<h1>משמרת אלעזר</h1>
שאול בן אלעזר בראך
<big>הקדמה</big>
<big>יציר</big> <big>אנוש</big> <big>הבל</big> <big>דרכו</big> <big>–</big> <big>ואך</big> <big>נשמתו</big> <big>היא</big> <big>ישעו:</big>
<big>נשף</big> <big>שחר</big> <big>שאלתה</big> <big>אחת -</big> <big>מצות</big> <big>ומוסר</big> <big>השם</big> <big>לקחת:</big>
<b>לדלות</b> בתבונה מים עמוקים, חלקה מורשה מהר האלקים, ואם תאכל פת במלח, תשבע מטוב לקח, ואם תשתה מים במשורה' תרוה מנועם אמרי', ואם על הארץ משכבך ושכבת וערבה שנתך, ואם חיי צער חייך, והקיצות היא תשיחך, ורק השמר לך ושמור נפשך מאד פן תשכח את הדברים אשר ראו עיניך וכן הזהיר בספר חסידים סי' תק"ל וז"ל הקב"ה גוזר כמה ספרים יעשה איש וכל מי שגילה לו הקב"ה דבר ואינו כותבה הרי גוזל את מי שגילה לו כי לא גילה לו אלא לכתוב דכתיב סוד ה' ליראיו ובריתו להודיעם עכ"ל ובזה פרשתי פסוק קשה ההבנה בתהלים מ"ה רחש לבי דבר טוב אומר אני מעשי למלך לשוני עט סופר מהיר וכוונת הפסוק לדעתי ממש כדברי ס' חסידים רחש לבי דבר טוב אין טוב אלא תורה היינו אם אני מחדש איזה דבר בתורה אומר אני מעשי למלך חושב אני שזה החידוש אינו שלי רק לממ"ה הקב"ה על כן לשוני עט סופר מהיר אני כותב על הספר בדיו כדי שלא אהי' גוזל למי שגילה לי וזאת היתה לי כי הורגלתי בנפשי לכתוב בעט סופר הדברים אשר זיכני ה' ברוב רחמיו ובזכות אבותי הקדושים להבין בתוה"ק ומהם הדפסתי, וקראתיו בשם משמרת אלעזר לזכות בזה נשמת אבי המנוח רחים ומוקיר רבנן ועסקן במצות כש"ת ר' אלעזר זצ"ל תנצבה"ח אשר לא זכיתי לקיים כיבוד אב כראוי בחייו שנפטר לחיי עוה"ב בהיותי כבר תמניסר והוא פיזר הרבה עלי לגדלני על ברכי התורה ונוצר תאנה יאכל פרי' ראשית ביכורי אשר הדפסתי קראתי על שמו הטוב. ובהוצאה שני' נתוסף מה שרשמתי מאז בגליון הספר וגם דברים שמצאתי שקדמוני השבתי הדברים לבעליהם וגם נעשו מפתחות על כל הנמצא בהספר על תנ"ך וש"ס ומדרשים כדי שימצא המעיין בניקל מבוקשו. ובהוצאה ראשונה להיותי צעיר לימים העלמתי שמי וזה גרם שלא הזכרתי לטובה אנשי ק"ק מאגענדארף כראוי' להם וכעת שבלא"ה נתפרסם שחברתי את הספר ע"י תלמידים שמצאו בספרי דברים ששמעו ממני הנני לפרוע חובי ולזכור אהבת נעורים הבעלי בתים החשובים מק"ק מאגענדארף יע"א אשר הי' בתומכי נפש התלמידים אשר הסתופפו אצלי לערך ח"י שנים. והנני לדרוש בכבוד אכסניא המה הבעלי בתים החשובים פקה"י קראל יע"א העומדים על ימיני לעזרני להרביץ תורה ולהרבות גבולי בתלמידים הגונים יעמוד להם זכות התורה להתברך בברכות שנתברכו אבותינו ויזכו לראות בהרמת קרן התורה ב"ב. ע"כ כתבתי בהוצאה שני'. ועתה שהחיינו הבורא ב"ה לראות הוצאה שלישית בהוספות רבות הנני להזכיר לטובה בע"י בתים חשובים מקה"י קאשיצע שעמדו לימיני לחזק את בדק הבית ושכרם אתם שלא תמוש התורה והעבודה מזרעם ויראו בגאולה הקרובה. ובהוצאות הראשונים נתן הגאון כקש"ת מה"ו צבי הירש זצוק"ל שפירא האב"ד דק"ק-מונקאטש בע"ס דרכי תשובה מהודו על ספרי תנוח נפשו בעדן ויגן עלינו בזכותו. ובצאתי מבית הספר אודה על העבר ואתפלל על העתיד יטהר לבי לעבודתו ויזכנו ללמוד וללמד ולא תמוש התורה מפי ומפי כל יוצאי חלצי ולראות בהתרוממות קרן ישראל והי' ה' למלך על כל הארץ ויקויים הפסוק וכל קרני רשעים אגדע תרוממנה קרנות צדיק תהלים ע"ה ודקדקתי בפסוק זה דצ"ב מה הוא הקרנות וי"ל דבמס' ביצה ט"ו אמרו חכז"ל כל מזונותיו של אדם קצובים לו מר"ה ופרש"י כל מה שישתכר בשנה זו שיהא ניזון משם קצוב לו כך וכך ישתכר בשנה זו ויש לו ליזהר מלעשות יציאה מרובה שלא יוסיפו לו שכר למזונות אלא מה שפסקו לו עכ"ד והנה שכר מצוה בהאי עלמא ליכא קדושין ל"ט ב' אלא יש מצות שאוכל פירותיהן בעוה"ז והקרן קיימת לו לעוה"ב נמצא אם יאכל יותר ממה שקצבו לו מנכין לו מהקרן נמצא שקרני רשעים אגדע להיפוך מזה הצדיקים אין אוכלין גם שכר פירותיהן בעוה"ז ומצרפין הפירות להקרן ומתרומם תמיד קרנם וזו תרוממנה קרנות צדיק – וזה שאמר רשעים בלשון רבים וצדיק בלשון יחיד יובן עפ"י שפרשתי הפסוק במשלי י"ג צדיק אכל לשבע נפשו ובטן רשעים תחסר גם בזה יל"ד שאמר רשעים בלשון רבים וצדיק בלשון יחיד י"ל דהרשע רוצה שכל העולם יהי' שלו ואעפ"י שיודע שיש עוד הרבה רשעים בעולם רצונו שימותו ברעב רק שימצא בטנו שהוא לעולם חסר וההיפוך בצדיק אפי' אם לא הי' בעולם אדם אחר רק הוא לבדו ג"כ לא הי' אוכל רק כדי צורך חיותו ולזה אמר בלשון יחיד שגם אם הוא יחיד בעולם אינו אוכל רק לשובע נפשו ומיושב לפי"ז שאמר כאן רשעים בלשון רבים דהיינו אעפ"י שיש רשעים הרבה בעולם אין מסתפק במה שקצבו לו וצדיק אפי' הוא לבדו בעולם אינו אוכל אפי' פירות מצותיו:
<big>תשועה</big>
<big>בישראל.</big>
<b>א)</b> <b>במס'</b> ר"ה ט"ז ב' ובמס' סוכה כ"ז ב' איתא א"ר יצחק חייב אדם לקבל פני רבו ברגל. והעתיקו הרי"ף והרא"ש במס' ר"ה וכן הרמב"ם בפ"ה מהל' ת"ת. וכתב הגאון בטל נוב"י במה"ת חאו"ח סי' צ"ד דדין זה נאמר רק בזמן שביהמ"ק קיים אבל בזה"ז אין חיוב לקבל פני רבו ברגל וטעמו כמו שא"ר אייבו א"ר ינאי בקדושין ל"ג אין ת"ח רשאי לעמוד מפגי רבו אלא שחרית וערבית כדי שלא יהי' כבוד רבו חמור מכבוד שמים הה"ד בזה"ז כיון שאנו אין הולכים לקבל פני השכינה ברגל אם הי' חיוב לקבל פני רבו ברגל הי' כבוד רבו מרובה מכבוד שמים. והא דפריך הש"ס בסוכה כ"ז מר"א על ר"י היינו משום דגם ר"א בזמן הבית הי'. ועוד הא ר"א קרא דריש ושמחת בחגיך ושפיר פריך איך אפשר לקבל פני רבו ברגל אפי' בזמן המקדש והא צריך שלא לצאת מביתו ברגל והא דהעתיקו הרי"ף והרא"ש הא דר' יצחק אע"ג שאין דרכם להעתיק דבר שאינו נוהג בזה"ז, הטעם לפי שהם מעתיקי הגמרא העתיקו גם מימרא זו כיון שיש בה עכ"פ תועלת שנכון לקבל פני רבו אף שאין עתה חיוב מ"מ לא גרע מקימה מפני רבו שאינו רשאי היינו שאין חיוב אבל ראוי' מצד המוסר והטור ושו"ע שאינם מעתיקי הגמרא אין דרכם להביא רק מה שהוא עפ"י הדין בזה"ז לכן השמיטו דבר זה שאינו חיוב עתה עכת"ד. העתקתי כל דברי הנוב"י כי לע"ד אין בכח ראיותיו לעקור הלכה קבוע שלא יהי' נוהג בזה"ז ואבא על סדר דבריו הנה עיקר סמיכתו מהא דקדושין דף ל"ג במחכ"ת אין זה דמיון לנידון שלנו דהרי רש"י שם פירש הטעם שפני יוצרו אינו מקבל אלא שחרית וערבית וכונתו שאינו מתפלל רק שחרית וערבית וא"כ בשלמא התם שהרי אם הי' רוצה הי' יכול להתפלל כל היום וכיון שאינו עושה כן אינו ראוי' לחייב אותו לקום הרבה פעמים ביום מפני רבו שלא יהי' כבוד רבו מרובה מכבוד שמים משא"כ בראיית פנים בעזרה שאי אפשר לנו לקיים בזה"ז כי אנו טמאי מתים ואי אפשר לנו להקריב עולת ראי' שהיא קרבן יחיד כדאיתא בחגיגה ו' ואינו דוחה את הטומאה א"כ למה לא נקיים עכ"פ מצות קבלת פני רבו ברגל שהוא אפשר לנו לקיים ואין שייך בזה לומר שכבוד רבו מרובה מכבוד שמים מאחר שאי אפשר לנו לקבל פני השכינה בזה"ז ועוד אני תמה איך ערב לבו לחלוק מסברא על הריטב"א שפסק בהדיא שאם דר בתוך תחום רבו מחוייב לקבל פני רבו בכל שבת וא"כ הא זה פשיטא שגם אם דר בתוך תחום ירושלים לא יהי' מחויב לקבל פני השכינה בכל שבת רק בשלש רגלים וא"כ יקשה לפי סברת הנוב"י הא כבוד רבו מרובה מכבוד שמים והנוב"י באמת הוכיח מזו הקושיא דאין חיוב לקבל פני רבו בשבת ובעיני יפלא איך הונח לו בזה וכי הריטב"א נעלם ממנו גמרא דקידושין הנ"ל. ולע"ד אין שום קושיא על הריטב"א מגמרא קדושין דבשלמא בראיית פנים בעזרה שנאמר בתוה"ק ולא יראו פני ריקם וצריך להביא עולת ראי' לכך לא חייבה התוה"ק להתראות פנים בעזרה רק ג"פ בשנה אבל ברבו שיוכל לקבל פניו בלי הבאת קרבן שפיר י"ל דחייב לקבל פניו בכל שבת ואין בזה משום כבוד רבו מרובה מכבוד שמים דאדרבה משום דכבוד שמים מרובה ואינו רשאי להתראות פנים בעזרה בלי קרבן זו גורם שאינו חייב לקבל פני השכינה רק ג"פ בשנה.
<b>ב)</b>
<b>ועתה</b> נעתיק עצמינו למה שהקשה הוא עצמו דאם יש חילוק בחיוב זה בין זמן שביהמ"ק קיים לזה"ז א"כ מאי פריך הש"ס בסוכה מר"א על ר"י הא י"ל דר"א מיירי בזה"ז ור"י מיירי בזמן שביהמ"ק קיים ומה שתירץ בתירוץ הראשון דגם ר"א בזמן הבית הי' זה אי אפשר לומר. דהנה בספר ועד לחכמים אות ר"א בן הורקנוס הקשה דמאי פריך הש"ס בר"ה דף ה' מר"א ור"י דלמא זה המעשה הי' בזמן שביהמ"ק קיים דהא ר"א ור"י כבר גדולים הי' בעת חורבן ביהמ"ק והוסיף להפליא על רש"י שם שכתב דר"א ור"י לאחר החורבן הוי עכ"ד דהא זה מפורסם שהי' גדולים בעת החורבן וכן הקשה בספר פנ"י בביצה דף ה' דמאי פריך מר"א דלמא זה המעשה הי' קודם חורבן הבית ותירץ בספר הנ"ל דהש"ס שפיר הקשה דבשני מעשים אלו הוזכר שהי' בלוד ובעת שדר ר"א בלוד כבר נחרב הבית כי איתא בקהלת רבה עה"פ קהלת ז' ז' כי העשק יהולל חכם חמשה תלמידים הי' לו לריב"ז ר"י הכהן ור"א בן הורקנוס וכו' כל זמן שהי' קיים הי' יושבים לפניו כשמת הלכו ליבנה הרי דאחר פטירת ריב"ז. שהי' כבר אחר חורבן הבית הלך ר"א ליבנה וכן איתא בירושלמי דסוטה פ"ט מעשה שנכנסו זקנים לעלי' ביבנה נתנו עיניהם בר"א בן הורקנוס ובסנהדרין ל"ב ב' אמרו צדק צדק תרדוף אחר ר"א ללוד הרי שהי' ר"א דר בלוד. אמנם כבר אמרו חכז"ל שגלו מיבנה ללוד וכן איתא בתוספתא מובא בר"ש פ"ד דידים מ"ג א"ר יוסי בן דורמסקת אני הייתי מזקנים הראשונים שגלו מיבנה ללוד והי' שם ר"א הנך רואה שר"א דר בלוד רק לאחר החורבן וכיון שהמעשה במס' ר"ה והמעשה במס' ביצה שניהם הי' בלוד שפיר פריך הש"ס דמזה מוכח דהי' לאחר החורבן עכ"ד הנחמדים וא"כ כיון שגם מעשה הנזכר כאן בענין קבלת פני רבו הי' בלוד הרי מוכח בפירוש דגם בזה"ז חיוב לקבל פני רבו ברגל ודלא כנוב"י עוד קשה לי על תירוץ הנוב"י דאם הי' מעשה דר"א בזמן שביהמ"ק הי' קיים א"כ למה לא הלכו ר"א ור' אילעאי לירושלים לקיים מצות ראי' ולאכול שלמי שמחה והאיך שבתו בלוד ואם גם נדחק שאירע טומאה וכדומה לר"א שלא הי' אפשר לו להתראות פנים בעזרה מ"מ קשה על ר' אילעאי שכפי המבואר בש"ס הי' דר במקום רחוק מר"א והאיך הלך לקבל פני רבו בלוד ועזב מלקבל פני השכינה בירושלים וצריכין לומר שגם לו אירע איזה טומאה וידע בביתו שגם לר"א אירע איזה טומאה וזה ודאי דוחק גדול א"ו נראה ברור שזה המעשה היתה לאחר חורבן הבית ומוכח דגם לאחר חורבן הבית החיוב לקבל פני רבו ברגל:
<b>ג)</b>
<b>ומה</b> שתירוץ הנוב"י בתירוצו השני משום דר"א קרא דריש בעניי לא אוכל לירד לסוף כונתו כי אעפי"כ שפיר יש לתרץ דבזמן שביהמ"ק קיים שהוא חייב לקבל פני רבו אז דוחה מצות ושמחת אתה וביתך אבל בזמן שאין ביהמ"ק קיים שאין חיוב בקבלת פני רבו רק מצוה שפיר אמר ר"א שמשבח את העצלנים כי מצות ושמחת הוא חיוב ומצות קבלת פני רבו ברגל אינו חיוב אז ומה יענה הנוב"י לפי האמת לשיטת הכ"מ שכתב בפ"ה מהל' ת"ת לדעת הרמב"ם שלא העתיק החילוק בין אזיל ואתי ביומא לבין אזיל ולא אתי ליומא שהרמב"ם ס"ל דזה החילוק נאמר רק אליבי' דר"א אבל לרבנן חייב לקבל פני רבו ברגל גם אם אי אפשר לו לחזור לביתו באותו יום וא"כ קשה תיפוק לי' דצריך לקיים מצות ושמחת ועכ"ח צריכין לומר דחיוב קבלת פני רבו דוחה למצות ושמחת א"כ למה לא יוכל הש"ס לתרץ כן דר"י מיירי בזמן שביהמ"ק קיים שהי' חייב במצות קבלת פני רבו ברגל לכך דחי מצות ושמחת ור"א דהי' בזמן הזה שפיר אמר דמצות ושמחת דוחה למצות קבלת פני רבו שאינו חיוב בזה"ז א"ו מוכח מזה דחייב לקבל פני רבו ברגל גם בזה"ז:
<b>ולכאו'</b> עלה ע"ד דיש ליישב קושית הנוב"י דגם אם נימא דבזה"ז אין חיוב לקבל פני רבו ברגל אעפי"כ פריך הש"ס שפיר עפ"י מה שכתבו התוס' במס' מ"ק י"ד ב' דבזה"ז אין כאן מצות שמחה מה"ת דעיקר מצות שמחה בשלמי שמחה ולפי"ז י"ל דמהכא דייק הש"ס דמדנקט ר"א הקרא ושמחת עכ"ח דהי' זה המעשה בזמן שביהמ"ק קיים דבזה"ז לא שייך מצות ושמחת מה"ת אבל לאחר העיון זה ליתא דהא בלא"ה יקשה דעדיין מה פריך הש"ס לשיטת הרמב"ם וסמ"ג דמצות שמחה נוהג מה"ת גם בזה"ז בשאר דברים ועוד דהא כבר הוכחתי לעיל מהא דהיתה המעשה בלוד וגם מהא דר"א ור' אילעאי לא הלכו לרגל לירושלים מוכח דהי' לאחר החרובן וא"כ בלא"ה יקשה לשיטת התוס' ועכ"ח צריכין לומר דכיון דמצות שמחת יו"ט דרבנן הנוהגת בזה"ז נצמח ממצות שמחת יו"ט שהי' דאורייתא בזמן שביהמ"ק קיים מקרא דושמחת לכך נקיט ר"א קרא דושמחת, ועדיין הי' מקום לישב קושית הנוב"י דהא כל עיקר טעמו של הנוב"י הוא דבזה"ז אין בו חיוב לקבל פני רבו משום שלא יהי' כבוד רבו חמור מכבוד שמים וא"כ הא בימי התנאים והאמוראים הי' להם אפר פרה חגיגה כ"ה והי' אפשר להם להטהר וא"כ הי' מחוייבים לעלות לרגל וממילא שפיר פריך הש"ס מר"א דאז הי' עדיין חיוב לקבל פני רבו ברגל כמו בזמן שהי' ביהמ"ק קיים. אמנם הרי ראינו שלא הלכו אז לרגל והגם שכתבתי לעיל שיש לדחות בדוחק שאירע לשניהם טומאה וידעו זה מזה עדיין לא עלתה ארוכה בזה לקושית הנוב"י דעיין בשו"ת מהר"ץ בסופו שהרבה שנים אחר החורבן לא הי' להם אפשרות לעלות ולראות ולהקריב קרבנות כי הי' סכנה בדבר מגזירת מלכות רומי וא"כ לסברת הנוב"י שפיר הי' אפשר לתרץ דאז כיון דלא הי' יכולין לעלות לרגל לא הי' חיוב לקבל פני רבו ברגל משום שלא יהי' כבוד רבו חמור מכבוד שמים א"ו כמו שכתבתי למעלה דאדרבה כיון שאנוסים הן ואין יכולין לעלות לרגל אין בזה משום כבוד רבו מרובה דכי אם אי אפשר לנו לקיים מצוה אחת נבטל בשביל זה מצוה אחרת:
<b>ד)</b>
<b>וראיתי</b> ביד שאול סי' רמ"ב ס"ק ט"ו שמביא בשם ספר ב"ה להקשות קושית הנוב"י דהאיך אפשר שיהי' חיוב לקבל פני רבו בכל שבת הא יהא כבוד רבו חמור מכבוד שמים והיד שאול התעורר בהערה שני' של הנוב"י דבזה"ז לא יהי' חיוב לקבל פני רבו ברגל מטעם זה, ובזה מישב סתירת הסוגיא דבסוכה אמר "מחייב אינש" לאקבולי אפי' רבי' ובר"ה אמר "איבעי" לה למיזל דמשמע שהוא רק מצוה ולא חיוב ותירץ עפ"י דבריו דכיון דמי שעלה לרגל טעון לינה בירושלים וההולך לקבל פני רבו מבואר בסוכה דאדרבה שצריך לשוב לביתו באותו היום וא"ר אין שייך לומר כבוד רבו מרובה דהרי כבוד השכינה מרובה שטעון לינה, ולכך בסוכה שמביא הש"ס החילוק בין אזיל ואתי ביומא לאזיל ולא אתי ביומא לכך אמר שפיר חייב אינש ול"ש להקשות דכבוד רבו מרובה דצריך לקבל פניו בכל שבת מאחר דצריך לשוב לביתו באותו היום משא"כ בקבלת פני שכינה דטעון לינה אבל בר"ה דלא הביא הש"ס זה החילוק לכך לא הי' יכול לומר חייב ואמר רק איבעי' לה למיזל. ולי קשה דא"כ המקחן למה הקשה על ר"י מדברי ר"א ולא הקשה עליו סתם דהא כבודו מרובה מכבוד שמים שהוא נגד הסברא דהא המקשן עדיין לא ידע החילוק בין אזיל ואתי ביומא או לא. והאמת לע"ד כמש"כ לעיל דבזמן הבית אין קושיא מהא דכבוד רבו מרובה מכבוד שמים משום דחייב לקבל פני רבו בכל שבת דכבוד שמים מרובה שצריך להביא קרבן בעת קבלת פני השכינה. ובזה"ז ל"ק כלל כיון דאי אפשר לנו לקיים מצות ראי' בעזרה ל"ש כבוד רבו מרובה מכבוד שמים דע"ז אנוסין היינו במצות התורה שצותה ולא יראו פני ריקם:
<b>וע"ד</b> סתירת הסוגיא נלע"ד פשוט דכבר הקשה הפנ"י בר"ה דהא חיוב קבלת פני רבו ברגל הוא מ"ע שהזמ"ג וא"כ יהי' נשים פטורות ותירצו הבאים אחריו דאעפי"כ אם מקיימין עושות מצוה כמו בשאר מצות עשה שהז"ג שפטורות ואעפי"כ מקיימות ומברכות עליהן וא"כ לכך אמר בר"ה "איבעי לה" למיזל דאצלה רק מצוה ולא חיוב משא"כ בסוכה אמר "אינש" דהיינו גברא שפיר אמר דחייב דאצלו הוא חיוב:
<b>ומה</b> שכתב הנוב"י שהרי"ף והרא"ש הם מעתיקי הגמרא לכך העתיקו הגמרא כיון שיש מצוה עכ"פ גם בזה"ז לקבל פני רבו הוא תמוהא הלא אם כוונתם להביא הך דר' יצחק ללמוד ממנו שיש מצוה בקבלת פני רבו לא הי' להם להביא דברי ר' יצחק דמיירי רק ברגל והי' להם להעתיק דברי הש"ס בחגיגה דף ה' שמוכח שם שמצוה לקבל פני רבו בכל יום וכמו שכתב גם הריטב"א בסוגיין לדבר פשוט שמצות קבלת פני רבו הוא בכל יום והאיך העתיקו דברי ר"י שאפשר לטעות שיש חיוב גם בזה"ז לקבל פני רבו ובטלו מצות ושמחת אתה וביתך או אפשר לטעות שאין מצוה כלל בקבלת פני רבו רק ברגל א"ו פשוט שהרי"ף והרא"ש העתיקו הא דרי יצחק להלכה משום דחיוב זו נוהג גם בזה"ז ומצאתי ב"ה ראי' ברורה לדבריי מחגיגה דף ג' ע"א שהלכו ר' יוחנן בן ברוקה ור' אלעזר בן חסמא להקביל פני ר' יהושע בפקיעין וכתב רש"י יום טוב הי' שחייב אדם לכבד את רבו בהקבלת פנים ובמכילתא פ' בא הובא מעשה זו ואמרו שר' יהושע הי' אז כבן שבעים שנה וכן באבות דר' נתן פרק ח"י אמרו שהי' לעת זקנתו ואז כבר חרב הבית וגם מש"ס דידן מוכח כן שהרי אמרו לו מה שדרש ר' אלעזר בן עזריא והוא הי' בעת חורבן הבית כבן י"ד שנה (סדר הדורות משבת נ"ד ב') ומפורש יצא מרש"י שגם בזה"ז חייב לקבל פני רבו ברגל:
<b>ה)</b>
<b>מסקנת</b> הש"ס בסוכה דבאזיל ולא אתי ביומא אינו רשאי לקבל פני רבו ברגל וכן פסק הריטב"א והגהת מיימוני. ומזה תמהתי בראותי גאוני וצדיקי הדור תלמידיהם באים לקבל פני קדשם גם ברגלים למה אין מוחין בהם כמו שמיחה ר"א בר' אילעאי שאמר אינך משובתי הרגל שהרי אמרה תורה ושמחת. ויגעתי ומצאתי ב"ה שכפי כללי ההלכה המצוי' בידינו יהי' מוכח שהחיוב לקבל פני רבו ברגל הוא גם באזיל ולא אתי ליומא:
<b>הנה</b> הרמב"ם העתיק בפ"ה מהל' ת"ת הא דא"ר יצחק חייב אדם לקבל פני רבו ברגל. והשמיט ולא העתיק חילוק הש"ס בין אזיל ואתי ביומא לאזיל ולא אתי ביומא. וכתב הכ"מ דס"ל להרמב"ם דזה החילוק אמרו בש"ס רק אליבי' דר"א אבל רבנן חולקין עליו ואין מחלקין בין אזיל ואתי ביומא לבין אזיל ולא אתי ביומא והקשה עליו הגאון ר' וואלף באסקאוויטץ זצ"ל בסדר משנה דא"כ מאי פריך הש"ס על ר"י מהך דר"א דהא אמר לך ר"י אנא דאמרי כרבנן דלא מחלקי בין אזיל ואתי ביומא לאזיל ולא אתי ביומא ע"כ חידש הוא שני דרכים בישוב דעת הרמב"ם שלא העתיק זה החילוק:
<b>אופן</b> הראשון עפ"י שהוסיף להקשות ולתמוה האיך טעה ר"א שיהי' חיוב קבלת פני רבו גם באזיל ולא אתי ליומא דהאיך יעלה על הדעת לבטל מ"ע דאורייתא המפורשת בקרא בשביל מצוה דדברי קבלה או מפי השמועה לקבל פני רבו ברגל. ועוד בכ"מ מבטלינן קום ועשה נגד שב ואל תעשה והלא אפי' בר בי רב דחד יומא לא יטעה בה ומכש"כ שלא יטעה בזה ר' אילעאי דהוי רב גוברי' והוא מגדולי תלמידי ר"א. וגם על המקשן קשה דהאיך אסיק אדעתי' דר' יצחק ס"ל דחייב לקבל פני רבו ברגל גם באזיל ולא אתי ליומא הכי יעבור על מצוה המפורשת בקרא בקום ועשה כדי שלא יבטל בשוא"ת מצוה דדברי קבלה. ותירץ דמשום דבקרא דיו"ט לא נאמר רק ושמחת בחגך א"כ בזה אינו נכלל שיהי' מחוייב לשמח את אשתו רק דכבר כתבו התוס' בפסחים ק"ט דילפינן ושמחת הנאמר ביו"ט מושמחת הנאמר במ"ש ושם נאמר אתה וביתך וא"כ הא ידעינן דגז"ש אין אדם דן מעצמו אלא אם קבלה מרבותיו. וא"כ י"ל דהמקשן וגם ר' אילעאי לא ידעו זה הגז"ש. ור"א הוא שחידש לו זה הגז"ש. ולכך מסיק הש"ס דגם ר' יצחק לא אמר רק באזיל ואתי ליומא. ולפ"ז הרמב"ם שהעתיק בפ"ו מהל' יו"ט הי"ז דחייב אדם לשמח את אשתו ובניו מה"ת שנאמר ושמחת בחגך א"כ לא הוצרך להעתיק הך חילוק בין אזיל ואתי ביומא לאזיל ולא אתי ביומא דמילתא דפשיטא הוא דהאיך יעבור בקום ועשה על מצוה מפורשת בתורה כדי שלא לבטל בשוא"ת מצוה דדברי קבלה:
<b>ואופן</b> השני תירץ עפ"י שהקשה קושיא עצומה דהאיך אמר ר' אליעזר לר' אילעאי אינך משובתי הרגל שהרי אמרה תורה ושמחת הלא ר"א לשיטתו ס"ל בביצה ט"ו דשמחת יו"ט רשות ואו יושב ושונה או אוכל ושותה וא"כ הלא יכול ר"א ללמוד שם כל הרגל אצל ר' אליעזר וגם זה עצמו שהוא יושב לפני רבו ומקבל פניו הוא נחשב לה'. ותירץ דזה המעשה הי' בחג הסוכות ובזה ר"א לשיטתו דס"ל י"ד סעודות חייב אדם לאכול בסוכות ולפי פירוש התוס' גם במסקנא הכי ס"ל וממילא מידה דבעינן לכם ושייך בי' מ"ע דושמחת. ולפי"ז י"ל דדוקא לר"א דס"ל שמחת יו"ט רשות הי" הו"א דחייב לקבל פני רבו גם באזיל ולא אתי ליומא משא"כ הרמב"ם דפסק שמחת יו"ט חובה לא הוצרך להעתיק זה החילוק דפשיטא עכ"ד ונפלאתי על הגאון העצום איך נעלם ממנו באותו שעה סוגיא שהרחיב עלי' כל הדיבור שהרי שם בסוגיא בסוף הדף פריך הש"ס על המעשה דר"א ששבת בגליל העליון בסוכתו של יוחנן ברבי אילעאי בקסרי והא"ר אליעזר אין יוצאין מסוכה לסוכה ומשני רגל אחר הוי ושוב פריך הש"ס והלא אמר ר"א משבח אני את העצלנין שאין יוצאין מפתח ביתן ברגל הרי מפורש אמרו דגם בשאר רגלים חוץ מסוכות אמר ר"א משבח אני את העצלנין והאיך כתב הסדר משנה דאמר זה רק בחג הסוכות ולא בשאר רגלים וצע"ג:
<b>ונלע"ד</b> לישב תירוצו הגם שאין לשונו משמע הכי עפ"י שאמר ר"א בפסחים ס"ח ב' הכל מודים בעצרת דבעינן נמי לכם מ"ט יום שניתנה בו תורה היא וא"כ י"ל דכוונת הש"ס רגל אחר הוי היינו עצרת דבזה גם ר"א מודה דשמחת יו"ט חובה. והי' מדויק בזה לשון רש"י שכתב על רגל אחר הוי כגון עצרת דמאי בעי רש"י בהכי איזה חג הוי די שנדע שאינו תג הסוכות אבל לפי"ז א"ש דדוקא נקט עצרת דבפסח ס"ל לר"א שמחת יו"ט רשות ולא הי' הש"ס מקשה כלום. אלא דכל זה ליתא דאדרבה מנ"ל לש"ס לפרש רגל אחר על עצרת כדי שיקשה נימא שכוונתו על פסח ולא יקשה כלום א"ו דכוונת רש"י פשוטה דמאחר דשבת ר"א בסוכתו עכ"ח הי' או בסוכות ושבת בסורה לקיים מצות סוכה או בעצרת ושבת בסוכתו להגן מפני החום אבל אם הי' בחג הפסח מסתמא הי' שובת בבית לכך נקט רש"י כגון עצרת. ולפי"ז אפשר לומר כתירוץ הסדר משנה אלא שצריכין להוסיף גם עצרת דבחג הסוכות ועצרת אמר ר"א משבח אני את העצלנין ובפסח אמר שמחת יו"ט רשות ולכך כאן דמיירי מחג העצרת שפיר פריך:
<b>ו)</b>
<b>אמנם</b> לפי"ז יש לדייק מסידור הש"ס נגד הגאון סדר משנה והוא בשנדקדק למה לא פריך הש"ס מיד מהא דר"א משבח אני את העצלנין וצריך לתרץ שבת הוי ושוב לא יקשה הקושיא מאין יוצאין מסוכה לסוכה. אמנם אם נימא דלא כסדר משנה יומתק דהא זה ידע המקשן דהמעשה הי' או בעצרת או בסוכות וכמו שפרש"י וס"ל דרק בעצרת ס"ל לר"א דשמחת יו"ט חובה כר"א בפסחים שהבאתי לעיל אבל בסוכות ופסח ס"ל לר"א שמחת יו"ט רשות לפי"ז לא הי' יכול להקשות מהא דר"א דאמר משבח אני את העצלנין דהי' יכול לתרץ דלא אמר זה ר"א רק גבי עצרת דשמחת יו"ט חובה והאי מעשה דהכא איירי בחג הסוכות דשמחת יו"ט רשות ולכך הקדים להקשות מהא דאמר ר"א אין יוצאין מסוכה לסוכה ומשני דרגל אחר הוי ועכ"ח לא הי' המעשה רק בעצרת מעתה שפיר פריך והא אמר ר"א משבח אני את העצלנין עוד קשה לי על הסדר משנה דא"כ מאי פריך לעיל מר"א על ר' יצחק הא י"ל דר"א מיירי בסוכות לכך אמר משבח אני את העצלנין ור"י מיירי בפסח ששמחת יו"ט רשות לכך אמר דחייב אדם לקבל פני רבו ועו"ק אמאי ל"ק ר' אלעזר בפסחים הכל מודים בסוכות דבעינן נמי לכם כמו שאמר הכל מודים בעצרת דבעינן נמי לכם ועוד תמוהא דהלא הקשו שם התוס' בפסחים על הא דאמר ר"א דמודה ר' אליעזר בעצרת דבעינן לכם א"כ מאי השיב ר"א לרע"ק במשנה הלא שפיר יליף ק"ו מעצרת דאז שמחת יו"ט אינו רשות ותירצו דר"א לא יליף זה מקרא רק מסברא ופירשו דבריהם דזה הוי רק מדרבנן דאם הי' מדאורייתא הי' יכול למילף ממנו בק"ו ומעתה אם נימא כדעת הגאון סדר משנה דר"ע יליף מתשבו כעין תדורו דבסכות בעינן לכם א"כ עדיין קשה מה השיב ר"א לרע"ק הלא יליף שפיר ק"ו מסוכות דאז הוא חובה. ועוד שכתב המאירי על מס' ביצה שהוא הקשה ברפ"ב דביצה זו הקושיא דאיך אמר ר"א שמחת יו"ט רשות הלא הוא עצמו אמר שחייב אדם לאכול י"ד סעודות בסוכות ותירץ דזה דוקא כשאינו יושב ושונה אבל כשיושב ושונה פטיר גם מהי"ד סעודות ועוד תירץ דזה שחייב לאכול הי"ד סעודות הוא רק מחמת סוכה אבל לא מחמת יו"ט הרי מפורש יוצא דגם בסוכות ס"ל לר"א דשמחת יו"ט רשות ודלא כהגאון בעל סדר משנה
<b>ז)</b>
<b>והנה</b> הא דכתב המאירי שאם אינו יושב ושונה מודה ר"א דשמחת יו"ט חובה הוא דבר פשוט ומוסכם מכל המפרשים הראשונים. ומה שכתב מהרש"א במס' ביצה דף ט"ו דמדכתבו התוס' ומ"מ אמר להם אכלו משמנים משמע דס"ל להתוס' דלר"א שמחת יו"ט רשות אפי' כשאינו יושב ושונה לע"ד אין זה במשמעות לשונם כלל ואדרבה לשונם מוכח כדעת כל המפרשים דדוקא ביושב ושונה ס"ל לר"א דשמחת יו"ט רשות והאיך אפשר להעלות על הדעת להיפך וכי חולק ר"א על קרא דושמחת א"ו דר"א ס"ל דשמחה נפשית נמי בכלל ושמחת מדקאמר לה'. וכונת התוס' כך הוא שהקשו דלמה צוה ר"א לתלמידיו אחר שסיים דרשתו שיאכלו וכי מחוייבין הם לאכול והלא יכולים הם לישב בביתם ולשנות דלשיטת ר"א פטורין משמחת יו"ט וא"כ למה הזהירם על האכילה וע"ז תירצו התוס' דודאי לא הזהירם על האכילה דבאמת אם רוצים ללמוד כל היום רשאים הם ואינן מחוייבין לאכול אבל ידע ר"א שבכל יום גם בימות החול שבודאי מותרין להתענות רגילין הם לאכול אחר סיום הדרשה ולכך כיון שהי' עתה אחר סיום הדרשה ידע שבודאי ילכו כעת לאכול כמו בשאר הימים לכך הזהירם שאם אוכלים שיאכלו משמנים כי בעת שאין לומדים הם מחוייבים בשמחת יו"ט לכך מחוייבים לאכול מאכלים טובים וערבים וא"כ אדרבה משמע מלשון התוס' דגם ר"א ס"ל דכשאינו יושב ושונה מחוייב הוא בשמחת יו"ט. (מגמרא זו יש סתירה למה שחידש הטו"ז באו"ח סימן תקפ"ב סק"ג דהיכי דאומר "כל כולו" הוא כל לגמרי ולא רוב דהא כאן אמר על ר"א שהי' יושב ודורש "כל היום כולו" ואעפ"כ מוכח דלא דרש רק רוב היום):
<b>ח)</b>
<b>הנה</b> אם כי סתרנו תירוץ הגאון בעל סדר משנה והוכחנו דגם בסוכות ס"ל לר"א דשמחת יו"ט רשות מ"מ קושיתו עומדת כחומת ברזל נגדינו דלמה הקפיד על ר' אילעאי שבא לקבל פניו הלא הוא עצמו ס"ל דשמחת יו"ט רשות כשיושב ושונה והגם שלפום פשטות הי' אפשר לומר דהמעשה הוי בעצרת דאמר ר' אלעזר דמודה ר"א דבעינן נמי לכם אמנם אין בזה להעלות ארוכה לקושיא עצומה הלזו דהא זה דבעינן בעצרת לכם אינו מכת מצות ושמחת דאל"כ תהדר קושית התוס' בפסחים לדוכתי' נילף ק"ו מעצרת ועכ"ח צ"ל שהוא רק מסברא אבל לא מושמחת וא"כ קשה האיך אמר לו ר"א קרא דושמחת ועוד דא"כ מאי פריך מר"א על ר"י הא י"ל דר"י מיירי בפסח או בסוכות דשמחת יו"ט רשות:
<b>ונלע"ד</b> לתרץ דהנה לכאורה נפלאתי על הא דאמר ר"א משבח אני את העצלנין שאין מניחין בתיהן ברגל משום שנאמר ושמחת אתה וביתך הלא איתא במס' פסחים, ע"א ת"ר חייב אדם לשמח את בניו ואת בני ביתו ברגל שנאמר ושמחת בחגיך במה משמחם ביין ר"י אומר אנשים בראוי' להם ביין ונשים בראוי' להן בבבל בבגדי צבעונין ובא"י בבגדי פשתן מגוהצין. ומעתה מאוד יקשה למה באזיל ולא אתי ליומא יהי' אסור לקבל פני רבו ברגל משום שנאמר ושמחת הלא לפי גמרא דפסחים הנ"ל שפיר יכול לקיים מצוה ושמחת ואעפ"כ יכול לקיים מצות קבלת פני רבו ברגל דהרי יכול למסור מעיו"ט לאשתו הבגדים וכן בשר ויין על יו"ט וא"כ כבר קיים מצות ושמחת אתה וביתך לכ"ע ונלע"ד הרי ראינו דמצוה ושמחת הוא בראוי להן שמכל דבר שאשתו נהנית ושמחה בו ואפשר לו לעשות לה מחוייב הוא בו וא"כ גם אם ימסור לה מעיו"ט מעדני מלכים וקשוטי בגדים עדיין לא קיים מצות ושמחת בשלימות כי שמחה לאשה כשבעלה שרוי עמה בעיר דהא אמר רבא בפסחים ע"ב חייב אדם "לשמח" את אשתו בדבר מצוה וא"כ צריך להיות דוקא בביתו ואפי' כשאשתו נדה הא איתא בערובין ס"ג ב' אמר רב ברונא אמר רב כל הישן בקילעא שאיש ואשתו שרוין בה עליו הכתוב אומר נשי עמי תגרשון מבית תענוגי' וא"ר יוסף אפי' באשתו נדה הרי מפורש דגם אם היא נדה תענוג הוא לה להיות שרוי אצל הבעל. וא"כ מעתה לק"מ קושית הסדר משנה דניהו דס"ל לר"א דיכול להיות יושב ושונה כל היום אבל עכ"פ גם הוא מודה שאסור לו להרחיק נדוד מעירו. כי אם הוא יושב ושונה בביתו מקיים עכ"פ ושמחת שהיא שרוי' אצלו ויש לה תענוג מזה אבל אם הרחיק נדוד מעירו מבטל בזה חלק ממצות ושמחת:
<b>ט)</b>
<b>ומעתה</b> סרה מהר גם קושיא השני' שהרעיש הסדר משנה את העולם עלי' דהאיך טעה ר' אילעאי בזה שקבל פני רבו ברגל שהוא רק מהלכה למשה מסיני או מדברי קבלה ידחה מצות שמחה המפורשת בתורה. אמנם למה שבארנו א"ש דבאמת הרי יכול לקיים מצות ושמחת בהרבה דברים אחרים כמו שאמרו במס' בפסחים נשים בראוי' להן בבגדי צבעונין ויכול למסור לה זאת קודם יו"ט ורק בענין אחד לא ישמח וא"כ ודאי יש לטעות וגם הדעת נוטה כן שלא לבטל מצות קבלת פני רבו ברגל לגמרי מוטב למעט השמחה בדבר אחד שבזה עדיין אינו עוקר מצות ושמחת לגמרי ואדרבה יכול לקיימה בהרבה דברים משא"כ אם ישב בביתו יבטל מצות קבלת פני רבו ברגל לגמרי וע"כ הוצרך ר"א לחדש לו דגם משום סעיף אחד מחלקי השמחה דחינן מצות קבלת פני רבו ברגל ואינו יכול לקבל פני רבו ברגל רק אם יכול לשוב לביתו באותו יום וזה חידוש גדול והוצרך ר"א להשמיעינו. וא"כ נסתר גם תירוצו הראשון על הרמב"ם דהגם דהרמב"ם פסק דמחוייב מדאורייתא לשמח את בניו ואשתו אעפי"כ אי הוי ס"ל דבאזיל ולא אתי ליומא אסור לו לקבל פני רבו ברגל הי' צריך להשמיענו זאת ואין זה פשיטא כדעת הסדר משנה ואדרבה חידוש גדול הוא דהא הרמב"ם ביאר שם מיד במה הוא חייב לשמחה בבבל בבגדי צבעונין וא"כ האיך נדע מזה שאסור לו לקבל פני רבו ברגל אם אי אפשר לו לשוב באותו היום הלא יכול למסור לה הבגדי צבעונין מערב יו"ט א"ו מדלא העתיק הרמב"ם החילוק בין אזיל ואתי ביומא לאזיל ולא אתי ליומא עכ"ח צריכין לומר כדעת הכ"מ דהרמב"ם פוסק דבכל ענין חייב לקבל פני רבו ברגל גם באזיל ולא אתי ליומא:
<b>י)</b>
<b>אלא</b> דעדיין לנגדינו קושית הסדר משנה על הכ"מ דא"כ מאי פריך הש"ס מר"א על ר"י הא יכול לומר אנא דאמרי כרבנן דפליגו על ר"א ועוד קשה לי האיך יחדש הרמב"ם פלוגתא חדשה שרבנן פליגו על ר"א מאחר שאין שום רמז בש"ס מזה. ונלע"ד בישוב דברי הרמב"ם דהנה הקשו המפרשים דר"י אמר חייב אדם לקבל פני רבו ברגל ולא זכר כלל שבת ור"ח משמע דבשבת ור"ח אין חיוב לקבל פני רבו והראי' שהביא מקרא לא הוזכר רגל כלל רק חדש ושבת. ותירוץ הריטב"א כבר כתב הנוב"י בתשובה שהבאתי שהוא דחוק ולע"ד שזה דחוק לשיטת הריטב"א דלפי פירושו צריכין לומר הא דאר"י חייב אדם לקבל פני רבו היינו דוקא בסוכות ופסח אבל לא בעצרת דאין בו חוה"מ וזה דוחק גדול דר"י סתמא אמר ברגל משמע בכל רגל וגם בעצרת וגם מרש"י מוכח דלא ס"ל כהריטב"א דהרי לפי פירוש הריטב"א מה שאמר הא דאזיל ואתי ביומא היינו כשהוא חוץ לתחום ורש"י פירש שהוא בתוך התחום עיי"ש. עוד נתעוררתי על דבר חדש שבסוגיא דסוכה אמר ר"י "מנין שחייב" אדם לקבל פני רבו ובסוגיא דר"ה ליתא לתיבת מנין אלא אר"י חייב אדם לקבל פני רבו וחידוש שלא עמדו המפרשים. על שינוי זה. עוד תמוהא מה שמקשה הש"ס מר"י על ר"א והלא שניהם תנאים הי' ואין שייך להקשות מאחד על חבירו. ואין לומר שקושית הש"ס על ר"א מקרא דמייתי ר"י לא חדש ולא שבת דכבר כתב הנוב"י דאדרבה הפסוק עולה יפה מאוד לשיטת ר"א דדוקא בחדש ושבת חייב לקבל פני רבו אבל לא ברגל משום דמבטל מצות ושמחת. וכן אין לומר בהיפוך שקושית הש"ס על ר"י מקרא דר"א דכבר כתבתי בתחלת דבריי דלמא ס"ל לר' יצחק דחיוב קבלת פני רבו דוחה למצות ושמחת כמו שס"ל לאמת הכ"מ בדעת הרמב"ם. בפרט לפי מה שהארכתי דיכול לקיים מצות ושמחת בבגדי צבעונין ושאר דברים א"כ בודאי אין כאן קושיא דיש לומר דס"ל לר"י מוטב שיעקור סעיף אחד מחלקי השמחה משיבטל מצות קבלת פני רבו לגמרי:
<b>יא)</b>
<b>ע"כ</b> נלע"ד דכל אלו הקושיות שזכרנו הי' קשה להרמב"ם ומהם הוכיח דינו דזה החילוק הנאמר בש"ס בין אזיל ואתי ביומא או אזיל ולא אתי ליומא אמרו כן רק אליבי' דר"א אבל אליבי' דר"י יהי' מוכח דלית לי' זה החילוק ובכל אופן חייב לקבל פני רבו ברגל גם באזיל ולא אתי ליומא וכוותי' פסק הרמב"ם דהנה הלשון המובא בש"ס סוכה שא"ר יצחק מנין שחייב' אדם לקבל פני רבו משמעותו שלא חידש ר' יצחק זה הדין רק הי' זה הדין מקובל ומפורסם אצל כל התנאים. ור' יצחק בא רק להשמיענו מאין למדו זה הדין וחידש שהוא נלמד מפסוק דלא חדש ולא שבת וזה שאמר "מנין שחייב" כי אם הוא חידש זה הדין הי' לו לומר חייב אדם לקבל פני רבו כמו שמובא בש"ס ר"ה מעתה מיושב קושיתינו וא"ש קושית הש"ס על ר"א דהא מדאמר ר"י מנין שחייב אדם לקבל פני רבו ברגל מוכח דזה דבר פשוט לכל התנאים שחייב אדם לקבל פני רבו ברגל וא"כ קשה אמאי הקפיד ר"א על ר' אילעאי ואמר שמשבח את העצלנין הלא כ"ע ס"ל דחייב אדם לקבל פני רבו ברגל ומעתה מיושב שינוי לשון הסוגיות דבשלמא בש"ס סוכה שרצו להקשות מדברי ר' יצחק על ר"א הוצרכו לדקדק להביא הלשון "מנין שחייב" כי לולא זה לא הי' שום קושיא על ר' אליעזר וכי ר' אליעזר לא יוכל לחלוק על ר' יצחק לכך הביאו הלשון מנין שחייב דמשמע מזה דכ"ע הכי ס"ל. משא"כ בש"ס דר"ה שלא הביאו כלל הא דר"א לא הוצרכו לדקדק בזה דמאי נ"מ אם ר"י חידש גם הדין או שר"י נתן רק הטעם להדין שמקובל בפי כל התנאים וע"ז משני הש"ס דזה הדין המפורסם דחייב אדם לקבל פני ברגל גם ר"א מודה בו רק זה מיירי אם דר בתוך התחום אצל רבו וכמו שפרש"י על אזיל ואתי ביומא ולא כריטב"א שפירשו על חוץ לתחום דאז יכול לקיים מצות ושמחת אתה וביתך בשלימות. אבל באזיל ולא אתי ליומא דהיינו כשהוא דר רוץ לתחום בזה אמר ר"א משבח אני את העצלנין שאין מניחין בתיהן ברגל שלא לבטל מצות ושמחת. וקרא דלא חדש ולא שבת מוקי ר"א שהי' חוץ לתחום ולכך אמר רק לא חדש ולא שבת ולא הזכיר רגל כי ברגל הי' איסור לקבל פני הרב מאחר שאי אפשר לו לקיים מצות ושמחת בשלימות. ולפי"ז מדוקדק יפה דבכל רגל חייב לקבל פני רבו רק בתנאי שיהי' בתוך התחום. ומעתה לא יליף ר"א כלל חיוב קבלת פני רבו ברגל מקרא דלא חדש ולא שבת דכבר כתבנו דאין זה קושיא אם יחלוק ר"א על הא דר"י שנתן טעם לחיוב לקבלת פני רבו ברגל מקרא דלא חדש ולא שבת וס"ל לר"א שהוא מהל"מ כמו שכתב הסדר משנה. או שס"ל שהוא מדרבנן או כמו שאכתוב אני אי"ה להלן שנצמח מדאורייתא. ואדרבה מקרא דלא חדש ולא שבת למד ר"א דינו דמוטב לישב בביתו ברגל מדלא הזכיר רגל רק חדש ושבת. וכ"ז אליבי' דר"א שס"ל דחייב לקבל פני רבו ברגל אבל לא למד זה מקרא דלא חדש ולא שבת. אבל ר"י דלמד הדין דחייב אדם לקבל פני רבו ברגל מהא דלא חודש ולא שבת וקשה קושית הריטב"א הא בכתוב אין זכר כלל מרגל וצ"ל כתירוץ הריטב"א דאם ממקום קרוב מחוייב לילך בכל שבת מוכח מסברא דגם ממקום רחוק מחוייב עכ"פ לקבל פני רבו בכל רגל:
<b>יב)</b>
<b>והנה</b> מעתה יהי מוכח דר"י ס"ל חייב אדם לקבל פני רבו ברגל גם באזיל ולא אתי ליומא דהא זה שאמר חייב אדם לקבל פני רבו ברגל עכ"ח מיירי חוץ לתחום וכמש"כ הריטב"א דהא גם השונמית לא דרתה במקום רבה ולמה הוצרכה לילך בכל שבת וחדש אלא עכ"ח משום דס"ל דזה הי' בתוך התחום ור"י דאמר חייב אדם לקבל פני רבו ברגל היינו בדר חוץ לתחום וקשה האיך יקבל פניו הא לא אפשר לחזור לביתו באותו יום דביו"ט אסור לילך חוץ לתחום ותירץ הריטב"א שכוונתו על חוה"מ דוחק שמלבד שכתבתי לעיל שא"כ לא יהי' חיוב קבלת פני רבו בעצרת ור"י אמר חייב אדם לקבל ברגל דמשמע בכל רגל. ועוד דרגל אין משמעותו חוה"מ דוקא ומשמעותו גם ביו"ט א"ו ברור דר"י ס"ל דגם באזיל ולא אתי ליומא חייב אדם לקבל פני רבו ברגל והטעם כמו שכתבתי לעיל שבזה אינו צריך עוד לבטל מצות ושמחת א"כ יפה פסק הרמב"ם והי' לו הוכחה ברורה דזה החילוק נאמר בש"ס הוא רק אליבי' דר"א אבל אליבי' דר"י ולהלכתא אין חילוק בין אזיל ואתי ביומא לאזיל ולא אתי ביומא ומיושב היטב פסקו של הרמב"ם. וכן במס' ר"ה לא הביא הש"ס האי חילוק רק במס' סוכה אמרו זה החילוק ליישב שלא תקשה על ר"א מדין המקובל שחייב אדם לקבל פני רבו ברגל:
<b>יג)</b>
<b>ועדיין</b> נשאר לנו לישב למה לא הביא הרמב"ם דבמקום קרוב תוך התחום מחוייב לקבל פני רבו בכל שבת. והגם שהריטב"א התעורר בקושי' זו על ר"י למה לא נקט גם שבת וחדש ותירץ דר"י רבותא אשמעינן דגם כשדר במקום רחוק מחוייב לקבל פני רבו דממקום קרוב מפורש בכתוב דמחוייב לקבל בכל חדש ושבת. וידוע שאין דרכו של הרמב"ם לשנות לשון הש"ס וא"ש דנקט רק רגל לפי שגם ר"י נקט רגל עוד י"ל ויתיישב גם הא דלא נקט ר' יצחק חדש ושבת ויהי' מוכח ג"כ דגם באזיל ולא אתי ליומא חייב לקבל פני רבו ברגל והוא. כי נתעוררתי דלפי מה דדרש רע"ק מאת ה' אלקיך תירא לרבות ת"ח א"כ הי' לנו ילפותא פשוטה מה"ת שחייב אדם לקבל פני רבו ברגל דהא כתוב שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך "את" פני האדון ה' ושפיר דרשינן לרבות קבלת פני רבו כמו דדרשינן לענין מורא. וכעת מצאתי בספר פנים יפות פ' ראה שכתב באמת כן ונהנתי שזכיתי לכוון לדעתו הגדולה אלא דקשה לי איך לא התעורר דיש סתירה לדבריו מדברי ר"י דא"כ למה הוצרך ר"י ללמוד זה מקרא דדברי קבלה ולמה לא למדו מקרא דאת פני האדון ה':
<b>וי"ל</b> דהנה ראינו דעד שבא רע"ק לא הי' אדם שערב את לבו לדרוש את ה' אלקיך תירא לרבות ת"ח להשוות כבוד עבד לכבוד קונו ורק רע"ק הוא שחידש. זה ואם גם רע"ק דרש זה לענין מורא עדיין אין מזה ראי' לדרוש כן גם לענין קבלת פנים להשוות כבוד עבד לקונו. אמנם יש להביא ראי' נכונה דגם לענין קבלת פנים יש להשוות קבלת פני רבו לקבלת פני שכינה שהרי ישעי' ניבא והי' מדי חדש בחדשו ומדי שבת בשבתו יבא כל בשר להשתחות לפני ה' ישעי' ס"ו ולכאור' קשה דהא אחד מיסודי אמונתינו שהתוה"ק נצחית ולא תשתנה לעולם וא"כ איך אמר הנביא שיתראו פנים בעזרה בכל חדש ושבת והתוה"ק חייבה רק שלש פעמים בשנה ועוד דהתוה"ק לא חייבה רק הזכרים דכתיב יראה כל זכורך וישעי' אמר "כל בשר" שמשמעו גם הנשים:
<b>אמנם</b> באמת לק"מ דהתוה"ק לא חייבה רק שלש פעמים בשנה וכן לא חייבה רק הזכרים ולא הנקיבות אבל ראוי והגון ומצוה הוא להתראות פנים בעזרה בכל חדש ושבת שיש תוס' קדושה וכן המצוה היא גם על הנקיבות. ומעתה ראינו דישעי' הנביא אמר שמצוה גם על הנשים לעלות ולראות בכל שבת וחודש וסיפר שלעתיד יהי' ישראל זריזים במצות ויעלה כל בשר בכל חדש ושבת. ומעתה הרי ראינו ממש מכוון נגד זה אמר בעלה של השונמית לא חדש ולא שבת היום מכלל דבחדש ושבת מצוה לה למיזל ממש כקבלת פני השכינה הרי ראינו בנביאים שהשוו כבוד רבו לכבוד השכינה א"כ שפיר יש ללמוד שברגל "חייב" לקבל פני רבו כמו שחייב לקבל פני השכינה בכל רגל. ומעתה מדוקדק דברי ר"י שאמר חייב אדם לקבל פני רבו ברגל דוקא ברגל יש חיוב ולא בשבת והביא ראי' לזה מדאמר בעלה של שונמית לא חדש ולא שבת היום מכלל דבחדש ושבת איבעי' לה למיזל הרי ראינו שהשוו קבלת פני רבו לקבלת פני השכינה כמו שיש מצוה גם לנשים לקבל פני השכינה בכל שבת וחדש כן יש מצוה לקבל פני רבם בכל שבת וחדש א"כ מינה שברגל שחיוב לקבל פני השכינה יש ג"כ חיוב לקבל פני רבו כדכתיב את פני האדון ה' וממילא בפסוק דשונמית אמר דייקא שבת ולא רגל לעומת המצוה שהוזכר בקבלת פני השכינה ור"י נקט דוקא רגל ולא חדש ושבת כי בחדש ושבת אין חיוב רק ברגל וא"ש שלא העתיק הרמב"ם שבת וחודש כי באמת אין החיוב רק ברגל ורק מביא ראי' לזה שכמו שבחדש ושבת יש מצוה לנשים לקבל פני רבם כן ברגל חיוב לאנשים לקבל פני רבם ברגל:
<b>יד)</b>
<b>מעתה</b> יהי' מוכח גם כן דחייב אדם לקבל פני רבו ברגל גם באזיל ולא אתי ליומא דהנה בספר יד שאול על אגדות הש"ס תירץ דלכך נקט ר"י רק רגל ובקרא דשונמית הוזכר רק חדש ושבת משום דעיקר חיוב דקבלת פני רבו ברגל הוא בזה"ז דוקא כדי לעשות זכר למקדש שהי' מקבלין פני השכינה ברגלים ולפי"ז ל"ק למה לא אמר בעלה של השונמיות רגל דאז הי' המשכן קיים ואי אפשר לקבל פני רבו ברגל דהא מחויב כל אחד לעלות לרגל למקדש ולכך אמר רק חדש ושבת ור"י שפיר אמר חייב אדם בזה"ז לקבל פני רבו ברגל לזכר שהי' מקבלין פני השכינה ברגל בזמן שביהמ"ק קיים והביא ראי' מדכתיב לא חדש ולא שבת ומדוע לא הזכיר רגל עכ"ח משום דאז הי' מקבלין פני השכינה ולזכר זה חייבין בזה"ז לקבל פני רבו. וזו שאמרו דוקא דאזיל ואתי ביומא שקבלת פני הרב הוא זכר למקדש שהי' עולין לרגל ושם הי' המצוה לעלות עם אשתו עכ"ד והנה פירושו תמוהא מאוד דמה שאמר שבזמן שביהמ"ק קיים לא הי' יכולין לקבל פני רבם הוא פליאה דאדרבה הא אז גם הרב הי' עולה לרגל לירושלים ואז כל אחד הי' מחוייב לקבל פני רבו וכמו שכתב הריטב"א שאם הוא בעיר אחת עם רבו מחוייב לקבל פניו בכל יום. ומה שפירש שר' יצחק הביא ראי' מקרא דלא חדש ולא שבת שברגל הי' מקבלין פני השכינה לכך חייבין בזה"ז לקבל פני רבו ברגל הוא פליאה ע"ז צריך קרא דלא חדש ולא שבת הלא מקרא הוא בתורה שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך את פני האדון ה'. ומה שכתב דלכך באם אי אפשר לו לשוב לביתו באותו יום אינו רשאי לקבל פני רבו משום דהוא זכר לעליית רגל למקדש ושם גם הנשים הלכו עמהם בעיני יפלא דוכי בזמן שביהמ"ק קיים אם לא הי' אפשר לאשתו לילך לירושלים לא הי' הבעל עולה לרגל א"כ למה לא נשנה זה בין הפטורים מן הראי' בריש מס' חגיגה מי שאין אשתו יכולה לילך לעלות לירושלים א"ו ברור דגם אם לא היתה אשתו יכולה לעלות הי' הוא מחוייב לעלות. ומקרא מלא נמי הוא דהא אלקנה עלה לרגל ואשתו חנה לא עלתה כמו שאמרו חכז"ל בחגיגה דף ו' שחששה שיזיק לשמואל טורח הדרך והאיך עבר אלקנה על מ"ע דושמחת אתה וביתך. ואין לומר כי הי' קרוב כ"כ עד שהי' אפשר לו לחזור למקומו דהא למדו חכז"ל ר"ה ה' מדכתיב ופנית בבקר והלכת לאוהלך דכל הבא אל המקדש טעון לינה א"ו פשוט דגם אם אין אשתו יכולה לעלות מחוייב הוא לעלות ולראות ואם כן אדרבה אם חיוב קבלת פני רבו ברגל הוא מעין דוגמא וזכר לקבלת פני השכינה הי' מחויב לקבל פני רבו ברגל גם באזיל ולא אתי ליומא:
<b>טו)</b>
<b>מעתה</b> לפי פירושינו שמצות קבלת פני רבו ברגל נצמח מקרא דאת פני האדון ה' א"כ מוכח ממילא דכמו בקבלת פני השכינה שהי' מחוייב לעלות גם אם אין אשתו הולכת עמו כן מחוייב לקבל פני רבו ברגל גם באזיל ולא אתי ליומא ולא נאמר חילוק זה רק אליבי' דר"א. דידוע דעד שבא רע"ק לא הי' אדם שדרש את ה' אלקיך לרבות ת"ח ממילא ר"א שהי' רבו של רע"ק ג"כ לא דרש את פני האדון לרבות רבו. וכדי שלא יהי' מוכח מקרא דלא חדש ולא שבת שהשוו כבוד רבו לכבוד השכינה אמר הוא דאדרבה לכך לא הוזכר רגל לפי שאין מחוייב לקבל פני רבו ברגל אם אזיל ולא אתי ביומא משא"כ בקבלת פני השכינה הי' מחוייב גם אם אין אשתו הולכת עמו. וכ"ז לר"א דס"ל דהא דחייב אדם לקבל פני רבו ברגל אינו נלמד מקרא דשונמית רק מהל"מ או מדרבנן לכך מחלק אליבי' בין אזיל ואתי ביומא לאזיל ולא אתי ביומא משא"כ ר"י דלמד מקרא דשונמית דחייב אדם לקבל פני רבו ברגל וא"כ קשה קושית המפרשים דר"י לא הזכיר חדש ושבת ובקרא לא הוזכר רגל ועכ"ח צריכין לומר דכיון דכתיב בקרא דמצוה לנשים לקבל פני רבם בחדש ושבת מוכח דהשוו כבוד רבו לכבוד השכינה ממילא מוכח דחייב אדם לקבל פני רבו כמו שיש חיוב לקבל פני השכינה ברגל מקרא דאת פני האדון ה' וא"כ לדידי' אי אפשר לומר דבאזיל ולא אתי ליומא שלא יהי' רשאי לקבל פני רבו דהא כיון דהוקש כבוד רבו לכבוד קונו הה"ד דהוקש גם לזה דגם אם אשתו אינה יכולה לילך עמו מחוייב לקבל פני רבו כמו שהי' מחוייב לקבל פני השכינה:
<b>טז)</b>
<b>בדברינו</b> יש לתת טעם המנהג שמצינו בתנ"ך בבא איש לקבל פני הנביא והרואה שבדורו הי' מביא לו דורנות כמבואר בשמואל א' פרשה ט' ותשורה אין להביא והוא פלא מאין נצמח זה וכי קדושים האלה הי' מתאוים למתנות אלו. אמנם לפי מה שהוכחנו שמצות קבלת פני רבו הוא יוצא ובא מן הפסוק יראה כל זכורך את פני האדון וא"כ כמו שהקפידה התוה"ק ולא יראו פני ריקם שהי' מחוייב כל אחד להביא עולת ראי' מזה נהגו כל ישראל בבואם לקבל פני רבם להביא לו דורון והוא מעין דוגמא לכבוד השכינה שראינו שלכל הענינים הוקש כבוד רבו לכבוד השכינה:
<b>יז)</b>
<b>בדברינו</b> עלה בידינו לישב עוד הפעם מה שהקשו המפרשים דבר"ה אמר איבעי' לה למיזל ובסוכה אמר מחייב אינש לאקבולי אפי' רבי'. דהנה הגאון בעל סדר משנה והגאון דברי שאול התכוונו לדבר אחד להשיב על הפנ"י שכתב דבמצות קבלת פני רבו ברגל הוא מ"ע שהז"ג ונשים פטורות דזה אינו דמצות קבלת פני רבו כרגל הוא ענף מכבוד התורה שמחוייב בהכל אדם בכל עת ובאמת הי' מן הראוי לקבל פני רבו בכל יום רק שלא להטריח הוא רק ג"פ בשנה לכך אין זו מ"ע שה"ג דמ"ע דכבוד התורה נוהגת בכל זמן. והדברי שאול הוסיף דאם אמרינן דבאזיל ולא אתי ליומא אסור לקבל פני רבו אז שפיר הוי מ"ע שהז"ג. ולע"ד שזה אינו דזה דומה ממש למזוזה ומעקה וכתיבת ס"ת דהגם דאי אפשר לקיים המצוה בשבת אעפי"כ לא חשיב מ"ע שהז"ג כמו שכתב המהרי"ט בקדושין כי באמת חיוב המצוה נוהגת בכל זמן רק דבר אחר גורם לה שלא לקיים היום המצוה דהיינו איסור מלאכת שבת בשביל זה לא חשיב מ"ע שהז"ג רק אם המצוה לא נאמר רק לזמן מיוחד אז הוי מ"ע שהז"ג. וא"כ גם כאן כיון שמצות קבלת פני רבו ברגל הוא נוהג לדבריהם בכל זמן ורק ביו"ט אם לא אפשר לו לשוב לביתו באותו יום לא יוכל לקיים זו המצוה כי מצות ושמחת אתה וביתך מעכבת עליו מלקיים המצוה היום בשביל זה לא חשיב מ"ע שהז"ג ודומה ממש להא דמעקה ומזוזה. אמנם כ"ז ניחא לר"א אבל לר' יצחק שבארנו דס"ל דחיוב קבלת פני רבו ברגל נצמח מקרא דיראה כל זכורך את פני האדון א"כ פשיטא שאין חיוב לנשים לקבל פני רבם דהא בפסוק זה נאמר כל זכורך וא"כ ניהו שאם מקבלים פני רבם עושות מצוה ומקבלות שכר על זה אבל חיוב ליכא משא"כ לד"א לפי מה שהוכחנו לעיל דלא הוי מ"ע שהז"ג שפיר י"ל דנשים חייבות בקבלת פני רבם. ולכך בסוכה שהביא הש"ס הא דר' יצחק בשביל ר"א העתיק הש"ס מחייב אינש לאקבולי' אפי' רבי' להורות לנו פירוש הקרא אליבי' דר"א דבחדש ושבת חייבת לקבל פני רבה אבל לא ברגל אם אזיל ולא אתי ביומא משא"כ בש"ס דר"ה שאינו מביא שם רק דברי ר' יצחק ולדידי' כבר ביארנו דחיוב קבלת פני רבו ברגל נצמח מיראה כל זכורך ונשים פטורות וע"כ אמר דבחדש ושבת איבעי' לה למיזל פירש שעושות מצוה אם מקבלת פניו אבל אין בו חיוב. והיוצא מכללות דברינו שהרמב"ם והרי"ף והרא"ש שהם שלשה עמודי הגולה שכל בית ישראל נשען עליהם העתיקו להלכה הא דר' יצחק וכולם השמיטו החילוק שבין אזיל ואתי ביומא לאזיל ולא אתי ביומא משמע שמסכימים לדעת אחת שגם באזיל ולא אתי ליומא חייב לקבל פני רבו ברגל:
<b>יח)</b>
<b>לפי</b> מה שהבאתי למעלה מגמרא דחגיגה ומהריטב"א שמצוה אם אפשר לקבל פני רבו בכל יום ובארנו שמקרא דאת פני האדון ה' נשמע שהשוה הקב"ה כבוד הרב לכבודו בזה אפשר לפרש סמיכות פרשה ראה לפרש' שופטים שפרשת ראה מסיים שלש פעמים בשנה יראה כל זכורך את פני האדון ה' ופרשת שופטים מתחלת שופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך ולדברינו יובן היטב דמאחר שמסוף פרשת ראה מוכח שמצוה לקבל פני רבו ע"כ צוה הקב"ה שיהי' ב"ד בכל עיר ועיר כדי שיהי' אפשר לכל אחד לקבל פני רבו בכל חדש ושבת ויזכו במצות תמיד וזו שופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך:
<b>יט)</b>
<b>הנה</b> ראיתי לחכז"ל הפליגו מאד בסגולת זו המצוה וכמו שאמרו בחגיגה ה' בחייהן עאכו"כ. וכמו שאמר רבינו הקדוש הובא בירושלמי ביצה על המשנה דאלו הן משום שבות שאמר הא דמחדידנא טפי מחבראי משום דחזיתי' לר"מ מאחורי' [נשאלתי הא דהבאתי בשם הירושלמי הלא גם בבבלי עירובין י"ג ב' נמצא זה ול"ק דשם הגרסא רב ולא רבי וכן הוא ברשב"ם ב"ב נ"ב ב' ד"ה רברבי ומהרש"ל שכתב ושרי לי' מרי' שהגרסא רבי במחכ"ת לא ראה דברי תוס' מנחות ק"ד ד"ה מוריינא וכבר התעורר בזה בהגהת רש"ש שם ועוד יותר מזה שכן מוכח גם מרש"י בעירובין שכתב שעל כן ראה מאחוריו משום שהוא ישב בשורה של אחוריו, ובהגהת הגאון רצה"ח תמה עליו דבירושלמי מבואר שעל פי סיבה ראה אותו מאחוריו ולא כיון יפה דגם לרש"י הי' הגרסא רב כרשב"ם ותוס' והוא יותר חידוש שפעם אחת ראה אותו ומזה זכה להיות חדוד טפי מחביריו משא"כ רבי שראה אותו בכל יום וכבר הזהירו אותנו במוסרם הוי מתאבק בעפר רגליהן והוי שותה בצמא את דבריהם ויש כח במצוה זו להשריש יראת שמים בלב כל איש המקבל פני גדולי הדור ואמרתי לפרש בענין זה פרשת קדוש הלוים בפ' בהעלתך, קח את הלוים מתוך בני ישראל וטהרת אתם. וכה תעשה להם לטהרם הזה עליהם מי חטאת וגו' ויל"ד דתיבות מתוך בני ישראל כמיותרין ותו דגם וטהרת אותם כמיותר דלא הול"ל רק קח את הלוים וכה תעשה להם לטהרם. ועוד דתיבת להם כמיותר דדי אם יאמר וכה תעשה לטהרם. ובפסוק והניף אהרן את הלוים תנופה לפני ד' מאת בני ישראל והי' לעבד את עבדת ה'. וצריך להבין מה בא לרבות "מאת" הלוים דהי' די לומר והניף הלוים וגם לפרש הכוונה באמרו מאת עדת בני ישראל. ובפסוק ויעש משה ואהרן וכל עדת בני ישראל ללוים ככל אשר צוה ה' את משה ללוים כן עשו להם בני ישראל כפל בתחלת הפסוק ובסופו לומר שעשו כאשר צוה ה'. גם כפל תיבת "ללוים" ותיבת להם כמיותר וי"ל דרש"י כתב עה"פ קח את הלוים קחם בדברים אשריכם שתזכו להיות משמשים למקום. והנה יש ללמוד מזה מוסר גדול אם הלוים שהיו תמיד קדושים וטהורים ועוסקים בתורה ובעבודה כמה טהרות הוצרכו עד שזכו להיות ראויים לגשת לעבוד את עבודת הקודש לפני ממ"ה הקב"ה כדכתיב הזה עליהם מי חטאת והעבירו תער על כל בשרם וכבסו בגדיהם והקרבת קרבנות ולהתודות עליהן על אחת כמה וכמה יחרד אדם פשוט בגשתו להתפלל לפני ה' וישמח מאד על אשר זוכה להתפלל לפני מלך רם ונשא כמוהו ואמרו חכז"ל שקלים י"ד שממ"ה הקב"ה הוא להיפך ממלך בו"ד כי כל מלך בו"ד כל המקורב יותר אצלו יתמעט היראה והפחד ממנו וכל המתרחק ממנו יש לו יותר פחד ויראה ממנו כי בן כפר הרואה את המלך פעם אחד לשנים הרבה ירתע ויפחד בגשתו אליו לא כן שר הצבא אשר רגיל לבא לפני כסא כבודו לא יפחד כמו בן הכפר, ושרי המלוכה אשר תמיד סובבים כסא מלכותו אצלם עוד תתמעט היראה לא כן אצל ממ"ה הקב"ה כל שהוא קרוב אצלו ירא ויפחד יותר מהמרוחק ממנו כי כל הקרוב אצלו ורואה ומשיג גדולתו רעדה אחזתו ומצינו למרע"ה שזכה לעלות למדריגה גבוה שאין כמוהו נאמר עליו והאיש משה עניו מאוד מכל אדם כי בראותו גדולת בוראו הכיר שפלות עצמו ומלאכי מעלה נאמר. עליהם אשר משרתיו כולם עומדים ביראה יחד וכולם עושים באימה וביראה רצון קונם ובכל יום אנו רואים אנשים פשוטים אינן מרגישין יראה כלל בגשתם לעבוד את ד' וגאוני צדיקי הדור זעים ורועדים בעמדם להתפלל כי רק מי שזוכה להכיר גדולת בוראו ירא ויפחד מהדר קדושתו ע"כ סגולה גדולה להשריש יראת שמים בלב איש להתאבק בעפר רגלי הצדיקים והקדושים ובעת ראותו אלו הצדיקים זריזים ושמחים לעשות רצון קונם ומזיעים מרוב יראה ופחד בגשתם אל הקודש וגודל זהירותם בכל דקדוקי מצות ישא ק"ו בעצמו אם צדיקים כאלו רעדה אחזתם מהדר גאון כסא כבוד ממ"ה הקב"ה מה נעשה אנן קרוצי חומר חסרים מכל טוב ורקים מכל מצות באופן כי גם אנשים פשוטים יכולים לבא ליראת הבורא ב"ה אם מרגילים עצמם לקבל פני צדיקי הדור ולהשגיח בעין פקוחה על כל מעשיהם ולשתות בצמא דבריהם הקדושים וז"כ פסוקי' אלו כי רצה הקב"ה שיראו כל ישראל בעת הובדלו הלוים לעבודת השי"ת כמה טהרות וכמה כיבוסים צריכין כדי שיזכו להיות משמשים למקום ואחר כל זה ישמעו שיאמר מרע"ה ללוים אשריכם שתזכו להיות משמשים למקום זה יפעול הרבה בלבות בני ישראל לטהר נפשותם ולנטע בלבבם אהבת ויראת ה' לכך צוה השי"ת שיעשה כל זה משה במעמד כל ישראל ועי"ז בעת יובדלו הלוים לעבודת השי"ת יעלו גם ישראל למדריגה גדולה בעניני יראת ה' וז"ש "קח" את הלוים "מתוך בני ישראל" פירוש תקחם בדברים כמו שפירש"י במעמד כל ישראל ובזה הפעולה וטהרת אותם פירוש כל בני ישראל שע"י שיהי' באותו מעמד ויראו בעיניהם טהרת הלוים יגרום זה טהרה בנפשותם. ולכן אמר אח"כ וכה תעשה "להם" לפי שטהרה הראשונה היתה לבני ישראל אמר עתה וכה תעשה להם דהיינו ללוים לטהרם וסיפר הכתוב שכן הי' באמת והניף אהרן את הלויה תנופה לפני ה' פירוש שבמעשה זו העלה אהרן את הלוים במדריגה גדולה קרובים אל ה' ולא לבד הלוים כי אם "את הלוים" פירוש עם הלוים הניף גם "מאת בני ישראל" כי גם להם פעל לטהר נפשותם. וז"כ הפסוק ככל אשר צוה ה' את משה מוסב למעלה ולמטה דהיינו ויעשו בני ישראל ללוים ככל אשר צוה את משה ועוד ככל אשר צוה ה' את משה ללוים שיתקדשו קודם גשתם לעבוד את ה' כן עשו "להם" בני ישראל פירוש כן עשו בני ישראל גם לעצמם שקדשו וטהרו את עצמם טרם בואם להתפלל ולעבוד את ה':
ב"ה ביאור מקראי קודש בתוה"ק מעת ירידת ישראל למצרים עד צאתם לחירות:
<b>כ)</b>
<b>בפ'</b> לך בפסוק וגם את הגוי אשר יעבדו דן אנכי ואחר יכן יצאו ברכש גדול ויל"ד תיבת גם מה בא לרבות וכבר עמד רש"י בזה וי"ל דהנה לכאור' יש להפליא למה צוה השי"ת למשה שישאלו בני ישראל מהמצרים כלי כסף ושמלות הלא אם הי' זה בשביל לקיים ואחרי כן יצאו ברכש גדול סוף כל סוף בעת רודפם אחריהם יהי' להם כל אשר למצרים וכמו שבאמת אמרו חכז"ל ילקוט בא סי' ר"ח שביזת הים הי' יותר מביזת מצרים וי"ל בסוטה ח' ב' אמרו שהקב"ה משלם מידה כנגד מידה כי אם הטביעם בי"ס הי' זה לסיבת שהשליכו ילדי בני ישראל ליאור ועינו אותם אבל אם הי' בין המצרים גם אנשים שלא עבדו עבודת פרך בישראל ולא השליכו ילדיהן לים אלו ודאי לא רדפו אחריהן ולא הוטבעו בי"ס אבל אעפי"כ אם רק עבדו בהם כדרך כל הארץ עכ"פ הי' מחוייבין לשלם להם שכרם וכמו שהובא בסנהדרין צ"א שטען גביהה לפני אלכסנדר מוקדון ולזה צוה השי"ת שמאותן שלא עינו אותן רק עבדו בהן ישאלו מהם כלי כסף ויהי' זה להם לשכר חלף עבודתם. והנה הקב"ה אמר לאברהם אבינו "כי גר יהי' זרעך בארץ לא להם" "ועבדום" "וענו אתם" הרי שלשה מדריגות שיהי' רק גרים אצל אוה"ע כמו שהי' יצחק ויעקב ובניו, ומדרגה שני' שיעבדו בהם אבל לא לענותם רק להנאת עצמן, ומדריגה השלישית שיענו אותם, והנה מדריגה הראשונה שכבדו את יצחק ויעקב לאלו בודאי אין מגיע שום עונש כי אדרבה גדלו ורוממו אותם ולמדריגה השלישית שעינו אותם בודאי מגיע עונש אבל הקב"ה רצה להבטיחו שאפי' אלו שלא עינו אותם ולא עבדו בהן עבודת פרך מ"מ ידין אותם שישלמו במיטב כספם חלף שכר עבודתם וזו שאמר לאחר שהקדים שלשה מדריגות הגלות "וגם" את הגוי אשר "יעבדו" פירוש לא מיבעי' אותם שיענו אותם בודאי ידין אותם בעונשים חמורים אבל גם את הגוי אשר רק יעבדו אתם ג"כ דן אנכי בזה שיצאו מהם ברכוש גדול:
<b>כא)</b> <b>בפ'</b> וישב בפסוק וישראל אהב את יוסף מכל אחיו כי בן זקנים הוא לו וגו' ויראו אחיו כי אתו אהב אביהם וישנאו אתו מכל אחיו וצ"ב וכי מה יעשה יוסף אם אביו אוהבו ויותר הי' לו לומר ששנאו אותו על כי הביא דבתם רעה אל אביהם ואיתא בזוה"ק בפרשה זו שזה הוא סיבת שנאת אוה"ע על ישראל לפי שאביהם שבשמים אוהב אותם כדכתיב ואהב את יעקב מלאכי ג' ומה יוסף בשביל שאהבו אביו שנאוהו אחיו אוה"ע שאינן אחים לא כש"כ שישנאו אותנו בראותם שאבינו שבשמים אוהב אותנו וגם ע"ז יקשה מה תרעומת בזה עלינו מה לנו לעשות אם הקב"ה אוהב אותנו. י"ל שדברי הזוה"ק מוסברים יפה עפ"י מה שכתב הרמב"ם באיגרותיו שכל סיבת שנאת אוה"ע עלינו הוא רק מחמת קנאה כי אע"ג דאינהו לא חזו מזלייהו חזי מגילה ג' שישראל הם קדושים וטהורים במדריגה גדולה מעותדים לכל התשועות והנחמות הנאמרים בדברי הנביאים ומזה הקנאה נצמח השנאה ונעשה להם כטבע עד שהם בעצמם אינן יודעין מאיזה טעם הם שונאים אותנו וזכה הרמב"ם לכוון לדעת הזוה"ק שזו כוונתו ששנאת אוה"ע עלינו נצמח מאהבת אבינו שבשמים אלינו וכ"כ רבינו בחיי סוף פרשת קדשים וז"ל מתוך שאנו מסוגלים במצות התורה הם מקנאים בנו ומתוך קנאתם ישנאו אותנו וכענין שדרשו חכז"ל שבת פ"ט שנקרא הר סיני שמשם ירדה שנאה לאוה"ע עלינו וזו כוונת הפסוק ויראו אחיו כי אתו אהב אביהם והטעם מפורש כי בן זקנים הוא לו כתרגומו ארי בר חכים הוא לי' וזה עורר בלבם קנאה גדולה על מדרגתו עד ששנאו אותו. ומזה יש לראות הטעות הגדול מפריצי עמינו שחושבים כי אם יקילו באיזה דברים אז ישבות השנאה מאוה"ע עלינו ושקר בימינם כמו שהסביר הזוה"ק והרמב"ם וכל עוד שיחזיק באיזה יהדות לא תשבות זו השנאה ואם ירצו לבטל שנאת אוה"ע מעליהם צריכים לראות מקודם שישנא אותם אבינו שבשמים כי כל עוד שאבינו שבשמים יאהב אותם יהי' שנאת אוה"ע מחמת קנאה א"כ לשוא מתייפים ורוצים להדמות לאוה"ע בשם ולשון ומלבוש כי כל זה לא יועיל מאומה:
<b>בזה</b> יפורש באיכה א' פסוק ב' גלתה יהודה מעני ומרב עבדה היא ישבה בגוים לא מצאה מנוח כל רודפי' השיגוה בין המצרים קשה שאמר מעני ומרב עבדה דאדרבה הי' לו לומר לעני ולרב עבדה גם צריכין להבין מה הם המצרים שהזכיר לאחר שכבר אמר שישבה בגוים. י"ל בשנקדים לפרש הפסוקים בפ' חיי שרה גר ותושב אנכי עמכם תנו לי אחזת קבר עמכם ואקברה את מתי מלפני ויענו בני חת וגו' במבחר קברינו קבר את מתך איש ממנו לא יכלה ממך מקבר מתך ויקם אברהם וישתחו לעם הארץ לבני חת וידבר אתם וגו' בכסף מלא יתננה לי בתוככם לאחוזת קבר וכבר דקדקו חכז"ל שמות רבה פנ"ח אם גר אינו תושב ואם תושב אינו גר וגם צריך להבין כל הוכוח שבין אברהם לבני חת שיש בזה אריכות לשון וי"ל שיש בזה מוסר גדול לאנשי דורינו החפצים להתייפות בעדי שקר ומבטלים מצות התורה בשביל למצא חן בעיני האומות ובאמת כבר אמרו חכז"ל מעשה אבות סימן לבנים וראוי' להשכיל ולהבין במעשי אבותינו כי מהם נקח דעת ומזימה האיך להתנהג בגולה עד אשר ירחם ה' עלינו ויגאלינו גאולת עולם והנה ראינו לאבינו אברהם שהי' במבוכה גדולה כי הי' נצרך לו מקום לקבור את שרה והוצרך להשתדל ולהתחנן אצל בני חת שיתנו לו מקום לקבור את שרה ולא זו בלבד אלא הא אסור לקבור צדיק אצל רשע יו"ד סי' שס"ז ומכש"כ שיקבור אברהם את שרה בין עובדי ע"ז וע"כ הי' מן הצורך שיתנו לו בית הקברות מיוחד ואם ישאל זה מהם האיך יצפה שימלא בקשתו הלא זה בזיון גדול להם שאינו רוצה שיהי' שרה נקבר ביניהם ע"כ בחכמה השכיל את פיו ואמר להם דעו נא אדוני אני רוצה להיות עמכם בכל מה שתרצו לעשות לטובת המדינה אני מוכן ליטול חלק בראש לעשות באמונה לכל צורכי המדינה ולהיות כתושב וכאזרח עמכם אמנם בדבר הנוגע לאמונה אי אפשר לי להתאחד עמכם וצריך אני להיות בענין אמונה כגר ביניכם עד אשר יפקחו עיני עוורים ויטו כולם שכם אחד לעבוד את ה' וזו שהקדים גר. ותושב אנכי עמכם דעו נא הגם שאני בכל עניני טובת המדינה והכלל כאחד מתושבי הארץ להיות נושא בעול וללחום מלחמותיהם ולשמור אותם בכל לבבי ונפשי אבל בעניני אמונה והדת צריך אני להיות גר כי אי אפשר לי להיות עובר על מצות בוראי ולכך אתחנן לכם תנו לי "אחוזת קבר" היינו בית הקברות מיוחד שיהי' כל השדה קנוי לי כי אי אפשר להקבר אשתי ביניכם וע"ז השיבו בכבוד גדול נשיא אלקים אתה בתוכינו ולכבוד גדול יחשב לנו אמנם בתנאי "במבחר קברינו" קבר את מתך דהיינו שתקבור את שרה בבית הקברות שלנו ע"ז השתחוה אברהם והודה להם על טוב לבבם אבל הוסיף לשאול בקשתו שיפגעו לי בעפרון ויתן לי את מערת המכפלה "לאחזת קבר" דהיינו בית הקברות מיוחד וכן הי' שנתן השי"ת חנו בעיניהם ומלאו בקשתו ומזה נלמוד מוסר השכל שאדרבה אם נחזיק בכל עוז במצות בוראינו יקיים מה שהבטיחנו בתהלים ק"ו ויתן אתם לרחמים לפני כל שוביהם.
<b>והנה</b> ירמי' ברוח קדשו רוה ללמוד זכות על ישראל שאם יראו שהם מקילים קצת כמו בשינוי שם ולשון אין זה מחסרון אמונה רק מתוקף הצרות והגלות הם טועים וחושבים שזה יקל עליהם עול הגלות והוסיף מיד שאמנם טעות הוא בידם כי בכל זה לא ימצאו מנוחה ורק אז הי' תקוה למנוחה אם ח"ו יאבדו כל קדושתם ולא יהי' הבדל ביניהם לבין אוה"ע כמו שאמר הקב"ה ואבדל אתכם מן העמים להיות לי ולכך כל עוד שישאר מהמחיצה שהבדיל הקב"ה בין ישראל לבין אוה"ע לא ישבות שנאת אוה"ע על ישראל וז"ש גלתה יהודה "מעוני ומרוב עבודה היא ישבה" בגוים רצה להמליץ אם תראה ישראל בגלות מתנהגים כתושבים אם שהי' ראוי' להיות מתנהגים כגרים כמו שעשה אבינו אברהם הטעם לא מחמת פשיעה ומרידה רק מעוני ומרוב עבודה שהטילו אוה"ע ע"כ היא "ישבה" בגוים שחשבו כי בזה יקל עולם אמנם האמת לא מצאה מנוח כל רודפי' השיגוה בין המצרים כל זמן שיהי' המצרים בין ישראל לאוה"ע ולא יהרסו עד היסוד לא מצאו מנוח כי אע"ג דאינהו לא חזו מזלייהו חזי קדושת ישראל וע"כ מכח קנאה נתוסף השנאה עליהם עד אשר ירחם ה' עלינו ויגאלנו גאולת עולם ולכך לא ישיגו באיזה קולות אהבת אוה"ע אדרבה אם נחלץ חושים בקיום המצות יתננו ה' לחן ולחסד בין האומות ולא יוסיפו לענות אותנו כי"ר:
<b>כב)</b>
<b>בפסוק</b> וישראל אהב את יוסף מכל אחיו כי בן זקנים הוא לו ותרגם אונקלוס ארי בר חכים הוא לי' ורש"י פירוש שהי' זיו איקונין דומה לו. והנה נדחקו בזה להיות שלפשוטו יקשה הלא בנימין הי' קטן ממנו ולמה קרא יוסף בן זקנים. ו"ל שיהי' דרשות אלו מתאימות עם פשט הלשון והוא שידוע שיוסף הוציא דיבה על אחיו שנותנין עיניהם בבנות הארץ והנה חלילה לחשוב ככה על שבטי קודש. ורק לפי גודל מדריגת יוסף בענין קדושת הברית ויסוד שהיא מדתו נדמה בעיניו לפגם אם ראה אחיו אין נזהרין כמותו כ"כ בקדושה זו. והנה תאוה זו היא רק באדם בימי נעוריו אמנם בימי הזקנה פוסקת תאוה זו. והנה מצינו ליוסף בעת עמדו בכל חומו בהיותו בן י"ז שנה גבר על יצרו כמו בן מאה שנה והנה לזה ראוי' לקרא ליוסף בשם בן זקנים כי זה השם נאה לו כי הוא נתקדש כ"כ עד שנחלש אצלו התאוה כמו אצל זקן ופרשתי בזה מאמר חכז"ל בקדושין ל"ב ב' אין זקן אלא מי שקנה חכמה כוונתם שאין זקן בבחרות אלא מי שקנה חכמה כמש"כ הרמב"ם סוף הל' איסורי ביאה שאין מחשבות עריות מתגברות אלא בלב פנוי מן החכמה והנה בדברינו מובן גם התרגום שידוע שמי שנכשל בהוצאת זרע לבטלה ר"ל קשה לו לעמוד על יסוד התוה"ק ולירד לעמקי' להבין סודי' להיות שהמחשבה במוח וכיון שטיפת זרע בא מן המוח נטמא מוחו ולכך אינו מסוגל להבין תוה"ק ולזה תרגם על כי בן זקנים הוא דהיינו לפי פירושינו שנפסק ממנו התאוה כמו בזקן ארי בר חכים הוא לי' כי ע"י קדושתו במידה זו נתעלה ביתר שאת על אחיו בלימוד תוה"ק וגם מובן פרש"י שפירש שהי' זיו איקונין דומה לו כי ידוע שיעקב הי' בן פ"ד שנה כשנשא אשה והי' בבית אחת עם רחל אשר אהבה כנפשו ועם כל זה אמר על ראובן כחי וראשית אוני שלא ראה מימיו טיפת קרי הרי שנתקדש יעקב במידה זו מאוד ולזה אמר שבמה שהי' יוסף בן זקנים הי' דומה בזה לאביו יעקב. והנה מאחר שביארנו שהי' קנאת אחיו על יוסף על גדולתו במידת יסוד ומזה נצמח השנאה לכך מכרוהו לעבד שאמרו חכז"ל גיטין י"א עבדא בהפקירא ניחא לי' זילא לי' פריצא לי' שעבדים פרוצים בענין זה ואז יתראה לו קדושתם בשמירת הברית:
<b>ועפ"י</b> דברינו אפשר לישב מה דכתיב והוא נער את בני בלהה עיין ברש"י שדרשו זה לגנאי על יוסף ולפי דברינו אפשר לדורשו לשבח כי מצאתי בספר הקדוש ראשית חכמה שכתב ששם נער הוא כינוי למי ששמר ברית בטהרה כמו שם בתולה לאשה ומפורש כדבריו בילקוט ס"פ משפטים עה"פ וישלח את נערי בני ישראל ומאחר שיוסף נתקדש במדה זו מאוד לכן קראו הכתוב נער להורות על קדושתו ולכן הביא דיבה על אחיו כי לפי גודל קדושתו נדמה לו שאחיו חוטאים ובזה מובן היטב מה שאמר הנביא הושע י"א כי נער ישראל ואהבהו שאינו מובן מה חשיבות בזה שהוא נער ולפי הקדמה זו א"ש כי נשתבח הקב"ה בעמו שהם קדושים וטהורים גדורים בעריות ושומרים ברית בטהרה ע"כ אהבם:
<b>כג)</b>
<b>בפסוק</b> והנה אנחנו מאלמים אלמים בתוך השדה והנה קמה אלמתי וגם נצבה והנה תסבנה אלמתיכם ותשתחון לאלמתי. ויאמרו לו אחיו המלך תמלך עלינו אם משל תמשל בנו ויוסיפו עוד שנא אותו. ויל"ד למה כפל קמה אלמתי וגם נצבה. ועוד יל"ד דתסבנה אלמתיכם כמיותר דלא הול"ל רק ותשתחון אלמתיכם לאלמתי. וגם יל"ד על כפילות המלך תמלך משל תמשל. וגם במלך תמלך אמרו עלינו ובמשל תמשל אמרו בנו. וי"ל דמרן הגאון מהר"ם שיק זצ"ל פירוש שלשון תסבנה הוא מלשון סיבה כי הם היו סיבה לגדולתו כי ע"י שמכרוהו עלה לגדולה ונראה שיש לפרש כמרן הגאון ויתאים לפירוש הפשוט שהוא לשון סובב כי הנה אם יעמיד אדם אלומה בתוך השדה ותעמוד לא יהי' זה רק לשעה מועטת כי רוח קל יבא ויהפכנה על פני' אמנם אם יעמידו באמצע השדה אלומה אחת וסבבו אותה סביב באלומות אחרות אז תוכל לעמוד תמיד כי האלומות ששוכבין סביבה שומרים אותה לבל תפול לפי"ז עולה פשט התיבה עם הכונה שפירש בה אמו"ר הגאון בקנה אחת כי הי' זה רמז שהם יגרמו גדולתו ויהי' סיבה לגדולתו שאלומותיהם יהי' סביב אלומתו עי"ז יעמוד אלומתו. והנה אם אדם רואה שונא נפשו עולה לגדולה יכאב לבו אבל עוד הרבה יותר יכאב לבו אם הוא עצמו יהי' סיבה שעלה שונאו לגדולה ומעתה ז"כ הפסוק והנה קמה אלמתי ולא לבד קמה כי הי' זה רק לזמן מועט כי יבא הרוח ועוקרתו אבל גם נצבה והי' זה ע"י שתסבנה אלמתיכם לאלמתי ע"ז ענו אחיו המלך תמלך עלינו לא די שאתה רוצה למלוך עלינו עוד נוסף ע"ז אם משול תמשול בנו פירוש בשבילנו ועל ידינו יצמח לך הגדולה כי זה כאב גדול עד אין שיעור ולכך ויוסיפו עוד שנא אתו:
<b>כד)</b>
<b>בפסוק</b> ויוסיפו עוד שנא אתו על חלמותיו ועל דבריו וצ"ב מה הכונה ועל דבריו. וגם מה זה שאמר פעמים ויספו עוד שנא אתו בתחלת הסיפור וגם בסופו. וגם למה חלק הכתוב לומר תחלה ויחלם יוסף חלום ויגד לאחיו ובפסוק שאחריו אמר ויאמר אליהם שמעו נא החלום הזה אשר חלמתי. וגם מה הי' הכונה במה שהגיד לאחיו זה שסיפר להם חלומו זה אמר בפסוק שאחריו ובפסוק זה לא נאמר כלל מה הגיד להם ונראה כי הנה כבר כתבנו באות כ"א וכ"ב שעיקר שנאת אחיו על יוסף הי' מחמת קנאה שראו שהוא במדריגה גדולה מהם והנה אמרו חכז"ל ברכות נ"ז ב' חלום אחד מששים בנבואה לכך מיד שאמר להם יוסף שחלם חלום הוסיפו שנאה עליו טרם שהגיד להם ענין החלום כי קנאו אותו שמגלין לו מן השמים מה שאין מגלין להם ולכך אמר הפסוק ויגד לאחיו פירוש שהגיד להם שחלם לו חלום צודק מיד טרם שמעו ענין החלום כבר הוסיפו לשנא אותו ומסתמא לא רצו לשמוע כלל ענין החלום ולכך הוצרך לבקשם שמעו "נא" החלום הזה אשר חלמתי ואחר שסיפר להם מהות החלום שהוא לרעה להם הוסיפו עוד שנאה על שנאתם שנאה על שנתגלה לו ענין בחלום ושנאה על ענין החלום הנוגע להם וזו שאמר על חלמתיו על זה לבד שמגלין לו מן השמים ענינים בחלום כבר הוסיפו שנאה עליו ועוד על דבריו על דבר ענין החלום שספר להם שהוא לרע להם:
<b>כה)</b>
<b>בפסוק</b> ויוספו עוד שנא אתו על חלמתיו הקשו המפרשים הלא הי' רק חלום אחד ויש מהמפרשים רוצים לומר שבאמת הי' שני חלומות וחלום הראשון נכלל באמרו ויגד לאחיו ומפרשים אחרים דוחין זה דא"כ למה לא נכתב סיפור הראשון כמו השני. ועוד קשה למה בתחלה אמר בלשון הגדה ואח"כ אמר בלשון אמירה ויגד לאחיו ויאמר אליהם עוד יל"ד באמרו שמעו נא החלום הזה אשר חלמתי דתיבת הזה כמיותר, עוד קשה בפסוק ויחלם עוד חלום אחר דהול"ל ויחלם חלום אחר או ויחלם עוד חלום אבל עוד חלום אחר אין לו פתרון וי"ל בהקדים מה שפרשתי פסוקי פ' חיי שרה בפסוק ויאמר בת מי את הגידי נא לי היש בית אביך מקום לנו ללין. ותאמר אליו בת בתואל אנכי. ותאמר אליו גם תבן גם מספא רב עמנו גם מקום ללון. ויל"ד דתיבות הגידה נא לי כמיותרין ועכ"פ הי' לו לומר כן בתחלת דיבורו ויאמר הגידי נא לי בת מי את. ועוד יש לדקדק דהוא שאל אם יש מקום "לנו" ללין. והיא השיבה סתם גם מקום ללון ולא אמרה לכם. ובפסוק ותרץ הנערה ותגד לאמה כדברים האלה. דתיבות כדברים האלה כמיותרין. ובפסוק ואנכי פניתי הבית דרשו חכז"ל ברבה מע"ז ויש להפליא הלא אז כמעט כל העולם הי' עובדי ע"ז ומאין ידע לבן שאיש העומד בחוץ יקפיד על ע"ז שעל כן כבר פינה ע"ז מביתו טרם צאתו חוצה וגם רבקה עצמה עדיין לא ידעה מי זה האיש שדיבר עמה, וי"ל עפ"י זוה"ק שכתב שכל מקום שנאמר "הגדה" "יגיד" תגיד הכונה על דבר חכמה פנימית הדבר ודבר סתר ובזה יבאו הפסוקים מדוקדקים היטב כי הוא שאל אותה שתי שאלות האחת היא שאלה פשוטה אין צריך התבוננות רב להשיב עלי' בת מי את. והשאלה השני' הוא דבר חכמה ודבר סתר היש בית אביך מקום ללון ואם גם לאנשים אחרים יש מקום ללין עדיין אין המקום ראוי' ללון לאליעזר ואנשיו כי אם יהי' שם ע"ז לא יוכלו ללון שם וז"כ הפסוק ויאמר שהוא דבר פשוט בת מי את. אח"כ אמר "הגידי" נא לי פירוש אשאלך דבר סתר וצריך חכמה להשיב היש בית אביך מקום "לנו" ללון פירוש אם שיש לאנשים אחרים מקום ללון שאלה אם יש לנו מקום ללון ורבקה שידעה כי בית אבי' מלאה ע"ז וכמו שנאמר שהוצרך לבן לפנות הע"ז השיבה בהשכל ובדעת "גם מקום ללון" ולא אמרה לכם כי לכם אין מקום לינה בבית אבי וע"ז סיפר הכתוב ותרץ הנערה "ותגד" לאמה הגידה דבר סתר שאמר לה אליעזר ולזה אמר כדברים האלה שספרה משאלת היש בית אביך מקום לנו ללון ולזה בשמוע לבן כזאת פינה הבית מע"ז ואמר ואנכי פניתי הבית מע"ז. ומעתה מובן כי גם בפעם הראשון חלם ליוסף אבל לא הי' ענין נוגע לאחיו רק חלם לו ענין חכמה בתוה"ק ולכך לא הוצרך הכתוב לספר מה הי' ענין חלום כי כבר נכלל באמרו "ויגד" לאחיו במאמר ויגד מבואר שחלם לו איזה דבר חכמה כמו שמצוי אצל הצדיקים שמגלין להם רזי תורה בחלום ולכך קנאו עליו ויסיפו עוד שנא אתו. אמנם לפי שהחלום הראשון לא הי' ענין נוגע לאחיו לכך לא הוצרך לבקש אותם שישמעו אליו כי לשמוע ד"ת וכדומה בודאי הי' השבטים הקדושים תאבים. אמנם עתה בחלום השני הוצרך לבקשם שלא יקצפו עליו לפי שהי' נראה מזה איזה רעה לאחיו לכך אמר שמעו נא בלשון בקשה החלום "הזה" שאינו מסוג החלום הראשון. ולכך כתיב על חלמתיו כי באמת הי' כבר שתי חלומות. ולהורות זה כתיב ויחלום עוד חלום אחר כי כבר חלם חלום אחר באמרו לעיל החלום הזה שבא למעט החלום הראשון לכך הוצרך לומר שחלם עוד הפעם חלום אחר:
<b>כו)</b>
<b>בפסוק</b> ויספר אל אביו ואל אחיו הקשו המפרשים למה לא סיפר החלום הראשון לאביו. ולי קשה האיך לא הי' יוסף בוש מלספר כן לפני אביו וכי זו ממידת דרך חרץ לדבר כן לפני אביו. עוד דקדקתי מאחר דכתיב ויספר אל אחיו ואל אביו לאיזה תכלית כתיב קודם לכן ויספר אותו לאחיו. ועוד יל"ד דלעיל כתב לאחיו בלמ"ד וכאן כתיב אל אחיו. עוד יל"ד דלעיל כתיב ויספר "אותו" וכאן כתיב ויספר סתם. עוד נפלאתי מה הי' לו ליעקב לפתור זה החלום בפני אחיו על שישתחוו כולם ליוסף הגם שאמר זה דרך גערה עכ"פ טוב הי' לו לשתוק כי הלא ידע כבר משנאתם על יוסף והאיך יחזיק עוד בידם ואולי יפתרו הם החלום על דבר אחר ו"ל שבאמת לא סיפר יוסף חלומו לפני אביו רק לפני אחיו כמו דכתיב בפסוק הראשון ורק שהכתוב הודיענו כי לאחר שסיפר להם החלום הגיד להם גם פתרונו שהדברי' מגיעין לאביו ולאחיו ואין חלום בלא דברים בטלים לכך חלם ג"כ מהירח וזה שאמר ויספר פירש שיוסף סיפר להם אל אביו ואל אחיו שדברי החלום שייכים אל אביו ואל אחיו ובלי ספק האחים בשומעם זאת ספרו הדברים לפני אביו ובשמעו זאת שהוא עצמו אמר זה הפתרון גערו ואמר הבא נבא כדי להשתיק בזה הזעף מהשבטים עליו כי עד עתה סיפר להם רק החלום והם פתרו ואמרו המלך תמלך. והי' יכול להשיב אין דעתי על כך אבל בחלום זה הוא עצמו פתר אותו לרעה ולכך גברה השנאה מאוד והוצרך אביו לגעור בו:
<b>כז)</b>
<b>בפסוק</b> וישלחהו מעמק חברון ודרשו חכז"ל סוטה י"א מעצה עמוקה של אותו צדיק הקבור בחברון לקיים מה שנאמר לאברהם אבינו בברית בין הבתרים. וצריך ביאור איזה עצה עמוקה יש בזה. ב' לפרש הפסוקים בפרשת ויגש ועתה אל תעצבו ואל יחר בעיניכם כי מכרתם אותי הנה כי למחי' שלחני אלקים לפניכם. כי זה שנתים הרעב בקרב הארץ, ועוד חמש שנים אשר אין חריש וקציר, וישלחני אלוקים לפניכם לשום לכם שארית בארץ ולהחיות לכם לפליטה גדולה, ויל"ד מאחר שאמר להחיות לכם לפליטה גדולה שהוא דרך גדולה ורוממת איך אמר לשום לכם שארית בארץ שהוא לשון דוחק שיהי' להם רק שארית בארץ. ג' הנה נראה שידע יוסף שאחיו ישתעבדו במצרים לקיים כי גר יהי' זרעך ועבדום וענו אותם כי כן אמר לאחיו פקד יפקד אלקים וכן פרשו המפרשים מה שאמר וישלחני אלקים לפניכם הכוונה שגם אתם מעותדים לבא הנה, והוא פלא מאין ידע יוסף שיתקיים ועבדום וענו אותם במצרים הלא בברית בין הבתרים נאמר רק סתם בארץ לא להם, ד' לפרש מדרש פליאה מה ראה הים וינס ראה שישראל באים ורכוש מצרים בידם וארונו של יוסף עמהם, ה' לישב מה ששאלו אנשי מצרים לפני אלכסנדר מוקדן שיחזרו להם ישראל הכסף ששאלו מהם טרם צאתם, סנהדרין צ"א ו' לתרץ קושית המפרשים בפ' מקץ על מה שאמר יוסף ועתה ירא פרעה איש נבון וחכם וישיתיהו על ארץ מצרים דקשה מי שמו ליועץ לפרעה הלא לא הי' לו רשות לומר רק פתרון החלום. ז' צריכין להבין מאחר שראינו שרצון הקב"ה הי' שלא תכרת ארץ מצרים בשבע שני הרעב כי ע"כ חלם לפרעה לצבור בשבע שני השבע על שני הרעב א"כ למה עשה כן ה' שיצמח בשבע שנים על י"ד שנים ובשבע שנים לא יצמח כלל ח' לפרש המדרש רבה פ' צ"א עה"פ משלי י"א מנע בר יקבהו לאום וברכה לראש משביר, מנע בר יקבהו לאום זה פרעה שלא רצה ליתן תבואה אל העם, וברכות לראש משביר זה יוסף שנאמר וישבור יוסף. וצריכין להבין מדוע באמת לא נתן להם פרעה תבואה:
<b>ו"יל</b> שחכז"ל אמרו שם ברבה שכל מצרים טמנו אוצרות בשבע שני השבע אבל הכל נרקב אפי' פת שעל השלחן נרקב ורק אותו תבואה שבאה מיד יוסף לא נרקבה, וממילא מובן שפרעה לא רצה שירגישו שאם הוא נותן תבואה נרקבת ואם יוסף נותן תבואה אינה נרקבת לכך כשבקשו לחם אמר להם לכו אל יוסף שלא תתגלה בושתו ברוב עם והעם שלא ידעו זה חשבו אותו לאכזרי ולכך קללוהו. ומעתה מיושב שאלת אנשי מצרים האיך לקחו ישראל ממונם שלא כדין הא כיון שכל התבואות נרקבות חוץ ממה שהי' ביד יוסף א"כ הלא קיי"ל כל המציל מזוטו של ים ומשלוליתו נהר ה"ז שלו ב"מ כ"א ה' ואין לך אבוד יותר מכל תבואות מצרים ממילא קנה יוסף עפ"י הדין כל נכסי מצרים. ומיושב למה נצמח בשבע שני השבע על י"ד שנים ובשבע שני הרעב לא נצמח כלום כי רצה הקב"ה שיוסף יקנה מצד הדין כל נכסי מצרים כי אין לך אבודה ממנו ומכל אדם יותר מזה וממילא מובן היטב כי מה שאמר יוסף ירא פרעה איש נבון וחכם הי' חלק מפתרון החלום כי אם לא כן יקשה האיך אפשר שיהי' חלום זה אמת שאם רצה הקב"ה שלא יכרת הארץ ברעב בשבע שני הרעב ולכך הגיד בחלום לפרעה א"כ למה ישתנו סדרי עולם יהי' השנים כתקנן לא שובע ולא רעב ולזה התחכם שהפתרון אמת ורק התכלית מזה שרוצה הקב"ה שיקנה איש אחד כל נכסי המדינה והוא ימלט את כל המדינה בחכמתו. ומעתה מובן היטב המדרש מה ראה הים וינס שהי' קשה להמדרש דמשמע שלא הי' רוצה להקרע רק מפני שראה איזה דבר נקרע והי' קשה להמדרש למה לא הי' רוצה הים להקרע וגם איזה דבר ראה שבזה הוסרה טענתו לזה אמר לכך לא רצה הים להקרע לפי שראה ישראל באים ורכוש מצרים בידם ונראה כאלו הי' כסף זה בעולה שהרי שאלו זאת מהמצרים וברחו להם והאיך יקרע הים לפני בורחים בממון שאינו שלהם אבל כיון שראה ארונו של יוסף עמהם מיד נקרע כי בזה נזכר שבדין תורה בא להם הכסף כי יוסף קנה נכסי מצרים:
<b>ובזה</b> יובנו פסוקי תהלים ק"ה שלח לפניהם איש לעבד נמכר יוסף ויקרא רעב על הארץ כל מטה לחם שבר ויציאם בכסף וזהב ואין בשבטיו כושל כי לכאורה הי' נראה כעין עולה במה שלקחו ממון שלהם אבל כיון ששלח לפניהם איש לעבד נמכר יוסף ויקרא רעב על הארץ ע"כ שפיר הי' אפשר להתקיים ויוציאם בכסף וזהב ואעפי"כ אין בשבטיו כושל פירוש שלא עשו עולה כי בימי הרעב קנה יוסף את כל נכסי מצרים עפ"י הדין ומצאתי במדרש אבכיר הובא בילקוט שמעוני פ' לך סי' ע"ז וישובו ויחנו לפני פי החירות כאן נתקיים ואחרי כן יצאו ברכוש גדול שכל כסף וזהב שכנס יוסף הי' נתן בבעל צפון וכשחזרו נטלוהו שנאמר כנפי יונה נחפה בכסף וגו' עכ"ד וזה מסכים למה שאמרנו כי ע"י יוסף נתקיים ואחרי כן יצאו ברכוש גדול בהיתר כי הוא קנה כל נכסי מצרים בדין ומעתה מתקו דברי חכז"ל שאמרו סוטה י"א מעצה עמוקה של אותו צדיק הקבור בחברון לקיים מה שנאמר לאברהם בברית בין הבתרים כי הוא באמת עצה נפלאה שהקב"ה רצה לקיים מה שהבטיח לאברהם אבינו שאחרי כן יצאו ברכוש גדול והאיך יהי' זה אפשר ולא יתרעמו אוה"ע על ישראל שלקחו הממון שלא כדין לזה הוא עצה עמוקה שנשלח יוסף למצרים ויקנה כל נכסי מצרים בדין. ובזה יומתק לשון לקיים שמשמעו לטובה כי אם כפשוטו שמוסב לקיים כי גר יהי' זרעך זו רעה אבל לפי דברינו דקאי עצה העמוקה על ואחרי כן יצאו ברכוש גדול א"ש לשון לקיים. ומעתה מובן ששפיר ידע יוסף שמה שנאמר ועבדום וענו אותם יתקיים במצרים מאחר שראה בחוש כל ענין חלום פרעה ושמלט הוא את המדינה בחכמתו בודאי הי' זה לתכלית שיתקיים ואחרי כן יצאו ברכוש גדול בדין תורה ולא יהי' חשש עולה בדבר ממילא ידע שיתקיים ועבדום וענו אותם במצרים. ומעתה מבואר כי בשביל שני דברים שלח לפניהם יוסף האחד כדי שבמשך ימי גרותם בארץ מצרים יהי' להם עכ"פ שארית קצת בארץ כי לא יהי' אפשר להונות את ישדאל כי גרים הם ואכלו את כספינו כדרך העולם לעשות עם גרים כי ידוע לכל שכל מה שיש להם בא להם ע"י יוסף ועוד טעם נוסף עפ"י מה דאיתא בזוה"ק כי לולא הי' יוסף מושל על ארץ מצרים והי' נכנע כל הארץ לפניו לא הי' תקומה ח"ו לשארית ישראל כי הי' משתקעים בנו"ן שערי טומאה ותכלית השני כי בעת צאתם יצאו ברכוש גדול וזו שאמר להם יוסף ועתה אל תעצבו כי למחי' שלחני אלקים לפניכם האחד לשום לכם שארית בארץ פירוש כל משך ימי גלותכם שיהי' לכם עכ"פ שארית שלא תשתקעו בטומאת מצרים וגם שלא יוכלו להונות אתכם שאתם אוכלים משלהם ועוד תכלית שני להחיות לכם לפליטה גדולה שבעת צאתכם מארץ מצרים יתקיים מה שהבטיח הקב"ה לאבינו אברהם ואחרי כן יצאו ברכוש גדול ויהי' בדין ובהיתר:
<b>כח)</b>
<b>ויאמר</b> יהודא וגו' לכו ונמכרנו לישמעאלים. הנה יש להפליא על יהודא מאחר שרצה להציל את יוסף מדוע לא אמר להם שיניחוהו לגמרי וכן מצינו לחכז"ל סוטה י"ג ב' שאמרו על הפסוק וירד יהוד' מאת אחיו שהורידוהו מגדולתו כי אמרו השבטים אלו אמרת להשיבו היינו שומעין לך. ועוד צריך ביאור שהאלשיך הקדוש פירש וירד מאת אחיו אבל לא מהקב"ה שלא הסכים עמהם בירידתו וצריך להבין הטעם כי לכאורה כדין עשו השבטים וי"ל עפ"י מה שפירש האלשיך הפסוק ויך לב דוד אתו על אשר כרת את הכנף אשר לשאול ויאמר חלילה לי וגו' לשלח ידי בו כי משיח ה' הוא שמואל א' כ"ד ו' ופירש הרבה פעמים מסית היצה"ר את האדם לדבר עבירה ומראה לו שהוא עושה מצוה בדבר והאיך יעשה האדם שיבחין ויכיר אם באמת הוא מצוה או עבירה. ונתן עצה לזה שיעשה חלק קטן מזה הדבר שרוצה לעשות ובזה יבא על הבחינה לידע אם הוא רק מפיתוי היצה"ר המסמא עיני האדם או הוא באמת מצוה כי רשעים מלאים חרטות ולכך מיד שיעשה חלק קטן ממנו לבו אומר לו אם הוא עבירה ירגיש חרטה וצער בלבו וממילא יחדל לעשות הדבר ואם לא ירגיש שום דבר אז ידע שהוא מצוה ויוכל לעשות הדבר. ולא יקבל עונש על חלק הקטן שעשה כדי לנסות אם היא מצוה או עבירה כי עושה עבירה לשמה והנה יועצי דוד אמרו לו שיהרוג את שאול כי מצוה הוא עושה הבא להורגך השכם להרגו ברכות ס"ב ודוד חשש לנפשו אולי זה רק מפיתוי היצר ואין רצון הקב"ה בזה שיהרוג את שאול. מה עשה נסה בדבר קטן שכרת את כנף מעילו והנה ראה מה כתיב ויך לב דוד בהכרתו כנף המעיל מזה ידע נאמנה שהוא נגד רצון ה' ואמר מיד חלילה לי וגו' לשלח ידי בו כי משיח ה' הלא לנגוע במשיח ה' עכ"ד הקדושים מעתה מצאתי טוב טעם להצדיק את יהודא כי מה שאירע לבן בנו דוד אירע גם לו כמבואר ברבה שהשבטים דנו את יוסף בדין כסנהדרין ופסקו שמותר להרגו. ויהודא עלה ספק בנפשו אולי הוא רק מפיתוי היצר המעור עיני בני אדם ובאמת הוא עבירה ונגד רצון ה' ולזה התחכם ואמר לכו ונמכרנו בזה יהי' הנסיון אם יתחרטו אחר המכירה ידעו שהוא דבר עבירה ואם לא יתחרטו אז עוד יהי' מקום להרגו. והנה ידוע שבאמת נתחרטו השבטים כמבואר ברבה שהי' רוצים לפדותו בכל ממון שבעולם. והנה הקב"ה יודע תעלומות לב וידע שכונת יהודא הי' לש"ש לכך לא הסכים להורידו מגדולתו אבל אחיו שלא ידעו מזה לכך הורידוהו מגדולתו:
<b>כט)</b>
<b>ויהי</b> אחר הדברים האלה ותשא אשת אדוניו את עיני' אל יוסף ותאמר שכבה עמי וימאן וגו' וכל אשר יש לו נתן בידי וגו' ואיך אעשה הרעה הגדלה הזאת וחטאתי לאלקים. וצריך להבין מאי זה אחר הדברים האלה וחכז"ל דרכם לבאר כזה בכל מקום וע' מגילה י"ג ב' וגם צריכין להבין שעשה יוסף את העיקר טפל ואת הטפל עיקר כי קודם אמר שלא יוכל לעשות זאת לרבו ואח"כ אמר וחטאתי לאלקים. וי"ל דמבואר בספרי מוסר שבמעט התבוננות יוכל כל אדם להנצל מלעשות עבירה כי ידוע מה שדרשו חכז"ל ילקוט תהלים סי' ק"נ עה"פ כל הנשמה תהלל שעל כל נשימה ונשימה צריכין להודות ולהלל כי אם הי' נפסק נשימה אחת כבר הי' עבר ובטל מן העולם וא"כ בבא ליד אדם איזה עבירה בחשבו כי ברגע זו שעושה העבירה לולא שהקב"ה השפיע לו חיות חדש מיד הי' מת ואיך ישלם רעה תחת טובה ברגע שמקבל מתנה גדולה מאת אדונו ימרוד במתנה זו נגד רבו וע"כ כשיחשוב זה ירתע מיד לאחוריו ולא יעשה העבירה והנה בודאי יוסף הצדיק השתמש בזה תמיד להנצל מפח היצה"ר שיזכור שלא ימרוד באדונו במתנה שנתן לו רבו. והנה לפי שכל האדם בודאי יפלא איך אשת שר גדול כמו פוטיפר לא תבוש מלזנות עם עבד ואפי' לדבר עמו דברי חן בזיון גדול הוא לה. אמנם יוסף הי' מכובד גדול ואדוניו מסר בידו כל אשר לו וא"כ לא הי' לבזיון לה שתדבר עמו דברי חן וכדומה עד שנשאה עיני' ותאמר שכבי עמי וזו שאמר הפסוק אחרי הדברים האלה שגדל אדונו את יוסף ושמו למושל בכל אשר לו זה גרם ותשא אשת אדוניו את עיני' כי לולא זה הי' לה לבושה לדבר עמו והנה מעתה הי' ליוסף טענה מעולה הלא לולא שגידל אותי אדוני לא היית אומרת כן ואיך אעשה רעה גדולה כזו שבדבר הטובה שהטיב אדוני עמי בזה עצמו אחטא לו כי זה הדבר כל חזקי ומשגבי נגד היצה"ר כשבא לפתות אותי לדבר עבירה אני משיב לו איך אעשה עם המתנה הגדולה החיות שנותן לי הבורא ב"ה בזו הרגע למרוד נגדו ועי"ז נצלתי ואם עכשיו אעבור על זה ואחטא לאדוני באותו דבר שהטיב עמי אז ח"ו אהי' מסור לגמרי ביד היצה"ר ואחטא תמיד לאלקים וז"ש הן אדני לא ידע אתי מה בבית וזה גרם שנשאת עיניך עלי ואיך אעשה הרעה הגדלה הזאת כי אז אם אעשה זאת וחטאתי לאלקים תמיד כי זה שמירה שלי תמיד ומציל אותי מכל מעול וחומץ בחושבי איך אוכל לעשות בהטובה שנותן לי הבורא ב"ה רעה כגדו אבל אם אעשה כן לאדוני אז ח"ו אהי' מסור לגמרי ביד היצה"ר:
<b>ל)</b>
<b>בפסוק</b> כי גנב גנבתי מארץ העברים וגם פה לא עשיתי מאומה כי שמו איתי בבור וקשה שבכל מקום תיבת כי נתינת טעם וי"ל עפ"י שפירש בס' יע"ד ח"א דרוש י"ד שמה שרצה יוסף לצאת מבית האסורים ועשה כל התפעלות לזה לבקש משר המשקים שישתדל בהצלתו לא הי' כדי להיות חפשי משבי ולשם תענוג רק שחמד לדור בארץ ישראל לפי ששם אפשר לעבוד את ה' ביתר שאת ויתר עז כי אויר א"י מקודש וכל הדר בא"י כמי שיש לו אלקי וזו שאמר והזכרתני והוצאתני מן הבית הזה ואל תחשוב שאני מבקשך על זאת לשם תענוג להיות חפשי רק כי גנב גונבתי מארץ העברים מארץ הקדושה שמסוגלת לעברים ואי אפשר לעבוד את ה' בארץ אחרת כמו בארץ ישראל עכ"ד ולפי"ז יובן פירוש הפסוק כי גם אם הוא בחו"ל ואי אפשר לו להשתדל כ"כ במצות ובמע"ט עכ"פ יותר יכול לעבוד את ה' כשהוא חפשי משאם הוא בבית האסורים וז"ש יוסף כי גנב גנבתי מארץ העברים כפי' היע"ד כי רק שם בארץ הקדושה אפשר לעבוד את ה' בשלימות אמנם "וגם פה לא עשיתי מאומה" פירוש שגם המעט מצות שהי' אפשר לי לקיים בחו"ל לא עשיתי מאומה כי לא הי' אפשר לי כי שמו אתי בבור ועי"כ אין בכחי לעשות מאומה מעבדות ה' וע"כ בקשתי שתוציאני מהבית הזה לא מבעי' אם אצא חפשי ויהי' באפשרותי לחזור לא"י בודאי מה טוב אבל גם אם לא ירשוני לחזור לארץ ישראל עכ"פ אהי' חפשי ואוכל לעשות יותר ממה שאני עושה פה:
<b>לא)</b>
<b>בפסוק</b> ולא זכר שר המשקים את יוסף וישכחהו עיין בחלק אור עולם אות יג':
<b>לב)</b>
<b>בפ'</b> מקץ בפסוק ועל השנות החלום אל פרעה פעמים כי נכון הדבר מעם האלקים וממהר האלקים לעשתו ויל"ד על כפילות הלשון השנות החלום פעמים כיון שאמר השנות כבר ידענו שהוא פעמים ב' צריך להבין באמת טעמא מאי חלם לפרעה בשתי משלים בפרות ובשבלים הלא נראה שענין אחד לשתיהן. ג' צריך להבין כפילות הלשון כי נכון הדבר וממהר לעשתו כי באחד הי' די ד' קשה מה זה שאמר יוסף הוא הדבר אשר דברתי אל פרעה אשר האלקים עשה הגיד לפרעה הלא כבר אמר לו זה בתחלת הפתרון ולמה כפל לו הדבר עתה. ה' קשה למה אמר בפתרונו אצל פרות הטובות ושבלים הטובות חלום פרעה אחד הוא ואצל הפרות הרעות ושבלים הדקות לא אמר חלום פרעה אחד היא ועכ"פ הי' לו להמתין עד אחר סיום כל הפתרון מהטובות והרעות ויאמר חלם פרעה אחד הוא. ו' קשה למה אצל הטובות אמר סתם שבע שנים הנה ולא אמר שבע שני שבע ואצל הרעות אמר יהי' שבע שני רעב. ז' למה אצל פרות הרעות אמר סתם שבע שנים הנה ואצל שבלים הדקות אמר שבע שני הרעב. ח' קשה בסיפור פרעה את חלומו ליוסף אמר אצל חלום הפרות שאכלו פרות הרעות את הטובות ולא נודע כי באו אל קרבנה ומראיהן רע כבתחלה ואצל השבלים אמר רק שתבלענה שבלים הרקות שבלים הטובות אבל לא אמר שלא נודע כי באו אל קרבנה ומראיהן רע כבתחלה ט' יל"ד דבתחלת פתרון החלום אמר שיבאו שבע שני רעב אחרי שני השבע ונשכח כל השובע בארץ מצרים וכלה הרעב את הארץ ואח"כ אמר והי' האוכל לפקדון ולא תכרת הארץ ברעב וכן הרגם המתרגם לעיל וישיצי כפנא ית עמא דארעא ואח"כ תרגם ולא ישתצי עמא דארעא בכפנא והוא כסתירה י' קשה קושית המפרשים על שאמר יוסף ועתה ירא פרעה איש נבון וחכם מי שמהו ליועץ לפרעה לא הי' לו לומר רק פתרון החלום וי"ל דהנה אם הי' נשאר משבע שני השבע תבואות הרבה עד שהי' כדי להספיק את העם בשבע שני הרעב אז לא יוצדק המשל מהפרות הרעות שבלעו פרות הטובות ולא נודע כי באו אל קרבנה כי שם לא ניכר כלל שהי' פרות טובות פעם אחת בעולם אבל כאן ניכר היטב שהי' שבע שני שבע כי זה שבע שנים רעב בארץ ואעפ"כ יש לכל אחד די מחסורו וא"כ ודאי ניכרין שבע שני השבע גם בשני הרעב אבל אם הנשאר משבע שני השבע לא יספיק להשביע רעבון העם אז צודק המשל מהפרות הרעות כי בשבע שני הרעות נבלעו שבע שני השבע ולא נודע כלל שהי' שובע כי לא נשאר להספיק העם לחם רעבונם:
<b>וי"ל</b> כי נגזרה הגזירה מן השמים על שתי אופנים כי ידוע שהקב"ה גוזר גזירה וצדיק מבטלה ויש בכח הצדיקים לעמוד נגד מידת הדין. ולכן נגזר על מצרים שיהי' שבע שני הרעב על מצרים חזק כ"כ הרעב עד שלא יספיק להם הנשאר משבע שני השבע. אמנם אם יעמיד על מצרים איש צדיק שיהי' בכחו לעמוד נגד מידת הדין ולהגן בעדם הגם שאז ג"כ יהי' שבע שני רעב אבל באופן קל עד שיספיק הנשאר משבע שני השבע בשבע שני הרעב והנה לכך חלם פרעה שתי פעמים ובשינוי אחד מחבירו הגם שנראה שהם ענין אחד להורות לפרעה כי הגזרה נגזרה על שתי אופנים ובידו להקל שני הרעב ע"י שישים שליט על ארץ מצרים איש צדיק שיכול לומר למה"ד די וממילא מיושב שזה שאמר יוסף ירא פרעה איש נבון וחכם זה הי' צורך גדול לפתרון החלום כי לולא זה לא ידע טעם השנות החלום אל פרעה. ומעתה מובן שבטובות אמר על הפרות הטובות ועל השבלים הטובות חלום פרעה אחד הוא כי בהטובות לא הי' שום שינוי בין הפרות והשבלים אמנם בהרעות לא הי' אפשר לו לומר חלום פרעה אחד הוא כי שינוי גדול ביניהם כי בהפרות לא ניכר השובע כלל בשני הרעב ובשבלים ניכר היטב גם בשני הרעב השובע שהי' לפני זה כי יספיק הנשאר משני השובע לשני הרעב. כי חלום הפרות הי' אם לא יפקוד פרעה איש צדיק לשליט על ארץ מצרים. והשבלים הי' לרמז אם יפקוד המלך איש צדיק על ארץ מצרים כי אז יקל הרעב עד שיספיק להם התבואה הנצברת בשני השובע:
<b>ומעתה</b> מובן שאצל הטובות לא הוצרך יוסף לומר שיהי' שבע שני שובע מאחר שראה בפירוש שהן טובות ובריאות לא הוצרך לפרש רק ששבע שנים הנה וזה פשוט לכל שהי' שני שובע וכן אצל הפרות הרעות לא הוצרך לפרש שיהי' שבע שני רעב כי מאחר שלא נודע כי באו אל קרבנה א"כ הרי נראה ששנות רעב יהי' ולא הוצרך לפרש רק ששבע שנים יהי' לא כן אצל השבלים הרעות ששם כתיב רק ותבלענה שבלים הרקות את השבלים הטובות אבל לא כתיב ולא נודע כי באו אל קרבנה רק אחרי הבליעה הי' מלאות לכן אם יאמר סתם שבע שנים הנה לא ידע עוד אם יהי' שני שובע או רעב לכך הוצרך לפרש בהדיא שיהי' שבע שני רעב. ועתה חוזר יוסף ופירש דבריו מה שאמרתי אשר אלקים עושה הגיד לפרעה היינו שהגיד לפרעה מה שעלה במוסכם ממידת הדין לעשות והוא וקמו שני הרעב וגו' וכלה הרעב את הארץ ולא יודע השובע מפני הרעב הבא אחרי כן ולמשל זה באו הפרות בחלומו שלא נודע כי באו אל קרבנה ושוב אמר ועל השנות החלום אל פרעה פעמים דהיינו ע"ד שינוי שבין שתי החלומות שבשבלים נודע כי באו אל קרבנה משא"כ בפרות. וע"ד שחלם לו זה פעמים זה אחר זה ולא בפעם אחת השיב על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון טעם השנות החלום הוא "כי נכון הדבר מעם האלקים" פירוש שבא להורות כי כן הוא מזומן עפ"י מידת הדין אבל עוד מקום לבטלו ולהקל הרעב ע"י שישים שליט צדיק על ארץ מצרים. וע"ד שחלם פעמים הוא להורות כי ממהר האלקים לעשותו ושוב אמר ועתה לאחר פתרון זה ירא פרעה איש נבון וחכם וישיתהו על ארץ מצרים ואז אם תעשה כן לא יהי' כאשר אמרתי לעיל רק והי' האוכל לפקדון ולא תכרת ברעב כי זו פתרון חלום השבלים כי נודע כי באו אל קרבנה כי יספיק הנותר משבע שני השובע לשבע שני הרעב וכשמוע פרעה דבריו הוטב בעיניו ואמר הנמצא כזה אשר רוח אלקים בו שיהי' בכחו לעמוד נגד מידת הדין שלא תכרת הארץ ברעב כיוסף ומצאתי בס' קדושת לוי ויגש עה"פ ותן זרע תירץ קושית רמב"ן על רש"י שכתב שמשבא יעקב למצרים פסק הרעב איך אפשר שנתבטל פתרון יוסף שיהי' שבע שני רעב דיוסף אמר אל פרעה אשר האלקים עושה היינו כשלא יהי' צריך שיבטל הגזירה ועתה ירא פרעה איש נבון וחכם לבקש רחמים על ביטול הגזירה עכ"ד:
<b>לג)</b>
<b>בפסוק</b> ויאמר יוסף אל פרעה חלום פרעה אחד הוא את אשר האלקים עשה דקדקו המפרשים לאיזה תכלית הוצרך לומר חלום פרעה אחד הוא וגם את אשר האלקים עשה הגיד לפרעה כמיותר דממילא ידע זה מפתרון החלום. ועוד דעכ"פ הי' לו לומר זה בתחלת דבריו. בפסוק ושבע שבלים הרקות שדפות קדים יהי' שבע שני הרעב דקדקו למה בפרות הטובות והרעות וגם בשבלים הטובות אמר רק שבע שנים הנה ובשבלים הרעות אמר יהי' שבע שני הרעב. בפסוק הוא הדבר אשר דברתי אל פרעה אשר האלקים עשה הראה את פרעה דקדקו הלא כבר אמר זה בראש דבריו ולמה הוצרך לכפלה. בפסוק ועל השנות החלום אל פרעה פעמים כי נכון הדבר מעם האלקים וממהר האלקים לעשתו הקשו דפעמים מיותר דזה נכלל כבר באמרו ועל השנות החלום ועוד הקשו דאיזה ראי' הוא מזה שחלם פעמים שממהר האלקים לעשתו. עוד צריך ביאור מה הכוונה באמרו כי נכון הדבר אם הפירוש כפרש"י שהוא מזומן הלא זה נכלל באמרו שממהר האלקים לעשתו עוד תמהו המפרשים למה הפרות ראה פרעה בחלומו יוצאות מן היאור ובשבלים לא הוזכר שיצאו מן היאור. עוד תמהו המפרשים האיך חכמי מצרים לא הבינו דבר פשוט כזה לפתור החלום על רעב ושובע הלא ידוע שפרות מורות על חרישה ושבלים על קצירה ואיך נאלו שרי צען לפתור החלום אל ענינים רחוקים שבע מדינות אתה כובש שבע בנות אתה מוליד כמבואר ברבה וי"ל בשנקדים מה שתמהו המפרשים על שאמר ויספר פרעה להם את חלומו ואין פותר אותם לפרעה שאמר "חלומו" בלשון יחיד ואין פותר "אותם" בלשון רבים וגם תיבת לפרעה כמיותר ועוד יותר נפלא בספרו חלומו ליוסף נהפך הענין אמר "חלום חלמתי" ופותר אין "אתו" שמאומרו חלום חלמתי נראה שחלם שתי חלומות ושוב אמר ופותר אין אתו לשון יחיד שהוא ההיפוך ממש ממה שנאמר למעלה "חלומו ואין פותר אותם" ונראה כי זה עצמו גרם קושי פתרון זה החלום. כי אם אמנם פשוט מאוד שהחלום מורה על רעב ושובע כי לזה מורה הפרות וכן השבלים שהוא ענין חרישה וקצירה לעומת זה יקשה דא"כ למה חלם לו ענין אחד שתי פעמים. וגם למה נשתנה פעם בפרות ופעם בשבלים. וזה שחלם לו שתי פעמים וגם בשינוי אלץ לחכמי פרעה לפתרו על שני ענינים שעכ"ח אינו מורה על רעב ושובע כי זה ענין אחד ולזה פתרוהו על שבע מדינות ועל שבע בנות כדאי' בב"ר אמנם לפרעה לא נכנס זה בלבו כי הי' ברור לו ששתי הענינים מורות על שובע ורעב ולכך כל מי שפתר החלומות על שתי ענינים לא נכנס ללבו. ועל ענין אחד לא הי' אפשר לפותרו מחמת שנשנה פעמים בשתי משלים ולכך הי' ענין פתרון חלומות אלו קשה מאוד וז"ש ויספר פרעה להם את "חלומו" שפרעה סיפר להם שבעיניו ברור כשמש ששתי החלומות הם חלום אחד ולכך ואין "פותר "אותם" לפרעה" מי שפתר אותם לשתי חלומות לא פתר לפרעה כי בעיני פרעה הי' ברור כשמש ששתי החלומות ענין אחד להם לכך בספרו ליוסף אמר חלום חלמתי פירוש חלום אחד חלמתי פעמים ופתר אין אתו ואין מי שיפתור אותם על ענין אחד ובעיני פשוט ששתי החלומות מורות ענין אחד. והנה עתה נראה האיך התכחם יוסף שפתר שתי החלומות על ענין אחד ובפתרונו נתישבו כל הקושיות שהי' קשים לחכמי פרעה עד שהוצרכו לפתור על שני ענינים. ויתישב בפירושינו גם מה שהקשו המפרשים איך מיד ראה פרעה וכל חכמיו כי טוב פתר ולא המתינו לראות אם יתקיים פתרון חלומו:
<b>וי"ל</b> בשנקדים לתת טעם למה שתמהו המפרשים לאיזה תכלית הי' החלום על שפת היאור כי הנה בפ' לך בפסוק וישא לוט את עיניו וירא את כל ככר הירדן כי כלה משקה לפני שחת ה' את סדם ואת עמרה כגן ה' כארץ מצרים יש להקשות מה זה שאמר לפני שחת ה' פשיטא שהי' קודם שחת ה' ועוד צ"ב הדמיון כגן ה' וכארץ מצרים דמה מוסיף על כגן ה' באמרו כארץ מצרים ואמרו בב"ר פ' מ"א כגן ה' לאילנות וכארץ מצרים לזרעים וי"ל שהכתוב רוצה להודיענו הסיבה שהשחיתו אנשי סדום את דרכם יותר מכל אנשי העולם ונראה דכתיב ירמי' י"ג היש בהבלי הגוים מגשמים כי מענין הגשם חיזוק גדול לאמונה בהבורא ב"ה כי בכל החכמים שבעולם אין אחד שיהי' בכחו להוריד גשם וגם מי שאין רוצה להאמין עכ"ח צריך להודות בענין הגשם שהוא מהשגחת הבורא כי אי אפשר לומר שעולם כמנהגו נוהג שהרי ראינו שאין חוק וגבול לגשם ולכך ברצותו להוכיח לבני ישראל שאין ממש בע"ז לא אמר להם רק היש בהבלי הגוים מגשמים וכל מי שיש לו מוח בקדקדו יבין כי ע"י הגשם עיני כל תלויות אל ה' ית"ש הנותן יורה ומלקוש. ובזה נבין האיך באו פרעה ומצרים לכפור בהשגחה עד שאמר מי ה' כי מאחר שבמצרים לא הי' צריכין לגשם כידוע שהנילוס הי' עולה ומשקה את הארץ זו היתה הסיבה שכפרו בה' כי לולא זה גם העכו"ם הוצרכו להודות שיש משגיח מענין הגשם וזו שאמרו חכז"ל תענית ב' שמטר הוא אחד מג' מפתחות שלא מסרן הקב"ה ליד שליח שנאמר יפתח ה' לך את אוצרו הטוב את השמים לתת מטר ארצך בעתו. אמנם מצרים שמו בטחונם ביאור שלהם לכך כפרו בה' וזו שסיפר הנביא שאמר פרעה יחזקאל כ"ט "לי יאורי ואני עשיתני" שע"י היאור העיז פניו לומר שעשה את עצמו וכפר בה'. ובאותיות דר' עקיבא אות ע' וז"ל אמר פרעה איני צריך לו אם מוריד טל ומטר הא יש לי נילוס שיוצא מתחת עץ החיים ועל ראשי מימיו מפרי גן עדן שכל פרי משא שני בני אתונות ובכל אחד ג' מאות טעמים ובס' פנים יפות בהר עה"פ אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים מקום נהרות ויאורים ותבואה גדילה שם דרך הטבע לכך רחק מהם האמונה כחז"ל שהיתה מליאה כשפים שמכחישין פמליא של מעלה חולין ז' ב' ומעתה נבין שזו הי' גם הסיבה להשחתת סדום כי גם סדום כלה משקה ולא הוצרכו למטר השמים לכך כפרו בהשגחת הבורא ב"ה. ואפשר שמזה הטעם נענשו מידה כנגד מידה בהמטר עליהם גפרית לעומת שחטאו ע"י שלא נצרכו לגשמי מעל:
<b>והנה</b> בפ' בראשית כתיב וכל שיח השדה טרם יהי' בארץ וכל עשב השדה טרם יצמח כי לא המטיר ה' אלקים על הארץ ואדם אין לעבוד את האדמה. וי"ל הכוונה דהנה כתיב ונהר יוצא מעדן להשקות את הגן ומשם יפרד והי' לארבע ראשים וא"כ הרי שגן העדן לא הוצרך לגשמים כי שם הי' הנהר משקה את הגן. ולכך קודם שחטא אדם שלא הוצרך לחרוש ולזרוע והי' בגן העדן לא הי' צורך לגשמים כי הי' כלה משקה כמו שנאמר להשקות את הגן ורק לאחר שחטא ונגרש מגן העדן ונאמר לו בזעת אפך תאכל לחם הוצרך לגשמים. וז"כ הפסוק שראה לוט את סדום כי כלה משקה דהיינו שלא הי' צריכין למטר השמים כגן ה' וכארץ מצרים ששניהם הי' הנהר משקה אותם וע"ז אמר הכתוב לפני שחת ה' את סדום להורות כי זה שהי' כלה משקה הי' סיבה שהוצרך הקב"ה להשחיתם כי עי"ז כפרו בו. ומעתה מובן מכל מה שכתבתי שתכלית החלום הי' להראות לפרעה הכופר בהשגחה ע"י סיבת יארו כמו שהגיד הנביא שאמר לי יארי ואני עשיתני שאין האמת כמחשבתו ולשוא בוטח ביאר כי הגם שיהי' לו היאר אעפי"כ לא יצמח ויהי' שבע שני רעב. וכדי לעוררו ע"ז חלם לו שיצאו הפרות מן היאור כדי שיכיר ויבין שחלום זה בא ליסרו ולהוכיחו שלא יבטח על היאר כי מן היאר יצאו שבע שני הרעב שהם הפרות הרעות ונתישב קושית המפרשים שהוצרך החלום להיות דוקא על שפת היאור כי זה הי' תכלית כל החלום ובהקדמה זו מובן למה הוצרך לחלום פעמים בשתי משלים ובשינוים הרבה. כי הנה רצה ה' שיתן פרעה אומן לדברי החלום כי בלא זה כמה חלומות יחלום האדם ואין משגיח עליהם כי חלמות השוא ידברו. זכרי' י' ב' ואם יהי' בתוך החלום דברים בטלים שאי אפשר להיות אמת לא יאמין פרעה בהחלום ולכך הוצרך להיות כל דברי החלום אמת. והנה מאחר שהקדמנו שהוצרך כל הענין להיות על היאור ממילא הי' צורך בדבר שיצאו פרות מן היאור ואמרו חכז"ל חולין קכ"ז כל שיש ביבשה יש בים ותורא דימא אסור לכך אם יחלום בפרות יוצאות מן היאר אין זה מתנגד אל האמת כי זה אפשר להיות אבל שבלים אינן גדלין בתוך הים לכך לא הוזכר בשבלים יוצאות מן היאר כי לא הי' ראוי' להיות בתוך החלום דבר שאינו אמת כדי שלא יסתפק פרעה באמיתתו לפי"ז מבואר מאחר שהי' החלום מורה על ענין שובע ורעב והי' נצרך להיות על היאור כדי ליסר ולהוכיח את פרעה ממילא הוצרך להיות פרות דוקא ולא שבלים. אמנם להיות שרצה הקב"ה להראות את פרעה שימהר בקיום החלום ולכן אם יחלום לו בפרות לא ידע זאת כי ידוע שמשעה שנולד העגל עד שנעשה פרה יומשך שנה ושנתים ולכך חלם לו פעם שנית והראה לו הענין בשבלים שידוע שמזמן שבאו השבלים עד זמן הקציר לא יארך רק איזה שבועות ובזה ידע פרעה שממהר האלקים לעשתו:
<b>ומעתה</b> באנו לעמק השוה שלעולם שתי החלומות הי' חלום אחד ורק לפי שרצה הקב"ה שידע פרעה שהחלום הוא אמת ועוד שידע שימהר אלקים לעשתו לכך הוצרך לחלום שתי פעמים כדי שידע שהוא אמת צריך להיות פרות יוצאות מן היאר וכדי שידע שממהר לעשותו צריך להיות שבלים. וזו שאמר יוסף חלום פרעה אחד הוא כמו שלבך אומר לך וברור בעיניך ששתי החלומות ענין אחד הם כן הוא האמת וכדי שלא יקשה לך א"כ למה חלמת פעמים ובשינוים דע כי הקב"ה רצה להראות לך שאין היאר מזין רק הקב"ה מזין ומשגיח על ברואיו וזו שאמר "את אשר אלוקים עשה" הגיד לפרעה. להורות לך שהוא עושה כל מה שנעשה בעולם זה הסיבה גרם שהי' החלום על היאר ולכך הוצרך לך לחלום פעמים ובשינוי. והוסיף לפרש במה תדע ותכיר שאין לבטוח בהיאור רק בהקב"ה הלא זה כשיראה שהיאור לא יציליהו משבע שני הרעב וזהו שאמר יהי' שבע שני הרעב הוא הדבר אשר דברתי אשר האלקים עשה הראה לפרעה. כי בשני הרעב שיהי' תדע שאין ממש ביאר אשר בטחת ורק לה' התשועה. ולפי שהשבלים מורות על מהירות קיום החלום לכך אמר זה אצל השבלים הרעות לאמור לו שבזמן לא כביר ידע ויכיר כי שוא תוחלתו. ושוב בא לתרץ ועל השנות החלום אל פרעה פעמים שהן שתי קושיות למה חלם פעמים ולמה נשתנה זה בפרות וזה בשבלים אלו יוצאות מן היאור ואלו אין יוצאות מן היאור לזה תירץ כי נכון הדבר מעם האלקים פירוש נכון אמת כדי שתדע שהחלום אמת לכן הוצרך להיות החלום בפרות שיוצאות מן היאור. וממהר האלקים לעשתו לכך הוצרך להיות בשבלים שממהרות לגמור. וייטב הדבר בעיני פרעה כי ראה מהפתרון שהחלום אמיתי ויתקיים:
<b>לד)</b> <b>בפסוק</b> כולנו בני איש אחד נחנו כנים אנחנו לא היו עבדיך מרגלים יל"ד דכנים אנחנו כמיותר ועוד דכנים אנחנו הוא לשון הוה. ולא הי' עבדיך מרגלים הוא לשון עבר ובמסורה איתא ג"פ נחנו חד דהכא ב' נחנו נעבור חלוצים בפ' מטות ג' נחנו פשענו ומרינו איכה וי"ל שלכך חשד אותם יוסף למרגלים כי אין זה מדרך העולם שעשרה בנים מבית אחד ילכו לשבור בר הלא גם אחד או שנים יכולים לשבר בר הצריך לביתם וזו דרך רק לגנבים ושודדי לילה או שהולכים בענין סכנה ויראים שיתפשו לכך הולכים הרבה יחד כדי להציל את חביריהם. ולזה חשדם שהלכו לרגל את הארן ולפי שחששו פן באיזה מקום יתפסו האחד מהן לכך הוצרכו לילך כולם יחד. והנה באמת צריכין להבין למה הלכו עשרה וי"ל ויתיישב בזה קושית רש"י בפסוק וירדו אחי יוסף עשרה שהקשה למה לא כתיב בני יעקב. ונראה כי מבואר בפסוק ישעי' ל"ג פחדו בציון חטאים שאם אדם חוטא ובעל עבירה פחד לנפשו תמיד. והנה השבטים התחרטו מאוד על מכירת יוסף רבה פצ"א ואמרו שהם רוצים לפדותו בכל ממון שבעולם וא"כ ידעו שחטאו חטא גדול במכירתו ולכך מזמן מכירת יוסף פחדו לילך יחידי וכשהלכו בדרך הלכו כולם יחד וז"ש וירדו אחי יוסף בשביל שהי' אחי יוסף לכך ירדו עשרה. וז"כ המסורה כולנו בני איש אחד נחנו ואם יקשה לך נחנו נעבור חלוצים למה אנו הולכים כהולך למלחמה למקום סכנה כי אם לא זה וכי עשרה בנים בני איש אחד צריכין לשבור בר ע"ז תירץ המסורה דע שהטעם כי נחנו פשענו ומרינו כי זה שנים שעשינו איזה חטא ומאז אנו פוחדים. אבל לא כאשר אתה חושב שאנו מרגלים. ולפי"ז יפה אמרו נחנו פשענו ומרינו לזמן העבר אבל כעת כבר נתחרטנו הרבה ע"ז ועשינו תשובה לכך אמר כנים אנחנו כעת אנו כנים אבל הי' זמן שלא היינו כנים לכך אנו פוחדים לילך יחידי אבל מה שאתה חושד אותנו למרגלים זה לא הי' עבדיך מעולם גם בזמן העבר ולכך אמרו כנים בלשון הוה ולא הי' עבדיך מרגלים לשון עבר:
<b>לה)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> עפ"י מה שיש להתבונן הלא כל העולם בני אדם אחד הן והאיך בא זה שתמיד יש מלחמות בעולם בין עם לעם ובין מדינה למדינה וכל נימוסי מדינה משונה מנימוס חברתה וכן טבעי האנשים אינן שוין זה לזה ותמיד יש מחלוקת ביניהם בעניני גבול מדינתם וידוע שהי' זה מימי דור הפלגה ולאיזה תכלית הי' כל זה אמנם נראה שכל זה עשה הקב"ה לטובת ישראל שידע שיחטאו ויתפזרו בין האומות ואם יהי' כל הארץ שפה אחת ומדינה אחת הלא יעקרו ח"ו את ישראל לגודל שנאתם את ישראל ולזה עשה הקב"ה פירוד ביניהם אם אומה אחת גרשה היהודים חברתה השונאת אותה קבלה היהודים בשמחה ובזה הי' רוח והצלה לשארית הפליטה כדרשתם ז"ל פסחים פ"ז עה"פ שופטים ה' צדקת פרזונו וזה כמה שנים פרשתי בבחינה זו הפסוק בהנחל עליון גוים "בהפרידו בני אדם" פירוש שהוא פלא שעשה פירוד גדול בין בני אדם אחד ועוד נוסף ע"ז "יצב גבולות עמים" ועי"ז תמיד מחלוקות ביניהם בשביל גבולות מדינתם. ואמר ע"ז למספר בני ישראל שכל זה נעשה במנין ובמספר לצורך ולטובת בני ישראל כדי שלא יכלו אותם שונאיהם. וזה מקרוב יצא לאור ספר דברי יוסף עה"ת ומצאתי שגם הוא פירש כן. וז"כ המסורה כולנו בני איש אחד נחנו וא"כ הקושיא נחנו נעבור חלוצים האיך בא זה שתמיד אומה אחת במלחמה נגד חברתה הלא כולם בני איש אחד לזה השיב נחנו פשענו ומרינו שע"י עונותנו הגלנו בין האומות והוצרך הקב"ה לעשות כל זה שיהי' נפרדים בלשונם בטבעם ובמדינותיהם כדי שיהי' שארית לפלטת ישראל וז"ל זוה"ק פ' תרומה עה"פ ועשית את הקרשים למשכן א"ר שמעון קב"ה אתער בעלמא גלגילא רבא למלכי ארעא אלין באלין ודאי בעוד דאינון מקטרגין אלין על אלין ישראל יהון גו רווחא עכלה"ק:
<b>לו)</b>
<b>בספר</b> מנחת יהודא הביא זו המסורה והוסיף בה עוד ונחנו מה. י"ל כוונ' המסורה בשנתבונן כי כל ימי משך גלות ישראל עבדו את ה' ביראה ומעת חופשה נתן להם והוקל גלות הגוף נתרבה גלות הנפש כי כל זמן שנחשבנו בעיניהם לפחותי ערך לא הוצרכו בני ישראל לחלל שבת בחלוצי צבא ולא הכריחו האבות לנתק בניהם מן התורה בילדותם וכהנה רבות וגם הרבה מישראל נכשלו ע"י שקבלו איזה התמנות וכיון שכל התמנות המדינה פתוחים לפני כל איש מישראל וידוע שאחד מני אלף התמנות שיהי' אפשר לקיים עמו דת תוה"ק ע"כ בעוה"ר נתקיים בנו מאמר הנביא שיכשלו רבים טרם עת קץ ופרשתי בזה התפילה זכור אשר נשבעת לאבותינו כככבי השמים ארבה את זרעכם ועתה נשארנו מעט "מהרבה" והוא חידוש דכיון דאומרים שנשארנו מעט ממילא נדע שהיינו הרבה. אמנם י"ל שניהם הולכים וסובבים על דורינו כי באמת אלו נשארנו רק מתי מעט זה עדיין לא הי' רע כ"כ כי כבר אמר הקב"ה לא מרבכם מכל העמים וגו' כי אתם המעט אמנם דא עקא כי בעוה"ר כהיום הרבה ישראלים יש ואעפי"כ רק מעט המחזיקים באמת במצות תוה"ק וזו מגרע גרע טובא אם הרבה מישראל נאחזים בפח המינות והאפקורסות וזו שאומרים ועתה נשארנו מעט מהרבה כי יש הרבה ישראלים ואעפי"כ נשארנו מעט וכל זה גרם מעת חופשה נתן לבני ישראל ובעוה"ר לימוד התורה מונחת בקרן זוית כי לולא זה לא הי' נפתים מהרה אם הי' רואים בש"ס האיך התנאים הקדושים מסרו גופט ונפשם שלא לעבור על מצות קלות כגון רע"ק שאמר ערובין כ"א מוטב שימות בצמא מלעבור על נט"י וכדומה. אמנם מאחר כי בדור מחוכם כמו בדורינו כל אחד בוש שלא יהי' בנו בקי בחכמות וגם נעשו רחמנים גדולים שהדור חלוש ואין להילדים כח ללמוד התורה לכך גוזלים ילדיהן ויגדלו בלי לדעת להבחין בין טוב ורע ע"כ במעט בצע כסף יעזבו התוה"ק כמו עשו שמכר הבכורה בעד עדשים הרי ראינו כי מעת שקראו בקול גדול בכל העולם כי אנשים אחים אנחנו התחיל גלות הנפש ביתר שאת וז"כ המסורה "ונחנו מה" פירוש אם אין אנו נחשבים לכלום בעיני אוה"ע אז נחנו נעבור חלוצים בתורה וביראת שמים אמנם בעת אשר כולנו בני איש אחד נחנו וחופשה נתן לנו להיות אזרח הארץ נחנו פשענו ומרינו עד אשר ישקיף ה' עלינו לטובה:
<b>לז)</b>
<b>בפסוק</b> הן כסף אשר מצאנו וגו' אשר ימצא אתו ומת וגם אנחנו נהי' לאדני לעבדים ויאמר גם עתה כדבריכם כן הוא אשר ימצא אתו הוא יהי' לי עבד ואתם תהי' נקיים. ויאמר יהוד' מה נאמר לאדוני מה נדבר ומה נצטדק הננו עבדים לאדני. וצריכין להבין למה כשנמצא הגביע אצל אחד יהי' כולם עבדים הלא די שיענש זא שנמצא אצלו. ב' קשה שאמר כדבריכם כן הוא והקשו המפרשים הלא הוא לא אמר כדבריהם רק אתם תהי' נקיי'. ג' יל"ד דתיבות "גם" עתה כמיותרין וגם לפרש המדרש מה נאמר בכסף ראשון ומה נדבר בכסף שני ומה נצטדק בגביע שלכאור' מה רצו בכסף ראשון וכסף שני הלא כבר אמר לסם כספכם בא אלי:
וי"ל הנה הם אמרו ק"ו אם השיבונו את הכסף איך נגנוב הגביע. ואם אח"כ אעפי"כ נמצא הגביע יקשה הא הוא נגד השכל שישיבו הכסף ואח"כ יגנבו הגביע וצריך לומר שכל זה הי' ערמה כי הם רצו להחשב נאמנים אצל יוסף לכך לקחו כסף ורצו להשיב ועי"ז יפתח להם יוסף חדריו ויתן להם אומן ואז יהי' בידם לגנוב דבר חשוב וכן הוא מצוי אצל העבדים שאם מוצאי' מחט וכדומה מחזירין לאדוניהם עד שעי"ז יחשבום לנאמנים ויהי' אפשר להם לגנוב דבר גדול וא"כ לפי"ז ע"י מעשה הגביע נתעורר גם ענין כסף ראשון וכסף שני כי עכשיו איגלאי מילתא למפרע שכל זה הי' ערמה ותחבולה כדי שיגנבו עוד דבר יותר חשוב. והנה מעתה טענו השבטי' שתי טענות האחת כי יש להם ק"ו שאי אפשר שיגנוב אחד מהן והשני אם אעפי"כ ימצא הגביע אז כולם חייבי' כי יראה מזה שבתחבולה ובערמה התנהגו בהשבת הכסף ולכך כשנמצא הגביע אמרו שפיר מה נאמר בכסף ראשון ומה נדבר בכסף שני ומה נצטדק בגביע כי ע"י הגביע בא להם עונש גם על הכסף הראשון והשני וע"ז השיב להם מה שטענתם הק"ו זה אמת וחזק כ"כ עד שגם אה אמצא הגביע אחזיק עוד בזה הק"ו ולא אחשוד אתכם שעשיתם בערמה ורק אצל זה שאמצא הגביע שם אני מוכרח לומר שעשה בערמה ובתחבולה אבל לא אעשה כמו שאמרתם שאם ימצא הגביע אצל אחד אז אין הק"ו שלכם אמת אצל כולם רק אני אחזיק גם עתה כדבריכם כמו שאמרתם קודם מציאת הגביע שהוא ק"ו שלא גנבתם את הגביע ורק הוא יהי' לי עוד כי אצלו ברור שבתחבולה השיב הכסף בראשונה. ובדברינו יתישב מה שקשה דבתחלה אמר הוא בעצמו אשר ימצא אתו ומת. ואח"כ כשהקיל האדון מעליו ורצה לקחתו רק לעבד מסר נפשו לעשות פלילות עמו. וגם מדוע אמר כולנו נהי' עבדי' מה חטאו הם בזה שהאחד גנב ותו באמרו וגם אנחנו נהי' לעבדי' כולם בכלל וגם בנימין וא"כ איך חזר אח"כ מדיבורו. אמנם לדברינו יובן כי אמרו ברבה פ' צ"ג שטען יהוד' מה בכך אם גנב צריך לשלם הלא יש לו לשלם ולכאור' יפלא דא"כ אמאי אמר הוא אשר ימצא אתו ומת הול"ל ישלם כמו שטען הוא בעצמו ולדברינו יובן כי הוא אמר אין זה כשאר גניבה כי זה הוא ערמה ורמאות ובזיון נגד המלך ששחקו ממנו להשיב לו כסף כדי לרמות וע"כ אמר שאין דין גניבה זה כשאר גניבות רק אשר ימצא הגביע אתו יודן כמורד במלכות ויתחייב מיתה וכולנו עכ"פ נהי' עבדי' כי כולנו עכ"פ נחשדים שעשינו בערמה השבת הכסף ואותנו אי אפשר להמית לפי שאין החשד ברור אבל אשר ימצא אתו ומת. וכל זה אצל שאר השבטים אבל מאחר שנמצא הגביע באמתחת בנימין והוא לא השיב כסף מעול' וא"כ לא עשה שחוק מאדון הארץ רק שגנב ולכך טען שיש לו לשלם הגניבה כי הוא רק כשאר גניבה ולכך אני אהי' עבד לשלם חובו והוא יעלה אל אביו:
<b>לח)</b>
<b>בפ'</b> ויגש בפסוק ויגש אליו יהוד' ויאמר בי אדני ידבר נא עבדך דבר באזני אדני ואל יחר אפך בעבדך כי כמוך כפרעה. ויל"ד למה ביקש מאתו לדבר עמו פא"פ וגם מה זה שנראה שרצה לומר לו איזה סוד וללחוש באזנו כמו שאמר "באזני אדני". ב' מה זה שאמר ואל יחר אפך כי בכל דבריו לא מצינו שיהי' בו די שיחר אפו עליו. ג' שאמר ידבר שהוא דיבור קשה. ד' אמרו כמוך כפרעה דלכל הפירושי' שפירש רש"י יקשה דעכ"פ הול"ל אתה כפרעה אבל הלשון כמוך משמעותו כמו אתה כפרעה וזה אין לו שום הבנה וי"ל דהנה ראינו בכל דברי יהוד' שרצה לעורר רחמי יוסף ושעל כן הזכיר לו שאביו זקן והוא נשאר לבדו לאמו ואביו אהבו ונפשו קשורה בנפשו כי בקשתו הי' שאם גם עפ"י הדין הי' מגיע לבנימין העונש שיהי' עבד אתה תוציאו לחפשי כדרך המלכי' שגם אם שופטי ארץ ידונו איזה עונש על אדם יש יכולת ביד המלך לפטרו מהעונש בתורת חסד. ע"כ ביקש ממנו שיעשה כן ושיוציאו לחירות. והנה חשש יהוד' שיסתור יוסף בקשתו שידוע מה שאמרו חכז"ל מדרש חזית עה"פ עתה ידעתי שחק למצרי' הי' שאין עבד יוצא לחירות וא"כ לפי"ז יענה יוסף אם הי' מגיע לו איזה עונש אחר הייתי יכול לפוטרו אבל מאחר שענשו קצוב להיות עבד וחק המדינה שאין עבד יוצא לחירות וזה החק גם למלך אין רשות לשנות. לזה השכיל יהוד' טענתו כי הנה אם אמנם לא ידעו השבטים שזה שעומדים לפניו הוא יוסף אחיהם אבל זה המעשה הי' מפורסם בכל המדינה שמבית האסורים יצא למלוך ושהוא הי' עבד ופרעה עשה אותו למשנה וא"כ יפה טען הלא בנימין הוא עתה כמוך כי גם אתה היית עבד וא"כ תעשה כפרעה כמו שפרעה עשה אותך חפשי כן גם אתה תעשה עם אחי. ומעתה מובן שלהזכיר את משנה למלך שהי' עבד הוא דיבור קשה ובזיון לכך ביקש אותו שרוצה לאמור לו באזניו שלא ישמע אחר וחוץ לזה ביקש אותו שלא יחרה אפו על הדבר שהוא מזכיר היותו עבד כי בקל יכול להיות שיחרה אפו ע"ז. ובאמת הי' זה צורך גודל לטענתו והוכרח לזה. ומצאתי בס' יד יוסף שפירש תיבת כפרעה כפירושי כמו שפרעה הוציאך מעבדות כן תעשה גם אתה:
<b>לט)</b>
<b>בפסוק</b> ויגש אליו יהוד' ויאמר בי אדני יל"ד דתיבות בי אדוני כמיותרין וי"ל דאמרו חכז"ל הגשה לתפלה. והנה אין כוונתם ליוסף שלא מצינו תפלה לאדם רק להתחנן ולבקש ממנו וכדומה א"ו שהכוונה שהתפלל אל ה' כי כבר ראינו מיד שבא המעשה ליד השבטים הקדושי' פשפשו במעשיהם ואמרו אבל אשמי' אנחנו על אשר ראינו בצרת אחינו ומבואר בספה"ק שאם יש לחוש לקטרוג טוב הדבר להתפלל בלשון דמשתמעי לתרי אפי שלא יובן ממנו בפירוש תפלתו כדי שלא יקטרגו המקטריגים עליו ולפי"ז יש לומר שיהודא דיבר ליוסף וכוונתו הי' לממ"ה הקב"ה ולכך התפלל דוגמת תפלת דהע"ה שמואל ב' כ"ד כשהי' דבר בישראל ביקש שיעניש הקב"ה אותו ורק יסלק חרון אפו מישראל ולפי"ז י"ל שזה הי' כוונת יהודא בי אדוני אבקש שאם אנו חייבי' איזה עונש תעניש אותי ורק הצל את בנימין וזה הלשון בעצמו אמר דהע"ה. וכדי שלא יבינו המקטריגים היפך דבריו כלפי יוסף וכמו שאמר אח"כ בפירוש אל יוסף תעשה בי מה שאתה רוצה לעשות בבנימין. ועוד יותר כי מאחר בעת שפשפשו במעשיהם לא מצאו רק חטא מכירת יוסף וזה גרם יהודא ע"כ בקש בי העון וא"כ לי ראוי' העונש ולא לבנימן שלא הי' לו חלק במכירת יוסף:
<b>מ)</b>
<b>באופן</b> אחר פרשתי אומרו כי כמוך כפרעה כי פרש"י שמאומרו ואל יחר אפך בעבדך אתה למד שדיבר אתו קשות ומאחר שנסמך לזה אמר כי כמוך כפרעה שמשמעו להיות נתינת טעם שלכך אל יחר אפו בדבריו לפי שהוא כפרעה וי"ל עפ"י משל כי הנה אם איש אחד ישליך טיט על חבירו בודאי ימלא חימה עליו כי בזה אותו אבל אם איש אחד יעמוד על הר גבוה כמה אלפים אמה ואיש אחר עומד בתחתית ההר וישלך טיט למעלה כאלו רוצה להשליך הטיט על האיש העומד בראש ההר ודאי כי האיש העומד בראש ההר לא ימלא חמה עליו רק ישחק על שטותו כי במעט התבוננות הי' יכול לידע שגם אם ישליך בכל כחו לא יגיע הטיט לשליש ולרביע ההר והנמשל אם אדם פחות המדריגה ידבר איזה דברי קנטור נגד אדם העומד במדריגה גבוה לא ינטור לו איבה כי מאדם פחות כזה לא יקבל זה האיש הגדול בזיון עיין מה שפרשתי בענין זה בחלק שערי ציון אות כ"ה דברי ירמי' גם בוש לא יבושו גם הכלם לא ידעו וז"ש יהודא כי רב המרחק בין מעמדינו עד שאי אפשר על דברי שיחרה אפך עלי מאחר שאתה רם ונשא מאוד וז"ש ואל יחר אפך בעבדך כי כמוך כפרעה ואין דרך למלך לקבל בזיון מאיש כמוני:
<b>מא)</b>
<b>דרמב"ן</b> הפליא על יוסף הצדיק האיך לא הודיע כל אותן השנים לאביו שהוא חי והניח לאביו הצדיק מתאבל עליו מלא צער. וכל זמן היותו עבד או בעת שהי' בבית האסורים אפשר לא הי' סיפק בידו אבל מעת שנעשה משנה למלך אי אפשר להעלות על הדעת שלא יהי' אפשר לו לשלוח שליח לארץ ישראל לנחם את אביו וי"ל שפרשתי באות כ"ז כי מענין החלום ופתרונו הבין יוסף שגזרת בין הבתרים שיהי' ישראל בארץ לא להם הי' הכוונה על מצרים ושלכך העמיד הקב"ה את יוסף שיקנה כל נכסי מצרים כדי שיתקיים אח"כ שיצאו ברכוש גדול כי קנה יוסף כל נכסי מצרים כדין המציל משלילת של נהר ומזוטו של ים ב"מ כ"א ב' ואמרו חכז"ל תוספתא סוטה פ"י שמעת שבא יעקב למצרים פסק הרעב ומעתה מובן שיוסף ידע כח אביו שמיד שיבא למצרים לא יהי' רעב וא"כ אם יודיע לאביו בודאי ירד מיד למצרים ויתבטל רצון השי"ת לכן המתין עד שהי' שנתים רעב כי מבואר בפסוק ויבאו אליו בשנה השנית ופרש"י שנית לשנות הרעב אז ויקן את כל אדמת מצרים וא"כ רק אז נתקיים עצת השי"ת שיקנה יוסף את כל אשר למצרים ומיד באו אחי יוסף והתודע יוסף אל אחיו כי כן אמר להם זה שנתים הרעב בקרב הארץ הרי ראינו מכוון שעד אותו זמן הי' יוסף מוכרח שלא להודיע לאביו:
<b>מב)</b>
<b>בפרשת</b> ויחי בפסוק המלאך הגאל אתי מכל רע יברך את הנערים ויקרא בהם שמי ושם אבותי אברהם ויצחק וידגו לרב בקרב הארץ וצריך ביאור כוונת אומרו ויקרא בהם שמי ושם אבותי וי"ל כי ראינו בעת גלותינו שגזרו גזירות על ישראל ולא ניתן רשות ליהודי לדור במקום שיחפוץ רק נתנו להם מקום רחוק מיוחד ושם הי' מוכרחין לדור אם כי הי' גודל הלחץ והדחק לישראל בשביל זה אבל בעניני הדת הי' טובה גדולה לישראל כי הי' מפורדין מן האומות ואין איש שם על לב להשגיח במעשיהם ובמנהגיהם החזיקו בכל עוז בכל מצות תוה"ק כי לא הי' בושים מפני אומות העולם כי הי' להם מקום מיוחד וגם לא הי' חשובים כלל בעיני האומות שיחושו שע"י עשייתם איזה מצוה יתבזו לא כן עתה מעת שנהרסו חומות המבדילות בין עם לעם וחופשה ניתן לישראל לדור בכל המדינות בעוה"ר הרבה נכשלו והקלו במצות מחמת בושה וגם נתקיים ויתערבו בגוים וילמדו מעשיהם תהלים ק"ו וידוע שגם בארץ מצרים הי' לישראל מקום מיוחד לדירה וא"כ לכאור' יש לחוש שאם יברכו אותם שיפרו וירבו מאוד שיתהפך הברכה לקללה כי אז יהי' המקום צר להכיל אותם ויהי' מוכרחים להתפשט בכל הארץ וכמו שאמר יעקב בעצמו וידגו לרב בקרב הארץ פן ואולי יגרום זה שילמדו ממעשי האומות ויעזבו ח"ו מצות הבורא ב"ה. אמנם יש תקנה לזה אם ישראל לא ישנו שמותם ויקראו תמיד בשם היהדות זה יהי' גדר גדול לבל יתערבו בגוים כמו שהחוש והנסיון מלמדינו בדורינו ואז אם יחזיקו בשמות יהדות לא יזיק להם אם ידורו גם בין האומות להתערב בהם וכן העידו חכז"ל שמות רבה ס"ב שהי' כן במצרים שלא שינו שמם וזה שהקדים יעקב לברכתו וידגו לרב בקרב הארץ פן ח"ו תתהפך הברכה לקללה לכן הקדים ויקרא בהם שמי ושם אבותי אברהם ויצחק אז יוכלו לפרות ולרבות ויתפשטו בכל הארץ ולא יזיק להם ריבוים ויומתק אומרו וידגו כמו שהדגים אעפ"י שפרים ורבים מאוד אין מזיק להם עין הרע כן ישראל לא יגיע להם נזק ע"י ריבוים:
<b>מג)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> למה תפס יעקב אבינו הלשון וידגו בהקדם לתת טעם למה שברוב שנים יש י"ב חדשים ובשנים מעוברות יש י"ג חדשים ואם כי ידענו שנצרך זה למלאות החשבון בין שנות החמה לשנות הלבנה אבל אעפי"כ צריך טעם למה הוקבע מהקב"ה בטבע כן ועוד נראה לתת טעם למה דוקא אדר מעובר ולא חודש אחר וי"ל שידוע שכל הבריאה נעשה מכוונת לאומה הישראלית וכדכתיב יצב גבלת עמים למספר בני ישראל. ומעתה מובן כי י"ב חדשי השנה הם נגד הי"ב שבטים ולפי שאח"כ נחלק שבט יוסף לשני שבטים לכך לפעמים צריך להיות י"ג חדשים נגד אפרים ומנשה ולפי"ז יומתק למה דוקא אדר יהי' מעובר כי החדשים הי' מכוונים נגד השבטים לפי שנותיהם הבכור כבכורתו והצעיר כצעירתו ומאחר שאפרים ומנשה הי' הצעירים שבכל השבטים ומאחר שאמרו חכז"ל ברבה בא החודש הזה לכם ראש חדשים שלענין חדשים לעולם מניסן מנינן וא"כ ניסן כנגד ראובן עד שהחדש האחרון שהוא אדר הי' נגד אפרים ומנשה לכך חודש אדר הוא מעובר לפי שחודש אפרים ומנשה הוא ושעל ידיהם נתוסף חודש אחד. ולפי דברינו שחדש אדר הוא נגד אפרים ומנשה וידוע שמזל אדר דגים לכך אמר יעקב "וידגו" לרב בקרב הארץ כי זה מכוון לעומת אפרים ומנשה. לאחר כמה שנים שחדשתי זה מצאתי שהגאון הקדוש בעל קדושת לוי בפ' כי תשא כתב ג"כ שלכן לפעמים השנה מעוברת לפי ששבט יוסף נתחלק לשתים אבל בזה שכתבתי למה דוקא אדר מעובר הלך בדרך אחר ממה שכתבתי
<b>מד)</b>
<b>בפסוק</b> ויחי יעקב בארץ מצרים שבע עשרה שנה ויהי ימי יעקב שני חייו שבע שנים וארבעים ומאת שנה עיין מה שכתבתי בחלק סוכת שלום אות ל"ג:
<b>מה)</b>
<b>בפסוק</b> ויראו אחי יוסף כי מת אביהם ויאמרו לו ישטמנו יוסף והשב ישיב לנו את כל הרעה אשר גמלנו אתו עיין מה שכתבתי בחלק סוכת שלום אות ס"ח ע"א ע"ב ע"ג:
<b>מו)</b>
<b>בפ'</b> שמות בפסוק וימת יוסף וכל אחיו וכל הדור ההוא ובני ישראל פרו וישרצו וירבו ויעצמו במאוד מאוד ותמלא הארץ אתם עיין בחלק סוכת שלום אות פ"ד ואות ע"ה:
<b>מז)</b>
<b>בפסוק</b> וכאשר יענו אותו כן ירבה וכן יפרץ וכתב הרמב"ן בפ' במדבר שהי' זה מעין דברי מי יקום לפי שהם רצו למעט את ישראל הרבה אותם הקב"ה שלא כדרך הטבע ובזה נתן טעם שהלוים הי' מתי מספר כי בשלמא אחרי כן שפיר אמרו ש"ר פ"ג לפי שהארון מכלה בהם אבל מיד בעת צאתם ממצרים עוד טרם שניתן להם עבודת המשכן למה הי' מעטים כ"כ נגד כל השבטים א"ו לפי שהם לא הי' בכלל השעבוד לכך לא נתרבו שלא כדרך הטבע. ואני אמרתי להטעים יותר עפ"י דברי האלשיך שכתב בשיר השירים ד' עה"פ שניך כעדר הקצובות שעלו מן הרחצה שכלם מתאימות ושכלה אין בהם ופי' כי שניך הוא מורה על האשה בת מלך כל כבודה פנימה כמו השנים בתוך הפה וגם הם דומים לשנים שהם מעצם כאשה שנבראת מן הצלע הדומה לשן והנה הי' כעדר הקצובות הם עדר הרחלים הברורות שמתלבשין מצמרן ושומרים אותן שלא יתלכלכו צמרן מעת לידתן כן הי' הנשים שהי' נקיות מכל לכלוך ערוה וזימה וטומאה שעלו מן הרחצה שרחצו את בעליהן תחת התפוח לעורר תאותן בל יגעלו בהן בעליהן וימנע זרע ישראל מן העולם ותדבק בהם טומאת מצרים ועל רוב צניעותן נתקיים בהן אשתך כגפן פורי' וגו' תהלים קכ"א שכולם מתאימות שילדו ששה בכרס אחד וגם ושכלה אין בהם שלא הי' יולדת וקוברת אלא כולן קיימות ולא הי' מפילות וזה יורה על גודל גדרותן מן הערוה עכ"ד והסברתי דבריו עפ"י מה שאמרו במס' ע"ז נ"ד ב' ראוי' הי' שהבא על א"א שלא תתעבר אלא עולם כמנהגו נוהג ואין הקב"ה משנה עולמו מפני השוטים וכל זה ניחא אם יולדת בטבע אבל שיהי' ששים רבוא נשים כל אחת יולדת ששה בכרס אחד ואין אחת מהן מפלת נפלים זה הוא בודאי שלא כדרך הטבע וא"כ זה ראי' ברורה על גודל גדרותן מן הערוה כי אל"כ תהדר קושיא לדוכתי' דראוי' הבא על א"א שלא תתעבר וכאן ל"ש תירץ הש"ס דעולם כמנהגו נוהג מאחר שהי' זה שלא כדרך הטבע, ולפי"ז הלוים שלא עבדו במצרים לא פרו ורבו שלא. כדרך הטבע כי אצל שאר ישראל הוצרך לנס לפי שכל העולם אמרו אם בגופן שלטו בנשותיהן לא כש"כ אבל בלוים שלא עבדו וא"כ לא הי' חשד על נשותיהן מכח ק"ו הנ"ל לכך לא הוצרך לנס ולפי"ז כל עוד שעבדו יותר בישראל נתחזק הק"ו והחשד אם בגופן שלטו בנשותיהן לא כש"כ לכך הוצרך תמיד להיות יותר נס בריבוין שלא כדרך הטבע כדי לבטל החשד וזו שאמר וכאשר יענו א"כ נתוסף החשד כן ירבה וכן יפרץ כי זה סותר החשד ובזה נתתי טעם למה שנאמר בפ' במדבר אך את מטה לוי לא תפקד ואת ראשם לא תשא בתוך בנ"י דלמה לא נמנו בכלל ישראל ולפי דברינו מובן דכבר ביארתי בחלק אור עולם אות מ"ד דתכלית המנין לישראל הי' להורות שעמדו בצדקתן כי ע"י המנין נתגלה שנתרבו שלא כדרך הטבע ומזה ראי' שלא חטאו ומיוחסין הן ולפי"ז בשבט לוי שלא עבדו במצרים ולא הי' החשד עליהן לכן לא הי' צורך להמנין להורות על כשרותן לכך צוה הקב"ה שלא יפקדם בכלל בני ישראל. וזה מקרוב יצא לאור ספר דברי יוסף עה"ת ומצאתי כי במקצת דבריי כוונתי לדעתו הגדולה. עוד טעם חדש ע"ז תמצא בחלק סוכת שלום אות ע"ב:
<b>מח)</b>
<b>בפסוק</b> ויאמר אלקים אל משה אקי' אשר אקי' ויאמר כה תאמר לבני ישראל אקי' שלחני אליכם וכבר הרגישו חכז"ל ברכות ט' ב' שבתחלה אמר אקי' אשר אקי' ולבסוף אמר רק אקי' ואמרו שאמר למרע"ה אהי' עמהם בגלות זה ואהי' עמהם בגלות אחר ואמר מרע"ה די לצרה בשעתה והסכים לו הקב"ה וצ"ב וכי בן אדם הוא ויתנחם והקב"ה לא ידע להזהר ממה שידע מרע"ה ואח"כ הוסיף עוד ויאמר עוד אלקים אלקי אבותיכם שלחני אליכם וגם זה צריך ביאור למה לא אמר מיד בפעם הראשון אקי' אשר אקי' אלקי אבותיכם שלחני אליכם וגם שכאן מסיים זה שמי לעלם וזה זכרי לדר דר ובפעם הראשון לא אמר לו כן ונראה עפ"י מאמרם ז"ל פסחים פ"ח שביהמ"ק הראשון הי' בזכות אברהם ונחרב כי אברהם קראו הר נעשה הר ציון ששמם וביהמ"ק השני הי' בזכות יצחק ונחרב כי יצחק קראו שדה וציון לשדה נחרש ובהימ"ק השלישי שיבנה ב"ב יהי' בזכות יעקב שקראו בית ויהי' קיים לעד ולפי"ז אפשר לומר שכוונת אמרו אקי' אשר אקי' לא הי' כוונתו שיאמר להם זה בפירוש כי גם הקב"ה לא הי' רוצה לצער אותם עתה בהידיעה שיהי' עוד הפעם בגלות רק כוונתו הי' שיאמר אלקי אברהם יצחק ויעקב שלחני אליכם שבזה לא יבינו עתה שיהי' עוד בגלות אבל כשיגלו עוד הפעם יזכרו שבפעם הראשון אמר להם מרע"ה בשם ה' אלקי אברהם אלקי יצחק אלקי יעקב. שלחני אליכם ולמה פרט על כל אחד לבד א"ו להורות בא שג' גאולות יהי' ובכל פעם יושיע אותנו בזכות אחד מהאבות ובזה ינוחמו ויבטחו בה' וז"ש אקי אשר אקי' וכשאמר לו משה די' לצרה בשעתה האיר לו השי"ת שלא הבין כוונתו שגם הוא כוונתו רק שיאמר אקי' שלחני אליכם וזה שאמרתי אשר אקי' כוונתי שתאמר להם ברמז אלקי אברהם יצחק ויעקב שלחני אליכם וממילא כשיבאו בגלות יזכרו זה וידעו מזה שקראתי עצמי בשם זה שזה שמי לעלם לבסוף המים וזה זכרי לדר דר ע"כ נקראתי על כל אחד מהאבות בפרטיות
<b>מט)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> ויתפרש בזה הפסוק ישעי' מ' הנה שכרו אתו ופעלתו לפניו וכתב במצודות שהוא כפל לשון וגם לשון לפניו הוא קשי הבנה וגם הפסוק ישעי' ס' קומי אורי כי בא אורך וכבוד ד' עליך זרח דקשה אם כבר בא אורך למה אמר קומי אורי י"ל דבעל עקידה פירש הפסוק כי אל רחום ה' אלקיך לא ירפך וגו' השמע עם וגו' או הנסה אלקים לבא לקחת לו גוי מקרב גוי שגם אם יתראה לעינינו שח"ו אבדה תקותינו ולא יהי' אפשר להתבונן בשכל באיזה צד יגאלו ישראל אעפי"כ אל יתיחשו עצמן מן הרחמים וידעו בהבטחה נאמנה כי בא יבא ולא יאחר ואמר כי יש לנו דבר גדול המחזק את לבינו לבטוח בהגאולה:
כי אם אדם יחשוב באיזה מעמד הי' ישראל במצרים ואם שנה לפני יציאתם הי' אדם אחד אומר להם שלאחר עבור שנה יהיו בני חורין ויצאו ברכוש גדול וישמעו קול אלקים חיים מדבר מתוך האש בודאי הי' קשה להאמין זאת שעבדים מעונים עושים בחמר ובלבנים יזכו לזה בזמן קצר ואעפי"כ אתם עדים היום כי כל זה הי' באמת וא"כ קח לך מזה שגם עתה אם גם בשכלך לא יצוייר באיזה אופן יוכל להיות גאולת ישראל אעפי"כ תהי' בהיסח הדעת ואפשר ליום מחר. וז"ש תוכל להיות בטוח כי קל רחום ד' לא ירפך וראי' השמע עם וגו' או הנסה אלקים לבא לקחת לו ואם הי' אדם מספר זה לבני ישראל לפני שנה הכי הי' אפשר להם להאמין זאת ואעפי"כ הי' א"כ מזה קח בטחון לנפשך האומללה כי עוד תגיל בשמחת ציון וירושלים וז"ש הנביא קומי אורי כי בודאי יאיר נרך כי הלא פעם אחד כבר בא אורך וכבוד ה' עליך זרח וכי הי' אז אדם שיחשוב זה לאפשרות שיהי' כן ואעפי"כ הי' א"כ זאת נחמתנו בענינו ובזה יבואר הכתוב ישעי' מ"ד כה אמר ה' מלך ישראל וגואלו אני ראשון ואני אחרון והכוונה מאופן הגאולה בגלות ראשון תוכלו להתנחם שאני הגואל גם בגלות אחרון וז"ש הנה שכרו אתו תוכל להיות בטח שעוד יושלם שכרך הטוב כי זכור ימות עולם ופעלתו לפניו מה שפעל ועשה קורא הדורות מראש לפני דורינו ומזה תקח הבטחה ואמונה שלימה כי לא יוגרע שכרך ולפי"ז מובן שגם בתחלה הי' כוונת השי"ת לומר לישראל רק אקי' שלחני אליכם ורק שאמר לו למשה שמזו הגאולה יחזקו ישראל לבם בגליות האחריות כי מי שענה לאבותינו הוא יענה גם אותנו כי ממה שאני עמהם בגלות זה שג"כ הוא נגד השכל ישאבו נחמה כי עוד ישבו זקנים וזקנות בשערי ירושלים:
<b>נ)</b>
<b>בפסוק</b> וזה לך האות כי אנכי שלחתיך בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את אלקים על ההר הזה עיין בחלק אור עולם אות י"ז ואות י"ח:
<b>נא)</b>
<b>במסורה</b> תבן אין נתן לעבדיך. בתוך חללים נתן יחזקאל ל"ב. לחמו נתן מימיו נאמנים ישעי' ל"ג. ביד מלך ישראל נתן דברי הימים ב' כ"ח. י"ל ביאורו כי ישראל קדושים בעלי רחמנים וגומלי חסדים נותנין צדקה בנפש חפיצה כי יודעים שמה שנותנין לצדקה אין זה אבוד מהן אדרבה זרעו להם לצדקה וקצרו לפי חסד הושע י' וכל הנותן לעני כאלו נתן להקב"ה כמו שדרשו חכז"ל ילקוט עה"פ משלי י"ט מלוה ד' חונן דל. וכמו שאמר מונבז ב"ב י"א אבותי גנזו למטה ואני גנזתי למעלה וזה שנתן לצדקה בטוח הוא שלא יופסד עוד ממנו משא"כ בשאר נכסיו. וכל זה בבעל אמונה. אבל אנשים ההולכים אחרי שכלם ואחרי תאות יצרם הם אין נותנין צדקה כי חושבין כל פרוטה שנותנים לצדקה שהוא נאבד מן העולם ולא ישוב וראה עוד את בעליו. וז"כ המסורה "תבן אין נתן לעבדיך" פרעה שלא רצה ליתן אפי' תבן לישראל הוא כי לדעתו המזויפת "בתוך חללים נתן" מה שנותן לצדקה הוא כאלו נאבד בבור עמוק ואבודה מכל אדם אמנם מי שמקיים "לחמו נתן מימיו נאמנים" הוא בא מחמת האמונה כי "ביד מלך ישראל נתן" שמה שנותן להעני הוא כאלו נתנו להקב"ה והוא גנוז במרומים אצל מלך ישראל ויבא על שכרו ביום מחר:
<b>נב)</b>
<b>בפסוק</b> למה הרעת לעם הזה למה זה שלחתני ומאז באתי אל פרעה לדבר בשמך הרע לעם הזה והצל לא הצלת את עמך ויאמר ה' אל משה עתה תראה אשר אעשה לפרעה כי ביד חזקה ישלחם וביד חזקה יגרשם מארצו. והפסוקים מוקשים שכפל ב' פעמים למה הרעת ומאז באתי הרע לעם הזה. וגם למה זה שלחתני כמיותר שזה נכלל בטענתו למה הרעת שפירושו בשליחות ששלחת אותי. ג' קשה על אומרו והצל לא סצלת את עמך הלא מיד בשעת השליחות אמר לו הקב"ה כי פרעה ימאן לשלח את ישראל ולבסוף יעשה הקב"ה נסים ונפלאות עד שיגרשם מארצו ואיך טען מיד בפעם הראשון והצל לא הצלת את עמך וכן הוקשה לחכז"ל בשמות רבה. ד' כפילות הלשון הצל לא הצלת ה' מה זה שדייק משה פעמים באומרו "העם הזה". ו' בתשובת הקב"ה למשה תמיהא וכי מרע"ה נסתפק אם יקיים הקב"ה מאמרו להוציאם לבסוף וכל תרעומתו הי' רק שלמה עכשיו לפי שעה הורע מעמדם וע"ז לא באה לו תשובה. ז' לריכין להבין תיבת "עתה" וכבר עמדו חכז"ל ע"ז סנהדרין קי"א ודרשו עתה תראה מה שאעשה לפרעה אבל לא העשוי לל"א מלכים ובשמות רבה פ' ח' אמר הקב"ה למשה יש לך לידע שנאמר קהלת ב' טוב אחרית דבר מראשיתו טוב אחריתן של ישראל מראשית שנתתי להם במצרים שנאמר ויאמר ה' למשה עתה תראה וי"ל דהנה אם איש אחד נתפס בבית אסורים בימים הראשונים ישב כאבל מרוב צער ויגון על שעינו בכבל רגלו אבל אם יעברו עליו איזה שנים בבית האסורים אז לא ירגיש עוד בצערו כי כבר הורגל בזה והרגל נעשה לו כטבע שני. אמנם אם ברוב הימים יבקרו אוהב נאמן בבית האסורים ויבשר לו שהוא עשה השתדלות בעדו אצל שרי המשפט והבטיחו לו שבזמן לא כביר יצא לחפשי אם אח"כ לא יעלה ביד אוהבו להוציאו אז לא לבד שלא עשה לו טובה כי אם גם הרע לו מאוד כי עי"ז נתחדש צערו כאלו ביום הזה נתפס בבית האסורים מאחר שכבר הי' מלא תקוה ליצא חפשי. ועל אחת כמה וכמה אם חרה אף שר המשפט על השתדלות אוהבו והוסיף לענותו יותר מכפי הרגלו יכאב לבו מאוד כי גם אם לא הי' מוסיפים לענותו כבר הי' מרגיש היסורים יותר ממה שהרגיש עד עתה כי כבר הורגל לזה ועתה עוד הוסיפו לענותו' ומעתה נבין כי תלונת משה הי' שלא הי' לך לשלחני לבשר את ישראל שיצאו חפשי רק לאחר שיסכים פרעה לזה אז הי' מקום לבשר להם הגאולה כי ע"י שליחות לישראל בראותם שלשוא השתדל משה עבורם תוגדל צרת נפשם כאלו היום התחילו לשעבד בהן וא"כ גם אם לא יוסיף בעינוי כבר הוכפל יגונם ע"י פתח תקוה שאבד מהן וז"ש למה הרעת לעם הזה למה זה שלחתני למה זה הרעת לעם הזה במה ששלחת אותי לבשר להם הגאולה כי עי"ז יוסיפו יגון על יגונם בעת ראותם כי לשוא השתדל משה עבורם ולא די בזה כי אם מאז באתי אל פרעה לדבר בשמך עוד הרע לעם הזה לענותם יותר ממה שעינה אותם עד עכשו ואם גם לא הגיע עוד עת גאולתם עכ"פ הי' לך להצילם שלא יוסיף להרע עמהם וזה שאמר והצל פירש אם שגם אני יודע שסופך להצילם אבל לא הצלת את עמך כעת מלהוסיף יגון על יגונם. והתירוץ לזה הוא כי בכוונה עשה הקב"ה כן להורות את בני ישראל את הדרך ילכו בה כי מעשים בכל יום אנו רואים כי אם איש אחד מקבל על עצמו לילך בדרכי התורה והיראה יהי' נראה לו כמה מניעות ועיכובים לנגדו ומאוד יקשה עליו להחזיק בדרך אשר בחר ותמיד יהי' נראה לו כאלו זה הדרך לרע לו. והאמת שכל זה מתחבולות היצר וסוף הכבוד לבא וכל זה רק נסיון אם יחזיק באמת בדרכי התורה. וכל מה שיראה שדרכי רשעים מצליחין הוא רק דמיון שוא ותחלת דרכם מתוק וסופן מר ודרך הצדיקים תחלתו מר וסופו מתוק. וזה סימן מובהק להכיר את האמת כי מזה שימצא לפי מדתו בכל פסיעה ופסיעה מניעות וידמה לו כאלו ככבים משמים נלחמו נגדו בזה עצמו יכול להכיר כי זה דרך האמת ושהיצה"ר עושה כל התפעלות למונעו מדרך ד' וכמו שמסופר בילקוט סי' צ"ט כשהלך אברהם אבינו לעקוד את בנו כמה מניעות ועיכובים עשה לו היצה"ר בכל דרכו עד שהוצרך לילך עד צוארו במים ואברהם אבינו לא נתפעל מכל זה כלום והביא את בנו לעקידה שזכות זה המעשה עומד לזרעו עד סוף כל הדורות. וכדי לקבוע בלב ישראל זו הידיעה שלא ירך לבב בראותם איזה קושי בעבדות ד' רנה הקב"ה שבישועה הראשונה שעשה לכלל ישראל יהי' נראה בתחלת הישועה כאלו הישועה הוא לרעה להם שע"י שהודיע הקב"ה אותם שיגאלם ויוסף פרעה להרע עמהם וא"כ לפי מחשבתם ידמו שרעה מגיע אליהם כששומעים לקול ד' ואח"כ יראו מה הי' סוף המעשה שיצאו ברכוש גדול בנסים ונפלאות משם ילמדו ישראל בינה בשמרם דרכי התורה שאם גם יתראה לעיניהם שדרך התורה מלאה קוצים אל יעזבו אותה וידעו כי הסוף טוב מאוד ולא יחושו לכל מיני הסתת היצה"ר עד שיזכו לטעום מנועם ד'. וז"ש הקב"ה למשה "עתה" פי' בזה שאתה רואה עתה שתחלתו קשה אתה יכול להכיר אשר אעשה לפרעה כי לכל דבר טוב ידמה לאדם בתחלתו שהוא לרע לו ומה נעמו דברי המדרש רבה שאמר הקב"ה למשה יש לך לידע שנאמר טוב אחרית דבר מראשיתו "טובה אחריתן של ישראל" פירוש אם גם יראו ישראל שהם מעונים ושפלים יוכלו לידע כי סופן ואחריתן יהי' טוב "מראשית שנתתי להם במצרים" כי גם אז הי' נראה להם הראשית שהוא לרע להם וחזי מה עלתה בסופו שנאמר "עתה תראה" פירוש בזה עצמו שנראה הראשית לרעה בזה עצמו תוכל להכיר שסופו טוב לישראל וזה יהי' לסימן לישראל בעת גלותם הארוך שאל ירך לבבם כי סוף הכבוד לבא בב"א:
<b>נג)</b>
<b>באופן</b> אחר פרשתי ויתיישב גם מה שדייק לומר "לדבר בשמך" שתיבות אלו נראין כמיותרין וי"ל דהנה האר"י הקדוש פירש הפסוק לכה ואשלחך אל פרעה וכן הפסוק בישעי' ו' את מי אשלח ומי ילך לנו שהכלל שאם הקב"ה שולח נביא לדבר רע אינו מיחס שמו הקדוש על הרעה ועיין ענין זה באריכות בתנחומא פרשת תזריע ולכך על הטוב אמר את מי אשלח ועל הרעה אמר ומי ילך כי אין הקב"ה מיחד שמו על הרעה. ולפי"ז שליחות מרע"ה הי' בו שני הדברים טובה לישראל ורעה למצרים לכך על חלק הרעה אמר לכה ועל חלק הטוב אמר ואשלחך. וכן הובא בשם האר"י בס' קדושת לוי בפ' תצוה לפי"ז יומתקו הכתובים כי תרעומת משה הי' שאם גם אסבול ויסבלו גם ישראל כל הרעות מפרעה ומצרים אבל מאחר שגם לישראל הוא לרעה א"כ אין כבוד ד' שיתיחס שמו על השליחות כי בלא זה הי' סבור שאומרו לכה הוא על מצרים ואומרו ואשלחך על ישראל אבל כיון שמשליחות זה נצמח גם לישראל רעה א"כ לא הי' ראוי' לדבר בשמך כי אין שמך הקדוש ראוי' שיתיחד על ענין רע וזו שדייק למה הרעות "לעם הזה" פירוש שזה ידעתי מכבר מעת שאמרת "לכה" שלעם מצרים יצמח רעה אבל תמיהתי למה הרעת "לעם הזה" אם גם לעם הזה הרעת א"כ למה זה "שלחתני" למה אמרת ואשלחך וכל תלונתי הוא ומאז באתי אל פרעה "לדבר בשמך" שדברתי בשמך הרע לעם הזה וא"כ הי' לך להציל עכ"פ את עמך כדי שיהי' השליחות לטובה וע"ז השיבו ה' עתה תראה שהשליחות טובה גדולה לישראל כי הרעה שנצמח לפרעה איני נמנע מליחד שמו עלי' וז"ש אשר אעשה לפרעה וזה שאמרתי לכם הי' משום שלישראל בתחלת השליחות נצמח להם רעה כמש"כ תכבד העבודה ואשלחך אמרתי לפי שבסוף יוצמח להם מזה טובה כמש"כ בס' נחל קדומים פ שמות בשם האר"י זצ"ל ומשה לא הבין וחשב שלישראל יהי' טובה מיד ולכה נאמר בשביל רעת מצרים כמו שכתב הקדושת לוי שם דגם אצל אוה"ע קשה לו הרעה שמביא עליהם ולפי האמת י"ל דזה דוקא אם בזה אין נעשה טובה לישראל אבל כל שנעשה מזה טובה לישראל אינו מקפיד על הרעה הבאה על אוה"ע וגם אם נימא כקדושת לוי י"ל דמשתי טעמים אמר לכה בשביל רעה שמגיע למצרים וגם בשביל הרעה שמגיע לישראל בתחלת השליחות:
<b>נד)</b>
<b>בפסוק</b> וידבר אלקים אל משה ויאמר אליו וקשה כפל הלשון וידבר ויאמר וכבר התעורר רש"י בזה ותירץ דיבר אתו משפט על שהקשה לדבר ולומר למה הרעת לעם הזה ועדיין אינו מיושב למה כפל וידבר ויאמר ועוד יותר יקשה לשון רש"י שכתב על שהקשה "לדבר ולומר" על מה כפל רש"י זה בפירושו וי"ל דמאד יפלא על מרע"ה העניו מכל אדם שידבר דברים כאלו נגד הקב"ה שהם נראים מלאים תרעומות. וי"ל כי חסד גדול עשה מרע"ה בדיבוריו אלו ומחשבתו זכה וברה לפני ה' כי ידוע שהקב"ה כרת ברית את אבותינו שלא יכלה זרעם ולכן גם אם ח"ו יארע שכל ישראל יחטאו אי אפשר שיעזבם ד' ויחליפם על אומה אחרת אמנם אם ישנם צדיקים בתוך ישראל אז יש מקום להקב"ה לענוש ולכלות את החוטאים ולקיים שבועות האבות עם זרע צדיקים הנשאר מהם וכמו שאירע לאחר שעשו ישראל את העגל אמר הקב"ה אל משה אכלם ואעשם אותך לגוי גדול ואז ענה משה אם תשא חטאתם ואם אין מחני נא מספרך אשר כתבת. והנה גם כעת במצרים חשש מרע"ה שיקצוף השי"ת מאוד על ישראל כי הי' אז ערום וערי' מן המצות והקב"ה ברוב רחמו וחסדיו שלח משה עבדו להושיעם ומיד בראותם שלא עלתה בידו להוציאם מיד ממצרים מרדו בו והתרעמו ואמרו אשר הבאשתם ריחינו נגד שני שרי ישראל המשתדלים בעדם וחשש שהקב"ה יעזבם ולא יגאל אותם ויעשה אותו לגוי גדול לקיים שבועת האבות לזה התחכם מרע"ה לעשות עבירה לשמה שיחטא גם הוא בתרעומת זה שגם הוא יתרעם על שהרע פרעה לישראל ואמר למה הרעת ובזה יוסר חרון אף מישראל כי אם משה רבן של הנביאי' התרעם ולא הי' בין המקבלי' העונש מפרעה מה יעשו המון עם בני ישראל הכואבי' מצרת השעבוד והנה לפי ראות העין הי' דיבור משה קשות נגד הקב"ה אבל תוכו רצוף אהבה להציל עם ה' ומחוץ הי' נראה אומרו למה הרעת לדיבור קשה ובפנימיותו הי' אמירה רכה מתוקה כדבש מסירת נפש ממש. והנה הקב"ה היודע תעלומות לב הכיר טהור לב מרע"ה וכוונתו באמרו למה הרעת ולכך הוסיף עוד אהבה אליו רק כלפי מלאכי' שאינן יודעין מחשבות שבלב והי' דיבורו של משה קשות הוצרך הקב"ה ג"כ לדבר אתו משפט אבל גם ויאמר אליו אמירה רכה כי ראה והבין צדקתו וז"ש וידבר אלקים ויאמר אליו לפי שהוא גם הוא הקשה "לדבר ולומר" כי גם דיבורים של משה הי' אמירה רכה ותוכו רצוף אהבה מבנות ירושלים:
<b>נה)</b> <b>כפסוק</b> וארא אל אברהם ואל יצחק ואל יעקב בקל שדי ושמי ה' לא נודעתי להם י"ל דאפשר לומר ששם שדי יונח על מה שמשלם הקב"ה שכר בעוה"ז ושם הוי"ה ב"ה על שמשלם הקב"ה בעוה"ב. כי אמרו חכז"ל במסכת חגיגה ט"ו למה נקרא שמי "שדי" הוא שאמר לעולמו די הרי שהשם הזה הגביל את עוה"ז עד שיהי' בו די לכל ברואי עולם וא"כ נראה שזה השם מורה שמשלם שכר גם בעוה"ז ושם הוי"ה ב"ה ידוע ענינו הי' הוה ויהי' שזה מורה על שכר העתיד שישלם הקב"ה לצדיקי' לעוה"ב ולזה מורה שמו שהיא אין סוף ב"ה וכן דרשו חכז"ל על אני ה' נאמן לשלם שכר שמשמעותו נאמן לשלם שכר לעתיד. והנה כבר פירש רש"י שהקב"ה התרעם על מרע"ה שלאבות הבטיח אותם בכל הברכות ולא נתן להם כדי צורכם ואעפי"כ לא הרהרו אחרי ואתה הרהרת אחרי וכדי שלא יסתור זה באמרו כל ההבטחות שהבטחת אותם כולם הי' הכוונה לעוה"ב לשלם להם שכר טוב לזה אמר הקב"ה שנראה אל האבות רק באל "שדי" דהיינו שהבטיח אותם ברכות עוה"ז אבל ושם הוי"ה ב"ה שהוא מורה על שכר העתיד לא נודעתי להם ואעפי"כ לא הרהרו אחרי:
<b>נו)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> ויתישב גם קושית רש"י שהוקשה לו הרי נאמר לאברהם זה השם בברית בין הבתרים לכך נדחק בלא נודעתי דהנה פרש"י חבל על דאבדין ולא משתכחין שהבטחתי לאבות כמה הבטחות והם לא ראו שנתקיימו ואעפי"כ לא הרהרו אחרי. וידוע דכמה דברי' נפלאי' בעיני האדם ואי אפשר להשיגן. אבל אם הי' נגלה לו כל הדברים מראשית הבריאה ועד היום וכן כל הדברים שיהי' מהיום ועד סוף העולם יתורצו לו כמה ענינים. וידוע שהעיד הקב"ה על מרע"ה בכל ביתי נאמן הוא וגלה לו כל מעשי בראשית והראה לו דור דור ודורשיו אפי' מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש מגילה ו' וא"כ עליו יש ודאי מקו' להתרעם אם הוא יהרהר באיזה דבר אחר המקום שכמעט לא הי' ברי' בעולם שישיג מה השיג וז"ש ושמי הוי"ה שהוא ב"ה לא נודעתי להם דהיינו ענין שם הוי"ה ב"ה שהוא הי' הוה ויהי' שגיליתי לך מה שלא גיליתי לשום ברי' ואיך האבות שלא ראו כל מה שעתיד להיות כמוך לא התרעמו ואתה מתרעם. והנה בזה נבין מה שהקשה רש"י האיך נסמך לזה אומרו וגם אני שמעתי את נאקת בני ישראל ונראה שחכז"ל רבה חקת פי"ט אמרו שהאבות מצטערי' בקבר אם בניהם הם בגולה ושעבוד מתוך צרות ולזה ישראל שידעו חיבת הקב"ה אל האבות הקדושי' לכך בעת נאקתם צעקו שאם גם אנו נסבול הצרות אבל צר לנו בצרת אבותינו בקבר שהי' צדיקי עולם ומצטערי' בקבר על שמצרים מענים אותנו וממש חשוב כאלו המצרי' מעלי' את אבותינו הקדושי' ועפי"ז יובן כי מאחר שהזכיר עד עתה צדקת אבותינו הקדושי' שהלכו בתמימות ולא הרהרו מעולם אחריו סמך לזה וגם אני שמעתי את נאקת בני ישראל אשר מצרים מעבידים "אותם" זה האותם קאי על אותם שהזכרתי עד הנה שבני ישראל צעקו שהמצרי' מעבידי' את האבות הקדושי' כי הם מצטערי' בשעבוד בניהם כאלו הם עצמם הי' בשעבוד ולכן ואזכור את בריתי זכיותם המרובי' שעבורם כרתי ברית עמהם לכן אמור לבני ישראל בזכות אבותיהם הקדושים שלא יצטערו בשעבוד שלהם אגאול אותם מיד מצרי':
<b>נז)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> וידוייק יותר אומרו ואזכר את בריתי. דהנה המצרי' לא לבד שעינו את ישראל בכל מיני צרות עוד נוסף על כל אלה רצו להחטיאם ולטמא אותם כידוע שהי' מצרי' מקום ערות הארץ. ולא הניחו נשותיהם לטבול לנדתם ורצו לאבד מהם קדושת אות ברית קודש וכן כתיב וירא את ענינו זו פרישת דרך ארץ וע"ז כתיב וידע אלקים נראה שבשעה שצעקו ישראל אל ד' על ענין הנפש שרצו להחטיאם ושכחו צרות הגוף מיד שמע ה' לקול תפלתם וז"ש וגם אני שמעתי את נאקת בני ישראל אשר מצרים מעבידי' "אתם'" אות ברית קודש שלהן שרצו להכניע קדושת הברית תחת טומאת ערות מצרים ואזכר את "בריתי" שכרתי ברית על קדושת הברית עם אברהם אבינו:
<b>נח)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> ויתישב ארץ מגוריהם אשר גרו וי"ל דהנה כתב רש"י שהבטיח אותם ליתן להם את ארץ כנען והם הוצרכו לקנות אחוזת קבר וכדומה. וכבר ביארתי לעיל שאמר לו הקב"ה שאין לפרש שכונתו שיתן אותה להם לע"ל כי אמר להם זה בהשם שמורה שמשלם בעוה"ז. והנה לכאורה הי' אפשר לומר שאולי היתה הכונה לתת להם את ארץ כנען היינו שיהי' רשאים לגור בארץ כנען ולא יגרשום יושבי הארץ משם וא"כ לא הי' מקום להם להתרעם אמנם זה אי אפשר דהא בשעת הבטחה זו כבר גרו בארץ כנען וא"כ אי אפשר לומר שהי' הכונה על גירות רק על נתינה ממש ואעפי"כ לא הרהרו אחרי מה שאמר אשר גרו בה כי אז בשעת ההבטחה כבר גרו בה ועכ"ח כוונת ההבטחה על נתינה ממש ואעפי"כ לא הרהרו אחרי.
<b>נט)</b> <b>בפסוק</b> ולקחתי אתכם לי לעם וגו' וידעתם כי אני ה' אלקיכם המוציא אתכם מתחת סבלות מצרי' ויל"ד מה הכונה באמרו וידעתם כי אני ה' וי"ל דהנה בפסוק שאחריו מבטיחם הקב"ה והבאתי אתכם אל הארץ ונתתי אותה "לכם" מורשה. ובאמת ידענו כי כל אותו דור לא באו לארץ הקדושה ומתו במדבר ומשמעות הכתוב באומרו אתכם ולכם שאותו דור שיצאו ממצרים יכנסו לארץ. אמנם הלא ידענו אלו נשארו ישראל באמונה שלימה שהקב"ה הוציאם ממצרי' ולא הי' אומרי' למשה למה זה העליתנו ממצרי' להמיתנו ולא הי' אומרי' אלה אלקיך ישראל אשר העלוך ממצרים לא הי' באים לחטאים אחרים ואז באמת הי' באים לארץ הקדושה. וכ"כ רש"י בפ' שלח עה"פ ארבעים שנה שמשעה שעשו את העגל עלתה גזירה זו במחשבה אלא שהמתין להם עד שתתמלא סאתם ולכך נאמר תשאו את עונותיכם ולא עונתכם שתי עונות של עגל ושל תלונה. וזה שאמר הכתוב כמתנה תנאי עם ישראל וידעתם כי אני ה' המוציא אתכם מתחת סבלות מצרים אם תדעו זה ותשארו באמונה זו אז והבאתי "אתכם" ונתתי "לכם" מורשה ואם לאו אז לבניכם הבאים אחריכם אתן את הארץ הזאת:
<b>ס)</b> <b>בפסוק</b> בא אל פרעה כי אני הכבדתי את לבו ואת לב עבדיו למען שתי אותתי אלה בקרבו יל"ד דהול"ל לך אל פרעה דלשון בא אינו שייך רק כשקורא חבירו אצלו ובפסוק ויפן ויצא מעם פרעה יל"ד דתיבת ויפן כמיותר ובפסוק ויגרש אתם מאת פני פרעה יל"ד דלא כתיב מי גירש אותם וכבר כתב רש"י שהוא מקרא קצר. עוד יל"ד דהלא באמצע הענין כתיב ויגרש אותם דהלא לפני זה כתיב שפרעה ביקש אותו לא כן לכו נא הגברים ולא נאמר ע"ז כלל תשובת משה רק תיכף ומיד שביקש אותם פרעה שילכו הגברים גירש אותם והוא פלא וי"ל דהנה ראינו בכתוב שהקב"ה הכביד את לב פרעה למען רבות מופתיו בארץ מצרי' והנה כאן אצל מכה זו ראינו שכבר הוחלש כח פרעה מאוד ועוד מעט וכבר הי' מסכים לשלחם וגם עבדיו דחקו אותו ואמרו הטרס תדע כי אבדה מצרים וכן ראינו ששלח שלוחים להביא את משה ואהרן אליו והתחנן אליהם שישלחם ושאלם מי ומי ההולכי' וכבר הסכים לשלח הגברים וא"כ כמעט הסכים לבקשת מרע"ה והנה הקב"ה היודע מראשית אחרית שירף כח פרעה במכה זו והקב"ה גזר עליו עשר מכות. לכך אמר לו הקב"ה דע שיש לחוש שיסכים פרעה לבקשתך ע"כ בפעם הזאת אני אקדים לבא לפניך שם ומיד שאראה שברצון פרעה להסכים ארמוז לך ותברח משם ולזה אמר הקב"ה בא אל פרעה להורות שגם הוא יהי' שם ולכך סיפר הכתוב כי מיד שסיים משה דיבורו לא המתין כרגע על תשובת פרעה רק מיד ויפן שפנה עצמו ויצא מעם פרעה להורות שלא שהה רק להפנות לצד אחר מיד בסיום דברו ברח לו ולכך כתיב שהושב בעכ"ח אל פרעה ובעת שהתחיל פרעה לבקשו שילכו רק מי ומי ההולכים וכשהסכים שילכו הגברים אז הי' קרוב מאוד שיסכים פרעה להם לכך ויגרש אותם הקב"ה מאת פני פרעה:
<b>סא)</b> <b>בפסוק</b> ויאמר משה בנערינו ובזקנינו נלך וגו' כי חג ד' לנו ויל"ד דהו"ל בזקנינו ואח"כ בנערינו כי כן דרך המוסר להקדים הזקנים לפני הנערים. וי"ל דהנה אם הולכים אנשים לדרך רחוק אם הזקנים ילכו לפני הנערים אז יאריך הדרך מאוד. אמנם אם הנערים שיש להם כח הולכים לפניהם אז גם הזקנים ההולכים אחריהם יתחזקו כל האפשר שילכו עמהם. והנה מעתה סיפר משה רבינו עד היכן גדלה תשוקת כל ישראל לעבוד עבודת ד' ולחוג את חג ד' כי לפי שהי' להם לילך דרך שלשת ימים עד בואם אל המקום שיעבדו שם את ד' ומרוב זריזות יוותרו הזקנים על כבודם ויקדימו לפניהם את הנערים כדי שיהי' במוקדם האפשרי במחוז חפצם וז"ש בנערינו ובזקנינו נלך שיקדימו הזקנים את הנערים כי חג לד' ובמקום מצוה מוותרין על כל הכיבודים:
<b>סב)</b> <b>בפסוק</b> לא כן לכו נא הגברים כי אתה אתם מבקשים וצ"ב והלא הם בקשו שילכו כולם וי"ל ע"ד דרוש שמ"ע שהזמן גרמא נשים פטורות ולכן אמר להם דבריכם סותרין את עצמן כי מאחר שאתם אומרי' חג ד' לנו וא"כ הא חג הוי מ"ע שהזמ"ג ונשי' פטורות וא"כ לא הי' לכם ללכת רק הגברי' וז"ש לא כן לכו נא הגברים כי אותה אתם מבקשים כי אתם מבקשי' חג ד' ובזה נשים פטורות:
<b>סג)</b> <b>בפסוק</b> דבר נא באזני העם וישאלו איש מאת רעהו כלי כסף וכלי זהב ואמרו ברכות ט' בבקשה ממך נא ישאלו שלא יאמר אותו צדיק ועבדו' וענו אותם קיים בהם ואח"כ יצאו ברכוש גדול לא קיים בהם. ותמהו המפרשים וכי אם לא יאמר אותו צדיק לא יקיים הקב"ה הבטחתו ועוד דקדקו דתיבת בהם כמיותר וי"ל דלכאורה יפלא לאיזה תכלית צוה הקב"ה את ישראל שישאלו מהם כלי כסף וזהב שנראה לפי עיני הבריות קצת כעין ערמה והלא העידו חכז"ל רבה עה"פ וינצלו שביזת הים הי' יותר מביזת מצרים וא"כ טוב יותר הי' שלא ישאלו כלל מהם במצרים ויזכו אח"כ בממונם אצל הים. ונראה שעשה זה הקב"ה לנקום דם עבדיו הנשפך מהמצרי' כמי' וע"כ רצה שיראו ישראל נקמה בעיניהם והנה שם בשעת הטביעה בים זה הי' כרגע עד שמתו ומה ידעו מצרים המתים שנאבד ממונם וישראל נטלוהו לאחר מותם בביזה אצל הים לכך הקדים וצוה הקב"ה שישאלו מהמצרים כסף וזהב ואח"כ ישמעו כי ברח העם יהי' להם כאב גדול שלא די שהוכו בעשרה מכות והוכרחו להוציאם חפשי עוד זאת נטלו גם ממונם ויראו בעיניהם מתקיים ואח"כ יצאו ברכש גדול ויראו שהקב"ה גבה שכר שעבוד ישראל מהם. ולפי"ז יובן בקשת הקב"ה שבאמת לקיים הבטחתו הי' יכול בלא זה שישאלו כי בשעת הטביעה יזכו ישראל ברכוש גדול שלהם אלא כדי שלא יאמר אותו צדיק ועבדו' וענו אתם קיים בהם פירוש בישראל ואחרי כן יצאו ברכוש גדול לא קיים בהם פירוש בהמצרי' כי מה ידעו לאחר מותם מי נטל ממונם:
<b>סד)</b> <b>בפסוק</b> החודש הזה לכם איתא בפסיקתא א"ר חייא בר אבא כיון שבא משה אצל ישראל ואמר להם הקב"ה אמר לי לך אמור לישראל פקד פקדתי אתכם א"ל עדיין לא הגיע זמן פקידה כיון שאמר להם בחודש הזה אתם נגאלים אמרו הוא סימן טוב וי"ל עפ"י מה שהביא רש"י כי באמת כבר נשלם הזמן ת' שנה כי כונת הפסוק גר יהי' זרעך היינו זרעך ממש שהתחיל מיצחק שהוא זרעו ומשעת לידת יצחק עד יציאתם ממצרים הי' מכוון ארבע מאות שנה ואיתא במס' ר"ה דף י' שבפסח נולד יצחק והנה מעתה מובן בשעה שאמר להם שיהי' נגאלים בחודש הזה נתנו אל לבם לחקור מה נשתנה החודש הזה מכל החדשים ונזכרו כי בחודש זה נולד יצחק וממילא עמדו על החשבון מעת לידת יצחק עד זמן צאתם שהי' מכוון ת' שנה לפיכך אמרו זה סימן טוב כי בלי ספק התחיל הגירות מלידת יצחק וכבר נשלם הזמן:
<b>סה)</b> <b>בפסוק</b> והי' לכם למשמרת עד ארבעה עשר יום לחדש הזה ולמדו חכז"ל מזה במס' פסחים דף צ"ו דפסח דורות בעי ג"כ ביקור ד' ימים וכתבו התוס' בסוכה דף מ"ב ד"ה שאינו מבוקר כהלכתו דמעכב אפי' בדיעבד ותמה הגאון ר' ישעי' פיק בספרו אומר השכחה דהא בקדשים בעינן שינה עליו הכתוב לעכב וכן הטורי אבן במגלה דף כ"ט השיג על דברי תוס' וכתב דביקור ד"י הוא רק למצוה אבל אינו מעכב ופירש דהא דקתני בברייתא דר"י אומר השוחט את התמיד שאינו מבוקר כהלכתו חייב חטאת מיירי שנמצא בעל מום ולע"ד אחר המחילה מעצמותיהם הקדושים נעלם מהם שזו הברייתא היא תוספתא בפ"ה דפסחים ושם מפורש דיש קרא מיותר להורות ששינה עליו הכתוב לעכב וז"ל התוספתא שם אמר ר"י שמעתי שהשוחט תמיד שאינו מבוקר חייב חטאת ויביא תמיד אחר להכשירו חוץ מן הנשחט שנאמר "תמימים יהי' לכם" כשהן מבוקרין הן תמידין וכשאינן מבוקרין אינן תמידין עכ"ל הרי מפורש יוצא דמעכב גם בדיעבד דשינה עליו הכתוב לעכב דהא כבר נלמד דתמיד טעון ביקור ד"י מגז"ש דתשמרו מפסח כמבואר בפסחים דף צ"ו וא"כ ל"ל קרא דתמימים יהי' לכם א"ו דאתי קרא ושינה עליו לעכב אלא דלכאורה עדיין קשה למה הביאו התוס' דפסול כשאינו מבוקר מגז"ש דתשמרו מפסח ולמה לא הביאו קרא דתמימים יהי' לכם אמנם לק"מ דהתוס' באו לישב לשון הברייתא דנקט שאינו מבוקר "כהלכתו" דמשמע אפי' הוא מבוקר אם אינו מבוקר כהלכתו הוא פסול ועכ"ח הכונה שבקרוהו אבל לא בקרוהו כדינו דהיינו ד' ימים וע"ז הוצרכו להביא הגז"ש מפסח דמשם נלמד דבעי ד"י ביקור וא"ש לשון התוס' דעיקר כונתם לפרש לשון הברייתא:
<b>ובדברינו</b> נתישב לי קושיא גדולה דבפ' ויקרא בפסוק אם עולה קרבנו זכר תמים יקריבנו איתא בתו"כ ר"י אומר תמים יקריבנו יבקרנו ויקריבנו אמר ר"י שמעתי שהשוחט את התמיד שאינו מבוקר בשבת חייב חטאת ויביא תמיד אחר עכ"ל הרי נראה מפורש שם דר"י למד מהפסוק דזכר תמים יקריבנו שהשוחט תמיד שאינו מבוקר בשבת חייב חטאת ובתוספתא הנ"ל מבואר שלמד ר"י זה הדין מפסוק דתמימים יהי' לכם. ובדברינו א"ש דהא שם בפ' ויקרא מיירי בנדרים ונדבות א"כ פשיטא דלא בעי ביקור ד"י דהא הגז"ש נאמר רק בתמיד ועכ"ח שם אתי לאשמוענין שאם לא ביקר כלל שהקרבן פסול וע"ז שפיר אמר ר"י שמשם נלמד שאם שחט תמיד שאינו מבוקר כלל בשבת חייב חטאת אבל בתוספתא דפסחים אתי ר"י לומר שגם אם ביקר את התמיד רק שלא בקרו ד"י ושחטו בשבת חייב חטאת שגם ביקור ד"י מעכב וע"כ הוצרך להביא קרא מיותר הנאמר גבי תמיד להורות דגם ביקור ד"י מעכב בתמיד:
<b>ובדברינו</b> יתישב לנו קושיא עצומה שהקשה הרשב"א במנחות דף מ"ט ע"ב וז"ל יש להקשות אמאי קאמר דלא בעינן ביקור ד"י כ"א לתמידין ולא למוספין והלא כיון דביקור ד"י מגז"ש דשמירה שמירה ילפינן הוי לן למימר דבכולהו נבעי ביקור ד"י משום דילפינן מגז"ש דשמירה שמירה הרי שמירה קאי לכל הקרבנות דתשמרו להקריב לי במועדו קאי לכל המועדות הכתובים אחריו בסדר פנחס דהרי תשמרו כתיב ותירץ דנ"ל דאית להו דתשמרו לא קאי כ"א אתמיד הסמוך לו משום דלא מצינן למימר דאכולהו קאי דהא איכא פסח דכתיב בסוף הפרשה ובפסח לא בעינן ביקור שהרי קרבן של יחיד הוא אע"ג דאתי מני' והרי לא מצינן קרבן יחיד שיהי' טעון ומדלא מצינן למימר דאכולהו קאי דהא איכא פסח דלא קאי לי' הכא אית לן למימר דדוקא אתמיד הסמוך לו קאי ולא לאינך עכ"ל וקשה לי על תירוצו דמאי כונתו במה שכתב דלא מצינו קרבן יחיד שיהי' טעון אם כונתו שבקרבן יחיד אינו מעכב הביקור הלא מפורש איתא בתו"כ שהבאתי בעולת נדבה שמעכב הביקור דאל"כ אלא למצוה לא הי' צריך לדרוש זה מקרא דיקריבנו יבקרנו דהא פשיטא כיון דבעל מום פסול לקרבן שצריך לבקרו קודם הקרבתו ועכ"ח דאתי להורות דמעכב הביקור גם בדיעבד וכן כתב הראב"ד בפירושו לתו"כ שם א"ו פשוט דכונת הרשב"א דלא מצינו בקרבן יחיד שיהי' טעון ביקור ד"י וא"כ נפלאת היא בעיני תירוצו דהלא בתמיד עצמו מנ"ל דטעון ביקור ד"י ועכ"ח רק מגז"ש דשמירה שמירה כדאיתא בפסחים וא"כ סוף כל סוף קשה דנימא כמש"כ הכשב"א בקושיתו דתשמרו קאי על כל הקרבנות הכתובים שם וממילא נילף משם דגם קרבן יחיד יהי' טעון ביקור ד"י אמנם לדברינו א"ש דעכ"ח אי אפשר לומר דגז"ש דתשמרו קאי גם על קרבן יחיד דא"כ יקשה תרי קראי ל"ל קרא דיקריבנו הנדרש בתו"כ וקרא דתמימים יהי' לכם הנדרש בתוספתא הלא באחד סגיא שיהי' שינה עליו הכתוב לעכב ובשלמא לדברינו א"ש דהלא כיון דתשמרו לא קאי רק על תמיד ובתמיד מעכב ביקור ד"י ובשאר קרבנות בעי רק ביקור יום אחד וא"כ א"ש בקרא דיקריבנו אתיא להורות דביקור מעכב גם בשאר קרבנות וקרא דתשמרו אתי להורות דביקור ד"י מעכב בתמיד אבל אי הוי אמרינן דתשמרו קאי גם על קרבנות יחיד א"כ קרא דיקריבנו ל"ל וא"כ שפיר הוכיח הרשב"א דקרא דתשמרו לא קאי רק על תמיד דסמיך לי' דאין לומר דקאי על כל הכתוב בפרשה דא"כ גם קרבן יחיד טעון ביקור ד"י וזה אי אפשר דא"כ קרא דיקריבנו מיותר:
<b>סו)</b> <b>מיהו</b> עדיין צ"ע דראיתי בספר א' התעורר על דברי רשב"א אלו דהאיך כתב הרשב"א דפסח הוי קרבן יחיד הלא מפורש במס' יומא דף נ"א ועוד בשאר מקומות דפסח הוי קרבן ציבור ועוד הקשה דהא דזה שכתב הרשב"א דפסח א"צ ביקור עכ"ח כונתו על פסח דורות דהא עיקר ביקור ד"י בפסח כתיב וזו שכתב הרשב"א "אע"ג דאתי מני' ר"ל אע"ג שתמיד נלמד רק מפסח מצרים דצריך ביקור ד"י זהו דוקא בפסח מצרים אבל פסח דורות א"צ ביקור ולפי"ז קשה הא סוגיא מפורשת בפסחים דף צ"ו דגם פסח דורות טעון ביקור ד"י ולא אימעיט פסח דורות רק שאין צריך להיות מקחו מבעשור והזה השני אתי למעט דכותי' דפסח שני א"צ ביקור ד"י עכ"ד ואני תרצתי שאם כי קושיא שני' אינו חזקה, כ"כ דהגאון ר"י פיק הביא בשם גיסו בעל שו"ת זכרון יוסף דהעלה גם בדעת הרמב"ם דס"ל דפסח דורות א"צ ביקור ומישב הסוגיא דפסחים וא"ש אבל קושיא הראשונה היא חזקה, ע"כ נלע"ד דמה שכתב הרשב"א "פסח" כונתו על שלמי פסח דבסוף הפרשה כתיב ולשלמיכם ודרש אביי בתמורה דף י"ד ע"ב שהכונה על שלמי פסח והיינו דקשיא לי' להרשב"א דהא שלמי פסח שהוא חגיגת י"ד כמו שפירש"י שם הוא קרבן יחיד כדאיתא במס' חגיגה דף ו' ואם נימא דתשמרו קאי על כל הכתוב בפרשה א"כ נצטרך לומר דגם שלמי פסח טעון ביקור ד"י וזה ודאי דקרבן יחיד א"צ ביקור והא דכתב הרשב"א אע"ג דאתי' מני' כונתו כי חגיגת י"ד בא לשם פסח כפרש"י שם אם האוכלין מרובים ואין בפסח כדי שבעם וכן הוא נקרא שלמי פסח אעפי"כ פשוט שאינו צריך ביקור ד"י כפסח וזו שכתב אע"ג דאתי' מני' היינו לצורך קרבן פסח וראי' לפירושי שכתב הרשב"א דהא איכא פסח דכתיב בסוף הפרשה והיכן נמצא בסוף הפרשה פסח א"ו ברור שכונתו על שלמיכם הנזכר בסוף הפרשה דהיינו שלמי פסח ואין להקשות אם נימא דכוונת רשב"א על שלמיכם למה הוצרך לדחוק בשלמי פסח ולא הביא יותר ראי' מנדריכם ונדבותיכם הכתובים באותו פסוק דזה ודאי קרבן יחיד הוא זה אינו דהא הרשב"א מדייק בקושיתו דתשמרו קאי לכל המועדות' הכתובים אחריו נראה דזה פשוט בעיניו דכיון דכתיב "תשמרו" להקריב לי "במועדו" עכ"ח לא קאי תשמרו רק על קרבנות השייכין למועדות ולפי"ז לא יוכל לומר דא"כ קאי גם על נדריכם ונדבותיכם דזה אינו דנדרים ונדבות אינן באין מחמת המועד רק על שלמי פסח שפיר קאמר דאלו באין מחמת מועד לכך אי הוי אמרינן דתשמרו קאי גם על מוספי מועדות הוי אמרינן דקאי גם על שלמי פסח ולכך מוכח עכ"ח דלא קאי אלא אדסמיך לי' ונתישבו היטב דברי הרשב"א מב' קושיות הנ"ל אלא דלפי"ז הדרא קושיתי על הרשב"א לדוכתי' דלמא באמת גם שלמי פסח צריכין ביקור ד"י ואין לתרץ כמו שכתבתי לעיל דאם מוכח מכאן דקרבן יחיד ג"כ טעון ביקור ד"י א"כ ל"ל קרא דתמים יקריבנו זה אינו דהא הרשב"א קאי רק על שלמי פסח שהן באין מחמת המועד וא"כ איכא למימר דקרא דתמימים יהי' לכם איצטרך לנדרים ונדבות שאין באין מחמת המועד דביקור מעכב בהן. ועיין מה שכתבתי בענין זה בחלק אור עולם אות מ"ט:
<b>סז)</b> <b>בפסוק</b> ויעשו כל בני ישראל כאשר צוה ד' את משה ואת אהרן כן עשו ויהי בעצם היום הזה הוציא ד' את בני ישראל מארץ מצרים על צבאתם ויל"ד על כפילות הלשון ויעשו כן עשו. ועוד יל"ד דתיבת "כל" כמיותר ועוד יל"ד דהאיך שייך הלשון כן עשו שהוא בקום ועשה הלא בפרשה זו לא נצטוו רק שערל ובן נכר לא יאכל בו ושלא יוציא מן הפסח לחוץ ושלא ישברו בו עצם והם כולם בשוא"ת ועוד צריך ביאור מה כונתו באמרו בעצם היום הזה וי"ל בשנקדים לתת טעם על מה שיש להפליא דלעיל בפרשה מבואר שבר"ח ניסן צוה הקב"ה על מצות הפסח ופרשה זו מבואר ברש"י ורמב"ן שנאמרה בי"ד בניסן למה המתין הקב"ה בפרשה זו עד י"ד בניסן ולא אמרה מיד בר"ח כשצוה מצות הפסח וי"ל שהי' צורך גדול לזה דאיתא במס' מנחות דף נ"ג שבשעת החרבן טען אברהם אבינו אם גם בני חטאו הי' לך לזכור הברית שכרת עמי והשיב לו הקב"ה שכן עברו גם על ברית קודש וישראל הי' במצרים ערום וערי' מן המצות ובטלו מצות מילה במצרים וא"כ לא הי' להם זכות במה ליצא לחירות ואמרו חכז"ל נדרים ל"א ב' אמול ואצא סכנה לולד הרי שאם יוצא לדרך סכנה למול ולכך בשעה אחרונה טרם צאתם צוה הקב"ה שמי שהוא ערל לא יאכל מן הקרבן פסח ולא צוה הקב"ה להדיא שימולו ויאכלו הפסח רק מי שירצה לאכול מן הפסח צריך למול את עצמו וישראל ידעו שצריכין עוד בזה היום לילך לדרך רחוק וראה חידוש גדול שלא נשאר מששים רבוא איש אחד שלא הי' מל את עצמו ומסרו נפשם על מצות המילה והי' זה זכות גדול להם שיצאו בו לחירות ולפי"ז מובן שבכונה המתין הקב"ה בדינים אלו עד סוף זמן צאתם כדי שיזכו במסירת נפש שיצאו כולם ממצרים וכן מפורש ביחזקאל ט"ז ואעבור עליך ואראך מתבוססת בדמיך ואומר לך בדמיך חיי ואומר לך בדמייך חיי ואמרו חכז"ל בפרקי דר"א דם מילה עם דם הפסח שבזכות זה יצאו ממצרים וכן מבואר שם בתרגום יונתן ולפי"ז יומתק אמרו ויעשו מעשה בפועל למול את עצמם וסיפר הכתוב חידוש גדול כי "בעצם היום הזה" הוציא ד' וגומר וסכנה הוא למול במי שיוצא לדרך וכדי שלא תטעה שעשו כן לאחר זמן לכך אמר הכתוב כאשר צוה את משה ואת אהרן פירוש באותו יום כן עשו אז עשו מסירת נפש זו למול את עצמם הגם שבעצם היום הזה יצאו:
<b>סח)</b> <b>והא</b> שבאמת לא מלו אבותינו א"ע במצרים י"ל ללמד זכות עליהם דמבואר במדרש מובא באלשיך הקדוש פרשת בא שהמצרים לא הניחו אותן למול והא שלא מסרו נפשם על המילה י"ל טעם דהרי קייל"ן יו"ד סי' קנ"ז דאם עכו"ם מאנסין את ישראל לעבור על איזה מצוה אם מכוונין להעביר על הדת אז מחוייבין למסור נפשם שלא לעבור על המצות אבל אם כונתם להנאת עצמן אז אין מחוייבין למסור נפשם חוץ על ע"ז ג"ע וש"ד ואיתא דמס' מעילה דף י"ז שפעם אחד גזרה המלכות גזירה שלא ימולו והלך רבי ראובן בן איסטרובלי וסיפר קומי ואמר להם מי שיש לו שונא וכי אינו רוצה שיחלש ובטלו את הגזירה כי ע"י המילה נתש כוחם ולפי"ז הא המצרים החזיקו בישראל לעבוד את עבודתם לכך בודאי מזה הטעם לא הניחו למולם כדי שיהי' חזקים לעבודה וראי' לזה שדרשו חכז"ל ילקוט ברכה כי שמרו אמרתך ובריתך ינצרו ששבט לוי מלו א"ע גם במצרים ולפי דברינו יובן לפי ששבט לוי לא עבדו עבודה במצרים ולכך הניחום למול ולפי"ז עפ"י הדין הי' פטורין מלמסור נפש על המילה כיון שרק להנאת עצמם נתכונו ובזה אמרתי לפרש הקרא בפ' שמות וגם אני שמעתי את נאקת בני ישראל אשר מצרים מעבדים אתם ואזכר את בריתי ולפי דברינו יובן כי השי"ת אמר שבזכות הברית שכרת את אברהם רוצה לגואלם וכדי שלא יקשה הא הם בטלו את הברית ואיך יעמוד להם זה הברית שבזכות זה יוגאלו לזה הקדים וגם אני שמעתי את נאקת בני ישראל אשר מצרים מעבדים אתם ולכך סברא הוא שלהנאת עצמם נתכונו במה שלא הניחום למול ולא הי' מחוייבין עפ"י דין תורה למסור נפשם על המילה ולא עברו על הברית. ובזה עמדתי על כונת תרגום יונתן שפירש שם ביחזקאל ועל דכרן קים אבהתכון קדמי אתגלתי למיפרקכון ארי גלי קדמי ארי אתון מענן בשעבודכון ואמרית לכן בדמא מהולתא אחיס עליכון דלכאורה תמוהא דהא בפסוק זה לא נזכר כלל ברית אבות ולדברינו יובן שכשרצה לומר שבזכות הברית שכרת את אבותינו יצאו לחירות א"כ יקשה הלא עברו כמה שנים שלא מלו את עצמם וא"כ יש אדרבה קטרוג מכח ברית אבות עליהן לזה אמר שגלוי וידוע לפניו שהן מענין אותן בשעבוד וא"כ בודאי מזו הטעם שלא יהי חלשים בעבודה מנעום מלמול לכך לא עברו בזה על מצות מילה ושפיר אמר להם בדמיך חיי שיצאו בזכות המילה:
<b>סט)</b> <b>בפ'</b> בשלח בפסוק וחמשים עלו בני ישראל מארץ מצרים ופירש"י עפ"י התרגום מזויינין וצריך ביאור דזה מקומו בפ' בא בעת יציאתם ממצרים ומאי ענינו לכאן וי"ל דכתיב תהלים ל"ג יהי חסדך ה' עלינו כאשר יחלנו לך פירוש בערך ובמדריגה שיבטח האדם בד' כן הקב"ה עושה לו נסים ונפלאות וזו כאשר יחלנו לך בערך הבטחון הוא גם הישועה והנה באמת יפלא מאחר שהדבר ברור שלא הי' בכחם לנצח ל"א מלכים כדכתיב תהלים מ"ד כי לא בחרבם ירשו ארץ וזרועם לא הושיעה למו א"כ לאיזה תכלית הי' מלחמות כדרך המלכים שלוחמים זה עם זה כמו בסיחון ועוג ועמלק וכן בספר יהושע הלא כיון שסוף כל סוף לא יהי' אפשר לנצח רק לה' הישועה א"כ צאתם למלחמה הוא דבר מותר. אמנם באמת אלו הי' ישראל משליכים יהבם לגמרי על ה' בעת צאתם ממצרים ולא הי' לוקחין כלל כלי מלחמה עמהם רק בטחו בישועתו אז לא הי' צריכין לשום דכר והי' אויביהם נופלים לפניהם רק לפי שישראל לא היו עוד באמונה שלימה לגמרי ולקחו כלי זיין עמם בצאתם ממצרים לכך הוצרכו למלחמה. ולפי"ז יובן הפסוק כי אם לא הי' צריכין למלחמה כלל א"כ לא הי' החשש פן ינחם העם בראתם מלחמה והי' יכולין לילך דרך קרובה לישראל אבל עתה שלקחו כלי מלחמה ועי"ז הוצרכו למלחמות ויש חשש פן ינחם העם בראתם מלחמה לכך הוצרכו להקיף הדרך וז"כ הפסוק ויהי בשלח פרעה את העם ולא נחם אלקים דרך ארץ פלשתים כי קרוב הוא כי אמר אלקים פן ינחם העם בראתם מלחמה ושבו מצרימה רק כדי שלא יקשה למה הוצרכו למלחמה כלל לזה בא הפסוק כמתרץ וחמשים עלו בני ישראל ממצרים שעלו מזויינין וזה גרם כי הוצרכו למלחמה כדמיון יהי חסדך ה' עלינו כאשר יחלנו לך מאחר שהם בטחו בכחם הוצרכו למלחמה:
<b>ע)</b>
<b>בפרש"י</b> אין חמשים אלא מזויינין וכן הוא אומר יהושע א' חמשים תעברו את אחיכם. דבר אחר חמשים אחד מחמשה יצאו וארבעה חלקים מתו בשלשה ימי אפילה. ותמוהא דלמה אמר רש"י "אין חמשים אלא מזוינין" בלשון שלילה הול"ל חמשים מזוינין וי"ל שרש"י רצה לגלות שבתיבת חמשים שני פירושים יש בו כי במקום אחר "אין חמשים אלא מזוינין" רק זה הפירוש אבל פה דכתיב וחמשים בתוס' וא"ו הו"ל כאלו כתיב שתי פעמים חמשים כמו שדרשו חכז"ל ברבה עה"פ ויתן לך יתן ויחזור ויתן כאלו כתיב שתי פעמים יתן הה"ד כאן דכתיב וחמשים. עכ"ח בא להורות שני כונות שיצאו מזוינין ועוד שלא יצאו אלא אחד מחמשה וז"ש אין חמשים אלא מזוינין וכאן דכתיב וחמשים לפי שדבר אחר שלא יצאו אלא אחד מחמשה ובזה מיושב קושית המפרשים מאחר שאמר שאין חמשים אלא מזוינין האיך אמר אח"כ דבר אחר:
<b>עא)</b> <b>בפסוק</b> פקד יפקד אלקים אתכם והעליתם את עצמתי מזה "אתכם" יל"ד דתיבת אתכם כמיותר וי"ל דצריכין להבין למה לא צוה יוסף להעלות את עצמותיו מיד כמו שצוה אביו. וי"ל דמבואר במדרש מה ראה הים וינוס ארונו של יוסף ראה ונקרע לפניהם בזכות וינס ויצא החוצה הים ראה וינוס לפי"ז י"ל שיוסף ידע ברוח קדשו שבצאת ישראל ממצרים יהי' קטרוג ולא ירצה הים להקרע לפניהם לכך צוה שיעלוהו אז בעת צאתם כדי שבזכותו יקרע הים וידוע שטענת שר של מצרים הי' שעדיין לא שלמו ישראל ימי עבדותם שנגזר עליהם כ' שנה ולא הי' אלא רד"ו שנה. ואיתא בראשונים שיוסף רמז להם שלא יהי' רק רד"ו שנים במצרים כי אז נחסר ק"ץ שנים מהמנין "ופקוד" מלא בגמטרי' ק"ץ וידוע שפקד לשון חסרון וז"ש להם פקוד יפקד אלקים אתכם פירוש שיחסר מהשעבוד ק"ץ שנים. ואין להקשות עליהם שכאן כתיב פקד חסר כי ידוע מהאר"י הקדוש שבגמטרי' אפשר לחשוב לחולם במקום וא"ו. ולפי"ז יובן כוונת הכתוב שהוא אמר להם והעליתם את עצמותי מזה אתכם דייק לומר אתכם שלא ישאו את עצמותיו מיד וכדי שלא יקשה למה שינה הוא ממה שצוה אביו יעקב לזה הקדים פקד יפקד אלקים אתכם שהקב"ה ידלג על הקץ ויוציא אתכם, ק"ץ שנה לפני הזמן ועי"ז יהי' קטרוג ולא ירצה הים להקרע לפניכם ע"כ אני מצוה שרק בעת צאתכם ממצרים תשאו אתכם את עצמותי כדי שיקרע הים לפני ארוני:
<b>עב)</b>
<b>בפסוק</b> ויושע ד' ביום ההוא את ישראל מיד מצרים וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים וירא ישראל את היד הגדלה אשר עשה ה' במצרים ויראו העם את ה' ויאמינו בה' ובמשה עבדו. ויל"ד דהאיך אמר דרק ממה שראו ביום ההוא האמינו בה' הלא כבר בתחלת שליחות משה כתיב ויאמן העם. ב' לענין מאי סיפר הכתוב שראו אותם ישראל מת על שפת הים מאי נ"מ בזה הול"ל רק וירא ישראל את מצרים מת ג' הקשו המפרשים מה זה שאמר וירא ישראל את היד הגדלה אשר עשה ה' במצרים וכי עתה ראו מה שעשה ה' במצרים עתה ראו מה שעשה ד' על הים ד' עמדו המפרשים למה צוה ה' שיאמרו לפרעה דרך שלשה ימים נלך הלא הכונה באמת הי' שיצאו לגמרי ונראה ח"ו כעין ערמה. וכי אם הי' ה' אומר בפירוש שצריך פרעה לשלחם לגמרי לא הי' יכול הקב"ה לכוף את פרעה לזה כמו שהכניעו ע"י מכות ויסורין. ה' קשה למה צוה השי"ת שישאלו ממצרים כלי כסף וכלי זהב מאחר שהכונה הי' שלא להחזירם. למה אמר וישאלו והגם שבדין בא להם חלף שכר עבודתם כמבואר סנהדרין צ"א שבזה נצח גביהה בן פסיסא את אנשי מצרים בעת טענו לפני אלכסנדרוס מוקדין שיחזירו להם ישראל מה ששאלו מהם אעפי"כ נראה ח"ו כדרך ערמה לשאול מהם בתורת שאלה שאם בא להם בדין הי' אפשר לכוף את פרעה ע"י עונשין חמורים שישלם להם שכר עבודתם. וביותר יקשה מאחר שהעידו חכז"ל ברבה עה"פ וינצלו שגדול חי' ביזת הים מביזת מצרים א"כ הי' כל ענין השאלה למותר הלא בלא"ה ירשו אצל הים כל ממונם ו' קשה מה שאמר הקב"ה למשה דבר אל בני ישראל וישבו ויחנו לפני פי החירות ואמר פרעה לבני ישראל נבכים הם בארץ סגר עליהם המדבר וכי זה דרך ממ"ה הקב"ה ללחום את אויביו בכלי קרב כאלו להטעותם בא זה הוא מתכסיסי מלחמה בבני אדם ולא אצלו ית' אשר הוא איש מלחמה:
<b>וי"ל</b> דמפרשים עמדו על מה שנאמר בתוה"ק וחזקתי את לב פרעה. כי אני הכבדתי את לבו. למה עשה ה' ככה לבטל בחירת פרעה אם ברצונו לשוב מדרכו הרעה למה ימנע ה' ממנו דרך התשובה הלא ידו פתוחה לקבל שבים וכן קיבל תשובת אנשי ננוה וכתב הרמב"ן בפ' וארא ובס' ישמח משה הוסיף ביאור בפ' נצבים שאם הי' פרעה מתחרט באמת על שמרד נגד ה' אפי' הי' עושה כל רעות שבעולם הי' הקב"ה מקבלו בתשובה כי אין שערי תשובה ננעלים אבל פרעה הי' רשע גמור ולאחר כל המכות שבאו עליו לא התחרט כרגע על הרעות שעשה וכל עוד שנותרה בו רוח נשימה אחת לא הטה אוזן לדבר ה' רק כשראה כי כלתה אליו הרעה ואין בו עוד כח לעמוד נגד ה' הסכים שיצאו ישראל אבל גם באותו רגע אם הי' רואה שיש רק מציאות ואופן לעשות נגד רצון השי"ת הי' מורד בו וראי' לזה כי מיד שהי' לו הרוחה כרגע מהמכה שב לרשעתו ומעתה יובן כי הקב"ה היודע תעלומות לב וידע ברשעת פרעה שהוא עומד ברשעו רק שההכרח והאונס יאלצו להסכים לשלח את ישראל אבל אם הי' לו כח הי' עומד ומסרב נגד הבורא ב"ה לכך הגם שבדרך הטבע הי' מוכרת לכוף כאגמון ראשו ולהסכים לשלח את ישראל במכה אחת החזיק הקב"ה את לבו ונתן בו כח יותר מדרך הטבע כדי שיוכל למרוד כפי רצונו ויקבל העונש. ונמצא כי לא מנע הקב"ה דרכי תשובה מפרעה רק לולא שחיזק את לבו לא הי' בו כח לסבול יותר ונתן בו הקב"ה כח יותר מכפי דרך הטבע ובזה גלה פרעה רשעתו כי כל עוד רוח באפו לא שב מרעתו:
<b>ומעתה</b> יובן שלכל הדברים שעשה הקב"ה הי' צורך גדול בדבר ונמתיק הענין עפ"י משל למלך שכבש מדינה רחוקה ולא יוכל לשלוח לשם מאנשי מדינתו שיחזיקו במדינה ההיא מחמת שינוי האויר וקשה לאנשים אשר לא נולדו שם לחיות שמה ואם שולחין לשם מאה אנשים ימותו כולם ורק המיעוט יתישבו שם וישארו לדור שם מה עשה המלך לקח מבית אסורים שלו אנשים אשר הי' משפטם חרוץ למות עפ"י מעשים הרעים שעשו כגון רוצחים וכדומה ושילח אותם לשם כי אלו אין מפסידין כלום בדירתם שמה כי גם בלא זה הי' דינם למות ואדרבה מרויחין כי יש מהם שמצליחין ונשארו בחיים ועל ידיהם מתישב המדינה מעט מעט עד שיורגלו באויר המדינה ההיא. והנמשל ידוע שעם בני ישראל קשה עורף הוא והי' דבר קשה להשריש בלבם האמונה באופן שלא יזוז מהם לעולם עד שלא ישאר ספק אחריו. ובפרט שגלוי וידוע לפני הקב"ה מה שעתיד לבא על ישראל בגזירת שמד ר"ל וע"כ הי' מן הצורך להשריש בלבם האמונה עד שעוד לאחר אלפים שנים ימסרו ישראל את נפשם על קדושת השם מרוב האמונה בה' ית' כמו שראינו שעד היום נשארו ישראל מאמינים בני מאמינים וכדי לקבוע בלב ישראל אמונה גדולה הזו הי' צורך גדול שיעשה השי"ת לעיניהם את הנס הגדול מקריעת י"ס. אבל עדיין לא עלתה ארוכה בזה כי אולי יאמרו שמקרה הי' זה כמו שלפעמים נחרב הים איזה ימים ע"כ הי' מן הצורך שבאותו שעה שהם עוברים את הים ביבשה יטבעו אנשים אחרים באותו המקום בים ואז לא יהי' אפשר עוד להסתפק אם הוא מעשי ה' הנורא. וכן אמרו חכז"ל פסחים קי"ח על הפסוק וימרו על ים בים סוף שאמרו כשם שאנו עולים מצד זה כן מצרים עולים מצד אחר עד שראו את מצרים מת על שפת הים:
<b>ולפי"ז</b> יובן כי מאחר שהי' צורך גדול להשריש בלב בני ישראל האמונה שבאותו שעה שיעברו גאולים יטבעו אחרים בים ע"כ מה עשה הקב"ה בחר בפרעה הרשע ובאנשיו הרשעים שגם בלא זה הי' דינם למות מיתה משונה על רוע מעשיהם לכך הביאם השי"ת אצל הים שיטבעו שמה בעת שיעברו גאולים את הים לצורך תכלית האמונה. אמנם איך יהי' אפשר זה הלא כבר בארנו למעלה שכל זמן שיהי' בו עוד רוח נשימה אחת לא יסכים פרעה לשלח את ישראל כי הוא עמד במרדו מתחלתו ועד סופו. רק בעת שהי' המכות גדולות כ"כ עד שאמרו הטרם תדע כי אבדה מצרים כלנו מתים אז הסכים לשלחם. וא"כ מאחר שלא נותרה בו עוד רוח איך ישתגע אח"כ לרדוף אחריהם ובאמת הי' צורך גדול לזה שדוקא בים יטבעו בשעה שיעברו ישראל לכך צוה הקב"ה שיאמרו לפרעה שיסכים לשלחם רק על שלשה ימים. ואח"כ צוה שישובו ויחנו לפני פי החירות ואח"כ יברחו ומזה יקבל פרעה כח חדש לעמוד ברשעתו כי יחשוב בדעתו שמעתה לא יהי' עוד מגן לישראל כי הקב"ה עמד בצד ימינם רק על שלשת ימים ומאחר שהם הוסיפו יהי' ביכולתו להרע לישראל כפי רצונו ועי"ז החזיק לבו לרדוף אחריהם וכל זה בפרעה עצמו אבל שאר המצרים שלהם לא הי' כלום מעבדות ישראל כי בנו רק לפרעה כדאי' ברבה ומכילתא עה"פ מבית עבדי' והוכו במכות אכזריות האיך ישמעו הם לקול פרעה לרדוף אחרי ישראל אחרי שבקישי גדול עלתה בידם להכניע לב פרעה לשלחם והאיך יעשו שטות גדול כזה לרדוף אחריהם. אמנם מבואר בילקוט שבשביל ממונם ששאלו ישראל מהם רדפו אחריהם
<b>ומעתה</b> יאר לנו שכל אלו הדברים שהי' נראים במושכל ראשון לדברים קטני' ולערמה לבסוף נתגלה כי דבר גדול עשה ה' בזה כי לולא זה לא הי' אפשר במציאות להניע לב פרעה ואנשיו לרדוף אחריהן ובאמת הי' צורך גדול שבאותו שעה שיצאו גאולים יטבעו אלו הרשעי' בים כדי שלא ישאר ספק בלבם על מעשה ה' הגדול והנורא בקריעת י"ס ועל שפת זה עמדו ישראל בים ועל שפת השני טובעו המצרים ומעתה יובן כי בודאי בתחלת שליחות משה האמינו בה'. אבל אח"כ כששמעו שרק על שלשה ימים ביקש משה רשות מפרעה ושמעו שצוה משה שישאלו בתורת שאלה ממצרים כלי כסף וכלי זהב. ושמעו שצוה משה שישובו ויחנו לפני פי החירות כדי שיאמר פרעה נבכים הם בארץ אז נחלשה אמונתם כי אמרו כל אלו הדברים הם נראים רק כתחבולות בו"ד ולא האמינו כי ממ"ה הקב"ה אשר לו הכח והעוז ילחם בדברים קטנים כאלו שהם מתכסיסי מלחמה בבו"ד ע"כ אז נחלשה קצת אמונתם כי הי' זה הכל כעין ערמה והקב"ה בעצמו אמר את אשר התעללתי במצרים. אבל אח"כ כשעמדו על ים סוף וראו שהם עומדים על שפת ים זה חיים וקיימים ופרעה ואנשיו טבעו באותו רגע בשפת השני אז ראו והבינו למפרע כי דבר גדול עשה ד' במצרים שבזה הטעה את פרעה ואנשיו לרדוף אחריהם כדי להשריש בלבם אמונה שלימה ואז הבינו כי לא דברים קטנים השאלה על שלשה ימים ושאלת כסף וזהב מהם כי לולא זה לא הי' מציאות בעולם שישתגעו פרעה ואנשיו לרדוף אחריהם וחזרו והאמינו בה' ובמשה עבדו וז"כ הפסוק וירא ישראל את מצרים מת בעוד שהם עצמם על שפת הים וברגע אחד הי' ישראל ומצרי' בתוך הים אלו נצלו בנס ואלו נטבעו אז וירא ישראל את "היד הגדלה" אשר עשה ה' במצרי' הבינו למפרע כי דבר גדול עשה ה' במצרי' ולא כמו שעלה על מחשבתם שהם תתבולות בו"ד ועי"ז ויאמינו בה' ובמשה עבדו אמונה שלימה שאין אחרי' ספק לעולם:
<b>עג)</b> <b>במכילתא</b> עה"פ ויאמינו בד' ובמשה עבדו אם במשה האמינו בד' לא כש"כ א"כ מה ת"ל ובמשה ללמדך שכל המאמין ברועי ישראל כאלו מאמין בשכינה. ותמוהא דהול"ל א"כ מה ת"ל בה' וי"ל בהקדם לפרש המשנה בסוף מס' ידים אמר צדוקי גלילי קובל אני עליכם פרושי' שאתם כותבי' את המושל עם משה בגט פירוש שכותבין בכך וכך לפלוני המלך ומסיימים כדת משה וישראל אמרו פרושי' קובלין אנו עליך צדוקי גלילי שאתם כותבין את המושל עם השם בדף ולא עוד אלא שאתם כותבין את המושל מלמעלן ואת השם מלמטן שנאמר ויאמר פרעה מי ה' אשר אשמע בקלו לשלח את בני ישראל וכשלקה מהו אומר ה' הצדיק וצריך ביאור מה שאמרו ולא עוד אלא שאתם כותבין את המושל למעלה הלא אי אפשר לכתוב להיפך. ועוד הקשו המפרשים שהסיום וכשלקה מהו אומר אין לו המשך למה שנאמר במשנה זו וכתבו שהוא רק כדי לסיי' בדבר טוב י"ל דהנה ודאי הא שתקנו חכמינו למנות לשנות המלכי' לא עשו זה כלי טעם ובודאי הי' להם טעמי' נכוני' שימנו להמלכות ועיין רא"ש מס' ר"ה. וזו שהשיבו חכמי' לצדוקי שכל שיש טעם ותכלית לדבר אין זה גרעון כבוד והביאו ראי' לזה מדכתב הקב"ה בתוה"ק שמו הקדוש עם פרעה הרשע בדף אחד. ועוד יותר מזה שכתב בתוה"ק שהחציף פרעה פניו להחזיק עצמו לגדול נגד הקב"ה שאמר מי ה' אשר אשמע בקלו ולפי דעתו הנפסדה הי' הוא למעלה והשם למטה ואעפי"כ כתב הקב"ה כפירה הגדולה הלזו בתוה"ק לתכלית טוב כדי שנדע הסוף מהרשעי' שלבסוף הוכנע ערפו ובעכ"ח הוצרך לומר ה' הצדיק הרי שאם יש תכלית לדבר אין זה גרעון כבוד כן אין זה גרעון כבוד למרע"ה אם כותבין את המושל בגט מאחר שיש לזה תכלית וזו שאמרו ולא עוד אלא שהמושל מלמעלה והשם מלמטה שכתב כפירת פרעה שהוא למעלה מה' כאמרו מי ה' אשר אשמע בקלו ועכ"ח הי' זה לתכלית שידעו מה הי' בסוף אותו רשע שהוכרח להודות כי ה' הצדיק ופה שאמר מי ד' אשר אשמע בקלו הוצרך לומר ה' הצדיק. לפי"ז יובן שאלת מכילתא כי מאחר שהשכל נותן שיותר ראוי' להאמין בה' מבמשה וזו שאמר אם במשה האמינו בה' לא כ"ש דהאמונה בה' צריך להיות יותר חזקה וא"כ איך כתב בדף אחד בה' ובמשה כאלו השווה כבוד עבד לקונו ע"ז משיב שהאמת כן הוא שהקב"ה רצה להורות שהמאמין ברועה ישראל הוא חשוב לפניו ממש כאלו האמין בשכינה
<b>עד)</b> <b>בפסוק</b> אז ישיר משה ובני ישראל את השירה הזאת לה' ויאמרו לאמר יל"ד שאמר בלשון עתיד ישיר משה ואמרו בסנהדרין צ"א ב' שר לא נאמר אלא ישיר מכאן רמז לתה"מ מה"ת ועדיין צריך ביאור לענין מאי סיפרה לנו התוה"ק שישיר משה לעתיד זה השיר ועוד צריכין להבין דתיבת לאמר כמיותר דלאמר פירושו לאמור לאחרים וכאן אין לפרש כן וי"ל בהקדם לפרש בפ' ויקהל בפסוק זה הדבר אשר צוה ה' לאמר יל"ד דתיבת לאמר כמיותר מאחר שאמר זה הדבר אשר צוה ה'. ובפסוק וכל חכם לב בכם יבאו ויעשו את "כל" אשר צוה ה' יל"ד דתיבת כל כמיותר וי"ל דבס' ישמח משה פירש הא דכתיב בכל פרשה וידבר ה' אל משה לאמר היינו משום שהקב"ה מסר למרע"ה כל מצוה עם כל סודותי' ופנימית רוחניות' עד שאם הי' מרע"ה אומר לישראל המצוה באופן שאמרה הקב"ה לא הי' בנמצא אחד מאלף שהי' יכול להשיג איזה דבר בתוה"ק ולכך לאחר שמסר למרע"ה את המצוה באופן שכתבנו מסר לו עוד הפעם באיזה לשון ילמוד המצוה עם ישראל כי התוה"ק כתובה באופן זה שכל אחד משיג בה לפי כחו נער בן חמש שנים משיג ומבין פשטי המקראות וזקן שקנה חכמה ושבע ימים משיג הרבה יותר ולכך בכל מצוה כתיב וידבר ה' אל משה לאמר דהיינו שבאופן זה צוה ה' לו לאמר המצוה לישראל אבל לו גלה בכל מצוה ומצוה הרבה דברי' עד אין שיעור:
ומעתה יש לומר אם זה הוא בכל מצות התורה על אחת כמה וכמה במצות מעשה מלאכת המשכן שהמשכן וכל כליו הי' מכווני' כנגד כל העולמות והי' כולל כל הבריאה וכתיב ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן ואת תבנית כל כליו וכן תעשו וא"כ בודאי גילה הקב"ה למרע"ה בכל חלק מחלקי המשכן את כל צפונות הנסתרות בה ואין ערך לקדושת המשכן וכל כליו. והנה אין דומה העושה מצוה ויודע טעמה וסודה למי שעושה מצוה ואין משיג טעמה כי עד כמה יגדל אז הזריזות והשמחה והקדושה ביודעו טעם המצוה וע"כ בעת שצוה ה' את מצות מעשה המשכן ונתן לו גם בזו האופן שילמוד עם אחרי' הי' מרע"ה משתוקק שאם הוא לא אפשר להגיד לו יותר מאשר צוהו ה' אבל יזרזו דע שזה אשר צוה ה' לאמר לך אבל יש בו עוד הרבה והרבה טמיר ונעלם ממה שגיליתי לך ע"כ אבקשך תקדש ותטהר איבריך אולי תזכה מעצמך לבא בסוד ולכוין בכל מעשה מלאכת המשכן כמו שלמד הקב"ה עמי וז"ש אלה הדברי' אשר צוה ה' לאמר בזה זרזו דע שהרבה יותר ממה שאני אומר לך כלול במעשה מלאכת המשכן אבל אלו הדברי' צוה ה' לאמר לכם. אבל תקותי חזקה שכל "חכם לב" יבאו ויעשו את כל אשר צוה ה' פירש גם מהדברו' שצוה רק אותי ולא צוה לאמר לכם תזכו ע"י קדושה וטהרה להשיג גם זה ולעשות המשכן בקדושה יתירה. וכן נתקיי' ברכת מרע"ה דאיתא במדרש בפ' פקודי עה"פ ובצלאל עשה את כל אשר צוה ה' את משה וז"ל אשר צוה ה' לא נאמר אלא כל אשר צוה ה' מלמד שבצלאל השיג מעצמו כל הדברי' אשר דבר ה' למשה גם הדברי' שלא אמר לו משה וכן הוא בירושלמי פאה פ"א ה"א וע' בבלי ברכות נ"ה ועוד יש להוסיף תבלין עפ"י דאיתא מגילה ג' עה"פ דניאל י' וראיתי אני דניאל לבדי את המראה והאנשי' אשר הי' עמי לא ראו את המראה אבל חרדה גדולה נפלה עליהם ויברחו בהחבה מאן נינהו אנשים חגי זכרי' ומלאכי אינהו עדיפי מני' דאינהו נביאי והוא לאו נביא ואיהו עדיף מינייהו דאיהו חזי ואינהו לא חזי. והענין שבאמת הם לא ראו אע"ג דהוי נביאי והוא ראה הטעם לזה כ' בס' יערות דבש ח"ב סוף דרוש י"ג כי ע"ז נאמר ב"ב י"ב חכם עדיף מנביא שהנביא אינו משיג רק מה שהגידו לו ברוח נבואה וע"כ נקרא נביא מלשון ניב שפתים אבל החכם משיג מחשבתו של בורא כל העולמים מה שלא הגידו לו. והנה יש ענינים שאין מגידין לשום נברא ורק אותן אנשי' שזוכין להשיג מחשבתו של בורא כל העולמים ב"ה הם משיגין גם דברי' אלו ולזה תמצא שדניאל ידע קץ הגאולה מה שלא נתגלה לשאר נביאים כי דניאל חכם ועדיף מנביא בזה כי על הקץ הגאולה נאמר ללבי גיליתי לאברי לא גיליתי ולכך אותן חכמי' המשיגין מחשבה שבלב יכולין להשיג גם קץ הגאולה כי ללבי גליתי אבל לאותן שאין משיגין רק מה שמגידין להן אין יכולין להשיג קץ הגאולה עכ"ד ולפי"ז יומתק אומרו וכל "חכם לב" דייקא אותן שהן בבחינת חכם עדיף מנביא שהם "חכמי לב" שמשיגין גם מה שלא הגידו להן אותן יבאו ויעשו את "כל" אשר צוה ה' גם מה שלא הגיד להם. מעתה נבין גם הפסוק שלפנינו דאמרו חכז"ל במכילתא שראתה שפחה על הים מה שלא ראה יחזקאל והי' ישראל אז במדריגה גדולה דור דעה אשר לא יהי' כמותו עד ימות המשיח כמבואר בזוה"ק ובאצבע הראו התינוקות על הקב"ה וא"כ הדבר פשוט שגם השירה ששרו אז משה ובני ישראל הי' מלא סודות וקדושה עד שאם הי' כותבין את השירה כמו שאמרו אז משה ובני ישראל לא הי' דורות הבאי' יכולי' לשיר את. השירה הזאת לכך חברו גם שירה באופן קל שגם הדורות הבאי' אחריהם יהי' אפשר להם לשיר ואת השירה ששרו אז לא ישירו רק בתחיית המתים כי אז יהי' עוד הפעם דור כמו שהי' בשעת קי"ס ואז יהי' אפשר להם לשיר שיר מעולה ששרו אז משה ובני ישראל וזו אז בעת התחי' ישיר משה ובני ישראל את השירה הזאת ששרו עתה כי שירה זו מעולה מאוד עד שאין בכח דורות הבאים לשוררה ויאמרו לאמר ואח"כ אמרו נוסח זו השירה הכתובה לפנינו לאמר לדורות הבאים אחריהם זו השירה:
<b>עה)</b> <b>בילקוט</b> פרשת בא עה"פ זכור את יום אשר יצאת ממצרי' אין לי אלא שמזכירין יציאת מצרי' בימי' בלילות מניין ת"ל למען תזכר את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך ימי חייך הימי' כל ימי חייך הלילות דברי בן זומא וחכ"א ימי חייך להביא לימות המשיח. א"ל בן זומא עתידין ישראל שלא להזכיר יציאת מצרי' לימות המשיח שנאמר בירמי' כ"ג הנה ימים באים וגו' מגיד שאין מזכירין יציאת מצרי' לימות המשיח, ומניין שאומרי' ברוך אתה ה' אלקינו ואלקי אבותינו אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב ת"ל כה תאמר אל בני ישראל אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב שלחני אליכם ומנין שמברכין בהמ"ז שנאמר ואכלת ושבעת וברכת אין לי אלא לאחרי' לפני' מנין ת"ל ובירך את לחמך אימת נקרא לחם עד שלא אכלתו ע"כ. י"ל בקישור שלש שאלות אלו ונקדי' מה שהקשה בספר דרש משה על הילקוט דבש"ס ברכות דף י"ב ב' הביא זו הפלוגתא דבן זומא וחכמי' השיבו לבן זומא לא שתיעקר יציאת מצרי' כל עיקר רק שתהא שעבוד מלכיות עיקר ויצ"מ טפל לו. וא"כ קשה למה לא הביא בעל הילקוט תשובת חכמי' לבן זומא. ועוד הקשה למה הביא מקרא דשמות דאומרי' אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב ולא הביא מקרא דלך לך המוקד' כמו שדרשו חכז"ל עה"פ ואעשך לגוי גדול זו שאומרי' אלקי אברהם וגו' י"ל עפ"י שבארתי באות מ"ח והיוצא משם דזה שאמר כה תאמר אל בני ישראל אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב שלחני אליכם הוא פירוש על מה שאמר לו קודם אהי' עמהם בגלות זה ואהי' עמהם בגלות אחר כי בית המקדש הראשון הי' בזכות אברהם ומקדש השני בזכות יצחק והשלישי שיבנה ב"ב יהי' בזכות יעקב וזה שאומרי' אלקי יעקב היינו ממש אהי' עמהם בגלות אחר ולפי"ז יש להביא ראי' לדברי חכמי' שלא תיעקר יציאת מצרי' כל עיקר רק שתהא טפל דהא אנו מזכירין אלקי יעקב כאלו כבר היתה הגאולה השלישית ואעפי"כ אנו מזכירין אלקי אברהם ויצחק שהוא על הגאולות שעברו מזה מוכח דגם לימות המשיח מזכירין יציאת מצרי' רק שתהא טפל לו:
ולפי"ז מובן שגם כאן השיבו חכמי' לבן זומא ממש התשובה שהשיבו לו בש"ס דברכות ולזה הסמיך לכאן מנין שאומרי' אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב שנאמר כה תאמר שמזה מוכח שלא תיעקר יציאת מצרי' לגמרי רק גם בעת שנזכיר אלקי יעקב נזכיר ג"כ אלקי אברה' ואלקי יצחק ולפי"ז מיושב גם קושיא השני' דמאחר דחכמי' הביאו זה לתשובה נגד בן זומא א"כ לא הי' יכולין להביא רק מהפסוק דשמות כי אם יביאו ממקו' אחר אינו מוכח רק שמזכירין אלקי אברה' וגו' אבל משם אינו מוכח כלל שמה שמזכירין אלקי יעקב הוא על גאולה העתידה אבל מפרשת שמות שפיר הביאו דהא לפי פירושינו שם באות מ"ח בא לפרש באומרו כה תאמר מה שאמר אקי' אשר אקי' ומה שאומרים אלקי יעקב הוא נגד אהי' עמהם בגלות אחר וא"כ שפיר הסמיכו זו השאלה דמזה הביאו ראי' דלא כבן זומא והנה עוד יש להביא ראי' כדברי חכמי' דהנה האבודרהם הקשה למה אנו מברכין המוציא לחם מן הארץ והלא אין מוציא לחם מן הארץ רק תבואה. ותירץ כי המוציא משמע גם לעתיד כדאיתא ברכות ל"ח. ואיתא כתובות קי"ח עתידה ארץ ישראל שתוציא גלוסקאות וא"כ שפיר מברכין המוציא לחם מן הארץ כי באמת תוציא הארץ לחם. וא"כ הרי ראינו שאנו מברכין גם היום המוציא לחם מן הארץ כאלו כבר היתה הגאולה ואם אעפי"כ מזכירין יציאת מצרי' ממילא בודאי גם לימות המשיח נזכיר יציאת מצרי' רק שיהי' טפל וז"ש מנין שמברכין בהמ"ז איז לי אלא לאחרי' לפני' מנין ת"ל ובירך את "לחמך" ועדיין קשה למה אמר "לחמך" ולא ובירך את תבואתך א"ו דרא להורות לפי שעתידה הארץ שתוציא גלוסקאות הרי שישראל מברכי' כהיום כאלו כבר היתה הגאולה ואעפי"כ מזכירין יציאת מצרי' וא"כ ממילא גם לימות המשיח יזכירו יציאת מצרי' נמצא שגם משאלה זו הוכיחו חכמי' שיטתן שלא תיעקר יציאת מצרי' לימות המשיח רק שתהי' טפל:
<b>עו)</b> <b>בפ'</b> יתרו בפסוק ויספר משה לחתנו את כל אשר עשה ה' לפרעה ולמצרי' על אודת ישראל. ויש לדקדק דתיבות על אודת ישראל כמיותרין וי"ל דהנה לכאור' יש להפליא על מרע"ה לאיזה תכלית סיפר זה לחתנו הלא כבר כתיב בתחלת ביאתו וישמע יתרו את כל אשר עשה אלקים למשה ולישראל עמו וא"כ כבר ידע יתרו כל הדברי' טרם בואו ומה הוסיף מרע"ה בסיפורו וי"ל עפ"י דברי המגיד שאמר אפי' כולנו חכמי' כולנו זקנים כולנו נבונים כולנו יודעי' את התורה מצוה עלינו לספר ביציאת מצרי' ומביא ע"ז מעשה מארבעה גדולי ישראל שהי' מסובין בבני ברק והי' מספרין ביציאת מצרי' כל אותו הלילה ואיתא בספה"ק דהכוונה דע"י שמספרי' חסדי ה' וטובו עלינו בזה הסיפור ממשיכין חסדים וישועות חדשות על ישראל והוא ע"ד שאמרו חכז"ל חולין קל"ג ב' בעין יעקב כל הנותן טובה למי שאינו מכירה כאלו זורק אבן למרקוליס לפי"ז יובן שגם שידע מרע"ה שאין זה הסיפור חדש ליתרו כי שמע הכל טרם בואו אעפי"כ סיפר לו כל פרטי מעשיות מחסדי השי"ת על ישראל כי רצה בסיפורו זה להמשיך חסדי' חדשי' על ישראל וז"ש ויספר משה לחתנו את כל אשר עשה ה' לפרעה ולמצרי' וכדי שלא יקשה לאיזה תכלית סיפר משה זה ליתרו מאחר שכולם חכמי' יודעי' ענין יציאת מצרי' לזה הוסיף "על אודת ישראל" כי רצה להטיב בסיפורו זה עם ישראל כי ע"י סיפורו יעשה הקב"ה חסדים חדשים עם ישראל. ועיין מה שכתבתי בענין זה עוד בחלק סוכת שלום אות צ"ז. ובזה מיושב למה אמר המגיד מצוה "עלינו" לספר ביצי"מ הול"ל מצוה לנו לספר אבל הורה בזה שתכלית הסיפור הוא "עלינו" כמו בשבילינו שעי"ז יעשה הקב"ה נסים חדשי' לישראל:
<b>עז)</b> <b>בפסוק</b> ויאמר יתרו ברוך ה' אשר הציל אתכם מיד מצרים ומיד פרעה אשר הציל את העם מתחת יד מצרים עתה ידעתי כי גדול ה' מכל האלקים כי בדבר אשר זדו עליהם ויל"ד כפילות הלשון אשר הציל אתכם מיד מצרי' ואשר הציל את העם מתחת יד מצרים. ב' למה אמר יתרו כי גדול ה' מכל האלקים איך שייך להעריך זה אל זה וכבר אמרו חכז"ל ברבה יתרו נתן ממש בע"ז. ג' מכילתא עה"פ עתה ידעתי כי גדול ה' וז"ל אמר מתחלה לא הי' יכול עבד לברוח ממצרים ועכשיו הוציא המקום ס' רבוא בני אדם ממצרים לכך נאמר עתה ידעתי ד' לתרץ קושית הזוהר למה אמר אנכי ה' אשר הוצאתיך מארץ מצרים ולמה לא אמר אשר בראתיך. ה' מה הוסיף באמרו מבית עבדים. וי"ל דהנה האלשיך הקדוש פירש בפ' בא הפסוק ובכל אלקי מצרים אעשה שפטים אני ה' להבין הסיום אני ה' וגם דרש חכז"ל אני הוא ולא אחר עפ"י הגמ' ע"ז נ"ד ששאלו את הזקנים ברומי אם הקב"ה שונא הע"ז למה אינו מבטלה והשיבו אלו לא הי' עובדי' רק לדברים שאין העולם צריכין לו הי' מבטלם אבל הם עובדים לשמש ולירח וכי יאבד עולמו מפני השוטים אמר להם יאבד השאר ויניח אלו אמרו לו א"כ יאמרו אלו שהניח מפני שיש בהם ממש וז"כ הפסוק ובכל אלקי מצרים אעשה שפטים וא"כ לכאור' יש מקום לטעות שבשאר ע"ז יש בהן ממש לכך כתיב אני ה' אני הוא ולא אחר עכ"ד הקדושים וזה שהכה אלקי מצרים מטעם שאמרו חכז"ל שהי' השר שלהן מעכב שלא יברח עבד מארץ מצרים ולפי שעלה ברצונו הטוב להוציא את עמו ישראל ממצרים לכך הוצרך מקודם לבטל שרם והנה ודאי סיפר משה ליתרו מה שאמרו חכז"ל עה"פ וירא ישראל את מצרים מת שהראו להם שרו של מצרי' מת ולכך אמר יתרו ברוך ה' אשר הציל אתכם מיד מצרים והוסיף ואשר הציל את העם מתחת יד מצרים היינו השר שלהם שנקרא מצרים וזו שאמר עתה ידעתי כי גדול ה' מכל אלקים כי בשמעו שהכה ה' את אלקי מצרים הי' חושב כקושית המין בע"ז מאחר שביטל אלקי מצרים מסתמא יש ממש בשאר ע"ז אבל עתה ידעתי כי גדול ה' מכל אלקי' וגם בשאר ע"ז אין בהם ממש והא שהכה אלקי מצרי' דוקא הוא מטעם כי בדבר אשר זדו עליהם לפי שלא הניחו לעבד לברוח לכך הוצרך לבטלם וזו דברי המכילתא פ' יתרו שעד עתה לא הי' יכול עבד לברוח ממצרים ועכשו הוציא המקום ס' רבוא בני אדם לכך אמד עתה ידעתי כי בזה נתישב לו קושית המין שזכרנו ולפי"ז יובן שהוצרך הקב"ה בכבודו ובעצמו לגאלם ולא ע"י מלאך לפי שהוצרך להמית גם השר שלהם וזו שאמר ובכל אלקי מצרים אעשה שפטים ולכך אני ה' ולא מלאך ולא שליח ולפי"ז יובן כוונת הכתוב אנכי ה' אלקיך ואין עוד זולתי וכדי שלא יקשה לך אשר הוצאתיך מארץ מצרים שאני בעצמי הוצרכתי להוציאך לפי שבכל אלקי מצרים אעשה שפטים וא"כ יקשה לך למה הנחתי האחרים אם אין ממש בע"ז לזה בא כמתרץ מבית עבדים שלכך נקרא בית עבדים לפי שמעולם לא הי' יכול עבד לברוח ממצרים אבל בשום ע"ז אין ממש ולכך לא יהי' לך אלקים אחרים על פני:
<b>עח)</b> <b>בפ'</b> עקב בפסוק זכר תזכר את אשר עשה ה' אלקיך לפרעה ולמצרים יש לדקדק כפילת הלשון זכר תזכר וגם להבין המסורה כי מדי דברי בו זכר אזכרנו עוד על כן המו מעי לו רחם ארחמנו נאום ה' ירמי' ל"א וגם בפסוק זה קשה כפילות הלשון זכר אזכרנו וי"ל בשנקדים להבין למה צוה ה' שלעולם צריכין להזכיר בבוקר ובערב יציאת מצרים ואלפים שנה עברו מאז ועוד ישראל עם קדוש מזכירין בכל יום פעמים יציאת מצרים ובפרטות בכל לילות פסח כל אחד מישראל פיו מלא תהלות מחסדי ה'. ונראה כי הי' זה חסד גדול מהקב"ה כי שנים יעברו עד שאפשר לאדם לעשות מצוה כתקנה בלא חסרון ובלא פגם והנה אם יזדמן לאדם שבירך תפלה כראוי' עד שראוי' לקבל שכר עבור זה התפלה אז בכל ימיו כל זמן שיצטרך ישועה הקב"ה מרחם עליו בזכות זו המצוה ואם יקטרגו עליו הלא זה כבר קיבל שכרו אלף פעמים עבור זה המצוה אף הקב"ה ישיב להם אמרי נועם הלא זה האיש כבר אלף פעמים נתן תודות לי עבור יציאת מצרים ואעפי"כ גם היום הוסיף לתת תודות לי ואם הוא נותן לי אלפי אלפים פעמים תודה עבור יציאת מצרים איך אני לא אחזיק לו טובה עוד הפעם עבור המצות שעשה אז הגם שכבר החזקתי לו טובה הרבה פעמים וכן הענין זכות אבות הגם שכבר זכר לנו עקידת יצחק אלפים פעמים עוד יזכור לנו אהבת איתן אדונינו מאחר שגם אנו פינו מלא תהלות על יציאת מצרים שהי' לפני כמה אלפי' שנה ולפי"ז יובן שתמיד ירחם הקב"ה עלינו כי אין לך אדם שאין לו שעה שפעם אחד עשה איזה מצוה כהוגן בפרט זכות אבותינו אם גם לפי ערך הי' אפשר שכבר תמה זכות אבות עוד יזכור לנו כל ימות עולם להטיב עמנו וז"ש זכור תזכר לעולם אם שכבר זכרת הרבה פעמים עוד תזכר את אשר עשה ה' אלקיך לפרעה ולמצרים ובאה המסורה לתת טעם לזה כי הוא מחסדי השי"ת על עמו ישראל כי עי"ז כי מדי דברי בו בכל עת שאדבר מילד שעשועים ישראל אם כי כבר זכר אזכרנו עוד אפי' כבר זכרתי לו זה הזכות עוד אזכור לו מדה כנגד מדה כמו שהוא מתנהג עמי ע"כ המו מעי לו ובכל ענין רחם ארחמנו נאום ה':
<b>עט)</b> <b>בנחמי'</b> ט' בפסוק ותתן אתת ומפתים בפרעה ובכל עבדיו ובכל עם ארצו כי ידעת כי הזידו עליהם ותעש לך שם כהיום הזה ויל"ד למה פרט הכתוב פרעה ועבדיו וכל עם ארצו ולא כלל הכל בדבור אחד במצרים. ב' כי ידעת אין לו פירוש. ג' לכארה מה הכוונה באמרו כהיום הזה וגם לישב מה שאמרו חכז"ל סנהדרין צ"א גנאי הוא למשה וששים רבוא ישראל שלא אמרו בריך עד שבא יתרו ואמר ברוך והוא תמוהא הלא משה וישראל שרו שירה נפלאה ובמאי נתעלו דברי יתרו שאמר ברוך. וי"ל בהקדים דברי פנים יפות על הפסוק עתה ידעתי כי גדול ה' מכל אלקים כי בדבר אשר זדו עליהם זל"ק דידוע שהקב"ה משלם מדה כנגד מדה ולכן הי' לפלא כמה מכות שבאו על המצרים ולא ידעו סיבת חטאם שיהי' העונש מכוון מדה כנגד מדה אמנם איתא במדרש כי בכל אלו המכות חשבו המצרים להרע את ישראל ובעכו"ם מחשבה רעה כמעשה ולכן נענשו באלו המכות כאלו הרעו בפועל אמנם כל זה לא ידע רק הקב"ה אבל ישראל לא ידעו מזה והנה מובא ברז"ל שיתרו הי' מיועצי פרעה והוא ידע שהתחכמו לעשות כל אלו המכות נגד ישראל לפיכך רק הוא ידע שנמדד להם הכל כפי מידתם וז"ש "עתה" "ידעתי" דייקא רק אני יודע כי בדבר אשר זדו עליהם עכ"ד בתוס' נופך קצת משלי. ומפורש יוצא כן מתרגום אונקלוס עזה"פ "ארי בפתגמא דחשיבו מצראי למידן ית ישראל בי' דנינון" הרי שהתרגום מפרש שהעיד יתרו שהעונש מכוון נגד מה שהי' במחשבתם להרע עם ישראל הגם שלא עשו במעשה ולפי"ז יובן שמעלה גדולה הי' לברוך שאמר יתרו על השירה שאמרו ישראל כי הוא העיד בברכתו שממש מכוון נגד מחשבתם הרעה הביא הקב"ה העונשין עליהן כי הקב"ה עושה בכל יום נסים ונפלאות עם ישראל כי תמיד הי' כל מחשבותם רק להרע לישראל והקב"ה הפר עצתם שלא נתקיים ולכך אמרו חכז"ל ילקוט עה"פ לעשה נפלאות גדולות לבדו שאין בעל הנס מכיר בנסו והנה ישראל לא הי' בכחם רק לשורר ולשבח לה' על החסד הנעשה עמהם בפרהסי' לעיני כל אבל יתרו ידע לשבח אלף פעמים ככה כי הוא הי' מיועצי פרעה וידע שבכל יום עומדים עלינו לכלותינו לולי שהקב"ה מצילנו מידם לפי"ז יצא לנו שאחר זמן כשראו ישראל המכות שבאו על פרעה ואנשיו מזה הבינו למפרע כל הדברים שרצו הם להרע עמהם מאחר שהקב"ה משלם מדה כנגד מדה וא"כ מיד שראו ישראל שבאו אותן המכות על מצרים הי' מן הראוי שיתנו שבח והודאה שהצילם הקב"ה בזמן העבר מזו המכה שרצו המצרים להרע לישראל וזו גנאי שלא אמרו ברוך כמו שאמר יתרו כי בדבר אשר זדו עליהם והנה לפי"ז יוצא לנו שאם גם הי' חק לכל ישראל במצרים כמה צריכים לעבוד חק יום ביומו וא"כ הי' עבודתן שוה אעפי"כ הי' המכות שבאו על המצרים משונה אשה מחברתה כי מאחר שהקב"ה שילם להם על מה שרצו להרע את ישראל וא"כ בזה אין האחד דומה לחבירו והקב"ה היודע מחשבות בני אדם שילם לכל אחד מהן כפי חלקו המגיע לו ועוד שנית יוצא לנו כי בשעת מעשה לא הכירו ישראל ברוב הנפלאות שעשה עמהם השי"ת רק אח"כ הכירו מהמכות כמה גדלה חסדו ית"ש עליהם וז"כ הפסוקים ותתן אתת ומפתים בפרעה ובכל עבדיו ובכל עם ארצו הורה הכתוב בזה שהי' מכותיהן משונות זה מזה לכך חלקן הכתוב ונתן הכתוב טעם לזה "כי ידעת" כי הזידו עליהם כי רק אתה היודע מחשבות ידעת בכל אחד שבזה הזיד וקיימת בדבר אשר זדו עליהם ולכך לא הי' מכת האחד דומה לחבירו כי כל אחד שלמת לו כפי מה שרצה להרע לישראל ועוד הוסיף ותעש לך שם "כהיום הזה" פירוש כהיום הזם אנו יודעים מרוב חסדים שעשית עמנו ע"י העונשים שהבאת על המצרים אבל בשעת מעשה אבותינו במצרים לא השכילו נפלאותיך.
<b>פ)</b> <b>ברות</b> בפסוק וזאת לפנים בישראל על הגאלה ועל התמורה איתא במדרש אין לך מנוול ומשוקץ כמו שור בשעה שאוכל עשב וי"ל דידוע שלכך הי' הגאולה בניסן לפי שמצרים עבדו למזל טלה והוא מתגבר בחדש ניסן רצה הקב"ה לקבוע בלב ישראל שידעו שאין מזל לישראל ואין בכח שום דבר בעולם להרע או להטיב לישראל ולכך צוה הקב"ה שיקחו טלה וישחטו אותו להודות להם בעת שהמזל ברום המעלה נתבטל לגמרי לצורך ישראל. והנה עשה להם הקב"ה נסים הרבה בעת הגאולה עד שראו עין בעין שישראל הם למעלה מכל המזלות והרבה אותם שלא כדרך הטבע הגם שהמזל אומר אברם אין לו בנים ולבסוף לאחר מ"ת עשו העגל ומבואר בספרים שלא הי' כוונתם לעבוד ע"ז ורק שחשבו להקטיר למזל שור כי חשבו שהקב"ה עשה למזלות שיהי' ממוצעין בינו ובין הבריות והנה גם זה הי' חטא גדול כי זה איזה שבועות ראו עין בעין כי אין מזל לישראל וריפא אותם הקב"ה מדיעה נפסדה זו ולאחר זמן מועט חזרו ונשתבשו באותו טעות וזו דומה לשור שהוא מעלה גרה שלאחר שכבר אכל הדבר ובלעו חוזר ומקיאו ואוכלו עוד הפעם וזו המנוולו בעת אכילת השור וזה דמיון נמרץ לישראל שדיעה הנפסדה מהמזלות שכבר נתבטל מהם חזרו והקיאו ותפסו בו עוד הפעם וזו הרמז וזאת לפנים בישראל על הגאלה שבעת הגאלה ראו שאין ממש במזלות ואעפי"כ "ועל התמורה" וימירו את כבודם בתבנית שור אוכל עשב תהלים ק"ח וזו כוונת המדרש אין לך מנוול ומשוקץ כמו שור בשעה שאוכל עשב וכן הי' ישראל באותו שעה ובא המדרש לפרש שנדע כוונת ועל התמורה לכך נקט שור אוכל עשב כי בפסוק וימירו נאמר ג"כ בתבנית שור אוכל עשב:
<b>פא)</b>
<b>איתא</b> בפליאה גדולה השירה שיאמרו עצמותיו של אדם בתחיית המתים ממה שאמרו ישראל על הים שהרי ישראל לא הזכירו את השם רק לאחר שלשה תיבות מי כמוך באלים ה' אבל לעתיד כתיב תהלים ל"ה ה' מי כמוך וי"ל עפ"י שביארתי בחלק אור עולם אות צ"ו המדרש בראשית רבה פל"ב אומרים מקצת שבחו של מי שאמר והי' העולם בפניו שנאמר אמרו לאלקים מה נורא מעשיך וגו' והיוצא משם דבעוה"ז אי אפשר לאדם להכיר את הבורא ב"ה עצמותו ומהותו רק מכח מעשיו והפעולה תעיד על הפועל אבל לעת"ל אז תפקחנה עיני עוורים ויזכו לחזות בנועם ה' ולהשיג מהותו ועצמותו וז"ש גדולה השירה שיאמרו ענמותיו של אדם בתחיית המתים ממה שאמרו ישראל על הים שעל הים אמרו רק מי כמוך באלים שהוא לשון חוזק דהיינו שאין בעולם שיעשה מעשים נוראים כמוך כי אין מכירין בעוה"ז את ה' רק מכח מעשיו אבל לעת"ל יאמרו ה' מי כמוך בלי שיאמר איזה טעם מצד פעולה זו או זו רק מי כמוך כי כולם יכירו וידעו את ד' מקטנם ועד גדלם:
<b>פב)</b> <b>או</b> <b>יאמר</b> דהנה בצאת ישראל ממצרים הי' כל העולם להוטים אחר ע"ז ורק ישראל עם קודש החזיקו באמונת ה' והי' אוה"ע מחזיקין לע"ז שלהם לאלים וחזקים לכך הוצרכו ישראל לומר מי כמוך באלים ה' שבכל אלו שהעולם מחזיקין לאלים וחזקים אין כמוך אבל לעת"ל שיקוים ומלאה הארץ דעה ויכירו וידעו כל יושבי תבל כי לך תכרע כל ברך והי' ה' למלך על כל הארץ וישליך כל איש אלילי כספו ואלילי זהבו והי' ה' אחד ושמו אחד בכל העולם אז לא יהי' עוד בעולם ע"ז ולא יחזיקו לתקיף רק הבורא כל העולמים ב"ה אז לא יצטרכו לומר מי כמוך באלים רק סתם ה' מי כמוך כי אין כמוך בכל העולם:
<b>פג)</b> <b>בתהלים</b> קל"ו בפסוק למכה מצרים בבכוריה' צריך ביאור אמרו בבכוריהם דהול"ל למכה בכורי מצרים וי"ל דכתב בספר מעשי ה' בישוב הסתירה במאי דכתיב אני ה' אני ולא המלאך וא"כ לאיזה תכלית הוצרך להיות הדם לסימן על המשקוף ועל המזוזות כיון שהקב"ה בעצמו הכה בכורי מצרי' וביותר קשה דהא כתיב בפירוש ולא יתן ה' המשחית לבא אל בתיכם לנגף הרי שע"י משחיתים הוכו ותירץ כי באמת נוגפו אז כל מצרי' ורק בבכוריהם הי' מכת מות ובשאר האנשים לא הגיע המכה עד מיתה והבכורי' הקב"ה בעצמו הכה אותן ושאר המצרי' נוגפו ע"י משחיתים לכך הוצרך הדם לסימ' שלא ינגפו בני ישראל עכ"ד והטעם י"ל דהנה במות כל בכור במצרים אם הי' המצריי' אז בכחם בלי ספק הי' נופלים על ישראל והורגים בהם מכת חרב ואבדון לנקום נקמת בניהם לכך הוצרכו כל המצריי' להנגף אז כדי שלא יהי' בכחם לנקום נקמת בכורה' וז"כ הפסוק למכה מצרים בבכוריהם פירוש בשביל בכוריה' כי ע"י מכת בכורות הוצרכו להנגף כל אנשי מצרי':
<b>פד)</b> <b>שבת</b> שלפני חג המצות נקרא שבת הגדול עיין בטו"ז סי' ת"ל. וי"ל דהנה מבואר בקרא שחיוב שמירת שבת הוא על כי בששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ וביום השביעי שבת וינפש אמנם בפ' ואתחנן בניווי מניע' מלאכה לעבדך ולאמתך הוסיף למען ינוח עבדך ואמתך כמוך שישבות העבד כמוך ונתנה תוה"ק הטעם כי עבד היית' בארץ מצרי' ויפדך וגו' נראה מבואר שחיוב שביתת העבד והאמה כמוך נעשה זכר ליציאת מצרי' וכן הוא נוסח הקידוש ששבת היא זכר ליציאת מצרים נראה מזה שמעת יציאת מצרים נתרבו חיובי שבת עד שנתרבה שכל מה שמצווה האדון מצווה גם העבד ולכך בעשור לחודש שכבר לקחו השה לפסח והתחילה הגאולה נתגדל אז יום השבת להתוסף בקדושתו שלא לעשות מלאכה עבדו ואמתו גם ע"י אחרים לכך נקרא שבת הגדול כי מעת יציאת מצרי' נתגדל יום השבת. ובזה יתורץ גם הסתירה שפעם אמרו חכז"ל שבת קי"ח ב' אלמלי שמרו ישראל שבת ראשונה לא שלטה בהן אומה ולשון דהיינו שעי"ז יגאלו ופעם אמרו שם אלמלי משמרין ישראל שתי שבתות מיד נגאלין ולפירושינו י"ל דשתי שבתות הכוונה מה שנצטוו שנית בפ' ואתחנן לשבות עבד ואמה כמוך וזהו שתי שבתות, ולעולם בשבת אחד די להגאל:
<b>פה)</b> <b>בהפטרה</b> לשה"ג בפסוק היקבע אדם אלקים כי אתם קבעים אתי ואמרתם במה קבעניך המעשר והתרומה. במארם אתם נארים ואתי אתם קבעים הגוי כולו. הביאו את כל המעשר אל בית האוצר ויהי טרף בביתי ובחנוני נא בזאת אמר ה' צבאות אם לא אפתח לכם את ארבות השמים והריקתי להם ברכה עד בלי די וגערתי לכם באוכל ולא ישחית את פרי האדמה ולא תשכל לכם הגפן בשדה אמר ה' צבאות מלאכי ג' ועמדו חכז"ל על מה שאמר "בלי די" שאין נו הבנה שאם אין די להם האיך אמר שיתן להם ברכה. וגם יל"ד על לשון והריקתי להם ברכה שהוא לשון ריק וריקן והוא קללה ולא ברכה. ועוד יל"ד אם כבר הבטיחם שישלח ברכה במעשה ידיה' איך חזר אח"כ להבטיחם שלא יהי' קללה במעשה ידיהם באומרו וגערתי לכם באוכל והוא רק מניעת הפסד וקודם לזה אמר שיהי' ריבוי בברכה. וי"ל דכוונת הפסוקיה להאיר עיני העוורים כי מעשים בכל יום אנו רואים בהמון עם אם יתמעט קצת מפרנסתן. קודם לכל דבר הם מקמצין לדבר מצוה זה גורם להם שיורדין מטה מטה ועושין שטות גדול כי אדרבה אם אדם רואה שפרנסתו מתמעט הוא מחוייב לפשפש במעשיו אולי לא השתמש בשפע שניתן לו מה' כראוי' שפיזר במקום שהי' ראוי' לקמץ בבגדי יקר וכדומה וקימץ במקו' שהי' לו לפזר כגון לקנות תפילין מהודרין ולולב נאה או קמץ את ידו מליתן לאחיו העני ואם הי' האדם מפשפש במעשיו ודאי הי' הקב"ה עוזרו לטובה אבל בעוה"ר המון עם הם עושים להיפך עוד מפזרי' לדבר הרשות כמו בימי קדם בעת הי' להם פרנסה בריוח אבל לצדקה מקמצין. וזה שקובל הנביא בשם ה' אתי אתם קובעים במעשרות ותרומות והחידוש הוא כי במארה אתם נארים שאתם רואים ממש קללה בכל מעשי ידכם והי' ראוי לפקוח עיניכם ולפשפש במעשיכ' שלא נתתם כראוי' ואתם אדרבה הולכים ככסיל בחושך ואתי אתם קבעים. והוסיף בחנוני נא הגם שכבר ירדתה מטה מטה והקללה מצוי' בבתיכם עוד יש לכם תקוה הביאו את המעשר אל בית האוצר "אם לא אפתח לכם את ארבות השמים" פירוש גם אז בעת שפרנסתכם מתמעטת ואתם רואין שאין אני פותח לכם ארובות השמים להשפיע לכם שפע והריקתי לכם ברכה. פירוש שתהי' ריקן מכל ברכה כ"כ עד בלי די שלא יהי לכם די סיפוקכם אם אז תפקחנה עיניכם ותביאו את המעשר אל בית ה' מיד תפסק הקללה וגערתי לכם באוכל ולא ישחית:
<b>פו)</b> <b>באופן</b> אחר פרשתי דחז"ל אמרו תענית ח' ב' אין הברכה מצוי' אלא בדבר הסמוי מן העין ולזה כאשר ראו שנשתלחה מארה במעשי ידיהם אמרו כי אין זה רק בשביל שמוכרחין למנות ולמדוד כל תבואתם כדי ליתן תרומות ומעשרות לכך עין הרע שולט בהן ובטלו תרומות ומעשרות כדי שלא יהי' נכסיהן מנוין ומדודין וחשבו שבזה יבטלו המארה ובאמת טעות גדול הוא דכל זה הוא רק במדידה של רשות אבל לדבר מצוה שומר מצוה לא ידע דבר רע ואדרבה אם יתנו תרומות ומעשרות תבא ברכה להם ותתבטל המארה וז"ש כי במארה אתם נארים ואותי אתם קבעים למנוע תרומות ומעשרות כדי לבטל המארה ואדרבה בחנוני נא בזאת אם לא אפתח לכם ארבות השמים והרקתי לכם ברכה עד בלי די כי זהו מסגולת המעשר שלא די שאינו מזיק המנין והמדידה אדרבה עי"ז שורה הברכה במעשי ידיהם. ובדברינו מצאנו פירוש למדרש בפ' תשא פ' מ"א וז"ל א"ר אלכסנדרי גדול כוחו של מוציא מעשרות שהן מהפכין דבר ארירה לברכה שנאמר השקיפה ממעון קדשך מן השמי' וברך את עמך ונתקשו היכן מוזכר שם ארירה ולפי דבריכו יובן בלכאורה בדרך הטבע הי' צריך להיות ארירה ע"י המדידה והמנין וגדול כח מצות מעשרות שמהפכין אותו לברכה כי עוד שורה בו הברכה ודברי המדרש מפורשים בפסוקי' אלו דכאן מפורש שלקו במארה והכתוב אומר שאם יביאו המעשרות אל בית ה' יהי' תחת המארה והרקתי לכם ברכה עד בלי די הרי מפורש שהמעשרות מהפך ארירה לברכה וכן אמרו חכז"ל גיטין ז' אם רואה אדם שמזונותיו מצומצמין יעשה מהן צדקה.
<b>פז)</b> <b>באופן</b> אחר פרשתי בהקדם לבאר בתהלים ל"ד בפסוק כפירים רשו ורעבו ודורשי ה' לא יחסרו כל טוב. ויל"ד דתיבת רשו כמיותר דפשיטא אם רעבו שהם עניים. ועוד תמהו וכי לא נראה צדיק ורע לו רשע וטוב לו י"ל דודאי אי אפשר להכיר דרך האמת ע"י מי שמצליח בעסקיו כי הרבה עושרם שמור לרעתם ומוכרח להיות לפעמים רשע מצליח דאל"כ תתבטל הבחירה שכל אדם יהי' צדיק ברצותו להיות עשיר. אמנם יש להכיר ולהבחין בין דרך האמת והצדק לדרך השקר אם ימצא צדיק עני ורשע עני אז יודע החילוק שביניהם כי לא ירעיב ה' נפש צדיק משלי י' א' שהצדיק לעול' אינו רעב כי הוא מסתפק בדבר מועט כמו שאמרו חכז"ל ברכות י"ז וחנינא בני די לו בקב חרובין ועל המעט שהקב"ה משפיע לו הוא נותן שבח והודאה לשמו יתברך ואינו חסר לו כלל כי כמעט כל הדברי' שהעולם מתאוים להם הם מביני' שהבל הוא אין בו ממש וגם אם יהי' עשירי' גדולים לא יהנו מזה רק יאכלו כדי סיפוק חיותם לקיום גופם וראה רבינו הקדוש שהי' עשיר גדול אמר לפני הסתלקותו שלא נהנה מעוה"ז כאצבע קטנה כתובות ק"ד. לא כן הרשע אם הוא עני הוא רחמנות גדול ולבו דוי כי נפשו תאבה להנאת עוה"ז ולהוט אחריהן ואין לו וע"כ ובטן רשעים תחסר משלי י"ג וא"כ בעת שישי' האדם לנגד עיניו צדיק עני ורשע עני אז ידע החילוק מה בין עבד אלקים לאשר לא עבדו:
ומעתה אמרו רשו קאי על כל הפסוק גם על דורשי ה' וז"ש כפירי' רשו אם כפירים הם עניים ורעבו אז הם רעבים בתכלית הרעבון אבל דורשי ה' גם אם רשו לא יחסרו כל טוב אין חסר להם מאומה כי הכל טוב להם ומסתפקים במועט ואינן חפיצין בהבלי עוה"ז וז"כ הנביא בחנוני אם לא אפתח לכם ארובות השמים ואשפיע לכם שפע רב אבל דעו שאין זה עוד המדריגה הגדולה והעושר והצלחה אמיתית רק אחר שאשפיע לכם כל טוב והריקתי לכם ברכה עוד אוסיף לברך אתכם שלא יהי' לכם שום תאוה להנאת עוה"ז "עד בלי די" עד מדריגה זו שבלי יהי' די לכם שאם לא יהי' לכם מאומה לא יחסר לכם תה עוד יותר חידוש שיהי' לכם אוצרות מלאים כל טוב ואעפי"כ תספקו עצמכם במעוט. וע"ז אמר הנביא ואשרו אתכם כל הגוים כי יתמהו הגוים בראותם ישראל בשלוה מלאים כל טוב ולא יתאוו לשום ענין מהנאת עוה"ז ומסתפקים במועט כדי קיום גופם:
<b>פח)</b> <b>שם</b> בפסוק אמרתם שוא עבד אלקים ומה בצע כי שמרנו משמרתו וכי הלכנו קדרנית מפני ה' צבאות. ועתה אנחנו מאשרים זדים וגם נבנו עושי רשעה גם בחנו אלקים וימלטו. אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו ויקשב ה' וישמע ויכתב בספר זכרון לפניו ליראי ה' ולחושבי שמו. ויל"ד כי לא נאמר כלל בקרא מה דברו יראי ה' איש אל רעהו ועוד יל"ד מה הוסיף בקוראי שמם ולחושבי שמו וי"ל דמבואר בפסוקים אלו שהרשעים אומרי' שוא עבד אלקים ומה בצע כי שמרנו משמרתו פירוש כי לא יגיע לנו הנאת ממון בשומרנו מצות ה' כתרגום על פסוק מה בצע כי נהרג את אחינו מה ממון ניתהני לנו ואדרבה כל הצרות המגיעי' על בני אדם הוא רק מפני שמחזיקים ביראת ה' תו אומרם וכי הלכנו קדרנית אם אנו הולכי' בחשך ולא אור הוא רק מפני ה' צבאות. ורשעי ישראל מצליחי' כמו שאומרי' אנחנו מאשרים זדים וגם בחנו אלקי' למרוד נגדו וימלטו שהשעה משחקת להן ואין מגיע להם שום עונש וצער. ויראי ה' עניים ומבוזים בחסר כל. אמנם התירוץ לזה כי מה שנראה לעינינו צדיק ורע לו הוא רק דמיון בעלמא כי מאתו ית"ש לא תצא רעות והשופט כל הארץ לא יעשה משפט ומה שנראה עתה לעינינו שהוא לרעה עוד יגיע זמן ותפקחנה עינינו לראות עין בעין שכל זה הי' לטובה גדולה מאתו ית"ש ליראיו וכמו שהביא הצל"ח בפסחי' דף נ' על הא דאמרו בעוה"ז על בשורות רעות אומר ברוך דיין האמת ועל בשורות טובות הוא אומר ברוך הטוב והמטיב ובעוה"ב כולו טוב ומטיב והביא הצל"ח בשם המוכיח הגדול מו"ה אפרים זצ"ל דלכאורה קשה הא בטובות אין חילוק דגם בעוה"ז מברכין הטוב ומטיב רק שהחילוק היא שבעוה"ז יש רעות ובעוה"ב אין רעות וא"כ הו"ל לקצר ולומר בעוה"ב אין בו רק טובות ופירש דכתיב אודך כי אנפת בי ואין דבר רע בא מהקב"ה והכל הוא לטובה ואפי' הפורעניות הוא לטובה לזכך האדם ולטהר נשמתו שיזכה לעולם שכולו טוב אלא שהאדם בעוה"ז אינו מבין הדבר לאשורו ונדמה לו כאלו הוא רעה כמו החולה שעושין לו תחבושת ויש לו יסורים השוטה צועק שיסורו ממנו התחבושת אבל החכם סובל בשמחה וזו שאמר לעוה"ב יברכו על כולם הטוב והמטיב גם על מה שהי' מברכין בעוה"ז דיין האמת שנדמה לרעה נזכה לעת"ל לראות שראוי לברך הטוב והמטיב כי הוא לטובה. ובזה יש לפרש גם מה שנאמר שם בעוה"ז לא כשאני נכתב אני נקרא שאני נכתב ביו"ד ה' ונקרא באל"ף דלי"ת אבל לעת"ל כשאני נכתב אני נקרא. וידוע ששם הוי"ה ב"ה הוא רחמים אבל בעוה"ז אין מבינים זה ע"כ קוראין באל"ף דלי"ת שנדמה לנו שהוא דין אבל לעתיד לבא יכירו וידעו כי הכל רחמים מאתו ית"ש ואיתא בשו"ע סי' ה' שהגם שנקרא באל"ף דלי"ת צריך להיות במחשבתו יו"ד ה"א. ומעתה מובן דברי יראי ה' שבשעה ששומעין מרשעי הדור הנאמרים בפסוקים שלפני זה אז הם מחזקים זה את זה דע כי לא הלכנו קדורנית מפני ה' צבאות וגם בעת בא להם צער ויגון הם חושבים שהכל רחמים לטובה וזה שאמר ויכתב בספר זכרון לפניו דברי יראי ה' ומה כותבין "ולחושבי שמו" שאם גם קוראין באל"ף דלי"ת במחשבתם חושבין על שם יו"ד ה"י שהוא רחמים גמורי' וכל מה דעביד רחמנא לטב עביד:
<b>פט)</b> <b>או</b> <b>יאמר</b> בשנדקדק תיבת "לפניו" שהוא כמיותר וי"ל דחכז"ל קדושין מ' ב' דרשו מכאן שאמר ולחושבי שמו שאם חישב לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה מעלה עליו הכ' כאלו עשאה ואמרו בשוחר טוב סי' ל' עה"פ מי הקדימני ואשלם שאין לאדם שכר בדין אצל הקב"ה כי כבר הקדי' הקב"ה ושילם לו שכרו מי מל את בנו טרם נתתי לו בן ומי עשה מעקה עד שלא נתתי לו בית וכתב בס' סדורו של שבת סברא שאם חישב לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה זה הקדים להקב"ה כי הקב"ה לא נתן לו בית והוא מתאוה לעשות מעקה, ולא נתן לו בן והוא משתוקק לקיים מצות מילה לכך לחושב לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה בא שכר בדין וז"ש ויכתב ליראי ה' ולחושבי שמו שהוא שחישב לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה כדרשת חכז"ל בספר זכרון "לפניו" פירוש שכותבין בספר הזכרון שהם הקדימו להקב"ה שעוד טרם נתן להם בן כבר קיימו מצות מילה ברצון נפשם:
<b>צ)</b> <b>או</b> <b>יאמר</b> דבס' אוהל יעקב מצורע כתב שאם אדם מדבר על רעהו לשה"ר וכדומה עושה לו עול גדול כי עי"ז הוא נותן כח למקטריגי' לקטרג עליו מאחר שגם למטה מדברי' עליו רעה וכן להיפוך אם מדברי' טוב איש על רעהו בזה מוסיפין כח במלמדים סנגורי' בשמים כמבואר במס' חגיגה ט"ו ב' שבשביל שאמר ר"מ רמון מצא תוכו אכל וקליפתו זרק אמר אלי' ז"ל השתא קאמר ר"מ בני אומר וכו'. ועתה יבואר הפ' בשנדקדק דהי' לו לומר אז דברו איש אל רעהו למה אמר נדברו לכן נראם שהכוונה לא שמדברי' זה עם זה רק כשמדברי' זה מזה כשאחד מזכיר את חבירו הוא מזכירו לטובה ואמר שהוא ירא ה' ודנין אחד את חבירו לכף זכות אז קולן נשמע בשמים וכותבין גם בשמים עליהם שהם יראי ה' וז"כ הפסוק אז נדברו יראי ה' איש אל רעהו אם איש מדבר מרעהו הוא מכנה אותו בשם ירא ה' אז ויקשב ה' וישמע ויכתב גם בספר זכרון לפניו ליראי ה' כי ע"י הלימוד זכות מוסיפין כח במלמדי זכות על ישראל בשמים:
<b>צא)</b> <b>שם</b> בפסוק כי הנה היום בא בער כתנור והי' כל זדים וכל עושי רשעה קש ולהט אתם היום בא אמר ה' צבאות אשר לא יעזב להם שרש וענף. הנה התרגום והמפרשים פירשו שהכוונה בן ובן הבן וקשה דזה שייך לומר בענף שהוא בן אבל בשורש איך אפשר לפרש על דורות הבאים. וגם צ"ב תיבת כל מה בא לרבות וי"ל דהפסוק בא לסתור טענת הרשעים שהזכיר הנביא לפני זה שעושי רשעה נבנו גם בחנו אלקי' וימלטו שרואים רשעי' מצליחי'. אמנם האמת כי כמה מהם זכות אבות עומדת להם וכמו שאמרו חכז"ל ברכות ז' כאן ברשע בן צדיק זו רשע וטוב לו. ועוד מצינו שלפעמי' זכות דורות הבאים ממנו עומד להם וכמו שדרשו חכז"ל שמות רבה פ"א ונח מצא חן בזכות אלה תולדות וכמו שדרשו חכז"ל שמות רבה פ"א עה"פ ויפן כה וכה וירא כי אין איש שראה ברוה"ק שאין יוצא ממנו זרע הגון ועיין מה שפרשתי בענין זה בחלק ששון ויקר אות ל"ד הפסוק כי מרדכי היהודי וגו' ובזה אמרתי לפרש מאמר המגיד שישבו ר' אליעזר ור"י ור"א בן עזרי' ורע"ק ור"ט בבני ברק והי' מספרים ביציאת מצרי' כל אותו הלילה דלכאור' אין נ"מ לנו באיזה מקום ספרו ביצי"מ כל הלילה וי"ל דפירשו המפורשי' עה"פ בעבור זה עשה ה' לי בצאתי ממצרים כי באמת במצרי' היינו ערומים מן המצות כדכתיב ואת עירום וערי' והקב"ה הביט וצפה עד סוף כל הדורות שבני ישראל הקדושי' יתנו לו שבח והודאה כל ימי עולם ע"כ בזכות זה הושיע אותם וגאלם ממצרי' וז"ש בעבור זה שאני מספר ניסי יצי"מ עשה ה' לי בצאתי ממצרי'. והנה לכאור' יש להפליא על ריבוי הפלגת עושרו של המן כי זה אשר גדלו המלך מאת ה' הי' כדי להחזיר את ישראל בתשובה ע"י גזירותיו אבל שיהי' לו עושר ורוב בנים לאיזה תכלית הי' כל הנאת עוה"ז לרשע כהמן. אבל חכז"ל העידו במס' גטין דף נ"ז שמבני בניו של המן למדו תורה בבני ברק ולפי"ז י"ל שזכות דורות הבאי' ממנו עמדו לו להיות לו תענוגי עוה"ז ולפי"ז י"ל בשעה שהי' התנאים הקדושי' מסובין בבני ברק התעוררו שהקב"ה עושה טובות עם אדם בעבור דורות הבאי' וע"כ מאחר שהיינו במצרי' עירום וערי' בודאי גם אז לא גאל הקב"ה את אבותינו רק בזכות דורות הבאי' שיספרו ביציאת מצרים ועי"ז נתעוררו לספר ביציאת מצרי' כל אותו הלילה. והנה אלו שתי אופנים המגינין על הרשעי' הוא רק בעוה"ז אבל בעוה"ב כבר אמרו חכז"ל סנהדרין ק"ד יצחק לא יציל את עשו והטעם דהא באמת הקב"ה אינו מוותר על שום דבר רק בזכות האבות מאריך אף לרשעים אבל בעוה"ב ביום הפרעון אז יקבלו עונשם. וכן לא יגינו עליהם זכית דורות הבאים כי אין ב"ד בא עד שיכלו כל הנשמות שבגוף וז"ש כי הנה היום בא בער כתנור ואז והי' "כל" זדים "וכל" עשה רשעה קש וליתנו אותם היום הבא ולא ישאר רשע אחר שלא יקבל עונשו כי אז אשר לא ישאר להם שורש ולא ענף שורש היינו זכות אבות וענף היינו זכות דורות הבאים
<b>צב)</b> <b>שם</b> בפסוק הנה אנכי שולח לכם את אלי' הנביא לפני בא יום ה' הגדול והנורא יל"ד למה כתיב שולח בלשון הוה ולא כתיב אשלח לשון עתיד וי"ל דבס' אבן עזרא שם כתב דבר נפלא וז"ל אלי' מצאנו שהי' בימי אחזי' בן אחאב ומצאנו כתוב כי יהורם בן אחאב ויושפט שאלו אלישע הנביא וכתב שם אשר יצק מים על ידי אלי' וזה לאות כי כבר עלה בסערה השמימה כי לא אמר הכתוב אשר יוצק. ועוד כי לא נפרד אלישע מעל אלי' אחר ששרתו עד עלותו והנה מצאנו אחרי מות יהושפט בימי אחזי' בנו כתוב ויבא אליו מכתב מאלי' הנביא וזה יורה כי אז כתבו ושלחו אליו ואלו הי' כתב לפני עלותו הי' כתיב וימצא או ויבא אליו מכתב שהניח אלי' ואין ספק כי בימי חכמינו הקדושי' נראה עכ"ל וכן מקובל לנו כי בכל דור ודור אלי' מתגלה אל הראוים לזה ולומד עמהם תורה ומגלה להן סודות התורה. ומובא בספרי' שלכן נשאר אלי' חי וקיים כי הוא יתיר כל הספיקות ותורה לא בשמי' היא אמנם אלי' נשאר חי בגופו ולכן יכול הוא להורות בד"ת והנה לפני זה כתיב זכרו תורת משה עבדי שנקרא תורת משה כי כל התורה נמסרה לו ואין יכולים עוד לשמוע הוראה מן השמים וכמו שהשיב הקב"ה ליהושע בן נון וסמך לזה הנה אנכי שולח את אלי' הנביא בל' הוה לרמז שבכל דור ודור ישלח הקב"ה את אלי' לצדיקי הדור גם לפני בא יום ה' הגדול והנורא להתיר ספקותיהם ולהאיר עיניהם בתורה:
<b>צג)</b> <b>י"ל</b> טעם לקריאת שם מצה כי זה בא לעורר אותנו להחזיק במעוז השלום כי כשישראל מחזיקין בשלום השפע מתרבה להם וכשח"ו הם במחלוקת תתמעט השפע ובזה יישבתי מה שדקדקו המפרשי' בפ' משפטים בפסוק ועבדתם את ה' אלקיכם ובירך את לחמך דמאחר דפתח בלשון רבים למה מסיים בלשון יחיד עפ"י מה שאמרו חז"ל סוף עוקצין אין כלי מחזיק ברכה לישראל אלא השלום ורק כשיש שלום בישראל אז הברכה מצוי' במעשה ידיהם וע"כ אמר בלשון יחיד ובירך את לחמך כי הברכה באה רק כשכל ישראל כאיש אחד אגודים באהבה ובאחוה. והנה מצה נקראת בתוה"ק לחם עוני לחם שעניים אוכלין אותם והנה לזה הושם שמה מצה כי מצה הוא לשון ריב כדכתיב הן לריב ומצה תצומו להזהיר את האדם דע כי מצה ומריבה גורם שיאכל האדם לחם עוני ח"ו וכשיש שלום בישראל אז השפע מתרבה ויתברכו בכל טוב:
<b>צד)</b> <b>המגיד</b> עבדים היינו לפרעה במצרי' ויוציאנו ה' אלקינו משם ביד חזקה ובזרע נטוי'. ואלו לא הוציא הקב"ה את אבותינו ממצרים הרי אנו ובנינו ובני בנינו משעובדי' היינו לפרעה במצרי' וגו' מעשה בר"א וגו' שהי' מספרים ביציאת מצרי' כל אותו הלילה עד שבאו תלמידיהם ואמרו להם רבותינו הגיע זמן ק"ש של שחרית דקדקו המפרשים פשיטא שאלו לא הוציאנו עדיין היינו שם. וגם יש לדקדק למה אמר כל אותו הלילה ולא אמר כל ליל פסח וי"ל כי עיקר המצוה הוא לעשותה בזריזות ובשמחה וכמו שנאמר תחת אשר לא עבדת את ה' אלקיך בשמחה לא עבדת לא נאמר רק לא עבדת בשמחה וזה שאמרו חכז"ל בכל יום יהי' בעיניך כחדשים כי כל דבד חדש עושין יותר בשמחה וזריזות. וכתב בספר רוקח אין חסידות כבתחילתו ואם זה הוא בכל המצות עוד יותר יגדל החיוב במצות סיפור יציאת מצרי' וכמו שאמר המגיד שבכל דור ודור חייב אדם לראות את עצמו כאלו הוא יצא ממצרים והנה זה ודאי שבפעם הראשון בעת שיצאו ממצרי' מעבדות לחרות עשו הפסח בשמחה עצומה עד אין שיעור כן החיוב בכל דור ודור לקיים מצות הפסח בשמחה גדולה כמו שעשו אבותינו בעת צאתם ממצרי' וז"כ המגיד עבדים "היינו" לפרעה במצרי' פירוש אנו בעצמינו היינו עבדי' לפרעה ונתן טעם לזה שאנו מחוייבין להודות ולהלל כאלו אנו בעצמינו היינו עבדי' לפרעה לפי שאם לא הוציא הקב"ה את אבותינו ממצרי' הרי אנו ובנינו ובני בנינו משעובדים היינו לפרעה במצרי' וע"ז הביא המעשה מהתנאים הקדושי' שהי' מסובין בבני ברק והי' מספרים ביציאת מצרי' "כל אותו הלילה" פירוש שנתלהב לבבם כ"כ עד שהי' נראה מסיפורם כאלו מספרים שיצאו ממצרי' "באותו לילה" ממש ולכך קאמר ביציאת מצרי' כל אותו הלילה וע"י שמחתם המרובה האריכו בסיפורם עד שבאו תלמידיהם ואמרו רבותינו הגיע זמן ק"ש של שחרית:
<b>צה)</b> <b>בהפטדה</b> לשה"ג בפסוק ושבתם וראיתם בין צדיק לרשע עיין פירושו בחלק אור עולם אות ע"ד:
<b>צו)</b> <b>במאמר</b> המגיד צא ולמד מה ביקש לבן הארמי לעשות ליעקב אבינו שפרעה לא גזר אלא על הזכרי' ולבן ביקש לעקור את הכל ותמוה שנראה שרוצה לספר שלבן הרע עוד יותר מפרעה והלא סוף כל סוף לבן ביקש רק לעשות ופרעה עשה רעה י"ל דמפרשים הפסוק לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה' על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים ואשר שכר עליך את בלעם בן בעור מפתור ארם נהרים לקללך ולא אבה ה' אלקיך לשמע אל בלעם ויהפך ה' אלקיך לך את הקללה לברכה ויל"ד דזה שאמר ולא אבה לא שייך לאיסור ביאת עמוני ומואבי בקהל ה' ופירשו דהנה אם אדם אחד עושה לאדם אחר רעה אין לשנוא אותו כי בודאי כן נגזר מן השמי' שיעשה לו רעה זו ורק הוא סימן רע עליו שמגלגלין חוב ע"י חייב ועכ"פ אם הוא לא הי' עושה לו רעה זו הי' אחר עושה לו וכמו שאמר דהע"ה בעת שקלל שמעי קללה נמרצת ה' אמר לו קלל שמואל ב' ט"ז. אבל אם נראה אדם שעושה כל תחבולות להרע לאדם אחר ולא עלתה בידו זה הוא סימן גמור על רשעתו כי מאחר שלא עלתה בידו ודאי לא נגזר מן השמי' רעה זו עליו ואעפי"כ רצה להרע לו עכ"ח שזה רק מרשעתו וזה שאמר ואשר שכר את בלעם לקללך ולא אבה ה' אלקיך זה ראי' על גודל רשעתם ולכך לא יבאו בקהל. ולפי"ז יובן כוונת המגיד כי לבן ביקש להרע ולא הניחו ה' מכלל שהי' יעקב צדיק ולא הי' ראוי' לבא עליו זו הרע ואעפי"כ בקש להרע לו זה ראי' על גודל רשעתו משא"כ פרעה שראינו שה' הניחו לעשות אשר זמם בודאי הי' ישראל אז ערום וערי' ונתחייבו בדין לכך פרעה הי' רק השבט:
<b>צז)</b>
<b>בפסוק</b> שפוך חמתך אל הגוים אשר לא ידעוך ועל ממלכות אשר בשמך לא קראו כי אכל את יעקב ואת נוהו השמו תהלים ע"ט וי"ל כי אם יעמיד הקב"ה את אוה"ע לדין על שהי' מצירים את ישראל וגוזרין עליהם גזירות ישיבו הרי ראינו שחטאו נגדך ומרדו בך ואתה הגליתם מארצך וכי יקצוף מלך אם אחד יצער עבדיו אשר מרדו בו אמנם באמת הבל בפיהם כי הלא ידוע כמה יקר הי' בעיני הקב"ה הבית המקדש וכמה קנן עליו ירמי' ב"ה שאג ישאג על נוהו וגם ראו כל האומות שלא הי' מציאות בעולם שיכבשו את ירושלים בדרך הטבע וכמה שנים צרו עלי' ולא יכלו לכבשה עד ששקעה החומה מעצמה הרי ראו בחוש שהקב"ה בעצמו שלח אש ממרום ויצת בציון ולמה עשה כל זה הלא רק כדי להציל את עם קדושו שפך חמתו על העצים והאבנים וא"כ איך יעלה על דעתם שרצון הקב"ה להרע את ישראל וז"כ הפסוק שפך חמתך אל הגוים אשר לא ידעוך ועל ממלכות אשר בשמך לא קראו שלא הי' כוונתם לעשות רצונך רמה שהרעו את ישראל שהרי כי אכל את יעקב ואת נוהו השמו שהם תרתי דסתרי מאחר שראו שמסר הקב"ה בידם את בית המקדש להחריבו ושפך חמתו להחריב מקדשו החביב בעיניו כדי להציל ישראל איך א"כ יתנצלו שלכך אכלו את יעקב לעשות רצונך הלא הי' להם ראי' ברורה שגם בעת שחטאו חס הקב"ה עליהן. ועיין עוד בענין זה בחלק שערי ציון אות כ"ד:
<b>צח)</b> <b>במאמר</b> המגיד אלו קרבנו לפני הר סיני ולא נתן לנו את התורה דיינו עיין בחלק אור עולם אות י"ג:
<b>צט)</b>
<b>בעניני</b> פסוקי הלל עיין בחלק אור עולם מאות צ"ב עד צ"ו ובחלק שערי ציון אות קי"ב וקי"ג:
<b>ק)</b> <b>בפסוק</b> הביאני המלך חדריו שיר השירים א' ד' ובמדרש ע"ז עיין בחלק אור עולם אות ס"ג:
<b>קא)</b> <b>בשיר</b> השירים א' פסוק ו' אל תראני שאני שחרחרת ששזפתני השמש בני אמי נחרו בי שמני נטרה את הכרמים כרמי שלי לא נטרתי י"ל דחז"ל דרשו ברבה וספרי מהפסוק דברים ואשמם בראשיכם שהקב"ה משים עונות ישראל על ראשיהם והנה לפי"ז בקל יותר לאיש פשוט שיעמוד נקי וטהור מאיש שעומד בראש ישראל כי אם איש יחטא מיד נפגם המנהיג כי שמים אשמתו בהמנהיג, והנה יש שני מיני שחרות בבני אדם יש בני אדם שהם שחורים בטבע כמו הכושים, ויש בני אדם נולדים לבנים ורק לפי שהם הרבה תחת השמש לכך חשך תואר פניהם והוא משל נמרץ מי שבעצמו חוטא א"כ בא לו שחרות הנפש מעצמו אמנם מי שבעצמו לא חטא ולפי שעומד בראש ישראל ואיש אחד חטא ונתנו אשמתו בראש המנהיג א"כ שחרות הנפש בא לו מאחרים כמו מי שהושחר מהשמש וז"ש אל תראני שאני שחרחרת מעצמי מחטאי רק ששזפתני השמש אני דומה למי שהושחר מהשמש כי בני אמי נחרו בי ע"י ששמני "נטרה את הכרמים" זה גרם לי שכרמי שלי לא נטרתי כי הקב"ה יחשב לי כל חטאתם והוא מוסר השכל לירא ולפחד תמיד לעשות כל מה שביכלתו להוכיח את השומעים לקולו:
<b>קב)</b> <b>בפסוק</b> על משכבי בלילות בקשתי את שאהבה נפשי שיר השירים ג' ז' ובמסורה ע"ז עיין בחלק אות עולם אות פ"ד ופ"ה:
<b>קג)</b> <b>בפסוק</b> צאנה וראנה בנות ציון במלך שלמה בעטרה שעטרה לו אמו ביום חתנתו וגו' שה"ש ג' י"א עיין בחלק אורה ושמחה אות כ':
<b>קד)</b> <b>בפסוק</b> לבבתני אחותי כלה לבבתני באחת מעיניך וגו' שה"ש ד' ט' עיין בחלק אור עולם אות ד':
<b>קה)</b> <b>בפסוק</b> עורי צפון ובואי תימן הפיחי גני יזלו בשמיו יבא דודי לגנו ויאכל פרי מגדיו שה"ש ד' ט"ז ואיתא במדרש עורי צפון זו עולה ששחיטתה בצפון ולמה עורי שהיתה ישינה ונתעוררה ובואי תימן זו תודה שנשחטה בדרום שהוא דבר חידוש עכ"ל הובא בספר צידה ברוך דרוש שני ובס' הנ"ל פירש שהחידוש בתודה היא קושית המרדכי שאפו חלות מצות של תודה עם חלות חמץ של תודה בתנור אחד ואם נימא דריחא מלתא יקשה דהא נפסלו זה מזה עי"ש מה שפירש לפי דרכו ואינו מיושב למה אמר בעולה שהיתה ישינה ונתעוררה גם המשך הפסוק אין לו ביאור לפי"ז וי"ל בשנקדים לפרש הא דכתיב בכל הקרבנות אשה ריח ניחוח וגם לפרש מה שנאמר בעולה עולת תמיד העשוי' בהר סיני מה הכוונה בזה שעשוי בהר סיני י"ל עפ"י מה שפירש בס' בני יששכר מאמרי שבתות מאמר ו' אות ו' מה שאמרו בש"ס ברכות מ"ג ב' מנין שמברכין על הריח שנאמר כל הנשמה תהלל ואיזה דבר שהנשמה נהנית ממנו ולא הגוף זה הריח ופירש שלכך נהנה הנשמה מהריח לפי שאצל חטא אדה"ר מצינו ארבעה חושים מהחמשה חושים, חוש הראי' "ותרא" האשה כי טוב העץ למאכל חוש המישוש "ותקח" מפריו, חוש הטעם "ותאכל" חוש השמיעה כי "שמעת" לקול אשתך וישמעו את הקול אמנם חוש הריח לא נתפגם בחטא אדה"ר ולכך זה החוש חשוב מאוד ונהנה ממנו הנשמה ואמרו שבת קמ"ו כשעמדו ישראל על הר סיני פסקה זוהמתן ואח"כ ע"י חטא העגל חזרה הזוהמא למקומה והנה מבואר בספרים לפי שבחטא עץ הדעת נתערב טוב ברע ע"כ בכל הדברים שבעולם כאחז גם הס"א ע"כ מכל קרבן רק חלק ממנו האמורים יעלו על המזבח וזו נשרף והריח הוא ניחוח לה' לפי שהריח לא נתפגם אמנם בעולה כולה כליל לה' ואין בו שום חלק ואחיזה לס"א ועולה כולה לריח ניחוח לה' והנה בשעת מתן תורה הקרבנות שהקריבו בסיני ודאי הי' כולו טוב ולא הי' בו אחיזה כלל לס"א כי אז פסקה זוהמתן אמנם אח"כ ע"י העגל חזרה הזוהמא למקומה ולא נשאר רק עולה שהיא כולה כליל גם היום כמו שנעשה בהר סיני וזו דכתיב עולת תמיד העשוי' בהר סיני' שהעולה נעשה גם היום כמו שנעשה בהר סיני בלי זוהמא כלל. לפי"ז י"ל טעם למה שפסקו הפוסקים דגבי איסורי אכילה ריחא לאו מילתא לפי שגם בעץ הדעת שחטאו באכילה לא נתפגם הריח לכך לא נאסר הריח ומיושב למה אופין לחמי תודה חמץ עם מצה בתנור אחד לפי דקיי"ל דריחא לאו מילתא וז"כ הפסוק והמדרש עורי צפון זו עולה דיקשה לך למה נאמר בעולה העשוי' בהר סיני עכ"ח הטעם צפי שהיתה ישינה מעת שחטא אדה"ר ונתעוררה במ"ת כי אז פסקה הזוהמא שבת קמ"ו ולכך עולה כולה כליל ועולה לריח ניחוח לפי שהעולה היא בלי פגם והריח לא נתפגם לכך עולה כולה לריח ניחוח וא"כ מוכח מזה דהריח לא נתפגם לכן ובואי תימן זו תודה שהוא דבר חידוש שנאפה חמץ עם מצה בתנור אחד אמנם מן העולה תוכל לתרץ התודה כי ריחא לאו מילתא משום דהריח לא נתפגם ע"י חטא אדה"ר וכבר כתבו הפוסקים דאע"ג דקיי"ל דריחא לאו מילתא אעפי"כ איסור תורה הוא להריח בבשמים של קטרת או בבשמים של ע"ז ותירצו דדבר שעומד רק לריח בזה לכו"ע ריחא מילתא אבל בדבר שעומד לאכילה אעפ"י שיש לו ריח טוב בזה ריחא לאו מילתא וע"ז מסיים הפסוק ואי יקשה לך בשמים של קטרת ושל ע"ז למה אסור להריח בהן לכך אמר הפיחי גני יזלו בשמיו אם אדם הולך לגן מריח בבשמים אבל יבא דודי לגנו ויאכל פרי מגדיו אפי' שהם פרי מגדים עומד רק לאכילה ולא לריח ולכך א"ש החילוק דבקטרת ובשמים של ע"ז שפיר אמרינן דריחא מילתא. אבל בלחמי תודה אמרינן שפיר דריחא לאו מילתא ועיין עוד פירוש שני ט"ז בחלק שערי ציון אות נ"ו:
<b>קו)</b> <b>בפסוק</b> שובי שובי השולמית שיר השירים ז' ובמדרש ע"ז הפסוק עיין בחלק אור עולם אות י"ח ובחלק עשרת הימים אות ק"ח:
<b>קז)</b> <b>בפסוק</b> מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה וגו' שה"ש ח' עיין בחלק שערי ציון אות נ"ז:
<b>קח)</b> <b>לחוה"מ</b> בפסוק אם כסף תלוה את עמי את העני עמך ועמדו חכז"ל ב"מ קי"ד דהא בכל התורה אם הוא רשות וכאן הוא חובה ואעפי"כ כתב אם וזה צריך טעם עוד יל"ד למה כתבה התוה"ק את עמי ולא כתבה אחיך או רעך כמו בשאר המקומות עוד צ"ב מה הכוונה באמרו את העני עמך ובמדרש איתא הה"ד מלוה ה' חונן דל וי"ל דהנה לפעמים אדם מקיים מצוה זו ומלוה לרעהו ובנתים העני ואין ביכלתו לשלם מצטער המלוה על שהלוה לו ובאמת אין לו להצטער כי שומר מצוה לא ידע דבר רע וע"ז נאמר מלוה ה' חונן דל שאם אין ביכולת הדל לשלם להמלוה אז הקב"ה ערב בעדו וממלא להמלוה חסרונו בכפלי כפלים ממקום אחר והרבה פעמים חושב המלוה שיש לו חוב אצל העני ובאמת כבר זמן רב החזיר לו הערב מה שהי' לו ביד העני כי הקב"ה השפיע לו שפע ממקום אחר ורק הוא אינו יודע זה וחושב תמיד שיש לו עוד חוב אצל העני וא"כ מאחר שהקב"ה ערב בעד העני אין ראוי' לנגוש את העני אם אין לו לשלם מאחר שיש לו ערב עשיר שמשלם בעדו וכל זה אם הוא מלוה את חבירו לפי שצוה ה' על זה וישראל בנים למקום והקב"ה נהנה מזה אם אחד עושה טובה עם בנו אז בכל אופן לא יבא לידי הפסד כי אם לא יהי' ביכולת העני לשלם ימלא הבורא ב"ה חסרונו אבל אם הלוה לשום איזה פני' לכבוד או לתשלום גמול וכדומה אז לא ימלא השי"ת את חסרונו וז"כ הפסוק "אם כסף תלוה" בלשון תנאי אם תלוה הכסף "את עמי" רק בעבור שהם עמי ואתה רוצה לעשות לי נחת רוח בהלואה אז "את העני עמך" אם יארע שיעני הלוה אבטיחך שזה שיש לך אצל העני יהי' עמך כי אני אשלם עבורו ולכן לא תהי' לו כנשה לנגוש את העני כי אני מבטיחך לשלם עבורו ויפה אמר המדרש הה"ד מלוה ה' חונן דל כי רצה לפרש כוונת את העני עמך שהוא לפי פירושינו הענין שמלוה ה' חונן דל כי הקב"ה משלם עבור העני ומתרץ למה נקט אם דרך תנאי דבודאי רק אם נתכוונת לעשות רצוני ובשביל שהם עמי לוית להם אז אבטיחך שאת העני עמך אבל אם היתה ההלואה לא לעשות רצוני רק משום כבוד וכדומה אז לא אמלא תסרונך:
<b>קט)</b> <b>בתהלים</b> ט"ו בפסוק כספו לא נתן בנשך ושחד של נקי לא לקח עושה אלה לא ימוט לעולם וצריך ביאור כי בפסוק זה נאמרו רק שתי ענינים שלא יעשה ואיך שייך ע"ז הלשון "עושה אלה" שמשמעותו עשי' בפועל ועוד יל"ד למה אמר כספו בוי"ו ולא אמר כסף כמו דכתיב בתוה"ק אם כסף תלוה ולכאור' יש לומר כי רצה למעט שדוקא כספו אינו רשאי ליתן בנשך אבל כספו של עכו"ם רשאי ליתן בנשך אלא דזה דחוק דמשמע דרק כספו לא נתן אבל כסף אחרים אפי' של ישראל נתן וי"ל דמזה ראי' לשיטת רש"י הובא ברמ"א ביו"ד סי' ק"ס דע"י שליח מותר ללות בריבית גם מישראל אמנם בדרך פשט יש לפרש דלכאור' קשה איך אמר שאם לא נתן כספו בנשך לא ימוט לעולם הלא בזה עדיין אפשר שלא לוה לעולם לישראל ולא עשה שום טובה לאדם מישראל ללות לו דלא ריבית ורק שגם בריבית לא לוה והיתכן שזה לא ימוט לעולם אמנם ידוע המעשה שהובא בספרים בעשיר גדול שהי' מקמץ מאוד ולא הלוה מעולם לאדם פרוטה ולא נתן כלום לצדקה מימיו לימים אירע שהראו לו כי כל המפתחות שלו מכל הארגזים מונחים אצל הרוחות והשדים כי אין לו שליטה על ממונו ואין הכסף שלו רק לשדים ורוחות וע"ז כתב קהלת ו' איש אשר יתן וגו' ולא השליטו האלקים לאכול ממנו וז"כ הפסוק "כספו" שהי' הכסף שלו ליתן ממנו צדקה ולהלות לעניים ואעפי"כ לא נתן בנשך עושה אלה לא ימוט לעולם
<b>קי)</b>
<b>בהפטרה</b> לשבת חוה"מ יחזקאל ל"ז בפסוק ויאמר אלי בן אדם התחיינה העצמות האלה ואמר ה' אלקים אתה ידעת ותמוהא מאי זו תשובה על שאלת הקב"ה וי"ל בהקדים לבאר מה דאיתא במס' סנהדרין דף צ' שאלו רומיים את ר' יושע בן חנניא מנין שהקב"ה מחי' מתים ויודע מה שעתיד להיות א"ל תרווייהו מן המקרא הזה ויאמר ה' אל משה הנך שוכב עם אבותיך וקם ודלמא וקם העם הזה וזנה א"ל נקיטו מיהו פלגא בידיכון שיודע מה שעתיד להיות ותמוהא דוכי לא ידע ר"י זה הפרכא ולמה אמר להם בתחלה שתרווייהו מן המקרא הזה. וי"ל דלכאורה יש לנו ראי' על תחיית המתים מהא דמת משה במדבר והטעם הוא כדי שיקומו עמו מתי מדבר בתה"מ כדכתיב ויתא ראשי עם. אלא דלכאור' יש להשיב אולי נגזר עליו כן ע"י חטא מי המריבה אמנם יקשה הלא צדיק כמרע"ה שעברו רוב שנותיו ולא חטא האיך יבא לידי חטא הלא ה' רגלי חסידיו ישמור ועכ"ח צריכין לומר שהי' זה מה' שיכשל כדי שעי"כ יהי' למתי מדבר תקומה, אלא דעדיין יקשה דלמא רצה הקב"ה לנסות את משה ולא עמד בנסיון אמנם זה אינו דבס' יע"ד פירש הכ' בתהלים קל"ט שאמר דוד ה' חקרתני ותדע אתה ידעת שבתי וקומי בנת לרעי מרחוק עפ"י שאמרו חכז"ל שבת נ"ו לא הי' דוד ראוי' לאותו מעשה אלא כדי להורות בתשובה נתנו מכשול לפניו וז"ש דוד למה העמדת אותי לנסיון בשלמא אם הייתי עומד בנסיון הי' תכלית לזה כדי להרבות שכרי כמו שנסית את אברהם אבל מאחר שלא עמדתי בנסיון ואתה יודע עתידות שלא אעמוד בנסיון א"כ יקשה למה העמדת אותי לנסיון ז"ש ה' חקרתני שהעמדת אותי לנסיון "ותדע" הגם שאתה ידעת מקודם שבתי וקומי מן המשכב להתהלך על הגג שמואל ב' י"א א"ו שהתכלית הי' בנת לרעי מרחוק היינו להורות לבעלי תשובה שנקראים רחוק כדכתיב שלום לרחוק ולקרוב שדרשו על בעלי תשובה עכ"ד וזו הענין יש לומר גם במרע"ה הלא הקב"ה יודע עתידות וידע שיכשל במי מריבה א"כ למה צוה אותו על כך ונתן מכשול לפניו הלא רגלי חסידיו ישמור א"ו כדי שיהי' למתי מדבר תקומה לפי"ז כיון שמוכח מהפסוק וקם שיודע עתידות ממילא מוכח מחטא מי מריבה שיקומו לתה"מ. וזו כוונת יחזקאל ואמר ה' אלקים אתה ידעת פירוש במה שאתה יודע עתידות וא"כ מוכח תה"מ:
<b>קיא)</b> <b>או</b> <b>יאמר</b> דבספר חות יאיר הביא בשם הגאון מו"ה יוסף אב"ד דק"ק פרעמיסלא לפרש הא דפרש"י בפ' בראשית בפסוק וייצר ה' אלקים את האדם שתי יצירות כתיב אחד לעוה"ז ואחד לתחיית המתים עפ"י מה שהקשה בזוה"ק למה בבריאת כל ששת ימי המעשה נאמר ויאמר אלקים זולת גבי שמים וארץ נאמר ביום עשות ה' אלקים ארץ ושמים ותירץ הזוה"ק משום דאין הקב"ה מיחד שמו הגדול שם. הוי"ה ב"ה על דבר הנפסד וכלה וכל הברואים כלים מאליהם לכך לא נאמר בהם שם הוי' ב"ה זולת בשמים וארץ דקיימים ועומדים לכך נאמר בהם שם הוי"ה ב"ה לפי"ז יקשה למה נאמר בבריאת האדם וייצר ה' אלקים את האדם ויחד שמו הגדול על בריאתו הא האדם ג"כ כלה ונפסד וסוף אדם למות לכן פרש"י שתי יצירות אחד לעוה"ז ואחד לתחיית המתים נמצא האדם דבר שאינו כלה מאחר שמעותד לעמוד בתחיית המתים ושוב כלה לא יכלה עכ"ד ולפי"ז יובן תשובת יחזקאל ה' אלקים אתה ידעת פירוש מאחר שאמרת ה' אלקים ביצירת אדם א"כ בודאי ידעת שיעמדו לתחיית המתים כי אם לא כן לא היית מיחד שמך הגדול על יצירתו ועוד יותר מדוייק עפ"י מה שכתב שם הגאון חות יאיר דלכאור' יש להשיב ע"ז דלמא אין הקב"ה יודע אם יחטא אדם ולכך שפיר נאמר וייצר ה' אלקים שהקב"ה בוראו שיחי' לעולם ורק הוא בחטאו גרם המיתה אמנם מאחר שמוכח מוקם העם הזה וזנה שהקב"ה יודע עתידות שיחטא אדם וא"כ קשה למה נאמר ה' אלקים ביצירת אדם ומוכח ממילא תרווייהו דגם יחיו המתים עכ"ד ולפי"ז יומתק עוד יותר תשובת יחזקאל "ה' אלקים" מאחר שאמרת ה' אלקים ביצירת אדם, אתה ידעת וגם אתה יודע עתידות א"כ כיון שידעת שיחטא האדם ותגזור עליו מיתה א"כ למה אמרת ה' אלקים עכ"ח משום שהמתים עתידין להחיות
<b>קיב)</b> <b>בפ'</b> האזינו בפסוק ראו עתה כי אני אני הוא ואין אלקים עמדי אני אמית ואחי' וגו' וי"ל דהאלשיך הקדוש פי' בפ' תצא מאמר חז"ל בפרקי דר"א כל המלוה בריבית לא יקום לתה"מ דענין הרבית הוא כך כי המלוה הלוה ללוה מאה זהובים על שנה והלוה מחויב לשלם לו רבית כך וכך כי המלוה אומר שאם הי' נושא ונותן במאה זהובים אלו שנה הי' יכול להשתכר בהן כמו הסך שהלוה משלם לו ריבית לפי"ז הוא כופר בהשגחת השם כי אפשר אלו הי' נושא ונותן במאה זהובים אלו הי' מפסיד ולא הי' מרויח אלא ודאי שהוא אומר כי זה אי אפשר ועולם כמנהגו נוהג ולכך הפליגו חז"ל ב"מ ע"א לומר כל המלוה בריבית כאלו כופר בה' אלקי ישראל וביציאת מצרים כי שם הי' נגלה השגחתו וא"כ האיך רשאי ליקח רבית, ולנכרי אשר הולך הכל אחר הטבע ממנו מותר ליקח ריבית לפי מה שמחשב בדרך הטבע שהי' יכול להרויח בזה הסך. והנה ענין תחיית המתים בודאי אינו בדרך הטבע רק בהשגחה מהקב"ה וא"כ המלוה בריבית שאינו מאמין בהשגחה לא יעמוד בתה"מ עכ"ד. וידוע שאם הקב"ה מתנהג בחסדו בהשגחה פרטיות שלא בדרך הטבע הוא בשם הוי"ה ב"ה אבל אם מתנהג עם העולם כדרך הטבע אז מתנהג בשם אלקים ונתנו סימן לזה כי אלקים בגמטי' הטבע לפי"ז מובן ראו עתה כי אני אני הוא פירוש שאני משגיח בהשגחה פרטית עליכם ואין אלקים עמדי פירוש איני מתנהג עמכם בדרך הטבע והרחי' לזה כי אני אמית ואחי' וזה אפשר רק בהשגחה:
<b>קיג)</b> <b>בהפטרה</b> לשביעי של פסח שמואל ב' כ"ג כי אפפני משברי מות נחלי בליעל יבעתני חבלי שאול סבוני קדמני מקשי מות. בצר לי אקרא ה' ואל אלקי אקרא וישמע מהיכלו קולי ושועתי באזניו. ויתגעש ותרעש הארץ מוסרות השמים ירגזו ויתגעשו כי חרה לו עלה עשן באפו ואש מפיו תאכל גחלים בערו ממנו, ויט שמים וירד וערפל תחת רגליו וגו' ויראו אפיקי ים ויגלו מוסדות תבל בגערת ה' מנשמת רוח אפו. וי"ל בהקדם לבאר בתהלים כ"ג נפשי ישובב ינחני במעגלי צדק למען שמו, גם כי אלך בגיא צלמות לא אירע רע כי אתה עמדי שבטך ומשענתך המה ינחמוני וגו' אך טוב וחסד ירדפוני כל ימי חיי ושבתי בבית ה' לארך ימים. וי"ל עפ"י שביארתי בחלק שערי ציון אות צ"ט והיוצא משם דהאדם מסוכן שלא יאריך ימים כי הנשמה רוצית לצאת מהגוף בכל רגע כי משתוקקת לשורשה שהיא חצובה מתחת כסא הכבוד. אכל אם הקב"ה משרה שכינתו בארץ אז היא מתנחמת כי יש לה על הארץ כמו שהי' לה בשמים ממעל וכן כשאדם רגיל להיות בבתי כנסיות ובבתי מדרשות ששם השכינה מצוי' זה הוא סגולה שיאריך ימים וז"כ הפסוק נפשי ישובב ינחני במעגלי צדק למען שמו כי הנשמה אינה מנחמת ורוצית לשוב למקורה ולשורשה אמנם גם כי אלך בגיא צלמות ע"י שהנשמה רוצית לצאת בכל רגע לא אירא רע כי אתה עמדי כדכתיב שמואל ז' י"ח ויהי דוד לכל דרכיו משכיל וה' עמו וכיון שה' עמו מתנחמ' הנשמה להשאר בהגוף וזו אך טוב וחסד ירדפוני כל ימי חיי כי עי"ז ושבתי בבית ה' ששם השריית שכינה "לארך ימים" אזכה לאריכות ימים. וזו אפפני משברי מות ונחלי בליעל יבעתני כי הנשמה רצתה לצאת ולשוב למקורה בצר לי אקרא ה' וגו' וישמע מהיכלו קולי שהי' בהיכל ובשמים ולא היתה השכינה שרוי' בארץ ועי"כ רצתה הנשמה לצאת מהגוף ומיד שמע ה' תפלתי "ויט שמים וירד" שירדה שכינה למטה ועי"ז נתנחמה הנשמה מגערת ה' מנשמת רוח אפו שהנשמה היא מרוח אפו כדכתיב ויפח באפיו נשמת חיים וע"י שירדה שכינה גער בהנשמה שלא לצאת מהגוף:
<b>קיד)</b> <b>בהפטרה</b> לאחרון של פסח ישעי' י"ב בפסוק ואמרת ביום ההוא אודך ה' כי אנפת בי ישב אפך ותנחמני עיין בחלק עשרת הימים אות ס"ב
<b>קטו)</b> <b>צו</b> את אהרן ואת בניו, איתא ברבה זו שאמר הכתוב משלי י' שנאה תעורר מדנים ועל כל פשעים תכסה אהבה, שנאה שנתן אהרן בין ישראל לאביהם שבשמים עוררה עליהן דיני דינים, וצ"ב לפי"ז סיפא דקרא ועל כל פשעים תכסה אהבה, י"ל דאחר זה מביא ברבה ר' יושע דסיכנין בשם ר' לוי מתחלת הספר ועד כאן כתיב וערכו בני אהרן, וזרקו בני אהרן ונתנו בני אהרן אמר משה לפני הקב"ה הבור שנואה ומימי' חביבין, חלקת כבוד לעצים בשביל בניהן דתנינן כל העצים כשרים למערכה חוץ משל זית ושל גפן ולאהרן אין אתה חולק לו כבוד בשביל בניו, א"ל הקב"ה חייך שבשבילך אני מקרבו ולא עוד אלא שאני עושה אותו עיקר ובניו טפלים צו את אהרן ואת בניו. וא"ש בשביל אהבתו ית' למשה כסה על פשע אהרן וקרבו וחלק לו כבוד:
<b>קטז)</b> <b>שם</b> ברבה א"ר שמואל בר נחמן קרוב לתשע מאות שנה היתה שנאה בין ישראל לאביהם שבשמים מיום שיצאו ישראל ממצרים ועד שנה שנתעוררה עליהן בימי יחזקאל הדא הוא דכתיב יחזקאל כ' ואומר אליהם איש שקוצי עיניו השליכו והם לא עשו כן אלא וימרו בי ולא אבו לשמוע אלי איש את שקוצי עיניהם לא השליכו, יל"ד דתחלה אמר איש שקוצי עיניו בלשון יחיד ואח"כ אמר שקוצי עיניהם בלשון רבים, י"ל בברכות ז' הקשו סתירה דכתיב פקד עון אבות על בנים וכתיב ובנים לא יומתו על אבות ותירצו כשאוחזין מעשה אבותיהן בידיהן פקד עון אבות על בנים ואם אין אוחזין מעשה אבותיהן בידיהן אז ובנים לא יומתו על אבות וכן תרגם אונקלוס כד משלמין בניא למחטי בתר אבהתהון, ובזה יובן לשון הכתוב שהביא המדרש שנאה תעורר מדנים שמשמעו שנתעורר דבר ישן, וא"ש שאם הבנים אוחזין מעשה אבותיהם בידיהם אז נענשין גם על עון אבות וזו שנאה שהיתה עליהם מכבר נתעורר עליהם בשביל שאחזו מעשה אבותיהן בידיהם וזו שנאה שהיתה עליהם בעת שעשו את העגל בימי יחזקאל שגם הם עבדו ע"ז נתעורר עליהם גם חטא הקדום, ויומתק שע"י שלא השליך שקוצי עיניו נתעורר עליו גם שקוצי אבותיו לזה אמר שקוצי עיניהם בלשון רבים דהיינו של עצמו ושל אבותיו ולפי"ז גם סיפא דקרא ועל כל פשעים תכסה אהבה א"ש דהיינו דבזכות הבני' מכסה פשע אבות' כמו בגפן חית שפסולים למערכה כנ"ל במדרש.
<b>קיז)</b> <b>קח</b> את אהרן ואת בניו, איתא בתנחומא זה שאמר הכתוב משלי כ' מתהלך בתומו צדיק אשרי בניו אחריו זה אהרן ובניו, אם מן הדבר הזה אף משה הי' צדיק ולא הי' בניו כמותו, ועלי צדיק ולא הי' בניו כמותו, ואף שמואל הי' צדיק ולא הי' בניו כמותו ולמה אתה אומר מתהלך בתומו צדיק אשרי בניו אחריו שראה בניו בחייו משמשין בכהונה גדולה לפיכך קח את אהרן ואת בניו דבר אחר א"ל הקב"ה למשה פיתה אותו בדברים לפי שהי' בורח מן השררה ואין קח אלא לשון פיתוי שכן נבוכדנצר אמר לנבוזרדן קחנו ועיניך שים עליו ואף קח את אהרן לשון פיתוי שהי' בורח מן השררה. וצ"ב איך יתורץ הקושי' מה עדיפותו של אהרן משאר צדיקי' שזכר י"ל שזה בא ליישב בדבר אחר שהי' מסרב לקבל שררה והוצרך לפתותו שיקבל השררה לכן אהרן לא רצה לקבל השררה רק אם יבטיחו אותו שגם בניו ילכו בדרכי השם ולכן זכה שבניו אחריו ישמשו בכהונה.
<b>קיח)</b> <b>זאת</b> תהי' תורת המצורע ביום טהרתו והובא אל הכהן. הנה תיבת זאת הוא מיעוט ותורת הוא רבוי, וי"ל עפ"י זוה"ק מאן דאיהו זעיר איהו רב ומאן דאיהו רב איהו זעיר דהיינו מי ששפל בעיניו עולה לגדולה ומי שמתגאה חכמתו מסתלקת ממנו כמאמרם פסחים ס"ו וזה זאת מי שהוא בבחינת זאת דהיינו שהוא מיעוט אז תהי' הכוונה שיהי' לו הוי' וקיום אבל מי שהוא בבחינת תורת דהיינו ריבוי אז המצורע שיהי' שפל:
<b>קיט)</b> <b>צ"ב</b> הלשון והובא דהול"ל ובא אל הכהן י"ל דקאי על התורה שלמד בעודו מצורע שאינה מתקבלת רק בעת טהרתי והובא טהרתו אל הכהן דהיינו צדיק הדור והוא מעלה אותם, ובס' נועם אלימלך כתב שהצדיק נותן נשמה לתורה שלמדו שלא לשמה כנ"ל
<b>קך)</b> <b>בס'</b> אור החיים הקשה מאחר שבעל הרחמים אין פוגע בנפשות תחלה ומקדים נגעי בתים לנגעי בגדים ונגעי בגדים לנגעי גופו ולמה בפסוק הקדים נגעי אדם לנגעי בגדים ובתים ותירץ שבמדבר לא הי' להם בתים ולא הי' נוהג נגעי בתים עד בואם לארץ ישראל לכך הקדים נגעי אדם, ובזה שהקדים לנגעי בגדים נדחק וי"ל דבמדבר הי' מדת הרחמים להביא נגעי אדם ולא נגעי בגדים דאם נטמא האדם נשאר עכ"פ חי וגם יש לו טהרה אבל אם נטמא הבגד ויקרע ישאר ערום בלי לבוש דכתיב שמלתך לא בלתה מעליך ודרשו חז"ל בפסיקתא הובא בילקוט עקב שבגדיהם גדל עמהם ואם הי' טומאת בגדים נוהג במדבר לא הי' להם מה ללבוש וזה הי' ממדת הרחמים:
<big>אור</big>
<big>עולם</big>
<b>א)</b> <b>בפסוק</b> ויאמר ה' אל משה הנני בא אליך בעב הענן בעבור ישמע העם בדברי עמך וגם בך יאמינו לעולם ויל"ד לענין מאי אמר לו הקב"ה שיבא אליו בעב הענן שמשמעות הפסוק שזה שיבא בעב הענן יסייע שיאמינו במשה לעולם והשכל אינו גוזר כן אדרבה אם הי' בא הקב"ה בגלוי הי' עוד יותר מאמינים במרע"ה. ב' בפסוק קול גדול ולא יסף תרגם אונקלוס ולא פסק וצריך ביאור האיך אפשר לומר שלא פסק. ג' אמרו חכז"ל אבות פ"ו מ"ב בכל יום ב"ק יוצאת מהר חורב ומכרזת ואומרת אוי להן לבריות מעלבונה של תורה הקשו המפורשים איזה תכלית יש לזה הבת קול אחר שאין קולו נשמע בין החיים. ד' בקהלת י"ב פי"א דברי חכמים כדרבנות וכמשמרות נטועים בעלי אספות נתנו מרעה אחד וצריך ביאור מאי השמיענו באמרו נתנו מרעה אחד. י"ל בשנקדים לבאר ענין תוה"ק שנחלקת לשתי חלקים תורה שבכתב ותורה שבע"פ ויש לחקור למה לא ניתנה כל התורה בכתב ואם כי חכז"ל במדרש רבה פ' תשא אמרו עה"פ אכתוב לכם רובי חורתי כמו זר נחשבו שאם הי' נכתב כל התורה בכתב הי' אומות העולם מעתיקין אותה עדיין דבריהם הקדושים צריכין ביאור דמאי איכפת לנו אם גם הם יעתיקו תוה"ק אדרבה זה כל בקשתינו שיכירו וידעו כל יושבי תבל כי ה' מלך ותורתו אמת ועוד אם כן יקשה להיפך למה לא ניתנה כל התורה בע"פ ולמה נחלקה לשתי מחלקות שחלק ממנה ניתנה בכתב וחלק ממנה בע"פ:
<b>וי"ל</b> כי זה הי' לטובת ישראל וכמעט לא הי' אפשר להתוה"ק להתקיים אם לא ניתנה באופן זה בשנתבונן כי בדור המדבר שראו עין בעין שכינת עמו ושמעו קול אלקים חיים מדבר מתוך האש וכן בכל הדורות הבאים אחריהם שהי' נביאים בתוך ישראל מה שאין כן בכל אומות העולם הי' כל אחד מישראל רואה בחוש שתורת ה' אמת ואין כמוה בעולם אבל בדורות האחרוני' כבר קונן תהלי' ע"ד אותותינו לא ראינו ובנתים יתחדשו אמונות ודתות חדשות וכל אחת ואחת מחזקת שגם עמה דיבר ה' איך ובזה יכירו עם בני ישראל הקדושים להבדיל בין האמת והשקר ובפרטות בדורות האחרונים שהמינות מתגבר וכל אומות העולם יושבים בשלוה ובהשקט וישראל דחופים ומעונים מפוזרים בכל העמים סובלים יסורים גדולים בכל דור ודור מאין יקחו בנ"י הקדושים הכח למסור נפשם על התוה"ק אם לא בשיתברר להם אמיתת תוה"ק שהיא ניתנה מן השמים והאיך אפשר זה מאחר שעונותינו גרמו שחסרנו כל אלה אין מקדש ולא נביא ואין לנו שיור רק התורה הזאת אמנם אם נתבונן שזה כמה אלפים שנה עברו מעת קבלנו תוה"ק בהר סיני ומאז ועד עתה חיו רבבות אלפים אנשים אשר הקדישו כל ימי חייהם לחקור אחר עמקי תוה"ק וכל אחד מצא חדשות מה שלא מצאו הקודמים לחקור בה ועוד יותר מזה כי אם ילמוד איש אחד ענין אחד בתוה"ק אלף פעמים בכל פעם שילמוד ימצא חדשות דברים מתוקים כדבש חיים הם למוצאיהם והיש אדם בעולם שיוכל ליתן טעם ע"ז בשכל האנושי וכי אם יחקבצו כל החכמים שבעולם ויחברו איזה חיבור האפשרית הוא שימצאו במשך אלפים שנה רבבות ורבבות דברים חדשים והיש מענה בעולם ע"ז והאמת שאין תירוץ ע"ז כי אם שהתוה"ק ניתנה מהקב"ה שהוא אין סוף וכן לתורתו שהיא מעשי ידיו אין קץ ותכלה, לכל מעשה בו"ד יש סוף אבל למעשה הקב"ה אין קץ ומי שאינו עיקש אם יתבונן בתוה"ק יתברר לו בבירור אמיתי שאין ספק כי זו התורה ניתנה מה' וזו שאמר תהלים קי"ט לכל תכלה ראיתי קץ רחבה מצותך מאוד כי כל הדברים שבעולם יש קץ וסוף ולתוה"ק אין סוף ולכן אי אפשר לטעות על תורה אחרת שהיא מן השמים הלא אפשר לנסות ולראות אם יש עוד תורה בעולם שאין לה קץ ותכלה וע"כ גם בדורות האחרונים ברור בעינינו שהתוה"ק מן השמים ממש כמו לאבותינו ששמעו דברי אלקים חיים מדבר מתוך האש ומה יפה תרגם אונקלוס קול גדול ולא יסף לא פסק כי ממש עוד היום אפשר לשמוע זה הקול ולראות בעיניו ולהרגיש בחושיו שקול אלקים חיים מדבר אלינו מתוך תוה"ק ואי אפשר לאדם שילמוד שנה תמימה ענין אחד בתוה"ק ובכל יום ימצא בו חדשות שלא ירגיש שהוא מעשי אלקינו הבורא ב"ה שאין לו סוף ולתורתו:
<b>וז"ש</b> חכז"ל בכל יום ב"ק יוצאת מהר חורב פירוש כמו שאבותינו שמעו אצל הר חורב קול אלקים חיים מדבר אליהם כן אפשר לנו בכל דור ודור לשמוע זה הקול כי זה הקול לא פסק רק ניתן בתוך תוה"ק והנעימה ואם לא נשמע לנו זה הקול הוא רק משום שאין יגעין לחקור בתוה"ק ולעמוד על עמקי סודותי' וזו שאמר ומכרזת ואומרת אוי להם לבריות מעלבונה של תורה כי אם הי' עוסקים בתורה הי' שומעין ממש זה הקול ששמעו אבותינו. ומעתה יאיר לנו למה ניתנה התוה"ק בשתי מחלקות כי אם הי' נתנה התוה"ק כולה בכתב מפורש או אם הי' נתנה כולה בע"פ לא הי' מקום לדרוש בה ואם כי בדורות הראשונים ששמעו התוה"ק מפי ה' הי' שומרים אותה בטהרה אבל בדורות האחרונים שלא שמעו קול אלקים ואין עוד נביא בקל הי' יכולים להתפתות ולהאמין בדתות אחרים כי אם הי' לנו מקובל תרי"ג מצות עם כל דיניהם הי' יכול לבא אחר ולומר אלף מצות חדשות צוה לו השם ומאין היינו יודעין להבדיל בין הקודש ובין החול אמנם מאחר שניתנה התוה"ק בקיצור נמרץ כל אות כולל ממש רבבות אלפים ענינים ונמסר למרע"ה בע"פ המדות שהתורה נדרשת בהן כדי למצא בה אוצרות הגנוזים בה עי"ז מתברר לנו בכל דור ודור כי תוה"ק אין לה סוף ובעכ"ח נודה כי איננה מעשי ידי בו"ד ורק האין סוף ב"ה הי' אפשר לו לעשות תוה"ק שאין לה סוף עי"ז יחזיקו בני ישראל הקדושים בכל נפשם בתוה"ק וימאסו בכל מחמדי תבל רק לזכות להנות מצלה ולחסות תחת צל כנפי' וזו כוונה חכז"ל שאם הי' הקב"ה כותב כל התורה עד שלא הי' נותר דבר לדרוש בו הי' גם אומות העולם מעתיקים אותה ויוסיפו ויגרעו בה כרצונם כי מאין נודע לזרות התבן מן הבר אמנם ע"י שניתנה בקיצור אמיץ ונמסר לנו החכמה המדות שהתורה נדרשת בהן ועי"ז אנו רואים עין בעין שהתוה"ק אין לה סוף זה גדר גדול לנו לבלי להתפתות אחרי אמונות אחרות אבל כהיום אין מזיק לנו אם יעתיקו האומות תוה"ק כי אי אפשר לזייף אותה ואפשר לספור כל אות בתורה להכיר אם הוא מעשי ידי יוצר ב"ה או לא. וזו הי' חכמת שהע"ה שאמר דברי חכמים כדרבנות וכמשמרות נטועים בעלי אספות כי רק עי"ז אנו יודעין בטח כי כולם נתנו מרעה אחד כי לולי ניתנה תוה"ק על אופן אחר ח"ו כבר אבדנו ולא הי' שיור לתוה"ק ורק זה מחזק ומאשר אמיתת תוה"ק ע"י שניתן לחכמים שבכל דור ודור לחדש בה. ומעתה נבין למה נתנה התוה"ק באופן זה שצריך ליגע מאד לבא עד תכונתה ולפום הראות נראה כאלו חתומה באלף עזקין כי אם היתה התוה"ק גלוי' ומפורשת כל צורכה עד שלא הי' אפשר לחדש בה בכל דור ודור בדורות הראשונים ששמעו קול אלקים חיים הי' מאמינים בה ומשמרים מצותי' אבל בדורות אחרונים בקל הי' אפשר לנטות מדרך הישר ולהתהפך ח"ו למינות והקב"ה בחסדו רצה להצילנו מפח יוקשים ושיהי' בטוח שגם בדורות האחרונים לעולם יאמינו בתוה"ק לכן נתן התוה"ק מעוטף ומכוסה ובכל דור ודור חכמי הדור יגלו סתרי' ועי"ז ידעו ויכירו כי תורת אלקים חיים היא ויאמינו בה וז"ש הכתוב הנני בא אליך "בעב הענן" פירוש התורה שאני אומר לך לא תהי' גלוי' ומפורשת רק מכוסה ונעלם כמו שהעבים מכסים אור השמש ואין אורה ניכר רק אם יבא רוח ויפזר העבים אז ניכר אור השמש כן יהי' עב ענן שורה על התוה"ק ורק ע"י חכמי דור ודור יתגלה אורה ואמר הטעם לזה וגם בך יאמינו "לעולם" כי באמת לדור הזה ששמעו קול אלקים חיים לא הי' צורך לזה כי גם אם היתה מפורשת הי' שומרים אותה ומאמינים בה אבל אני רוצה להיות בטוח שיאמינו בה לעולם לכך אני נותן אותם מעוטף בעב הענן.
<b>ב)</b>
<b>בדברינו</b> יתפרש לנו מדרש רבה עה"פ בהעלותך את הנרות אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות הה"ד ישעי' מ"ב ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר ונקדים לבאר מאמר ר' חנניא בן עקשיא סוף אבות רצה הקב"ה לזכות את ישראל לפיכך הרבה להם תורה ומצות שנאמר ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר וכבר דקדקו המפרשים דמאי זוכה בזה וכי אם הי' נותן לנו מצות מועטות והי' נותן עבורם השכר הנצחי' לא הי' די בו ועוד קשה דהול"ל "רבה" אבל הרבה להם משמעותו כאלו גרם שיתרבה אמנם לפי דברינו יומתק כי כבר כתבנו שהי' מקום חשש גדול שבדורות האחרונים יטו ישראל מדרך התוה"ק והקב"ה חפץ חסד רצה ליתן להם בירור גמור שיכירו ויבחנו תמיד האמת לכך חלק התוה"ק בשתי חלקים והנה אם הי' נותן לנו התירה כולה בכתב או בע"פ היתה התוה"ק תמיד על אופן אחד אבל ע"י שנתנה לנו בזם האופן התורה מתרבה בכל דור ודור ודורות האחרונים מצאו מה שלא מצאו הראשונים וזה הי' לחומת ברזל לבל נפתה אחרי דברים אחרים וז"ש ר' חנניא בן עקשיא רצה הקב"ה לזכות את ישראל לבל יעזבו ח"ו תורת ה' לכך "הרבה" להם תורה ומצות פירוש נתנה להם באופן כזה שתמיד תתרבה ותתגדל בכל דור ודור ועי"ז יהי' חיזוק לתוה"ק לבל יעזבו אותה והביא ראי' לזה ה' חפץ למען "צדקו" פירוש הקב"ה חפץ להצדיק בריותיו לכך "יגדיל תורה" נתן התורה באופן שתתגדל תמיד ועי"ז ויאדיר תתחזק עד עולם וידוע שהמנורה מרמזת על תוה"ק וכן הארון מרמז על תוה"ק וכתבו המפורשים דלמה נתנו בכלי המשכן שתי רמזים על תוה"ק ותרצו כי הארון שבו הלוחות מרמז על תורה שבכתב והמנורה מרמז על תורה שבע"פ והי' קשה להמדרש החקירה שהערנו למעלה למה באמת נחלקה תוה"ק לשתי מחלקות וע"ז השיב הה"ד ה' חפץ למען צדקו יגדיל תורה ויאדיר וכפירושינו דרק באופן זה יש לתוה"ק קיום בכל הדורות ולולי זה ח"ו כבר אבדנו ברוב השנים
<b>ג)</b> <b>בפסוק</b> בעבור ישמע העם בדברי עמך יש לדקדק דהו"ל למימר בדברי עמהם דהלא במקרא לא נאמר ששמעו רק עשרת הדברים ולא זולת. ב' לישב מה שנתקשו המפרשים דמקודם אמרו ישראל רק נעשה ואח"כ נעשה ונשמע. ג' לישב הכפל והשינוי וישב משה את דברי העם אל ה' ויגד משה את דברי העם אל ה'. ד' מה שדרשו חכז"ל שבת פ"ח בפסוק ויתיצבו בתחתית ההר מלמד שכפה הקב"ה עליהן ההר כגיגית ואמר אם תקבלו את התורה מוטב ואם לאו שם תהא קבורתכם שהוא פלא איך חדשו חכז"ל הקדושים דבר גנאי כזה שהוצרך לכפותם מרמז ואסמכתא כי פשטות הקרא מורה שקיימו האזהרה לבלי לעלות בהר לכך התיצבו בתחתית ההר. וגם להבין למה הוצרך לכפותם מאחר שמרצון נפשם אמרו כל אשר דבר ה' נעשה וכבר הקשו כן התוס' ותרצו בשם תנחומא דעל תורה שבע"פ הוצרך לכפותם וצ"ב למה מאנו לקבל תורה שבע"פ וגם איך מצאו חכז"ל הקדושים רמז במקרא שמאנו לקבל תורה שבע"פ. וי"ל אם נתבונן שנות דור ודור נראה כי רוח היא באנוש וטבע הוא בכל אדם להשתדל בכל מאמצי כחו להיות בן תורין וחפשי ואינו סובל להיות משעובד תחת יד אדם אחר וראינו כי בדורות הראשונים מלכו המלכים כפי רצונם ואות נפשם והאומות לא סבלו ועשו מרידות ומלחמות גדולות ודם נשפך כמים עד שהוכרחו המלכים להסכים שיחוקו חוקים בכל מדינה שעל פיהם יתנהגו המלך והמדינת ובו נחקקי' זכיות המלך וזכיות העם. ובדורות האחרונים כבר נמצאו מדינות שגם זה המעט לא סבלו ובחרו להם רק ראש לזמן מיוחד ובעבור זמן פקודתו יהי' כאחד האנשים וכל זה רק מסיבת מה שאמרנו כי טבע אנושי הוא להשתדל בכל עח להיות חפשי. והנה אצלינו עם בנ"י הקדושים אי אפשר זה כי כבר בארנו שלא הי' אפשר לתוה"ק להתקיים רק באופן זה שתהא כתובה בקיצור אמיץ ויהי' נמסר בע"פ המידות שהתורה נדרשת בהן ומאחר שכן צריך כל אדם הרוצה להשיגה לעמול כל ימיו יומם ולילה כדי שיזכה להבין דברי' ולהוציא תעלומותי' ומאחר שזה אי אפשר לכל אדם ואין כל אדם זוכה להשיג פניני' הוצרכה התוה"ק לצוות לבל נסור מדברי חכמי הדור ימין ושמאל כדכתיב לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל אפי' אם יאמר לך על ימין שהוא שמאל:
<b>ומעתה</b> מובן כי יותר הי' בוחרין ישראל לקבל מהקב"ה אלף מצות או יותר משיכופו ערפם להיות כפוף תחת חכמי הדור ולשמוע להם כל אשר יורו אותם, כי לשמוע בקול ה' אין זה נגד הטבע ואין זה נגד הכבוד אבל להיות איש כפוף תחת יד חבירו בו"ד זה קשה ומתנגד אל טבע האדם ולכך רצו ישראל שיהי' כל התורה בכתב מפורש כדי שלא יצטרכו לחכמי דור ודור ויהיה כל איש חפשי ואינו משעובד רק לאלקיו ולזה אמרו ישראל כל אשר דבר ה' "נעשה" פירושו שאמרו שיצוה לנו הקב"ה מצות הרבה כמה שירצה הכל נעשה בפועל רק דבר אחד אל יעשה לנו שנצטרך "לשמוע" דהיינו להבין בתיה"ק מלשון שמע ישראל ונהי' מוכרחין עי"ז לשמוע בקול חכמי הדור ואנו אין רוצים רק לעשות כל אשר דבר ה' ולא אשר יצוה לנו משה וכדומה, והנה משה הבין רמיזתם היטב ולפי שלא רצה להלשין על ישראל לא באר תוכן כוונתם רק "וישב" משה את דברי העם אל ה:' פירוש שאמר הדברים כצורתן וכהויתן כמו שאמרו ישראל כל אשר דיבר ה' נעשה ואז ענהו הקב"ה שהוא אינו מסכים לזה אדרבה רצונו שיקבלו התורה תמיד מפי חכמי הדור ואליהם ישמעו וכדי להראות להם שרצונו בכך יעשה שיתראה לפניהם וישמעו את קולו ואעפי"כ לא ידבר אליהם רק בלשון יחיד כאלו למשה ידבר ומיד ירגישו שגם הם שומעים את הדיבור ולמה לא נתיחד הדיבור אליהם אין זה רק כי רצון השם הוא שהוא ידבר אל משה והם יקבלו ממנו וזו שאמר בעבור "ישמע העם בדברי עמך" ואמר הטעם לזה כי ע"י שמקבלים תורה שבע"פ מפי חכמי הדור עי"ז יתקיים התורה בידיהם וזו שאמר וגם בך יאמינו לעולם וכמו שדרשו חכז"ל גם בנביאים הבאים אחריך, ואז כשראה משה רועה נאמן שהקב"ה רוצה שיקבלו דוקא ע"י חכמי הדור והוא בצדקתו רצה להשתדל שימלא הקב"ה משאלותם ע"כ "ויגד" משה את דברי העם אמר פנימית ותוכן דבריהם שרצונם לשמוע הכל רק מאת ה' רצונינו לראות מלכינו ואין אנו רוצים שליח וע"ז השיבו הקב"ה כי ביום השלישי ירד לעיני העם פירות שרק זה יעשה שיראו שכינת עוזו אבל הדיבור יתיחד למרע"ה, ואז כשראו ישראל שרצון הקב"ה דוקא שישמעו מפי חכמי הדור אז חזרו ואמרו דבר אתה עמנו "ונשמעה" כבר אנו מרוצים לשמוע בקולך ובקול חכמי הדור ואל ידבר עמנו אלקים פן נמות הרי גלו בדבריהם מפורש ושום שכל כי אם הי' עומדים על דעתם למאן מלקבל מחכמי הדור הי' מעותדים למיתה והי' בסכנת מיתה כי לזה אמרו פן נמות הרי יסוד נאמן לקבלת חכז"ל הקדושים שכפה עליהם ההר כגיגית והוצרך לכפותם בסכנת מיתה על קבלת תורה שבע"פ עד שאמרו "ונשמעה" ולפי שאינו מרומז רק בדברי ישראל למשה שהי' בסכנת מיתה לזה הוסיפו חכז"ל לרמז בפסוק תחתית ההר שהי' בסכנת מיתה, ולכך חזרו ואמרו נעשה ונשמע, ובדברינו יובן מה שאמר הקב"ה הטיבו כל אשר דיברו מי יתן והי' לבבם זה להם ליראה אתי כל הימים. דלפי מה שבארנו לדור המדבר ששמעו דברי אלקים חיים לא הי' צורך לתורה שבע"פ והי' ראוי' להנתן להם כל התורה בכתב אבל בדורות האחרונים הי' ח"ו נתמועט כל האמונה לכך אמר הטיבו כל אשר דברו דבר אתה עמנו ונשמעה כי בוודאי לדור הזה לא הי' צורך כ"כ לזה אבל מי יתן והי' לבבם זה להם ליראה אתי כל הימים גם בדורות האחרונים לכך הי' צורך גדול שיקבלו עליהם תורה שבע"פ:
<b>ד)</b> <b>בדברינו</b> יתבאר דברי תדב"א בשעה שאמרו ישראל נעשה ונשמע מיד אמר הקב"ה ויקחו לי תרומה. ב' לפרש בשיר השירים ד' ט' לבבתני אחתי כלה לבבתני באחת מעיניך וגו' מה יפו דדיך אחתי כלה מה טבו דדיך מיין וגומר. ג' מאמר חכז"ל במס' שבת דף פ"ח בשעה שאמרו ישראל נעשה ונשמע מיד ירדו ששים רבוא מלאכי השרת ועטרו לכל אחד מישראל בשתי כתרים אחד כנגד נעשה ואחד כנגד נשמע דקשה דא"כ למה לא ירדו מלאכי השרת מיד שאמרו ישראל נעשה לעטר אותם בכתר אחד וכשיוסיפו עוד נשמע יעטרו אותם בכתר שני. ד' לבאר מה שאמרו חכז"ל גטין ס' ב' לא כרת הקב"ה ברית עם ישראל אלא על תורה שבע"פ שנאמר כי על פי הדברים האלה כרתי אתך ברית ואת ישראל שצריך להבין למה דוקא על תורה שבע פ הי' הכריתות ברית. ולפי פירושי יובן כי אם לא הי' מוסיפין ישראל לומר נשמע לא הי' שום קיום גם לנעשה כי לולא נתנה לישראל תורה שבע"פ כבר הי' גם תורה שבכתב נשכח מאתנו ולכך לא כרת הקב"ה עמהם ברית עד שקבלו תורה שבע"פ כי אז הי' בטוח על שמירת התוה"ק ולכך בעת שאמרו ישראל נעשה שהיא לפי פירושינו על תורה שבכתב לא ירדו מלאכי השרת לעטרם בכתר עד שאמרו גם נשמע שהוא תורה שבע"פ ולימוד התורה להבין אותה אז עטרו אותם גם על נעשה אבל בלא נשמע לא הי' נעשה שוה כלום. והנה מ"ת נקרא ארוסין. והקמת המשכן הי' כעין כניסה לחופה ועיין בהקדמת הפלא"ה לכתובות שבארוסין יש תנאי אבל בנשואין אין תנאי ומעתה יש להפליא האיך הכניס הקב"ה את כנסת ישראל לחופה ע"י המשכן אולי בזמן מן הזמני' לא יעמדו ישראל באמונתם ויעזבו ח"ו התורה. אמנם כיון שקבלו תורה שבע"פ כבר הי' לו בטחון שיאמינו בו לעולם וכמו שפרשנו. והנה אמרו חכז"ל במס' ע"ז כ"ט ב' מאי כי טובי' דודיך מיין טובי' דברי סופרים יותר מיינה של תורה. ומעתה יומתק שידוע שכל השיר הוא מדבר הקב"ה עם כנסת ישראל לכך אמר הקב"ה כשאמרו ישראל נעשה ולא אמרו נשמע אמר הקב"ה לה לבבתני אחתי כלה "באחת" מעיניך דהיינו שאמרת רק נעשה באחד ענק מצורניך שהוא עטרה אחת מהשתי עטרות שקבלו בעד נעשה ונשמע אמנם מה טובו דודיך מיין דהיינו שחביבי' לי דברי סופרי' יותר מיינה של תורה לכך צריכין אתם לומר גם נשמע. ובזה מבואר המדרש האיך אמר הקב"ה ויקחו לי תרומה לנדבת המשכן הלא זה כעין כניסה לחופה ואין תנאי בנשואין ואולי לא יעמדו באמונתם חלילה לזה אמר בשעה שאמרו ישראל נעשה ונשמע שקבלו תורה שבע"פ הי' בטוח שכל ימות עולם ישארו נאמנים לה' ולתורתו לכך אמר ויקחו לי תרומה
<b>ה)</b> <b>איתא</b> בבעה"ט ע"ז הפסוק ויקחו לי תרומה תורה שנתנה במ' יום וצריך ביאור קישור הכתוב וגם לפרש פרש"י לי לשמי. וי"ל עפ"י המשנה באבות איזהו חכם הלומד מכל אדם שנאמר מכל מלמדי השכלתי כי עדותיך שיחה לי ופירש האלשיך הקדוש שאם ישמע אדם ד"ת אפי' מפי קטן יטה אוזן קושבת לדבריו כי אין זה בושה אפי' לגדול בישראל כי אינו שומע להקטן רק לדברי תורה היוצאי' מתוך פיו ואז יזכה לחכמה אם לא יבוש לקבל תורה מכל אדם וז"ש מכל מלמדי השכלתי לא ראיתי אם המלמד קטן ממני או לא כי עדותיך שיחה לי שנראה בעיני כאלו התורה בעצמה מדברת עמי עכ"ד הרי ראינו מהמשנה שרק זה יזכה לחכמת התורה מי שלומד מכל אדם. והנה לשמוע מפי קטן שבקטני' צריך למידת עניוות ומבואר בספה"ק שיש ללמוד מדת ענוות מהבורא ב"ה שמילואי אותיות שמו הקדוש והנורא הם מעט במספר מכל שאר אותיות א"ב. וכן כשתכפול השם שהוא בגמטרי' כ"ו שהוא במספר קטן שמונה לשתים ויהי' מספרו נ"ב יהי' מספר קטן שלו שבע וכן כל שתכפיל יותר עוד יותר תוקטן מספר קטן שלו ופירשו בזה במקום גדולתו שם אתה מוצא ענותנותו. וכן אמרו חכז"ל תענית ז' למה נמשלה ד"ת למים מה מים מניחין מקום גבוה והולכין למקו' נמוך אף התורה כן מנחת בעלי גאוה ומצוי' אצל בעלי ענוה ועפ"י המשנה שהקדמנו יובן כי מי שאינו ענו לא ילמוד מכל אדם ומי שאינו לומד מכל אדם אינו זוכה לחכמה ולפי"ז מובן הפסוק ויקחו תורה שנתנה במ' יום אם ירצו לזכות לכתרה של תורה ויקחו לי פרש"י לשמי שילמוד ממני ומשמי הקדוש מדת ענוה וביאר הכתוב לאיזה תכלית צורך ללימוד התורה למדת ענוה כי עי"ז מאת "כל איש אשר ידבנו לבו" תקחו את תרומתי מכל אדם יקבל תורה בין קטן ובין גדול מי שינדב לבו לומר ד"ת יקבל ממנו ועי"ז יזכה לחכמה כעדות חכז"ל איזהו חכם הלומד מכל אדם
<b>ו)</b> <b>איתא</b> ברבה ע"ז הפסוק ויקחו לי תרומה הה"ד תורה צוה לנו משה כדר' שמלאי תרי"ג מצות נאמרו למשה מסיני תרי"א ע"י משה וזו תורה צוה לנו משה ושנים מפי הגבורה שמענו אנכי ולא יהי' לך י"ל דכתב בעל עקרים כי על כל התורה אפשר לעבור לפי שעה ע"י נביא משא"כ אם יאמר נביא לעבוד ע"ז אפי' להוראת שעה אסור לשמוע אליו והטעם כי לפי ששמענו אנכי ולא יהי' לך מפי הגבורה אין כח ביד שום נברא לבטל אפי' לשעה מה ששמענו מפי הקב"ה משא"כ שאר המצות ששמענו מפי מרע"ה יש כח ביד נביא להתיר להוראת שעה. ולכן על ע"ז מחוייבין למסור נפש ויהרג ואל יעבור כי דבר אלקינו יקום לעולם ואי אפשר לעבור אפי' אם יש סכנת מיתה. וכן מצאתי במגלה עמוקות פ' נשא שכתב דמה"ט יהרג ואל יעבור בע"ז משום שאנכי ולא יהי' לך מפי הגבורה שמענו והוסיף שזו גם טעם שכן הדין בגילוי עריות ובשפיכת דמים לפי שלא תרצח כנגד אנכי ולא תנאף כנגד לא יהי' לך כי אחת דבר אלקים שתים זו שמעתי. ולכאורה צריכין להבין למה באמת הקפיד הקב"ה לבל יעבדו ע"ז אפי' באונס מיתה הא לפניו נגלו תעלומות לב שאנוסין הם ולמה ימותו בשביל אונס. וי"ל דמבואר בתנ"ך שע"ז הוא כענין זנות כדכתיב וזנה אחרי אלקי נכר וכדומה וידוע כתובות נ"א דאשת ישראל שנאנסה מותרת לבעלה אבל אשת כהן שנאנסה אסורה לבעלה. ומבואר בסנהדרין ל"ט שהקב"ה מתנהג ככהן כדאמר האי מינא אלקיכם כהן הוא דכתיב ויקחו "לי" תרומה וא"כ א"ש דהוצרך להזהיר לבל לעבוד ע"ז גם באונס כי אשת כהן שנאנסה אסורה לבעלה ויובן כוונת המדרש דמדכתיב ויקחו לי תרומה מוכח שהקב"ה מתנהג ככהן וע"ז אמר המדרש דמזה הטעם אע"ג דתור"ה שמענו מפי משה אנכי ולא יהי' לך מפי הגבורה שמענו כדי שנהי' מחוייבין למסור נפש גם על ע"ז באונס כי אשת כהן שנאנסה אסורה לבעלה. ועי"כ נשארו תמיד בישראל קדושים שלא עבדו אפי' באונס וברחו וכדומה עד שנשארו בקדושתם ועיין בענין זה עוד בחלק שערי ציון אות יו"ד ואות כ"א:
<b>ז)</b> <b>בדברינו</b> יתבארו לנו מקראי קודש בפ' שופטים נביא מקרבך מאחיך כמני יקים לך ה' אלקיך אליו תשמעון, ככל אשר שאלת מעם ה' אלקיך בחורב לאמר לא אסף לשמע את קול ה' אלקי ואת האש הגדלה הזאת לא אראה עוד ולא אמות דלכאור' יפלא הלא הם עצמם אמרו היום ראינו כי ידבר אלקים את האדם וחי. אמנם עפ"י דברינו א"ש דהנה כתב הגאון ישמח משה בפ' ואתחנן עה"פ הטיבו כל אשר דברו מי יתן והי' לבבם זה להם ליראה אתי כל הימים עפ"י דברי בעל העקרים שהבאתי כי הנאמר מפי מרע"ה יש רשות ביד נביא לשנות לצורך שעה משא"כ הנאמר מפי הגבורה אי אפשר לשום נברא לשנות ולכך בע"ז אין רשות לשום נביא להתיר לצורך שעה. וידוע דמה שצריכין להתיר לצורך שעה הוא מכח קלקול הדור כמו אלי' בהר הכרמל ולכך אמר הקב"ה היטיבו כל אשר דברו שבקשו לשמוע ממך כי מי יתן והי' לבבם זה להם ליראה אתי אז הי' אפשר להם לשמוע מפי אבל מאחר שלא יהי כן תמיד לכך היטיבו כל אשר דברו שישמעו מפיך כדי שיהי' אפשר לנביא לשנות לצורך שעה עכ"ד והנה לפי מה שהוספתי שהסברה נותנת שאם היינו שומעין כל התורה מפי הקב"ה היינו מחוייבין להרג ואל יעבור על כל המצות ואז ברוב הגליות והגזרות הי' ח"ו ישראל נתונים למשיסה ולא הי' שארית לזרע ישראל והי' נמסרים למיתה בכל יום ויום וכל זה משום שיחטאו ויצטרכו להגלות בין העמים אבל אם הי' זוכים והי' תמיד בארץ ישראל הי' אפשר להם לשמוע הכל מפי ה' וז"ש נביא אקים להם וגו' אליו תשמעון שדרשו חכז"ל כמו אלי' בהר הכרמל וע"ז יפה אמר ככל אשר שאלת מעם ה' אלקיך בחורב לא אסף לשמע את קול ה' אלקי ולא אמות פירוש שהייתם יראים כי אם תשמעו מפי ה' ודבר אלקינו יקום לעולם אם יתחדשו גזירות עליכם תהי' תמיד מסורים למיתה בכל יום כן מזה הטעם יש רשות גם לנביא לשנות לצורך שעה איזה אצוה ממצות התורה ואליו תשמעון:
<b>ח)</b> <b>בפסוק</b> זה היטיבו כל אשר דברו מי יתן והי' לבבם זה להם ליראה אתי כל הימים יש לדקדק דתיבת לבבם כמיותר דהול"ל רק מי יתן ויראו את כל הימים. וגם גוף הענין למה היטיבו את אשר דברו וגם מה שייכות לזה מי יתן והי' לבבם וגו'. וי"ל דבספר חות יאיר נתן טעם למה שאמרו חכז"ל קדושין מ' בכל עבירות שבתורה אין הקב"ה מצרף מחשבה רעה למעשה ובע"ז הוא מעניש גם על המחשבה דכתיב יחזקאל י"ד למען תפוש את בני ישראל בלבם לפי שאיסור ע"ז שמענו מפי הגבורה אנכי ולא יהי' לך לכך הוא חמור ונענשין גם על המחשבה משא"כ שאר המצות ששמענו ע"י שליח הוא קל בזה שאין מענישין טל המחשבה. ויובן מה שאמרו ישראל דבר אתה עמנו ונשמעה ואל ידבר עמנו אלקים פן נמות שהקשינו הלא הם בעצמם אמרו היום ראינו כי ידבר האלקים את האדם וחי אבל לפי"ז יובן כי לפי דברי חות יאיר אם היינו שומעים כל התורה מפי ה' היינו נענשים על כל המצוה גם על מחשבה רעה ואם יהי' כן מי יעמוד זכאי בדין מי יוכל להנצל ממחשבה רעה בכל עת וע"ז אמרו ואל ידבר עמנו אלקים פן נמות כי אנו חוששין שח"ו לא יהי' אפשר ליצא זכאי בדין אם יהי' מענישין על המחשבה בכל העבירות. וזה שאמר הקב"ה היטיבו כל אשר דברו שרצו לשמוע ע"י שליח כי מי יתן והי' לבבם זה להם ליראה אתי כל הימים כי אם גם יזהרו מלעבור בפועל איזה עבירה אבל מי יוכל בו"ד לעמוד בזה שלא יחטא לעולם גם בהרהור הלב לכך אמר והי' לבבם זה להם ליראה אתי:
<b>ט)</b> <b>בפסוק</b> ויבא משה ויקרא לזקני העם וישם לפניהם את כל אשר צוהו ה'. ויענו כל העם יחדיו ויאמרו כל אשר דיבר ה' נעשה, ואח"ז כתיב ויקח ספר הברית ויקרא באזני העם ויאמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע. וצריך ביאור למה אמרו בתחלה רק נעשה ואח"כ הוסיפו גם נשמע. ב' קושית התוס' במס' שבת דף פ"ח על מה שדרשו חכז"ל ויתיצבו בתחתית ההר מלמד שכפה הקב"ה ההר עליהם כגיגית ואמר אם תקבלו את התורה מוטב ואם לאו שם תהא קבורתכם א"ר אחי מכאן מודעה רבה לאורייתא. אמר רבא אעפי"כ הדר קבלוה בימי אחשורש דכתיב קימו וקבלו היהודים קימו מה שקבלו כבר. דלאיזה תכלית הוצרך לכפותם מאחר שאמרו מעצמם כל אשר דבר ה' נעשה ותרצו בשם מדרש תנחומא דהכפי' הי' על תורה שבע"פ וצ"ב למה קבלו מרצון תורה שבכתב ועל תורה שבע"פ הוצרכו לכפי'. ג' קשה דאם באמת הוצרכו לכפי' א"כ מאי תועלת בהכפי' הא אונס רחמנא פטרי' וכמו שבאמת א"ר אחי בר יעקב מכאן מודעה רבה לאורי'. ד' קשה דלאיזה תכלית אמר ר' אחי בר יעקב מכאן מודעה רבה לאורייתא הלא לנו אין נ"מ בזה כי כבר קבלוהו בימי אחשורש כדאמר רבא ומאי דהוי הוי. קושית הרשב"א דאם מודעה רבה לאורייתא רק שאח"כ קבלוהו בימי אחשורש א"כ למה נענשו ישראל בחורבן בית ראשון הלא הי' מודעה רבה לאורייתא ותירץ דכל זמן שהי' בא"י אין להם מודעה דעל תנאי זה ניתן להם הארץ שישמרו התוה"ק כדכתיב תהלים ק"ה ויתן להם ארצות גוים בעבור ישמרו חקיו ותורתיו ינצורו ועדיין קשה דא"כ הי' להם רק להענש בהגלות מארץ הקדושה אבל בזה אין מתורץ עדיין למה באו עליהם עונשים חמורים עד שדמם נשפך כמים. ו' קושית משנה למלך פ"י מהל' מכירה ה"א דאמאי א"ר אחי בר יעקב מכאן מודעה רבה לאורייתא הלא קייל"ן דאגב אונסא דמיתה גמר ומקנה. ז' קשה מה שאמרו חכז"ל במס' ע"ז ג' שלעת"ל ישאלו אוה"ע למה לא כפית עלינו את ההר כגיגית כמו שכפית על ישראל. ח' קשה מה זה שאמר רבא הדר קבלוהו בימי אחשורש הלא אז לא קבלו עליהם לקיים רק מצות פורים ולא מצות התורה וי"ל בשנתבונן כי משונה דת ישראל מכל שאר דתות כי מצוה יש גם לדתי אוה"ע אבל מצות לימוד התורה זה הוא רק בדת ישראל ולאחר החקירה נראה כי יפה אמרו חכז"ל פאה פ"א מ"א ת"ת כנגד כולם כי מצוה זו יקשה על האדם יותר מכל המצות כי בכל המצות יש להם זמן ומקום וענין שחייב לקיימם אבל לאחר שעברה המצוה הוא בן חורין לעשות כרצונו וכאות נפשו אבל אנו שמחוייבין בלימוד התורה ולהשתדל בכל עוז להבין טעמי המצות א"כ איש הישראלי כעבד נרצע כל ימי חייו שמיד שהוא פנוי מעסק המצות ומצרכי גופים ההכרחים הוא מחוייב לעמול וליגע לעסוק בתורה שבע"פ כדי להבין מצות התורה וע"י מצות לימוד התורה אין לו רגע פנוי' שלא יהי' חוב עליו מצות הבורא ב"ה וזה עול קשה יותר מכל המצות ולכך בעת בא משה אל ישראל וישם לפניהם מצות הבורא ב"ה אמרו מיד בנפש חפיצה שמקבלים כל המצות ואמרו כל אשר דבר ה' נעשה אבל לא רצו לאמר "נשמע" דהיינו שיטרחו להבין התוה"ק ויהי' עסוקים תמיד בלימודה זה לא רצו לקבל עד שהוצרך הקב"ה לכפותם. ולפי"ז מובן למה בחפץ נפשם רצו לקבל תורה שבכתב ואעפי"כ מאנו לקבל תורה שבע"פ ולפי"ז מובן שלא הי' אונס כלל בכפיית ההר כי מי שיודע ומבין עניני תוה"ק יעיד שאי אפשר לקיים מצות התורה בשלימות בלי לימוד תורה שבע"פ. ומעתה לא הי' אונס כלל כי מאחר שישראל מרצונם הטוב קבלו על עצמם תורה שבכתב והקב"ה ידע שאין במציאות בעולם לקיים מצות תורה שבכתב בלי לימוד תורה שבע"פ ולכך הי' ההכרח רק שיקיימו מה "שקבלו על עצמם" כי אם לא יקבלו תורה שבע"פ לא יהי' אפשר להם לקיים מצות תורה שבכתב ורק ישראל לא ידעו זה לכך הוצרך לכפותם אבל לא היתה הכפי' על ענין חדש רק שיקיימו מה שקבלו עליהם. ולפי"ז מובן כי אין חפץ לד' במצות שעושים מאונס ולכך לא כפה הקב"ה את ההר כגיגית על האומות שיקבלו התורה אבל ישראל שקבלו מרצונם הטוב תורה שבכתב כפה אותם לקבלת תורה שבע"פ כי זה כבר נכלל בקבלתם תורה שבכתב ואין זה אונס רק טעות הי' לישראל שחשבו שיהי' אפשר להם לקיים מצות התורה בלי לימוד תורה שבע"פ. אמנם יצא לנו מדברינו מליצה גדולה על ישראל בעת גלותם אם אין מקיימין המצות כראוי דהא מדכפה הקב"ה את ישראל על תורה שבע"פ ולא כפה לאוה"ע מוכח מזה שאי אפשר לקיי' מצות התורה בשלימות בלי לימוד תורה שבע"פ ומאחר שאנו בגולה טרודין על המחי' והפרנסה ואין לנו לב וזמן לעסוק בתורה שבע"פ ועי"ז ממילא מתרשלים גם בעשיית המצוה שזה תלוי' בזה וכמאמרם ז"ל חגיגה ה' ב' וכתיב איכה א' הי' שרי' בגוים אין תורה וזו שאמר ר' אחי בר יעקב מכאן מודעה רבה לאורייתא לישראל יושבי חשך וצלמות בגלות המר והנמהר אם אין מקיימין המצות כראוי' הוא משום שאי אפשר להם לעסוק בתורה שהם שיכורים ולא מיין ושמעתתא בעי צלותא מגילה כ"ח ב' ונתיישב שבאמת עבורינו אמר המודעה כי זה מליצה גדולה על ישראל בזמן הגלות ונתיישב קושית המשנה למלך כי אין הכוונה שהן פטורין ממצות התורה רק שאין בכחם לקיימם כראוי'. ונתישב קושית הרשב"א דאדרבא כל זמן היותם יושבים על אדמתה איש תחת גפנו ותחת תאנתו לא הי' להם מודעה כלל ולכך נתחייבו ונענשו. ומה שאמר רבא הדר קבלוהו בימי אחשורש אין הכוונה על מה שאמר ר' אחי בר יעקב מכאן מודעה רבה רק על מה שאמר לעיל שהוצרך הקב"ה לכפות את ישראל על קבלת תורה שבע"פ כי לא הבינו אז שרק ע"י תורה שבע"פ אפשר לקיי' המצות אבל בימי אחשורש קבלוהו מרצון והבינו כי רק ע"י תורה שבע"פ יש קיום והעמדה למצות התורה וע"כ כפו ראשן וקבלו מה שתקן להם מרדכי ראש חכמי הדור מקבלי תורה שבע"פ מצות פורים ודייקו זה דהו"ל למיכתב קודם קבלו ואח"כ "קיימו" שהוא לשון גמר וחותם קיום הדבר. לזה אמרו שמקודם קימו מה שקבלו כבר בעת מתן תורה באונס עכשיו חזרו והודו שאי אפשר לתורה שבכתב בלי תורה שבע"פ ולכך קבלו עליהם מצות מגילה ממה שדרש מרדכי מקרא דכתיב זאת זכרון בספר כמבואר במגילה ו':
<b>י)</b> <b>בפרשת</b> וישב ולא זכר שר המשקים את יוסף וישכחהו דקדקו המפרשים על כפילות ולא זכר וישכחהו וי"ל רמז מוסר השכל דהנה מרן מהר"ם שיק זי"ע פירש דשר המשקים רומז על הת"ח העוסק בתורה כי התורה נמשלה למשקים למים ליין ולחלב. וכתב בספר הקדוש ראשית חכמה מי שהוא פוגם במדת יסוד הוא שוכח תלמודו ועיין מה שכתבתי בזה בחלק תשועה בישראל באות כ"ב על הפסוק כי בן זקונים הוא לו. וידוע שיוסף מדתו "יסוד" ולפי"ז רמז הכתוב ולא זכר שר המשקים את יוסף אם הת"ח אינו זוכר תמיד מדת יוסף שהוא יסוד וישכחהו עונשו שהוא שוכח מה שלמד:
<b>יא)</b> <b>במסורה</b> ג"פ ונשמע, נעשה ונשמע משפטים, ונשמע קולו בבאו אל הקדש תצוה, ונשמע פתגם המלך כי רבה היא אסתר א', וי"ל בשנקדים לבאר מה שאמרו חכז"ל במס' שבת פ"ח בשעה שאמרו ישראל נעשה ונשמע אמר הקב"ה מי גילה רז זה לבני לשון שמה"ש משתמשין בו שנאמר תהלים ק"ג ברכו ה' מלאכיו גבורי כח עשי דברו לשמוע בקול דברו בתחלה עשי דברו והדר לשמוע בקול דברו וי"ל בשנתבונן במה שסופר לנו משמחה העצומה וחשקות הנפלאה שיש למלאכים בעת עבודתם להבורא ב"ה כמו שאנו אומרים להקדיש ליוצרם בנחת רוח מאין להם זה הכח וזה הזריזות אמנם במעט העיון יוסר הספק כי הלא למשל אם מלך בו"ד יבא בעצמו לאיש אחד ויבקש ממנו שיעשה לו איזה דבר הלא ירוץ וידלג כאיל לעשות הדבר ועל אחת כמה וכמה אלף פעמים הבדלות המלאכים ששומעים מפי עליון מלך מ"ה הקב"ה הציווי האיך לא יעשו בשמחה עצומה ובכח נפלא כיון שזוכים לשמוע הפקודה מפי עליון ית' שמו ונראה שזו כוונת הכתוב דלכאור' יקשה דהול"ל תחלה לשמוע בקול דברו ואח"כ עושי דברו כי צריכים לשמוע בתחלה מה שיצוה להם הקב"ה ואח"כ עושים דברו אמנם הכתוב הורה לנו ברכו ה' מלאכיו "גבורי כח" עשי דברו שאם עושים דברו של הקב"ה הם עושים בכח נפלא מאוד וכדי שלא יקשה לך מאין להם זה הכח לכך הוסיף כי זה בא להם "לשמוע בקול דברו" מאחר שהם זוכים לשמוע הציווי מפי עליון זה נותן להם הכח הגדול לעשות הפקודה בחשק עצום ובזריזות נפלא והנה ביארתי בסי' א' שהקול הגדול ששמענו במעמד הר סיני לא פסק עוד ובכל יום אפשר לשמוע זה הקול כי אם עוסקים בעיון בתורה שבע"פ שומעים ממש קולו של הקב"ה מדבר אלינו מתוך התורה כי ראינו בתוכה שהיא נצחי' ואין סוף ורואים בחוש שזה הפסוק אי אפשר לאחר לאמרו רק הבורא ב"ה שהוא אין סוף וממילא כשיבינו וירגישו זה יעשו כל המצות בחשק בשמחה ובזריזות כמו מלאכי השרת וכן הי' באמת צדיקים בכל דור ודור שראו כל העולם בעיניהם עבודתם בשמחה ובכח שאין להשיג בשכל אנושי כעין מלאכי השרת והוא מחמת שזכו להשיג השגה גדולה בתוה"ק ולפי מה שבארנו בא לישראל זה ששומעים קולו של הקב"ה בכל הדורות כי קול גדול לא פסק רק ניתן בתוה"ק ע"י תורה שבע"פ כי אם הי' ניתן כל התורה בכתב לא הי' ניכר ונשמע קולו של הקב"ה מתוך התורה
ומעתה מובן כוונת הגמרא בשעה שאמרו ישראל נעשה ונשמע דהיינו לפי פירושינו שקבלו תורה שבע"פ שעי"ז מלבד שיעשו המצות שהוא נעשה עוד יזכו לשמוע תמיד קולו של הקב"ה בתורה שבע"פ שהוא נשמע אמר הקב"ה מי גילה רז זה לבני לשון שמה"ש משתמשין בו שנאמר גבורי כח עשי דברו והדר לשמוע בקול דברו א"ו שלכך הם גבורי כח בעת עשייתם דברו מפני שזוכים לשמוע קול דברו ועכשו ע"י קבלת תורה שבע"פ זכו גם ישראל לזה שיעבדו את ה' בכח נפלא ובשמחה עצומה כמו מלאכי שרת כי גם הם ישמעו לקולו של הקב"ה והנה בארתי שם דעי"ז שקבלנו תורה שבע"פ אי אפשר לפתות את ישראל בדת אחר ולשקר להם שגם דת אחר הוא מהקב"ה כי בתוה"ק שלנו אנו רואים בכל אות שהוא אין סוף משא"כ בכל חכמי העכו"ם ודתם כי בתוה"ק אנו שומעים בחוש קול אלקים חיים מדבר מתוכה כי רבבות אלפים אנשים באלפים שנה ימצאו בכל יום חדשות בתוה"ק וזו כוונת המסורה דאמרו ברבה עה"פ נדדה שנת המלך סתם מלך הכוונה על ממ"ה הקב"ה ולכך אמרה המסורה נעשה ונשמע דהיינו שנקבל גם תורה שבע"פ ועי"ז נזכה ונשמע קולו בבאו אל הקודש פירוש כשיקרב איש לדף גמרא ישמע לקולו של הקב"ה מדבר מתוך תוה"ק וע"ז נדע לעולם החילוק שבין דת אלקי ובין שאר דתות ונשמע "פתגם המלך" שהוא ממ"ה הקב"ה, כי רבה הוא על כל שאר הדתות ואין לה ערך בכל מחמדי תבל ולא יהי' אפשר להחליף לנו תורה שלימה שלנו בדבר אחר:
<b>יב)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> דהנה הגם שמצוה גדולה לחקור ולדרוש אחר טעמי המצות ולידע שורש הדברים אבל קודם לזה צריך להאמין באמונה שלימה שכל מצות תוה"ק אמת נתנו מרעה אחד וצריך לקיימן בפועל ואחר שיקיימן בדקדוקן אז יתקדש ע"י קיום המצות ויזכה גם להבין ולהשיג טעמי המצות כי אם לא ירצה האדם לקיים איזה מצוה עד שידע טעמה וסודה אז לעולם לא יבא לידי קיום המצות כי תוה"ק ארוכה מארץ מדה ורחבה מני ים וכמעט יחלף שנות אנוש עד שיזכה להשיג שמץ ממצות התוה"ק ואדרבה אם מקיים המצות בפועל עי"ז נזדכך שכלו ונתקדש עד שיזכה להשיג כוונתה וכן מצאתי בפנים יפות ס"פ משפטים שכתב שזו פירוש נעשה קודם לקיים המצות ואח"כ נזכה ונשמע שנבין טעם המצות וכתב שכן אברהם אבינו לא הבין טעם למצות עקידת יצחק כי אתמול אמר לו כי ביצחק יקרא לך זרע ובכ"ז קיים המצוה וז"כ המסורה נעשה מקודם כל המצות ואח"כ ונשמע כי בטוחין אנו ונשמע קולו בבאו אל הקודש שנזכה בפועל כי בלא זה אי אפשר להמתין בעשיית המצות עד שישיג טעמן כי ונשמע פתגם המלך כי רבה היא עמוקה מארץ מדה ורחבה מני ים ויכלו ימיו עד שיבא לקיים מצוה אחת:
<b>יג)</b>
<b>במאמר</b> המגיד אלו קרבנו לפני הר סיני ולא נתן לנו את התורה דיינו תמהו המפרשים דמה הי' לנו בזה שקרבנו לפני הר סיני וי"ל ידוע דיעות בני אדם חלוקות וכמה יקשה על האדם להעמיד השלום בין איש לרעהו אפי' במקום שאין שם רק איזה מאות אנשים הוא כמעט מן הנמנע שיהי' כולם באהבה זה לזה ומה מאוד יגדל מעלת ישראל כשהן באגודה אחת כמו שדרשו חכז"ל ברבה בראשית הובא בילקוט עה"פ הושע ד' חבר עצבים שבימי אחאב אעפ"י שעבדו ע"ז כיון שהי' שלום ביניהן יצאו למלחמה ונצחו ומאחר שכן הרי הכתוב העיד ויחן שם ישראל נגד ההר ומדכתיב לשון יחיד דרשו חכז"ל במכילתא שחנו שם בלב אחד כאיש אחד וזה פשוט נודע לכל בר שכל שבדרך הטבע אי אפשר להיות זה שיהי' ששים רבוא איש באהבה כאיש אחד ועכ"ח שהקב"ה השפיע להם שפע קדושה עד שנפסק אז זוהמת הנחש וקרבם באהבה זה לזה. והנה מעתה גם אם לא הי' נותן לנו את התורה כבר היינו מחוייבין לתת שבח והודאה לבורא ב"ה על שקרבנו לפני הר סיני כי זכינו להיות כולנו באגודה אחת בלב אחד באהבה זה לזה:
<b>יד)</b> <b>שבת</b> פ"ח ב' אמרו כשבא משה לקבל את התורה אמרו מלה"ש מה לילוד אשה בינינו תורה שהיא חמדה גנוזה תתקע"ד דורות קודם שנברא העולם ואתה נותנה לבני אדם תנה הודך על השמים א"ל משה מה כתוב בה אנכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים כלום למצרים ירדתם. וצריך ביאור לענין מאי הזכירו שהיתה התורה קודם שנברא העולם וגם תשובת משה צ"ב וכי שאר מצות נוהגין בהן וי"ל דידוע מה שהאריך הרמב"ם במורה וכן שאר חוקרים הצדיקים שהי' בישראל להכות על קדקוד פלוסופי אוה"ע שאמרו שאין העולם מחודש ברצון רק קדמון והי' מעולם, והעולם אצל הבורא ב"ה כצל אל הנר אמנם לבני ישראל הקדושים לא נשאר ספק זה כי מאחר שהיינו במצרים וראינו בעינינו הירוס הטבע באותות ומופתים נפלאים וקרע לנו את הים הרי ראינו בחוש שהקב"ה ברא העולם ברצון והוא מחודש כי אם הי' העולם קדמון האיך אפשר להרס הטבע בעבור ישראל הלא העולם והטבע מוכרחות אלא ודאי שראינו בחוש במצרים ע"י הרוס הטבע שהעולם וטבעה נבראה מרצון הבורא ב"ה וידוע שתוה"ק נצחי' לא נשתנית ולא תשתנה בכל הדורות ובדורינו בעוה"ר קמו תרבות אנשים החוטאים בנפשותם ורצו לגרוע כמה ענינים באמרם כי צריכים לתקן את התורה לפי רוח העת וכדומה תפח רוחם ונפשם כי התורה הקדושה נתנה מאת הבורא ב"ה עד סוף כל הדורות עוד כל ימי עולם ואפשר לקיימה תמיד ורק הרשעים הרוצים לילך אחר תאות נפשם הרעה ובושים שיהי' הם בכלל פושעי ישראל ע"כ רוצים להסית ולהדיח גם אחרים:
<b>והנה</b> בדורות הראשונים בעת הי' ישראל במצרים הי' מתפשט דיעה זו שהעולם קדמון וזו הי' חשש המלאכי' שבקשו בלי להנתן התורה לבו"ד משום כי האנשים חושבים שהעולם קדמון וא"כ מאחר שהעולם קדמון עכ"ח גם התורה נתונה תחת הזמן וכיון שנתונה תחת הזמן תפול ג"כ למקרי הזמן כמו שאר דברים בעולם שכל שנברא לאחר שנברא העולם משתנה לפי העת וזמן וירצו לשנות גם התוה"ק כפי רצונם ובאמת מאחר שהעולם מחודש והתוה"ק נתנה עוד תתקע"ד דורות קודם שנברא העולם וא"כ כיון שנבראת עוד קודם שהי' זמן האיך אפשר להעלות על הדעת שתהא התורה תלוי בזמן שישתנה בזמן בין הזמנים ועכ"ח שהוא נצחי' והאיך אתה נותנה לבני אדם שהרבה מהם מאמיני הקדמות ולפי דעתם הסרוחה נבראת התורה בתוך הזמן ותוכל להשתנות וזו שאמרו המלאכיה חמדה גנוזה שהיתה תחקע"ד דורות קודם שנברא העולם וא"כ הוא נצחי' והאיך אתה נותנה לבני אדם פן ח"ו ישנו אותה בזמן מן הזמנים בחשבם כי גם התורה נתונה תחת הזמן וע"ז השיב להם מרע"ה תשובה נצחית מה כתוב בה אנכי ה' אלקיך אשר הוצאתיך מארץ מצרים וקשה קושית הזוהר למה לא כתוב אשר בראתיך והתירוץ לזה כי בזה הי' אפשר לטעות אבל ע"י יציאת מצרים נתברר בחוש שהקב"ה ברא העולם ברצון ולכך הרס העולם כפי רצונו כלום למצרים ירדתם שאנו בני ישראל היינו במצרים וראינו עין בעין כי הבורא ב"ה ברא העולם מחודש ברצון וא"כ ממילא נדע שהתוה"ק אינה נתונה תחת הזמן ולא נשנה ח"ו אותה לעולם ועד כי היא נצחית:
<b>טו)</b>
<b>בפ'</b> ויחי בפסוק ויט שכמו לסבל ויהי למס עבד והנה הפסוק מוקשה לפי פשוטו כי ויהי למס עובד משמע שהוא יהי' למס עובד אצל אחרי' ועיי' באונקלוס שתרגם ויכבש מחוזי עממיא וישיצו ית דריהון ודאשתרין בהון יהון לי' פלחין ומסגי מסין והרואה יראה שתרגם הפך המובן הפשוט. ורש"י פירש לפי שהי' יששכר עמוד התורה כדכתיב דברי הימים א' י"ז ומבני יששכר יודעי בינה לעתים לדעת מה יעשה בישראל ע"כ. פירש ויהי למס עבד לכל שאר ישראל לפסוק הוראות של תורה וזה פירוש נכון אלא דלפי"ז מיותר דהא כבר ברישא דקרא פרש"י ויט שכמו לסבל עול תורה וא"כ תרתי ל"ל. וי"ל בשנקדים מה שפירש הפנים יפות בפ' וירא על דרשתם ז"ל חגיגה ט"ו עה"פ מלאכי ב' כי שפתי כהן ישמרו דעת ותורה יבקשו מפיהו כי מלאך ה' צבאות הוא אם הרב דומה למלאך ה' צבאות אז יבקשו תורה מפיו ואם לאו אל יבקשו תורה מפיו כי הרב הלומד עם תלמידי' אין להרב לחשוב שיעשה הוא למדן יותר וכהנה רק העיקר צריך להיות בעיניו שילמוד עם תלמידיו ויורה להם דרכי התורה וכן צריך ללמוד דוקא אלו ענינים שהם תכלית לפי מדרגת התלמידי' הגם שהוא לעצמו הי' צריך ללמוד דבר אחר וידוע שמלאך הוא עומד תמיד במדריגה אחת כמו שנברא וז"ש אם הרב דומה למלאך שאינו חושב לעלות תמיד יותר רק מוותר על תכלית עצמו כדי שיהי' תכלית לתלמידי' אז יבקשו תורה מפיו ואם לאו אל יבקשו תורה מפיו. והנה איתא בספה"ק שמה שאדם מוסר גופו על קידוש השם זה עדיין אינו המדרגה היותר גדולה רק אם אדם מוסר נפשו לה' זו המדרגה שאין למעלה הימנו כמו שמסופר מצדיק אחד שאמר אלו הי' יודע שעבור המצות הי' בא לגיהנם ועבור העבירות הי' בא לגן עדן אעפי"כ הי' עושה המצות כיון שיודע שמזה נהנה השי"ת והנה גם כאן אם אדם סובל עול תורה ומשים לילות כימי' ומנדד שינה מעיניו באהבתו אותה ודאי הוא דבר גדול אבל עוד יותר מזה אם מניח לימודו מה שתאב נפשו אליו ומבלה זמנו בלימוד אחרי' כדי שגם אחרי' ילמדו תורה ועי"ז מונע עצמו מלימוד זו מדריגה גדולה. והנה בכתובות דף צ"ו א"ר חייא בר אבא אמר ר' יוחנן כל המונע תלמידו מלשמשו כאלו מונע ממנו תסד שנאמר "למס" מרעהו חסד הרי שחכז"ל פרשו תיבת "למס" לשון מונע שהרי פרשו למס מרעהו חסד מונע ממנו חסד. ומעתה זו שאמר ויט שכמו לסבל עול תורה ועוד יותר מזה ויהי למס עבד פירוש אפי' שהי' נמנע עי"ז בעצמו מלעבוד שהוא הי' חפץ ללמוד ש"ס ופוסקים ונמנע מזה ע"י שהוא מורה הוראות לאחרי' וכפרש"י זה מדריגה יותר גדולה ממי שנוטה שכמו לסבל עול התורה ולומד יומם ולילה כי זה בחשק נפשו הי' רוצה ללמוד ולהשיג וכדי להורות לאחרי' דרכי התורה הוא מונע עצמו ממנו:
<b>טז)</b>
<b>בפסוק</b> ויקרא אליו ה' מן ההר לאמר כה תאמר לבית יעקב ותגיד לבני ישראל וכו' אלה הדברי' אשר תדבר אל בני ישראל, ויל"ד דהא כבר בתחלת הענין אמר לו כה תאמר ולמה כפל בסופו אלה הדברי' וכבר עמד רש"י בזה. ועוד הקשה הרבינו בחיי למה כתב ותגיד ביו"ד וי"ל דהנה לא לחנם נאמר אעשה לו עזר כנגדו אם זוכה אדם לאשה כשירה היא מסייעתו בכל הענייני' שיהי' אפשר לו לעבוד את ה' כמו שסיפר המלך שלמה באשת חיל. וכן להיפך אם לא זכה והיא מנגדתו אי אפשר להאיש לעבוד את ה' בשלימות והנה לכך כשצוה הקב"ה למרע"ה להזהיר ישראל על התורה ועל המצות הקדי' הציווי לנשים כדי שהם יסייעו ויעוררו לבעליהן ואח"כ צוה להזהיר להאנשי' כי אז ידע בטח אם הנשים יסייעו לבעליהן בודאי יזרזו לקיי' כל המצות וז"כ הפוסקים כה תאמר לבית יעקב שהם הנשים כדרש חכז"ל שמות רבה פכ"ח ותגיד לבני ישראל שהיא האשה תגיד דברי' אלה לבני ישראל שהם יעוררו בעליהן לעסק התורה ולכך כתיב ותגיד ביו"ד להורות שקאי על הנשים ולכך כתיב בלשון יחיד לפי שזה קאי על בית יעקב שהבית יעקב תגיד לבני ישראל התורה והמצוה ואח"כ לבסוף אמר שאלה הדברי' שאמרתי לך לאמר לבית יעקב שהם יגידו לבני ישראל גם אתה תאמר לבני ישראל ולא צויתי על הנשים להגידן לבעליהן רק כדי שיהי' הם עזר וסעד לבעליהן בעסק התורה:
<b>יז)</b>
<b>בפסוק</b> וזה לך האות כי אנכי שלחתיך בהוציאך את העם ממצרי' תעבדון את האלקים על ההר הזה וכבר נבוכו המפרשים דמאי אהני לי' אות לאחר המעשה. וי"ל בהקדם לבאר הפסוקים בפ' יתרו וישמע יתרו כהן מדין חתן משה את כל אשר עשה אלקים למשה ולישראל עמו כי הוציא ה' את ישראל ממצרי' ויבא יתרו חתן משה ובניו ואשתו אל משה אל המדבר אשר הוא חנה שם הר האלקי'. ואיתא במדרש מה שמועה שמע ובא ודרש סמוכין הפרשה שלפני' מסיימת במלחמת עמלק זו הפרשה שמע ולכך בא וצריכן להבין אתה שייכות מלחמת עמלק לביאת יתרו. ב' דקדקו למה כתיב "למשה" הלא נכלל בישראל עמו. ג' מאי צריך הכתוב להשמיענו שבא אל משה אל המדבר דהלא ידענו שמשה וכל ישראל במדבר. ד' קשה למאי אשמועינן אשר הוא חונה שם הר האלקי' וי"ל דאיתא במדרש עה"פ אתה החלות להראות את עבדך אתה דברת אלי בתחלה בסנה להוציא את בני ישראל ממצרים וכל המתחיל במצוה אומרים לו גמור ודקדק הגאון ביע"ד דלמה דייק לומר בתחלה ובסנה ותירץ כי אמרו חכז"ל מועד קטן כ"ה אין הקב"ה משרה נבואתו על נביא בחו"ל והקשו ע"ז מנבואת יחזקאל על נהר כבר ותירצו אם כבר השרה נבואתו עליו בא"י אז גם בחו"ל שורה עליו, ותירוץ שני מבואר במפרשים משום דהי' על נהר ועל מים אין טומאה ותירוץ השלישי משו' שהנבואה הי' לתכלית א"י:
<b>והנה</b> על הא דטען משה המתחיל במצוה אומרים לו גמור יש להשיב דאולי תכלית יציאת מצרי' הי' מתן תורה ולא ביאת ארץ ישראל וזה כבר נגמר לכך טען משה אתה דברת אלי בסנה והלא שם בחו"ל אין השכינה שורה על נביא וליכא למימר כתירוץ הראשון משום דכבר השרה שכינתו עליו מקודם בא"י דהא אז בתחלה דברת אלי וכן אין לומר תירוץ השני דהא דברת אלי בסנה וסנה גדל בלי מים ועכ"ח צריך לומר כתירוץ השלישי שתכלית הנבואה היא ביאת א"י וא"כ שפיר טען המתחיל במצוה אומרים לו גמור עכ"ד והנה מבואר מהא דאמר הקב"ה למשה כתוב זאת זכרון בספר ושים באזני יהושע רמז לו שימות במדבר ויש לומר דזה שמע יתרו שהקב"ה צוה למשה שישים באזני יהושע שמזה מוכח שימות משה במדבר ואז באותו שעה הי' סבורין שבמשך איזה שבועות יבואו ישראל לארץ הקדושה וא"כ לפי השמוע' כבר הי' מספר ימי חיי מרע"ה ספורים לכך מיהר יתרו לבא לבקרו עם בניו ואשתו וזו שאמר וישמע יתרו את כל אשר עשה אלקים למשה דהיינו ששמע ממלחמת עמלק שהקב"ה גזר עליו שימות במדבר וזה אומרו ויבא אל "משה אל המדבר" לפי שמועתו נעשה המדבר דירת קבע למרע"ה כי לא יצא ממנה זה היתה סיבת ביאתו אליו וכדי שלא יקשה האיך נתן יתרו אוזן לשמועה זו הלא מבואר בדברי חכז"ל נדרים ס"ה ב' ושמות רבה פ"ד עה"פ וילך משה וישב אל יתר חתנו ויאמר לו אלכה נא ואשובה אל אחי אשר במצרים שמרע"ה נשבע ליתרו שלא יצא ממדין כי אם ברשותו ע"כ הוצרך ליטול רשות ממנו וא"כ ידע יתרו שהקב"ה שלחו להוציא אח בני ישראל ממצרים וא"כ הלא מחוייב הוא גם להכניסם כי המתחיל במצוה אומרי' לו גמור. לזה אמר הפסוק אשר הוא חנה שם הר האלקים דהיינו שנתנה תורה עליו לכך האמין להשמועה כי אפשר שתכלית יציאת מצרים הי' בשביל מתן תורה וכבר נגמרה המצוה ולפי"ז מובן שהקב"ה רמז למשה אם הי' איזה חשש עליך שלא היית שלוחי כי איך אפשר שאני שלחתיך הלא אז היית גם המכניס כי המתחיל במצוה אומרים לו גמור לזה אמר וזה לך האות כי אנכי שלחתיך בזה יתישב מה שיקשה על שליחותך בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלקים על ההר הזה וידעו ששליחותך אמת ורק תכלית יצי"מ הי' מתן תורה וזה כבר נגמר:
<b>יח)</b>
<b>באופן</b> אחר פרשתי בהקדם לבאר מה דאיתא בשה"ש רבה שובי שובי השולמית שובי שובי ונחזה בך מה תחזו בשולמית כמחולת המחנים שהאומות מבקשי' את ישראל שיתדבקו בהן והן משיבין אם תוכלו להעמיד לנו מחנה ישראל ארבע דגלים מול מחנה כמו שהי' במעמד הר סיני מחנה ישראל מול מחנה מלאכי' אז נשמע לכם. ונראה דידוע שאוה"ע אומרים אמת שהקב"ה דיבר עם מרע"ה וצוה לו כל התורה אבל אח"כ לאחר אלפים שנת דיבר עם איש אחר וצוה לו לשנות איזה דברים מהתורה. וספרו שראו אותות ומופתי' ורצו להסית את ישראל לעזוב דתם ולהתדבק עמהם אמנם כבר ביאר הרמב"ם בהל' יסודי התורה ובמורה נבוכים שאמונתינו בנבואת משה לא היתה מחמת אות ומופת רק כל ישראל ראו עין בעין ושמעו שדיבר ה' עם משה לעיניה' והי' ששים רבוא עדים בדבר כי דיבר ה' עם משה והי' לזה תכלית גדול כמו שאמר השי"ת למשה בעבור ישמע העם בדברי עמך וגם בך יאמינו לעולם כי רצה הקב"ה לחזק האמונה בלב ישראל שלא יהי' אפשר להטעותם עד עולם כי אם הי' נבואת משה נאמנת להם מצד עשיית אותות ומופתי' יכול גם אחר לעשות אתות ומופתי' ויאמר שגם עמו דבר ה'. אבל עתה אפי' יעמדו אלף נביאי' וירצו לשנות אות אחת מתוה"ק לא ישמעו ישראל אליהם כי יאמרו אליהם אפי' אם תעשו כל האותות והמופתים שבעולם לא נאמין להם עד שנראה ונשמע שידבר ה' עמכם כאשר דבר ה' עם משה במעמד כולנו וזה יסוד גדול לכלל האמונה ולקיום התורה להשמר מפח יוקשים וכן ראינו שאפי' נביאי האמת לא הי' רשאים לחדש דבר שלא נאמר בתורת משה וכמו דאיתא תענית י"ז ב' מקמי דאתי יחזקאל מאן אמרה כי רצה השי"ת לקבוע בלבינו שכל מה שעלה ברצונו הטוב לצוות לישראל גילה למרע"ה ולא הניח עוד בשמי' דבר אחד מכל התורה וכמו שמבואר ברז"ל תמורה ט"ז כשביקש יהושע שילמדו הקב"ה שלש אלפים הלכות שנשתכחו בימי אבלו של משה השיבו הקב"ה משה עבדי מת וע"י איש אחר לא יתן עוד תורה עד שהחזירן עתניאל בן קנז בפלפולו ומעתה אי אפשר בשום אופן שבעולם להטעות את ישראל כי היינו כולם במעמד הר סיני עדים שתורת משה אמת ואין עוד תורה אחרי' וזו שמשיבי' ישראל להאומות אם תרצו שנתחבר עליכם להאמין כי גם עמכם דיבר ה' דעו כי על מופתי' אין אנו מאמינים רק תעמידו לנו מחנה מול מחנה כמו שהי' בשעת מ"ת ואם לעינינו ולאזנינו ידבר ה' עמכם אז נתחבר עמכם וזה שאמר הקב"ה למרע"ה דע שכל האותות והמופתים אשר צויתי לך לעשות הוא רק לפני פרעה ועבדיו אבל ישראל לא יאמינו בך בשביל אותות ומופתים רק זה יהי' להם האות שהם בעצמם ישמעו במעמד הר סיני שאני מדבר עמך וזו שהקדים לו וזה לך האות האמתי כי אנכי שלחתיך בהוציאך את העם ממצרי' תעבדון את האלקי' על ההר הזה אז יהי' האות בעבור ישראל אבל כל אלה האותות שאני מצוך לעשות הוא רק לפני פרעה אבל ישראל לא יאמינו מכח אותות ומופתים בך רק שהם יהי' עדים בדבר
<b>יט)</b>
<b>בפסוק</b> ואשא אתכם על כנפי נשרים ואבא אתכם אלי וגו' והייתם לי סגלה מכל העמים וצריך ביאור מה הכוונה באמרו ואשא אתכם על כנפי נשרים. ב' מה רבותא שיהי' ישראל סגלה מכל העמים מאחר שכל העמים אינן שומרים חקי התורה רק ישראל. ג' מה תהי' סגלה זו. וי"ל בשנקדים לבאר מאמר רות א' ותאמר רות לחמותה וגו' באשר תמותי אמות ושם אקבר וכה יעשה ה' לי וכה יוסיף כי המות יפריד ביני ובינך, וקשה דהי' לה לומר כי רק המות יפריד ביני ובינך ב' קשה דבכל מקום שנאמר כי הוא נתינת טעם ואיזה נתינת טעם הוא כאן ג' צריכין להבין למה הפסיקה באמצע דברי' באמרה כה יעשה ה' לי וכה יוסיף וגם על מה כוונה באמרה כה יעש' ה' לי. ד' קשה קושיא גדולה על רות הצדיקת שסופרת והולכת כל העניינים וסיימה ושם אקבר וכי שם הוא סוף האד' הלא אנו בני ישראל מאמיני' בשכר ועונש עוה"ב ובתגמול הנפשות ולמה לא אמרה כאשר תצרר נפשך בצרור החיי' שם אצרר גם אני וי"ל כי רות עצמה השכילה בדברי' להסיר ממנה החשד שלא תאמין ח"ו בגמול הנפשות בשנקדים מה שמקובל בפי חכמי ישראל שנשמת גרים המתגיירים הם תחת כנפי השכינה ונשמות ישראל הם למעלה מכנפי השכינה ורמזו זה במאמר בועז אשר באת לחסות "תחת כנפיו" רות ב' וממילא מיושב שלא הי' אפשר לרות לומר במקו' שתצרר נפשך אצרר גם אני כי שם במקו' הנשמות יש חילוק ופירוד ביניהם כי רות להיותה גיורת חופפת תחת כנפי השכינה ונעמי להיותה ישראלית נשמתה על כנפי השכינה. ולפי"ז כיון שסיימה רות ושם אקבר רצתה להסיר החשד ממנה שהיא אינה מאמנת בתגמול הנפשות לכן אמרה אני יודע כה יעשה ה' לי וכה יוסיף שגם לאחר שאקבר יגמול ה' חסד עמי בעולם הנפשות והא שהפסקתי אצל הקבור' הוא כי המות יפריד ביני ובינך כי שם בעולם הנפשות נהי' במקומות נפרדים כי אני תחת כנפי השכינה ואתה למעלה מכנפי השכינה והיוצא מדברינו כי יש לעם ישראל סגולה גם נגד הגרים המתגיירים מכל האומות שהם קרובים יותר אל ה' ונשמתם חופפת למעלה מכנפי השכינה וז"כ הפסוק ואשא אתכם "על כנפי נשרים" הוא רמז שיזכו שיהי' נשמותיהן למעלה מכנפות השכינה "ואבא אתכם אלי" פירוש קרובים אלי ובזה והייתם לי סגלה מכל העמים פירוש גם מהחלק הטוב שבעמים שיתגיירו יהי' לכם סגלה זו שנשמותיכם יהי' למעלה מכנפי השכינה:
<b>כ)</b>
<b>בפסוק</b> וכל העם ראים את הקולות ואת הלפידם ואת קול השופר ואת ההר עשן וירא העם וינעו ויעמדו מרחק. ויליד דתיבות וירא העם הוא כמיותר דהלא הפסוק מתחיל וכל העם רואים עוד צריך ביאור מה הכוונה באמרו ויעמדו מרחק וי"ל דהנה לכאור' יפלא מה זה שאמר וינועו דהלא בודאי אי אפשר לשנות מקומו מבלי תנועה וביארתי עפ"י מה שהובא בזוה"ק הובא בצרור המור פ' צו ששאל עכו"ם אחד את ר"א בר ר' שמעון מה הטעם שכל איש ישראל בעת עסקו בתורה או בתפלה גופו מתנועע והוא באמת דבר פלא שעד היום כן הוא שכמעט אי אפשר לעסוק בתורה או תפלה בלי תנועת גופו. והשיב כי נר ה' נשמת אדם והוא כמו להב האש שמתנועע תמיד בעת שנותנים שמן לתוך הנר וכן בשעה שאדם עוסק בדבר מצוה נתלהב נשמתו בתוכו וזה גורם גם תנועת הגוף. ומעתה מובן כשזכו ישראל בעת קבלת התורה לקבל פני השכינה נתלהב נשמתם בקדושה גדולה עד שגם בגופם נראה תנועה וז"ש וינועו. ומצאתי שכוונתי בזה הפירוש להגאון צרור המור. וזו כוונת הכתוב שאמרו חכז"ל שקלים י"ד מוראו ית' על הקרובים יותר מעל הרחוקים אצל מלך בו"ד כל הקרוב יותר אל המלך תוגדל מעלתו בעיני עצמו כי ראה גדולתו שהוא קרוב למלכות אבל אצל ממ"ה הקב"ה הוא להיפוך כל מי שזוכה יותר להשיג גדולת הבורא ב"ה אז תוקטן מעלת עצמו בעיניו מאוד וגדולי הצדיקי' הם בטלים במציאות כמעט כי לרוב השגתם מגדולת ממ"ה הקב"ה הם מרגישין שפלות עצמם ולזה מרע"ה שזכה למדריגה היותר גדולה נאמר עליו והאיש משה עניו מאוד מכל אדם וכן אנו רואים בחוש בכל יום כי אדם פשוט זכאי בעיניו וחושב עצמו לצדיק ומקורב אל הקב"ה וכל שייטיב אדם מעשיו יראה תמיד יותר ויותר האיך הוא מרוחק מהקב"ה וזה שסיפר הפסוק בעת ראותם הקולת והלפידם ונתקדשו מאוד עד שינעו אז וירא העם ויעמדו מרחוק אז ראו והבינו האיך רחוקים הם מהקב"ה כי טרם נתקדשו כבר חשבו עצמם לכשרים וקרובים להקב"ה רק לאחר שנתקדשו אז ראו והבינו כי יעמדו מרחק ולפי"ז א"ש שתיבות וירא קאי על ויעמדו מרחוק:
<b>כא)</b>
<b>הנה</b> על מצות ע"ז הנאמר מפי הגבורה מחוייבין למסור נפש ואני יעבור ואיתא בפסחים כ"ה א"ר יעקב א"ר יוחנן בכל מתרפאין חוץ מעצי אשירה היכי דמי אי נימא דאיכא סכנה אפי' עצי אשירה נמי, ואי דליכא סכנה אפי' כל איסורין שבתורה נמי לא. לעולם דאיכא סכנה ואפ"ה עצי אשירה לא דתניא ר"א אומר אם נאמר בכל נפשך למה נאמר בכל מאדך ואם נאמר בכל מאדך למה נאמר בכל נפשך אנא לומר לך אם יש אדם שגופו חביב עליו מממונו לכך נאמר בכל נפשך, ויש אדם שממונו חביב עליו מגופו לכך נאמר בכל מאדך. והקשה הר"ן דלמה לי' להש"ס להביא הך ברייתא דר"א הלא משם אינו מוכיח רק שמחוייב למסור נפש א"כ הו"ל להביא רק קרא דואהבת את ה' בכל נפשך ולי קשה עוד וכי המקשן לא ידע מפסוק דבכל נפשך. וי"ל דהנה נראה לפי מאי דס"ל לר' ישמעאל ע"ז נ"ד דבצינעא יעבור ואל יהרג גם בע"ז א"כ הא רפואה הוא בצינעא והי' באמת מותר ועיין בע"ז נ"ד ובתוס' שם בשם הר"ש מקוצי דגם לדידן הא דס"ל דמחוייב למסור נפש גם בצינעא אתיא רק מקרא דבכל נפשך כי שאר הכתובים הם כולם בפרהסיא ולפי"ז י"ל דמקרא דבכל נפשך אין ראי' שיהי' אסור להתרפאות מעצי אשירה דדלמא התם מיירי בפרהסי' אבל בצינעא אינו מחויב למסור נפש וע"ז הביא ראי' גדולה מהא דר"א שהקשה אם נאמר בכל מאדך למה נאמר בכל נפשך ומאי קשיא לי' נימא דבכל מאדך מחוייב ליתן גם בצינעא וכמו שבאמת הדין שמחוייב אדם ליתן כל ממונו כדי שלא יעבור על ל"ת שבתורה וקרא דבכל נפשך אתיא בפרהסי' א"ו מדהקשה ר"א זו הקושיא מוכח דס"ל דבכל נפשך הוא גם בצינעא ושפיר מייתי ראיה לר' יוחנן דאסור להתרפאות מעצי אשירה:
<b>כב)</b>
<b>בשבת</b> פ"ח ב' אמרו כשבא משה לקבל את התורה אמרו מלה"ש מה לילוד אשה בינינו והשיב להם הקב"ה לקבל את התורה בא, וי"ל דכתיב איוב ט"ו הן בקדושיו לא יאמין וכבר הי' לעולמים שהי' אדם צדיק כל ימיו ולבסוף שניו נעשה צדוקי, כי מאחר שברא הקב"ה את האדם באופן שיהי' הבחירה בידו לכך אי אפשר להיות בטוח וכמו שאמרו חכז"ל אבות פ"ג אל תאמין בעצמך עד יום מותך והנה ודאי יש גדר קדושה שאם אדם הי' משיגה לא הי' אפשר בעולם עוד שירע מעשיו אבל זה הגדר קדושה אין אדם יכול להשיגה בעוה"ז והוא מעין קדושת המלאכי' כי אז יתבטל הבחירה ונאבד תכלית בריאתו. אמנם האיש המקבל התורה עבור ישראל הי' נראה שהוא מוכרח להשיג גדר קדושה זו כי אם הי' עוד אפשרית שירע מעשיו א"כ יתבטל ח"ו אמונת כל התורה אם המקבלה מיד הקב"ה אינו שומר מצותיו ולזה הי' מן הצורך שישיג משה גדר קדושה שאין שום אדם יוכל להשיגה שלא יהי' אפשר לו לעשות עבירה. והנה לפי"ז מעת קבלת התורה נתבטלה הבחירה ממרע"ה והי' ממש כמלאכי השרת וזו ששאלו מלה"ש מה לילוד אשה בינינו הלא אתה בראת בני אדם בעלי בחירה ומה לו לאדם להתנהג באופן שיבטל ממנו הבחירה להשיג גדר קדושה שאי אפשר לו עוד להרע מעשיו וזו שאמרו בינינו ממש כמונו וע"ז השיב להם הקב"ה לקבל את התורה בא ולזה הייתי מוכרח ליתן לו גדר קדושה זו כי בלא"ה יתבטל ח"ו אמונת התורה:
<b>כג)</b> במדרש כשאמרו מלה"ש תנה הודך על השמים מה לילוד אשה בינינו מה עשה הקב"ה צר קלסתר פניו של משה דומה לשל אברהם ואמר להם אי אתם מתביישים לא זה שירדתם ואכלתם אצלו ויל"ד דתיבת ירדתם כמיותר דלא הול"ל רק לא זה שאכלתם אצלו. ב"ר פמ"ח בפרשת וירא עד שלא אכלו המלאכים אצלו כתיב נצבים עליו ולאחר שאכלו מה כתיב והוא עומד עליהם בגמרא פסחים ס"ח איתא רב יוסף ביומא דעצרתא אמר עבדי לי עיגלא תילתא, אמר אי לאו האי יומא דקא גרים כמה יוסף איכא בשוקי. ויל"ד דשתי תיבות דקא גרים כמיותרים. ועוד דלא פירש כלל מה גרים. וגם צריכין להבין למה עיגלא תילתא דוקא. וי"ל בשנקדים לבאר פסוקי ר"פ וירא ואל הבקר רץ אברהם ויקח בן בקר רך וטוב ויתן אל הנער וימהר לעשות אתו, ויקח חמאה וחלב ובן הבקר אשר עשה ויתן לפניהם והוא עמד עליהם תחת העץ ויאכלו. ויל"ד דתיבות אשר עשה כמיותרין הן. ב' הלא בפסוק שלפני זה נאמר וימהר לעשות אתו ואיך אמר כאן אשר עשה. ג' יש להפליא מדוע אין רמז בכתוב כלל ששחטו כמו שנרמז ביוסף וטבח טבח והכן. ד' איתא במדרש כשקטרגו המלאכי' על נתינת תורה לישראל אמר להם הקב"ה האיך תרצו לקבל התורה הלא אתם אכלתם בשר וחלב אצל אברהם מה שהתורה אסרה באכילה. ויש להפליא א"כ גם על אברהם יקשה האיך נתן להם בשר בחלב. ה' הקשה הגאון פמ"ג בספרו תיבת גמא האיך האכיל אברהם אבינו חלב למלאכי' הלא לולי דגלתה התורה הי' חלב אסור משום אבמה"ח וא"כ מאחר שאבמה"ח אסור לב"נ האיך האכילם חלב שהוא אסור להם. וי מסורה ג"פ וחלב ויקח חמאה "וחלב", בלא מחיר יין "וחלב" ישעי' נ"ה, דבש "וחלב" תחת לשונך שיה"ש ד':
<b>וי"ל</b> דאיתא בסנהדרין ס"ה רב חנינא ור' אושעיא הוי יתבי כל מעלי שבתא ועסקי בספר יצירה ואיברא להו עיגלא תילתא ואכלו לי' עכ"ד וכתב בשל"ה הקדוש פרשת וישב שמצא בקובץ ישן תירוץ על אחי יוסף שאכלו אבר מן החי כי אברהם אבינו עשה "ספר היצירה" ומסרו ליצחק ויצחק ליעקב ויעקב לבניו וא"כ מאחר שסיפר בגמרא שע"י עסקם בספר יצירה נברא להם עיגלא תילתא א"כ מכש"כ השבטי' הקדושי' שהי' יכולין לברא עיגלא תילתא ויוסף שלא ידע זה סבר שהם אכלו אבמה"ח עכת"ד. ומעתה אני אומר אם אלו יכלו לברא עיגלא תילתא כש"כ אברהם אבינו שהוא עשה ספר יצירה וא"כ מיושב מה דכתיב אשר עשה שהפירוש שהבן הבקר בראו אברהם אבל לבשלו ולתקנו נתנו לנער כדכתיב בפסוק ראשון וראיתי בערוך שפירש על מעשה דסנהדרין דאיברא להו עיגלא תילתא ז"ל רך וטוב והוא ממש הלשון שנאמר בבן הבקר של אברהם אבינו ומעתה מיושב שלא הוזכר בקרא כלל ששחטו כמו שהוזכר ביוסף דבאמת זה הבן בקר לא הוצרך לשחיטה כמו שהבאתי לעיל בשם השל"ה וכן מיושב האיך האכילם חלב שהוא אבמה"ח דהא לפי דברי השל"ה לא שייך בזה משום איסור אבמה"ח ומיושב המסורה דהמסורה באה ליישב קושיית הפמ"ג על ויקח חמאה וחלב האיך הי' רשאי להאכילם חלב הא אסור לב"נ משום אבמה"ח לזה תירץ "בלא מחיר יין וחלב" כי זה החלב הי' מבהמה שלא נתן מעולם מחיר בעדה כי הי' בהמה שבראה אברהם ובזה ל"ש משו' אבמה"ח. ואם תשאל במה בראו אברהם אבינו לזה בא הכתוב השלישי דבש וחלב תחת לשונך דאיתא בחגיגה י"ג רב יוסף תני מעשה מרכבה וסבי דפומבדיתא תני מעשה בראשית אמרו לי' לגמרן מר מעשה מרכבה אמר להו אגמירו לי מעשה בראשית אגמרוה לבתר דאגמרי אמרו לי' אגמרינן מעשה מרכבה ח"ל תנינא דבש וחלב תחת לשונך דברים שהם מתוקים מדבש וחלב יהי' תחת לשונך לזה תירץ הכתוב השלישי שברא את הבהמה מדברים שהם דבש וחלב תחת לשונך. ומעתה אני אומר כי בבהמה כזו ל"ש גם בשר וחלב דהא מדכתבה התוה"ק לא תבשל גדי בחלב אמו ממועט בשר בהמה זו שאין לה חלב אם וכמו שדרשו כן על בשר עוף ולפי"ז שפיר עשה אברהם שהאכילם כי אין בזו משו' בשר וחלב ולמלאכים ג"כ יפה השיבו שהם לא ידעו מזה ואכלו בב"ח מה שאסרה תורה. והנה ודאי בעת שאכלו המלאכים הרגישו האיך נעשה זה הבן בקר בקדושה יתירה עד להפליא והביטו כי אברהם גדול מהם בקדושה וכמו שאמרו חכז"ל סנהדרין צ"ג גדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת וז"ש עד שלא אכלו כתוב שלשה אנשים נצבים עליו שחשבו שתם במדריגה גבוה מאברהם אבל לאחר שאכלו כתיב והוא עמד עליהם אז ראו והבינו כי הם למטה ממדריגת אברהם וזו שאמר הקב"ה אין אתם מתביישים לקטרג עליו שלא יתלו לו התורה רק לכם לא זו "שירדתם" ואכלתם אללו כי בעת שאכלתם אצלו ראיתם שאתם ירדתם במדריגה נגד קדושת אברהם אבינו והאיך לא תבושו מלקטרג עליו והנה מבואר שע"י עיגלא תילתא שעשה אברהם אבינו נשבת קטרוג המלאכי וקבלנו התוה"ק לכך לזכר זה אמר רב יוסף בכל עצרת שיעשו לו עיגלא תילתא דאי לאו האי יומא דקא גרים פירוש שהעיגלא תילתא גרם יום מתן תורתינו כמה יוסף איכא בשוקי. ומצאתי הפירוש ובן הבקר אשר עשה שאברהם בראו. בספר עמודי' שבעה עמוד הראשון אות ה' ושם כתב ג"כ דלא שייך בזה בב"ח משום שאין שם בשר ע"ז אבל לדרכינו יומתק יותר שנתמעט מחלב אמו. ומלקט אחד הביא בילקוטו מש"כ בענין זה בס' ברית אברהם ויד יוסף ומלבי"ם, וסיים שכל זה נעלם ממשמרת אלעזר אור עולם אות כ"ג ולשון מדברת גדולות דתיבת כל שאמר שכל זה נעלם, בו הראה שכל המרבה דברים מביא חטא, ואינו חכם הלומד מכל אדם ובילקוטו שם מערכת ע' אות ד' הביא שכתבו לו בדבר אחד קדמו בס' שערי צדק וכן ראוין לכתוב ולא ונעלם, וכי לא יכתוב דבר אגדה עד שקרא כל הספרים שבעולם וגם הראה שילקוטו בלי הבנה והרואה במשמרת אלעזר ימצא חדשות מה שלא הובא באחד מספרים שזכר רק דקדוק אחד בתיבות אשר עשה וגם זה הבאתי משל"ה הקדוש' והוא משיג שנאמר כן במלבי"ם:
<b>כד)</b>
<b>בדברינו</b> יתפרש לנו משנה י"ד בפ"ג מפרקי אבות חביבין ישראל שניתן להם כלי חמדה חיבה יתירה נודעת להם שניתן להם כלי חמדה שבו נברא העולם והוא תמוהא דלמה חלקם לשתי מחלקות ולמה בראשונה אמר רק חביבין ואח"כ אמר חיבה יתירה הלא היא היא הכלי חמדה התוה"ק ולדברינו יתפרש שפיר דהנה ראינו שיש חלק נסתר בתוה"ק שהזוכים אלי' בכחם לברא ברואים כמו שברא הקב"ה בששת ימי בראשית ואין זה חידוש כי כבר אמרו חכז"ל בב"ר הביט בתורתו וברא עולמו כן גם הצדיקים יש בכחם לברא כל הברואיה בכח השגת תורתם וכן מצינו בתנאים הקדושים שנבראו להם משמשים וכן בדורות האחרונים הי' גדולים שבראו להם משמשים ומעתה זו שאמרה המשנה חביבין ישראל שניתן להם כלי חמדה אבל עוד חיבה יתירה נודעת להם שגילה להם סתרי תורה שנתן להם כלי חמדה שבו נברא העולם ובזה מסר גם להם הכח הזה לברא ברואים כצרכם וזו ודאי חיבה יתירה וברוך נותן התורה:
<b>כה)</b>
<b>רבים</b> התפלאו למה ניתנה התוה"ק במדבר ולא ניתנה בא"י וי"ל בשנקדים לפרש הפסוק בפ' ואתחנן עלה ראש הפסגה ושא עיניך ימה וצפנה ותימנה ומזרחה וראה בעיניך כי לא תעבר את הירדן הזה ויל"ד דתיבת וראה בעיניך כמיותר וי"ל בספר אם לבינה דרוש שבעה עשר הקשה למה לא קבל הקב"ה את מרע"ה בתשובה ונעל לפניו שערי תפלה מליכנס לא"י ותירץ שמרע"ה לבדו הי' נביא תורה ולא הי' עוד רשות לשום נברא להוסיף או לגרוע על תוה"ק וכמו שסיימה התוה"ק ולא קם נביא עוד כמשה והי' זה צורך גדול כדי שלא יטעו ח"ו עם ה' אם ברבות הימים יקום איש אחד ויאמר שדיבר עמו השי"ת לשנות איזה דבר בתוה"ק. והנה כל זמן נתינת התורה הי' במדבר שהי' כל ישראל במקום אחד וכשהקב"ה דיבר עם משה הי' זה לעיני כל ישראל שעד שלא הוקם המשכן הי' כביכול יורד בעמוד ענן ועומד בפתח אוהל של משה ומדבר עמו והי' ששים רבוא מישראל הם ונשיהם ובניהם וטפם עדים בדבר ועמדו איש פתח אהלו מסתכלים עין בעין בשכינה העומדת בפתח משה וכאשר הוקם המשכן כבר הוקבע מקום לשכינה לדבר אל משה מאוהל מועד ולעולם כל ישראל עדים בדבר והי' מיחלים דבר ה' ומיד הי' משה מגיד להם הנדבר לו ולפעמים אמר להם עמדו ואשמעה וכל זה הי' לעיני כל ישראל אבל אם הי' מרע"ה נכנס והי' דר בבית אחד באחד מערי ישראל למחרת הי' אומרים אנשי שכונתו אתמול מסר לנו הלכה פלונית ומ"ע פלונית ואנשי המקום הי' אומרים ביום פלוני אמר לנו דבר פלוני בשם ה' וכל ישראל אשר בשאר המדינות לא ידעו להכחיש ולא להודות סוף דבר זה הי' גורם ח"ו ביטול התורה ברבות הימים ולכך לא הי' אפשר לקבל תפלת מרע"ה ומיד שנחתמה התוה"ק הגיע עתו להסתלק מן העולם עכ"ד. ומעתה מובן כוונת הפסוק שאמר הקב"ה למרע"ה עלה ראש הפסגה ושא עיניך ימה צפנה ותמנה ומזרחה ותראה האיך תהי' הארץ רחבת ידים וישראל דרים בה בארבע כנפות הארץ מפורדים בעיירות וכפרים ואז "וראה בעיניך" פירוש אז תראה בעצמך כי אי אפשר בעולם שתעבור את הירדן הזה כי אז ח"ו יגרום זה ביטול התורה ועכ"ח צריך אתה להסתלק מיד שנחתמה התוה"ק ויתישב למה ניתנה התורה במדבר כי רק שם שלא הי' מפוזרים בכפרים ועיירות והי' כל ישראל במעמד אחד וכולם עדים על כל דבר שנדבר למשה מה' מיד שמעו זאת כי ראו בעיניהם כי ה' צוה לו כעת איזה מצוה ולא הי' אפשר לזייף איזה תורה משא"כ בא"י שהי' כל אחד פונה לכרמו וזיתו וכל ישראל מפורדין לא הי' אפשר להנתן התורה כי אז הי' ח"ו מוסיפין וגורעין בה ולא הי' יודעין האמת וק"ל:
<b>כו)</b>
<b>בפסוק</b> ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם התעוררו חכז"ל בשמות רבה פ"ל דוי"ו מוסיף על ענין ראשון ואמרו במדרש דזה קאי על מה דכתיב לעיל שם שם לו חק ומשפט ופירש כאן איזה הן המשפטים והוא תמוהא דהא ודאי כבר שם במרה פירש בפרוטרוט דיני המשפטים דאין לומר דשם צוה אותם רק דרך כלל לעשות משפט דהא ע"ז לא הוצרך לצוות אותם דהא גם ב"נ מצווה על הדינין ועכ"ח צריכין לומר דב"נ מצווה רק לעשות דין כפי שיחקק חוקים עפ"י שכלו אבל לא נצטווה האיך ומה יעשה המשפט וא"כ כשצוה הקב"ה במרה על המשפט עכ"ח צוה אותם על פרטי הדינים וא"כ קשה מה הוסיף כאן באמרו ואלה המשפטים. ב' תיבת לפניהם כמיותרין ודרשו חכז"ל גטין פ"ח לפניהם ולא לפני עכו"ם. ג' בפסוק שם שם "לו" חק ומשפט יש להתעורר דתיבת לו כמיותר. ד' איתא ברבה ע"ז הפסוק תהלים פ"א כי חק לישראל משפט לאלקי יעקב וצריך ביאור מאי חידש המדרש. ה' איתא ברבה עה"פ ואלה המשפטים הה"ד תהלים קמ"ח מגיד דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל. ו' בפסוק עצמו יל"ד דלמה אצל ישראל אמר "משפטיו" ואצל אוה"ע אמר "משפטים". וי"ל דאיתא ברבה כאן לא כבו"ד מורה לאחרים והוא אינו עושה אבל הקב"ה אינו כן מה שהוא עושה אומר לישראל לשמור ולעשות וכן איתא בירושלמי ראש השנה פ"א ה"א שהקב"ה שומר תורתו ומתנהג ככל דיני התורה וא"כ ראינו החסד הגדול שעשה הקב"ה עם ישראל ועד כמה נתעלו על שאר האומות כי לשאר האומות צוה רק דרך כלל שיעשו משפט ולא צוה להם האיך יתנהגו במשפט ולישראל צוה האיך יתנהגו בכל דבר ועוד יותר חסד עשה עמהם שגם הוא עצמו מתנהג ממש באותן המשפטים שצוה את בני ישראל ושייך לומר שנתן להם משפטיו ממש המשפטים שהוא מתנהג בהן ומעתה י"ל כי במרה לא צוה אותן כלל האיך יתנהגו במשפטים דהנה רש"י פירש לעיל שנתן להם איזה פרשיות התורה כדי שלא יהי' פנוים מעסק התורה עד מתן תורה לפי"ז י"ל ששם צוה הקב"ה לאמר לישראל המשפטים שהקב"ה מתנהג בהן אבל לא צוה אותם שגם הם יתנהגו בהן עד בפ' משפטים צוה הקב"ה שגם ישראל יתנהגו באותן משפטים ולכך אמר לעיל שם שם "לו" חק ומשפט דהיינו לעצמו כביכול שם משפטים דהיינו המשפטים שהוא עצמו מתנהג בהן ולכך אמר בפרשת משפטים ואלה המשפטים אשר אמרתי לכם כבר שאני מתנהג בהם תשים גם "לפניהם" שגם ישראל יתנהגו בהן ומובן הכתוב שאמר "חקיו ומשפטיו' לישראל שהיינו חקיו ומשפטיו שהוא עצמו מתנהג בהן נתן לישראל לא עשה כן לכל גוי שיאמר להם משפטיו אלא אפי' "משפטים" בל ידעום שלא צוה אותם כלל האיך יתנהגו במשפט רק שיעשו דין ובא הכתוב להורות שנתעלו ישראל שתי מדריגות על אוה"ע ומעתה מובן היטב כי הי' קשה להמדר' יתור תיבת "לו" לכך אמר הה"ד כי חק לישראל הוא משפט לאלקי יעקב פירוש החק שנתן לישראל הוא עצמו ג"כ המשפט לאלקי יעקב לכך כתיב שם לו חק ומשפט כי גם הקב"ה כביכול מתנהג באותן המשפטים ומיושב גם מדרש השני שהי' קשה לו תיבת לפניהם שהוא מיותר לזה אמר הה"ד חקיו ומשפטיו לישראל דהיינו החוקים ומשפטים שהוא מתנהג בהן נתן לישראל לכך אמר תשים לפניהם אותן המשפטים שהן נוהגין לפני במרום תשים גם לפני בני ישראל:
<b>כז)</b>
<b>ובדברינו</b> יובן פשט המשנה חביבין ישראל שניתן להם כלי חמדה חיבה יתירה נודעת להם שניתן להם כלי חמדה שבו נברא העולם, דזו שאמר חביבין ישראל שניתן להם התורה כדי לידע האיך להתנהג בכל דבר אמנם חיבה יתירה נודעת להם שאותן החקים שנתן להם בהם עצמם הקב"ה כביכול מתנהג זו שאמר חיבה יתירה נודעת להם שניתן להם כלי חמדה שבו נברא העולם שגם הקב"ה התנהג בבריאת עולמו עפ"י חקי התורה וכמו שאמרו חכז"ל בב"ר פ"א הביט בתורתו וברא עולמו והיש חסד גדול מזה:
<b>כח)</b>
<b>בזה</b> יובנו הפסוקים בישעי' פ' נ"ו כי כה אמר ה' לסריסים אשר ישמרו את שבתתי ובחרו באשר חפצתי ומחזיקים בבריתי ונתתי להם בביתי ובחומתי יד ושם טוב מבנים ומבנות שם עולם אתן לו אשר לא יכרת ובני הנכר הנלוים על ה' לשרתו ולאהבה את שם ה' להיות לו לעבדים כל שומר שבת מחללו ומחזיקים בבריתי ויל"ד למה אמר "שבתתי" ולא אמר בקיצור "שבת" ב' צריכין להבין הלא ידוע שהקב"ה משלם שכר מידה כנגד מידה האיך הוא מכוין שכר בנים ובנות עבור שמירת שבת. ג' צריך ביאור למה התנה בתנאי כפול שמי שרוצה להתגייר צריך לקבל עליו "השבת" שכן התנה ובני הנכר הנלוים על ד' להיות לו לעבדים כל שומר שבת מחללו ולמה התנה על מצוה זו יותר מעל כל שאר מצות התורה. ד' הקשה הרד"ק למה נאמר "מחללו" בלשון זכר ולא כתיב מחללי' כמו דכתיב בתורה וי"ל בשנקדים לבאר מה שיש להפליא על מה שהובא לפסק הלכה טי"ד סי' שפ"ה שמי שמחלל שבת הרי הוא כגוי לכל דבריו מדוע אמרו כן לדחותו לגמרי ובשאר עבירות אמרינן סנהדר' מ"ד אעפ"י שחטא ישראל הוא והגם שרש"י פירוש בחולין ה' ששבת חמור כע"ז מפני שכופר שלא שבת הקב"ה במעשי בראשית ועדיין אין זה מספיק דהא גם מי שמחלל שבת לתיאבון שזה אינו כופר אעפי"כ הוא כגוי ועוד דטעם רש"י יספיק שלא לקבל ממנו קרבן אבל לא לעשותו גוי לכל דבריו וי"ל עפ"י שכתוב בספר פנים יפות משפטים עה"פ למען ינוח לפרש הפסוק ביחזקאל כ"ב כ"ו ומשבתותי העלימו עיניהם "ואתל" בתוכם עפ"י דברי הירושלמי שהבאתי שהקב"ה כביכול מתנהג בכל דיני התורה ומאחר דכתיב לא תעשה מלאכה אתה בנך ובתך ועבדך וא"כ לפי"ז אם ישראל מחלל את השבת נראה כאלו ח"ו הקב"ה חילל שבת שהרי הוא שומר מה דכתיב "אתה ובנך" וז"ש ומשבתותי העלימו עיניה' "ואחל" בתוכם פירוש מחללי' אותי כי על ידיה' נראה כאלו ח"ו אני מחלל שבת כי איני יכול לקיים אתה ובנך עכ"ד הנחמדי' ולפי"ז מובן שמיד שמחלל אדם את השבת דוחין אותו חוץ לכלל ישראל ודינו כעכו"ם לכל דבר כדי שלא יחלל הקב"ה כי אם ישאר בתוך אגודת ישראל לא יהי' אפשר להקב"ה לקיי' אתה ובנך ולכך דוחים אותו מיד מכלל ישראל. ולפי"ז מובן שלכך צריך קודם כל דבר הבא להתגייר ולהתדבק בעם ישראל לקבל על עצמו שמירת שבת שלא יתחלל הקב"ה כביכול על ידו וז"ש ובני הנכר הנלוי' על ה' להיות לו לעבדים כל שומר שבת "מחללו" צריך קודם כל לקבל עליו שמירת שבת ונתן טעם לזה "מחללו" דהיינו כדי שלא יחלל הקב"ה כביכול כי אם יחלל הוא השבת נראה כאלו הקב"ה ח"ו לא קיים אתה ובנך ועבדך ומיושב היטב קושית הרד"ק דלכך כתיב בלשון זכר כי קאי על הקב"ה שלא יחלל והוא כלשון שאמר יחזקאל ואחל בתוכם. ומעתה נראה כי אם איש אחד מדקדק מאוד בשמירת שבת בזהירות נפלא לפי שמכווין שרוצה שיקיים הקב"ה אתה ובנך ובתך השכל גוזר שישלם לו הקב"ה מידה כנגד מידה ויתן לו בנים ובנות שגם לו יהי' אפשר לקיי' אתה בנך ובתך וז"ש כי כה אמר ה' לסריסים אשר ישמרו את "שבתתי" להכי דייק לומר שבתתי להורות שלכן הם מדקדקין מאוד בשמירת שבת לפי ששבת שלהם הוא גם שבת שלי כי שמירת שבת שלי תלוי' בשמירת שבת שלהם ח"ש אשר ישמרו את "שבתתי" שבתות שלי הם רוצים לשמור יהי' השכר ונתתי לכם בנים ובנות כדי שגם הם יזכו לקיים אתה ובנך ובתך:
<b>כט)</b>
<b>תהלים</b> י"ט בפסוק משפטי ה' אמת צדקו יחדיו צריך ביאור מאי זה צדקו יחדיו וי"ל כי אנו רואים שכל אומות העולם עושים חק ומשפט להתנהג ולשפוט על ידיהן בין איש לרעהו אמנם ראינו בכל דור ודור צריכין לשנות החקים כי העתים והעניני' וגם טבעי בני אדם עצמם משתני' ואין הרקים מזמן העבר מתאימים עם רוח עת ההוה משא"כ בחקי ומשפטי התורה ראינו שניתנו זה כמה אלפים שנה ולא נשתנו כקוצו של יו"ד ואעפי"כ עוד היום הם בקיומם וחזקים ומתאימים תמיד עם כל דור ודור והוא באמת פלא להמתבונן בו בעין שכלי כי מפורסם הוא שאם נקח לעינינו החקים והמשפטים שעשו האומות לפני אלף שנה ונעריך אותם עם מעמד ומצב האומה היום ממש יהי' לשחוק בעינינו והאיך דברי תוה"ק עמדו במתקם וטובם ונוהגו' בכל זמן בכל מקו' ובכל האנשי' אמנם הטעם לזה כי חקי אוה"ע הם נעשי' מאנשי' שהם בו"ד קצרי הראות ואינן רואין אלא מה שלפניה' ולכך צריכי' להשתנות בכל דור ודור לפי המקום והזמן לא כן משפטי תוה"ק שחקקם הבורא ב"ה המביט וצפה עד סוף כל הדורות ויודע כל המקרים אשר יתהוו בעולם א"כ הוא הכין חקי' שיהי' ראוי' לדון על פיהם עד סוף כל הדורות כמו שעוד היום פוסקי' כל העניני' משו"ע ואין דבר זר בתוכו שלא יהי' אפשר להתקיי' וזו באמת חידוש גדול ופאר לתוה"ק שמתאמת תמיד עם הזמן בכל דור ודור ועם טבעי האנשים וז"ש משפטי ה' אמת "צדקו יחדיו" דהיינו שצדקו יחדיו עם הזמן ועם המקו' ועם האנשי' וזו יקר גדול לתוה"ק:
<b>ל)</b>
<b>ועוד</b> צריך ביאור בזה הכתוב אמרו "אמת" שיהי' מתאים ומתחבר עה ראש הפסוק וסופו. וי"ל עפ"י שמבואר בשוחר טוב עה"פ תהלים צ"ט ועז מלך משפט אהב אעפ"י שהעז ביד הקב"ה והי' יכול לכלות ברגע אחת שונאיו ומורדיו אעפי"כ משפט אהב ואינו משלם אלא כשנתמלא סאתם ובזה פרשתי הפסוק בפ' האזינו אם שנותי ברק חרבי ותאחז במשפט ידי פירוש אעפ"י שחרבי מחודר לעשות כרצוני ואין מוחה בידי ואין מציל אותם ממני והי' יכול לעשות בשונאיו כרצונו אעפי"כ ותאחז במשפט ידי אני מתנהג עמה' רק עפ"י המשפט והדין. וידוע שבכל דור ודור יש בכל מדינה כיתות מחולקות נפרדות בדעותיהם וכל כת שיש לה הממשלה על המדינה היא עושית חקים כרצונה וכרצון אנשי בריתה. ומאחר שגלגל החוזר בעולם מי שהוא היום למעלה הוא למחר למטה לכן צריכין המקי' להשתנות תמיד כי בכל עת כת המושלת שיש לה כח ועז לעשות חקי' היא עושית חקים כפי רצון אוהבי' ושיהי' נגד שונאי הכת ההוא משא"כ הקב"ה שאעפ"י שהכח והעז לו תמיד לעשות בשונאיו אינו מתנהג רק באמת ובמשפט לכך משפטיו לעולם קיימי' ומתאימים עם כל טבעי בני אדם בכל הדורות ובכל המקומות וז"ש משפטי ה' אמת לפי שהם אמת לכך צדקו יחדיו עם כל הענינים המתהוים בעולם:
<b>לא)</b>
<b>בפסוק</b> מגיד דבריו ליעקב חקיו ומשפטיו לישראל לא עשה כן לכל גוי ומשפטי' בל ידעום וי"ל בשנקדים לבאר המדרש שהקדי' הקב"ה לתת להם במרה קודם מ"ת הדינין ואמר להם אם מקבלי' אתם את הדינין אני נותן לכם את התורה ואם לאו איני נותן לכם את התורה וצריך ביאור למה דוקא בדינין תלה כל מצות התורה וגם לתת טעם מאחר שהקב"ה צוה והזהיר את אוה"ע על הדינין למה לא פירש להם האיך יתנהגו במשפט כמו שפירש לישראל. וי"ל דהנה ידענו שאו"ה רצו תמיד לדמות אמונתם לאמונת ישראל וכל המועדים וכל הענינים דמו לאמונתינו ועיין מה שכ' הרמב"ם באיגרתו לתימן שעלי' רומז דניאל שחי' רביעית עינים לה כעיני אדם שתעשה הכל כמו הקוף שעושה תנועת אדם. אמנם דבר אחד מצינו בתורה שלנו מה שאין רואין בדתות אחרות ובזה לא עשו דמיון לתוה"ק שלנו והוא כי אין בדת אחד שיהי' המשפטים בין איש לחבירו בתוך מצות תורתם רק בתוה"ק והוא חידוש האיך לא דמו עצמם גם בזה לנו מאחר שראינו שעשו הכל מה שישראל עושי'. אמנם לפי מה שכתבתי לעיל אות כ"ט חכמה גדולה עשו בזה שלא לקחו המשפטים בתוך תורתם. כי המשפטי' שחוקקים בני אדם קצרי הראות טרם יעברו מאה או מאתים שנה כבר חלף עבר ואי אפשר להתנהג עוד על פי המשפטים ההם ולפי"ז אם הי' חוקקים בתורתן גם משפטים במשך איזה שנים הי' נראה הזיוף שאין זו התורה מאת ה' כי הקב"ה צופה ומביט עד סוף כל הדורות והמשפטי' שהוא חוקק צריכי' להיות צדקו יחדיו עם כל הדורות ולכך כדי שלא יוכר לכל שתורתם מעשי ידי בו"ד הוא לא קבעו בתוכה המשפטי'. ומעתה ראינו כי יסוד וגדר גדול לנו שלא נוכל להתפתות לשאר דתות בזה שקבע הקב"ה חוקי המשפטי' בתוה"ק כי עי"ז יכירו וידעו כל העולם כי תוה"ק ניתנה מרעה אחד. ולפי"ז נתגלה לנו טעם מאחר שצוה הקב"ה את אוה"ע על הדינין למה לא פרט להם אופני דיני' האיך להתנהג בהם אמנם לדברינו א"ש דאם הי' להם המשפטי' אז יזייפו התוה"ק ויוכלו בני אדם להתפתות מהם אבל זה שאין להם המשפטים זה גדר גדול להכיר האמת וז"כ המדרש שאמר להם הקב"ה קודם מ"ת אם תקבלו את הדינין הרי אני נותן לכם את התורה ואם לא תקבלו את הדינין איני נותן לכם התוה"ק כי אם יקבלו הדינין אז הוא בטוח שלא יתפסו לדתות אחרות ויקיימו התוה"ק כי זה להם לסימן ולאות להבדיל בין האמת והשקר אבל אם לא יקבלו את הדינין איני נותן לכם התורה כי אז חשש שבאחרית הימי' יוכלו ח"ו להתהפך למינות וז"כ הפסוק מגיד דבריו ליעקב פירוש שלפי שנתן ליעקב את התורה חקיו ומשפטיו לישראל לכך נתן להם גם המשפטים לא עשה כן לכל גוי שלא קבלו התוה"ק ולכן גם משפטי' בל ידעום כדי שלא יהי' בכחם להטעות את ישראל:
<b>ל"ב)</b>
<b>בדברינו</b> יתפרש מה שדרשו חכז"ל חגיגה י"ג שאסור ללמוד תורה לעכו"ם שנאמר ומשפטי' בל ידעום ולכאורה יפלאדזה הפסוק נאמר שהקב"ה לא הודיעם המשפטי' אבל אין ראי' עוד מזה שיהי' אסור לנו ללמוד תורה עם העכו"ם ולפי דברינו יובן שבמה שאמר לא עשה כן לכל גוי גילה הכתוב הטעם מדוע לא גילה המשפטים לאוה"ע כדי שלא יהי' אפשר להם להדמות לדת שלנו ולהטעות עי"ז את ישראל וא"כ ממילא מובן מזה שגם לנו אסור ללמדם מטעם זה עצמו כי זה ח"ו הירוס לגדר התורה כי כבר ביארתי באות א' דע"י התורה שבע"פ יש ג"כ גדר שלא יוכלו אוה"ע לדמות לדת שלנו וממילא נלמד האיסור מהטע' שנתן הכתוב במשפטים בזה יבואר הפסוק יראת ה' טהורה עומדת לעד פירוש שיש לנו בטחון שיראת ה' תעמוד לעד ולעולם לא יהי אפשר להסית את ישראל מיראת ה' והטעם לזה כי משפטי ה' אמת צדקו יחדיו זה גדר גדול להכיר האמת:
<b>לג)</b>
<b>בהושע</b> סימן ב' וארשתיך לי לעולם וארשתיך לי בצדק ובמשפט ובחסד וברחמים וארשתיך לי באמונה וידעת את ה' י"ל שבא להורות לנו הדברים שהם מחזיקין האמונה שישארו ישראל שלמים באמונתם לעולם ונראה כי יש חמשה דברים שכל איש יוכל להכיר אמיתת תוה"ק. האחד בנתינת צדקה שלפי דרך הטבע בזה שנותן צדקה מחסר ממונו והקב"ה הבטיח אותנו להיפוך מזה יהי' עשר בשביל שתתעשר כי בגלל הדבר הזה יברכך ה' וכבר אמר הנביא מלאכי ג' בחנוני נא בזאת אם לא אפתח לכם ארבות השמים הרי דבר שיוכל כל אדם לנסות ויראה בחוש אמיתת תוה"ק כי הוא נגד טבע העולם. והשנית משפטי ה' כמו שהארכתי באות כ"ט ובאות ל"א והשלישי הוא מה שצותה התוה"ק שבשנה השביעית כל שדותינו הפקר לעניים ועי"ז הוציאה הארץ בשנה הששית לשלש השנים וזה דבר מתמי' כמו אלף שנים בהיותינו על אדמתינו ובכל שנה השביעית הי' מקום לכל העולם לראות שתוה"ק הוא תורת אלקים חיים כי נתקיימה הבטחתה שגדל בשנה אחת על שלשה שנים וזה הוא ראי' ומופת שאין אחריו תשובה והיתכן שבמשך זמן מרובה יותר מאלף שנים שלא הי' מזכיר עכו"ם אחד שלא נתקיימה הבטחת התורה כי זה דבר הוה ורגיל בכל שבע שנים וגם העקש עכ"ח צריך להודות שתוה"ק נתנה מה'. והרביעי מה שכתבתי באות י"ח ובאות כ"ה שהי' ששים רבוא עדים בדבר בשעת מ"ת ששמעו לקולו של הקב"ה ובודאי האב לא ינחיל שקר לבנו וכן הודיעו דור המדבר לבניהם ובניה' לבניהם עד שהגיע אלינו ולכך כשאנו מאמיני' במה שהנחילנו אבותינו הוא לנו בירור גמור שהתוה"ק נתנה מאת ה' מן השמים כי הי' שם ששים רבוא עדים בדבר. והחמישי מה שביארתי באות א' ובאות ד' ובאות י"א שכל אדם יכול גם היום לשמוע ממש זה הקול ששמעו אבותינו במ"ת כי זה הקול לא פסק רק ניתן בתוה"ק ולכך כשיגע אדם בלימוד תורה שבע"פ ימצא בירור שאין אחריו בירור שתוה"ק זו אי אפשר לשום אדם בעולם שיעשה כזו והיא מעשי ידי היוצר ב"ה כמו שהוא אין לו סוף כן לתוה"ק אין לה סוף וזו שאמר וארשתיך לי לעולם אני בטוח שישארו ישראל נאמנים לי עד עולם וחזר ופירש במה הוא ההבטחה וע"ז אמר וארשתיך לי "בצדק" דהיינו צדקה ומעשר שהתירה התוה"ק לנסות בזה הקב"ה ויראה בזה היפוך הטבע ממש. והשני "במשפט" ע"י המשפטי' שחקק לנו הקב"ה בתורתו שהם צדקו יחדיו וכמו שבארנו. והשלישי "בחסד ורחמים" שעושי' ישראל בכל שנת השמטה. והרביעי וארשתיך לי "באמונה" בזה שתאמין לאביך שהוריש לך מה שקבל מאביו עד דור המדבר ששם הי' ששים רבוא עדים בדבר. וחמישי וידעת את ה' אם תיגע בתוה"ק להבין ולהשכיל עמקי סודי' ואז תדע ותכיר את ה' יהי' לך ג"כ ראי' גמורה שתורה כזו אי אפשר להיות מעשי ידי בשר ודם רק מעשי היוצר האין סוף ב"ה:
<b>לד)</b>
<b>ברכה</b> פ"ל איתא עה"פ וכי ימכור איש את בתו לאמה וז"ל אמר הקב"ה לישראל בת אחת היתה לי ונתתי' לכם ואין אתם מוציאין אותה אלא חבושה בארון ולפי מובן הפשוט כשיוצאים ישראל למלחמה ולוקחין עמהם הלוחות שלא יקחו הלוחות ערומים רק בארון קשה דהול"ל בלשון ציווי אל תוציאוה אלא בארון אבל ואין אתם מוציאין אותה אלא חבושה בארון משמעות הלשון שהוא רק סיפור דברים וצריך להבין איזה כוונה יש בזה. וי"ל דהנה בכל יום אנו רואים ישראל קדושים הן נוהגין כבוד בס"ת מחבקין ומנשקין אותה וקמין מפני' ואין מספרין זע"ז בעת קריאת ס"ת וקונים כלי קודש מכסף וזהב ופרוכת נאה אבל בעוה"ר כל זה הכבוד הוא רק לס"ת שמונח בארון אבל שיקחו הס"ת לחוץ ויפתחו אותו ללמד את בניהם תורה ולהשיא בתם לת"ח ולהחזיק ביד לומדי תורה זה אין עושים וזו עיקר כבוד התורה כי מה להקב"ה בכלי כסף וזהב ומה לו בנשיקות שלהם בזה לא תתקיים התורה ומי שאוהב באמת התוה"ק ימסור נפשו עליה שיהי' בניו ת"ח ושישיא בנותיו לת"ח ויחזיק ביד ת"ח כי רק בזה יש עמידה וקיום לתוה"ק וזו שאמר בת אחת היתה לי שהיא התוה"ק ואין אתם מוציאין אותה ללמוד ממנה ולפרסמה אלא חבושה בארון כל זמן שהיא חבושה בארון אתם מכבדים אותה ומה לי בכבוד הזה תוציאוהו מהארון ולמדו ממנה אתם ובניכם זהו כבוד התורה:
<b>לה)</b>
<b>הנה</b> מאוד יפלא למה צוה הקב"ה לעשות כרובים במקדש בקדש הקדשים הלא הקפיד עלינו מאוד לבל נעשה שום פסל ותמונה. ובאמת מצינו לחכז"ל פתיחתא איכה רבתי פתח ר' יצחק שספרו לנו כי בעת החורבן בעת באו גוים מקדשה וראו הכרובים שחקו על ישראל ואמרו שאך שקר מה שאמרו ישראל שאין מאמיני' בצלמים וי"ל בשנקדים לתת טעם למה שאמרו חכז"ל פסחים מ"ט גדולה שנאת ע"ה לת"ח וגו' ושנה ופירש יותר מכולם למה יהי' זה שונא יותר להתורה מכולם, ונראה דכתיב איוב כ"ח לעשות לרוח משקל שאין הקב"ה בא בטרוניא עם בריותיו ואינו נותן לשום אדם יותר יצה"ר ממה שיש בכחו לכובשו כי אם לא כן אנוס יחשב בעשותו דבר עבירה ואמרו חכז"ל בקדושין ל' בראתי יצה"ר בראתי תבלין כנגדו שהיא התורה שבלימוד התורה יש כח לנצח היצה"ר והנה לכן כל אדם שבכחו והבנתו ללמוד תורה נותנין לו יצה"ר גדול משאר אנשים לפי שיש בכחו לכבשו כי יש לו כלי קרב להלחם נגדו וזו שאמרו חכז"ל סוכה נ"ב כל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו והנה כל זה אם הת"ח עוסק בתורה אבל אם פנה עורף לתוה"ק ואינו עוסק בה זה עלול להיות רע יותר מן הע"ה כי יצה"ר גדול יש לו כבן תורה ובכלי קרב אינו משתמש להלחם נגדו והוא ממש כאביון שהי' לפני זה עשיר שהוא רעב הרבה יותר מן העני בתולדתו כי יש לו תאוה כעשיר ונכסי' כעני ולכך הוא רעב הרבה יותר מן העני מתולדתו ולכך שנה ופירש יותר מכולם. לאחר שנים נדפס ס' יין הרקח פירש כן שם בפסחים והנה ידוע שכנגד סכנה מחוץ בקל אפשר להשמר כמו להשמר ממים עושים גדר אבני' וכן נגד אש וברק יש תחבולות להשמר ולהנצל מהם לא כן אם יסודות הבית נתמוטטו אז אין תקנה להבית וכן הוא בקינות לת"ב אוי לבית שמהרסיו משלו וככה הוא בענין התורה. כי תמיד בכל עת הי' להתוה"ק שונאים אשר עמדו כנגדה לבטלה ולהרסה אמנם אין בזה סכנה להתוה"ק כי כל איש ישר הולך יודע שזה שונא התורה ואין מתפתה לשמוע בקול דבריו בהסיתו אותו נגד התורה אמנם אם אנשים אשר מוחזקים בעיני העולם לבני תורה והעולם מחזקי' אותם לעמודי התורה אם הם בגדו בה כמו שנה ופירש זה הוא סכנה עצומה לתוה"ק כי לפי ראות העין הם מחזיקים בתורה ושבע תועבות בלבם והעולם טועין אחריהן כי אין מכירין ברמאותם וחושביה אם זה שהוא בן תורה אומר כן ודאי האמת אתו ואז אם יסודי הבית ירופפו אז ח"ו סכנה עצומה שיפול הבית ולזה כדי שנחזק לבינו ולא נירא גם מזה ושיהי' הבטחתינו שלימה כי לא תשכח מפי זרעו ושכל שונאי התורה יאבדו והיא תעמוד לנצח בא ענין הכרובים דבס' צרור המור התעורר לאיזה תכלית הי' הנס הגדול המובא במס' ב"ב צ"ט ובמגילה י' ב' שהי' הכרובי' רחבים כרוחב כל הכותל ומקום הארון אינו מן המדה ובנס הי' עומד והלא הקב"ה לא עביד ניסא למגנא ובודאי הי' איזה תכלית לזה הנס. וכתב כי הי' תכלית גדול לזה כי בעוה"ר כשאנו רואים מעמד ומצב תוה"ק בדורותינו שאין מחזיק בידה ואין מנהל לה הכל פורשים מן התורה ואין מי שישיא בתו לת"ח ועוסקי תורה דלים ועניים ואין להם פרנסה להביא טרף לביתם פן ח"ו ירף לבינו וידמה לנו שכמעט לא נשאר בכל העולם מקום עמידה לתוה"ק לכך בא הנס הזה לחזק לבבינו לבל נדאוג כלל כי התוה"ק תעמוד לנצח ואם כפי ראות העין ובדרך הטבע אין לה מקום להתקיים תתקיים בנס הלא תראה בביהמ"ק שלא הי' מקו' כלל להארון לעמוד שם ואעפי"כ עמד בנס כן תתקיי' התורה לנצח. ויש להוסיף דהנה כתיב והי' הכרבים פרשי כנפים למעלה סככים בכנפיהם על הכפרת שהי' נראה מזה שהם רוצים להגן על התורה ושיהי' הארון חופף תחת צל כנפיה' ובאמת הרחיבו הכרובי' עצמם כ"כ עד שלא נשאר מקום להארון על מה לעמוד והוא משל על אותן אנשי' שלפי ראות עין הם רוצים להגן על התורה ועי"ז באים בקורבה אצל התורה ואדרבה רוצים להרס ולשרש אחרי' עד שלא יהי' לה עמידה ח"ו לזה בא הרמז שגם אם אותן שהי' ראוין לסוכך על התורה יבגדו בה ויהי' לבם מלא תרמית לדחות את התירה לבל יהי' לה מקום להתקיים אעפי"כ יעמוד הארץ לנצח בנס ולא תשכח מפי זרעו ואויבי התורה יכלו:
<b>לו)</b>
<b>בפ'</b> תצוה בפסוק ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך איתא ברבה פל"ז הרע למשה א"ל הקב"ה תורה שלי היתה ולך נתתי ואלמלא לא נתתי' לך לא נתקיימו שמים וארץ. ותמוהא וכי מרע"ה שאמרו חכז"ל עליו נדרים ל"ח טוב עין זה משה ירע עינו באחיו אהרן בתת לו הקב"ה הכהונה וגם תשובת הקב"ה אין מובן במה ישקיט זה דעת מרע"ה י"ל ודאי לא הרע למשה גדולת אהרן ואדרבה הרע בעיניו לפי שאמר לו הקב"ה ואתה הקרב "אליך" שמשמעותו שיקריב אהרן אליו למדרגתו שנשמע מזה שמרע"ה גדול במדריגה מאהרן וזה הרע בעיניו כי לפי דעתו הי' אהרן אלף פעמים יותר צדיק ממנו וע"כ הרע לו על שאמר הקב"ה הקרב אליך ובאה לו תשובה נאותה מהקב"ה כי ידוע שתוה"ק נקראת תורת משה והטעם נ"ל עפ"י שאמר אמו"ר הגאון רשכבה"ג המהר"ם שיק זי"ע בשם רבו בעל ח"ס זי"ע שהקשה האיך נתקיימו שמים וארץ לאחר שבירת הלוחות הלא תנאי התנה הקב"ה במעשי בראשית אם יקבלו ישראל את התורה יתקיימו ואם לאו יחזיר את העולם לתהו ובהו וכיון שע"י שעשו ישראל את העגל הוצרך מרע"ה לשבור הלוחות כדי לדונם כפנוי' וא"כ נתבטלה הקבלה ועל מה נתקיימו שמים וארץ עד קבלת לוחות שניות ותירץ כיון שעכ"פ מרע"ה קיבל את התורה נתקיימו בזכותו שמים וארץ. ולכך הי' מן ההכרח שיתן הקב"ה את התורה למרע"ה במתנה כדי שיתקיימו על ידו שמי' וארץ ולכך נקראת התורה על שמו. ולכך באמת הגם שהי' אהרן צדיק גדול בענין תורה שהי' נצרך לכהנים להורות כדכתיב יורו משפטיך ליעקב עכ"ח הוצרך לקבל ממרע"ה וכמו שמצינו תמורה ט"ז שהשיב הקב"ה ליהושע בעת ששאל על ג' אלפים הלכות שנשתכחו בימי אבלו של משה משה עבדי מת ותורה צריכין לקבל דוקא ממרע"ה. וזו שהשיב הקב"ה למרע"ה אל ירע עיניך באמרי "הקרב אליך" כי תורה שלי היתה ולך נתתי' "פי' לך לבדך" כי אלמלא נתתי' לך לא נתקיימו שמים וארץ כקושית הח"ס שבין לוחות ראשונות לאחרונות לא הי' העולם מתקיים ולכך בענין תורה כל אחד אפי' אם כגובה ארזים גבהו צריך לקבל דוקא ממך ואין זה פחיתות לאהרן:
<b>לז)</b>
<b>בפ'</b> תשא בפסוק ומשה יקח את האהל ונטה לו מחוץ למחנה הרחק מן המחנה והי' כל מבקש ה' יצא אל אהל מועד אשר מחוץ למחנה. ויל"ד דתיבת כל כמיותר. וגם תיבות מחוץ למחנה השנית כמיותר דהא כבר נזכר בקרא לפני זה שהי' מחוץ למחנה ועוד דקדק רש"י דהול"ל יוצא אל מחוץ למחנה יצא משמע לשון ציווי י"ל דהנה לפי טעם רש"י מנודה לרב מנודה לתלמיד עדיין יקשה דהא הי' הרבה אנשים שלא חטאו בעגל וא"כ למה יצטרכו הם לילך רחוק מחוץ למחנה. אמנם הבעל הטורים כתב מכאן שצריך אדם לגלות למקום תורה ומעתה גם לאותן שלא חטאו בעגל יש להם תכלית במה שהאהל מועד הוא חוץ למחנה כדי שיקיימו הוי גולה למקום תורה וז"ש והי' "כל" מבקש ה' גם אותן שלא חטאו בעגל יצא אל אהל מועד אשר מחוץ למחנה והוא לשון ציווי כו מצוה לגלות למקום תורה ודייקא לחוץ למחנה כי יותר תתקיים התורה בידך אם תגלה עבור אהבתה ממקומך:
<b>לח)</b>
<b>בפ'</b> ויקהל בפסוק ויקהל משה את כל עדת בני ישראל ויאמר אלהם אלה הדברי' אשר צוה ה' לעשות אתם. ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי קדש יהי' לכם. ויל"ד דשתי תיבות לעשת אתם כמיותרין דהא מיד יאמר מה שצוה ה'. ועוד קשה דאין שייך כלל הלשון לעשת אתם דהא לא צוה להם דבר לעשות בקום ועשה רק בשוא"ת שאל יעשו מלאכה ביום השבת. והמלאכה בחול אינו מצוה. וי"ל דאיתא באבכיר הובא בילקוט בכל התורה לא נאמר ויקהל רק במצות שבת משום שצוה הקב"ה למרע"ה שבכל שבת ושבת יקהיל קהלות ברבי' וידרוש לפניהם התורה ומצותי'. ואמרו חכז"ל סנהדרין י"ט ב' כל המלמד את בן חבירו תורה כאלו ילדו שנאמר ואת הנפש אשר עשו בחרן. הרי שמי שמלמד את חבירו תורה נחשב כאלו עשאו ולפי"ז אמר להם משה דעו שתכלית שביתת שבת הי' כדי לעסוק כל יום בתורה וז"ש אלה הדברים אשר צוה ה' "לעשת אתם" דהיינו שצוה לעשת אתם מלשון אשר עשו בחרן דהיינו ע"י שיקהיל קהלות וילמדם תורה יחשב כאלו הוא בראם ועשאם ואימתי אפשר זה וביום השביעי יהי' לכם קדש:
<b>לט)</b>
<b>בפ'</b> פקודי בפסוק אלה פקודי המשכן משכן העדות אשר פקד על פי משה ויל"ד על כפילות משכן משכן ומה העדות. ואשר פקד על פי משה כמיותר דלא מצינו כן בשאר מצות וי"ל עפ"י שפירש אבי הגאון פמ"ג בספרו מאירת עינים הפסוק שיר השירים א' ישקני מנשיקות פיהו כי טובים דודיך מיין, עפ"י שהובא במס' תענית ז' דאמרה בת קיסר לר"י תורה מפוארה בכלי מכוער והשיב לה באיזה כלים מחזיק אביך היין והשיבה בכלי חרס אמר לה לך תנם בכלי כסף וכלי זהב ועשתה כן והחמיץ אמר לה אף התורה אינו מתקיימת אלא במכוער. וכתב שכל זה גרם מחמת שקבלנו התורה ע"י בו"ד שהוא עובר לכן שוכחין ג"כ מה שלומדין ולכך אין התורה מתקיימת אלא בכלי מכוער אבל לע"ל שנלמוד תורה מפיו של הקב"ה לא נשכח התורה ואז תתקיים גם בכלי יפה ותהי' התורה טוב מהיין וז"ש ישקני מנשיקות פיהו שנלמוד תורה מהקב"ה בעצמו ואז טובים דודיך מיין אבל בזה"ז ע"י שלמדנו מפי משה אינו רק כיין שאינו מתקיי' רק בכלי חרס עכ"ד. ומעין זה נראה כשנתבונן במשכן האיך הי' אפשר שיחרב הא מדכתיב הוקם המשכן דרשו חכז"ל שמות רבה פנ"ב שמעצמו הוקם וא"כ כמו בבריאת שמים וארץ שנבראו בדבר ה' הוא אמר ויהי הוא צוה ויעמד והארץ לעולם עומדת וא"כ הי' מן הראוי ק"ו למשכן שבו השרה הקב"ה שכינתו שיתקיים לעולם ונראה ג"כ משום שציווי הקמת המשכן הי' על ידי שליח בו"ד שהוא עובר לכן לא הי' קיים משא"כ שמים וארץ שנעשו בדבר ה' בלי שליח וז"ש אלה פקודי המשכן שנחסר המשכן. וכן משכן העדות שגם התורה נתמשכנה שהשכחה גוברת מאוד הטעם לאלו שניהם הוא אשר פקד עפ"י משה שהוא בו"ד עובר משא"כ לעתיד שנאמר תורה מאתי תצא וכן מקדש ה' כוננו ידיך יתקיימו שניהם לעולם בלי מגרעת:
<b>מ)</b>
<b>בפרשת</b> אמור בפסוק וספרתם לכם ממחרת השבת מיום הביאכם את עומר התנופה שבע שבתות תמימת תהיינה. ואיתא ויקרא רבה פכ"ח בזמן שישראל עושין רצונו של מקום אז הן תמימת אבל כשאין ישראל עושין רצונו של מקום אז אינן תמימת י"ל בשנקדים קושית הגמרא ב"ב י' דהכתוב קורא לישראל בנים ובפעם אחר קורא אותן עבדים ומשני כאן בזמן שישראל עושין רצונו של מקו' נקראים בנים ובזמן שאין ישראל עושין רצונו של מקו' אז נקראי' עבדי' ולכאו' תמוהא דמשמע להיפוך דבנו גם אם אינו עושה רצונו של אביו עכ"פ בנו הוא מתולדותו אבל עבד אם אינו עובד את רבו במה הוא עבדו. ונראה עפ"י המשל שכתבו המפורשים למלך שסבבוהו צריו מארבע רוחות ושלח לצד אחד חיל גדול ובנו בראש החיל ובצדדים האחרים שלח ג"כ חיל גדול ובראש כל חיל שר צבא. והנה כל אחד מהשרים רוצה שכל השרים האחרים ינוצחו מהאויב ורק הוא ינצח האויב כי כל כוונתו לכבודו ולא להנאת המלך ומה איכפת לי' אם יהי' להמלך זמן מה צער מנפילת שריו הלא עכ"פ כל הכבוד יהי' אז לו כי רק בכחו הי' לנצח האויב, לא כן בן המלך ברצונו שכל שרים ינצחו במלחמה כי הוא אינו רוצה בכבוד רק רוצה בהנאת אביו. ולפי"ז מובן יפה ששנים עושי' מצוה אחת ואעפי"כ משונים זה מזה כרחוק מזרח ממערב כי יש שעובד בעבור שיקבל שכר ע"ז וא"כ אין עובד את אדונו רק את עצמו שהוא רוצה בשכר והשני אינו עובד עבור שכר ורק כל כוונתו שיהנה אביו שבשמים זה הוא בבחינת בן וזו שאמר בזמן שאין עושין רצונו של מקו' פירוש שמקיימין כל המצות אבל אין כוונתם כדי למלאות רצונו של מקו' רק למלאות רצון עצמם זו נקרא עבד שעובד את אדונו לתכלית עצמו לקבל שכר. ובזמן שישראל עושין רצונו של מקו' פירוש שעושי' המצות רק כדי שיהי' לרצון ולנחת לפני המקו' זה הוא בחינת בן. והנה תם ותמים הוא שאינו עובד ע"מ לקבל פרס וכן פירש המהרש"א בח"א מאחז"ל מכות כ"ד הולך תמים זה אברהם שהטעם הוא בשביל שעבד הקב"ה שלא ע"מ לקבל פרס לכך נקרא הולך תמים ולפי"ז כוונת הפסוק תמימת תהיינה שהוא מבקש מישראל שיקיימו מצות ספירה שלא ע"מ לקבל פרס רק לעשות נחת רוח לאבינו שבשמים. וזו שאמרו חכז"ל בזמן שישראל עושין רצונו של מקום אז הן תמימת אבל כשאין עושין רצונו של מקום רק להנאת עצמם לקבל פרס אז אינן תמימת:
<b>ועדיין</b> צריך טעם למה צוה הקב"ה במצות ספירת העומר שיקיימו שלא ע"מ לקבל פרס יותר מכל מצות שבתורה שלא מצינו כן בשאר מצות י"ל שהי' זה לטובת ישראל דאמרו בשמות רבה פ"ג ראה ראיתי אתה רואה ראי' אחת דהיינו מתן תורה ואני רואה שתי ראיות שגם יעשו העגל. דהנה לכאור' הי' אז סכנה לכלותם כולם אמנם כבר אמר ר' אחי בר יעקב מכאן מודעה רבה לאורייתא שהיתה קבלת התורה באונס ע"י כפי' ולכך הוקל העונש קצת. אמנם המפרשים נתקשו בזה הא קייל"ן ב"ב מ"ח דתלוי' וזבין הוי זבינא זבינא וכיון שהקב"ה משלם שכר עבור קיום המצות א"כ הוי זבינא ומועיל הכפי' וא"כ הי' ח"ו מכלה את ישראל לכך הקדים הקב"ה וצוה את ישראל במצות זו של ספירת העומר קודם מ"ת שיקיימו מצוה זו שלא ע"מ לקבל פרס. וממילא יהי' קבלת המצות בכפי' כמו תלוי' ויהיב דקייל"ן דלא הוי נתינה א"כ הי' להם מודעה על קבלת התורה ועי"ז הי' שארית לבית ישראל והי' זה רחמים וחסד גדול מהקב"ה שצום לקיים מצוה זו שלא ע"מ לקבל פרס:
<b>מא)</b>
<b>באופן</b> אחר י"ל למה הקפיד הקב"ה במצות ספירת העומר שיקיימו שלא ע"מ לקבל פרס ויתבאר גם המדרש בפרשת משפטים הובא בספר כתונת פסים לא זכו ישראל לקבל את התורה אלא בשביל שנקראו בנים למקום וגם לישב מה שהובא במס' ע"ז ג' שישאלו אוה"ע לעתיד למה לא כפית עלינו את ההר כמו שכפית על ישראל י"ל דבס' אהל יעקב פירש הפסוקים בפ' אחרי ולא תקיא הארץ אתכם בטמאכם אתה כאשר קאה את הגוי אשר לפניכם כי כל אשר יעשה מכל התועבת האלה ונכרתו הנפשות העשת מקרב עמם והקשה דיפלא מאוד מאמר בטמאכם אותה כי הי' ראוי לכתוב בהיפך ולא תקיא הארץ אתכם אם לא תטמאו אותה כי כן יורה פשט המאמר להבטחה להבטיח את העם היושב בה כאשר ישמרו התורה לא תקיא הארץ אותם ב' קשה מה שאמר כי כל אשר יעשה מכל התועבת האלה ונכרתו הנפשות העשת וגו' איך הוא בנותן טעם על מאמר ולא תקיא הארץ ותירץ עפ"י משל לעשיר שהי' לו בן יחיד והי' מחזיק בביתו יתום אחד למען יהי' אח וחבר אל בנו שילמדו יחד אצל המלמד שהוא מחזיק בביתו. והנער ההוא אחר שכבר הי' פה כבן בית שבע ודשן התחיל להקל בכבוד המלמד והי' אוהב לטייל בכל יום בגנות ופרדסים וביטל לימודו. וכאשר נתודע זאת אל העשיר דחף אותו מביתו ויגרשהו וילך ולימים אחדים התחיל גם בנו יחידו לילך בדרכים כאלה וכאשר שמע אביו מזה הכניסו החדרה ויכהו מכה רבה במקל וברצועה. ואחר איזה שעות כשוך חמת אביו נכנס בנו לדבר עמו ואמר לו הביננו עכ"פ למה יגרע בנך יחידך מן הנער היתום הזה הלא גם הוא עשה את אשר עשיתי אני ואליו לא עשית מאומה רק גרשת אותו מביתך הי' לך לעשות גם עמדי כן ומדוע הוספת להכות אותי מכות רבות, ויען אביו הנה היתום הזה האנכי ילדתיו, רק כאשר הי' נראה לעיני שהוא הולך בדרך הישר החזקתיו אצלי. וכאשר ראיתי כי רוח אחרת עמו הוצאתיו מביתי וגרשתיו. אמנם אתה הלא בני אתה, איך אגרשך מאת פני, דע כי כאלה וכאלה אפליא את מכותיך במוסר אכזרי ובהכרח תהי' סר למשמעתי כי לא אעזבך עד הקימי מזימות לבבי להגיעך אל האושר וההצלחה:
<b>וזה</b> המשך הפסוקים כמעשה ארץ כנען אשר אני מביא אתכם שמה לא תעשו וגו' כי בכל אלה נטמאו הגוים אשר אני משלח מפניכם וגו' ותקיא הארץ את יושבי'. ושלא יחשבו ישראל כי הם גם כן בסורם מאחרי ה' לא יעניש אותם רק בעונש זם בלבד כי הארץ תקיא אותם כאשר קאה את הראשוני'. לזה אמר לא כן הדברי' ולא תקיא הארץ אתכם כאשר קאה את הגוי אשר לפניכם ר"ל לא תחשבו שיגיע אליכם רק כמשפט שהגיע אליהם רק כי כל אשר יעשה מתועבת האלה ונכרתו הנפשות העשת מקרב עמם ובהכרח ושמרתם את משמרתי ולא תטמאו בהם והטעם כי אני ה' אלקיכם עכ"ד ולפי"ז מיושב שאלת אוה"ע כי על ישראל שהם בניו כפה הקב"ה ההר כגיגת כי לבנו אם אינו רוצה ללמוד מכה אותו מכה רבה עד שבעכ"ח ילמד אבל אוה"ע כשגלו דעתם שלא רצו לקבל את התורה דחפם והדפם וגרשם מעל פניו ומבואר כוונת המדרש לא זכו ישראל לקבל את התורה אלא בשביל שנקראו בנים למקום כי לולי זה לא הי' כופה עליהם ההר כגיגית רק הי' מגרשם מעל פניו כמו שעשה לאוה"ע. וא"ש למה הקפיד הקב"ה במצות ספירת העומר שיעשו המצוה שלא ע"מ לקבל פרס כי הקב"ה היודע עתידות ידע שימאנו ישראל לקבל את התורה ואם יכפה עליהם ההר ישאלו אוה"ע למה לא כפית עלינו את ההר לזה צוה אותם שיקיימו מצוה ספירת עומר קודם מ"ת שלא ע"מ לקבל פרס כי עי"ז נקראו בנים למקום כמו שהבאתי באות שלפ"ז כי זה החילוק בין בן לעבד וע"י שיקיימו מצות ספירת העומר שלא ע"מ לקבל פרס יזכו הם בקבלת התורה ולא יזכו לזה כל האומות:
<b>מב)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> עפ"י שפירש בס' תפלה למשה דטענת המלאכים שאמרו תנה הודך על השמים הי' מכח טענת דינא דבר מצרא כי הם שכנים להתורה וראוי לתנה להם. אולם הא במתנה ל"ש דינא דבר מצרא רק במקח וממכר חו"מ קע"ה סנ"ד בשלמא אם הי' ישראל מקיימין את המצות ע"מ לקבל פרס אז שפיר הי' דומה נתינת התורה למשא ומתן כי אנו קבלנו עלינו לעשות המצוה ועבור זה יתן לנו הקב"ה שכר אבל מאחר שישראל מקיימין המצות שלא ע"מ לקבל פרס א"כ הוי השכר שנותן לו הקב"ה רק כמתנה ובמתנה ל"ש בי' דינא דבר מצרא. ומובן המדרש לא זכו ישראל לקבל את התורה כי הי' למלאכים טענה משום דינא דבר מצרא רק בשביל שנקראו בנים למקום דהיינו משום שמקיימין המצות שלא ע"מ לקבל פרס והוי מתנה ובמתנה ל"ש דינא דבר מצרא ולפי"ז נתישב באופן שלישי למה הקפיד הקב"ה במצות ספירת העומר שיקיימו אותה שלא ע"מ לקבל פרס כי עי"ז נקראו בנים למקום כי לולא זה לא הי' אפשר להנתן להם התורה כי הי' למלאכים טענה יפה תנה הודך על השמים מכח דינא דבר מצרא:
<b>מג)</b> <b>או</b> <b>יאמר</b> עפ"י מה שפי' היע"ד שבת פ"ח ב' בשעה שבא משה לקבל את התורה אמרו המלאכים מה לילוד אשה בינינו חמדה גנוזה שהיתה תתקע"ד דורות קודם שנברא העולם ואתה נותנה לבני אדם א"ל משה מה כתוב בה אשר הוצאתיך מארץ מצרים כלום למצרי' ירדתם עכ"ד ותמוהא שאלת המלאכים האיך שייך בהם שאר דיני התורה עריות וגזל וכדומה וכן משה לא מצא מענה רק כלום למצרים ירדתם, וגם למה אמרו מה לילוד אשה בינינו שאין זה שייך לטענתם וכתב דהנה הדרך שאם המלך רוצה לכבד אדם אחד איזה דבר אין מכבודו שיתן הוא בעצמו זה הדבר להאיש המכובד ממנו רק ע"י משרתיו עושי רצונו הוא שולח לו וכל זה אם היה מתנה חשובה אבל אם הדבר בעצמותו אינו חשוב אז המלך בעצמו נותן לו כי רק זה הוא החשיבות שמשמר דבר ההוא לדורות כי המלך בכבודו ובעצמו נתן לו זה הדבר להראות לו סימני אהבה מעתה מובן כי המלאכי' לא עררו על נתינת תורה לישראל רק על זה עררו דהא כל תכלית בריאת המלאכים הוא שיהי' הם שלוחי השם ומשרתיו עושי רצונו וא"כ אם הקב"ה רוצה ליתן תורה לישראל ישלח אותה ע"י מלאכים לישראל כמו ששלח מלאכים לאברהם ולשרה וכדומה אבל בזה שבא מרע"ה לשמים לקבל בעצמו התורה בזה הוא משיג גבולם וזה ששאלו מה לילוד אשה בינינו למה בא מרע"ה למעלה תנה הודך על השמים ואנו נביא התורה לישראל בשליחותך וחזקו טענתם כי בשלמא אם היתה התוה"ק כלי אין חפץ בו אז צדקת בזה כי צריך אתה ליתן המתנה בעצמך כי המתנה בעצמותה אין לה יקר אבל תורה שהיא חמדה גנוזה תתקע"ד דורות קודם שנברא העולם ואתה נותנה לבני אדם אתה דייקא בעצמך ולא על ידינו והשיב להם משה תשובה נצחת כי כל זה שכתבנו שאין דרך מהמלך הנותן מתנה מרובה לאיש אחר רק שיתנה ע"י משרתיו הסובבים כסאו הוא רק אם זה האיש המקבל המתנה הוא פחות במדריגה מזה השר המשמש את המלך אז צריך המלך לחוס על כבודו שלא ליתנה בעצמו אבל אם המקבל מתנה הוא יותר חשוב אז אדרבה למה ידבר המלך עם עבדו הפחות ממדריגת המקבל המתנה:
<b>והנה</b> איתא בזוה"ק למה ירד ה' בעצמו למצרים למקום ערות הארץ ולא שלח מלאך לשם ותירץ כי היתה הטומאה גדולה כ"כ במצרים עד שחש הקב"ה לשלח לשם מלאך פן יחטא כמו שחטאו המלאכים בדור המבול והנה מזה עצמו מוכח שישראל הם במדריגה גדולה ממלאכים דהרי המלאכים לא הי' נצרכים לבא למצרים רק על לילה אחת ואעפי"כ לא הניחם הקב"ה שחשש שיחטאו וישראל עמדו במצרים רד"ו שנה וכשיצאו ממצרים העיד השם עליהן שכולן יצאו נקיים וכשרים ויתיחסו למשפחותם ומעתה יותר כבוד להקב"ה שיתן הוא בעצמו התורה לישראל משיתנה למלאכים להביא לישראל כי ישראל חביבים אצלו יותר וז"ש להם משה אנכי ד' אשר הוצאתיך מארץ מצרים כלום למצרים ירדתם פירושו כלום הניח השי"ת אתכם לירד למצרים הלא חשש פן תחטאו א"כ מוכח מזה שישראל חשובים מכם וא"כ להם נאה ויאה לקבל התורה בעצמם ואין זה פחיתות לממ"ה הקב"ה וז"כ המדרש לא זכו ישראל לקבל את התורה פירושו לא זכו ישראל לקבל את התורה בעצמם רק מפני שנקראים בנים למקום ואם המלך רוצה ליתן מתנה לבנו הוא נותנה בעצמו ואינו נותנה ע"י שר המשמשו:
<b>מד)</b>
<b>ובדברינו</b> נתישב בילקוט במדבר עה"פ ויתילדו על משפחתם לבית אבותם כיון שקבלו בני ישראל את התורה נתקנאו בהן אוה"ע ואמרו מה ראו אלו להתקרב יותר מכל שאר אומה ולשון א"ל הקב"ה הביאו אלי ספרי יחוסיכם כדרך שהביאו בני שנאמר ויתילדו על משפחתם לכך מנאם בראש הספר י"ל השאלתם תמוהא שאמרו מה ראו "להתקרב" הול"ל שקבלו את התורה וגם להבין התשובה הביאו אלי ספרי יחוסיכם לכך מנאם בראש הספר בהקדם לבאר מה דאיתא ברבה ע"ז הפסוק שאו את ראש בני ישראל הכתוב בראש פרשת במדבר הה"ד צדקתך כהררי קל משפטיך תהום רבה צדקתך כהררי קל זה צדקה שאתה מביא לעולם מפורסמת היא על ההרים הללו משפטיך תהום רבה משפט שאתה עושה בעולם כתהום רבה מה תהום רבה בסתר אף משפטיך בסתר כיצד כיון שחרבה ירושלים בט' באב חרבה ובעת שהראה לו ליחזקאל הראה לו בעשרים לחודש למה כדי שלא לפרסם אימתי חרבה אבל כשהוא בא לגדל את ישראל הוא מפרסם באיזה יום באיזה חודש באיזה שנה באיזה מקום באיזה אפטיא, באיזה יום באחד לחודש באיזה חודש לחודש השני באיזה שנה בשנה השנית באיזה מקום במדבר סיני לאיזה אפטיא לצאתם מארץ מצרים מה אמר להם שאו את ראש כל עדת בני ישראל וצ"ב מה הוא הגדולה לישראל בזה שצוה אותם למנותם י"ל עפ"י שמפרשים שמזה שנתרבו ישראל שלא כדרך הטבע הי' ראי' גמורה לישראל שלא חטאו והי' כולם כשרים דאיתא במס' ע"ז נ"ד הבא על אשת איש ראוי הי' שלא תתעבר רק עולם כמנהגו נוהג ואין הקב"ה משנה עולמו מפני השוטים וכל זה ניחא אם נולד בטבע וכמנהג העולם אין הקב"ה משנה עולמו אבל אם פרים ורבים בדרך נס שלא כדרך הטבע זו ראי' ברורה שלא נכשלו באיסור דהא לא יעלה על הדעת שהקב"ה יעשה נס שיולד דרך איסור כי אז תהדר קושית הגמרא בע"ז לדוכתי' דראוי' הי' שלא תתעבר לפי"ז מבואר המדרש ויתילדו על משפחתם לבית אבותם שהי' כולם כשרים ואמר בשעה שקבלו בני ישראל את התורה אמרו מה ראו אלו "להתקרב" יותר מכל שאר אומה ולשון פירוש השאלה הי' ני' שקבלו את התורה אבל האיך זכו להתקרב אל הקב"ה שלא נתן לנו התורה ע"י מלאך ושליח רק בכבודו ובעצמו וזו שאמרו להתקרב וע"ז השיב הביאו לי ספר יחוסיכם שמזה מוכח שישראל עמדו בקדושתן וא"כ הם במדריגה גדולה יותר מן המלאכים וכפי' היע"ד ואמר לכך מנאם בראש הספר פירוש מה שמבואר בראש הספר שהמנין הי' גדולה לישראל הוא מזה הטעם כי ע"י המנין נודע לכל שפרו ורבו שלא כדרך הטבע ונתגלה שאם שישבו רד"ו שנה במצרים שהי' שטופי זימה הם נשארו בכשרותן לכך זכו להתקרב אל ה':
<b>מה)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> על המדרש מפני מה זכו ישראל להתקרב. ב' וגם לפרש איזה גדולה היא במה שצוה השי"ת למנותן ג' איתא ברבה עה"פ שאו את ראש בני ישראל הה"ד לא עשה כן לכל גוי ומשפטים בל ידעום ותמוהא. ד' איתא ברבה אמר הקב"ה לישראל לא חיבבתי אומה יותר מכם לכך נתתי לכם תלוי ראש שאני יש לי תלוי ראש על כל באי עולם שנאמר לך ה' הגדולה הגבורה והתפארת והנצח וההוד כי כל בשמים וארץ לך ה' הממלכה והמתנשא לכל ראש לפיכך נתתי לכם תלוי ראש שנאמר שאו את ראש לקיים מה שנאמר תהלים קמ"ח וירם קרן לעמו תהלה לכל חסידיו לבני ישראל עם קרובו וכן הוא אומר ונתנך ה' אלקיך עליון על כל גויי הארץ. ה' בפ' כי תשא בפסוק כי תשא את ראש בני ישראל לפקדיהם ונתנו איש כפר נפשו לה' בפקד אתם ולא יהי' בהם נגף בפקד אתם זה יתנו כל העבר על הפקדים מחצית השקל ויל"ד דתיבת ראש כמיותר דהול"ל כי תשא את בני ישראל. ו' קשה דעכ"פ הי' לו לומר ראשי בני ישראל ולא ראש. ז' קשה למה יהי' זה במונין את ישראל יהי' בהם ח"ו חשש נגף הלא מעשים בכל יום שאוה"ע מונים חיילותיהם ולא ראינו ולא שמענו שיהי' בהם נגף ומדוע ישתנו ישראל בזה. ח' לו יהי' שהמנין גורם נגף ח"ו צריך להבין מה התיקון ע"ז כשיתנו מחצית השקל שעי"ז לא יחול בו הנגף. ט' לפרש הגמרא ב"ב ט' שאל משה להקב"ה במה תרומם קרן ישראל א"ל בכי תשא וצריך להבין מה התרוממות בזה. י' איתא במדרש אמר משה רבש"ע לשאר אומות אין אתה מצוה למנות אלא לישראל א"ל לפי שהם חביבין עלי מכל האומות והם סגולתי ובהם חשקתי ובהם בחרתי שנאמר ובך בחר ה' אלקיך להיות לו לעם סגולה. י"א הקשו על מה שאנו מברכים אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו האיך שייך לומר אשר בחר בנו הלא רצה ליתנה לכל האומות והם לא רצו לקבלה:
<b>י"ל</b> דבס' יע"ד פירש הגמרא בשבת פ"ח ויתיצבו בתחתית ההר מלמד שכפה הקב"ה עליהם את ההר כגיגית ואמר אם תקבלו את התורה מוטב ואם לאו שם תהא קבורתכם עפ"י שדרשו עה"פ זרח משעיר למו הופיע מהר פארן דרצה הקב"ה ליתן את התורה לעשו אמר מה כתיב בה לא תרצח זה לא אוכל לקבל והלך אצל ישמעאל ואמר מה כתוב בה לא תנאף זה לא אוכל לקבל וצריך להבין מדוע בחר כל אחד ענין אחר שמטעם זה לא יכול לקבל את התורה ופירש עפ"י מה דאיתא שבת קנ"ו מאן דנולד במזל מאדים יהי' גזלן או טבח ולכך כל אומה ואומה ידעה תחת איזה שר ומזל היא עומדת לכך קשה לה לקיים זה הדבר שהוא נגד המזל ההיא ולכך כל אחת ואחת אמרה זה הדבר שידעה שהיא נגד המזל שלה וזה גרם שכל האומות לא יכלו לקבל את התורה לפי שהם תחת המזל משא"כ ישראל שהם למעלה מן המזל והקב"ה בעצמו משגיח עליהם כדכתיב כי חלק ה' עמו ולכך הם יכולים לקבל התוה"ק ואין להם שום דבר המונע אותם, והנה ידוע שהמזל הוא תמיד נגד ישראל ובעת שחטאו ישראל והסיר הקב"ה השגחתו מהם נלקו יותר מכל אומות העולם והטעם לזה מה שדרשו חכז"ל שבת קנ"ו עה"פ ויוצא אתו החוצה שא"ל הקב"ה צא מאיצטגנינות שלך שהמזל אומר אברם אין לו בנים ולכך המזל תמיד נגד ישראל כי עפ"י המזל לא הי' מקום לאומה הישראלית בעולם כי המזל גזר שאברם אין לו בנים ולכך בעת שישראל זכאין הם עליון על כל אומות העולם כי הם אינן משעובדים לשום מזל ואדרבה כל המזלות משעובדים להם אבל בעת שחוטאין הם יורדים למטה מכל אומות העולם כי כוכבים משמים נלחמים נגדם כי המזל תמיד נגד ישראל וז"ש הקב"ה אם תקבלו את התורה מוטב ואם לאו שגם אתם תמאנו לקבל את התורה מהטעם שטענו האומות שאתם תחת המזל אז שם תהא קבורתכם כי המזל תמיד נגד ישראל עכ"ד:
<b>ולפי"ז</b> א"ש דיש עלינו להודות על שבחר בנו מכל עם ונתן לנו תורתו כי ע"י שבחר בנו מכל עם לרוממנו על כל המזלות עי"ז הי' אפשר לנו לקבל את התורה ומעתה יובן כי המנין לישראל גדולה וכבוד כי מאחר שהמזל גזר שאברם אין לו בנים וכשמונין את ישראל ורואים שפרו ורבו כחול הים זה סימן שהגבי' הקב"ה אותם למעלה מכל המזלות ומכל הטבע וכל העולם משעובד תחתיהם מה שאין עוד בשום אומה ולשון ויובן תשובת הקב"ה למרע"ה על שאלתו לשאר אומות אין אתה מצוה למנות רק את ישראל לפי שהם חביבין עלי מכל האומות והם סגולתי ובהם חשקתי ובהם בחרתי שנאמר ובך בחר ה' אלקיך להיות לו לעה סגולה שהכוונה שלפי שבחר הקב"ה את ישראל לחלקו ולא מסרם ביד שר ומזל ובזה הם סגולה מכל העמים אשר חלק ה' להם שרים והם תחת המזל אבל ישראל הם למעלה מכל המזלות לכך צוה למנותם כדי שיראו כל העולם גדולת ישראל כי הם למעלה מן המזל וזו כוונת הגמרא במס' ב"ב במה תרומם קרן ישראל שהם למעלה מכל האומות וא"ל בכי תשא כי ע"י המנין נודע לכל שישראל עם אחד בארץ אשר כל המזלות וכל העולם כפופים תחתיהם ומשעובדים אליהם. לפי"ז יובן למה דוקא לישראל תיק המנין ולא לשאר אומות כי ידוע שאם אדם נתעשר או נתגדל שלא כדרך הטבע בזה רגיל להיות עין הרע שולט ומאחר שהמזל גזר שאברם אין לו בנים וא"כ בעת שמונין את ישראל ורואים שהם פרים ורבים היפוך המזל והטבע לכך עין הרע שולט בהן וגם השרים והמזל נגדם וז"ש כי תשא את "ראש" בני ישראל לפקדיהם אם תחשוב על ראש בני ישראל דהיינו מקורם ושורשם שהוא אברהם אבינו ותראה מספרם בעת שמונין אותם אז יש חשש כי יהי' בהם נגף בפקד אותם כי אחר שהמזל גזר על הראש שלהם שלא יהי' לו בנים ועתה פרו ורבו שלא כדרך הטבע ונגד המזל יש לחוש שיחול בהם עין הרע והתיקון לזה כי המזל אמר אברם אין לו בנים והוא יחידי בעולם וא"כ כל אחד יתן מחצית השקל שמבואר במפורשי' כי בזה מורה כל אחד שהוא לבדו אינו כלום רק בהתחברות כל שאר ישראל וא"כ עדיין אין יותר בעולם מאיש אחד כמו אברהם כי ע"י המחצית השקל כל ישראל נחשבים כאיש אחד. ומבואר המדרש שאמר הקב"ה לא חיבבתי אומה יותר מכם לכך נתתי לכם תלוי ראש כמו שיש לי שהפירוש כמו שאני מתנשא לכל לראש ומושל על כל העולם כן נתתי לכם תלוי ראש שיהי' כל העולם והמזלות משעובדי' תחתיהם שנאמר שאו את ראש כי מהמנין נודע ונתפרסם שישראל למעלה מן הטבע ומן המזל. לקיים מה שנאמר וירם קרן לעמו וכן הוא אומר ונתנך ה' אלקיך עליון על כל גוי הארץ כי מהמנין נודע שישראל גדולים מכל האומות שהם כפופים תחת המזל וישראל מושלים על המזל:
<b>והנה</b> זכרנו לעיל שאומות העולם לא יכלו לקבל את התורה לפי שכמה מצות שהמזל מתנגד להם. ולפי"ז יומתק המדרש עה"פ שאו את ראש הה"ד לא עשה כן לכל גוי ומשפטים בל ידעום פירוש כי מן תשא את ראש מוכח שהגבי' הקב"ה את ישראל למעלה מן המזל וע"ז אמר המדרש לא עשה כן לכל גוי פירוש שלא הגביהם למעלה מן המזל לכך משפטים בל ידעום לא הי' בכחם לקבל את התורה. וז"כ המדרש בשעה שקבלו בני ישראל את התורה נתקנאו בהם אוה"ע ואמרו מה ראו אלו להתקרב יותר מכל שאר אומה שכל אומה מצאה דברים בתורה שלא הי' אפשר להם לקבל מכח שהמזל שלהם מנגד לזה והאיך ישראל זכו לקבל התורה ולא יראו מהמזל המנגדם וע"ז השיב להם הקב"ה הביאו אלי ספרי יחוסיכם כדרך שהביאו בני כי אם תסתכלו באבותיהם תראו שהם למעלה מן המזל ומן הטבע לכך מנאם בראש הספר להודיע לבאי עולם גדולת בניו שהקב"ה עשאם למושל על כל העולם, והטבע והמזל משעובד לעשות כרצונם וממילא הי' אפשר להם לקבל את התורה:
<b>מו)</b> <b>בפ'</b> אמור בפסוק דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם כי תבואו אל הארץ אשר אני נותן לכם וקצרתם את קצירה והבאתם את עמר ראשית קצירכם אל הכהן. והניף את העמר לפני ה' לרצונכ' ממחרת השבת יניפנו הכהן ויל"ד דתיבות וקצרתם את קצירה כמיותרים דדי במה שאמר והבאתם את עומר ראשית קצירכם אל הכהן. ועוד יל"פ מה הכוונה בתיבת לרצנכם וחכז"ל דרשו אם תעשו כמשפט הזה יהי' לרצונכם ועדיין יקשה בזה פשיטא דכל דבר הוא רק אז לרצון אם נעשה כמשפטו. ועוד יל"ד מה דכתיב ממחרת השבת ואמרו חכז"ל מנחות ס"ה שהכוונה ממחרת יו"ט והביאו הרבה ראיות לדבר זה והצדוקים כפרו בו ואמרו שהוא לעולם רק לאחר השבת מעתה יש להפליא סוף כל סוף מדוע לא כתבה התורה ממחרת יו"ט וכתבה ממחרת השבת שיש מקום לטעות בו. ועוד יל"ד על המ"ם שנכתבה בראש תיבת ממחרת דהול"ל במחרת השבת יניפנו ועוד יל"ד דתיבות יניפנו הכהן בסוף הפסוק כמיותרין דהא הפסוק מתחיל והניף את העמר. וי"ל דהנה בפ' יתרו כתיב ששת ימים תעבד ועשית כל מלאכתך ויום השביעי שבת לה' אלקיך וקשה דתיבת "תעבד" כמיותר דדי אם יאמר ששת ימים תעשה כל מלאכתך. ופי' הרמב"ם הובא ברבינו בחיי דכל הששת ימים אפשר לך שתעבוד את השי"ת עם עשיית כל מלאכתך כענין האבות שהי' עובדי' את השי"ת עם עבודת המקנה ושאר ענינים הגופנים אבל יום השביעי שבת כולו יהי' לה' אלקיך לא שיעשה בו מלאכה כלל עכ"ל ופירוש דבריו דמאחר שברא השי"ת את האדם באופן שהוא צריך להתעסק גם בעניני הגוף ע"כ אמר שבששת ימי החול יראה עכ"פ שיחלק זמנו שיעבוד את ה' וגם יעסוק במלאכתו אבל ביום השבת יתעסק רק בעבודת ה'. ולפי דבריו הכוונה ששת ימים תעבד את ה' וגם ועשית כל מלאכתך אבל ביום השביעי רק לה' אלקיך. ויש להמתיק עפ"י הפסוק בכל דרכיך דעהו משלי ג' ו' והובא בשו"ע או"ח סי' רל"א שכל מעשיך יהי' לש"ש שאפי' דברים של רשות כגון האכילה והשתי' והליכה וישיבה והקימה והתשמיש והשיחה וכל צורכי גופך יהי' כולם לעבודת בוראך או לדבר הגורם עבודתו ומי שנוהג כן עובד את בוראו תמיד עכ"ל ונמצא לפי"ז אפי' אם מתעסק אדם בכל השבוע בעניני הגוף אם תכלית כוונתו כדי שיהי' לו אח"כ יום אחד יום ש"ק פנוי לעבודת הבורא נמצא שגם בעת עוסקו כל ימי החול בעניני הגוף גם אז הוא עובד את ה' וז"ש ששת ימים תעבד את ה' אעפ"י שתעשה כל מלאכתך אם יהי' כוונתך ששבת לה' אלקיך שלתכלית זה אתה עמל כל ימי השבוע כדי שתשתכר הנצרך לך ליום השבת ויהי' באפשרותך להקדיש יום השבת בעבודת ה' נמצא שגם מעשיך בכל השבוע הוא עבודת ה'. ונראה שמזה הטעם צותה התוה"ק זכור את יום השבת לקדשו דהיינו שבכל יום מימות החול יזכור את יום השבת כי ע"י זכירה זו יקדש גם את ימי החול כי בכל יום יזכור שכל פעולותיו ומלאכתו הכל הוא לתכלית השבת:
<b>ור'</b> בחיי כתב למה בכל הלשונות יש לכל יום שם מיוחד ובלשון הקודש אין לשום יום שם מיוחד רק שבת הקודש שיש לו שם ושאר הימים נזכרים רק אחד בשבת ושני בשבת וכדומה. ותירץ שעי"ז יזכור בכל רגע ורגע את יום הש"ק למשל אחד שואל את חבירו מתי תסע למקו' פלוני וכדומה הוא יענה אותו בשלישי בשבת וכל דבר ודבר שיעשה וידבר יזכור את יום השבת ולכך כדי לקיים מצות זכור את יום השבת לא הוקבע שם לאחד מימי השבוע. והנה אם האדם עובד את כל השנה חורש וזורע וקוצר ועוסק בעבודת האדמה לצרכו ולהנאתו ורק אם יצטרך למקדש איזה תבואה יתן אותה זה לא יעלה לריח ניחוח לה' אבל אם בכל השנה בעת עוסקו במלאכתו יזכור ויחשוב אולי אזכה להעלות לה' מזו התבואה אז מעשי כל השנה נתקדש ואז יעלה לרצון לריח ניחוח לה' אם יביא קרבן מהם וז"ש כי תבאו אל הארץ וקצרתם את קצירה מיד בשעת שתקצרו השדה יהי' כוונתכם והבאתם את עומר ראשית קצירכם אל הכהן שאתם עושים כל מלאכות אלו כדי שתזכו להביא ממנו למקדש ה' ואז והניף את העמר לפני ה' לרצנכם פירוש שיגביה ויקרב לה' עם העמר כל מעשיכם בכל השנה שיהי' לרצון כי ע"י העמר נתקדש כל עבודת האדמה שעשו ישראל בכל השנה כי "ממחרת השבת" יניפנו הכהן פירוש שנלמד כמו שצוה הקב"ה לאמור ממחרת השבת ולא קרא שם לאחד מימי החול כדי שיזכור תמיד את השבת עי"ז יתקדשו ימי החול עה השבת כן יניף הכהן מעשי כל השנה עם העמר שאם יתכוונו בעבודת האדמה שיזכה להביא מתבואתו לעבודת בית ה' נתקדשו כל עבודותיו. הגם שמצוה לקצור העומר בליל ט"ז בניסן מ"מ אם יארע איזה סיבה שלא יכלו לקצור אז נקצר שלא כמצותו כשר כפסק הרמב"ם ולדעת הפוסקים שהוא פסול אי אפשר לקיים פירושי עה"פ וקצרתם אבל יתכן הפירוש על והניף את העמר ממחרת השבת על תבואה הנקצרת בליל ט"ז בניסן:
<b>מז)</b>
<b>בפ'</b> חקת בפסוק זאת חקת התורה ויל"ד למה אמר חקת התורה ולא חקת הפרה. וגם התעוררו שפעמים כתיב זאת על התורה שהיא לשון נקיבה ופעמים כתיב "זה" על התורה שהוא לשון זכר. וגם לפרש מה שתרגם אונקלס דא גזירת אורייתא ועיין מג"א סי' תק"פ וי"ל כי לפי ראות עין גשמי וכן חושבין המון עם נראה שהתורה מקבלת שפעה מאחרים כי לומדי התורה עניים וצריכין להחזקת אחרי' ובאמת לא לבד שאינה מקבלת רק אדרבה משפעת שפע לכל העולם וכמו שאמרו חכז"ל ברכות י"ז כל העולם ניזון בשביל חנינא בני וחנינא בני די לו בקב חרובין כי בזכות תורתם הקב"ה משפיע שפע לכל הברואי' ואם כן התורה נדמת כנקיבה שהיא מקבלת מאחרי' אבל באמת היא כזכר שהיא משפעת שפע לכל העולם ולזה כתיב עה"ת פעם לשון זכר ופעם לשון נקיבה כי היא מקבלת מאחרים. אבל מה שמקבלת היא חלקה המיוחד לה בזכותה ועוד נוסף לה מה שאחרי' נהנין הוא בזכותה לכך נקראת בלשון זכר. והנה אמרו חכז"ל במס' ביצה ט"ז האי "חק" לישנא דמזוני הוא ולפי"ז אפשר לומר אעפ"י "שזאת" התורה שתראה התורה בבחינת נקיבה מקבלת שפעה מאחרים אבל דע כי "חקת התורה" האי חק ג"כ לישנא דמזוני אדרבה נותנת מזון לכל הברואים. והנה אמרו חכז"ל פסחים קי"ח קשין מזונותיו של אדם כקריעת י"ס וצריך להבין הדמיון. ונראה עפ"י מה שמבואר בספה"ק כי מיד שאיש מתפלל אל ה' הקב"ה ממלא משאלתו ומשפיע לו כדי צורכו. אמנם בצפון יש ממונים אשר דנין על אותו אדם אם הוא ראוי' לקבל זה השפע ואם נמצא שאין ראוי' לקבל השפע או מונעים השפע לעבור ונשארת השפע שם בצפון וזו מה רב טובך אשר צפנת ליראך וא"כ השפע מוכנת ועומדת לבא רק חטאיו עושים מחיצה המבדלת בינו לבין השפע ובזה מובן הדמיון מזונות של אדם לקריעת י"ס כי כמו שבקי"ס הוצרך לבקע הים ביד חזקה כן בענין פרנסה צריכים לבקע מחיצת ברזל המפסקת לפני השפע שהשפיע לו הקב"ה לבא אליו. והנה לפי פירושינו זאת חקת התורה אתיא להורות שהתורה משפעת שפע לכל העולם גם למי שלא הי' ראוי' בזכות עצמו לבא לו השפע בזכות התורה שלומד הת"ח משיג השפע ולפי"ז יפה תרגם התרגום דא "גזירת" אורייתא כמו שנאמר בקריעת י"ס "לגוזר" י"ס לגזרים כן התוה"ק בוקעת וגוזרת לגזרים מחיצת ברזל הנעשה מחטאים המפסיקין בין השפע ובין ישראל:
<b>מח)</b>
<b>בפ'</b> בלק מה טובו אהליך יעקב משכנתיך ישראל ויל"ד אם אמר על האהלים שהם טובים למה הוצרך לומר על המשכנות שהם טובים דהרי אוהל עראי הוא ומשכן בנין קבע הוא ואם בנין עראי שלהם טוב כש"כ בנין קבע שלהם. וגם לפרש מאמר חז"ל ב"ב ס' ראה שאין פתחי אהליהם מכוונים זה כנגד זה. וי"ל דהנה בודאי אין כל העולם יכולי' לישב תמיד על התורה וצריכים להתעסק גם במשא ומתן וכדומה מעניני העוה"ז אבל העיקר שידע כל אדם שעיקר תכלית חיותו הוא השעה שיושב בבית המדרש. ורק מאחר שהוא בו"ד ויש לו כמה צרכים צריך להתעסק רוב היום בשאר דברי' כדי שיהי' אפשר לו לישב שעה בבית המדרש וכתיב משלי י"ג כ' הולך את חכמי' יחכם ואמרו חכז"ל אבות פ"א מ"ד והוי מתאבק בעפר רגליהן של חכמי' ולכך צריך איש הפשוט שאינו יודע לעסוק בתורה שיחשוב דירת עצמו לדירת עראי ורק השעה שהוא יושב בבית המדרש אצל הת"ח ושומע דברי תורה זה צריך לחשוב לדירת קבע שידע ששם הוא עיקר תכלית חיותו וידוע שיעקב הוא כינוי על מדריגה פחותה וישראל מדריגה גדולה וז"ש "מה טובו אהליך יעקב מה טוב לאנשים המכונים בשם יעקב אם יחשבו דירת עצמן לאוהל, ומשכנתיך ישראל" ורק זה הזמן שהם אצל ישראל שהוא הת"ח זה חושבים לדירת קבע, ויפה אמרו חכז"ל ראה שאין פתחי אהליהן מכוונים זה כנגד זה כי נראה בכל יום שרוב מריבות וקטטות הבאים בין איש לרעהו הם רק על עניני עוה"ז אבל אם אדם משיג שכל עניני עוה"ז הם רק עראי ודאי אין כדאי לעשות מריבה בשביל דבר עראי וזו שאמרו ע"י שחשבו דירתן לאוהל עי"ז אין פתחי אהליהן מכוונין זה נגד זה. אין מתנגד איש לרעהו רק ישבו בשלום יחדיו כי אין ראוי' בשביל עניני עוה"ז לעשות מריבה שהוא עובר כצל עוף הפורח:
<b>מט)</b>
<b>בפ'</b> פנחס נתעוררתי דבכל המועדים כתיב קודם תמימים יהי' לכם ואח"כ כתיב מלבד עולת הבוקר אבל בשבועות כתיב קודם מלבד עולת התמיד ואח"כ כתיב תמימים יהי' לכם ולא מצאתי בספרי וכן בש"ס שידרשו זה וחידוש בעיני שלא התעורר אחד ממפרשי התורה ע"ז. ונלע"ד דאיתא בתוספתא דפסחים פ"ה וז"ל אמר ר"י שמעתי שהשוחט תמיד שאינו מבוקר חייב חטאת ויביא תמיד אחר להכשרו חוץ מן הנשחט שנאמר "תמימים יהי' לכם" כשהן מבוקרין הן תמידין וכשאינן מבוקרין אינן תמידין עכ"ל וראיתי להגאון בעל מנחת ביכורים שפירש שמתיבת "לכם" המיותר דריש כן, ובעיני יפלא דהאיך משמע תיבת לכם שיהי' מחוייב לבקר, ותו דהא בכל המועדות כתיב לכם ומה ידרוש בלכם האחרי' ונלע"ד ברור שהי' קשה לר"י קושיתי דבכל המועדות כתיב קודם תמימים יהי' לכם ואח"כ כתיב מלבד עולת התמיד ובחג השבועות כתיב קודם מלבד עולת התמיד ואח"כ כתיב תמימים יהי' לכם ולמד מזה שרצתה התורה לעשות שינוי להורות שנצרך קרא דתמימים גם על קרבן תמיד שיהי' ביקור מעכב בתמיד לפי דבקדשים צריך שישנה הכתוב לעכב לכך הקדים קרבן תמיד שיהי' קרא דתמימים יהי' לכם קאי גם על קרבן התמיד ועיין בענין זה בחלק תשועה בישראל אות ס"ד:
<b>נ)</b>
<b>בפ'</b> פנחס לכן אמר הנני נותן לו את בריתי שלום ואיתא ברבה בדין הוא שיטול שכרו וי"ל דאמרו חכז"ל קדושין ל"ט ב' שכר מצוה בהאי עלמא ליכא ופירשו המפרשים כי מאחר שהמצוה המצוה הוא הבורא ב"ה והוא אין סוף לכך גם שכר:
המצוה הוא אין סוף לכך אי אפשר לשלם עבור מצוה בעוה"ז מאחר שבעוה"ז כל דבר יש לו סוף ושכר מצוה אין לו סוף כפי המצוה ולפי"ז כל זה במצוה שהבורא ב"ה צוה לעשות אותם אבל הבועל ארמית שקנאין פוגעין בו הוא הלכה ואין מורין כן וחם אדם שואל אם יפגע בו אין מורין לו לפגוע בו וכיון שכן המצוה זאת כאלו אינו מצוה ורק הוא מעצמו ומרצונו עושה כן לפיכך יש לשכרו סוף ושפיר אמרו בדין הוא שיטול שכרו כי אינו דומה לשאר מצות ששכרן אין להן סוף לפי ערך המצוה ב"ה:
<b>נ)</b>
<b>בפ'</b> דברים בעבר הירדן בארץ מואב הואיל משה באר את התורה הזאת לאמר ודרשו חכז"ל סוטה ל"ה שפירש התורה בשבעים לשון וצריך ביאור מנ"ל שפירש בשבעים לשון הלא אפשר שביאר להם דיני כל מצוה שקבל בע"פ הלכה למשה מסיני ועוד יש להפליא דאיתא בבה"ג ומס' סופרים פ"א ה"א שבימי תלמי המלך שהעתיקו הזקינים התורה בלשון יונית הי' ג' ימים חושך אם הוא צרה גדולה כ"כ שיעתיקו התורה ללשון אחר איך א"כ העתיק מרע"ה את התורה בשבעים לשון וי"ל בשנקדים לתת טעם למה הי' חושך בעת שהעתיקו התורה ונראה כי כבר ביארתי באות א' דתוה"ק אין לה סוף ואלפי אלפים ענינים כלולים בכל אות מאותיות תוה"ק ושכל אדם יוכל לראות שהוא תורת אלקים חיים ואין במציאות שיעשה בו"ד חיבור כזה אפי' על פסוק אחד והיא גדולה ויקר לתוה"ק כי בכל חכמות שבעולם אין דוגמתה וכל זה אם התוה"ק נכתבת בלשון שניתנה מפי הגבורה אבל אם יעתיקו את התורה לשאר לשונות אפי' שיכוין האמת בפירושו שהעתיק אבל עכ"פ מאותה שעה והלאה אין עוד נמצא דבר חדש בהתורה והיא כדבר מת ואבדה חיותה ונחשך יפיה והדרה כי אז היא דומה לשאר ספרים שבעולם ולכך הי' ג"י חשך בעולם להורות שנחשך יופי' ואבדה סגולתה ע"י ההעתקה והנה כ"ז אם מעתיקין התורה ואומרים שזו היא התורה שנתנה מפי הגבורה כמו שביקש תלמי מהם שיעתיקו לו כל התורה אבל אם אומר פירוש דבר אחד בתורה בשאר לשון ואומר שהיא אינה העתקה מן התורה כי זה אי אפשר לשום אדם בעולם כי אפי' אם יעתיק מה שנאמר מפי כל החכמים שבעולם על פסוק זה אעפי"כ עוד נשאר אלפי רבבות ככה מה שלא דרשו עוד כי התוה"ק נצחי' אין סוף בלשון הקודש שניתנה מפי הגבורה אז אין זה חושך לתוה"ק כי יודעים שהתוה"ק היא רק אותה שנכתבה בלשון הקודש ורק שמץ מנהו העתיקו ללשון אחר והנה הואיל הוא לשון התחלה והוי כאלו כתיב בארץ מואב "התחיל" לבאר ויקשה על מרע"ה האיך שייך לומר שהוא לא ביאר רק התחלה ומקצת מן התורה הלא הוא קיבל כל התורה מסיני לזה דרשו חכז"ל שהעתיקו בשבעים לשון ובשאר לשונות אי אפשר בעולם אפי' לחכם כמרע"ה להעתיק את התורה וכיון שנעתקה נאבד חיותה ורק אפשר לומר שמה שהעתקתי הוא חלק מאלפי רבבות ענינים הכלולים בזה הפסוק שהעתקתי ולכך אמר רק הואיל משה באר את התורה:
<b>נב)</b>
<b>בפ'</b> עקב בפסוק והי' עקב תשמעון את המשפטים האלה ושמר ה' אלקיך לך את הברית וגו' ופירש"י עקב מצות שאדם דש בעקביו ומדקדקין אם ישמרו מצות שאדם דש בעקביו מכש"כ שישמרו את המשפטים וא"כ אומרו את המשפטים כמיותר ועוד דתיבת את כמיותר דדי אם יאמר משפטים האלה וגם לפרש סמיכות ס"פ ואתחנן שמסיים ושמרת את המצוה ואת החקים ואת המשפטים אשר אנכי מצוך היום לעשותם להתחלת פ' עקב וי"ל בשנקדים לפרש המשנה הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות ודקדקתי דתיבת "מתן" כמיותר דדי אם יאמר שכרן וי"ל כי למשל אם אחד נותן לחייט לעשות בגד משי וגם בגד צמר בוודאי ישתדל יותר לעשות הבגד משי בכל אופני הידור ממה שיזהר בבגד הצמר כי עבור בגד משי משלמין הרבה יותר מעבור בגד צמר אבל אם אדון אחד לוקח לו חייט לביתו ומשלם לו שכר לכל השנה והוא צריך לעשות כל מלאכתו והוא נותן לו שכירות רב לכל השנה א"כ מאחר שאין לו שכירות מיוחד על הבגד והוא צריך לראות רק שאדונו ינחת ממנו שלא יגרשנו מעל פניו זה החייט ודאי יזהר אם יעשה לאדונו בגד צמר כמו אם יעשה לו בגד משי וזו כוונת חז"ל מאחר שבדין אין מגיע לנו שכר על שום מצוה כי מי הקדמני ואשלם איוב ל"ג כלום מל אדם את בנו טרם נתתי לו בן וכדומה ואם אעפי"כ הקב"ה נותן לו שכר הוא רק מתנה וא"כ למה לא יזהרו על מצוה קלה כבחמורה כי מאחר שהשכר הוא רק מתנה א"כ יכול להיות שיתן הקב"ה לו מתנה עבור מצוה קלה כמו על החמורה וז"ש הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה שאין אתה יודע "מתן" שכרן של מצות "מתן" דייקא מאחר שכל השכר הוא רק מתנה ממנו יתברך וא"כ אין נ"מ בין מצוה קלה לחמורה והנה מהפסוק בסוף ואתחנן דרשו חכז"ל ע"ז ד' ב' אשר אנכי מצוך היום לעשותם ולמחר לקבל שכרן וכבר הקשו הא מצות התורה הוא ביומו תתן שכרו והתירוץ לזה כי אין מגיע לנו שכר עפ"י הדין כי כבר הקדים הקב"ה לתת לנו שכר טרם שעשינו המצוה וא"כ כיון שאינו מגיע לנו שכר בדין שפיר סמך לזה והי' עקב מצות שאדם דש בעקביו תשמעון את המשפטים האלה האי את פירושו עם פירוש עם המשפטים במדרגה אחת כי מאחר שאין מגיע לנו שכר א"כ שוה המצוה קלה כחמורה:
<b>נג)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> עפ"י מה שהבטיחוני חכמינו הקדושים במשנה דאבות כל המקיים את התורה מעוני סופה לקיימה מעושר וזו והי' עקב שתהי' שפלים ועניים כדבר שאדם דש בעקביו ואעפי"כ תשמעון את המשפטים האלה שתקיימו התורה מעוני אז וברכך והרבך ותזכו לשמור התורה מתוך עושר ונחת:
<b>נד)</b>
<b>בפ'</b> וזאת הברכה בפסוק ה' מסיני בא וזרח משעיר למו הופיע מהר פארן וגו' אף חובב עמים כל קדשיו בידיך והם תכו לרגליך ישא מדברתיך ויל"ד דמיד שאמר וזאת הברכה הי' ראוי להסמיך לו הברכות יחי ראובן ואל ימות ולמה הפסיק ביניהם בדברים אחרים בעניני מתן תורה עוד דקדקו המפרשים דמקודם הי' לו לומר וזרח משעיר למו ואח"כ ה' מסיני בא דהא קודם שנתן התורה בסיני הלך אצל האומות ולא רצו לקבלה וי"ל דאיתא בילקוט תולדות סי' קי"א בשם פרקי ר"א שיעקב ועשו חלקו שתי עולמות יעקב נטל לחלקו עוה"ב ועשו נטל לחלקו עוה"ז וא"כ לפי"ז לא הי' ליעקב חלק כלל בעוה"ז והי' ראוי' לפי חלוקה זו שזרע יעקב יהי' תמיד עבדים אצל עשו והם יאכלו בלחמו כי ליעקב אין חלק בעוה"ז אמנם זה אי אפשר דמאחר שישראל קבלו את התורה וזרע עשו לא רצו לקבל את התורה א"כ איך יהי' זרע יעקב עבדים אצל עשו הלא אסור להם לחלל שבתות ולאכול טריפות וכדומה ועל כן כיון שלא קבלו האומות התורה הי' מוכרחין לוותר מחלקם בעוה"ז לזרע יעקב ובזה מובן מה דאיתא במדרש ובזוהר שבשעת מ"ת נתנו כל האומות מתנות לישראל ולפי דברינו יובן כי הי' מוכרחין ליתן להם מתנות מחלקם מאחר שזרע יעקב קבלו את התורה ולהם אין חלק בעוה"ז ועכ"ח צריכין להיות משרתים אצל עשו ואם עשו לא ישמור התורה האיך יכול יעקב לשרת אותו ולפי שהאומות לא רצו לקבל את התורה אמרו שיוותרו מחלקם בעוה"ז רק שלא יצטרכו לקבל התורה ובזה מובן מה דאיתא במדרש עה"פ בא אחיך "במרמה" בחכמת התורה בא וכעין זה תרגם אונקלוס ולפי דברינו יובן שטען טענה יפה מאחר שעשו אינו שומר התורה עכ"ח צריך ליתן לו ברכת עוה"ז כי לא יכול לקבל שפעו מעשו מאחר שעשו אינו שומר התורה ולפי"ז יובן מה שאמר יצחק והי' כאשר תריד ופרקת עלו מעל צוארך שדרשו חכז"ל ילקוט תולדות סי' קט"ו שאם זרע יעקב לא ישמרו התורה אזי יהי' עבדים לעשו ולפי דברינו א"ש כי אז בטלה טענתם כי מאחר שגם אתם אין משמרים את התורה א"כ תוכלו להיות עבדים לעשו וכן הוא בעוה"ר כי כן מבואר בזוה"ק שבגולה אין לנו שפע רק מתמצית שיורי העכו"ם בא לנו ומעתם יובן היטב כי מאחר שמרע"ה רצה לברך את ישראל גם בברכת עוה"ז וכדי שלא יקשה ה יעקב ועשו חלקו העולמות וא"כ אין ליעקב בדין חלק בעוה"ז לזה הקדים ה' מסיני בא בשעה שקבלו ישראל את התורה והאומות לא רצו לקבלה "וזרח משעיר למו" הוצרך ליתן מחלק שעיר לישראל "הופיע מהר פארן" הופיע מחלק ישמעאל לישראל וביאר הטעם אף חובב עמים ליתן להם עוה"ז אעפי"כ כל קדשיו בידך ולא תחת יד האומות והטעם לזה "והם" היינו ישראל תכו לרגליך ישא מדברתיך מאחר שהם צריכים לחיות כפי דבריך אי אפשר להם להיות תחת יד האומות מאחר שאין שומרים התורה:
<b>נה)</b>
<b>במגילת</b> רות ויהי בימי שפוט השופטים ויהי רעב בארץ ודקדקו המפרשים דתיבת ויהי השני כמיותר וי"ל בשנקדים לפרש בפ' ואתחנן אשר אנכי מצוך היום לעשותם דיל"ד דתיבת אנכי כמיותר דהול"ל אשר צויתיך וי"ל דהנה חכז"ל ע"ז ד' ב' דרשו לזה הפסוק היום לעשותם ומחר לקבל שכרן דשכר מצוה בהאי עלמא ליכא ונראה להסביר טעם הדבר כי אנו רואים למשל אם חייט עושה בגד לאדם פשוט ועושה בגד כזה גם לשר אעפ"י שהבגדים שוים זה השר משלם יותר שכר מלאכה עבור הבגד ממה שמשלם האיש פשוט ואם עשה בגד כזה למלך משלם עוד יותר שכר מלאכה וא"כ על אחת כמה וכמה אם עושין מצוה שצוה ממ"ה הקב"ה בודאי תגדל השכר עד אין ערך וכמו שהבורא ב"ה אין סוף כן גם לשכר מצותיו אין סוף ולכך גם אם יתן הקב"ה לאדם שכר על מצוה אחת כל ימי שנותיו לא יספיקו השבעים שנה לקבל שכר מצוה אחת כי שכר המצות אין להם סוף ומעתה הסברא נוטה שכל זה במצות שצוה הקב"ה אבל אם ישראל משמרי' מצות דרבנן יש להם שכר גם בעוה"ז כי מאחר שהחכמים שצוו זו המצוה הם בו"ד עובר ויש להן סוף כן גם שכר מצותיהן יש להן סוף ולפי"ז מובן שזה שדייקה התורה אשר "אנכי" מצוך המצות שאני מצוה אותך הם היום לעשותן ומחר לקבל שכרן כי שכר מצוה בהאי עלמא ליכא אבל המצות שיצוו אותך החכמים ע"ז תקבל שכר גם בעוה"ז ולפי"ז יובן שאם אין ישראל שומעים לקול חכמיהם לקיים דבריהם אז מתמעטת השפע וזו כוונת הפסוק שדרשו חכז"ל בילקוט רות שפוט השופטים ששפטו את שופטיהן ולפי"ז יובן שפיר ויהי בימי שפוט השופטים שלא שמעו לקול שופטיהם זה גרם ויהי רעב בארץ כי ע"י מצות חכמים יש שכר בעוה"ז ואם אין שומעין לקול חכמים מתמעטת השפע ועיין באות נון:
<b>נו)</b>
<b>בפסוק</b> ותלכנה שתיהם עד בואנה בית לחם ויהי כבאנה בית לחם ותהם כל העיר אליהן ותאמרנה הזאת נעמי ותאמר אליהן אל תקראן לי נעמי קראן לי מרה כי המר שדי לי מאד אני מלאה הלכתי וריקם השיבני ד' למה תקראנה לי נעמי וה' ענה בי ושדי הרע לי ותלך נעמי ורות המואבי' כלתה אמה השבה משדי מואב והמה באו בית לחם בתחלת קציר שערים פסוקים אלו מוקשים דבתחלה סיפר הכתוב שבאו בית לחם ושהי' לנעמי עם אנשי בית לחם ויכוח דברים ולאחר כל זה אמר הכתוב ותשב נעמי ורות המואב' וגו' והמה באו בית לחם וגומר הלא כבר לפני סיפור דברים אלו כבר נאמר שבאו בית לחם עוד יל"ד שבתחלה כלל הכתוב אותם באמרו ותלכנה "שתיהם" ואח"כ חלקן הכתוב ותשב נעמי ורות כלתה עמה ושוב בסוף הפסוק חזר וכללם "והמה באו בית לחם" ג' הקשו המפרשים איך אמר הכתוב על רות "השבה" משדי מואב הלא היא מעולם לא היתה עוד בארץ ישראל ואיך שייך לשון "שבה" ד' קשה שמאומרם הזאת נעמי נראה שלא הי' תמיהתם רק על נעמי ולמה כתיב לפני זה ותהם כל העיר אליהן שמשמע שעל שתיהן תמהו ה' קשה שבפסוק הראשון אמרה "המר" ובפסוק השני אמרה "הרע" ובפסוק הראשון אמרה "מאד" ובפסוק השני לא אמרה מאוד וי"ל שמי שמורגל בעניות מימי נעריו אין לו צער כ"כ כמי שהי' רגיל תמיד בעשירות ואח"כ נתרושש ונפל מאיגרא רמה לבירא עמיקתא וכמו שאמר תהלים ק"ב כי אפר כלחם אכלתי ושקוי בבכי מסכתי מפני זעמך וקצפך כי "נשאתני ותשליכני" כי אם לא היית מנשא ומגדל אותי קוד' לא הי' לי צער כ"כ אבל כאבי יגדל מאחר שמקוד' נשאתני ואח"כ ותשליכני וכן כשאדם הי' עשיר גדול ונתרושש אם הלך למדינה אחרת במקום שאין מכירין אותו עוד אפשר לחיות בנחת כי יתעסק באיזה מלאכה ויפרנס עצמו לא כן אם הוא דר במקום שהי' דר בעת עשרו יכאב לו תמיד מרוב בושה כי כל אחד מאנשי עירו הכירו אותו בעת שלוחו ועכשיו יתעסק במלאכה בזוי' להביא טרף לביתו אז כל ימיו מכאובים. ולפי"ז נסיון גדול הי' לנעמי לשוב לארץ הקדושה מרות כי הנה שתיהן באו בעניות בבלויי בגדים לא"י עד שהי' לתמהון בעיני כל רואיהם. אבל לרות אין זה כאב כ"כ כי באת אל ארץ אשר לא היתה שם מעולם ואין איש מכיר אותה שידע מימי שלותה לא כן נעמי אשר כל אחד הכירה מימי עשרה לה צער גדול לדור בא"י כי יהי' לה שם בושה תמידית וצער עולם ואעפי"כ בחרה יותר לדור בא"י בבושה מלדור בחוץ לארץ שלא בבושה. ובלי ספק רצתה לתקן בזה מה שקלקל אלימלך בעלה שמאס בארץ חמדה לפי שהי' רעב בארץ. לפי"ז יובן כי כל עוד שהלכו נעמי ורות ממואב בארץ קודם בואם לא"י הי' צרתם שוה כי שניהם מחוסרין כל אבל בעת בואם לבית לחם ששם הכירו את נעמי מימי עשרה ולא הכירו את רות שם נפרדו אשה מרעותה בענין צרתם כי שם הוכפל צער נעמי כי הגם שכל אנשי בית לחם תמהו על שתיהן על דלותם ושפלותם אעפ"כ לא אמרו רק הזאת נעמי המפרסמת בעשר' בימי קדם ולא הזאת רות כי לרות לא הכירו מעולם ואז הרגישה כי רק היא "שבה" משדי מואב אבל לא רות. ומעתה יובן שאמרה אל תקראן לי נעמי קראן לי מרה שביקשה אותם נא אל תזכרוני בשם שקראו אותי בימי עשרי כי ע"י שאזכור ימי עשרי תיגדל כאבי כי החילוף בין מעמדי אז למעמדי עתה הוא רב מאוד כי הוא מעין נשאתני ותשליכני והנה "המר" הוא בלשון הקדש לשון חיליף כדכתיב ואם "המר ימירנו" וזו שרצתה לעוררם כי נתחלף מעמדה מאוד וע"כ מכאיב לבה בעת שומעת שמה מימי קדם ולכך לא אמרה אצל הרע מאוד כי לא חשבה לרע מאוד רק החילוף מימי קדם הי' גדול מאוד וא"כ אצל המר אמרה מאוד כי בזוכרה ימי קדם יכאב לבה וז"כ הפסוק "ותלכנ' שתיהן" דהיינו שהי' מעמדם שוה בצרות לבבם עד באנה בית לחם אבל בשומעם בבית לחם שאלת אנשי המקום הזאת נעמי אז גדלה צרת נעמי לכך כתיב "ותשב נעמי" כי רק היא שבה ולא רות וסיפר הכתוב צדקת רות כי השתתפה בצער חמותה ולקחה חבל ביגון נפשה עד שהי' לה כאלו גם היא שבה משדי מואב וזו שאמר "ורות כלתה עמה" דהיינו שנתחברה עמה "השבה משדי מואב" כאלו גם היא שבה משדה מואב כמו חמותה לכך כתיב אח"ז "והמה באו בית לחם" כללם שוה בשוה כי ע"י לוקחה חבל בצרת חמותה שוב הושוה מעמדם:
<b>נז)</b>
<b>ובדברינו</b> יתפרש דברי רות שאמרה באשר תמותי אמות ושם אקבר כה יעשה ה' לי וכה יוסיף כי המות יפריד ביני ובינך ועיין באות י"ט מה שיש לדקדק בפסוקים אלו ולדברינו יש לומר כי רות הבינה בשכלה כי יסורי חמותה הם רבים מאוד מיסורי' כי היא שבה לארץ הקדושה בימי עני' במקו' אשר היתה תמיד מפורסמת בעשרה ויגדל כאבה תמיד ותחי' חיי צער ואעפי"כ מסרה נפשה לכבוד קדושת ארץ ישראל והבינה כי לחמותה יהי' שכר יותר לעוה"ב ממנה כי לה אין צער כ"כ בהליכתם לא"י וז"ש כה יעשה ה' לי וכה יסיף פירוש שאמרה אל תחשוב לפי שהפסקתי דיבורי בשם אקבר שאין אני מאמין ח"ו בגמול הנפשות לעוה"ב רק שאני יודע כי המות יפריד ביני ובינך כי לא אזכה להיות בג"ע במקו' אשר תהי' חמותי כי היא צדיקת הרבה ממני ועשתה מסירת נפש בשובה לארץ הקדושה ולכך אמרה כי לא אוכל לומר במקום אשר תצרור נפשך תצרור גם נפשי כי אין לקוות שאזכה להיות במקומך בג"ע:
<b>נח)</b>
<b>בפסוק</b> ותאמר אליהן אל תקראן לי נעמי וגו' ושדי המר לי מאוד. ובפסוק שאחריו למה תקראנה לי נעמי וה' ענה בי ושדי הרע לי. יל"ד למה בפסוק הראשון אמרה בדרך בקשה אל תקראנה לי ובפסוק שני אמרה דרך תרעומת למה תקראנה לי נעמי. ועוד יל"ד בשינוי שמות הקב"ה בתחלה אמרה ה' ואח"כ אמרה שדי וגם אצל השם הראשון אמרה בי ואצל השם השני אמרה לי. וי"ל כי לשון "הזאת נעמי" משמעותו וכי כך אירע לנעמי הצדיקת שירדה עשר מעלות אחורנית כדרך המון עם בעת רואין צדיק ורע לו מיד מתרעמין זו תורה וזו שכרה ומי שיש לו מוח בקדקדו הוא מבין כי כל היסורי' הם רחמי' גמורים באים מבעל הרחמים וכאשר ייסר איש את בנו כן ד' מיסר את ישראל. ואם אדם נעשה רש ודל כבר אמרו חכז"ל סוף קדושין בשם ר"ש בן אלעזר מימי לא ראיתי צבי קייץ וארי סבל ושועל חנוני והם מתפרנסין שלא בצער והם לא נבראו אלא לשמשני ואני נבראתי לשמש את קוני מה אלו שלא נבראו אלא לשמשני מתפרנסים שלא בצער ואני שנבראתי לשמש את קוני אינו דין שאתפרנס שלא בצער אלא שהרעותי את מעשי וקפחתי את פרנסתי ולכן ודאי איזה חטא גורם והנה יש להוכיח זה גם מהשכל דהא אמרו חכז"ל חגיגה י"ב למה נקרא שמו שדי הוא שאמר לעולמו די כי בשעת בריאת העולם היתה ארץ הולכת ומתרוחת עד שאמר לה הקב"ה די הרי שהארץ היתה רוצית להתרחב עוד יותר ואם הקב"ה אמר לה די ודאי ראה וידע שיש די בהארץ לפרנס כל הברואים שיהי' בעולם. וא"כ אם אעפי"כ נמצא אדם שלא מצא די מחסורו בהעולם בלי ספק שמעשיו גרמו לו כן. והנה לפי"ז ענתה נעמי שני תשובות על מאמרם הזאת נעמי. קודם ענתה על מה שקראו אותה בשם נעמי בזה לא עשו שום עולה לכך בקשה אותם דרך בקשה שבל יזכרו בשם זה שלא תזכור ימי שלותה, ואח"כ ענתה על אומרם "הזאת נעמי" שהוא כעין תרעומות וכי זו תורה וזו שכרה על זה ענתה קשות. למה תקראן לי נעמי להזכיר צדקתי וה' שהוא מידת הרחמים ענה בי. אם במידת רחמים ענה אותי "בי" הסיבה לזה כי חטאי גרמו זאת ואמרה ראי' הגונה לדברי' הלא "שדי" הוא שאמר לעולמו די וא"כ ראה שיש די בהארץ לפרנס כל הברואי' הוא הרע לי ועכ"ח אין זאת אלא כמאמר ר"ש בן אלעזר שהרעותי את מעשי וקפחתי את פרנסתי ואל תדברו דברי תרעומת כאלה:
<b>נט)</b> ב'
<b>בפסוק</b> ויען הנער הנצב על הקוצרי' ויאמר נערה מואבי' היא השבה עם נעמי משדי מואב. והקשה האלשיך הקדוש למה בכל מגלת רות הזכיר אותה בשם מואבי' ולמה אחר גירותה יזכיר אותה בשם גנאי. ב' הקשה לאיזה תכלית הזכיר הנער ששבה עם נעמי משדי מואב וכי בועז לא ידע זה ששבה משדי מואב מה שהי' מפורסם לכל אנשי בית לחם כמבואר בקרא ולא הי' לו לומר רק שהוא כלת נעמי. ג' בפסוק רות ד' ויאמר לגאל חלקת השדה אשר לאחינו אלימלך מכרה נעמי השבה משדי מואב. ויאמר בעז ביום קנותך השדה מיד נעמי ומיד רות המואבי' אשת המת קנית להקים שם המת על נחלתו. ובפסוק עדים אתם היום כי קניתי את כל אשר לאלימלך ואת כל אשר לכליון ומחלון מיד נעמי וגם את רות המואבי' אשת מחלון קניתי לי לאשה ויל"ד לאיזה תכלית אמר להגואל שנעמי השבה משדי מואב מכרה השדה וכי לא ידע מי היא נעמי. וגם למה הוצרך לומר לעדים כי קנה מיד נעמי הול"ל רק סתם עדים אתם כי קניתי היום כל אשר לאלימלך. עוד יש להפליא כי אלימלך ואשתו ובניו חטאו במה שמאסו ארץ חמדה והלכו לחבק חיק נכרי' ולמה א"כ מת אלימלך ושני בניו ונעמי נשארה בחיים. וי"ל בשנקדים לפרש בשמואל א' פרשה כ"ה בפסוק והאיש גדול מאוד ולו צאן שלשת אלפים מקשים "דלו" צאן משמע מיעוט דרק לו צאן ב' בפסוק ותפול על רגליו ותאמר בי אדוני אני העון צריך ביאור איזה עון הי' לה הלא היא עצמה אמרה ואני לא ראיתי את נערי אדוני אשר שלחת. ג' בפסוק ועתה הברכה הזאת אשר הביא שפחתך לאדוני ונתנה לנערים המתהלכים ברגלי אדוני צריך ביאור שנאמר אשר הביא לשון זכר ועוד יותר יפלא כי אח"כ כתב ויקח דוד מידה את אשר הביאה כתיב בלשון נקיבה. ד' יל"ד מי שם אותה ליועץ לדוד וכי לא ידע דוד מה יעשה בהמתנה עד שהוצרכנה לאמור לו שיתן המתנה לנעריו. ה' בפסוק כי לולא מהרת "ותבאתי" הוא לשון קשה, והרד"ק כתב שהוא לשון עבר ועתיד "באת תבא" וצריך טעם למה אמר בלשון עבר ועתיד ו' בפסוק ולא הגידה לו דבר קטן וגדול צריך להבין למה כתיב דבר קטן וגדול ולעיל בעת שהלכה לדוד כתיב סתם ולאשה נבל לא הגידה. בפסוק ותגד לו אשתו את הדברים האלה וימת לבו ויהי' לאבן. ויפלא איך אשתו אשר הכירה טבעו הרע שהי' מפורסם לנבל וידעה שחייו תלוים לו בממונו לא העלימה ממנו הדבר עד שימות לבו לקול השמועה וי"ל כי לכאורה יפלא מאוד על אביגיל שהיתה טובת שכל ומלומדת כמו שדרשו חז"ל כמה דינים שטענה בטענתה נגד דהע"ה ואיך א"כ עשתה שלא כדין דהא כתיב מפורש בקרא שלקחה צאן והרבה דברים למתנה לדוד וכתיב ולאישה נבל לא הגידה הלא קייל"ן דאין רשות לאשה ליתן מתנה שלא ברשות בעלה ועוד יותר כי בסתם בני אדם מותר ליקח עכ"פ מנשים דבר מועט אבל בנבל שהי' מפורסם לצר עין א"כ בודאי יקפיד אפי' על דבר מועט ולכאורה הי' אפשר לומר ע"ד שאמרו חז"ל גבי רבקה שנתנה גדיי עיזים' לבנה ליעקב שהי' זה ממה שכתב לה יצחק בכתובתה. אלא דנראה דגם זה לא הי' כאן ובזה נפתח לנו שערי אורה לישב דקדוק א' שכתבנו שזו כוונת הפסוק ולו צאן להורות שהי' שייך לו ולאביגיל לא הי' חלק בו כי לא כתב לה בכתובתה. ועיין בנוב"י מה"ת חיו"ד תשובה קנ"ח התעורר בזה ותירץ שעשתה כן משום פקוח נפש להציל בעלה או שהי' זה דבר מועט לערך עשירות נבל או שהי' זה מנכסי' ולא מנכסי בעלה. ולאחר כמה שנים מצאתי להגאון חיד"א בספרו דבש לפי מערכת נו"ן אות כ"א שהקשה איך קבל דוד מאביגיל והלא אין מקבלין מן הנשים אלא דבר מועט ואף דבר מועט אם הבעל מוחה אין מקבלין ותירץ בשם ס' חסידים סי' שע"ו דאביגיל נתנה מאשר כתב לה ולא מנכסי בעלה עכ"ד ולענ"ד שהפסוק רצה למעט זה באומרו ולו צאן ובזה יתבאר לנו הפרשה יפה:
<b>ויראה</b> כי היא פחדה לנפשה מפני חמת דוד וכמו שהי' באמת שאמר לה דוד שלולא מיהרה לבא לא הי' מניח עד הבקר לנבל משתין בקיר ולכך כשבאת אל דוד תקנה מיד מה שעשתה שלא כדין ופיה פתחה בחכמה ותאמר בי אדוני אני העון וכוונתה שעשתה שלא כשורה במה שלקחה שלא ברשות בעלה ושמע לדברי אמתך וקח את הברכה אשר "הביא" שפחתך וקח את המתנה מידי כאלו הביא בעלי המתנה לכך אמרה בלשון זכר שתחשוב מה שהבאתי כאלו הביא בעלי ומיד עוד קודם שתחקור אם בעלי הסכי' להמתנה אבקשך שתתנם להנערים לאכול. ושא נא לפשע אמתך בדבר הזה שעשתה בזה שלא כשורה שלקחה שלא בידיעת בעלה וע"ז השיב לה דהע"ה דע כי זה אי אפשר לי למלאות בקשתך כי אני לא אתן להנערים עד אשר אדע שבעלך נבל מרוצה לנתינת המתנה לכך צריך אתה לחזור לביתך ולהגיד לבעלך מהמתנה ואם יסכים אז תשוב עוד הפעם אלי ואז אעשה כבקשתיך. ואעפי"כ יפה עשית שמהרת לבא כי לולא באת כבר לא היה לנבל עד הבוקר משתין בקיר וזו שרמז לה דוד "מהרה ותבאתי" שהוא כפי' הרד"ק לשון עבר ועתיד פירוש שמהרת לבא ותצטרך לבא עוד הפעם אחר שיסכים בעלך לכך אמר "באת תבא" אעפ"י שתצטרך לבא עוד הפעם אעפי"כ יפה עשית במה שמהרת לבא כי לולא זה לא הי' נשאר לנבל עד הבקר משתין בקיר ולרמז שאמר לה דוד שלא יוכל לקבל המתנה אמר בתשובתו לשון נקיבה ויקח דוד מידה אשר "הביאה" ולא כאשר אמרה היא אשר הביא כי בקשתה הי' שיקבל המתנה כאלו נבל אישה הביא המתנה אבל הוא לא קיבל המתנה רק כאלו היא מדעתה הביאה ולא יהנה מהמתנה עד אשר ידע שהסכים בעלה לזה ולא עוד אלא שמאשה אחרת הייתי מקבל עכ"פ דבר מועט נמו שהיא הדין שמקבלין מנשים דבר מועט אבל ממך לא אוכל לקבל אפי' דבר מועט כי מפורסם נבל לכילי וצר עין ולכך כתיב כאן ולא הגידה לו "דבר קטן וגדול" להורות שדהע"ה אמר לה שאפי' דבר קטן איני יכול לקבל ממנה. ומעתה מיושב היטב למה ספרה את כל הנעשה לאישה ולא העלימה ממנו מאחר שהכירה אותו לצר עין כי היתה מוכרחת לזה עפ"י ציווי דהע"ה:
<b>ועוד</b> אמרתי שחכמה נפלאה עשתה אביגיל בזה שלקחה המתנה שלא מדעת בעלה והביאה אותה לדהע"ה כי בזה הי' המלצה גדולה להציל בעלה ממות כי הנה בודאי לא נתחייב נבל מיתה על שמנע ליתן מלחמו לדל רק לפי שהי' מורד במלכות בזה כי דוד שלח אליו נעריו. והוא קרא לדהע"ה עבד באמרו רבו היום עבדים המתפרצים על אדוניהם. והנה ידוע מה שדרשו חכז"ל על הפסוק בן מי זה העלם כי שאול המלך שאל עליו אם הגון הוא למלכות והשיב דואג עד שאתה שואל אם הגון הוא למלכו' הי' לך לשאול אם כשר לבא בקהל כי הוא בא מרות המואבי' ופסול הוא לבא בקהל, והאמת שהי' הגון וכשר כי חז"ל יבמות ע"ח דרשו עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית והנה חכז"ל אמרו דהא כל הטעם שנפסל מואב מלבא בקהל הוא ע"ד אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים ואין דרכן של נשים לקדם. ונהי דדואג הקשה ע"ז הא הי' אפשר לנשים לקדם לקראת נשים וראיתי להקדוש אור החיים שתירץ דהא עפ"י דין תורה אין רשות לאשה ליתן מתנה בלא הסכמת בעלה יו"ד כי' רמ"ח ס"ד וכיון שבעליהן לא הקדימו לא הי' רשות לנשים לקדם אפי' לקראת נשים ולפי"ז יובן דהא אם מואבי ולא מואבית תלוי בזה שאם אסור לאשה ליתן בלא רשות בעלה אז מואבית מותרת אבל אם הי' רשות לאשה ליתן בלא רשות בעלה אז הי' גם מואבית אסורה ומעתה יובן שחכמה נפלאה עשתה אביגיל שלקחה המתנה בלא רשות בעלה דהא דוד הי' רוצה לדונו מטעם מורד במלכות ורצתה היא להוכיח לו שעוד לא יצא טבעו שהוא מלך כי אין ההלכה ברורה אצל העולם אם הגון הוא למלכות דהא כיון שהיא אעפ"י שהיא צדיקת לקחה מתנה בלא רשות בעלה הרי שאין ידוע להעולם שאין לאשה רשות בלא בעלה ליתן מתנה וכיון שכן ממילא אין יודעין הדין דמואבי ולא מואבית ועי"ז אין יודעין שאתה ראוי למלכות ובזה יצא דינו של בעלה לזכות כי לא נתחייב מטעם מורד במלכות ובאמת פטרו דוד:
<b>והנה</b> ממה שהקדמנו נתישב מה שהקשינו למה נענש אלימלך ושני בניו ונעמי לא נענשה כי לכאורה צריכין להבין וכי אם אדם הולך מא"י לחוץ לארץ נתחייב מיתה הגם שעושה שלא כדין אבל אין בזה עון מיתה. אמנם אלימלך הלך מא"י לחו"ל לפי שהי' רעב בארץ ישראל והוא הי' כילי וצר עין וחשש שיצטרך לפזר ממעותיו לעניי' בשנת רעב לכך הלך לדור בחו"ל. והנה לפי"ז בקל יכול להיות שעשיר כאלימלך הי' בכחו להחיות נפשות רבות אשר מתו ברעב אם הי' עושה כחק החיוב עליו ולכך מדה כנגד מדה נגזר גם עליו מית'. וכל זה באלימלך ושני בניו אבל נעמי שהיא אסורה ליתן בלא רשות בעלה לכך לא הי' לה עון בזה ולכך נצולה ושבה לא"י. והנה אמרו חכז"ל ילקוט רות ב' סי' תר"א שאז ביום ששבה רות לבית לחם נתחדשה ההלכה מואבי ולא מואבית ועד זמן ההיא הי' נוהגין איסור גם במואבית ולפי דברינו יומתק כי מזה עצמו ששבה נעמי משדי מואב לבית לחם ולא נענשה כמו בעלה ושני בני' מוכח דאין לאשה רשות ליתן מתנה בלא בעלה ממילא מוכח מזה דרות מותרת לבא בקהל דמואבי ולא מואבית כי הנשי' לא הי' אפשר להן לקיים לקראת נשים מאחר שאסורין ליתן מתנה בלא רשות בעליהן, ומעתה נבין שבהשכל ובדעת הי' דברי הנער הנצב על הקוצרי' כי כבר כתב האלשיך הקדוש שהי' כוונת הנער לדבר על לב בעז שישא את רות לאשה. ולפי דברינו השכיל לדבר "נערה מואבי' היא השבה עם נעמי משדי מואב" שרצונו אם כי נערה מואבי' היא ומצות תוה"ק לא יבא עמוני ומואבי בקהל ה' אעפי"כ מותרת היא לך כי שבה עם נעמי משדי מואב ומזה עצמו שנעמי שבה משדי מואב מוכח דמואבי ולא מואבית וכמו שפרשנו. והנה רש"י כתב בפירושו שטעם הגואל שלא רצה לייבם את רות הי' מפני שהיא מואבית וחשב שאסורה לבא בקהל לפי"ז יומתק כי טרם שאמר בעז להגואל שייבם את רות הקדים לו "חלקת השדה אשר לאחינו אלימלך מכרה נעמי" השבה משדי מואב ומאחר שנעמי שבה משדי מואב מוכח דרות מותרת לבא בקהל ע"כ ביום קנותך השדה הקם שם המת על נחלתו. וע"כ לאחר שלא רצה הגואל לקבל מבעז ההלכה שמואבי ולא מואבית ולקחה בעז אמר להזקני' אשר בשער שהם הסנהדרין עדי' אתם היום כי קניתי את כל אשר לאלימלך "מיד נעמי" מאחר שקניתי מיד נעמי כי שבה משדי מואב ולא נענשה כבעלה ובני' וע"כ גם את רות אם כי "מואבי'" היא קנית לי לאשה כי מותרת היא לבא בקהל:
<b>ס)</b>
<b>בפסוק</b> ויאמר לה הגד הגד לי כל אשר עשית את חמותך אחרי מות אישך ותעזבי אביך ואמך וארץ מולדתך ותלכי אל עם אשר לא ידעת תמול שלשם, ישלם ה' פעלך ותהי משכורתך שלמה מעם ה' אלקי ישראל אשר באת לחסות תחת כנפיו ואיתא בילקוט אלו באת תמול שלשום לא הי' מקבלין אותך כי רק היום נתחדש' ההלכה עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית והקשו המפרשי' דהא גם טרם שחדשו הלכה זאת הי מקבלין איתה אם באת להתגייר ורק שהיתה אסורה להנשא לישראל דהא מצינו בש"ס בימי התנאים יהודא גר עמוני. ב' הקשו המפרשי' דלמה הוצרך להתפלל שישלם ה' פעלה והכי יעלה על הדעת שה' לא ישלם שכר לעושי טוב. ג' קשה מה שאמר אשר באת לחסות תחת כנפיו וכי הוצרך לעשות סימן מי הוא ה' אלקי ישראל עד שהוצרך להוסיף אשר באת לחסות תחת כנפיו ואת כוונתו שעבור זה שבאת לחסות תחת כנפיו ישלם לה ה' הלא זה מבואר בקרא שלפני זה שעזבה אבי' ואמה והלכה אל עם אשר לא ידעה מתמול שלשום ד' ילקוט סי' תר"ז א"ת שלמה אלא שלמה שתזכה ששלמה המלך יצא מחלצי' צריך ביאור כדרך כל אל תקרי שבש"ס ה' ברבה א"ר חסא תחת אשר באת שתמהו המפרשי' שאין ר' חסא מוסיף כלום על הקרא. ו' הקשה האלשיך למה בכל המגלה קורא את רות בשם מואבי' שהוא שם גנאי ז' קשה בפסוק שבנה אשה לבית אמה ומצאן מנוחה "אשה בית אישה" דאין לו פירוש דהלא יוכלו לילך עמה לא"י ואעפי"כ ימצאו מנוחה אשה בית אישה שינשאו שמה לאנשים:
<b>וי"ל</b> כי מזה ראי' למה שאמרו חכז"ל בילקוט רות ב' סי' תר"א שרק באותו יום ששבה נעמי עם רות נתחדשה ההלכה דמואבי ונא מואבית לכך שפיר אמרה נעמי שבנה אשה לבית אמה כי אז תמצאו מנוחה אשה בית אישה אבל אם תלכו עמי לא"י ותתגיירו אז לא תמצאו מי שישא אתכם כי עד אותו זמן הי' חושבין שגם מואבית אסורה לבא בקהל. והנה ערפה בשמעה זאת באמת חזרה לבית אמה כי ידוע תשוקת כל אדם שיזכה לבנים ולכך כששמעה כי לאחר גירותה לא תמצא איש נושא איתא חזרה מיד לאחרי' אבל רות הצדיקת הפקירה כל הנאות עוה"ז והגם שידעה שלא תנשא לעולם לאיש ולא תזכה לבני' וויתרה על הכל רק שתזכה להיות גיורת ולעבוד את ה' וזה הי' באמת מסירת נפש גדול. ולפי"ז מיושב קושית האלשיך דאדרבה זה שמזכירין אותה בכל המגלה בשם מואבי' היא שבח גדול לה כי מזה נראה וניכר שגירותה לש"ש שאם כי היתה מואבי' ובעת גירותה הי' מורגל בפי כל שגם מואבית אסורה לבא בקהל אעפי"כ וויתרה על כל הנאות שיש לאשה בעולם רק שתזכה להתגייר ומובן שזה שאמר בועז לרות שעשתה חסד גדול בגירותה והיה נראה וניכר גודל צדקתה כי אם היית באת אתמול לא הי' מקבלין אותך לבא בקהל וע"כ בעת גירותן הי' מחשבתך שלא תנשא לעולם לאיש ואעפי"כ וויתרת על הכל על בעל ועל בנים לכבוד שמו הגדול יתברך וע"כ אני מתפלל שישלם ה' פעלך ותהי משכרתך שלמה מידה כנגד מידה כמו שאתה וויתרת מהיות לך עוד בנים לכבוד שמו הגדול כן יזכה אותך השי"ת שתזכה לזרע כשר והגון שמלך המשיח יצא ממנו וזו שאמרו א"ת שלמה אלה שלמה. לפי"ז יומתק מאמרו אשר באת לחסות תחת כנפיו כי בלשה"ק נקרא נישואי אשה פרישת כנפים וכמו שרות עצמה אמרה לבעז ופרשת כנפיך על אמתיך וזו שאמר לה בעז את וויתרת ונתיאשת שיפרוש איש כנפיו עליך ורצית רק לחסות תחת כנפיו ית' שמו ע"כ לעומת זה תזכה לזרע המובחר שבישראל ולפי דברינו יובן שאמרו אשר באת לחסות תחת כנפיו הוא מאמר נפרד ואינו שב על שלפניו לציין איזה הוא ה' אלקי ישראל ורק הוא לנתינת טעם למה תזכה דוקא לשכר זה שיהי' לה בנים צדיקים וזה כוונת ר' חסא שרצה להפסיק בין ה' אלקי ישראל ובין אשר באת לחסות תחת כנפיו להורות לנו שאין זה מוסב על ה' אלקי ישראל רק נתינת טעם למה תזכה דייקא לשכר בני' כשרים:
<b>סא)</b> ד'
<b>בפסוק</b> וזאת לפני' בישראל על הגאולה ועל התמורה עיין בחלק תשועה בישראל אות פ':
<b>סב)</b>
<b>בפסוק</b> ויאמרו כל העם והזקני' אשר בשער יתן ה' את האשה הבאה אל ביתך כרחל ולאה אשר בנו שתיהם את בית ישראל. ודקדקו המפרשים ביתור תיבת "שתיהם" ובפסוק שלאחריו כתיב ויתן ה' לה הריון יל"ד למה לא כתיב בקיצור ותהר. י"ל הזקני' רצו לשמח לב בועז לבל יתעצב אל לבו על לקורת רות לאשה כי אולי ע"י שהיא באה ממואב יתערבו כוחות ומידות רעות ממואב בזרעו לזה ברכו אותו במה שידוע מחכז"ל יבמות ס"ד שכל אמותינו הקדושות הי' עקרות כדי להפסיק כח אבותיה' ואח"כ נתן ה' להם הריון בדרך נס באופן שלא נתערב כח זר בישראל וזו שברכו אותו שגם רות תהי' כמו רחל ולאה אשר בנו "שתיהם" היינו הם בעצמם, מבלי כח שהי' להם מאבותיהם כי נעשו עקרות, את בית ישראל כן תהי' גם רות וכן הי' באמת שנעשית עקרה עד שהוצרך ה' ליתן לה הריון בדרך נס ולכך כתיב שנתקיי' ברכת הזקני' והוצרך לומר ויתן ה' לה הריון כי לפי דרך הטבע לא היתה הרה כי נעשית עקרה כדי להפסיק כח אבותי':
<b>סג)</b> <b>בפסוק</b> שיר א' הביאני המלך חדריו איתא בשיר השירים רבה רבי ינאי אמר מפני מה גלה הקב"ה לישראל מה ביום ראשון ומה ביום שני בזכות שאמרו כל אשר דבר ה' נעשה ונשמע מיד גלה להם. וי"ל בשנדקדק דלמה אמרו כל אשר דבר ה' הול"ל בלשון עתיד אשר ידבר ה' כי אז עדיין לא אמר להם רק איזה מצות. וי"ל דהנה כבר הקשה רש"י בראש ספרו עה"ת דלא הי' להתורה להתחיל אלא מהחודש הזה לכם שהיא מצוה ראשונה שצוה השי"ת את ישראל. אמנם ידוע שמכל דיבור ודיבור יש ללמוד הרבה דברים וכמו שדרשו חכז"ל במד"ר עה"פ נעשה אדם שמזה יש ללמד מידת עניוות וכדומה ולכן בחכמה השיבו ישראל לא לבד המצות שיצוה אותנו ה' אנו רוצים לשמור ולקיי' כי אם אנו חפצים לידע מנהגי ודרכי השם מיום בריאת עולם כדי שמעצמינו נלמוד לילך בדרכיו ולדבקה בו ולזה בקשו שהם תאבים לשמוע כל אשר דבר ה' מיום בריאת העולם וגם זה ישתדלו לעשות. ולכך אמרו בלשון עבר שכל אשר דבר ה' מיום ברא העולם הם רוצים לשמוע ולעשות וכיון שראה הקב"ה חפצם ותשוקת לבם מיד שאמרו "כל אשר דבר הי'" גילה להם הקב"ה כל מעשי בראשית ומילא משאלותם:
<b>סד)</b>
<b>שופטים</b> ט' כשהמליכו את אבימלך אמר יותם הלוך הלכו העצים למשח עליהם מלך ויאמרו לזית מלכה עלינו ויאמר להם הזית החדלתי את דשני אשר בי יכבדו אלקי' ואנשים והלכתי לנוע על העצים. ויאמרו העצים לתאנה לכי את מלכי עלינו, ותאמר להם התאנה החדלתי את מתקי ואת תנובתי הטובה והלכתי לנוע על העצים. ויאמרו העצים לגפן לכי את מלכי עלינו, ותאמר להם הגפן החדלתי את תירושי המשמח אלקי' ואנשי' והלכתי לנוע על העצי'. ויאמרו כל העצי' אל האטד לך אתה מלך עלינו. ויאמר האטד אל העצי' אם באמת אתם משחים אותי למלך עליכם באו חסו בצילי ואם אין תצא אש מן האטד ותאכל את ארזי הלבנון והמשל תמוהא. וי"ל שכיוון יותם למוסר השכל למה שאמרו חכז"ל סנהדרן ז' כל המעמיד דיין שאינו הגון אצל ת"ח כאלו נוטע אשירה אצל מזבח. כי זה גורם הריסות התורה כי יותם רצה להוכיח את ישראל על שהמליכו את אבימלך ולא המליכו גדולי' ועובי' ממנו. ולזה רצה להודיעם מעלת מנהיג ישראל כי צריך שיתאחדו אצלו שלשה דברי' האחד שיהי' ירא שמים אמיתי והשני שיהי' לו כח להמשיך לבבות ישראל לאביהם שבשמים ע"י שחננו ה' בלשון למודים שיכול להסביר היטב כל ענין וענין לשומעיו שיהי' יכול להטעים ולהנעים דברי תוה"ק להשומעים והשלישי כי בכל זה אין די רק שצריך להיות ת"ח מופלג בתורה. והנה השמן הוא כינוי ליראת שמים כדכתיב בכל עת יהי' בגדיך לבנים ושמן על ראשך אל יחסר קהלת ט'. וגם כי עיקר יראת שמי' צריך להיות בסתר ואמרו חכז"ל בילקוט ירמי' כ"ג עה"פ אם יסתר איש מי שהוא ירא שמי' בסתר הקב"ה מפרסמו ברבי' וכן הוא מידת השמן הטוב אעפ"י שהוא במקו' נעלם ונסתר מעיני בני אדם אעפי"כ מרגישין בו ע"י ריחו הטוב שנודף. והדבש הוא כינוי לנעימות ומתיקות שבכחו להמתיק דבר לשומעיו ומקרא מלא הוא משלי ט"ז צוף דבש אמרי נעם. והיין הוא כינוי לת"ח מפלג כי אמרו חכז"ל שבת קנ"ב זקני ת"ח כל זמן שמזקינין דעתן נתוספת עליהן וכן הוא מידת היין שכל זמן שנתישן טעמו משובח וזו שרצה יותם להמשיל שמקודם צריך לבקש מנהיג שהי' בו מידת זית תאנה וגפן. וסיפר שלא מצאו אז הלכו אל האטד שאין בו אחד ממעלות הללו ובקשו אותו שיהי' מלך עליהם הגם שאין לו אחת ממידות הצריכות למנהיג עכ"פ יש לו צל ויוכלו לחסות בצלו ע"ד הכתוב ישעי' ג' שמלה לכה קצין תהי' לנו אז השיב להם האטד אם באמת אתם משחים אותי למלך כוונתו אם האמת כדבריכם שכבר ביקשתם זית תאנה וגפן ולא מצאתם וע"כ רצונכם להמליך אותי אז באו חסו בצלי. "ואם לא" שאין זה האמת רק שאתם רוצי' להמליך את האטד במקו' תאנה זית וגפן אז תדעו שתצא האש מן האטד הזה ותאכל את ארזי הלבנון שהם אדירי התורה כי זה גורם הריסות התורה:
<b>סה)</b>
<b>ירמי'</b> ב' פסוק ח' הכהני' לא אמרו אי' ה' ותפשי התורה לא ידעוני וצריך ביאור דאם הם תופשי התורה בודאי ידעו את ה' וגם צריך ביאור הלשון "תפשי התורה" דהול"ל לומדי תורה או עוסקי בתורה. וי"ל דהנה הבדל גדול בין חכמת התורה לכל החכמות שבעולם דהנה אדם שהוא בעל שכל ישר אם ברצונו ללמוד איזה חכמה ויתמיד בלימודה אי אפשר שלא ישיגנה לא כן התוה"ק אפי' אם יתמיד אדם אלף שנים בלימוד התורה אם לא יתנהג כפי חקי התורה בקדושה וטהרה לעולם לא יזכה להשיגה. ולכל חכמה יכול להכריח בכחו שישיגנה לא כן חכמת התורה אין אונס אי אפשר לאנוס אותה בעכ"ח להשיגה ורק השומר מצותי' מתגלית אליו וכבר הקשה המהרש"א על מה שאמרו חכז"ל מגילה ו' ב' יגעת ומצאת דהלא מציאה באה בהיסח הדעת ותירץ כי בלימוד תוה"ק באמת היא כי גם לאחר שיגע בה לא ישיגנה והיא רק כמציאה אם זוכה אלי' ולפי"ז יובן כי תפשי הוא לשו' אונס כדכתיב בנערה המאורסה והיא לא נתפשה וזו שהוכיח ירמי' את אנשי דורו שרצו להשיג התורה בעכ"ח ורצו להבין עמקי תוה"ק אבל לא רצו להתנהג במצותי' ורצו להכריח התורה שתתגלה אליהם אבל היא לא תצלח כי זה דבר שאי אפשר כי לעולם לא ישיגנה מי שאינו מתנהג כפי רצונה וזו שאמרו הכהנים לא אמרו אי' ה' פירוש שלא שמרו המצות "ותפשי התורה" ומי שירצה להכריח את התורה שישיגנה בעכ"ח "לא ידעוני" לעולם לא יזכו להשגת התורה אפי' אם יתמידו מאוד בלימודה כי גדולה חכמה התורה מכל החכמות:
<b>סו)</b> <b>בירמי'</b> סי' ט' פ' כ"ב כה אמר ה' אל יתהלל חכם בחכמתו ואל יתהלל הגבור בגבורתו אל יתהלל עשיר בעשרו כי אם בזאת יתהלל המתהלל השכל וידע אותי כי אני ה' עשה חסד משפט וצדקה בארץ כי באלה חפצתי נאם ה', וי"ל הגם שראוי להסתיר מבני אדם מעשיו הטובים אמנם לפעמים תנאי' הקדושים ספרו לתלמידיהם מדותיהם הטובות והתנהגותם ועוד יותר מצינו שבקשו חבריהם שיספדו אותם אחר מותם ואם בחייהם מאסו בכבוד המדומה אף כי אחרי מותם אמנם כוונתם היתה שילמדו אחרים מעשיהם הטובים ואז לא לבד שאין איסור בדבר אדרבה עושים מצוה שיקרבו עי"ז אחרים לעבודתו ית"ש. וכן הוא בענין גבורה ועשירות בודאי מידה מגונה להתפאר בזה בפני בני אדם אבל אם כוונתו לספר חסדי ה' שידעו כל העולם כי יש ה' בישראל המשגיח עליהם לטובה והוא מספר איך נפלו עליו שודדי לילה ואיך הכה אותם עד שניצל או איך עזרהו ה' להתעשר למען ידעי השומעים כי עין ה' אל יראיו אז עושה בזה מצוה גדולה שמפרסם חסדי ה' וז"ש אל יתהלל בחכמתו בגבורתו ובעשרו כי אם בזאת יתהלל המתהלל פירוש בזה עצמו שאל יתהלל בזה עצמו יכול להתהלל אם כוונתו "השכל וידע אותי" שהוא פועל יוצא לאחרי' שהוא רוצה להשכיל לאחרים כשידעו את שמי כי אני ה' עשה חסד משפט וצדקה בארץ כי באלה פירוש בהתהללות כזה חפצתי נאם ה' שאם יספר שלמד באיזה ימים מסכת פלונית וכדומה למען יתקנאו בו אחרים ויעשו גם הם כמותו אז אדרבה עושה בזה רצון השי"ת והוא בוחן לבות וכליות ויודע מחשבות בני אדם:
<b>סז)</b> <b>ישעי</b> סי' מ"ט פי"ז מהרו בניך מהרסיך ומחריביך ממך יצאו וצריך ביאור מה כוונתו באמרו מהרו בניך. וגם החיבור למה שאמר אח"כ מהרסיך ומחריביך ממך יצאו וי"ל בהקדם לפרש בסוף ברכות א"ר אלעזר א"ר חנינא ת"ח מרבי' שלום בעולם שנאמר וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך ולכאורה קשה דהא ר"א רוצה לומר שהת"ח הם מרבים שלום בעולם היינו גם אצל שאר בני אדם שאינן ת"ח וא"כ מאי מייתי ראי' מקרא דכל בניך למודי ה' דהא מזה הפסוק אינו מוכח רק שיש שלו' בין ת"ח שאמר אם כל בניך למודי ה' אז ורב שלום בניך ואין מזה ראי' שבכחם להרבות שלום אצל שאר העולם ונראה שר"א למד פירושו מהטעם שבניך הראשון נקרא בפתח ובניך השני נקרא בקמץ דהנה בספר תורת משה יתרו כתב משם רבו בעל הפלא"ה זצ"ל שנתן טעם על הא דביחיד קורין לא תרצח בפתח ובצבור קורין לא תרצח בקמץ שהוא בא לרמז למה שדרשו חכז"ל ע"ז י"ט עה"פ משלי ז' כי רבים חללים הפילה ועצמים כל הרגי'. כי רבים חללים הפילה זה תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה. ועצמים כל הרגי' זה תלמיד שהגיע להוראה ואינו מורה. ולפי"ז ראינו שיש הורג ע"י שהוא פותח בד"ת והי' ראוי' לו לקמץ כי לא הגיע להוראה ויש שהורג ע"י שמקמץ תורתו והי' ראוי לו לפתוח זה תלמיד שלא הגיע להוראה ומורה ויש שהורג ע"י שאינו מורה וזו לא תרצח בקמץ עכ"ד. ולפי"ז אומר אני בניך בסתם הוא כינוי לאנשים המלאים בתורה ופותחים לאחרים בתורתן ובניך בקמץ הוא כינוי לאותן שלא הגיעו להוראה שצריכים לקמץ ממה שיודעים כי אינן ת"ח גמורים וז"ש ר' אלעזר א"ר חנינא ת"ח מרבים שלום בעולם דהיינו גם אצל אחרים דכתיב וכל בניך למודי ה' פירוש אם אותן העומדים בראש להורות הוראה שזו סימן הפתח הם למודי ה' שהם ת"ח מובהקים אז "ורב שלום בניך" פירוש גם אצל שאר בני אדם שצריכין לקמץ כי לא הגיעו למדריגה שיורו הוראות גם אצלם יהי' שלו' כי הת"ח אשר הגיעו להוראה ירבו השלו' גם אצלם ולפי"ז יובן כוונת הפסוק כי ראינו מדברי חכז"ל הנזכרים שכמה מחריבים אם אותם שלא הגיעו להוראה מורין וז"ש "מהרו בניך" פירוש בניך בקמץ שהי' ראוי להם לקמץ בתורתם עד שיגעו להוראה לא המתינו לזה רק מהרו להורות לפני זמנם וזה גרם מהרסיך ומחריביך ממך יצאו זה גורם חורבן והריסות התורה ורבים חללים הפילה:
<b>סח)</b>
<b>באופן</b> אחר פרשתי כי נראה בחוש אותן האבות שהן מתעצלים מללמד בניהם תורה עכ"פ עד יתחזק יראת השם בלבבם ומיד עודם באבם הם נותנין אותן לחנות לעסוק במשא ומתן וכדומה ומכש"כ אותן המגדלין בניהם בלימוד חכמות חיצוניות ושם התורה לא יזכר על פיהם אם גם בימי נעוריהם יתנהגו בדרך יהודית מיד כשיגדלו פונים עורף למצות תוה"ק. ואז כשרואין האבות בניהן מחללי שבתות ואוכלי טריפות מצטערים מאוד אבל אז כבר אין דבריהן נשמעין לבניהם. והאמת כי עיקר העונש יגיע להאבות כי מה יעשה הבן שלא יחטא אם מימיו לא שמע לקול תוה"ק ולא הכו דברי' שורש בלבו מהיכן יבא לו יראת שמים בעת שהגדיל והתאוות מתגברים אבל אם יקיימו האבות משלי כ"ב חנוך לנער על פי דרכו אז יהי' בטוח גם כי יזקין לא יסור ממנה זו שקונן הנביא כי מדרך האבות שהן הולכין לפני בניהם להורות להם הדרך יזכו בה לחיי העולם הבא אמנם עתה בעוה"ר נהפך הגלגל כי הבנים הולכין לפני האבות ואדרבה הם רוצים להנהיג אבותיהם ושוחקים על כל מנהגיו שהוא הולך חושך ולא אור וזו שאמר מהרו בניך לילך לפניך ולא המתינו שתלך אתה לפניהם ותורה להם הדרך ואמר הנביא אל תאמר שהבן הוא רע מעללים רק דע כי מהרסיך ומחריביך ממך יצאו מה שהבנים רוצים להרוס ולנטוש התורה ממך יצאו אתה הוא הגורם אלו לא מנעת אותו בימי נעוריו מביהמ"ד לא הי' יוצא לתרבות רעה:
<b>סט)</b>
<b>בישעי'</b> נ"ד פי"ג וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך. הן גור יגור אפס מאותי מי גר אתך עליך יפול. הו אנכי בראתי חרש נפת באש פחם ומוציא כלי למעשהו ואנכי בראתי משחית לחבל. וי"ל דלכאורה יש לאדם אמתלא אם עושה איזה עבירה כי מה יעשה אדם בו"ד עפר ואפר אם הקב"ה ברא יצה"ר שהוא מסיתו בכל עת ובכל רגע ובכל מקום שהוא הולך יצרו עמו ואין לו מנוחה מלהלחם עמו בכל רגע והאיך ינצח קרוץ מחומר ליצה"ר שהוא מלאך אמנם כבר העידו חכז"ל קדושין ל' בראתי יצה"ר בראתי תבלין כנגדו שהיא התוה"ק וא"כ מסר הקב"ה ביד כל אדם החרב להלחם נגדו ולנצחו וא"כ אם אחד מתעצל מלהשתמש בחרב אין יכל להתרעם על ה' שברא היצה"ר כי אך עצלותו גרם לו. ועוד שאמרו חכז"ל סוכה נ"ב ב' אלמלא עוזרו לא יכול לו ומיד שהאדם רוצה לטהר מסייעין אותו מן השמים ואין הקב"ה בא בטרוני' עם בריותיו לבקש ממנו יותר מכדי יכולתו ואינו מבקש רק החשק והרצון לילך בדרכי ה' ואז תיכף ומיד הקב"ה מפיל את היצה"ר לפניו. וז"כ הפסוק וכל בניך למודי ה' אם ילמדו תוה"ק אז ורב שלום בניך יהי' להם שלום ממלחמת היצר והוסיף "הן גר יגור אפס מאותי" אין לכם לירא ולפחוד משום דבר בעולם חוץ ממני. ואם תאמר "מי גר אתך" היינו היצה"ר ששוכן בתוכך ומלוה אותך בכל פסיעה ופסיעה "עליך יפול" להסיתך ולהדיח אותך מדרכי התורה וזו מלחמה כבידה אם שונא נפשו שוכן בתוכו והוא תמיד עמו ולוחם מלחמה תמידית ע"ז אמר הן אנכי בראתי חרש נפח באש פחם, הלא אנכי בראתי התוה"ק שאם יש רק פחם קטן בלבם אז התוה"ק תנפח עד שיצא ממנה להב גדול לשרוף היצה"ר והתאוות שבך ולזו נמשלה התוה"ק לחרש נופח באש פחם. ועוד ומוציא כלי למעשיהו כי ידוע כי בלשה"ק נקרא "כלי" המחשבה כמו "בנכליהם אשר נכלו לכם" וזה שאמר אם יש לך רק מחשבה טובה שרצונך לעבוד את בוראך אני עוזרך שתוכל להוציא לפועל וז"ש ומוציא כלי שהוא המחשבה למעשהו שתוכל לעשות כפי רצונך שהבא לטהר מסייעין אותו שבת ק"ד וא"כ "ואנכי בראתי משחית לחבל" לא עשיתי עולה במה שבראתי היצה"ר ואין לכם תרעומת עלי כי אני נתתי לכם חרב להרגו וגם אני עוזר לכם מידו מיד שתהרהרו לילך בדרכי:
<b>ע)</b> <b>ישעי'</b> נ"ה בפסוק הוי כל צמא לכו למים ואשר אין לו כסף לכו שברו ואכלו ולכו שברו בלא תסף ובלא מחיר יין וחלב י"ל כי כתב הרמב"ם פ"י מהל"תשובה שלקטנים ילמדו ע"מ לקבל פרס שאי אפשר לבקש מילד שאין לו עוד השגה לטעום מנועם זיו תוה"ק שילמוד תורה לשמה לכך צריכין ליתן לו מיני מתיקה וכדומה כדי שילמוד אמנם ברבות הימים אם יראה אור בהיר בתוה"ק אז ישליך כל הנאות עוה"ז מנגד עיניו וימאס בחמודי תבל וישגה באהבת התוה"ק תמיד. ואפי' אם הי' יודע בבירור שכל ימיו לא יהי' לו רק לחם צר לא יעזבנה כי היא מתוקה מדבש ונופת צופים לא יערכנה זהב. וזו כוונת הנביא שרצה לעורר את אחיו על לימוד תוה"ק וביקש אותם שאם ירצו לזכות להנאת עוה"ז לחיים ולעושר ילמדו תוה"ק כי אורך ימים בימינה ובשמאלה עושר וכבוד וילמדו שלא לשמה כי בטוח הוא כי מיד שיטעמו מנועם תוה"ק אז ישליך כל איש אלילי כספו וילמדו תוה"ק שלא ע"מ לקבל פרס רק באהבתם את התורה כמו שלא יבקש אדם שכר על אכילת חלב ודבש כן לא יבקש שכר על לימוד התורה כי אין ערך לה בכל הנאות עוה"ז וז"ש "הוי כל צמא" פירוש מי שצמא ומתאוה להנאת עוה"ז "לנו למים ואין מים אלא תורה" "ואשר אין לו כסף" פירוש גם מי שאין לו חשק ללמוד מלשון נכסוף נכספת עכ"פ לכו שברו ואכלו למדו תורה כדי שתזכו לעושר וכבוד שברו התוה"ק ואכלו בזכותה ובטוח אני כי סופכם ללמוד לשמה ולכו שברו שתקנו עוד התוה"ק "בלא מחיר ובלא כסף" שלא תבקשו עבור לימודה לא שכר ולא כסף יין וחלב כי תטעמו טעמה שהיא כיין וחלב וכמו שאם איש אחד יבקש אתכם שתשתו יין וחלב לא תבקשו שכר ע"ז כן על לימוד התוה"ק לא תבקשו שכר כי טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף. והוסיף הנביא בתוכחתו למה אתם רודפים אחר הנאת עוה"ז שאינן משביעין כמו שאמרו חכז"ל סוכה נ"ב ב' אבר קטן יש באדם משביעו רעב תנסו נא לילך בדרכי ה' ותראו שאין כח בכל הנאות עוה"ז להשביע אתכם כמו שעה שתלמדו תוה"ק וזו שאמר למה תשקלו כסף בלא לחם ויגיעכם בלא לשבעה כי הנאות עוה"ז אינן משביעין שמעו שמוע אלי ואכלו טוב ותתענג בדשן נפשכם:
<b>עא)</b> ובדברינו יבואר פסוק ט' בתהלים ל"ד טעמו וראו כי טוב ה' כי למשל אם לאחד יש לו למכור יין ישן משובח מאוד ויכול ליתנו בזול הנה אם יבא לאדם אחד וירצה למכור לו היין גם אם ישיב לו זה כי אין צורך לו עתה ליין כי יש לו כדי צורכו לא יצטרך המוכר לבקש ולהתחנן לו או לדבר הרבה עמו רק ישיב לו אם אין אתה רוצה לקנות עשה כרצונך ורק אחת אבקש שתטעום את ייני כי בטוח הוא שמיד שיטעום היין וידע מחירו אז הקונה יבקש אותו בתחנונים שימכור אותו לו כי האיך יעצור בעצמו מלקנות יין משובח כזה שריחו נודף למרחוק והוא זול מאוד וכן הענין בתוה"ק הלא כבר העיד הרמב"ם מי שלא טעם טעם התרת ספיקות לא טעם טעם מעולם וזו שאמר דוד כל בקשתי הוא רק שטעמו את התוה"ק ואז לא אצטרך לבקש אתכם כי מעצמכם תראו כי טוב ה' כי אין טוב בעולם אלא תורה ותבקשו אותה כמטמוני' כי אין בעולם תמורתה והעיקר לטעום מנועמה:
<b>עב)</b>
<b>בישעי'</b> סי' נ"ח פסוק ב' ואותי יום יום ידרשון ודעת דרכי יחפצון כגוי אשר צדקה עשה ומשפט אלקיו לא עזב ישאלוני משפטי צדק קרבת אלקים יחפצון י"ל כי אנו רואים אותן שוטים הנקראים בשם "חדשים" רוצים בכל עת וזמן לשנות התוה"ק כפי רצונם וכפי שכלם המטופש באמרם כי צריכין להשוות התוה"ק עם "רוח העת" ואבר רותח יוצק לתך פיהם כי התוה"ק נצחית ולא תשתנה לעולם הבורא ב"ה ידע מה יהי' צורך לבריות עד סוף כל הדורות ונתן תורתו שיהי' בה די כל ימות עולם וכל זה בא מחמת שרוצים בשררה וע"כ הם רוצים לדמות בכל עניניהם לדתי אוה"ע כמו שידוע ממנהגיהם וממלבושיהם ומנימוסיהם וכבר כתבנו לעיל באות ל"א כי משונה דת ישראל מכל הדתות כי בדת ישראל גם המשפטים שבין אדם לחבירו הם מחלקי המצות ומאחר שכל האומות אין להם דיני משפטים בדתם והולכים בזה רק אחר שכלם גם אלו הרשעים הארורים הרוצים להדמות בעניניהם לאוה"ע מאסו בתוה"ק והולכין לערכאות של עכו"ם ועושים משפט על פי שכלם ומי שאינו מתנהג עפ"י משפטי התורה הוא גוזל את חבירו ובאמת יש להפליא כי ודאי אלו הי' נותנין לו ממון הרבה שילך ויגזול את חבירו ודאי לא הי' עושה ועתה שהוא דן עפ"י שכלו ולא עפ"י התורה הוא גוזל ממש את חבירו וזו שבושים להיות משונה משאר העמים ע"כ אין רוצים לשמוע ד"ת שהם דברי אלקי' חיים וכמו שהביא רש"י ראש פ' משפטים ואלה מוסיף על ענין ראשון מה אלו מסיני אף אלו מסיני וז"כ הפסוק ואותי יום יום ידרשון בכל יום הם שואלי' מחדש איך להתנהג ודעת דרכי יחפצון כי בכל יום הם רוצים לשנות התוה"ק כפי שיהי' אז הנימוס בין בני אדם ומראים עוד טלפם כחזיר כגוי אשר צדקה עשה ומשפט אלקיי לא עזב כאלו הם יראים ושלמים ושהם רוצים לכבד התורה שלא ילעגו עלי' המה יאבדו ואתה תעמוד:
<b>עג)</b>
<b>הושע</b> ב' וארשתיך לי באמונה וידעת את ה' י"ל עפ"י שכתבתי אות י"ב הגם שחשוב מאוד בעיני הקב"ה אם שם כל עיונו בתוה"ק וחוקר אחרי טעם מצותי' וכמו שכתבו המחקרים שזה כוונת דע את אלקי אביך וכן כתב הפנים מאירות ח"א ת' ל"ט לכך אנו אומרים אלקי אברהם אלקי יצחק ואלקי יעקב ולא אלקי אברהם יצחק ויעקב לפי שגם שיצחק האמין לאביו כי ה' הוא בורא כל העולם אעפי"כ לא נתפייס בזה רק גם הוא חקר בשכלו עד שהתבונן בשכלו מציאות אלקי וכן יעקב לכך אנו אומרים בפרטות אצל כל אחד שהי' אלקיו כי הוא מעצמו הבין והשיג שהוא אלקים לכך נקרא אלקיו אבל אעפי"כ אין להמתין לקיים מצוה עד שישיג טעמה כי אז יכול להיות שיחלופו שנים ולא יגיע לקיים המצוה כי ארוכה מארץ מידה ורחבה מני ים וזו הכוונה וארשתיך לי באמונה קודם צריך אתה לקיים כל המצות מכח אמונה ואח"כ וידעת את ה' תוכל להעמיק להבין עמקי סודותי' או יאמר עפ"י שפירש הח"ס זצ"ל במס' חגיגה י"ד ארבעה נכנסו לפרדס בן עזאי הציץ ומת בן זומא הציץ ונפגע אחר יצא לתרבות רעה רע"ק עלה בשלום וירד בשלום ודקדק דעלה בשלום כמיותר דלא הול"ל רק ירד בשלום כי בירידה הי' החילוק בינו ובין חביריו ופירש כי החקירות כולן בחזקת סכנה הן מקוצר המשיג ועומק המושג לכך בקל יכול אדם לפול ברשת הטעות וע"כ קודם שיתחיל לחקור צריך לקבוע בדעתו אני מאמין באמונה שלימה שכל דברי תוה"ק הם אמת נתנו מרעה אחד ואפי' אם יקשו לי אלפים קושיות לא יזיזו אותי ממקומי האמונה באמיתתה ורק שאני רוצה גם לחקור כי מצוה היא להכיר גדולת תוה"ק וז"כ הגמרא רע"ק ע"י שעלה בשלום כי קודם שנכנס לחקירות גבוהות הסכים בדעתו שכל החקירות וכל הספיקות לא יזיזו האמונה ממנו זה גרם שירד בשלום אבל הם נכנסו לחקור בשכלם לכך נכשלו וזו הכוונה וארשתיך לי באמונה אם ככה נחקק האמונה בלבך בכל תוקף ועוז אז וידעת את ה' תוכל לחקור כדי להכיר את בוראך אבל בלא זה הסכנה גדולה שתפול ברשת טעות:
<b>עד)</b>
<b>במלאכי</b> ג' ושבתם וראיתם בין צדיק לרשע בין עבד אלקים לאשר לא עבדו וצריך ביאור למה חלקן לשתי בבות צדיק ורשע עבד אלקים ואשר לא עבדו ובמדרש שוחר טוב איתא בפרשה ל"א ע"ז אמר ר' אחי בר אדא שלא יעשה אדם תורתו קורדם להשתמש בה ולא עטרה להתעטר בה ותמוהא היכי רמיז זה במקרא וי"ל עפ"י שביארתי באות מ' כי גם באותן אנשים שמקיימין תרי"ג מצות יש חילוק גדול כי מי שעובד ע"מ לקבל פרס הוא אינו עובד את הקב"ה רק את עצמו כי רוצה בקבלת הפרס דומה לעבד ויש שאינו רוצה בקבלת פרס ואינו עבד עבור זה רק לעשות נחת רוח ליוצרו זה מקרי עבד אלקים ולפי"ז מובן שר' אחי בר אדא בא לישב קושיתנו דלמה חלקן הכתוב לשתי חלקים לזה בא לישב כי בשלמא בין צדיק לרשע החילוק הוא שזה משמר מצות התורה וזה עובר עליהן אבל אח"כ בא הכתוב לומר יותר רבותא כי גם באלו אשר שמרו תרי"ג מצות יראו חילוק בין אותן שעבדו ע"מ לקבל פרס ובין אותן שעבדו לעשות נחת רוח ליוצרם וזו שאין הכוונה באמרו "אשר לא עבדו" שלא קיים התרי"ג מצות אלא במי שמקיים התרי"ג מצות כמו קרדום לחפור בה ועטרה להתגדל בה כי לא מקרי "עבדו" כי אינו עובד את הקב"ה רק עצמו:
<b>עה)</b>
<b>באיוב</b> פרשה י"ב פסוק י"א הלא אזן מלין תבחן ואיך אכל יטעם לו בישישים חכמה וארך ימים תבונה ויש להפליא וכי רצה הכתוב להשמיענו באיזה אבר שומעים ובאיזה אבר טועמין המאכל י"ל עפ"י שפירש כבוד זקני הגאון הצדיק מו"ה יעקב מאיר צבי שהי' אב"ד בק"ק שוראני זצוק"ל זי"ע הגמרא בשבת דף קנ"ב תניא ר' ישמעאל בן ר' יוסי אומר זקני תלמידי חכמים כל זמן שמזקינין דעתן מתוספת שנאמר בישישים חכמה אבל עמי הארץ כל זמן שמזקינין טפשות נתוספת בהן שנאמר איוב י"ב כ' מסיר שפה לנאמנים וטעם זקנים יקח ופירש כי בדורות הקודמי' הי' התורה חביבה והכל רצו לד"ת כל קהל מישראל בעת שרצו לקבל רב לעדתם חפשו בכל העולם שימצאו ת"ח גדול ואם הי' דורש ברבים הי' אומר חידושים בתוה"ק לא כן עתה בעוה"ר כי העולם שמם ולוקחין נערים מנוערים מתורה ומצות לרב ואין יוצא מפיהם איזה ד"ת כי נתנה עלי בקולה על כן שנאתי' כי שמו כל מגמתם שיהי' הדורש מדבר בלשון יפה ולא יטעה בדיבורו שלא יהי' נגד חוקי הלשון ומאחר שהיראים המקדישים עתותם לתורה אינן רוצים לבלות זמנם היקר בהבלים ואין מוצאין תלמיד חכם שיהי' יכול לדבר כלשונם וכתאוותם כי יהי' בושה גדולה להם אם הרב שלהם לא ידבר בשפה ברורה כמו השוחקים בבתי המשחקים וטיאטראות ע"כ הם מוכרחי' ליקח עם הארץ לרב והנה החילוק בין הרבנים שהי' מימות עולם ובין אלו המתחדשים הוא כי בהרבנים שהי' כל מגמת השומעים לשמוע חדשות בתוה"ק א"כ כל שנעשה זקן יותר נעשה גם ת"ח גדול ממה שהי' ואמר חידושים טובים ממה שאמר בנערותו אבל לא המתחדשים שכל כחם רק בפה א"כ בעת זקנותם שנופלין שיניהם וסר כוחם ממילא אבד כל הטעם מדרשותם וזו שאמר ר' ישמעאל בן ר' יוסי זקני ת"ח כל זמן שמזקינין חכמה נתוספת בהן שנאמר בישישים חכמה אבל אלו המתחדשים שהם זקני ע"ה כל זמן שמזקינין טפשות נתוספת בהן שנאמר "מסיר שפה לנאמנים" שמפסידין כלי הדיבור ששיניהם נופלים וטעם זקנים יקח נאבד כל טעם שלהן עכ"ד ובזה אני אומר כי בכל דורש ברבים יוכלו להבחין דבריו בשתי אופנים האחד שיבחנו את הדברים אם בעצמותן הן טובים והשנית אם נאמרים ביפוי לשון נחמד למראה והנה העיקר הוא להבחין את הדברים אם יש בהן ממש כי מה יתן ומה יוסיף אם ירבה לדבר הבלים בשפה ברורה וכמו שאמרו חז"ל אבות פ"ב אל תסתכל בקנקן אלא במה שיש בו וזה רצה הפסוק ללמדינו כי הנה זה הענין בעצמו יש גם במאכל כגון איזה פרי שיש לבחון אם הוא בעצמותו טוב ועוד אם הוא יפה למראה ותאוה לעינים ורק החילוק בין שניהם כי בדברים לשתי האופנים האוזן הבוחן משא"כ במאכל העין בוחן את יופי המאכל והחיך טועם עצמותו של מאכל אם הוא טוב וז"ש "הלא אזן מלין תבחן" הלא תדע באיזה אופן תבחן האוזן את המלין "וחיך אכל יטעם לו" כמו שהחיך טועם את המאכל אם הוא טוב ואם רע ולא כמו שהעין בוחן את המאכל תבחן האוזן את הדברים דהיינו אם הם יפים כי בתוה"ק העיקר הדברי' בעצמותן וסמך לזה בישישים חכמה ויומתק עם מה שהבאתי בשם קדוש זקני זצ"ל כי אם יבחן האוזן את הדברים כמו שהעין בוחן את המאכל אז מסיר שפה לנאמנים וטעם זקנים יקח אבל אם תעשה כמו שאמרתי שתבחן האוזן את הדברים כמו החיך שטועם את המאכל אז בישישים חכמה וארך ימים תבונה כי בכל יום הוא מוסיף והולך בחכמת התוה"ק:
<b>עו)</b>
<b>בתהלים</b> מ"ה בפסוק יפיפית מבני אדם הוצק חן בשפתותיך על כן ברכך אלקים לעולם ואיתא במדרש יפה את בעליונים ויפה את בתחתונים י"ל ודאי הגם שהעיקר הוא בתוה"ק שיהי' הדברים בעצמותם טובים כמו שכתבתי באות שלפני זה וכן אדונינו משה רבינו ע"ה העיד עליו הכתוב שהי' ערל שפתים אבל מתנה טובה הוא מהקב"ה אם יש לו לאדם לשון למודים להסביר הדבר היטב לשומעיו כמו שאמר הנביא ישעי' נ' ה' אלקים נתן לי לשון למודים והשכל גוזר אם יעשה אדם את שלו ויעסוק בכל כוחו בתוה"ק ויתנהג בזריזות בכל מצותי' שאז השי"ת לא ימנע ממנו הטובה ההיא ויסייע לו שימצאו הדברים חן בעיני כל שומעים כי מאחר ששמו אותו לראש עליהם ודאי יעזרהו ה' ע"ד כבוד שמו הגדול שיהי' דבריו מלאים חן ויכנסו בלבות השומעים ואיתא ברבה דברים פ"א על מרע"ה טרם שנשלח לישראל נאמר לא איש דברים אנכי ואח"כ שהוצרך ליתן תורה לישראל נאמר אלה הדברים אשר דיבר משה ולא כמו שעושין הטפשים החדשים בזמנינו שתחת שהי' להם לעסוק בתורה כדי שידעו להורות הוראה הם מבלים זמנם בלימוד נימוס הדורשים כמו השוחקים בטאטראות שלומדים האיך להתנהג ביד וברגל כן אלו צריכין ללמוד איך להרים יד בעת הדרשה והאיך יעמדו האיך יצעקו בקול ואיך ידברו בקול ענות חלושה מתי ישחקו בהדרשה ומתי יבכו אוי לנו שכך עלתה בימינו להיות הבתי כנסיות ממש כשחוק כמו שמשתקין בטאטראות וזו שאמר יפיפית מבני אדם דהיינו אם תעשה כל מה שבכחך שתמצא יפה בעליונים אז תוכל להיות בטח שתהי' יפה גם בתחתונים הוצק חן בשפתותיך שימצאו דבריך חן ושכל טוב בעיני כל השומעים ונתן טעם לזה על כן ברכך אלקים לעולם מאחר שלשון למודים היא מתנה טובה מאת ה' ודאי לא ימנע טוב להולכים בתמים:
<b>עז)</b>
<b>בתהלים</b> א' בפסוק כי אם בתורת ה' חפצו ובתורתו יהגה יומם ולילה והי' כעץ שתול על פלגי מים אשר פריו יתן בעתו ועליהו לא יבול וכל אשר יעשה יצליח וצריך ביאור מאי נ"מ יש בהעלין ואם כי העלין הן שומרים להפירות ונצרכים כדי שיגדלו הפירות בשלימות אבל כל זה קודם שנגמרו הפירות אבל לאחר גמר הפירות אין צורך עוד בעלין וא"כ הו"ל להקדים עלהו לא יבול ואח"כ ופריו יתן בעתו אבל מאחר שכבר נתן פריו בעתו מאי רבותא אח"כ בהעלין וחכז"ל ע"ז י"ט סוכה כ"א הרגישו בזה שמכאן יש ללמוד ששיחת ת"ח צריכין לימוד וזה צריך ביאור וגם לפרש הכפל כי אם בתורת ה' חפצו ובתורתו יהגה יומם ולילה י"ל עפ"י שכתבתי באות ס"ה כי לא כמצריות העבריות שמשונה חכמת התורה מכל החכמות שבעולם כי גם אדם שיתעסק בה אלף שנים אם לא יתנהג כפי רצונה וישמור מצותי' לא יזכה להשיג סודותי' משא"כ שאר חכמות אם אדם הוא בעל שכל ולומד הסכמה איזה שנים אי אפשר שלא ישיגנה ובזה יאיר עינינו למה ירדנו עשר מעלות אחורנית בהשגת התורה בדורותינו וחשכו עינינו ואי אפשר לתלות הסיבה בהזמן שגורם זה או שהבריות חלשים כי הלא ראינו יחידי סגולה גם בדורות האחרונים הגיעו למדריגה כמו בדורות הראשונים אמנם האמת הוא כי תוה"ק אינה תלוי' לבד בהתמדת לימודה רק גם בקדושה וטהרה וזה הוא המפתח הפותח שערי התורה לראות בנועם זיווה והראשונים הי' קדושים וטהורים ואם אין האדם חושב במחשבתו דבר איסור כל ימיו או דברים בטלים בלי ספק יזכה להשיג עם מוחו מתוה"ק מה שלא השיגו אלף אחרים ומעתה נראה שבחכמת התוה"ק גם אם יעסוק אדם בכל יום עשרים שעות בתוה"ק אם אח"כ ידבר איזה רגעים דברים בטלים וכדומה יפסיד להשיג השגה שלימה בתוה"ק משא"כ בשאר חכמות גם אם ירצה להתמיד ויעסוק עשרים שעות ביום באיזה חכמה אבל בארבעה שעות הנשארים יכול לעשות מה שלבו חפץ לא כן בתוה"ק כי אם ירצה להשיגה אסור לו לעשות רגע אחת נגד רצונה והטעם הוא כי שאר חכמות הם משכל בו"ד משא"כ חכמת התורה כי ה' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה כי זה רק מתנה מאת ה' ולכך אם ירצה לקבל מתנה זו צריך להתנהג כפי רצון הבורא בכל עניניו ואם לאו לא ישיגנה ולזו גם בדורות האחרונים אותן יחידי סגולה שפרשו מכל הבלי עוה"ז והקדישו מחשבתם ודיבורם ומעשיהם לתוה"ק באמת זכו לבא כמעט למדריגת הראשונים ולפי"ז יובן שזו כוונת הפסוק כי אם בתורת ה' חפצו אם הוא רוצה להשיג תורת ה' מאחר שאינו חכמת בו"ד אז כדי שיזכה לזה הוא הוגה יומם ולילה ביגיעה ובעמל להבין תדע שכל זה לא יועיל רק אז פריו יתן בעתו שיזכה לחדש חידושים אמיתים אם גם עלהו לא יבול שגם ברגעים שהוא פנוי מעסק התורה אסור לו לטמאות פיו בדברי בטלה רק ועלהו לא יבול גם שיחת חולין שלו צריכין להיות מלאים מרצון הבורא ב"ה וגם אחר שכבר עסק כל היום וכל הלילה אסור לו לדבר דברי' בטלי' וגם עלהו לא יבול:
<b>עח)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> בשנדקדק עוד דבכל הענינים אמר בלשון עבר אשרי האיש אשר "לא הלך" "לא ישב" וכאן אמר בתורתו יהגה שהוא לשון עתיד. וגם להבין הדמיון והי' כעץ שתול על פלגי מים ונראה עפ"י שכתב ילקוט ראובני פרשת ראה בשם סודי רזא דאותן אנשים אשר החזיקו התורה בעוה"ז וכיבדו את התורה זוכין לעוה"ב לישב בישיבה של תלמידי חכמי' ולומדין עמהם תורה עכ"ד והטעם כי מאחר שהן זוכין לעוה"ב אם לא הי' מבינין התורה הי' זה צער להם לישב שם ולשמוע ד"ת ואין מבינים דבר ממנה וז"פ הפסוק אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים בעוה"ז וגו' כי אם בתורת ה' חפצו אפי' הי' עם הארץ בעוה"ז רק שהי' לו חפץ ותשוקה לתורה ובלי ספק אז כיבד אותה והחזיקה אז ובתורתו "יהגה יומם ולילה" אמר בלשון עתיד כי אז יזכה בעוה"ב לישב בישיבה של ת"ח וללמוד עמהם תורה יומם ולילה, "והי' כעץ שתול על פלגי מים" ויהי' כמו הת"ח השתול בעוה"ז על פלגי מים אין מים אלא תורה "אשר פריו יתן בעתו" כי זה בודאי יתן פריו שיעסוק בתורה בעוה"ב כמו שעסק בתורה בעוה"ז כן גם זה שהי' לו חשק ללמוד תורה בעוה"ז יזכה ללמוד עם ת"ח בעוה"ב:
<b>עט)</b>
<b>משלי</b> סי' ג' פסוק י"ח עץ חיים היא למחזיקי' בה ותמכי' מאושר ויל"ד מה החילוק בין מחזיקים לתומכים ומה החילוק בין עץ חיים למאושר וי"ל שדרשו חכז"ל שבת ס"ג עה"פ אורך ימים בימינה ובשמאלה עושר וכבוד מי שלומד לשמה יזכה לאריכות ימים ולעושר ומי שלומד שלא לשמה יזכה רק לעושר וכבוד. ונראה שודאי גם במחזיקי התורה הענין כן כי יש שכר ומחזיקי התורה כמו ללומדי התורה שמי שמחזיק בה לש"ש יזכה לאריכות ימים ומי שמחזיק בה בשביל כבוד וכדומה יזכה רק לעושר וכבוד והנה המחזיק ביד התורה לש"ש יעשנה בסתר שלא יודע לשום אדם שהוא מחזיקה אבל מי שהוא נותן רק להנאתו יפרסם הדברים. והנה אם אדם נחלש עד שאין יכול להלך ברגליו יש ב' מיני רפואות או שיתנו לו לאכול ולשתות עד שיהי' בו כח לילך אבל אז כשילך לא יכיר שום אדם שאחר עזרו להלוך כי כחו בו אבל אם אחד הולך עמו והחולה סומך ידיו עליו והוא תמכו אז נראה לכל שהחולה הזה הולך רק בשביל שזה תומך ידיו. וזו משל נמרץ למה שאמרנו כי המחזיקי' בה היינו שהם נותנים כח בתוה"ק שתהא יכולה לעמוד מעצמה ואין ידוע כלל מי המחזיקה זו משל נמרץ על המחזיק בתורה לש"ש לזו תהי' עץ חיים, שיזכו לאריכות ימים כמו העוסקי' בתורה לש"ש אבל ותומכי' היינו שהם תומכין בידי התורה שכל אדם רואה התמכין כמו מי שתומך ידי החולה מאושר יזכה לעושר וכבוד אבל לא לאריכות ימים:
<b>פ')</b>
<b>ובדברינו</b> יתבאר הפסוק א' בקהלת י"א שלח לחמך על פני המים כי ברב הימים תמצאנו דיל"ד דלמה אמר שלח ולא אמר תן לחמך. ב' למה אמר על פני המים דוקא. ג' קשה הלשון ברב ימים דהול"ל לאחר רב ימים תמצאנו. ולדברינו יומתק מאחר שכתבנו שגם במחזיקי התורה יש שני מיני שכר יכול להיות שכרו באריכות ימים וגם יכול להיות שכרו בעושר וכבוד בלבד. והנה אם אחר מחזיק ביד התוה"ק לש"ש כבר כתבתי שיראה להסתיר מעשיו כל האפשרית ולכך אם ירצה להחזיק התורה כדי שלא יהנה ממצוה זו כבוד וכדומה הוא נותן עצות בנפשו לשלחו ע"י אחר כדי שלא יתודע שהוא נתנו זה בודאי עשה מצות החזקת התורה לש"ש ויזכה לאורך ימים. וז"ש "שלח לחמך" אם תשלח לחמך ע"י אחר "על פני המים" שתחזיק בזה התוה"ק שנמשלה למים תענית ז' כמו מים מניחין מקום גבוה והולכין למקום נמוך כן התורה אינה מתקיימת אלא במי שמשפיל את עצמו ונתן טעם לזה למה אני מצוך שלח דייקא כי אז "ברב הימים תומצאנו" תמצא שכרך באריכות ימים משא"כ אם תתנו בעצמך אז בקל יכול להיות שיתערב בו איזה פני' בשביל כבוד וכדומה ואז לא תזכה לאריכות ימים רק בעושר וכבוד תמצא שכרך, ונתתי שמחה בלבי שמצאתי במדרש על זה הפסוק וז"ל אם בקשת לעשות צדקה עשה עם עמלי התורה כי ברב הימים תמצאנו עכ"ל ולפי דברינו יובן כוונת המדרש שהביא ראי' שהפסוק מיירי בצדקה לעמלי התורה מזה שאמר כי ברב הימים תמצאנו שהוא השכר הנאמר בעוסקי התורה לשמה וא"ש שאמר ברב הימים בבי"ת ללמד ששכרו לא יהי' בעושר וכבוד לבד אלא גם ברב הימים דהיינו אריכות ימים:
<b>פא)</b>
<b>במשלי</b> ד' פ"ב כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו י"ל עפ"י שכתב בס' קרנים מאמר י"ג אות כ"ז שיש קליפה הנקראת זבוב שאינה מתבטלת רק בתורה עכ"ד. ולפי"ז יובן מה שאמרו חכז"ל אין "טוב" אלא תורה כי "זבוב" בגמטר' י"ז וכן טוב בגמטר' י"ז שע"י התורה מתהפך קליפת זבוב לטוב ואת זה לעומת זה עשה אלקי' וז"ש כי לקח טוב נתתי לכם שבכם לא תשלוט קליפת זבוב רק יתהפך אצלכם לטוב בתנאי שתורתי אל תעזובו כי קליפה זו אינה מתבטלת רק בתורה וכדברי הקדוש הנ"ל:
<b>פב)</b>
<b>בתהלים</b> י"א בפסוק כוננו חצם על יתר לירות במו אופל לישרי לב ויפלא וכי רצה הכתוב להודיענו איך מורים בחצים שאמר כוננו חצם "על יתר" י"ל עפ"י המבואר במס' חגיגה י"ג סע"ב עה"פ אשר קומטו ולא עת נהר יוצק יסודם תניא אמר ר' שמעון החסיד אלו תשע מאות ושבעים וארבע דורות שקומטו להבראות קודם שנברא העולם ולא נבראו עמד הקב"ה ושתלן בכל דור ודור והן הן עזי פנים שבדור ופרש"י נגזר עליהם להבראות להיות קודם מתן תורה לקיים מה שנאמר דבר צוה לאלף דור ראוי' היתה תורה להנתן לסוף אלף דור וכשראה שאין העולם מתקיי' בלא תורה עמד וטרדן ונתנה לסוף כ"ו דורות מאדם הראשון עד משה רבינו. והנה בדברי החסיד יאיר לנו להבין מה שיש להפליא על הרשעים שבכל דור שהן עזי פנים נגד התורה אבל הוא גלה לנו מסתורין שבכל דור יש איזה אנשים מאותן שהי' ראוין להבראות קודם מ"ת וא"כ בדין הם מתרעמים כי הם הי' ראוי' עוד להבראות קודם שניתנה התורה ואז הי' יכולין לחיות כאוות נפשם כי לא הי' עליהם עול תורה ועכשיו צריכין הם להיות כפוף תחת התורה זה עושה להם צער וכאב לב וזו שאמר דוד המלך ע"ה אם תראה שאלו הרשעים כוננו חצם נגד התורה אל תתפלא ע"ז "שהטעם" על יתר בשביל שנשתיירו מהדורות שהי' ראוין להבראות קודם מתן תורה לכך הן שונאי התורה וכוננו חצם נגדם ויומתק שהם בעלי גאוה כמו דבר קטן אם הוא משנים קדמוניות משלמין עבורו הון רב ונקרא בלע"ז אנטיק כן הם העזי פנים שנתותרו מדורות ראשונים חמש אלפים ושש מאות שנים הם אנטיק ולכן הם מתגאים ועזי פנים:
<b>פנ)</b>
<b>בתהלים</b> ל"ו בפסוק כי עמך מקור חיים בארך נראה אור ויל"ד דתיבת אור בתרא כמיותר ויתפרש גם המדרש שאמר הקב"ה לישראל רצונכם להתוסף על אומות העולם אמרו לו בל אלחם במנעמיהם תהלים קל"ט ובמה אנו חפצים במצותך הדא דכתיב כי עמך מקור חיים בארך נראה אור, י"ל הכתוב בא להורות לנו לבל נאבד זמן היקר שבנבראים בלימוד חכמות חיצוניות ושנעסוק כל ימינו רק בתוה"ק כי ידוע שחיות כל החכמות שבעולם היא בתורה הקדושה כי בה הביט הקב"ה וברא עולמו וא"כ למה נעסוק בענפים אם לנו נתן המקור. ולהמתיק הדברים במשל י"ל דיש בכל מדינה מקומות אשר שם מעייני ישועה שבהם יתרפאו כמה מיני חולאים. והנה להיות שאין ביד כל אדם ליסע למקום המעיין ממלאים צלוחיות הרבה ממים אלו ומוכרים מזה בכל העולם. וידוע שכח יותר יש בהמים בעת שנשאבו מן המעיין מאותן הנשלחין על פני חוצות ומי שביכולתו בודאי לא ישתה מאותן הצלוחיות רק ישתה ממעיין מן המקור כי שם הם חיים וטובים ותר וזו דמיון לתוה"ק כי למה נחבק חיק נכרי' ללמוד חכמות חיצונית הנירק מכלי אל כלי ולא נשתה מים קדושים מן המקור כי התוה"ק היא מקור כל החכמות ועיין ביע"ד שהאריך להראות ענין זה איך שכל החכמות כלולות בתוה"ק וכן כתב שם כי החכמות מכונים בשם נרות וזו שאמר ירויון מדשן ביתך ונחל עדניך תשקם כי הם אוכלים כדי שביעה מתורתך הקדושה עד שלא נשאר להם מקו' לקבל עוד דברי' אחרי' ונתן טעם לזה כי עמך "מקור חיים" מאחר שמקור החיות מכל העולם היא בתוה"ק א"כ "בארך" נראה "אור" באור התורה נראה כל אור שבעולם כי ממנה נשאוב ולא נשתה מי צלוחית שהורקו מכלי אל כלי אם בחסד השי"ת אנו יכולים לשתות מים חיים מן המקור. וזו שאלת הקב"ה רצונכם להתוסף עי אומות העולם אין הכוונה ח"ו שיעזבו האמונה רק אם רצונם ליקח חבל בחכמות חיצוניות וע"ז משיבין ישראל בחכמה בל אלחם במנעמיהם הגם שהם נראים נעימים איני רוצה להנות מהם ויומתק שאמר הדא דכתיב כי עמך מקור חיים בארך נראה אור שהכוונה כמו שפרשנו שכל החכמות שבעולם כלולות בתוה"ק ולמה זה לנו לחבק חיק נכרי' אם אנו יכולים לשתות מים חיים כי עמך מקור חיים לכל דבר:
<b>פד)</b>
<b>בתהלים</b> צ"ב להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות ונמסר במסורה ד"פ "בלילות" חד דהכא, העומדים בבית ה' בלילות תהלים קל"ד, על משכבי בלילות, איש חרבו על יריכו מפחד בלילות שיר השירים ג', י"ל כוונת המסורה להאיר עינינו בראותינו הגלות מתגבר בכל יום ומאוד תכפו הצרות על ישראל ואפי' במדינות שהוקל קצת מהם צרות הגוף לעומת זה הוכפל גלות הנפש מאה פעמים וצריכין בני ישראל להיות מחלוצי צבא לחלל שבתות וי"ט ולאכול טריפות וסיבות שונות גרמו זה אבל אין זה מוכרח להיות רק הגורם לזה מה שהגידו חכז"ל בפרקי אבות כל המקבל עליו עול תורה מעבירין ממנו עול מלכות ועול דרך ארץ ומעת שבטלו מלימוד תוה"ק גבר מאד גלות הנפש וידוע שהגלות מכונה בשם לילה וז"ש להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות שגם בלילות בעודנו בגלות יגבר החסד עכ"פ שנהי' יכולי' לקיים הנוגע לאמונה בתנאי העומדים בבית ה' בלילות אם ישראל ישבו בבתי המדרשים בלילה ויעסקו בתורה יעבירו מהן עול מלכות ויהי' אפשר לקיים תוה"ק. אבל על משכבי בלילות לפי שבעוה"ר עזבנו התוה"ק והלכנו אחר הנאות עוה"ז ושכבנו על משכבינו בלילה זה גרם בעוה"ר שאיש חרבו על יריכו מפחד בלילות:
<b>פה)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> דהנה בעוה"ר הרבה מדינות שישראל הם בסכנה תמיד ורודפין את ישראל שלא כדין בלי סיבה ובעוה"ר נתקיי' ופחדת יומם ולילה ולא תאמין בחייך, ויעשו תמיד התשדלות לשמירת נפשם ובאמת כל אלו השמירות הם הבל ושמירה אחת יש לנו הבטחה מהשי"ת בזמן שקול קול יעקב אין הידים ידי עשו ותורה אגוני מיגני ואצולי מצלי בין בעידנא דעסיק בה ובין בעידנא דלא עסיק בה. סוטה כ"ב ואם יעסקו ישראל בתורה לא יהי' מורך בלבבם ומורה לא יעלה על ראשם ויהי' חזקים באמונה שלימה ובבטחון גמור שלא יארע להם כל דבר רע ולא יחזיקו בביתם כלי זיין כלל מרוב בטחונם בה' וז"ש העומדים בבית ה' בלילות שעוסקי' בתורה אך להגיד בבקר חסדך לא זו שבעת הגאולה יזכו לספר חסדי ה' רק גם בלילות בעת הגלות ישבו בטח באמונה שלימה אבל על משכבי בלילות אם ישראל הולכין אחרי הנאות עוה"ז ומבטלין מתורה אז איש חרבו על יריכו מפחד בלילות עושים תמיד שמירות להגן על נפשם ולשוא שקד שומר כי עיקר השמירה היא לימוד תוה"ק שכן הבטיחנו הקב"ה ע"י אבינו יצחק שכל זמן שישמע קול יעקב בבתי מדרשים לא יהי' בכח עשו להרע לו:
<b>פו)</b>
<b>בתהלים</b> ק' מזמור לתודה הריעו לה' כל הארץ עבדו את ה' בשמחה באו לפניו ברננה, דעו כי ה' הוא אלקים הוא עשנו ולו אנחנו עמו וצאן מרעיתו באו שעריו בתודה חצרותיו בתהלה. י"ל ע"פ מה שכתב התוי"ט ברכות פ"ז מ"ג לפרש למה. על התורה אנו מברכים בשם ה' שהוא מדת רחמים ברכו את ה' המבורך ועל המזון אנו מברכים בשם אלקים שהוא מדת הדין נברך לאלקינו שאכלנו משלו. וכתב כי מזונות מגיעין לנו בדין כי מאן דיהיב חיי יהיב מזוני כיון שהקב"ה ברא אותנו ואי אפשר לחיות בלי מזונות לכך מחוייב הקב"ה בדין לתת לנו מזונות אבל תורתינו הקדושה הניתן לנו מפי הגבורה הוא חסד גמור לכך מברכי' על התורה במדת הרחמים ועל המזון במדת הדין. ובש"ס חגיגה ה' ב' הקשו בכתוב אחד כתיב עז וחדוה במקומו וכתוב אחד אומר המשל ופחד עמו ומשני כאן בבתי בראי עוז וחדוה במקומו וכאן בבתי גואי המשל ופחד עמו. והנה כתבו כי הריעו לד' כל הארץ ר"ת הלכה לפי"ז יש לומר שרצה דוד לעורר את ישראל שיודו לד' חסדו על שנתן לנו הלכה שהוא התורה לכך אמר מזמור לחודה הריעו לה' כל הארץ עבדו את ה' בשמחה מרומז בר"ת שהשמחה תהיה על התורה וחזר ופירש דעו כי "ה' הוא אלקי" פירוש שמתנהג הקב"ה בשני המידות, מתנהג בשם אלקים במה שנתן לנו מזונות כי הוא עשנו ולו אנחנו עמו וצאן מרעיתו מאחר שהקב"ה ברא אותנו ואנחנו עם מרעיתו מחוייב לתת לנו מזונות עפ"י הדין כמו הרעה שמחוייב ליתן מזונות לצאנו באו "שעריו" בתודה אבל מה שאנו זוכין לבא לשערים המצוינין בהלכה ע"ז צריכין להודות ולשמוח וכ"ת איך נשמח הלא המשל ופחד עמו ע"ז אמר חצרותיו בתהלה דבבתי בראי עוז ושמחה במקומו:
<b>פז)</b>
<b>בילקוט</b> תהלים קמ"ט א"ר אחא גבורים הם ד"ת למי שאינו עמל בהן כל צרכו וכן הוא אומר הלא כתבתי לך שלשים כד"א ושלישים על כלו י"ל דחכמת התורה אינו קל לקנותה כמו שאר חכמות וגם אחר היגיעה המרובה הוא רק מתנה מאת ה' להזוכין אלי' והנה מטעם זה כל שאדם יגע יותר ומוסר נפש עלי' יותר יזכה להשיגה כי הנה אם אדם אחד עמל ויגע כל היום על הפרנסה ולערב הוא עיף ואעפי"כ הוא יושב ולומד יזכה להשגה יותר מאיש אחר הלומד ואינו עיף וכמו שדרשו חכז"ל רבה קהלת ב' עה"פ אף חכמתי עמדה לי התורה שלמדתי באף עמדה לי וכן יכולים לראות אפי' אם ילמוד אדם כל השבוע בכל יום איזה ענין לא ישיג כ"כ כמו מי שמנדד שינה בעיניו ולומד כל הלילה כי התורה אינה כשאר חכמה שצריכה זמן מיוחד וקבוע להשגתה ואין חילוק אם לומד מתוך צער או לא אבל התוה"ק שהיא מתנת ה' ע"כ כל מי שזוכה יותר ע"י שיש לו מסירת נפש יותר ישיג ג"כ יותר מחבריו וזו הכוונה למי שאינו עמל כל צרכו והגם שבכל יום לומד כמה וכמה שעות ואין לו שום עסק אחר אעפי"כ לא ישיג זה מה שאיש אחר משיג שהוא עמל ומזיע עלי' שאין ד"ת נוחין לכבוש כמו שפרשתי באות ס"ה וזו שאמר ר' אחא גבורים הם ד"ת ואין יכול לכבשן מי שאינו עמל בהן כל צורכו רק לומד בלא יגיעה איזה שעות ביום כי כתיב הלא כתבתי לך שלשים שהיא מלשון ושלישים על כלו שהם גבורים כן התורה אי אפשר לנצח רק ביגיעה גדולה ובמסירת נפש עלי' ולדקדק במצותי' קלות וחמורות אז היא מתגלית אליו:
<b>פח)</b>
<b>במס'</b> אבות פ"ו מ"ב תניא א"ר יהושיע בן לוי בכל יום ב"ק יוצאת מהר חורב ומכרזת ואומרת אוי להן לבריות מעלבונה של תורה ויש לדקדק על אומרו אוי להן דתיבת להן כמיותר וי"ל דאמרו חכז"ל שבת פ"ט ב' ותענית ט"ז למה נקרא שמו הר המורי' ח"א שמשם יוצאה הוראה לישראל וח"א שמשם יוצא מורא לאוה"ע ויראה דשתיהן לא פליגי ושתיהם צריכין להדדי דהנה אמרו חכז"ל שבת פ"ח למה נקרא שמה סיני שמשם ירדה שנאה לאוה"ע וצריך להבין האיך ירדה משם שנאה לאוה"ע ונראה דא"ש עפ"י מה שכתב הרמב"ם באיגר' תימן שסיבת שנאת העכו"ם עלינו הוא מפני דאע"ג דאינהו לא חזי אבל מזליהו חזי שישראל קדושי' וטהורי' ומעותדי' לנחול עוה"ב ולכך מזה הקנאי באה השנאה מהם על ישראל וכן הוא בזוה"ק וישב ולפי"ז מובן שפיר שע"י הר סיני ששם קבלו ישראל את התורה ונבחרו לעם סגולה ועלו בקדושה גדולה מזה יצאה שנאה לאוה"ע עלינו. והנה לכאור' לפי"ז אנו סובלים כל הגזירות והצרות מסיבת התורה אבל האמת אינו כן כי כבר אמרו חכז"ל מידת הקב"ה שממכה עצמה מתקן רטי' שנתן כח בתוה"ק שכל זמן שיעסקו ישראל בתורה לא יהי' כל האומות יכולי' להרע להן, וכן אמרו בילקוט תהלים כ"ט סי' ת"א שבאו האומות ושאלו את בלעם הרשע האיך אפשר להרע לישראל והשיב להם צאו וראו בבתי מדרשים שלהם אם תמצאו שהן עוסקין בתורה אז לא תוכלו להן ואם לאו אז תוכלו להן וא"כ ראינו שכל זמן שישראל עוסקין בתורה אין כל אומה ולשון יכול להרע להן ולפי"ז שני הטעמים עולים בקנה אחד כי לכך נקרא שמו הר המורי' לפי שמשם יוצאה הוראה לישראל וכיון שיצאה משם הוראה לישראל ממילא יוצא משם מורא לאוה"ע כי כל זמן שישראל יעסקו בתורה לא יוכלו להרע להם וזו שאמר ר' יהושע בן לוי אם תראה שאוי "להן" לבריות רוצה למעט בזה שאין כוונתו שיהי' להם רע לעתיד על שבטלו התורה ושיקבלו עונש רק להיפך אמר אם תראה שאוי להן לבריות שהגזירות מתחדשות עליהן דע שכל זה בא עליהן מעלבונה של תורה כי לולא זה לא הי' בכח אוה"ע להרע להן ומצאתי בס' אהבת עולם למהר"ש אלגזי דף קי"ב שפירש כוונת ריב"ל כמו שפרשתי:
<b>פט)</b>
<b>פ"ה</b> מי"ט מה בין תלמידיו של אברהם אבינו לתלמידיו של בלעם הרשע תלמידיו של אברהם אבינו אוכלין בעוה"ז ונוחלין לעוה"ב שנאמר משלי ח' להנחיל אהבי יש ואצרתיהם אמלא תלמידיו של בלעם הרשע יורשין גיהנם ויורדין לבאר שחת שנאמר תהלים נ"ה ואתה אלקי' תורדם לבאר שחת אנשי דמים ומרמה לא יחצו ימיהם ואני אבטח בך. ותמוהא דהאיך אפשר לשאול מה בין תלמידיו של אברהם אבינו לתלמידיו של בלעם הרשע הלא כל התורה ודת יהדות ביניהם וי"ל דידוע שארבע יסודות העולם דומם צומח חי מדבר יש בין כל דבר לחבירו דבר ממוצע ביניהם הכולל משניהם ומחבר שניהם כי בכל שתי קצוות צריך להיות ממוצע ולפי"ז אפשר לומר שזו שאלת התנא כיון שתלמידיו של אברהם אבינו הם בקצה האחד בענין טוב ותלמידיו של בלעם הרשע הם בקצה האחר ברע וע"כ שאל התנא מה בין שתיהן איזה כת עומדת בין שתיהן. אמנם ידוע שתלמידיו של אברהם יושבין באוהל של תורה ואי אפשר להם לעבוד את ה' אם אין להם פרנסה לזה מאחר שעכו"ם אינן מחזיקין ביד ישראל שילמדו תורה לכן הוכרח להיות בישראל שתי כתות כת אחת עוסקת בתורה וכת אחת שעוסקת בישובה של עולם ומחזקת התורה וכן פי' הח"ס זי"ע באר חפרוה שרי' כרוה נדיבי עם במחקק במשענתם שלפי שחפרוה שרים שלא רצו האומות לקבלה לכך כרוה נדיבי עם הוכרחו נדיבי עם ישראל להחלק לשתי כתות כת אחת במחקק וכת השני' במשענתם. יש לומר שזו הכת השני' הוא ממוצע בין שתי הכתות כי עוסקת תמיד בעניני עוה"ז כתלמידיו של בלעם ונוחלין עוה"ב כתלמידיו של אברהם אבינו וזו שהשיב תלמידיו של אברהם אבינו אם שנוחלין עוה"ב הוכרח להם לאכול בעוה"ז וע"כ תדע אותן אנשים המחזיקין בידי הת"ח הם הממוצעין בין תלמידיו של אברהם אבינו לתלמידיו של בלעם הרשע כי רצים בעניני עוה"ז כתלמידיו של בלעם הרשע ונוחלין עוה"ב כתלמידיו של אברהם אבינו:
<b>צ)</b>
<b>במס'</b> ברכות ד' עה"פ רגזו ואל תחטאו לעולם ירגיז אדם יצה"ט על יצה"ר נצחו מוטב ואם לאו יעסוק בתורה. נצחו מוטב ואם לאו יקרא ק"ש נצחו מוטב ואם לאו יזכיר לו יום המיתה ותמהו המפרשים למה לא יזכיר לו מיד יום המיתה מאחר שזו היא רפואה בדוקה לגרש את היצה"ר למה הוצרך לנסות קודם בתורה וק"ש וי"ל בהקדם לבאר מה שאמרו חכז"ל סוכה נ"ב אם פגע בך מנוול זה משכהו לבית המדרש וצריך ביאור דהול"ל יעסוק בתורה וי"ל דהנה מבואר בספה"ק שאם בא לאדם איזה תאוה לדבר עבירה אין די בזה שימית התאוה רק יותר טוב להשתמש בתאוה זו לעבודת הבורא ב"ה כגון שעלה על מחשבתו לאהוב דבר איסור וכדומה יעלה בדעתו מה לי לאהוב דבר בטל טוב לי לאהוב את הבורא כל העולמים ותורתו הקדושה ובזה יהפך האהבה שעלה על מחשבתו לדבר עבירה שיהי' מצוה ויעלה את המחשבה לקדושה, ואם יסיתו היצה"ר לעמוד בחצות לילה לעשות דבר עבירה וקם ממטתו אם עלה בידו לכבוש יצרו ושב לשכב במטתו זה אינו מדריגה מעולה רק אז יהפך מיד התאוה לדבר מצוה וישכים ללמוד תורה עד הבקר. והנה ודאי מי שאין בכחו להפוך התאוה רעה למצוה עכ"פ בבא לו תאוה יראה להמית התאוה, וז"כ חכז"ל אם פגע בך מנוול זה אין די שתתכוין לדחותו מעליך אלא אדרבה משכהו לבית המדרש תכוף את התאוה שתבא עמך לבית המדרש ללמוד תורה ובזה אתה מושל על היצה"ר ומהפכו לטוב. וז"כ חכז"ל אם רואה אדם שיצרו מתגבר עליו יעסוק בתורה היינו עם היצה"ר עם התאוה רעה ישתמש לעבודת הבורא ב"ה. נצחו מוטב אם הי' בכחו לכבוש היצה"ר מוטב ואם לאו יקרא ק"ש ואז יתעורר יותר להפוך את היצה"ר לטוב כי שם כתיב בכל לבבך ואמרו חכז"ל ברכות נ"ד בשתי לבביך ביצה"ר וביצה"ט שיעבוד את ה' עם היצה"ר אולי בקוראו זאת יתעורר בקרבו רגשי קודש עד שיהי' בכחו לכוף את יצרו לדבר מצוה ואי אזיל מוטב ואי לא אזיל שלא הי' בכחו לכוף את יצרו לדבר מצוה עכ"פ יזכיר לו יום המיתה כדי שימית התאוה רעה בקרבו ומיושב שלא אמר זה מיד כי זה מדריגה פחותה ויותר טוב מדריגות הראשון שיעסוק עם היצה"ר בתורה כדוגמת משכהו לביהמ"ד
<b>צא)</b>
<b>בש"ס</b> מנחות צ"ט תני רב יוסף הזהרו בזקן ששכח תלמודו לאונסו שהרי לוחות ושברי לוחות מנחים בארון ויל"ד דלא הול"ל רק ששברי לוחות מונחים בארון כי מזה למד דינו שיזהרו בזקן ששכח תלמודו מדנוהגין כבוד בשברי לוחות שמונחים בארון. י"ל דחכז"ל ע"ז ה' דרשו עה"פ תהלים פ"ב אני אמרתי אלקים אתם וגו' כי לולי שחטאו ישראל לאחר מתן תורה היו בני חורין ממלאך המות ומיצה"ר והי' אז מיד דור התיקון, ואיתא בילקוט שיר השירים תתקפ"א דלעתיד לבא ילמדו תורה ולא ישכחו לפי שישמעו התורה מפי ה' לא כן עתה ששמעו התורה מפי בו"ד וע"י שחטאו בעגל והוצרכו ללוחות שניות שהי' מעשי ידי בו"ד לכך אין קיום להתורה ושוכחין מה שלומדין וכן מפורש בעירובין נ"ד אלמלי לא נשתברו לוחות ראשונות לא נשתכחה תורה מישראל ולפי"ז יוצא לנו מוסר השכל במה שהניחו השברי לוחות אצל הלוחות שכל מי שיבא לעסוק בלוחות שהוא התוה"ק יתמיד מאוד בלימודו יומם. ולילה ולא ירף ממנה כרגע כי יראה שם אצל הלוחות השברי לוחות שמהם בא השכחה לעולם ויהי' לזכרון לפניו שאיש קל יאבד ממנו מה שלמד אם לא יחזור על לימודו היטב וזה שהניחו ביחד הלוחות עם השברי לוחות שמשברי לוחות נדע איך צריכין להתנהג בהלוחות שצריך לקיים סיב ובלה בה ומני' לא תזוע. ולפי"ז מובן שצריכין לנהוג כבוד במי ששכח תלמודו לאונסו כי זה בא מכח שבירת הלוחות וזה שאמרו הזהרו בזקן ששכח תלמודו לאונסו שהרי לוחות ושברי לוחות מונחות בארון ולמה הניחו אותם יחר אלא ודאי בשביל ששברי לוחות גרמו שכחת התורה שידעו להזהר בלימוד התורה וא"כ זה הזקן ששכח תלמודו אין הוא הגורם לעצמו רק בסיבת שבירת הלוחות בא לו זה:
<b>ולפי</b> דברינו יובן מה שאמרו חכז"ל שבת י"ז תוספתא פ"א שיום ט' באדר שנחלקו בו שמאי והלל הי' קשה לפני הקב"ה כיום עשיית העגל ולפי דברינו יובן כי ע"י עשיית העגל נשתברו הלוחות וזה גרם שכחת התורה ואז יצאה לפועל בימי שמאי והילל כי שכחת התורה גרמה המחלוקת שזה אוסר וזה מתיר וכמו שמובא במס' מגלה ג' שאמר יונתן בן עוזיאל שלכך תרגם נביאים כדי שלא ירבו מחלוקת בישראל בפירוש הכתובים ולכך הי' קשה לפני הקב"ה יום ט' אדר שבו נחלקו שמאי והלל כיום עשיית העגל כי אז יצא לפועל העונש מה שגרמו בעת עשיית העגל:
<b>צב)</b>
<b>בהלל</b> בפסוק המגביהי לשבת המשפילי לראות בשמים ובארץ י"ל עפ"י שכתוב בסה"ק שרק זה זוכה למדריגה גבוה מי שהוא בעיניו כאין בקצה השפלות ובטל כמעט במציאות וכתב הישמח משה שזו ענין הסמיכות לא כן עבדי משה בכל ביתי נאמן הוא פה אל פה אדבר בו וגו' והאיש משה ענו מאוד מכל אדם אשר על פני האדמה לפי שהי' בגדר השפלות מכל אדם לכך זכה לראות מראות אלקים יותר מכל אדם. וכן בדורות האחרונים הי' צדיקים שראו בעיניהם מסוף העולם ועד סופו ושמעו כרוזים שמכריזין ברקיע וכל זה גרם להם שפלותם וענוות רוחם. והנה מבואר בספ"ק שכמה פעמים יארע שהקב"ה מגביה לאיש אחד ולימי' מועטים ירד ממדריגתו ויראה כאלו ננעלו בפניו שערי הקדושה וכתבו כי ירידה זו צורך עלי' היא כי לפני שמעלין אותו ממדריגה לרדריגה משפילין אותו קצת כדי שיזכה למדריגה גבוה. ולפי מה שבארנו יובן היטב כי כל מה שתוגדל השגתו צריך שישפל יותר בעיני עצמו וז"כ הפסוק המגביהי לשבת שראיתי שהגבהת אותי לשבת ואח"כ "המשפילי" השפלת אותי ואמר שהי' זה לתכלית כרי שאזכה לראות בשמים ובארץ שאתקדש כ"כ עד שאבא למדריגה לראות תמיד מה שנעשה בשמים וארץ:
<b>צג)</b>
<b>כוס</b> ישועות אשא ובשם ה' אקרא ודרשו חכז"ל ברכות נ"א ב' שצריך להגביה הכוס מן הקרקע טפח י"ל דעיקר אמונת ישראל שלא לתלות שום דבר במקרה ובטבע רק אנו מאמינים כי כל הנעשה בשמים ובארץ הכל בא בהשגחה ולכן אם עשה השי"ת איזה חסד עם אדם צריך להודות בפיו לה' ולהכיר טובתו הבאה לו מאתו ית"ש ולא יתלה הדבר בחכמתו ובעצם ידו או בטבע רק יפרסם שמכיר בטובת ה' עליו שעשה עמו חסד זה וז"כ הפסוק כוס ישועות אשא אם עושה לי השי"ת ישועה ובשם ה' אקרא אני אקרא בקול גדול ומפרסם שמחסדי השי"ת עלינו באה לי הישועה ואמרו חכז"ל שצריך להגביה הכוס מן הקרקע טפח הכוונה שצריך להודות שלא באה ישועה זו בטבע כי הקרקע כינוי לטבע וכן צריך להגביה טפח שהוא שיעור ידי האדם להורות בזה שלא מעצם ידו עשה את החיל הזה רק יד ה' עשתה זאת ולו נאה להודות:
<b>צד)</b>
<b>שם</b> בפסוק אנא ה' כי אני עבדך אני עבדך בן אמתך פתחת למוסרי לך אזבח זבח תודה ובשם ה' אקרא וקשה כפילות הלשון אני עבדך אני עבדך בן אמתך וי"ל דמיד אחר זה:
אמר דוד שנדר נדרים לה' ושישלמה נגד כל ישראל ולזה חשש דהע"ה שלא יחשדו אותו שגבה לבו לחשוב עצמו לאיש צדיק גדול שראוי לו לעשות יותר מכל ישראל ולכך נדר נדריו וכדי להסיר זה הספק בא בדברים שהקדים דכתב החובת הלבבות כי יותר מה שמטיב השי"ת עם איש כן יגדל ויתרבה החיוב מאותו האיש לעבוד את השי"ת ביתר שאת ויתר עז יותר משאר בני אדם לפי שהטיב עמו השי"ת יותר משאר בני אדם ובענין זה פי' האוהל יעקב ולבלתי רום לבבו מאחיו ולבלתי סור מן המצוה ימין ושמאל עפ"י משל לשני סוחרים נסעו לעיר גדולה לקנות סחורה ואחד לקח סחורה בהקפה בעד עשרת אלפים זהובים והשני לקח בהקפה בעד עשרים אלפים זהובים הנה בודאי השכל נותן שאין להסוחר השני להתגאות על הראשון כי למה שיש לו סחורה יותר מהראשון לעומת זה הוא חייב יותר מן הראשון אמנם אם שניהם רוצים להיות בכלל לוה רשע ולא ישלם אז יכול השני להתגאות על הראשון כי הוא יש לו עשרים אלפים והראשון אין לו כ"א עשרת אלפים וזה הענין ג"כ במלך ישראל שאין לו להתגאות על שגדלו ה' מכל בית ישראל כי מאחר שבדעתו לשמור התוה"ק א"כ הוא חייב יותר להקב"ה מכל ישראל לעומת מה שהטיב עמו יותר מכל שאר בני ישראל וז"ש לבלתי רום לבבו מאחיו מאחר ולבלתי סור מן המצוה ימין ושמאל עכ"ד והנה עשה דוד משל נמרץ על עצמו כי הנה כל עבד מקנת כסף חייב לעבוד את רבו אבל עוד הרבה יותר יתרבה החיוב אם איש נולד מאמה שהוא מלידה עבד לרבו ואח"כ שחררו רבו ופתח מוסריו ושוב קנאו מחדש בכסף מלא כמו שאר עבד שעשה רבו עמו חסד גדול יותר החיוב עליו לעבוד את רבו באמונה מעבד אחר והוא שאמר שנדר נדריו לה' לא בשביל שהחזיק עצמו לצדיק גדול נגד כל ישראל רק לפי שחישב עצמו לבע"ח גדול נגד הקב"ה יותר משאר ישראל להך חשב שצריך לעבוד את ה' יותר משאר בני אדם וז"ש אני עבדך לקנות אותי בכסף מלא הגם שאני עבדך בן אמתך, שהייתי מחוייב להיות עבד לך בחנם מצד שאני בן אמתך ואתה בחסדך פתחת למוסרי והוצאתני לחירות ושוב קנית אותו בכסף מלא לכך אני יותר בע"ח משאר בני אדם לכך אזבח זבח תודה וגומר נדרי לה' אשלם:
<b>צה)</b>
<b>בפסוק</b> נדרי לה' אשלם נגדה נא לכל עמו יש להפליא למה אמר שישלם נדריו נגד כל ישראל הלא אדרבה כל נדר פרישות טוב יותר לעשות בסתר במקום שאין איש מלפרסם זאת נגד כל ישראל וי"ל שלא הי' כוונת דוד ע"ז שישלם נדריו נגד כל עמו להתפאר אלא הוא ראה עצמו עולה לגדולה ובעת שאדם עולה לגדולה בשעה זו כל איש לבו מלא רגשות תודה להשי"ת ומקבל על עצמו לעבוד את ה' בכל לב אמנם אם האדם כבר מורגל בהגדול' הוא שוכח טובות הבורא ב"ה עליו ע"כ התחכם דוד לבל יפתה אותו היצה"ר ברבות הימים לשכוח טובות הבורא ב"ה ע"כ נתן תודה ברב עם להשי"ת והכיר חסדי הבורא ב"ה לעיני כל ישראל וקיבל על עצמו לעבוד את ה' בכל כחו למען יהי' עדים בדבר ויבוש מלשכוח חסדי השי"ת עליו כי תמיד יזכירו אותו מה שאמר בעת עלותו לגדולה וז"ש כדי שאהי' בטוח שאשלם נדרי לה' לכן אני נודר נגד כל ישראל כדי שלא יפתני יצרי הרע לשכוח טובות הבורא ב"ה עלי:
<b>צו)</b>
<b>בפסוק</b> תהלים קי"ח הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו איתא ב"ר פל"ב אומרים מקצת שבחו של מי שאמר והי' העולם בפניו שנאמר תהלים ס"ו אמרו לאלקים מה נורא מעשיך וכולו שלא בפניו שנאמר הודו לה' כי טוב כי לעולם חסדו והיא פליאה דאיך שייך לומר אצל הבורא ב"ה בפניו ושלא בפניו הלא מלא כל הארץ כבודו וי"ל בהקדם לפרש בראש פרשת נח הפסוק אלה תולדות נח נח איש צדיק תמים הי' בדורותיו את האלקים התהלך נח וקשה קושית חכז"ל ערובין י"ח ב' ורבה שם דלקמן אמר רק אתך ראיתי צדיק לפני וכאן נאמר צדיק תמים. ב' קשה כי באבות דר' נתן וכן במדרש דרשו חכז"ל מתיבת תמים שנולד מהול והיא תמוהא דלאיזה תכלית סיפר לנו הכתוב זה ובפרטות כאן און מקומו דכך הי' צריך לספר בעת לידתו. ג' דחכז"ל למדו מכאן דאומרים רק מקצת שבחו של אדם בפניו כי אתך ראיתי צדיק הגם שנאמר לעיל שהי' צדיק תמים ולפי דרשת חכז"ל שבתיבת תמים אתיא להורות שנולד מהול וא"כ תיבת תמים אינו מוסב על צדיק שהי' תמים רק ענין בפ"ע שנולד מהול וא"כ למאי יזכיר לו זה הקב"ה בעת דברו עמו ואינו מוכח שאומרים רק מקצת שבחו של אדם בפניו. ה' צריכין להבין מה זה שאמר הכתוב את האלקים התהלך נח כי רש"י הביא בשם המדרש שהכוונה שהי' צריך סעד לתומכו וכמשל לאב שמוליך את בנו וכו' וכל זה ניחא למאן דדריש בדורותיו לגנאי אבל למ"ד שדרש בדורותיו לשבח קשה מה הכוונה באמרו את האלקים התהלך נח. ה' דקדקו המפרשים בפסוק כי אתך ראיתי צדיק לפני בדור הזה דתיבת "לפני" כמיותר וי"ל דאיתא בזוה"ק שיש שתי כתות צדיקים צדיקים גמורים הולכין אחרי השכינה כדי שיזכו לראות ולהנות מזיו השכינה אבל צדיקים שאינן גמורין הולכין לפני השכינה כי אינן ראוין להסתכל בפני השכינה והנה באברהם נאמר התהלך "לפני" שילך לפני השכינה הגם שאברהם הי' צדיק גמור אבל ערל אינו יכול להסתכל בפני השכינה ואז עדיין לא נימול אברהם ולכך הוצרך לילך לפניו ולפי"ז אפשר לומר שזו הכוונה את האלקים התהלך נח שלא הוצרך לילך לפניו כי הי' צדיק תמים וצדיקים גמורים יכולים לראות ולהנות מזיו השכינה וכדי שלא יקשה ע"ז הא אברהם הי' צדיק גמור ואעפי"כ הוצרך לילך לפניו לפי שהי' ערל וא"כ האיך זכה נח להנות מזיו השכינה הא אז עדיין לא ניתנה מצות מילה לזה הקדים תמים שנולד מהול ולפיכך לא הי' לו עיכוב מלהסתכל בפני השכינה ולפי"ז יובן הכוונה באמרו כי אתך ראיתי צדיק "לפני" הכוונה שצריך לילך לפניו כמו צדיק שאינו גמור ולפי"ז יפה נדרש מכאן שאומרים רק מקצת שבחו של אדם בפניו שבאמת לעיל כתיב צדיק תמים שנולד מהול והשמיענו זה הכתוב לתרץ מה שאמר אח"כ את האלקים התהלך נח שזכה לראות ולהנות מזיו השכינה ובפניו אמר לו כי אתך ראיתי צדיק "לפני" שהיא מדריגה למטה ממדריגתו והנה כל אדם יכול לספר גבורות ה' אבל רק מכח מעשיו כמו השמים מספרים כבוד קל ומעשי ידיו מגיד הרקיע והפעולה תעיד על הפועל אבל אותן צדיקים שזוכים לראות ולהנות מזיו השכינה הם יכולים לספר אלפי אלפים פעמים ככה כי הם רואים גדולת ה' ונוראותיו וזו כוונת המדרש אומרים מקצת שבחו של מי שאמר והי' העולם "בפניו" היינו אותן צדיקים אשר צריכין לילך לפני השכינה הם יכולים לספר רק מקצת שבחו שנאמר אמרו לאלקים "מה נורא מעשיך" דהיינו מהמעשים הגדולים והנוראים אנו מכירים הבורא ב"ה כי הפעולה תעיד על הפועל "וכולו שלא בפניו" אותן צדיקים שהן שלא בפניו שזוכין להסתכל בפני השכינה הם יכולים לספר כל שבחו של מי שאמר והי' העולם כי הם רואים וטועמין גדולת השי"ת וזו שאמר שנאמר "הודו לה' כי טוב" טעמו וראו כי טוב ה' שאין צריכין להכיר את הבורא מכח מעשיו רק זוכים לראות בעיניהם כי טוב ה':
<b>צז)</b>
<b>בפסיק</b> הללו את ה' כל גוים שבחוהו כל האמים כי גבר עלינו חסדו ואמת ה' לעולם עיין בחלק שערי ציון אות קי"ב וקי"ג:
<b>צח)</b>
<b>במדרש</b> רבה פ' משפטים הקב"ה הזהיר לישראל על המצות שהם חביבים עליו יותר מן המלאכים שנאמר בנים אתם לה' אלקיכם וכבר הבאתי מדרש כעין זה שהובא בספר כתונת פסים באות מ"א אלא ששם לא הוזכר זה שהם חביבים עליו יותר מן המלאכים. ולפי מה שכתבנו באות מ"ג יומתק לשון זה כי כתבתי שם שטענת המלאכים הי' שאין ראוי למלך ליתן מתנה בכבודו ובעצמו רק ליתנם ע"י שליח והשיב להם הקב"ה כי זה לא שייך אצל ישראל כי הם במדריגה גדולה למעלה מן המלאכים ולפי"ז א"ש הלשון למה שהן חביבין מן המלאכים:
<b>צט)</b>
<b>בפ'</b> בחקתי בפסוק אם בחקתי תלכו וגו' ופרש"י שתהי' עמלים בתורה ונתתי שלום בארץ ואיתא במדרש הה"ד ה' עז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום ושוב אמר בפסוק שלאחריו ורדפתם את אויביכם ונפלו לפניכם לחרב ודרשו חכז"ל בתו"כ בחרב של עצמן ויש לדקדק על אומרו ונתתי שלום בארץ ולא אמר יהי' שלום בארץ ונראה כי כבר אמרו חכז"ל מגילה כ"ח שמעתתא בעי צלותא ואם יהי' מלחמות בישראל לא יהי' אפשר להן לעסוק בתורה לכך הבטיח אותם הקב"ה שאם יהי' עמלים בתורה אם יארע שירצה איש לחרחר ריב עמהם יכוף הקב"ה אותו לעשות שלום כדי שלא יהי' טרודים מלעסוק בתורה וזו שאמר ונתתי שלום בארץ בעכ"ח שלא בטובתם יצטרכו לעשות שלום וז"כ המדרש ה' עז לעמו יתן כיון שנותן התורה לעמו ה' יברך את עמו בשלום צריך לברכם גם בשלום כי לולא זה אי אפשר להם לעסוק בתורה והנה הנסיון חלמדנו אם אומה אחת נצחה את חברתה עד שהוכרחה לעשות שלום אז האומה הנוצחת צריכה להרבות תמיד בכלי מלחמה ובבעלי מלחמה כי המנוצח מיד שיראה כי יש לו כח ינקום בהמנצח אותו ומעתה גם אם יתן השי"ת השלום בעכ"ח של האומות עדיין לא יהי' פנוין לעסוק בתורה בשלימות כי צריכין להזהר ולהשגיח שלא ירימו המנוצחים ידם נגדם ולזה בא הכתוב להבטיחנו שאין אתם צריכים לזה להכין כלי זיין ובעלי מלחמות כי נפלו אויביכם לפניכם בחרב ודרשו חכז"ל בתו"כ בחרב של עצמן וא"כ למה לכם כלי מלחמה ותוכלו לישב בטח על התורה:
<b>ק)</b>
<b>בפ'</b> האזינו בפסוק כי לא דבר ריק הוא מכם כי היא חייכם ואורך ימיכם ויל"ד דתיבת מכם הוא כמיותר וגם לשון דבר ריק צריך ביאור וי"ל דידוע שרמ"ח אברים יש, באדם ושס"ה גידים ורמ"ח מ"ע יש בתורה ושס"ה ל"ת כי לכל אבר יש יניקה וחיות ממצוה אחת ואם ח"ו מבטל איזה מצוה אז האבר שמכוון נגד המצוה ההיא נחלש ונתפגם מאחר שכל חיותו מאותו מצוה לפי"ז י"ל כוונת הפסוק שבא להורות לנו כי לא תחשובו שרק נגד הנשמה מכוונת התוה"ק כי אם גם הגוף שלכם אינו ריק מד"ת כי גם אברי הגוף מכוונים נגד מצות התודה ויונקין חיות משם וז"ש כי לא דבר ריק הוא מכם דהיינו שהתורה אינו ריק גם מכם מגוף שלכם כי היא חייכם בעוה"ז שמשם יונקין אברי הגוף החיות שלהם וארך ימיכם לעולם שכולו ארוך לעו ה"ב כנגד הנשמה. ובדברינו יבואר דידוע שתוה"ק מקושרת סופה לתחלתה וכן נהגו כל החכמים לקשר תמיד סופה לתחלתה כי סמוכים לעד לעולם עשוים באמת וישר ועלה על דעתי שיש לקשר גם מצוה האחרונה מתרי"ג מצות שהיא מצות כתיבת ס"ת למצוה הראשונה שהיא מצות פו"ר כי לפי מה שכתבתי יש לכל דבר חיות ממצוה אחרת והנה המקיים ועתה כתבו לכם א"כ יש לו זכות כל מצוה ומצוה כי כתב את כל התורה ולפי"ז ראוי' שינקו כל האברים חיות ממצוה זו ולפי"ז יש להבין מה שאמר ועתה כתבו "לכם" להנאתכם כמו שדרשו חכז"ל אצל אברהם שאמר לו הקב"ה לך לך להנאתך ולטובתך כי ע"י מצות כתיבת ס"ת תזכו לבריאת הגוף בכל האברים וידוע שאם איש אינו מוליד הוא שיש חסרון באיזה אבר מאבריו כי אדם השלם נברא בכח המוליד ומעתה לפי דברינו שהשכל נותן שבמצות כתיבת ס"ת זכות יש לו בעד כל מצוה ומצוה ויבא לו חיות ובריאות לכל אבריו וא"כ מסוגלת מצוה זו לקיים פו"ר לכך נסמכו שתיהם להורות כי מצות כתיבת ס"ת סגולה לקיים מצות פו"ר. ובזה אפשר לפרש למה נאמר ועתה כתבו לכם את השירה ולא כתיב את ספר התורה וכבר עמדו בזה חכמי לב ונראה דאיתא בספר הקדוש רזיא"ל המלאך עה"פ ואני אל שד"י פרה ורבה למה נכתב דוקא זאת השם אצל מצוה פו"ר. ופירש כי הנעלם משם שד"י הוא ת"ק וכן הביאו התוס' בחגיגה י"ב מהשי"ן י"נ מדל"ת ל"ת מיו"ד ו"ד ואיתא במשנה דאהלות שרמ"ח אברים יש באיש ורנ"ב באשה נמצא שבאיש ואשה ביחד ת"ק אברים ולכך שם שד"י מסוגל לפו"ר שהוא נותן כח ועצמה לת"ק אברי' שבאיש ואשה. ומעתה אפשר לומר שמרמז ועתה כתבו לכם את "השירה" כי מאחר שהקדמנו שמצות כתיבת ס"ת נותן בריאות לכל האברי' ואי' סוטה י"ח שאיש ואשה שם י"ה שרוי ביניהם לזה מרמז שיקחו לעצמן שיר"ה שהוא ת"ק וי"ה שיקחו בריאות לת"ק אברים שלהם וישרה השכינה ביניהם. ובדברינו יתפרש הפסוק בתהלים קי"ב הן ועושר בביתו וצדקתו עומדה לעד ונסמך פסוק זה למה שאמר גבור בארץ יהי' זרעו דור ישרים יבורך כי הנה דרשו חכז"ל בכתובות נ' עה"פ וצדקתו עומדת לעד זה הכותב ספרי' ומשאילן לאחרים וכבר כתבתי שמצות כתיבת ס"ת השכל נותן שיהי' מסוגל למצות פו"ר לכך סמך לזה גבור בארץ יהי' זרעו. והנה לכאור' יפלא מנין לחכז"ל לדרוש שזה קאי על הכותב ספרים וכי אינו יכול להיות שבונה בית הכנסת וכדומה ונראה כי למדו כן מהמסורה כי כאן כתיב דור ישרי' יבורך וכתיב במשלי כ"ב טוב עין הוא יבורך ודרשו חכז"ל בנדרים ל"ח זה הפסוק על מרע"ה שלכך נקרא טוב עין לפי שהקב"ה נתן לו התורה במתנה והוא נהג בה טובת עין ונתנה לישראל ומזה למדו כי גם דור ישרי' יברך קאי על מי שנוהג בטובת עין בענין תורה ולכך דרשו שקאי על הכותב ספרים:
<b>קא)</b>
<b>בפסוק</b> האזינו השמים ואדברה ותשמע הארץ אמרי פי ואיתא במדרש הה"ד קהלת ג' כי כל אשר יעשה האלקים הוא יהי' לעולם עליו אין להוסיף וממנו אין לגרוע וצריך ביאור איזה שייכות יש לזה הפסוק לפרשת האזינו וגם לישב לשון האזנה ושמיעה:
וי"ל דדעת חכמי האמת שכל מצוה ממצות התורה ניתנה בכוונה מכוונות על זה האופן דוקא ויש לכל חלק וענפי' טעם למה יהי' דוקא כך. ואם מקיימין המצות כתקנן באופן שצוה אותן הבורא ב"ה משפיעין בזה חיות לכל העולמות ולכל הברואים שבשמים ובארץ ואם עוברין עליהן פוגמין ח"ו בכל העולמות ואין לשער גודל הקלקול שעושין בעבירה. ודעת החוקרים שאין להמצוה טעם מיוחד שיהי' דוקא על אופן זה כי תכלית כל המצוה הוא רק לנסות את בני אדם אם יעשו רצון ה'. ויש מהם הביאו ראי' לדבריהם מהפסוק איוב ל"ה ז' אם צדקת מה תתן לו אם חטאת מה תפעל בו ואמרו ע"ז בראשית רבה פמ"ו מה איכפת לי' להקב"ה אם שוחט מן העורף או מן הצואר לא ניתנו המצות אלא לצרף בהן את הבריות הדא דכתיב תהלים י"ח אמרת ה' צרופה והוא לכאור' ראי' עצומה לדבריהם שאין נ"מ בעשיית המצוה באיזה אופן רק שניתנו לנסות את הבריות. אמנם הגאון בעל נוב"י בספרו אהבת ציון דרוש ב' דחה היטב ראייתם וכתב שהאמת הוא שהבורא ב"ה למעלה מכל השגת אנושי ואצלו יתברך באמת אין נ"מ אם עושי' מצות או עבירות כי בו ית"ש אי אפשר לעשות שום פעולה הן לטובה והן לרעה אבל חוץ ממנו ית"ש אין שום דבר וברי' בכל העולמות שלא יהי' חיותו תלוי' בקיום מצות התורה. וכל העולמות וברואי מעלה. ומטה הם כפופים תחת עבדי ה'. ולכך הנכון בפי חכמי האמת שבכל מצוה ומצוה ובכל חלק וענף מהמצוה יש טעם גדול שרק על אופן זה אכשר לקיים העולמות ולא באופן אחר ומה שכתוב אם צדקת מה תתן "לו" אם חטאת מה תפעל "בו" הוא ודאי אמת כי בו בבורא כל העולמים ב"ה בודאי אין נעשה שום שינוי והוא אינו מתפעל משום דבר אבל חוץ ממנו הכל קיים רק בקיום מצות התורה הקדושה וראיתי בבינה לעתים דרוש כ' שפירש שכוונת הפסוק ידעתי כי כל אשר יעשה האלקים הוא יהי' "לעולם" פירוש כל מה שברא וכל מה שצוה לעשות הוא רק לקיום העולם בשביל תכלית קיום העולמות צוה ע"ז אבל "עליו" על הקב"ה בעצמו ובכבודו אין להוסיף בעשיית מצות "וממנו" אין לגרוע בעשיית עבירות. והנה מזה הפסוק יש ג"כ לדייק כדעת הנוב"י "עליו" אין להוסיף "וממנו" אין לגרוע אבל לכל הדברי' חוץ מהבורא יש להוסיף או לגרוע ע"י קיום מצות או ע"י עשיית עבירות. ומעתה מיושב הפסוק והמדרש כי מרע"ה קרא לשמים ולארץ שישמעו לדברי תורתו ולכאור' יפלא לאיזה תכלית צריכין השמים ודרי' לשמוע בקול דברי תורת משה לזה בא המדרש לתרץ שהאמת כן הוא כי גם השמים ושמי השמים תלוים ועומדים בקיום תוה"ק וכל חיותם הוא רק מתוה"ק וע"ז מביא לראי' הה"ד ידעתי כי כל אשר יעשה אלקים הוא יהי' לעולם עליו אין להוסיף וממנו אין לגרוע שמזה עצמו מוכח שרק בהבורא ב"ה אי אפשר לפעול כלום אבל חוץ ממנו כל העולמות וכל הברואי' תלוי' בתוה"ק שעולים בקיום מצות תוה"ק ויורדים בעשיית עבירות ח"ו. וכתבו המפורשים שזה שבקשו המלאכים שיתנו להם התורה לא הי' כוונתם על חלק הנגלה מהתורה כי חלק זה בודאי אינו שייך במלאכי מעלה שאין בהם אכילה ושתי' וקנאה ושנאה וכדומה אבל יש בכל מצוה רוחניות ופנימיות וסודות התורה וזה חיות המלאכים וזה החלק בקשו שיתן להם. ואמרו חכז"ל בחגיגה י"א שסודות התורה אין לדורשן בפרסום כמו שאמרו אין דורשין במעשה בראשית לשנים ולא במרכבה ליחיד וכן אמרו חגיגה י"ג מהפסוק דבש וחלב תחת לשונך שיר השירים ד' שסודות התורה צריכין להסתיר ונמסרי' בלחישה להראוי' להן. וידוע שלשון האזינו הוא מי שמדבר בלחישה שאינו נשמע למרחוק כמו שלוחש לחבירו באזנו ולשון שמיעה הוא שמדבר בקול שנשמע למרחוק ולכך כשקרא מרע"ה את השמים ומלאכי מעלה שישמעו אליו מה שידרוש בחלקם שהם סודות התורה אמר לשון האזינו שהם דברים הניתנין בלחישה וכשקרא הארץ ודרי' לדרוש להם בחלק הנגלה אמר לשו' שמעו שהוא נשמע למרחוק כמו חכמות בחוץ תרונה:
<b>קב)</b>
<b>בפ'</b> נשא בפסוק ועד אין בה והיא לא נתפשה ופירש"י הא אם יש בה אפי' עד אחד שאמר נטמאת לא היתה שותה, ובס' יבין שמועה כתב מלשונו של רש"י משמע שמפרש מה שאמר ועד אין בה שאפי' עד אחד אין בה ופסוק זה נמשך למה שאמר אח"כ והביא האיש את אשתו אל הכהן ותמהני טובא דהא בסוטה ב' ול"א מפורש להדיא ועד אין בה בשנים הכתוב מדבר זה בנה אב לכל מקום שנאמר עד הרי כאן שנים עד שמפרש לך הכתוב אחד ואמר רחמנה תרי לית בה אלא חד והיא לא נתפשה אסורה, ובשבועות ל"ב סוף ע"א בפירש"י שם. ולפי דבריהם פסקינן לקרא בסכינא חריפא שאמר איש איש כי תשטה אשתו וגו' ושכב איש אותה' כלומר דזה הי' המעשה באמת רק שנעלם הדבר מעיני אישה ונסתרה אז הדין והיא נטמאה והיינו אף שעד אין בה כלומר שני עדים אין בה אלא עד אחד היא טמאה לבעלה כיון שהיא לא נתפשה ועבר עליו רוח קנאה כלומר שכבר עבר כמבואר בסוטה ג', עכ"פ מבואר דחכז"ל דרשו ועד אין בה תרי אלא חד. ומצאתי לרא"ם שהרגיש בזה וכתב דאפשר דמה שכתב רש"י הא יש בה אין כונתו לומר כן בדרך דיוק אלא כאלו אמר הא למדת דאם יש בה אפי' עד אחד דכן הוא האמת לפי פירוש הש"ס דמפרש ועד אין בא תרי אלא חד לא היתה שותה, ואל יהי' פירוש זה רחוק בעיניך דבשבועות מ' אמרו טעמא דא"ל זהב זהוב הא סתמא שוה קאמר לו', עכ"ח צריכין לפרש כן בתיבת הא כאלו כתיב הא למדת עיי"ש בפירש"י וגרסתו, וקדמו בתוס' עה"ת שכתב הריב"א דתיבת הא אין פירושו אבל אלא ה"ק ועד אין בה הרי מכן שאם יש אפי' עד אחד שאמר שנטמאת אסורה דהא כ"מ שנאמר עד פירושו שני עדים והרי הכתיב אומר ועד אין בה שאין כאן תרי אלא חד וע"ז אמר הכתוב שאסורה, ולפי"ז הא כמו הרי עכ"ד ודחוק דלפי פירושם הו"ל לרש"י לפרש ועד אין בה שתים אין בה אבל עד אחד יש בה שנטמאת לא היתה שותה וחזקוני פירש דתיבת אפי' היא ט"ס ותיבת הא פירושו אבל כמו ורגמו אותו בלא כסותו הא אותה בכסותה סנהדרין מ"ה והכוונה דלאחר קינוי וסתירה אם גם מעיד עד א' שנטמאת נאסרה עליו, ומה שכ' אח"כ וקינא את אשתו פירושו כבסוטה ג' שכבר קינא ולכן כל שיש בה אחד שאומר שנטמאת אינה שותה רק נאסרה על בעלה ולכך אמר והיא לא נתפשה שאינה אנוסה. ורע"ב מברטנורא כתב דפשטן של דברים דרש"י פירש ועד אין בה שאפי' עד אחד אין בה ואז שותה אבל אם יש בה עד אחד אינה שותה, ואע"ג דבעלמא כ"מ דכתיב עד פירושו שנים הכא עכ"ח צריכין לומר שהפירוש עד אחד דאי ס"ד שנים האיך אמר ועד אין בה שותה דמשמע הא יש בה שני עדים אינה שותה פשיטא בת חנק היא א"ו פירושו עד אחד דשמעינן מנה הא יש בה עד אחד אינה שותה, וכן האמת עכ"ד, וצ"ע דאיך יפרש נגד ספרי וש"ס ערוך בסוטה ב' ול"א שפירשו גם כאן ועד אין בה שאין כאן שני עדים. ותו איך אפשר לפרש זה הקרא שאין בה אפי' עד אחד שותה הא בזה הקרא כתיב והיא לא נתפשה דודאי משמע שאסורה עליו ואינה שותה. ולכל הפירושים יקשה דלא אמר קרא בפירוש שאסורה על בעלה ביש ע"א שנטמאת לאחר קינוי וסתירה. והמלבי"ם יישב זה דבתיבת נטמאה גלה הכתוב שהיא אסורה וקשה לפי"ז למה חזר הכתוב והיא נטמאה והול"ל רק ועבר עליו רוח קנאה וקנא את אשתו או עבר עליו רוח קנאה והיא לא נטמאה דלפי"ז רישא דקרא קאי אלמעלה ביש ע"א שנטמאת וסיפא דקרא קאי אלמטה דאין שום עד אז והביא את אשתו אל הכהן, וצ"ל ונעלם מעיני אישה דהיינו שלא ידע אם נטמאה או לא נטמאה וכן סיים זאת תורת הקנאות אשר תשטה אשה תחת אישה ונטמאה או איש אשר תעבר עליו רוח קנאה וקנא את אשתו וכאן לא כתיב ונטמאה רק והעמיד את האשה לפני ה' ועשה לה הכהן את כל התורה הזאת. ובזה פירש המלבי"ם כעין פירוש רע"ב שרש"י פירש ועד אין בה היינו שאפי' ע"א אין בה דעד בכל מקום פירושו עדות המועיל. ממילא בכל מקום שאין ע"א נאמן פירוש עד שני עדים, דעד אחד לא נחשב לעד, אבל בסוטה לאחר קינוי וסתירה שע"א נאמן לאסרה שפיר מתפרש עד על ע"א וכדבריהם מוכח מלשון הספרי כל מקום שנאמר עד הרי בכלל שני עדים עד שיפרוט לך הכתוב אחד ולשון בכלל משמע שגם שתי עדים קורא הכתוב עד, אבל בכל זה כמו שאם פרט הכתוב אחד פירוש עד אחד כן היכא דמוכח מקרא דמיירי רק בעד אחד שפיר מפרשים עד על עד אחד. והנה בענין שהכהן משקה אותה אין זכר כלל מעד ומוכרח כרש"י דהפירוש ועד אין בה שגם ע"א אין בה אז משקין אותה, ואמת בפי חכז"ל דשם שכתב והיא לא נתפשה שמוכח דמיירי באופן שנאסרה על בעלה ואין משקין אותה אז הפירוש ועד אין בה היינו שני עדים רק עד אחד מעיד שנטמאה אבל כשמשקין אותה קאי אלמעלה ועד אין בה אז הפירוש ועד אין בה שגם ע"א אין בה שנטמאה ואז אפי' ידענו בבירור שהסתירה הי' ברצון שלא צעקה מ"מ אינה נאסרת רק שמשקין אותה, והכרח גדול לפירוש רש"י עוד דיקשה על דרש חכז"ל בסוטה ועד אין בה תרי אבל ע"א הי' דאם רק לזה בא הכתוב מה זה דנקיט לשון שלילה שאין בה שני עדים זה ודאי אין מן הצורך להשמיענו דפשיטא דבת מות היא וכש"כ דנאסרת והול"ל יעד יש בה שאין בזה אריכות אות אדרבה מקצר לכתוב תחת אין יש, א"ו ברור שנקט הכתוב לשון זה שיתפרש אצלו השקאה שאין בה אפי' ע"א. ואין שום סתירה לרש"י מש"ס ואין צריכין להגי' ברש"י ואצל השקאה קאי על ועד אין בה ומתפרש שגם ע"א אין בה ורק אצל היא לא נתפשה דקאי שאין משקין אותה נאסרת עפ"י עד אחד שם מתפרש ועד אין בה שני עדים רק אחד:
<b>קג)</b>
<b>בפ'</b> נשא בפסוק ויהי ביום כלת משה, פסיקתא מי אמר וי מלאכים אמרו וי, אמרו עכשו מניח הקב"ה את העליונים וירד ודר בתחתונים, אעפי"כ פייס הקב"ה את העליונים ואמר להן חייכון כסה שמים הודו ותהלתו מלאה הארץ, חבקוק ג', א"ר נחמן בשם רבי שמעון בשם רבי שחק עליהן הקב"ה שאמר העיקר למעלה שכן כתיב תהלים קמ"ח הודו על ארץ ושמים בתחלה ארץ ואח"כ שמים, ותמוהא וכי כביכול יאמר דבר שאינו אמת שהעיקר בעליונים, וגם שלא יסתור פסוק בתהלים הפסוק בחבקוק, י"ל שהאמת שעיקר ההוד נראה בשמים אבל אין בזה חסרון לתחתונים שהרי עולים לרקיע בכל עת שירצו ורואים ההוד שהוא שם משא"כ מלאכים אין יורדין לארץ רק בעת שליחות ממנו ית', ולפי"ז המלאכים אין להם רק העיקר שהוא בעליונים וישראל יש להם למעלה ולמטה תחלה על הארץ שדירתם שם אח"כ עולים גם לשמים, וזו שנתקנאו המלאכים במשה ואמרו מה לילוד אשה בינינו אנו אין יורדין למטה רק אם נשלקין ובני אדם יעלו כרצונם בכל עת למעלה, ויש בידם שתים:
<big>שערי</big> <big>ציון</big>
<b>א)</b> בפ' שלח בפסוק שלח לך אנשים ויתרו את ארץ כנען אשר אני נותן לבני ישראל וכבר עמד רש"י דתיבת לך כמיותר. ב' דתיבות אשר אני נותן לבני ישראל כמיותרין. וי"ל דיפלא אם גם ישראל לא האמינו בהבטחת השי"ת ליתן להם ארץ זבת חלב ודבש ובקשו לשלוח מרגלים האיך משה רבינו שכתב עליו בכל ביתי נאמן הוא הסכים עמהם תחת שהי' ראוי' לגעור אותם בנזיפה ונראה כי חשש משה רבינו אם יבאו ישראל לארץ הקדושה וישבו איש תחת גפנו אולי יעזבו ח"ו אורחות התורה. ואם כי ראו שהקב"ה עקר את הכנענים מארץ ישראל מפני רוע מעשיהם כי נתמלא סאתם יחשבו שכל זה עשה הקב"ה מפני שהי' לו אומה טובה יותר מהם ישראל עם קדושו לכך גירש את הכנעני מפני בני ישראל אבל כשיהי' ישראל כבר בארץ הקדושה גם אם יחטאו ויעזבו ארחות יושר אעפי"כ לא יגרשם ה' מארצו מאחר שלא ימצא בכל האומות אומה טובה מהם כי כולם עובדי אליל המה אמנה זה טעות גלוי כי הארץ הקדושה אינה סובלת למי שאינו הולך בדרכי התורה ותקיא הארץ את יושבי' בטמאכם אותה כאשר קאה את הגוי אשר לפניכם והוא לא לבד בשעה שבאו ישראל לארץ הקדושה הרגו כל נשמה רק קודם לזה כשנתמלא סאתם של כנענים נפלו פגרים מתים כמוץ לפני רוח וכן ראו המרגלים בכל דרך הילוכם ראו קוברים מתים כי נתקיים בהם ותקיא הארץ את יושבי':
<b>וזה</b> הי' כוונת מרע"ה שהסכים לשלוח מרגלי' כי רצה שיראו המרגלים שעוד קודם ביאת ישראל לארץ הקדושה כבר נפלו פגרים פגרי' וזה יהי' למוסר גדול לבני ישראל בבואם אל ארץ הקדושה שידעו שגם אם לא יהי' אומה בעולם יותר טובה מישראל אעפי"כ מיד שיעזבו דרכי התורה לא יהי' להם קיום בארץ הקדושה כי תקיא הארץ אותם ואינה סובלת עלי' עוברי רצון ה'. וידעו כי הקב"ה אינו נותן ארץ ישראל לנחלת עולם רק תמיד בכל רגע הוא נותן אותה מחדש כי כל זמן שיושבי' מחזיקי' בדרכי התורה ישבו בשלום עלי' ומיד שיעזבו דרכי ה' תאבד הארץ מהם:
ובעוה"ר תחת שהי' כל תכלית ביאת מרגלים ליקח מוסר מזה שיראו הכנענים נופלים פגרים מתים הם ברשעותם השתמשו בזה להוציא דיבה על הארץ כאמרם ארץ אוכלת יושבי' היא. והנה תיבות "אשר אני נותן" שהוא בלשון הוה משמעו שבכל עת ורגע הקב"ה נותן להם את הארץ. ולפי"ז יובן כוונת הפסוק כי הקב"ה היודע תעלומות לב הכיר בטהור לבו של משה ושכוונתו לש"ש לכך אמר שלח "לך" לדעתך כמו שכוונתך היא בשלוח המרגלי' וחזר ופירש ויתרו את ארץ כנען והתכלית יהי' "אשר אני נותן לבני ישראל" שילמדו מוסר מזה שארץ הקדושה ניתנת להם בכל רגע כי אם יעזבו אורחות יושר מיד ותקיא הארץ אותם:
<b>ב)</b>
<b>בפסוק</b> אלה שמות האנשים אשר שלח משה לתור את הארץ יל"ד דכל זה כמיותר דהלא בזה התחיל וישלח אתם משה ממדבר פארן על פי ה'. ב' יל"ד דבתחלה אמר רק וישלח אתם משה ממדבר פארן ולא אמר להיכן שלחם ואח"כ אמר ששלחם לתור את הארץ. ג' קשה אומרו וישלח אתם עפ"י ה' הלא רש"י פירוש לעיל שלח לך לדעתך אני איני מצוה לך אם תרצה שלח ורש"י נדחק כאן שעל פי ה' פירושו שאינו מעכב על ידם. וי"ל דראינו שגם מרע"ה חשש ויירא שיכשלו המרגלי' ולזה התפלל על יהושע שיהי' ניצל מעצת המרגלי'. ולזה עשה עצות בנפשו והתחנן לפני ה' שהוא ישלח אותם. כי אולי יועיל להם זכות זה שהלכו בשליחות המקום להגין עליהם שלא יכשלו. אמנם זה לא הי' אפשר כי ידוע מה שפירש האר"י הקדוש על הפסוק הנאמר בישעי' ו' את מי אשלח ומי ילך לנו כי לעולם אין הקב"ה מיחד שמו על הרעה בראשית רבה פ"ג שיקרא הבורא ב"ה המשלח ולכך לטובה אמר את מי אשלח ולרעה אמר ומי ילך לנו בלי שאשלח אותו ולפי"ז לא הי' אפשר שישלח הקב"ה אותם לתור את ארץ כנען מאחר שגלוי וידוע לפניו מה יהי' בסופם א"א לו לייחד שמו הגדול על שליחות' אמנם לזה נתרצה הקב"ה לבקשת מרע"ה ותפלתו עשתה מחצה שהקב"ה בעצמו יצוה שילכו ממדבר פארן אמנם אנה ילכו ולאיזה תכלית ילכו זה יצוה להם מרע"ה ונתמלא בזה קצת רצון מרע"ה כי אולי יגין עליהם שעכ"פ הלכו ממדבר פארן בציווי ה' ועל הלוכם לארץ כנען ובפרט לתור אותה לא באה להם הציווי מאת ה'. וז"כ הפסוקים שלח "לך" לדעתך אם תרצה ויתרו את ארץ כנען ואין אני מצוה לך ואח"כ אמר וישלח אותם משה ממדבר פארן עפ"י ה' ושם לא פירש כלל אנה ילכו ואיזה תכלית יהי' להילוכם רק השליחות ממדבר פארן זה הי' עפ"י ה' ונתמלא בזה קצת רצונו של מרע"ה. ולבסוף אמר ואלה שמות האנשים "אשר שלח משה" פירוש ששלחם מעצמו ולא עפ"י ה' הוא "לתור את הארץ":
<b>ג)</b>
<b>בפסוק</b> ויקרא משה להושע בן נון יהושע איתא בתרגום יונתן כד חמי משה ענותנותו התפלל עליו י"ה יושיעך מעצת מרגלים וצ"ב וכי ח"ו חשד מרע"ה לאותו צדיק שלא מש מתוך האוהל שיתפתה לעצת הרשעים האלה. ועוד אזה יחוס יש לענותנותו עם זה הדבר שיתפתה לעצת המרגלים ועוד התרגום כד חמי משה ענותנותו משמעו שמרמז על ענוה ידוע המוזכר באיזה מקום. וי"ל דאיתא בזוה"ק ששורש כוונת המרגלים הי' שישארו ישראל במדבר ולא יבאו לא"י כי ידעו שבבואם לארץ הקדושה יאבדו הם נשיאותם וימנו אחרים תחתיהם ולכך עשו כל התפעלות שיחטאו ישראל בתלונתם ועי"ז לא יביאם ה' לארץ הקדושה וישארו הם נשיאי' על ישראל והנה ראינו בעת שמע יהושע את אלדד ומידד מתנבאי' במחנה משה מת ויהושע מכניס עד כמה התפעל אותו צדיק עד שרץ אל רבו ובקש אדני משה כלאם. בזה ראינו גודל שפלות רוחו עד שלא הי' יכול לסבול לשמוע שהוא יהי' מנהיג על ישראל. וכל אדם אחר שהי' שומע בשורה זו הי' שמח מאוד וכבר ספרו חכז"ל וסנהדרין נ"ב שנכשלו בזה שני גדולי עולם נדב ואבוהו שאמרו מתי ימותו שני זקני' הללו ואנו ננהוג את הדור וביהושע ראינו שברח מן הגדולה והיתה אהבת רבו תקוע בלבו כ"כ עד שבשמעו ענין נבואת אלדד ומידד ביקש אדני משה כלאם. והנה מאחר שמרע"ה שמע אלו הדברי' ממשרתו יהושע. ידע שיהושע הי' מוכן לעשות כל התפעלות שבעולם שישארו ישראל תחת רועה נאמן הוא משה רבו ע"כ עלה בדעת משה פן ואולי יסכי' יהושע לעצת המרגלים אבל לא מטעמם חלילה לחשוד אותו בכך רק שחשש פן יעשה עבירה לשמה כי הם יסכימו לעשות כן כדי שישארו נשיאי' במדבר והוא יסכים לעצת' מגודל אהבת רבו אשר בערה בקרבו כדי שישאר משה מנהיג על ישראל וכמו שבאמת ביאר בספר צרור המור בפרשתינו שלח לך להנאתך ולטובתך כי ע"י מעשה המרגלי' נתוספו למרע"ה מ' שנה כי כבר נגזר עליו שלא יבא לא"י ואם לא הי' המרגלים חוטאים הי' מסתלק עוד בשנה זו. וזו כוונת התרגום יונתן כד חמי משה ענותנותו של יהושע באמור אליו אדני משה כלאם שברח מן השררה ורצה שיהי' משה המנהיג התפלל עליו שיהי' ניצול מעצת המרגלים שלא יסכי' לעצתם בכוונה טובה לעשות עבירה לשמה. ובעת נתינת ספרי לדפוס מצאתי כעין דברי בספר וידבר משה בפ' וילך:
<b>ד)</b>
<b>האלשיך</b> הקשה בפרשתינו למה התפלל משה על יהושע ולא התפלל על כלב. והנה לפי מה שבארנו באות הקדום מיושב כי רק על יהושע חש שיעשה כן להסכים עמהם כדי שלא יצטרך הוא להיות מנהיג על ישראל אבל בכלב לא חשש שיסכים עמהם ועוד יש לומר עפ"י דברי האלשיך עצמו שכתב לפרש תפלת משה וז"ל אמרו חז"ל עה"פ עמלק יושב בארץ הנגב שעיקר עצת המרגלים היתה אומרם עמלק יושב וגו' שהוא כי הי' ישראל נשוכים ממנו ואוחזתם ממנו אימתה ופחד למען חמץ לבבם לבלתי בא אל הארץ והנה שם יו"ד ה"י ממושכן עד הנקם מעמלק כדכתיב כי יד על כס ואחז"ל שלא יהי' השם שלם עד בא נקמת עמלק ואשר התחיל לתפוס באומנות שם זה להנקם מעמלק הי' יהושע והוסיף הוא ית' לזרזו באמרו ושים באזני יהושע וגומר על כן יאות כי השם ההוא יגן בעדו וזה יו"ד ה"י יושיעך כלומר זה השם שהוא אויב לעמלק יושיע אותך אשר קנאת לו ותפסת אומנתו מעצת המרגלים היות עמלק נגד ישראל עכ"ל הטהור ואמרו חכז"ל ב"ב קע"ג ב' שאין זרעו של עשו נופל אלא ביד זרעה של רחל ולפי"ז מובן כי לא הי' מקום לתפלת מרע"ה רק על יהושע שהי' מזרע רחל ולא על כלב שהי' משבט יהודה:
<b>ה)</b>
<b>בפסוק</b> והתחזקתם ולקחתם מפרי הארץ והימי' ימי ביכורי ענבים. ויל"ד איזה התחזקות צריך לזה ליטול פרי אחת וגם מה הכוונה שהשמיענו והימים ימי ביכורי ענבים ועוד יש להפליא על מה שמובא בספר בנין אריאל כי "מפרי הארץ" פירושו מהגרועין שבהן כמו שנאמר בקין ויבא קין מפרי האדמה דהיינו מהגרועים והוא פליאה דהלא הכוונה הי' להראות חשיבות פירות הארץ וא"כ למה יביאו מהגרועים ואדרבה מהיפים הי' ראוי' להם להביא וי"ל שיוצא מזה מוסר השכל דהנה דרך היצה"ר הוא בשתי אופנים להמון עם שהם מסורי' ביד תאותם הוא מסית לעשות דבר עבירה ושלא לעשות מצוה. אבל לגדולי הארץ אם יבא לפתותם לעשות עבירה או שלא לעשות מצוה ודאי לא ישמעו לו לכך כל ישעו אצלם להטעותם ולהראות להם על מצוה שהיא עבירה ועל עבירה שהיא מצוה. ולכך כשיבא לאדם איזה הרגש קודש לעשות איזה מצוה ונתלהב לבבו בחביבות מצוה זו אם יסיתו אז היצה"ר שלא לעשות המצוה ודאי ידחה אותו בשתי ידים מה הוא עושה מסית לו ודאי כוונתך טובה ומה טוב חלקך לעשות מצוה זו אמנם כעת אינו מסוגל לעשות המצוה בשלימות המתן זמן מה ואז יהי' באפשרותך לעשות המצוה מן המובחר בהידור ובין כך ובין כך יוכל להיות שיבא איזה מניעה ולא יהי' אפשר לו לעשות המצוה ולכך באו חכמינו ברוח קדשם והזהירו אותנו לבלתי נחמיץ את המצות. וכן אמרו אבות פ"ג אל תאמר לכשאפנה אשנה כי שמא לא תפנה כי לפעמים יסית היצה"ר אם תישן עוד שעה ושתים יתחזק גופך ואם אח"כ תעמוד תוכל ללמוד בבריאות גופך בשעה אחת מה שתלמוד בארבע שעות אם תעמוד עתה ובענינים כאלו בא להסית האדם לבטל את המצוה ומעטיף עצמו בלבוש היראה ויפה אמרו חכז"ל כי שמא לא תפנה. ועיין בשו"ת רדב"ז סי' י"ג שפסק כן והח"ץ חולק עליו. ומפסוקים אלו יהי' ראי' לשיטת הרדב"ז. לזה בא מרע"ה לזרזם פן ברואם איזה פרי יסית אותם היצה"ר אל תקחו זה הפרי כי אם תמתינו זמן מה תמצאו פרי יותר מהודרת ובזה יפתה אותם עד שאח"כ לא יהי' באפשרותם לקיים המצוה כלל ולא יביאו פרי לביתם לכך הזהירם שיתחזקו נגד היצה"ר ומיד שימצאו פרי אפי' מהגרועי' שבהם תקחו כי אז הי' זמן ביכורי ענבים וא"כ אין להסית אתכם שעוד לא נתבשלו הענבים ואם יסית אתכם שתמצאו יפה יותר מזה אל תפנו לזה רק תקחו גם מהגרועי' שבהם כי הלא בכל זמן שתראו שאפשר לכם ליקח יפה יותר תוכלו להמיר רע בטוב. וז"כ הפסוק והתחזקתם נגד היצר המסית אתכם ולקחתם מפרי הארץ אפי' מהגרועי' שבהם ושוב לא יהי' לו מקום להסית אתכם כי הימים ימי ביכורי ענבים ובודאי תמצאו ענבי' מבושלי' מיד בבואכם:
<b>ו)</b>
<b>בפסוק</b> וילכו ויבאו אל משה ואל אהרן ואל כל עדת בני ישראל אל מדבר פארן קדשה וישיבו אתם דבר ואת כל העדה ויראום את פרי הארץ. ויספרו לו ויאמרו באנו אל הארץ אשר שלחתנו וגם זבת חלב ודבש היא וזה פרי'. ויש לדקדק כי בתחלה אמר וישיבו אתם דבר בלשון רבי' ואח"כ אמר בלשון יחיד ויספרו לו. עוד יל"ד על אומרם בתחלת סיפורם. "וגם ארץ זבת חלב ודבש היא" איך שייך לשון וגם הלא עדיין לא ספרו כלל מתכונת הארץ ובפסוק ויהס כלב את העם אל משה ויאמר עלה נעלה וירשנו אותה כי יכול נוכל לה יש לדקדק כי תיבות "אל משה" כמיותרין וגם כפל הלשון עלה נעלה יכול נוכל וי"ל דפלא איך עלה ביד המרגלי' להניא את לב העם בדברי הבלים שידמו שאי אפשר להם לכבוש את ארץ ישראל. הלא בעיניהם ראו כי י"ב אנשים הלכו בקרב כל הארץ והגם שהערים בצורות וגם עז העם היושב עלי' לא עלה ביד שום אדם למנוע אותם ולא אירע להם שום דבר רע במשך מ' ימי הליכתם ונכנסו ויצאו בשלום. וא"כ בעיניהם ראו ניסי ה' הגדולי' והנוראי' אשר עשה ה' עמהם הלא אנו רואי' מרגלים ששלח יהושע האיך הי' בסכנת נפשות ורדפו אחריה' וכן דרך העולם שמרגלי' הם בסכנה גדולה בכל רגע ורגע ולהם לא נעשה שמץ דבר רע ואם לי"ב אנשים עשה הקב"ה כ"כ ניסים על אחת כמה וכמה שיעשה כן בעת בא ששים רבוא ישראל לארץ הקדושה וא"כ יפלא איך הטו כל ישראל אזניהם לקול הסתת המרגלים מאחר שבעיניהם ראו שעשה ה' ניסים גדולים שהלכו י"ב אנשי' בכל הארץ כאדון ההולך לראות שדותיו ואין מכלים להם אמנם גם הם המרגלי' חשבו זאת כי ישראל יראו מיד חולשת טענתם ושקרותם לכך התנכלו בערמה להסיר טענה זו והוא כי הם אמרו שהערים בצורות והעם היושב עלי' עז וגם בני ענקים ראינו שם ועמלק יושב בארץ הנגב ובאמת בדרך הטבע אין מציאות בעולם לאיש זר לבא שמה ואם המה אעפי"כ הצליחו בשליחותם הי' זה רק מחמת ששלחם מרע"ה וזכותו הגדול עמד להם שנכנסו ויצאו בשלום ולולא זה לא הי' אפשר לעבור את גבול א"י ובזה הניאו לב העם כי הי' ידוע לישראל מנבואת אלדד ומידד שמשה ימות במדבר וא"כ לאחר שימות משה ולא יעמוד להם זכותו הרב לא יהי' אפשרות בעולם לבא שמה וז"כ הפסוק אחר שהשיבו אותם דבר חזרו לספר דבר הנוגע רק למרע"ה וזו אמרו "ויספרו לו" "והוא באנו אל הארץ אשר שלחתנו" פירוש מה שעלה בידינו לבא אל הארץ הי' זה רק מחמת "כי אתה שלחתנו" זכותך עמד לנו כי לולא זה לא הי' אופן להגיע שמה ומיושב בזה אומרם אשר שלחתנו שהם כמיותרין אבל העטיפו רשעותם במעיל הצדקה ואמרו שלא הי' אפשר לבא שמה מחזקת ערי המבצר וחזקת אנשי' אם לא כי זכותך עמדה לנו ששלחתנו ובזה הניאו לב העם כי לאחר שיסתלק מנהיגם לא יהי' אפשר להם לבא שמה ובזה מיושב לשון וגם ארץ זבת חלב ודבש היא כי כבר ספרו מתכונת הארץ במאמרם אשר שלחתנו כי בזה נכלל חזקת הערים ויושבי' שאי אפשר בדרך הטבע לכבשם ולזה שפיר אמרו בלשון הוספה וגם זבת חלב ודבש היא אמנם האמת כי הבל דברו הלא אמרו חכז"ל חולין ז' גדולים צדיקים במיתתן יותר מבחייהן וגם לפי דבריהם שרק בזכות משה עלה בידם לבא שמה עוד נקל יותר ביאתם שמה לאחר הסתלקות משה כי זכותו שהוא הרבה יותר במותו מבחייו יעמוד להם ח"כ הפסוק ויהס כלב את העם "אל משה" פירוש שהבטיחם שיוכלו לבטוח עוד יותר אל זכות משה אחר הסתלקותו ולכך אמר בכפל עלה נעלה כי אם בחיי משה הספיק זכותו שיעלו שם אחר הסתלקותו עלה נעלה כי אז יוגדל עוד וכחו רב ממה שהי' בחייו ואם כעת עלה ביד האנשים לבא שמה עאכו"כ שנעלה וכש"כ שיכול נוכל להם כי גדולים צדיקים במיתתן יותר מבחייהן:
<b>ז)</b>
<b>בפ'</b> ויצא בפסוק והי' זרעך כעפר הארץ ופרצת ימה וקדמה וצפונה ונגבה ונברכו בך כל משפחות האדמה ובזרעך י"ל שמרן הגאון רשכבה"ג מהר"ם שי"ק זי"ע פירש וכמדומה שכן ראיתי גם במדרש שבדברים אלו רמז לו שיהי' בניו בגלות ויהי' נידושין תחת רגלי האומות כעפר. ואמרתי שמיד בעת גלה לו שיגלו בניו גלה לו ג"כ נחמה שיהי' הגלות לטובתם וכמו שאמרו חכז"ל פסחים פ"ו לא גלו ישראל אלא כדי להוסיף עליהן גרים וכל טוב שבאומות יתדבק בזרע ישראל והנה אמרו חכז"ל תנחומא שמיני כל מקום שנאמר והי' אינו אלא לשון שמחה וז"ש והי' שמחה לך במה שזרעך יהי' כעפר הארץ שיהי' בגלות תחת ידי האומות כי עי"ז ונברכו בך כל משפחות האדמה שהוא לשון הברכה כמו המרכיב אילן באילן שכל טוב שבאומות יתלקט ויתברר וידבק בך ובזרעך:
<b>ח)</b> בפ' מקץ בפסוק וקל שד"י יתן לכם רחמים לפני האיש ושלח לכם את אחיכם אחר ואת בנימין ואני כאשר שכלתי שכלתי ואיתא במדרש רבה ר' יאשי' בן לוי פתר קרא בגליות "וקל שדי יתן לכם רחמים" ויתן "אותם לרחמים" לפני האיש זה הקב"ה שנאמר ה' איש מלחמה ה' שמו ושלח לכם את אחיכם "אלו עשרת השבטים" אחר ואת בנימין זה שבט יהוד' ובנימין "ואני כאשר שכלתי בחורבן בית ראשון" שכלתי בחורבן בית שני לא אשכול עוד והוא פליאה שאמר וקל שדי יתן לכם רחמים לפני הקב"ה וי"ל שכוונת המדרש להורות לנו הדרך האיך נתנהג בימי גלותינו כי כבר כתבו המפרשים וביחוד בספר ייטב לב עה"ת בישוב קושית אפיקי יהוד' על הטו"ז שתירץ קושית הב"י דלמה עושים שמונה ימי חנוכה הלא הי' בפך להדליק ממנו יום אחד וא"כ לא נעשה הנס רק בשבעה ימים ותירץ עפ"י הזוהר שאין הברכה חלה רק על דבר בעין ולכך שאל אלישע להאשה מה יש ליכי בבית ולפי"ז הוצרך להשאר מיום הראשון שמן כדי שיהי' ראוי' לחול הברכה עליו וממילא הי' נס גם ביום ראשון והקשה עליו דאין זה דמיון דודאי נס שנעשה ע"י נביא צריך להיות דבר מה כדי לחול הברכה עליו אבל נס הנעשה ע"י הקב"ה א"צ להיות שום דבר וכי לא ברא הקב"ה שמים וארץ יש מאין ותרצו שבודאי הקב"ה יכול לעשות נס יש מאין אבל מעת שברא הקב"ה עולמו רצונו בדרך הטבע בחוקים שחקק הקב"ה להטבע בבריאת שמים וארץ ורק אם אפשר בענין אחר ולצורך גדול משנה הקב"ה במעשה בראשית ולפי"ז בלי ספק כיון שהי' אפשר למעט בנס דהיינו שישאר מיום הראשון כדי שיהיה להברכה על מה לחול בלי ספק הי' הנס באופן זה ונתישבו דברי הטו"ז עכ"ד היוצא לנו מזה שהגם שבטוחים אנו אם יעמיד על ישראל מלך רשע כהמן וירצה לאבד שארית ישראל אז יעמוד הקב"ה כנגדו וישמיד אותו גם בדרך נס שלא כדרך הטבע אעפי"כ ראוי' לנו לעשות כל מה שביכולתינו שלא נצטרך לניסים שלא כדרך הטבע ואל תתחר במרעים כתיב כי כן רצון הקב"ה כל למעוטי בניסא עדיף ואם אפשר לרצותו בממון או לבקש ולהתחנן לפניו מחוייבין אנו לעשות כן כי כן עשה גם אבינו יעקב ששלח מתנות להשליט על ארץ מצרי' וכן עמד יהוד' לפניו לבקש תחנונים ולעורר רחמיו אבל אם כל זה לא יועיל אז נוכל לבטוח בה' כי אז יעמוד ה' כאיש מלחמה נגדו וישנה עליו סדרי בראשית להפילו ולהשמידו והנה כתב האבן עזרא פרשת וארא שהשם שד"י הוקבע על הנהגת הטבע וכן מצינו לחכז"ל בחגיגה י"ג שפרשו ע"ש שאמר לעולמו די ושם הוי"ה ב"ה הוקבע על הנהגה נסיית שלא כדרך הטבע שהוא מהוה כל הויות וז"כ הפסוק ואל שדי יתן לכם רחמים ה' שקבע שם שד"י להנהגת העולם בדרך הטבע רצונו שתשתדלו בכל עוז למצא חן בעיני האיש העומד לשליט על ארץ מצרים "לפני האיש" פירושו טרם שיעמוד ה' בשם הוי"ה ב"ה כאיש מלחמה כמו שנאמר ה' איש מלחמה להרסו ולהדפו בדרך נס שלא כדרך הטבע כי אם לא יספיק כל השתדלותכם לפני האיש למצא רחמים בעיניו אז בטוח אני שיעמוד ה' כאיש מלחמה נגדו להשמידו כי בטוח אני שלא אשכול עוד וז"כ המדרש שפתח קרא בגליות להורות לנו שמעשה אבות סימן לבנים ומהם נקח דעת ומזימה האיך להתנהג בימי גלותינו:
ט) בפ' תרומה על הפסוק ויקחו לי תרומה איתא במדרש הה"ד מלאכי א' אהבתי אתכם אמר ה' ואמרתם במה אהבתנו הלא אח עשו ליעקב ואהב את יעקב ואת עשו שנאתי וי"ל עפ"י חקירת הגאון ישמח משה למה צוה השי"ת שנעשה לו משכן ומקדש מכספינו וכי לא הי' יכול הקב"ה להראות למשה מקום כסף וזהב שיקח ממנו לעבודת המשכן כמו שהראה לו הלוחות שדרשו חכז"ל נדרים ל"ח עה"פ פסל לך הפסולת שלך היא ומכאן נתעשר משה ותירץ כי הקב"ה היודע עתידות ידע שיבא עת שיחטאו ישראל עד שיתחייבו ח"ו כלי' לכך צוה שיעשו המשכן והמקדש משלהם כדי שאם יתחייבו יחרב המקדש בעונותיהם וישפוך חמתו על עצים ואבני' כדי להציל את ישראל עכ"ד והנה כל זמן שישראל הולכים בדרכי התורה ומקיימים מצות השי"ת אין ראי' מזה שהקב"ה אוהב את ישראל כי מעשיהם הטובים גורמים האהבה אבל אם גם בעת שיחטאו לא סר מאהבתם ועושה כל טצדקי להצילם זה הוא ראי' ברורה על אהבתו אותם וגודל חסדו עליהם ולפי"ז מובן כוונת המדרש שהי' קשה לו על הפסוק ויקחו לי תרומה קושית הישמח משה למה צוה לעשות המשכן מכספם א"ו כדי להצילם מכלי' בעת שיחטאו לפניו וע"ז הביא הפסוק אהבתי אתכם אמר ה' ואם תאמר במה אהבתנו אולי רק מעשינו הטובים מכל האומות גרמו האהבה וע"ז אמר הלא אח עשו ליעקב אפי' בשעה שיחטאו ויהי' דומים לעשו גם אז ואהב את יעקב וראי' מציווי המשכן לעשות מכספם:
<b>י)</b> <b>עוד</b> איתא במדרש ע"ז הפסוק משל למלך שהי' לו בת יחידה והשיאה לאחר אמר לו לפרוש ממנה אינני יכול שלא לתתה לך ג"כ אי אפשר בבקשה ממך כל מקום שאתם הולכים עשו לי חדר קטן להיות עמה לכך כתיב ועשו לי מקדש וי"ל עפ"י שביארנו בחלק אור עולם אות ו' ולקמן אות כ"א והיוצא משם דגם שע"ז אסור לנו לעבוד גם באונס ומחוייבין להרג ואל לעבור וא"כ הו"ל דין ישראל כדין המגרש את אשתו ואינו מתירה לאדם אחר שאין זה כריתות אבל מ"מ ריח הגט מיהו הוי ופוסל לכהונה ולכך אם יגרש אותנו ה' יהי' אסור לו להחזיר אותנו מאחר שמתנהג ככהן שנאמר ויקחו "לי" תרומה לזה מה עשה הקב"ה לא עזב את בניו כרגע וכל מקום שגלו ישראל שכינה עמהם מגילה כ"ט ומעולם לא גרשם ממנו ולכך כל זמן שישראל ישובו בתשובה יחזיר אותם אליו וז"כ המדרש מאחר דכתיב ויקחו לי תרומה שמזה מוכח שהקב"ה מתנהג ככהן לכך אי אפשר להקב"ה לפרוש עוד מישראל על פי התורה כי אז תהי' אסורה לחזור אליו דעכ"פ ריח הגט הוי ופוסל מן הכהונה לכך אמר כל מקום שתגלו עשו לי דירה קטנה ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם שתהי' תמיד השכינה עמהם כדי שאם יחזרו בתשובה יהי' אפשר לו להחזירם אליו:
יא) בפסוק ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן ואת תבנית כל כליו וכן תעשו ואיתא במדרש בזה"ל בן זומא אומר מצינו פסוק הכולל יותר בתורה שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד בן ננס אומר מצינו פסוק הכולל יותר ואהבת לרעך כמוך שמעון בן פזי אומר מצינו פסוק הכולל יותר את הכבש אחד תעשה בבקר עמד רבי פלוני על רגליו ואמר הלכה כבן פזי שנאמר ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן ואת תבנית כל כליו וכן תעשו י"ל בהקדם הא דאיתא במס' מגלה כ"ח שאל רע"ק את ר' נחוני' הגדול במה הארכת ימים אתו גוזי וקא מחי לי' סליק יתיב ארישא דדיקלא א"ל רבי אם נאמר כבש למה נאמר אחד א"ל צורבא מרבנן הוא שבקוהו א"ל אחד מיוחד שבעדרו וצריכין להבין למה שאל לו דייקא זו השאלה ואיזה שייכות יש לזה השאלה עם המעשה שלפניו ועוד הקשה הגאון ר' ישעי' פיק זצ"ל מובא בנוב"י במה"ת חאו"ח קל"ט מהיכן ידע ר' נחוניא שהוא צורבא מרבנן משאלה זו ששאל והלא שאלה כזו גם תינוק יכול לשאול אם נאמר כבש למה נאמר אחד וגם בתשובתו שאחד מיוחד שבעדרו שהכוונה למה שכתבו ראשונים שתמיד של שחר יהי' יותר מובחר מתמיד של בין הערבים צריכין להבין טעמא מאי הקפידה התורה שיהי' בשחר יותר מובחר י"ל דאיתא בפתיחתא דאיכה רבתי לא אותי קראת יעקב כי יגעת בי ישראל לא הבאת לי שה עולתיך שני תמידין שהיו מקריבין בכל יום שנאמר את הכבש אחד תעשה בבקר ואת הכבש השני תעשה בין הערבים עכ"ל וכתב בספר יבין שמועה ס"פ פנחס שמבואר מדברי מדרש אלו שזה שבטלו מלהקריב תמידין גרם שנחרב הבית. וצריך ביאור למה הי' תלוי' כל בנין הבית בתמיד להגין על ירושלים ונראה דחכז"ל אמרו יומא ט' ב' שבעון שנאת חנם נחרב בית שני והנה התורה הקפידה שיהי' קרבן תמיד נקרב משל ציבור וגם ממשכנין על השקלים שקלים ג' ואם יחיד הי' רוצה ליתן כל התמידין מנכסיו לא הי' יכולי' להקריב וצריך טעם למה הקפיד הקב"ה כ"כ שיהי' לכל אחד מישראל חלק בתמידין עד שהי' ממשכנין עליהם מי שלא פרע בזמנו ואם הי' יחיד רוצה ליתן תמידין של כל השנה לא הי' יכולין להקריבם כי צריך דוקא להיות משל ציבור ונראה שהקפיד הקב"ה ע"ז כדי שיהי' למליצה על ישראל שאין שונאין זה את זה ששני שונאים לא ישתתפו יחד לשום דבר ולכך כשהי' קטרוג על ישראל שאין שלום ביניהם הי' למליצי יושר טענה נגדם מקרבן תמיד שהרי בכל יום כל ישראל חברים הן בקרבן אחד וזה מורה על אחדותן ואהבתם זה את זה והנה מעתה כיון שבעון שנאת חנם נחרב הבית כל עוד שהקריבו קרבנות תמידין לא נחרב הבית כי הי' זה למליצה עליהם שאין שנאתן רק משפה ולחוץ והראי' שהן משתתפין להיות חברים בהקרבת תמידין ובשעה שבטלו הקרבת התמידין מיד נתעורר חטא שנאת חנם שביניהם ונחרב הבית בעוה"ר. ובזה יש ליתן טעם למה הקפידה התורה שיהי' קרבן תמיד של שחר עוד יותר מהודר משל ערבי' כי לפי דברינו יש לומר כי הי' לקרבן תמיד שתי פעולות האחד להיות למליץ ולזכות לכפר על עון שנאת חנם בין איש לרעהו, והשני כדי לעורר לבב כל ישראל כי בראותם בכל יום ויום בבוקר מקריבין תמידין והקפידו שיהי' דוקא לכל ישראל חלק בזה ולא לקחו משל יחיד לקחו מוסר מזה למלאות רצון אביהם שבשמים שיהי' מתנהגים באהבה ובאחוה זה עם זה ועי"ז נזהר כל אחד בכבוד חבירו. והנה בלילה כל אחד בביתו עם אנשי ביתו אין מקום לפגוע בכבוד חבירו ולהרע לו אבל ביום שבאים בני אדם יחד צריך יותר להתעררת אהבה בין איש לחבירו ולכך הי' לתמיד של שחר בענין זה יותר פעולה מתמיד של בין הערבי' ולהיות שהקב"ה מקפיד על כבוד משרתיו הצדיקי' עד יותר מעל כבודו תנחומא תולדות לפיכך צוה שתמיד של שחר שהוא מעורר את העם להיות באהבה וריעות זע"ז ולנהוג כבוד כל אחד בחבירו יהי' עוד יותר מהודר מהתמיד של בין הערבים:
<b>ולפי</b> דברינו א"ש כוונת הגמרא כי רע"ק באמת רצה לידע באיזה זכות זוכין לאריכות ימים ולכך שאל את ר' נחוני' שיאמר לו הנהגותיו. אבל משרתי ר' נחוני' חשדוהו שרצה לזלזל בכבוד אדונם והוא קץ בחיי רבם לזה רצו להכותו וברח רע"ק ואמר לר' נחוני' ראה אדוני האיך אתם יכולים לחשוד אותי שרציתי לזלזל בכבודך הלא אם נאמר כבש למה נאמר אחד ועכ"ח להורות המיוחד שבעדרו ולמה הקפידה התורה על תמיד של שחר שיהי' יותר מהודר ועכ"ח כמו שכתבנו משום שהקב"ה מקפיד על כבוד צדיקי הדור יותר מעל כבודו והאיך יעלה על דעתי לזלזל אותך ונתבאר יפה שהי' לזה השאלה קישור להמעשה שלפניו להמליץ על עצמו. וכשראה ר' נחוניא ששאל דייקא שאלה זו מזה הבין שזה השאלה שייכות לה עם המעשה שלפניו ועכ"ח שידע מעצמו לדרוש הדרש האמיתי שאחד המיוחד שבעדרו אמר צורבא מרבנן הוא ושבקוהו וא"ל האמת כמו שאמרת שהפירוש אחד מיוחד שבעדרו, ולאחר שכוונתך רק ללמוד ממנו אומר לך המידות שעל ידיהם זכיתי לאריכות ימים. והנה בתיבות וכן תעשו כבר נתקשו חכז"ל מה כוונתו שהרי ראינו שבנין הבית לא הי' כלל כבנין של משכן. וי"ל שכוונת הפסוק שילמד ויזרז מרע"ה את ישראל שיזהרו בכבוד צדיקי הדור וילמדו זה מהקב"ה שהוא מקפיד יותר על כבוד צדיקי הדור מעל כבודו. ולזה אמר לו הרי הראיתיך שיש לי בשמים ממעל משכן וכל כליו ואעפי"כ אני מצוך לעשות לי משכן למטה ואעשה מעתה עיקר דירתי בתחתונים כן רצוני שתזהרו עוד יותר בכבוד בריותי יותר מבכבוד שמים וכמו שמצינו בירבעם שיבשה ידו כששלח אותה נגד הנביא ובשעה שעבד עמה ע"ז לא יבשה וז"ש ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן ואת תבנית כל כליו שתראה מזה שאני עושה עיקר מתחתונים וכן תעשו גם אתם שתזהרו בכבוד צדיקי הדור עוד יותר מבכבוד שמים והנה בפסוק שמע ישראל כלול האהבה הגדולה מישראל לאביהם שבשמים שמקבלים עליהם עול מלכותו לזה אמר בן זומא שהוא פסוק הכולל הרבה אמנם יש עוד בחינת אהבה יותר מזו כי לא לבד שיאהב הקב"ה אלא כל ברי' שבראה ה' ועושית רצונו יאהב אהבה עזה לפי שהקב"ה נהנה ממנה זו אהבה יותר גדולה מאהבה הראשונה וזו שהוסיף בן ננס מצינו פסוק שהוא כולל עוד יותר אהבה והוא ואהבת לרעך כמוך שתאהב לכל ישראל לפי שהוא עבד ה' כמוך. וזה מוסיף על בן זומא שגם לאוהב ה' צריך לאהוב, ובן פזי בא להוסיף עוד יותר שלא די בזה שיאהב אוהבי ה' כי רצון ה' שיזהר עוד יותר בכבוד הצדיקי' מעל כבודו וראי' לזה מכבש אחד תעשה בבוקר שהפירוש מיוחד שבעדרו להורות כי חביב בעיני הקב"ה כבוד צדיקים מכבודו וז"ש בן פזי מצינו פסוק הכולל עוד יותר שבן ננס אמר רק שצריך לאהוב גם לחביריו ובן פזי הוסיף שעוד יותר צריך ליזהר שלא לפגוע בכבודן מבכבוד שמים וע"ז עמד רבי פלוני על רגליו ואמר הלכה כבן פזי שעוד יותר צריכין לזהר בכבוד צדיקי הדור מבכבוד שמים והביא ראי' לזה שנאמר ככל אשר אני מראה אותך את תבנית המשכן ואת תבנית כל כליו וכן תעשו והוא כמו שפרשנו שרצון הקב"ה לעורר בזה כמו שהוא עושה עיקר ממשכן שבארץ כן גם אתם תזהרו עוד יותר מלפגוע בכבוד צדיקי הדור מלפגוע בכבודי:
<b>יב)</b>
<b>באותו</b> ענין של שנאת חנם פרשתי הפסוק בפ' משפטים כי תצא אש ומצאה קצים ונאכל גדיש או הקמה או השדה שלם ישלם המבער את הבערה ויל"ד לענין מאי מזכיר שמצאה קצים הלא אין בזה נ"מ רק במה שנאכל הגדיש וי"ל שיוצא מזה מוסר, כי אש הוא רמז על כעס ומחלוקת כעין שפירש השלה"ק לא תבערו אש בכל משבתיכם ביום השבת, ורגיל להיות שמתהוה מחלוקה עבור דבר קטן שאין כדאי לדבר מזה כלל ולזה בא הכתוב להורות לנו שבל יקל בעינינו זה המחלוקה על דבר קל כמות שהוא ושאין כדאי לדבר מזה כי אם לא יראו להשקיט המחלוקה הקטנה ההיא שהיא על דבר בטל סופה להתפשט בענינים גדולים וכן אם מתחלת רק במוקצין שבעם סופה לאחוז גם במובחרים שבעם ודמיון לזה שאם יצא אש ומצא קצים הסכל יאמר מה לי לכבות האש הלא הקצים אינן שוין כלום ואין הפסד בשריפתן אבל החכם הרואה את הנולד ישתדל בכל כחו להביא מים ולכבות האש כי אם לא יכבו האש אצל הקצים סופה להאחז גם בגדיש והקמה. וזו הרמז כי תצא אש המחלוקה הגם שמצאה רק קצים אם לא יזדרזו לכבות התבערה יגרמו בזה שיאכל הגדיש או הקמה או השדה לכך צריכין לראות מיד שתתנוצץ איזה מחלוקה להשקיט הריב ואל יקל בעיני האדם אם יראה שכל הריב הוא על דבר של מה בכך כי הגם שהאמת כן אבל צריכין לראות את הנולד, ובסנהדרין ז' אמרו האי תיגרא דמיא לצינורא דבידקא דמיא כיון דרווח רווח:
<b>יג)</b>
<b>עוד</b> אמרתי בכוונת הפסוק בישוב מה שדקדקו חכז"ל במס' ב"ק ס' כי תצא אש משמע מעצמו. וגם ליישב הכפל שלם ישלם וי"ל דרך מחרחרי ריב שהם אין הולכין בעצמן רק יסיתו אחרי' לזה והם נשמטים אחד אחד עד שאין נראה וניכר מי עשה המחלוקה וכן ראינו בעינינו בשונאי ישראל בזמנינו שהסיתו והדיחו את העם נגד ישראל והלכו והזיקו נכסי בני ישראל ואח"כ הכריחו שופטי הארץ אותם לשלם הנזק והמסיתים נשמטו מידי השופטים ויצאו נקיים וזכאים ולא נעשה להם דבר אמנם כ"ז רק במשפטי בו"ד שאין השופטים רואים רק מה שהוא לנגד עיניהם ואם יכפור החייב ינצל ואם יודה מתחייב ליתן לא כן גבי הקב"ה שאם יסתר איש במסתרים הוא רואה אותו וע"כ לא די שיצא המסית חייב בדינו ולא ישמע מלקבל עונשו אף גם זאת יוכפל ענשו גם בעד המוסת כי הוא הגורם לו לעשות כן וז"כ הפסוק כי תצא אש שיהי' נראה כאלו מעצמו יצא האש שלא יהי' ידוע מי הוא המחרחר ריב הורה הכתוב שלא יבטח בהעלמו להנצל מהעונש רק אדרבה "שלם ישלם" בכפל ישלם המבער את הבערה כי לפניו ית"ש נגלו כל תעלומות ויודע מי הגורם שיצא אש והוא יודע שלא מעצמו יצא אש רק שהוא המבער את הבערה:
<b>יד)</b>
<b>פ'</b> ויקרא בפסוק אדם כי יקריב מכם קרבן לה' והקשה רש"י דתיבת אדם כמיותר, וי"ל שבא הכתוב להורות דדוקא אם אדם יקריב קרבן בהמה יתכפרו בו ישראל אבל לא יתכפרו אם יקריב מלאך וזו שאמר אדם כי יקריב ובזה נ"ל טעם נכון למה שחקר העקידה למה נשאר אלי' הנביא חי בגופו ואם זה הוא מדרגה גדולה למה לא זכה אלי' משה שנאמר עליו ולא קם בישראל כמשה כי הגאון בעל עשרה מאמרות מובא בספר ישמח משה פ' פנחס כתב עה"פ ויכפר על בני ישראל שגם בימי משך גלותינו לא נתבטלו הקרבנות כי אלי' מקריב שני תמידין בבוקר ובערב בכל יום כדי לכפר על בני ישראל וזה מגין עלינו בימי משך גלותינו. ומובן שהוצרך אלי' להיות נשאר קיים בגוף כדי שיהי' אדם כי יקריב מכם קרבן כי לולא זה לא הי' בכח הקרבן לכפר:
<b>טו)</b>
<b>בפ'</b> פנחס בפסוק כי צוררים הם לכם בנכליהם אשר נכלו לכם על דבר פעור ועל דבר כזבי בת נשיא מדין אחתם יל"ד למה אמר לכם שתי פעמים. וגם על דבר כמיותר וגם תיבת אחתם כמיותר וי"ל על שתי אופנים אוה"ע מבטלים ישראל מקיום התורה או שהם באים עליהם בגזירות שמד וכדומה וזה אינו מזיק כ"כ כידוע שאלפי רבבות מישראל נשפכו דמם כמים בשביל שלא רצו לבטל מצות התורה. אמנם דרך שני להם שהם מראים עצמם כאוהבים וכאחים לישראל ונותנין להם גדולה וכבוד כדי שע"י התחברותם יעזבו תורתם וזה הדרך מסוכן מאוד כמו שאנו רואי' בחוש בעוה"ר כמה אלפים מישראל נתפקרו מעת שחופשה נתן להם להיות שרים וממונים על משמרות המדינה להיות שופטים וכדומה אוי לעינים שכך רואות. וזה הי' גם השנאה על המדינים יותר מעל שאר האומות שהרעו את ישראל כי המדינים הראו עצמם כאוהבים לישראל שהם מפקירין בנות מלכים כדי שיזנו ישראל עמהם. ובקשו מהם רק שיעבדו לפעור כי בזה ידעו שיוכלו לפתות את ישראל בדרך אהבה ויאמרו שרק להנאתם הם מתכוונים כי בקשו מהם שיפערו עצמן לפעור כי יחשבו ישראל שבזה יבזו הע"ז שיקנחו עצמם עלי' ובאמת ידוע שזה הי' עיקר ע"ז של הפעור ובזה הי' עובדין את הפעור וז"ש כי צוררים הם לכם בנכליהם שבערמה באו עליכם כאלו "לכם" להנאתכם מתכוונין, על דבר פעור על מה שדברו להם דברי פיוס מענין הפעור כי אין זה רק ביוש לע"ז, וכן "על דבר" כזבי בת נשיא מדין "אחתם" שדברה להם כאלו היא אחותם של ישראל באהבה ובאחוה שמסרו עצמם לזנות כדי שיהנו בני ישראל וכל כוונת' להכשיל את ישראל בעצת בלעם על כן צוה הקב"ה להכות אותם לבלתי יהי' לישראל למכשול ומזכרת עון ומזה יבינו כי אם נותנין גדולה לישראל הוא רק לרעתם:
<b>בזה</b> יתפרש כוונת הפסוק בפ' תצא לא יהי' כלי גבר על אשה ולא ילבש גבר שמלת אשה ותמוהא למה שינתה התוה"ק באיש מבאשה ועיין בפנים יפות. וי"ל דהנה יש להפליא על שאינו מבואר מפורש בתורה לאו על הוצאת ז"ל. ומצאתי בספר ארץ חמדה שהטעם לפי שהוא העון החמור שבכל העונות כמבואר בזוה"ק שהתשובה על עון זה קשה עד מאוד ומטעם זה העלימה תוה"ק לאו הזה וכתבה רק ברמז כי אם הי' כתוב מפורש לא הי' תקומה ח"ו לשארית ישראל, ואמרו חכז"ל ע"ז כ' שאם מהרהר אדם ביום הוא בא לידי טומאה בלילה. ומעתה יובן כי תיבת "כל" הוא מחשבה כמו בנכליהם אשר נכלו ולכך שינתה התוה"ק את לשונה כי בלאו זה נכללין שתי דברים לא יהי כלי גבר על אשה דהיינו שלא יהי' מחשבתו של איש על אשה שלא יהרהר ביום וגם כפשוטו להזהיר הנשים מללבוש בגדי אנשים:
<b>טז)</b>
<b>בפ'</b> בחקתי בפסוק והלכתי עמכם בחמת קרי ויסרתי אתכם אף אני שבע על חטאתיכם ויל"ד דתיבות אף אני כמיותרין וי"ל שבא הכתוב להורות לנו רחמי אבינו שבשמים על בניו כי גם אם ירבו לחטוא ויצטרך להענישם בכל זה יכאב לבו ובכל צרתם לו צר וז"ש ויסרתי אתכם "אף אני" כביכול נוטל חלק ביסורים של ישראל כי גם בעת שיחטאו לא זז מלחבב אותם:
<b>ובדברינו</b> יש לפרש הקרי והכתיב בפסוק בכל צרתם לו צר עפ"י שפרשתי מה דאיתא בשוחר טוב הובא בילקוט כאן עה"פ אם תמצאו את דודי מה תגידו לו שחולת אהבה אני וז"ל איני לא חולי מעים ולא חולי ראש ולא חולי עינים רק חולת אהבה כי הנה ישראל קדושים הגם שהם סובלים יסורים גדולים בגולה אעפי"כ אין צועקים לישועה רק ע"ד כבוד שמו הגדול. והנה על זה שישראל הם מחוסרי פרנסה כי קטן יעקב ודל אמר איני חולי מעים שהגם שחסר להם לחמם אינו חולין עבור זה. והנה עוד יותר קשה מזה שישראל הולכין בקדקוד כפוף לפני שונאי ישראל ונכנעים תחתיהם וע"ז אמר איני חולי ראש שהגם שהולכים בקדקוד כפוף אין חולין על זה, ועוד יותר קשה מזה אם להם יחסר לחמם ורואים בשונאי ישראל שהם יושבים בשלוה וע"ז אמר איני חולי עינים שהגם שרואים שונאי ישראל בשלוה אעפי"כ אין חולין על זה רק על זה הם חולים על שרואים חילול שמו הגדול וזו חולת אהבה אני. וז"ש בכל צרתם הגם שיש להם צרות הרבה לא צר אין מרגישין זה ומה הן מרגישין כי לו צר על כי לו כביכול צר:
<b>יז)</b>
<b>בפ'</b> האזינו בפסוק שאל אביך ויגדך זקנך ויאמרו לך י"ל שבא הכתוב לחזק לבינו לבל נבעט ביסורים רק נקבל אותם באהבה ונדע כי אם באו יסורים עלינו הוא הכל לטובתינו וע"ז נאמר הצור תמים פעלו כי כל דרכיו משפט, והרבה פעמים יוכל אדם לראות שיחשוב על איזה דבר שהגיעו שהוא לרע לו ואחר כמה שנים הוא רואה בעין שכלו שהי' לו בזה טובה גדולה וז"כ הפסוק הלה' תגמלו זאת עם נבל שאינו מכיר טובה, האיך אפשר לחשוב על ה' שהוא רוצה להרע לנו הלא הוא אביך קנך וכאשר ייסר איש את בנו ה' אלקיך מיסרך, זכר ימות עולם בינו שנות דר ודר ויספרו לך כמה ענינים שלפני מאה שנה חשבו דברים אלו לרעה ואח"כ בעיניהם ראו שהי' הכל טובה גדולה מאתו ית"ש וע"ז בא הכתוב להוסיף נסה נא באיזה ענין שאתה חושב לרע לך אם תשאל את אביך "ויגדך" יאמר לך שהם דברים קשין כגידין ואם תשאל אותו דבר עצמו לזקנך שהוא כבר מנוסה בהרבה דברי' ורוב שנים יודיעו חכמה "ויאמרו לך' הוא יאמר על זה הדבר עצמו שאביך אמר שהם דברי' קשין כגידין שאינו כן רק הוא אמירה רכה לטובתך כי הוא כבר נסה באלה ויודע כי כל מה דעביד רחמנא לטב עביד, אולם ר' בחיי יתרו עה"פ ותגיד לבני ישראל כתב שרק אם כתיב תגיד ביו"ד אז משמעו דברים קשים כגידין:
<b>יח)</b>
<b>בישעי'</b> כ"ד פסוק ח' שבת משוש תפיס חדל שאון עליזים שבת משוש כינור, ויש לתמוה על התרגום שם דבפסוק אחד מתרגם תיבה אחת בשתי אופנים כי אצל תפים תרגם תיבת שבת "בטלת" ואצל כנור תרגם תיבת "שבת" "פסקת" חדות כנורא, ובאיוב ל' פסוק ל"א ויהי לאבל כנרי ועגבי לקול בכים תרגם המתרגם והוה לאבלא כנרי ואבובי אמתיל לקל בכין וצריך ביאור למה לא אמר גם גבי כנור שנמשל לאבל כמו שאמר גבי עגב. י"ל היע"ד בחלק ראשון בדרוש י"א כתב דגם לר' נתן דס"ל ארבע משמורות הוי הלילה עכ"פ מודה דלאחר החורבן רק ג' משמורות הוי הלילה ודוקא בזמן שביהמ"ק קיים פליגו אבל לאחר החורבן שנתמעטו כנפי החיות כדאיתא במס' חגיגה י"ג שאמרו בהן שירה לכ"ע שלש משמורות הוי הלילה. והטעם שנתמעטו משום דבחצות הלילה שהי' דרכם לשורר עתה מזמן חורבן ביהמ"ק קבעו הקב"ה לבכי ולאבל וא"כ אין דרך שישוררו בזמן שהקב"ה מתאונן על חורבן מקדשו עכ"ד. ואיתא בגמרא דברכות ג' ב' דדוד הוי ידע זמן חצות לילה מכוון כדאמר חצות לילה אקום להודות לך שהי' לו כנור תלוי' למעלה ממטתו וכשהגיע חצות לילה רוח צפונית מנשבת בו והתעורר לקום. וי"ל דלא במקרה אירע שלקח דוקא כנור ולא כלי זמר אחר דהנה הגאון בעל תקלין חדתין הביא בשם הגאון מו"ה אלי' מווילנא זי"ע דגם הנגונים הנהוגים בישראל קבל משה מסיני, ומאחר דכתיב והחיות ישוררו והכרובים יפארו ושרפים ירונו נראה מזה שאין שיר אחד מהן דומה לשל חבירו ולכך אפשר לומר שאותו שיר ששררו המלאכים במשמורה שני' בחצות הלילה הי' מעין נגון הכנור ולכן לקח דוד לחצות הלילה ג"כ כנור דייקא שהיא מעין דוגמא לשירת המלאכים באותו זמן. ומעתה יובנו היטב דברי התרגום שאצל עגב אמר רק שבגולה אין קולו יפה ונמשל לקול בכי אבל אצל כנר אמר שמשש נהפך לאבל כי בחצות הלילה שהי' זמן נגון הכנור נהפך לאבל לקונן על חורבן בית תפארתנו ובטל שיר החיות ולכך לא קאמר שנמשל לאבל רק שנהפך ממש לאבל. ומעתה מתקו דברי התרגום בישעי' שתרגם גבי כנור "פסקת" כי לאחר החורבן נפסקו שתי כנפות מהחיות אותן ששרו בהן בחצות הלילה שהי' מעין הכנור ולכך תרגם אצל כנר פסקת שנפסק ממש קול הכנור כי נפסקו כנפי החיות ששרו בהן בחצות הלילה ובזה מבואר בתהלים מ"ג בפסוק שלח אורך ואמתך המה ינחוני יבואונו אל הר קדשך ואל משכנותך, ואבאה אל מזבח אלקים אל קל שמחת גילי ואודך בכנור אלקי' אלקי דיל"ד למה בכנור דייקא ולפי דברינו יובן לפי שמעת החורבן נתבטל קול נגון הכנור לזה אמר כשיבא הגואל צדק אז ישוב לשורר בקול כנור לפניו, ובזה מובן גם הפסוק בתהלים ע"א גם אני אודך בכלי נבל אמתך אלקי אזמרה לך בכנור קדוש ישראל דהנה בתהלים נ"ז אמר עורה כבודי עורה הנבל וכנור אעירה שחר שמוכח משם שנבל וכנור ענין אחד להם שבהם הי' מעורר השחר לקום בחצות הלילה וזה נתבטל מעת חורבן ביהמ"ק לכך אמר שבעת הגאולה ישוב לנגן בכלי זמר אלו ועוד ישוב ינחמנו.
<b>יט)</b>
<b>בישעי'</b> סי' מ' בפסוק כי נרצה עונה כי לקחה מיד ה' כפלים בכל חטאתי' צריך ביאור דהשי"ת מצטער אם צריך לענוש אותם והאיך יעלה על הדעת שיענשם בעונש יותר גדול מהמגיע להם וגם לבאר הכוונה באמרו כי נרצה עונה. וגם לבאר אמרו בכל חטאתי' בבי"ת ויותר הי' צודק לכתוב ככל חטאתי' בכ"ף וי"ל דהנה בבא אל איש ישראל המאמין בה' איזה יסורין לבד ממה שיכאיבו לו גוף היסורין אשר כל אדם מרגיש בהן אם יבאו עליו עוד יותר הרבה מזה מכאיב לבבו כי הוא יודע דלא חשיד קב"ה דעביד דינא בלא דינא כדאי' ברכות ה' ובאו אלו היסורי' עליו לעונש על שחטא נגד ממ"ה הקב"ה וזה הוא עגמת נפש עד אין שיעור ואין להעריך כלל יסורי הגוף מהעונש ליסורי הנפש המשכלת מזה הידיעה שחטא נגד הבורא ב"ה. ואם הי' באים אלו היסורים ממש על עכו"ם לא הי' מרגיש חלק האלף מהיסורי' שסובל הישראל המאמין בה' ז"כ כי לקחה מיד ה' פירוש שזו הידיעה שאלו היסורי' באו מה' אב הרחמים "כפלים" הוא מרגיש בכפלים "בכל חטאתי'" פירוש בשביל חטאתי' פירוש שזו הידיעה שהעונש בא להם עבור חטאתיהם הוא מגדיל ומרבה הכאב כפלים והנה אם אדם חוזר בתשובה מחמת העונש מתחרט על החטאים כדי שיופסק העונש זה הוא תשובה מיראה אבל אם יסוריו מכאיבים לו מאוד לפי שמתחרט מעומק לבבו על החטאים ויותר יכאיב לו זה הידיעה שחטא נגד ה' מהיסורי' ממש שבאו עליו זה ודאי מקרי חוזר בתשובה מאהבה שאוהב את הבורא ב"ה והנה בתשובה מאהבה נתהפכו הזדונות לזכיות יומא פ"ו על כן אמר כי "נרצה עונה" שמעונות שלהם נעשה רצון הבורא ב"ה והוסיף ואמר קול קורא במדבר פנו דרך ה' ישרו בערבה מסילה לאלקינו פירוש שגם במקום שלא הי' דרך מעולם יעשו דרך לה' והכוונה שגם העבירות שהי' נגד רצון השי"ת נעשה מהם רצונו כי נתהפכו לזכות:
<b>כ)</b>
<b>בישעי'</b> ס"ב בפסוק על חומתיך ירושלים הפקדתי שומרי' כל היום וכל הלילה תמיד לא יחשו המזכירי' את ה' אל דמי לכם. ואל תתני דמי לו עד יכונן ועד ישים את ירושלי' תהלה בארץ וצריך ביאור הכוונה באמרו אל דמי "לכם" ואל תתני דמי "לו" וי"ל דמשני פנים יש להתאונן על חורבן בית קדשינו האחד על צערו כביכול כמאמרם ברכות ג' מה לו לאב שהגלה בניו מעל שולחנו ושאג ישאג על נוהו ירמי' כ"ה וגלות השכינה וחילול השם בין העכו"ם ושאי אפשר לקיים בגולה רוב מצות התורה ונחשכו כל מאורי התורה ואי אפשר לעבוד את ה' כראוי' כי רק א"י הקדושה מסוגלת לשמירת התורה. ועוד יש להתאונן על צרות ישראל המקיפות אותן תמיד וכתיב ישעי' ס"ג בכל צרתם לו כביכול צר ולכך הקב"ה עושה עיקר להתאונן עבור צרות ישראל אבל לנו יאות לקונן ולשפוך דמעות כמים ולהתגולל בעפר על צערו של הקב"ה ועל גלות השכינה וזו שהקב"ה אומר ששם שומרים על חומת ירושלים שיזכרו תמיד לפני ה' ואל ידמו בשביל דבר הנוגע "לכם" דהיינו צרות המגיעות על ישראל. ואמר הנביא לישראל ואתם אל תתנו דמי "לו" אתם תצעקו בקול רם על דברים הנוגעים לו ית"ש שיגאלנו גאולת עולם למען יתקדש ש"ש במהרה כיר"א:
<b>כא)</b>
<b>בישעי'</b> נ' בפסוק איזה ספר כריתות אמכם אשר שלחתי' ויל"ד דתיבות אשר שלחתי' כמיותרין וי"ל זה כמה פרשתי הלשון אי זה ספר כריתות אמכם וכעת מצאתיו בספר כתונת פסים נדפס אצל ארץ חמדה למלבי"ם עפ"י הגמרא סוף גיטין דאם אדם מגרש את אשתו ואינו מתירה לשום אדם הוי הגט פסול דאין זה כריתות שבעינן דבר הכורת בינו לבינה וא"כ איך אפשר לומר שהקב"ה גירש אותנו וכי התיר לנו לעבוד אלקי אחר וז"ש איזה ספר "כריתות" אמכם מאחר שלא התרתי אתכם לאחר א"כ אין זה כריתות. אלא דעדיין יש לפקפק דהלא מבואר שם באותו סוגיא ני' דלא הוי גט ריח הגט מיהו הוי לפוסלה מהכהונה וא"כ מאחר דמבואר במס' סנהדרין ל"ט דהקב"ה מתנהג עצמו ככהן וא"כ עדיין הי' אסור לו להחזיר אותנו דעכ"פ ריח הגט הוי אמנם הא באמת לא שלח אותנו כלל וכל מקום שגלו ישראל שכינה גלתה עמהם מגלה כ"ט וזו שהוסיף אשר שלחתי' שלא די שאין לה ממני דבר הכורת בינה לביני עוד זאת אפי' זה אין בידה ששלחתי' כי מעולם לא שלחתי' ואדרבה לא זזה שכינה מישראל בכל מקומות מושבותיה ועיין לעיל אות יו"ד
<b>כב)</b> בישעי' מ"ט בפסוק ותאמר ציון עזבני ה' וה' שכחני צריך ביאור למה נכתב ב' שמות וגם למה באת התשובה על השכחה ולא על העזיבה וי"ל שהנביא בא לנחמינו שגם בעת שחטאינו גורמים שגובר מידת הדין עלינו אעפי"כ גם אז שמאל דוחה וימין מקרבת מידת הרחמים חופף עלינו שלא יכלה אותנו מידת הדין. והנה עזיבה מצינו מלשון עזרה כמו עזב תעזב עמו וי"ל דזו כוונת הפסוק דגם בעת שוה' שכחני דהיינו הוא ובית דינו שעפ"י הדין העולה מהם הייתי ח"ו נאבד ונשכח מן העולם גם באז באותו עת עצמו עזבני ה' עזב אותי ועזרני להגין בעדי שלא יכלה מידת הדין אותי ונתן בי כח לעמוד מפני הדין הנורא שנאמר עליו ומי יכילנו:
<b>כג)</b>
<b>בפ'</b> חקת עה"פ ונפשינו קצה בלחם הקלקל איתא בפסיקתא הובא בילקוט וז"ל רבי אומר אמר הקב"ה בני תורעמנין בני תורעמנין אדם הראשון עסוק אני עמו לעשות לו עזר והוא עומד לפני ומתרעם האשה אשר נתתי עמדי אף יעקב כך עשה לי עסוק אני עם בנו להמליכו במצרים ויוסף הוא השליט והוא מתרעם לפני ואומר נסתרה דרכי מה' כך עשו לי במדבר אני עסוק עמהם לבור להם לחם קל כדרך שהמלאכים אוכלין שלא יהא אחד מהן בוטי וכלבי אוחז בהן והן מתרעמין לפני ונפשינו קצה בלחם הקלקל אף ציון כך עושה לי אני עסוק עמה להעביר את המלכיות מן העולם ולא כבר העברתי בבל מדי ויון ועתיד אני להעביר מלכות רביעית והיא מתרעמת לפני ואומרת עזבתני ושכחתני שנאמר ותאמר ציון עזבני ה' וה' שכחני. ויל"ד למה לא אמר סתמא אף ציון כך עושה שאני עסוק עמה להעביר המלכיות והיא מתרעמת לפני עזבתני כמו באידך שזכר ולמה הוסיף בציון שכבר העביר את בבל מדי ויון. וי"ל שכוונת הפסיקתא לישב קושית הש"ס ברכות ל"ב היינו עזובה היינו שכוחה ונראה שציון עושית עולה היותר גדולה מכל האחרים שהזכיר כי מאחר שראתה שכבר ג' פעמים בא השוד והשבר עלי' ותמיד הי' הסוף לטובתה ואלו המצירים והמעיקים אותה נאבדו ונכרתו מן העולם וא"כ בודאי הי' ראוי' לה לומר השי"ת שעשה הרבה פעמים עמי דברים שחשבתי שהם לרעה לי ולבסוף נתגלה שרק כאשר ייסר איש את בנו ייסרני כן גם עתה עוד יבא הזמן שאראה בעיני שהי' הכל לטובתי ואמנם ציון אומרת הן אמת שבשלשה פעמים שעברו הי' כוונתך לטובה ובאו היסורים בהשגחה אבל כעת הסתרת פניך ממני ושכחת אותי וזו תרעומת ועול יותר משאר התרעומת שהזכיר המדרש ויש לומר שזה החילוק בין עזיבה לשכחה. שכחה הוא הסתרת פנים שאינו רוצה להטיב כלל ועזיבה הוא שמסיר קצת השגחתו ממנו לטובותינו כדי שנחזור בתשובה וכדומה ויהי' גם מלשון עזב תעזוב שבאמת עזב אותנו והגם שהביא יסורים עלינו אבל כל זה לתכלית כדי לעזוב אותנו לגאולה העתידה וז"כ הפסוק ותאמר ציון עזבני ה' פירוש אם כי מוכרח אני להודות שבגליות שעברו הי' תכלית העזיבה לטובתינו ונעקרו אנו האומות מן העולם וישראל עושה חיל אבל כעת בגלות הרביעית וה' שכחני הסיר השגחתו ממנו לגמרי ועזב אותנו למקרי ופגעי הזמן. וזה שבא המדרש לבאר שהרבה יותר מכל אלו חוטאת ציון בתרעומתה כי היא ראתה כבר בעיני' שאני עוסק להעביר המלכיות מלפני':
<b>כד)</b> <b>בירמי'</b> ב' בפסוק קדש ישראל לה' ראשית תבואתו כל אוכליו יאשמו רעה תבא עליהם נאום ה'. ויל"ד מה הכוונה בקריאת ישראל בשם ראשית תבואתו. וגם מה הוצרך להשמיענו שכל אוכליו יאשמו איך יעלה על הדעת לחשוב שלא יאשמו על רוע מעשיהם וי"ל בהקדם הפסוק בירמי' י"ד המאס מאסת את יהודה אם בציון געלה נפשך יל"ד דיותר הי' צודק לומר בלשון תמיהא גם בציון כמו שאמר ביהוד' ויאמר הבציון געלה נפשך וי"ל דהנה אם אדם אחד יש לו בן רע מעללים והוא רוצה לענשו ולייסרו למען ייטב דרכו וגרשו מביתו אם איש אחר יקבל אז את בנו לביתו בסבר פנים יפות ויהי' לו כל טוב כמו בבית אביו אז ירע זאת בעיני אביו כי הוא רוצה שיחי' בנו זמן מה חיי צער כדי שייטיב דרכו. ולפי"ז הי' להאומות העולם טענה על שהם מצירים את ישראל כי חשבו שכן הוא רצון הבורא ב"ה שגרשם מעל פניו שיסבלו יסורים גדולי' אמנם האמת אינו כן ונחזיק בהמשל שכתבתי שאם הבן נתפס למשפט ורצו לחייבו מיתה אם לא יהי' מי שיפדה אותו בעד מאה אלפים והאב הלך ומכר כל נכסיו וכל תכשיטיו שהי' חשובים ויקרים בעיניו מכל עד שעלה בידו לקבץ זה הסך ונתנו בעד פדיון בנו ואם לאחר הפדיון הוא מגרשו מעל פניו בשביל המעשה רע שעשה אז ודאי המטיב עם בן הזה אינו עושה נגד רצון האב ואדרבה המריע לו הוא עושה נגד רצונו שהרי בעיניו ראה חביבות הבן אצל האב שנתן כל מחמדיו בעד פדיון נפשו ואיך יוכל אדם לטעות שהוא רוצה בצרת בנו. הוא רצה רק שייטיב מעשיו ע"י שגרשו מעל פניו אבל לא שיצערו אותו וזה הענין ממש בישראל כי האיך יטענו האומות שחשבו שבשנאה גרשם ה' מעל פניו ורצונו שיצערו אותם שהרי ראו שהקב"ה שפך חמתו על בית קדשו וכמה התאונן ונצטער על חורבן ביהמ"ק ואעפי"כ החריב בית מקדשו כדי לשפוך חמתו על עצים ואבנים ולא יצטרך לכלות את ישראל וא"כ עין בעין ראו שהקב"ה נתן מחמדו בעד פדיון נפש בני ישראל וא"כ אין מקום לומר שהקב"ה רוצה לכלותינו ח"ו ושיצערו אותנו וז"כ הנביא המאס מאסת את יהוד' פירוש הכי אפשר שתמאס ביהודה "אם בציון געלה נפשך" מאחר שמאסת בציון והפקרת אותו כדי להציל את יהודה וא"כ איך אפשר להעלות על הדעת שמאסת את יהוד' וא"ש שלא אמר בציון לשון תמיהא רק לשון ודאי שבאמת געל אז בציון כדי להציל את ישראל. ומצאתי כעין פירוש זה בס' בינה לעתים דרוש נ"ט וז"כ הפסוק קדש ישראל לה' דהיינו שהם חביבים מאוד בעיני השי"ת והראי' לזה כי "ראשית" הוא הבהמ"ק שנקרא ראשון מקו' מקדשינו מרום מראשון ירמי' י"ז י"ב "תבואתו" נדוש כמו תבואה כדי לכפר על ישראל ולהצילם כמו שנאמר ציון שדה תחרש ירמי' כ"ו י"ח ע"כ כל אוכליו יאשמו ורעה תבא עליהם כי אין להם אמתלא שחשבו שרצון הקב"ה לצערם מאחר שראו שנתן מחמד נפשו בעד פדיון נפשם, ועיין מה שכתבתי עוד בענין זה בפסוק שפוך חמתך אל הגוים אשר לא ידעוך בחלק תשועה בישראל אות צ"ז:
<b>כה)</b>
<b>בירמי'</b> ו' פסוק ט"ו הובישו כי תועבה עשו גם בוש לא יבושו גם הכלים לא ידעו לכן יפלו בנפלים בעת פקדתם יכשלו אמר ה' ויל"ד על כפילות לשון "בוש יבושו" ועוד הכפיל לאמר "גם הכלים" ועוד יל"ד דהול"ל לא הכלימו ולמה אמר לא ידעו י"ל דהנה אנו רואים מעשים בכל יום אותן רשעים המבזים את ישראל הם תמיד אנשים בזוים בעצמם וא"כ העצה היעוצה שלא להשיב כלל על בזיונם כי זה עצמו בזיון אם ישיב להם כמדתם ועיין מה שכתבתי בחלק תשועה בישראל בפירוש הקרא כי כמוך כפרעה עיי"ש באות מ'. והיוצא משם אם אדם שפל ובזוי ידבר דברי בזיון נגד גדול המעלה לא ישים לבו לדבריו כלל כי זה הבזיון מאדם כזה אינו בזיון כלל. ומעתה מובן שאדם כזה שאינו בוש לעשות מעשים שכל אדם הי' בוש לעשותם זה אין בכחו להכלים אחרים כי בזיונו אין ביזוי ודבריו אין מעלין ולא מורידין וז"ש גם "בוש" דבר שכל אדם בוש לעשותו הם "לא יבושו" לעשותו א"כ "גם הכלים לא ידעו" הכלים פירושו להכלים אחרים לא ידעו פירוש שאין בכחן להכלים אחרים וגם בושה הוא להשיב להם כגמולה "לכן יפלו בנפלים" פירוש שיפלו מעצמן ובזיון הוא להפילם:
<b>כו)</b>
<b>בירמי'</b> י"ד בפסוק מדוע הכיתנו ואין לנו מרפא י"ל עפ"י מה שפירש בס' לוחות העדות הגמרא שהקשה על הא דכתיב מזמור לדוד בברחו מפני אבשלום בנו קינה לדוד מבעי' לי' ומשני כשאמר הקב"ה הנני מקים עליך רעה מתוך ביתך סבור הייתי עבד או ממזר יהי' אבל עכשו שבני קם עלי סתם בן חס על אביו לכך אמר מזמור שברח מפני בנו. והתמיהא מבוארת שהרי ראה שזה הבן אינו חס על אביו ותירץ כי יש שני מיני יסורים האחד הוא טוב שהן באים בהשגחה לכפרת עונותיו כי אלו הם הטובה השלימה לנפש שעל ידיהם תנוקה נפשו מן החטא והשני הוא שלא בהשגחה רק אדרבה הקב"ה מסתיר השגחתו ממנו ומניחו למקרי הזמן וכמו שאמר קין ומפניך אסתר והי' כל מוצאי יהרגוני ואלו היסורים אין מכפרים. והנה אם היסורי' הם בדרך הטבע אז אפשר לומר שהסיר הקב"ה השגחתו ממנו והניחו למקרי הטבע ורגיל להיות בדרך העולם שבאים יסורין כאלו על אדם. אבל אם היסורים הם למעלה מדרך הטבע אז ודאי הם באים מהשגחת ה' לכפר עונותנו כי אלו הניחו למקרי הטבע לא הי' באים עליו אלו היסורים וזו שאמר דוד שהי' ירא שירדפנו עבד או ממזר כי אלו בטבעם רעים הם ואז לא יתכפרו עונותיו ביסוריו אבל כעת שבנו רודפו שהוא שלא כדרך הטבע דסתם ברא חס על אבא וא"כ ודאי בא לו זה בהשגחה מאת ה' לכפר עונותיו ולכך שמח ואמר מזמור עכ"ד. לפי"ז יש לומר כי ישראל מקבלים באהבה יסורים רק אם יודעים שהם באים לכפר עונותיהם ויחזרו בתשובה עי"ז ושב ורפא להם אבל אם באו מכות ויסורין על ישראל ואין איש שם על לב להתעורר בתשובה א"כ נראה שאין היסורין באים בהשגחה רק בהסתר פנים ואינן מכפרי' זה יכאב לבם מאד וז"כ הכתוב מדוע הכיתנו ואין לנו מרפא בשלמא אם היסורים הי' מכפרים עלינו והי' מרפאים אותנו היינו מקבלים אותם באהבה אבל תלונותינו שהמכות אין מרפאין אותנו מזה נראה שבאו רק דרך עונש ולא לכפרה:
<b>כז)</b>
<b>בירמי'</b> ל"ב בפסוק קול ברמה נשמע נהי בכי תמרורים רחל מבכה על בני' מאנה להנחם על בני' כי איננו, ובאה לה התשובה מנעי קולך מבכי ועיניך מדמעה כי יש שכר לפעולתך ושבו בנים לגבולם והלשון מבכה קשי הבנה, וגם יש לדקדק שהי' לו לקצר ולומר אל תבכי, וי"ל עפ"י הידוע שאבותינו הקדושים מבקשים למלאכי רחמים שימליצו טוב בעד בניהם וכן הוא בפיוטים ובקינות לפי"ז יש לומר שרחל היתה מקיימת במסתרי' תבכה נפשי ורק לפי שרצונה לעורר גם אחרים לבכי ע"כ הרימה קולה עד שנשמע קול נהי בכי תמרורים כי רצונה לעורר אחרים לבכי וכן לעורר מלאכי מעלה שיבכו ויתחננו לפני כסא כבודו שירחם על שארית עמו וז"ש שנשמע קול נהי בכי תמרורים והטעם לזה לפי שרחל "מבכה" על בני' שהיא רוצית לפעול אצל אחרי' שיבכו גם המה על בני'. והנה מזה עצמו שמאנה להנחם אין לך נחמה גדולה מזו כי הכי אפשר זאת שיאבד איש דבר מה ולא יחשה לבכות ולהתאונן אלפים שנה ולא ינחם א"ו שהוא כמבואר ברבה עה"פ ויקומו כל בניו וכל בנותיו לנחמו וימאן להתנחם לפי שאין מקבלין תנחומין על החי ורק על המת נגזר שישתכח מן הלב והנה מזה עצמו שאין ישראל מקבלי' תנחומין הוא ראי' ברורה כי לא אבדה תקותינו ח"ו ולכך אין יכולין להתנחם כי אין מקבלין תנחומין על החי. ומעתה יובן התשובה כיון שכתיב מאנה להנחם על בני' השיב לה הקב"ה מנעי קולך "מבכי" דהיינו מהבכי עצמו אתה יכול לשאוב תנחומין ולהיות בטוח כי יש שכר לפעולתך ושבו בנים לגבולם כי היתכן שלא תקבל תנחומין הלא נגזר על המת שישתכח מן הלב א"ו מפני שעוד ישובו בנים לגבולם לכך אין אתה יכול לקבל תנחומין:
<b>כח)</b>
<b>הושע</b> ב' בפסוק והי' מספר בני ישראל כחול הים אשר לא ימד ולא יספר מרוב והי' במקום אשר יאמר להם לא עמי אתם יאמר להם בני קל חי, כבר התעוררו חכז"ל יומא כ"ב ב' על הסתירה דהפסוק מתחיל והי' מספר שמשמעו שיש להם מספר ומסיים אשר לא ימד ולא יספר ותרצו כאן בזמן שאין ישראל עושין רצונו של מקו' אז יהי' מספר וכאן בזמן שישראל עושין רצונו של מקו' אז אין מספר וצריך ביאור דהא משמע מהפסוק דמזמן אחד מיירי ועוד יל"ד למה דימה את ריבוי ישראל לחול הים ולא דימה אותם כככבי השמים כמו שאמר הקב"ה לאברהם אבינו הבט שמימה וספור הכוכבים אם תוכל למנות אותם כה יהי' זרעך וכן אמר משה והנכם היום כככבי השמים לרוב ועוד יש לדקדק דמה זה שאמר אצל חול שלא יספר כי זה שאמר שלא ימד מורה על ריבוי כי אם הי' החול מעט אפשר למודדו אבל אומרו לא יספר אין ראי' כלל על הריבוי כי גם מעט חול אי אפשר לספור אותו. ועוד יש לדקדק דאם זה שאמר "יאמר להם" קאי על הקב"ה שהוא יאמר כן לישראל קשה הלשון בני קל חי דהול"ל בני אתם ואם הכוונה שהבריות יאמרו כן קשה רישא דקרא שאמר "לא עמי אתם" דהול"ל לא עם ה' אתם. י"ל דהנה הקב"ה בחר בעם סגולתו שהם יפרסמו בעולם מציאות השם ויכלתו והשגחתו על בריותיו. והנה כל זמן שהי' ישראל זכאים ושמרו מצות ה' והשגיח ה' על ישראל והשפיע להם רב טובה חוץ לדרך הטבע, בקל הי' אפשר לישראל למלאות תכלית בריאתם להראות ולהוכיח לכל העמים מציאות הבורא ב"ה כי כל איש שהי' רואה גדולת ישראל והנסים הנעשה להם בכל יום בביהמ"ק וכדומה הי' מעיד שיש אלקי' בישראל וכמו שמצינו ביצחק ויזרע יצחק בארץ ההוא מאה שערים ואמר אבימלך ליצחק ראה ראינו כי הי' ה' עמך ואמר לבן ליעקב נחשתי ויברכני ה' בגללך, ונאמר בפוטיפר שראה ביוסף כי ה' אתו וכל אשר הוא עושה ה' מצליח בידו וכן התמיד הדבר כל ימי גדולת ישראל פרסמו מציאות והשגחת הבורא ב"ה ע"י הטובות שבאו עליהם שלא כדרך הטבע, אבל לאחר שנחרב ביהמ"ק וע"י חטאתיהם הוגלו בארץ אויביהם הי' אפשר לחשוב כי מעתה לא יהי' אפשר עוד לישראל למלאות תכלית בריאתם כי במה יפרסמו מציאות והשגחת השי"ת אם הם מעונים ושפלי' נתונים למרמס תחת ידי עכו"ם:
<b>אמנם</b> באמת לא כן הוא ואדרבה עתה עוד יותר. יכירו האומות ע"י ישראל מציאות והשגחת הבורא ב"ה כי יראו ישראל קטן ודל מסובב מאויבים אשר עומדי' עליהם בכל פנה לכלותם ובכל עוצם תוקף ועוז אוה"ע ועם גודל חולשת ישראל לא יהי' אפשר להם לכלות את ישראל וא"כ היש ראי' גדולה מזו שיש שומר ישראל המשגיח עליהם וכמו שהמשילו חכז"ל את ישראל בימי גלותם לשה אחת בין ע' זאבים, יומא ס"ט ב' וכמה גדול כח הרועה המציל את השה והן הן גבורותיו והן הן נוראותיו. והנה ידוע כח גדול שיש לגלי הים אשר תחתם רעשה הארץ ובכל זאת אין בכחן לכלות חול הים אשר שם השי"ת גבול לים ולזה נמשלו ישראל לחול הים ואוה"ע לגלי הים כמו שנאמר מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה שעם כל תוקפם וחילם לא יהי' בכחם לכלות את ישראל כמו שאין בכח גלי הים לעקור החול אשר הושם לו מהשי"ת לגבול, ובמדרש שוחר טוב מזמור ב' עה"פ למה רגשו גוים אמרו, אוה"ע נמשלו לים שנאמר והרשעים כים נגרש, וישראל נמשלו לחול הים שנאמר והי' מספר בני ישראל כחול הים, כל מי שמזדווג לישראל לעשות להם רעה נשפל לפניהם כמו הים הזה הגל שלו עולה ומתגברה כאלו מציף את העולם וכיון שמגיע לשפת הים הוא משתטח לפני החול עכ"ד. וז"כ הפסוק שבא לנחמינו שבל נתייאש בהיותינו בגולה בין האומות מלהשלים תכלית בריאתינו לפרסם מציאות השי"ת לזה אמר "והי' מספר בני ישראל" פי' גם בזמן שיחטאו ישראל וישארו מתי מעט בגולה מ"מ "כחול הים" ע"י שיהי' כחול הים שלא יהי' בכח האומות לכלות את ישראל יתפרסם אלקותו יתברך על ידיהם כמו בזמן אשר לא ימד ולא יספר, כי זה שיהי' כחול הים ישלים מה שאינן עתה בלי מספר כי כמו שאז הי' מתפרסם גדולתו יתברך ע"י טובה שהגיע עליהם שלא כדרך הטבע עד שלא הי' להם מספר כן עתה יתפרסם אלקותו ית' ע"י שיהי' כחול הים. והוסיף "והי' במקום אשר יאמר להם לא עמי אתם" פירוש ע"י שתהי' מפוזרים בארצות אויביכם והם יחשבו אתכם כגרים ותמיד יקראו לכם "לא עמי אתם" אין אתם שייכין לאומה היושבת בארץ ההיא והם אזרחי ארץ אבל אתם רק גרים ואעפי"כ לא יהי' אפשר לכלותכם רק יהי' לכם הוי' וקיום וז"ש והי' שתתקיימו במקום אשר כל אחד יאמר לכם לא עמי אתם ויבזו אתכם מזה עצמו עכ"ח יצרכו להודות ויאמר להם בני קל חי שאם לא הי' שומר המשגיח עליהם לא הי' אפשרות ומציאות שיתקיי' שה אחת בין ע' זאבים ויראו שאתם בני קל חי:
<b>כט)</b> <b>בדניאל</b> ט' בפסוק וישקד ה' על הרעה ויביאה עלינו עיין בחלק אורה ושמחה אות י"ב:
<b>ל)</b> <b>בתהלים</b> כ"ג בפסוק גם כי אלך בגי צלמות לא אירא רע כי אתה עמדי שבטך ומשענתך המה ינחמני. ויל"ד דתיבת המה כמיותר י"ל דאמרו חז"ל מועד קטן כ"ד השיעור למת ג' לבכי וז' להספד, ולכאור' יפלא על דהע"ה שסופר ממנו בשמואל ב' י"ב שקודם שמת הילד בכה וצם ואחר שמת הילד פסק מלבכות ואמר האוכל להשיבו עוד י"ל דהנה ידענו שמאתו לא תצא רעות, וכל מה שנראה לאדם שהוא לרע לו הוא רק לפי ראות עיניו אבל באמת כל מה דעביד רחמנא לטב עביד ואעפי"כ מאחר שלרוב בני אדם עיני בשר להם לכך המצוה שיבכו על המת ג' ימים לא כן הצדיקי' הגדולים אשר זוכים ברוח קדשם לראות הטובה הגדולה שנעשה להם בזה איך אפשר לצוות להם שיבכו ג' ימים וכי אפשר לאדם לבכות אם באה לו טובה מאת ה' וכן הדבר בצדיקי' כמו דוד המלך ע"ה שראו בעיניהם ממש הטובה שעשה להם הקב"ה בזה לכך לא הי' אפשר לו לבכות. והנה לפי"ז אני אומר כי כל אדם מחויב לברך ברוך דיין האמת אבל מצדיקי הדור סופר לנו כמו הגאון ח"ס זצ"ל שראה את רבו הגאון ר' נתן אדלער זצ"ל בעת שנפטרה בתו היחידה שבירך ברכת ברוך דיין אמת בשמחה כזו כמו שהי' שמח בשמחת תורה ולא נראה דמעה על פניו וזה מטעם שכתבנו כי צדיקים אלו הם רואים ממש הטובה שנצמח להם מזה והם יכולים לקיים כשם שמברכים על הטובה כך מברכים על הרעה באותו שיעור שמחה שמברכים על הטובה מברכים גם על הרעה כי הם מבינים כי גם מה שנחשב לרעה הוא לטובה וז"כ הפסוק גם כי אלך בגי צלמות לא אירא רע כי אתה עמדי ואני מבין שגם בגי צלמות אין שום רע רק טוב ממך ולכך שבטך ומשענתך "המה" ינחמוני פירוש שאני מתנחם משבטך המכה אותי ממש כמו שאני מתנחם במשענתך אם אתה לי למשען ולכך כללם בתיבה אחת "המה" ינחמני להורות שהנחמה שוה בשתיהם בשיעור אחד כי גם הרעה הבאה מאתו ית"ש היא טובה:
<b>לא)</b>
<b>בתהלים</b> מ"ג למה קודר אתהלך בלחץ אויב ובמסורה ג"פ אתהלך חד דידן, אתהלך בתם לבבי בקרב ביתי שם ק"א, אתהלך לפני ה' בארצות החיים שם קט"ז י"ל עפ"י שאנו רואים בחוש שבדורות האחרונים השנאה מאוה"ע על ישראל גוברת והולכת עד שישראל מאוסים בעיניהם כדבר משוקץ ואין איש יודע לתת סיבה לזה והם בעצמם יודעים כי כל טענותיהם נגד ישראל אין בהם ממש אמנם הסיבה בזה הוא כי הקב"ה גלה רצונו בתוה"ק ואבדל אתכם מן העמים להיות לי שישראל יהי' מובדלים מאוה"ע בשם לשון ומלבוש כי זה הגדר לבלי יתערבו ישראל בין האומות אמנם בדורות האחרונים שחופשה ניתן לישראל וישראלים עושים כל דבר שלא יכירו אותם שהן יהודים ומתנהגים בכל עניניהם כאוה"ע והם חברים אוכלים ושותים יחד ולוקחים חבל בכל השמחות ובבתי שחוק שלהן ובעוה"ר כמה נשאו נכריות וכדומה ע"כ עשה הקב"ה הבדל בין ישראל לאוה"ע שנתן הקב"ה בלב האומות שיקוץ ומאוס על ישראל שעי"ז ישמרו ישראל התוה"ק ולא יטמעו בין אוה"ע כמו שמבואר במדרש בעת שהי' ישראל במצרים ותמלא הארץ אותם שמלאו בתי טרטיאות שלהן מישראל ואז ויקם מלך חדש שנתחדשו גזירותיו עד שיקוצו מפני בני ישראל כי זה בדוק ומנוסה כל זמן שישראל יושבים בבתיהם מובדלין מהאומות והם שומרים מצות תוה"ק נתונים לרחמים בעיני שוביהם אבל כשיתערבו בגוים לומדים ממעשיהם ועוברים על התורה נתקיים בהם הקרא הפך לבם לשנא עמו, וז"כ המסורה למה קודר אתהלך בלחץ אויב אין שום סיבה בעולם שעבורה ירדפו אותי ולמה אני מסובב מאויבים תמיד וע"ז משיבה המסורה כי מאת ה' היתה זאת כדי שאתהלך בתם לבבי בקרב ביתי כי רק אז אתהלך לפני ה' בארצות החיים אבל אם לא הי' שנאת אומות העולם עלינו היינו מתחברים עמהם ועוזבים התוה"ק כדי לילך אחר תענוגי עוה"ז ואז לא היינו זוכים להתהלך לפני ה' באור החיים:
<b>לב)</b>
<b>בתהלים</b> ס"ט בפסוק כי קנאת ביתך אכלתני וחרפת חורפיך נפלו עלי ואבכה בצום נפשי ותהי לחרפות לי ואתנה לבושי שק ואהי להם למשל ישיחו בי ישבי שער ונגינות שותי שכר ואני תפלתי לך ה' עת רצון אלקים ברב חסדך ענני באמת ישעך י"ל דיש מליצה גדולה על ישראל כי לכאור' הי' נראה כאלו ח"ו שכחו חורבן ביהמ"ק כי אם לא הי' לנו לילך בקרועי בגדים ולבושי שק ולהיות העצבות תמיד על פנינו על גלות השכינה ואם הי' כן האמת לא הי' ראוים להגאל כדכתיב תהלים ק"ב אתה תקום תרחם ציון כי עת לחננה כי בא מועד כי רצו עבדיך את אבני' ואת עפרה יחוננו מכלל שאם אין משימין על הלב חורבן ירושלים אינן ראוין להגאל וכך דרשו חכז"ל תענית ל' עה"פ שישו אתה משוש כל המתאבלים עלי' כל המתאבל עלי' זוכה וריאה בשמחתה אמנם האמת כי נשבר לבינו בקרבינו ונקרע לקרעים הרבה ובמסתרים תבכה נפשינו וזה שאין ניכר האבל על פנינו הוא מחמת פזורינו בין אומות העולם והם ילעגו עלינו כשרואים אותנו מתאבלים על חורבן בית קדשו ועושים אותנו לשחוק ולמשל ועוד נוסף ע"ז אומרים כי אין ישראל נאמנים להמדינה שיושבים בה מאחר שעיניהם צופות תמיד לירושלים והגם שאנו יודעים האמת שאין בעולם אומה ולשון שיהי' נאמנים למלכם ולמדינה שדרים בתוכה כמו עם ישראל כי כן השביענו הקב"ה ע"י נביאיו הקדושים שנדרוש את שלום העיר ואצלינו אינו דבר שכלי לבד רק מצוה כמו שאר מצות הבורא ב"ה וכן מובא בש"ס כתובות קי"א עה"פ השבעתי אתכם בנות ירושלים אם תעירו ואם תעוררו את האהבה עד שתחפץ שהשביענו הקב"ה שלא נמרוד לעולם במלכינו ובשרינו אבל מה נעשה כי אין מאמינים לנו ואם רואים ישראל מתאוננים ומתאבלים על חורבן ביהמ"ק הם נותנים אותנו לשמצה כי אין אנו נאמנים להמדינה ויושבי' ועי"ז מוכרחין אנו ללבוש במלבושי שאר אנשים ולא בשק וכן אין מתאבלים בפרהסי' בכל השנה אבל לב כל בר ישראל נאנח ונעצב במרירות על חורבן בית קדשינו וראי' לזה שבבא עת הכושר לזה כגון בימים נוראים שכל אחד בא לביה"כ לשפוך שיחו לפני ה' מורידים דמעות כנחל בתפלת ובכן תן פחדך וכדומה וכן בט"ב וזה ראי' ברורה שמה שנראה כל השנה כאלו אין איש מתעורר על כבוד שמו הגדול הוא רק למראה עינים אבל בחדרי לבבם תמיד מתאבלים וא"כ ראוים הם להגאל, וז"כ הפסוקים "כי קנאת ביתך אכלתני האמן לי כי מרוב קנאה על השפלת כבוד ביתך אני הולך וכלה ח"ו וחרפת חורפיך נפלו עלי" אם אני שומע חירוף וגידוף נגדך אני מרגיש כאלו חרפו וגדפו אותי ואם תתמה א"כ למה בכל השנה אין נראה כלל שאתם מתאבלים הטעם לזה כי "ואבכה בצום נפשי" אם אני בוכה ומתענה על חורבן בית המקדש "ותהי לחרפות לי" הם מחרפים אותי שאין אני דורש שלום המדינה ואתנה לבושי שק ואהי להם למשל הם שוחקין עלי וחוזר ומפרש שתי הענינים חרפות לי הוא כי "וישיחו בי יושבי שער" הם שרי המדינות המחרפים את ישראל שאינן נאמנים למדינה שיושבים בה ואהי להם למשל הוא "ונגינות שותי שכר" שמשחקין עלינו ונותנין אותנו למשל וראי' לזה ואני תפלתי לך ה' עת רצון, ראה כשבא עת רצון האיך ישראל מתפללים בדמעות שליש על גלות השכינה וא"כ זה ראי' שבכל השנה אבלותם בלבם ע"כ יאות לך אלקים ברב חסדך ענני באמת ישעך שתשלח לנו ישועה בקרוב כי רצו עבדך את אבני' ואת עפרה יחוננו כיר"א ועיין בענין זה לקמן אות ל"ט:
<b>לג)</b>
<b>בתהלים</b> צ"ב בפסוק להגיד בבקר חסדך ואמונתך בלילות עיין בחלק אור עולם אות פ"ד ואות פ"ה:
<b>לד)</b> <b>בתהלים</b> צ"ב בפסוק מה גדלו מעשיך ה' מאוד עמקו מחשבותיך איש בער לא ידע וכסיל לא יבין את זאת בפרח רשעים כמו עשו ויציצו כל פעלי און להשמדם עדי עד וגו' ותבט עיני בשורי בקמים עלי מרעים תשמענה אזני צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה שתולים בבית ה' בחצרות אלקינו יפריחו עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו להגיד כי ישר ה' צורי ולא עולתה בו וצ"ב המשך מקראות אלו וגם להבין למה נמשל הצדיק לתמר ולארז וגם להבין הסיום להגיד כי ישר ה' צורי ולא עולתה בו על איזה עולה הוא מרמז שרוצה להסירה ממנו ית"ש. י"ל שבא הכתוב להאיר עינינו בישוב הקושיא אשר שונאינו ומנגדינו מצירים אותנו תמיד בה והוא נראה בעיני הסכלים הנבערים מדעת כעול בחיקו ית"ש והוא שרואים לפעמים צדיק ורע לו רשע וטוב לו כי העוה"ז הוא עולם עובר וטובותיו והנאותיו פורחת כמו צל אבל העוה"ב הוא הנאה מתמדת ואמיתית כי הוא עולם שכולו ארוך ולכך משלם הקב"ה להרשע שכר מצותיו בעוה"ז כדי להאבידו מעוה"ב כמאמר הכתוב ומשלם לשנאיו אל פניו להאבידו ולהיפך מעניש הצדיק בעוה"ז על מקצת העבירות שעשה כדי להנחילו חיי עוה"ב לכך המשיל הצדיק לתמר וארז כי התמר אינו עושה פירות רק לאחר שבעים שנה כמבואר בזוה"ק ויקרא ד' ט"ו שתמר עולה לשבעים שנה וכ"כ אלשיך שיר השירים ומגלה עמוקות אופן ק"צ אולם בירושלמי תענית פ"ד סוף הלכה ו' משמע דלאחר מ' שנה נושא פירות, וכן הוא גם הצדיק שימי שנותינו בהם שבעים שנה, ואם גם כארזים גבהו הפירות יאכל רק לאחר שעברו שבעים שנותיו בעוה"ב וזו מה גדלו מעשיך ה' מאוד עמקו מחשבותיך איש בער לא ידע וכסיל לא יבין את זאת שע"י קוצר דעתם והשגתם הם כופרי' בהשגחה בראותם רשע וטוב לו צדיק ורע לו ולא יבינו כי בפרח רשעים דהיינו שהם מצליחים בעוה"ז הוא רק כמו עשב שבמעט זמן ייבש וחלף והלך לו הצלחתו ויציצו כל פעלי און וגם זה הזמן מועט שהם בהצלחה הוא רק כדי להשמדם עדי עד לאבד מהם חיי עוה"ב שהם חיים נצחיים אבל תשמענה אזני כי צדיק כתמר יפרח כארז בלבנון ישגה פירוש לאחר שעברו ימי שני חייו הוא נוטל שכר מצותיו שתולים בבית ה' בחצרות אלקינו יפריחו כי שם בתגמולי הנפשות שבעוה"ב עוד ינובון בשיבה להגיד כי ישר ה' צורי ולא עולתה בו ולא תחשוב רע על ה' שהוא עושה עול במה שאתה רואה רשע וטוב לו צדיק ורע לו. ויומתק עפ"י רבי' בחיי שהבאתי באות י"ז דגם כאן כתיב להגיד ביו"ד שגם אם באו על הצדיק דברים קשים כגידין אין עולתה זו וזו הכוונה בשיר השירים ז' מה יפית ומה נעמת אהבה בתענוגים פירוש מה יפה את כנסת ישראל בראותי אותך אוהב ה' מתוך תענוגים שיש לך כל טוב אבל עוד מדריגה גדולה מזה זאת קומתך דמתה לתמר זו היא הגדולה אמיתית שלך שאתה דומה לתמר שגם אם אתה חסר כל בעוה"ז ואיני משלם לך שכרך בעוה"ז אעפי"כ אתה אוהב אותי וכעין זה פירש האלשיך הקדוש שם בשיר השירים:
<b>לה)</b>
<b>בתהלים</b> קי"ט בפסוק דרך אמונה בחרתי משפטיך שויתי צ"ב מה הכוונה באמרו משפטיך שויתי י"ל דלפעמים מאוד יקשה על לב האדם בראותו רשע בולע צדיק ממנו ואינו נענש כלל ולפעמים רואה שעוד מצליח אמנם המאמין השלם בהעלותו אל לבו שה' קל אמונה ואין עול לא יהי' לו שום הרגש מזה האיך נעשה המשפט כי אמונתו חזקה שהקב"ה משלם לרשע כרשעתו ואין ספק אצלו שיקבל עונשו עבור הרשע שעשה ובזה נבין החילוק שמצינו בין ישראל לבין אוה"ע שלגבי עשו כתיב עמוס א' ועברתו שמרה נצח ואצל ישראל מצינו להיפך ותפארתו עבר על פשע משלי י"ט, כי עשו מאחר שאינו מאמין בהשגחה כמבואר ברבה פס"ג שאמר גם באותו זקן פגעה מדת הדין אם כן לא שכר ולא תחיית המתים, ולכך כל זמן שלא עלה בידו לנקום משונאו כאות נפשו חימה עצורה בקרבו ועברתו שמרה נצח משא"כ איש הישראלי שהוא מאמין בהשגחה והלא מעשים בכל יום שאם איש אחד עשה לו איזה עולה אם רואה אח"כ שהגיעו עונשו יוסר שנאתו ממנו ואיש הישראלי שמאמין בהשגחה שבלי ספק ישלם לרשע כרשעתו מיד בעשות לו הרשע עולה נדמה בעיניו כאלו כבר קבל עונשו כ"כ ברור בעיניו שיעניש ה' אותו וכמו שפירש השלה"ק הגמרא ב"ב ע"ה עתידין שיאמרו צדיקים שירה לעתיד לבא שמבואר הכפל עתידין לעתיד לבא שעוד קודם ביאת הישועה כבר יתנו שבח והודאה על הישועה שתבא להם לעתיד לבא כ"כ יהי' בטוחים בישועת ה' וחזקים באמונתו כן המאמין באמונה שלימה אינו נוטר שנאה לשום אדם ואינו מתרעם אם רואה שהעושה עול מצליח כי בטוח הוא שיקבל עונשו וזו דרך אמונה בחרתי שאני מאמין בך באמונה שלימה ולכך משפטיך שויתי פירוש מלשון שוה שהי' שוה בעיני אם ראיתי שהרשע מצליח או נענש כי ברור לי שאתה משלם לרשע כרשעתו:
<b>לו)</b>
<b>במיכה</b> ו' בפסוק הגיד לך אדם מה טוב ומה ה' דורש ממך כי אם עשות משפט ואהבת חסד והצנע לכת עם אלקיך וצ"ב אמרו הגיד לך אדם מה טוב מה לי אם הגיד או לא הגיד הול"ל רק מה ה' דורש ממך וי"ל דהנה הלשון ומה ה' דורש ממך משמעו שדבר קטן שואל ממך וכמו שהקשו חכז"ל ברכות ל"ג עה"פ מה ה' אלקיך שאל מעמך אטו יראה מילתא זוטרתי היא ולכאור' נראה שדבר גדול מבקש ה' מאתנו כי הוא מצוה אותנו לגמול חסד עם עושי רצונו ולעשות משפט בעוברי רצונו ואנו רואים הרבה פעמים להיפך שיש צדיק ורע לו ורשע וטוב לו ואם כי אין אנו מבינים משפט ה' ואסור לנו לחקור ע"ז כי ע"ז נאמר ישעי' נ"ה כי לא מחשבותי מחשבותיכם ואסור לנו להרהר אחריו והצנע לכת עם אלקיך שלא תהרהר אחר משפטיו שתהי' בבושת פנים לפניו ותתן רסן למחשבותיך ולכאורה דבר גדול מבקש מאתנו ה' שאנו נגמול חסד עם עושי רצונו ונעשה משפט בעוברי רצונו ואם אח"כ אנו רואים להיפך ממנו צדיק ורע לו רשע וטוב לו אסור לנו להרהר אחר זה והנביא אמר "ומה" ה' דורש ממך דהיינו דבר קטן לעשות משפט עם עוברי רצונו "ואהבת חסד" עם עושי רצונו ואעפי"כ והצנע לכת עם אלקיך שלא תהרהר אחר משפטיו אם תראה להיפך מזה אמנם באמת הוא דגר קטן כי אלו הי' אפשרות בשכל אנושי להשיג מה הוא באמת טוב ומה הוא באמת רע אז הי' קשה מפני מה צדיק ורע לו רשע וטוב לו אבל הלא עיני בשר לנו ואין אנו מבינים רק לשעה קלה בעת שהוא לפנינו והרבה פעמים מה שאדם משתוקק אליו זמן רב וחושב שאם ישיג דיר זה יהי' מוצלח אח"כ לאחר עבור זמן מה הוא רואה בעיניו שרעה היא לו וכן להיפך וכמו שמובא במדרש באחד שהוצרך לנסוע בספינה לאיזה מקום לעשות משא ומתן, ואירע שהספינה הלכה כבר ולא הי' יכול ליסע ונצטער על רוע מזלו ולימים מועטים שמע שנשקעה הספינה בים וראה שטובה גדולה נעשה לו במה שלא נסע אז בהספינה וכן כתיב קהלת ה' עשר שמור לבעליו לרעתו. ומאחר שכן שאין בכח שכל האדם להבחי' מה הוא באמת טוב או רע א"כ אין שום קושיא מצדיק ורע לו ורשע וטוב לו כי מה שנדמה לו לרעה יכול להיות טוב ומה שנדמה לו לטוב יכול להיות רע וזו שהקדים הנביא "הגיד לך אדם מה טוב" פירושו בלשון תמיהא וכי יש בעולם איש שיכול להגיד לך איזה דבר טוב באמת ומאחר שכן "ומה ה' דורש ממך", היינו דבר קטן שאתה תעשה משפט בעוברי רצונו וחסד בעושי רצונו ואעפ"כ תהי' הצנע לכת עם אלקיך שלא תהרהר אחריו:
<b>לז)</b> <b>בתהלים</b> קל"ז על נהרות בבל שם ישבנו גם בכינו בזכרינו את ציון יל"ד דתיבות "שם ישבנו גם" כמיותרין, ובפסוק כי שם שאלנו שובינו דברי שיר ותוללינו שמחה שירו לנו משיר ציון יל"ד דנראה כפל שמתחיל כי שם שאלנו דברי שיר ומסיים שירו לנו משיר ציון וגם בתחלה כתיב דברי שיר ואח"כ כתיב רק שיר. ובפסוק אם אשכחך ירושלם תשכח ימיני תדבק לשוני לחכי אם לא אזכרכי אם לא אעלה את ירושלם על ראש שמחתי, צ"ב מה הכוונה באמרו תשכח ימיני י"ל ידוע שבגלות בבל הי' ישראל ברום המעלה ודניאל וחנני' מישאל ועזרי' הי' בחצר המלך והי' חשובים מאוד בעיני המלך והשרים ואעפ"כ לא פסקו כל ימי משך גלותם מלהתאבל על חורבן ביהמ"ק כמו שמצינו בדניאל שהתפלל שלש פעמים ביום ופניו לירושלים וזו פליאה בעיני האומות אם נותני' לישראל כל עניני חרות ואעפי"כ הם מתאבלים על חורבן ביהמ"ק והם אינן יודעין שהצער אינו על עניני הגוף רק על עניני הנפש כי א"א לעבוד את ה' כראוי' רק בארץ הקדושה וזו כוונת הכתוב שסיפר על נהרות בבל "שם ישבנו" פירוש שהי' לנו ישיבה שם והיינו חשובים כתושבים ולא כגרים "וגם בכינו" ואעפי"כ לא נפסק קול בכי ממנו. כי אם יפתח אדם ספר ויראה כמה מעלות ירדנו בעניני השגת התורה תרד עיניו דמעה וידוע שהתורה נתנה בימין וזו שהשיבו אם אשכחך ירושלם תשכח ימיני צריך מקודם לשכוח התורה כי כל עוד שלומדים תורה ורואים האיך נחשכו עינינו אי אפשר לשכוח ירושלי' וכן תדבק לשוני לחכי שלא יהי' אפשר לי ללמוד אם לא אזכרכי אם לא אעלה את ירושלם על ראש שמחתי שאפי' יהי' לנו כל השמחות שבעולם אי אפשר להשלים החסרון בתוה"ק ע"י החורבן וז"ש גם על ראש שמחתי אזכור ירושלים מחמת חסרון השגת התורה. והנה זה הכאיב לב הבבלים שנתנו להם חירות ואעפי"כ הם תמיד עצבים וז"ש ותוללינו שמחה שהונו את ישראל מדוע אינ' שמחים. והנה כפי הנראה לא הניחו הבבלים לדבר את ישראל בלשון הקודש כי ראינו לאחר עבור שבעים שנה שחזרו לירושלים לא הי' יכולים לדבר בלשון הקודש ובלי ספק הי' מכריחים אותם לדבר בלשון ארצם כמו שגם היום מצוי כן ברוב המדינות והנה לפי"ז גזלו מהם הלשון והדיבור. ואח"כ שאלו מהם שישירו להם אותן השירים שהי' רגילים לשורר בירושלי' ואם כי לא הי' אפשר להם לשורר השיר בעצמו מאחר שלא דברו אז לשה"ק בקשו מהם שעכ"פ הניגון ישמיעו להם וז"ש כי שם שאלנו "שובינו דברי שיר" פירוש אותן ששאלו מאתנו "דברי שיר" היינו הלשו' בקשו ממנו שעכ"פ נשיר להם משירי ציון היינו הנגוני' וע"ז השיבו איך נשיר את שיר ה' על אדמת נכר פירוש בשפת נכר אי אפשר לשורר נגונים אלו כי אבד טעמם רק בשפת לשונינו הקדושה הי' אפשר לשורר אותם:
<b>לח)</b>
<b>בפסוק</b> על ערבים בתוכה תלינו כנרותינו וגומר יל"ד לענין מאי סיפר לנו הכתוב שתלו כנרותיהם על ערבים כי העיקר שיספרו ששאלו מהם לשיר את שיר ה' על אדמת נכר. י"ל שיש להפליא כי חכז"ל בילקוט שם עה"פ איך נשיר אמרו שבעת ששאלו מהם לשיר את שיר ה' קצצו כל הלוים בהונות ידיהם כדי שלא יהי' אפשר לאנסם לשיר את שיר ה' וא"כ יפלא שתלו כנרותיהם על ערבים בתוכה ואיך לא שברו הכנרות ונראה שזה בא הכתוב לספר לנו גודל בטחונם בה' שרצו להראות שבטוחים הם כי עוד ישמע בערי יהודה ובחוצות ירושלי' קול ששון וקול שמחה ולכך גם שקצצו בהונות ידיהם חסו על הכנרות כי עוד יבא זמן שיהי' אפשר להשתמש בכנרות אלו בבית המקדש וזו שסיפר על ערבים בתוכה תלינו כנרותינו אם ששאלנו שובינו דברי שיר וקצצנו בהונות ידינו ואמרנו איך נשיר את שיר ה' אעפי"כ לא שברנו את כנרותינו, כאדם המניח דבר לצד אחר לפי שיצטרך לו לאחר עבור זמן מה כן אנחנו תלינו כנרותינו על ערבים בתוכה כי בטוחים אנו כי יקרא ה' דרור לעם קדושו ולפי"ז יקושר יפה עם מה שאמר לפני זה שם ישבנו גם בכינו דלפי מה שפרשתי באות שלפ"ז הכוונה שאם גם היינו בגדולה בבבל אעפי"כ בכינו והוא באמת פליאה איך לא ישכחו את ירושלים אם יש להם כל טוב ואין חסר להם דבר א"ו שהוא מטעם שכתבתי לעיל באות כ"ז כי אין ישראל יכולי' לקבל תנחומין לפי שאין מקבלין תנחומין על החי כי עוד ישוב ויגאלינו ולזה הסמיך שעל ערבים תלינו כנרותינו שזה ג"כ מורה על בטחון הגאולה ולכך בכינו לפי שברור בעינינו שעוד לא אבדה תקותינו:
<b>לט)</b>
<b>בפסוק</b> אם אשכחך ירושלם תשכח ימיני תדבק לשוני לחכי אם לא אזכרכי אם לא אעלה את ירושלם על ראש שמחתי וצ"ב כוונת תשכח ימיני. ועוד דלשון תשכח משמעו "אתה תשכח ימיני" בדרך עונש על שאני שכחתי את ירושלי'. ולשון תדבק משמעו שמעצמו תדבק הלשון בהחיך דאל"כ הול"ל הדבק לשוני בחכי י"ל עפ"י שביארתי באות ל"ב כי הרבה פעמי' ע"י כובד הגלות אי אפשר להתאבל תמיד בפרהסי' כי מחרפים את ישראל על דבר זה ושמים אותם כשונאי המדינה. והנה דרשו חכז"ל תענית ל' כל המתאבל עלי' זוכה ורואה בשמחתה וכל שאינו מתאבל אינו זוכה ורואה בשמחתה, וכתיב ישעי' ס"ב נשבע ה' בימינו ובזרוע עזו אם אתן את דגנך עוד מאכל לאויביך וגו' הרי שנשבע ה' בימינו לגאלנו וימינו כביכול ממושכן אצלינו לגאלינו לפי"ז יובן פירוש הכתוב עפ"י מה שדרשו חכז"ל מגילה כ"ט גבי זכור את אשר עשה לך עמלק וגו' לא תשכח, ששכחה הוא בלב וזכירה הוא בפה, וזו אם אשכחך ירושלי' דהיינו שלא אתאבל גם בלב כענין שכחה שהוא בלב אז אין אני כדאי להגאל ותשכח ימיני היינו ימין ה' שממושכן אצל ישראל שיגאלם. אבל אם לא "אזכרכי" דהיינו בדיבור כענין זכור בפה ואם לא אעלה במעשה את ירושלים על ראש שמחתי זה אין ראי' שאני איני מתאבל כי זה יהי' רק מחמת אונס ונשא משלו לומר תדבק לשוני לחכי אם לא אזכרכי פירוש שלא יהי' בכחי לדבר כי יהי' דבוק לשוני לחכי מחמת אונס אם לא אזכור אותך בפה, אבל בלב שעל זה לא שייך אונס אמר שאם אשכחך בלב אז ראוי אני לקבל העונש שתשכח ימיני:
<b>מ)</b>
<b>באיכה</b> א' גלתה יהודה מעני ומרב עבודה היא ישבה בגוים לא מצאה מנוח כל רדפי' השיגוה בין המצרי' עיין בחלק תשועה בישראל אות כ"א:
<b>מא)</b>
<b>במ"ר</b> איכה אלו זכיתם הייתם קורין ונתנך ה' אלקיך לראש ועכשו שלא זכיתם אתם קורין הי' צרי' לראש איכה א' י"ל דאמרו חכז"ל מגלה ט"ז ישראל נמשלין לכוכבים ונמשלין לעפר כשהן עולין עולין לככבי' וכשהן יורדין יורדין עד לעפר. וטעם הדבר כי ישראל נבחרו להיות ממלכת כהנים וכמו שהכהני' מורי התורה לישראל כן כל אומה הישראלית כהני' לאוה"ע לפרסם להם מציאות הבורא ב"ה. וזה אפשר על שתי פנים או שהם זוכים ואז עולין לגדולה עד לשמי' ויראו כל העולם שאי אפשר בדרך הטבע לבא לגדולה כזו וכל אחד מוכרח להודות שיש אלקים בישראל, ואם ח"ו אין זוכין אז הם נופלי' שלא כדרך הטבע עד שברי' שפילה שבעולם יהי' לו ממשלה עליה' וירדו עד לעפר וגם נפילתם שלא כדרך הטבע ויראו שעונש כזה בא רק בהשגחה והנה אם המושל יעשה לאדם רעה יסבול וישתוק ואם יחרפהו לא ישיב לו מאחר שיודע שכח וממשלה בידו להרע לו עוד יותר אבל אם אדם כערכו יעשה לו איזה עול לא ישתוק רק ישיב לו כגמולו לא כן ישראל בימי גלותם גם מעכו"ם שפל ונבזה צריכין לסבול כל החרופין כמו שדרשו חכז"ל גיטין נ"ו עה"פ איכה א' הי' צרי' לראש כל המציר לישראל נעשה ראש וא"כ קרוב להיות שגם זה השפל והבזוי כיון שהוא שונא ישראל עוד יעלה לגדולה כמו שספרו חכז"ל במס' מגלה ט"ז שהמן הי' ספר בכפר קרצום ואח"כ עלה לגדולה עד שנעשה שני למלך ולכך צריכין ישראל להיות כפוף אפי' נגד בזוי ומשופל וזו ירידה עד לעפר והתכלית כמו שכתבתי כדי שידעו כל העולם שיש בורא מנהיג העולם וז"כ המדרש אלו זכיתם הייתם קורין ונתנך ה' אלקיך לראש לכל העולם עליון על כל ועי"ז יתודע לכל העולם מציאות הבורא ב"ה ועכשו שלא זכיתם אתם קורין הי' צרי' לראש ועי"ז אתם מוכנעים תחת כל העול' אפי' לנגד שפל ובזוי וזו ההיפך ממש ממה שהי' בעת שזכו כי רק באופן זה אם ירדו עד לעפר שלא כדרך הטבע יתודע על ידיהם מציאות הבורא ב"ה:
<b>מב)</b>
<b>בפסוק</b> איכה א' כי ה' הוגה על רב פשעי' איתא באיכה רבתי יכול על מגן ת"ל על רב פשעי' בהקדים לבאר הפסוק בפ' כי תשא ונקה לא ינקה פקד עון אבות על בנים ויל"ד כפילות הלשון "נקה ינקה" ובברכות ז' פריך מקרא דאיש בחטאו יומת וי"ל בעת שהקב"ה מתנהג במידת הרחמי' אז אינו פקד עון אבות על בנים ובעת שמתנהג במידת הדין אז פקד גם עון אבות על בנים, ואיתא בספה"ק דאל"ף בי"ת שלנו כסדר רחמי' ואתב"ש שהוא מהופך הוא דין. והנה בתיבות ונק"ה ינק"ה יש השם הוי"ה ב"ה וגם שתי פעמי' ק"ן שהוא בגמטרי' ש'. וכן השם הוי"ה ב"ה בלשון אתב"ש הוא מצפ"ץ שהוא בגמטרי' ש' ראינו שבתיבות ונקה ינקה השם הוי' ב"ה מהופך קודם ו"ה ואח"כ י"ה שאז מורה על דין כמבואר בס' תורת משה פ' עקב בפסוק ואשברם לעיניכם וגם ש' שהוא בגמטרי' השם באתב"ש הרי שמיירי בדין אז פקד עון אבות על בנים לכן בפ' יתרו אמר כי אנכי ה' אלקיך פקד עון אבות על בנים פירוש כשמהפכין מידת הרחמים למידת הדין אז פוקד עון אבות על בנים. וז"כ המדרש כי ה' הוגה דמשמעו שבמידת רחמים ענש אותם וע"ז אמר המדרש יכול על מגן פירוש שגם אם הם בעצמ' לא חטאו ענש אותם בעון אבותיה' ונימא שגם במידת הרחמי' פקד עון אבות על בני' ת"ל רב פשעי' דייקא פי' שהם בעצמם חטאו ובחטאתיה' באו עליה' העונשי':
<b>מג)</b>
<b>בפסוק</b> חטא חטאה ירושלי' איתא באיכה רבתי וכי אוה"ע אינן חוטאין אלא אוה"ע אעפ"י שחוטאין אינו כלום אבל ישראל כיון שחטאו גלו ולקו ותמוהא דמאי קושיא וכי אוה"ע אינן חוטאין וגם התירוץ אינו מובן דמה בכך שלקו וגלו במה נתישב עדיין קושיתו וכי אוה"ע אינן חוטאין. ועוד דהאיך אפשר לומר דהאומות אינן נענשין הלא כמה פעמי' מבואר בתנ"ך שנענשו האומות. י"ל בשנקדים הפסוק בישעי' מ' כי נרצה עונה כי לקחה מיד ה' כפלי' בכל חטאתי' וצ"ב דהאיך יעלה על הדעת שקבלו עוד יותר עונש מכפי המגיע להם גם לבאר הפסוק בירמי' ה' פסוק כ"ה עונותיכם הטו אלה וחטאתיכם מנעו הטוב מכם. עפ"י מה שכתב ההפלאה לפרש אמרם שכר מצוה מצוה כי מה שמקבלין שכר על המצוה בזה עצמו עושים מצוה כי השי"ת עומד ומצפה להטיב לישראל ויש לו תענוג גדול מזה לכך מה שמקבלין שכר הוא מצוה חדשה כי גורמין תענוג לממ"ה הקב"ה ולכך בכל מצוה עושה ב' מצות, ולעומת זה בכל עבירה הוא עושה ב' עבירות כי יש לו צער כביכול אם מוכרח לענוש איש מישראל ולכך בזה שמקבלי' העונש עושי' עבירה חדשה כי גרמו צער להבורא ב"ה. וז"ש עונותיכם הטו אלה, פירוש שבא העונש עליכ' "וחטאתיכם" פירוש שנחשב לכם לחטא מה שמנעו הטוב מכם מה שגרמתם מניעת השפע לכם הוא נחשב ג"כ לעבירה, וז"ש כי לקחה מיד ה' כפלים בכל חטאתי' כי בכל חטא יש עוד חטא נוסף על שהכריח השי"ת לענוש אותו וגרם צער בזה להשי"ת והנה להמדרש הי' קשה כפל הלשון חטא חטאה א"ו מוכח מזה שכל חטא נחשב להם לשתים והקשה המדרש וכי אוה"ע אינן חוטאין ולמה לא מצינו גבי אוה"ע שיהי' נחשב להם כל חטא לשתים וע"ז משיב אלא אוה"ע אם מקבלין עונש אין נענשין עוד הפעם כי אין לו צער בזה אבל ישראל כיון שחטאו גלו ועל שהוצרכו להיות בגולה "לקו" נוסף להם עוד עונש על שהכריחו השי"ת לענוש אותם וגרמו לו בזה צער כי בכל צרתם לו צר ולכך כתיב חטא חטאה ובזה מבואר המדרש חטאו בכפלים ולקו בכפלים וינוחמו בכפלים שקבלו עונש על שגרמו לקבל עונש ולעומת זה אם יגרמו תענוג להשי"ת שישובו ויהי' באפשרותו לנחמם צריך לנחמם עוד הפעם כי שכר מצוה מצוה:
<b>מד)</b> <b>באיכה</b> א' בפסוק כל עמה נאנחים מבקשים לחם נתנו מחמדיהם באכל ויל"ד דבי"ת באכל אינו מובן וי"ל עפ"י מה שפירשו בספה"ק בשם הבעש"ט זי"ע הפסוק בתהלים ק"ז רעבים גם צמאים נפשם בהם תתעטף כי בכל דבר שבעולם יש ניצוץ קדוש והוא חיות הדבר ע"ד שנאמר ואתה מחי' את כולם ולכך ימצא הרבה פעמים שאדם רעב למאכל וצמא למשקה והוא בדמיונו חושב שהוא רעב וצמא והאמת הוא שיש באוכל ההוא או המשקה ההוא ניצוץ קדוש השייך לשורש נשמתו ולכך נפשו מתאות לדבר הזה לתקנו ע"י ברכה ואכילה בקדושה וז"ש רעבים גם צמאים והטעם לזה כי נפשם בהם תתעטף עכ"ד, וזו כל עמה נאנחים מבקשים לחם פירוש שהם מלא צער ויגון באופן שאם הי' לאדם אחר צרות כאלה לא הי' תאב לאכול וכמעט לא הי' אפשר לו לאכול וא"כ יפלא כי כל עמה נאנחים ואעפי"כ מבקשים לחם ותירץ כי נתנו מחמדיהם "באכל" פירוש בתוך האכל ניתן בו ניצוץ קדוש השייך לשורש נשמתם ולכך הם מבקשים לחם "להשיב נפש" כדי להשיבו לקדושה מה שהוא שייך לנפשו:
<b>מה)</b>
<b>באופן</b> אחר פרשתי בשנדקדק דמקודם אמר לחם ואח"כ אכל, וי"ל דאביון שהי' רגיל בימי קדם בעשירות הוא מצטער הרבה יותר מן העני כי העני אינו מתאוה רק ללחם כי לא הורגל בדברים אחרים אבל האביון מתאוה לדברים טובים כמו שהי' דרכו מני אז לכן צערו כפול וזו שצייר מעמדינו בעת גלותינו כי לא די שהגלות גורם שיהי' הפרנסה דחוקה מאוד מאחר שאנו גרים בארץ נכרי' עוד נוסף שע"י התערבם עם אוה"ע ילמדו מהם לחשוק לתענוגי העוה"ז ומאחר שהפרנסה דחוקה ואין להם יכולת יתנו כל מחמדיהם בעד מאכלים טובים כדי למלאות תאותם וז"ש כל עמה נאנחים מבקשים "לחם" שגם אם יבקשו רק לחם לפי הטף יאנחו מרוב קושי הפרנסה אעפי"כ יהי' כ"כ להוטים אחר התאות עד שנתנו מחמדיהם באכל פירוש בשאר מאכלים להשיב נפש למלאות תאותם כמו שכם בני חשקה נפשו בבתכם. ובדברינו יובן מה דאיתא באיכה רבתי אלו זכיתם הייתם קורין ואכלתם לחמכם לשובע ועכשיו שלא זכיתם אתם קורין כל עמה נאנחים וגו' ולפי דברינו יובן דחכז"ל בתו"כ דרשו עה"פ ואכלתם לחמכם לשובע שיהי' אוכל קימעא ומתברך במעיו ולכאור' יפלא דהא לפני זה כתיב ונתנה הארץ יבולה ועץ השדה יתן פריו וא"כ כיון שיהי' הרבה מכל מין הפירוש ואכלתם לחמכם לשובע שיהי' להם כל מחסורם ומנ"ל לחדש שיהי' אוכל קימעא ומתברך במעיו אבל לדברינו יובן דבפסוק שלפ"ז משנה מלחם לאכל הרי שאכילת לחם מורה על מדת הסתפקות ושאר מאכלים על ריבוי התאוה ומעתה מאחר שמזכיר לפני זה שיגדל מכל מין הרבה למה מזכיר אח"כ רק לחם באמרו ואכלתם לחמכם לשובע אלא ודאי שבא להורות שאעפ"י שיהי' להם הרבה מכל דבר אבל הם יסתפקו במעט ויאכלו קימעא ומתברך במעיהם וז"כ המדרש אלו זכיתם הייתם קורין ואכלתם לחמכם לשובע שיהי' לכם מכל התענוגים ולא תצטרכו רק ללחם כי לא תתאוו להנאת עוה"ז ועכשו שלא זכיתם אתם קורין כל עמה נאנחים וגומר שגם לחם אין להם ומתאוים למאכלים טובים להנות מהנאות עוה"ז:
<b>מו)</b> <b>באיכה</b> ב' בפסוק על אלה אני בוכי' עיני עיני ירדה מים כי רחק ממני מנחם משיב נפשי הי' בני שוממים כי גבר אויב צ"ב אומרו כי רחק ממני מנחם משיב נפשי וגם מה זה הי' בני שוממים כי גבר אויב איזה חידוש יש בזה כי כן דרך העולם להיות שמם בבא עליהם צרה י"ל ונקדים לבאר בירמי' ב' בפסוק לשוא הכתי את בניכם מוסר לא לקחו אכלה חרבכם נביאכם כארי' משחית י"ל דהנה יש לנו תקוה גדולה גם אם נראה שח"ו עם ישראל הולך ודל והתורה מתמעטת ומוסיפים להרבות פשע כי כבר אמר ה' יחזקאל ב' אם לא ביד חזקה ובזרוע נטוי' וחימה שפוכה. אמלוך עליכם ואמרו חכז"ל סנהדרין צ"ו מעמיד עליהם מלך רשע כהמן ובצר להם ישובו אל ה' אמנם כל זה כשיש עכ"פ עוד צדיקים בתוך ישראל שבבא הצרה יעוררו את אחיהם שכל זה בא להם מחמת עזבם את ה' במצוה פלונית ואז בצר להם יתנו לב לשוב אל ה' אבל כשח"ו הצדיקים מסתלקים מן העולם אז אבדה תקותינו כי בעוה"ר אנו רואים בחוש שהרבה יסודי הדת אשר לא ידעו המון עם כלל שהיא עבירה וגם כי יוסיפו להכות אותם מכה רבה לא ידעו לשוב בתשובה כי דרכם ישר בעיניהם ואינן יודעין כלל שחטאו וזו שהתאונן השי"ת לשוא הכתי את בניכם מוסר לא לקחו אפי' אם אביא עליהם מכות אכזריות אינן לוקחין מוסר כי אכלה חרבכם נביאכם כארי' משחית ולא נשאר מי שיעורר לבב אחיו שכל היסורים שבאו עליהם הוא רק מחמת שעברו על מצות ה' וזו על אלה אני בוכי' וגו' כי רחק ממני מנחם פירוש כי אין לי עוד נחמה ותקוה ואמר הטעם הי' בני "שוממים" כי גבר אויב פירוש בשעה שבא עליהם האויב והצר להם עמדו כמתמיהים על מה עשה ה' ככה להם כי לפי דעתם לא עשו שום עבירה וא"כ אין להתנחם כי איך ישובו מדרכם הרעה אם כבר נשכח מהם יסודי הדת ולא ידעו להבחין בין טוב לרע. ובדברינו מובן כוונת הפסוק בישעי' כ"ט לכן הנני יוסף להפליא את העם הזה הפלא ופלא ואבדה חכמת חכמיו ובינת נבוניו תסתתר ותמוהא הלשון הנני יוסף נהפליא את העם הזה דהול"ל להכות או לענוש את העם הזה אבל להפליא אין לו הבנה לכאור' אבל לפי דברינו יובן היטב שכוונתו שבכל העונשים ויסורים שיביא הקב"ה עליהם יפליא אותם כי יהי' לפלא להם על מה עשה ה' זאת לנו כי הם מחשיבים עצמם לצדיקים ואין יודעים כלל שעברו על התורה וביאר האיך יהי' אפשר זה לכך אמר ואבדה חכמת חכמיו כי נסתלקו הצדיקים מביניהם ואין איש שיעורר את לבם ויאיר עיניהם לראות עד כמה פגמו:
בזה יובן בישעי' ס"ד הפסוק אל תקצף ה' עד מאד ואל לעד תזכר עון הן הבט נא עמך כולנו, וצ"ב הכוונה באמרו עמך כולנו י"ל שבא לעורר רחמי ה' על בניו כי עד מתי תמתין מלגאול אותנו כי בעת שחטאו ישראל אמר הקב"ה למשה לך רד כי שחת "עמך" הרי שבעת החטא אין נקראין עמו וז"ש על תקצוף ה' עד מאד ואל לעד תזכור עון כי ראה "רחמנות גדול" שיש לך לרחם עלינו כי הבט נא "עמך כולנו" כ"כ ירדנו עד שאין אנו רואים חסרונינו ואנו חושדים עצמינו כולנו "לעמך" כאלו היינו צדיקים ומה תקוה יש עוד לנו אם אין אנו יודעין כלל לתקן דרכינו:
<b>ובדברינו</b> יתבאר כוונת חכז"ל שדרשו על הפסוק בפרשת תבא גם כל חלי וכל מכה אשר לא כתוב בספר התורה הזאת יעלם ה' עליך עד השמדך זו מיתת צדיקים וצריך ביאור האיך, נרמז זה בקרא, ולדברינו מפורש דלכארה פליאה האיך לא יתנו לב לשוב בתשובה בבא עליהם צ"ח קללות עד שח"ו יצטרך להשמידם כמו שאמר עד השמדך אמנם הפסוק עצמו מישב זה כי קשה הלשון "יעלם" דהול"ל יביא ה' עליך אלא רצה לומר מלשון העלמה ונעלם ממנו דבר שיביא עליהם חולי ויעלים מהם סיבת החולי וכיון שאין יודעין סיבת החלי ממילא אין תרופה למכתם ח"ו עד השמדם וחז"ל כוונתם לישב האיך אפשר שיעלים מהם סיבת החלי לזה אמרו שהוא מיתת צדיקים וכיון שכן לא יהי' מי שיעורר אותם ולהגיד להם במה חטאו כדי שיתקנו דרכם ויחזרו בתשובה והשי"ת יטהר לבבינו לשוב לפניו באמת:
<b>מז)</b> <b>איכה</b> ב' בפסוק גדול כים שברך מי ירפא לך, י"ל משל לאחד שהכיר איש אחד בעירו שהי' בער מכל חכמה ומפורסם לרשע ואכזר ועקר דירתו מעיר ההוא ונסע לדרכו והי' לאיש הזה בן דר במדינה רחוקה לאחר איזה שנים שמע שבנו הוא חולי מסוכן ונסע לשם בלב נשבר לבקרו כשהגיע אצל בנו וראה אותו מוטל על ערש דוי מתגולל ביסוריו נכמרו רחמיו ושאל בבכי אם אין במחוז הזה איזה רופא שיקראו אותו והשיבו לו שיש כאן רופא אחד וכבר הי' אצל בנו ונתן לו רפואות והנה האב המתין שיבא הרופא וידבר עמו אודות בנו ושלח אחריו לקרא אותו ולאחר איזה שעות בא הרופא והכיר אותו שזה הוא האיש שהי' דר בעירו שהוא ריק ובער מכל חכמה ומלא אכזריות וכשראה זאת התחיל לצעוק במר נפשו המזה האיש יבא רפואה לבני כעת אני רואה שמכת בני אנושה עד לאין מרפא והנמשל מובן כי אנו חולים בחולי הנפש והגלנו הקב"ה בין האומות שהן אכזרים גדולים נגד ישראל וכמו שאמר הנביא מיד אחר זה פצו עליך פיהם כל אויביך שרקו ויחרקו שן וכשראה זאת הנביא שהם יהי' רופאים שלנו צעק במר נפשו עתה אני רואה כי גדול כים שברך מאחר שאני רואה "מי ירפא לך" מי יהי' הרופא שלך הכי אוה"ע שהן רוצים לכלות את ישראל ולבטל מהם התוה"ק יהי' הרופאים:
<b>מח)</b>
<b>מה</b> שמדמה הנביא שברינו לשבר הים י"ל דצדיקים משפיעים שפע לישראל בזכות תורתם ומע"ט שלהם כמאמרם ז"ל ברכות י"ז כל העולם כולו ניזון בשביל חנינא בני ועיין מה שכתבתי בענין זה בחלק אור עולם אות מ"ז, וע"י סילוק הצדיקים השפע מתמעטת והפרנסה דחוקה ואמרו חכז"ל פסחים קי"ח שקשין מזונותיו של אדם כקריעת י"ס, וזו גדול כים שברך שקשין מזונותיך כקריעת הים דהיינו שבר הים כי מי ירפא לך כי אין כאן מי שישפיע לך כי נסתלקו הצדיקים בעונות הדור:
<b>מט)</b>
<b>באיכה</b> ג' פסוק ל"ט מה יתאונן אדם חי גבר על חטאיו, צ"ב למה כינה אותו בשם אדם חי, י"ל דלכארה יש לאדם טענה אם חטא שאין זה חטאו רק היצה"ר שבקרבו הסיתו לכך וחטאיו הם וכמו שאמרו חכז"ל ילקוט אחרי עה"פ ונשא השעיר נוטל הקב"ה עונותיתם של ישראל ונותנם בראש השעיר כי הס"א גרם החטאים, וכן אמרו חכז"ל סוכה נ"ב ב' אלמלי ג' מקראות נתמוטטו רגליהן של שונאי ישראל ואחד מהן אשר הרעותי מיכה ד' שבראתי היצה"ר אמנם באמת כל זה מחסדי השי"ת עלינו וחפץ לזכות את בניו אבל בדין אין לנו שום טענה כי הקב"ה נתן בנו פח לכבוש את היצה"ר ולהפכו לטוב וא"כ אם לא עשינו כן האשם בנו ואין לתלות בהיצה"ר כי הבא לטהר מסייעין אותו שבת ק"ד ואם הי' רוצה הי' בכחו לכבוש היצה"ר והפלא"ה כתב בכתובות ס"פ המדיר כי לכן יעקב אבינו לא מת ונקרא חי לפי שכבש את היצה"ר והפכו לטוב וס"ם באתב"ש ח"י ופירש בזה מאמר חכז"ל יומא ע"ב זכה נעשה לו סם חיים לא זכה נעשה לו סם המות. ואני אמרתי כי זה הטעם שכל דברים הממיתים נקראים ס"ם כי המיתה בא ממלאך המות שהוא סיטרא דמיתה ולכך נקראים כל דברים הממיתין על שמו ס"ם. ובזה אמרתי טעם למה שנתנה התורה שיעור מי מקוה מ' סאה כי הטומאות באו מסיטרא אחרא והמקוה בא לטהר הטומאות ולכך ניתן השיעור מ' סאה לעומת הס"ם וזה לעומת זה עשה אלקים ולפי"ז אין לאדם להתנחם בחטאיו כי הם חטאי היצה"ר מאחר שבכחו להפך היצה"ר לטוב ולהקרא ח"י וז"ש מה יתאונן אדם ח"י מאחר שהקב"ה נתן בך כח להיות אדם ח"י א"כ מה יש לך להתאונן על היצה"ר ולתלות בו חטאיך "גבר על חטאיו" דייקא שהם חטאי עצמו כי אם הי' רוצה הי' יכול לכבוש היצה"ר:
<b>נ)</b>
<b>בפסוק</b> נחנו פשענו ומרינו ובמסורה ע"ז עיין בחלק תשועה בישראל אות ל"ד ל"ה ל"ו ובחלק אורה ושמחה אות ט':
<b>נא)</b>
<b>באיכה</b> ד' בפסוק איכה יועם זהב ישנא הכתם הטוב תשתפכנה אבני קדש בראש כל חוצות. בני ציון היקרים המסולאים בפז איכה נחשבו לנבלי חרש מעשי ידי יוצר ויל"ד דהו"ל להקדים איכה לפני בני ציון היקרים כמו שהקדימו בפסוק שלפני זה. י"ל דהנה איתא באיכה רבתי שאבני קודש הכוונה תלמידי חכמים. או שקאי על יאשי', וכתב היע"ד דאם אין נוהגין כבוד בצדיקי הדור אז הקב"ה מסלק אותם ונתן משל לזה למלך שקבע דירת בנו בעיר אחת והי' לאנשי המקום פרנסה רבה עי"ז ולזמן מה שהורגלו בזה לא נהגו בו כבוד כראוי' והחזירו המלך לביתו. ובספר תכלת מרדכי דף י"ד כתב דבר נפלא שהקשה למה הצדיקים נתפסין בעונות הדור הא הדין דאין בע"ח גובה מה"ת מעדיות רק מזיבורית ואם יש להקב"ה חוב על ישראל האיך יכול לגבות חובו מעדיות בצדיקים שבדור. אמנם אם יזלזלו בכבוד צדיקי הדור וא"כ נחשבים אצלם לזיבורית ולכך יכול הקב"ה לגבותם בחובו. לפי"ז השני פסוקים הם קושיא ותירוץ כי בפסוק הראשון הקשה האיך אפשר שתשפכנ' אבני קודש בראש כל חוצות ונתן טעם לזה בני ציון היקרים המסולאים בפז איכה נחשבו לנבלי חרש מעשי ידי יוצר והכוונה שאצל ישראל נחשבו לנבלי חרש ולכך יכול הקב"ה לגבות אותם בחובו כפי' התכלת מרדכי או לכך מסלקם הקב"ה לפי דברי היע"ד ולפי"ז מובן למה לא הקדים איכה כי הפסוק השני אינו בלשון תמיהא ושאלה רק כנותן טעם, וזו כוונת הפסוק בירמי' ח' כ"ג מי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעה ואבכה יומם ולילה את חללי בת עמי דאיתא במס' מ"ק כ"ה ב' כי נח נפשי' דרבינא פתח עלי' האי ספדנא נשים לילות כימים על משים לילות כימים בתורה וזו ואבכה יומם ולילה כהאי ספדנא ונתן טעם לזה למה נסתלקו הת"ח לכך אמר את "חללי" בת עמי שנתחללו ונהגו בהם מנהג בזיון מלשון את אבי' היא מחללת לכך נסתלקו וזו כוונת הפסוק באיכה ה' י"ב שרים בידם נתלו פני זקנים לא נהדרו דיל"ד למה חלקן לשתים ולא אמר שרים וזקנים נתלו אמנם לפי דברינו יובן שזה לא קאי על האומות רק על ישראל שחכז"ל אמרו בקדושין ל"ב ב' אין זקן אלא מי שקנה חכמה זו שאמר תדע הטעם שרים בידם נתלו לפי שישראל פני זקנים לא נהדרו:
<b>נב)</b>
<b>באיכה</b> ה' פ"ג יתומים היינו ואין אב אמותינו כאלמנות יל"ד דתיבות ואין אב כמיותרין דאם האם אלמנה והבנים יתומים כבר ידוע שאין להם אב. ועוד יל"ד דתיבות היינו משמעו לשון עבר. י"ל דבדורות הראשונים שראו חמדת ישראל צדיקים וגדולי הדור ומכ"ש דורות הראשונים שראו הבית על תלו בעת שגלו משם וראו אח"כ איך נחשך כל העולם לא פסקו מלהוריד דמעות כל ימי חייהם ולהתעצב תמיד על אשר נאבד מהם תפארתם, - ובעזרא ג' י"ב ורבים מהכהנים והלוים וראשי אבות הזקנים אשר ראו את בית הראשון ביסדו זה הבית בעיניהם בכים בקול גדול, אבל בדורות האחרונים אין אתנו נביא ולא יודע עד מה כי לא ראינו אור מימינו נולדנו כבר בתוך חושך ואין לנו שכל כלל להתבונן איך נפלנו מאיגרא רמה לבירא עמיקתא וכמו שאמר רבינו הקדוש נדרים נ' אבותינו אמרו נשינו טובה אנו בעינינו לא ראינו ואם הוא אמר כן בימיו שהיתה התורה גלוי' ומפורשת בכל ישראל אנן מה נענה. וכל זמן שהכירו והבחינו הנפילה והירידה ולא פסקו כרגע מלהתאונן על אשר הוסר העטרה מראשם הי' עוד תקוה כי ישובו בתשובה ויחזיר הקב"ה שכינתו לציון אבל בעוה"ר בדורות מאחרונים אין מרגישין כלל בצער הגלות כי לא ראו טובה מימיהם ומאין יבא עזרתה לנו ואין לנו להשען כ"א על אבינו שבשמים. והנה מעמד ומצב דורות הראשונים הוא משל נמרץ לבן שהכיר את אביו ומת שמתאונן מאוד על העדרו כי הי' רגיל לראות כמה טובות לבן שיש לו אב וכשנפטר הוא מרגיש בכל יום הסתלקותו ובדורות האחרונים אנו דומים לבן שנסתלק אביו עוד קודם שנולד זה אין יכול להתאונן כ"כ כי לא הכיר ולא הרגיש מעולם בטובות האב על הבן. וז"ש יתומים "היינו" פירש מיד שנולדנו כבר היינו יתומים כי ואין אב לא הכרנו כלל אבינו. אבל "אמותינו" הכוונה על הדורות שלפנינו הי' כאלמנות שהכירו את בעליהן ותמיד דמעתן על לחיין. בזוכרה הימים שהי' בעלה חי. והיא המלצה גדולה על ישראל אם רואים בדור האחרון שאין מתאבלים כ"כ כמו בדורות הראשונים כי בעוה"ר לא ראינו טובה מימינו ואי אפשר לנו להרגיש הצער כ"כ:
<b>נג)</b>
<b>באיכה</b> ה' פסוק ט"ז נפלה עטרת ראשינו אוי נא לנו כי חטאנו י"ל בהקדם מה שפירשתי מאמר חכז"ל ב"ב ע"ה זקנים שבאותו הדור הי' אומרים פני משה כפני חמה ופני יהושע כפני לבנה אוי לאותה בושה אוי לאותה כלימה וצריך ביאור וכי רצו ח"ו לגנות את יהושע רבם ואדרבה מצינו לחכז"ל ילקוט נחמי' ח' בשם ירושלמי שפגם הכתוב בכבוד צדיק שנקבר בשביל כבוד צדיק החי. י"ל דאמרו חכז"ל מגילה ו' צדיק אבד לדורו אבד כי הוא חי גם שם בעוה"ב וצדיקים במיתתן נקראי' חיים ורק לדורו אבד והנה זה בושה גדולה להדור כי בשלמא אם הי' הצדיק מת הי' אפשר לומר שהגיע עתו אבל מאחר שידוע שגם שם חיים וקיימי' ועומדים ומשמשי' במרום וא"כ אם אעפי"כ נסתלקו הוא ראי' שאין הדור כדאי להם או שנסתלקו לכפר על עונות הדור. וידוע שהלבנה מקבלת אורה מהשמש ואין לה אור מעצמה ואם לא הי' השמש גם הלבנה אינה מאירה וזו כוונת הזקנים כי ידעו כי יהושע בן נון מלא רוח חכמה כי סמך משה את ידיו עליו ורצו לומר כי גם עתה אור של משה זורח כי מגדולתו וחכמתו של יהושע ניכר, כי עוד אורו של משה זורח וא"כ זה ראי' שמשה עומד חי וקיים ואם אעפי"כ נסתלק מאתנו הוא ראי' שאין אנו כדאים להשתמש באור הזה וז"ש פני משה כפני חמה כוונתם גם עתה מאיר בעולם כי יהושע כפני לבנה וע"כ אוי לאותה בושה אוי לאותה כלימה שזו בושה להדור ובזה פרשתי המאמר מו"ק כ"ה ב' "המה הלכו למנוחות ואתנו עזבו לאנחות" כי זה עצמו שאנו יודעים שלא מתו רק אדרבה הלכו למנוחות זה מוסיף אנחה על אנחותינו כי זה ראי' על גודל פחיתות שלנו שרק בשבילנו נסתלקו, וזו כוונת הנביא כי אם העטרה נשברה אז אין ראי' שהאדם הנושאה אינו ראוי לה רק שהי' איזה חסרון בהעטרה שעי"ז נשברה אבל אם העטרה נשארה בתוקפה וביפיה רק שהוסרה מעל ראשינו זו ראי' על הנושאה שאין העטרה הולמתו וז"ש נפלה עטרת ראשינו שהעטרה נפלה מעל ראשינו אבל לא נפחתה ולא נשתברה זו ראי' אוי נא לנו כי חטאנו כי רק חטאינו גרמו אלה:
<b>נד)</b>
<b>בסוף</b> איכה בפסוק על זה דוה לבינו על אלה חשכו עינינו על הר ציון ששמם שועלים הלכו בו ויל"ד למה כפל לשונו "על זה" "על אלה" דהי' לו לכללם על זה דוה לבינו וחשכו עינינו ועוד יל"ד על שנותו את טעמו דבתחלה אמר על זה שהוא לשון יחיד ואח"כ אמר על אלה שהוא לשון רבים וגם צריך ביאור מה הוסיף באמרו שועלים הלכו בו כי מה נ"מ בזה מאחר שכבר אמר שהר ציון שמם. י"ל שאנו רואים בדור אחרון שנסתלקו בעוה"ר גדולי הדור וגאונים מפורסמים ואין מי שימלא מקומם וקהלות גדולות עומדים זמן רב בלי מנהיג כי לדאבון נפשינו כמעט נתקיים בנו עתידה תורה שתשתכח מישראל שבת קל"ח והנה אם כי זה רעה גדולה אבל עדיין יש לנו נחמה עפ"י מה שאמרו חכז"ל במס' שבת ס"פ במה אשה תניא אילן שמשיר פירותיו סוקרו בסיקרא וטוענו באבנים ופריך בשלמא טוענו באבנים כי היכי דליכחיש חילי' אלא סוקרו בסיקרא מאי רפואה קעביד ומשני כי היכי דליחזי' אינשי וליבעו עלי' רחמי' הרי שצובע העץ כדי שכל אחד ההולך שם יראה שזה האילן משיר פירותיו ויבקש עליו רחמים. וע"כ ישראל קדושים הם אם יראו שבהסתלק גאון הדור אין מי שימלא מקומו כל עת שיראו מקומו פנוי יתעוררו להחזיק בכל כחם את בניהם ללימוד תוה"ק ויעשו פעלים בהחזקת התורה בכל לבבם ובכל נפשם. אבל לדאבון נפשינו בימינו עוד ירדנו כי בעוה"ר ראינו שבקהלות שהי' מקדם גאוני הדור קבלו עתה שועלים קטני' מחבלים כרם ה' צבאות כידוע לכל מהתלמידים הלומדים אומנות הרבנות בהבית אשר הוקם לאבן נגף ולמכשול לבית ישראל בראש מדינתינו ועי"כ אין איש מכיר שהאילן משיר פירותיו ואין מי שיבקש רחמים עליו כי רואים שאין קהלה בלא רב כי השועלים הקטנים מחשכים עיני העולם כי נדמה להם שעוד תורה בישראל ואין איש מתעורר להחזיק בתוה"ק ובעוה"ר כמעט התורה משתכחת כי כל זמן שיש לישראל עינים פתוחות לראות השממה בענין תורה ודאי ישראל קדושים הם יתנו לב לתקן זה אבל ע"י שועלים הקטנים נטלו המאורות ונחשכו עיניהם של ישראל לראות השממה כי אלו השועלים המנוערים מתורה ויראה מחשיכין עיניהם. ומשל נמרץ לזה הוא הביהמ"ק כי לאחר חורבן נעשה שממה עד שאמרו חכז"ל שבת קמ"ה שנ"ב שנה אפי' בהמה לא היתה שם וא"כ הי' תקוה שכל מי שיעבור דרך שם ויראה השממה יבקש רחמים שתתישב מהרה ומשנה מפורשת הוא במס' מגלה. כ"ח בית הכנסת שחרב אם עלו בו עשבים לא יתלוש מפני עגמת נפש ופרש"י כדי שתהא עגמת נפש לרואיהן ושיזכרו את ימי בנינו ואת שהי' רגילין להתאסף שם ויבקשו רחמים שיחזור לקדמותו אבל אח"כ נתוסף הצרה כי רצו על הר ציון אנה ואנה שועלים וע"כ מאז לא יתן לבו לבקש רחמים עלי' כי אלו השועלים מחשיכין עיניו שמרחוק הוא חושב שהר ציון מיושב וחושב אלו השועלים לאנשים. וז"כ הנביא שאמר על זה דוה לבינו בלשון יחיד כי זה קאי על מה שאמר אח"כ על הר ציון ששמם. על השממה הנעשה בו דוה לבינו "אבל על אלה חשכו עינינו" פירוש שהטעו אותנו כי נדמה לנו לאנשים על אשר שועלים הלכו בו. מתוך כך חשכו עינינו מלראות גודל השממה וזו צרה יותר גדולה מהראשונה כי מעתה לא יתנו לב לבקש רחמים על הר ציון ששמם וכן הוא בעוה"ר בשערי ציון המצוינים בהלכה כי לא יתנו לב להעמיד התורה על תלה ולהחזיר העטרה ליושנה כי אין רואים גודל השממה ע"י שועלים קטנים מחבלים כרמים שרצים בו:
<b>נה)</b>
<b>בדניאל</b> ט' בפסוק ישב נא אפך וחמתך מעירך ירושלים הר קדשך כי בחטאינו ובעונות אבותינו ירושלים ועמך לחרפה לכל סביבותינו ויל"ד דתיבת ועמך אין לו פירוש מאחר שמדבר בשם האומה כאומרו כי בחטאינו ובעונות אבותינו א"כ הי' לו לומר אנו וירושלים לחרפה. י"ל שהתפלה בהשכל ובדעת כי ישראל מתחננים לפני ה' אם גם הרבינו לפשוע ואין אנו כדאים להגאל עשה למען ירושלים עיר קדשך שהיא לא חטאה וגם עשה למען הצדיקים שבדור כי הם לא חטאו ולמה יסבלו הם כובד הגלות אם הם נקיים וטהורים. וידוע שאם ישראל עושין רצונו של מקום נקראים עמו ואם ח"ו אין עושין רצונו אמר הקב"ה לך רד כי שחת עמך. וז"כ הפסוק ישב נא אפך וחמתך מעירך ירושלים הר קדשך. שאם כי מודים אנחנו שהרבינו לפשוע אבל בחטאינו ועונות אבותינו ירושלים "ועמך" שהם צדיקי הדור הנקראים עמך לחרפה לכל סביבותינו א"כ למה יסבלו הם על לא חמס בכפם ואם לא למענינו עשה למען ירושלי' עיר קדשך ועשה למען הצדיקי' הנקיים מכל חטא שהם סובלים ג"כ כמונו עול הגלות:
<b>נו)</b>
<b>שיר</b>
<b>השירים</b> ד' בפסוק עורי צפון ובואי תימן הפיחי גני יזלו בשמיו יבא דודי לגנו ויאכל פרי מגדיו וצ"ב קישור והבנת הפסוק, י"ל דכתיב ירמי' מ"ח שאנן מואב מנעוריו ושקט הוא אל שמריו על כן עמד טעמו בו וריחו לא נמר, וצריך להבין הכוונה בטעם וריח שזכר, וי"ל דהנה כל עם יש להם ענינים פנימים בטבעם שבהם משונים מכל שאר העמים. וגם יש להם דברי' חיצוני' שבהם יכירו כל אחד שהם מאומה זו כגון בהילוך ובלבושים משונים כל אומה מחברתה. והנה אם יארע שאיזה אומה תגלה בתוך אומה אחרת להיות שרצון האומה שהיא בגולה שם שלא להחשב כגר בארץ ההיא מתדמה במנהגיהם ובנימוסיהם והנה דברים החיצוני' שיש ביניהם בזמן מועט יאבד מהם. אבל דברים הפנימים אין נשכחין מהם ורק לאחר איזה דורות אותן שכבר נולדו במדינה זו וגדלו עד שיהי' ממש כאנשי המדינה והנה שני דברים אלו יש לדמות לטעם וריח המאכל, כי הטעם עצור בתוך המאכל והוא ענין פנימי מהמאכל, והריח נרגש מבחוץ ומתפשט לרחוק והוא ענין חיצוני של המאכל. וע"כ סיפר הכתוב שמואב להיותו שאנן ושקט אל שמריו ולא הלך בגולה ולא הורק מכלי אל כלי לא מיבעי' שעמד "טעמו בו" פירוש שהדברים פנימים שבתוכם לא נאבד מהם כי זה אינו נאבד מאומה רק לאחר עבור כמה דורות בגולה. אלא שגם "ריחו לא נמר" דהיינו שגם דברים החיצונים הנדמין לריח ג"כ לא נשתנה ועמד במתכנתו. והנה זה בטוח שגם אם יארך הגלות בעוה"ר אלפים שנה שלא יאבדו ישראל טעמם בגולה וישמרו התוה"ק וענין פנימית שלהם לא יאבד, זרק חשש אולי מחמת כובד הגלות יראו לדמות עצמיה' מחוץ במלבושיהם ובשמם ובלשונם לאוה"ע ויאבדו ריחם לזה בא הכתוב לומר כי באלו הדברים שהם סימנים חיצונים לאיש הישראלי אם יחזיקו ישראל בהם יבא הגואל צדק ב"ב, כמו במצרים שמבואר במדרש לקח טוב שבשביל זה זכו לגאולה, כי אם אנו מראים שאין אלו בושים להקרא בשם עם ה' אז יגלה הקב"ה לעיני האומות כי אנו בניו והוא אבינו וז"ש עורי צפו' ובואי תימן. פירוש אם יתפזרו ישראל בארבע כנפות הארץ, "הפיחי גני יזלו בשמיו" אם אעפי"כ לא יאבדו ישראל את "ריחן" שהם הסימנים החיצונים שבאומה ישראלית מאז היתה לגוי, אז יבא דודי לגנו ויאכל פרי מגדיו ויחזור ויגאלינו גאולת עולם כי"ר ב"ב:
<b>נז)</b>
<b>שיר</b>
<b>השירים</b> ח' בפסוק מים רבים לא יוכלו לכבות את האהבה ונהרות לא ישטפוה אם יתן איש את כל הון ביתו באהבה בוז יבוזו לו וצ"ב למה אמר במים רבים לשון כיבוי ובנהרות לשון שטיפה, וגם למה נתכוין במים רבים ונהרות וגם קישור הפסוק אם יתן איש את כל הון ביתו לזה וי"ל כי אבותינו ספרו לנו מגזירת שמד שהי' רגיל להיות בדורות שלפנינו וישראל קדושים מסרו נפשם לאלפים למות על קידוש השם ועל כן גם אם אנסו האומות את ישראל באיום מיתה לא כפרו ח"ו בה', אבל לפעמים מצינו שעלה בידם שיעברו ישראל על ידיה' איזה עבירה והוא כי בשאר מצות חוץ ע"ז גילוי עריות וש"ד המצוה וחי בהם ולא שימות בהם והדין שיעבור ואל יהרוג וכל זה רק אם הם בסכנות מיתה אבל אם מבקשי' מישראל שיעבור עבירה או שיתן כל ממונו מחוייב עפ"י הדין ליתן כל ממונו שלא לעשות עבירה אחת וכן עושי' וע"כ לעולם לא עלה בידם שיכפרו ישראל במצוה אחת אבל לעבור לשעה איזה עבירה זה עלה בידם אבל גם זה רק אם לא רצו לקחת ממון אבל אם רצו לקחת ממון לא עלה בידם שיעברו ישראל עבירה אפי' לשעה כי הם מוסרים כל ממונ' רק שלא יצטרכו לעבוד עבירה וזו כוונת הפסוק שנמשלו אוה"ע למים הזידונים שרוצים לכלות את ישראל לזה אמר מים רבים אפי' אם באים בכל כחם אי אפשר לכבות את אהבה אם שיש בכחם לשטוף את האהבה לשעה קלה אבל לכבות את האהבה אין בכחם אבל אם אין באים באונס מיתה וכדומה אז ונהרות שהוא קל ממים רבים אז גם לשעה לא ישטפוה כי כל אשר יש לו יתן בעד נפשו שלא יצטרך לעבור איזה עבירה ואם יקשה לך האיך אפשר למים רבים לשטוף עכ"פ לשעה את האהבה לזה אמר שמים רבים הכוונה שבאים באונס מיתה ואם יתן איש את כל הון ביתו באהבה שאוהב הקב"ה ותורתו בוז יבוזו לו ואינן לוקחין ממון רק נפשות לזה מחוייבין עפ"י הדין לעבור ולא להרג דכתיב וחי בהם:
<b>נח)</b> <b>שיר</b> <b>השירים</b> ב' בפסוק שובי שובי השולמית שובי שובי ונחזה בך מה תחזו בשולמית כמחולת המחנים ובמדרש ע"ז הפסוק עיין בחלק אור עולם אות י"ח ובחלק עשרת הימים אות ק"ח:
<b>נט)</b> <b>בגמרא</b> סוף כתובות הקב"ה השביע לאוה"ע שלא ישתעבדו בהן בישראל יותר מדאי והובא בספר קדושת לוי קושיא שתיבת "בהן" כמיותר, וי"ל דלכארה יפלא שבדורות הראשונים שהי' צדיקים קדושים וטהורים ספרו לנו חכז"ל ואבותינו מרוב הגזרות והשמדות והצרות שעברו עליהם ועתה בעוה"ר הדור פרוץ בכמה ענינים והרבה נתפקרו ואנו רואים שהוקל קצת ולא נשמע קול נוגש כבימים קדמוני' ונראה שהטעם הוא לפי שאין הקב"ה בא בטרוני' עם בריותיו, ותמיד לא ניתן ליצה"ר רשות להסית לאדם רק לפי מה שיש כח באדם ההוא לכבשו ולכך בדורות הראשוני' שהי' צדיקים גמורים גבורי כח עושי דברו ממש כמלאכי מעלה, והכיר השי"ת בטוהר לבבם שהם מוכנים ועומדים למסור נפשם בכל רגע על קדושת שמו יתברך ולכן הי' בכח האומות להרע להם לפי שהי' גבורי כח לסבול הכל עבור כבוד שמו ית' אמנם עתה בעוה"ר שירדנו עשר מעלות אחורנית ונסתם מאור עינינו ונחלש לבינו עד שאם הי' האומות מענין את ישראל כבימי קדם הי' הרבה שלא הי' אפשר להם לסבול לכן נתן הקב"ה בלב המלכים להקל עולם מעלינו וזו כוונת הגמרא כי בעינינו ראינו מה שהי' נחשב בעינינו לצרות הי' אבותינו הקדושים בדור השמ"ד ששים ושמחים להיות במעמד ומצב כזה אמנם לזה השביע הקב"ה את אומות שלא ישתעבדו בהן בישראל יותר מדאי כפי מה שיתראה לאותו הדור שהצרות הן יותר מדאי לפי שכחם נחלש וז"ש שלא ישתעבדו בהן בישראל פירוש שלא ישתעבדו בישראל לפי מה שהם באותו דור מה שטבעם יסבול אז וזו מרחמי השי"ת על שארית עמו וכן כתב האר"י הקדוש שחביב בעיני הקב"ה דבר מועט בדורות האחרונים כמו דבר גדול בדורות הראשונים:
<b>ס)</b>
<b>בפ'</b> חיי שרה בפסוק ותמת שרה בקרית ארבע הוא חברון בארץ כנען ויבא אברהם לספד לשרה ולבכתה, ודקדק האלשיך הקדוש לאיזה תכלית ספרה תורה מקום מיתתה. ועוד צריך טעם דכתיב ולבכתה בכ"ף קטנה ועיין בבעה"ט שכתב בשביל שהיתה זקינה בכה מעט. וגם מדקדקים לספד לשרה ולבכתה משמע שהוצרך לספד כדי שיכול לבכות, ובפרקי דר"א שאלו מהיכן בא ואמרו מעקידתו של יצחק בא וצ"ב איזה נ"מ לזה שהספידה שבא מהעקידה. וי"ל דחכז"ל אמרו ב"ב קמ"ז דלהכי כתיב בדוד שכיבה ולא מיתה משום שהניח בן כמותו לא נקרא מת ומעתה יש לתמוה למה כתיב בשרה ותמת שרה הא הניחה בן כמותה הוא יצחק אבינו, וצ"ל כי כמה מצות שאינן נוהגות רק בנשים ולענין זה לא הי' לה מי שישלים אותה. אמנם גם זה ליתא דהא לאחר שחזר אברהם מהעקידה נתבשר לו שנולדה בת זוגו של יצחק וא"כ גם לענין מצות הנשים הי' לה תשלומין. אמנם כל זה ידע אברהם אבל אנשי קרית ארבע שלא ידעו עוד מזה הם חשבו שרה למתה, ומעתה יובן כי לכך לא הרבה אברהם בבכי כי הניחה בן כמותה וגם מאחר שבא מהעקידה ובדרך זה נתבשר לו מלידת רבקה וידע שיהי' לשרה גם תשלומין בעניני נשים וא"כ אינה חשובה כמתה וז"כ הפסוק ותמת שרה בקרית ארבע פירוש בקרית ארבע חשבו ששרה מתה אבל ויבא אברהם אמרו חכז"ל מעקידתו של יצחק בא ושם נתבשר לו מלידת רבקה וידע האמת כי לא מתה שרה ולכך לספד לשרה ולבכתה הוצרך לעורר עצמו לבכי ע"י הספד:
<b>סא)</b>
<b>בפ'</b> משפטים במסורה את מספר ימיך אמלא, ואצרתיהם אמלא משלי ח' ופי אמלא תוכחות איוב כ"ג י"ל דהנה דברי המוכיח בכל עת אינן נכנסים בלב שומעיה' כי עניני עוה"ב אין מושגי' לבו"ד בעה"ז. והיצה"ר עומד ומסית הישמע לי ואני אתן לך מיד תענוגי עוה"ז שאתה מרגיש בהנאתם ומתענג בהם. אמנם בעת הסתלקות אדם כשר אז זמן הכושר שיכנסו דברי המוכיח בלב שומעיו כי שם יראו שאדם אחד כשהולך מעוה"ז פסקו כל הנאותיו והוא הולך שמה ערום חסר כל כדכתיב איוב א' וערום אשוב שמה והירא ה' יש לו אז אוצרות מלאים כל טוב והלך לפניו צדקו וז"ש את מספר ימיך אמלא בעת תשלום שנותיך יראו "כי ואצרתיהם אמלא" אז ופי אמלא תוכחות כי טוב ללכת אל בית אבל והחי יתן אז אל לבו:
<b>סב)</b>
<b>בפ'</b> תשא בפסוק כי תשא את ראש בני ישראל לפקדיהם ונתנו איש כפר נפשו לה' בפקד אותם ולא יהי' בהם נגף בפקד אותם, זה יתנו מחצית השקל וגו' ויל"ד דתיבת ראש כמיותר. ועוד יל"ד דהול"ל רק כפר נפש בלא וי"ו וגם להבין האיך יתקנו זה בנתינת המחצית השקל. וגם לבאר מאמר חכז"ל ילקוט תשא בשעה שאמר הקב"ה למשה ונתנו איש כפר נפשו תמה משה מה יוכל ליתן איש בעד כפר נפשו והראה לו הקב"ה מחצית השקל ואמר זה יתנו, וצריך ביאור מה זה התפלא משה וכי לא כתיב בתוה"ק ערך כל איש ואיש. וי"ל דאיתא ברבה כי תשא לשון כי תשה ברעך אמר הקב"ה חייבין לי ישראל. ולפי"ז י"ל דבא הכתוב לרמז לנו שאם עונות הדור גורמין שיסתלק צדיק ראש הדור אז ח"ו חרון אף מתוח על ישראל על שגרמו בזה ואין לו להקב"ה בעולמו אלא ד"א של הלכה ברכות ח' וע"י עונותיהם גרמו לבטל תענוג השי"ת וא"כ יש לחוש שח"ו יענשו ע"ז. ולזה צריכין הנשארים לראות להשלים החסרון בכל כחם וכל אחד צריך לקבל על עצמו איזה מידה טובה שהי' נזהר בה זה הצדיק הנפטר. אמנם עדיין אין זה מעלה ארוכה כי מי ומי יערב לנפשו לקבל על עצמו שישלים תענוג שהי' לו להקב"ה מזה הצדיק ראש הדור. אמנם יש תקנה לזה אם הנשארים הם באחדות ובאגודה אחת וכל אחד משלים איזה דבר אז בהצטרפות כולם יחשב כאלו הי' הצדיק עוד חי ועומד ומשמש לפני ה'. וזו כי תשא את "ראש" בני ישראל אם יגרמו עונות הדור שיסתלק הצדיק ראש הדור מלשון ישא פרעה את ראשך, אז אמר הקב"ה חייבין לי ישראל כי הם גרמו בעונותיהם לבטל תענוג השי"ת מצדיק זה שהי' מרכבה לשכינה ע"כ כדי שלא יהי' נגף צריך כל אחד להשתדל להשלים החסרון ונתנו איש "כפר נפשו" פירוש כפר נפשו של הצדיק שנפטר וע"ז תמה משה מי יוכל ליתן כפר נפשו של צדיק הדור שנסתלק, וע"ז הראה לו הקב"ה מחצית השקל ואמר לו זה יתנו ופירשו המפרשי' שענין מחצית השקל הוא להורות שחל איש ישראל הוא רק פלג גופא בלי שאר ישראל וא"כ אם יהי' באהבה ובאגודה יחד אז אפשר שרבבות אנשי' יוכלו להשלים החסרון מהסתלקות ראש הדור כי כל אחד יקבל על עצמו איזה מדה והנהגה טובה וע"י אחדות יחשב לכל אחד כאלו השלים הכל כי כל מעשיה' אגודים וצמודים:
<b>סג)</b>
<b>בפ'</b> אמור בפסוק אמר אל הכהנים בני אהרן ואמרת אליהם לנפש לא יטמא בעמיו ויל"ד דהול"ל למת לא יטמא, וי"ל בהקדים לתת טעם על מצות התוה"ק שהכהני' לא יטמאו למת, ולקרובי' מותרין לטמאות. וכהן גדול גם לקרוביו אינו רשאי לטמאות ולמת מצוה גם הוא צריך לטמא עצמו, ואם כן ודאי חק הוא מ"מ מצוה לקרב אל השכל ואמרתי עפ"י אפיקי יהודא שפירש המדרש אמר אבא כהן ברדלא יוסף קטנן של שבטי' הי' ולא יכלו אחיו לעמוד בתוכחתו כדכתיב ולא יכלו אחיו לענות אותו כי נבהלו מפניו אנו כשנעמוד בדין עאכו"כ ודקדק מה זה שדייק קטנן של שבטים הי'. ועוד הלא אין שום דברי תוכחה מוזכר אז בדברי יוסף ומה זה שאמר שלא יכלו לעמוד בתוכחתו הוא שאל אותם רק העוד אביכם חי וע"ז נאמר שלא יכלו לענות אותו ופירש דלכאור' יש להפליא על שאלתו הלא כבר לפני זה בעת בואם שאל אותם על שלום אביהם והם השיבו לו שלום וא"כ מה זה שכפל עתה שאלתו הלא בנתים לא הי' אצל יעקב, אלא ודאי ששאלתו הי' שיאמרו העוד אבי חי בזו הרגע כי אם מסתלק צדיק מן העולם צריכין להרגיש זאת אם אתם צדיקים מכח הקדושה שנחסרה מן העולם וע"ז נאמר ולא יכלו אחיו לענות אותו כי נבהלו מפניו. והנה באמת הי' להם להשיב תשובה נוצחת והוא כי הנה מצינו באותו יום שהלך אלי' הנביא בסערה השמימה בכל מקום שהי' אלישע הולך באו בני הנביאים לקראתו ושאלו אותו הידעת כי היום לקח ה' אדניך מעל ראשך והוא השיב ידעתי והוא תמוהא שתלמידים ישאלו את רבם אם הוא יודע מה שהם יודעין ופי' האר"י הקדוש דהנה בלב האדם הוא משכן החיות וע"כ בעת פטירת האדם מתים מקודם הרגלים והאברים הרחוקים מן הלב ואח"כ הקרובים אליו מאחר שמקור חיות כל האברים הוא בלב ולכך מיד בעת התחלת המיתה כבר מתו אברים הרחוקים מן הלב ואברים הקרובים אל הלב אינן מתים רק סמוך לגמר מיתת הלב. ווה הענין ממש בהסתלקות גדול הדור שהוא משכן החיות מרגישין הרחוקים ממנו הרגלים קודם שמרגיש ההסתלקות מי שהוא קרוב אצל וזו ששאלו התלמידים אנו שאנו רחוקים מאלי' הנביא כבר אנו מרגישין הסתלקותו אבל אתה קרוב מאוד לאלי' ויכול להיות שעדיין אינך מרגיש מיתתו והשיב שהסתלקותו כבר סמוך כ"כ עד שגם אני מרגיש בהעדרו. והנה לפי"ז הי' לאחי יוסף להשיב לו יכול להיות שאתה מרגיש הסתלקות אבינו כי אתה קטנן של שבטים בבחינת רגלים ואנו שאנו מקורבם יותר אליו עדיין אין מרגישים ואעפי"כ לא השיבו לו כי נבהלו מפניו אנו שאין לנו טענה נוצחת לזכות בדין עאכו"כ ולפי"ז יפה אמר שלא יכלו לעמוד בתוכחתו כי הוא הוכיח אותם שאם הם צדיקים צריכין להרגיש בחסרון קדושה:
<b>והנה</b> בדברי האר"י הקדוש יתבאר לנו מצות טומאת כהנים דבכל נפש ישראל המסתלקת מן העולם מסתלק חלק קדושה מן העולם כי כל נשמות ישראל נאצלות ממקום קדוש גבוה מאוד וכדכתיב ויפח באפיו נשמת חיים וכל הנופח מעצמו נופח ומאחר שכן צריך הצדיק להרגיש חסרון קדושה הנעדרת מן העולם אמנם הצדיקים הגדולים הקרובים אל מקור החיות והקדושה הם מתאחרים להרגיש העדר הקדושה. והנה הקב"ה בחר בשבט כהנים להיות קדושים וטהורים יותר מכל ישראל ולכך צוה שכל עוד שיש כאן ישראל אסור לו לטמאות למת כדי שיראו קדושתו ושהוא מרומם משאר העם שבעת ששאר העם כבר מרגישין בהעדר הקדושה הוא עדיין אינו מרגיש לפי שהוא קרוב למשכן החיות וכל זה בשאר מתים שאינן שייכין לו אבל בקרוביו אין זה הורדה אם הוא יתעסק עמהם כי מאחר שקרוביו הם מתעסק הוא עמהם אע"ג ששאר ישראל הרגישו קודם הסתלקותם וכ"ז בכהן הדיוט אבל בכהן גדול שהוא צריך להיות גדול משל אחיו צריך להראות שגם בקרובים ששאר כהנים מרגישין בהסתלקותם הוא עדיין אינו מרגיש כי שמן משחת קודש עליו וכל זה כשיש כאן בני ישראל צריך להראות שנתקדש מאת המקום בקדושה יתירה עד שהוא מתאחר להרגיש משאר ישראל אבל במת מצוה שאין לו קוברים שלא שייך טעם זה מחוייב גם הוא לטמאות את עצמו. וז"כ הפסוק לנפש לא יטמא בעמיו להורות נתן טעם איסור הטומאה לכהנים לפי שאז נסתלק נפש קדושה מישראל וסמך לזה קדושים יהי' לאלקיהם דהיינו שצריכין להראות שנתקדשו מאת השי"ת בקדושה יתירה עד שהם קרובים למשכן החיות והקדושה:
<b>סד)</b>
<b>במס'</b> שבת קנ"ב אמר רב לר' שמואל בר שילת אחים היספדאי דהתם קאימנא וצ"ב ובמדרש שמואל איתא על הפסוק ברב שרעפי בקרבי תנחומיך ישעשעו נפשי אמרה כנס"י לפני הקב"ה מרוב עונות שבי נעשו שרים שבי עיפים וחלושים ובשעה שהזקן יושב ודורש שמיתתן של צדיקים כפרה להם לישראל בכל מקומות מושבותיהם באותו שעה תנחומיך ישעשעו נפשי. וצ"ב אומרו בכל מקומות מושבותיהם בשמואל ב' סי' כ"א פסוק א' ויהי רעב בימי דוד שלש שנים שנה אחר שנה ויבקש דוד את פני ה'. ויאמר ה' אל שאול ואל בית הדמים על אשר המית את הגבענים ודרשו חכז"ל יבמות ע"ח אל שאול שלא נספד כהלכה ויש להפליא הלא מפורש איתא בשמואל ב' פרשה א' פסוק י"א ויחזק דוד בבגדיו ויקרעם וגם כל אנשים אשר אתו ויספדו ויבכו וגו' ויקונן דוד קינה גדולה ונפלאה על שאול ועל יהונתן ואיך אמר שלא נספד כהלכה מה הי' להם עוד לעשות ולא עשו. ועוד יותר יש להפליא שאחר שאמר הקב"ה לדוד שטעם הרעב על שלא נספד שאול כהלכה כתיב וילך דוד ויקח את עצמות שאול בן קיש ואת יהונתן בנו מאת בעלי יבש גלעד ויקברום בארץ בנימין בצלע בקבר קיש אביו ויעשו כל אשר צוה המלך ויעתר אלקים לארץ אחרי כן. ומדוע לא כתיב בקרא כלל שספדוהו כראוי' הן אמת שחכז"ל דרשו הובא ברד"ק ועיי' ילקוט שם סי' קנ"ד שהכוונה באמרו ויעשו כל אשר צוה המלך שספדוהו אעפי"כ יפלא מאחר שזה ההספד הי' הפועל שויעתר אלקים לארץ האיך לא כתיב מפורש עיקר הענין שספדוהו וי"ל בשנקדים לעורר כי בסוף שמואל א' מבואר שבעת קברו אנשי יבש גלעד את שאול ויהונתן בנו צמו שבעת ימים ואיך דוד המלך החסיד ואנשיו לא צמו רק עד הערב כמבואר בתחלת שמואל ב'. וניישב גם מה שהתעוררו חכז"ל באבות דר' נתן הובא בילקוט חקת סי' תש"מ שבמיתת מרע"ה אדון הנביאים כתיב ויבכו בני ישראל את משה שלשים יום ובמיתת אהרן כתיב ויבכו את אהרן "כל" בית ישראל שלשים יום דלמה כתיב באהרן ויבכו כל בית ישראל ובמשה כתיב רק בני ישראל ולא כתיב כל. וי"ל דגדולה ראי' משמיעה כי לא יתפעל אדם כ"כ בשמוע איזה אבל או אבדון מאשר יתפעל אם יראה מתו מוטל לפניו ויראה עטרת ראשו. מוטל בעפר לפניו. והנה דרשו חכז"ל במדרש רבה עה"פ ויראו כל העדה כי גוע אהרן כשבאו משה ואלעזר מן ההר ואמרו שמת אהרן לא רצו ישראל להאמין זה ואמרו איש שהי' בכחו לעצור המגפה בהקטרתו קטורת איך אפשר שימות מה עשה הקב"ה שלח מלאכים ונטלו ארונו של אהרן וראו אותו כל העדה וז"ש ויראו כל העדה כי גוע אהרן שראו בעיניהם אהרן מת ומוטל בארון וא"כ מי יראה כזאת ולא תרד עיניו דמעה ולכך כתיב ויבכו את אהרן כל בית ישראל ולא נשאר עין בלי דמע אבל במרע"ה דכתיב ולא ידע איש את קבורתו ולכך רוב בני ישראל נתפעלו לקול שמועה הרעה לבכי אבל לא כל ישראל וזה נראה הטעם שאנשי יבש גלעד שראו את גוית שאול ויהונתן בנו הצדיקים התפעלו כ"כ עד שצמו שבעת ימים אמנם דוד ואנשיו שלא ראו אותם והתעוררו רק לקול השמועה לכן לא נתפעלו כ"כ וצמו רק עד הערב. ומעתה יאר לנו מה הי' קפידת הקב"ה שלא ספדו את שאול כראוי' כי הגם שדוד וכל ישראל ספדוהו אבל הרבה יותר ויותר הי' מתעוררים להספד אם הי' דוד וכל ישראל קוברים אותם כי בעת ראותם מלכם הצדיק מוטל מת בארון ירבו בבכי ותשובה וזו הי' שלא ספדוהו כראוי' לפי שספדוהו רק מכח שמיעה. ולפי"ז יובן שלא הוצרך הכתוב לספר שהספידו אז את שאול כי מאחר שסיפר שהלך דוד ולקח עצמות שאול ויהונתן בנו ממילא ידענו שתיקן אשר עות כי זה עצמו הי' הקפידה שלא נספד כראוי' אבל עכשיו מי יראה את שאול בחיר ד' ובנו מתים ולא יוריד דמעות כנחל. והנה מאחר שעיקר ההספד שיתעוררו לשוב בתשובה ולקבל עליהם מעשים טובים ולזה בקשו התנאים הקדושים את חבריהם ותלמידיהם שיחמו את העם בהספדם כדי שיחשב להם לזכות שעל ידיהם חזרו ישראל בתשובה ויהי' גם כפרה לישראל:
<b>והנה</b> לפי דברינו מקום שיפול העץ זו הצדיק אין צורך כ"כ שהזקן יעורר את העם להספד כי בני ישראל כשרים הם ואם יראו ארונו של הצדיק יתעוררו מעצמם לקונן ולהספיד ולחזור בתשובה ויהי' להם מיתת צדיק לכפרה אמנם בשאר מקומות מושבותיהם שישראל מפוזרים בגולה שאין יודעים לקונן רק לקול השמועה שם צריך הזקן לעוררם ולהזכירם ולהעלות על לבבם גודל השבר שאירע להם ועי"ז יגרום שיהי' כפרה להם לישראל "בכל מקומות מושבותיהם" גם במקום שלא דר בו הצדיק וזו שאמרה כנס"י בשעה שהזקן יושב ודורש שאז מיתתן של צדיקי' מכפרת להן לישראל בכל מקומות מושבותיהן אז תנחומיך ישעשעו נפשי כי זה התנחומין שמכפרין על ישראל ולכך דייק שיושב ודורש כי זה צריך בכל מקומות מושבותיהם אבל במקום הסתלקות הצדיק יחמו העם גם בלי התעוררות הזקן בראותם השבר לעיניהם. אמנם יש עצה ותקנה לעורר לבב אחיו כאלו הי' ממש אצל ארונו של הצדיק בהזכיר אותם מה שכתוב בספרים כי בעת ההספד תבא נשמת הצדיק למקום ההספד וא"כ בהזכיר אותם שנשמת הצדיק עומדת שם ומבקשת מהם שיעשו טובה עמה ויחזרו בתשובה בודאי יתעוררו כאלו ארונו עומד בפניהם וז"ש רב לרב שמואל בר שילת אחים הספדאי והאיך יעלה זה בידך דהתם קאימנא תאמר להם שאני עומד שם עליהם ועי"ז יתעוררו לחזור בתשובה:
<b>סה)</b>
<b>בילקוט</b> רמז תקכ"ה א"ר חייא בר אבא בא' בניסן מתו בני אהרן ומפני מה מזכירן מיתתן של בני אהרן ביום הכיפורים אלא ללמדך שכשם שיוה"כ מכפר כך מיתת צדיקי' מכפרת ומנין שיוה"כ מכפר דכתיב כי ביום הזה יכפר ומנין שמיתתן של צדיקים מכפרת שנאמר שמואל ב' כ"א ואת עצמות שאול ויהונתן בנו קברו בארץ בנימין בצלע בקבר אביו ויעשו ככל אשר צוה המלך ויעתר אלקים לארץ אחרי כן. ויל"ד דהול"ל מה יוה"כ מכפר אף מיתת צדיקים מה זה דייק "כשם" "כך" ועוד יש להפליא וכי זה צריך לראי' שיום הכיפורי' מכפר הלא נקרא יום הכיפורים. ג' קשה למה הביא מדברי קבלה שמיתת צדיקים מכפרת ולא הביא מן התורה כמו שדרשו חכז"ל מו"ק כ"ח למה נסמכה מיתת מרים לאפר פרה ועוד הרבה דרשות וי"ל בהקדם מה שהקשו המפרשי' דבמס' ר"ה י"ח אמרו חכז"ל את הצום החמישי ואת צום השביעי ללמדך ששקולה מיתת צדיקי' כשריפת בית אלקינו ובילקוט ישעי' כ"ט סי' ש"ב דרשו שגדולה מיתת צדיקים משריפת ביהמ"ק דאלו בחורבן ביהמ"ק נאמר ותרד פלאים ובמיתת צדיקים נאמר לכן הנני יוסף להפליא את העם הזה הפלא ופלא ואבדה חכמת חכמיו. י"ל דבס' תורת משה והגאון מו"ה אלעזר ניסן זצ"ל פירשו מה שאמרו חכז"ל ירושלמי יומא פ"א ה"א וילקוט תהלים קנ"ז כל דור שלא נבנה בית המקדש בימיו כאלו נחרב בימיו. הכוונה הוא עפ"י מה שאמרו חכז"ל שכיון שנחרב ביהמ"ק נתכפר לישראל כל עונותיהם שנאמר תם עונך בת ציון. ומעתה י"ל שכמו שאז בימי חורבן הבית נתכפר לישראל עונותיהם עבור שהצטערו על חורבן הבית כן בכל דור ודור בעת שישראל מצטערים על חורבן ביהמ"ק הקב"ה מוחל להם כל עונותיהם וז"ש כל דור שלא נבנה בית המקדש בימיו מכפר עונותיהן של ישראל כאלו נחרב בימיו עכ"ד הנעימים ובזה מיושב סתירה הנ"ל דגם הש"ס דר"ה סובר כדעת הילקוט דמיתת צדיקים עוד יותר גדולה מחורבן ביהמ"ק רק שם באו להורות מאחר שהתקינו נביאים שיהי' מתענין בכל שנה על חורבן ביהמ"ק וכן הוקבע תענית על מיתת צדיקים בא ללמד ששקולים הם שכמו שהאבל על חורבן ביהמ"ק מכפר בכל שנה ושנה על ישראל כמו כן מיתתן של צדיקים בכל שנה ושנה אם מצטערין על העדרן מכפרת עונותיהן של ישראל כמו בעת שנסתלקו וכן מבואר בזוה"ק שאם אדם מצטער ומוריד דמעות ביום הכיפורים בעת קריאת מיתת שני בני אהרן מובטח לו שלא ימות לו בן בחייו ויתכפרו עונותיו ולפי"ז יובן כוונת ר' חייא בר אבא שבא לומר שלכך מזכירין מיתת בני אהרן ביים הכפורים ללמדך "שכשם" שיוה"כ מכפר פירוש שבכל שנה ושנה כל ימי עולם יוה"כ מכפר "כך" מיתת צדיקים מכפרת בכל שנה ושנה בעת שמזכירין מיתתן ומצטערים על העדרם וע"ז מביא ראי' מנין שיוה"כ מכפר לעולם עיצומו של יום כל ימי עולם שנאמר כי "ביום הזה" יכפר וכתב רש"י בפ' וירא עה"פ אשר יאמר היום כל זמן שקוראין זה הפסוק ושוב מביא ראי' נפלאה שגם מיתתן של צדיקים מכפרת לעולם משאול דמבואר בפרקי דר"א פרק י"ז שזו המעשה היתה שלשה שנה אחר מיתת שאול אעפי"כ כתוב שלאחר שספדוהו והתאבלו עליו מחל וכפר הקב"ה להם וא"כ ראי' ברורה שממש דומה מיתת צדיקים ליוה"כ שכל זמן שיתאבל על מיתת צדיקים אפי' לאחר שעברו אלפים שנה תמיד יכפר להם הקב"ה עונותיהם. ובדברינו נתישב לנו דקדוק עצום דלמה כתיב ויעתר אלקים לארץ אחרי כן דשתי תיבות אלו כמיותרין הן וראה בסוף ספר שמואל כתיב אחרי שבנה המלך דוד המזבח והקריב עליו קרבנות ויעתר ה' לארץ ולא כתיב אחרי כן אמנם לפי דברינו יומתק הכתוב בא להורות לנו זה החידוש שמיתת צדיקים מכפרת לעולם דהא אז כבר עברו שלשה שנה מעת מיתת שאול אעפי"כ הועיל להם הספדם שכיפר להם הקב"ה עונותיהם וז"ש אחרי כן פירוש שהגם שהי' אחרי כן זמן רב אעפי"כ מחל להם. ועיין בחלק עשרת הימים קי"ח:
סו) באופן אחר אמרתי לישב מה שנאמר כאן אחרי כן כי לכאור' יש להפליא על הילקוט שהבאתי לעיל מנ"ל לדייק ממעשה דשאול דמיתת צדיקים מכפרת על ישראל הלא שם גילה הקב"ה בפירוש ע"י נביאו שכל עיקר הרעב נגזר רק בשביל שלא ספדו את שאול כראוי' וא"כ כיון שתקנו חטאם וספדוהו כראוי לכך ויעתר אלקים לארץ ופסק הרעב ומנ"ל לדייק מכאן שמיתת צדיקים בעלמא מכפרת על חטאים אחרים שיש לישראל ונראה שזו הקושיא עצמו הי' קשה להילקוט אם הכוונה באמרו ויעתר אלקים לארץ היינו שנתכפר להם מה שלא ספדוהו כראוי ופסק הרעב ויהי' מאז שנים כסדרן הי' די לומר ויעתר אלקים לארץ ומדאמר אחרי כן מוכח שגם אחר שפסק הרעב וכבר גדל והצמיח ועשה פרי בא ברכה במעשה ידיהם בזכות הספד הצדיק. ועוד יש לישב שהילקוט דייק כי בסוף שמואל כתיב ויעתר ד' לארץ ותעצר המגפה ולמה לא כתיב ג"כ ויעתר אלקים לארץ ופסק הרעב אלא ודאי לא לבד לענין זה נעתר להם אלקים שפסק הרעב רק ע"י שהספידו את שאול כיפר להם הקב"ה כל עונותיהם והי' שעת רצון ומילא כל משאלותם:
<b>סז)</b>
<b>באופן</b> שני ישבתי הסתירה שהבאתי למעלה מש"ס דר"ה ח"י לדברי הילקוט דבגמרא הנ"ל אמרו ששקולה מיתת צדיקים כשריפת ביהמ"ק ובמדרש אמרו שגדולה מיתת צדיקים יותר מחורבן ביהמ"ק וי"ל ונקדים לישב איזה שייכות יש לזה מה שהובא שם בברייתא דר"ה ומי הרגו ישמעאל בן נתני' הרגו ואח"כ אמר ללמדך ששקולה וגו'. וי"ל דמצינו ענין אחד שהשוה בו הצדיק לביהמ"ק כי כמו שכל זמן שביהמ"ק הי' קיים הי' שפע על כל העולם יורד דרך שם והי' ישראל ברוב טובה ומעת חסרנו כל אלה ישראל תמיד במצור ובמצוק וקשה עליהם להביא טרף לנפשם כן גם הצדיק משפיע בזכותו לכל העולם שפע כמו שפי' הפלא"ה בפ' המדיר על אמרם כל העולם ניזון בשביל חנינא בני ברכות י"ז ב' כי הצדיק עושה הרבה מצות ומע"ט שמגיע עליהם שכר עוה"ז והצדיק אינו נהנה מעוה"ז ומסתפק עצמו במועט וכיון שכך משפיעין לכל העולם בזכותו כי הו"ל זה נהנה וזה לא חסר דכופין אותו על מדת סדום ובהסתלקות הצדיק נחסרה השפע ועוללים שאלו ללחם ופורש אין להם ובענין זה שפיר אמרו חכז"ל שקולה מיתת צדיקי' כשריפת בית אלקינו אמנם עוד יש דבר אחד שהסתלקות הצדיק עוד יותר רעה מחורבן ביהמ"ק כי מצינו בשעה שמתו ר' ישמעאל ור' שמעון אמר רע"ק בודאי רעה תבא לעולם כי אם הי' בא טובה לעולם וכי לא הי' נותנה הקב"ה לאלו הצדיקים ובזה פירשו מפני הרעה נאסף הצדיק שבודאי איזה רעה מעותדת לבא על העולם כי לולא כן לא הי' הקב"ה מסלק הצדיק והנה בזה עוד יותר קשה סילוקן של צדיקים מחורבן ביהמ"ק כי בחורבן ביהמ"ק הי' רק שנחסרה ההשפעה מהיום ההוא וישראל אוכלין על שלחן אחרים מתמצית אומות העולם וכן הוא בהעדר הצדיק אבל עוד נוסף יגון בהעדר הצדיק כי הוא סימן רע על העתיד שח"ו מעותד לבא רעה על ישראל כמו שאמר רע"ק וזה לא הי' בביהמ"ק והנה כל זה אם הצדיק מת על מיטתו כדרך כל העולם אבל אם נהרג אין זה ראי' שיהי' סימן רע על העתיד כי כבר איתא בזוה"ק עה"פ וישמע ראובן ויצילהו מידם כי רחוק מאוד להיות ניצול מבעלי בחירה כי אין הקב"ה מזדקק לבחירה ולכן אין בהעדרו באופן זה רק שפסקה הטובה והוי ממש דומיא דביהמ"ק וזו שהקדים בגמרא ר"ה ומי הרגו ישמעאל בן נתני' הרגו וכיון שכן הוא שקולה מיתת צדיקים כשריפת בית אלקינו אבל בצדיק שנפטר כדרך כל הארץ מודה לדעת המדרש שעוד קשה יותר מחורבן בית המקדש:
<b>סט)</b> <b>באופן</b> שלישי פרשתי לישב זו הסתירה עפ"י שכתב בספר אמרי יושר להגאון ר' מאיר א"ש זצ"ל שהקשה למה החריב הקב"ה את הביהמ"ק הלא באותו הדור חיו הרבה צדיקים ולמה לא נטל צדיק אחד לכפר על עון הדור ויתקיים הביהמ"ק ותירץ לפי דבאמת גדולה מיתת צדיקים יותר מחורבן ביהמ"ק ולכך החריב מקדשו שלא יצטרך לטול צדיק לכפר על עון הדור וכל זה מוכח אם כבר ידעינן דשקולה מיתת צדיקים כשריפת בית אלקינו אז קשה למה לא לקח הקב"ה צדיק לכפר על עון הדור ועכ"ח צריכין לומר דעוד יותר גדול מחורבן ביהמ"ק אבל אי לא הוי ידעינן דשקולין הי' אפשר לומר דלא הי' די בצדיק לכך הוצרך להחריב את בית המקדש ומיושב הסתירה דהש"ס דר"ה אינו חולק כלל על הילקוט דכיון דהוכיח מקרא דעכ"פ שקולה מיתת צדיקים כשריפת ביה"ק מוכח ממילא כדעת הילקוט דגדולה מיתת צדיקים משריפת ביהמ"ק דאל"כ למה החריב הקב"ה את מקדשו ולא לקח צדיק לכפר על עון הסתירה בהקדם הדור:
סט) באופן לפרש מאמר חכז"ל יומא ל"ח רביעי ישבתי עה"פ וזרח השמש ובא השמש עד שלא שקעה שמשו של צדיק זה זרח שמשו של צדיק אחר וצריך טעם למה מדמה הסתלקות הצדיק לשקיעת השמש ונראה שיש בזה כוונה מיוחדת דהנה לכאורה צריכין להבין למה זה מרבים בבכי ואבל בהעדר הצדיק הלא יש לנו הבטחה שבפטירת צדיק נולד צדיק אחר הממלא מקומו אמנם הרי אמרו חכז"ל קדושין ע"ב ב' ביום שמת רבא נולד רב אשי וא"כ אם ביום פטירת הצדיק נולד צדיק אחר ויאריך כמה שנים עד שיגדל הצדיק השני וא"כ בנתים חסר לנו הצדיק ודאי ראוי' להתאונן ע"ז כי הרי ראינו כמה הרבו חכז"ל בהספד וקינה על חורבן ביהמ"ק והקב"ה בעצמו שאג ישאג על נויהו והלא הבטיחנו השי"ת כי גדול יהי' כבוד הבית האחרון מן הראשון ואעפי"כ מקונן השי"ת על הזמן שבנתים שנחסר לנו בית מקדשינו וא"כ מזה הטעם עצמו יש לקונן גם על מיתת הצדיקים ולזה דמו חכז"ל פטירת הצדיק לשקיעת השמש כי כמו שאם השמש שוקע הגם שבטוחין אנו כי למחר בבוקר יזרח עוד הפעם אעפי"כ הלילה שבנתים חושך על פני כל הארץ והוא משל נמרץ להסתלקות הצדיק כי עכ"פ עד זמן שיתגדל צדיק השני נחשך מאור התורה ואנו הולכים בחשך בלי מגן ומחסה, וזו לדעתי כוונת המדרש אצל מיתת יעקב אבינו ואצל מיתת מרע"ה שאמר הקב"ה להם "היום קובל עליך" פירוש הגם שיעמוד צדיק אחר במקומך אבל הזמן קובל כי הזמן שבנתים אין מגן ומחסה לישראל וזו הכוונה בקהלת "עת ספוד" שהזמן שבנתים ע"ז ראוי' לקונן ולהספיד וזו כוונת חכז"ל במס' ר"ה ששקולה מיתת צדיקים כשריפת בית אלקינו אין כוונתם ששקולים בערך רק באו לומר שמזה הטעם שיש לקונן על חורבן ביהמ"ק הגם שאנו בטוחים שעוד יבנה המקדש על תלה כן מזה הטעם יש להתאונן על הסתלקות הצדיקים הגם שיזרח שמשו של צדיק אחר אבל מודה להא דדריש בילקוט שעוד שבר יותר פטירת הצדיקים מחורבן ביהמ"ק והטעם נ"ל כי הגם שהעידו חכז"ל שעד שלא שקעה שמשו של צדיק זה זרחה שמשו של צדיק אחר הלא אנו רואים שהדורות פוחתין והולכין ופני משה כפני חמה ופני יהושיע כפני לבנה מה שאין כן במקדש שאנו בטוחים כי גדול יהי' כבוד הבית האחרון מן הראשון נמצא שהגמרא דר"ה שפיר אמרה שמזה הטעם שיש להתאונן על חורבן ביהמ"ק יש להתאונן על פטירת הצדיקים ודברי הילקוט א"ש שיש עוד טעם נוסף להתאונן על הסתלקות הצדיקים מה שאין שייך בחורבן ביהמ"ק:
<b>ע)</b>
<b>בשמואל</b> ב' בפסוק א' ויספדו ויבכו ויצמו על שאול ועל יהונתן בנו ועל עם ה' ועל בית ישראל כי נפלו בחרב וצ"ב דעל בית ישראל כמיותר דזה נכלל כבר באמרו ועל עם ה' י"ל שביע"ד פירש מאמרם מו"ק כ"ח למה נסמכה מיתת מרים לאפר פרה אלא ללמד כשם שאפר פרה מכפר כך מיתת צדיקים מכפרת ויל"ד על אומרו כשם כך, י"ל הכוונה שהגם שמיתת צדיקים מכפרת על ישראל אבל כל זה לאלו שצריכין כפרה אבל לישראל כשר שאינו צריך כפרה מפסיד מאוד עי"ז כי בכל צדיק שמסתלק מן העולם נעדר חלק קדושה מן העולם וכבר הבאתי באות ס"ג מה שפי' האפיקי יהוד' שאלת יוסף העוד אביכם חי כי אתם צריכים לידע זאת כי הצדיק צריך להרגיש אם נחסר מן העולם חלק קדושה וא"כ לפי"ז מיתת צדיקים דומה ממש לאפר פרה שמטמא טהורי' ומטהר טמאים כן מיתת צדיקים מכפרת על הטמאים שצריכין טהרה ומטמא טהורים כי נופלים ממדרגתם כשנחסר חלק קדושה מן העולם וזו שאמר כשם שאפר פרה מכפר פירוש שרק לטמאים כן מיתת צדיקים מכפרת למי שצריכין כפרה אבל לשאר העולם יש להם הפסד גדול עי"ז כמו אפר פרה שמטמא את הטהורים וז"כ דוד שקונן וספד על עם ה' שהלכו למלחמה ונפלו בחרב ועל בית "ישראל" שהם המדריגה הגדולה כי גם הם נפלו ממדרגתם על ידי חרב שהמית את שאול כי הפסד גדול להם בהעדר קדושה מן העולם:
<b>עא)</b> בפסוק ללמד לבני יהוד' קשת הנה כתובה על ספר הישר וצריך ביאור למה אמר לבני יהוד' ולא אמר ליהוד' וגם למה קשת דייקא ואומרו הנה כתובה על ספר הישר אין לו ביאור י"ל דוד המלך ע"ה בראותו שני צדיקי הדור נסתלקו מן העולם התחיל לפשפש במעשיו כי כן ראוי' לעולם מאחר שאנו יודעים כי הצדיק מסתלק בעון הדור ע"כ ראוי לכל אחד לפשפש במעשיו ולתקן דרכיו. והנה ידוע שבו בדבר שאדם חוטא בזה הדבר עצמו הקב"ה מענישו כדי שעי"ז יזכור החטא שעשה וישוב בתשובה ובזה ביארו המפרשי' תהלים ס"ב ולך ה' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו פירוש שהעונש בא ממש כמעשה החטא וזו חסד גדול מאת ה' שאינו מעניש לנקום מהאדם רק ליסרו כדי להטיבו באחריתו. ואברבנאל פרשת מטות בפסוק ודעו חטאתכם אשר תמצא אתכם פירש שתוכלו להכיר במה חטאתם מהעונש אשר תמצא אתכם. והנה כשראה דוד ששאול הרג את עצמו על כי באו עליו המורים בקשת חשב מחשבות שלא לחנם בא העונש בקשת אלא ודאי שזה בא להורות להם במה פגמו שעונות הדור הי' בשמירת ברית קדש הנקרא קשת ויורה כחץ. והנה דרשו חכז"ל סוטה ל"ו ב' עה"פ ותשב באיתן קשתו ששמר הברית והראה בזה גבורה גדולה שכבש תאותו וז"ש ללמד "לבני" יהוד' הנערי' "קשת" שמירת הברית כי נערים עלולי' לחטא זה וכדי שנדע על איזה קשת כוונתו לזה גילה דעתו שהוא אותו קשת הכתוב על ספר הישר היינו אותו קשת הכתוב בתוה"ק אצל יוסף ותשב באיתן קשתו ובזה עוררם לתקן חטא זה כי בלי ספק לכך נהרג שאול ע"י שבאו עליו המורים בקשת כי זה הי' לעורר על חטא הנ"ל ומדה כנגד מדה כי גם זה יורה כחץ:
<b>עב)</b>
<b>בפסוק</b> הצבי ישראל על במיתיך חלל איך נפלו גבורים, צ"ב למה מדמה את ישראל לצבי גם מה הכוונה על במותיך חלל י"ל שבא דוד לעורר אח ישראל שידעו שצדיקי' כאלו איך אפשר שיפלו במלחמה הלא הי' נקיי, בלי חטא עכ"ח שנהרגו בעונות הדור וא"כ הם הקרבנות של ישראל ונהרגו לכפר עליהם וא"כ כמו שקרבן אינו מכפר בלי תשובה כן גם מיתת הצדיקי' אינו מכפר בלי תשובה וכל זה כלל דוד באמרו הצבי ישראל כי אמרו חכז"ל גטין נ"ז צבי אין עורו מחזיק את בשרו ובזה דמה את ישראל ליבי שלא הי' כדאים להחזיק אלו הצדיקי' אצלם כמו שאין עור הצבי מחזיק את בשרו ולכך נהרגו לכפר על עון הדור וז"ש על "במותיך" על במה שלך שאתה רגיל לבנות להקריב עליו קרבן מונח כעת החלל לקרבן לכפר עליך כי איך אפשר שיאבדו גבורים בתורה ובמצות א"ו שנסתלקו לכפר על עון הדור והם מונחים על במה שלך ישראל לפי שלא הייתם כדאים שידורו הצדיקי' ביניכם:
<b>עג)</b> <b>בפסוק</b> הנאהבים והנעימים בחייה' ובמותם לא נפרדו מנשרים קלו מאריות גברו י"ל שבא דוד לנחם בזה את ישראל כמו שהי' שאול ויהונתן המגינים על ישראל בחייהם כן גם לאחר מותם לא יפרדו מישראל מלהיות להם למליץ לפני כסא הכבוד ואם גם יעופו לשמים לחזות בנועם ה' אעפי"כ זכותם לארץ תרד להגן על ישראל. וידוע שדרך הנשר בשמי'. והארי גבור בארץ ורצה דוד להורות לנו שגם בעת שדרך נשר להם שיעלו לשמי' אעפי"כ יחזיקו עוד במידת ארי' לעשות גבורות בארץ לטובת ישראל וז"ש הנאהבים והנעימי' בחייהם, פירוש שהי' לאהבי' ונעימים לישראל גם במותם לא נפרדו פירוש מישראל אם גם "מנשרי' קלו" שדרך נשר בשמי' שישכנו מרומי' בגן עדן העליון אעפי"כ "מאריות גברו" לעשות גבורות בארץ עם ישראל להגין עליהם בזכותם ולהיות מליצי יושר עליהם
<b>עד)</b> <b>בפסוק</b> איך נפלו גבורים ויאבדו כלי מלחמה ויל"ד דלפי מה שפתח נפלו בלשון עבר הול"ל ונאבדו כלי מלחמה ולא יאבדו שהוא לשון עתיד י"ל דהנה אם יש לחיילות שר צבא מלומד בנצחון אז גם אם הכלי מלחמה אינן מובחרין בוטחין ברוב חילו של השר צבא. אמנם אם אירע שנפל שר הצבא ולא נשאר להם על מי לבטוח אז כל אחד יתאמץ שיהי' לו כלי מלחמה טובי' וישמרם כבבת עין אבל איך ימצאו סכלים כאלו שיראו שר צבא שלהם כבר נפל ואח"כ הם יאבדו כלי מלחמה, וכן הוא בענינינו כל זמן שהצדיק אתנו אין אנו צריכי' לשום דבר ויכולים לבטוח בזכותו אבל אם אירע שנסתלק השר צבא המגין עלינו הצדיק אז כל אחד מחוייב לפשפש במעשיו ולהרבות במצות ובמע"ט ולהחזיק בכלי מלחמתינו בתשובה ותפלה וצדקה אולי יעלה בידינו לתקן מעשינו לרצון לפניו ית"ש ולזו נתכוון דוד באמרו איך אפשר שנפלו גבורים ואח"ז יתעצלו ישראל ויאבדו אח"כ עוד הכלי מלחמה הלא כיון שנפלו גבורים אין לנו תקוה אחרת רק כלי מלחמתינו:
<b>עה)</b> <b>בישעי'</b> נ"ז פסוק א' הצדיק אבד ואין איש שם על לב ואנשי חסד נאספים באין מבין ויל"ד דהול"ל בלשון הוה ואין איש משים אל הלב ועוד יל"ד דתחלה אמר בלשון יחיד הצדיק ואח"כ אמר בלשון רבים ואנשי חסד. י"ל דהנה כלל ישראל כשרים הם ונטועה בלבם שורש קדושה מאבותינו הקדושים אברהם יצחק ויעקב, רק שלרוב ההמון הם אין יודעים איזה דרך ישכון אור ומחמת חסרון ידיעה נכשלי' בכמה עבירות אבל אם יש ביניהם צדיק וגדול הדור שמוכיחם ומאיר עיניהם להורות להם דרך הישר לפני ה' ומלהיב לבבם לתורה ולמצות אז כולם יטו שכם אחד לעבוד את ה'. וזו שקונן הנביא הצדיק אבד ואין איש שם על לב הכוונה שע"י שנאבד הצדיק לא נשאר איש שיהי' בכחו לעורר לבב אחיו ולהשים על לבבם גודל הפגם שנעשו מהעבירות ולכך אמר שם על לב שהכוונה שיהי' בכחו להשים על לב אחיו ועי"ז ואנשי חסד הם שאר המון עם נאספי' באין מבין מפני שכל העם שוגגי' ואין יודעי' במה להזהר:
<b>עו)</b>
<b>בירמי'</b> ב' בפסוק לשוא הכתי את בניכם מוסר לא לקחו אכלה חרבכ' נביאכם כארי' משחית צריך להבין איך אכלה חרבם הנביאי' ובפסוק ל"ד גם בכנפיך נמצאו דם נפשות אביונים נקיי' אשר לא במחתרת מצאתים כי על כל אלה, ותמוהא הלשון מצאתים שמשמעו שאני מצאתים דהיינו ה' המדבר ולפי פירוש המפרשים הי' לו לומר מצאתם דהיינו שהרגו אותם שלא מצא במחתרת, ורש"י נדחק שלנקיבה אומר כן ותיבות "כי על כל אלה" אין לו פירוש וחיבור למה שלפניו וי"ל דהנה בעת שישראל חוטאי' אין הקב"ה בא בטרוני' עם בריותיו ושולח עליהם רק צרה קטנה אולי יתנו לב לשוב בתשובה ואם ח"ו אין פועל אצלם הצרה קטנה אז שולח עליהם מלך רשע כהמן, ומחזירם בתשובה סנהדרין צ"ו, ולהיות שהקב"ה רוצה שהצדיקים לא יראו בעונשי' הקשי' הבאי' על ישראל לכך מסלקם קודם זמנן וכן פירשו המפרשי' מפני הרעה נאסף הצדיק דהיינו מפני רעה העתידה לבא עליהם נאסף הצדיק כדי שלא יראה ברע אשר ימצא אותם. והנה מעתה מובן שחשוב כאלו ישראל עצמם הרגו הצדיקי' כי ע"י שלא לקחו מוסר מהמכות הקלות שהביא עליהם הקב"ה ע"כ מסלק הקב"ה הצדיקי' טרם שיבאו עליהם מכות גדולות, וזו הפירוש וכל מכה אשר לא כתובה זו מיתת צדיקים כי ע"י שצריך הקב"ה להביא עליהם מכות גדולות אשר אין מבוארים בקרא זה גורם סילוק הצדיקי' וזו שאמר לשוא הכתי את בניכם מוסר לא לקחו מהמכות הקלות שהבאתי עליהן לא לקחו מוסר זה גרם שאכלה חרבכם נביאכם כארי' משחית כי אין הקב"ה רוצה שיראו הצדיקי' בהצרות הגדולות אשר יבואו על ישראל, וז"כ הפסוק גם בכנפיך נמצאו דם נפשות אביוני' נקיי' אשר לא במחתרת מצאתים פירוש שהקב"ה אומר שנסתלקו מהעולם אנשי' נקיי' שלא נמצא בהם חטא שיתחייבו מיתה כי הקב"ה לא מצא אותם במחתרת נגד התוה"ק אדרבה שמרו כל התורה, ואם אעפי"כ מתו הוא רק "כי על כל אלה" דהיינו מה שאמר למעלה שע"י שלא לקחו מוסר נהרגו אלו הצדיקי' שלא יראו ברעה הבאה על ישראל ושפיר אמר שבכנפיך נמצאו דם שלהם כי אתם גרמתם במעשיכ' מיתתם:
<b>עז)</b> בירמי' ח' פסוק כ"ג מי יתן ראשי מים ועיני מקור דמעה ואבכה יומם ולילה את חללי בת עמי, וצריך להבין הכוונה באמרו מקור דמעה. ועוד למה הוצרך לבקש ע"ז וכי מי יעצור בעדו שלא יבכה. י"ל דנודע שבהעדר צדיק וגדול הדור ח"ו פורעניות מיועד לבא על ישראל כי מפני הרעה נאסף הצדיק. אמנם אם הנשארי' מתאונני' על העדרו ומספידין אותו כראוי' ומרבי' בבכי ובצעקה בחרטה ובתשובה ומקבלי' על עצמם ביום הזה לילך בדרכי ה' ותורתו אז יעמוד להם זכות הצדיק שיכפר ה' להם מה שעשו עד עתה ולזה מצוה שיעורר העומד בראש ישראל את אחיו שישפכו דמעות כמים על העדר הצדיק. והנה לאו כל אדם בכחו לעורר את לבב אחיו לחרטה ולבכי. ולזה צריך סיעתא דשמיא. ולזה התכוון ירמי' בתפלתו שמי יתן שיזכה לעורר ע"י דמעותיו את אחיו שגם הם יבכו ויקוננו על העדר הצדיק באופן שדמעותיו יהי' כמו מקור לדמעות אחרים וז"ש מי יתן שעם בכיותי יומם ולילה על חללי בת עמי אזכה שיהי' עיני "מקור" לדמעות שישפכו אחרים על העדר הצדיק כי אם אזכה להיות מקור לדמעותיהם ויתחרטו על מעשיהם ינחם ה' על הרעה המעותדת לבא עליהם ונכפר להם הדם:
<b>עח)</b>
<b>בירמי'</b> ט' בפסוק כה אמר ה' צבאות התבוננו וקראו למקוננת ותבאנה ואל החכמות שלחו ותבאנה וגו' כי קול נהי נשמע מציון איך שודדנו, בושנו מאוד כי עזבנו ארץ כי השליכו משכנותינו, כי שמענה נשים דבר ה' ותקח אזנכם דבר פיו ולמדנה בנותיכם נהי ואשה רעותה קנה כי עלה מות בחלונינו בא בארמנותינו להכרית עולל מחוץ ובחורים מרחובות, וצ"ב למה צוה דוקא לקרא לנשים. ועוד הזהיר שיהי' חכמות וצוה ללמד בנותיהם ואשה רעותה ואין זכר כלל מהאנשים. ועוד צ"ב כי אומרו עזבנו ארץ משמעו כאלו מרצון עצמינו עזבנו הארץ, והשליכו משכנותינו משמעו שבעל כרחך השליכו אותנו. עוד צ"ב מה זה שאמר בושנו מאוד מה הוא הבושה בזה. עוד צ"ב שהזהיר אותם שישמעו ויכנס לאזנם דבר ד' ומה הי' הדבר ה' כי עלה מות בחלונינו לזה צריך דבר ה' וכי לא ראה כל אדם שעלה המות בהם. ועוד מה זה שאמר להכרית עוללים מחוץ ובחורים מרחובות וכי דוקא בחוץ בא להם המות אדרבה משמעות בחלונינו שבא לתוך ביתם. י"ל הנביא רצה לקונן על מיעוט עסק בתוה"ק כי זה הצרה היותר גדולה שיכול לבא על ישראל כי היא חיינו ואורך ימינו ובזכות התורה עושה חסד תמיד עם ישראל, וכל תחבולות היצר הוא רק להסית לבני אדם שלא ילמדו תורה לפי שהוא יודע שכל זמן שעוסקי' בתורה היא מגנת עליהם לבל יבאו לידי חטא ומשמרם מכל פגע, ואמרו חכז"ל ברכות י"ז הני נשי במה זוכים אם מביאין בניהם אצל המלמד ללמוד תורה ונסיון וחוש יעיד שעיקר גידול בנים לתורה תלוי' בנשים ורגיל להיות בש"ס שאם הי' איזה איש צדיק וגדול הדור שאלו מה הי' מעשה אמו כי עיקר הגידול תלוי' בהאם ואם החיוב תמיד על נשי ישראל להחזיק בניהם על התורה עוד יותר יוגדל זה החיוב בעת שאוה"ע עושים כל התפעלות להכרית התוה"ק מישראל אז בעת ובעונה הלזו כל אחד צריך לחזק לבו ולעשות כל מה שביכלתו לרומם קרן התורה החלש יאמר גבור אני וכמו שאמרו חכז"ל ברכות נ"ד עת לעשות לה' הפרו תורתך פירוש בשעה שמכל צד רואים התפעלות להפר התורה אז החיוב גדול על איש ואיש לעשות כל מה שביכלתו להרמת קרן התורה ומה שהם סותרים יחזרו ויבנו הם, והיש לך בושה גדולה מזה בעת שאוה"ע מהרסים הבתי מדרשות שאז הי' החיוב שכל אחד ישא אבנים להקים אותם מעפרם ואם אז לא יעסקו בבנינם רק אדרבה עוזבים גם ארצם הנשאר להם עוד זה הוא באמת בושה. והנה דרשו חכז"ל ברכות ח' עה"פ תהלים פ"ז אהב ה' שערי ציון מכל משכנות יעקב שהקב"ה אוהב הבתי מדרשים שהם שערים המצוינין בהלכה יותר מכל בתי כנסיות. וזו כוונת הנביא קול נהי נשמע מציון. דהיינו משערים המצוינים בהלכה איך שודדנו כי נשאר העולם ערום וערי' מלימוד תוה"ק. ואמר בושנו מאוד. כי בעת שהשליכו משכנותינו בעת שאוה"ע סותרים בתי מדרשי' שלנו אז באותו זמן עזבנו ארץ מעצמינו ואין איש נחלה על שבר התוה"ק ולפי שכל גידול הבנים לתורה תלוי' בנשים לכך אמר שיקראו הנשים לקונן והזהיר שיהי' "חכמות" שיבינו כי זה עיקר ויסוד כל התורה שיחזיקו בניהם על התורה. ולא כמו הסכלים אשר מדקדקין מאוד לבל יגע כלי טריפה בכלי כשר ואין נזהרין אם בניהם יאכלו טריפות ולכך ביקש אותם שילמדו בנותיהם ואשה רעותה שידעו וישכילו כי כל חיות האומה הקדושה תלוי' בלימוד התורה ושישימו כל מעינם ע"ז שיגדלו בניהם לתורה. ואם בזמן מן הזמנים שנאת אוה"ע על ישראל מתרבה ועול הפרנסה כבד מאוד תמיד הוא לזה הטעם כי על ראש מחצב אומתינו יעקב אבינו נאמר עליו והוא יושב אוהלים ועל עשו נאמר שהי' איש שדה. כי איש הישראלי מחויב שכל רגע שאינו צריך להביא טרף לביתו לא ימצא בשוקים ורחבות רק להקדיש זה הרגע לתורה ולישב בבית המדרש ולתפוס אומנות אביהם שהי' יושב אוהלים ואם הם מחליפים השיטה לתפוס באומנות עשו להיות תמיד בחוץ בשוקים וברחובות זה גורם כל הרעות שבאים עליהם. וזה שאמר הנביא שמענה נשים פירוש מלשון הבנה דעו והבינו כי מה שבא' המות בחלונינו ובארמנותינו הוא רק מטעם כדי שיקחו מוסר מזה להיות יושבי אוהלים וז"ש להכרית עוללים מחוץ ובחורים מרחובות שלא יהי' מצוים בחוץ ויתפסו אומנות אבותם להיות יושבי אוהל וחובשי ביהמ"ד:
<b>עט)</b>
<b>בתהלים</b> י"ב בפסוק הושיעה ה' כי גמר חסיד כי פסו אמונים מבני אדם שוא ידברו איש את רעהו שפת חלקות בלב ולב ידברו יכרת ה' כל שפתי חלקות לשון מדברת גדלות אשר אמרו ללשוננו נגביר שפתינו אתנו מי אדון לנו, י"ל עפ"י שפירש ביע"ד בפסוקי ישעי' כ"ט יען כי נגש העם הזה וגו' ובשפתיו כבדוני ולבו רחק ממנו וגו' ואבדה חכמת חכמיו ובינת נבניו תסתתר דידוע מחכז"ל שהמלאכים מתאווים שהצדיק יסתלק מעוה"ז ויקבע דירתו ביניהם וכמו שמצינו בהסתלקות רבינו הקדוש כתובות ק"ג אראלים ומצוקים תפסו את ארון הקודש עליונים מבקשים את רבי והנה כשמתפללים בכוונת הלב לפני ד' הוא שומע שועת עמו ותפלת צבור אינה נמאסת וא"כ יש להתבונן הא כמאן מצלינן האידנא על ת"ח וגדולי הדור שיתקיימו ואיך א"כ יסתלקו הצדיקים. אמנם התירוץ לזה שמתפללי' בלא כוונת הלב א"כ ה' הבוחן לבבות ורואה מחשבות זרות שבלבותיהם בעת התפלה לא יכול לקבל תפלותיהם ובחסדו הגדול על בניו הוא מוסר התפלות למלאכים והם אין יודעין מחשבה שבלב כדי שבאופן זה יתקבל תפלתם וכל זה בתפלתינו על שאר ענינים אבל כשאנו מתפללים שיתקיימו הצדיקים שבינינו הלא בזה לא ישתדלו המלאכים שתקובל תפלתינו כי הם אדרבה כל חשקם וישעם שיבא הצדיק לדור אצלם יעשו כל השתדלות שלא לעלות תפלה זו ולכן מובן שע"י שאין מתפללים בכוונה זה גורם הסתלקות הצדיקים כי אלמלי הי' מתפללים בכוונה רצוי' לא הי' הקב"ה מוסר תפלותינו למלאכים והי' מתקבל תפלותינו על קיום הצדיקים. וז"ש הנביא יען כי בשפתיו כבדוני ולבו רחק ממנו לכן ואבדה חכמת חכמיו עכ"ד. ולפי"ז יובן הפסוק שלפנינו כי איתא בחגיגה ז' עה"פ הוקר רגליך מבית רעיך רעיך זה הקב"ה. וז"ש הושיעה ד' כי גמר חסיד כי פסו אמונים מבני אדם שהצדיקים מסתלקים מבינינו ונתן טעם לזה שוא ידברו איש את רעהו פירוש בשעה שמדברים אל ה' הם דוברים שוא שפת חלקות בלב ולב ידברו ששפתותיהם נעות בתפלה ולבם חושב על דברים אחרים אשר אמרו ללשונינו נגביר די במה שמתפללים בפה שפתינו אתנו מי אדון לנו על המחשבה וזה גרם בעוה"ר כי גמר חסיד ופסו אמונים:
<b>פ)</b>
<b>בתהלים</b> מ"ט בפסוק אל תירא כי יעשיר איש כי ירבה כבוד ביתו כי לא במותו יקח הכל לא ירד אחריו כבודו י"ל עפ"י שפירש היע"ד המשנה כל המכבד את התורה גופו מכובד על הבריות ודייק מה זה שאמר גופו הול"ל הוא מכובד. דהנה בודאי קרובי עשיר רבים וכל אחד מכבד את העשיר אמנם כל זה רק בעוד נפשם בגופם כי אחד חושב שיכול לבא לו איזה תועלת מהעשיר והשני ירא שלא יעשה לו איזה עולה אבל מיד שיצאה נפשו מגופו שאין בכחו עוד להטיב או להרע לשום אדם לא יזכרו אותו כלל ומיד פסק כל הכבוד שלו. אבל הבטיחו חכמינו שמי שיכבד את התורה לא לבד שיהי' מכובד כל עוד נפשו באפו רק גם אחר הפרד נפשו ממנו ולא ישאר אלא גופו ג"כ יהי' מכובד וזו שאמר "גופו" מכובד על הבריות שגם שיהי' רק גופו אעפ"כ יהי' מכובד מן הבריות עכ"ד. וז"ש אל תירא כי יעשיר איש כי ירבה כבוד ביתו פירוש אל יהי' בלבך לחשוב רעה אם תראה שמיד שיעשיר ירבה מכל צד כבוד ביתו כי כל אחד ירוץ אחריו ומגדלים ומנשאים אותו כי לא במותו יקח הכל לא ירד אחריו כבודו כי תראה שהכבוד אין שייך לו רק למעותיו וראי' כי מאחר שבמותו לא יקח הכל וצריך להפרד ממעותיו לא ירד אחריו כבודו הרי שאין מכבדים אותו:
<b>פא)</b>
<b>במס'</b> ברכות י"ז ר' יוחנן כד הוי מסיים ספרא דאיוב אמר הכי סוף אדם למות אשרי מי שגדל בתורה ועמלו בתורה ועושה נחת רוח ליוצרו גדל בשם טוב ונפטר בשם טוב ועליו נאמר קהלת ז' טוב שם משמן טוב ויום המות מיום הולדו. ויל"ד דלמה כפל לומר שגדל בתורה ועמלו בתורה שנראה דבר אחד. ועוד למה הוסיף ו' ועמלו הול"ל ועמל בתורה כמו שאמר שגדל בתורה. ועוד יל"ד על כפילות הלשון גדל בשם טוב ונפטר בשם טוב וגם יש לדקדק היכן מרומז בקרא "דטוב יום המות" שגדל ונפטר בשם טוב ועיין במהרש"א שנדחק שזו שאמר ויום המות מיום הולדו קאי על הא שאמר לפני זה טוב שם משמן שהפירוש שהי' לו זה השם טוב מיום הולדו וי"ל ונקדים מה דאיתא במסירה ב"פ ויחזו חד ויחזו את אלקים ויאכלו וישתו ואידך איכה ב' ויחזו לך משאות שוא, ופירש בעל הטורים כי ע"י אכילה ושתי' שנתנו להם אמרו נביאות שקר. ואני מוסיף על דבריו שקאי גם על הנאמר לפני זה ולא גלו עונך כי אנו רואים גם בדורינו בנביאי השקר שאין עומדין בפרץ ליסר את העם ולהוכיחם כשעושים עבירה כי יראו לנפשם שעי"ז יתמעטו הכנסותיהם וכבודם ועי"כ הם מחניפים את הרשעים ובעוה"ר ע"י זה תפוג תורה והאמת נעדרת וזו כדי שיאכלו וישתו ויהי' פרנסתם מרובה לכן ויחזו לך משאות שוא מעלימין עין מכל העבירות. ולא כן מצינו בתנאים הקדושים לרבה סני לי' כולא פומבדיתא משום דמוכח להו. שבת קנ"ב אמנם הם לא חששו על צערם ועל כבודם כי כל מגמתם לעשות נחת רוח ליוצרם ולהרבות בכבוד שמים. והנה אנו רואים שהגדולים אלו לפי גדלם בתורה וצדקתם הי' כל העולם מכבדים ומנשאים אותם ואם אעפי"כ יש להם לפעמים צער ועמל הוא בשביל התורה לפי שהם עומדים בפרץ להסיר כל מכשול וזו הכוונה אשרי מי שגדל בתורה דהיינו שנתגדל בתורה והי' ראוי' להם לחיות חיי נחת מכובד מכל אדם הם אדרבה "ועמלו" מה שיש לו עמל ותלאה מבני אדם הוא רק "בתורה" בשביל התורה לפי שמוכיח את העולם ומקנא קנאת ה' צבאות ועושה נחת רוח ליוצרו ולכך מוותר על כבודו כדי להרבות כבוד שמים ומה שסיים גדל בשם טוב ונפטר בשם טוב יתבאר עפ"י מה שפרשתי באות שלפני זה לא ירד אחריו כבודו שכבוד שאר אנשים הוא רק כל ימי חייהם אבל כבוד התורה הוא גם לאחר מותם וז"ש גדל בשם טוב ונפטר בשם טוב. כי הכבוד ראוי' להם לעצמם בשביל תורתם ומעשיהם הטובים והביא ראי' לזה מפסוק טוב שם משמן טוב דאיתא במדרש שאפי' השמן טוב שיש לו ריח טוב אם יתנו אותו על מת יסריח אבל זה השם טוב נשאר גם למת וזה שאמר טוב שם משמן טוב כי שמן הטוב אבד ריחו כשנתנו אותו על מת אבל השם טוב נשאר גם למת וזו ראי' נכונה למה שאמר שנפטר בשם טוב כי כבודו לא יאבד אחרי מותו:
<b>פב)</b>
<b>בתהלים</b> צ"ב בפסוק מה גדלו מעשיך ה' מאד עמקו מחשבתיך בפרח רשעים כמו עשב ויציצו כל פעלי און להשמדם עדי עד וגו' עוד ינובון בשיבה דשנים ורעננים יהיו להגיד כי ישר ה' צורי ולא עולתה בו. ויש להבין במה שמפאר מעשי ה' לבד ומחשבותיו לבד וגם הקישור למה שאמר ואתה מרום לעולם ה'. וגם הפסוק כי הנה אויביך ה' נראה כפל וגם הכוונה באמרו שתולים בבית ה' בחצרות אלקינו יפריחו כי האיך יהי' בשני מקומות ולמה אמר כאן בית וכאן חצרות ולמה אמר כאן ה' וכאן אלקים. וי"ל דאיתא במס' מנחות כ"ט ב' כשבא מרע"ה לקבל התורה וראה תגים לאותיות שאל מה זה א"ל הקב"ה עתיד צדיק אחד לעמוד ועקיבא שמו והוא ידרוש על כל קוץ וקוץ תלי תלין של הלכות. וביקש משה מהקב"ה שיראה לו גם שכרו של רע"ק. והראה לו ששקלו במקולין את בשרו ואמר מרע"ה זו תורה וזו שכרה והשיבו הקב"ה כך עלה במחשבה לפני והוא פלא. ופירש הצאן קדשים עפ"י מה שאמרו חכז"ל עה"פ בראשית ברא אלקים שבתחלה עלה במחשבה לברא את העולם במידת הדין ראה שאין העולם מתקיים עמד ושיתף מידת הרחמים למידת הדין. ואמנם מחשבת הקב"ה לא נשתנית רק נשארה אצל צדיקים שעמהם מתנהג הקב"ה במידת הדין רק לשאר העולם שאין יכולים להתקיים בדין עמד ושיתף מידת הרחמים ולכך הצדיקים נענשים על חטא קל והקב"ה מדקדק עמהם כחוט השערה וזו שהשיב הקב"ה למרע"ה כשראה ששוקלין בשרו של רע"ק במקולין כך עלה במחשבה לפני' פירושו שכך עלה במחשבה לפניו ית"ש להנהיג את העולם במידת הדין ונתקיים מחשבתו בצדיקי הדור שעמהם אני מתנהג במידת הדין. ולפי"ז יובן שרצה ליישב לבל יפול לב אדם בראותו צדיק ורע לו רשע וטוב לו לכן אמר מה שאתה רואה רשע וטוב לו הוא כי הקב"ה מאריך אף ומתנהג עמהם במידת הרחמים וגם הצדיקים סובלים יסורי' לכפר על עון הדור וכמו שאמר רשב"י בש"ס סוכה מ"ה יכול אני לפטור את העולם מדין כי הם לוקחין כל מידת הדין לעצמן ועי"ז העולם בשלוה. אבל אעפי"כ אחרית רשעים נכרתה ורגליהן יורדות מות. וז"ש בפרח רשעים כמו עשב אם רואים רשעים מצליחים הגם שבקל יחלוף הצלחתם כמו עשב שמהרה ייבש אעפי"כ גורם זה שיציצו כל פועלי און כי הרבה נכשלים בראותם רשעים מצליחים. אמנם הוא להשמדם עדי עד כי סופן רע ומר. ואמר ואתה מרום לעולם ה' כאלו לא רצית לראות מעשיהם הרעים שלא תצטרך להענישם והטעם לזה כי הנה אויביך ה' פירוש שאתה מתנהג עם הרשעים במידת הרחמים, האף כי אויביך יאבדו אם היית מעניש לרשעי' אז יתפרדו כל פועלי און כמו שאמר לעיל שע"י שרואים הרשעים מצליחי' יציצו כל פועלי און אעפי"כ אתה מאריך אפך להם. והטעם שאתה מתנהג עמהם במידת הרחמים הוא כי הצדיקים שתולים בבית ה' היינו שנבראו בעולם שיש בו מידת הרחמים ומתנהג גם ברחמים. והם בחצרות אלקינו יפריחו דהיינו שהם מקבלים על עצמם כל מידת הדין ומתנהגים בשם אלקים. ולכך אמר בחצרות כי כמו שהחצר לפני הבית כן עלה במחשבה לברא במידת הדין ואח"כ בשעת מעשה שיתף עמו מידת הרחמים והם מתנהגים כמו שעלה במחשבתו ית"ש לברא העולם במידת הדין ולפי"ז יומתק אמרו מה גדלו מעשיך ה' מאוד עמקו מחשבותיך שבזה תירץ הקושיא למה צדיק ורע לו רשע וטוב לו שזה הוא ענין כל המזמור ולכך אמר מה גדלו מעשיך ה' שהעשי' ובריאת העולם הי' בה' שהוא מידת רחמים אבל מאוד עמקו מחשבתיך שבמחשבה עלה לפניו ית"ש לברא העולם במידת הדין ולכך נמצא צדיק ורע לו כי הם מתנהגים לפי ראשית המחשבה שהוא מידת הדין ועי"ז הרשעים בשלוה כי אין כאן מידת הדין לחול עליהם והקב"ה מתנהג עמהם ברחמים להאריך אף שלא להענישם מיד:
<b>פג)</b>
<b>בקחלת</b> ד' פסוק ב' משבח אני את המתים שכבר מתו מן החיים אשר המה חיים עדנה ויל"ד דתיבות שכבר מתו ואשר המה חיים עדנה כמיותרין ותיבת "המה" אין לו פירוש לכאורה י"ל לפעמים הגם שלא הכרנו איש אחר שזה זמן רב אשר הלך לעולמו אעפי"כ נדע בבירור שהי' צדיק והוא אם רואים שבניו כולם זרע אמת ומטתו שלימה זה ראי' ברורה על מולידם שהי' צדיק וישר ואמרו חכז"ל ברכות ס' צדיקים במיתתן קרוין חיים וז"ש הפסוק משבח אני את המתים אני משבח את המתים "שכבר מתו" פירוש אם כי זמן רב עבר מעת שמתו ולא הי' באפשרותי להכירם "מן החיים" פירוש מן החיים שנשארו מהם אני יכול לשבח אשר "המה" פירוש זה קאי על מה שהזכיר לעיל המתים שהם המתים חיים עדנה בגן עדן כי זה שבניו כולם תמימים וישרים הוא מופת חותך על צדקת אביהם:
<b>פד)</b>
<b>באופן</b> אחר פרשתי ידוע שאם אדם רוצה לעשות איזה דבר מצוה אם רואה היצה"ר שאין אפשרות לפתותו להניח לעשות המצוה עכ"פ רואה להסיתו שימתין עוד זמן מה לעשות המצוה ומדחה אותו בלך ושוב לכשתפנה תשנה ועוד חזון למועד עתה הם ימי הבחרות ושמח בחור בילדותך וככה מפתה אותו עד שהולך לבית עולמו וימות ולא בחכמה ועיין מה שכתבתי לעיל באות ה' על הפסוק והתחזקתם ולקחתם מפרי הארץ מענין זה אמנם עצה טובה לזה שקודם עשיית כל מצוה יחשוב האדם בדעתו מי יודע אם אחי' עוד למחר כי לא ידע האדם את עתו ואולי הוא כעת תפלה אחרונה שאני מתפלל וזה יועיל מאוד להתפלל בכוונה וזו הכוונה משבח אני את המתים "שכבר מתו" פירוש שבכל יום מימי חיותם מתו כי חשבו תמיד בדעתם שאולי היא יום המיתה שלהם ועי"ז עשו תמיד המצות בזריזות ובחשק רב "מן החיים אשר המה חיים עדנה" מאותן החיים שחושבין תמיד עוד נחי' ימים רבים ועוד היום גדול לשוב בתשובה ויום המיתה לא בא על זכרונם כי עי"ז יש להיצה"ר כח להסיתם:
<b>פה)</b>
<b>בעת</b> הסתלקות הנביא אלי' צעק אלישע אבי אבי רכב ישראל ופרשיו י"ל הכוונה דכל זמן שהצדיק חי הוא לוקח כל מידת הדין עליו וסובל יסורים בעד כל ישראל והוא נשא את חליינו ישעי' נ"ג וכל משא בית ישראל עליו וכמו שסופר בב"מ פ"ה על רבינו הקדוש שי"ג שנה הי' לו כאב שינים ובמשך זה הזמן לא הפילה אשה בכל ארץ ישראל והם משפיעים שפע לכל ישראל וכמו שאמרו חכז"ל ברכות י"ז כל העולם נזון בשביל חנינא בני וחנינא בני די לו בקב חרובין והנה לזה אמר רכב ישראל כמו שהרכב נושא משא האדם כן הצדיק סובל על שכמו משא כל ישראל ומקבל על עצמו מידת הדין לסבול בעד ישראל ועי"ז משפיעים שפע לכל ישראל וכן פרשיו כי כמו שהפרשים הם מגינים על העם שלא יכלו אותם במלחמה כן הצדיקים זכותם עומדת לישראל להגין עליהם שלא יאונה אליהם כל רע:
<b>פו)</b> <b>איתא</b> ברבה חיי שרה לפני פטירתו של ר' אבהו הראו לו חלקו לעוה"ב ושמח ואמר אני אמרתי לריק יגעתי ולתהו והבל כחי כליתי אכן משפטי את ה' ישעי' מ"ט ד', ותמהו המפרשים וכי לא ידע ר' אבהו שיש שכר לעושי טוב וגם אריכות לשון לתהו והבל כחי כליתי י"ל דלכארה נראה שאין לגוף שכר בעשיית המצות כי שכר מצוה בהאי עלמא ליכא קידושין מ' ב' ואפי' אם נותנין לו שכר בעוה"ז מה יחשב זה כי כל הצלחת עוה"ז הוא רק הבל וריק והי' נראה כי רק הנשמה לאחר הסתלקותה מהגוף מתענגת בנועם זיו השכינה ועוה"ב יהי' גם כן רק להנשמה אבל הגוף אין לו חלק בשכר הרוחני' אמנם האמת אינו כן וכבר ערך הרמב"ן דרשה נפלאה על ענין זה ונקרא "שער הגמול" לסתור דעת האומרים כן ואמר שיעמדו הגופים ויהי' מזוככים וטהורים עד שיהי' באפשרות להתענג ביחד עם הנפש וזה הכוונה שהראו לר' אבהו חלקו לעוה"ב וראה כי גם הגוף יקח חבל בעוה"ב ואז שמח מאוד ואמר שהוא חשב שאין להגוף חלק בשכר הרוחני' ואמר אני אמרתי לריק יגעתי כי הגוף יגע בעוה"ז לריק כי שכר מצוה בהאי עלמא ליכא וששכר עוה"ב אין להגוף מבוא להנות ממנו, אמנם עתה ראיתי שגם הגוף יתעדן בעוה"ב וכן בדין שהגוף שסיגף עצמו בעוה"ז יקח חלקו לעוה"ב וז"ש אכן משפטי את ה'. ועיין מה שכתבתי בענין זה בחלק אורה ושמחה אות י"ז:
פז) אמרו חכז"ל סנהדרין קי"א חבל על דאבדין ולא משתכחין, וי"ל כי בודאי הסתלקות הצדיק הוא חסרון גדול לכללות האומה בכל ענינים אבל אעפי"כ יש קצת נחמה על הסתלקותו אם עי"ז נתעוררו ישראל לשוב בתשובה אז לא נאבד הצדיק כי גרם שעל ידו שבו ישראל לאביהם שבשמים אבל אם ח"ו אין משימים על הלב לשוב בתשובה אז הוא אבידה גמורה שנאבד הצדיק והנשארים לא מצאו כלום וז"ש חבל על דאבדין שהצדיקים מסתלקין ואין משתכחין שהנשארים אין מוצאין כלום עי"ז שלא התעוררו לתקן מעשיהם:
<b>פח)</b> <b>בילקוט</b> רמז תקכ"ה למה נסמכה מיתת אסרן לשבירת הלוחות אלא מלמד שהי' קשה לפני הקב"ה מיתת אהרן כיום שנשתברו הלוחות ולהבין הדמיון י"ל עפ"י שהבאתי בחלק אור עולם אות צ"א שע"י שבירת הלוחות באה שכחת התורה לעולם ועי"ז נתרבו המחלוקת בישראל שזה אוסר וזה מתיר זה מטמא וזה מטהר הרי ראינו דשבירת הלוחות גרמו מחלוקת בישראל וידוע שאהרן הי' מדתו אוהב שלום ורודף שלום וכל ימי חייו השתדל לעשות שלום בין איש לחבירו ולכך יפה אמרו שהי' קשה לפני הקב"ה יום מיתת אהרן כשבירת הלוחות כי ע"י שניהם נתרבו המחלוקת בישראל:
<b>פט)</b>
<b>בילקוט</b> פ' בשלח סי' רס"א עה"פ אכלו' היום כשמת שמואל הקטן תלו פנקסו ומפתחו על ארונו מפני שלא הי' לו בן אמרו מלכים מניחים כתרם לבניהם עשירים מניחי' עשרם לבניהם שמואל הקטן נטל חמודות של עולם והלך לו ויל"ד מה זה שאמר נטל חמודות של עולם הול"ל נטל חלקי עמו וגם להבין הענין שתלו פנקסו ומפתחו על ארונו למה נתכונו י"ל דאיתא בכתובות ע"ז שמכריזין פנו מקום לצדיק פנו מקום לצדיק ודקדק המהרש"א על כפילת הלשון ותירץ משום דהצדיק נוטל חלקו וחלק חברו הרשע בג"ע לכך כופלין ששתי מקומות צריכין לפנות לפני הצדיק ופי' ההפלא"ה שם הטעם משום דכל העולם נזונין בזכות הצדיק לפי שהוא עושה הרבה מצות ומע"ט שמגיע עליהן שכר עוה"ז והצדיק אינו נהנה מעוה"ז כלום לכך נותן הקב"ה חלקו המגיע לו לאנשים אחרים שאין להם זכיות ומבקשים פרנסה ולעומת זה נותן הקב"ה להצדיק מחלק הרשע לעוה"ב עכ"ד והנה ידוע שיותר צער לאדם אם הולך מעוה"ז ערירי בלא בנים ממי שמניח עשרו לבניו כמאמר חכז"ל מועד קטן ט"ז עה"פ בכו להולך בלא בנים וכמו שהתלונן אברהם אבינו הן לי לא נתת זרע והנה בן משק ביתי יורש אותי אמנם כל זה בהמון ישראל אבל בצדיקים אפי' כשאין להם בנים טוב להם יותר משאר אנשים שיש להם בנים כי שאר אנשים אין יכולין ליקח עמם שום דבר כדכתיב תהלים מ"ט כי לא במותו יקח הכל לא ירד אחריו כבודו וצריכין להניח עשרם וגדולתם לבניהם אבל הצדיק נוטל עשרו שהוא מצות ומע"ט עמו כדכתיב תהלים פ"ה צדק לפניו יהלך ולא לבד חלקו אלא נוטל גם חלק שאר העולם עמו כי מאחר שבחייו הי' נזונין בזכותו לוקח לאחר הסתלקותו גם מחלקם לעוה"ב וז"ש המדרש מפני שלא הי' לו בן לשמואל הקטן כדי שלא יחשבו שהלך בצער ובענין רע מזה העולם שלא הי' יכול להניח עשרו לבניו לכך הניחו פנקסו על ארונו שהוא הרמז שלא לבד שלקח עשרו עמו כי גם חלק אחרים לקח עמו ולכך תלו פנקסו על ארונו להורות שבא לפני הבורא ב"ה בחשבון גדול מחובות שיש לו על שאר בני אדם כמו החנוני על פנקסו וכמו החנוני מקיף והפנקס פתוח כי נזונו הכל בזכותו בעוה"ז וע"כ הוא בא עכשו בחובותיו שיתנו לו מחלקם לעוה"ב ושלא ישאלו מאין הי' לו לשמואל הקטן עשירות גדול בעוה"ז שהי' לו הרבה כ"כ ללוות לבני אדם עד שבא בפנקסו לפני הבורא ב"ה לזה תלו מפתחו על ארונו והוא הרמז שהוא השפיע בזכות תורתו ובמעשיו הטובים לכל העולם וכמו שאמרו חכז"ל בריש מס' תענית ג' מפתחות הן ואחד מהן של פרנסה ורמזו בזה ששמואל הקטן הי' לו המפתח של פרנסה בידו ולא השתמש בו לעצמו ולא נהנה כלום מעוה"ז רק השפיע לאחרים ולכך בא בפנקסו מלא חובות על בני אדם שנזונו בזכותו ולזה אמרו מלכים מניחים כתרם לבניהם ועשירים מניחים עשרם לבניהם פירוש שמוכרחין להניח גדולתם לבניהם כי אין יכולים ליקח בידם לעצמם מאומה אבל שמואל הקטן לא לבד חלקו נטל עמו כי אם גם "חמודות של עולם" נטל והלך לו כי יתנו לו שם מחלק כל העולם לעוה"ב חלף שנתנו ונזונו בזכותו בעוה"ז:
<b>צ)</b>
<b>במס'</b> שבת ק"ה אמר ריב"ל כל המוריד דמעות על אדם כשר הקב"ה סופרן ומניחן בבית גנזיו וצריך להבין מה יקר דמעות אלו שיניחם הקב"ה בבית גנזיו י"ל דהנה מאומרו סתם על אדם כשר משמעו שהנפטר אינו קרובו ומיודעו והאיך יתעורר להוריד דמעות ועכ"ח שהוא מזה הטעם כי מאחר שהי' אדם כשר ועבד את ה' הי' להקב"ה תענוג מעבודתו התמימה ועתה שמת נתבטל תענוג הקב"ה וזה ודאי עבודה גדולה וענין יקר בעיני ה' אם איש מתעורר להוריד דמעות על שנתבטל תענוג השי"ת:
<b>צא)</b>
<b>אמר</b> ר"י אמר רב כל המתעצל בהספדו של ת"ח ראוי' לקברו בחייו, וי"ל דהנה אמרו חכז"ל רבה ויהי עה"פ חסד ואמת איזה גמילת חסד של אמת זה שעושים עם המתים שאינו מצפה לתשלום גמול וע"כ זה שמתעצל להספיד את הת"ח בודאי טעמו משום שהנפטר אין יכול לשלם לו גמולו ע"כ אינו מתאמץ להספידו והנה אמרו חכז"ל בכתובות בפרק המדיר ע"ב דמאן דספיד יספדוני' מידה כנגד מידה זה שעשה גמ"ח של אמת יעשו עמו ג"כ גמ"ח אל אמת. ולפי"ז זה שאינו רוצה לעשות גמ"ח של אמת א"כ אין ראוי' שיעשו עמו גמילת חסד של אמת ואם יקברו אותו לאחר מותו אין בכחו להשלים גמולם וע"כ אמר שראוי' הי' שיקברוהו בחייו שיהי' בכחו עוד לשלם גמולם ורצו לעורר בזה שאינו ראוי לעשות עמו גמ"ח של אמת מאחר שהוא לא עשה כן בחייו:
<b>צב)</b>
<b>בפ'</b> תולדות בפסוק גור בארץ הזאת כי לך ולזרעך אתן את כל הארצות האל וגו' והרבתי את זרעך כככבי השמי' ונתתי לזרעך את הארצות האל וגו' ותמוהא שכפל הבטחת נתינת הארץ לזרעו בשתי פסוקים הבאים זה אחר זה, י"ל דהנה לא כשאר ארצות האדמה היא ארץ ישראל כי היא ארץ קדושה מלא רוחניות. ומועט מחזיק את המרובה כמו שראינו שלפעמים הי' עולי רגלים כפלים כיוצאי מצרים ומעולם לא אמר אדם צר לי המקום שאלין בירושלים אבות פ"ה והיא מתרחבית והולכת עד שאין לה סוף כשישראל זוכין לישב עלי' ובחורבנה נתמעטית ומתקצרת והולכת הרי נראה מתכונתה סגולתה וקדושתה ולזה מתנה גדולה הוא נתינת ארץ הקדושה כמו שאמרו חכז"ל ברכות ה' ג' מתנות טובות נתתי לישראל ואחת מהן ארץ הקדושה והנה כשהבטיח הקב"ה את יצחק לתת לזרעו ארץ הקדושה רצה לשמחו והודיעו סגולת הארץ וקדושתה ולזה אמר לו ונתתי לזרעך את כל הארצות האל. וגם בעת שארבה את זרעך כככבי השמים לא אתן להם רק הארצות האל כי סגולתה להחזיק מועט את המרובה ואפי' אם יהי' כככבי השמים יהי' די להם בארץ הלזו כי היא מתרחבת והולכת לפי הצורך:
<b>צג)</b>
<b>בפרשת</b> בא בפסוק החדש הזה לכם ראש חדשים ראשון הוא לכם לחדשי השנה ואיתא במדרש ראשון הוא לכם הקב"ה שנקרא ראשון שנאמר אני ראשון ישעי' מ"ד, יביאם לציון שנקרא ראשון. שנאמר ראשון לציון הנה הנם ישעי' מ"א ויפרע מעשו שנקרא ראשון שנאמר ויצא הראשון אדמוני אימתי בחודש הראשון י"ל בשנתבונן על מצות החודש הזה לכם שהוא מצוה ראשונה נראה שרצה הקב"ה להבדילנו מן אוה"ע ולכך מונין ישראל ללבנה כדי שיהי' אוה"ע שמונין לחמה מופרדין מהם בכל ענינים וגם למנין שהוא דבר הנצרך בכל זמן יהי' מופרדין מהם. אמנם מאחר שיש גם מן האומות שמונין ללבנה לכן צוה הקב"ה לעמו למנות באופן נפלא שהתחלת החדשים יהי' תמיד מניסן והחדש הזה לכם ראש חדשים והתחלת השנה יהי' מחודש השביעי מתשרי ובאופן זה לא ימצא אומה ולשון שתמנה כך כי בכל אומה התחלת השנה הוא גם התחלת החדשים ותכלית הדברי' הוא כדי לקיים ואבדל אתכם מן העמים. והנה ראינו שבמצוה ראשונה שנצטוו בה ישראל חקק הקב"ה רצונו שיהי' ישראל מובדלים ומופרשים מן אוה"ע. ולפי"ז יובן היטב המדרש דהנה אמרו חכז"ל בתורת כהנים ואבדל אתכם מן העמי' להיות לי אם אתם מובדלין מן העמי' אתם לי ואם לאו הרי אתם של נ"נ וחבריו ראינו שזכות מצוה הבדלה מן האומות תגרם שיקרב הקב"ה אותנו אליו ויגאלנו גאולת עולם. והנה הי' קשה להמדרש כפילות לשון ראש חדשים, ראשין הוא לכם לחדשי השנה ולזה תרצו שהכתוב בא לרמז שאם יקיימו מצוה זו של ראשון הוא לכם שהכוונה בו כמו דאיתא במדרש לכם ולא לעכו"ם שיהי' מובדלים מאוה"ע תגרום שיגאול הקב"ה אותם ויבנה להם ביהמ"ק ויפרע מעשו. ובזה מדוקדק שאמר לחדשי השנה בה' הידועה כי בא להורות שאז יהי' שנה הידועה שנת גאולה וישועה כי ענין זה גורם לקרב הגאולה כמו שהי' גם במצרים שנגאלו בזכות שלא שינו שמם לשונם ומלבושם:
<b>צד)</b>
<b>בפ'</b> פנחס לכן אמר הנני נותן לו את בריתי שלום ויל"ד למה לא אמר אמור לו. י"ל דהנה בתרגום יונתן תרגם ויחי לעלמין ויבשר גאולתא ונראה שהוא בא לו בדין שהגאון ישמח משה כתב בפ' תבא עה"פ כי תבא ד"ה השני שחקר הרבה לדעת סיבת אריכות הגלות כי ראה שישראל מחזיקים במצות והי' לו לפלא עד שנודע לו כי רק בעון הוצאות זרע לבטלה נתאריך הגלות כ"כ והכל תלוי' במז"ל ולפי"ז בזה שקנא פנחס קנאת ד' צבאות על קדושת הברית נטע כח קדושה בישראל לעמוד בנסיון בענין זה ולולא זה מי יודע עד כמה הי' נתארך הגלות ולפי"ז מגיע לו שכר עבור קנאת הברית שיבשר גאולתא. אמנם איתא בזו"ח שגאולה זו תהי' בזכות משה רבינו ומאחר שהגאולה תהי' בזכותו, תלוי' ג"כ בו מי יהי' המבשר לכך ביקש הקב"ה את משה שהוא ימנה אותו לשליח לבשר הגאולה וז"ש לכן "אמר" פירוש אתה תאמר בשמך הנני נותן לו את בריתי שלום שיבשר הגאולה כי בך הדבר תלוי' ויש סמך לקבלת הזו"ח מקרא זה:
<b>צה)</b>
<b>בפ'</b> עקב בפסוק ואכלת את כל העמים אשר ה' אלקיך נתן לך לא תחוס עינך עליה' וגו' ויש לדקדק למה אמר הריגת העכו"ם בלשון אכילה וגם צריך ביאור מה שאמר לח תחוס "עינך" עליהם דעינך כמיותר. ובפסוק המסות הגדלות וגו' אשר הוציאך ה' אלקיך כן יעשה ה' אלקיך לכל העמים אשר אתה ירא מפניה' ויל"ד שבשלמא על פסוק שלפני זה שאמר זכר תזכר את אשר עשה ה' אלקיך לפרעה הי' שייך הלשון כן יעשה ה' לכל העמים אבל על הנאמר בפסוק הזה אשר הוציאך ה' ע"ז לא שייך הלשון כן יעשה ה' לכל העמים. וגם יל"ד על אומרו מפניה' דהול"ל מהם. וגם בפסוק שלאחריו וגם את הצרעה וגומר והנסתרי' מפניך יל"ד דמפניך כמיותר, י"ל דאיתא בפנים יפות שבזה יכלו כל האומות כי יוציאו מהם הניצוץ הקדוש שבתוכם המחי' אותם וממילא יפלו פגרים מתים. ולפי"ז שייך שפיר לשון ואכלת את כל העמי' כי הוא ממש כעין אכילה דהיינו ששואב מהם הקדושה וממשיכה אליו. והנה רגיל בתלמוד נתן עיניו בו ונעשה גל של עצמות ופירשו שהוא מענין הזה כי ע"י ראייתו אותו שאב ממנו חלק הקדושה. ולפי"ז יומתק לשון הפסוק לא תחוס עינך עליהם דהיינו שע"י ראיית עין בהם תוציא מהם ניצוץ הקדוש ובזה תכלם, אמנם בקל יכול האדם להכשל עי"ז דאמרו חז"ל סנהדרין ק"ב אסור להסתכל בדמות אדם רשע כי תחת אשר ישאב ממנו חלק קדושתו יכול להיות שיוסיף טומאה בו ועיין ביע"ד שפי' כי בשעה שאמר פרעה למשה לא תוסיף עוד ראות פני שהשיב לו משה כן דברת ופירש"י יפה דברת בעתו דברת כי כל זמן שהי' להצדיק דבר מה למשוך מפרעה הותר לו להסתכל בפניו אבל אז שכבר הי' במכה האחרונה אמר יפה דברת בעתו דברת כי מעתה אסור לי להסתכל בפניך כי יזיק לי ראייתך. ואפשר לומר שזו שאמר כי תאמר בלבבך רבים הגוים האלה וגו' הי' מיראתם להרגם ע"י הסתכלות בפניהם פן לא יהי' בכחם לברר חלק הקדושה מהם ויזיק להם הסתכלותם בהם לזה אמר ה' שכמו שהוצאתי אתכם ממצרים שאמרו חכז"נ גוי מקרב גוי כעובר הנשמט ממעי אמו שבררתי חלק הקדושה מהטומאה במצרים כן יעשה ה' לכל העמים שיהי' בכחכם לברר הקדושה וסיים אשר אתה ירא "מפניהם" דהיינו כפירושינו שישראל יראים מלהסתכל בפניהם מאחר שאסור להסתכל בדמות אדם רשע. אמנם לפי"ז שלא יעשו מלחמה עמהם בכלי קרב רק ימיתו אותם ע"י שיסתכלו בפניהם ע"כ יש עצה לאוה"ע שיסתירו עצמם בל יסתכל בהם איש יהודי לזה אמר שהנשארים והנסתרים "מפניך" שיסתרו שלא תסתכלו בהם לאלו אשלח אח הצרעה לאבדם, וז"ש ונתנם ד' אלקיך לפניך שיעמידם לפניך ולא יתיצב איש בפניך עד השמידך אותם שיהי' בכחך להמיתם בראיית עיניך:
<b>צו)</b>
<b>בפסוק</b> ברוך תהי' מכל העמים לא יהי' בך עקר ועקרה, והקשו המפרשי' איזה שייכות יש לשני דברי' אלו שנכתבו בתוה"ק בסמיכות בפסוק אחד ועוד דקדק האוה"ח דתיבת "בך" כמיותר. ואיתא בפליאה עה"פ ויענך וירעיבך ויאכילך את המן מכאן מדליקין נשים נרות בשבת. ובהפטרה לפרשה זו בישעי' מ"ט בפסוק שאי סביב עיניך וראי כלם נקבצו באו לך וגו' ואמרת בלבבך מי ילד לי את אלה ואני שכולה וגלמודה גלה וסורה ואלה מי גדל הן אני נשארתי לבדי אלה איפה הם, כה אמר ה' אלקים הנה אשא אל גוים ידי ואל עמים ארים נסי והביאו בניך בחצן ובנתיך על כתף תנשאנה, ויש להפליא דבשלמא מה שאמר שהגוים ינשאו את ישראל וישאו אותם על כתפם זה מובן שיהי' לגודל תפארת ישראל בעת הגאולה אמנם איך אפשר שהאבות לא יכירו את בניה' ואת בנותיהם עד שישאלו מי ילד לי את אלה. ובפסוק והאכלתי את מניך את בשרם יל"ד דהול"ל והאכלתיך בשר מניך אבל האיך אפשר לומר שמניך יאכלו בשר עצמם. ובפסוק ישעי' נ"א הביטו אל אברהם אביכם ואל שרה תחוללכם כי אחד קראתיו ואברכהו וארבהו ודקדקו המפרשי' מה הכוונה באמרו כי אחד קראתיו. י"ל בהקדם לפרש סמיכות הפסוקי' בתהלי' ו' פסוק ז' וח' יגעתי באנחתי אשחה בכל לילה מטתי בדמעתי ערשי אמסה, עששה מכעס עיני עתקה בכל צוררי. דאית' בזוה"ק שאם אדם מקדש ומטהר מחשבתו בעת הזיווג גם אם אין לו בנים כגון שאינו מוליד אעפי"כ לא יגע לריק כי הוא מוליד בזיווגו נשמות הקדושים והם באים בתוך אוה"ע ועי"ז מתגיירים גירי צדק ומתברר נצוץ הטוב שבאוה"ע. ולזו הכוונה הי' אברהם ושרה עקרים בטבע כדי שיולידו נשמות גרים וכן הי' באמת באופן נפלא כדכתיב ואת הנפש אשר עשו בחרן. ומעתה השכל נותן שבעת הגאולה יתבררו לפני זה כל חלקי הקדושה המעורבים בין אוה"ע ויתרבו הגרים ובפרט כי אמרו חכז"ל סנהדרין ל"ט ב' שרק מי שבא מהם יכול לנצח אותם ועובדי' גר אדומי הי' מתנבא על מפלת אדום, ודוד שבא מרות המואבי' הוא הכה את מואב ומאחר שאז ועלו מושיעי' בהר ציון לשפוט את הר עשו בודאי יהי' בתוך ישראל גרים מעשו, וזו סמיכות הכתובים מטתי בדמעתי ערשי אמסה שדרשו חכז"ל סנהדרין ק"ז שגם שהי' חולה ולא הי' בו כח אעפי"כ לא ביטל מעולם מצות עונה ונתן טעם לזה עתקה בכל צוררי כי עי"ז הוליד נשמות לגרי' ונתוסף לו כח לננח צורריו, וז"כ הפסוקי' שמכל אומה ולשון יתגיירו ויביאו לישראל בנים ובנות חדשים אשר לא ידעום מעולם כי הם הולידו נשמותיהן ונתגיירו ע"כ ישאלו מי ילד לי את אלה ואני שכולה וגלמודה שדימיתי שאני עקר ולא ידעתי שהולדתי בנים אלה, ואלה מי גדל הן אני נשארתי לבדי אני חשבתי שנשארתי לבדי ואין לי זרע ועתה באו לי בנים מארבע כנפות הארץ, ומצאתי ב"ה בספר מדבר קדמות אות זיווג שכן פירש בזוה"ק כתב יד, וז"ל אמר ר' שמעון לעולם יקיים אדם עונה לשם שמים אף שהיא עקרה וזקינה אינן הולכים לאיבוד אלא השי"ת מצוה למלאך הממונה שישמרם לעתיד לבא ויהי' לכל אחד גוף, ומה שחשב שהולך לאיבוד כולם יהי' לו בנים ובנות ויכיר כל אחד אביו ואז תאמר בלבבך מי ילד לי את אלה ואני שכולה וגלמודה שהייתי חושב שהולכים לאיבוד ואלה מי גדל, יתברך שמו יש מדור אחד שמתגדלים שם טפות קדושות כולם הם נגנזות בהיכל אחד דמלכא, (זוה"ק כתב יד הביאו הרב מהר"ם גלאנטי זצ"ל). ואמר אח"ז שהתכלית הי' "והאכלתי את מניך את בשרם" שמהם עצמם יתגיירו ויעשו עמהם מלחמה וינצחם, ושייך שפיר זה הלשון כי מבשר' יבא מי שינצחם, ושלא יתמהו מאין זה בא לכך אמר הביטו אל אברהם אביכם ושרה תחוללכם כי אחד קראתיו פירוש גם באותו זמן שהי' רק יחידי שעדיין לא הי' לו בנים באותו זמן עצמו אברכהו וארבהו שהוליד נשמות לגרים ונכנסו תחת כנפי השכינה, ולפי דברינו הי' השכל גוזר שהצדיקי' הגדולי' אשר בכחם להוליד נשמות לגרי' יהי' עקרים כדי שעי"ז יולידו נשמות לגרי' אמנם לא יגרע מצדיק עינו כי אמרו חכז"ל יומא ע"ד סומא אוכל ואינו שובע כי האדם נהנה יותר במה שרואה בעיניו ולכך נותן לו גם בנים ממש, וכן מצינו באברהם שלבסוף זכה להוליד בן צדיק כמותו והנה אמרו חכז"ל שבת כ"ג הרגיל בנר שכת יזכה לבנים ת"ח ולפי"ז יובן המדרש פליאה כי לכאורה למה ישתדלו נשים צדקניות שבישראל כ"כ להיות מהדרין במצות הדלקת נר שבת כדי שיזכו לבנים ת"ח הלא אם לא יולידו בנים יולידו נשמות לגרים אמנם כבר כתבנו שאין העין שובע במה שאינו רואם וזו עצמו למדו חכז"ל מהפסוק למען ענתך שקשה האיך קרא הכתוב למן לחם שמה"ש אוכלין עינוי הלא כל הטעמי' שבעולם הי' במן וכל טעם שאדם רוצה לטעום הי' טועם במן ולמדו מכאן שסומא אוכל ואינו שובע לפי שלא ראו בעיניהם הבשר וכדומה אעפ"י שטעמו טעמו הי' עינוי להם ויפה אמר המדרש מכאן מדליקין נשים נרות בשבת כדי שיזכו לבנים ת"ח הגם שבלא"ה מולידים נשמות לגרי' אבל אין העין שובע במה שאינו רואה וזו סמיכות ברוך תהי' מכל העמים שפירושו שעל ידך יתברר ויתלקט הטוב שבכל העמים שתוליד נשמות לגרים ויכנסו תחת כנפי השכינה והנה מעתה תחשוב שא"כ עכ"פ בתוך ישראל תהי' עקר ועקרה לזה אמר שאעפי"כ לא יהי' "בך" עקר ועקרה פירוש שתוליד גם בנים בישראל:
<b>צז)</b>
<b>בפסוק</b> לא תערץ מפניהם כי ה' אלקיך בקרבך קל גדול ונורא יל"ד דתיבת בקרבך כמיותר ובסוף הפרשה בפסוק לא יתיצב איש בפניכם פחדכם ומוראכם יתן ה' אלקיכם על פני כל הארץ וגו' יל"ד דהול"ל יתן ה' פחד ומורא על פני כל הארץ לפניכם והלשון פחדכם משמעו הפחד שלכם וי"ל עפ"י שכתבתי בחלק עשרת הימים אות ט' שסגולת מצות יראת שמים מלבד השכר הניתן עלי' כמו על כל מצוה שאדם עושה עוד בו סגולה נוספת כי אם יארע שיבאו עליו שונאים או שודדי לילה נותן ה' על שונאיו ממש זו היראה שהי' הוא ירא מפני ה' נותן ה' על שונאיו שיראו מפניו ולפי"ז אם ישראל מחזיקים ביראת ד' אז לא יכול אדם לעשות עמהם רעה כי יפול פחד שלהם מה שהם פחדו מהדר גאון ה' על שונאיהם וז"ש לא יתיצב איש בפניכם מאחר כי ה' אלקיך "בקרבך" גדול ונורא שיש לך יראת שמים א"כ זו היראה תפול עליהם לפניך וז"ש "פחדכם ומוראכם" פירוש הפחד והמורא שלכם לפני ה' יתן ה' על פני כל הארץ:
<b>צח)</b>
<b>בפסוק</b> ארץ אשר לא במסכנת תאכל בה לחם לא תחסר כל בה ארץ אשר אבני' ברזל ומהררי' תחצוב נחושת ואיתא במסורה ג"פ תחסר חד דהכא, ב' מלאכים א' י"ז וצפחת השמן לא תחסר, ג' משלי י"ג ובטן רשעים תחסר, י"ל המסורה הורה לנו פירוש הכתוב כי לכאור' אין זה חידוש כ"כ כי גם בשאר מדינות מצויים להיות הרים מלאים מאלו הדברים שהזכיר אמנם זה הוא החידוש כי בשאר מדינות כל שחוצבין יותר מתמעט והולך אבל בא"י אפי' אם הי' חוצבין תמיד לא נחסר כלל כי באה הברכה במעשי ידיהם וזה למדה לנו המסורה זה שנאמר בקרא לא תחסר הוא באופן שנאמר באלי' וצפחת השמן לא תחסר כי באה הברכה בו שכל ששפכו ממנו יותר נשאר הצפחת מלא שמן ורק ברשעים בטן רשעים תחסר מה שהרשעים אוכלין ונהנין מעוה"ז הם מחסרים אבל בצדיקים אדרבה ע"י שנהנים באה הברכה ונתוסף תמיד:
<b>צט)</b>
<b>בפסוק</b> למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה אשר נשבע ה' לאבתיכם לתת להם כימי השמים על הארץ ותמהו חכמי לב מה הכוונה באמרו כימי השמים על הארץ ועוד צריך להבין למה דוקא ירבו ימיכם "על האדמה" י"ל עפ"י שכתב הגאון ישמח משה בפ' קרח כוונת הגמרא בברכות ח' אמרו לי' לר"י איכא סבי בבבל תמה ואמר למען ירבו ימיכם על האדמה כתיב אבל לא בחו"ל כיון דאמרו לי' דמקדמי ומחשכי לבי כנישתא אמר היינו דאהני להו כדאמר ריב"ל לבניו תקדמו ותחשכו לבי כנישתא כי היכי דתורכו חיי וצריך פירוש למה תמה על שיהי' זקנים בבבל וכי לא מצינו בכל אוה"ע זקנים בכל המדינות ועוד מה סגולה זו המצוה של הליכת ביהכ"נ לאריכות ימים. ויובן בהקדם דברי האלשיך הקדוש בפרשת האזינו על הפסוק ובדבר הזה תאריכו ימים על האדמה וז"ל אם כל כך נפרדו הגוים מכם כי אתם חלק אלקי ממעל ימשך מזה לבלי האריך ימים ישראל על האדמה כגוים כי הלא לפי גודל קדושת הנפש על היותה חלקו יתברך הלא יגדל החשק נמרץ לשוב אל מקורה יתברך כי הוא חלקה ואם כן אוי מי יחי' בעולם הזה ויזכה לשנים רבות על כן אמר ובדבר הזה תאריכו ימים על האדמה והוא כי האדמה אשר אנו עוברים את הירדן היא א"י קדושה אשר שם כבודו יתברך יותר מבכל העולם וא"כ איפה אל יהי מקום לזעקת נפשך עד שוב עד כסא הכבוד מרום ה' רועי ישראל לא יחסר משם ובזה פירש הפסוק ונתתי משכני בתוככם ולא תגעל נפשי אתכם פירוש דאמרו חכז"ל ילקוט תהלים ק"ן עה"פ כל הנשמה תהלל שעל כל נשימה ונשימה מחוייביה להלל לה' כי בכל רגע הנשמה רוצית לצאת לשוב אל מקורה וכשהיא רואה שהשכינה שורה בישראל היא שבה כי הלא גם פה דבוקה במקורה וז"ש ונתתי משכני בתוככם ועי"ז ולא תגעל נפשי אתכם עכ"ד הקדושים ולפי"ז יובן תמיהת ר"י איכא סבי בבבל להיות שנפש הישראלי חלק אלקי ממעל חושקת תמיד להדבק במקורה וא"כ בשלמא בא"י ארץ אשר ה' אלקיך דורש אותה תמיד יש לה תנחומין כי שם השכינה שורה אבל בבבל ארץ טמאה האיך יאריכו ימים וכדברי האלשיך אבל כששמע דמקדמי ומחשכי לבי כנישתא ושם השריית השכינה תמיד במקדש מעט אמר היינו דאהני להו ולפי"ז יומתק כי הנה הנפש חושקת להנות מזיו השכינה כמו שהיתה רגילה קודם בואה לזה העולם אבל בא"י למה תחשוק לשמים הלא תוכל לחיות חיי עונג בארץ כמו שהי' לה מקדם בשמים וז"ש למען ירבו ימיכם על האדמה דייקא רק בא"י תוכלו להאריך ימים ונתן טעם לזה כימי השמים על הארץ' כי ממש כמו הימים שהי' להנשמה בשמים יש לה עתה בארץ וא"כ אינה חושקת לצאת ועי"ז מאריכים ימים:
<b>ק)</b>
<b>בפ'</b> ראה בפסוק כי ירחיב ה' אלקיך את גבולך ואמרת אכלה בשר כי תאוה נפשך לאכל בשר בכל אות נפשך תאכל בשר וכתב בס' תורת משה כי הצדיקים כרבינו הקדוש וכדומה שאין נהנין מעוה"ז אם יארע לפעמים בהמה שתאוים לאכול בשר הוא ודאי כי נפשם משתוקק להעלות חלק קדושה שבתוך הבשר כמו שבא מלאך הממונה על התאוה ליהודה ותמר ואמר על זה בכל אות נפשך תאכל בשר כי ההולך אחר תאותו אעפ"י שממלא תאותו איננו בשלימות לפעמים מצטער על הוצאת ממון או הזמן אבל זה הצדיק שהוא בטוח שמשמים נגזר עליו התאוה ההוא להשלים רצון הבורא ית"ש א"כ לא יוסיף עצב עמה ובכל אות נפשו יאכל עכ"ד הקדושים והנה בעיקר הדבר שמשתוקק מצד נפשו חלק הקדושה לאכול בשר זכיתי לדבריו הקדושים ועיין מה שכתבתי בענין זה לעיל אות מ"ד ויומתק עוד יותר עפ"י מה שהביא היע"ד ח"ב דרוש ט' בשם האר"י הקדוש לפרש מאמר חז"ל שבת ק"מ ב' באתרא דליעול ירקא ליעול בשרא ותמהו וכי חכז"ל לומדים לאדם לילך אחר מותרות ותאות ופירש כי נצוצות הקדושה שבתוך חלק החי הם יותר משובחים מאותן שבחלק הצומח ולפי"ז יובן פסוק שלפנינו שנפשו מתאוית לאכול בשר כדי להעלות הקדושה ממנו ולפרש גם סוף הפסוק הוספתי בה דברים לפרש הכתוב קצת באופן אחר כי באמרו "כי ירחיב ה' אלקיך את גבולך" דזה יהי' ודאי רק בזמן שאתה עושה רצונו של מקום ואעפי"כ ואמרת אכלה בשר דע "כי תאוה נפשך לאכול בשר" זו רק כי נפשך תשתוקק אל נצוצי הקדושה הטמונים בתוך המאכל אמנם בא הכתוב להזהיר כי לפעמים הגם שהנפש תשתוקק לאכול הדבר והוא בא מחלק נפשו אבל בשעת האכילה מרוב עריבות ונעימות המאכל גובר הנאת הגוף ושכח ענין הקדושה שבעבורה השתוקק לאכול המאכל ולזה בא הכתוב להזהיר שאם כי אמרתי לך שהתשוקה לאכילה באה מנפשך אבל השמר שבכל "אות נפשך" שכמו שהתאוה הי' רק מחמת הנפש כן "תאכל בשר" כן תהי' גם האכילה רק למצוה ולא להתענג מהנאות עוה"ז:
<b>ובדברינו</b> פרשנו מה דאיתא במדרש ע"ז הפסוק הה"ד עושה משפט לעשוקים נותן לחם לרעבים ה' מתיר אסורים, עושה משפט לעשוקים זה ישראל ששבעים אומות הי' במצרים ובכולם לא נשתעבדו רק בישראל, נותן לחם לרעבים אלו ישראל דכתיב ויענך וירעיבך ויאכילך את המן וגו' למען הודיעך כי לא על הלחם לבדו יחי' האדם כי על כל מוצא פי ה' יחי' האדם, ה' מתיר אסורים כל מאי דאסר לן שרי לן אסר לן דם שרי לן כבדא וגו' עד גם הכא במדבר אסר לן בשר תאוה ועתה הותר עכ"ד ולפי דברינו יובן דבספר אור החיים עה"ת פ' ויחי עה"פ אחרי כתב שע"י שעבוד שמשעבדין אוה"ע את ישראל יוצאין חלקי הקדושה שמעורבין בין אוה"ע והם מתדבקין בישראל ולכך קודם הגאולה במצרים שהי' בירור גדול שנאמר וינצלו את מצרים הי' קושי השעבוד וז"כ המדרש כי בפסוק זה נאמר כי בכל דבר שבעולם יש בו חלק קדושה וע"ז אמר המדרש הה"ד עושה משפט לעשוקים וכוון בזה על העשוקים שהזכיר שלמה המלך קהלת ה' ראיתי דמעת העשוקים ואין להם מנחם דהיינו מה שנעשק מחלק הקדושה לתוך הקליפה ומפרש המדרש האיך הקב"ה עושה משפט לעשוקים הללו וע"כ אמר ראה שמכל שבעים אומות שהי' במצרים לא נשתעבדו רק בישראל והוא רק מזה הטעם כדי שיתדבק חלק קדושה אשר עשוק אצלם בישראל וכדברי האור החיים הנ"ל והוסיף המדרש נותן לחם לרעבים עפ"י שכתב בלקוטי תורה להאר"י הק' פ' עקב עה"פ כי לא על לחם לבדו יחי' האדם דהיינו מגשמיות המאכל כי על כל מוצא פי ה' יחי' האדם דהיינו חלק קדושה ורוחניות שבתוך המאכל יחי' האדם וזו שאמר הפסוק ויענך וירעיבך וגו' למען הודיעך וגו' כי ע"י שראו שהמן לא הי' בו גשמיות רק קדושה ורוחניות וחיו ממנו ארבעים שנה בזה תדעו כי על כל מוצא פי ה' יחי' האדם וכוונת המדרש להשמיענו פירוש כי תאוה נפשך לאכול דהיינו כפירוש הח"ס שמתאוה לחלק הקדושה שבתוך המאכל והוסיף המדרש ה' מתיר אסורים הכוונה שאמו"ר הגאון רשכבה"ג מהר"ם שי"ק זי"ע בספרו על התורה פ' אחרי כתב דגם בדברים טמאים יש נצוץ קדוש ויש לו תיקון ע"י שמכל מה דאסר לן שרי לן ואם אוכל ממנו היתר מתקן גם חלק שבתוך האיסור ולפי"ז אין כוונת המדרש להוציא מתיר אסורים מפשוטו ולפרשו על היתר איסור רק כפשוטו שאלו האסורים שחלק הקדושה שהם בתוך המאסר הקב"ה מתיר אותם ומוציאם לחפשי ע"י מה ע"י שמכל מה דאסר לן שרי לן ומסיים המדרש אף כאן מקודם אסר להם בשר תאוה כי רצה להרגילם לאכול בקדושה וטהרה ולהפרישם מתאות עולם הזה כדכתיב למען הודיעך וגו' ולאחר שכבר הורגלו בזה התיר להם לאכול בשר בכל אות נפשם דייקא כדי להוציא יקר מזולל ומכוון מה שאמר המדרש לכוונת הפסוק:
<b>קא)</b>
<b>בישעי'</b> א' בפסוק ציון במשפט תפדה ושבי' בצדקה צ"ב למה ציון במשפט ושבי' בצדקה דייקא ובישעי' נ"ו בפסוק שמרו משפט ועשו צדקה כי קרובה ישועתי לבא וצדקתי להגלות וצריך להבין איזה סגולה יש במצוה זו לקרב הגאולה יותר מבשאר מצות ובמס' ב"ב י' תניא ר"י אומר גדולה צדקה שמקרבת את הגאולה שנאמר שמרו משפט וגו' ומקשים דלמה אמר ר"י רק גדולה צדקה הלא בפסוק נאמר שני דברים משפט וצדקה י"ל עפ"י שפירשתי בחלק עשרת הימים אות מ"ד הפלפול בין ישראל לאביהם שבשמים שישראל אומרים השיבנו ה' אליך ונשובה והקב"ה אומר להם שובו אלי ואשובה אליכם, שטענת ישראל הוא כי הקב"ה שומר תורתו ע"כ מחוייב לגאלם ממצות עזב תעזב והקב"ה השיב להם עפ"י הדין שרק אם הבעלים אין בכחן לעזור לעצמן מחוייבין לעזור להן אבל אם ישבו הבעלים מן הצד ויאמרו עליך המצוה להקים את חמורי אין מחוייבין לעזרו ב"מ ל"ב כי מקודם צריכין הבעלים לעשות כל מה שבכחן והבורא ב"ה היודע משקל כל הכחות יודע שעדיין לא עשו ישראל כל מה שבכחן לעשות ולכך אין מוטל עליו ית' שמו המצוה עזב תעזב עמו ולכך משיב להם שובו אלי ואח"כ ואשובה עליכה. והנה הכלי יקר כתב שמכאן מוסר השכל לעניים שלא יטילו עצמם על הציבור כל זמן שבכחן לעשות מלאכה ואין מחוייבין ליתן צדקה למי שהי' בכחו לפרנס עצמו במלאכה ולפי"ז אם ישראל יתנהגו בצדקה לפנים משורת הדין ויפרנסו עניים אעפ"י שהי' לעניים כח לעשות מלאכה והם עצלים אזי הקב"ה יתנהג עם ישראל ג"כ לפנים משורת הדין וישוב לגאלינו גם אם עדיין לא עשינו כל מה שבכחינו לעשות כי כן דרכו ית' לשלם מידה כנגד מידה סוטה ח' וכמבואר במדרש ה' צלך כמו שהצל עושה כל מה שהאדם עושה כן הקב"ה מתנהג עם האדם כמו שהאדם מתנהג עם חבירו ולפי"ז אם ישראל יעשו בצדקה לפנים משורת הדין ולא ידקדקו אחר העני אם נתעצל במלאכתו או לא אז גם הקב"ה לא ידקדק עמנו ועי"ז יתקרב הגאולה כבקשת ישראל השיבנו ה' אליך ונשובה. וזו שמרו משפט דהיינו שתדקדקו לעשות הכל כפי חק המשפט הנקצב בתורה "ועשו צדקה" דהיינו לבד בצדקה אל תראו אחר המשפט וגם אם לפי הדין הייתם פטורי' מליתן צדקה לאיש הזה אעפי"כ תעשו צדקה עי"ז כי קרובה ישועתי לבא וצדקתי להגלות עי"ז תקרבו הגאולה ויהי' ביד ה' לעשות עמכם ג"כ צדקה לפני' משורת הדין ולעזב אתכם וזו שאמר ר"י שגדולה צדקה שמקרבת את הגאולה כי לפי פירושנו באמת רק הצדקה היא הגורמת קריבות הגאולה ולא אמר שמרו משפט רק למעט שבצדקה לא ידקדק אחר המשפט והדין הגמור רק יעשו לפני' משורת הדין. ולפי"ז אי אפשר לגאול ישראל כל זמן שלא עשו כל המוטל עליהן רק בצדקה לפי שכן הדין שקודם מחוייב האדם לעשות מה שבכחו וכל זה ישראל אבל ציון וירושלים שאין יכולין לעזור עצמן להן מחוייב הקב"ה להושיע עפ"י הדין. וז"כ הפסוק ציון במשפט תפדה דהיינו בדין כי אי אפשר לציון לעזור לעצמו אבל ושבי' רק בצדקה לפני' משורת הדין:
<b>קב)</b>
<b>באופן</b> אחר פרשתי כי במשפט אין לרדוף אחרי בעלי דינין שיבאו לריב אצלו כדי לעשות משפט ואדרבה הזהירו חכז"ל את הדיין אבות פ"א שיחשוך עצמו מן הדין כל האפשר ויחשוב תמיד כאלו חרב מונחת על צוארו וגהינם פתוחה תחתיו יבמות ק"ט ב' ודרשו חכז"ל ע"ז וקבע את קבעיהם נפש משלי כ"ב, על כן יש להמתין עד שיבאו בעלי הדינין אצלו ויבקשו ממנו לפסוק להם הדין. ואצל צדקה הוא להיפך כי מי שממתין לעשות צדקה עד שבא העני לפתח ביתו ופושט את ידו זה אינו צדקה מובחרת ומחוייב הוא להקדים א"ע להעני כדאי' שבת ק"ד ולחקור ולדרוש אחריו ואחרי צרכיו וילך אל העני ליתן לו צרכו אז היא צדקה מובחרת ואם אנו נעשה כן אז גם הקב"ה לא ימתין להטיב עמנו עד שנשוב לבא אליו רק יקדים א"ע וימהר לגאלינו וז"ש שמרו משפט פירוש מלשון ואביו שמר את הדבר שימתינו לעשות משפט עד שיבאו הבעלי דינין אצלו אבל "ועשו צדקה" פירוש שבצדקה אל תמתינו עד שיבא העני אליכם רק תקדימו עצמכם לבא אל העני ועי"ז תגרמו כי גם ישועתי קרובה לבא וצדקתי להגלות ולא אמתין עד שתבאו אלי ולפי"ז יפה אמר ר"י שגדולה צדקה שמקרבת את הגאולה כי לא אמר שמרו משפט רק שנדע כי בצדקה נעשה היפוך זה:
<b>קג)</b>
<b>הפטרת</b> שבת חוה"מ בעניני תחיית המתים עיין בחלק תשועה בישראל אות פ"א ואות פ"ב ואות ק"י ואות קי"א ואות קי"ב.
<b>קד)</b>
<b>בישעי'</b> מ' בפסוק נחמו נחמו עמי יאמר אלקיכם ויל"ד על כפילות הלשון נחמו ובילקוט איתא שאמרו ישראל רבינו ישעי' שמא אין אתה מנחם אלא אותו הדור שנחרב ביהמ"ק בימיו אמר להם חייכם לכל הדורות באתי לנחם אמר אלקיכם אין כתיב כאן אלא יאמר אלקיכם. והוא תמוהא האיך עלה על דעתם שלא ינחם רק אותו הדור שנחרב הבית בימיו. י"ל הנה בעינינו ראינו שגם אם יארע לאדם צער גדול ברבות הימים הכל נשכח ולאחר איזה שנים מתנחם על הרעה ובאמת אנו רואים הפלא ופלא שזה אלפים שנה מאת שנחרב בית תפארתינו ועדיין ישראל קדושי' מתגוללים בעפר מתאבלים ומצטערים על חורבן ביהמ"ק ושופכים דמעות כמים. אמנם הטעם לזה עפ"י מה שאמרו חכז"ל בילקוט עה"פ ויקומו כל בניו וכל בנותיו לנחמו וימאן להתנחם כי על המת נגזר שישתכח מן הלב אבל אין אדם מקבל תנחומין על החי ולכך כיון שתקותינו חי וקים ולבינו אומר לנו שעוד ישבו זקנים וזקנות בשערי ירושלים לכך אי אפשר לנו להתנחם שאין מקבלין תנחומין על החי. ולפי"ז יובן כוונת ישראל בשאלתם שאמרו לישעי' אפשר שדברי הנחמה אינן אלא לאותו הדור שנחרב ביהמ"ק בימיו והרגישו בצרות שבאו עליהן אבל לא לדורות הבאים אחריהם כי אלו לא יצטרכו כלל לדברי נחמה כי ישכחו אבלם ולא יצטערו על חורבן ביהמ"ק לזה הבטיח אותם ישעי' שכל זמן שיהי' ישראל בגלות אפי' אם יאריכו ימי הגלות אלפים שנה יצטרכו תמיד לדברי נחמה כי יתאבלו לעולם לפי"ז אין לך נחמה גדולה מזו שמזה עצמו שאנו רואים שכבר עברו קרוב לאלפים שנה מעת שנחרב הביהמ"ק ועדיין צריך הקב"ה לקרא אלינו "נחמו עמי" שלא נמצא דוגמת' בכל העולם שיתאבל איש אלפים שנה על איזה דבר ולא יתנחם ועכ"ח צריכין לומר שהוא מטעם שאין מקבלין תנחומין על החי אם כן ברור הוא שעוד ישוב ויגאלנו גאולת עולם. וז"כ הנביא "נחמו" פירוש זה הוא עצמו לכם לנחמה גדולה שנחמו עמי יאמר אלקיכם אמר אלקיכם אין כתיב כאן אלא יאמר אלקיכם שבכל הדורות יקרא הקב"ה עליכם נחמו עמי וזה ראי' ברורה שעתיד לגאול אתכם ולכך אין אתם יכולים לקבל תנחומין על החי וא"כ זה עצמו שאומר נחמו הוא עצמו הנחמה שתתנחמו בו ועיין לעיל אות כ"ז:
<b>קה)</b>
<b>באופן</b> אחר פרשתי ויובן גם מה דאיתא באיכה רבתי חטאה בכפלים שנאמר איכה א' חטא חטאה ירושלים על כן לנידה היתה כל מכבדי' הזילוה כי ראו ערותה גם היא נאנחה ותשב אחור ולקו בכפלים שנאמר ישעי' מ' דברו על לב ירושלים וקראו אלי' כי נרצה עונה כי לקחה מיד ה' כפלים בכל חטאתי'. וינוחמו בכפלים שנאמר ישעי' מ' נחמו נחמו עמי. וצריך ביאור כפילות הלשון חטא חטאה. וגם הדמיון לנדה ותיבת גם אצל היא נאנחה כמיותר, ובאיכה רבתי איתא על זה הפסוק וכי אוה"ע אינן חוטאין אלא אומה"ע אעפ"י שחטאו אינו כלום אבל ישראל כיון שחטאו גלו ולקו, והקשו המפרשים על אומרו לקו בכפלי' וכי ח"ו יעניש הקב"ה את ישראל יותר מהראוי' להן. י"ל עפ"י מה שכתבתי בחלק עשרת הימים אות ל"ג והיוצא משם כי בעשות איש ישראל איזה עבירה מיד בשעת עשיית העבירה לבו הומה בקרבו כי גזע אבותינו הקדושי' איך נהפך לסורי גפן נכרי' ולכן אמרו חכז"ל רשעי' מלאי' חרטות ומיד הם מתאנחי' וכמו שנאמר בדוד בעת כרתו כנף מעיל שאול ופירש שם האלשיך לפי שהי' נדנוד איסור בדבר לכך הכה לבו וכן כל ישראל אין שלו' בעצמי מפני חטאתי תהלים ל"ח כי יש לו דאגות וחרטות תמיד ולכך אין בעולם ישראל שיעשה עבירה בשלימות כי אין יכול להנות מהעבירה הנאה גמורה מאחר שלבו בל עמו כי הוא מיד נאנח ומלא חרטה משא"כ באוה"ע והנה חטא הוא מלשון חסרון כמו שאמרה בת שבע מלכים א' ז' והייתי אני ובני שלמה חטאי' שפירושו חסרים מן המלכות וזו שאמר חטא חטאה ירושלים שישראל בכל חטא שעושין יש בו חסרון ופגם ולעולם לא יעשו עבירה בשלימות ואי אפשר להם להנות מעבירה כמו שאר בן אדם ע"כ מאחר שחטאיהם הן מלאים פצעים ואינן בשלימות גם העונש אינו בשלימות ולא יהי' נצחי' רק לנדה היתה כמו שנדה אחר עבור זמן מה חוזרת להיות טהורה לבעלה כן גם ישראל לא לעולם יזנח אותם ה' רק ישוב לרחם עליהם. והוסיף כל מכבדי' הזילוה כי ראו ערותה כי בזיון גדול אם הולכי' אחרי תאות לבם הרע אבל עוד יותר מזה "גם היא נאנחה" שהיא עצמה בעת עשותה העבירה מיד גם נאנחה חנחה השוברת חצי גופו של אדם כתובות ס"ב עם הנאת העבירה מעורב גם האנחה ותשב אחור לבו מלא חרטות. וזו כוונת המדרש וכי אוה"ע אין חוטאין ולמה לא מצינו כתוב בהן חטא חטאה בכפילות ולזה תירץ אלא אוה"ע אעפ"י שחוטאין אינן כלום פירוש יש להם הנאה גמורה בעת עשותם העבירה ואין להם שום צער ואנחה בלבם אבל ישראל "כיון שחטאו לקו" פירוש מיד בשעת החטא כבר לקו כי לבם נאנח ונשבר בעת עשותם העבירה ולכך נאמר בישראל חטא חטאה בכפילות להורות שיש חסרון בחטאתם כי אין עבירה שלימה מצוי'. אצלם ואין יכולי' להנות מהעבירה הנאה גמורה כי תמיד הוא מעורב עם אנחה וחרטה. לפי"ז מאחר שחטאי ישראל הם פגומי' בעצמם ממילא אם מענישין אותם על חטאם לקו בכפלי' יותר מהמגיע להם כי הם כבר לקו בשעת החטא וחטאיהם מלאים חסרונות ואין להעניש אותם כמו לאדם אחר שעושה חטא זה וא"כ אם יעניש אותם כמו על חטאי' שלמים הוא לוקה אותן בכפלי' יותר מהראוי' להן אמנם הקב"ה רב חסד. ואם רואה שישראל שבו מאהבה ואז זדונות נעשות כזכיות יומא פ"ו ב' א"כ ודאי אם העבירות יהי' פגומי' ויתהפכו לזכיות יהי' גם הזכיות פגומי' לכך מחשב הקב"ה להן כאלו הי' העבירות שלימות כדי שיחשב להן לזכיות שלימות ויקבלו שכר הרבה וזו האמר הנביא דברו על לב ירושלי' דברי' המתקבלי' על הלב כי היא מתרעמת שמקבלת עונשין על החטאי' אעפ"י שמיד בשעת החטא הי' נענשים בשבירות לב ובחרטה ואמר להם שזו לטובת' וקראו אלי' כי "נרצה עונה" דהיינו שמעונה נעשה רצון שנתהפך לזכות ולכך לקחה מיד ה' כפלי' בכל חטאתי' שמזה עצמו שהקב"ה מעניש אותם על החטאי' כאלו נעשה בשלימות וז"ש "בכל חטאתי'" זה עצמו ראי' להם כי נרצה עונה ורוצה לנחמם בכפלי' ע"כ צריך לחשוב גם חטאתם כאלו הי' חטאים שלמים. וז"כ הנביא נחמו נחמו עמי ראי' שיהי' לכם נחמה כפולה יאמר אלקיכם על שמתנהג עמכם במידת הדין כאלו חטאתם בשלימות אלא ודאי כי יהפך עונותיכם לזכות ולכך הוא מחשבם לחטאי' גמורי' וז"כ המדרש חטאו בכפלי' דהיינו מאחר שנאמר בכפל חטא חטאה בודאי בא זה להורות שאיש הישראלי חטאיו מלאי' חסרונות וא"כ יקשה לקו בכפלים כל מה שמעניש אותם הוא בכפלי' יותר מהראוי' להן ותירץ לזה כי מתנחמי' בכפלי' ומהפך זדונותיה' לזכיות:
<b>קו)</b> ישעי' ס"ו בפסוק והי' מדי חדש בחדשו ומדי שבת בשבתו יבוא כל בשר להשתחות לפני אמר ה'. ויל"ד על כפילות לשון חדש בחדשו ושבת בשבתו דהול"ל בקיצור בכל חודש ושבת יבאו. י"ל דלכארה יפלא מה יהי' היחוס לעת"ל ביום חדש ושבת כל ענין החודש הוא שהלבנה מתחדשת בכל חודש וכל זה עתה אבל לעת"ל שנאמר והי' אור הלבנה כאור החמה א"כ לא תתחדש כלל בכל חדש וא"כ מאי רבותא יהי' בראש חודש וכן בשבת יש להפליא כן הלא אמרו חכז"ל שלע"ל יהי' יום שכולו שבת. אמנם הטעם לזה כי ימים אלו חדש ושבת לפי שקדשו ישראל ימים הללו כל ימי עולם בתפלת ובתורה ולכך קנו איכות קדושה ולכך גם לעת"ל ישארו בקדושתן לפי שבזמן העבר עבדו ישראל בהם את ה' יותר מבשאר הימים וז"כ הפסוק והי' מדי חדש יבאו וכדי שלא יקשה לך אימת יהי' לעת"ל ר"ח הלא יהי' אור הלבנה כאור החמה ע"ז משיב "בחדשו" בזמן שהי' ישראל רגילין לקדש החודש. וכן בשבת אמר הלא יהי' יום שכולו שבת ע"ז משיב "בשבתו" בעת שהי' ישראל רגילין בזמן העבר לקדש את השבת יהי' יותר קדושה בימים אלו גם לעת"ל:
<b>קז)</b>
<b>ביואל</b> ב' פסוק כ"ו ואכלתם אכול ושבוע והללתם את שם ד' אלקיכם אשר עשה עמכם להפליא ולא יבשו עמי לעולם י"ל עפ"י שפירש הבינה לעתים הפסוק תהלים צ"ט "שמרו עדותיו וחק נתן למו" ואמר שמדרך הצדיקי' אעפ"י שיש בידם מעשי' טובי' הרבה אינן מבקשי' אלא מתנת חנם כי הם בענוותנותם חושבי' תמיד שאין להם במה לבא אל המלך. ואם הקב"ה ממלא משאלותם ונותן להם פרנסה הוא פליאה בעיניה' וכחק בלי טעם באיזה זכות נתן להם ה' בקשתם. וז"ש "שמרו עדותיו" אעפ"י שקיימו כל התורה מאל"ף עד תי"ו אעפי"כ "וחק נתן למו" הוא כחק בעיניה' שהקב"ה נתן להם רצון נפשם עכ"ד, וז"כ הפסוק ואכלתם אכול ושבוע והללת' את שם ד' אלקיכם אם הקב"ה ישפיע לכם כדי סיפוקיכ' תרבו להללו ולשבחו אשר עשה עמכם להפליא כי יהי' לפלא בעיניכ' על אשר עשה לכם רצונכם ותחשבו זאת למתנת חנם ולכך תרבו להודות על חסדו הגדול:
<b>קח)</b>
<b>בישעי'</b> נ"א בפסוק כי נחם ה' ציון נחם כל חרבותי' וגומר ויל"ד דהול"ל בלשון עתיד ינחם ולא בלשון עבר ובפרט שבסוף הפסוק אמר הכל בלשון עתיד, י"ל עפ"י שהביא בסדורו על שבת שורש אי ענף כ' בשם הרמב"ן בעת שעלה לארץ הקדושה ומצא שם בני אדם יושבי' בה והכל נאה ומסודר אמר שזה הבטחה גדולה על גאולה העתידה וישא משלו לאשה מניקת שדרה בכפר יחידית עם כושים ואירע שנחלה ולדה עד שלא הי' אפשר לו לינק. והאשה מאחר שיודעת שלאחר שיעברו איזה ימים יתרפא התינוק ויהי' צריך לו לחלב אמו, ואם בנתים לא תניק היא איזה ולד ייבשו דדי' מה עשתה לקחה ילד אשה כושית והניקה אותו כדי שמיד שיתרפא בנה ימצא מוכן חלב אמו, לא כן אם מת בנה אז אדרבה תעשה כל הפעולות שייבש חלבה. ומאחר שראינו כי גם אחרי גלות ישראל מארץ הקדושה עוד הארץ מוציאה פירותי' לערביים הללו עובדי ע"ז מזה ראי' שבטוחה שבמהרה תצמח רפואה להבן יקיר ולכך נתנה חלבה גם לילד הכושי כדי שיהי' מוכן ומזומן לבנה מיד שיתרפא ע"כ וז"כ הפסוק כי נחם ה' ציון פירוש בזמן העבר בעת שגלו ישראל מעל אדמתם וניחם כל חרבותי' שגם בעת חורבנה ניחמה ומוציאה פירות זו ראי' ברורה כי עוד ששון ושמחה ימצא בה תודה וקול זמרה וזו נחמה אמיתית שהבן עדיין חי וסופו להתרפא:
<b>קט)</b>
<b>בזכרי'</b> ב' בפסוק רני ושמחי בת ציון כי הנני בא ושכנתי בתוכך נאם ה' ונלוו גוים רבים אל ה' ביום ההוא והי' לי לעם ושכנתי בתוכך ויל"ד כפילות הלשון רני ושמחי גם כפל ושכנתי בתוכך, י"ל עפ"י שפירש אמו"ר הגאון רשכבה"ג מהר"ם שיק זי"ע הפסוק שמואל א' י"ז כי לא יטש ה' את עמו בעבור שמו הגדול כי הואיל ה' לעשות אתכם לו לעם, עפ"י שכתב הספורני מה שקרא הקב"ה את ישראל בשם בני בכורי הוא מטעם כי לבסוף יכירו וידעו כל יושבי תבל כי לך תכרע כל ברך ויהי ה' למלך על כל הארץ ואעפי"כ גם בעת ההיא יהי' ישראל עם סגולה לפי שהם התחילו להכיר את ה' ולעבדו ולזה קראם השי"ת בני בכורי כי גם לעתיד עכ"פ יהי' להם חשיבות כמו בן הבכור שנולד ראשון שנוטל פי שנים. והנה בזמן הגלות אנו משתמשין רק בחצי השם אבל לעת"ל יתמלא ויתגדל השם ויהי' נקרא ככתיבתו כדאי' פסחים נ' והואיל לשון התחלה הוא, וז"ש כי לא יטש ה' את עמו בעבור שמו הגדול פירוש שלעתיד שיתגדל שמו ויקרא ככתיבתו וכל בני אדם יקראו בשמו אעפי"כ לא יטש ה' את עמו כי הואיל ה' לעשות אתכם לו לעם פירוש למי שהם התחילו להיות עמו עכ"ד הקדושי' וז"ש רני יש לך לשמוח כי הנני בא ושכנתי דהיינו בעוה"ז שהשכינה שרוי' בישראל "ושמחי" פירוש עוד יגדל שמחתך כי בעת שנלוו גוים רבים אל ה' והי' לי לעם גם אז "ושכנתי בתוכך" יהי' משכן ה' בתוך ישראל כי גם אז לא יסורו מלהיות עם סגולתו:
<b>קי)</b>
<b>באופן</b> אחר פרשתי עפ"י מה שהובא בס' ייטב פנים חלק אבני זכרון אות י"א המעשה מהגאון ישמח משה בעת בואו לקבל פני רבו הקדוש מלובלין זי"ע וראה שמתנהגים שם בשמחה תמיד התעצב אל לבו כי מבואר בשו"ע סי' א' שראוי' לכל ירא שמים להיות מיצר ודואג על חורבן ביהמ"ק ובעת בואו לפניו אמר לו מיד הקדוש מלובלין כמאמר החו"ל דע שהחכם אבלו בלבו וצהלתו על פניו והמשיל לו משל לאחד שהי' לו אוהב נאמן והוא הי' מלך במדינה רחוקה, לאחר שנים מרדו בני מדינתו עליו והוצרך לילך בגולה ובא עד מקום אוהבו ולן אצלו. וזה האוהב נאמן הצטער מאוד על ידידו כנפשו שהוצרך לילך בגולה, אבל בתוך העצב והיגון בא שמחה ללבו כי סוף כל סוף זוכה שאוהבו הוא אצלו בביתו, וכן הוא אצלינו כי הגם שאנו צריכים להוריד דמעות כנחל על גלות השכינה אבל אעפי"כ גם בעת הצער יש לנו שמחה שהשי"ת אתנו ובזה פירש הגאון ישמח משה הפסוק איכה ב' קומי רני בלילה לראש אשמרות וגו' נכח פני ה' דהנה רני הוא שם משותף על צער ושמחה כמו רנה וזו שאמר גם בעת שתקונן לראש אשמורות ותשפוך דמעות כמים גם אז יתערב שמחה בהצער כי נכח פני ה' מאחר שאתה יודע שנגדך עומד ה'. ובאמת זה שהשי"ת אתנו בגולה הוא יותר חסד מכל מה שעשה לנו בארצינו וממה שיוסיף להטיב עמנו בעת הגאולה כי בעת שישראל זכאי' אין זה חידוש שהשי"ת מטיב עמנו. אבל כשאנו נפזרים בגולה שזו בזמן שאין ישראל זכאים ואין עושים רצונו של מקום ואעפי"כ בכל זאת משגיח עלינו וחופף עלינו בשכינתו להגן עלינו כאם המרחפת על בנים זו חסד גדול עד אין שיעור. ובזה פרשתי מה שאמר ה' ליעקב כי לא אעזבך עד אשר אם עשיתי את אשר דברתי לך והקשו המפרשי' וכי ח"ו אח"ז יעזבנו ולפי דברינו הכוונה להבטיחו שגם קודם בא הזמן שנהי' זכאים שיהי' ביד השי"ת ליתן לנו כל מה שהבטיחנו גם קודם לזה בהיותינו בגולה עכ"פ לא יעזבינו למקרי ופגעי הזמן וכדכתיב ואף גם זאת בהיותם בארץ אויביהם לא מאסתים וז"ש שגם עד אותו זמן שאעשה את אשר דברתי לך גם עד זמן ההוא לא אעזבך. וזו רני אמר על פסוק ראשון על ימי הגולה שהוא לשון משותף לקינה ושמחה כי יש לנו לקונן על גלות השכינה ואעפי"כ אי אפשר שלא נשמח על שה' אתנו ז"ש רני כי הנני בא ושכנתי בתוכך דהיינו גם בעת גלותינו, ושמחי אמר על הפסוק השני דהיינו שאז תהי' השמחה שלימה ולא יוסיף להיות עצב עמה בעת שנלוו גוים רבים אל ה' דהיינו בעת הגאולה. והסמיך רני לשמחי לרמז מה שאמרו חכז"ל תענית ל"ב עה"פ שישו אתה משוש כל המתאבלי' עלי' כל שמתאבל עלי' זוכה ורואה בשמחתה וכל שאינו מתאבל עלי' לא יזכה לראות בשמחתה לזה אמר רני ושמחי כי מי שיקיים בגולה רני זה יזכה בימי הגאולה לשמחה אבל מי שלא יקונן לראש אשמורות על גלות השכינה לא יזכה לשמוח עמה לעתיד:
<b>קיא)</b> <b>בתהלים</b> קכ"ו אז ימלא שחוק פינו ולשונינו רנה אז יאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה הגדיל ה' לעשות עמנו היינו שמחים, יש להבין מה כוונתו באמרו שהיינו כחולמים ועוד צריך ביאור איזה יחוס יהי' בזה שיאמרו הגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה מה לנו אז בעת הגאולה במה שיאמרו הגוים, י"ל דחכז"ל ברכות ל"א אמרו שאסור לאדם למלא שחוק פיו בעוה"ז שנאמר אז ימלא שחוק פינו משמע אבל קודם לזה אסור וביאר הגאון ר' נפתלי הכהן בספרו סמיכת חכמים הטעם כי איך אפשר לישראל לשמוח בגולה בזוכרו כי אחיו המפוזרי' בכל העולם הם בצער כי איך ישמח אבר אחד על בריאותו אם שאר האברים נחלשים אבל לעתיד שכל ישראל כאיש אחד יהי' מוצלחי' אז יהי' מקו' לשמוח. ולפי"ז יומתח כמו מי שחלם לו חלום שנתעשר לא יארך שמחתו כי לאחר איזה שעות יקץ משנתו ויראה עצמו עני כן גם בני ישראל בגולה שגם אם יתעשר איש ויצלח מאוד ושמח כמעט רגע עברה שמחתו בזכרו שאחיו מעונים ומדוכי' אבל לעתיד לבא לא ישאר בעולם איש ישראלי שיאמר הגדיל ה' לעשות עם ישראל זה כי כולם יקחו חבל בהגדולה ורק הגוים יאמרו הגדיל ה' לעשות עם אלה לכך היינו שמחים וימלא שחוק פינו ויובן שלא מפני שיאמרו הגוים הגדיל ה' ימלא שחוק פינו רק מפני שלא יהי' בעולם ישראל שיאמר הגדיל ה' עם אלה לכך ימלא שחוק פינו. ועיין מה שכתבתי בענין זה בחלק סוכת שלום אות ק"ח:
<b>קיב)</b> <b>באופן</b> שני פרשתי עפ"י שביארתי לעיל באות כ"ח שישראל נקראים ממלכת כהני' כי הם נבראו שיפרסמו בכל העולם מציאות הבורא ב"ה והשגחתו על יראיו וזה הי' בכחם ע"י שהשפיע הקב"ה להם טובות שלא כדרך הטבע עד שכל העולם הי' מוכרחים להודות שיש אלקים בישראל. והנה לעתיד שיתגיירו האומות יתנו שבח והודאה להבורא ב"ה על שעשה נסים ונפלאות תמיד עם ישראל כי עי"ז באו הם להכרת הבורא ב"ה. וכן פירש בבינה לעתים הפסוק תהלים קי"ז הללו את ה' כל גוים שבחוהו כל האמים כי גבר עלינו חסדו ואמת ה' לעולם, והקשו חכז"ל פסחים קי"ח לפי שעשה עמנו חסד יהללו גוים את ה', ולפי דברינו יובן כי ע"י שגבר חסד ה' על יראיו נתגלה האמת לכל העולם וז"ש הללו את ה' כל גוים וגו' כי גבר עלינו חסדו כי עי"ז ואמת ה' לעולם נתגלה לכל העולם אמיתות מציאת הבורא ב"ה, וז"כ הפסוק שלעתיד יאמרו הגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה הגדיל ה' לעשות עמנו יכירו טובה לישראל שע"י שהגדיל ה' להטיב עם ישראל עי"ז עשה להם ג"כ טובה גדולה שהכירו את כבוד ה' וגדלו ולפי"ז א"ש שישראל ישמחו ע"ז כי הם זכו לפרסם מציאות הבורא ב"ה בעולם כמו שיאמרו הגוים בעצמם:
<b>קיג)</b>
<b>באופן</b> שלישי פרשתי עפ"י שביארתי בחלק תשועה בישראל אות ע"ט והיוצא משם כי אי אפשר לישראל להודות ולהלל לה' כראוי' כי אין בעל הנס מכיר בנסו וכל יום חושבים מחשבות להרע את ישראל והקב"ה מפיר עצתם וישראלים אינן יודעים מאומה מחסדי ה' אבל לעת"ל כשיתגיירו האומות ויספרו לנו האיך כל מחשבותם הי' תמיד לעשות רעה עם ישראל והקב"ה הצילנו מידם אז נגיל ונשמח וימלא פינו תהלות להבורא ב"ה ולכך לא יהי' איש אחד באומה ישראלית שיהי' בכחו לספר חסדי ה' עלינו כ"כ כמו שיהי' ביד האומות כי הם יודעי' שבכל רגע עשה הקב"ה ניסים עם ישראל וז"ש אז ימלא שחוק פינו כי אז יאמרו בגוים הגדיל ה' לעשות עם אלה כי באמת יעמדו וישמעו כל ישראל מפי הגוים חסדי ה' עלינו ובזה מיושב עוד הפעם קושית הש"ס על הקרא דהללו את ה' כל גוים כי גבר עלינו חסדו שהבאתי באות שלפ"ז כי לפי דברינו יובן היטב כי רק הגוים אפשר להם להודות ולהלל ולשבח כי רק הם יודעים עד היכן גבר עלינו חסדו ואנו בעלי הנס לא הכרנו בהניסים והשי"ת יראנו נפלאות ב"ב [שוב נדפס הגדה חתן סופר למרן הגאון הצדיק זצ"ל ושם נדפס פירוש עה"פ אלו בשם אביו כמו שביארתי]:
<b>קיד)</b>
<b>בישעי'</b> נ"ב בפסוק סורו סורו צאו משם טמא אל תגעו צאו מתוכה הברו נושאי כלי ה' כי לא בחפזון תצאו ובמנוסה לא תלכון כי הולך לפניכם ה' ומאספכם אלקי ישראל וכתב רש"י כי הולך לפניכם ה' נתינת טעם על כי לא בחפזון תצאו ומאספכם אלקי ישראל הוא נתינת טעם על במנוסה לא תלכון. אמנם עדיין יקשה למה אמר כי לא בחפזון תצאו ועל מה הוא נותן טעם. וגם צריך ביאור הכפל והשינוי "צאו משם" צאו מתוכה, וגם אומרו הברו מאחר שאמר טמא אל תגעו א"כ אין צריכין לטהרה. י"ל שבא להורות לנו הטעם למה יארך הגלות הזה יותר משאר גליות ועברו מה שעברו מן השנים ועדיין בן דוד לא בא. אמנם ידוע שהקב"ה ברוב רחמיו חפץ לצדק בריותיו לבל ידח ממנו נדח ורוצה שכל ישראל יוגאלו ולכן מאחר תמיד ימי הגאולה אולי יתנו לב וישובו בתשובה. ורצון הקב"ה שגם החלשי' שבישראל יושעו בתשועת עולמים. ומי שלא יהי' לו כח מעצמו לשוב בתשובה הקב"ה יטהר אותם ויעורר לבבם לשוב בתשובה וז"כ הפסוקי' סורו סורו צאו משם הכוונה על הצדיקי' שלא נטמאו בימי גלותם ויש להם כח מעצמם לצאת משם ורק טמא אל תגעו, והוסיף "צאו מתוכה" היינו אותם שהי' כבר שקועים בתוך הטומאה צאו מתוכה "הברו" ותטהרו עצמכם וגם אם אתם חלושים מעצמכם נושאי כלי ה' יש לכם כלי זיין מה' ואשריכם ישראל מי מטהר אתכם אביכם שבשמים ונתן טעם לזה כי אם אדם הולך בדרך וחבירו הולך עמו והוא חלוש ואין לו כח הוא רואה בכל כחו לסעדו ולתמכו עד שגם הוא ילך עמו. אבל אם יש לו דרך נחוץ לילך לאיזה מקו' אז עכ"ח צריך לעזוב החלוש וילך לדרכו וכן אם הוא נס מן המלחמה כדי להציל נפשו מיד רודפיו אז לא יוכל לדאוג על רעהו החלש וכן הי' במצרי' שהי' משוקעי' במ"ט שערי טומאה ולא הי' אפשר להם להשאר עוד והוצרכו לילך בחפזון לכך החלשי' שבהם פירוש החלשי' באמונה הוצרכו להשאר שם אבל עתה כי לא בחפזון תצאו ובמנוסה לא תלכון כדי שגם החלשים שבכם יחלצו חושים לילך עמכ' ואמר שלהצדיקי' די אם הולך לפניהם ה' ויש להם כח לצאת מעצמם ולרוץ אחרי ה' אבל לחלשים שבהם ומאספכם אלקי ישראל שהוא מאסף גם החלשים שבכם כמו שהי' דן מאסף לכל המחנות לפי שהי' ממתין את הנחלשים ואת הנכשלי' כן גם הקב"ה ברוב רחמיו ממתין על הנחלשי' ועל הנכשלי' שיושעו כולם בתשועת ה' לעולמים:
<b>קטו)</b>
<b>מסעי</b>. ויכתב משה וגו' על פי ה'. י"ל דבס' מגלה עמוקות אופן ר"מ כתב "אלה "מסעי "בני "ישראל מרומז בר"ת גלות אדום בבל מדי יון והטעם על אלה אזלא גרש ועל מסעי בני ישראל מונח רביעי לאחר גלות ד' ינוחמו, והנה תורה שבעל פה אסור לכתבה ואח"כ בימי רב אשי ורבינא שגברה השכחה הותר לכתוב משום עת לעשות לה', ובצרות הגלות היתה התורה משתכחת לולא שהתירו לכתוב, וליכא מידי דלא רמיזא באורייתא, ודרשו חכז"ל גטין ס' עה"פ כי על פי הדברים האלה כרתי עמך ברית שכריתות ברית היתה על תורה שבעל פה, ולזה בפסוק זה שנרמז בו הגלות כתיב ויכתב משה על פי ה' שאז יתירו לכתוב תורה שבע"פ:
<b>קטז)</b>
<b>אלה</b> מסעי וגו' ביד משה ואהרן, וצ"ב מה זה ביד דייקא, גם מה זה שסיפר הכתוב כאן ובני ישראל יוצאים ביד רמה דלכארה הי' מקומו בפ' בא, וי"ל דבס' אוהב ישראל כתב שהמ"ב מסעות הי' כנגד שם מ"ב ועל ידו הוציאו הקדושה שנתפזר בחטא אדה"ר וגרם לסילוק שכינה מעל הארץ והם נתחזקו לפרסם גדולתו ית"ש להראות ליושבי תבל כי כל אלה עשתה ידו, ויש ג' ידות, יד הגדולה ויד החזקה ושניהם כתובים ביציאת מצרים ביד חזקה ישלחם, וירא ישראל את היד הגדולה, ועוד יש יד רמה הוא בחינת כח אשר מורה על התרוממות מלכותו ית"ש שנתגלה ע"י מתן תורה לעמו ישראל, נמצא שע"י זרע ישראל נתפרסמו הג' ידות והם בגמטריא מ"ב, וזו שיצאו בשם מ"ב עכדה"ק, והנה הכתוב אומר שכבר בעת יציאתם ממצרים זכו ליד רמה אולם הא בתחילת שליחות משה נאמר לו בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלקים על הר הזה וזכו ליד רמה על שם שעתידין לקבל התורה, והנה יד הגדולה הוא חסד בחינת אהרן איש חסידך, ויד החזקה נכתב אצל משה, וזו שאמר אלה מסעי בני ישראל, מסעי בני ר"ת מ"ב ובכח זה יצאו ממצרים, ובזה יובן בפ' שמות כתיב כי לא יתן אתכם מלך מצרים להלך אלא ביד חזקה ושוב אמר עתה תראה כי ביד חזקה ישלחם ולדברינו א"ש שלא יתן אתכם להלך לא ביד הגדולה ולא ביד החזקה עד אשר יצורף עמהם יד רמה אז יצאו בני ישראל ושלחתי את ידי היינו ימין ה' רוממה ימין ה' נאדרי בכח שביד רמה יצאו, ומשה אמר שלח נא ביד תשלח והשיב לו ית' עתה תראה אשר אעשה לפרעה כי נצרך בחינתך יד החזקה ויצורף על יד הגדולה של אהרן והתרוממתו ית' ע"י יד רמה, וזו ימין ה' רוממה:
<big>עשרת</big> <big>הימים</big>
<b>א)</b>
<b>בחודש</b> השביעי באחד לחודש ואיתא במדרש ר' יהוד' בר נחמן פתח עלה אלקים בתרועה ה' בקול שופר תהלים מ"ז בשעה שהקב"ה יושב ועולה על כסא דין בדין הוא עולה מ"ט עלה אלקים בתרועה ובשעה שישראל נוטלין את שופרותיהן ותוקעין לפני הקב"ה הוא עומד מכסא דין ויושב על כסא רחמי' דכתיב ה' בקול שופר ומתמלא עליהם רחמים ומרחם עליהם והופך עליהם את מידת הדין למידת רחמים אימתי בחודש השביעי וצ"ב מה הוקשה להמדרש בפסוק זה עד שהוצרך לעשות פתיחה כדי לישבו ועוד הקשו למה לא כתיב בקיצור באחד לחודש השביעי כמו בשאר מקומות שבתורה י"ל דרמזה התוה"ק בשינוי זה על דבר גדול המקובל לנו מפי רבותינו הקדושים והוא כי במס' ר"ה י"א פליגו ר"א ור"י דר"א ס"ל בתשרי נברא העולם ור"י ס"ל בניסן נברא העולה והקשו התוס' במס' ר"ה י"ז. בד"ה כמאן מצלינן על ר"א הקליר שיסד בגשם דשמיני עצרת כר"א דאמר בתשרי נברא העולם ובשל פסח יסד כר' יהושע ותירץ ר"ת דאלו ואלו דברי אלקים חיים דבתשרי עלה במחשבה לברא ולא נברא עד ניסן. י"ל שאמרו חכז"ל בתחלה עלה במחשבה לברא את העולם במדת הדין ראה שאין העולם מתקיים עמד ושיתף מידת רחמים למידת הדין וידוע דתשרי הוא מסוגל לדין ולכך כשעלה במחשבה לברא את העולם במידת הדין עלה במחשבה לברא את העולם בתשרי וכשהסכים לשתף מידת הרחמים למידת הדין הסכים לברא את העולם בניסן שהוא חודש מסוגל לרחמים ונראה שלדברי ר"ת כוונת התוה"ק לכך שינתה וכתבה בחדש השביעי באחד לחודש להורות שחודש השביעי הי' ראוי' להיות לפי מה שעלה במחשבה חודש ראשון לכך אמר בחודש השביעי שהוא לפי המחשבה באחד לחודש דהיינו חודש אחד לא שביעי וזו כוונת המדרש ליתן טעם למה נשתנה זה שנברא העולם בניסן עד שתשרי הוא חודש שביעי ולא נברא כמו שעלה במחשבה והוא כשהקב"ה עולה על כסא דין בדין הוא עולה וכשישראל תוקעין מידת רחמים גוברת וכל זה לפי ששיתף הקב"ה מידת הרחמים למידת הדין אבל אם הי' נברא העולם כמו בראשית המחשבה הי' הכל נדון בדין הגמור ומי יעמוד בדין ולתכלית זה להציל ברואיו שינה הקב"ה וברא עולמו בניסן ונעשה תשרי חודש השביעי:
<b>ב)</b>
<b>בתהלים</b> פ"ט בפסוק צדק ומשפט מכון כסאך חסד ואמת יקדמו פניך אשרי העם ידעו תרועה ה' באור פניך יהלכון בשמך יגילון כל היום ובצדקתך ירומו כי תפארת עזמו אתה וברצונך תרום קרנינו ויל"ד כיון שאמר שהכל בצדק ובמשפט שהוא דין איך אמר אח"ז שהוא בחסד. ב' הקשו בילקוט שס וכי אוה"ע אינן יודעין להריע. ג' מה כוונתו באמרו באור פניך יהלכון מה זה שהולכין באור פניך. ד' בשמך יגילון כל "היום" בה' הידועה על איזה יום כיוון, ה' להבין הקרי והכתיב בתיבת "תרום" שהקרי הוא תרום בוי"ו והכתיב תרים ביו"ד וגם נבאר בתהלים ס"ב אך הבל בני אדם כזב בני איש במאזנים לעלות המה מהבל יחד אל תבטחו בעושק ובגזל אל תהבלו חיל כי ינוב אל תשיתו לב אחת דיבר אלקים שתים זו שמעתי כי עז לאלקים ולך ה' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו וצ"ב למה נתכוין באמרו אחת דיבר אלקים ומה כוונתו באמרו שתים זו שמעתי וגם להבין מה שסמך לזה כי עז לאלקים איזה קישור יש לזה עם מה שאמר קודם שתים זו שמעתי וגם לתרץ קושית חכז"ל ר"ה י"ז ב' אם משלם לאיש כמעשהו אין זה חסד י"ל בשנקדים מה שהקשה הרמב"ן למה לא מצינו בכל התורה זכר כלל שראש השנה הוא יום דין ועוד יותר יש להפליא כי גם בנביאים וכתובים אין זכר מזה ופעם אחד שמוזכר בתהלים פ"א הוא ג"כ באופן נעלם ונסתר והוא בפסוק תקעו בחודש שופר בכסה ליום חגינו כי חק לישראל הוא משפט לאלקי יעקב כתיב בחודש ולא כתיב באיזה חודש ולא כתיב באיזה יום לחודש ונתן רמז להתבונן ממנו על מה כוון באמרו בכסה שדרשו חכז"ל ר"ה ח' חודש שהלבנה מכוסה בו נתקשו הראשונים בפירושו וגם מפרשי נ"ך כתבו כמה פירושים אחרים באופן שאין הכוונה על ר"ה והוא פליאה למה יסתירו כ"כ זה הענין שראש השנה הוא יום הדין:
<b>י"ל</b> טעם לזה עפ"י משל שמעשים בכל יום שהמלך והשרים יש להם שדות וכרמים מפוזרים בכל המדינה ואי אפשר להם לישא וליתן בעצמם בכל מקום לכך יש להם פקידים הממונים להשגיח על הכל לקנות ולמכור וכדומה והדרך הוא שפעם אחת בשנה או פעמים רגילים השרים לבא שמה ואז מחויב לעשות חשבון לפניהם על כל דבר קטן וגדול והדרך הוא שיבא פתאום השר אל פקידו כדי שיוכל לבדוק ולחקור אם נושא ונותן באמונה ואמנם לפעמים יש לזה הפקיד אוהב בבית המלך ותמיד בעת רצונם לבא אל הפקיד לבדוק חשבונו הוא מודיעו קודם דע שביום פלוני יבאו לבדוק חשבונך ואז גם אם נתעצל בכל השנה הוא רואה לזרז עצמו אז שימצאו החשבון נכון אמנם זה האוהב צריך להודיע זאת להפקיד בהסתר גדול כי אם יודע זה למלך יענישו בעונש גדול כי עפ"י היושר מחוייב זה הפקיד לעשות בכל יום חשבון נאמן על כל מעשיו ולא להיות עצל במלאכתו ולזה התכלית רגילין לבא אליו פתאום בלי הודעה כדי שיהי' זריז ונשכר בכל השנה כי בכל יום יחשוב אולי היום יבאו לבקש חשבון ממנו והנמשל המלך הוא ממ"ה הקב"ה והי' ראוי שבכל יום יהי' האדם עומד מוכן ומזומן לפני המלך ואמנם הקב"ה הוא חפץ חסד ורוצה לצדק בריותיו בדין ולכך הי' תשוקתו להודיע לבניו שביום ר"ה יהי' יום הדין ולזה גם אם בכל השנה נתעצלו כשיגיע חודש אלול יהי' זריזים ויתקנו מעשיהם באופן שאם יבא המלך ליום הכסה ימצא חשבונם יפה ויצא כנוגה צדקם. אמנם מאחר שה' במשפט יעמיד ארץ ואם יודיע זאת לישראל יקטרגו המסטינים על ישראל שבכל השנה הם חוטאים ואם לא הי' הקב"ה מודיעם שהוא עכשיו יום הדין הי' נמצאים חסרים בכל טוב ולא הי' נמצא חשבונם יפה ולזה כדי לסתום פה המקטריגים הוצרך להעלים בכל תוה"ק שר"ה הוא יום הדין ולא נזכר רק שהוא יום תרועה אמנם אבותינו הקדושים ברוח קדשם וחכמינו הקדושים שקבלו ממרע"ה בעל פה י"ג מידות שהתורה נדרשת בהן השיגו שר"ה שהוא יום תרועה הוא גם יום הדין והם גילו הסוד לעם קדושו וכשבא יום הדין הם מרבים כל היום בשבחות ובזמירות ובקשות ואז יוצא דינם לזכות בצדקה ובמשפט כי באמת לא נתגלה בתוה"ק שר"ה הוא יום הדין ואעפי"כ חסד גדול עשה עמנו הקב"ה כי ברוב רחמיו השרה רוח קדשו על אבותינו וחכמינו הקדושים עד שהשיגו מעצמם שראש השנה הוא יום הדין ולפי"ז עשה חסד כפול עמנו חסד ראשון במה שהשרה רוח קדשו על אבותינו שהשיגו מעצמם שר"ה הוא יום הדין וחסד שני שלא כתב בתוה"ק מזה כלל שר"ה הוא יום הדין כי אז הי' מקום להמסטינים לקטרג על ישראל שלא זכו בדין רק בעבור שנגלה להם שר"ה הוא יום הדין:
<b>והנה</b> הפסוק תהלים ס"ב הבל בני אדם כזב בני איש דרשו חכז"ל במדרש תנחומא פ' שלח על ראש השנה שכל הבל וכזב שעושים ישראל בכל השנה "במאזנים" בתשרי שמזלו מאזנים לעלות המה כולם נמחלין ולזה הסמיך ואמר "אחת דיבר אלקים" דהיינו שהקב"ה לא גילה מענין ראש השנה רק דבר אחד דהיינו שהוא "יום תרועה" שתים זו שמעתי אבל אני הבנתי שעוד דבר אחד יש בר"ה מלבד הנאמר בתוה"ק ופירש מה הוא זה הדבר השני "כי עז לאלקים" שביום זה יש עז לאלקים למידת הדין כי הוקבע לשפוט בו בריותיו והסמיך לזה "ולך ה' חסד" פירוש בזה שאחת דיבר אלקים והן בזה ששתים זו שמעתי עשית חסד כפול עם ישראל ואמר הטעם כי אתה תשלם לאיש כמעשהו כי אתה אלקי המשפט צריך להתנהג בצדק ובמשפט ולכך אם היית מגלה זאת בתוה"ק היו המסטינים צועקים עלינו ואם לא היית מאיר עינינו שנבין מעצמינו כי ר"ה יום הדין לא הי' אפשר לעמוד בדין ולכך מאחר שאתה צריך לשלם לאיש כמעשהו הי' חסד גדול ממך שאחת דבר אלקים ושתים זו שמעתי:
<b>וזו</b> כוונת הפסוק צדק ומשפט מכון כסאך ואעפי"כ חסד ואמת יקדמו פניך וחזר ופירש האיך אפשר להיות תרתי דסתרי אהדדי ואמר אשרי העם "יודעי תרועה" פירוש שמבינים ומשיגים מה שנסתר ונעלם בתוה"ק באמרו יום תרועה יהי' לכם דהיינו שהם משיגים שהוא גם יום הדין ואמר "ה' באור פניך יהלכון" פירוש הגם שנראה שמעצמם השיגו ישראל זאת אבל האמת כי רק ע"י אור פניך שהשרית רוח קדשיך עליהם זכו להשגה זו וע"י שנתגלה להם זה שר"ה הוא יום הדין "בשמך יגילון כל היום" דהיינו יום הידועה כמו שדרשו בזוה"ק על ויהי היום ויבאו בני אלקים להתיצב על ה' שהכוונה על ר"ה שבכל יום ראש השנה אין עוסקים רגע בדברים בטלים רק כל היום בשמך יגילון להרבות בשבח המקום ב"ה ובתפלות ובצדקתך ירומו שהם מתעלים על ידי מצות ומע"ט שעושים בזה היום והוסיף "כי תפארת עזמו אתה" מה שיש לישראל עז וכח לעמוד ביום הדין הוא רק ממך כי ברצונך תרים קרנינו ומובן הקרי והכתיב כי תרים ביו"ד משמעו שהקב"ה מרים קרנינו ותרום בוא"ו משמעו שמעצמו מתרומם קרנינו כי האמת הוא שהקב"ה מרים קרנינו אבל לפי הנגלה נראה כאלו מעצמינו זכינו לזה להשיג זה הסוד:
<b>ג)</b>
<b>באופן</b> אחר פרשתי כי הנה להתנהג במשפט ובדין זה הוא בכח כל מלכי ארץ שגם הם יכולים לעשות דין ומשפט בעוברי רצונם אבל אם הקב"ה מתנהג בחסד אז אין דומה לו במלכי ארץ כי אם מלך בו"ד עושה חסד אינו יכול להיות חסד של אמת כי גם למלך אדיר יכול להיות שלפעמים נצמח לו ישועה ע"י איש פשוט כמו שאירע כמה פעמים שאיש פשוט הציל למלך ממיתה וא"כ אם עושה חסד אינו חסד של אמת שיכול לבא עוד לידי תשלום גמול לא כן הקב"ה שאין מציאות בעולם שישלם אדם להקב"ה גמולו על שעשה חסד עמו לכן חסדו הוא חסד של אמת גמור ולכך הוא יותר תפארת אם עושה הקב"ה חסד עם ברואיו כי עי"ז ניכר שהוא ממ"ה הקב"ה ואין בדומה לו וז"כ הפסוק אם כי צדק ומשפט מכון כסאך אמנם הוא גם מכון כסא מלכי ארץ אבל "חסד ואמת" שיהי' חסד של אמת שאינו מצפה לתשלום גמול זה רק יקדמו פניך ואין דומה לך במלכי ארץ:
<b>ובדברינו</b> פרשנו הנאמר בתהלי' מ"ז כל העמי' תקעו כף הריעו לאלקי' בקול רנה כי ה' עליון נורא מלך גדול על כל הארץ שנראה וניכר שהוא מלך מלכי המלכי' ופירש ואמר עלה אלקי' בתרועה ה' בקול שופר. כי שם אלקי' מצינו גם על בו"ד הדיין נקרא אלקי' שהוא לשון חוזק אלי הארץ אבל השם הוי"ה ב"ה הוא שם המיוחד להבורא ב"ה לבד ולכך כשמתנהג בשם אלקים דהיינו שהוא עושה דין ומשפט זה גם בבו"ד נוהג כמו שאמרנו שגם מלכי בו"ד עושי' משפט ודין בעוברי רצונם ולכך שם אלקי' משותף גם לבו"ד אבל כשהקב"ה מתנהג בשם הוי' ב"ה שהוא בחסד ורחמי' זה הוא שם העצם כמו שבארנו שבענין זה אין דומה לו כי חסדו קשור עם אמת שהוא חסד של אמת. וידוע שתרועה מורא על דין ותקיעה מורה על רחמי' ולכך בתורה שבכתב שהוא דין לא נזכר רק תרועה ובתורה שבע"פ שהוא רחמי' כידוע שלעול' הלכתא לגרועי אתא להקל וכמו שמסיק הש"ס במס' סוכה ו' והובא להלכה ברא"ש ב"ק י"ט ולכך בתורה שבע"פ נלמד בגז"ש שיהי' תקיעה לפני' ותקיעה לאחרי' להמתיק הדין ברחמי' וזו כוונת הפסוק אשרי העם יודעי תרועה דהיינו מלשון ויודע בהם אנשי סוכות שופטים ח' שהוא ל' שבירה שישראל קדושי' מביני' האיך לשבר כח התרועה ואמר ה' באור פניך יהלכון דהיינו ע"י תורה שבע"פ שהם משיגים ע"י רוח הקודש שעליהם הם ממתיקין הדין ברחמים. וז"כ הפסוק "עלה אלקים בתרועה" אם שיש התעלות להקב"ה כשהוא עושה דין ומשפט בעוברי רצונו שע"ז מורה התרועה אבל רק בשם אלקים שמשותף גם לבו"ד כי גם מלך בו"ד עושה דין ומשפט בעוברי רצונו אבל "ה' בקול שופר" דהיינו ע"י הקול תקיעה שמעורר רחמים לעשות חסד עם עמו נתעלה הרבה יותר בשם ה' שהוא השם המיוחד לו לבדו כי אין דומה לו במלכי ארץ בעשיית חסד וז"ש כי מלך כל הארץ אלקים מלך על גוים אבל אז רק אלקי' ישב על כסא קדשו דהיינו בדבר שנוהג גם במלכי האדמה לעשות משפט ודין אבל בעת נדיבי עמים נאספו עם אלקי אברהם כי לאלקים מגיני ארץ דהיינו בעת שנאספי' ישראל זרע אברהם לתקוע בשופר ולעורר רחמי' והיינו כי לאלקי' מגיני ארץ שהם מגינים על יושבי הארץ נגד מידת האלקי' שלא ישלוט בהם מידת הדין אז "מאוד נעלה" וא"ש כלפי שאמר למעלה "עלה" אלקי' בתרועה אמר שאם ממתיקין הדין אז "מאוד נעלה" דהיינו שמתעלה יותר הרבה ע"י החסד כי בזה אין דוגמא בכל מלכי ארץ:
<b>ד)</b>
<b>בישעי'</b> נ"ח בפסוק קרא בגרון אל תחשך כשופר הדם קולך והגד לעמי פשעם ולבית יעקב חטאתם ודקדק בספר בינה לעתים דתיבת גרון כמיותר דפשיטא דבגרון קוראי' ועוד יל"ד איזה הו"א הי' שיחשך מלקרא עד שהוצרך להזכירו אל תחשך. ג' צריך להבין הדמיון כשופר. ד' לפרש המדרש כשופר של ר"ה. י"ל בשנקדים לפרש בתהלי' ס"ו בפסוק לכו שמעו ואספרה כל יראי אלקי' אשר עשה לנפשי. אליו פי קראתי ורומם תחת לשוני. און אם ראיתי בלבי לא ישמע ה'. אכן שמע אלקי' הקשיב בקול תפלתי. ברוך אלקי' אשר לא הסיר תפלתי וחסדו מאתי. וצ"ב איזה נפלאות סיפר דוד שעשה ה' עמו ולמה לא אמר בקיצור שהקב"ה שמע תפלתו. וגם להבין הכוונה ורומם תחת לשוני. ועוד מה זה שאמר שלא הסיר תפלתי איך שייך שיסיר תפלה מאתי והי' לו לומר אשר שמע תפלתי וי"ל בשנקדי' לתת טעם על מצות תקיעת שופר שאם כי חק היא כבר כתב הרמב"ם שרמז יש בו וספרו לנו חכז"ל מסגולת מצות תק"ש להפוך מידת הדין לרחמי' והוא עפ"י מה שאמר דהע"ה בתהלים ס"ה שמע תפלה עדיך כל בשר יבאו דברי עונות גברו מני פשעינו אתה תכפרם וקשה שתיבת דברי כמיותר וגם הקישור למה שלפניו ושלאחריו. י"ל דהנה כתיב ואתה קדוש יושב תהלות ישראל שהקב"ה עומד ומצפה לקבל תפלת ישראל. ואם גם חטאו כשיבאו לפניו להתחנן ולבקש מלפניו מחילה וסליחה וכפרה הוא שומע תפלתם ומכפר להם עונותיה'. אמנם כל זה רק כשחטאו בשאר דברי' אבל אם חטאו בפה לשה"ר רכילות וכדומה האיך אפשר שקטיגור יעשה סניגור והאיך יערב תפלתינו אם פגמנו פינו בדברי' אסורי' ואם יביא אחד דורן למלך על כלי מאוס הכי ירצה אליו לקבל ממנו הדורון וז"כ שמע תפלה עדיך כל בשר יבאו פירוש שהקב"ה עומד מוכן ומזומן לשמוע תפלת כל פה וכל איש פונה בתפלתו לד'. אמנם "דברי עונות" ע"י שעשינו עבירות בדיבור "גברו מני" עי"ז גברו עלי שאין לי פה לדבר לפניך אבל "פשעינו" פירוש שאר חטאי' שאינן בפה אתה תכפרם ע"י שיתפללו לפניך ע"כ בעת יתפללו לפני ה' יעמדו לקטרג עלינו פה דובר נבילה איך יתפלל לפניך ולזה התחכם אב הרחמי' החפץ לזכות את בניו בדין ונתן להם מצות שופר שאין בו רק קול בעלמא יוצא מהקנה בלי חיתוך אותיות וזה הקול בלי מוצאות הפה וכלי הדיבור לא נפגמו ולכך לא יכלו המסטיני' לקטרג על מצוה זו ועי"ז מתהפך למידת הרחמי' ושומע כל תפלתם ומכפר להם עונותיהם. ועוד יותר חסד עושה הקב"ה עמנו אם מקטריגי' על דיבורינו שנפגמו כלי הדבור ע"י דבורי' אסורי' אז הקב"ה מבטל אותיות התפלה ושומע רק "בקול" תפלתם כי הקול בעצמו לא נפגם:
<b>וז"כ</b> דהע"ה שסיפר מחסדי ד' אליו כי הוא הי' ירא לעמוד ולהתפלל לפניו מחמת שפגם במוצאות הפה ולא ערב להתפלל כל אשר עם לבבו ואמנם ראה חסדי ה' שאם שדבריו לא הי' ראוין להתקבל שמע ד' "בקול" תפלתו כאלו הוא קול בעלמא בלי חיתוך אותיות ועי"ז ערב לבו להתפלל כל אשר בלבבו ולולי זה הי' מוכרח להסיר התפלה מעצמו כי לא הי' מוצא עצמו ראוי' להתפלל וז"ש לכו שמעו ואספרה יראי אלקים אשר עשה לנפשי סיפר גודל החסד שעשה ד' עמו אליו פי קראתי פירוש כשקראתי בפי לפניו "ורומם תחת לשוני" נשאר עוד הרבה שירות ותשבחות תחת לשוני שיראתי להתפלל לפניו ונתן טעם לזה "און אם ראיתי" פירוש אם מצאתי און בפי אז "בלבי" חשבתי בלבי לא ישמע ה' ודאי לא ישמע ה' לתפלתי מאחר שבאותו אבר עצמו חטאתי נגדו. אכן שמע אלקים הקשיב "בקול" תפלתי אכן ה' בחסדו הגדול עשה חסד גדול עמי שגם שדבורי לא הי' כדאי לקבלו שמע "בקול" תפלתי כאלו הי' קול בעלמא בלי חיתוך אותיות וע"ז נתן תודה לה' כי מעתה לא ימנע עצמו להתפלל לפניו בכל זמן וז"ש ברוך אלקים אשר לא הסיר תפלתי וחסדו מאתי כי כבר הי' במעמד כזה לפי מחשבתו שאין יכול לבא לפניו להתפלל ובחסדו "לא הסיר תפלתי מאתי" שאוכל להתפלל גם מכאן ולהבא ע"י "חסדו שלא הסיר מאתי" ששמע לקול תפלתי וז"כ הפסוק קרא בגרון כי הנה הגם שהנביא הי' צדיק תמים מ"מ הוא נעשה תמיד למשל על ישראל כמפורס' בדברי הנביאים ולכן לפי שבושו להתפלל לפני ה' ביודעם שחטאו נגדו בכלי הדיבור לזה אמר לו ה' אני אתן לך עצה שלא תצטרך לחשוך עצמך מלהתפלל הגם שנפגמו כלי הדיבור שלך. ולזה אמר לו קרא בגרון דהיינו קול בעלמא כמו שיוצא מהקנה ולכן אל תחשך אל תמנע מלקרא לפני כשופר הרם קולך דהיינו כמו שביארנו שלזה באה מצות שופר בר"ה כי על קול בעלמא אי אפשר להסטין כי הקול לא נפגם וזו שאמר כשופר הרם קולך ואמרו במדרש כשופר של ר"ה. אמנם בזה עצמו שצריכין להתפלל בגרון ולא בפה בזה עצמו תגד לעמי פשעם ולבית יעקב חטאתם כי לולי חטאתיהם הי' ערב לפני ה' לשמוע תפלתיהם:
<b>ח)</b>
<b>הרוקח</b> הקדוש התעורר דבכל החגים כתיב יום בחמשה עשר יום וכדומה ובר"ה ויוה"כ לא כתיב יום רק באחד לחודש בעשירי לחודש ופירש בזה הפסוק למשפטיך עמדו "היום" ומצינו עמידה לשון שתיקה כמו ויעמוד עזרא וז"ש בעת שעומדים למשפט שותקין מהיום כי לא נזכר יום בתורה. ובאמת צריך טעם למה לא כתיב יום י"ל דיום משמעו יום שלם כברייתו של עולם יום אחד וא"כ בכל שאר ימות השנה שפיר אפשר לומר ביום זה תקחו פרי עץ הדר וכדומה כי מסתמא ישאר כל היום ולא יתבטל העולם באמצע היום אבל בר"ה ויוה"כ שכל העולם תלוים ועומדים בדין ואם ח"ו הי' מתחייבין כל בני העול' בדין מיד הי' נחרב ולכך אי אפשר לומר ביום הראשון לחודש תשרי תתקעו בשופר כי מי יודע אם יהי' יום אם לא יתבטל ח"ו ביומו ולכך הוצרך לומר באחד לחודש שכבר התחיל החודש. והוא מוסר גדול להיות ירא מיום הדין ויפחד כי כל העולם תלוי' בדין עד שיצאו ישראל זכאים מלפניו ית"ש. ובזה יתיישב קושית הרמב"ן שזכרתי באות ב' כי בזה עצמו שלא אמרה התוה"ק ביום ראשון לחודש תשרי כבר גלתה לנו שאז ימי הדין לשפוט על כל צבא מרום ולכך ספק הוא אם יעמוד היום, ובזה אפשר לפרש באופן שני המדרש שהבאתי באות א' שהי' קשה להמדרש למה כתיב באחד לחודש ולא ביום ראשון כמו בשאר מועדות ולזה תירץ עלה אלקים בתרועה כי הקב"ה כשיושב על כסא דין בדין הוא עולה ורק אח"כ כשישראל תוקעין בשופר הוא עולה ברחמים ולכך לפי שהוא ספק אם יעמדו העולם בדין לכך לא אמר ביום רק באחד לחודש:
<b>ו)</b>
<b>בפ'</b> עקידה בפסוק ויאמר בי נשבעתי נאום ה' כי יען אשר עשית את הדבר הזה ולא חשכת את בנך יחידך כי ברך אברכך והרבה ארבה את זרעך ככוכבי השמים וכחול אשר על שפת הים וצריך ביאור כפילות לשון "אשר עשית" "ולא חשכת" י"ל בשנקדים מאמר הגמרא שבת פ"ט שהקב"ה אמר ליצחק בניך חטאו והשיב יצחק וכי בני הם ולא בניך ועשה חשבון משנות האדם ואמר פלגא עלי ופלגא עלך. וא"ת כולו עלי הא קריבת נפשי קמך י"ל הכוונה כי חלק גופני הוא מיצחק כי כולנו זרעו וחלק הנשמה נותן הקב"ה בתוכינו ולכך טען יצחק שהקב"ה ישא חצי עונותם על חלקו וא"ת כולו עלי כי רחוק שיחטא האדם מצד נשמתו וכל החטאים עושה בגופו ולכך כולו עלי צריך אני לישא כל עוונותם מאחר שכולם באו מגופו א"כ כיון שכולם באו ממני הא עקידת נפשי קמך וא"כ אין לך אחד מישראל שלא מסר גופו ונפשו לפניך כי כולם הי' בכחי וגופי כשנעקדתי לפניך וכדאי זה שמסרו נפשם על קידוש השם לכפר על עונותם. ובזה יאר לנו חידוש נפלא שבכל דור ודור עומדים על ישראל לכלותם ותמיד ישראל קדושים מוסרים נפשם על קדושת השם, וגם המון עם רצו בשמחה לטבח לקדש ש"ש ברבים, שזה בא להם מחמת שהי' בכח יצחק בשעה שמסר נפשו לפני ה' ונשאר להם זה טבע קבוע למסור נפשם וגופם לכבוד ה'. ולפי"ז אם הי' יצחק נעקד אחר שכבר הוליד את יעקב לא הי' בנו זה הכח הנפלא להיות מוכנים ועומדים למסור נפשינו על קדושת השי"ת ולכן מיד לאחר העקידה נתבשר שנולדה בת זוגו כי עד אותו זמן איחר הקב"ה לידתה כדי שימסור יצחק נפשו בעוד כח כל יוצא חלציו בתוכו. והנה גם אם הי' אברה' אבינו עומד בנסיון והי' מרוצה להקריב את יצחק רק שהי' מבקש מה' שימתין לו עד שישא יצחק אשה ויולד בן למען יתקיים כי ביצחק יקרא לך זרע, אם שגם אז הי' זה נסיון גדול אבל עוד יותר נסיון הי' למסרו מיד לעקידה ולא להמתין כלל. ועי"ז זכה שבניו נשארו באמונתם עד סוף כל הדורות לפי שהוקבע זה להם מחמת שהי' אז בכח יצחק אביה'. והנה איתא במדרש כחול הים הדמיון הוא שכמו שמי הים הגדול אין בכחם להעביר חול הים ממקומו כן לא יהי' בכח אוה"ע להעביר את ישראל מאמונת ה' וכל הגזירות והשמדות לא יפעלו בהם מאומה ולפי"ז יובן כוונת הפסוק יען אשר עשית את הדבר הזה היינו שעקדת את בנך ולא חשכת את בנך עוד נוסף ע"ז שלא חשכת אותו ממני אפי' לזמן מועט שלא בקשת ממני להמתין בעיקדתו עד שיוליד עי"ז ברך אברכך והרבה ארבה את זרעך ככוכבי השמי' וכחול אשר על שפת הים שלא יהי' ביד האומות להסירם מאמונת ה' כי מסירת נפש לכבוד ה' תקוע בלבם כמו שאין כח לגלי הים להעביר החול אשר הושם מאת ה' גבול לים:
<b>ז)</b>
<b>באופן</b> אחר אמרתי ויתיישב גם כפילות הלשון אשר עשית ולא חשכת, וכפילות הלשון כי ברך אברכך והרבה ארבה. ועוד יל"ד הסיום עקב אשר שמעת בקולי דהא בזה התחיל יען אשר עשית. י"ל בשנקדים ליישב חקירת המפרשי' למה הוצרך הקב"ה לנסות את אברהם הלא הקב"ה יודע תעלומות לב והכיר בטהור לבבו של אברהם אבינו ועיין ביע"ד מה שפירש תהלים קל"ט חקרתני ותדע דהנה תכלית הנסיון הי' כדי שיהי' לנס ולמוסר לזרעו אחריו בעת שיגזרו האומות עליהן גזירות רעות יזכרו שאביהם אברהם הלך לשחוט את בנו יחידו הנולד לו למאה שנה לכבוד ה' ועי"ז יחזקו לבם למסור נפשם על קדושת ישראל, ולפי"ז יובן שלפני ה' הי' די במה שהכיר במחשבתו של אברהם אבינו שמוכן ועומד למסור נפש בנו על קדושת השי"ת אבל בשביל הדורות הבאי' הוצרך לעשות זאת בפועל. והנה הבאתי באות שלפני זה שבדמיון לחול היום מרמז על ענין זה שישראל ימסרו נפשם על קדושת השם ולפי"ז ברכם בשתי ברכות האחד ריבוי בכמות וזו ככוכבי השמי' והשני הרבוי באיכות וזו כחול אשר על שפת הים. והנה הברכה ראשונה אפשר מיד ה' אבל לא הברכה השני' כי הכר בידי שמים חוץ מיראת שמים ברכות ל"ב ולברכה שני' זו באו ע"י מה שנסה ה' את אברהם בפועל מזה לקחו מוסר לנפשם וז"ש ה' יען אשר "עשית" את הדבר הזה עשית דייקא בפועל ולא חשכת את בנך יחידך שבמחשבה כבר זה כמה לא חשכת את בנך ממני כי הכרתי טוהר לבבך שהיית תמיד מוכן ומזומן למסור נפש בנך על קדושת השי"ת ואעפי"כ הבאתי אותך לנסיון לעשות בפועל כי עי"ז ברך אברכך דהיינו ברכה אחת יהי' להם ממני תחת מחשבתך הטהורה והברכה השני' יתברכו מעצמם כי ילמדו ממך למסור נפשם על קדושת השם, וכמו שאמרו חכז"ל מעשי אבות סימן לבנים וז"ש והרבה ארבה ריבוי אחת יהי' מעצמכם והריבוי השני ממני ופירוש שהריבוי שממני הוא ככוכבי השמים והריבוי שמעצמכם הוא כחול אשר על שפת הים וכמו שפרשנו ואמר ע"ז והתברכו בזרעך כל גויי הארץ שכל האומות יתמהו על הכח הנפלא הזה שיש בישראל שהם כחול הים ונמסרי' לאלפים למיתה על קדושת שמו ית' וזה הכח בא להם עקב אשר שמעת בקולי לעקוד אותו בפועל כי עי"ז ילמדו למסור נפשם על קדושת השי"ת ממך:
<b>ח)</b>
<b>בפסוק</b> ויאמר אל תשלח ידך אל הנער ואל תעש לו מאומה כי עתה ידעתי כי ירא אלקי' אתה ולא חשכת את בנך את יחידך ממני. ויל"ד דאמר עתה שהוא לשון הוה וידעתי שהוא לשון עבר. וגם קושית המפרשי' האיך שייך לומר עתה ידעתי וכי עד עתה לא ידע הקב"ה יראת אברהם מפניו י"ל דידע והכיר ה' כי אברהם מוכן ומזומן למסור נפשו בכל רגע על מצות השי"ת הלא תראה שדבקה נפשו גם בבנו ישמעאל וכראות שרה את ישמעאל מצחק ועלה מורא בנפשה שיטה ח"ו את יצחק לדרך רע ובקשה את אברהם לגרש את ישמעאל מעל פניו והכתוב העיד שהי' קשה מאוד לפני אברהם כדכתיב וירע הדבר בעיני אברהם על אודות בנו אעפי"כ מיד שהסכים הקב"ה לדעת שרה לא התמהמה כרגע מלעשות כן ודחה זרעו מעל פניו כדי שיהי' יצחק עובד ה' בשלימות ויהי' עולה תמימה, וא"כ ראינו שכבר מאז הפקיר את זרעו לכבוד השי"ת וז"ש אל תשלח ידך אל הנער ונתן טעם לזה פירוש כי עתה מה שאתה עשית עתה ידעתי זה כמה כי ירא אלקי' אתה ולא חשכת את בנך את יחידך ממני להדריכו בעבודת השי"ת. ויש להמתיק יותר עפ"י מה דאיתא במדרש כשאמר הקב"ה לאברהם אבינו קח את בנך את יחידך אמר גם ישמעאל הוא בני וזה יחיד לאמו וזה יחיד לאמו זה אהבתי וזה אהבתי עד שאמר לו את יצחק, ולפי"ז י"ל כאן שלא אמר את יצחק וסתם דברו את בנך את יחידך הי' כוונה כפולה במאמר ולא חשכת את בנך את יחידך שנתן לו שכר גם על מה שגירש את ישמעאל מעל פניו במצות השי"ת ולפי"ז יפה אמר "ידעתי" שזה כמה ידע הקב"ה כי הוא מוכן למסור נפש בניו לכבוד ה'. ובזה מיושב אמרו יען אשר עשית היינו שעשה מעשה בפועל לגרש את ישמעאל:
<b>ט)</b>
<b>בתהלים</b> פ"ט בפסוק אשרי העם יודעי תרועה ה' באור פניך יהלכון, צ"ב איזה שייכות יש ליודעי תרועה עם סוף הפסוק ה' באור פניך יהלכון. ב' צריך ביאור מה הכוונה באמרו יודעי תרועה וכבר שאלו חכז"ל ילקוט וכי אוה"ע אינן יודעי' להריע והלא כמה קרנות יש להם אלא שהם יודעין לרצות את בוראם בתרועה. וצ"ב במה מרצין אותו בתרועה. וגם לפרש למה כינו השי"ת כאן דייקא בכינוי בוראם. י"ל בשנקדים לבאר תהלים ק"ל ממעמקים קראתיך ה' שהכוונה אם אדם צריך איזה טובה ועזר מחבירו אם הוא בכחו ובריא בגופו יוכל לילך אל חבירו ולהציע לפניו בקשתו בדברי חן ונותן טעם לשאלתו בדברי שכל עד שמטה לב חבירו למלא בקשתו ולא כן במי שאירע לו שנפל לבור עמוק מאוד שגם אם ירבה לדבר שם דברי טעם ושכל שיושיעו אותו משם לא תגיע לו ישועה כי אין לו שומע, ולא נשאר לו תקוה אחרת רק שירים את קולו בכל כוחו קול בכי ויללה תאני' ואני' עד שישמעו למעלה העוברים על פתח הבור קולו וירחמו עליו והנמשל הוא מי שיש בידו מצות ומע"ט יכול לבא לפני הקב"ה להתחנן לפניו בדברי טעם וריצוי כי יש לו על מה לבקש כי ראוי הוא לזה שימולא בקשתו כי הלך בדרכי התורה, לא כן אנחנו שמכף רגל ועד ראש אין בנו מתום ואין לנו במה לבא לפני המלך ואין לנו תקוה שתקובל תפלתינו כי עונותינו כמחיצה של ברזל ומפסיקין בינינו לבין אבינו שבשמים כדכתיב איכה ג' גם כי אזעק ואשוע שתם תפלתי ואין לנו תקומה רק אם נעשה כאותו איש שנפל לבור עמוק להרבות בקול בכי ויללה ושערי דמעות לא ננעלו ברכות ל"ב ב' גם אם אין ראוין שתקובל תפלתן וכמאמר ירמי' ל"א ח' בבכי יבאו. וז"כ ממעמקים קראתיך ה' תפלתי נדמה למי שנפל לבור עמוק שכמו שכזה אין לו תקוה להושע ע"י דבריו כ"א בשירים קולו בכל כחו לבכות כן אנחנו לא נוכל לקוות שתקובל תפלתינו כי אין אנו ראוין לכך וצריכין אנו לשפוך דמעות כמי' ולצעוק בקול מר מה נאמר ומה נדבר ומה נצטדק חטאנו נגדיך אבל אנו מקבלי' על עצמינו להיות מהיום והלאה עבדי' נאמני' לממ"ה הקב"ה והננו עבדי' לאדוני'. ולזה אפשר מחריד קול השופר כדכתיב אם יתקע שופר בעיר ועם לא יחרדו כי קול השופר בא לעורר אותנו שאין בנו מעשים ולא טענות צודקות לבא עמהם לפני המלך ולא נשאר לנו כ"א גנוחי גניח ילולי יליל להרבות בבכי ותחנוני' ומי לא יחרד ליום הדין כשיזכור שאין בו מעשי' לזכות על ידיהם בדין. והנה כשיש הארת פנים מה' אלינו אז הקב"ה מרחם עלינו גם אם אין בנו מעשי' כדכתיב יאר ה' פניו אליך ויחונך ודרשו חכז"ל ברכות ז' עה"פ וחנותי את אשר אחון אעפ"י שאינו הגון ואינו כדאי וז"ש אשרי העם יודעי תרועה דהיינו שהם מבינים לאיזה ענין באה התרועה לעורר אותנו שהוא גנוחי גניח וילולי יליל ומפרש והולך ה' באור פניך יהלכון שבאה התרועה לעורר אותם שאין להם במה לבא לפני המלך רק לבקש מלפניו לחוננם מתנת חנם אעפ"י שאין ראוין וע"ז בא המדרש ופירש שהם יודעים לרצות את "בוראם" בתרועה פירוש כמו שהיתה הבריאה בחסד כדכתיב עולם חסד יבנה ולא הי' אז שום זכות להבראות כן גם עתה הגם שאין בנו מעשי' תחוננו חסד חנם לזכות אותנו בדין לכך זכר כאן שהוא הבורא:
<b>י)</b>
<b>בתהלים</b> ע"ו בפסוק משמים השמעת דין ארץ יראה ושקטה בקום למשפט אלקים להושיע כל ענוי ארץ סלה והקשו חכז"ל שבת פ"ח אם יראה למה שקטה ואם שקטה למה יראה י"ל אנו רואים בעוה"ר כי כל כך יבשו עצמותינו שגם אם באים ימים הקדושים וימי התשובה שמלאכי מעלה יפחדו וירעדו מאימת יום הדין וכן סופר לנו מצדיקי' שהי' שחים עד לעפר בימים אלו לא פסקו מלהוריד דמעות ולצעוק בקול מר ולהרבות בצומות ואנו כשוטי' שאינן מרגישין אוי לנו כי ירדנו למדריגה תחתונה עד שאין אנו רועדי' כלל מיום הדין ולכן נראה דזה עצמו אם בשעה שמברכין ר"ח אלול או מתחילין לתקוע בשופר להזכיר שקרוב יום הגדול והנורא אם ירגיש אז האדם יראה בנפשו זו סימן שעוד לא נפסק מהשורש ויש לו עוד תקוה שיחזור בתשובה שלימה וז"כ הפסוק משמי' השמעת דין והארץ יראה נכנס יראה ביושבי הארץ בשמעם כי קרוב יום הדין "ושקטה" בזה עצמו שהרגישו יראה יפחד מיום הדין מצאו נחמה ושקטה:
<b>יא)</b> <b>באופן</b> ני פרשתי עפ"י הידוע כי אם הקב"ה בעצמו דן אותנו אז הוא בחסד ורחמי' וחפץ בצדקת בניו ועושה כל טצדקי לזכות אותנו אבל אם האדם נמסר לב"ד של מעלה אז יוצא הדין במשפט צדק ממש כפי הראוי' לפי המעשי' ומי יזכה אז בדין וכתפלת דוהע"ה מלפניך משפטי יצא עיניך תחזינה "מישרים" תהלים י"ז שביקש שהקב"ה בעצמו ישפוט אותו כי אז יעשה עמו לפנים משורת הדין כמו שדרשו חכז"ל עה"פ ועשית "הישר" והטוב שיעשה לפנים משורת הדין ב"מ ל"ה וז"כ הפסוק משמים השמעת דין. שנשמע רק שידונו בשמים את דינינו ולכך אפשר שהב"ד של מעלה ידונו עלינו ולכך והארץ יראה כי מי יזכה בדין ושקטה ורק אז שקטה וקבלה תנחומין בקום למשפט אלקי' אם הקב"ה בעצמו ידון אותנו, כי אז בטוחים להושיע ענוי ארץ סלה:
<b>יב)</b>
<b>באופן</b> שלישי אמרתי לפרש תיבת משמים שהוא נראה כמיותר, כי הנה לכאורה הי' אפשר לומר כי אין לנו לירא מיום הדין דהא קייל"ן בגיטין נ"ג. דהיזק שאינו ניכר ל"ש היזק והמטמא טהרותיו של חבירו פטור מדין תורה וא"כ גם אם חטאנו וגרמנו טומאה ופגם לנפשותינו הלא הוא היזק שא"נ והמטמא טהרותיו של חבירו פטור מדין תורה ואפי' מדרבנן דפסקינן דחייב שלא יהא כל אחד הולך ומטמא טהרותיו של חבירו ואומר פטור אני עכ"פ כשאדם מתודה ואומר על חטא גם מדרבנן פטור לרוב הפוסקי' דגם בקנס דרבנן אמרינן מודה בקנס פטור. אמנם באמת יש לירא ולפחד מיום הדין דהא מבואר שם בברייתא דהעושה מלאכה במי חטאת ובפרת חטאת אע"ג דהוא השא"נ ופטור מדיני אדם אעפי"כ חייב בדיני שמים הרי דבדיני שמים גם השא"נ חייב וא"כ מאחר שדנין עלינו בשמי' א"כ ח"ו נתחייב על שגרמנו טומאה לנפשותינו וז"ש "משמים" השמעת דין מאחר שבשמים דנין את הדין עלינו ע"כ והארץ יראה כי בדיני שמים גם השא"נ חייב, משא"כ מדיני אדם לא הי' לנו ממה לירא כי היינו פטורין מטעם השא"נ ומטעם מודה בקנס:
<b>יג)</b>
<b>בישעי'</b> נ"ח בפסוק קרא בגרון אל תחשך כשופר הרם קולך ואיתא במדרש כשופר של מתן תורה וכשופר של ר"ה י"ל כי הנה ראינו שצוה ה' את הנביא שיוכיח את ישראל ולזה בא המדרש להורות באיזה אופן הוא חיוב התוכחה לבל יחשוב איש אם כבר הוכיח את חבירו פעם ושתים על איזה עבירה שכבר יצא ידי חובתו בזה כי כבר דרשו חכז"ל ב"מ ל"א מהפסוק הוכח תוכיח אפי' מאה פעמים. ואדרבה בתחלה ראוי' להוכיח בדברי' רכי' ובינו לבין עצמו אבל אם לא ישמע לו אז מחוייב להוכיחו ברבי' ובחזקת היד כי אולי יתבייש ולא יחטא עוד ולכל הפחות לא ילמדו אחרים ממנו לעשות כמעשיו ולזה בא המדרש לעורר כי בשופר של מתן תורה כתיב "וקול השופר הולך וחזק מאוד" ואיתא שם במכילתא לא כדרך בו"ד שכל שיאריך לתקוע יהי' הקול יותר חלש אדרבה קול השופר הולך וחזק ולזה אמר השי"ת לנביא שאם יוכיח את ישראל יהי' כמו השופר של מתן תורה שהולך וחזק שכל עוד שלא ישמע לו ירבה להוכיח אותו ואל יתרשל ועוד בא להזהיר את המוכיח כי קודם שילך להוכיח את ישראל יפשפש במעשיו וגם יכוין בעיקר תוכחתו להוכיח את עצמו כי אם הוא איני נקי האיך יוכיח את אחרי' הלא יאמרו לו טול קורה מבין עיניך וגם אין הדברים נכנסין ללב השומעים אם מוכיח אותם על דבר עבירה אם הוא נכשל בזה וכבר המליץ ע"ז הגאון ישמח משה וצ"ל מעוות לא יוכל לתקן שאם הוא עצמו מעוות האיך יתקן אחרי' ועצה לזה שיכלול המוכיח א"ע בתוכחתו לאחרי' ואז גם אם יוכיח בחזקה לא ירע זה לשום אדם מאחר שכולל גם את עצמו בתוכחתו שיאמר כזה וכזה עשינו והחוב מוטל עלינו לתקן מעשינו והוא דמיון שופר של ר"ה שהעיקר שצריך לתקוע כדי שיצא התוקע עצמו חובת המצוה ואז גם אחרי' השומעים תקיעתו אם ירצו יכולין לצאת בתקיעתו אבל העיקר והתכלית צריך לצאת ידי עצמו וכן הוא גם חובת המוכיח אם לא שהמוכיח הוא צדיק תמים והוא דמיון למי שכבר יצא ידי תקיעה שיכול לתקוע להוציא אחרי' כי אם הוא נקי אז יכנסו דבריו בלב השומעי':
<b>יד)</b> <b>במדרש</b> ר' יוחנן אמר מפני מה נגזרה מיתה על הרשעים אלא כל זמן שהרשעים חיים הם מכעיסין להקב"ה הה"ד הוגעתם את ד' בדבריכם באמרכם כל עושה רע טוב בעיני ד' והשאלה תמוהא שהלא הוא עצמו אמר שהם רשעים וא"כ מה זו שאלה למה נגזר מיתה עליהם הלא הם רשעי' וגם התשובה תמוהא למה הוצרך לומר כל זמן שחיים הם מכעיסין ולא אמר בקיצור מפני שמכעיסין להקב"ה וגם למה הוצרך להביא ראי' מדברי הנביא וכי אין לו כתובים הרבה בתורה שהרשעים מכעיסין להקב"ה כמו עד אנה ינאצוני וכדומה וי"ל דכוונת המדרש מאחר שאנו יודעים שהקב"ה מאריך אף וממתין כמה דורות אולי ישובו בתשובה א"כ יפלא למה לפעמים אנו רואים שבא העונש מיד על הרשעים ומתים בחצי ימיהם ולמה לא נהג הקב"ה עמהן כמדתו להאריך אף ולזה באה התשובה דהא כל הטעם שהקב"ה מאריך אף הוא רק מטעם אולי ישוב בתשובה וכל זה רק אם הרשע יודע שהוא עושה עבירה ורק שהיצה"ר מסיתו ואין בו כח לכבוש תאותו אז יש תקוה כי עוד יבא זמן ויתמעט תאותו ואז יחלץ עוז להלחם עם יצרו וינחם מרעתו ויתקן מה שפגם אבל אם האדם נפל כ"כ ברשת היצה"ר עד שעל כל דבר רע הוא חושב ואומר שזה הוא טוב אז אין עוד תקוה שישוב מרעתו כי גם אם אלף שני' יחי' לא ישוב ממעשי מאחר שלפי מחשבתו הוא עושה רק טוב ואין לו על מה לשוב וא"כ אז אין תכלית להאריך אף ומקבל עונשו מיד וז"ש שהרשעים אלו "כל זמן" שחיים הם מכעיסים להקב"ה פירוש אפי' יאריכו ימים כימות עולם אעפי"כ יכעיסו תמיד להקב"ה ולכך בא להם העונש מיד ומביא ראי' ע"ז מקרא "הוגעתם את ד' בדבריכם" פירוש אעפ"י שהקב"ה הוא ארך אפים ומלך עלוב וסיבל ועד יום מותו מצפה לו לקבלו בתשובה אבל אלו גרמו להקב"ה שלא יאריך אף ואמר הטעם לזה באמרכם כל עושה רע טוב בעיני ה' וא"כ אין שום תקוה שיחזרו עוד בתשובה ולכך אין תכלית להאריך להם אף:
<b>טו)</b> <b>בתהלים</b> כ"ז ה' אורי וישעי ממי אירא וגו' בקרוב עלי מרעים לאכול את בשרי צרי ואויבי לי המה כשלו ונפלו אם תחנה עלי מחנה לא יירא לבי אם תקום עלי מלחמה בזאת אני בוטח אחת שאלתי מאת ה' אותה אבקש שבתי בבית ה' כל ימי חיי ויל"ד על אמרו כשלו ונפלו בלשון עבר ותחנה עלי מחנה ותקום עלי מלחמה בלשון עתיד עוד צריך ביאור שאמר בזאת אני בוטח ולא פירש במה הוא בוטח וגם יל"ד כפל לשו' אחת שאלתי אותה אבקש. י"ל דחכז"ל תענית ח' אמרו אם בא לאדם ח"ו איזה צרה ואז באותו שעה אי אפשר לתקן הכל ולהרבות מצות ומע"ט כראוי' העצה היעוצה לזה לקבל על עצמו לתקן מעשיו לאחר שיעבור זעם ולמדוהו מדניאל שאמר לו הקב"ה. מיום אשר נתת אל לבך להתענות מיום אשר התענית לא נאמר רק מיום אשר נתת אל לבך להתענות וכן איתא במדרש שמצוה לנדור בעת צרה ומעתה בבא ימים הקדושים וכל אחד מפשפש במעשיו אפי' אם מצא עצמו מלא פצעים ומכף רגל ועד ראש אין בו מתום אעפי"כ אל יתיאש מן הרחמים רק יתחרט מעומקא דלבא על החטאים שעשה ויקבל על עצמו לתקן מעשיו מהיום והלאה ויכול להיות בטוח שיקבלו הקב"ה בתשובה וז"ש דוהע"ה ה' אורי בר"ה וישעי ביוה"כ ממי אירא שאני בטוח שיקבלני ה' בתשובה ואין לי לירא מהמסטינים שיזכירו לפניו עונותי כי כבר ראיתי בקרוב עלי מרעים לאכול את בשרי נתתי אז עצה בנפשי ועי"ז המה כשלו ונפלו וא"כ גם עתה אעשה זה הדבר ממש אני בטוח אם תחנה עלי מחנה לא ירא לבי אם תקום עלי מלחמה "בזאת" אני בוטח פירוש בזה הפעולה שעשה אז בעת שרצו צריו ואוביו לאכול את בשרו ועמדה לו פעולה ההיא להנצל והם כשלו ונפלו א"כ גם עתה יעשה זה הפעולה עצמו ויצליח והוסיף לפרש איזה פעולה עשה אז בקרוב עליו מרעים עד שהמה כשלו ונפלו ואמר שבראותו עצמו חסר מכל טוב נפל בדעתו לבקש מלפניו ית"ש שמהיים ההוא והלאה רוצה להיות עבד נאמן לה' וזו שאמר אחת שאלתי שבתי בבית ה' כל ימי חיי וזה פעל אז שהצילו ה' מכל אויביו במה שקיבל על עצמו לתקן מעשיו וא"כ "אותה אבקש" זה הדבר עצמו אבקש גם עתה בר"ה ויוה"כ וא"כ אין לי לירא כי בודאי אזכה בדין:
<b>טז)</b>
<b>או</b> יאמר בשנדקדק מה כוונתו באמרו לאכול את בשרי וגם יל"ד באמרו צרי ואויבי לי שתיבת "לי" כמיותר י"ל הודיעה הכוונה שמתפללין על תשועת הנפש והצליחה הכוונה שמתפללין על ישועה להגוף וכן כתיב מפורש בדברי דהע"ה תהלים ד' רבים אומרים לנפשי אין ישועתה לו באלקים סלה הרי שישועה הוא על הנפש ואמרו חכז"ל בילקוט רבים קמים זה דואג ואחיתופל שאמרו עליו שאין לו חלק לעוה"ב והנה אם קמו שונאים על אדם ורוצים להרע לו בעניני הגוף והקב"ה הצילו מידם שלא יכלו לעשות לו רעה הגם שהם לא הי' שונאין רק לו ולגופו אז יכול להיות בטוח שאם יעמדו עליו שונאים וירצו להחטיאו בנפשו ודאי יעזור לו ה' ויצילו מידם וק"ו הוא אם בשעה שרצו להרע לו בגופו שאז לא הי' רק שונאים לו הצילו הקב"ה כשהם באים להחטיאו בנפשו שאז הם שונאים גם להקב"ה בודאי יציל ה' אותו מידם ובפרט כי אם איש צדיק מתפלל על עניני הגוף ודאי כל כוונתו בתפלתו מפני שצריך לעניני גופנים אלו כדי שיהי' ביכלתו לעבוד את ה' וא"כ תכלית וכוונת בקשתו הי' רק עבודת ה' וא"כ אם הקב"ה מילא בקשתו בעניני הגוף שהם רק הכנה לעבודת השי"ת עאכו"כ שימלא ה' בקשתו בעניני הנפש שהם עבודת ה' ממש וז"ש דוד ה' אורי וישעי שישלח לי עזרתו מקודש בעניני הנפש ואמר בקרוב עלי מרעים "לאכול את בשרי" פירוש שרצו רק להרע לי בעניני הגוף שאז "צרי ואובי לי" דהיינו שאז הי' רק שונאים לי ולא להקב"ה אעפי"כ המה כשלו ונפלו א"כ אם תחנה עלי מחנה לא יירא לבי ואם תקום עלי מלחמה "בזאת" אני בוטח פירוש בזה שבזמן העבר בעת שרצו לאכול את בשרי שמעת לתפלתי עד שנכשלו ונפלו בזה עצמו אני בוטח שבודאי תשלח לי עזרתי גם עתה "כי אחת שאלתי מאת ה'" פירוש כי מה ששאלתי אז מה' להנצל מהרוצים לאכול את בשרי אותה אבקש שבתי בבית ה' פירוש לא הי' תכלית שאלתי להנצל מצרי רק עיקר בקשתי הי' שעי"ז שאנצל מצרי יהי' אפשר לי לישב בבית ה' וא"כ כיון שעזרני במה שהי' רק הכנה לעבודה עאכו"כ שיעזרני בעניני הנפש שהם עבודת ה' ממש:
<b>יז)</b>
<b>בפייט</b> היום הרת עולם היום יעמיד במשפט כל יצורי עולמים אם כבנים ואם כעבדי' ויל"ד דפתח היום הרת עולם בלשון יחיד שמדבר רק מעולם אחד ומסיים יעמיד במשפט כל יצורי עולמים בלשון רבים שהוא עולמות הרבה י"ל דאברבנ"ל הקשה בפ' אמור למה קבע הקב"ה את ראש השנה ליום הדין הלא בכל רגע אנו מסורים בידו ותירץ בס' תפלה למשה להגה"ק בעל ישמח משה זצ"ל כי בודאי מצדו יתברך לא הי' צריך זמן מיוחד למשפט אבל מצדנו שאנחנו בו"ד אם לא יהי' זמן מיוחד לדין היינו שוכחין לגמרי ונתפסים ח"ו כדגים הנאחזים במצודה על כן מחסדו יתברך לקבוע זמן לדין ולהודיע אותנו זה הזמן כדי שנזכור לפשפש במעשינו ולתקן מה שפגמנו ועדיין קשה למה הקב"ה דן בר"ה גם מלאכי מעלה הלא בהם אין שייך שכחה ותירץ כי אם יהי' המלאכי' פנוים בר"ה אז לא יהי' אפשר לישראל לזכות בדין כי הם ירבו לקטרג על ישראל לפי שהמלאך לא יוכל לסבול חטאי בני אדם שיחטא איש נגד ממ"ה הקב"ה שהם אינן בסוג בעלי יצר אמנם הקב"ה הוא ידע יצרינו על כן מעורר ביום ראש השנה דין קשה על המלאכים עד שהם רועדים וחלי' מיום הדין ואין להם פתחון פה לקטרג על ישראל כי הם טרודים בדינם עכ"ד הקדושים:
<b>לפי"ז</b> י"ל דבר"ה י"א אמרו שבכ"ה באלול נברא העולם והאדם נברא בתשרי והנה תכלית בריאת העולם הי' בשביל האדם ומאחר שהוצרך הקב"ה לקבוע יום לשפוט בו בני אדם כמו שכתב התפלה למשה כי לולי זה ח"ו לא הי' תקומה לנו לכך קבע יום זה בר"ה לפי שהעולם חסד יבנה ונברא בחסד ולכך מסוגל יום זה להיות זוכי' בדין וכל זה בדין האדם אבל מלאכי מעלה שנבראו ביום שני לבריאת העולם שהוא כ"ו באלול א"כ הי' ראוי' שהקב"ה ידין אותם ביום בריאת' כמו שהוא דן את האדם ביום בריאתו ועכ"ח כפי' התפלה למשה כי רצה הקב"ה לזכות את ישראל בכל אופן בדין ולכך דן את המלאכי' ג"כ בראש השנה כדי שיהי' טרודי' בדינם ולא יקטרגו על ישראל ולפי"ז מזה עצמו שהקב"ה דן את המלאכי' בר"ה יש לנו הבטחה שגם אם ח"ו ישראל אין עושין רצונו של מקום אעפי"כ ירחם ה' עליהם ויצא כנוגה צדקם כי אם הי' ישראל זכאים לא הי' צריכין לירא מקטרוג המלאכי' ואמרו חכז"ל קידושין ל"ו ב' שבזמן שישראל עושין רצונו של מקום נקראין בנים ובזמן שאין עושין רצונו של מקום נקראים עבדים וז"כ הפייטן היום הרת עולם פירוש היום הוא רק בריאת עולם אחד דהיינו שתכלית בריאת הארץ שהוא האדם נברא ביום ר"ה וא"כ יקשה היום יעמיד במשפט כל יצורי עולמים למה מעמיד הקב"ה היום במשפט גם ברואי עולמות עליוני' וגם מלאכי מעלה נדונין ביום זה ולהם הי' ראוי לידון ביום כ"ו אלול א"ו שאם כבני' ואם כעבדי' שגם אם חטאו ישראל עינינו לך תלויות עד שתחננו ותוציא כאור משפטינו כי לכך אתה דן היום גם המלאכים כדי שלא יהי' אפשר להם לקטרג על ישראל:
<b>ובזה</b> יובן הפייט ונתנה תוקף קדושת היום וגו' ומלאכי' יחפזון ותיל ורעדה יאחזון ויאמרו הנה יום הדין לפקוד על צבא מרום בדין כי לא יזכו בעיניך בדין וכל באי עולם יעברון לפניך כבני מרון כבקרת רועה עדרו מעביר צאנו תחת שבטו כן תעביר ותספור ותמנה ותפקוד נפש כל חי וצ"ב הדמיון לבקרת רועה עדרו המעביר צאנו תחת שבטו י"ל כמו הרועה המעביר צאנו תחת שבטו אין מחזיק השבט בידו להרע לצאנו ואדרבה הוא סופרם ומונה אותם לפי שחשובי' בעיניו ככל דבר שבמנין ומה שמחזיק השבט בידו הוא רק להסיר מהם כל מחבל ומעיק להם ולגרש מי שבא להרע להם כמו שאמרו בש"ס ב"מ צ"ג הי' יכול להציל ברועים ובמקלות כן הבורא כל עולמי' ישראל בניו חשובים מאוד בעיניו ועושה כל התפעלות להסיר מהם כל מי שיכול להרע להם ולכך דן את המלאכי' בר"ה כדי שלא יהי' בכחם לקטרג עליה' כי יהי' טרודי' בדינם מיראת' שלא יזכו בדין וז"ש ומלאכי' יחפזון וחיל ורעדה יאחזון ויאמרו הנה יום הדין לפקוד על צבא מרום בדין כי לא יזכו בעיניך בדין ולמה כל זה לדון את המלאכי' בראש השנה לזה אמר כבקרת רועה עדרו מעביר צאנו תחת שבטו שמחזיק השבט בידו לשמור את הצאן מכל מעיק להם כן גם אתה תספור ותמנה וחשובים בעיניך בניך ע"כ פקדת המלאכי' בדין כדי לפקוד נפש כל חי לזכותם בדין:
<b>יח)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> ויתישב גם אומרו עינינו לך תלויות שצריך ביאור. בהקדים לבאר כוונת הפסוק בתהלים קכ"ג אליך נשאתי את עיני הישבי בשמים י"ל עפ"י שפירש הישמח משה הפסוק וידעת היום והשבות אל לבביך כי ה' הוא האלקים בשמים ממעל ועל הארץ מתחת אין עוד. שכל אדם צריך להשים על לבו ולהצטער מאוד על כי לא נתקיים עוד שיהי' ה' למלך על כל הארץ ושיכירו כל יושבי תבל כי ה' מלך כל הארץ וצריך כל אדם לתקן מעשיו אולי יעלה בידו לסייע לקרב זה הזמן שבו תגלה ותראה מלכותו והנה עתה בגולה ה' הוא רק אלקים בשמים אבל יושבי ארץ עדיין אין מודים בו ועובדים לע"ז ע"כ אמר וידעת היום והשבות אל לבבך שתצטער מאוד כי ה' אלקי' בשמים ממעל ועל הארץ "אין עוד" פירוש שעדיין לא בא הזמן שיהי' ה' בשמים ובארץ ועל זה צריך להצטער על גלות השכינה והעדר כבוד ה' עכ"ד המתוקי' מדבש לפי"ז גם אם ישראל ח"ו חטאו וריקים מכל טוב אעפי"כ יכולים הם להתחנן ולבקש מלפניו ית"ש שיעזרם בכל צרכם כי אם ח"ו יהי' שפלים ונבזים יהי' זה הורדה לכבוד ה' כי יאמרו עם ה' אלה וראו כמה הם שפלים ע"כ בקשתינו שיעזרינו ה' ע"ד כבוד שמו הגדול שגם אם אין אנו ראוי' וכדאין להושע יעשה למען שמו הגדול שנקרא עלינו שבל יתחלל בגוים כי אם עבד משר גדול הולך בבגדי' קרועי' הוא בזיון גם להשר. וז"ש אליך נשאתי את עיני' פירוש אנו היינו מוכנין לסבול הכל שיהי' לכפרה על חטאתינו ואם אעפי"כ אנו מתפללים שתעשה עמנו חסד הוא רק כי אליך נשאתי את עיני "היושבי בשמים" פירוש כי עד עתה לא נתפרסם שמך הטוב בארץ רק בשמי' ע"כ תעזרני בישועה נפלאה וידעו כל העמי' כי אתה עשית ולזה אמר גם אם כעבדי' אנחנו שלא עשינו רצונו של מקום אעפי"כ בקשתינו שתעזרינו כי "עינינו לך תלויות" כי אם העבד הולך בבגדים קרועים הוא בזיון להאדון וע"כ תעשה למען שמך הגדול הנקרא עלינו ומזה יובן גם כוונת הפייטן שיוצא ממקראות אלו:
<b>יט)</b>
<b>בירמי'</b> ל"א בפסוק קול ברמה נשמע נהי בכי תמרורי' רחל מבכה על בניה וגומר עיין בחלק שערי ציון אות כ"ז:
<b>כ)</b>
<b>שם</b> בפסוק כי אחרי שובי נחמתי ואחרי הודעי ספקתי על ירך בשתי וגם נכלמתי כי נשאתי חרפת נעורי וצ"ב למה חלק לשנים אחרי שובי ואחרי הודעי וגם למה בראשון אמר נחמתי ובשני אמר ספקתי על ירך. וגם כפילות הלשון בושתי וגם נכלמתי. וגם מה כוונתו באמרו נשאתי חרפת נעורי. י"ל דהשב בתשובה שלימה מתחרט מאוד על מעשיו שעברו ובוש לנגד עצמו האיך הי' אפשר לו לעשות דברים מכוערים כאלה וזה הוא עיקר התשובה החרטה ודי בזה כי מאחר שה' היודע תעלומות רואה בשברון לבו ובחרטתו האמיתית על עבירות שעשה שב ורפא לו. אמנם כ"ז אם חטא בינו לבין עצמו ולא נתפרסם חטאו ברבים אבל אם הוא עשה העבירות ברבים א"כ בקל יכול להיות שאחרים ילמדו ממעשיו להרע כמותו אז אין די במה שמתחרט בלבו רק צריך לשוב בתשובה באופן שיהי' נראה לכל העולם חרטתו שיספוק על ירך וכדומה שיתודה ברבי' אמנם חטאתי כדי שידעו הרואים והשומעים שהוא מתחרט על מה שעשה ויתעוררו גם הם לשוב בתשובה. וז"ש כי אחרי שובי נחמתי כלומר חרטה בלב ודי בזה כי ה' יודע תעלומות לב כיון שרואה שהוא מתחרט בלבו מקבלו בתשובה ואמר "ואחרי הודעי" אבל אם נודע לרבים חטאו אז אין די בנחמה רק צריך לשוב ברבים שיהי' נראה לכל אדם חרטתו ע"כ ספקתי על ירך. והחילוק הוא בראשון הי' בוש רק בפני עצמו כי אחר לא ידע ממה שבלבו אבל עתה שהוכרחתי להתודת ברבים בושתי מעצמי וגם נכלמתי מאחרים שכן משמעות נכלמתי מאחרים. ונתן טעם לזה האיך החציף כ"כ לעשות עבירות ברבים ע"כ אמר אלו הייתי יודע שהוא עבירה ודאי הייתי בוש לעשותה ברבים עכ"פ אבל אין אדם חוטא אא"כ נכנס בו רוח שטות כדאי' סוטה ג' ולא הי' לי שכל להבין שהוא עבירה ע"כ לא הייתי יודע לשוב כלל במעשה ודומה לנער קטן שהולך מטונף ובגלוי ערוה וכדומה כי אין לו שכל שיבוש ויכלם כן נדמה גם הוא וז"ש כי נשאתי חרפת נעורי שאירע לי ממש כמו החרפה מימי נעורי שלא הרגשתי בהחרפה שהלכתי ערום בחוץ וכדומה כן גם עתה נכנס בי רוח שטות עד שלא הייתי בוש לעשות עבירה ברבים:
<b>כא)</b>
<b>שם</b> בפסוק הבן יקיר לי אפרים אם ילד שעשועים כי מדי דברי בו זכר אזכרנו עוד על כן המו מעי לו רחם ארחמנו נאום ה' עיין ביאור יפה בחלק תשועה בישראל אות ע"ח:
<b>כב)</b>
<b>משלי</b> כ"ח בפסוק כ"ג מוכיח אדם אחרי חן ימצא ממחליק לשון צ"ב תיבת אחרי י"ל בהקדים הנאמר בשמואל א' י"ב פסוק י"ג ועתה הנה המלך אשר בחרתם אשר שאלתם והנה נתן ה' עליכם מלך אם תיראו את ה' ועבדתם אותו ושמעתם בקולו ולא תמרו את פי ה' והייתם גם אתם גם המלך אשר מלך עליכם אחר ה' אלקיכ' ואם לא תשמעו וגו' וצ"ב שעדיין לא אמר מה יהי' אם ישמרו את מצות ה'. י"ל עפ"י שביארתי בחלק אור עולם אות צ"ו במה שמבואר בזוה"ק כי יש שתי כתות צדיקים. צדיקי' גמורים הזוכים להנות מזיו השכינה הם הולכים אחרי ה' כדי שיהי' להם בכח לראות ולהסתכל ולהנות מזיו השכינה אבל צדיקי' שאינן גמורי' הם הולכי' לפני ה' שלא יוכלו להסתכל בו. לפי"ז יובן כי זה באמת השכר היותר גדול בעולם שיזכה אדם להנות מזיו השכינה וז"ש אם תלכו בדרכי ה' תזכו אתם וגם המלך אשר מלך עליכם להיות "אחר ה' אלקיכם" שהוא השכר היותר גדול שתזכו להנות מזיו השכינה. ומצאתי בספר צוארי שלל פ' קרח פירש כן שה' ילך לפניהם. והנה אנו רואים בחוש שאם מוכיח את חביריו ויאמר להם לא יפה עשיתם בדבר זה או זה אינו עושה כ"כ רושם בלבם משאם עומד המוכיח ודורש להם בפשטי התורה ומראה להם נעימות דברי תוה"ק ואחר שכבר שמח לבם מיופי תוה"ק ומקדושתה אם מוכיח אותם ודברי תוכחה מעוטפים בד"ת עושה יותר רושם בלבם כי נתלהבו אז משמחת התורה וז"כ הפסוק מוכיח אדם אחרי דהיינו שקודם התוכחה הראה להם כבוד ה' וכבוד תורתו שזה מכונה "אחרי" למי שזוכה להנות מנועם זיו קדשו חן ימצא ממחליק לשון יכנסו הדברי' ללב השומעים ממחליק לשון:
<b>כג)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> עפ"י דברי האוה"ח שפירש הפסוק ואתם הדבקים בה' אלקיכם חיים כולכם היום עפ"י הדין שאותיות הנכתבים לפני השם כמו לה' וכדומה מותר למחקן אבל האותיות הדבוקים להשם מלאחריו כמו אלקיכם וכדומה אסור למחקן וזו אתם הדבקים בה' אלקיכם פירוש כמו האותיות כם שאחר השם שאסור למחקן כן לא יארע לכם כל רע וחיים כולכם היום וזו כוונת הפסוק שהשכר יהי' שתהי' אחר ה' אלקיכם דהיינו כמו אותיות שאחר השם ולא יהי' רשות לשום אומה ולשון להרע לכם:
<b>כד)</b>
<b>בשמואל</b> א' כ"ה בפסוק אל נא ישים אדוני את לבו אל איש הבליעל הזה על נבל כי כשמו כן הוא נבל שמו ונבלה עמו וצ"ב וכי בשביל ששמו נבל לא יענשו אותו אם עשם נבלה. וי"ל דהנה הגם שאמרו חכז"ל יבמות כ"ה כשם שמצוה לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע אעפי"כ לפעמים הגם שהמוכיח יודע בבירור שהנבל לא יניח נבלותו אף אם יוכיחו אלף פעמים מ"מ צריך הוא להוכיחו ברבים למען לא ילמדו אחרים לעשות כמותו וכל זה אם האיש הנבל רוצה להיות מכובד בעיני הבריות ואין מבוזה ומפורסם בפי כל לנבל אז יש לחוש שאחרים ילמדו ממנו ולא עוד אלא שגם הנבל עצמו ישתדל בכל כחו לפתות אחרים לעשות כמעשיו למען לא יהי' הוא הנבל והמבוזה אצל הבריות אבל אם איש הנבל מפורסם בפי כל לבזוי וכל אחד קוראו בשמו שהוא נבל וא"כ לזה אין שום תכלית להוכיחו כי אחרים לא ילמדו לעשות כמעשיו מאחר שהוא מבוזה בעיני כל מפני רוע מעשיו ולו לעצמו אין להוכיח כי ברור הוא שיאטם אזנו מלקבל תוכחה. א"כ אין העונש תכלית לא לו ולא לאחרים לכך אין ראוי להענישו ועונש בלי תכלית רק דרך נקמה לא הי' מצוי' בישראל ולכך כתיב תמיד בתוה"ק אצל עונש מיתה וכל ישראל ישמעו ויראו כי לולא זה התכלית לא הי' ממיתים אותו וז"כ הפסוק אל נא תשים לבך אל איש "הבליעל" הזה פירוש שהוא בעצמו הוא בליעל ואין עוד תקוה להחזירו למוטב וגם אין לך לעשות כן בשביל שאר הבריות כי כשמו כן הוא נבל שמו ונבלה עמו כי הוא מפורסם בפי כל לנבל ובזוי וא"כ אין חשש שילמדו אחרים לעשות כמותו:
<b>כה)</b>
<b>שם</b> בפסוק ויבאו נערי דוד וידברו אל נבל ככל הדברים האלה בשם דוד וינוחו. ויען נבל את עבדי דוד וגו' ולקחתי את לחמי ואם מימי ואת טבחתי אשר טבחתי לגזזי ונתתי לאנשים אשר לא ידעתי אי מזה המה. ויל"ד דתיבת וינוחו כמיותר. ועוד התרגום שתרגם תיבת וינוחו ופסקו צ"ב דבודאי פסקו אז מלדבר מאחר שלא כתיב יותר י"ל דנבל הי' צר עין מאוד כמו שסופר אחר זה בעת ששמע מהמנחה שנתנה אשתו לדוד וימת לבו והוא הי' לאבן וצ"ב אומרו בלשון עבר הי' וי"ל והוא הי' לאבן זה כמה עוד קודם לזה כבר נתקשה לבו כאבן וזה גרם כי עתה בשמעו מהמנחה מת לבו בקרבו והנה לפעמים גם אם אדם צר עין מאוד אם יבא לפניו עני וירבה לעורר רחמיו ויראה לו צרתו אי אפשר לו למנוע עצמו מלתת לו דבר מה ולזה אנו רואים אצל עשירי' צרי עין שאם העני מתחיל לדבר לפניו הוא מפסיקו באמצע הדיבור ואינו רוצה לשמוע ממנו כי ירא לנפשו אולי ירך לבבו בשומעו צרות העני וזה שסיפר לנו הכתוב כי זה הי' גם מידת נבל כי בעת שדברו עבדי דוד מיד ויען נבל ע"כ כתיב וינוחו ותרגם התרגם ופסקו כי הי' להם עוד לדבר אבל הוצרכו להפסיק באמצע הפרק כי מיד ענה נבל בחוששו אולי יכנסו דבריהם באזניו:
<b>כו)</b> <b>בישעי'</b> מ"ט בפסוק ה' אלקים פתח לי אזן ואנכי לא מריתי אחור לא נסוגתי גוי נתתי למכים ולחיי למרטים פני לא הסתרתי מכלמות ורק מי בכם ירא ה' שמע בקול עבדו אשר הלך חשכים ואין נגה לו יבטח בשם ה' וישען באלקיו ויל"ד א' מה זה סיפר הנביא ישעי' חידוש שלא עבר על מצות ה' אליו ומי זה האיש אשר ידבר השי"ת אליו ולא יעשה כמצותיו. ב' מה זה שאמר גוי נתתי למכים ולחיי למורטים לאיזה תכלית עשה כן. ג' דהול"ל ג"כ ופני לכלימות ורק. ד' דלכאר' מיותר דאם כבר אמר גוי נתתי למכים כש"כ שלא יסתיר פניו מכלימות ורק. ה' למה אמר שומע בקול עבדו ולא אמר שומע בקולו. ו' באומרו ואין נגה לו תיבת "לו" כמיותר והול"ל רק ואין נגה. י"ל דהנה חקרתי למה זה נשתנה היום ענין התוכחה בישראל שלפנים הי' נוהג בישראל שבאו הנביאים לישראל ואמרו להם בפירוש ובקיצור כזה וכזה עשיתם ועברתם על מצות ה' רחצו הזכו ולמה בדורות האחרונים אם רוצי' לעורר את העם לשוב בתשובה מאריכים בד"ת בפשטים ובדרושי' ובתוכו כלול דבר מוסר הנרצה ומצאתי בס' ייטב פנים, חלק שוב אשוב אות מ"ה עמד ע"ז ונראה כי כבר אמר ר' טרפון ערכין ט"ז תמה אני אם יש בדור הזה מי שיודע להוכיח שאם יאמר טול קיסם מבין עיניך ישיבו לו טול קורה מבין עיניך ומי יאמר חף אנכי מפשע שיהי' ראוי' לעמוד להוכיח את אחיו. אמנם בזמן הנביאי' שכל אחד מישראל ידע שהי' מוחזק לנביא ה'. וכל דיבור שיצא מפי הנביא ידעו שכן צוה אותו השי"ת לדבר ולכך הגם שהנביאי' הקדושי' הי' ענוי ארץ והחזיקו את עצמם שהם מלאים חסרונות מ"מ הוכיחו בפירוש את ישראל כי חשבו בנפשם הלא כל אחד מישראל יודע כי לא אני המדבר ומוכיח אותו רק הקב"ה אשר שלחני אבל מעת נסתם הנבואה ונעדר חזון מישראל א"כ איך יערב איש לגשת להוכיח את אחיו ביודעו בעצמו מיעוט שלימותו בעבודת ה' והאיך יקוה שיכנסו הדברי' באזני שומעיו אם הוא מלא עונות וכדברי ר' טרפון תמה אני אם יש בדור הזה מי שיודע להוכיח. אבל העצה היעוצה לזה לדרוש ולחקור בפירוש פסוקי התורה ומדרשי חכז"ל באופן שיתראה לכל שכל דברי תוכחתו אין הוא המוכיח רק הפסוק ומאמר חכז"ל הוא המוכיח אותם וכעין שפי' האלשיך הקדוש "מכל" מלמדי השכלתי אפי' מקטן שבקטנים "כי עדותיך שיחה לי" שחשבתי תמיד שאין זה הקטן מדבר עמי רק התוה"ק מדברת אלי ומתוך כך יתקבלו הדברי' באזני השומעי'. ובערכין ט"ז פליגי רב ושמואל עד היכן מצות תוכחה חד אמר עד הכאה וחד אמר עד קללה:
<b>והנה</b> מצד שתי סיבות הי' אפשר שימנע ישעי' לילך להוכיח את ישראל האחד מחמת פריצות הדור שהי' לו לחוש כי לא ישמעו אליו ויצטרך להוכיח עד שיכו אותו. ואמרו חז"ל יבמות כ"ה שמצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע והשנית בושה בפני עצמו בחושבו שהוא עצמו אינו זך וישר ואיך ילך להוכיח את אחרי' ולזה סיפר הכתוב שישעי' הנביא קיבל מיד על עצמו שליחות השי"ת ולא התחיל לבקש שלח נא ביד תשלח כמו שאמר מרע"ה אם שידע היטב שנשלח להוכיח את ישראל קיבל על עצמו להוכיחם עד הכאה וז"ש גוי נתתי למכים ולחיי למורטים. וגם קיבל על עצמו הבושה שלפי דעתו הוא אינו ראוי' ולא זכאי ואיך יערב לבו להוכיח אחרי' וז"ש פני לא הסתרתי מכלימות ורק פירוש לא נעלם ממני שזה לי בושה גדולה בפני עצמי לילך להוכיח את ישראל ביודעי בעצמי שלא השלמתי חקי נגד הבורא ב"ה ולכך אמר מי בכם ירא ה' פירוש שיש לו יראת שמים כ"כ עד שאם הקב"ה שולח להוכיח אותו ע"י איש שהוא עצמו אינו זכאי אעפי"כ ישמע בקול דברו להיות שיודע שהוא עבדו ושלוחו של מקום וז"ש "שומע בקול עבדו" שתשמעו בקולי לפי שאתם יודעים שאני עבדו ושלוחו אעפ"י שהלך חשכים ואין נגה "לו" פירוש שהמוכיח בעצמו הלך חשכים וגם לו לא נראה אור אעפי"כ תשמעון לדבריו מחמת שהוא שליח השי"ת ועבדו:
<b>כז)</b> <b>בפ'</b> חקת בפסוק זאת התורה אדם כי ימות באהל כל הבא אל האהל וכל אשר באהל יטמא שבעת ימים ואיתא שבת פ"ג אין דברי תורה מתקיימין אלא במי שממית עצמו עליהן ודקדקתי למה אמר דברי תורה ולא אמר בקיצור אין התורה מתקיימת. י"ל שבא לרמז שאם אדם בא לעורר אחרים לילך בדרכי ה' אם יהי' כוונתו להנאת עצמו להשיג כבוד וכדומה אז לא יעשו דבריו רושם בלב השומעי' ורק אם כוונתו זכה בלתי לה' לבדו אז דברי' היוצאין מן הלב נכנסין אל הלב וז"ש אין "דברי תורה" פירוש אם מדבר ד"ת לאחרי' אין מתקיימי' אצל השומעי' לעשות פרי אצלם אלא א"כ ממית "עצמו" עליהן פירוש שלא יהי' בו תערובת בשביל כבוד עצמו אז יכנסו בלב השומעי' וזה מרומז גם בקרא כי אם רוצה להוכיח אחרי' על איזה חטא צריך לראות שגם הוא יהי' נקי מחטא זה ולזה אמר אם אתה רוצה לומר לאחרי' שכל הבא אל האהל יטמא צריכין לראות שגם אשר באהל יטמא שגם על כליך שהם באהל גזרת טומאה ואז ישמעו לדבריך להסיר מזה האוהל אבל אם המוכיח בעצמו אינו נזהר בזה האיך יעשו דבריו רושם אצל השומעים ולא כדרך המתחדשי' שהם עוברים על כל מצות ה' ופיהם מלא תוכחות לאחרים:
<b>כח)</b>
<b>בישעי'</b> נ"ה פסוק ז' דרשו ה' בהמצאו קראהו בהיותו קרוב וגו' כי כאשר ירד הגשם והשלג מן השמים ושמה לא ישוב כי אם הרוה את הארץ והולידה והצמיחה ונתן זרע לזרע ולחם לאוכל כן יהי' דברי אשר יצא מפי לא ישוב אלי ריקם כי אם עשה את אשר חפצתי והצליח אשר שלחתיו. צ"ב כוונת הדמיון לירידת הגשם. וגם הכפל זרע לזורע ולחם לאוכל. וגם הכפל כי אם עשה את אשר חפצתי והצליח אשר שלחתיו ועמד ע"ז הרד"ק. י"ל שיש בזה מוסר השכל כי בני ישראל זרע אברהם יצחק ויעקב קדושים הם מאמיני' בני מאמיני' ואם יארע שיבא אליהם איש צדיק ויוכיח אותם וידבר אליה' דברי השי"ת בתוה"ק ומה שאמר ע"י עבדיו הנביאים בלי ספק יעשה רושם בלבותס להרהר בתשובה. אמנם כל זה רק אם המוכיח בעצמו הוא ירא שמים ומדקדק במצות אמנם אם הוא בעצמו מלא עונות ומצואתו לא רחץ האיך יעשו דבריו רושם בלב השומעים אם יקרא אליה' רחצו הזכו. ומשל לזה מדינה שצמח בה הרבה תבואות יותר ממה שנצרך לאנשי המדינה אז מוכרין מהתבואות גם למדינות אחרות אבל מדינה שצומח בה מעט תבואות עד שבדוחק יש בו די לאנשי המדינה ולפעמי' גם לא יספיק להם האיך ימכרו לאחרי' והוא משל נמרץ להאיש המוכיח שאם ירצה שיעשו דבריו רושם צריך הוא קודם לפשפש במעשיו ויחזור בתשובה קודם שיעמוד לדרוש ולהוכיח את אחיו ואז יכול להיות בטוח שיעשו דבריו רושם בלבות בני ישראל הקדושי' וז"ש כי כאשר ירד הגשם והשלג מן השמי' ושמה לא ישוב כי אם הרוה את הארץ "ונתן זרע לזורע" דהיינו מקוד' צריך שיצמח שיהי' בו די לזורע ואז אם יש לו כבר כדי סיפוקו "ולחם לאוכל" יתן גם לחם למי שלא זרע אבל כל עוד שאין בו די לזורע לא ימכור לאחרים כן יהי' דברי אשר יצא מפי דברי מוסר שאני שולח לדבר אל ישראל לא ישוב אלי ריקם כי יעשה רושם בלב כל ישראל רק תנאי אחד יש כי כמו בגשם צריך תחלה להיות די להזורע ואח"כ יהי' לחם לאוכל כן גם בזה "כי אם עשה את אשר חפצתי" פירוש אם השליח האומר ומשמיע את דברי עשה את אשר חפצתי שהשליח הוא צדיק ועושה רצון בוראו אז יכול להיות בטוח "והצליח אשר שלחתיו" כי יצליח בשליחותו ויקבלו ישראל את דבריו באהבה ויעשו רושם אצלם לחזור בתשובה:
<b>כט)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> לפרש הדמיון לגשם ולזרע כי לפעמים אנו רואים שהאיש המוכיח הוא באמת צדיק וישר מפורסם לכל העולם באופן שאין להסתפק בצדקתו ואעפי"כ לא יעשו דבריו הקדושי' רושם בלב כמה בני אדם. אמנם באמת התוכחה פועלת רק באיש שרצונו לילך בררכי ה' רק שהיצה"ר הסיתו והטעו ומאחר שעיני בשר לו אינו רואה חסרונותיו כי כל הנגעי' אדם רואה חוץ מנגעי עצמו דרך כל איש זך בעיניו לזה פועל התוכחה ודברי מוסר כי המוכיח מגלה לו טעותו ויראה לעיניו שכל הנאות אלו הבלי עוה"ז הם וכל זה רק מצד היצה"ר שמעוור עיניו וממתיק לו דבר מר. אבל לאנשי' שפקרו לגמרי ואין רוצים כלל לילך בדרכי ה' לאלו אין פועלת תוכחה ודברי מוסר והוא דומה לגשם שאם בעל השדה זרע עכ"פ גרעין בארץ אז כשיהי' גשמי ברכה יעשו הגשמים פעולה שיצמח הרבה. אבל אם בעל השדה נתעצל ולא זרע אז אפי' יבאו אלף גשמי ברכה אין בכחם לפעול מאומה וכן הוא ממש בענין התוכחה שמי שיש לו עכ"פ גרעין שיש בלבו חשק להיות עבד ה' אז בבא גשמי ברכה מהמוכיח על תלמי לבבו יתברך ויטהר לבבו אבל אם כבר יבשו עצמותיו ואין בו לחלוחית יהדות אז אין בכח התוכחה לעשות אצלו רושם כמו שאין כח בגשמי ברכה להצמיח במקו' שאין זרע. וז"כ הנביא דרשו ה' בהמצאו פירוש אתם צריכי' עכ"פ לדרוש את ה' ולהיות לכם רצון טוב לעשות רצון השי"ת. כי לא מחשבותי מחשבותיכם פירוש כי עד עתה גם המחשבה שלכם לא הי' כרצוני שלא הי' לכם תשוקה כלל לעשות רצון ה' ואז אם אין לכם עכ"פ חשק לעשות רצוני לא יועילו דברי וההתעוררות לשוא הוא ונתן דמיון כמו שהגשם נותן זרע רק לזורע אבל אם לא זרע אז אין פועל כלום הגשם כן גם דברי לא ישוב אלי ריקם אם עכ"פ נמצא הגרעין אמת בלבו של אדם אז יצליח אבל בלא זה אינו פועל כלום:
<b>ל)</b>
<b>באופן</b> שלישי פרשתי שכוונת הפסוקי' ליישב הקושיא מפני מה מצינו צדיק ורע לו ואמרו תכז"ל ברכות ו' ששאלת מרע"ה באמרו הודיעני נא את "דרכיך" היינו מפני מה צדיק ורע לו ולזה הקדים ולא "דרכיכם דרכי" כי אין בכח שכל אנושי להשיג דרכי ה' ב"ה שהם נפלאים כי הוא צופה ומביט עד סוף כל הדורות והרבה פעמים הצדיק אינו נהנה בעוה"ז לפי שהקב"ה צופה ומביט שהבאי' אחריו יצטרכו לזכותו ומשמר הקב"ה שכר מצותיו ליוצאי חלציו. והדמיון לזה כמו שכל אדם בעת הקצירה קודם כל דבר הוא נוטל חלק שיהי' שמור לשנה הבאה שיהי' לו מה לזרוע ורק מהנשאר לוקחין לאכילה ואם אירע שצמח מעט מצמצמין באכילה כדי שישאר להם לזרוע לשנה הבאה כן בשכר הנקצב על מצות ומע"ט לא ישוב ריקם כי בכל אופן יבא השכר ורק לפעמים שמור הוא לדורות הבאים אחריו ואמרו ברבה בהר אם הי' אבותינו אוכלי' שכר מעשיהם לא הי' לנו אפשר להתקיים וז"ש ונתן זרע לזורע שקודם מסלקין מה שנצרך להם לזריעה ואח"כ לחם לאוכל כן יהי' דברי אשר יצא מפי לא ישוב אלי ריקם ובזכות שאתם סובלי' יסורים תזכו שבשמחה תצאו וישאר זכות שלכם לדורי דורות ליוצאי חלציכם:
<b>לא)</b>
<b>בפ'</b> ראה בפסוק לא תעשון ככל אשר אנחנו עשים פה היום איש כל הישר בעיניו כי לא באתם עד עתה אל המנוחה ואל הנחלה. וצ"ב האיך אמר שבמדבר עשו כל הישר בעיניהם. י"ל דכל איש דרכו ישר בעיניו ואם אין אחד מוכיח את חבירו אז גם אם כל אחד רצונו לעשות רצון אביו שבשמי' אעפי"כ נכשלין בהרבה עבירות ונודע שכמה גדולי ישראל החזיקו לעצמם מוכיח שאם יראו מהם איזה דבר שהוא נגד התורה שיוכיחו אותן על פניהם. והטוב הוא אם יעשה הישר בעיני אלקי' ואדם אבל אם אין מוכיחין אחד את חבירו אז כל אחד עושה רק הישר בעיניו ואיתא בסנהדרין מ"ג ר' נחמי' אומר עד שלא עברו ישראל את הירדן לא נענשו גם על הנגלות כי על הערבות שקבלו לא נתחייבו רק לאחר שעברו את הירדן. ולכך קודם שעברו ישראל את הירדן שעדיין לא נתחייבו בערבות איש על חבירו לא מסרו נפשם להוכיח איש את רעהו. אבל לאחר שיעברו את הירדן וכל אחד נתחייב בערבות עבור כל ישראל בעכ"ח יוכיח כל אחד את חבירו כי בנפשו הוא כי גם הוא נענש על חבירו ולכך אז לא יעשה עוד כל איש רק הישר בעיניו' כי ע"י שיוכיחו זה את זה יכיר לפעמי' שמה שנדמה לו שהוא ישר באמת הוא מעוקם ומקולקל וז"ש לא תעשון ככל אשר אנחנו עושים פה היום איש אל "הישר בעיניו" שכל אחד עשה לפי מה שהוא הבין שהוא דרך הישר כי לא באתם עד עתה אל המנוחה ואל הנחלה אבל אחר שתעברו את הירדן ותתחייבו בערבות כל איש בעד כל ישראל אז יצטרך כל אחד לעשות רק הישר בעיני כל ישראל למען לא יתפסו בענותיו:
<b>לב)</b>
<b>בפ'</b> ויקרא בפסוק או הודע אליו חטאתו אשר חטא ויל"ד דהול"ל או נודע לו מה כוונתו באמרו אליו י"ל דבזוה"ק מפרש או הודע אליו חטאתו שיתגלו לפניו חטאיו ויראה אותם אם שהי' נעלמים ממנו בשעת החטא וזה מחסדי השי"ת המרובים לעורר את האדם ולפעמים הוא מרגיש בעצמו התעוררות לחפש אחר דרכיו ואז נודע לו מה שעשה נגד התורה ואפשר לומר שמזה הטעם לא נאמר או נודע אליו כי לשון זה משמעו שבא לו ידיעה מחוץ שאדם אחר גילה אותו לו. ואמר או הודע שמשמעו שמעצמו נתגלה לו חטאו והידיעה באה לו מעצמו שנפתחו עיניו והבין בשכלו שחטא כי בעת החטא שאין אדם חוטא אלא א"כ נכנס בו רוח שטות סוטה ג' יש לו סמיית עינים ואינו רואה החטא. ואמנם כדי שיתחרט בחרטה גמורה על מה שעשה צריך שיבא למדריגה זו שישיג בשכלו שאם תרשע מה תפעל בו וכל העונות שעשה הי' רק לו לרעה ושחת לו לא בניו מומם ופגם בנפשו והיא מלאים פצעים וחבורות מעונותיו וזו הידיעה תגרום לו להתחרט מעומק הלב ולשוב בתשובה שלימה מאחר שנודע לו מטובות הבורא ב"ה שכל המצות והאזהרות שצוה בתוה"ק הם רק לשמירת בריאת נפשו ולטובתו והוא בסכלותו עבר ע"ז וגרם רעה לנפשו וז"ש "או הודע" שיהי' לו ידיעה זו "אליו חטאתו אשר חטא" פירוש שיתבונן שבחטאיו לא עשה להקב"ה רק לו לעצמו אליו הגיע חטאתו אז ישוב באמת ויתכפר לו:
<b>לג)</b>
<b>בספר</b> כסא רחמי' פי"ב באבות דר' נתן מביא שאמרו חכז"ל עה"פ אין שלום אמר ה' לרשעים ישעי' ל"ג מכאן שהקב"ה אוהב את הרשעים וצ"ב וי"ל דהנה החילוק בין מי שעובר עבירה מחמת תאוה שלא הי' אפשר לו לכבוש תאותו אבל מאמין בה' ותורתו ויודע שהוא עשה עולה לבין החוטא מחמת שהוא מין ואפיקורס כי החוטא מחמת תאוה בעברו את העבירה הוא מתעצב לאחר המעשה כי יודע הוא שעשה עולה ומה לו עתה בהנאה שעברה ואמרו חכז"ל רשעי' מלאי' חרטות ולא עוד אלא שגם בשעת מעשה העבירה אינו נהנה ממנה הנאה גמורה כי לבו אומר לו שהוא עושה עול ומעורב עצב בשמחתו והנאתו לא כן המין והאפיקורס שאינו חוזר בתשובה אפי' כשעומד בפתחו של גיהנם ואינו מתעצב לעולם על שעבר עבירה ואדרבה כל מחשבותם לזה הרג בקר ושחוט צאן כי מחר נמות ודרשו חכז"ל ע"ז במס' שבת ל"א הפסוק כי אין חרצבות למותם ובריא אולם שאין חרדין כלל מיום המיתה ולפי"ז שאם מלמדין זכות על הרשע שלא חטא מחמת מינות רק מחמת תאוה ועשאה בעצב ולא נהנה ממנה הנאה גמורה ולבו מלאה חרטות היא טובה גדולה להם והנה על ענין זה אמר תהלים ל"ח אין שלום בעצמי מפני חטאתי שכוונתו שאם גם אמת שחטא אבל הי' מלא עצבות על דברי העבירה וז"ש אין שלום בעצמי מפני חטאתי כי החרטה והעצב הכאיבו עצמיו ולפי"ז מאמר המין והאפיקורס שלום יהי' לי כי בשררות לבי אלך פירוש שלא יתעצב כלל ולא יתערב איזה חרטה או עצבות בשמחתו וע"ז נאמר לא יאבה ה' סלוח לו כי רשע כזה לעולם לא ישוב בתשובה ולפי"ז יובן כוונת הגמרא שהקב"ה מעיד על הרשעי' שאין שלום בהם בעצמותם מפני חטאתם כי הם מלאי' חרטות ויפה אמרו חכז"ל שמזה שאמר ה' אין שלום לרשעים מוכח שגם לרשעי ישראל אוהב הקב"ה כי גם שחטאו לא זז מחבבם שמעיד עליהם שלא חטאו בשמחה ולבם נשבר בקרבם על חטאתיהם ושוב מצאתי בס' ייטב פנים חלק אבני זכרון אות ל' שפירש כפירושי המאמר מנין שהקב"ה אוהב את הרשעים ועיין מה שכתבתי עוד בענין זה בחלק שערי ציון אות ק"ה:
<b>לד)</b>
<b>בגמרא</b> דיומא ל"ו איתא אמר משה רבש"ע בשעה שחוטאין ישראל ועושין תשובה עשה להם זדונות כשגגות והקשה הגאון מו"ה אברהם ברודא זצ"ל הובא בס' חות יאיר הלא משה רבינו אוהב ישראל הי' ולמה לא ביקש שיעשה אותן זכיות י"ל בשנוסיף לדקדק כי תיבת בשעה היא מיותר דהול"ל כשיחטאו ישראל ויעשו תשובה י"ל דהנה לפעמי' אדם מתחרט מאוד על איזה מעשה שעשה ואעפי"כ לשעה קלה גברה התאוה עוד הפעם והסיתו היצה"ר עד שחזר לעשות אותו מעשה עצמו והי' מן הראוי' שלא לקבל תשובתו על מה שעבר כיון שנכשל עוד הפעם וכמו שכתב הרמב"ם שהחרטה צריך להיות באופן זה עד שיעיד עליו יודע תעלומות שלא ישוב לעשות עוד דבר זה והנה כל זה אם חטא עתה במזיד אבל אם עתה נכשל רק בשוגג השכל נותן כי לא יעכב זה התשובה ששב על מה שעבר קודם לזה כי חרטתו אמת ורק נכשל עתה בשוגג לפי"ז י"ל כי משה באהבתו את ישראל טען לפני הקב"ה שגם אם חוטאין במזיד הוא רק כאלו חטאו בשוגג כי אין אדם חוטא אלא א"כ נכנס בו רוח שטות ונאלנו כי חטאנו ולכן ביקש מלפניו ית"ש שגם אם יחזרו לחטא אותן העבירות שכבר שבו עליהן חשוב עליהן מה שחטאו עכשו כאלו הי' שוגג וממילא לא יעכבו אלו החטאי' מלקבל תשובתם על מה שחטאו בזמן העבר לפי"ז יובן כי על החטאי' שעושי' עכשו לא הי' יכול לבקש שיחשבם כזכיות כי אין כוונתו לאחר שעשו תשובה כי אז בודאי יחשבם כזכיות ורק כוונתו שגם קודם שחזרו בתשובה יחשבם כשגגות כדי שלא יעכבו מלקבל תשובתם על מה שחטאו בזמן שלפני זה ולזה אמר "בשעה" שחוטאין ישראל ועושין תשובה שאפי' אם בשעה אחד יחטאו ויעשו תשובה שיחטאו מחדש ויתחרטו על העבר רק שלא יהי' בכחם לעמוד נגד הסתת היצר לכבוש תאותם אבקשך שתחשוב להם חטאי' של עכשיו כשגגות כדי שתקבל תשובתם על חטאי' שחטאו זה זמן רב שהתחרטו עליהם:
<b>לח)</b>
<b>בתהלים</b> ל"ב בפסוק לדוד משכיל אשרי נשוי פשע כסוי חטאה ואיתא בילקוט אשרי למי שהוא גבוה מפשעיו ואין פשעיו גבוהי' ממנו י"ל דאמרו חכז"ל סוכה נ"ב כל מי שגדול מחבירו יצרו גדול ממנו ולפי"ז אם אדם גדול עשה איזה עבירה ואותו עבירה עצמה עשה אדם פשוט ג"כ הי' יותר התנצלות להגדול כי לפי ערך גדולתו במצות ובמע"ט יצרו גדול אין חידוש כ"כ אם יארע לפעמים שמסיתו היצה"ר לעשות דבר קל שהוא נדנוד חטא מה שאין כן אדם פשוט שאין להיצה"ר כח כ"כ להסיתו אין לו התנצלות ומצד זה הי' ראוי' שיקל עונש אדם גדול מעונש אדם פשוט אמנם מצד אחר יכבד עונשו כי אם אדם גדול עושה איזה דבר הגם שהוא חטא קל מאוד לפי גדולתו יחשב גם זה לחטא כי יש חילול השם בדבר וכמו שאמרו חכז"ל יבמות קכ"א הקב"ה מדקדק עם הצדיקי' אפי' כחוט השערה ושגגת תלמוד עולה זדון, אמנם מי שהוא צדיק גדול ומסתיר מעשיו הטובי' כ"כ עד שאין נודע לשום אדם צדקתו וכל העולם מחשיבין אותו לאיש פשוט לזה יש ב' המעלות כי יש לו טענה שיצרו גדול ואעפי"כ לא נחשב שגגתו לזדון כי אין איש בעולם שידע מצדקתו ואין חילול השם בדבר ואין למדין ממנו כי בעיני כל הוא איש פשוט לפי"ז אם אדם גדול עושה איזה חטא הי' עונשו קל כי הוא "גבוה הרבה מפשעיו" ולפי ערך גדולתו בתורה במצות ובמע"ט ולפי ערך גודל יצרו אין זה חידוש כלל אם נכשל לפעמי' בדבר קל אבל לעומת זה "פשעיו גבוהי' ממנו" דהיינו שע"י נעשה החטא הקל פשע גדול שהעבירה היא קטנה בעצה ורק ממנו נעשה גדולה לפי שהוא עשאה יש חילול השם בדבר אבל אם איש אחר הי' עושה עבירה כזו היתה נמוכה מאוד ורק ממנו נעשה גבוה אמנם הצדיק שמסתיר מעשיו מבני אדם ואינו נודע לרבים בזה הוא גבוה מפשעיו שלפי ערך גדולתו אין זה חידוש כלל שחטא בזה ואעפי"כ אין פשעיו גבוהים ממנו כי אצלו אינו נחשב שגגת תלמוד לזדון מאחר שאינו ניכר לשום אדם שהוא צדיק וגדול הדור וז"ש אשרי נשוי פשע דהיינו שהוא גבוה מפשעיו לפי ערך גדולתו וגדולת יצרו אין זה נחשב לחטא כלל ואעפי"כ אין פשעיו גבוהי' ממנו ע"י שהוא עשאם ופירש האיך יהי' אפשר זה הלא זה תלוי' בזה לזה אמר "כסוי" "חטאה" כי ע"י שהוא מכוסה ונעלם מבני אדם נחשב לו רק לחטא שהוא שוגג מה שנחשב לת"ח אחד למזיד:
<b>לו)</b>
<b>בפ'</b> בהר במסורה ואם לא מצאה ידו די השיב. ולא מצאה היונה מנוח. גם צפור מצאה בית ודרור קן לה אשר שתה אפרחי' את מזבחותיך ה' צבאות תהלים פ"ד י"ל שאם לא הספיק האדם לשוב בתשובה שלימה בעוה"ז אז לאחר פרידתו מעוה"ז לא תמצא נשמתו מקום מנוחה כי רק בעוה"ז אפשר לתקן מעשיו ולא לעוה"ב כמו שדרשו חכז"ל עה"פ ס"פ ואתחנן היום לעשותן ולא למחר לעשותן אמנם מצינו במדרש שגם לאחר שנסתלק אפשר שיהי' לו תיקון לנשמתו לבא למקו' מנוחתה כמו שסיפר מרע"ק שלמד בן אחד לומר קדיש ועי"ז הציל את אביו מבאר שחת וא"כ אם האדם גידל את בניו על דרכי התורה והיראה אז יש לו תקוה שיתוקן נשמתו וידוע שהנשמה נמשלה ליונה ולצפור וכן מבקשין בתפלה לאחר קריאת הנשיאי' בימי ניסן שיכניס הקב"ה הנך צפרי קדישא לאתר קדישא וז"כ המסורה ואם לא מצאה ידו די השב דהיינו שלא הספיק בידו כדי לשוב בתשובה שלימה בעוה"ז אז "והיונה לא מצאה מנוח" לא תמצא נשמתו מקום מנוחה לאחר פרידתה מהגוף לבד מי שגידל בניו על דרכי התורה אז גם צפור מצאה בית ודרור קן לה שאז תמצא הנשמה מנוח אם שתה אפרחי' את מזבחותיך ה' צבאות ששתל בניו על התורה ועבודה אז יש תקוה לנשמתו שבזכות בניו ימצא מנוח:
<b>לז)</b>
<b>במסורה</b> ואנשי סדם רעים וחטאים לה' מאוד, ושבר פשעים וחטאים יחדו ועזבי ה' יכלו, ישעי' א' וחטאים בעדת צדיקים תהלים א' וחטאים אליך ישובו, שם נ"א. י"ל עובדי ע"ז אם חוטאים הקב"ה מעניש אותם כי בלי ספק מאחר שמקורם רע ושורשם טמא ודאי לא יחזרו מדרכם הרעה ולעולם לא יתנו לב לשוב בתשובה לא כן ישראל עם קרובו זרע אברהם יצחק ויעקב גם אם יארע לפעמי' שיחטאו ולא יוכלו לעמוד במשפט אעפי"כ לא יכלם הקב"ה ויאריך להם אף כי סופם לחזור בתשובה שלימה לפניו כי יש להם חזקת כשרות ויעמוד להם זכות אבותם הקדושים שיחזרו בתשובה וז"ש ואנשי סדום רעים וחטאים שהם עובדי ע"ז ושרשם טמא משורש נחש וחטאי' ועזבי ה' יכלו הקב"ה מכלה אותם אבל וחטאים בעדת צדיקים אם יארע בעדת צדיקים חטאים אינו מכלה אותם כי בטוח הוא וחטאי' אליך ישובו בזכות אבותם הקדושי':
<b>לח)</b>
<b>בפ'</b> נצבי' העדתי בכם היום את השמים ואת הארץ החיים והמות נתתי לפניך הברכה והקללה ובחרת בחיים למען תחי' אתה וזרעך, ויל"ד שמתחיל בלשון רבי' העדתי בכם ומסיי' בלשון יחיד נתתי לפניך ועוד יל"ד למה הפסיק בתיבות לפניך בין חיים ומות לבין ברכה וקללה והול"ל החיים והמות הברכה והקללה נתתי לפניך עוד יל"ד למה אמר בסיום "ולזרעך" עוד שם בפסוק והי' כי יבאו עליך כל הדברי' האלה הברכה והקללה ושבת עד ה' אלקיך הקשו המפרשים באיזה אופן תגרום הברכה שיכנעו לשוב אל ה'. ברבה ר"פ ראה רבנן אמרו אמר הקב"ה לא לרעתכם נתתי לכם ברכה וקללה אלא להודיעכם דרך טובה שיבחרו אותה כדי שיקבלו שכר מנין ממה שקרינן בענין ראה אנכי וצ"ב דהאיך ס"ד שהברכה תהי' לרעה וגם איזה ראי' מביא מקרא דראה אנכי שהוא לטובתם עוד איתא בספרי ברכה וקללה למה נאמר לפי שנאמר את החיים ואת המות נתתי לפניך הברכה והקללה שמא יאמרו ישראל כיון שנתן הקב"ה לפנינו שני דרכים נלך באיזה דרך שנרצה ת"ל ובחרת בחיים משל ליושב בפרשת דרכי' והי' שם שני שבילין אחד תחלתו קוצי' וסופו מישור ואחד תחלתו מישור וסופו קוצי' והי' אחד יושב בפרשת דרכים ומודיע לעוברי' ושבי' אל תלכו בדרך הזה שנראה ישר כי סופו מלא קוצי' כן מרע"ה מזהיר את ישראל אם תראו רשעי' מצליחי' דעו שזה רק לשעה וסופן שירדו לבאר שחת ואם תראו שצדיקים בצער דעו שזהו רק לשעה וסופן שנוחלין עוה"ב ר' יהושיע בן קרחה אומר משל למלך שהזמין אורחי' לסעודה וראה שאוהבו שהי' שם אינו מבין איזה מנה יפה אחז ידו והניחה עלי' עכ"ד הספרי וצ"ב שפתח ברכה וקללה למה נאמר וסיים ופירש למה נאמר ובחרת בחיים גם צריך להבין אומרו שלא יאמרו ישראל נלך באיזה דרך שנרצה מי פתי יסור הנה לבחור לו דרך המות וגם צריך ביאור מה באו להוסיף בהמשלים שהביאו:
<b>י"ל</b> ויתבאר גם קושית המפרשי' למה כתבה התוה"ק שכר ועונש בתורה הלא אמרו חז"ל אבות פ"א אל תהי' כעבדי' המשמשין את הרב ע"מ לקבל פרס ועוד הקשו דלמה לא נכתב בתוה"ק שכר ועונש לעוה"ב כמו שנאמר שכר ועונש בעוה"ז עוד הקשו האיך כתבה התורה שכר ועונש בעוה"ז הלא מעשי' בכל יום שצדיק ורע לו רשע וטוב לו י"ל עפ"י שבארתי בפ' ראה הפסוק ראה אנכי נותן לפניכם היום ברכה וקללה והקשו המפרשי' על שפתח בלשון יחיד ראה וסיי' בלשון רבי' לפניכם דהנה אם הי' הקב"ה משלם מיד שכר טוב לעושי מצוה ועונש לעושי עבירה תתבטל הבחירה ומי פתי יעשה עבירה ביודעו שמיד מקבל עונשו וכן מי לא ישתדל לעשות המצות ביודעו שמיד יהי' עשיר ויהי' לו כל טוב וא"כ עכ"ח אי אפשר להיות שישולם מיד שכר ועונש אמנם כ"ז לכל יחיד ויחיד יש בחירה אבל לכללות אומה ישראלית אין בחירה וכשאמרו ליחזקאל נהי' ככל משפחות הארצות באה להם התשובה מאת ה' אם לא ביד חזקה ובזרוע נטוי' ובחימה שפוכה אמלוך עליכם. וכן אמרו חכז"ל סנהדרין צ"ו מעמיד עליהם מלך רשע כהמן ומחזירם בתשובה. הרי שלכללות ישראל אין בחירה ולכך מצינו לעולם בעת שכללות ישראל הי' טוב באו עליהם כל הברכות הכתובות בתורה ובעת שכללות ישראל הרעו מעשיהם נתקיים בהם כל הנאמר בתוכחה. ולפי"ז ביחיד אין יכול לראות אצלו או אצל חבירו שהמצות הם ברכה והעבירות קללה אבל אם יסתכל בכללות האומה בכל הדורות אז יראה גם בעיניו החומרי' שהמצות הם דרך חיים וברכה והעבירות הם דרך מות וקללה כי מאחר שבכללות האומה בלא"ה אין בחירה א"כ יכול הקב"ה לשלם מיד שכר ועונש להם בעוה"ז וז"כ הפסוק "ראה" אתה היחיד אם תרצה להכיר דרך החיים ודרך המות תסתכל במה שאנכי נותן לפניכם היום דהיינו לכללות האומה אז תראה בחוש את הברכה אשר תשמעון והקללה אם לא תשמעון והא שליחיד תראה צדיק ורע לו רשע וטוב לו הוא רק כדי שלא תתבטל הבחירה. ומיושב שפיר דהתחיל בלשון יחיד ומסיים בלשון רבים:
<b>לפי"ז</b> מיושב מאחר שרואים צדיק ורע לו ורשע וטוב לו א"כ האיך נאמר את הברכה אשר תשמעון וגו' כי כל הברכות והקללות שנאמרו בתורה נאמרו רק לכלל ישראל אבל לא ליחיד כי אז תתבטל הבחירה ומיושב למה נאמר שכר ועונש בתורה הלא אמרו אל תהי' כעבדים המשמשין את הרב לקבל פרס דהא מאחר שזה נאמר רק לכללות ישראל א"כ כל יחיד ויחיד א"א לו לעבוד ע"מ לקבל פרס דהא זה אינו תלוי' בעבודתו ולא נאמרו ברכות וקללות ליחיד. ומיושב היטב למה לא נכתב שכר ועונש עוה"ב בתורה כי מאחר שבעוה"ב דנין כל יחיד ויחיד לפי מעשיו הן לטוב והן לרע וא"כ אם הי' נכתב בתוה"ק שכר עוה"ב הי' עובדין את ה' ע"מ לקבל פרס לעוה"ב וא"כ טובה גדולה עשה לנו ה' במה שלא הזכיר שכר עוה"ב בתוה"ק כי שכר הרבה יותר יטול זה שעבד שלא ע"מ לקבל פרס:
<b>ועדיין</b> צ"ב הגם שאינו מזיק מה שנכתב בתורה שכר עוה"ז כי א"א לעבוד ע"מ לקבל פרס מאחר שברכות וקללות נאמרו רק לכלל ישראל, אבל איזה תכלית יוצא לנו מזה שנאמרו ברכות וקללות בתורה לכלל ישראל. ונראה כי תכלית גדול יש לזה כי בשלמא אותו הדור שעמדו אצל הר סיני ושמעו קול ה' ידעו שכל מה שכתוב בתוה"ק הוא אמת מה שנאמר שהוא דרך החיים הוא באמת דרך החיים ומה שנאמר בתוה"ק שהוא דרך המות הוא באמת דרך המות כי כן שמעו קול אלקים חיים מדבר מתוך האש אמנם דורות האחרונים שלא שמעו בקול ה' בקל יוכלו להתפתות כי גם שאר האומות מודים שיש דרך החיים ודרך המות רק שהם אומרים שדרך החיים הוא דבר אחר ממה שנאמר בתוה"ק ודרך המות הוא ג"כ דבר אחר ממה שנאמר בתוה"ק ומאין ידעו דורות האחרונים שרק מה שכתוב בתורה שהוא דרך החיים הוא באמת דרך החיים וכן להיפך לכך חקק הקב"ה בתורתו השכר שיתן בעוה"ז בעת שכלל ישראל ילכו בדרכי התורה. והעונש שיתן בעוה"ז בעת שכלל ישראל ימאסו בדרכי התורה. וזה יהי' לאות ולמופת להם בכל הדורות שהתוה"ק היא אמיתית נתנה מפי רועה נאמן כשיתבוננו שנות דור ודור וימצאו כי בכל זמן שכללות ישראל אחזו בדרך החיים הכתוב בתוה"ק נתקיים בהם כל הברכות הכתובות בתוה"ק. ובעת שאחזו בדרך המות הכתוב בתוה"ק נתקיים בהם כל הקללות הכתובות בתוה"ק מזה יכירו וידעו שאין הבחירה ביד האדם לקבוע לו עפ"י שכלו מה שהוא דרך החיים ומה שהוא דרך המות ורק מה שקבעה התוה"ק לדרך החיים ולדרך המות זהו האמת ואין לסור ממנו. וכל זה התכלית בא לנו במה שנכתב בתורה שכר ועונש כללות האומה בעוה"ז אבל אם הי' נכתב שכר ועונש עוה"ב בתורה מזה לא הי' רואים כלום בעוה"ז להכיר דרך האמת מדרך השקר. ועוד הי' מגיע לנו נזק כי הי' עובדין ע"מ לקבל פרס משא"כ משכר ועונש עוה"ז אין מגיע לנו שום נזק כי בשביל זה אי אפשר לעבוד עוד ע"מ לקבל פרס וריוח גדול הגיע לנו להכיר האמת עי"ז וז"ש ראה אתה היחיד תוכל לראות בעיניך אשר אנכי נותן לפניכם "היום" פירוש בעוה"ז ולא שכר לעוה"ב א"כ תוכל לראות בעיניך ממש אמיתית תוה"ק. ומעתה מובן שאמר והי' כי יבאו עליך כל הדברים האלה הברכה והקללה ושבת עד ה' אלקיך כי גם מהברכה הבאה תמיד נכללות האומה בעת שהחזיקו במצות תוה"ק יתגלה לך אמיתות תוה"ק ועי"ז ושבת עד ה' אלקיך:
ומעתה יובן הגם שמצינו הרבה פעמים בתורה נאמר לשון יחיד על רבים כי לכללות האומה ידבר בלשון יחיד אבל אם בפסוק אחד משנה מלשון רבים ללשון יחיד צריך טעם ולדברינו יובן למה התחיל העדותי בכם לשון רבים ומסיים בלשון יחיד כי רצונו לומר החיים והמות נתתי לפניך דהיינו לפני כל יחיד ויחיד שכל יחיד יכול להכיר האמת איזה דרך החיים ואיזה דרך המות ע"י ברכה וקללה שנתתי לכלל ישראל ולכך לא אמר ביחיד החיים והמות הברכה והקללה נתתי לפניך כי הברכה והקללה לא ניתן לכל יחיד ויחיד והוסיף הכתוב תדע למה הוצרכתי לתת לכם הברכה והקללה. כי זה יהי' לאות לכם על אמיתות תוה"ק כי בודאי אתם שראיתם את המראה הגדולה בסיני לכם לא הוצרך זאת אבל התכלית בברכה וקללה הוא למען תחי' אתה "וזרעך" שגם דורות הבאים ידעו לבחור בדרך החיים האמיתי. ומעתה יובן המדרש ברכה וקללה למה נאמר כוונת הקושיא למה נאמר שכר ועונש עוה"ז בתורה ע"ז משיב לפי שנתן לנו הקב"ה שני דרכים שלא יאמרו דורות הבאים נלך באיזה דרך שנרצה היינו באותו דרך שנראה לפי שכלינו שהוא דרך החיים בזה נלך לכך אמר ובחרת בחיים ומיושב קושית המדרש למה נאמר ברכה וקללה כי הוצרך לזה כדי שנדע איזה דרך החיים האמיתי ולכך אמר שאם לא תדע מעצמך איזה דרך החיים נתתי סימן בידך להכירו ע"י ברכה וקללה שנתתי לכללות האומה והוסיף המדרש לבאר במשליו כי הן אמת שכל העולם מודים שיש דרך חיים ודרך מות אבל הוא דומה למשל שהביא המדרש שדרך אחד נראה בתחלתו מישור וסופו קוצים ודרך השני נראה בתחלתו קוצים וסופו מישור לכך בקל יכול להיות שמה שידמה לעינינו שהוא דרך החיים יהי' באמת דרך המות ומה שידמה לעינינו שהוא דרך המות יהי' באמת דרך החיים לכך הוצרך הקב"ה לתת לנו סימן בברכה וקללה. ור' יהושיע בן קרחה הוסיף במשליו לאוהבו של מלך שלא די שהניח לפניו הרבה מינים ונתן הבחירה בידו לקחת איזה שירצה כיון שרואה שאוהבו אינו מבחין איזה חלק הטוב אוחז בידו והניחה על חלק הטוב והנמשל שחשש הקב"ה כי ברוב הימים לא נדע להבחין איזה דרך החיים לכך אחז בידינו והראה אותה לנו ע"י הברכות והקללות. וזו כוונת המדרש לא לרעתכם נתתי לכם הכוונה שלא תצמח לכם רעה ממה שנתתי לכם ברכות וקללות כי עי"ז לא יהי' אפשר עוד לעבוד ע"מ לקבל פרס כי הברכות נאמרו רק לכללות האומה. ותכלית היוצא מהם כדי להודיעכם איזה דרך טובה שיבחרו אותה כדי שיטלו שכר שזה יהי' סימן להם שידעו מה יבחרו ואין כוונתו שהם יעבדו כדי שיטלו שכר רק אני נתתי הסימן לפניהם כדי שלא יטעו לפי שאני רוצה ליתן להם שכר וע"ז אמר מנין פירוש מנין שכללות הברכות והקללות לא נאמרו ליחיד לזה אמר ממה שקרינו בענין ראה אנכי וכפירושינו מדפתח בלשון יחיד וסיים בלשון רבים מוכח שהברכות וקללות נאמרו רק לכלל ישראל ולא יצמח מזה רעה שיעבדו ע"מ לקבל פרס. ובזה יובן בדניאל ט' בפסוק וכל ישראל עברו את תורתך וגו' ותתך עלינו האלה והשבועה אשר כתובה בתורת משה דיל"ד דתיבת כל כמיותר ולדברינו א"ש דלכל יחיד יש בחירה וגם אם יעבור על כל התורה אין מוכרח שיבאו עליו הקללות הכתובות בתורה אבל כיון שכל ישראל עברו את תורתך ולכלל ישראל אין בחירה ולכך ותתך עלינו האלה והשבועה הכתובה בתורת משה:
<b>לט)</b>
<b>בתהלים</b> ק"ב בפסוק פנה אל תפלת הערער ולא בזה את תפלתם ויל"ד שפתח בלשון יחיד ומסיים בלשון רבים ובזוה"ק פ' ויחי מיישב כי תפלת צבור אינה נמאסת ואין מדקדקין בה כ"כ אבל כשאדם מתפלל יחידי אז חוקרין ודורשין על המתפלל ועל התפלה בכל מיני דקדוק ואם לא נמצא שלם ויפה לא נתקבלה התפלה וז"ש פנה אל תפלת הערער דהיינו לתפלת היחיד הוא פונה לבדוק אחרי' אם היא כהוגן ולא בזה את תפלתם אבל תפלת ציבור אינה נמאסת בכל ענין שתהי'. ואני הוספתי דיש לפרשו גם לטובה כמו שמצינו רוב פעמים ופניתי לטובה וכן הוא בסליחות בלשון תפלה פנה אל תפלת הערער. והוא דכל זה אם יש לו ביה"כ בעירו ואינו נכנס שם להתפלל שהוא מבזה המקום המקודש אבל אם אדם דר יחידי בכפר או שהוא חולה ואינו יכול לכנס לביה"כ אז בודאי גם לתפלת יחיד אינו מדקדק לבדוק אחרי' ומקבלה וז"ש פנה אל תפלת הערער דהיינו שהוא פונה גם אל תפלת היחיד לקבלה אבל בתנאי "ולא בזה את תפלתם" זה שאמר ולא בזה קאי על הערער שזה היחיד לא ביזה את תפלת רבים אז הקב"ה מקבל גם תפלת היחיד:
<b>מ)</b>
<b>בפ'</b> חקת בפסוק על כן יאמרו המשלי' באו חשבון ודרשו חכז"ל ב"ב ע"ח ע"כ יאמרו המושלים ביצרם בואו ונחשב חשבונו של עולם. והנה להיות שאין מקרא יוצא מידי פשוטו שחשבון הוא שם עיר י"ל כוונת הגמרא כי הנה היצה"ר אינו בא אל האדם לפתותו בתחלה שילך לעבוד ע"ז וכדומה. ורק מתחיל בדברים קטנים כדאי' שבת ק"ה וכמו שאמר דהע"ה למה אירא בימי רע עון עקבי יסבני עונות שאדם דש בעקביו ואם פותח לו פתח מעט אז הולך, ומתגבר עליו עד שיסית אותו לעבוד ע"ז וכמו שאמרו חכז"ל סוכה נ"ב בתחלה קראו הלך ולבסוף אורח ולבסוף איש כי נעשה בעל הבית וע"כ עיקר התחבולה בהיצה"ר לנצח אותו שיהי' דבר קל חמור בעינו ולא יתפתה לדבר קל ואז הוא בטוח שלא יתגרה אתו בחמור. וכן הי' הענין בחשבון כי מפורש בקרא שהי' מקודם מדינת מואב ואח"כ כבשה סיחון. ובודאי בשעת מלחמת סיחון לא מסרו המואבים נפשם ע"ז כי הי' דבר קל בעיניהם אם יהי' עליהם מלך מואב או סיחון מאחר שכל אחד ישאר בביתו תחת גפנו ומקודם הוצרכו לתת מס למלך מואב יתנו עכשיו מס לסיחון אמנם ע"י שנקרא שם סיחון על המדינה היתה מפלתם כמו שאמרו חכז"ל גיטין ל"ח עמון ומואב טהרו בסיחון. כי במואב הי' אסור לישראל להלחם וע"י שנקרא עיר סיחון הותר להם לקחת מידו מזו המלחמה יש ללמוד תכסיסי מלחמה לנצח היצה"ר שיהי' נזהרין מדבר קל כי עי"ז נופלין בדבר חמור וז"ש חכז"ל המושלים ביצרם שיודעים האיך אפשר לנצח את היצר אמרו באו ונחשב חשבונו של עולם הפסד מצוה כנגד שכרה שנדע להזהר מדבר קל וזה יש ללמוד מחשבון שמדבר קל שכבש סיחון מדינתם נפלו לחמור שלקחו ישראל מהם מדינתם:
<b>מא)</b> <b>או</b>
<b>יאמר</b> ויתישב גם לשון "חשבונו של עולם" וגם לשון הגמרא שם במס' ב"ב ע"ח ונירם אבד חשבון ונירם אומר רשע אין רם אבד חשבונו של עולם וצריך ביאור למה דוקא המתגאה שאומר אין רם אבד החשבון וי"ל דמהרש"א מכות כ"ג דייק בח"א לשון הגמרא נמנו וגמרו טוב לאדם שלא נברא משנברא מה זה הלשון נמנו. ופירש כי נראה בחוש שעוה"ז הוא רחוק משכר וקרוב להפסד כי ע"י שס"ה עבירות יכול לאבד חלקו לעוה"ב וע"י רמ"ח מצות יכול לקנות לו עוה"ב וא"כ לפי החשבון העוה"ז יותר עלול להפסד מלשכר וז"ש "נמנו" שמנו המ"ע והל"ת וע"כ גמרו טוב לאדם שלא נברא משנברא:
והנה הגאון ר"ר שמעלקא זצוק"ל מניקלסבורג דחה דברי המהרש"א עפ"י מה שאמרו חכז"ל בקדושין ל"ט דמחשבה טובה הקב"ה מצרפה למעשה ומחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה וא"כ המ"ע הם תצ"ו והל"ת הם רק שס"ה. ולפי"ז יובן כי לולא המחשבה לא הי' יודעין חשבונו של עולם הכוונה שלא הי' יודעין תכלית בריאת עוה"ז כי אם נבא לחשבון נמצא שהוא רחוק משכר וקרוב להפסד אבל על ידי המחשבה נתגלה חשבונו של עולם וז"ש "באו ונחשב" דהיינו במחשבה ועי"ז חשבונו של עולם יתגלה לנו תכלית בריאת העולם ויהי' החשבון קרוב לשכר ורחוק להפסד. והנה אמרו חכז"ל סוטה ה' כל המתגאה כאלו עובד ע"ז כתיב הכא תועבת ה' כל גבה לב וכתיב התם ולא תביא תועבה אל ביתך ופי' בס' יע"ד שהכוונה עפ"י מאמר חכז"ל בקדושין שבע"ז הקב"ה מצרף מחשבה רעה למעשה ולכך אמרו שהמתגאה הוא כאלו עובד ע"ז כמו שבע"ז הוא נענש על המחשבה כן גם בגאוה וז"ש כתיב הכא תועבת ה' כל "גבה לב' דייקא הרי שנתפס בגאוה גם על המחשבה שבלב. ולפי"ז יובן שמי שמתגאה א"כ תמיד הוא חוטא במחשבה אצלו אבד חשבונו של עולם וז"ש ונירם הרשע שאומר אין רם אבד חשבונו של עולם כפי' המהרש"א שהבאתי:
<b>מב)</b>
<b>בפ'</b> פנחס בפסוק פנחס בן אלעזר בן אהרן הכהן השיב את חמתי מעל בני ישראל בקנאו את קנאתי בתוכם ולא כליתי את בני ישראל בקנאתי ויל"ד על הלשון השיב את חמתי שאין לו הבנה והול"ל שכך את חמתי. י"ל בשנקדים לפרש ס"פ בלק ויקם מתוך העדה ויקח רמח "בידו" ויל"ד דתיבת בידו כמיותר דהאיך אפשר ליקח אם לא בידו וי"ל דהנה אמו"ר הגאון בעל חתן סופר זצ"ל פירש הא דכתיב "בתוכם" שהוא כמיותר דהא כתיב בפרשה שלפני זה ויקם מתוך העדה. עפ"י שקשה עוד האיך אמר ולא כליתי את בני ישראל בקנאתי הלא מפורש כתיב כי כל האיש אשר הלך אחרי בעל פעור השמידו ה' אלקיך וא"כ כיון שכל החוטאי' נענשו איזה מהן הציל פנחס וכי אם איש יחטא על כל העדה יקצוף אולם יצא הקצף גם על הצדיקים בשביל שלא מיחו בעוברי עבירה. ובאמת גם בלבם בערה כאש חמתם על העוברי עבירה אבל לא הי' בכחם להוציא אל הפועל אבל פנחס הוציא מכח אל הפועל ובזה שיכך החימה וז"ש בקנאו את קנאתי "בתוכם" דהיינו הקנאה שהי' בתוך לבבם הוציא פנחס מכח אל הפועל. עכ"ד הקדושים ואני הוספתי נופך דאמרו חכז"ל ב"ק ס' כיון שניתן רשות למשחית אינו מבחין בין טוב לרע וצ"ב וכי צדיקי' ח"ו יאבדו בלי חטא ועוד הלא אדרבה מצינו תמיד שהצדיקים הי' בכחם לבטל המשחית י"ל באמת יוצא המשחית רק על העוברי עבירה אבל כיון שיצא הוא מעניש גם למי שראה העוברי עבירה ושתק וכמש"כ אמו"ר. ואם כי לפעמים הי' הטובים רוצים למחות בעוברי עבירה אבל יראים לנפשם כי העוברי עבירה הם מוסרים וגזלנין וכדומה. אמנם המשחית שאינו מבחין במחשבה שבלב הוא מעניש כל אותן האנשים שראו עוברי העבירה ושתקו. והנה כאן כתיב השיב את "חמתי" הרי שיצא חימה לענוש עוברי עבירה וכתיב במשלי ט"ז "חמת" מלך "מלאכי מות" ומאחר שמלאכים אינן יודעין מחשבה שבלב הי' כל ישראל בסכנה על שלא מיחו בעוברי עבירה. ועשה פנחס חכמה נפלאה לעמוד נגד המשחית וכדכתיב שם במשלי ואיש חכם יכפרנה. וכן נדרש בתנחומא סוף בלק פסוק זה על פנחס כי הנה מעשים בכל יום שיכונים להכיר מי שמצטער על שעושי' עבירות ומי שאינו מקפיד עליהן כי אותן אשר מצטערים בנפשם ורק שיראים לעמוד נגד העוברי עבירה אם יעמוד איש אחד שאינו ירא מהם וירצה לענוש אותם ישמחו כמוצא שלל רב אבל אותן שאין מקפידין על העוברי עבירה ימחו בידו ויחזיקו ביד העוברי עבירה לבלתי יעניש אותם. והנה פנחס רצה להראות בפירוש להמשחית שאינו מבחין מחשבות שבלב שבאמת ישראל כשרים והצטערו על מעשה הרשעים רק שיראו לנפשם לעמוד כנגדם לכן אעפ"י שהי' יכול ליקח הרמח תחת מלבושו בהסתר וילך בחשאי עד שיבא לזמרי ויהרוג אותו אמנם הוא לא עשה כן וזו שסיפר הכתוב ויקם מתוך העדה במעמד כל ישראל ויקח רמח "בידו" פירוש בפרסום לעיני כל שידעו הכל שהוא הולך להרוג את זמרי וכיון שכל ישראל ראו ולא מיחו בידו הרי נתגלה בפירוש להמשחית שכל ישראל התנגדו לעוברי עבירה ורק שיראו לנפשותם ובעת שקם פנחס להרגו קבלוהו בשמחה ובזה ביטל כח המשחית מעל בני ישראל במה שקם מתוך העדה ובמה שלקח הרומח בידו דייקא. וז"ש פנחס בן אלעזר "השיב" את חמתי השיב דייקא שהשיבו למקום הראשון כי בתחלה יוצא המשחית רק נגד עושי העבירה רק אח"כ כיון שניתן רשות למשחית אין מבחין בין טוב לרע דהיינו למי ששתק ולא מיחה בעוברי עבירה והוא השיבו למקומו הראשון כי הראה את המשחית אשר קנא קנאתי בתוכם שבתוך לבבם גם הם קנאו על דבר עבירה והראי' שלא מיחו בידו בעת שראו אותו הולך להרגו ולא כליתי את בני ישראל בקנאתי על שלא מיחו בזמרי. ומצאתי שכתב הספורני וז"ל שעשה נקמה לעיני כולם כדי שבראותם זה ולא ימחו יכופר על אשר לא מיחו בפושעים ובזה השיב את חמתי מעליהם עכ"ל. וזו כעין הפירוש שכתבתי:
<b>מג)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> כי כל הדינין נמתקין בשרשן כי מאתו ית' לא תצא רעות ושם במקור הכל רחמים גמורים רק אצל המקבלים מתהפך לדין ע"י מעשיהם ולכך אמר שהשיב פנחס את החימה היינו שהשיבו להמקור שמשם יצא ובמקורו נמתק הדין לרחמים ועי"ז ויכפר על בני ישראל:
<b>מד)</b>
<b>בתהלים</b> צ"ט ועז מלך משפט אהב אתה כוננת מישרים משפט וצדקה ביעקב אתה עשית וצריך ביאור חיבור וקישור שהקב"ה אוהב משפט וכונן משרים ובפרט סיום הפסוק אתה עשית צ"ב. וי"ל ידוע הפלפול שבין ישראל לאביהם שבשמים שישראל אומרי' השיבנו ה' אליך ונשובה סוף איכה והקב"ה אומר שובו אלי נאם ה' צבאות ואשוב אליכם זכרי' א' ג'. והענין הוא כי ישראל טוענין מאחר שהקב"ה שומר תורתו כמבואר בירושלמי ומחויב לקיים מה שכתב בתורתו עזב תעזב עמו ולכך ישראל מבקשים מהקב"ה שיקים אותם מעפרן וישיבם אליו והקב"ה משיב כי הדין הוא עזב תעזב "עמו" דהיינו אם הבעלים עשו כל מה שביכלתן ואי אפשר להם להקי' מעצמן אז החיוב לעזור אותן אבל אם ישבו הבעלים מן הצד ואומרי' עליך המצוה לפרוק ולטעון אינו מחוייב לעזרן כדאי' ב"מ ל' והקב"ה היודע משקל כל כוחות משיב שעדיין לא עשו ישראל כל מה שבכחן לעשות ולא חל עליו ית' חיוב המצוה עזוב תעזוב עמו לכך משיב שובו אלי מקודם צריכין אתם לעשות כל מה שביכלתם לשוב אלי ואח"כ אם לא הי' לכם כח אז ואשוב אליכם לעזור אתכם. והנה אמרו במדרש שהקב"ה מתנהג עם האדם כמו שהאדם עצמו מתנהג וע"ז נאמר ה' צלך כמו שהצל עושה כל מה שהאדם עושה כן גם הקב"ה מתנהג עם כל אדם כפי מידתו. ולפי"ז אם ישראל יעשו לפנים משורת הדין ויעזרו את חבריהם ולא ידקדקו אם הי' בכחו לעזור את עצמו וכן בענין הצדקה שלא ידקדקו אם העני הי' יכול לעשות מלאכה אז גם הקב"ה יעשה עמהם לפנים משורת הדין ויעזרם ויקימם ולא ידקדק אם הי' בכחם לעמוד מעצמם ופירשו חז"ל ב"מ ל"ה הפסוק ועשית הישר והטוב שיעשו לפנים משורת הדין. ולפי"ז יובן כוונת הפסוק "ועז מלך משפט אהב" מאחר שעזו של מלך הוא המשפט ואתה אוהב את המשפט וא"כ יש לתמוה על כי אתה כוננת "מישרים" שהוא הישר והטוב שכוננת בישראל שיעשו לפנים משורת הדין. וע"ז משיב "משפט וצדקה "ביעקב" אתה עשית" פירוש אתה עשית תמיד עם יעקב כמו שיעקב מתנהג אם הי' נהוג ביעקב משפט התנהגת עמו במשפט. ואם הי' נהוג ביעקב צדקה צדק משלך ותן לו אז גם אתה התנהגת עמו בצדקה ולכן מאחר שרצונך להתנהג עם בניך לפנים משורת הדין לכן אעפ"י שמשפט אהב אתה כוננת מישרים בישראל. וכן דרשו חכז"ל ר"ה י"ז למי נושא עון למי שעובר על פשע:
<b>מה)</b>
<b>בפ'</b> נצבים בפסוק אתם נצבים היום כולכם לפני ה' אלקיכם ראשיכם שבטיכם זקניכ' ושוטריכם כל איש ישראל ואיתא במדרש ע"ז משלי י"ב הפוך רשעים ואינם ובית צדיקי' יעמד. י"ל עפ"י דאיתא ר"ה ט"ז מלך וציבור מלך נכנס תחלה לדין שנאמר לעשות משפט עבדו ומשפט עמו ישראל. י"ל שאם יעמדו הצדיקי' קודם בדין ויוצאין זכאין מאת פני המלך עומד זכותם להבאים אחריהם ולפי"ז אם הי' להיפך שהי' דנין קודם את הרשעים ואח"כ את הצדיקי' אעפי"כ הי' הצדיקים עומדין בדין אבל הרשעים הי' נאבדים ולכך חסד עשה השי"ת שדן קודם גדולי ישראל וצדיקים שבהם וז"ש הפסוק אתם נצבים היום כולכם לפני ה' אלקיכם דעו באיזה אופן אפשר שיהי' לכם עמידה וקיום לפני ה' אלקיכם שתצאו זכאים מהדין. אם תחלה ראשיכם ואח"כ שבטיכם וגומר שיהי' הכל בהדרגה שיבאו תמיד הצדיקים וגדולי הדור בתחלה לדין אז יעמוד זכותם גם להנשארים. ואמר המדרש ע"ז הפוך רשעי' דהיינו אם היית מהפך את הרשעים לדונם תחלה "ואינה" הי' כלים אבל ובית צדיקים גם אז יעמוד:
<b>מו)</b> <b>בפ'</b> קדשים בפסוק קדשים תהיו כי קדוש אני ה' אלקיכם, איתא בויק"ר יכול כמוני ת"ל כי קדוש אני קדושתי למעלה מקדושתכם וצ"ב איזה הו"א הי' שיתקדש האדם בקדושת השי"ת, י"ל דבינה לעתים פירש הפסוק זה ספר תולדת אדם ביום ברא אלקים אדם בדמות אלקים עשה אתו זכר ונקיבה בראם ויקרא את שמם אדם ביום הבראם, הכפלים מבוארים וגם אומרו בסוף בהבראם הוא קשה כי למה לא תלה הבריאה אליו ית"ש כמו שאמר בתחלה ביום ברא אלקים, דהכוונה דאל תחשוב כי בהיותו נקרא אדם הי' שמו ראוי' לו מתחלת ברייתו כי אין הדבר כן, אלא לפי שביום שבראם האל ית' בראם שיהי' דומין לו במה שכאשר שלמותו ית' הוא מצד עצמו כן שלימות האדם יהי' מני' ובי' שהוא ישלים את עצמו ולא בדמותו ממש אלא כדמיון רחוק כביכול כי אין הענינים שוים לפי כי שלימותו יתברך אשר הוא מעצמותו ולא בא לו מזולתו אינו שלימות קניני הבא אחר ההעדר או החסרון חלילה כי מעולם לנצח נצחים הי' הוא יתברך ושלמותו הכל דבר אחד. אבל בהאדם אינו כן כי תחלה זכר ונקיבה בראם ככל מין ב"ח שיש במינם זכר ונקיבה, אכן קרא את שמם אדם ביום שהם מתפעלים בעצמם כמו והבית בהבנותו שבוראי' א"ע ע"י החליף נטייתם אל נטי' שכלית שאז יקראו אדם בעצם ומתחלה נקראו כך על שהי' זה בכחם עכ"ד לפי"ז יובן מאחר שאמר כי קדוש אני הוא כנתינת טעם שלכן אני מבקש מכם קדושים תהיו הכוונה הוא שהקב"ה מבקש מאתנו קדושי' תהי' דהיינו מעצמכם תעשו קדושים כי קדוש אני ה' לפי שאני קדוש קדושת עצמי ואתם נבראתם בדמותי ובצלמי ראוי' גם לכם להתקדש בקדושה מעצמכם וזה שאמר יכול כמוני לא הי' הכוונה שיהי' הקדושה של ישראל כמו של הקב"ה רק שתהא הקדושה שלכם דומה לקדושה שלי לפי שאתם בא לכם הקדושה מעצמכם וכן אני עז"א כמו שפי' הבינה לעתים שחלילה לדמות זה לזה כי חלק קדושתינו בא לנו אחר ההעדר אבל קדושת הבורא ב"ה הוא עצמי וז"ש ת"ל כי קדוש אני קדושתי למעלה מקדושתכם פירוש אתם "קדושים תהי'" שמשמעו הוי' בתר העדר שתהי' קדושי' לאחר שמקדם לא הייתם קדושי' אבל כי קדוש אני בעצם לעולם ולנצח נצחים:
<b>ובדברינו</b> יש לפרש מה דאיתא בב"ר כשברא הקב"ה את אדה"ר אמרו מה"ש מה אנוש כי תזכרנו ובן אדם כי תפקדנו א"ל הקב"ה שאלו אותו מה שמו והלכו מה"ש ושאלו את אדה"ר מה שמו והשיב להם אדם א"ל הקב"ה ראיתם שבינה יתירה יש בו מבכם. וצ"ב איזה בינה יתירה ולפי דלא הי' ראוי' לו לקרא בשם אדם רק לאחר שברא את עצמו שהפך נטייתו אל עבודת ה' והא שנקרא אדם בתחלת הבריאה הוא לפי שכן הי' בכחו. ובזה גדולים צדיקי' ממה"ש שבצדיקי' אפשר לומר ביום "הבראם" שבוראי' את עצמם כי יש להם בחירה לא כן במה"ש שעומדי' תמיד על מדרגתם ולכן נקרא האדם בשמו לפי שבזה נדמה כחו לבוראו שקדושתו בא מעצמו וכמו שכתבנו למעלה ולכך נקרא אדם ע"ש אדמה לעליון וז"ש "אדם" שמי בזה הראה להם בינה גדולה שהלא מבין ומשיג מה שבכחו ויש לו חלק גדולה בזה מהמלאכים כי הוא נקרא אדם ביום הבראו משא"כ מלאכי שרת קדושתם באה להם מה':
<b>מז)</b>
<b>המנהג</b> בישראל לאכול דבש בר"ה י"ל טעם עפ"י שכתב האלשיך בשיר השירים כי דבש הוא תחלתו טוב מאוד דהיינו ציצי' ופרחי' כן ג"כ סופו הוא טוב מאוד עכ"ד ולפי"ז מובן שהוא סימן יפה ורמז שכמו שהדבש הי' בתחלתו טוב ונשאר כן גם בסופו כן גם אנו כמו שתחלת השנה מתוק שאוכלין דבש כן יהי' גם כל השנה וסוף השנה וכן ראינו מטבע הדבש שאם יפול לתוכו דבר חתוך או פרוס במעט זמן מהר מאוד יופסד וישתנה צורתו ולא יהי' הפרש בינו לבין הדבש ואם הי' עומד בפ"ע הי'. יכול להשאר קיי' עוד זמן מה ולעומת זה אם נפל דבר שלם בדבש יתקיים בו שני' הרבה ולא יופסד ואם הי' עומד בפ"ע הי' נפסד כבר והוא דבר פלא מהיפוך אל היפוך אבל באמת הוא הדבר אשר דברנו כי טיב הדבש שמתחלתו טוב וגם סופו טוב ולכן גם דבר שבא אל תוכו אם הוא טוב ושלם נשאר בשלימותו אבל אם כבר חתוך ופרוס נפסד מיד ולזה בא הרמז שאם ימצאו ישראל שלמי' בר"ה יתקיימו כל השנה ולא יגיע להם שום הפסד
<b>ובדברינו</b> אמרנו ליתן טעם על הא שנשתבחה התוה"ק בארץ הקדושה שהיא ארץ זבת חלב ודבש ולמה רק דבש הלא ז' מינין הן שנשתבחה בהן ארץ ישראל ונראה. כי ידוע שארץ ישראל מסוגלת לשמור התוה"ק וכן כתב הרמב"ן שאבותינו הקדושים שמרו התורה רק בא"י ולכן כשבא יעקב סמוך לגבול א"י מתה רחל כי אויר א"י מחכי' והוא אויר קדוש ומסייע להיושבי' בה להיות קדושי' וטהורי'. וי"ל שלכן נקראת ארץ צבי שהם נוטריקון ינחני במעגלי צדק. ולפי"ז י"ל שבזה שיבח הקב"ה את ארץ הקדושה שהבא אלי' לעולם לא יופסד כטבע הדבש שכל דבר שלם הבא אל תוכו ישמור לעולם ולא יופסד אמנם לפי שטבע הדבש לשמור רק דברי' שלימי' וטבע א"י יותר מזה שמכפרת גם עון וגם מסייעת לשוב בתשובה שלימה כמו שאמרו חכז"ל כתובות קי"א כל ההולך בה ד' אמות הוא נשוי עון לכן הקדי' שהיא ארץ זבת חלב כי המג"א כתב בסי' תצ"ד שלכך המנהג לאכול בשבועות חלב שהוא דמיון לישראל שכשיצאו ישראל ממצרי' הי' משוקעי' במ"ט שערי טומאה ואיתא בזוה"ק שימי הספירה הי' דוגמת ספירת נקיי' לאשה נדה וידוע הדם נעכר ונעשה חלב שהי' מתחלתו רע שהוא דמיון לדם שהוא דין ואח"כ נעשה חלב שהוא רחמים וזו ששיבחה התוה"ק את ארץ ישראל שטבעה כטבע החלב שכל הבא לדור בה שב בתשובה שלימה כדמיון החלב שדם נעכר ונעשה חלב ואח"כ יש לו טבע דבש שכל שנעשה שלם לעולם לא יופסד וישאר בשלימותו והשי"ת יזכנו לראותה בבנינה ויטהר לבבינו לעבדו בלב שלם:
<b>מח)</b>
<b>השבת</b> שבין ראש השנה ליוה"כ נקרא שבת תשובה, י"ל דאי' בירושלמי שבת פ"א ה"ג שא"ל ר' חייא לרב ששבעה ימי' יאכל חולין בטהרה ואיתא או"ח סי' ת"רד שהכוונה על שבעה ימי' שבין ר"ה ליוה"כ הגם שבכל השנה אינו אוכל חולין בטהרה בשבעה ימי' אלו יחמיר על עצמו ומזה למדו הפוסקי' להחמיר בז' ימי' אלו בפת עכו"ם וכדומה והנה בודאי לא במקרה בא זה שיש בין ראש השנה ליוה"כ שבעה ימי' דייקא וכתב האר"י הקדוש שבכל יום יתקן מה שפגם בכל השנה באותו יום כגון ביום ראשון לשבת יתקן כל יום ראשון בשבת מכל השנה וכן בכל יום ויום ולפי"ז ביום שבת קודש שבין ר"ה ליוה"כ צריכין לתקן מה שפגמנו בכבוד השבת בכל השנה ומעתה יובן היטב כי לכך נקרא "שבת תשובה" לפי שביום הזה החיוב לשוב בתשובה על מה שעברנו בענין שבת בכל השנה:
<b>מט)</b>
<b>בפ'</b> ויקהל בפסוק ויקהל משה את כל עדת בני ישראל ויאמר אליהם אלה הדברי' אשר צוה ה' "לעשת אתם" ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי יהי' לכם קדש וצ"ב למה אמר לעשת אתם הלא כל הציווי הוא רק מניעה ממלאכה והוא שב ואל תעשה וגם תיבת "לכם" כמיותר י"ל דמצות עונג שבת הוא מדברי קבלה ונרמז ג"כ בתוה"ק בתיבת "לכם" וכמו שאמר רבא בפסחי' ס"ח הכל מודי' בשבת דבעינן נמי לכם דכתיב וקראה לשבת ענג הרי שעונג שבת הוא נכלל בתיבת לכם ולפי"ז יובן שאמר וביום השביעו מקרא קודש יהי' לכם דהיינו גם מה שתתענגו בצרכי הגוף שהוא נכלל בתיבת לכם יהי' קדוש שיאכלו וישתו לכבוד קדושת היום ולא למלאות התאוה ומעתה א"ש שאמר לעשות אתם שהכוונה על עונג שבת שצריכין לעשות בפועל ובמעשה ועיין עוד בחלק אור עולם אות ל"ח:
<b>נ)</b>
<b>בפרשת</b> קדשים איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמרו אני ה' וצ"ב חיבור שתי דברי' אלו י"ל דחכז"ל אמרו דליכא מידי דלא רמיזא באורייתא והובא במדרש רבה ס"פ בהר אימיה דר"ש בן יוחאי כד הוי משתעיא מותר מילין בשבתא הוה אמר לה שבתא הוא והות שתקה והובא בתוס' שבת קי"ח הרי שאמו ספרה איזה דבר שלא הי' צורך לה ואמר לה רשב"י שבת היום ושתקה ולכאור' נראה דבר זר ונראה שמרומז בפסוק זה דכתבו בשם האר"י הקדוש שבתותי היינו שבתות של הקב"ה ומאיזה דבר שבת הקב"ה ביום השבת מהדיבור כמו שנאמר בדבר ה' שמי' נעשו ומזה שבת ביום השבת מזה תלמדו לשבות ביום השבת שלא לדבר דיבור של חול ולפי"ז יובן סמיכת הפסוק אעפ"י שהזהרתיך איש אמו ואביו תיראו אעפי"כ ואת שבתותי תשמורו להזהר מדיבור של חול שאם ישמע מאבותיו דיבור של חול בשבת מותר להזכירם ולומר שבת היום כעובדא דרשב"י ומצאתי קצת מפי' בס' נועמ"ג:
<b>נא)</b>
<b>במס'</b> ב"ב דף קי"ט אמר רבי חידקא שמעון השקמוני הי' לי חבר מתלמידי רע"ק וכך הי' שמעון השקמוני אומר יודע הי' משה רבינו שהמקושש במיתה אלא שלא הי' יודע באיזה מיתה וצריך ביאור למה עשה הקדמה בזה שהי' מתלמידי רע"ק ונלע"ד דהנה הגאון בעל שאגת ארי' פירש הפסוק וימצא איש מקושש עצים במדבר דלכאור' קשה למה הוצרך לומר במדבר דהרי כל ישראל היו אז במדבר ותירץ עפ"י שהקשו תוס' פסחים מ"ו דמאחר דאמרינן הואיל אם כן יתבטלו כל מלאכות שבת דנימא הואיל וחזי לחולה שיש בו סכנה ותירצו דחולה שיש בו סכנה לא שכיח ולפי"ז קשה לר"א דס"ל שבת קכ"ט כורתין עצים לעשות פחמי' לעשות כלי ברזל למילה למה הי' המקושש עצים חייב מיתה נימא הואיל וחזי לעשות הפחמי' לעשות כלי ברזל למילה דהא אמרו בש"ס זבחים פרק כל התדיר דמילה שכיח ותירץ דהא אמרו חכז"ל יבמות ע' דבמדבר לא מלו ישראל את בניהם וא"כ אין מקום לומר הואיל ושפיר נתחייב מיתה וז"ש לפי שהי' מקושש עצים במדבר לכך נתחייב מיתה אבל במקום אחר לא הי' חייב מיתה דהוי אמרינן הואיל וחזי לעשות כלי ברזל למילה עכ"ד והנה לכאור' יש לפקפק בזה דהא אמרו חז"ל בספרי עה"פ כי שמרו אמרתיך ובריתך ינצורו ששבט לוי מלו את בניהם גם במדבר והובא שם ברש"י עה"ת דשבט לוי מלו במדבר ואולי ס"ל דכיון דרק שבט אחד מלו את בניהם לא חשיב שכיח ועכ"פ ראינו דלשיטת ר"א הי' מקו' להסתפק שיהי' פטור לגמרי ממיתה אם נימא הואיל וא"כ לשיטת ר"א הי' אפשר לומר שספיקו של משה רבינו הי' אם חייב המקושש מיתה או לא אמנם מבואר בש"ס כי רע"ק חולק על ר"א וס"ל דמכשירי מצוה אין דוחין את השבת ולשיטתו עכ"ח צריכין לומר שלא נסתפק משה רבינו אם חייב המקושש מיתה דהא כבר נאמר מחללי' מות יומת אלא שנסתפק באיזה מיתה יומת וזו שהקדי' רבי חידקא שהי' שמעון השקמוני מתלמידי רע"ק דס"ל דמכשירי מצוה אין דוחין את השבת ולכך אמר יודע הי' משה רבינו שהמקושש במיתה אלא שלא ידע באיזה מיתה ימות אבל אי לא הי' מתלמידי רע"ק שפיר הי' אפשר לומר שנסתפק אם חייב מיתה כלל אע"ג שנאמר מחללי' מות יומת דאפשר הוא פטור מטעם הואיל. ועוד יותר פשוט י"ל דהא נחלקו בזה תנאים אם אמרינן הואיל וא"כ י"ל שבזה נסתפק מרע"ה אם אמרינן הואיל ופטור:
<b>נב)</b>
<b>בהושע</b> י"ד שובה ישראל עד ה' אלקיך כי כשלת בעונך קחו עמכם דברי' ושובו אל ה' אמרו אליו כל תשא עון וגו' צ"ב מה הכוונה באמרו עד ה' אלקיך ועוד יל"ד דבפסוק השני אמר אל ה'. ועוד הקשו חכז"ל יומא פ"ו הא עון הוא וקרי לי' מכשול עוד צ"ב למה כוון באמרו קחו עמכם דברי' איזה דברי' יקחו עמהם וגם הלשון כל תשא עון קשה דהול"ל תשא כל עון י"ל דאמרו חכז"ל אבות פ"ה מי"ח המחטיא את הרבי' אין מספיקין בידו לעשות תשובה וביארו המפרשי' שאין הכוונה שאם עושה תשובה שלימה בכל לב ובכל נפש שלא יקבלו הקב"ה בתשובה רק הכוונה כי לכל שאר חוטא מיד שנותן אל לבו לשוב בתשובה הקב"ה עוזר לו כמשאחכז"ל שבת ק"ד הבא לטהר מסייעין אותו כי לולא עזר השי"ת קשה מאוד לעמוד נגד היצה"ר כמאז"ל סוכה נ"ב בפרט למי שכבר נתן מקום להיצה"ר למשול עליו אבל למי שהחטיא את הרבי' אין עוזרים לו מן השמים וזו שאין מספיקין בידו לעשות תשובה אבל אם הוא מעצמו מתחזק בכל כחו לשוב בתשובה ומנצח את היצה"ר מקבלין אותו בתשובה ונראה שלזה הכוונה כתיב פעם שישוב עד ה' ופעם כתיב שישוב אל ה' כי אם לא החטיא את הרבים אינו צריך לשוב כל הדרך הרחוק שנתרחק מעם ה' כי השי"ת מקדי' עצמו אליו וידו פתוחה לקבל תשובה ומיד שמסכי' בלבו לשוב אל ה' הקב"ה מקרב עצמו אליו ונתקיי' שובו אלי ואשוב אליכם זכרי' א' דהיינו שגם אם יתרחקו מאוד מהקב"ה מיד שיתחילו ישראל בקצה השני לשוב אל ה' ולחזור לאחוריהם הקב"ה ישוב אליהם מקצה האחד אבל אם החטיא את הרבים אז אין הקב"ה מקרב עצמו אליו יצריך הוא בעצמו לשוב כל הדרך הרחוק שנתרחק מאת ה' עד הגיעו עד ה' ולזה אמר עד ה' משא"כ במי שלא החטיא את הרבי' אמר אל ה' כי קרוב ה' אליו:
<b>אמנם</b> יש תקנה גם למי שהחטיא את הרבים שיעזרוהו מן השמים לשוב בתשובה והוא שאם עשה איזה דבר עבירה בפרהסי' עד שאחרי' למדו ממנו לעשות זו העבירה אז יעשה גם התשובה ברבים ויתודה ברבי' ויאמר מה שעשיתי אז בדרך רע הייתי עומד והנני מתחרט מעומק הלב על שחטאתי נגד הבורא ב"ה ואז גם האחרי' שלמדו להרע ממנו יתעוררו לשוב בתשובה ולאחר שהתודה ברבי' יכול לחנ' ולבקש סליחה מלפני ה' ובודאי ועזרוהו מן השמי' מאחר שכבר תיקן מה שהכשיל את אחרים ע"י שהתודה ברבים וז"כ הפסוק שובה ישראל עד ה' אלקיך פירוש שמעצמכם צריכי' אתם להתחזק בכל עוז לשוב הדרך הרחוק עד ה' כי לא יעזרו אתכם מן השמי' ונתן טעם לזה "כי כשלת בעונך" פירוש מפני שהכשלת אחרי' בעונך והמחטיא את הרבי' אין מספיקין בידו לעשות תשובה אמנם יש עצה שיעזרו אתכם מן השמי' לשוב בתשובה והוא "קחו עמכם דברי'", דהיינו וידוי דברי' להתודות בפרהסי' אז ושובו אל ה' כי יסייעו אתכם מן השמים ותאמרו לו "כל תשא עון" כי למעלה אמר שהוא עשה עון וגם מכשול כי ע"י עונו הכשיל את אחרי' לכך אמר שאם אתה תמחול לי העון כבר מחלת לי הכל כי המכשול כבר תיקנתי במה שהתודתי ברבי' וז"ש "כל" תשא עון דהיינו שאם תשא עוני כבר נשאת הכל גם המכשול:
<b>נג)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> דעיקר תשובה לבקש שנזכה לחסות תחת צל כנפי השכינה ואמרו חכז"ל כתובות ק"י ב' כל הדר בחו"ל דומה כמי שאין לו אלקי וע"כ צריך שיהי' כל בקשתינו שיוסף ה' להקרא בשם אלקינו שיהי' לנו אלקים ולייחד שמו הקדוש עלינו וז"ש שובה ישראל עד ה' אלקיך פירוש אל תחשו ואל תתנו דמי עד שיהי' ה' אלקיך דהיינו שיתיחד שמו הקדוש עליך כי בגולה נראה כמי שאין לנו אלקי:
<b>נד)</b> הושע ו' בפסוק לכו ונשובה אל ה' כי הוא טרף וירפאנו יך ויחבשנו, יחיינו מימים ביום השלישי יקמנו ונחי' לפניו. וצ"ב שהנביא מזהיר אותנו שמטעם זה נשוב בתשובה כדי שירפא אותנו והלא ראוי' לשוב בתשובה בלי יראת עונש ובלי תקות שכר או קבלת תועלת רק כדי לעשות רצון בוראנו וגם צ"ב למה כלל הנביא א"ע עם ישראל ואמר ונשובה ולא אמר שובו אל ה'. י"ל שהורה לנו באיזה אופן אפשר להוכיח את חבירו אם רואה שעושה דבר עבירה כי כבר אמר ר' טרפון ערכין ט"ז תמה אני אם יש בדור הזה מי שיודע להוכיח כי אם יאמר לו טול קיסם מבין עיניך יאמר לו חבירו טול קורה מבין עיניך ואם ירצה להמתין מלהוכיח עד שיתקן הוא בעצמו מעשיו וימצא נקי הלא יכלה הזמן ולא יעלה בידו לעורר את חבירו כי מי יאמר חף אנכי מפשע ע"כ העצה לזה שיכלול עצמו בתוכחתו את אחרי' ויאמר לכו ונשובה כי אז לא יהי' להם פתחון פה להשיב קשוט עצמך ואח"כ קשוט אחרים כי גם הוא מודה שהוא אינו נקי וגם הוא צריך לאותו דבר וכל בקשתו שיעשו הכל תשובה ביחד ולזה אמר לכו ונשובה אל ה' וכדי שלא ישיבו אותו מה לי ולך אם תרצה לשוב בתשובה מי מעכב על ידך לזה אמר כי הוא טרף וירפאנו, דאיתא ר"ה י"ז ב' א"ר יוחנן גדולה תשובה שמקרעת גזר דינו של אדם שנאמר השמן לב העם הזה ואזניו הכבד ועיניו השע פן יראה בעיניו ובאזניו ישמע ולבבו יבין ושב ורפא לו א"ל ר"פ לאביי ודלמא לפני גזר דין א"ל ורפא לו כתיב איזהו דבר שצריך רפואה הוי אומר זה גזר דין מיתיבי השב בנתים מוחלין לו לא שב בנתים אפי' הביא כל אילי נביות שבעולם אין מוחלין לא קשיא הא ביחיד והא בצבור ע"כ מבואר מזה דאם חוזרין בתשובה בציבור אז גם לאחר גזר דין נמחל ונקרע הגזר דין אבל תשובת יחיד אינו מועיל לאחר גזר דין, מבואר דאם צריך לרפואה הוא כבר אחר גזר דין, וז"כ הפסוק לכך אני מבקש אתכם לכו ונשובה ביחד בציבור כי הוא טרף וירפאנו דהיינו שאנו צריכין לרפואה כי הוא כבר אחר גזר דין ואז אינו מועיל תשובת היחיד אבל אם נשוב בצבור אז גם הגזר דין נקרע כדכתיב ושב ורפא לו:
<b>נה)</b>
<b>במסורה</b> מטהו יפרח, צדיק כתמר יפרח תהלים צ"ב, יפרח בימיו צדיק תהלים ע"ב, יפרח כשושנה הושע י"ד. י"ל דכוונת חכז"ל ברכות ו' צדיק וטוב לו צדיק בן צדיק צדיק ורע לו צדיק בן רשע. והנה ודאי כי גם לצדיק בן רשע לא יהי' רע לו ח"ו ויטול שכרו במושלם רק בעוה"ז נדמה לרע לו והנה ביארתי בחלק שערי ציון אות ל"ד שהא שמדמה הפסוק הצדיק לתמר הוא להורות כי לא יקבל שכרו בעוה"ז רק צפון הוא לעוה"ב ולזה נמשל לתמר כמו שאמרו חכז"ל שהתמר אינו נושא פירות רק לאחר שבעים שנה וימי שנותינו שבעים שנה ולזה בא הרמז שיקבל פירות מצותיו לאחר שיעברו שנותיו שהם שבעים שנה וידוע כי לעולם לא תגדל שושנה רק על עץ חשוב וכן מרגלא בפומי דאינשי על קוצים לא תגדל שושנה וע"כ יש להמשיל השושנה לצדיק בן צדיק וז"כ המסורה מטהו יפרח פירוש אם רק מטהו יפרח ולא מטה אבותיו אז צדיק כתמר יפרח דהיינו צדיק ורע לו בעוה"ז ויקבל שכרו בעוה"ב. אבל אם יפרח כשושנה דהיינו צדיק בן צדיק אז יפרח בימיו צדיק דהיינו גם בימי חייו בעוה"ז יפרח שהוא צדיק וטוב לו:
<b>נו)</b> <b>בפסוק</b> מה יתרון לאדם בכל עמלו שיעמל תחת השמש עיין בחלק סוכת שלם אות פ"ז:
<b>נז)</b> <b>בישעי'</b> נ"ה בפסוק יעזב רשע דרכו ואיש און מחשבתיו וישוב אל ה' וירחמהו ואל אלקינו כי ירבה לסלוח צ"ב למה כפל לומר שישוב אל ה' ושישוב אל האלקי'. ולמה אצל ה' אמר וירחמהו ואצל אלקינו אמר כי ירבה לסלוח וגם למה אצל סליחה אמר כי ירבה ולעיל לא אמר אלא כי ירחמהו. וגם גוף הלשון ירבה צ"ב. י"ל דאמרו בפסיקתא הובא בילקוט שמעוני יחזקאל ח"י סי' שנ"ח ששאלו למידת הדין נפש החוטאת מה יעשה בה והשיב תמות כי לפי הדין לא הי' ראוי' לקבלו בתשובה וזה שמקבל השי"ת אותנו בתשובה הוא רק חסד ורחמים מלפניו אכן נראה שיש אופן שראוי' לקבל אדם בתשובה גם בדין והוא שאם זה האדם דרכו למחול לכל אדם שחטא נגדו א"כ ראוי' לעשות לו כפי מידתו וכן אמרו חכז"ל במס' ר"ה י"ז כל המעביר על מידותיו מעבירין לו על כל פשעיו כי יש לו טענה נגד מידת הדין אם אני בו"ד מוחל ומוותר לנגד כל אדם שחטא נגדי עאכו"כ הבורא ב"ה וכן אמרו במדרש עה"פ ה' צלך כי הקב"ה מתנהג עם האדם כמו שהוא מתנהג עם אחר וז"ש יעזב רשע דרכו ואיש און מחשבתיו דהיינו שגם אם מתחרט ועושה תשובה אין מקו' לפוטרו מצד מידת הדין רק ישוב אל ה' וירחמהו בתורת רחמים אכן ואל אלקינו תדע מתי יכול לשוב גם אל אלקינו דהיינו שתקובל תשובתו גם במידת הדין "כי ירבה לסלוח" היינו שזה הבעל תשובה מרבה לסלוח שהוא מוותר לכל אדם יותר מכפי החיוב והוי כי לשון אם דהיינו אם הוא מרבה לסלוח לכל אדם אז תקובל תשובתו גם במידת הדין:
<b>נח)</b>
<b>איתא</b> בב"ר פגע אדה"ר בקין שיצא בדימוס א"ל מה נעשה בדינך א"ל עשיתי תשובה ונתפשרתי עם קוני אמר א"כ גדול כח התשובה מיד פתח ואמר מזמור שיר ליום השבת. י"ל דחז"ל סנהדרין צ"ו דרשו עה"פ ישעי' ט"ז בשובה ונחת תושעון שבזכות שמירת שבת יגאלו ישראל ופרשתי עפ"י שכתב רמב"ן בדרשה הנדפסת תחת שם שער הגמול שכל השביעיות כמו שבת קודש שמיטה ויובל הוא הכל ענין אחד לעורר הגאולה סוד אלף השביעי ובזה שמקיימין שביעיות אלו בזריזות ובחשק הם מראים תשוקתם שעומדים ומצפים לאלף השביעי שהוא דור התיקון ולפי"ז יובן כי שמירת שבת מסוגל לקרב את הגאולה כי הוא ע"ד הכתוב תהלים ק"ב כי עת לחננה כי רצו עבדיך את אבני' כי כשרואה הקב"ה שבניו עומדים ומצפים לדור התיקון ממלא רצונם ולפי דברי הרמב"ן ענין שבת הוא להורות שמצפים מתי יבא לידם יום שכולו שבת. לפי"ז מובן כוונת המדרש כי לולא חטא אדה"ר כבר הי' מיד דור התיקון ורק בחטאו נתאחר ולזה כששמע שנתקבלה תשובת קין אמר מזמור שיר ליום השבת כי ע"י שמירת שבת יתקרב דור התיקון וזו שאומרים מזמור שיר לעתיד לבא ליום שכולו שבת. ובזה אמרתי לקשר סוף מס' תמיד לתחלתו כי התחלת המס' הוא בשלשה מקומות הכהנים הי' שומרים בבית המקדש וסיום המסכתא הוא מזמור שיר ליום השבת מזמור שיר לעתיד לבא ליום שכולו שבת. דלכארה מאוד יפלא לאיזה תכלית הוצרך להיות שומרים אצל הביהמ"ק והלא סופר לנו מחז"ל פסחים ח' וירושלמי פאה כי בימי המועד שעלו כל ישראל לרגל והניחו בתיהן וכל נכסיהן בלי שמירה ומעולם לא ניזוק אדם בשוה פרוטה מהבטחת ולא יחמוד איש את ארצך וא"כ האיך אפשר להעלות על הדעת שהביהמ"ק שהי' בו השריית שכינה ועשרה ניסים נעשו בו תמיד יצטרך לשמירה י"ל שזה שאמר שומרים בבית המקדש אין פירושו מלשון שמירה רק מלשון המתנה כדכתיב ואביו שמר את הדבר, כי השתוקקו מאוד לעבודת ביהמ"ק ורצו לעבוד העבודה מיד ברגע ראשונה שהאיר היום לכך הי' עומדים ומצפים כל הלילה שיאיר היום ויהי' אפשר להם לעבוד עבודה כמו שיסופר מצדיק אחד שהי' דרכו להיות נעור תמיד בליל סוכות כל הלילה ומיד שהאיר היום לקח ארבעה מינים, וידוע שכן הי' באמת כמבואר במס' יומא כ"ב שמיד שקרא הגבר רץ כל אחד לעבודתו ולפי"ז מובן קישור המסכתא שסיים שאמרו מזמור שיר ליום השבת שבזה מראי' תשוקתם שעומדים ומצפי' למזמור לעתיד לבא ליום שכולו שבת וסמך לזה כי מזה הטעם הי' הכהני' שומרים בביהמ"ק שהי' עומדים ומצפים לעבוד עבודה מיד שיאיר היום ולא שיצטרך הביהמ"ק לשמירה:
<b>נט)</b>
<b>במסורה</b> ד"פ מה, מה ה' אלקיך שואל מעמך כ"א ליראה, ה' אדנינו מה אדיר שמך בכל הארץ, מה אנוש כי תזכרנו, תהלים ח', מה רב טובך אשר צפנת לריאיך תהלים ל"א. י"ל דבברכות ל"ג הקשו אטו יראה מלתא זוטרתי היא כי אם יתבונן האדם קצת בשכלו יראה באמת שהיא מלתא, זוטרתי וכמעט הי' ראוי' להיות בטבע כן ולא הי' צריך כלל לשאול מאתנו, כי הלא אנו רואים שבטבע כל חי' ועוף לירא ולברוח מן הציד ביודעם שבכחו להרגם ואיך לא יפחד אדם חלוש המזג נגד הבורא ב"ה אשר תקפו וכחו אין לשער כלל ובידו פקודה נשמתו וכל רגע ורגע תלוי' חיותו בו. וא"כ כשיתבונן האדם שפלות עצמו ורוממות הבורא ב"ה דבר קטן הוא היראה וכמעט הוא בטבע. ועוד נוסף ע"ז כי קבע הקב"ה שכר עד אין שיעור וערך על היראה וא"כ איך לא יפחד האדם מהדר גאונו יתברך וז"כ מה ה' אלקיך שואל מעמך כ"א ליראה דהיינו דבר קטן הוא שואל ממך, מאחר שה' אדונינו מה אדיר שמך בכל הארץ שמתבונן בגבורת השי"ת, ומה אנוש כי תזכרנו שמתבונן בחולשת האדם ועוד נוסף לזה מה רב טובך אשר צפנת ליראיך שקבעת שכר גדול על היראה וא"כ באמת שאלה קטנה היא מאתנו שנירא את ה':
<b>ס)</b>
<b>בפסוק</b> מה ה' אלקיך שואל מעמך כ"א ליראה צ"ב לשון שואל דהול"ל מבקש כי ידוע ששאלה שייך רק על דבר דהדרא בעינא, וגם לפרש מה שאמרו חכז"ל ברכות ל"ג ב' אין לו להקב"ה בעולמו אלא אוצר של יראת שמים בלבד שנאמר יראת ה' היא אוצרו וצ"ב למה נשתנה בזה מצות יראת ה' מכל שאר מצות י"ל בהקדם לבאר הפסוק מה רב טובך אשר צפנת ליראיך פעלת לחוסים בך נגד בני אדם שאין לו הבנה מה כוונתו נגד בני אדם דהנה חוץ מה שמקבלין שכר על יראת השי"ת כמו על כל שאר מצות השי"ת עוד נוסף ע"ז שיארע לפעמים שזה האיש הי' צריך שיפחדו ויראו ממנו שאר ברואים כמו אם יבואו עליו שודדי לילה וכדומה או שהוא ביער ובאו עליו חיות רעות ממש זה הפחד שפחד הוא לפני ה' יתן ה' על שאר ברואים שיפחדו מפניו וז"כ הפסוק מה רב טובך אשר צפנת ליראיך דהיינו השכר הנקצב על מצות יראת ה' ועוד נוסף לזה פעלת לחוסים בך נגד בני אדם דהיינו שיתן השי"ת על שאר בני אדם ממש כזו היראה שהי' הוא ירא מאת ה' כשיארע שיצטרך לחסות תחת כנפי השי"ת מרדיפת אויביו וזו פעלת לחוסים בך נגד בני אדם. ולפי"ז מובן שאמרו אין לו להקב"ה באוצרו אלא יראת שמים בלבד כי היראת שמים הוא מניח באוצרו שאם יצטרך זה האיש שיפול אימה ופחד על הבריות ממנו יקח השי"ת משקל ושיעור זו הפחד שהי' לו לפני ה' וזו סגולת מצות היראה נוסף על כל שאר המצות לפי"ז מובן אומרו מה ה' שואל מעמך כי הוא ממש שאלה דהדרא בעינא שממש אותו היראה יחזיר לו ה' בעת שיצטרך לו:
<b>סא)</b>
<b>ברכות</b> ל"ג פריך אטו יראה מילתא זוטרתי היא ומשני אין לגבי משה מילתא זוטרתי היא, וצ"ב וי"ל באות נ"ט ביארתי דלכאורה שאלת הש"ס תמוהא דכמעט הוא טבע כל הברואים אימת הגבור על החלש והאיך לא יירא ויפחד בו"ד ממלך גדול ונורא. ונראה שקושית הש"ס הי' על מה שדרש רע"ק פסחים כ"ב את ה' אלקיך תירא לרבות ת"ח שצריך לירא גם מת"ח וזו באמת דבר קשה לבקש מהאדם שיפחד ויירא מבו"ד כמוהו והנה כאן ג"כ כתיב ליראה "את" ה' אלקיך שבא לרבות יראה מפני הת"ח ולזה הקשו אטו יראה מילתא זוטרתי היא כי בודאי מאוד יקשה על האדם להיות ירא מפני בו"ד. אמנם באמת הלא ראינו כי כל מי שהי' עומד לנגד משה רבינו מת במיתה משונה וא"כ אז בימי משה רבינו הי' באמת מילתא זוטרתי לירא מהת"ח וכיון שכבר הורגלו ישראל אז לירא מפני רבם יעשה להם כטבע שני ומעשה אבות ירשו בנים לירא מפני הת"ח וזו שתירצו אין לגבי משה מילתא זוטרתי פירוש כשיש לישראל מנהיג כמשה רבינו אז גם יראת הת"ח מילתא זוטרתי היא
<b>סב)</b> <b>ישעי'</b> י"ב בפסוק ואמרת ביום ההוא אודך ה' כי אנפת בי ישוב אפך ותנחמני ויל"ד דפתח בלשון נוכח "אודך" ואח"ז אמר בלשון נסתר "ישב" ומסיים "אפך" בלשון נוכח. ועוד צ"ב אומרו בי יותר הי' צודק אותי וגם להבין מה דאיתא בתרגום אודי קדמך ה' ארי על דחבית קדמך הוי רוגזך עלי דהיכן נרמז בכתוב דברי התרגו'. י"ל דהנה אם חטא אדם ונענש ביסורין אם מצדיק עליו את הדין ואמר צדיק הוא ה' כי פיהו מריתי ולא חשיד קב"ה דעביד דינא בלא דינא ברכות ה' ובודאי חטאתי גרמו כל אלה ועונותי מנעו הטוב ממני זה ההודאה עצמו משיב חרון אף ה' ממנו וכמו שאמר ירמי' ב' הנני נשפט אתך על אומרך לא חטאתי אבל מיד שמודה האדם ומתודה על חטאו סר המשפט ממנו ונהפך לרחמים וז"כ הפסוק אודך ה' מלשון הודאה "כי אנפת" שאם אנפת עלי "בי" בי תלוי הסיבה כי עונותי גרמו אלה לחרות אפך עלי וכפירוש התרגום ומיד שוידה כי צדיק ה' "ישוב אפך" פירוש זו ההודאה משיב אפך ממני ותנחמני וקאי ישוב על אודך שהוידוי ישוב אפך ממני ויהפכו לרחמים:
<b>סג)</b>
<b>איתא</b> במס' סנהדרין ק"ב ב' שתפס הקב"ה לירבעם בבגדו ואמר לו חזור בך ואני ואתה ובן ישי נטייל בגן עדן א"ל מי בראש א"ל בן ישי בראש אמר אי הכי לא בעינא ותמוה דאם רצה לשוב בתשובה האיך יחשוב אז על דברי הבלים מי שיהי' בראש. ועוד הקשה היע"ד מה שאל כלל מי בראש הלא שמע מהקב"ה שאמר לו אני ואתה ובן ישי שמשמעו שירבעם ילך בראש. ועוד יותר יפלא כי למה חזר הקב"ה לומר להיפך בן ישי בראש. י"ל דאמרו חכז"ל אבות פ"ה כל המחטיא את הרבי' אין מספיקין בידו לעשות תשובה וכבר הבאתי באות נ"ב שאין הפירוש שנועלין בפניו דרכי תשובה רק שאין עוזרין אותו מן השמים כמו שעוזרין לכל שאר בעל תשובה ולזה תשובתו קשה מאוד והוא מלחמה כבידה לעמוד בעצמו נגד היצה"ר. והנה לזה הי' ירבעם ממאן מלשוב כי ידע בעצמו שהחטיא את הרבי' ואין מספיקין בידו לעשות תשובה ותשובה קשה לא רצה לקבל על עצמו. והנה לכאורה הי' אפשר לומר שהגם שהמחטיא את הרבים אין מספיקין בידו לעשות תשובה הי' ראוי לעזור לירבעם שיעשה תשובה כדי להורות לכל העולם שגם מי שחטא בע"ז מהני תשובה אבל כ"ז אם לא נתקבל עוד אדם בתשובה שחטא בע"ז אבל אם כבר נתקבל אדם בתשובה על ע"ז א"כ לא שייך בי' להורות בתשובה ועכ"ח יצטרך לעשות תשובה קשה לעמוד בעצמו בקשרי המלחמה נגד היצה"ר זה לא רצה לקבל על עצמו. והנה איתא בסנהדרין ק"ז אר"י אמר רב ביקש דוד לעבוד ע"ז שנאמר ויהי דוד בא עד "הראש" וראש הות ע"ז שנאמר בדניאל צלמא דרישא וידוע שבע"ז נחשב מחשבה כמעשה. ולפי"ז יובן כוונת הגמרא שירבעם שאל מי "בראש" הכוונה מי חטא בראש היינו בע"ז כי אם כבר חטא אחד בזה ונתקבל בתשובה א"כ לא יעזרוני מן השמים על התשובה וא"ל בן ישי "בראש" חטא בראש כדכתיב בא עד הראש ואמר אי הכי לא בעינא כי תשובה קשה כזו לא אקבל עלי:
<b>סד)</b>
<b>בפסוק</b> כי תצא למלחמה על איביך ונתנו ה' אלקיך בידך ושבית שביו וכבר עמדו חכז"ל על כפילות לשון ושבית שביו י"ל דלכאורה יפלא האיך ישמע האדם לעצת יצרו הרע הלא אם יתיעץ אדם עם חבירו ונתן לו עצה רעה כדי להורידו לבאר שחת היתכן בשכל האדם שיהי' האיש שוטה כ"כ שאם לאחר עבור איזה ימים ייעץ לו זה האיש איזה דבר שישמע לעצתו הלא כבר עמד על המבחן ונתגלה לו שהוא שונאו מבקש רעתו וא"כ הא זה הענין ממש גם ביצה"ר שידוע שבא אל האדם להסיתו לדבר עבירה ומראה עצמו לו כאוהב וממתיק לו הדבר עבירה. וא"כ יפלא אחר שכבר עשה העבירה וראה שלא הי' בו הנאה של כלום אך רצה להאבידו בהסתתו משתי עולמות אם כן לאחר עבור איזה ימים שיוסיף היצה"ר להסיתו האיך יטה אזנו לשמוע לקול עצתו הלא כבר נתגלה לו ברור כשמש כי הוא שונאו וממתיק לו דברים מרים כדי להפילו ולהשחיתו. אמנם הנחש ערום הוא וע"כ מודה ומתודה שמה שיעץ אותו אז הי' במרמה אבל עתה אני רוצה לתקן מה שפגמתי נגדך ומה שאני מיעצך עתה הוא לטוב לך כל הימים וכן הוא עושה תמיד. אמנם העצה להנצל מזה ולברר האמת הוא כי הנה למשל אם הי' לאדם שונא ועשה לו איזה עולה ולאחר זמן מראה עצמו כאוהב שוחר טובתו בודאי יאמר לו אם באמת אתה אוהבי ולא במרמה אתה בא אלי החזר לי מקודם מה שלקחת ממני בעולה ואז אאמין לך שאתה רוצה להיות באמת אוהבי כמו שמצינו באברהם בעת שבא אבימלך אליו לכרות ברית השיבו כי מקודם יחזיר לו הבארות שגזלו עבדיו וכן הי' וא"כ יש טענה נוצחת נגד היצה"ר שאם האמת שכעת עתה אוהבי ומה שאתה מייעץ לי עתה הוא באמת טובתי החזר לי מקודם מה שלקחת ממני בעולה ומקודם הניחני לשוב בכל לב על העונות שעשיתי ולתקן את אשר פנמתי ולהוציא בלעו מפיו מה שנעשק מהקדושה בתוך הקליפה ומאחר שהיצה"ר ימנע אותו מלשוב בכל לב א"כ יתגלה לפניו שגם עתה במרמה בא עליו. והנה שם אויב הונח על אויב פנימי ושם שונא על שונא מפורסם ולזה אמר כי תצא למלחמה על איביך היינו אויב פנימי שלך שהוא היצה"ר שבמלחמת היצר דיבר הכתוב ונתנו ה' אלקיך בידך שתוכל לנצחו וע"י מה ושבית שביו שתבקש מקודם שיניח אותך לשוב ממנו מה ששבה ממך ועי"ז יתגלה לך שהוא שונא נפשך ולא יעלה עוד בידו להסיתך:
<b>סה)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> דהגם שלא הי' אפשר בדרך הטבע לנצח אח הל"א מלכים והי' זה רק תשועה מאת ה' אעפי"כ מצינו שעשו מלחמות כדרך אומות שלוחמין זה עם זה וכתבו הטעם רצה הקב"ה שיתכבדו ישראל בעיני כל האומות כי הם גבורי מלחמה ולכך צוה להם ללכת למלחמה כדרך הלוחמים שהגם שהכל הי' בדרך נס כדי שיהי' להם לכבוד ולתפארת. אמנם עתה יש לחוש כי עי"ז שרצה הקב"ה שיתכבדו לעיני כל יוכלו ליפול ברשת הטעות כי באמת זרועם הושיעה למו ולזה בא הכתוב להזהיר כי תצא למלחמה על איביך ונתנו ה' אלקיך "בידך" דייקא לא כדרך שהי' בסנחריב שראו כל העולם כי יד ה' עשתה זאת רק ונתנו בידך שיהי' נראה כאלו אתה בכחך נצחת אותו ולזה צריך אני להזהירך שתדע שאם שבית מאיביך הוא שביו של הקב"ה כי רק בישועתו עלתה בידך לנצחו וכן ראינו במלחמות ישראל שעשו כל השלל חרם לה' כי רצו להראות בזה שהנצחון הוא רק ישועת ה' ולא בכחם ולכן הקדישו כל השלל לה':
<b>סו)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> עפ"י שפירש מרן הגאון רשכבה"ג מהר"ם שי"ק זי"ע הפסוק הוא ישופך ראש ואתה תשופנו עקב עפ"י שפירש בפ' ויצא הפסוק והשיבו את האבן על פי הבאר דרמב"ן כתב שבאר בשדה מרמז על ביהמ"ק ושלשה עדרי צאן רובצים עלי' הם השלש רגלים שהתאספו שם כל ישראל וגללו את האבן מעל פי הבאר הוא היצה"ר שנקרא אבן ולפי"ז אין ביאור למה שאמר אח"כ שהשיבו את האבן למקומו. אמנם תכלית היצה"ר לא הי' שישמעו בני אדם להסתתו ויעברו על התורה אדרבה שיכבשו אותו ועי"ז יגדל שכרם כי כבשו היצה"ר וא"כ ראינו שאם כובשים את היצה"ר אז נשלם תכלית בריאתו וגם לו יש שכר כי על ידו עלו ישראל למדריגה גדולה אבל אם ישמעו לו ויעברו על התורה אז נתבטל תכלית בריאתו והוא כאין ממש וזה שאמר בזה שגללו את האבן מעל פי הבאר בזה עצמו השיבו את האבן למקומו דהיינו לתכלית בריאתו. וזו שאמר השי"ת אל הנחש "הוא ישופך" אם האדם ינצחך "הראש" אז אתה חשוב כראש כי על ידך זכה לבא למדריגה גדולה "ואתה תשופנו" אבל אם אתה תנצחו "עקב" אז גם אתה משופל כי נאבד תכלית בריאתך. עכ"ד הקדושים. ולפי"ז יש לומר שזו כוונת הפסוק כי תצא למלחמה על איביך ונתנו ה' אלקיך בידך שהכוונה על מלחמת היצר אז "ושבית" אם אתה תנצח אותו "שביו" אז גם הוא היצה"ר נצח המלחמה כי רק אז יש לו שכר ונשלם תכלית בריאתו אם האדם מנצח אותו:
<b>סז)</b>
<b>במס'</b> ר"ה ט"ז למה תוקעין בשופר של איל א"ר אבא א"ל הקב"ה לישראל תקעו לפני בשופר של איל כדי שאזכור לכם עקידתו של יצחק בן אברהם ומעלה אני עליכם כאלו עקדתם עצמכם לפני ויל"ד למה אמר עקידתו של יצחק הלא אברהם עקד אותו וכן אנו אומרים זכור לנו העקידה שעקד אברהם אבינו את יצחק בנו. וגם להבין הכוונה שמעלה עליהם כאלו עקדו את עצמם י"ל עפ"י שפירשתי באות ו' הפסוק ולא חשכת את בנך דע"י שלא ביקש אברהם שימתין לו הקב"ה בהעקידה עד שיוליד יצחק נחשב כל אחד מישראל כאלו עקד עצמו לפני ה' כי מאחר שעדיין לא הוליד יצחק א"כ כולנו היינו בכח יצחק בעת העקידה ולפי"ז יובן כי יצחק עקד אותו אברהם אבל כל זרע יצחק עקד יצחק כי הוא ברצון נפשו הכריח כל יוצאי חלציו להעקד וא"כ כל אחד מישראל כבר מסר נפשו על קדושת השם שכבר נעקד לפניו וז"ש תקעו לפני בשופר של איל כדי שאזכור לכם. עקידת יצחק בן אברהם שאזכור לכם מה שעקד אותם עם יצחק אלא דלכאורה בשלמא יצחק ברצון נפשו מסר עצמו להעקידה אבל יוצאי חלציו לא עקדו עצמם רק יצחק עקד אותם לזה אמר ומעלה אני עליכם כאלו עקדתם עצמכם פירוש ברצון לפני. ועוד יש לפרש עפ"י מה שאמרו חכז"ל במס' ברכות י' כל התולה בזכות אחרים תולין לו בזכות עצמו משה אמר זכור לעבדיך לאברהם ליצחק וליעקב לכך נאמר לולי משה בחירו עמד בפרץ. וכל מי שתולה בזכות עצמו תולין לו בזכות אחרים חזקי' אמר זכר נא חת אשר התהלכתי לפניך נאמר וגנותי על העיר למען דוד עבדי וז"ש אם תקעו בשופר של איל לזכור לכם עקידת יצחק אני תולה בזכות עצמכם ומעלה אני עליכם כאלו עקדתם עצמכם:
<b>סח)</b>
<b>בתהלים</b> ל"ו בפסוק דברי פיו און ומרמה חדל להשכיל להיטיב ויל"ד דברי פיו כמיותר, וגם להבין אומרו להשכיל להטיב שמשמעו פועל יוצא לאחרים י"ל דהנה אם אדם מוכיח וכוונתו זכה קבלה לנו דברים היוצאים מן הלב נכנסין אל הלב ויעשו רושם בלב השומעים. אבל אם אין יוצאים מן הלב ורק מפיו כי לבו בל עמו אז גם אם ירבה כחול דברי מוסר לא יפעל כלום אצל השומעים. וז"כ הפסוק אם רק "דברי פיו" און ומרמה אם רק פיו יזכיר להשומעים און ולבו בל עמו אז חדל להשכיל להטיב לא יעלה בידו להשיב רבים מעון. ובקישור לפסוק שלאחריו און יחשב על משכבו יתיצב על דרך לא טוב רע לא ימאס י"ל עפ"י שפירש הגאון בעל יע"ד הפסוקים נאם פשע לרשע בקרב לבי אין פחד אלקים לנגד עיניו כי החליק אליו בעיניו למצא עונו לשנא שהיצה"ר בתחבולות עושה מלחמה את האדם כי בבאו אל האדם להסיתו מבלבל דעתו ושכלו ומכניס בו רוח שטות לחטא אך מורא יעלה על ראשו אולי יבא המוכיח ויגלה קלונו שהיצה"ר שם רשת לרגליו ללכדו לזה עושה כל התפעלות להכניס שנאה בלבו על המוכיח ואז בטוח הוא שלא ישמע לדברי המוכיח ויהי' אפשר לו להסיתו לכל דבר שירצה וז"ש כי החליק אליו בעיניו "למצא עונו לשנא'" דהיינו שישנא מי שרגיל למצא עונו שהוא המוכיח ולדרכו פרשתי גם פסוק הראשון נאום פשע לרשע בקרב לבי אין פחד אלקים לנגד עיניו, ולפי"ז אפשר לומר שפירושו נאום פשע לרשע, פירוש אם שהיושר והחיוב לומר לרשע פשעו אעפי"כ "בקרב לבי" נשאר בקרב לבי ולא הוצאתיו לפועל כי אני יודע כי אין פחד אלקים לנגד עיניו וכשם שמצוה לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע. יבמות כ"ה ואמר הטעם שהוא יודע שלא יהי' דברי תוכחתו נשמעים אליו כי החליק אליו בעיניו למצא עונו לשנא וכפי' היע"ד דהיינו שישנא המוכיח וא"כ בטוח הוא שלא ישמע לקול המוכיח. וחזר ופירש האיך עלה בידו להסית אותו לשנא המוכיח אותו כי מטעה אותו אל תחשוב שזה המוכיח אותך רוצה להדריכך בדרך הישר כי רק בפיו אומר כן שהוא מכוון לש"ש. ובקרבו ישים ארבו כדי להקניט אותך ולצערך וזו שאמר דברי פיו און ומרמה רק בפיו הוא אומר און ומרמה אבל לא בלבו כי חדל להשכיל להטיב שאין כוונתו להשכילך ולהטיב אותך רק להקניטך ולצערך. והוסיף להגיד לנו מה יהי' סופו של זה האיש שעלה ביד יצרו להסיתו לשנא המוכיח אותו. דכתיב משלי י"ב שפת אמת תכון לעד ועד ארגיעה לשון שקר. כי היצה"ר צריך תמיד למהר מעשהו כי אם יתבונן מעט ימצא שהוא מסיתו לדבר עבירה ואך שקר בימינו ולכך בא פתאום אל האדם להסיתו ועד שלא יתבונן ממהר עליו לעשותו לגמור פעולתו טרם יתגלה השקר וזה לא יעלה בידו רק לפעמים כי בנתים ישמע לקול דברי המוכיח ויופר עצת היצה"ר לא כן זה שהסיתו היצה"ר לשנא המוכיח לזה יוכל היצה"ר להסית היום שיעשה לאחר שמונה ימים עבירה כי אין לו מורא שיתחרט ולא יעשה כעצתו כי אחר שאינו שומע לקול המוכיח אינו יודע כלל שהוא עבירה ואומר על רע טוב וז"ש און יחשוב על משכבו שבעודו על המשכב יחשוב במחשבתו שבעת שיקום יתיצב על דרך לא טוב ולא יחוש היצה"ר שתופר עצתו בנתי' כי רע לא ימאס שהוא אינו יודע למאס את הרע כי לדעתו רע טוב וטוב רע:
<b>סט)</b> <b>בתהלים</b> מ"א אשרי משכיל אל דל ביום רעה ימלטהו ה' ה' ישמרהו ויחי' יאשר בארץ ואל תתנהו בנפש איביו ויל"ד דהול"ל נותן אל דל מה זה שאמר משכיל אל דל. ב' צ"ב מה כוונתו "ביום רעה". ג' צ"ב למה לא אמר ואל יתנהו ביו"ד כמו שאמר ימלטהו וישמרהו י"ל עפ"י שפרשתי הפסוק בפ' קרח בקר וידע ה' את אשר לו דהרבה פעמים עשר שמור לבעליו לרעתו והנסיון מלמדנו כי הרבה אנשים שהי' נראים לכשרי' ואח"כ כשנתעשרו נתקיים בהם וישמן ישורון ויבעט וכן הי' בענין קרח שמפורסם רוב עשרו ועי"ז נתגאה ונפל לשאול ולכך אם אדם עולה לגדולה ומצליח במעשיו אז אפשר להכירו אם הוא באמת ירא ה' או לא וידוע שבקר הוא כינוי להצלחה ולזריחת השמש וז"ש "בקר" דהיינו בעת ההצלחה אז וידע ה' את אשר לו ניכר לכל העולם מי שהוא באמת עבד ה' וכן להיפך אם אדם נתיסר ביסורין גדולי' ובעניות גדול ג"כ ניכר אם הוא ירא ה' שאינו בועט ביסורי' וסובלם באהבה אמנם יש תקנה לזה שיהי' בטוח שבכל דבר שיבא עליו הן עניות והן עשירות יעמוד בצדקו והוא שאמרו חכז"ל אבות פ"ה מי"ח כל המזכה את הרבי' אין חטא בא על ידו שהפירוש שגם אם לפי טבעו הי' חוטא, הקב"ה משמרו שלא יבא לידי חטא ולכך הגם שבשאר אנשים רגילות העניות להעביר אותן על דעת קונם וכן רגילות שיבעטו מרוב עשרם אבל לזה שמזכה את הרבי' ישמרהו ה' מחטא שלא יזיק לו עשרו ועניו וז"כ הפסוק אשרי משכיל אל דל אין הכוונה שהוא נותן צדקה רק יותר מזה שהוא משכיל לאחרים אל הדל כי משכיל הוא פועל יוצא לאחרים שהוא מעורר גם אחרי' להטיב את הדל ואמר אשרי לו כי "ביום רעה" כשיבא יום שהוא מסוגל לרעה כגון שיבאו הרבה יסורי' עליו או שיעלה לגדולה ימלטהו ה' שלא יחטא כמשפט המזכה את הרבי' שאין חטא בא על ידו וחזר ופירש כוונתו ביום רעה. ואמר ה' ישמרהו ויחיהו יאשר בארץ שיהי' מוצלח מאוד ואל תתנהו בנפש איביו פירוש שהצלחה והעשירות אל תתנהו בנפש איביו דהיינו שלא ימסור העשירות אותו לידי היצה"ר וכן ה' יסעדנו על ערש דוי שאם יהי' מוטל ביסורי' שרגילין בני אדם לבעוט מרוב יסורין ה' יסעיד לבבו שיקבל אותם באהבה וכל זה מפני שה' מלטהו מלחטא לפניו:
<b>ע)</b> <b>או</b> <b>יאמר</b> ויבואר גם סוף הפסוק כל משכבו הפכת בחליו דאמרו חכז"ל ב"ב ח' המפייס את העני הוא מתברך יותר ממי שנותן מתנה לעני כי רק אז הצדקה חשובה אם נותנה באופן שלא יתבייש העני שלא יחשוב עצמו כבע"ח להנותן צדקה רק כמי שגזבר שלו נותן לו ממון עצמו והאמת כן הוא שהקב"ה נותן חלקו של העני אצל העשיר כדי שיזכה למצות ובזה פירשתי הפסוק בפ' משפטים ועבדתם את ה' אלקיכם וברך את לחמך שתיבת את מיותר וגם שפתח בלשון רבים וסיים בלשון יחיד אמנם הקב"ה רוצה להזהיר את העשיר שידע כי הברכה ששלח לתבואתו לא הי' רק עבורו כי במה שבירך לחמו רצה לברך גם את לחם העני וז"ש וברך את לחמך פירוש עם לחמך בירך לחם העני כמשפט את שבא לרבות ולכך אם העני רוצה להחזיק לו טובה מחויב להשכילו דע שאין אני הנותן רק הקב"ה ואני רק השליח וכמו שספרו חכז"ל מאברהם כשעמדו האורחים מעל שלחנו ורצו לברכו אמר להם כי הברכה אינו מגיע לו רק לבורא שמים וארץ וז"כ אשרי משכיל אל דל שהוא יודע להשכיל את הדל כי ביום רעה ימלטהו ה' הפירוש שלא יחשוב כי הנותן ממלט אותו מרעה רק ה' ממלטו וכן אם אתה עושה טובה עם החולה להחזיקו והפכת משכבו תוכל להשכילו כי ה' יסעדנו על ערש דוי שגם שאתה היית השליח לזה אבל הנותן והממלט והסועד הוא ה':
<b>עא)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> עפ"י מאמרם ז"ל ב"ב ט' עה"פ ירמי' י"ח ביקש ירמי' על שונאיו בעת אפך עשה בהם ודרשו חכז"ל אפי' בשעה שעושי' צדקה הכשילם בבני אדם שאינן מהוגנין ופירשו המפורשי' כי ביקש זה לטובתם כי אם הם יתנו צדקה לבני אדם שאינן מהוגנין אז בבא יום הדין וימצאו שאינן ראוין והגונין לזכות בדין אעפי"כ ירחם עליהם הקב"ה כמו שהם נתנו צדקה גם לבני אדם שאינן מהוגנים כן ירחם ה' גם עליהם וז"כ הפסוק "אשרי משכיל אל דל" אשרי למי שיש לו שכל בעת נתינת צדקה לדל שלא ידקדק אחר העני ויתן גם אם אינו הגון וראוי כי עי"ז ביום רעה פירוש ביום שנמצאו עונותיו מרובי' ולא הי' ראוי' לזכות בדין אעפי"כ ימלטהו ה' מידה כנגד מידה כמו שהוא התנהג עם העני וריחם עליו גם אם לא הי' ראוי ולפי"ז יובן מה שאמר רפאה נפשי כי חטאתי לך ופירש האבן עזרא כלומר אעפ"י שחטאתי לך, ולדברינו יובן שאמר מיד אחר זה אכל לחמי הגדיל עלי עקב והיש לך אדם שאינו הגון יותר מזה שמשלם רעה תחת טובה ואעפי"כ ביקש חנני והקימנו ואשלמה להם פירוש ואשלמה לטובה שאשלם להם טובות תחת רעות וא"כ כיון שאני נהגתי לרחם גם על שאינו הגון א"כ גם אתה רפאה נפשי אעפ"י שחטאתי ואינו הגון לרחם עלי:
<b>עב)</b>
<b>בתהלים</b> מ"ט בפסוק למה אירא בימי רע עון עקבי יסבני צ"ב למה קראן עון עקבי י"ל דהנה אנו רואים שהיצה"ר התחכם להסית בני אדם באופן חדש כי מאחר שאם הי' מסית את האדם שלא יתענה ביום שמחוייבין להתענות ודאי לא ישמע לקולו לכן איני מסיתו כלל ומניחו להתענות כל היום וכשבא איזה רגעים טרם צאת הככבים אז הס"ם גובר להסיתם במיני פיתוים שכבר הוא לילה באופן שעבור רגע אחת או שתים הוא אבד כל תעניתו ויגע לריק וכן מצוי הוא זה בשבת שלהסית שיחללו שבת אפי' אם הי' נותנין הון רב לא הי' מחללין שבת ובמוצאי ש"ק הוא מסית אותם בחלקלקות לשונו למהר בתפלת מעריב עד שבעוה"ר הרבה נכשלי' בשביל רגע בחילול שבת וכן בתפלה להסית שלא יתפללו או שלא ילכו לביהכ"נ ודאי לא ישמעו לו לכן מניחן לילך לבית הכנסת וכשמגיעין סמוך לגמר התפלה איזה רגעים הוא מסית את המון עם לרוץ מבית התפלה וזה בזיון גדול מורה שאין עושי' המצות בנפש חפיצה ועי"ז תפלתם לא נשמע והוא באמת לפלא עד כמה גבר כח הס"א להחשיך עיניהן של בני אדם לאבד בשביל רגע מה שעמל ויגע בכמה שעות או בכל היום וכן הוא בכל המצות עושה במרמה שיהי' אדם בסוף המצוה עיף ויגע ועושה ברפיון ידים ובזה מבזין המצות ולזה אמר דוד איני מתירא שיסיתני היצה"ר שלא לעשות מצוה או לעשות עבירה וכל יראתי הוא לבסוף כל דבר שם הס"א מתגבר על האדם ומחשיך עיניו ומראה לו היתרים וזו שאמר עון עקבי יסבני:
<b>עג)</b>
<b>בפ'</b> תצא בפסוק על דבר אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים ודקדקו המפרשים דתיבת "דבר" כמיותר י"ל דהנה אם פתאום בא האדם לידי עבירה אין עונשו חמור כ"כ כי אין אדם חוטא אלא א"כ נכנס בו שטות סוטה ג' ופתאום בא היצה"ר עליו ובלבל מחשבתו ודעתו ואדם יסודו מעפר אין לו כח לעמוד כנגדו אבל אם בני אדם מתאספים יחד ומתיעצים זה עם זה לעשות עולה אז עונשם קשה מאוד כי לאלו אין תירוץ שבא היצה"ר אליהם פתאום ולא הי' להם שהות ופנאי לחשוב מחשבות נגדו כי הלא נשאו ונתנו בזה האיך לעשות עול וז"ש על "דבר" אשר לא קדמו אתכם בלחם ובמים שבאו יחד להתיעץ "ונדברו" איש לרעהו ועלה הסכמה ביניהם שלא ליתן אחד מהם לחם ומים לישראל זה מורה על גודל רשעותם ולכן לא יבאו בקהל ה':
<b>עד)</b>
<b>בפ'</b> וירא בפסוק ויאמר ה' זעקת סדם ועמרה כי רבה וחטאתם כי כבדה מאוד ארדה נא ואראה הכצעקתה הבאה אלי עשו כלה ואם לא אדעה וצ"ב ובפרט סיום הפסוק ואם לא אדעה קשה דאם לא עשו למה יעשה להם שום דבר ורש"י נדחק ואם לא יעמדו במרדם וזה דוחק כי פשטות הקרא משמעו שאם לא קאי על עשו משמע שלא עשו י"ל דהנה אחד ביזה את חבירו ואמר לו שהוא גנב וכדומה אם בכל העולם הי' קונסין אותו על איזה זהובים בסדום הי' מכין אותו מכות מות והפשיטו עורו מעל בשרו ואם שגם זה עול גדול לא הי' הקב"ה מכלה אותם עדיין בשביל זה אמנם חטאת סדום הי' עוד גדול מזה כי למשל אם בא לשם איש נכרי גנבו ממנו כל אשר לו ואם זה האיש צעק אח"כ במר נפשו גנבי' אתם וכדומה תפסו אותו ודנו אותו בדין החמור שהי' נוהג בסדום למי שביזה את חבירו לקוראו גנב ובזה נתמלא סאתם כי לא די שהם גנבו את כל אשר לו והכריחו אותו לצעוק מרה עוד דנו אותו בעונש חמור על שביזה אותם לקראם גנבי' כי גם למי שבחנם קרא לחבירו גנב הי' משפטם משפט סדום עול גדול עוד הוסיפו ברשעתם לדון זה הזכאי בדינם וז"כ הפסוק זעקת סדם ועמרה כי רבה שצעקו העניים והאביונים חמס על אנשי סדום וחטאתם כי כבדה מאוד פירוש שאנשי סדום חשבו אותו לחטא כבד מאוד על שזעקו מרה עליהם ודנו אותם כמי שעשה החטא היותר גדול על שזעקו מרה ולכך אמר "כי" כבדה שבאמת לא הי' שום חטא ואדרבה במר לבבם צעקו על החמת רק שאנשי סדום חשבו לחטא גדול להם מה שזעקו ולזה אמר הקב"ה ארדה נא ואראה אם "הכצעקתה הבאה אלי עשו" פירוש אם באמת עשו כמו שצעקו העניים עליהם ואעפי"כ ענשו אותם על זעקתם כחוטאים חטא גדול כלה אכלה אותם ואם לא עשו פירוש שבאמת לא גנבו ובחנם צעקו להם גנבים אז הגם שענשו אותו יותר מדאי ע"ז וגם זה המשפט הי' עולה לא אכלם כ"א אדעה ואפשר לפרש שאודיעם בעולם לאנשי רשע למען ידעו כל העולם להזהר מהם:
<b>עה)</b> <b>בישעי'</b> מ"ד בפסוק זה יאמר לה' אני וזה יקרא בשם יעקב וזה יכתב ידו לה' ובשם ישראל יכנה י"ל דהנה אנו רואים שתי כתות בישראל יש שבלבבם הם רוצי' להיות עבדי ה' ובחדרי חדרי' הם משמרים התורה כל שאפשר להם לשמור אמנם דבר שצריך לעשות בפני הבריות כגון שלא לגלח פיאות הראש וכדומה אין משמרי' לפי שיראי' שישחקו עליהם אוה"ע והם חפצים להיות בגדולה וכת אחרת יש שאין משנין קוצו של יו"ד מדברי תוה"ק ואדרבה משתדלים בכל עוז שיהי' ניכר על פניהם וממלבושם ומכל מעשיהם שהם ישראלי' וכל רואיה' יכירום לזרע בירך ה' כי זה הוא גדר גדול לבלי להתערב בין האומות ואם ישחקו עליהם אוה"ע מה בכך מוטב להיות בשפלות עם שמירת התוה"ק מלהיות בגדולה ולבטל ח"ו איזה דבר מהתורה והנה אם קרא לו שם היינו שמו העיקר וכינוי הוא רק שם טפל וזה הכוונה "זה יאמר לה' אני" שיאמר ויפרסם בפה מלא שהוא עבד ה' והסימן לזה כי לא ישנה שמו לשמות האומות רק שמו העיקר יהי' שם יהדות וזה יקרא בשם יעקב, כי יהי' שמו העיקרי שם יעקב אמנם כת האחרת וזה יכתוב ידו לה' פירוש שבמגלת סתרים יכתוב שהוא לה' אבל לא יאמר מלא לה' אני והסימן לזה כי "בשם ישראל יכנה" שהשם ישראל יהי' לו רק לכינוי כגון בעת חתונתו בכתיבת הכתובה ובעת עלייתו לס"ת יהי' לו שם היהדות אבל הוא רק טפל וכינוי כי שמו העיקר שמשתמש בו תמיד יהי' כשם האומות למען לא יכירו אותו שהוא יהודי ויהי' לו לחרפה ונתן הטעם לשתי הכתות כי ידוע שיעקב מורה על שפלות וידו אוחזת בעקב עשו וישראל מורה על גדולה כי שרית עם אלקים ואנשים ואמר שהכת הראשונה אינה מקפדת גם אם תהי' בבחינת יעקב שיהי' להם שפלות לכך אינן בושין לומר לה' אני אבל כת השני' רוצים וחפצים בשררה כהוראת שם ישראל ולכך יכתוב לה' אבל לא יאמר לה' אני:
<b>עו)</b>
<b>באיוב</b> ל"א פי"ג אם אמאס משפט עבדי ואמתי ברבם עמדי מה אעשה כי יקום קל וכי יפקד מה אשיבנו ויל"ד דתיבת "עמדי" הוא כמיותר וי"ל דהנה אם האדון יצוה לעבדו לעשות לו איזה שירות והעבד יסרב לעשותו אז אם האדון יעניש אותו עבור זה אין כ"כ חטא ואשם על האדון כי מחק העבד שמחויב לעשות פקודת אדונו אבל אם האדון יאמר להעבד שלא ישלם לו שכר פעולתו ועי"ז סירב העבד מלעשות מלאכת רבו אם אח"כ האדון מענישו הוא עון פלילי כי הוא גרם להעבד שיעיז נגדו ע"י שסירב לתת לו משכורתו והנה כבר אמרו חכז"ל ברכות ל"ב שאלמלא מקרא זה כבר נתמוטטו רגליהן של שונאי ישראל שאמר הקב"ה אשר הרעתי שבראתי היצה"ר וכן אמרו חכז"ל ברכות י"ז רצונינו לעשות רצונך אבל שאור שבעיסה מעכב הרי ראינו שזה לנו טובה גדולה ביום הדין כי אם גם ח"ו מרדנו בו ית"ש ובתורתו הקב"ה בחסדו אומר שהוא גרם לנו כל זה ע"י בריאת היצה"ר ומעתה אם האדון יעניש את עבדו על סירובו נגדו הגם שהוא גרם לו כל זה שיסרב נגדו מה יעשה ביום הדין ומה יענה ביום פקודה וז"כ הפסוק אם אמאס משפט עבדי ואמתי ברבם "עמדי" פירוש שסיבת מריבם הי' עמדי כי אני גרמתי הריב ואעפי"כ אשכח זה ואדון אותם כאלו הם התחילו הריב אז מה אעשה כי יקום קל וכי יפקד מה אשיבנו כי אז לא ישאר לי לטעון שאור שבעיסה מעכב:
<b>עז)</b>
<b>בתהלים</b> קל"ט בפסוק הלא משנאיך ה' אשנא ובתקוממיך אתקוטט, י"ל דאמרו חכז"ל ב"מ ל"א הוכח תוכיח אפי' מאה פעמי' עד הכאה או עד קללה ערכין ט"ז כי אעפ"י שכבר הוכיח את חבירו הרבה פעמי' על דבר זה ולא הטה אזנו לקול דבריו לא ימנע א"ע מלהוכיחו עוד כי לפעמי' יש שעת הכושר שאדם מתעורר לשמוע לדברי המוכיח אבל כל זה רק במי שחוטא לעצמו אבל מי שמחטיא רבי' לזה אין צריכין להוכיח כי כבר אמרו חכז"ל ב"מ ה' ב' אין אדם חוטא ולא לו ומה תאוה והנאה יש לו אם יחטא אחר ובודאי זה חוטא מחמת מינות א"כ ברור הוא שלא ישוב בתשובה כי כל הפורש ממינות מיית ע"ז י"ז א' ואמרו חכז"ל סנהדרין ל"ח שאזהרת דע מה שתשיב לאפיקורס נאמר רק על אפיקורס נכרי אבל אפיקורס ישראל לא דפקר טפי וא"כ לאלו טוב יותר שלא ישיב להם כלל ולהתרחק מהם בתכלית הריחוק וז"כ כי "משנאך ה'" פירוש אותם המחטיאי' את הרבים ועושים שנאה בין ישראל לאביהם שבשמים ומשניאים הקב"ה בעיני הבריות עם אלו איני מדבר כלל רק "אשנא" אותם בתכלית השנאה אבל "ובתקוממיך" שהם חוטאים רק לעצמם עם אלו אני מתקוטט להוכיח אותם על פניהם למען יחזרו בתשובה, ובזה פרשתי בפ' האזינו הפסוק אם שנותי ברק חרבי ותאחז במשפט ידי אשיב נקם לצרי ולמשנאי אשלם. י"ל כי הקב"ה מאריך אף לרשע ועד יום מותו מחכה לו אולי ישוב בתשובה וכ"ז לאלו החוטאים לעצמם אבל אותן הרשעים שהם מחטיאים את אחרים שאין לקוות מהם שיעשו תשובה משלם הקב"ה כרוע מעלליהם בעוה"ז וז"כ הפסוק "אם שנותי ברק חרבי" שהי' החרב כבר משונן לשלם לרשעים ותאחז במשפט ידי לשפטם כפי מעשיהם "אשיב נקם לצרי" פירוש הקב"ה משיב אחור ימינו מלהענישם ומאריך להם אף אולי ישובו בתשובה וזו שאמר שהנקם המיוחד לצרי אשיב לאחור אבל ולמשנאי דהיינו הרשעים שמחטיאים את הרבים לאלו לא יאריך אף רק אשלם עוד בעוה"ז:
<b>עח)</b>
<b>תהלים</b> ל"ז בפסוק עוד מעט ואין רשע והתבוננת על מקומו וחיננו עיין בחלק סוכת שלם אות פ':
<b>עט)</b> <b>בישעי'</b> צ' י' בפסוק מי בכם ירא ה' שמע בקול עבדו אשר הלך חשכים ואין נגה לו יבטח בשם ה' וישען באלקיו ויל"ד דאם אדם הולך בחשיכה פשיטא שאין לו אור ולמה כפל לומר ואין נגה לו. ועוד יל"ד דתיבת "לו" כמיותר. גם צ"ב כפילות יבטח בשם ה' וישען באלקיו. ולמה אמר אצל ה' יבטח ואצל אלקיו ישען י"ל דהנה לפי ראות עיני בשר הי' נראה בדורינו כי ח"ו לא נשאר מנוס לאיש הישראלי הרוצה לשמור התוה"ק באמת בכל נפשו כי רוב משא ומתן וכל מיני פרנסות סגורים לפני מי ששומר שבת. וכן אם רוצה לגדל בניו לתורה מה יהי' בסופם אין מי שיחזיק לנערי בני ישראל שיהי' אפשר להם לעסוק בתורה אפי' מתוך לחם צר ומים לחץ ואין מי שישיא בתו לת"ח התורה מונחת בקרן זוית אין דורש ואין מבקש ואין מבוא בשכל האנושי מאין יבא לחמו. אמנם באמת כל זה רק דמיון בעלמא וסוף כל סוף הבורא ב"ה משגיח מן החלונות ומציץ מן החרכי' ועוזר ומושיע להחוסים בו ית"ש. ובלי ספק עתה בעיקבא דמשיחא יעשה היצה"ר כל השתדלות האפשרי להדיח עם הקדוש מה' ותורתו כמו הנר טרם יכבה עוד יעלה הלהב גבוה פעם אחת או שתים ובודאי יגדל הנסיון וכפי ראות שכל אנושי כמעט אין תקוה ח"ו בדורינו להנצל מהיצה"ר כ"כ גברה הסיטרא אחרא בכל הענינים וכדרך שעשה היצה"ר לפני אברהם אבינו בעת שהלך לעקוד את בנו שנדמה לו שהולך עד צוארו במים וכדומה כן נדמה גם לנו כי כבר באו מים עד נפש ואי אפשר לסבול יותר אבל האמת כל זה רק דמיונות כמו שהי' המים אצל אברהם אבינו רק דמיון ואם ישים כל איש נפשו בכפו ולא יחוש לזה ויבטח בה' אז יראה בישועת ה' וכל אלו רק נסיונות הם וצירוף אחר צירוף, ואיש שיש לו שכל הישר יודע שהבורא ב"ה אשר כל ימות עולם עשה עם אבותינו ניסים ונפלאות גדולות וישועות רבות אי אפשר בעולם שזה הבורא ב"ה הטוב והמטיב ירצה להרע לנו ובלי ספק כל היסורים והיגונות לטובותינו וכמו שנאמר בפ' עקב לאחר שספרה התוה"ק רוב חסדיו שעשה הקב"ה עם עמו ישראל כתיב אח"כ וידעת עם לבבך כי כאשר ייסר איש את בנו ה' אלקיך מיסרך כי רוב הטובות שעשה עמנו מעולם הם לנו הבטחה גמורה שגם היסורי' הם לטובותינו. והנה הרגיל לילך מעירו לעיר אחרת דרך יער שארכו לילך שעה אחת אם יארע אח"כ שילך בלילה בזה היער כמה וכמה שעות ולא הגיע לקצה היער פחד ורעדה יפול עליו מאחר שיודע שכל אדם הולך משך היער בשעה אחת, וכן בעוה"ר בדורינו נדמה לאיש הישראלי כי רק לו הוא חושך ולכל מי אשר לא יכונה בשם ישראל אור במושבותם ומאיר להם שמש ההצלחה. והנה נגה הוא אור השחר שמתחיל היום להאיר כדכתיב משלי ד' וארח צדיקי' כאור נגה הולך ואור עד נכון היום וז"כ הנביא אשר הלך חשכים שנדמה לו שכבר הלך חשכים כמידת לילה ואעפי"כ ואין נגה לו, לא האיר השחר הגם שכפי דרך הטבע כבר עברה לילה והוצרך לזרוח השמש:
וידמה לו "ואין נגה לו" פירוש שרק לו אין נגה אבל לכל מי אשר אינו ירא ה' כבר ראה אור נגה אמנם ידע כי כל זה רק דמיון ונסיון כדי להטיבו באחריתו וז"ש יבטח בשם ה' הלא יכול להיות בטוח במידת הרחמי' שמאוד הרבה להטיב עם ישראל "וישען באלקיו" שגם אם הקב"ה מתנהג עמו במידת הדין יהי' יסורים אלו לו למשען ולמשענה ויעמידו אותו על רגליו:
<b>פ)</b>
<b>בסליחות</b> ענני ורפא מזבחך ההרוס חלקת לשוני תערב צ"ב חיבור שני דברים אלו ונקדים במלאכים א' י"ט בפסוק כי עזבו בריתך בני ישראל את מזבחתיך הרסו צ"ב וכי כמה מזבחות הרסו וכן לעיל אמר רק וירפא את מזבח ה' ההרוס, ושם י"ח פסוק כ"ו ויקראו בשם הבעל מהבקר ועד הצהרים לאמור הבעל ענני ואין קול ואין ענה ויפסחו טל המזבח אשר עשה ופירש"י הי' מרקדין כמשפטם על מזבחותם. ויהי בצהרים ויהתל בהם אלי' ויאמר קראו בקול גדול וגו' ויקראו בקול גדול ויתגדדו כמשפטם בחרבות וברמחים עד שפך דם עליהם ותרגם יונתן ואיתחממו כנימוסיהן, ויהי כעבר הצהרים ויתנבאו עד לעלות המנחה ואין קול ואין ענה ואין קשב, ויאמר אלי' לכל העם גשו אלי ויגשו כל העם אליו וירפא את מזבח ה' ההרוס. ומאוד נפלאים פסוקי' אלו א' קשה למה בצהרים אמר רק אין קול ואין ענה ובעת המנחה הוסיף לאמור גם אין קשב. ב' למה סיפר הכתוב שבעת הצהרים היתל בהם אלי' ואיזה תכלית יוצא מזה וגם באמת למה לא היתל בהם אלי' קודם לזה והמתין עד הצהרים. ג' יש להפליא וכי משוגעים הי' כל נביאי בעל אלו והאיך כשעשה אלי' בהם היתול שיקראו בקול גדול אולי ישן הוא וגו' מיד עשו כדבריו וקראו בקול גדול. ד' יל"ד על שאמר עד שפך דם עליהם דהול"ל עד שפך דם מהם. ה' יפלא במה שתרגם התרגום ואיתחממו כנימוסיהון כי אין שום רמז מזה בפסוק דהא הפירוש הוא ויתגודדו שחתכו עצמן כמו שריטת בשר עיין מצודות. ו' לאיזה תכלית אמר אלי' אל העם גשו אלי הלא כולם עמדו שם מעת תחלת המעשה וראו הכל והאיך עתה קראם ליגש אליו. ז' למה בשעת המנחה כבר פסקו נביאי הבעל לקרא ולא הוסיפו לעשות עוד כמעשיה' והתחיל אלי' אז בעבודתו. י"ל בהקדים לבאר איזה מזבח הי' בהר הכרמל שאלי' ריפא אותו ומצאתי ב"ה דבר יקר בזוה"ק פ' נח וז"ל תא חזי בימי אלי' ישראל כולהו שבקי' לי' להקב"ה ושבקי ברית קיימא דלהון כד אתי אלי' וחמי דקא שבקי ישראל האי ברית קיימא ואעברו מנייהו האי ברית כיון דחמי אלי' כך אתא לאתקנא מלה בדוכתא אתסי כולה הדא הוא דכתיב וירפא את מזבח ה' ההרוס דא ברית קיימא וגו' והיינו דכתיב כי עזבו בריתך בני ישראל ובגין כך את מזבחתיך הרסו עכלה"ק והוסיף עוד שם שגם בדור המבול נחתם גזר דינם על שהשחיתו בברית והוציאו זרע לבטלה וע"ז קנא פנחס קנאה גדולה בדורו וא"ר שמעון לית מלה בעלמא דקב"ה קני לה כמו חובה דברית כד"א חרב נוקמת נקם ברית:
ולפי"ז יובן היטב, שהברית נקרא מזבח מאחר שמקריבין עליו דמו של אדם ולפי שבאותו הדור קלקלו כולם בהשחתת ברית קודש לכך הי' מזבח ה' הרוס ואצל כל אחד ואחד הי' המזבח שלו הרוס ולכך כשמדבר מרבים אמר את מזבחתיך הרסו שהרבה מזבחות הי' הרוסים ולזה בא אלי' לרפאות המזבח שהוא הברית קודש ולקנא קנאה גדולה כמו שעשה בימי פנחס. וידוע שישראל שבאותו הדור לא הי' טפשים כ"כ שיתפתו כולם בדברי שקר אמנם נביאי הבעל הי' גדול כחם בטומאה ובכישוף. והגידו עתידות ועשו דברים נפלאים והי' הצלחה בכל הענינים וכמו שאמרו הנשים לירמי' בסי' מ"ד ומן אז חדלנו לקטר כי חסרנו כל. ומובא על בלעם ראש הקוסמים שהי' רגיל לטמא את עצמו בהוצאת זרע לבטלה ובא על חמורו ע"ז ה' ועשה כל זה כדי שיחול עליו רוח הטומאה ואיתא בזוה"ק שמבשרו של בלעם נעשו שני נחשים ואי אפשר לתפוס אותם רק ע"י שכבת זרע רותחת ואמרו חכז"ל בגיטין נ"ו שדנין בעוה"ב לאותו האיש בשכבת זרע רותחת והוא מידה כנגד מידה לפי שהרוצים שיחול עליהם רוח טומאה טמאו עצמם בהוצאת זרע לבטלה כי אין לך טומאה גדולה מזה:
<b>ומעתה</b> יובן שהי' נימוס הבעל לרקד לפניו וכמו שפירש"י כי ע"י הריקוד יתחממו עד שיוציאו שכבת זרע לבטלה לפי"ז יובן התרגום "ואיתחממו כנימוסיהן" שהנימוס שלהם לרקד הי' התכלית כדי שיתחממו עד שיבאו לידי עבירה כי כן הי' נימוס הבעל לרקד עד שפך דם "עליהם" פירוש עד שעברו על הוצאת ז"ל שאמרו חכז"ל נדה י"ג שכל המוציא זרע לבטלה כאלו שופך דמים וז"ש עד שהי' עליהם עבירה של שפיכת דמים ומעתה נראה שכדברי התרגום מבואר בקרא ולכך לא כתיב "מהם" להורות שהכוונה על הוצאת ז"ל, ונראה שכן הי' נימוס הבעל לרקד לפניו עד שהתחממו לדבר עבירה. ונפלאתי כי עוד היום כשמתאספין נערים ונערות אנשים ונשי' לרקוד קורין בכל הלשונות בעל ונראה כי זהו בעוה"ר שורש פרה ראש ולענה נצמח ונשאר לדורות מטומאת ע"ז בעל שכן הי' חק ונימוס לע"ז הנקרא בעל. וכמה צוחו גאוני ישראל לעקור ע"ז זו מישראל ולא עלתה בידם וכבר נעשה כמעט מנהג סדום על כל חתונה לרקוד בתערובת אנשים ונשים אוי שכך עלתה בימינו ולא רק פושעים כי אם גם אותן אנשים המכנים עצמם יראים ושומרי הדת עושים כן וזה החטא האריך גלותינו ומביא כל הרעות עלינו כמו שהבאתי לעיל בשם הזוה"ק שעל שום דבר בעולם אין הקב"ה מעניש כ"כ כמו קנאת הברית ועכ"פ הי' ראוי שהיראים האמיתים ירחקו עצמם מחתונות כאלו כי בעוה"ר המון עם אין יודעין כלל מאיסור הוצאת זרע לבטלה, וגם זקן ושבע ימים אין לו ידיעה כלל שזה יהי' עבירה ואין עולה על דעתם כלל לשוב ע"ז וימותו ולא בחכמה כי מעולם לא שמעו מזה כי בושין להוכיח ע"ז בפרהסי' כי זה אינו שוה לרוח הזמן, וכל זה עצת מלך זקן וכסיל והגאון ישמח משה פ' תבא כתב שחקר ודרש למה לא בא בן ישי הלא ישראל מדקדקין במצות עד שנתגלה לו כי רק עון הברית גורם שבזה בעוה"ר הדור פרוץ במילואו ואין דורש ואין מבקש, ובהרבה קהלות עושין רקודין לדבר טוב ולהלביש ערומי' וכדומה אוי לטפשי' הללו שמכניסין צלם בהיכל לאבד נפשותם לעשות דבר טוב:
<b>ובדברינו</b> יובן מה שספרה התוה"ק בפ' מטות ואת בלעם בן בעור הרגו בחרב ולכאורה תמוהא מאי נ"מ במאי הרגו אותו אבל לפי מה שכתב הזוה"ק חרב נוקמת נקם ברית שהשי"ת נוקם בחרב נקם הברית יובן היטב כי מי גדול בטומאה זו יותר מבלעם ע"כ הודיעה התוה"ק שהרגו אותו בחרב, וכן בפנחס כתיב ויקח רמח בידו להרגו על נקם הברית, והנה מאחר שדורו של אלי' קלקלו מאוד בקדושת הברית ע"י נביאי הבעל בא אלי' לקנא קנאת ה' צבאות להראות לישראל שאין ממש בבעל ואדרבה כל קדושת ישראל תלוי' בקדושת הברית וכמו שאמר קנא קנאתי כי עזבו בניך בריתך. לפי"ז יובן ונקדים מה דאיתא בזוה"ק פרשת תשא עה"פ וירא העם כי בשש משה שדרשו חכז"ל שבת פ"ט בא שש כשבא שעה ששית כחצות היום אז עשו את העגל ופירש בזוה"ק עפ"י שהקשה פליאה עצומה למה קרא הכתוב עם היוצא ממצרים עם ישראל "ערב רב" וכי לודיים וכושים וכפתורים ותוגרמים הי' דקרא לן ערב רב והלא כולם מצרים הי' ואיך קרא אותן ערב רב שמשמעו עירוב אומות שונות, ותירץ שערב רב הי' חרטומי מצרים שהי' גדולים מאוד בחכמת הכישוף כמו שהעידה התוה"ק עליהם ויעשו גם הם בלהטיהם כן ובראשם שני בני בלעם ובחכמתם הגדולה ובטומאתם הצליחו לעשות את העגל. וכל כחם של אלו המכשפים אינו רק משש שעות ומחצה על היום עד תשע שעות ומחצה ולפני זה ולאחר זה אין להם כח לפעול בכשופם וידוע משש שעות ומחצה מתחיל זמן מנחה גדולה ובתשע שעות ומחצה הוא זמן מנחה קטנה ומזה הטעם נקראו "ערב רב" שהוא זמן מנחה גדולה כי רק אז הם בתקפם וכחם. ולזה כאשר בא שש שאז הם בכחם ולא ירד משה מיד מהרו לעשות את העגל טרם יעבור זמן שליטתם. עכ"ד הקדושים. ובדבריו יומתק כל ענין פרשתינו שמהבוקר עד הצהרים עשו נביאי הבעל כל ההכנות והעבודות הנצרכות להם לטומאתם ולכישופם וירקדו כנימוסיהם ואין קול ואין ענה אבל לא הי' זה מפני שאין הבעל שומע אותם כי אז עדיין אין שליטת כישוף ולכך לא אמר "ואין קשב" שמשמעו שאין שומע להם כי אז עדיין לא הגיע זמן שליטתם ולכך בעת הצהרים כי בא שש וידע אלי' שכעת יבא זמן תוקפם ויעשו כל התפעלות להגיע לתכליתם לכך התל בהם שיקראו בקול גדול כי ידע שאז מוכרחין הם לעשות מה שבכחם כי אם לא עכשו אימתי וסיפר הכתוב שכן הי' באמת שקראו בקול גדול והשתדלו בהשתדלות עצום עד שהגיע זמן מנחה קטנה ואז כשראו שאין קול ואין ענה ידעו שאין קשב שאין הבעל שומע להם ואבד כח כישופם כי כבר עבר זמן תוקפם ולכך נחו ולא עשו עוד שום דבר ומיד בעלות המנחה התחיל אלי' בעבודתו ומה נמרצו דברי הפסוק שאמר אלי' להעם גשו אלי ויגשו עפ"י מה שדרשו חכז"ל גבי יוסף שאמר לאחיו זה הלשון ממש גשו אלי שהכוונה שהראה להם שהוא מהול וכן פה הראה להם אלי' שאין ממש בע"ז של בעל ובטומאתו ואדרבה עיקר קדושת ישראל תלוי' בשמירת הברית הקודש שלא יפגמו ח"ו בזה האבר וירפא את מזבח ה' ההרוס שהכירו ישראל האמת כמה צריכין לזהר בשמירת הברית קודש וקראו ה' הוא האלקים וידוע שברית המעור וברית הלשון תלוין זה בזה ואם ירצה אדם שלא יפגום ברית הקודש צריך לזהר מאוד שלא יצא מפיו דבר נבלה וכדומה וזו כוונת התפלה ענני ורפא מזבחך ההרוס שהכוונה שנזכה לקדש ולטהר את ברית הקודש ולתקן אשר פגמנו ואמר האיך אפשר זה חלקת לשוני תערב אם לא יוציא מפיו דבר איסור ינצל מעון זה:
<b>פא)</b>
<b>בפ'</b> משפטים בפסוק ובשר בשדה טריפה לא תאכלו, חכז"ל בחולין ס"ח ב' התעוררו על תיבת בשדה. וי"ל ליכא מידי דלא רמיזא באורייתא שיש גם מוסר השכל בזה לאנשי דורנו כי הרבה בני אדם מדקדקין בביתם שיהי' הכל על צד הכשרות אבל בנסעם לדרך ואוכלים שם בבתי אכסנאות נכשלים הרבה פעמים באכילת אסורים וירא ה' יזהר מלאכול אצל מי שאינו ניכר לו מאז לישראל כשר וכן נכשלים הרבה בני אדם ע"י שמביאין בשר ממקומות אחרים ובהרבה קהלות נהגו איסור בשחיטת חוץ ועל כל אדם יזהר שלא לאכול בשר חוץ למחיצתו ואז יהי' בטוח שלא יאכל בשר טריפה ולזה בא הרמז אצל טריפה לא תאכלו ובשר בשדה דהיינו שיצא חוץ למחיצה לא תאכלו:
<b>פב)</b>
<b>נתעוררתי</b> למה מצינו בלשונינו הקדושה שם הוקבע על עשרת אלפים שהוא רבבה מה שלא מצינו בעשרים או בשלשים אלפים, י"ל טעם בזה כי רצה הקב"ה לעורר אותנו לבלי להתפלל ביחידות ולהראות לנו כמה חביב אצלו תפלת ציבור. כי הנה דרשו חכז"ל מנחות מ"ג ב' מהפסוק מה ה' אלקיך שואל מעמך א"ת מה אלא מאה שמחוייב אדם לברך בכל יום מאה ברכות. ומבואר במס' חולין פ"ז כי שכר ברכה אחת הוא עשרה זהובים ומעתה מגיע לישראל אחד שכר ליום חלף ברכותיו אלף זהובים וצבור מישראל שהם עשרה אנשי' מגיע להם עשרת אלפים ולפי שחביב בעיני הקב"ה שיתפללו בציבור הראה בזה שקבע שם מחובר לשכר עשרה מישראל משא"כ אם הי' אומר עשרת אלפים הי' משמעו שעשרה אנשים מגיע לכל אחד אלף זהובי' ובזה שקבע שם רבבה על שכרם יחד יהי' לזכרון לעינינו שרצונו שנברך הברכות בצבור:
<b>פג)</b>
<b>במסורה</b> איש תעה בשדה. חמורו תעה. אדם תועה מדרך השכל. משלי כ"א י"ל דהנה לפעמים הקב"ה בחסדו מייסר את האדם כדי להטיבו באחריתו ולהזהירו שיתקן דרכיו ואין בעל הרחמים פוגע בנפשות תחלה ומייסרו מקודם באבוד נכסיו. ואם לא יעוררו זה לשוב ממעשיו אז מוסיף לענשו בגופו ובעוה"ר אנו רואים שבאים יסורים מינים שונים על האדם ותולין הכל במקרה ואין מתעורר על האמת להרהר הרעתי את מעשי וקפחתי את פרנסתי אבל באמת הכל תלוי' בזה ואם ישוב מיד יתהפך הכל לטובה כי כל היסורים באים רק לעורר את האדם לתקן מעשיו. וז"כ המסורה אם תראה שחמורו תעה בדרך דהיינו שקניניו ונכסיו הולכים לאיבוד או שתראה איש תעה בשדה שבא על האדם עצמו איזה מיני יסורים אזי תדע ותשכיל שכל זה בא מפאת כי "אדם תעה מדרך השכל" שלא תתלה הדבר במקרי הזמן ופגעיו רק תדע שאתה בעצמך גרמת לך זאת ומיד שתטיב מעשיך יבא רפואה לך:
<b>פד)</b>
<b>בפ'</b> עקב בפסוק והי' עקב תשמעון איתא במדרש ילמדינו רבינו מנורה של פרקי' מהו א"ל חייב משום בונה. י"ל דחכז"ל סוכה נ"ב אמרו אלמלא הקב"ה עזרו לא הי' יכול לו וא"כ לכאורה אין מגיע לאדם שום שכר מאחר שאין הוא העושה המצוה בכחו וא"כ יקשה על הפסוק דכתיב והי' עקב תשמעון וברכך שמקבלים שכר על קיום המצות לזה אמר המדרש הלא תראה שמנורה של פרקים שהוא כולו נגמר ואין עושה בו שום פעולה רק שמניח חלק אצל חלק ואעפי"כ חייב משום בונה ויחשב כאלו עשה המנורה והנה מרובה מידה טובה ממידת פורעניות על אחת כמה וכמה שראוי' לקבל שכר על קיום המצות שגם האדם עושה עכ"פ מה שבכחו לקיום המצות:
<b>פה)</b> <b>בתהלים</b> ס"ט בפסוק אלקים אחה ידעת לאולתי ואשמותי ממך לא נכחדו אל יבשו בי קויך ה' אלקים צבאות אל יכלמו בי מבקשיך אלקי ישראל. כי עליך נשאתי חרפה כסתה כלימה פני מוזר הייתי לאחי ונכרי לבני אמי. י"ל עפ"י משל לאחד מעבדי המלך שחטא נגד המלך בינו לבין עצמו ולא ידע מזה החטא שום אדם רק המלך לבדו וכשרצה המלך לגרשו מעל פניו ולהענישו נפל על פניו ואמר אדוני המלך נא מחול לי לא למעני כ"א למענך כי אם הייתי חוטא נגדך בפרהסי' אז אם היית מעניש אותי אין זה נוגע לכבודך אבל עתה אם יראו העולם כי עבדך מוכה והם אינן יודעין מחטאתי אדרבה חושבי' אותי לעבד נאמן לד' יגרום זה מכאן ולהבא שיתעצלו לעבדך כי יאמרו זו עבודה וזו שכרה. ואם תשיב שאם האמת שאני מבקש רק לכבודך ואין אני מכוון לטובת עצמי א"כ עלי מוטל הדבר לפרסם שכזאת וכזאת עשיתי וידעו העולם שבדין ענשת אותי זה אי אפשר כי כבר אמרו חכז"ל ברכות ל"ב חציף מאן דמפרסם חטאו כשחטא בסתר שהדין שאסור להתודות ברבים על חטא שעשה בסתר וא"כ אין מקום אחר להנצל רק שתמחול לי עוני וז"כ הפסוק אתה ידעת לאולתי "ולא אחר" ואשמותי "ממך" לא נכחדו אבל מכל הבריות הם נכחדים ע"כ אבקשך אל יבושו "בי" קויך ה' אלקים צבאות ואל יכלמו בי מבקשיך אלקי ישראל פירוש שאל יבושו ואל יכלמו על ידי אותן הרוצים לעבדך אם יראו מי שהוא עבד נאמן לפי דעתם נלקה ונענש וא"ת שאפרסם חטאי הלא הציווי "כי עליך נשאתי חרפה" שאסור לי לפרסם החטא כי "כסתה כלימה פני" שאסור לי להיות עז פנים לפרסם החטא אבל מוזר הייתי לאחי ונכרי לבני אמי שלא הי' מכירין אותי לחוטא וחושבים אותי לעבד נאמן וע"כ אם תענישני יתחלל ח"ו שמך הגדול וימנעו עי"ז מלעבדך:
<b>פו)</b>
<b>במסורח</b> רוממות קל בגרונם. תהלים קמ"ט. לא יהגו בגרונם תהלים קט"ו קבר פתוח גרונם תהלים ה'. י"ל דהנה אם איש אחד עצל בטבעו בכל הדברים אין הקב"ה מענישו כ"כ אם גם מתעצל במצות אבל איש שהוא זריז לדבר עבירה ורק בעשיית המצוה הוא מתעצל על זה יחרה חרון אף ה'. ולכן בני אדם שששים ושמחים בבתי משתאות וכשבאים לביה"כ הם ישנים ולא נשמע מהם קול דיבור בשעת התפלה וכשמדברים לשה"ר שם ברחובות נתנו קולם לבלוע הביריהם אלו הם רשעים גמורים והנה קבר פתוח הוא לדעתי דמיון לבעל לשון הרע כי כמו שהקבר פתוח עומד מוכן ומזומן לבלוע אדם הניתן לתוכה כן בעלי לשון הרע פיהם פתוח תמיד לבלוע ריעיהם בחץ שחוט לשונם וכן אמרו חכז"ל ערכין ט"ז שלשה"ר הורגת שלשה וא"כ נדמה ממש בעל הלשון הרע לקבר פתוח וז"כ המסורה "רוממות קל בגרונם" בעת התפלה שצריך להיות רוממות אל בגרונם אז "לא יהגו בגרונם" אין להם כח להוציא אף דיבור קל. אבל כשבא לדבר לשה"ר קבר פתוח גרונם אז הם גיבורי כח וגרונם כקבר פתוח לבלוע כל אדם. ומצאתי בס' ישמח משה פ' האזינו שפירש כעין זה שהכוונה על שקודם התפלה מתפללין א' שפתי תפתח ובכל היום פיהם פתוח לדבר דברים אסורים ובעת התפלה מראה כאלו אינו יכול לפתוח פיו ומתפלל ע"ז שיפתחו שפתיו:
<b>פז)</b>
<b>בפסוק</b> כי ביום הזה יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו. וצ"ב כפילות הלשון יכפר לטהר, י"ל בשנדקדק בתהלים מ' ויעלני מבור שאון מטיט היון ויקם על סלע רגלי כונן אשרי כי אפפו עלי רעות עד אין מספר השיגוני עונתי ולא יכלתי לראות עצמי משערות ראשי ולבי עזבני. י"ל דעבירה גוררת עבירה ולפעמי' רבו העונות כ"כ על האדם עד שהם נעשי' כמחיצת ברזל בינו למקום ית"ש והעונות מחשיכין עיניו עד שאין רואה כלל בעיניו שהוא הולך בדרך רע ואין לו בחירה כלל כי העונות שעשה והמקטריגים שנבראו על ידו הם מושכין אותו בחבלי ברזל לעבירות ואין מניחין אותו לשוב בתשובה עד שכמעט ניטלה הבחירה ממנו ואין יכול לשוב בתשובה מה עושה הקב"ה ברוב רחמיו מוחל חלק מהעונות ומעביר המשחיתים שנבראו האדם עד שיעור שיודע הקב"ה שכבר הוא בבחירתו ואם ירצה לחזק עצמו כבר יש בכחו לחזור בתשובה וז"כ הפסוק ויעלני מבור שאון מטיט היון כי מי שמשוקע בטיט היון גם אם ירצה בכל כחו לילך משם אי אפשר לו ויקם על סלע רגלי כונן אשרי והעמיד אותי על סלע במקום שאם ארצה לילך משם יהי' בכחי לעשות כן ובזה הכין אשרי שנתן כח ברגלי לילך משם. ופירש אח"כ הנמשל כי אפפו "עלי" רעות עד אין מספר שרבו עונתי כ"כ עד שהי' גדולים ממני ולכך אמר "עלי" דהיינו למעלה וחזקים ממני שלא הי' בכחי לעמוד נגדם "השיגוני עונותי ולא יכלתי לראות" שהעונות גברו כ"כ עד שסתמו את עיניו ולא הי' עוד בכחו לראות בעיניו שהוא עומד בדרך רע "עצמו משערות ראשי ולבי עזבני" שעצמו כ"כ עד שלא נשאר עוד הלב ברשותו כמו שאמרו חכז"ל ב"ר פל"ד צדיקים לבם מסור בידם ורשעי' מסורים ביד לבם כי נתבטלה הבחירה ממנו ומשכוהו בחבלי ברזל לעבור על התוה"ק והקב"ה ברוב רחמיו העביר חלק מחטאתיו עד שהי' לבו מסור בידו והי' לו בחירה לבחור בטוב. וז"כ הפסוק כי ביום הזה יכפר "עליכם" פירוש כי העונות שעלו מעלה ראש והם "עליכם" יכפר עליכם גם קודם שתטהרו את עצמכם כי בלא כפרה זו לא הי' אפשר כלל שתטהרו כי הי' העונות מושכין אתכם לרע ולא יהי' לכם לב להבין ועין לראות המעשים רעי' ואמר שחלק כזה הוא מכפר מעונותיכם עד גדר לטהר אתכם מכל חטאתיכם שיהי' באפשרות לכם שתטהרו עצמכם מכל חטאתיכם שתהי' על משקל שוה ויהי' הבחירה בידכם. והוסיפה התוה"ק אם הקב"ה ברוב רחמיו וחסדיו כיפר לכם חלק גדול מהעונות כדי ליתן לכם יד וכח לטהר אתכם ע"כ נא תתאמצו ולפני ה' תטהרו עשו מה שבכחכם לטהר אתכם שיהי' כפרת הקב"ה לתכלית ותמלאו בזה רצון השי"ת שעשה חסד גדול עמכם להחזיר לכם הבחירם שכבר הי' נטולה כדי שיהי' בידכם לחזור ולשוב בתשובה:
<b>פח)</b>
<b>או</b> <b>יאמר</b> בהקדים תהלים ע"ו משמים השמעת דין והארץ יראה ושקטה בקום למשפט אלקים להושיע ענוי ארץ סלה והקשו חכז"ל שבת פ"ח אם יראה למה שקטה ואם שקטה למה יראה. י"ל דהנה לכך קבע הקב"ה יום הדין בראש השנה ויום הכיפורים לפי שימים אלו מסוגלים מאז לחסד ורחמים וכמו שמפרשי' שעשה ניסים בימים ההם בזמן הזה כי כל יום שנעשה בו איזה נס מסוגל בכל הדורות להעשות בו נס כזה והנה בראש השנה נברא העולם ועולם חסד יבנה ולפי שהקב"ה רוצה לזכות בניו קבע יום המשפט בראש השנה שמסוגל מאז לעשות בו חסד וזו כוונת הפייטן היום הרת עולם היום יעמיד במשפט כל יצורי עולמים שזה טעם לזה בשביל שנברא העולם בזה היום הוקבע זה היום גם למשפט כדי שיגבר מידת החסד על מידת הדין וכן ביום כיפורים אמרו חכז"ל מכילתא בעשירי ירד משה רבינו מהר סיני והי' ישראל שרוים בתענית ובתפלה ובו ביום נאמר לו למשה סלחתי כדבריך וקבעו הקב"ה יום סליחה ומחילה לדורות שנאמר כי ביום הזה יכפר הרי שגם יום הכיפורי' הוקבע מטעם זה ליום משפט שיהי' חסד גובר בו כי מאז כבר יום זה מסוגל לסליחה ולכפרה ולפי"ז יובן משמים השמעת דין ארץ יראה כששמעה שישפוט הקב"ה בריותיו אחזה רעדה ושקטה בקום למשפט אלקי' אבל בעת ששמעה איזה ימים קבע להקב"ה למשפט שהוא ראש השנה ויום הכיפורים אז שקטה נחה נפשה כי מזה שקבע יום הדין בימים אלו הוא ראי' ברורה להושיע ענוי ארץ סלה שהוא רוצה לזכות את בניו בדין וז"כ הפסוק "כי ביום הזה" מאחר שהוקבע הדין ביום הזה בודאי יכפר עליכם לטהר אתכם מכל חטאתיכם כי יום זה מסוגל לכפרה. ובקישור סוף הפסוק לפני ה' תטהרו לזה י"ל דמרן הגאון המפורסם בעל חתן סופר זצ"ל אמר בר"ה המלצה על ישראל שאם נכשלנו בחטאים הוא רק מחמת שלא זכינו לראות בעינינו לא מתן תורה ולא שאר נסי' ואין לנו נביא ולא אורי' ותומים כללו של דבר ישראל בגולה הם ממש כעור הממשש באפילה ואין נראה וניכר לשום אדם כבוד גדלו יתב' אבל אם הי' ישראל זוכים לראות בזיו השכינה וכבוד ה' לא הי' נמצא אחד מהם שיחטא והמליץ ע"ז הפסוק אליך נשאתי את עיני היושבי בשמי' שאני נושא אליך עיני שבודאי תמחול לי מאחר שאתה יושב בעת גלותינו בשמים ואין כבודך ניכר על הארץ ומעולם לא ראינו אות שיעורר אותנו ומה יעשה הבן שלא יחטא עכ"ד. והנה איתא בזוה"ק שיש ב' כתות צדיקי' כת אחת שהם צדיקים גמורים הם הולכין אחרי ה' כדי שיזכו להנות מזיו השכינה וכת השני שאינן צדיקי' גמורי' צריכין לילך לפני ה' כדי שלא יסתכלו ויהנו מזיו השכינה לפי"ז אם אומר לפני ה' הכוונה על שאינן זוכין לראות בכבוד וא"כ זה עצמו המלצה גדולה לכפר חטאתינו וכדברי אמו"ר הגאון וז"ש לפני ה' תטהרו דהיינו שזה המלצה עליכם שתטהרו לפי שאתם לא זכיתם לראות בכבוד ה' וגם ק"ו הוא אם ביום הזה מחל הקב"ה לדור המדבר שראו עין בעין כבוד ה' על אחת כמה וכמה שימחול לדורות הבאים שלא זכו לראות כבוד ה' ומעתה מקושר הפסוק שאמר כי ביום הזה מאחר שהוקבע הדין ביום הזה בודאי יכפר עליכם כי כבר מסוגל מאז מדור המדבר לסליחה וכפרה ועוד ק"ו הוא אם מחל להם שראו כבוד ה' אתם שאינכם רואין בכבודו בהיותכם לפני ה' בודאי תטהרו:
<b>פט)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> ויתבאר גם המשנה סוף מס' יומא את זו דרש ראב"ע עבירות שבין אדם למקום יוה"כ מכפר עבירות שבין אדם לחבירו אין יוה"כ מכפר עד שירצה את חבירו שנאמר לפני ה' תטהרו א"ר עקיבא אשריכם ישראל לפני מי אתם מטהרי' ומי מטהר אתכם אביכם שבשמים שנאמר יחזקאל ל"ו וזרקתי עליכם מי' טהורים וטהרתם מכל טמאתיכם ומכל גילוליכם אטהר אתכם ואומר מקוה ישראל ה' ירמי' י"ז מה מקוה מטהר את הטמאים כן הקב"ה מטהר את ישראל ואיתא במדרש רבה פ' ואתחנן על הפסוק כי מי גוי גדול אשר לו אלקי' קרובים אליו כה' אלקינו בכל קראינו וז"ל אמר משה לפני הקב"ה רבש"ע כשתהא רואה בניך בצער ואין מי שיבקש רחמי' עליהם מיד ענה אותם אמר לו הקב"ה חייך בכל שעה שיקראו אותי אני אענה אותם דכתיב כה' אלקינו בכל קראינו אליו. וקשה אם לא יהי' מי שיבקש רחמים האיך שייך הלשון ענה אותם שמשמעו תשובה על שאלה גם הלשון מיד ענה אותם צ"ב מה רצה למעט באמרו מיד עוד הקשו המפורשי' דתיבת אני כמיותר דדי אם יאמר אענה אותם. י"ל דכתיב תהלים י"ז מלפניך משפטי יצא ומפורש במדרש טעמו כי אם ימסור דינו לפמליא של מעלה שהם דנים הכל בדין גמור כי אין בכחם לוותר חוט השערה קשה לזכות בדין אבל אם הקב"ה בעצמו פוסק הדין אז הוא מעורב ברחמי' כמידת האב שמרחם על בנו ולכך ביקש מלפניך משפטי יצא ולא תמסור דיני לפמליא של מעלה. אלא דלכאור' יש טענה נגד זה כי יאמרו הפמליא של מעלה כלום אב כשר להיות דיין על בנו ויתבעו כי הם ישפטו על מעשיו ואז יש חשש שנצא חייב לדין של מעלה אמנם יש עצה לזה שגם אם יטענו טענה זו אעפי"כ יצא לאור דינינו כי מאחר שיטענו שהקב"ה אינו יכול לדון אותנו כי אנו בנים למקום וא"כ הא קייל"ן דאב שמחל על כבודו כבודו מחול קידושין ל"ב וא"כ יכול הקב"ה ברוב רחמיו למחול לנו ואם כן אין כאן תביעה כלל עלינו ואין להם על מה לדון ולפי"ז ממנ"פ נצא זכאים בדין כי אם יאמרו ישראל הם בנים למקום א"כ אין כאן תביעה כלל כי האב שמחל על כבודו כבודו מחול ואם יטענו שאין אנו נחשבים בנים למקום ומלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול הלא אז אפשר להקב"ה לפסוק דינינו וירחמינו בדין:
<b>ובזה</b> יובן כוונת הפייטן היום הרת עולם היום יעמיד במשפט כל יצורי עולמים אם כבני' ואם כעבדי' אם כבני' רחמינו כרחם אב על בנים ואם כעבדי' עינינו לך תלויות עד שתחננו ותוציא כאור משפטינו. שאמר כי ממ"נ נצא זכאים אם כבני' אנחנו ואין אתה יכול לדון את דינינו הלא אב שמחל על כבודו כבודו מחול וע"כ רחמינו כרחם אב על בני' ואם כעבדי' ומלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול א"כ עינינו לך תלויות שתוציא כאור משפטינו שאתה תדון דינינו ולא תמסור אותנו ביד ב"ד של מעלה והנה כל זה הוא אם יש בעולם איש שבכחו לעורר רחמיו ית' עד שימחול על כבודו אבל אם אין בעולם מי שיעורר רחמי' עליהם וא"כ יש לחוש ח"ו שיחייבו אותם ב"ד של מעלה ולכן ביקש משה רבש"ע אם לא יהי' מי שיעורר רחמיך עד שיהי' אפשר לחמול להם אבקש "מיד ענה אותם" היינו שטרם שיתחילו בב"ד של מעלה לישא וליתן בדינם מיד תפסוק אתה עליהם את הדין ודבר המלך ומשפטו אין להשיב וע"ז השיבו הקב"ה חייך מיד שיקראו "אני" אענה אותם פירוש אני אפסוק דינם ולא הב"ד של מעלה וע"ז מביא המדרש הפסוק כה' אלקינו בכל קראינו אליו פירוש מיד בשעת הקריאה יפסוק דינם. ובזה פרשתי הפסוק ישעי' ס"ה והי' טרם יקראו ואני אענה עוד הם מדברי' ואני אשמע שהוא כסתירה וזו טרם יקראו ואני אענה כבר אני בעצמי פוסק את דינם ונתן טעם לזה כי עוד הם מדברים ואני אשמע פירוש אני אשמע שמסטיני' ומקטריגי' עליהם לחייבם בדין ולכך אני ממהר לפסוק דינם בעצמי והנה בודאי יטענו וירבו קושיות על הקב"ה האיך הוא יכול לפסוק דינינו הלא קרוב פסול להיות דיין אמנם אז אם לא יהי' מי שיעורר רחמי' עליהם יסבול הקב"ה כל הקושיות כדי לזכותם בדין והוא מידה כנגד מידה כי גם ישראל שומרי' חקי התורה והשטן ואוה"ע מוני' את ישראל מה מצוה היא זו ומה טעם יש בה וישראל סובלי' כל הקושיות לכבוד השי"ת ומקיימים החקים לכך גם הקב"ה לא יפנה אל טענתם שהוא קרוב לנו ויוציא לאור דינינו וזו כוונת הפסוקי' כי מי גוי גדול אשר לו אלקים "קרובים" אליו פירוש קרוב ממש כמו אב על בנו כי אלקי' הוא הדיין הוא קרוב לנו ובודאי יוציא לזכות דינינו כה' אלקינו בכל קראינו אליו שפוסק הדין מיד בשעת הקריאה אליו טרם שישאו ויתנו בדינינו ב"ד של מעלה ואם יקשה לזה האיך יהי' הקב"ה הדיין שלנו מאחר שהוא קרוב לזה הסמיך ומי גוי גדול אשר לו חקי' ומשפטי' צדיקי' שישראל סובלי' קושיות הרבה על החקים אעפי"כ מקיימי' החקי' כמו המשפטי' וא"כ מידה כנגד מידה נוהג הקב"ה אתנו:
<b>ובדברינו</b> יובן מה שתרגם המתרגם על הפסוק אשר לו אלקי' קרובים אליו לקבל צלותא בעידן עקתא כי אם יש מי שיעורר רחמי' עליה' אז ממ"נ אנו יוצאי' זכאי' כמו שביארנו אבל החידוש הוא בעידן עקתא שאין מי שיבקש רחמי' עליהם ומידת הדין גובר ואז אעפ"י שהקב"ה קרוב לנו מוציא לאור דינינו זהו חסד גדול. ובדברינו יובן מה שאמרו חכז"ל ברכות ו' דמי גוי גדול אשר לו אלקים קרובי' אליו ומי גוי גדול אשר לו חקי' ומשפטים צדיקים כתוב בחד בית בתפלין דמרי עלמא משום דדמין להדדי ולכאורה קשה איזה שייכות יש זה לזה ולפי דברינו מובן כי האחד נותן טעם על חבירו לפי שאנו שומרי' את החקי' לכך הקב"ה דן אותנו אף שהוא קרוב לנו וז"כ הפסוק בישעי' דרשו ה' בהמצאו קראהו בהיותו קרוב יעזב רשע דרכו ואיש אין מחשבתיו וישוב אל ה' וירחמהו וגו' שהכוונה קראהו בהיותו קרוב מאחר שהקב"ה קרוב לנו ואב שמחל על כבודו כבודו מחול א"כ בודאי אם ישוב אל ה' ירחמהו ומעתה נבא להפסוק שלפנינו, ונקדים שמואל א' ב' בפסוק אם יחטא איש לאיש ופללו אלקי' ואם לה' יחטא איש מי יתפלל לו ותרגם התרגום מאן בעי רחמי י"ל דלמאי שכתבתי שהקב"ה הבטיח למשה שהוא בעצמו יוציא לאור דינינו כל זה הוא רק אם חטאנו בעבירות שבין אדם למקום אז יוציא הקב"ה לאור דינינו ולא יחוש לצעקת המקטריגי' עלינו אמנם אם יש לנו עבירות שבין אדם לחבירו אז בודאי לא ישפוט הקב"ה בעצמו רק ימסור הדין לפמליא של מעלה לדון עפ"י הדין הגמור כי על חלקו הקב"ה מוותר אבל על חלק בו"ד חבירו אינו מוותר דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי פסחי' כ"ה וחבירו צועק מרה ותובע דין עליו ואז מאחר שכבר נמסר להשפט לפמליא של מעלה ידונו אותו גם על עבירות שבין אדם למקום וז"כ הפסוק אם יחטא איש לאיש ופללו אלקים היינו הדיין שנמסר דינו לפמליא של מעלה ואם לה' יחטא איש פירוש ואז גם העבירות שבינו למקום מי יתפלל לו פירוש מי ידון אותו דכיון שנמסר דינו להשפט בפמליא של מעלה ישפוטו הם עליו על כל מה שחטא ויפה תרגם התרגום מאן בעי רחמי כי אז ישפטו דינו עפ"י הדין הגמור ואי אפשר לבקש מהם רחמי':
<b>והנה</b> מה שכתבתי שהכוונה ופללו אלקים היינו פמליא של מעלה הנה מלבד שכן נקרא הדיין בתוה"ק אלקי' עוד זאת כתב האור החיים בפ' עקב אלקי אלקי' פירוש שהשי"ת הוא אלקי גם למלאכי מעלה הנקראי' אלקי' ומעתה נבא לכוונת המשנה כי נראה שר' עקיבא בא להוסיף על ראב"ע שלא די שיוה"כ אין מכפר על עבירות שבין אדם לחבירו עד שירצה את חבירו עוד יותר מזה שגם על עבירות שבין אדם למקום כפל דברו אשריכם לפני מי אתם מטהרים שאתם מטהרים עצמיכם מהעבירות שבין אדם לחבירו אז בטוחים אתם שתצאו זכאי בדין מעבירות שבין אדם למקום כי הלא מי מטהר אתכם מי הוא השופט שלכם אביכם שבשמים והוא בלי ספק יזכה אתכם בדין אבל אם לא תרצו את חבירכם אז כיון שהוא אביכם צריך למסור המשפט שלכם לפמליא של מעלה והביא ראי' לזה מהפסוק וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם מכל טמאותיכם ומכל גלוליכם אטהר אתכם שהוא כפול אמנם מבואר בש"ס כל היכא דאמר "פסול" הכוונה שהוא עצמו טמא אבל כל היכא שהוא אומר "טמא" הכוונה שהוא מטמא גם אחרים ולפי"ז זו כוונת הפסוק וטהרתם מכל טמאותיכם דהיינו מן החטאים שבינכם לאחרים כמו הטומאה שהוא לאחרים אז ומכל גלוליכם מה שאתם מעצמכם מגועלים מעבירות שבין אדם למקום אטהר אתכם:
וא"ת האיך ידון האב את בנו לזה אמר מקוה ישראל ה' מושיעו בעת צרה כי יש לנו לקוות בבטחון גמור שיושיע ה' אותנו ואמר הטעם לזה מה מקוה מטהר את הטמאים כמו שישראל מחזיקין במצות טבילה שהוא חק בלי טעם כמש"כ הרמב"ם והאומות שוחקין עלינו מ' סאה מטהר ומ' סאה חסר קורטוב אינו מטהר כך הקב"ה מטהר את ישראל ואינו חושש אם יקשו עליו האיך האב דן את בנו. ובדברינו יש לפרש התפלה אבינו מלכינו "חטאנו לפניך" כיון שכבר נטהרנו מעבירות שבין אדם לחבירו וכל חטאתינו הם רק לפניך מה שחטאנו נגדך א"כ הלא הקב"ה אינו כשאר מלכים רק אבינו מלכינו ואב שמחל על כבודו כבודו מחול:
<b>צ)</b>
<b>בישעי'</b> נ"ד בפסוק למה תשקלו כסף בלוא לחם ויגיעכם בלוא לשבעה שמעו שמוע אלי ואכלו טוב ותתענג בדשן נפשכם וצ"ב כפילות לשון אכלו טוב ותתענג בדשן נפשכם י"ל שנרמז בפסוק זה מה שהאריכו בספרי מוסר להשכיל כי השי"ת ברב טובו לא הטריח על בריותיו ובכל השנה לא צוה להתענות רק יום אחד וגם אז צוה למצוה לאכול בערב יוה"כ כדי שיהי' להם כח להתענות וידוע שלכן נקרא "שנה" לפי שיש שנ"ה ימים בשנת לבנה ולפי"ז ירמוז הפסוק שמעו שמוע אלי יכולים אתם לשמוע למצותי ואעפי"כ ואכלו טוב כי לא הטרחתי עליכם כי הלא ותתענג בדשן נפשכם כי בשנ"ד ימים מימות השנה התרתי לכם לאכול ולא הזהרתי אתכם רק יום אחד בשנה, ובהמשך וקישור הפסוק י"ל שכל הנאות עוה"ז אין משביעין וכל עוד שיהנה עוד יותר מתאוה וכמו שאמרו חכז"ל קהלת רבה אין אדם מת וחצי תאותו בידו וכמו שאמרו סוכה נ"ב אבר קטן יש באדם משביעו רעב אבל אם אדם מקיים מה דאיתא בשו"ע סי' רל"א שיחשוב בכל עניניו לקיים רצון השי"ת אז ישבע עונג הגוף וגם הנפש והנה ידוע שאם בא לאדם ירושה גדולה או שמצא אוצר גדול שלא עמל בו לא ידקדק בהוצאה ואפי' עבור הנאה מועטת יתן הכסף אבל אם אד עמל וטורח עד שמרויח אז לא יוציא רק לדבר שיש בו תכלית שמשביעו וז"ש אם גם יש לכם כסף שלא טרחתם בו. עכ"פ צריך שיהי' לכם הנאה מועטת אבל גם זה אינו בעניני הנאת עוה"ז וז"ש למה תשקלו כסף בלא לחם שאין לכם שום הנאה עבור כספכם ויגיעכם מכש"כ בכסף שאתם יגעין בו לא הי' לכם להוציא אפי' בלחם דהיינו בהנאה מועטת רק אם יש בו כדי שביעה וז"ש בלא לשבעה שמעו שמוע אלי לקיים בכל דרכיך דעהו ואז אכלו טוב שישביע אתכם ועוד נוסף ע"ז ותתענג בדשן נפשכם שתתענג גם הנפש מאכילתכם:
<b>צא)</b>
<b>בישעי'</b> נ"ח בפסוק קרא בגרון אל תחשיך כשופר הרם קולך ותגד לעמי פשעם ולבית יעקב חטאתם וצ"ב מה כוונתו בהדמיון לשופר. י"ל דאמרו חכז"ל כתובות ק"ה ב' האי צורבא מרבנן דמרחמי לי' בני מתא משום דלא מוכח להו במילי דשמיא וכן הנסיון מלמדנו כי האדם העומד תמיד על המשמר להזהיר את אחיו ולהוכיחם ואינו נושא פנים לשום אדם ימצאו לו תמיד שונאים וידברו תעה עליו לזה צוה הקב"ה להנביא בעת שילך להגיד לעמי פשעם שיעשה עצמו כמו השופר שמכריז קולו והשופר אינו מרגיש אם ידברו עליו ועל קולו דברי לעג ובוז כן גם אתה אל תחוש ללעג הבריות עשה הדברים לשם פועלן וסוף הכבוד לבא:
<b>צב)</b>
<b>וסוף</b> הפסוק והגד נעמי פשעם ולבית יעקב חטאתם. צ"ב דהא בזמן שישראל עושין רצונו של מקום נקראים עם ה' ובעת שחטאו אמר הקב"ה למשה לך רד כי שחת עמך וכאן אמר שיגיד "לעמי" פשעם אם נקראי' עמי שהם עושין רצונו של מקום האיך יש להם פשעי' י"ל דבס"פ אלו מציאות דריש רבי יהודא ברבי אילעאי והגד לעמי פשעם אלו תלמידי חכמים ששגגות נעשים להם כזדונות ולבית יעקב חטאתם אלו עמי הארץ שזדונות נעשות להם כשגגות והטעם כי מאחר שהת"ח מתרשלים מלהוכיח את העולם והם לא ידעו במה יכשלו ולכך חושב הקב"ה הזדונות שעושין העמי הארצות כמו שהת"ח הי' עושין אותם וכמו שאמרו חז"ל בספרי ודברים רבה ואשמם בראשיכם שאשמותיהם אתן על ראשי בני ישראל. וז"כ הנביא הגד "לעמי" שהן עושין רצוני "פשעם" שפשע שלהם הוא מה שאני מוכרח לומר לבית יעקב חטאתם כי אלו הי' עומדים על המשמר להזהיר את העם לא הי' נכשלים בעבירות אלו ולכך נחשב להם כאלו עשו בעצמם:
<b>צג)</b>
<b>בדניאל</b> ט' בפסוק הטה אלקי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שממתינו והעיר אשר נקרא שמך עלי' כי לא על צדקתינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי על רחמיך הרבים, וצ"ב למה הוסיף על השמיעה עוד ראי' ועוד צ"ב דבכל מקום "כי" משמעותו נתינת טעם וכאן אינו מובן מה נתינת טעם הוא זה למה שלפניו אדרבה אם הי' אפשר לבא לפני ה' בצדקה ומע"ט הי' עוד יותר ראוי לשמוע שועתינו למשל שאם אדם מבקש טובה מחבירו צריך להציע לפני חבירו דברי טעם וחן למה הוא מבקש זה הטובה ממנו וחבירו ישקול בפלס אם ראוי זה האיש לעשות עמו טובה זו או לא. אמנם לפעמים אין חוקרין כלל אחריו אם הוא ראוי או לא כגון אם השואל הוא מעונה מאוד מלא פצעים שבר יד או רגל או סומא אז אין חוקרין אחריו כי נתמלא מיד רחמים עליו ונותן לו מבוקשו. והחילוק בין שתיהם הוא כי אם השואל הוא הגון וראוי שימלאו בקשתו אז אין הנותן צריך לראותו כי גם אם רק ישמע מבוקשו וטענותיו ויראה שבקשתו ראוי ונכון מיד ימלא רצונו לא כן השני שאינו הגון וראוי כגון שהוא איש רע מעללים וכדומה רק מפני שהוא מעונה ביסורים גדולים אי אפשר למנוע מליתן לו בתורת רחמנות זה צריך דוקא שיראה הנותן את המבקש כי אז יראה צרותיו ויתעוררו רחמיו עליו אבל אם לא יראה אותו ימנע מלתת לו מאחר שהוא אינו הגון וראוי והנמשל הוא אם ישראל חטאו ואין להם במה להצטדק ואין בידם מצות ומע"ר שעבורם ימלא ה' משאלותם וכל בקשתינו הוא שיראה השי"ת בענינו ורוב הצרות הבאים עלינו כי עליך הרגנו כל היום וכל גופינו מלא חבורות מכף רגל ועד ראש אין בנו מתום ולבינו נשבר בקרבינו ע"כ אם לא למענינו יעשה עכ"פ מרוב רחמנות על יסורינו ירחם עלינו וז"כ הפסוק הטה אלקי אזנך ושמע פקח עיניך וראה שממתינו פירוש שביקש שישמע ה' בקול תפלתינו ע"י שיראה בשממתינו כי לא נותר בנו רוח מרוב צרות ובית קדשינו שועלים הלכו בו. והוסיף ליתן טעם למה ביקש דוקא שיראה שממתינו ולא די בשמיעת תפלתינו ואמר כי לא על צדקתינו אנחנו מפילים תחנונינו לפניך כי אין בידינו מצות ומע"ט להביא תשורה לפניך כ"א על רחמיך הרבים בתורת רחמנות לכן אין לנו תקוה לשמוע לשועתינו רק אם תראה בשממתינו וצרות נפשינו:
<b>צד)</b>
<b>בסליחה</b> טובותיך יקדמו להם ביום תוכחה ומתוך צרה המציאם פדות ורוחה, צ"ב מה הכוונה "יקדמו" וגם ביום תוכחה אין הזמן להטיב רק להוכיח. וגם צ"ב אומרו מתוך צרה המציאם מאי מתוך. י"ל עפ"י שפירש בעש"ט זצ"ל הפייטן משוך חסדך ליודעיך אל קנא ונוקם והוא תמוהא איך שייך חסד לנקמה ופירש כי לאדם נכבד ובעל שכל אם חטא נגד המלך אין צריך המלך להענישו במכות ועונשין אדרבה אם ייטיב עמו המלך ויגדלו אז ייבוש מאוד איך חטא נגד מלך מלא רחמים אשר הרבה להטיב עמו וירגיש חרטה עצומה על מה שחטא נגד המלך וטובה מרדות אחת בלבו של אדם יותר ממאה מלקיות ברכות י"ג וזו הכוונה משוך חסדך ליודעיך שתשפיע רב חסד על בניך ובזה קנא ונוקם כמאמר שלמה המלך אם רעב שונאך האכילהו לחם כי גחלים אתה חותה על ראשו אמנם כל זה לגבי אדם נכבדים בעלי שכל אבל לאדם פשוט לא יועיל זה וגם אם יוסיף השי"ת להטיב עמהם כהנה וכהנה לא יתנו לב לשוב בתשובה לאלו מן ההכרח לעוררם לתשובה ע"י יסורים. וגם זה הוא עוד טובה גדולה אם ע"י היסורין נותן לב לשוב בתשובה ולפשפש במעשיו ורק אז רע ומר אם גם היסורים לא יפעלו מאומה כמאמר ירמי' ב' לשוא הכתי את בניכם וז"כ "טובותיך יקדמו להם ביום תוכחה" פירוש שגם אם בניך חטאו ואתה מוכרח להוכיח אותם על פניהם אבקשך שמקודם תנסה להוכיחם ע"י שתשפיע להם רב טוב ואולי יבושו שחטאו נגד מלך רחום וחנון שהרבה להטיב עמהם ויחזרו בתשובה וז"ש "יקדמו" דהיינו שמקודם תוכיחם ע"י טובותיך ואם ח"ו לא יועיל זה ומוכרח אתה להענישם ביסורים בקשתינו שלא יהי' עכ"פ היסורי' לריק ומתוך צרה המציאם פדות ורוחה שיתעוררו מתוך הצרה לשוב בתשובה ותפתח עיניהם ומול את לבבם לאהבה אותך:
<b>צה)</b>
<b>בפסוק</b> השיבנו ה' אליך ונשובה, צ"ב מאחר שכבר אמר שישיב ה' אותנו איך אמר אח"כ ונשובה י"ל שיש בזה המלצה על ישראל כי נראה בדור האחרון שאין מרבי' בסיגופי' ותעניות ואין שבים כראוי' אין זה מרוע לב ח"ו רק כי אנו כעוורים נגשש באפילה ואין אנו יודעין ומכירין כלל בחסרון ובשפלות מעמדינו וכל דרך איש ישר בעיניו. והראי' לזה אנו מביאים כי לאחר שיקרבינו השי"ת אליו ויטהר לבבינו אז גם שיקרבינו השי"ת אליו ממש לא יהי' בנו כח לעמוד לפניו מרוב בושה על שחטאנו נגדו בשנים שעברו כי אז יפתחו עינינו ונראה בשפלותינו ופצעים וחבורות שגרמנו לנפשותינו ונחזור לאחורינו להרבות מצות ומע"ט כדי שנהי' ראוים לעמוד ולשרת לפני ה':
וזו שאנו אומרים אבינו שבשמים אם תראה אותנו מתעצלים לחזור בתשובה אין זה מרוע לבינו כי נחשכו עינינו מלראות חליינו בחון נא אותנו והשיבנו אליך ואז תראה כי מרוב בושה לא נעמוד לפניך רק נחזור לאחורינו עד שנשוב אליך באמת ע"י שנתקן מה שפגמנו:
<b>צו)</b>
<b>הושע</b> ו' בפסוק לכו ונשובה אל ה' כי הוא טרף וירפאנו יך ויחבשנו יחיינו מיומים וביום השלישי יקימנו ונחי' לפניו, צ"ב האיך אמר הנביא שנשוב למען ירפאנו הלא זה אינו תשובה מאהבה וכי אינו יותר טוב לשוב מפני אהבת ה'. ויחיינו מיומים צ"ב על איזה יומים כיון וכן וביום השלישי צ"ב. י"ל שאם איש אחד נשבה ובקשו הגזלנין ממון רב לפדותו והלך רעהו ומשכן כל אשר לו ופדה את רעהו מהשבי ודאי השכל גוזר שלאחר שיצא לחירות לא ישבות יומם ולילה ויעמול ויגע בכל כחו כדי שירויח לפדות משכון רעהו. והנה אין שמו ית' שלם ואין כסאו שלם עד שימחה זרעו של עמלק פסחים נ' כי במקדש הי' מזכירין שמו ככתבו ועתה מזכירין רק שם י"ה ונחסר ו"ה ומן הכסא נחסר הא' כדכתיב כי יד על כס וכל זה עשה הקב"ה ושפך חמתו על עצים ואבנים כדי להציל את ישראל ומשכן שם ו"ה משמו והא' מכסא למען הציל את בניו והיתכן שלא נעשה כל מה שביכלתינו לפדות זה המשכון היקר שנתמשכן בעונותינו והלא ראוי' הי' שלא נחשה יומם ולילה מלהשתדל בפדיית המשכון וצריך כל אחד לחזק את חבירו חזק ונתחזק בעד כבוד השי"ת. אלא דלכאורה משמע כי לשוא כל השתדלותינו כי הלא כתיב עמוס ה' ב' נפלה ולא תוסיף קום בתולת ישראל א"כ אבדה תקותינו ח"ו אמנם בזוה"ק ויקרא עמוד ה' פירש זה הפסוק עפ"י משל למלך שכעס על אשתו וגרשה לימים זכר את כל מעלותי' ושלח שריו לקרא אותה אליו וכן עשתה ולאחר איזה שנים אירע עוד הפעם שגרשה ושלח שרים אחרי' וחזרה אליו. ובפעם השלישית כשגרשה ונחם על זה ושלח שריו לקרא אותה אליו השיבה אמרי' שלא תוסיף לחזור אליו עד שיבא הוא בעצמו לקרא אותה וכן הנמשל כי בשתי גאולות הראשונות אם כי שלח ה' רוחו הטהור ממרומים לעורר אותנו לתשובה מ"מ אנו בעצמינו קמנו ונתעורר אליו ית"ש אמנם עתה בגלות האחרון הקב"ה יקים שכינתא מעפרא וזו הפירוש לא תוסיף קום מעצמה אבל תוסיף לקום ע"י שיקימה השי"ת כדכתיב יקים את סוכת דוד ומדוקדק דכתיב קום ולא לקום ומעתה יובן כוונת הפסוק שביקש הנביא את ישראל לכו ונשובה אל ה' כ' "הוא טרף" מלשון טרף טורף יוסף שטרף הקב"ה ה"ו מהשם וא' מהכסא "וירפאנו" כדי לרפאות אותנו כי לולי זה ח"ו לא הי' שריד לבית יעקב וא"כ היש בעולם חיוב יותר גדול מלפדות זה המשכן שמשכן בעבור רפואתינו ושלא תאמר שאי אפשר כי כבר אבדה תקותינו ח"ו מדכתיב לא תוסיף קום ע"ז אמר יחיינו מיומים בשתי בתי מקדשות הראשונים נתן בנו חיות שיהי' בנו כח לקום ולשוב אליו וביום השלישי שהוא בנין הבית השלישי ב"ב יקימינו שהוא יקים שכינתא מעפרא ולא נוסיף לקום מעצמינו כדכתיב אקים:
<b>צז)</b>
<b>עשה</b> עמנו אות לטובה ויראו שונאינו ויבושו כי אתה ה' עזרתנו ונחמתנו כי לך ה' הוחלנו אתה תענה ה' אלקינו. י"ל אפי' בעת שישראל שרוים בצער וצועקים אל ה' עיקר כוונתם כדי שיתקדש ש"ש אבל על צרת עצמם אינן חוששין ולכך מבקשים ישראל אם תרצה להושיענו תעשה זאת באופן זה שע"י ישועה זו יכירו וידעו כל העמים כי אתה ה' בשמים ממעל ועל הארץ מתחת. כי אם תעזור אותנו באופן שיהי' מכוסה כעין דרך הטבע לא יתנחמו ישראל בזה כי הגם שלהם אין נ"מ כי עכ"פ הם נושעים מצרותיהם אבל אין זה בקשתם כי עיקר שברון לבם הוא על העדר כבוד ה' וזו שאמר עשה עמנו אות לטובה באופן זה שיראו שונאינו ויבושו כי אתה ה' עזרתנו ונחמתנו שיראו כל העולם כי הישועה באה ממך ורק באופן זה אני מבקש הישועה ונתן טעם לדבריו כי לך ה' הוחלנו כי מה שבקשנו והרבינו בתפלה לא הי' עבורינו רק לך עבור כבוד שמך הגדול וא"כ בודאי אתה תענה. ודרך צחות אמרתי כי המתפלל בעד חבירו והוא צריך לאותו דבר הוא נענה תחלה וכיון שישראל שרוין בצרה ואעפי"כ לך ה' הוחלנו מתפללים בעד כבוד השי"ת א"כ ראוי' כי אתה תענה כמו שאמרו חכז"ל שהוא נענה תחלה:
<b>צח)</b>
<b>זכות</b> ומישור לפני כסאו חסד ורחמים לפני כבודו, י"ל עפ"י שפירשו זה שאמרו תכז"ל סנהדרין ק"ג הקב"ה חותר חתירה מתחת כסא כבודו ומקבל את הרשע בתשובה הכוונה הגם שאין זה כבוד להמלך שאיש אשר סירב כל ימיו לשמוע לפקודת המלך אם בסוף ימיו יחזור בתשובה שיקבלנו. מ"מ הקב"ה מוותר על כבודו כי הוא רוצה שיזכו בניו. וזו הכוונה שחותר חתירה מתחת כסא כבודו דהיינו הגם שהוא נגד כבודו הוא מוותר על כבודו ומקבלו בתשובה. וזו זכות ומישור לפני כסאו בכל זמן שבאו ישראל למשפט לפני כסאו זוכים בדין כי חסד ורחמים לפני כבודו היינו לעשות חסד ורחמים הוא קודם לו מכבודו ומוותר על כבודו ומקבלם בתשובה:
<b>צט)</b> בתהלים פ"ה בפסוק נשאת עון עמך כסית כל חטאתם סלה, אספת כל עברתך השיבות מחרון אפך שובינו אלקי ישעינו והפר כעסך עמנו. י"ל עפ"י משל לאחד שהי' לו אוהב נאמן ולפני מותו ביקש שישגיח בעינא פקיחא על בנו יחידו הנשאר אחריו. והנה בעת שהגדיל הנער עמד זה האוהב באמונתו והלוה להנער סך מעות שישא ויתן בהם ולא ארכו הימים והפסיד הנער כל הממון כי לא הי' בקי עוד בטיב משא ומתן ולוה לו פעם שנית והפסיד גם זה כן הוכפל הדבר הרבה פעמים עד שבא הנער אל אוהבו של אביו והתחנן לפניו מה קצי כי תאריך לי הלא אני נעשה תמיד בעל חוב יותר אם תרצה לעשות עמדי חסד הורני דרך זו אלך כדי שיהי' באפשרותי לפרנס את עצמי והנמשל כי ישראל חוטאים והקב"ה מאריך להם אף בזכות אבותם אבל אין תכלית בזה כי עד מתי נרבה בחובות ולמה נמתין עד שתתמלא הסאה ח"ו לכן בקשתינו מהקב"ה שיעורר לבבינו לאהבה אותו ולתקן מעשינו ולשלם חובותינו וז"ש נשאת עון עמך כסית כל חטאתם סלה מבלי הביט בהם אספת כל עברתך השיבות מחרון אפך דהיינו שאתה מאריך אף לנו אין זה נחמה לנו שובינו אלקי ישענו והפר כעסך עמנו שיתבטל לגמרי הכעס "עמנו" דהיינו מכחינו ע"י שנתקן מעשינו:
<b>ק)</b>
<b>במשנה</b> סוף יומא מקוה ישראל ה' מה מקוה מטהר את הטמאים כך הקב"ה מטהר את ישראל. י"ל דהנה הבטיחונו חכז"ל שבת ק"ד הבא לטהר מסייעין אותו וזה דוקא אם האדם מקבל על עצמו לשמור ולעשות ככל התורה הזאת ורוצה לשעבד כל כוחות גופו לעבודת ה'. אבל אם הוא בוחר לעצמו שמועה זו נאה וזו אינו נאה כמו שאנו רואין בעוה"ר שכל אחד בונה במה לעצמו זה אומר שהוא מדקדק בכל כחו שיהי' כל מאכלי ביתו בחזקת כשרות אבל שבת אינו יכול לשמור וזה אומר שכל התורה רוצה לקיים אבל שתלך אשתו מכוסה בשערה זה אי אפשר לו לקיים וכדומה זה אינו כלום כי התורה חתומה נתנה גיטין ס' ולא נתנה הקב"ה שכל אחד יחתוך לעצמו ממנה מה שנראה לו בעיניו ולזה כוונו חכז"ל שדימו טהרת הקב"ה את ישראל לטהרת המקוה דכמו שאם אדם טובל כל גופו חוץ מאצבע אחד אין טבילתו כלום כן גם הקב"ה מטהר את ישראל רק אם משעבדים כל גופם לעבודת ה' אבל אם יקבל על עצמו כל התורה חוץ מדבר אחד כל קבלתו אינו שוה כלום:
<b>קא)</b>
<b>הושע</b> י"א בפסוק כי נער ישראל ואהבהו צ"ב כוונת נער י"ל שאמר הקב"ה לדוד המלך אני היום ילדתיך הכוונה עפ"י מה שמבואר בזוה"ק במדבר שאם אדם מקבל על עצמו באמת במחשבתו למסור נפשו וגופו על קדושת שמו יתברך הרי זה חשוב בעיני הקב"ה כאלו מת בפועל והיא סגולה נפלאה ליום הדין שגם אם חטא עבירות שחייב עליהן מיתה בידי שמים גם זה העון יתכפר בשיקבל במחשבתו באמת למסור נפשו על קדושת שמו יתברך ויצייר במחשבה כאלו עומד לפניו תנור אש ומשליכין אותו לתוכו וזו ששיבח הקב"ה את דוד המלך שהי' רגיל בכל יום לקבל על עצמו מסירת נפש והי' בעיני הקב"ה בכל יום כאלו נולד אז וזו אני היום ילדתיך וז"כ הפסוק כי נער ישראל ואהבהו כי תמיד הם בימי נערות לפי שישראל רגילים למסור בכל יום נפשם על קדושת שמו יתברך והבורא ב"ה הוא בוחן לבבות ויודע שהקבלה היא אמת עד שאם הי' בא לידו הי' מקיימה וכמו שספרו לנו חכז"ל ברכות ס"א מרע"ק שאמרו לו תלמידיו רבינו עד כאן אמר להם כל ימי הייתי מצפה מתי יבא לידי ואקיימנה ועכשו שבא לידי לא אקיימנה ואיתא במפרשי' שהכוונה כי לא הי' דבר גדול אצל רע"ק ליהרג על קידוש השם כי בכל יום הי' רגיל למסור נפשו לה' במחשבתו. ובזה יובן הפסוק באיוב י"ג הן יקטלני לו איחל כי לכאור' קשה אם יהרגו אותו מאי ייחל וחכז"ל אמרו ברכות י' אפי' חרב חדה מונחת על צוארו אל ימנע עצמו מן הרחמים ולפי"ז הפירוש שגם אם הוא קרוב להרג ופשוטו של מקרא משמעו הרג ממש ולפי דברינו אפשר לומר שהכוונה כמו שאמר רע"ק שכל ימיו הי' מצפה שיזכה ליהרג על קידוש ה' ולפי"ז י"ל דלו קאי למעלה "הן יקטלנו לו" דהיינו שיהרגוני ע"ד כבוד שמו איחל, לזה ציפיתי כל ימי:
<b>קב)</b> <b>איתא</b> במדרש והובא ביע"ד פ"ה השטן אומר לה' ביום הכפורים ישראל גנבי' הם והקב"ה נוטל עונות ישראל ומטמינם תחת פורפירא שלו והשטן בא ורואה כי הקב"ה הטמין אותם אמר נשאת עון עמך כסית כל חטאתם סלה תהלים פ"ד ויל"ד למה קרא השטן את ישראל גנבי' ועוד צ"ב אם הקב"ה רוצה להטמין עונות ישראל שלא ידע מהם שום ברי' האיך רואה השטן שהשי"ת הטמינם וכי אי אפשר ביד הקב"ה להטמינם בלי שיראה השטן זה ועוד יל"ד על הפסוק שאמר השטן נשאת עון עמך כסית כל חטאתם סלה כי לפי מובן הפשוט נראה שהביא הפסוק לראי' שהקב"ה כסה חטאי ישראל לפי שראה הקב"ה הטמין עונותיהם וזה פלא דא"כ הול"ל שהקב"ה כסה חטאי ישראל כמו דכתיב בקרא ולמה אמר הטמין עונותיהם דהא חילוק גדול הוא בין עונות לחטאים. ובפרט דבזה הפסוק עצמו מזכיר גם עון ואצל עון אמר נשאת ואצל חטאתם אמר כסית נראה מזה שהעונות אינו מכסה, י"ל בהקדם לבאר במיכה ז' הפסוק ישוב ירחמנו יכבוש עונותינו ותשליך במצלות ים כל חטאתם ויל"ד למה לא אמר חטאתינו כמו שאמר עונותינו ונראה דהנה הא דשוגג צריך כפרה וכל הקרבנות באו על מה שחטא בשוגג מבואר במפרשים:
הטעם משום דבאמת הקב"ה רגלי חסידיו ישמור לבלתי הכשל בשוגג וכמו שאמרו חכז"ל חולין ז' בהמתן של צדיקים אין הקב"ה מביא תקלה על ידיהן צדיקי' עצמן לא כש"כ ורק אם עבר פעם אחת במזיד אז אין משמרין אותו ועבירה גוררת עבירה להכשל בה בשוגג ולכך השוגג צריך כפרה לפי שזה סימן שכבר עשה העבירה פעם אחד במזיד. ולפי"ז נראה דאם אדם עושה תשובה מאהבה שמהפך הזדונות לזכיות אז אי אפשר להעניש אותו על השוגג דהא אין מענישין על החטאים רק כיון שקדמו להם עונות וכיון שעקר הזדונות למפרע והפכן לזכיות ממילא אין להענישו על החטאים כיון שעשאן בשוגג וז"ש יכבוש עונותינו ואז תשליך במצולות ים כל "חטאתם" של העונות כי החטאים תלוין בהעונות. ומצאתי באוהל יעקב ויקרא עה"פ ושחט את בן הבקר בהג"ה פי' כן שאלו החטאים באים מן העונות:
<b>ומעתה</b> מובן דהנה טענת השטן הוא שבכל השנה פיתה הוא את בני האדם לעשות עונות וכבר הי' תחת ידו חבל גדול מעונות ובימי התשובה שישראל שבים מאהבה ונהפכו העונות לזכיות נעלמו ממנו בפעם אחת כל העונות וז"ש ישראל גנבים הם כי כל הרכוש שרכש בכל השנה גנבו ממנו בפעם אחת ביוה"כ והקב"ה לא די שמוחל להם עונותיהם עוד מחבב עונותיהם ומטמינם תחת פורפירא שלו כמו דבר חשוב שמטמין אדם תחת פורפירא שלו שלא יאבד אותם כי כן הוא באמת מאחר שנהפכו לזכיות א"כ נעשו העונות דבר חשוב ולפי"ז יובן שאין הקב"ה רוצה להסתיר עונות בני ישראל אדרבה רוצה להראות שחשובים הם בעיניו עד שמטמינם תחת פורפירא שלו וז"ש השטן כשראה זאת "נשאת" עון עמך פירוש לא די שמחלת להם עונותיהם אנא שאתה מגדל ומנשא עונותיהם ולזה אמר "נשאת" שהגביהם ולכך אמר כיון שנשאת עונותיהם ממילא כסית כל חטאתם סלה דמאחר שלא קדם להן עונות אין להענישן על החטאים:
<b>קג)</b> <b>בתהלים</b> ג' בפסוק אספרה אל חוק ה' אמר אלי בני אתה אני היום ילדתיך ויל"ד מה הכוונה באומרו אני היום ילדתיך. וגם יש להפליא שדוד שהי' עניו גדול יספר שהקב"ה קרא לו בני. ועוד יש להפליא מה זה שאמר אספרה אל חוק איזה חוק יצמח מזה שהשי"ת קרא אותו בני ואמר לו אני היום ילדתיך י"ל דאמרו חכז"ל שבת נ"ז לא הי' דוד ראוי' לאותו מעשה אלא כדי להורות בתשובה נמצא הועמד דוד לנס שידעו כל ישראל שהקב"ה מקבל אותם בתשובה והנה לאחר שעשה אדם תשובה ונתכפרו לו עונותיו נעשה כברי' חדשה כמו שאמרו חז"ל יבמות כ"ב גר שנתגייר כקטן שנולד דמי והנה פסק הרמ"ע מפאנו ומהרי"ט דתשובה מהני לגבי ישראל ולא לגבי עכו"ם כי ישראל כבנים למקום ואב שמחל על כבודו כבודו מחול. אבל עכו"ם הם רק כעבדים למקום ומלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול וז"ש דהע"ה ה' אמר אלי בני אתה נחשב לי כבן ואב שמחל על כבודו כבודו מחול ולכך אני ילדתיך שקבלתי תשובתך ואתה היום כקטן שנולד ולזה אמר דהע"ה אספרה אל חוק שכל זה הי' כדי שיהי' לחוק בישראל דתשובה מהני כי ישראל נקראו בנים למקו' והקב"ה לקח את דוד להורות בתשובה לכל ישראל:
<b>קד)</b> <b>בסליחות</b> לא בחסד ולא במעשים באנו לפניך כדלים וכרשים דפקנו דלתוך נא אל תשיבנו ריקם מלפניך ויל"ד למה חלקן לשתים ולא כללן לא בחסד ולא במעשים כדלים וכרשים באנו לפניך י"ל שאם אחד יש לו לשאול איזה בקשה מאת פני המלך אם יכול לבא לפני המלך לבקש מלפניו בודאי שיעשה בקשתו כי באור פני מלך חיים. אבל אם השרים המשמשים את המלך סגרו הדלת בעדו ואין מניחין אותו לבא לפני המלך אז אין תקנה רק לבכות בקול מר אולי ישמע המלך קולו דרך הדלת. והנה גם אנחנו עונותינו גרמו כי נתקיים בנו סכות בענן לך מעבור תפלה וסגרו שערי שמים בעד תפלותינו כי עונותינו נעשו כמחיצה של ברזל ומבדילין בינינו לבין אבינו שבשמים ולכך כל בקשתינו הוא שיתן לנו רשות לבא לפניו כי אז בטוחין אנו ברחמי' המרובים שישמע צעקתינו וז"ש לא בחסד ולא במעשים באנו לפניך שאין בידינו מצות ומע"ט שעל ידיהן נזכה לבא לפניך ע"כ כדלי' וכרשים דפקנו דלתיך לא נשאר לנו תקנה אחרת רק לדפוק על הדלת בקול מר ובדמעות שליש וכל בקשתינו הוא נא אל תשיבנו ריקם "מלפניך" פירוש שזה הבקשה תעשה לנו שאל תשיבנו ריקם מלבא לפניך כי אם נזכה לבא לפניך כבר בטוחים אנו שתשוב ותרחמינו:
<b>קה)</b> <b>ביחזקאל</b> ל"ו בפסוק בן אדם בית ישראל ישבים על אדמתם ויטמאו אותה בדרכם ובעלילותם כטומאת הנדה היתה דרכם לפני ואשפך חמתי עליהם וגו' ואפיץ אתם בגוים ויל"ד בתיבת בן אדם שהוא כמיותר הגם שרגילות הוא זה בספר יחזקאל כל שאפשר ליתן בו טעם נכון הוא. ועוד צ"ב מה הכוונה בדמיון טומאת ישראל לטומאת הנדה. ועוד יל"ד על אומרו ואשפך חמתי עליהם וחכז"ל אמרו להפך שהקב"ה שפך חמתו על עצים ואבנים ולא על ישראל י"ל דהנה דרשו חכז"ל ברכות ל"ב עה"פ אשר הרעתי שהקב"ה כביכול מלמד זכות על ישראל שהוא גרם להם שחטאו במה שברא היצה"ר והנה במס' שבת נ"ה אמר רבי אמי אין מיתה בלא חטא ואיתותב ומסיק הש"ס דיש מיתה בלא חטא רק בעטיו של נחש מגזרת אדה"ר ביום אכלך ממנו מות תמות וידוע שבשעה שחטאו אדם וחוה נכנס בהם היצה"ר ומעתה אין להאשים כ"כ יושבי תבל על עונותיהם שכל זה גרם להם מפני שהם בני אדם וחוה שע"י אכילתם מעץ הדעת נכנס בהן היצה"ר וע"כ כל אדם עלול לחטא ולפי"ז נדמה טומאת ישראל שאינו טומאת עצמן רק טומאה הבאה להן מאחרי' כי חטא עץ הדעת גורם שבחטא יחמתני אמי והנה דם נדות לנשים בא להם מענין עץ הדעת שאז נענשה בזה כמאמרם ז"ל תנחומא תזריע היא שפכה דמו של עולם אף דמי' תשפך וזו כוונת הפסוק שהמשיל טומאות בית ישראל לטומאת הנדה כמו שטומאת הנדה לא באה להאשה מכח עצמה רק מכח מה שחטאה חוה בעץ הדעת כן כל הטומאות וכל העבירות של ישראל אינו בא להם מעצמותם רק כי לפתח חטאת רבץ והיצה"ר גרם לו לחטא וז"ש בן אדם מאחר שאתה בא מאדם הראשון שחטא בעץ הדעת ונכנס בו היצה"ר לכך הגם שישראל חטאו ויטמאו את ארצי כטומאת נדה היתה לפנו כמו שאין להעניש את האשה על טומאת הנדה כי באונס בא לה מאחרים כן כל עונות בית ישראל היצה"ר גרם להם שירשו מאדם ולכך גם כי אשפך חמתי עליהם לא אכלם לפי שהם בעצמם לא הי' חוטאין ורק אפיץ אותם בגוים ואשפך חמתי לכלות עצים ואבנים:
<b>קו)</b>
<b>בקישור</b> סוף פרשת ואתחנן שמסיימת אשר אנכי מצוך היום לעשותם להתחלת פרשת עקב שמתחלת והי' עקב תשמעון את המשפטי' האלה ושמרתם ועשיתם אותם ושמר ה' אלקיך לך את הברית וגומר י"ל בהקדם מאמרם ז"ל תנחומא שמיני אין והי' אלא שמחה וצריך פירוש ונראה שהכוונה כי הנה איש ישראל בודאי לא יוכל להיות שמח וטוב לב רק ביודעו ששמר מצות אלקיו אבל אם יודע בעצמו שחטא והכעיס בוראו ועשה פגם בנפשו האיך יערב לו לשמוח ומעתה איך ימצא לעולם בר ישראל בשמחה כי רוב העולם גם אם כשהגיעו בשנים הולכים בדרך הישר אבל אולת קשורה בלב נער ודוד המלך החסיד התפלל חטאת נעורי ופשעי אל תזכור ומעתה גם אם ייטיב מעשיו הלא יכאב ויעצב לבו על שבימי נעוריו לא עשה כרצון הבורא ב"ה אמנם מאחר שהקב"ה ברוב רחמיו מקבל תשובת עמו ישראל השבי' לפניו בכל לב אם כן בשעה שהאדם מטיב מעשיו ומתחרט על העבר מיד יכול להיות שמח וטוב לב דהא הקב"ה מהפך העבר שלא הי' טוב לזמן העתיד שהוא הולך בדרכי השי"ת ולולא זה גם אם חטא רק פעם אחת נגד הבורא ב"ה הי' ראוי' להיות נעצב כל ימי חייו וידוע כי והי' הוא לשון עבר והוי"ו מהפך מעבר לעתיד וזו כוונת חכז"ל ע"י והי' שנתן הקב"ה זה הכח ביד ישראל להפך העבר לעתיד ולהפכו לטוב ע"כ יוכל להיות שמח וטוב לב ולולא זה לא הי' אפשר לאדם להיות שמח לעולם כי מי יאמר חף אנכי מפשע:
<b>והנה</b> חכז"ל דרשו ע"ז ג' מהפסוק אשר אנכי מצוך היום לעשותם היום לעשותם ולמחר לקבל שכרן וראיתי במפרשי' שטעם הדבר עפ"י מה דאיתא בקידושין מ' ר' שמעון בן יוחאי אומר אפי' צדיק גמור כל ימיו ומרד באחרונה איבד את הראשונות שנאמר צדקת הצדיק לא תצילנו ביום פשעו ירמי' ל"ג ואפי' רשע גמור כל ימיו ועשה תשובה באחרונה אין מזכירין לו שוב רשעו שנאמר ורשעת הרשע לא יכשל בה ביום שובו מרשעו ופריך הש"ס ונהוי, כמחצה עונות וכמחצה זכיות ופירש"י ולמה איבד את הראשונות אמר ר"ל בתוהא על הראשונות ופרש"י מתחרט על כל הטובות שעשה. וא"כ איך אפשר לשלם שכר בעוה"ז אולי בסוף ימיו יהא תוהא על הראשונות ואין מגיע לו שכר אמנם עדיין אין זה מספיק דהא מצינו אצל ישמעאל שאמר הקב"ה באשר הוא שם ולא הביט הקב"ה על מה שעתיד לעשות וא"כ למה לא ישלם הקב"ה שכר המצוה בשעת מעשה וגם זה עצמו טעמא בעי למה כשיהא תוהא על הראשונות יאבד כל שכרו הלא עכ"פ עבד את ה' רוב שניו והקב"ה בעל חסד ואיך ימנע ממנו שכרו אמנם נראה שבכוונה גדולה קבע הקב"ה כן לחוק וחסד גדול עשה עמנו בזה כי הנה כבר אמרו חכז"ל ברכות נ"ח מלכותא דרקיע כעין מלכותא דאדעא וגם למעלה בשמים יש משמאילם התובעי' דין על האדם ובמידת הדין אם אדם חוטא גם אם יתחרט אח"כ בחרטה גמורה אין זה פועל כלום ומידת הדין אמר נפש החוטאת תמות והקב"ה אמר ישוב בתשובה כי עפ"י הדין לא הי' החרטה פועל כלום לזה הקדים הקב"ה ופסק שאם אדם כל ימיו צדיק גמור אם בסוף ימיו מתחרט על הטוב שעשה יאבד כל הראשונות והנה המלמדים חובה על ישראל קבלו זה בשמחה עצומה שיהי' בכחם לאבד ברגע אחת מה שסיגל ישראל מצות ומע"ט בשבעים שנה ואח"כ כשבא דין הרשע לפניו שהרשיע כל שנותיו ולבסוף ימיו נתחרט וקבלו הקב"ה בתשובה נסתם פה המקטריגים להסטין שעפ"י הדין לא מהני חרטה הלא הם בעצמם הסכימו שאם יתחרט על הטוב שעשה יאבד את הראשונות וא"כ למה לא יהי' יוכל לעקור בחרטה כל הרעות שעשה ומעתה נתן לב להבין עד היכן גבר חסדו על יראיו דהנה מי שיש לו מוח בקדקדו יבין כי זה שיהא אדם תוהא על המצות שעשה בשני' שעברו שיהא לא ימצא רק אחד מרבבות אנשים כי הוא באמת כשגעון כי בשלמא בשעת עשיית המצוה יכול היצה"ר להסית שיתגרה בשינה ויהי' לו נחת מזה ולא יהא עוסק בתורה כל הלילה או שיאכל ביום הכיפורי' ולא יענה גופו אבל שיהי' אדם מתחרט על מה שעסק בתורה לפני כמה שנים הלא זה באמת שגעון כי מה הנאה יש לו עתה בזה ולכך לא יארע זה שישמע אדם לקול יצרו ולהתחרט על הטובות שעשה רק פעם לאלף שנה אבל זה מצוי בכל יום שיהי' אדם עובר עבירה ויתחרט וע"י שקבע הקב"ה לחוק שהחרטה על הטובות עוקר את הטובות נפסק הדין שהחרטה יהי' בכחה לעקור כל הרעות שעשה ועי"ז יש קיום לבית ישראל וז"כ הסמיכות אשר אנכי מצוך הים לעשותם ודרשו חז"ל היום לעשותן ומחר לקבל שכרן כי שכר מצוה בהאי עלמא ליכא מטעם גמרא דקדושין אולי יתחרט בסוף ימיו על הטובות שעשה אלא דזה גופי' טעמא בעי למה ימנע הקב"ה שכרו על המצות שעשה בשביל מה שחטא אח"כ להתחרט עליהן לזה הסמיך והי' שעי"ז נפסק הדין שאפשר להפוך עבר לעתיד לטובה כגון שכל ימיו הי' רשע והי' עקב תשמעון אפי' שתשמעון אל מצותי בסוף ימיכם כהוראת לשון עקב אעפי"כ ושמר ה' לך וברכך כי מאחר שחרטה מועיל לעקור השכר למפרע עכ"ח שתועיל גם לעקור העונש למפרע:
<b>קז)</b>
<b>בפ'</b> שלח בפסוק ויאמר ה' סלחתי כדבריך פרש"י בשביל מה שאמרת שיאמרו הגוים מבלתי יכולת ה' להביאם אל הארץ אשר נשבע להם וישחטם במדבר. צ"ב דלאיזה תכלית אמר הקב"ה למרע"ה הטעם שמפני זה סלח לו ועוד דכיון דכתיב מפורש בקרא שטען משה למה יאמרו הגוים וגו' אם יהי' כתוב אח"כ סלחתי ממילא יובן שנתקבלה טענת משה לפני הקב"ה י"ל שחסד גדול נכלל בדבר זה כי הנה לכאורה הי' אפשר לומר שלעולם אין טענה זו כדאי להגן על ישראל ורק מפני שמשה רבינו ע"ה שהי' צדיק ועבד נאמן לה' שאין כמותו טען הטענה בעד ישראל שמע הקב"ה וקיבל טענתו בצירוף זכותו ע"כ רצה הקב"ה ללמדינו שבכל הדורות בכל זמן שיבא דין על ישראל לפני כסא כבודו וימליץ אחד עבור ישראל שאם יהי' ישראל עמך בעניות ובשפלות יאמרו מבלתי יכולת ה' להושיעם יהי' בכח טענה זו לזכותם בדין גם אם לא יהי' להם מליץ כמשה רבינו ולזה אמר הקב"ה סלחתי כדבריך פירוש לא הוצרכתי להביט על זכותך להושיע את ישראל אלא בשביל הדיבור שאמרת למה יאמרו הגוים וגו' בשביל זה הדיבור לבד הי' כדאי לכפר על בני ישראל ומזה ילמדו ישראל בינה שבכל עת שיצטרכו לזכות בדין יזכרו זו הטענה ויועיל להם לזכותם בדין ולכך אנו מזכירין בכל שנה בתפלת ערבית של יוה"כ זה הפסוק סלחתי כדבריך כי בזה הפסוק כלול הבטחה לדורות שבכל זמן ימחול הקב"ה בשביל טענה זו:
<b>קח)</b>
<b>בשיר</b> השירי' בפסוק שובי שובי השולמית שובי שובי ונחזה בך מה תחזו בשולמית כמחלת המחני' וכבר עמדו חכז"ל לתת טעם על מה דכתיב כמחלת המחנים, י"ל דהנה אם יראה אדם בדורינו איך ירדנו במדריגה התחתונה בעסק התורה ובשמירת המצות יתמה ע"ז ויאמר אך בני' סוררי' המה אמנם האמת לא כן הוא כי ישראל כשרי' ונאמני' לה' ולתורתו אך אויר ארץ העמים והיותם מפוזרי' ומפורדי' בין העמים גרם כל זה כי לכן נקרא ארץ ישראל כי רק זו המדינה מסוגלת לישראל ולשמירת התורה והעידו חכז"ל ב"ב קנ"ח אויר א"י מחכי' וכל ההולך בה ארבע אמות נשוא און ואפתח במשל פי במה שנראה בכל יום כי כל מדינה מגדלת פירות משונות שאין בטבעי שאר המדינות לגדל פרי זו ואם אעפ"כ מנסין לנטוע בשאר מדינות מאילנות אלו לרוב לא ישאו פירות כלל ואם גם יארע שיגדל בו פירות יהי' רזי' ודלי' אין דמיון להם להפירות שגדלי' במדינה שטבעה לגדל פרי זו וכן רואים שנטעו במדינה זו אילנות הגדלין בארצות המערב והפירות מהם הרוב מהם הוא הקליפה עבה ומלא גרעינין וממשות הפרי אך מעט הוא לא כן בארצות המערב שפירות אלו מלאים דשן ותנובה ומעט קליפה והנמשל בית ישראל מקומם הוא ארץ הקדושה ונקראת ארץ ישראל ושם עושי' פירות טובים ושמני' לא כן מאחר שגורשנו וא"כ אין להפליא על רוע פנינו כי הוא ממש כדמיון הפרי הנטועה שלא במקומה והנה בס"פ ויצא כתוב ויקרא למקום ההוא מחנים ואיתא ברבה וברש"י שהכוונה שתי מחנות של מלאכי' של חוצה לארץ שבאו עמו עד כאן ושל ארץ ישראל שבאו לקראתו הרי מוכח מזה שמלאכי ארץ ישראל הם בקדושה גדולה שאי אפשר להם לסבול אויר חוצה לארץ ואין יכולי' לילך לחוצה לארץ ועיין בפנים יפות ובמזרחי וא"כ ק"ו הוא אם מלאכי מעלה על שהם מלאכי ארץ ישראל אין יכולים לסבול אויר חוצה לארץ ישראל שהם בו"ד והם זה כמה בארצות אויביהם אין לתמוה על רוע פניהם ועל ירידתם למטה כ"כ וז"כ הפסוק שובי שובי השולמית שובי שובי ונחזה בך שהקב"ה קורא את עמו לראותם אם לא נשתנה הוד תואר פניהם ע"ד הכתוב הראיני את מראיך וע"ז משיבים ישראל מה תחזו בשולמית מה אתה רוצה לראות פנינו הלא כמחולת המחנים שמוכח משם שמלאכי ארץ ישראל אין יכולי' לסבול אויר ארץ העמים וא"כ מה לך לראות פנינו הלא גם אנו נגרשנו ממקומינו שרק ארץ ישראל הוא מקום דירת ישראל ואיזה תואר יוכל להיות להם אם זה כמה הם מגורשים בחוצה לארץ:
<b>קט)</b> <b>במס'</b> שבת פ"ט א"ר שמואל בר נחמני א"ר יונתן מאי דכתיב כי אתה אבינו כי אברהם לא ידענו וישראל לא יכירנו אתה ה' אבינו גואלינו מעולם שמך לעתיד לבא יאמר לו הקב"ה לאברהם בניך חטאו לי אמר לפניו רבש"ע ימחו על קדושת שמך אמר אימא לי' ליעקב דהוי לי' צער גידול בני' אפשר דבעי רחמי עלייהו א"ל בניך חטאו אמר לפניו רבש"ע ימחו על קדושת שמך אמר לא בסבי טעמא ולא בדרדקי עצה א"ל ליצחק בניך חטאו לי אמר לפניו רבש"ע בני ולא בניך בשעה שהקדימו לפניך נעשה לנשמע קראת להם בני בכורי עכשו בני ולא בניך ועוד כמה חטאו שנותיו של אדם שבעים שנה דל עשרים דלא ענשת עלייהו פשו להו חמשין דל כ"ה דלילותא פשו להו כ"ה דל תרתי סרי ופלגא דצלויי ומיכל ודבית הכסא פשו להו תרתי סרי ופלגא אם אתה סובל את כולם מוטב ואם לאו פלגא עלי ופלגא עליך ואת"ל כולם עלי הא קריבת נפשי קמך י"ל דמפרשים זה שאמר ימחו על קדושת שמך הכוונה שימחה העונות בעבור כבוד שמו הגדול בל יתחלל בגוים והקשה על דבריהם בספר יד יוסף דא"כ מאי אמר אימא לי' ליעקב דבעי רחמי עלייהו הלא גם הם בקשו רחמים על ישראל י"ל הגם דיפה טענו שראוי' לכפר להם עונותיהם לבל יאמרו אוה"ע עם ה' אלה והם בתכלית השפלות ויתלו שזה מבלתי יכולת ה' להושיעם אמנם כל זה אם ישראל עצמן אין גורמין חילול השם אז ראוי' להושיעם למען כבוד ה' לבל יתחלל אבל אם ישראל עצמן עושים עבירות שיש בהן חילול השם כגון שהולכין לפלילים וכדומה א"כ אבדה טענתם כי איך קטיגור יהפך לסניגור הרי הם עצמם עושים חילול השם ולכך אמר הקב"ה לא בסבי טעמא ולא בדרדקי עצה כי עדיין לא הועילו בטענתם כלום להציל את ישראל. אמנם גם ע"ז יש להתנצל כי בעוה"ר ע"י שזה כמה נפזרנו בין האומות ואין לנו לא מנהל ולא שופט ושפחה כי תירש גברתה וכל פרנסתינו ע"י שעושים עמהם משא ומתן וע"כ נתקיים בנו ויתערבו בגוים וילמדו מעשיהם והנה אברהם ויצחק דרו בא"י ולא נסו באלה כמה גורם התערבות בין האומות אבל יעקב שהלך למצרים למקום ערות הארץ וראה כמה קשה לגדל בניו על דרכי התורה בהיותם שרוים בין האומות ואם כך בעוד יעקב אבינו ובניו הקדושים חיים ולא הי' שם רק שנים מועטי' עאכו"כ בדור האחרון בעיקבא דמשיחא שזה אלפים שנה שה פזורה ישראל באין מנהיג ומנהל בודאי יש להמליץ על ישראל כי כל מה שחטאו הוא רק מפני שהתערבו בין האומות ולכך אמר הקב"ה אימא לי' ליעקב דהוי לי' צער גידול בנים פירוש שהוא כבר נסה כמה קשה לגדל בניו על דרכי התורה בהיותם שרוים בין האומות אפשר דבעי רחמי עליהו כי הוא ידע לטעון עבורם וכשהשיב גם הוא ימחו על קדושת שמך אמר הקב"ה לא בסבי טעמא פירוש שאין בטעמו של אברהם די להציל את ישראל אמנם אין להאשימו כ"כ כי לא נסה באלה כי הוא גידל את יצחק בנו בארץ הקדושה אבל ביעקב אמר ולא בדרדקי עצה כי יעקב הי' לו לשום עצות בנפשו להצילם לגמרי מטענת ויתערבו בגוים כי הוא כבר נסה באלה שהי' במצרים עם בניו והוצרכו להתפרנס מהמצריים:
והנה הקשו המפרשים על טענת יצחק מה תשובה היא זו האמת כן הוא בשעה שישראל עושין רצונו של מקום נקראים בנים וכשאין עושין רצונו של מקום אין נקראים בנים. אמנם י"ל שטענה נוצחת טען יצחק בהשכל ובדעת להציל את בניו. גם אם ישראל חוטאים אין תוכם כברם ורק התערבותם בין העמים גורם כל אלה אבל בטוחים אנו שברגע ראשונה שיהי' להם חירות משעבוד מלכיות מיד יחזרו כולם בתשובה שלימה ויטו לב אחד לעבוד את ה' ויש להביא ראי' ברורה ע"ז שהאמת כן הוא כי אנו רואים דבר הפלא ופלא כי שבעה שבועות אחרי צאתם ממצרים אמרו כל ישראל כאיש אחד נעשה ונשמע. והאיך אפשר שהעם אשר לפני איזה שבועות הי' עוד עירום וערי' עובדי ע"ז שיתהפכו במשך איזה שבועות להיות כמלאכי שרת לומר נעשה ונשמע כמו שדרשו חכז"ל במס' שבת פ"ח לשון שמה"ש משתמשין בו אלא ודאי ראי' ברורה מזה שכל מה שעשו במצרים לא הי' בלב שלם ורק התערבותם עם המצרים גרם כל זה. וכמעט רגע שהגיעו לחירות והי' מובדלים לעצמם מיד עבדו את ה' בתמימות ולכן גם אם חוטאים ישראל בעת היותם מעורבים בין האומות אי אפשר לדחותם מלהקרא בנים כי אין עושים החטאים בלב שלם ורק היותם בגולה גרם זאת ומיד שיגאל ה' אותם יטו שכם אחד לעבדו מאהבה נפלאה וזו שטען יצחק האיך אפשר לך לומר שהיום בני הם ולא בניך לפי שחטאו הלא ראית בשעת מתן תורה כמה נחת רוח הי' לך אז מהם עד שקראת אותם בני בכורי והאיך אפשר שיתהפכו בימים אחדים לקרא כולם בלב אחד נעשה ונשמע אם מה שעבדו ע"ז במצרים הי' בלב שלם א"ו שרק היותם מעורבין עם המצרים גרם להם שחטאו ומיד שיצאו לחירות עבדו אותך בכל לב וא"כ גם עתה בגולה בניך הם ואין חוטאין נגדך בלב שלם וגם עתה אם תגאלם תראה שהקטן יהי' לאלף והאיך עומדים באמונתם. ועוד טען מאחר שכל חטאותיהם באו ע"י התערבות בין העמים א"כ עליך לסבול חטאותיהם כי אתה גרמת להם שהי' לך לענשם בארצם ולא לפזרם בין האומות וזו אומרו אם אתה סובל כולו מוטב. ואם תשיבנו שגם אני גרמתי זאת במה שברכתי את עשו והי' כאשר תריד ופרקת עולו מעל צוארך וא"כ גם אני גרמתי שיוכנעו תחת ידי האומות תהא פלגא עלי ופלגא עלך. וא"ת כולו עלי שאתה לא עשית כלום רק קיימת ברכתי לעשו אטעון עוד עבורם כי הלא על כל עונותיהם כבר טען אברהם אביו שימחו על קדושת שמו ורק נשאר עון חילול השם שזה אין יכול להתכפר עבור כבוד שמו לזה טען הלא קריבת נפשי קמך ומסרתי נפשי על קדושת שמו יתברך וכדאי הוא שקידוש השם שעשיתי לכפר על עון חילול השם שגרמו בני:
<b>קי)</b>
<b>בר"ה</b> ט"ז שאלו מלה"ש לפני הקב"ה מפני מה אין ישראל אומרים שירה בר"ה ויוה"כ א"ל הקב"ה ספרי חיי' וספרי מתים פתוחי' לפני ואיך יאמרו שירה ויל"ד דהול"ל רק ספרי מתים פתוחי' לפני דמזה שפתוחי' ספרי חיים אינו בנותן טעם שלא יאמרו שירה י"ל עפ"י שפירש העקידה הפסוק כי עמך הסליחה למען תורא כי אדם שכבר נגמר דינו למיתה ואין לו עוד תקוה להנצל זה אינו חושש על שום דבר עוד ועושה גם הרעה היותר גדולה כי מאחר שאין לו עוד תקוה עושה מה שלבו חפץ ומעתה אם הי' העולם מתנהג בדין שנפש החוטאת תמות לא הי' לאדם יראת שמים כלל כי מאחר שחטא פעם אחד אין לו מנוס להנצל מהעונש החמור לא כן עתה שהקב"ה ברוב רחמיו מקבל בתשובה ויש עוד תקוה לתקן הכל לכן אדם מתיירא לחטוא וז"ש "כי עמך הסליחה" למחול למי שחטא "למען תורא" כי לולא זה לא הי' יראת שמים בעולם כי אדם שנגמר דינו למיתה אינו חושש עוד על שום דבר. וזו שאמר המדרש כי בשלמא אם הי' רק ספרי מתים פתוחי' לפני להעניש עוברי רצונו אז לא הי' יראי' והי' אפשר להם לומר שירה אבל ע"י שגם ספרי החיים פתוחי' לפני שאם ישוב מיד מקבלו בתשובה עי"ז הם מלאי' יראה וחרדה ואי אפשר להם לאמור שירה:
<b>קיא)</b> <b>או</b> <b>יאמר</b> עפ"י המבואר בספרי' בפירוש הפסוק וירא ישראל את מצרים מת על שפת הים וגו' אז ישיר משה ובני ישראל עפ"י שפירשו הפסוק ואני בחסדך בטחתי יגל לבי בישועתך אשירה לה' כי גמל אלי שהנצול בזכות עצמו זה יכול לשמוח שמחה שלימה ולשורר בפה מלא אבל מי שאינו כדאי וניצל רק בזכות אחרים זה יכול לשמוח רק בלב וזו שאמר ואני "בחסדך" בטחתי אם אינני ראוי לישועה רק בחסדך אני נצול אז "יגל לבי" בישועתך גם בבא הישועה אני שמח רק בלב "אשירה לה'" אשיר בפה כי "גמל עלי" אם אני נצול בזכות עצמי וידוע דהנצול בזכות אחרים אין יכול לראות במפלת שונאיו כמבואר בלוט שנצול בזכות אברהם שאמר לו המלאך אל תבט אחריך וז"ש וירא ישראל את מצרים מת כיון שראו במפלת שונאיהם הבינו שבזכות עצמם ניצולו לכך אז ישיר משה ובני ישראל שררו בפה ומעתה יובן אם הקב"ה הוא רואה שהחיים אין להם זכיות הרבה כדי לעמוד בדין אזי פותח הקב"ה ספר הזכרונות מהדורות שלפנינו שכבר מתו כדי להצדיק בזכותם יוצאי חלציהם וז"ש ספרי חיים וספרי מתים פתוחים לפני פירוש מעשי בני האדם שחיים עתה ומעשי בני אדם שכבר מתו כדי להצילם בזכות אבות א"כ איך יאמרו שירה דהנצול בזכות אחרי' אין יכול לשורר בפה:
<b>קיב)</b>
<b>בהפטורה</b> לר"ה בפסוק אין קדוש כה' כי אין בלתך צ"ב תיבת כי שהוא בכל מקום נתינת טעם וכאן אינו מובן לנתינת טעם והול"ל ואין בלתך י"ל עפ"י שביארתי באות מ"ו הפסוק קדושי' תהי' והמדרש ע"ז הפסוק והיוצא משם דהקב"ה ברא את האדם באופן זה שיתקדש מעצמו כמו שהבורא ב"ה קדושתו מעצמותו כן רוצה שגם בני אדם יתקדשו מעצמם, לפי"ז יש לכאורה איזה דמיון לקדושת ישראל עם קדושת השי"ת אבל באמת גם לענין זה אין לו דמיון דהא אמרו חכז"ל סוכה נ"ב ואלמלא שעוזר לו לא יוכל לו וא"כ לולא עזרתו מקודש לא הי' אפשר לאדם להתקדש וז"ש אין קדוש כה' פירוש להיות קדושתו מעצמו ונתן טעם לזה כי אין בלתך פירוש אין איש בעולם שיהי' קדוש בלתי ישועתך ועזרתך וא"כ אין קדושתו לגמרי מעצמו.
קיג) שם בפסוק ואין צור כאלקינו ואיתא מגילה י"ז אין צייר כאלקינו שהוא צר צורה ונותן בו נשמה, י"ל עפ"י זוה"ק עה"פ ירמי' י"ז כי בכל חכמי הגוים ובכל מלכותם מאין כמוך שדוקא בחכמי הגוים אין כמוך אבל בחכמי ישראל יש שגם חכמי ישראל מחי' מתים ומורידין גשמים וכדומה וידוע מהרבה מעשיות בש"ס שהתנאים הקדושי' הי' בכחם לברא ברואי' וכן בדורות האחרונים הי' גדולים שבראו לעצמם משמשים וא"כ לכאורה נדמו ליוצרם אמנם אין בכחם לתת נשמה לברואים אלו וז"כ המדרש שמפרש הפסוק למה אין צור כאלקינו הלא גם חכמי ישראל יכלו לצור צורה לכך אמרו שהקב"ה נותן נשמה בהצורה וזה אין בכחם:
<b>קיד)</b>
<b>בתפלת</b> מוסף לר"ה כי זוכר כל הנשכחות אתה הוא מעולם ואין שכחה לפני כסא כבודך והקשה הגאון מו"ה יונתן זצ"ל שאם הוא נשכח איך אמר כי זוכר אתה וגם לפרש הכפל ואין שכחה לפני כסא כבודך י"ל עפ"י דרשתם ז"ל ברכות ל"ב ב' עה"פ ישעי' מ"ט גם אלה תשכחנה ואנכי לא אשכחך שהכוונה על העגל שאמרו ישראל לפני הקב"ה שמא לא תשכח לי מעשה עגל שאמרתי "אלה" אלקי' ישראל והשיב להם גם "אלה" תשכחנה ואמרו א"כ שמא תשכח לי מעשה סיני שאמרנו נעשה ונשמע ואמר ואנכי לא אשכחך הרי דמה שהוא לרעה לישראל הקב"ה כביכול משים עצמו כאלו שכח הדבר ומה שהוא לטובם משים לזכרון עולם לפניו ובתפלה זכות ומישור לפני כסאו חסד ורחמים לפני כבודו הרי דלפני הכסא כבוד עומדי' זכות ומישור חסד ורחמי' ומעתה יובן כוונת התפלה כי זוכר כל הנשכחות אתה הוא מעולם פירוש שאנו יודעי' היטב שאתה זוכר כל הדברים ואם כי נשכח מה שחטאנו הוא רק מפני שאתה רוצה שיהי' שכוח ולכך אנו בטוחי' כי אין שכחה לפני כסא כבודך דהיינו בזכות ומישור וחסד ורחמים שהם עומדים לפני כסא כבודך שהוא לטוב לנו לא ישכח:
<b>קטו)</b>
<b>בפסוק</b> לי גלעד ולי מנשה איתא במדרש אם יבא אחד ויאמר שאין אני מחי' מתים יבא אלי' מתושבי גלעד ויעיד שאני מחי' מתים ואם יבא אחד ויאמר שאין אני מקבל בתשובה יבא מנשה ויעיד שאני מקבל בתשובה ועמד החות יאיר לתת קישור לשתי דברים הללו, י"ל דהנה הקשו המפרשים הלא אדם הראשון עשה תשובה בכל כחו וישב בתענית ומדוע לא נמחל לו חטאו ולכאורה י"ל דאולי באמת נמחל לו חטאו ולעולם גם קודם החטא לא נברא על אופן שיחי' לעולם וכיון שחטא נאמר לו ביום אכלך ממנו מות תמות וע"י שעשה תשובה נתבטלה הגזירה וחי תתק"ל שנים אמנם יש להוכיח שאדה"ר נברא שיחי' לעולם דהנה לכאורה יפלא האיך הי' אפשר לאלי' להחיות את המת הא אין כל חדש תחת השמש ואי אפשר לברא ברי' חדשה דכל מה שהי' צורך להבראות נברא בששת ימי בראשית והתירוץ לזה כי האדם נברא בתחלה בכח שיהי' לעולם וא"כ גם אם מת עכ"פ נשאר בכחו ענין החיות וכמו שמקובל לנו כי יש עצם אחד שאין נרקב וממנו יעמוד לתה"מ ומעתה אין זה חדש רק שהי' בכחו לעורר הישנים. והנה כי כן הדרא קושיא לדוכתא למה לא נתקבל אדה"ר בתשובה והנה לכאורה י"ל דאדה"ר חמור חטאו לפי שהוא שמע בעצמו האזהרה מפי ממ"ה הקב"ה ולכך לא מהני תשובה אמנם גם זה ליתא דהא א"כ לא הי' ראוי' שיועיל תשובה על ע"ז דהא אנכי ולא יהי' לך מפי הגבורה שמענו ומנשה העמיד צלם בהיכל ואעפי"כ נתקבל בתשובה ומעתה יובן כי לכאורה הי' אפשר לומר שאי אפשר להחיות המתים דהוא בריאה חדשה וכל מה שהי' ראוי' להבראות נברא בששת ימי המעשה דאין לומר שנברא אדה"ר בכח שיחי' לעולם דא"כ יקשה דהא מבואר בתורה שתשובה מהני ומדוע לא נתקבל אדה"ר בתשובה וע"ז אמר יבא אלי' מתושבי גלעד ויעיד שאני מחי' מתי' אלא דא"כ הדרא קושיא לדוכתא ויבא אחד ויאמר שאין אני מקבל בתשובה על מצוה שנצטווה מפי הגבורה כמו אדה"ר ע"ז אמר יבא מנשה ויעיד שאני מקבל בתשובה הגם שעבד ע"ז. והא שבאמת לא נתקבל בתשובה שיחי' לעולם כבר מבואר במפרשים שמה שנאמר לו ביום אכלך ממנו מות תמות אין זה עונש רק תיקון ולכן אמר הקב"ה פן ישלח ידו ולקח גם מעץ החיים ואכל וחי לעולם ולכאורה מה יהי' הפסד בזה וביארו כי ע"י החטא נתגשם גוף האדם ואי אפשר עוד להשיג כבוד השי"ת בעודו בגוף כדכתיב כי לא יראני האדם וחי וע"כ טובה גדולה עשה בזה שפירד הנשמה מהגוף ואז תזכה לחזות בנועם ה' ובזה פירשתי הפסוק ויאמר ה' אל אברם לך לך מארצך וגו' אל הארץ אשר אראך והתעורר רש"י למה לא אמר לו לאיזה ארץ ילך אולם לדברינו יובן דאיתא בזוה"ק דאברם הוא רמז לנשמה. והנה "ארץ" הוא כינוי לעוה"ב כדאיתא כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב שנאמר ועמך כולם צדיקי' לעולם ירשו "ארץ" וזו הכוונה ויאמר ה' אל אברם היינו הנשמה לך לך מארצך דהיינו מעוה"ז אל "הארץ" דהיינו עוה"ב אשר "אראך" כי בעוה"ז לא "יראני" האדם אבל בעוה"ב אראה עצמי אליך. ובדרך זה אפשר לפרש עוד עפ"י המובא בספרים טעם למה לא נכתב בתוה"ק שכר עוה"ב ותירצו כי בעוה"ז בעודו בגוף אי אפשר להשיג ענין ומהות עוה"ב עין לא ראתה אלקים זולתך יעשה למחכה לו וא"כ גם אם הי' כתוב בתוה"ק לא הי' אדם מבין ענין עוה"ב ולפי"ז יובן שאמר הקב"ה להנשמה שבצאתה מעוה"ז תזכה לבא לארץ החיים וענין זה אי אפשר להשיג בעוה"ז לכך אמר "אשר אראך" כי רק לאחר צאתך מן הגוף תוכל להשיג ולראות ענין עוה"ב:
<b>קטז)</b>
<b>בישעי'</b> בפסוק כי כאשר ירד הגשם והשלג מן השמים ושמה לא ישוב כי אם הרוה את הארץ והולידה והצמיחה ונתן זרע לזורע ולחם לאוכל כן יהי' דברי אשר יצא מפי לא ישוב אלי ריקם וגו' צ"ב מאי השמיענו באמרו ושמה לא ישוב איזה הו"א שישוב וגם להבין הדמיון לגשם. י"ל עפ"י שכ' נועם אלימלך פ' האזינו יערוף כמטר לקחי וז"ל התפלל שיהי' דבריו בבחינה זאת כמטר שהמטר המרוה את הארץ ומולידה ומצמיחה. אין פועל לעצמו שום הנאה ותענוג ואין הכוונה רק לטובת העולם וכך הוא רצון הצדיק שאין כוונתו בכל דבר שעושה להנאת עצמו כלל כ"א לטובת ישראל להשפיע להם ולעורר רחמים עליהם וזה שהתפלל מרע"ה על עצמו שיהי' דבריו כמטר הזה שלא יכוין בלבו שום הנאת עצמו כלל כ"א רצון הבורא ב"ה וטובת ישראל עכדה"ק ולפי"ז יובן שאם המוכיח את ישראל אין כוונתו לשום הנאת עצמו רק לעשות טובה עם ישראל בלי ספק יעשו דבריו רושם ולא ישובו ריקם. וז"ש כי כאשר ירד הגשם והשלג מן השמים "ושמה לא ישוב" פירוש שאינו חוזר אליו שום הנאה כ"א הרוה את הארץ רק לטובת הארץ כן יהי' דברי אשר יצא מפי אם יהי' הכוונה רק לטובת ישראל לא ישוב אלי ריקם וגו':
<b>קיז)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> דהנה כל דבר משתוקק תמיד לשורשו ולכך אם משליכין אבן למעלה הוא נופל מיד לארץ וכן טבע האש לעלות תמיד למעלה. וכן כתבו שמזה הטעם האדם הולך בקומה זקופה מה שאין כן בשאר הברואים כי נשמתו מלמעלה ונפש הבהמה יורדת למטה ומעתה צריך טעם הגשם שבא מלמעלה האיך נשאר למטה אמנם ידוע שמקור הגשם הוא מן הארץ כדכתיב ואד יעלה מן הארץ. וזה הוא דמיון נמרץ שאם מהשומעים עולה אל המוכיח עכ"פ הרצון לילך בדרכי התורה ולשמוע ד"ת אז בכחו לדבר דברי' נכוחים ולהאיר עיניהם ולעוררם לדרכי התורה וז"ש כי כאשר ירד הגשם והשלג מן השמים "ושמה לא ישוב" שהגשם אינו שב למעלה ועכ"ח משום שאד יעלה מן הארץ כן יהי' דברי אם השומעי' עומדי' ומצפים והבאים לשמוע דבר ה' מוסיפין כח בהמנהיג שיעשו דבריו רושם. ועוד יש להסביר הדמיון לגשם ע"ד דכתיב ונתתי גשמיכם בעתם שרק אם בא בעתו אז עושה פעולה כן צריך המוכיח להשגיח שיבחר הזמן והמקום הראוי לזה בעת שהשומעי' מוכנים לכך ויש תקוה לעוררם בתשובה וכמו שאמרו חז"ל יבמות כ"ה שהמוכיח צריך לשקול בפלס אם יהי' דבר הנשמע:
<b>קוח)</b>
<b>בסליחה</b> ליוה"כ עונות אבותינו החריבו נוה וחטאתינו האריכו קיצו אבל זכרון דברים תהא סליחותינו. צ"ב איך יהי' זכרון הדברים סליחותינו י"ל עפ"י שפירשתי בשערי ציון אות ס"ה הילקוט מפני מה מזכירין מיתתן של נדב ואביהו ביוהכ"פ ללמדך שכשם שיוה"כ מכפר כך מיתת צדיקים מכפרת וכעת מצאתי שכוונתי בפירוש זה להגאון מו"ה אלעזר ניסן זצוק"ל שכן הביא משמו הגאון בנו בס' ייטב פנים חלק תוכחת מוסר אות ל"א ואני הרחבתי הדברים יותר ויישבתי איזה דיוקים מהילקוט מה שלא פירש הנ"ל ותמצית הדברים כמו שבזמן שנחרב ביהמ"ק הי' מכפר על עונות ישראל כן בכל דור ודור אם מצטערין על חורבן ביהמ"ק מכפר עונותיהם של ישראל. ובזה מבואר הפייט שזכרון הדברי' תהא כפרתינו כמו שהי' מכפר בכת שנחרב כמו שנאמר תם עונך בת ציון:
<b>קיט)</b> במדרש עה"פ שחורה אני ונאוה שחורה אני בכל ימות החול ונאוה אני בשבת שחורה אני בכל ימות השנה ונאוה אני ביוה"כ שחורה אני בעוה"ז ונאוה אני לעוה"ב. והקשו המפרשי' דאם הוא נאוה בכל שבת האיך אמר אח"כ שחורה אני בכל ימות השנה וכן קשה על אומרו שחורה אני בעוה"ז. י"ל עפ"י מאמרם ז"ל רבה פ"ג ששאלת מרע"ה מי אנכי כי אלך אל פרעה וכי אוציא את בני ישראל ממצרים היתה באיזה זכות יוציאם כי הי' ערומים מן המצות ובאה לו התשובה בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את אלקי' על ההר הזה שבזכות שיקבלו לעת"ל התורה הוא מוציאם ממצרים. והנה מעתה יש לומר כי אם גם עבר כל השנה ולא סגלו ישראל מצות ומע"ט הרבה ראוי' לזכות אותם בדין כי יש להביא ראי' ברורה שבבא הגואל צדק ב"ב יטו כולם שכם אחד לעבוד את ה' בכל לבבם. כי הלא יש לראות בכל שבוע שגם מי שהוא במדריגה פחותה אעפי"כ עובד את ה' יותר ביום ש"ק מבימות החול מתפלל יותר בכוונה וכן לומד יותר ואם כן יש ללמוד ק"ו שבבא הגאולה שיהי' יום שכולו שבת שיהי' דבקים במצות השי"ת וזו שאמר המדרש מזה ששחורה אני בכל ימות החול ונאוה אני בשבת שאני מסגל יותר מצות ומע"ט בשבת אוכל להיות בטח שגם ששחורה אני בכל ימות השנה שגם השבתות אינן כראוי' אעפי"כ אהי' נאוה ביוה"כ ואזכה בדין כי זה ראי' ברורה שהגם ששחורה אני בעוה"ז אהי' נאוה לעוה"ב ליום שכולו שבת והקב"ה מציל ומושיע את בניו בזכות המצות שיעשו לעת"ל כיר"א:
<big>סכת</big> <big>שלם</big>
<b>א)</b>
<b>איתא</b> במדרש לא נתקררה דעתו של איוב עד שראה ג"פ בסכת בסכת בסכות. י"ל בהקדים נחמי' ח' וימצאו כתוב בתורה אשר צוה ה' ביד משה אשר ישבו בני ישראל בסכות בחג בחדש השביעי וגו' לעשת סכת ככתוב וגו' ויעשו כל הקהל השבים מן השבי סכות וישבו בסכות כי לא עשו מימי יושע בן נון כן בני ישראל עד היום ההוא ותהי השמחה גדולה מאד, והנה מאד יפלא וכי לא ידעו שצריכין לעשות סוכות בחג עד שמצאו כתוב בתורה כן. ועוד יותר יפלא שאמר שלא עשו כן מימות יושע בן נון וכבר הקשו חכז"ל ערכין ל"ב אפשר בא דוד ושלמה ולא עשו סוכות אלא מקיש ביאתם בימי עזרא לביאתם בימי יהושע מה אז קדשו חומות אף עתה כן. ודבריהם אמת אלא דעדיין צריך הסבר פשוטו של מקרא שמשמעו שלא עשו סוכות כן מימות יושע. ומ"ד דס"ל קדושה ראשונה קדשה לשעתה וקדשה לעת"ל מתרץ משום דבעי עזרא רחמי על יצרא דע"ז ובטלי' לכך אמר דאגין זכותי' עלייהו כסוכה ואמר דלכך כתיב יושע בלא ה' לפי שהוא לא ביטל יצה"ר דע"ז כי כבר הי' לו זכות א"י והי' בידו לבטלו, וצ"ב מדוע אמר דאגין עלייהו כסוכה למה נשא משלו על סוכה. וגם צריך טעם למה הגיע ליהושע העונש דוקא באות ה' משמו ולא באות אחר. י"ל דהנה בספר ברית שלום כתב דבר נחמד לפרש מה דכתיב ויעשו סוכות ככתוב עפ"י הגמרא בסנהדרין ד' וסוכה ו' דלמ"ד יש אם למקרא צריך לעשות הסוכה בת ד' דפנות ולמ"ד יש אם למסורת סוכה בת ג' דפנות כשרה דשתי פעמים כתיב סוכת חסר וז"ש ויעשו סוכות ככתוב ולא כמו שנקרא דהיינו שעשו סוכה של שלש דפנות עכת"ד ואכתי טעמא בעי למה עשו אז דייקא סוכה של שלש דפנות וגם גוף הדבר צריך טעם למה הכשירה תורה סוכה של שלש דפנות דאחר שהקפידה התוה"ק תשבו כעין תדורו והלא אין אדם דר בדירה של שלש דפנות:
<b>י"ל</b> דאיתא במס' ב"ב כ"ה העולם דומה לאכסדרה כי רוח צפונית הוא פתוח. ואיתא במדרש על הפסוק אל תפנו אל האלילם לפי שאם יטעו בני אדם אחר ע"ז ויאמרו שיש ממש בע"ז יאמרו להם אם יש ממש בע"ז תבא ותעשה מחיצה רביעית וזו ר"ת "אלילם" "אין "להם "יכולת "לעשות "מחיצה ונראה שמזה הטעם סוכה של שלש דפנות כשירה כי היא באה להזכירנו על השורש הגדול על האמונה בה' והסוכה היא כעולם קטן ולכך כשדופן אחד פתוח יזכירנו על תכונת בריאת העולם שרוח אחת פתוחה ומזה יש לבטל כל הע"ז שבעולם ונראה שאין בהם ממש כי אין להם יכולת לעשות מחיצה וזו כוונת פסוקי נחמי' כי הנה כתוב שם שבראש השנה הרבו לבכות ואין מפורש שם סיבת הבכי רק שעזרא צוה אותם שאל יתאבלו מפני קדושת יו"ט אמנם אח"כ במוצאי חג הסוכות נאמר מפורש במקרא שהתאספו וצמו והרבו בזעקה ותחנה וקראו בקול גדול אל אלקים ומבואר במס' סנהדרין ס"ד שצעקו אל ה' שיבטל מהם יצרא דע"ז ונענה לבקשתם ובטלוהו עי"ש בארוכה כל הענין מבואר מזה שהי' אז כל התאמצותם לבטל יצרא דע"ז ולכך כאשר קראו בתורה ומצאו "כתוב" בסכת חסר שיכולין לעשות סוכה של שלש דפנות שמחו מאוד לזה ועשו סוכות ככתוב של שלש דפנות כדי לעורר ולהודיע לכל העם שידעו שאין ממש בע"ז ולכך כתיב כי לא עשו סכת כן מימי יושע בן נון כי תמיד עשו סוכה של ד' דפנות ועכשיו מפני התעוררות ביטול יצרא דע"ז עשו סוכה של שלש דפנות ושמחו מאוד בזה שיסייע להם לעקור שרשי הע"ז. וז"ש ואגין עלייהו כסוכה הכוונה כמו שעשו אז סוכה של ג' דפנות שמבטל ג"כ ענין הע"ז. ומעתה יובן למה נענש יהושע דייקא באות ה' על שהתעצל מלבטל יצרא דע"ז כי איתא במס' מנחות כ"ט עה"פ כי בי"ק ה' צור עולמים עוה"ז נברא בה' ועוה"ב נברא ביו"ד ולכך נברא עוה"ז בה' לפי שהעוה"ז דומה לאכסדרה שהוא תמונת אות ה' שלש דפנות ודופן רביעי פתוח ולכן נברא העולם בה'. והנה איוב מבואר בקרא שהי' צדיק תמים ויש לומר שסיבת תרעומתו על יסורי' הי' כי חשש שהעולם יטעו אחר ע"ז מאחר שיראו שהוא עבד את ה' ונענש באופן נפלא ביסורי' מרים כלענה פן יאמרו שוא עבוד אלקים וכמו שאמרו הנשים לירמי' ומעת חדלנו לקטר וגו' חסרנו כי ירמי' מ"ד. לכך לא נתקררה דעתו ביסוריו עד שראה ג"פ בסוכות אז שקטה דעתו כי מזה העני שסוכה של שלש דפנות כשירה ילמדו תועים בינה כי אין ממש בע"ז כי אין להם יכולת לעשות מחיצה:
<b>ב)</b>
<b>י"ל</b> טעם על מצות התוה"ק ליטול במקדש לולב כל שבעה ובמדינה רק יום אחד. דהנה חכז"ל קדושין ע' אמרו עה"פ הושע ד' ועמך כמריבי כהן שהכהנים קפדנין הן. וכן איתא במדרש על האומה הישראלית בכלל ע"י התורה שנתתי להם הם מריבים זה עם זה וכבר תמהו המפרשי' ע"ז אבל הענין פשוט דאמרו חז"ל סוכה נ"ב כל הגדול מחבירו יצרו גדול הימנו ולכך בכל מקום שיש יותר קדושה מתאחז יותר הס"א שהוא מעלמא דפרודא. ולכך כיון שישראל נתקדשו בקדושה יתירה על כל העמי' בקבלת התוה"ק גרם זה ג"כ שיהי' מריבות מצויות ביניהן רק שהתוה"ק מסגולתה לסייע לשלום ואין מזיק להם שהיצה"ר גורם פירוד ומריבה. וכן בעם ישראל עצמו כיון שהכהנים נתקדשו בקדושה יתירה עלולים יותר למריבות כי לפי ערך הקדושה תוגדל גם כח הס"א וכן הוא גם במקום לפי שביהמ"ק הוא מקום המקודש מכל העולם מבואר בש"ס סנהדרין שהבאתי לפני זה שראו אש יוצא מקדשי קדשים ואמרו היינו יצרא דע"ז והנה מסגולת ארבעה מינים להרבות שלום וכמו שאיתא במדרש שהוא כולל כל הכתות שבישראל ויאגדו אלו עם אלו ויכפרו אלו על אלו. ולכך במקום המקדש שהי' צריך התעוררות רב וחיזוק גדול להחזיק השלום לכך הי' המצוה לקחת ארבעה מינים כל שבעה ובמדינה די ביום אחד
<b>ג)</b>
<b>בפסוק</b> ולקחתם לכם ביום הראשון פרי עץ הדר וגומר איתא במדרש הה"ד קחו מוסרי ואל כסף צ"ב איזה דבר מוסר נקח מהארבעה מינים ולתת טעם על מצות הלולב למה צריכין להיות שתי עליו באצבע מחוברים בלי פירוד כלל. ולתת טעם למה לוקחין הלולב בימין ואתרוג בשמאל. ולתת טעם להמנהג בהושענא רבה לאחר הקפה שביעית מסירין אגדו של הלולב. וגם לתת טעם למנהג הנביאים לחביטת ערבה. י"ל דאיתא בויק"ר פ"ל האתרוג נמשל לת"ח שיש בו מצות ומע"ט כמו שהאתרוג טוב למאכל וגם יש לו ריח טוב והלולב דומה לת"ח שאין בו מצות ומע"ט כי הפרי שבו טוב למאכל אבל אין בו ריח. וההדס דומה לבעל מע"ט ואין לו ידיעת התורה כי יש לו ריח טוב אבל אינו עומד לאכילה והערבה נמשלה למי שאין לו ידיעת התורה וגם אין לו מעשים טובים כי אין בו למאכל וגם ריח אין בו ולכך אוגדין אלו עם אלו כדי שבהתחברם יכפרו אלו על אלו. והנה תוה"ק נחלקת לשתי חלקים תורה שבכתב ותורה שבע"פ והם מתאימין יחדיו כי לולא תורה שבע"פ אין במציאות להבין ולשמור תורה שבכתב. ולזה בא הרמז בהלולב שנדמה לת"ח שידע שהתיומת שלו הוא משתי עלים דהיינו תורה שבכתב ותורה שבע"פ וצריכין להיות מחובר זה לזה בלי פירוד שידע כי אין שום חילוק בין תורה שבכתב לתורה שבע"פ וכולם נתנו מרועה אחד ואין לאחד קיום אם לא בדיבוק עם חבירו כדכתיב קהלת י"ב דברי חכמים כדרבנות וכמסמרות נטועים. ועוד בא לעורר כי יש לנו איסורי תורה ואיסורי דרבנן ודברי חכמים צריכים חיזוק לפי שהעולם מזלזלים בהם וכבר אמרו ע"ז כ"ט חמורים דברי סופרי' יותר מיינה של תורה ולזה בא הלולב לעורר אותנו בשתי עליו המחוברות זה לזה שידע שאין שום חילוק בין העובר על דברי חכמים להעובר על ד"ת כי אלו הם לחיזוק ולמשמרת למצות התוה"ק:
<b>עוד</b> יש בו מוסר השכל להת"ח כי מאחר שאמרו שהלולב נדמה למי שיש בו תורה ואין בו מעשי' עכ"ח הוא שלומד תורה שלא לשמה כי לולא זה הי' בו מעשים כי הי' משתדל בכל עוז להרבות מע"ט מאחר שגדול התלמוד שמביא לידי מעשה ולהורות לו שאין זה דרך השלם אוגדין אותו ביחד עם ההדס שהוא נדמה לבעל מעשים טובים ולוקחין אותו בימין וידוע מה שדרשו חכז"ל שבת ס"ב אורך ימים בימינה ובשמאלה עושר וכבוד שימינה הוא כינוי למי שלומד לשמה וזה זוכה לאריכות ימים ולכך בא הרמז להת"ח שאין בו מעשים כי אז יזכה לימין אם יאגד עם ההדס שירבה במצות ובמע"ט. והנה המון עם חושבין כי התלמידי חכמי' משעובדים להם ואין להם קיום בעולם לולא הספקתם והאמת הוא להיפוך כי כל העולם ניזונין בזכות הת"ח ולהם לא הי' קיום בעולם אם לא בזכות הת"ח וכדכתיב ירמי' ל"ג אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ לא שמתי ולזה אוגדין הערבה שהוא דמיון להמון עם עם הלולב והדס להורות שאין לו קיום בעולם רק ע"י התלמידי חכמים וצריך להתחבר עמהן, והאתרוג נלקח לעצמו כי הוא כדאי לעמוד בעצמו כי כל העולם נזון בשביל חנינא בני ברכות י"ז ולהורות ע"ז לוקחין אותו בשמאל להראות שיזכה גם למה שהוא בשמאלה עושר וכבוד כדאמרו חכז"ל אטו אורך ימים איכא עושר וכבוד ליכא. אמנם לא הועלנו כלום במה שנאגדה הערבה עם הלולב כי יאמרו אדרבה שלת"ח אין קיום בלי הספקת המון עם ולכך האגד נצרך להלולב שיאגד עם הערבה ולא להערבה שתאגד עם הלולב לזה בא הרמז שלאחר ההקפות מסירין האגודה ואז כשנתפרדה החבילה נראה מי יתקיים לוקחין הערבה וחובטין אותה לארץ ונשרו עלים שלה להורות שבלי התחברות עם ת"ח לא יהי' קיום להמון עם:
ועוד יש ללמוד מוסר השכל ממצות ארבעה מינים ונקדים מה שפירשתי הנאמר בתורה והכהן הגדול מאחיו. ועמדו חכז"ל יומא על פירוש תיבת מאחיו, י"ל כי באה בזה אזהרה לכהן הגדול כי נודע ומפורסם מהכבוד הגדול שנהגו כל ישראל בכהן הגדול וראיתי מובא בשם אחד מאוה"ע שהי' בירושלים ביוה"כ בזמן שהי' ביהמ"ק קיים והוא מספר מהכבוד הגדול והנורא שנעשה לכה"ג כי יו"ט הי' עושה ביציאתו כל העם מקצה דחקו את עצמם לנשק ידיו ורגליו או בגדיו וכמעט נתמשך כל הלילה עד שהי' אפשר לו לבא לביתו ואי אפשר לשער הכבוד הנעשה לו ולזה בא התוה"ק להזהירו שיהי' הוא בלבו נכנע ושפל נשבר ונדכה ולזה אמר הכתוב שיהי' רק גדול מאחיו אבל בעיני עצמו יהי' משופל עד לארץ וכן דרך צדיקים ואנשי מעשה על עוד שיגדל יותר נעשה שפל בעיני עצמו יותר ולזה בא הרמז בארבעה מינים שהאתרוג שהוא הצדיק תמים שיש בו תורה ומעשים טובים הוא הקטן שבארבעה מינים ואפי' מהערבה שאין בה לחלוחית תורה ומצות תקטן נפשו וזו דרך צדיק האמת. ולעומת זה הלולב שהוא רמז לת"ח שאין בו מעשים שהוא הלומד שלא לשמה הוא יותר גבוה מכל המינים הוא מתגאה בתורתו ולזה באה מצות ארבעה מינים להורות לנו הדרך נלך בה למען נרצה לפני ה' ומצאתי בס' עוללות אפרים שכתב כדברי שהלולב מרמז להלומד תורה שלא לשמה ולכן הוא גבו' מכל המינים:
<b>ד)</b>
<b>בפסוק</b> בסוכות תשבו שבעת ימים כל האזרח בישראל ישבו בסוכות והוא כפול. ועוד צריך להבין כי הראשון נאמר בלשון נוכח תשבו והשני בלשון נסתר ישבו וגם להבין הכוונה באמרו האזרח ואם כי חכז"ל דרשו סוכה כ"ז זה להלכה אני לפשוטו של מקרא באתי כי כל אות מתוה"ק נדרש לרבבות ענינים. י"ל שיש רמז בזה הפסוק למה שהי' מקובל ביד חכמי ישראל ומובא בריש מס' ע"ז שלעת"ל ירצו האומות לקיים התורה ויתן להם הקב"ה מצות סוכה והקב"ה יוציא חמה מנרתיקה ומיד כל אחד ואחד יוצא ומבעט בסוכתו הרי רק זה שישב בסוכה בעוה"ז יזכה לישב בסוכה לעת"ל ולא כן אוה"ע וכן איתא במדרש ר' לוי אמר כל מי שישב בסוכה בעוה"ז יזכה לישב לעת"ל בסוכה של לויתן וכן אומרי' בנוסח יהי רצון כשיוצאים מהסוכה. וז"כ הפסוק בסוכות תשבו שבעת ימים בשכר זה כל האזרח בישראל ישבו בסוכות לעת"ל ולכך אמר ישבו שהוא כינוי על העתיד ולכך אמר האזרח כי רק מי שהוא אזרח כבר בתוך ישראל מימי קדם זה ישב בסוכות אבל לא מי שיבא אחרי כן כי אין מקבלים גרים לימות המשיח:
כדאי' יבמות מ"ח:
<b>ה)</b>
<b>בתהלים</b> ק"ב בפסוק פנה אל תפלת הערער ולא בזה את תפלתם תכתב זאת לדור אחרון ועם נברא יהלל י"ק. ואיתא בויק"ר פ"ל ולא בזה את תפלתם זו תפלת אבותיו תכתב זאת לדור אחרון ועם נברא לדורות הללו שהן נטוין למיתה ועתיד לבראן ברי' חדשה ומה עלינו לעשות ליקח לולב ואתרוג ולהלל להקב"ה. י"ל שיש רמז בזה שבמצות ארבעה מינין מעוררין זכות אבות דאמרו חכז"ל רבה במדבר פי"ט עה"פ וירעו לנו ולאבותינו שהאבות מצטערים בקבר ועיי' מה שכתבתי בחלק תשועה בישראל באות נ"ו בענין זה כי אנו נקשרים בשורשינו וכל מה שנעשה לנו נמשך עד השורש והמקור ועוד יותר מצינו בישעי' ס"ג כי בכל צרתם לוא צר וכל הנוגע בהם כאלו נוגע בבבת עינו זכרי' י"ב. ורמז לזה הוא כשלוקחין הארבעה מינים ומנענים בקצה האחד גם קצת העליון מתנועע כן הענין באומה הקדושה כשמצירין אותנו מרגישין זאת אבותינו וזו כוונת הרבה ולא בזה את תפלתם זו תפלת אבות שאם האבות הקדושים יתפללו עלינו ישמע ה' לקול תפלתם ואמר המדרש תכתב זאת לדור אחרון שהם נטוים למיתה ומה עלינו לעשות כדי לעורר זכות אבות ושיתפללו עלינו ליקח לולב ואתרוג ולקלס להקב"ה כי על ידי הנענועים מעוררים זכותם:
<b>ו)</b>
<b>בפסוקי</b> הלל עיין בחלק אור עולם אות צ"ב צ"ג צ"ד צ"ה צ"ו ובחלק שערי ציון אות קי"ב ואות קי"ג:
<b>ז)</b>
<b>בפסוק</b> והיית אך שמח דרשו חכז"ל פסחים ס"ח לרבות יום אחרון לשמחה וקשה דא"כ למה כתיב אצל שמחה שבעת ימים וצריך אח"כ ריבוי על שמיני עצרת הי' לו לכללם בפסוק אחד שישמחו שמונה ימים וגם צריך ביאור כי בכל מקום מלת אך משמעו מיעוט וכאן בא לרבות. י"ל שבזה נרמז המבואר בזוה"ק שהושענא רבה הוא גמר הדין וגמר החתימה ואין זכר מזה כלל בכל כתבי קודש ואין לתמוה ע"ז כי כבר ביארתי בחלק עשרת הימים אות ב' הטעם שהעלימה התוה"ק כל ימי הדין אכן נמצא לכל אחד רמז שיתעורר ע"ז הלומד ועוסק בתורה וכן זה הענין של הגמר דין נרמז כאן כי אם כי באה לנו המצוה לשמוח בכל שבעת ימים כי בכל מצוה העיקר הוא השמחה שיש לו בעת עשיית המצוה ולכך בהתחלת השנה במצוה ראשונה צותה התוה"ק לעשותה בשמחה ושמחתם לפני ה' אלקיכם ש ימים אעפי"כ לא יוכל להיות השמחה שלימה כי מעורב גם עצב ודאגה ופחד ואימה מפני הדין שהוא מתחיל בר"ה ואינו נגמר עד הושענא רבה ולכך אין השמחה שלימה כי פחד ודאגה עמה אבל לאחר שנגמר הדין ביום שמיני עצרת שכבר יצאו ישראל זכאים אז סר כל הפחד והעצב ולא נשאר רק השמחה לבדה ולכך אמר והיית "אך" שמח ובא למעט שלא יוסיף עצב עמה זו בודאי הכוונה על יום אחרון כי בימים שלפני זה אי אפשר מבלי לדאוג על גמר דינו ולכך לא כללם בפסוק אחד כי אין שמחת שמיני עצרת בערך שמחת שאר הימים כי תגדל הרבה מאוד וכן נוהגין בני ישראל הקדושים ונמצא א"כ מרומז בשינוי זה שיום הושענא רבה הוא גמר הדין לעוררינו להרבות במעשים כדי לזכות בדין:
<b>ח)</b>
<b>הושענא</b> למענך אלקינו. למענך בוראינו למענך גואלינו למענך דורשינו הושענא י"ל בהקדים פירוש מרן רבשכה"ג מהר"ם זצ"ל שיק' על הפסוק ישעי' מ"ד כה אמר ה' מלך ישראל וגואלו אני ראשון ואני אחרון וגם הפסוק ד"ה א' כ"ט ט' ברוך. ברוך ה' אלקי ישראל אבינו מעולם ועד עולם. דהנה יש ראי' ברורה שאי אפשר בעולם שלא יחזרו ישראל בתשובה ועכ"ח יגאלם הקב"ה ואם לא ישובו מרצונם יעמיד עליהם מלך קשה כהמן ומחזירם בתשובה דהא אין הקב"ה מיחד שמו על החי כי אולי יהי' תוהא על הראשונות ורק ביצחק מצינו שייחד שמו עליו לפי שהי' סומא וחשוב כמת א"כ יפלא איך ייחד הקב"ה שמו על עמו ישראל אלקי ישראל מלך ישראל אולי יתפתו ח"ו כל ישראל ויכפרו בו א"ו מזה ראי' ברורה כי לכלל ישראל אין בחירה וכמו שאמר הקב"ה כשאמרו ישראל ליחזקאל נהי' ככל גוי הארץ אם לא ביד חזקה אמלוך עליכם יחזקאל כ'. וז"כ ברוך ה' אלקי ישראל מזה שנקראת אלקי ישראל הוא הבטחה לנו כי אבינו מעולם ועד עולם ולא יחליפנו ולא ימיר אותנו וז"כ כה אמר ה' מלך ישראל וגואלו אני ראשון מתיבה ראשונה שהוא מלך ישראל הוא ראי' ואני אחרון על תיבה שני' וגואלו כי אלולי זה האיך ייחד שמו הקדוש על ישראל עכ"ד. וז"כ הושענא למענך אלקינו כי מאחר שקראת עצמך אלקי ישראל ויחדת שמך הקדוש עלינו א"כ מחוייב אתה לגאלנו עוד טענה יש עפ"י שפירש מרן בעל מהר"ם זצ"ל שיק הפסוק ומל ה' אלקיך את לבבך ואת לבב זרעך לאהבה את ה' אלקיך למען חייך יל"ד שאמר לאהבה למען חייך הרי אז הוא אהבה תלוי' בדבר ופירש עפ"י שהקשה דהאיך נתן הקב"ה הנשמה הטהורה בגוף האדם הלא בידו הבחירה לפגום נשמתו הלא מעלין בקודש ואין מורידין, וי"ל שבאמת לכן מסייע להבא לטהר לשוב כדי שלא יעבור הוא יתב' על ואין מורידין, וז"כ הפסוק ומל ה' אלקיך את לבבך לאהבה את ה' אלקיך ולמה יעשה כן למען חייך בשביל החיות שהוא הנשמה שנתן בך מחוייב הוא לעזור את ישראל לשוב לפניו באמת. וזו הכוונה הושענא למענך בוראינו הושענא לשוב לפניך בכל לב מאחר שבראת אותנו עם נשמה קדושה וטהורה א"כ ח"ו יש בזה משום מעלין בקודש ואין מורידין. ועוד טענה יש לנו כי המתחיל במצוה אומרים לו גמור כדאי' בירושלמי וע' סוטה י"ג וא"כ מאחר שכבר גאל אותנו הקב"ה מגליות הראשונות עליו לגמור מצות פדיון שבוים ולגאלינו גאולת עולם וז"ש הושענא למענך גואלינו כי עליך מוטל החוב לגמור המצוה מאחר שהתחלת בה, ועוד יש לנו טענה נפלאה שימהר הקב"ה לגאלינו ולא יאחר את הקץ כי הלא מבואר בירושלמי ר"ה פ"א ה"א שהוא ית' שומר תורתו והוא כתב בתוה"ק כי תדור נדר לה' אלקיך לא תאחר לשלמו כי דרש ידרשנו ה' אלקיך מעמך וא"כ הלא נדר והבטיח לאבותינו שיגאל אותנו וא"כ גם אנו נבקש שבל יאחר הוא כביכול את נדרו וכמו שכתוב כי דרש ידרשנו כן גם אנו שואלין ומבקשים מהר לגאלנו ולא תאחר לשלם נדרך וז"כ הושענא למען "דורשינו" שכתבת בתוה"ק כי אתה דרש תדרוש מאתנו אם נאחר לשלם נדרינו ע"כ גם אתה קיים מצוה זו ולא תאחר לשלם נדרך שנדרת לאבותינו הקדושים:
<b>ט)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> עפ"י תויו"ט פ"ז דברכות מ"ז שנתן טעם למה מברכין על התורה ברכו את ה' המבורך במדת רחמים ובברכת המזון נברך לאלקינו במדת הדין, דמזוני בא לנו בדין מאחר שברא אותנו ומאן דיהיב חיי יהיב מזוני אבל זה שנתן לנו תוה"ק וגלה לנו סתריו זה הוא רק מחסדו הגדול ולכך מברכין על התורה בשם הרחמים ובברכת המזון בשם הדין אולם גם בתורה אעפ"י שזה רק מחסדו עלינו מ"מ מבקשים כמו בעת שגאלנו ממצרים הטה חסדו עלינו לתת לנו תורתו כן יוסיף גם עתה להטיב עמנו להאיר עינינו בתורתו וזו הכוונה הושענא למענך אלקינו דהיינו שגם במידת הדין צריך אתה להושיענו ונתן טעם לזה כי הושענא למענך בוראינו ומאן דיהיב חיי יהיב מזוני מאחר שבראת אותנו צריך אתה לזון אותנו. אמנם בקשה שני' יש לנו שאין לנו לבקש בדין רק הושענא למענך גואלינו כמו שהרבית להטיב עמנו בעת גאלת אותנו להאיר עינינו במאור תורתך כן גם עתה הושענא למענך דורשינו שיהי' אפשר לנו לדרוש בתוה"ק לשמה וזו למענך דורשינו:
<big>לליל</big> <big>ראשון</big> <big>של</big> <big>סוכות</big>
<b>י)</b>
<b>בפרשת</b> לך בפסוק וישא לוט את עיניו וירא את כל ככר הירדן כי כלה משקה לפני שחת ה' את סדום ואת עמורה כגן ה' כארץ מצרים באכה צער ויבחר לו לוט את כל ככר הירדן וגו' צ"ב לאיזה תכלית נכתב פה לפני שחת ה' דהלא פשיטא שלא הי' לוט בוחר לישב בסדום אחרי שחת ה' את סדום כי אז נהפכה לגמרי ואם לספר שנהפך סדום זה מבואר בפרשה הבא ונראה שתוה"ק רצונה להסיר תלונה מעל אבינו אברהם איך נפרד משאר בשרו והניחו למקרי הזמן עד שנתחבר לרשעים ואיך לא עשה כל התפעלות שישב אתו. כי מהפסוק הזה יתראה לעינינו כי כבר הי' לוט מקולקל ומושחת אז בעת הפרדו מאברהם ובלתי ספק ראה אברהם בו דברי מינות וכדומה עד שבחר להדפו מעל פניו לבל ירשיע אנשי ביתו וכמו שגרש את ישמעאל בנו מביתו מטעם זה כי בא הכתוב לספר שלוט ראה שתי ראיות, האחת שכלה משקה כגן ה' כארץ מצרים אמנם ראה ג"כ שהאנשים הדרים בתוכה כולם מעשיהם מקולקלים כ"כ עד שאי אפשר שלא יענישם ויכלם הקב"ה והי' רואה בעיניו שרשעתם גדול כ"כ כי ודאי לא יארכו ימי שלותם ועם כל זה בחר לו לשבת אתם בין רשעים גמורים כדי להנות זמן מה משלותם הרי שכבר מעת פרידתו מאברהם כבר השחית את דרכו וז"כ הפסוק וירא לוט את ככר הירדן כי כלה משקה "ועוד ראה שהוא לפני שחת ה' את סדום ואת עמורה" כי כבר הגיעו לגדר רשעות עד שנראה בחוש כי קרוב יום אידם ואעפי"כ ויבחר לו לוט את כל ככר הירדן:
<b>יא)</b>
<b>בפסוק</b> ויקח אברם את שרי אשתו ואת לוט בן אחיו ואת כל רכושם אשר רכשו וגו' ויל"ד דתיבות אשר רכשו כמיותרין. י"ל דתרח מוכר צלמים הי' ב"ר פל"ח וכל עסקו ומשאו ומתנו הי' בע"ז. והדין כי חליפי ע"ז ג"כ אסורים ולפי"ז י"ל בעת שנפרד אברהם והלך לדרכו לא רצה להנות פרוטה מנכסי אביו מאחר שהן אסורין מן הדין וכן ספרו חכז"ל על אונקלוס הגר שלא רצה להנות מטעם זה מירושת אביו ולזה סיפר שלקח את כל רכושם "אשר" רכשו, ומיעט בזה שמרכוש אביו לא רצה ליקח עמו מאחר שהי' חליפי ע"ז שאסורים בהנאה, וגם דמי ע"ז שביד עכו"ם אם מכרן כדי לקנות בדמיהן ע"ז אחרת אסורין ומאחר שעסקו של תרח היה בע"ז א"כ גם אם מכר הי' כדי לקנות אחרים ול"ש בזה ביטול ע"י מכירה כיון שעסקו בכך במכירת ע"ז:
<b>יב)</b>
<b>בפ'</b> וירא בפסוק וישא עיניו וירא והנה שלשה אנשים נצבים עליו וירא וירץ לקראתם מפתח האוהל וישתחו ארצה ויל"ד דתיבות נצבים עליו כמיותרין דדי אם כתיב וירא שלשה אנשים, ועוד יל"ד דהול"ל נצבים לפניו ולא עליו ועיין ברש"י ואיתא בזוה"ק על זה הפסוק שראה שלשה אנשים הם אברהם ויצחק ויעקב והיא פליאה ועיין בקדושת לוי מה שכתב בזה. ובפסוק כי על כן עברתם על עבדכם הקשו המפרשים וכי זה דרך לאמור לאורחים שרק לכן באו כדי שיאכלו אצלו ומכש"כ אברהם שמפורסם לבעל גומל חסד לכל עובר ועוד קשה שכפל תיבת וירא שתי פעמים וכבר עמד רש"י ע"ז י"ל דהנה ארבעה רגלי המרכבה הקדושה הם אברהם יצחק יעקב ודוד. ודרשו חכז"ל ב"ר פמ"א על הפסוק תהלים פ"ט מצאתי דוד עבדי היכן מצאתיו בסדום כי הוא בא מרות המואבי' שבאה מבנות לוט שנצולו בסדום ולכך אמרו שמצא אותו בסדום והנה אם לא הי' נצול לוט ובנותיו בהפיכת סדום הי' חסר רגל רביעי בהמרכבה ולזה יש לומר שראה אברהם אבינו ברוח קדשו שיתהפך סדום ולזה דאג על רגל רביעי מהמרכבה כי אם יאבד לוט ובנותיו ישאר המרכבה חסר רגל רביעי. לפי"ז זו שאמר נצבים עליו קאי על שם ה' הנזכר לפני זה וירא אליו ה' וישא עיניו וירא והנה שלשה אנשים נצבים עליו פירוש על ה' מלשון ויבאו בני אלקים "להתיצב" על ה' ואמר בזוה"ק שראה אברהם יצחק ויעקב כוונתו שראה כי רק שלשה רגלי מרכבה יש שהם אברהם יצחק ויעקב ודוד רגל רביעי חסר כי הי' עומד סדום להתהפך ולכך כשראה אח"כ שבאו המלאכים להציל את לוט שמח שמחה גדולה ורץ לקראתם וזו שאמר וירא פעם שנית כי כעת ראה ראי' שני' המלאכים שבאו לקראתו להציל את לוט. ובזה מיושב גם הקושי' שאם הי' נצבים עליו איך רץ לקראתם אבל לפי פירושינו א"ש כי נצבים עליו לא קאי על עצמו רק על ה', ויומתק עפ"י זוה"ק מובא בשל"ה הק' שבזכות מצות הכנסת אורחים שקיים אברהם במלאכים נצול לוט והקב"ה שלחם לתכלית הזה כדי שיקיים אברהם בהם מצות הכנסת אורחים ואז יצילו את לוט בזכות מצוה זו ולזה אמר להם כי על כן עברתם על עבדכם פירש כי הקב"ה שלח אתכם לתכלית הזה שאקיים בכם מצות הכנסת אורחים כדי שיהי' אפשר לכם להציל את לוט בזכות מצוה זו. יש לרמז עוד שזה שאמר על כן עברתם היינו בשביל כן עברתם דתיבת כן הוא מלשון כיור ואת כנו, היינו בשביל להציל רגל רביעי עברתם:
<b>יג)</b> <b>בפסוק</b> יוקח נא מעט מים ורחצו רגליכם והשענו תחת העץ ואקחה פת לחם וסעדו לבכם אחר תעבורו כי על כן עברתם על עבדכם ויאמרו כן תעשה כאשר דברת. ופרש"י שרחיצת רגלים הי' מחשש שהם ערבים שמשתחוים לאבק שעל רגליהן וקשה דהא אח"כ פרש"י לבכם כתיב ולא לבבכם לפי שאין למלאכים יצה"ר א"כ נראה מזה שהכירם וידע שהן מלאכים. ב' צריך להבין למה אמר במים יוקח ע"י שליח ובפת אמר ואקחה פת לחם בעצמו ג' הקשו למה אמר אברהם אחר תעבורו כי אין זה מהלכות דרך ארץ לומר כן לאורחים ובפרט אין זה מדתו של אברהם אבינו שהי' מפורסם בכל העולם בזהירות מצות הכנסת אורחי' וגם תשובת המלאכי' שאמרו כן תעשה כאשר דברת הקשו המפרשים שאין זה ודרך המוסר לאמור האורח כן לבעה"ב י"ל דחכז"ל בה וירא פמ"ט אמרו כי אזלית לקרתא זיל נימוסה שהרי המלאכי' כשבאו אצל אברהם אכלו מנהג אנשים ומשה רבינו כשעלה למרום לא אכל מנהג מלאכים וגם ידוע שישראל קדושים מוסיפים כח בפמליא של מעלה וע"י מצות ומע"ט שעושים מקיימים כל העולמות וחל הברואי' וגם המלאכים הנים ומקבלים חיות מקדושת מצות ומע"ט שעושים הצדיקים בעוה"ז. והנה הצדיק מתקדש באכילתו כמו במצות תפילין וכדומה ונאמר עליהם זה השלחן אשר לפני ה' יחזקאל מ"א. ולפי"ז י"ל שאם אברהם אבינו הי' אוכל אז הי' המלאכים ג"כ שבעים מהקדושה שהשפיע אברהם אבינו באכילתו, לפי"ז אפשר שאברהם הכיר בהם שהם מלאכים וכמו שנדרש מפסוק לבכם וזה שביקש מהם שירחצו רגליהם ושיאכלו הוא מטעם כד אזלית לקרתא זיל בנימוסה ולפי שהי' זה קצת בזיון להם התנצל והתחנן אברהם אבינו לפניהם אני יודע שאין אתם צריכים לרחיצת רגלים וגם בפעם אחר אין לכם צורך באכילה רק במה שאני אוכל אתם נהנים מהקדושה אמנם עתה בקשתי נא תמחלו על כבודכם לעשות כן שלא לשנות כמנהג שכל הבאים אלי עושים כן ושלא לבייש אדם אין אני משנה לשום ברי' הבאה אלי. ולפי"ז יובן למה אמר אברהם אבינו יוקח נא מעט מים ורחצו רגליכם ע"י שליח כי בזה הראה להם אברהם אבינו שהוא מכיר אותן שהן מלאכים ושהם אין צריכין לרחיצת רגלים ואין ברחיצתם שום מצוה שיהי' שייך בו לומר מצוה בו יותר מבשלוחו ורק מפני מראית עין ושלא לשנות המנהג יעשה כן. וז"ש יוקח נא מעט מים ורחצו רגליכם הגם שאני יודע "ואקחה פת לחם וסעדו לבכם אחר תעבורו" פירש שאחר שתעבורו מכאן אם אני אקח לעצמי פת לחם אתם סועדים לבכם מאכילתי כי מלאכים אתם ואין דרכם באכילה רק להנות ממה שמתקדשין בני האדם באכילתם אבל מ"מ בקשתי נא יהי' כבודכם מחול שבעוד שאתם אצלי לא תשנו ממנהג הנהוג אצלי. וז"ש כי על כן עברתם על עבדכם ומנהג עבדכם לעשות כן לכל אורח וע"ז השיבו יפה כן תעשה כאשר דברת להביא מים לרחוץ רגלינו הגם שזה בזיון לנו לא נחדל לעשות כן שלא לשנות מנהגך ובזה מיושב למה גבי מים אמר ורחצו רגליכם וגבי לחם לא אמר ותאכלו ולפי דברינו א"ש כי שם לא הי' כוונתו שיאכלו הם רק לומר שהם סועדים אם הוא יאכל:
<b>יד)</b>
<b>בפסוק</b> והוא עומד עליהם תחת העץ ויאכלו וכל הענין עיין בחלק אור עולם אות כ"ג:
<b>טו)</b>
<b>הקדוש</b> מלובלין זי"ע שאל את הגאון ישמח משה זי"ע למה לא האכיל אברהם את המלאכים דגים ובדברי חכז"ל נזכר בשר ודגים וכן התעורר בזה בס' קדושת לוי, י"ל לכן דגים הוא מאכל חשוב לחכז"ל לפי שאין בעולם בעל חי שיהי' מותר לאכלו בלי שחיטה רק דגים, ולפי מה שביארתי בחלק אור עולם אות כ"ג שהבן בקר שהאכיל אברהם את המלאכים עשאו אברהם ע"י ספר יצירה ולא הי' טעון שחיטה וא"כ א"ש שהוא לא הוצרך להאכילם דגים כי כבר האכיל אותם בע"ח שלא הי' טעון שחיטה:
<b>טז)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> דאיתא בשבת ק"ח בעי מני' מר ברי' דרבינא מרנב"י מהו לכתוב תפילין ע"ג עור של דג טהור א"ל אם יבא אלי' ויאמר אי פסקא זוהמא מני' אי לא פסקא זוהמא מני' וכתב הר"ן בחידושיו וז"ל י"מ אי פסקי זוהמא מני' לאחר עיבודו כמו שפסק מעור בהמה שאין ריחו הראשון ניכר בו ולא נהיר בעיני "דהא קא חזינן" והנכון כשבא נחש על חוה הטיל זוהמא עלי' ועל כל בריות שבעולם ישראל שעמדו על הר סיני נפסקה זוהמא מהם ומן הבריות שהי' שם חוץ מדגים שלא הי' שם ולהכי איצטריכי לאלי' להודיענו אי פסקה אי לא עכ"ל. ולפי"ז מה"ט מצינו לחכז"ל חשיבות בדגים כי ידוע שכל עסקינו בעוה"ז לתקן חטא אדה"ר ולברר הזוהמא מחטא זה ומאחר שבדגים נשאר יותר רושם זוהמא מבשאר דברים לפי שלא הי' במעמד הר סיני לכך הצדיקים מחזירין לתקן הזוהמא וכל זה לאחר שעמדו ישראל אצל הר סיני אז נעשה חילוק בין דגים לשאר דברים משא"כ באברהם בימיו לא הי' עדיין חילוק בזוהמא בין דגים לשאר דברים:
<b>יז)</b>
<b>בפ'</b> וירא בפסוק ואברהם הי' יהי' לגוי גדול ועצום ונברכו בו כל גויי הארץ כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט למען הביא ה' על אברהם את אשר דבר עליו ותמהו המפרשים היתכן שיעבוד אברהם את ה' ע"מ לקבל פרס שיצוה את בניו לשמור דרך ה' רק מטעם שיביא ה' על אברהם את אשר דיבר עליו עוד דקדקו למה לא אמר "וישמרו" דרך ה' כלשון שאמר "יצוה" ועוד דקדקו למה הוכפל תיבה "למען" עוד יל"ד על כפל הי' יהי' עוד יל"ד דהאיך יאמר אברהם על עצמו למען הביא ה' על אברהם והול"ל למען הביא ה' עליו, י"ל דהנה אברהם ראש המאמינים שממנו השתל כל האומה ישראלית ראוי' לחשוב לו כל המצות ומע"ט שעושים כל ישראל עד סוף כל הדורות כאלו הוא עשאם כי רק על ידו כל ישראל עובדים את ה' והוא צוה בניו אחריו שילכו בדרך ה'. ומצינו לחכז"ל שאמרו שהקב"ה מטיב עם האדם מקודם בזכות המצות שיעשו דורות הבאים אחריו כמו שדרשו ונח מצא חן בזכות אלה תולדות והנה ודאי הגם שאינו ראוי' לעבוד ע"מ לקבל פרס אבל זה ראוי' והגון הוא שיבקש אדם שהקב"ה יחשב מצותיו לזכות לנשמת אבותיו בגן עדן שהביאוהו לחיי עוה"ז וגדלו אותו על ברכי התורה להביאו לחיי עוה"ב ולזה בא הכתוב להורות שהי' אבינו אברהם חשוב בעיני הקב"ה כאלו הי' הוא עצמו ששים רבוא ישראל מאחר שעל ידו יעבדו כל ישראל את ה' וזו שאמר המכסה אני מאברהם ואברהם "הי'" לגוי גדול פירוש שגם עתה הוא חשוב כגוי גדול לפי "שיהי'" לעתיד לגוי גדול כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו פירוש מה שיהי' לגוי גדול ועצום עד שנברכו בו כל גוי הארץ הוא יהי' רק מכח שיצוה אותם אחריו האיך יתנהגו במשך ימי חיותם והם הבאים אחריו "ושמרו דרך ה'" הם יעשו התורה והמצות ולא יבקשו שום שכר ע"ז רק יעשו "למען הביא ה' על אברהם את אשר דיבר עליו" יבקשו שכל זכות מצותיהם יעמוד לזקינם אברהם שהביאם לחיי עוה"ז ועוה"ב וא"כ זכות כל הגוי הגדול הוא לאברהם ולכך הוא עצמו חשוב כגוי גדול ואינו ראוי' לכסות ממנו דבר ומעתה מובן שלכן כתיב "ושמרו" כדי להודיע שמכאן ואילך אינו דברי אברהם רק הקב"ה אמר עתידות מה שיעשו בניו אחריו ויובן כי למען הראשון קאי על אברהם ולמען השני יאמרו בניו ושפיר כתיב למען הביא ה' על אברהם כי זרעו אחריו יאמרו כן שישלם ה' שכר מצותיהם לאברהם:
<b>יח)</b> <b>בפ'</b> חיי שרה בפסוק גר ותושב אנכי עמכם עיין בחלק תשועה בישראל אות כ"א:
<big>ליל</big> <big>ב'</big> <big>דסוכות</big>
<b>יט)</b> <b>בפ'</b> תולדות בפסוק ויהי יצחק בן ארבעים שנה בקחתו את רבקה בת בתואל אחות לבן הארמי לו לאשה ופירש"י למה הוזכר עוד הפעם מקום מולדתה ומשפחתה הלא זה כבר כתיב בפרשה שעברה ותירץ כדי להזכיר שבחה שהיתה ממקום רשעים ואבי' רשע ואחיה רשע ולא למדה ממעשיהם הרעים. וצ"ב דסוף כל סוף כל הסיפור בפסוק זה כמיותר דהא מפרשה שעברה ידענו שהוא ממקום רשעים מגזע רשעים ובפרשות הבאות מבואר צדקתה וא"כ כל הסיפור בפסוק שלפנינו כמיותר. י"ל דלכאור' אין זה שבח כ"כ לרבקה כי מאחר שהיתה קטנה בעת שנשאה יצחק וכמעט נתגדלה בביתו של אברהם אין זה חידוש אם נעשית צדיקת מאחר שהיתה שרוי' בין צדיקי עולה אמנם באמת נראה מבואר מהתוה"ק שמיד בעת שלקחה יצחק כבר היתה צדיקת וזו חידוש גדול כי עד אותו שעה היתה שרוי' בין רשעים גמורים ואעפי"כ היתה צדיקת והוא בשנדייק בפסוק דתיבת "לו" מיותר דהול"ל בקחתו את רבקה לאשה א"ו דהפסוק רצה להשמיענו דמיד בקחתו את רבקה באותו שעה "לו נאשה" היתה ראוי' לו ודומה לו והוגנת להיות אשתו וזו באמת חידוש גדול וזה כוונת רש"י שבזה הפסוק שמספר שלקחה יצחק לו לאשה מזכיר שהיתה ממקום רשעים וגזע רשעים כדי להגדיל שבחה שהיתה גם אז צדיקת ולא למדה ממעשיהם הרעים. בזה יובן הפסוק בפרשת חיי שרה ולרבקה אח ושמו לבן וירץ לבן אל האיש החוצה אל העין. וצריך ביאור למה תלה לבן ברבקה ולא בבתואל אביו. ועוד הקשה בספר אור החיים דאיתא במדרש הצדיקים שמם קודם להם דכתיב ושמו בועז והרשעים הם קודמים לשמם דכתיב נבל שמו וא"כ קשה כאן גבי לבן הרשע למה כתיב ושמו לבן. י"ל דהנה יש להפליא על לבן שמפורסם ברשעתו והתוה"ק העידה ארמי אובד אבי האיך רץ להכניס אורחים. וגם דרשו חכז"ל ב"ר פ"ס שבתואל מת על שרצה לעכב שלא תלך רבקה עם אליעזר משמע שלא עיכב לבן על ידיהם מאחר שהוא לא מת. י"ל דגם בעודה בבית אבי' היתה רבקה צדיקת וזה גרם כי גם לבן כיון שראה מעשי' הטובים גם הוא הי' טוב רק אח"כ בעת הפרד רבקה מבית אבי' ונשאר לבן בין הרשעי' החמיץ ונעשה רשע וז"כ הפסוק ולרבקה אח פירש בשביל שהי' אח לרבקה זה גרם ושמו לבן כי הי' עדיין טוב עד ששמו קודם לו וראי' לזה וירץ לבן החוצה להכניס אורחים כי ממנה למד אבל לאחר פרידתה החמיץ:
<b>כ)</b>
<b>במסורה</b> בקחתו את רבקה, בקחתו והוא אסור בזיקים עיין בחלק אורה ושמחה אות י"ד:
<b>כא)</b> <b>בפ'</b> תולדות בפסוק ועתה שא נא כליך תליך וקשתך וצא השדה וצדה לי ציד. וצ"ב לענין מאי הוצרך להזהירו שיקח כליו עמו והי' די אם הי' מצוה אותו שיצוד ציד וכי הי' רוצה יצחק ללמד את עשו באיזה אופן צדין ציד ובפסוק ורבקה אמרה אל יעקב הנה שמעתי את אביך מדבר אל עשו אחיך לאמר הביאה לי ציד. יל"ד דתיבת לאמור בכל מקום פירושו הוא לאמור לאחרים וכאן אי אפשר לפרש כן ועוד יותר יפלא ששינתה מאמר יצחק כי הוא אמר "צדה" לי ציד והיא אמרה "הביאה" לי ציד ועוד יל"ד שיצחק אמר לעשו שהוא יעשה המטעמים וכן עשה עשו בעצמו ויעקב לא עשה אותן בעצמו רק רבקה עשתה אותן עוד יש להפליא על שאלת יצחק מה זה מהרת למצא בני וכי לא הי' יכול לידע מעצמו התשובה כי הקרה ה' לפניו. ועוד יל"ד מאי זה שאמר יעקב עשיתי כאשר דברת אלי שהוא אך למותר ובעשו מצינו באמת שאמר רק יקום אבי ויאכל מציד בנו. י"ל דהנה חכז"ל אמרו ב"ר פס"ח וילקוט נח פס"ז שבגדי עשו החמודות הם הי' בגדי אדה"ר ובהם הי' מצויירים כל מיני חיות ועופות ומאדה"ר באו לידי נמרוד ולכן נקרא נמרוד גבור ציד לפי שכל החיות ועופות באו מעצמם אליו ע"י בגדי' אלו שהי' בהם ציור כל החיות ועופות נקל הי' בידו לצודן ועשו חמד בגדים אלו ועל כן הרג את נמרוד וגזל ממנו בגדיו ולכן נקרא גם הוא איש יודע ציד. וכתב בספר צרור המור כי באותו יום סיבב השם שלא לבש עשו בגדים אלו ונתאחר בצידה כדי שיקבל יעקב הברכות וי"ל שבכוונה לא לבשם היום ועשה כן כי ידע יצחק שאין עשו הגון כ"כ וחשש שלא תחול עליו הברכה ולכך צוה עליו שלא יעשה באותו היום כמנהגו ללבוש בגדי אדה"ר כי אז יבאו אליו כל החיות בלי טורח והוא רצה שיטרח עשו א"ע בזה היום במצות כיבוד אב כדי שעי"ז יהי' ראוי' שתחול עליו הברכה על כן צוה לו שהיום יקח עמו כלי זיין לצוד בטרחא ולא כמנהגו שלא הוצרך לכלי זיין רק ע"י בגדיו באו לו בלא טרחא וכן צוה לו שהוא בעצמו יעשה המטעמי' כי כל זה הוצרך להיות הכנה שתחול עליו הברכה. וז"כ הפסוק שאמר יצחק שא נא כליך תליך וקשתך וצדה לי ציד שיצוד אותם ע"י כלי זיין באופן שיטרח במצוה ולא שיבא מן הבא בידו בקל. ולזה הטעם לא לבש עשו אז בגדי החמודות כי כן צוה עליו אביו ורבקה בשומעה את דברי יצחק שצוה עליו שיצוד דוקא וא"כ בודאי יתאחר לבא לכך צותה את יעקב כי ודאי שיהי' שהות לקבל הברכה עוד טרם בא עשו עם צידו. וכדי שלא יטעון יעקב שאם לא יצוד הוא בעצמו רק ע"י מה שתתן לו רבקה לא תחול עליו הברכה וכן אם לא יעשה הוא בעצמו המטעמים לא תחול עליו הברכה כמאמר יצחק לעשו ומאחר שהוא אינו רגיל בצידה ובעשיית המטעמים בין כך יבא עשו מן השדה ויפגענו אצל יצחק ואז כלתה אליו הרעה. ושהי' ראוי' לחוש לזה ראינו כי עם כל המהירות זה יוצא וזה בא לכך העלימה רבקה זאת ממנו וכדי שלא תשקר בדברי' השכילה את פיה כי כל קפידת יצחק בזה הי' רק מפני שהוא צוה את עשו שאינו ראוי' והגון לברכה הוצרך לכל אלו הדברי' שבזכותם תחול הברכה עליו. אבל מתוך דבריו אנו לומדין שאם הי' מצוה לאחר שהי' ראוי' והגון לא הי' מקפיד שיצוד דוקא וגם אם יבא הציד מן המזומן בידו ג"כ הי' חל הברכה וז"ש שמעתי את אביך מדבר אל עשו דיבורי' כאלו שלאמור לאחרי' הי' די באמור "הביאה" לי ציד ולא צריך דוקא לצוד רק להביא וממילא תלוי' בזה שאין קפידא ג"כ בעשיית המטעמים בעצמו כי טעם אחד לשתיהם לטרח במצות כיבוד אב ומעתה מובן היטב כי מאחר שיעקב מיהר להביא חשש כי יקפיד יצחק על שלא שמר מצותו מבלי ללבוש היום בגדי אדה"ר בעת הצידה ולכך הקדים עשיתי כאשר דברת שלא לבשתי בגדי אדה"ר בשעת הצידה וע"ז יפה שאל יצחק מה זה מהרת למצא בני כי מזה ראי' שלא שמרת מה שפקדתי אותך ולבשת בגדי אדה"ר ולכך מהרת למצא וע"ז השיבו כי הקרה ה' אלקיך לפני:
<b>כב)</b>
<b>בפסוק</b> ויחרד יצחק חרדה גדולה עד מאוד וגו' גם ברוך הי'. וצ"ב מה כל החרדה הזה שחרד יצחק ועוד יותר יש להפליא האיך עצב את עשו באמרו גם ברוך יהי' שנראה שהסכים להברכה. י"ל דהנה אבותינו הקדושים הי' רגילין להיות רוה"ק שורה עליהם תמיד ולזה כאשר ראה שיעקב רימה אותו והרגיש שנסתלק ממנו רוה"ק עד שלא ידע מי עמד לפניו חרד חרדה גדולה עד מאוד כי אולי חטא באיזה דבר עד שבסיבה זו נסתלק ממנו רוה"ק אמנם מיד התבונן שהי' זה לפי שרצון השי"ת שיתברך יעקב ולכן אמר שמזה עצמו שנסתלק ממנו רוה"ק מה שלא אירע לי כל ימי מזה אני רואה שרצון השי"ת כן הוא שיתברך יעקב וגם ברוך יהי':
<big>ליל</big>
<big>ג'</big> <big>דסוכות</big>
<b>כג)</b> <b>בפסוק</b> שני גוים בבטנך ושני לאומים ממעיך יפרדו ויל"ד דהוא כפילות לשון, י"ל בהקדים לבאר הפסוק ויתרוצצו הבנים בקרבה ותאמר א"כ למה זה אנכי ופרש"י מתאות ומתפללת על הריון ותמיהא וכי בשביל יסורים תבעט מלזכות לבנים מה שכל נשים צדקניות מסרו נפשם ע"ז להיות להם בנים. גם יל"ד על הלשון ותלך לדרוש את ה' וכי הלכה לשאול איזה שאלה ואם הכוונה כמו שאמרו חכז"ל מי שיש לו חולה בתוך ביתו ילך אצל חכם ויבקש עליו רחמים ב"ב קט"ז ולזה הלכה אצל צדיק הדור שיתפלל עלי' הי' ראוי' לכתוב ותלך להתפלל ולא לדרוש שהוא לשון חקירה. ועוד יל"ד שאם הכוונה בזה שאלו היתה יודעת שיהי' לה יסורין לא היתה מתאות ומתפללת על בנים א"כ במה נתפייסה בתשובת השם כי שני גוים בבטנה הלא עדיין תרעומתה במקומה עומדת. י"ל דהנה מבואר בקרא שיצחק ורבקה הפצירו מאוד בתפלתם כתכונת לשון ויעתר שהוא לשון הפצרה. ואמרו חכז"ל ברכות ה' אם באו יסורים על אדם יפשפש במעשיו ולזה כשהרגיש' רבקה בעת שהתרוצצו הבנים בקרבה שיש לה יותר יסורי' ממה שיש לנשים אחרות בעת הריונם פשפשה במעשי' אולי עשתה עולה במה שהפצירה בתפלה ולכך הלכה לדרוש את ה' לשאול אם לא עשתה שלא כהוגן במה שהפצירה בתפלה כדי שתדע לשוב ע"ז. ונאמר לה שלא עשתה שום עולה במה שהפצירה בתפלה ומה שיש לה יסורים יותר מכפי הרגיל אינו לעורר אותה לתשובה רק כי שני בנים בבטנה. ולכך נתפייסה בזה מיד כי מזה ידעה שלא חטאה וזהו הי' כל תכלית דרישתה וכדי שלא יקשה לה למה עשה ה' ככה שתוליד שתי בנים בפעם אחת ועי"ז יהי' לה יסורים גדולים ולמה לא תוליד אותם בזה אחר זה. לזה נאמר שהי' מוכרח להיות רק באופן זה כי לולא זה לא הי' יעקב נגמר בשלימותו כמו שאמרו חכז"ל ב"ר פס"ג שעשו שאב כל הזוהמא ודם הנדות עד שיצא יעקב שלם בגופו ונפשו, ולכך נאמר לה ממעיך יפרדו דהיינו שעל ידי שהי' שניהם בפעם אחת במעיך יפרדו בעת לידתם זה לצדקו וזה לרשעו וכמו שפירש"י כי גם עשו גרם להיות יעקב מושלם בכל טוב ע"י ששאב הוא את הזוהמא ודם הנדות:
<b>כד)</b> <b>בפ'</b> ויצא בפסוק ויצא יעקב מבאר שבע וילך חרנה עיין בחלק אורה ושמחה אות ט"ו:
<b>כה)</b> <b>בפסוק</b> ויחלום והנה סלם מוצב ארצה וראשו מגיע השמימה והנה מלאכי אלקים עולים ויורדים בו ויל"ד דהול"ל עליו דבו משמע בתוכו וגם קושית רש"י דהו"ל להקדים כי בא השמש ואח"כ וילן שם י"ל דאיתא בזוה"ק שהפירוש וילן שם אינו לשון לינה רק לשון תלונה כמו וילונו על משה ואהרן י"ל הכוונה כי הוא נתגדל בבית יצחק הצדיק ואח"כ י"ד שנים בבית שם ועבר ועתה הוכרח ללכת לפדן ארם למקום רשעים חשש לנפשו כי אולי ח"ו ירשיעו אותו ויתפתה לדבריהם ולכך התלונן על רוע מעמדו והי' לו סיבה מה שנאמר וישכב במקום ההוא שדרשו חכז"ל כי בכל י"ד שנה שלמד בבית המדרש של שם ועבר מעולם לא שכב ורק עתה פעם הראשון ששכב ולכך בעת ראותו שינוי זה וראה כמה גורם הפרידה מהצדיקים ועאכו"כ האיך יקשה לו לעבוד את ה' בהתחברו לרשעים אנשי פדן ארם ולזה סמך וילן שם לויפגע במקום ההוא כי אז יובן שאין הכוונה על לינה רק על תלונה כי נתן טעם למה התלונן כי בא השמש וישכב במקום ההוא, ודרשו חכז"ל ב"ר פס"ה במקום ההוא הצטער על שהוצרך לשכב שלא הי' דרכו כן בשנים שעברו וכדי להסיר תלונתו בא החלום כי ידוע שזה תכלית בריאת האדם ע"י שיהי' לו סיבות המונעות אותו מעבודת ה' והוא יכבוש אותם כי אם לא כן מה תכלית בבריאת האדם הלא הנשמה אצולה מתחת כסא הכבוד וטרם בואה לעוה"ז היא עומדת ומשמשת במרום כאחד מצבא המרום ומלאכי מעלה ולזה הטעם אמרו חכז"ל סנהדרין צ"ג גדולים צדיקים יותר ממה"ש כי להם אין מי שימנעם מעבודת ה' אבל הצדיקים יש להם הרבה עכובים ומונעים והם באהבת בוראם מנצחים וכובשים כל זה והנה אם הסולם הי' מגיע רק עד השמים אז הי' שייך הלשון עולים ויורדים עליו אבל אם הסולם גבוה כ"כ עד שראשו למעלה בשמי השמים באופן שגם צבא מעלה הם למטה מראשו של הסולם ולכך כשהם הולכים צריכים לילך דרך מעבר הסולם ע"ז שייך לשון בו כי באמצעה של סולם הם עולים ויורדים כי גם אם עולים הם רק באמצעה של סולם ולא בראשו והוא משל נפלא להראות שגדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת וזה בא לנחם את יעקב כי ידע שכל אלו הסיבות והמניעות הם לטובת האדם כי עי"ז יגביה עצמו עד גבהי מרומים עד שגם המלאכים למטה ממדריגתו
<b>כו)</b> <b>בפס</b><b>וק</b> ויקץ יעקב משנתו ויאמר אכן יש ה' במקום הזה ואנכי לא ידעתי וצ"ב וחכז"ל דרשו אל תקרא משנתו אלא ממשנתו נראה שהוקשה להם למה הוצרך לומר משנתו דפשיטא שאם נאמר שהקיץ שהי' ישן מקודם וצ"ב ככל אל תיקרא שבש"ס י"ל דאיתא בספה"ק שמדריגה גדולה הוא לאכול לש"ש מלהתענות לש"ש הו מדריגת גדולי הצדיקים שגם בעת עוסקם בעניני עוה"ז הם עובדים את ה' במחשבתם הטהורה והנה יעקב הי' רגיל מימי נעוריו שלא לפסוק פומי' מגרסא וכמו שדרשו חכז"ל בפעם הזאת שכב בפעם הראשון כי עד עתה הורגל להיות נעור כל הלילה בעסק התורה כי עד עתה לא השיג רק שיכולים לעבוד את ה' בתורה ובתפלה ובמצות אבל שיהי' עבדות ה' שינה ואכילה וכדומה זה לא ידע ועכשו שראה ששכב ואעפי"כ ראה מראות אלקים נפלאים מאוד וע"ז תמה אכן יש ה' במקום הזה פירוש שגם בעסקי עניני עוה"ז יכולים לעבוד את ה' ואנכי לא ידעתי ולזה אמר ויקץ משנתו לא כדרכו כל הימים להיות יושב ושונה ואעפי"כ ראה מראה נפלאה וזו שדרשו חכז"ל שהקיץ ממשנתו כי עתה השיג וראה שגם בעת שפוסק מלימודו יכול לעבוד את ה' וזה דרך חדש לפניו:
<b>כז)</b>
<b>בפסוק</b> אין זה כי אם בית אלקים וזה שער השמים ויל"ד דתיבת "וזה השני" כמיותר דהי' לו לכלול אותם אין זה כי אם בית אלקים ושער השמים, י"ל שבא לרמוז ענין המקובל בישראל כי כבר פרש"י שער השמים מקום תפלה לעלות תפלתם השמימה ומבואר בספה"ק שיש י"ב שערים בשמים ודרך שם נכנסין התפלות כי לכל שבט יש שער מיוחד דרך בו עוברים תפלות אותו שבט ולכך כתבו כי אין ראוי' לאדם לשנות נוסח התפלה שנהגו אבותיו כי בלי ספק אחזו בנוסח השייך לשורש נשמתם ועיין בתשובת ח"ס או"ח מש"כ בענין זה וכן בשו"ת מהר"ם שיק ולזה בא הרמז וזה שער השמים כי זה בגמטרי' י"ב להורות שיש י"ב שערים בשמים שדרך שם עוברים תפלות מעם בנ"י הקדושים:
<b>כח)</b>
<b>בפרשת</b> וישלח יעקב מלאכים לפניו פרש"י מלאכים ממש וצריך ביאור למה שלח מלאכים אל עשו ובפסוק עם לבן גרתי פרש"י תרי"ג מצות שמרתי צ"ב איזה יחוס יהי' זה בעיני עשו הרשע אם שמר תרי"ג מצות וגם לבאר ענין התאבקות יעקב עם המלאך מה הי' ענין התאבקות שלהם וגם למה קרא לו שם ישראל ובפסוק ויעקב איש תם יושב אוהלים ופירש"י מי שאינו חריף לרמות קרוי תם יושב בבית מדרשו של שם ועבר וצ"ב איזה חיבור יש לשני דברים אלו ולבאר מאמר חכז"ל במס' חולין צ"א על הפסוק שלחני כי עלה השחר מיום שנבראתי לא הגיע זמני לומר שירה עד עתה ולבאר המדרש אמר הקב"ה לישראל עד שלא בראתי עולמי הי' מלה"ש מקלסין אותי בכם ומקדשין את שמי בכם והי' אומרי' ברוך ה' אלקי ישראל תהלים ק"ו, כיון שנברא אדה"ר אמרו מלה"ש זו שאנו מקלסין אותך בו גנב הוא שאכל מעץ הדעת כיון שבא נח אמרו מלה"ש זו שאנו מקלסין אותך בו שכור הוא כיון שבא אברהם אבינו אמרו מלה"ש זו שאנו מקלסין אותך בו יצא ממנו ישמעאל וכיון שבא יצחק אמרו מלה"ש זו שאנו מקלסין אותך בו אוהב את עשו כיון שבא יעקב אמרו מלה"ש זו שאנו מקלסין אותך בו וכן הוא אומר לא יקרא עוד שמך יעקב כ"א ישראל יהי' שמך, י"ל שעיקר שנאת עשו הי' עבור הברכות כי הבכורה מכר לו מרצון טיב והנה בענין הברכות הקשו המפורשים מה הועיל יעקב במה שקיבל הברכות הלא כוונת יצחק היתה על עשו ובודאי יסכים השי"ת למלאות רצון וכוונת יצחק וצדיק מה פעל בקבלת הברכות ונראה דהקשו המפורשים דניהו דעשו רימה את אביו ולא ידע יצחק מרשעתו אבל עכ"פ הי' מוכרח לידע שיעקב הוא יותר צדיק מעשו כי בודאי שמע כי יעקב יושב יומם ולילה על התורה ועשו הוא איש שדה וא"כ איך עזב מלברך את יעקב בנו הצדיק תמים ובירך את עשו בכוונתו, ומרן הגאון רשכבה"ג מהר"ם שיק זצ"ל פירש שאדרבה לפי שידע יצחק שיעקב הוא יושב אוהלים ועשו איש שדה ואינו עוסק בתורה כי גם משאלותיו האיך מעשרין את המלח ידע שאין לו יד ושם בחכמת התורה וע"כ רצה שיהי' לעשו ג"כ חלק ונחלה בתוה"ק לכן רצה לברך את עשו בברכת עוה"ז והוא ישפיע מברכותיו ליעקב ויהי' לו חלק בלימוד תורת יעקב כדמיון יששכר וזבולון וע"י שיתחבר עם יעקב ייטיב דרכיו אמנם הקב"ה ידע האמת שעשו הוא רשע גמור ואין עוד תקוה שילמוד ממעשי יעקב אדרבה יש לחוש אם יהי' יעקב כפוף תחת יד עשו יצטרך לבטל מתורה ומעבודת ה' לכך סיבב השי"ת שיקבל יעקב הברכות לפי"ז מובן שאינו מעכב כוונת יצחק כי מה שרצה לברך את עשו הי' בטעות כי לא ידע כי רשע הוא וחשב שאם יתן לו ברכת עוה"ז ייטיב מעשיו ע"י שיצטרך יעקב להתחבר אתו אמנם אלו ידע האמת שעשו רשע הוא ואדרבה יש חשש שהוא יבטל יעקב מעבודתו אז גם הוא הי' מסכים ליתן הברכות ליעקב:
<b>והנה</b> יעקב ששלח שלוחים אל עשו רצה לפייסו כי לא יתקיימו הברכות בו כי הכל הולך אחר כוונת הלב וכדי להסיר התירוץ שכתבנו כי אלו ידע יצחק שעשו רשע הוא הי' גם הוא מסכים לברך את יעקב וממילא יחולו הברכות על יעקב רצה להוכיח לו כי אדרבה עוד יותר יגדל הצדיק אם יהי' במושב רשעים ואעפי"כ יעמוד בצדקו וממילא ודאי יסכים השי"ת לכוונת יצחק ונקדים מה שכתב הגאון יע"ד בסוף דרשה י"ד מח"ר לפרש מאמר חז"ל דאמרו ב"ב ט"ז שטן לש"ש נתכוין דאמר מנשייא לי' לרחימו דאברהם ולכך אמר הלחנם ירא איוב את האלקים להבין מה לו לשטן לחוס כ"כ לבל ישכח אהבת אברהם אבל יובן כי בזה כל חיות השטן כי תורניים ופלוספים מחולקים אם צדיקים עדיפים ממה"ש או מה"ש עדיפי' אבל תלוי בזה סיבות ותכלית עשיית מצוה אם יש בהם תכלית לקיום העולמות כמש"כ המקובלים שהכל צרכי גבוה או אם נאמר כדעת המדרש מה איכפת לי' להקב"ה שיאכל בשר שור או חזיר רק לבחון בני אדם אם יעשו רצונו וכן יסד נוסח בתפלת נעילה. ואם יצדק מה יתן לך ונ"מ בין אלו הוא דרך משל למלך שרצה לעשות מבצר בספר המדינה להגן בפני אויבי' ויצא עבד אחד ובנה בקצה אחד במקום שלא הי' לו מתנגדים מבצר חזק מאוד בלתי לכבוש אבל עבד שני יצא ובנה במקום שהי' מתנגדי' תמיד ולא הי' כ"כ חזק כי נתעכב מחמת המתנגדי' והנה המלך שמח ביותר במבצר שאין לכבוש ממבצר שיש לכבוש אף כי באמת שעבודתו היתה רבה כי נלחמו אתו תמיד מה בכך סוף כל סוף כוונת המלך למבצרים להגין על המדינה יותר נתקיים בראשון מבשני כי זהו אין כ"כ חזק ובקל יכבשו אותו האויבים אבל מלך שרוצה רק להבחין עבדיו מי ומי השלם אתו ונרצה באהבתו לעבודתו וגלל כן צוה לבנות בתים באיי הים ועבד אחד הלך לשם ובנה כרצונו כי לא הי' לו מעכב אבל השני לחמו אתו שוללי הים ונתן נפשו בכפו ויבן בית כמצות המלך ולא הי' מהודר כבנין הראשון ולהיות שאין תועלת למלך בבתים כלל רק עשה להבחין לב עבדיו ודאי כי' השני ששם נפשו בכפו ללחום יהי' אהוב למלך יותר מן הראשון אף כי בנינו מהודר יותר כי השני הראה במופת עוז אהבתו ויראתו את המלך בלחמו נגד שוללים ומהמשל תבין בקל הנמשל כי ודאי מצות המלאך המשרת למעלה שלימה בלי פגימה להיותן משוללי יצה"ר וחומר מעבודת ב"א המורכבים מחומר ורבים לוחמים לו תמיד ואין מצוה ועבודה מבלי שיהי' בו פגימות רבות:
<b>וא"כ</b> אם עשיית המצוה לצורך עולמות ודאי כי עבודת מלה"ש למעלה יכשר ויוחשב אף כי אין להם מתנגדי' אבל אם כוונתו להבחין ודאי צדיקים נבחרים אף כי יש פגימה בעבודתם תו ההבדל ג"כ בין אברהם לאיוב כי אמרו חז"ל ב"ב ט"ז גדול הנאמר באיוב יותר ממה שנאמר באברהם אבל לא בשביל זה הי' יותר צדיק מאברהם כי אברהם הי' תמיד נרדף וסבבוהו צרות רבות ורעות נע ונד בארץ ולא מצא מרגוע והי' חסר מקום אפי' ד' אמות לקבר לא הי' לו ואפשר שהי' לו קצת פגימה במצות אבל איוב הי' שלו ושקט בביתו לא חסר לו כל טוב וכל אוהביו השלימו אתו פשיטא שהי' יכול לעשות מצוה בלי פגימה יותר מאברהם כי לא הי' לו שום מניעה והרי זה בגדר מלה"ש ואברהם בגדר צדיקים וחזר הדבר למחלוקת הנ"ל ולהכריע בין דיעות אלו הנה הדבר מבורר אם אין רצון ה' בבחינה ולכך יותר יוכשר בעיניו מעשי מלה"ש א"כ הא גופי' קשיא למה נברא השטן הוא היצה"ר לא הי' לו להקב"ה לברא את היצה"ר ואז הי' מעשי בני אדם כמעשי מלה"ש א"ו רצון הבורא ב"ה להבחין וזו כוונת הגמרא כי השטן חשש אם יתמעט אהבת אברהם מפני איוב א"כ אז יסתלק הוא היצה"ר מן העולם ורק אם יותר חשוב בעיני הקב"ה מצות שיש בה פגימה קצת אם נעשית במקום שהי' לו מתנגדים אז יש תכלית להיצה"ר בעולם עכ"ד. והנה מאחר שראינו שגדולי הצדיקים השתמשו במלה"ש לצרכם מוכח מזה דגדולים צדיקים יותר ממלה"ש וממילא מוכח שחביב יותר בעיני הקב"ה מצוה שנעשה במקום שיש לו מניעות ועיכובים הגם שאינו שלימה כ"כ ממצוה שנעשית ממלה"ש שאין להם מניעות ועיכובים הגם שמצוה שלהן שלימה ובזה הסיר יעקב חששת עשו כי מזה יראה שאדרבה יותר יהי' חשוב בעיני הקב"ה אם יעקב יהי' תחת יד עשו ואעפי"כ ישמור מצותיו הגם שלא יהי' אז בשלימות בלי פגימה ולזה התכלית שלח לו מלאכים ממש להראות לו שגדולים צדיקים יותר ממלאכי השרת וממילא יובן מכל זה כי בודאי יסכים הקב"ה לכוונת יצחק כי יותר נחשב בעיניו אם יעבוד הצדיק עבודתו במקום שיש לו מתנגדים א"כ ודאי גם רצונו שיהי' הברכות ביד עשו ויהי' יעקב תלוי בו. ולזה שלח לו תדע למה יש בכחי להשתמש במלאכי מעלה לשלחם בשליחותי לפי שעם לבן גרתי ותרי"ג מצות שמרתי לפי שהייתי דר במקום מלא רשעים ואעפי"כ שמרתי תרי"ג מצות שזו תכלית בריאת האדם ובזה נתעלה ממלה"ש וממילא תבין מזה כי בודאי יתקיימו הברכות בך:
ובזה מובן למה אמר לו שקיים כל התרי"ג מצות הלא אי אפשר לאדם אחד לקיים כל התרי"ג מצות וכמה מצות נוהגים רק בכהנים והרבה רק בא"י והרבה בסיבות כגון יבום וכדומה אמנם כבר אמרו חכז"ל שבת ס"ג חישב לעשות מצוה ונאנס ולא עשאה חשוב כאלו עשאה. וזה תלוי בשתי דעות שהביא היע"ד כי אם נתנו המצות רק לבחון אז בודאי חשוב אם נאנס ולא עשאה כאלו עשאה אבל אם תכלית המצות רק המעשה אז אינו פועל כלום בהמחשבה טובה וכמשל שהביא היע"ד ויעקב שרצה להוכיח את עשו כי יותר יחשב עשיית מצוה גם בלי שלימות גמור עם מניעות ועיכובים לזה שלח לו תרי"ג מצות שמרתי כי חישב לעשות מצוה ונאנס חשוב כאלו עשאה. והנה מאחר שכל ענין שליחות יעקב לעשו הי' להראות לו כי גדולים צדיקים יותר ממלה"ש לזה ויאבק המלאך עמו לראות היעמדו דבריו שגדול כחו ממלה"ש ובאמת וירא כי לא יוכל לו לזה קרא שמו ישראל כי שרית עם אלקים ואנשים ותוכל דהיינו ע"י שיש לך מלחמות ומניעות עם בני אדם המעכבים אותך לזה הגדלת על מלה"ש ולזה אמר המדרש שמה"ש מקלסין להקב"ה ברוך ה' אלקי "ישראל" כי זה הענין שכלול בשם ישראל כי שרית עם אלקים ואנשים אינו מצוי במלה"ש ולכך מקלסין להקב"ה בזה כי זה יותר נכבד בעיניו מעבודת המלאכים ולזה אמרו חכז"ל חולין צ"א מיום שנבראתי לא הגיע זמני לומר שירה עד עתה כי מזה שהבאנו ששירת המלאכים הוא ברוך ה' אלקי ישראל דהיינו לעבוד את ה' עם מניעות וזה לא הי' לשום אדם כמו ליעקב אבינו שדר עשרים שנה בבית לבן ולכך אמרו שביעקב נתקיים שירתם ולכך כשראה התאבקותו עם יעקב ושלא יוכל לו אמר עתה הגיע זמני לומר שירה כי זהו תכלית בריאת האדם וכוונת השיר שהי' מקלסין את הקב"ה ברוך ה' אלקי ישראל והנה צריך ליתן טעם למה באמת לא הסכים הקב"ה לכוונת יצחק שיהי' יעקב מקבל השפעתו ע"י עשו. אמנה המהר"ם שי"ף נתן טעם למה מצינו כי שלשה בני אדם שעל ידיהם באה התוה"ק לישראל משה רבינו ורבינו הקדוש ורב אשי הי' עשירים גדולים מאחר שהם הי' עמודי התורה משה רבינו בתורה שבכתב ורבינו הקדוש ורב אשי בתורה שבע"פ הי' צורך גדול שיהי' להם עשירות שיהי' פנוים להשלים המלאכה הגדולה אשר עליהם ולפי"ז יובן כי מאחר שיעקב הי' עמוד התורה כידוע ולכן הי' מוכרח שלא יהי' פרנסתו תלוי ביד אחרים ולזה בא הסמיכות ויעקב איש תם וכפרש"י מי שאינו חריף לרמאות קרוי תם כי לא עשה ערמה עם הברכות כי לא הי' אפשר בענין אחר מאחר שהי' יושב אהלים בבית מדרשו של שם ועבר שהי' עמוד התורה הוצרך להתברך גם בברכת עוה"ז:
<b>כט)</b> <b>בפסוק</b> ויאמר אם יבא עשו אל המחנה האחת והכהו והי' המחנה הנשאר לפליטה מקשים מנין ידע יעקב שאם יכה מחנה אחת שיהי' המחנה הנשאר לפליטה. י"ל דחכז"ל ב"ר פע"ו אמרו למה נתיירא יעקב מפני עשו הלא ה' אמר לו ושמרתיך בכל אשר תלך ותרצו מכאן שאין הבטחה לצדיקים שחוששים תמיד שמא יגרום החטא. וצ"ב דהא יעקב עצמו שלח לעשו תרי"ג מצות שמרתי נראה שלא ירא שיגרום החטא. אמנם י"ל כי באמת לא חטא יעקב בשום חטא כי אם הי' נכשל באיזה דבר לא היתה התוה"ק מעלימה זאת כמו שלא העלימה שום דבר וא"כ בודאי יפה שלח לו יעקב כי אין לו שום יראה ממנו כי שמר כל התרי"ג מצות אמנם בעת ששבו השלוחים עם הבשורה כי עשו בא ועמו ארבע מאות איש התחיל לפשפש במעשיו ומצא נדנוד חטא שנשא שתי אחיות ועם כי הרבה תירוצים נאמרו בדבר מ"מ חשש יעקב אולי הי' איזה נדנוד חטא בזה יגרום שינצחו עשו לכן אמר שיחלק ילדיו לשתי מחנות כי נסתפק באיזה הי' נדנוד האיסור אם ברחל מפני שהיתה שני' או בלאה מפני שהי' קדושי' בטעות ולזה חלקן לשתי מחנות וזאת ידע בבירור שאין לו שום חטא רק אפשר שנשואי שתי אחיות יגרום לזה אמר שזה בטוח אני שגם אם יבא עשו על מחנה אחת והכהו והי' המחנה הנשאר לפליטה כי ממ"נ רק אחת היתה בנדנוד איסור ועלי' יוכל לשלוט אבל המחצה האחרת תהי' לפליטה כי יודע אני שאין בי שום חטא אחר:
<b>ל)</b>
<b>בדברי</b> הימים א' פסוק ל"ד ויולד אברהם את יצחק, בני יצחק עשו וישראל יל"ד למה לא כתיב יעקב הוא ישראל כמו בפסוק כ"ז אברם הוא אברהם ונראה שרש"י הרגיש בזה וכתב שם מפני כבודו של דוד אמר ישראל ולא יעקב. י"ל עפ"י דאיתא בספר חסידים טעם למה לא נעקר שם יעקב כמו שנעקר שם אברם כי שם יעקב הונח על הגלות שהוא ענין וידו אוחזת בעקב עשו. ושם ישראל מורה על הגאולה כי שרית עם אלקים ואנשים ותוכל. ולפי שהגלות הי' הכרח גדול לטובת ישראל לכך לא נעקר שם יעקב והנה דוד יהי' הגואל האמיתי ולכך מאחר שכל ספר דברי הימים נכתב רק בשביל גדולת דוד להודיע יחוסו לכך אמר ישראל שהוא שם הגאולה שתהי' מזרע דוד ולא יעקב שהונח על הגלות כי כל זמן שנקראים בשם יעקב אין גדולה למלכות בית דוד:
<b>לא)</b>
<b>ולולא</b> פרש"י י"ל דבשלמא באברהם שהדין שאסור להזכירו בשם אברם ונשתקע שם אברם לגמרי ולכך כשהוא מזכיר אברם לא ידע שום אדם מי הוא זה לכך הוצרך לומר שזה אברם הוא אברהם המוזכר בפי כל משא"כ בשם יעקב שאמרו חז"ל ברכות י"ג לא שיעקר שם יעקב לגמרי רק שיהי' טפל לישראל ונודע לכל אדם גם בשם יעקב לכן לא הוצרך לומר יעקב הוא ישראל. ומצאתי בילקוט שמעוני שהביא על תיבת ישראל כתיב לא יעקב יאמר עוד שמך לא שיעקר שם יעקב לגמרי נראה שנתכוין למה שכתבתי שמה"ט לא הוצרך לומר כאן יעקב הוא ישראל ופשוט:
<b>לב)</b>
<b>בפסוק</b> ויאמר לא יעקב יאמר עוד שמך כי אם ישראל כי שרית עם אלקים ואנשים ותוכל. וישאל יעקב הגידה נא שמך ויאמר למה זה תשאל לשמי ויברך אותו שם. י"ל דהנה ענין התאבקות מלאך עם יעקב הי' כי יעקב חשק לתקן הכל שיהי דור התיקון ממש בימיו והמלאך שהוא סמא"ל שרו של עשו בראותו כי לא יכול לו שבכל אופן יגדל ויתנשא יעקב וינצח את עשו עשה עכ"פ כל השתדלות להרחיק את הקץ וזו ענין ותקע כף ירך יעקב וגיד הנשה שגרם שנשה ממקומו להרחיק הזמן עד ביאת הגואל ב"ב שלעתיד יהי' גם להיצה"ר תיקון ושם אל שבשמו יחזור לקדושה ושם ס"ם שבשמו יבולע המות לנצח ומזה הטעם קרא המלאך אותו ישראל כי ע"י שנצחו יעקב תיקן שם אל שבשמו והחזירו לקדושה ולזה ויברך אותו שם על שתיקנו ולזה שאל יעקב אחר שנצחו הגידה נא מה שמך מאחר שנצחתי אותך ויבולע חצי משמך שהוא בטומאה שם ס"ם לנצח מה יהי' עתה שמך וע"ז אמר לו למה זה תשאל לשמי מאחר שקראתיך ישראל כבר ידעת שתיקנת אותי והחזרת שם אל שבי לקדושה ומדור התיקון ואילך יבוטל שם ס"ם שבי ולא ישאר רק החצי שהוא בקדושה:
<b>לג)</b>
<b>בפרשת</b> ויחי בפסוק ויחי יעקב בארץ מצרים שבע עשרה שנה ויהי ימי יעקב שני חייו שבע שנים וארבעים ומאת שנה. ויל"ד על אומרו ויהי בלשון יחיד כי הי' ראוי' לכתוב בלשון רבים. ועוד יל"ד דתיבת ימי יעקב כמיותרין י"ל דהנה אומרו שני חייו משמעו שהי' חי בהם ועבד את בוראו כמו שצדיקים נקראים חיים ולזה אמר ויהי שהי' לכולן הוי' וקיום וכמו דאיתא בזוה"ק על הפסוק ואברהם זקן בא בימים שבא עם כל ימיו כי לא הי' יום אחד שלא עבד בו את בוראו ולאחר הסתלקות האדם כל יום בא להעיד מה עשה ופעל זה האיש ביום זה וסיפר הכתוב שאברהם בא עם כל ימיו. והנה אם הי' אומר הפסוק שהי' שני חייו של יעקב שבע שנים וארבעים ומאת שנה הי' נשמע רק מזה שרוב ימי חייו עסק בעבודת ה' ונקראו שני חייו אבל עדיין הי' אפשר שימים מועטים הי' שלא עבד בהם את בוראו לכך הוסיף הפסוק שגם ימי יעקב הי' שני חייו ועדיין הי' אפשר שעכ"פ יום אחד אירע שלא עבד בו את ה' לכך אמר ויהי בלשון יחיד שאפי' יום אחד מכל ימיו לא הי' שלא יהי' בו הוי' וקיום וכולם הי' בכלל שני חייו שהם חיים נצחיים:
<b>לד)</b>
<b>בפסוק</b> המלאך הגואל אותי מכל רע יברך את הנערים וגו' עיין בחלק תשועה בישראל אות מ"ב:
<b>לה)</b> <b>בפסוק</b> וידגו לרוב בקרב הארץ עיין בחלק תשועה בישראל אות מ"ג:
<big>ליל</big> <big>ד'</big> <big>דסוכות</big>
<b>לו)</b> <b>בפסוק</b> אלה תולדות נח נח איש צדיק תמים הי' בדורותיו את האלקים התהלך נח וכבר עמד רש"י דהול"ל מיד שם חם ויפת. וגם הקשו על שכפל תיבת נח. ועוד יל"ד דתיבת איש כמיותר. וגם הסתירה שהקשו חכז"ל עירובין י"ח דכאן כתיב צדיק תמים ולהלן נאמר כי אותך ראיתי צדיק לפני בדור הזה ולא נאמר תמים וגם מה בא למעט באומרו בדור הזה. וי"ל דהובא בספה"ק כי נשמת נח נתגלגל במשה רבינו ונח חטא שלא התפלל להציל דורו, ואיתא בזוה"ק שנקרא מי המבול מי נח על שמו שהוא לעונש כי גם הוא גרם לזה שמנע עצמו מלהתפלל על בני דורו ולזה בא משה לתקן את זה ומסר נפשו בעד ישראל ואמר ואם אין מחני נא מספרך ובזה תיקן חטא נח ולכך אמר לשון מחני שהוא אותיות מי נח שבזה שהתפלל מחני תיקן מה שחטא במי נח:
<b>ויש</b> להסביר עוד יותר עפ"י מה שכתב בספר ארץ חמדה פרשת בראשית ונח מצא חן בעיני ה' אמחה את האדם בשביל שנח מצא חן דבלא"ה הי' כולו חייב ואז יוצא זכאי בדיני נפשות ולזה אמרו סנהדרין צ"ח בן דוד בא בדור שכולו חייב ביחוד עפ"י האר"י ז"ל כי אז מתעורר מעצמו כמו קודם הבריאה עכ"ד ולפי"ז מובן שמשה תיקן זה בחכמה כי הקב"ה אמר לו ועתה הניחה לי ויחר אפי בהם ואכלם ואעשה אותך לגוי גדול וא"כ כיון שלא נשאר אלא הוא אמר בחכמה אם תשא חטאתם מוטב ואם לאו מחני נא ויהי' כולו חייב ואז עכ"ח תשא להם:
והנה בס' יערות דבש ח"א דרוש א' פירש הפסוק פוקד עון אבות על בנים ועל בני בנים על שלשים ועל רבעים וימהר משה ויקוד ארצה וישתחו ופירש למה מיהר שלא יאמר דור חמישי והקשו הא אמרו שפוקד עון אבות על שלשים ורבעים הוא להקל המשא כי מה שקשה לאחד נוח לשנים וא"כ אם יפקוד על חמישי יקל המשא עוד יותר, ותירץ כי כוונת הפסוק על שלשים ועל רבעים הכוונה בגלגול כי ד' פעמים תגולגל הנשמה ולא יותר ואם הגיע פעם רביעית הקב"ה שולח לה עזר מן השמים ונשמה קדושה לסייע אפס לא תצטרך להתגלגל עוד כי כך מדותיו פוקד עון אבות עד ורבעים ולא יותר ומה שאנו כל כך באריכות הגלות הוא כי לא נשלמו הגלגולים וכאשר יושלמו יבא הגואל צדק ולכך משה שראה אורך הגלות וע"ז לבו דוה עליו למאוד ולכך כאשר שמע פוקד עון עד ורבעים הרגיש כי זה יהי' סיבה לאריכות הגלות ואיחור עולם התיקון לכך מיהר והשתחוה ארצה והי' זה לטובת ישראל עכ"ד. והיוצא מזה דהנשמה בגלגול השני נקרא בן לגבי הראשון ואיתא במדרש פ' וזאת הברכה איש זה משה שנאמר והאיש משה עניו מאוד מכל אדם ולפי"ז הפסוק מדוקדק כי באמת נח חי בשני דורות בדור הראשון הי' רק צדיק לפי שהי' לו פגם על שלא מסר נפשו על דורו אבל בפעם השני בעת שנתגלגל במשה אז הי' צדיק תמים שלם בכל מיני שלימות שבעולם וז"ש אלה תולדות נח הכוונה על הגלגול שנקרא הולדה כמו פוקד עון אבות על בנים "נח איש" בעת שהי' נח איש שהוא משה אז צדיק תמים הי' בדורותיו פירוש בדורו של משה הי' צדיק תמים אבל לקמן אמר רק כי אותך ראיתי צדיק לפני לפי שאמר בדור הזה כי בדור הזה באמת לא הי' צדיק תמים רק בדורו של משה נתקן עד שהי' צדיק תמים:
<b>לז)</b>
<b>ובעודי</b> עוסק בזה אעתיק מה שאמרתי דרך דרוש במה שהביא רש"י יש דורשין לשבח אלו הי' בדורו של אברהם הי' עוד צדיק יותר ויש דורשין לגנאי אלו הי' בדורו של אברהם לא הי' נחשב לכלום והנה במס' סנהדרין פרק חלק מבואר שר"י ס"ל דהוי לגנאי ורשב"ל ס"ל דהוי לשבח ונלע"ד דכל אחד אזיל לשיטתי' במקום אחר והוא דלכאור' יפלא על זה שאמר שרצתה התוה"ק לספר גנאי שרק בדורותיו הי' צדיק דהרי ראינו דכוונת התוה"ק לספר בשבחו מדאמר תמים שהי' צדיק תמים וי"ל דהנה איתא במס' ע"ז ה' אמר ר' אלעזר מחוסר אבר אסור לב"נ דכתיב מכל החי ופריך הש"ס האי מבעי' לי' למעוטי טריפה ומשני דטריפה מלחיות זרע נפקי ופריך הניחא למ"ד דטריפה אינה יולדת אלא למ"ד טריפה יולדת מאי איכא למימר ומשני אמר קרא אתך בדומה לך ופריך ודלמא נח גופי' טריפה הוי ומשני תמים כתיב בי' ופריך ודלמא תמים בדרכיו וצדיק במעשיו ומעתה ר"ל לשיטתו דס"ל בחולין מ"ב דטריפה אינה חי' כש"כ דטריפה אינה יולדת וא"כ נתמעט כבר טריפה מלחיות זרע וא"כ קשה תמים למאי אתיא וצ"ל צדיק בדרכיו תמים במעשיו ולכך הוא לשיטתו הוכרח לדרוש לשבח אבל ר"י לשיטתו דס"ל במס' נדה כ"ד דטריפה חי' וא"כ לדידי' י"ל דאינו ממעט טריפה מלחיות זרע ואתיא תמים להכי דלא הוי טריפה וא"כ לשיטתו שפיר דריש לגנאי ואין כאן הוכחה מדאמר תמים:
<b>לח)</b>
<b>בפסוק</b> למה הרעת לעם הזה למה זה שלחתני עיין בחלק תשועה בישראל אות נ"ב ואות נ"ג ואות נ"ד:
<b>לט)</b>
<b>בפסוק</b> ויאמר משה בנערינו ובזקינינו נלך עיין בחלק תשועה בישראל אות ס"א:
<b>מ)</b>
<b>ויספר</b> משה לחותנו את כל אשר עשה ה' לפרעה ולמצרים על אודות ישראל עיין בחלק תשועה בישראל אות ע"ו:
<b>מא)</b>
<b>במסורה</b> ג"פ כצאת. לא תצא כצאת העבדים. כצאת משה אל האוהל. כצאת השמש בגברתו שופטים ה'. י"ל כוונת המסורה להורות לנו מוסר השכל שאם הקב"ה מעלה איזה איש לגדולה לא ישתמש עם הגדולה להתגאות על אחיו רק אדרבה ישמח שהוא במעמד כזה שנתן לו השי"ת בכחו להטיב עם כל אדם וזה הוא תכלית הגדולה כמו שאמרו חכז"ל הוריות י' לא שרות אני נותן לכם כ"א עבדות. והתנאים הקדושים במקום גדולתם שם ענותנותם נגד כל אדם וכן מצינו באדון הנביאים מרע"ה שאמרו חכז"ל על הפסוק ויביטו אחרי משה לגנאי קדושין ל"ג ואעפי"כ לא הקפיד עליהם אדרבה תמיד עמד להם בעת צרתם ללמד זכות עליהם ומסר נפשו עליהם הגם שהם המרו את רוחו תמיד וכן אנו רואים פעולת השמש כצאת השמש בגבורתו הוא שמש צדקה ומרפא בכנפי' ומשמש לברואים שפלים בו"ד להאיר להם ולחמם אותם עד שכמה חוקרים ע"ז האיך אפשר שהשמש יהי' תכליתה לשמש בני אדם וזו כוונת המסורה לא תצא כצאת העבדים שלא יתנהג עם אמה ישראלית כמו עם עבד כנעני וכמו שאמרו חכז"ל קדושין כ' כל הקונה עבד עברי כאלו קונה אדון לעצמו ועם שהוא האדון יתנהג כמרע"ה כצאת משה אל האוהל שהביטו אחריו לגנאי והוא לא הקפיד עליהם רק אדרבה עשה להם טובות רבות כמו כצאת השמש בגבורתה שעם גבורתה כל פעולתה להטיב עם הברואים כי זה תכלית הגדולה בישראל להטיב עם כל העולם ולהתנהג עם כל אדם בענוה:
<b>מב)</b> <b>בפסוק</b> ואתה הקרב אליך את אהרן אחיך ובמדרש ע"ז הפסוק עיין בחלק אור עולם אות ל"ו:
<b>מג)</b> <b>בפרשת</b> בהעלתך בפסוק והאספסוף אשר בקרבו התאוו תאוה וישובו ויבכו גם בני ישראל ויאמרו מי יאכילנו בשר זכרנו את הדגה אשר נאכל במצרים חנם וגו' ועתה נפשינו יבישה אין כל בלתי אל המן עינינו ויאמר משה אל ה' למה הרעת לעבדך וגו' מאין לי בשר לתת לכל העם הזה כי יבכו עלי לאמור תנה לנו בשר ונאכלה ואל העם תאמר התקדשו למחר ואכלתם בשר כי בכיתם באזני ה' לאמור מי יאכילנו בשר כי טוב לנו במצרי' ונתן ה' לכם בשר ואכלתם לא יום אחד תאכלון וגו' עד חידש ימים עד אשר יצא מאפכם והי' לכם לזרא יען מאסתם את ה' אשר בקרבכם ותבכו לפניו לאמור למה זה יצאנו ממצרים ויאמר משה שש מאות אלף רגלי העם אשר אנכי בקרבו ואתה אמרת בשר אתן להם ואכלו חודש ימים הצאן ובקר ישחט להם ומצא להם ואם כל דגי הים יאסף להם ומצא להם ויאמר ה' אל משה עתה תראה היקרך דברי אם לא. ויפלא איך הסתפק משה רבינו ע"ה ביכולת ה' ליתן להם בשר. ב' לענין מאי הוסיף ואם את כל דגי הים יאסף להם הלא מזה לא דיבר כלל הקב"ה. ג' התחילו ישראל בתלונת בשר וסיימו בדגים זכרנו את הדגה. ד' למה אמרו אשר נאכל בלשון עתיד. ה' להבין תיבת חנם ודרש חכז"ל בספרי חנם בלא מצות, צ"ב. ו' ישראל שאלו בלשון בשר וכן מרע"ה אמר מאין לי בשר וכן אמר הקב"ה ואכלתם בשר וחזר משה ואמר ואתה אמרת בשר אתן להם ולבסוף שינה לשונו ואמר הצאן ובקר ישחט להם למה לא אמר כמו שאמר לעיל מאין לי בשר לכל העם הזה ושינה לומר צאן ובקר. ז' למה הענישם הקב"ה שיאכלו עד חודש ימים מה מדה כנגד מדה יש בזה. ח' צריך ביאור מה כונתו באמרם "אין כל". ט' דקדק האלשיך למה אמרו נפשינו יבישה ולא אמרו גויתינו. י' קושית רש"י הרי הי' עמהם הרבה בהמות שלקחו עמהם בצאתם ממצרים. י"א קושית רש"י למה אמר משה שש מאות אלף ולא מנה גם ג' אלפים שנולדו במדבר. י"ל שאם גם רוב העולם מתאוים לאכילה ושתי' בטבע אעפי"כ צדיקים ואנשי מעשה אין אוכלים מחמת תאוה רק הנצרך להם לקיום גופם מזה נראה שאם האדם מקדש את עצמו במצות ומע"ט יזדכך גופו ולא יתאוה לתאות עוה"ז שהן הנאת הגוף וא"כ ודאי ישראל שאכלו במדבר לחם אבירים ודאי נתקדש גופם עד שלא הי' להם תאוה כלל לדברים חומרים ובמצרים הי' רגילין להיות להוטים גם אחרי מאכלים פחותים וכעת גם כי הי' להם בקר וצאן לא התאוו כלל לזה כי המן הי' מקדש אבריהם עד שבטל מהם תשוקה חומרית וגם הבשר שאכלו במדבר לא גרם להם תאוה לפי מה דס"ל לר' ישמעאל בחולין י"ז דבשר תאוה נאסר להם במדבר ורק בשר קדשים שהביאו לקרבן אל אוהל מועד מזה הי' מותר להם לאכול וא"כ בלי ספק שגם בשר קדשים שאכלו לא גרם להם תאוה מאחר שהוא קדוש בעצם ולכך הי' תלונתם שהי' רוצים שיהי' להם תאוה לאכילה כמו שהי' להם במצרים והנה האלשיך הביא בשם יש מפרשים שלכן כתיב כפול התאוו תאוה שהתאוו שיהי' להם תאוה והאלשיך הקשה על פירושם דהא הי' להם תאוה כי הם בקשו מי יאכילנו בשר ואני אומר לקיי' דברי המפרשים והוא כי הם לא התאוו לאכילת בשר רק שיהי' להם תאוה לאכילה וידעו שכל זמן שיאכלו רק דברים קדושים המן ובשר קדשים בטל מהם כל תאוה ולכך הי' תלונתם שיהי' מותר להם לאכול בשר תאוה כי עי"ז יהי' להם תאוה ותשוקה לאכילה אבל עד עתה לא הרגישו תאוה לאכילה. רק התלוננו ע"ז כי רצו שיהי' בהם תאוה לאכילה ונראה כי במקום שדיבר הכתוב מבשר קדשים שנשחט לשם קרבן הוא אומר בקר וצאן שהוא ראוי' לקרבן ובמקום שמדבר מבשר תאוה אומר סתם בשר יהי' מה שיהי' ולזה כאשר התאוו שיהי' להם תאוה אמרו מי יאכילנו בשר סתם דהיינו בשר חולין כי אז יולד בנו תשוקה ותאוה לאכילה כי זאת הבינו שדבר מצוה לא יוליד תשוקה לעניני הנאת עוה"ז ולכך הוסיפו כי במצרים עוד זמן רב קודם אכילה הי' כל מחשבותם על האכילה שיאכלו אחר זמן ולא כן עתה ומה נשתנה ועכ"ח שזה גרם כי במצרים לא אכלנו מאכל מצוה לכך הי' לנו השתוקקות לאכילה לא כן עתה שכל מאכלנו דברים קדושים ושל מצוה ולכן נאבדה התשוקה מאתנו וז"ש זכרנו את הדגה אשר נאכל פירוש הדגים אשר נאכל בזמן העתיד לבא כבר זכרנו בזמן העבר מרוב תשוקה להם וכל זה הי' במצרים לפי שהי' המאכל חנם בלא מצות ועתה נפשינו יבישה פירוש לא גופינו רק התאוה הנקראת נפש כמו אם יש את נפשכם יבישה כי אין מתאוים למאומה עד גדר "אין כל" אם אין לנו כלום נחשב בעינינו כאלו הי' לנו כל כי אין אנו מתאוים לשום דבר רק עינינו תלויות אל המן המבטל ממנו כל התאות, וכן מצאתי בס' יבין שמועה שיישב כן קושית רש"י שהלא בהמות הרבה הי' עמהם שתלונתם הי' על שנאסר להם בשר תאוה ומעתה יפה טען משה מאין לי בשר כי הלא נאסר להם עפ"י הדין לאכול בשר תאוה וע"ז השיב לו הקב"ה שיאמר להם שיתן ה' להם בשר תאוה ומדה כנגד מדה לפי שלהם לא הי' תאוה כלל והם בקשו להתאוות יתן ה' להם תאוה גדולה כ"כ עד שיראו בעיניהם שאכילת השליו ממית אותם עד אשר יהי' לזרא ואעפי"כ תהי' התאוה גדולה כ"כ שימסרו עצמן למיתה על תאות אכילת השליו ויאכלו ממנו יומם ולילה חודש ימים ומעתה יש להצדיק את מרע"ה כי טענתו היתה ממ"נ מה כוונתך במה שאמרת שתתן להם בשר הלא בשר תאוה אסרת להם ואם כוונתך שתתן להם הרבה בשר מהבהמות שישחטו לשם קרבן זה אני יודע שגם אם תתן להם כל בהמות שבעולם לא ישקוטו מתלונתם כי הם רוצים במאכל שיהי' חנם בלא מצוה ואם אולי כוונתך על בשר שא"צ שחיטה והוא כי איתא בנדרים נ"ד השולח שלוחו לקנות בשר אם אין מוצא בשר יכול לקנות דגים כי גם בשר דגים בכלל בשר יחשב אם אין כאן בשר בהמה ולזה טען מרע"ה אולי כוונתך שכיון שבשר תאוה נאסר להם הו"ל כאלו אין כאן בשר בהמה שאז גם בשר דגים בכלל בשר ורצונך ליתן להם דגים אני יודע שהם לא יסתפקו עצמם בזה כי הם מבקשים דוקא בשר בהמה ובשלמא אותן ג' אלפים שנולדו במדבר לא הורגלו עוד מעולם ולא ידעו מה זה תשוקה לאכילה הם לא התלוננו רק אותן ששים רבוא שיצאו ממצרים שכבר נסו באלה הם התאוו שיהי' להם תאוה כמו שהי' להם במצרים ומיושב קושית רש"י למה לא מנה ג' אלפים שנולדו במדבר ועוד יותר נכון עפ"י מה שכתבו התוס' ביבמות ע"א דהנולדים במדבר לא הי' נמולים ואסור להם לאכול בשר קדשים ולכך להם לא נאסר בשר תאוה וא"כ ודאי לא התלוננו מאחר שכל התלונה הי' על בשר תאוה ולהם הותר בשר תאוה וז"ש מרע"ה "הצאן ובקר" ישחט להם ומצא להם. לא אמר בשר כי אם בקר וצאן כי כוונתו היה כי ודאי מה שאמרת שתתן להם בשר עכ"ח כוונתך על בקר וצאן הנשחט לשם קרבן מאחר שאסרת להם בשר תאוה וע"ז טען ומצא להם וכי זה יספיק למלא רצונם הלא הם בקשו מאכל שיהי' חנם בלא מצות. ואם כוונתך על דבר שא"צ שחיטה כי זה לא נאסר להם ותתן להם דגי הים ושפיר לכלל בכלל אומרך בשר אתן להם שמאחר שבשר אסור להם גם דגים נכללין בכלל בשר. ע"ז אמר בטוח אני כי אם תתן להם כל דגי הים לא יספיק זה למלא רצונם כי זה שש מאות אלף רגלי אשר אנכי יושב בקרבו שהורגלו במצרים לתאות רעות לא יספיק להם אם תתן להם דגים תחת בשר וע"ז השיב לו הקב"ה עתה תראה היקרך דברי אם לא היד ה' תקצר והוא בשנקדים מה שמסיק שם בחולין במסקנא דדוקא בקר וצאן שראוין לקרבן אסור לאכול מהן בשר תאוה אבל חי' ועוף שאין קרבן בא מהם מותר לאכול בשר תאוה מהם והרמב"ם פסק בפ"ט מהל' נדרים דעוף בכל מקום בכלל בשר הוא וא"כ יוצדק תשובת השי"ת שימלא משאלותם ליתן להם בשר שלא יהי' מאכל של מצוה ואעפי"כ לא יעברו על איסור בשר תאוה כי יביא להם עופות מרחוק שהוא בכלל בשר לכ"ע ואין בו איסור משום בשר תאוה:
<b>מד)</b>
<b>בפסוק</b> שלח לך אנשים ויתורו את ארץ כנען אשר אני נותן לבנ"י ופרש"י לדעתך עיין בחלק שערי ציון אות א':
<b>מה)</b>
<b>בפסוק</b> וישלח אותם משה לתור את הארץ עיין בחלק שערי ציון אות ב':
<b>מו)</b>
<b>בפסוק</b> ויקרא משה להושע בן נון יהושע עיין בחלק שערי ציון אות ג':
<b>מז)</b>
<b>בפסוק</b> והתחזקתם ולקחתם מפרי הארץ עיין בחלק שערי ציון אות ה':
<b>מח)</b>
<b>בפ'</b> קרח במדרש מה ראה קרח לחלוק על משה פרשת פרה אדומה ראה, י"ל עפ"י שנקדים שיש להפליא על קרח האיך אמר הלא כל העדה כולם קדושים ובתוכם ה' ומדוע תתנשאו על קהל ה' האיך ערב לבו לדבר שקר מפורסם בפני כל ישראל שמשה מתנשא עצמו על קהל ה' הלא כל העולם ידעו שהאיש משה עניו מאוד מכל אדם אשר על פני האדמה והאיך לא יהי' לשחוק לכל שומעיו אם יאמר שמשה מתנשא עצמו על קהל ה'. ונראה שהיתה לו ראיה מפרשת פרה אדומה כי שם נאמר ויקחו "אליך" ודרשו חכז"ל בילקוט לך אני מגלה טעם פרה ולאחרים חוקה עד שמטעם זה הוצרך להיות אפר פרתו של משה לעולם קיימת ובכל פעם ששרפו פרה אדומה ערבו לתוכה מאפר פרת משה כי לא הי' עוד איש בעולם שידע לעשות ענין שריפת פרה אדומה כמו משה רבינו לפי שלא הי' עוד איש בעולם שישיג טעמה של פרה אדומה רק משה רבינו והנה מזה נראה שהתנשא משה על כל ישראל ובזה מצא מקום תפיסה לחלוק עליו וז"כ המדרש מה ראה קרח לחלוק על משה באמרו למה תתנשאו על קהל ה' וכי לא ידע שמפורסם בכל העולם משה לעניו שאין כמוהו הלא יהי' לשחוק בעיני הבריות בטענתו לזה אמר פרשת פרה אדומה ראה ושם מצא מקום לתפוס עליו:
<b>מט)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> דאיתא בכתובות ק"ג משמת רבי בטלה כהונה ועיין בתוס' שם שצדיקים אין מטמאים במותם וגם כהנים מותרין להתעסק עמהם. וידוע שפרה אדומה בא לטהר מטומאת מת ולזה מצא קרח מקום לחלוק על משה מאחר שכל העדה כולם קדושים וא"כ אין מטמאים במותם ולא שייך בהם טהרה מטומאת מת ולמה אתם מקטינים כל העולם כ"כ לומר שהם מטמאים במותם וז"ש כי כל העדה כלם קדושים ומדוע רק אתם מחזיקים עצמכם לקדושים ושפיר אמר המדרש פרשת פרה אדומה ראה כי שם מצא לתפוס על מרע"ה שאין מחזיק לכלל ישראל לצדיקים שאין מטמאין במותם. אולם האמת שדוקא באותו יום אינו מטמא משום כבוד הנשיא ולמש"כ תוס' בשם רבי גם באותו יום אינו מותר רק טומאה דרבנן ולא טומאה דאורייתא:
<b>נ)</b>
<b>בפ'</b> פנחס בפסוק יפקוד ה' אלקי הרוחות איש על העדה אשר יצא לפניהם ואשר יבא לפניהם ואשר יוציאם ואשר יביאם ולא תהי' עדת ה' כצאן אשר אין להם רועה. והלשון כפול. עוד יל"ד דבתחלה אמר רק עדה ולבסוף אמר עדת ה' וגם לבאר מה שאמרו חכז"ל שמרע"ה ביקש הגדולה לבניו והשיב לו הקב"ה יהושיע הרבה שרתך והרבה תורה למד לו נאה להיות מנהיג על ישראל. וצ"ב מאין הוציאו זה חכז"ל כי לכאור' אין רמז מזה בקרא ועוד יותר יפלא על משה רעיא מהימנא היתכן שאם יהושע יותר טוב והגון למנהיג על ישראל שיבקש הוא הגדולה לבניו וכמה פעמים מסר נפשו בעד ישראל ואיך בשביל אהבת בניו ימנע מהם מנהיג שהוא יותר טוב להם וי"ל דהנה אם העם אינם במדריגה טובה ואין חפצים לילך בדרך התורה כלל אז צריך להיות המנהיג גדול כדי שיהי' עוז וכח בידו לרדות העם בשבט מושל שבידו ושיהי' מוראו על כל העם שישמעו לדבריו אבל אם כל העם הם אנשים כשרים והגונים וכל הפצם ותשוקתם לילך בדרכי התורה אז אפי' אם המנהיג אינו גדול כ"כ יכול להנהיגם כי אין צריכים רק שיורה להם המנהיג איזה הוא הדרך הטוב ואז הם מעצמם ילכו בדרך הזה ואז אין נצרך להעם רועה כמו הצאן כי הצאן צריך הרועה לילך אחריהן כי אם יצא לפניהם אז יצאו הצאן מדרך הישר ויפלו בבורות וכדומה משא"כ ישראל אין צריכין רק מנהיג שילך לפניהם ויורה להם הדרך והם מרצון עצמם ומחשק נפשם ילכו בדרך הטוב וזו הי' כונת מרע"ה שהגם שידע שיהושע הוא גדול יותר מבניו מ"מ חישב כי ישראל שבאותו הזמן שהי' דור דעה הי' במדריגה גדולה עד שיספיק להם גם מנהיג קטן מיהושע ולזה רצה שאחד מבניו יירש גדולתו ולמדו זה חכז"ל מתפלת משה שאמר יפקוד ה' איש על העדה אמר איש סתם ולא אמר מלא רוח חכמה וכדומה וכונתו שבכל איש שיבחר בו ה' להיות מנהיג יספיק לדור ההוא כי אשר יצא לפניהם ואשר יבא לפניהם בזה עצמו יוציאם ויביאם לדרכי ה' במה שהוא ילך לפניהם כי אפי' יהי' להם רק מנהיג שילך לפניהם שוב לא יהי' כצאן אשר אין להם רועה שאם הרועה לפניהם הוא כאלו אין להם רועה כי מאחר שהם "עדת ה'" במדריגה גדולה אין מן הצורך להיות להם מנהיג גדול:
<b>נ)</b>
<b>בפ'</b> דברים בפסוק ואת יהושע צותי בעת ההוא לאמור עיניך הרואות את כל אשר עשה ה' לשני המלכים האלה כן יעשה ה' לכל הממלכות אשר אתה עובר שמה. לא תיראום כי ה' אלקיכם הוא הנלחם לכם. וצ"ב שאמר ואת יהושע צותי כי בזה אין שייך לשון ציווי רק עצה והבטחה הוא זה. ב' פירוש לאמור לאחרים ולמי יאמר. ג' שפתח בלשון יחיד עיניך הרואות וסיים בלשון רבים לא תיראום. וי"ל דאמרו חכז"ל דברים רבה פ"א אין אומה נופלת למטה עד שיהי' לשר שלה מפלה מלמעלה כדכתיב ישעי' כ"ד יפקוד ה' על צבא המרום במרום ואח"כ על מלכי האדמה באדמה. ולזה כשישראל יוצאין למלחמה מן הצורך שיהי' להם מנהיג צדיק גדול שבכחו ובזכותו להפיל השר מלמעלה ואז ינצחו ישראל המלחמה למטה וכן מצינו קודם המלחמה עם סיחון אמר ה' למרע"ה ראה החלתי תת לפניך את סיחון ופרש"י כפה שר של אמורים שלמעלה תחת רגליו של משה והדריכו על צוארו והנה מדהוצרך הקב"ה לומר למשה ראה נשמע שאין זה בכח השגת כל אדם לראות נפילת השר. אמנם יהושע נאמן הי' לרבו ולא מש מתוך האוהל ודאי זכה לראות בעת שדרך רבו על צוארו של סיחון. וזו רצה מרע"ה לצות את ישראל שיזהרו בכבודו של יהושע וישמעו לקולו והגיד להם כי רק אם יהי' יהושע מנהיגם אז יצליחו במלחמה כי רק בכחו להפיל השר שלמעלה ולפי שזה לא ראו כל ישראל אמר ליהושע במעמד כל ישראל ואת יהושע צותי פירוש שצוה את ישראל על יהושע ולזה אמר לאמור שכל אחד מישראל יאמר זאת לחבירו ולבניו ומה אמר "עיניך" הרואות אתה דייקא ולא אחר זכית לראות את אשר עשה ה' לשני המלכים האלה שהפיל שר שלהם והבטיחו כי כן יעשה ה' לכל הממלכות בתנאי אשר אתה עובר שמה אם אתה תעבור לפני בני ישראל יעשה ה' כן כמו שעשה לי ואז לא תיראום אמר לכל ישראל שיוכלו לילך בטח למלחמה כי ה' אלקיכם הוא הנלחם לכם עם השר מלמעלה לכן תוכלו להיות בטח שתנצחו במלחמה:
<b>נב)</b>
<b>בפרשת</b> ואתחנן בפסוק אעברה נא ואראה וגו' ויאמר ה' רב לך ואיתא בבעל הטורים הרב שלך יתעסק עמך וצ"ב האיך מתאמת תשובה זו על שאלת מרע"ה, וי"ל דאמרו בילקוט שמרע"ה ביקש אם לא אזכה לראות ולבא לא"י עכ"פ יבואו עצמותי לשם כמו שקברו עצמות יוסף בשכם. ובסנהדרין ל"ט הקשו בתוס' האיך קבר הקב"ה את משה הא הקב"ה מתנהג ככהן ואיך טימא עצמו לו ותרצו דמשה חביב כבן למקום. והקשה המהרש"א הא כהן גדול אסור לטמאות גם לבנו ותירץ דמדכתיב ולא ידע איש את קבורתו הי' למשה דין מת מצוה שגם כה"ג מותר לטמאות לו. ואמר רע"ק דרך ארץ זוטא פ"ח תחלת תשמישי לפני רבותי הי' כשהלכתי בדרך מצאתי מת מצוה ונשאתיו על כתפי ארבעה מילין כדי לקוברו וכשבאתי לפני רבותי אמרו לי על כל פסיעה כאלו אתה שופך דמים כי מת מצוה קנה מקומו ובמקום שמת שם צריכין לקוברו, ולפי"ז לא הי' אפשר למלאות שאלת משה עפ"י הדין דמאחר דהקב"ה יתעסק עמו עכ"ח שיהי' מת מצוה וקנה מקומו וא"כ עפ"י הדין אסור להעלות עצמותיו לא"י וזו שאמר רב לך הרב שלך יתעסק עמך וא"כ אל תוסף דבר אלי עוד בדבר הזה דהא עפ"י הדין אסור לשאת עצמותיך לא"י, ובזה יובן מדרש שאמר לו הקב"ה למשה רבינו חכם אתה שנאמר חכם לב יקח מצות זה משה שכל ישראל עסקו בביזה ומשה עסק בעצמות יוסף ואתה רוצה ליכנס לארץ, ואיתא במדרש לפי שמשה שהי' הגדול שבכל ישראל נתעסק עם עצמות יוסף זכה שנתעסק הקב"ה בכבודו ובעצמו עם עצמותיו, ולפי"ז יובן מאחר שחכם אתה שעסקת בעצמות יוסף א"כ מדה כנגד מדה צריך אני להתעסק עם עצמותיך ומאחר שאני כהן גדול הלא אסור לי לטמאות אל עצמותיך ועכ"ח שתהי' מת מצוה וא"כ איך אתה מבקש לכנס לארץ הלא מת מצוה קנה מקומו:
<b>נג)</b>
<b>ובמדרש</b> איתא רב לך גדול אתה במיתתך יותר מבחיים, וצ"ב ועוד איתא במדרש עה"פ אתה החלת להראות את עבדך את גדלך זו אברהם ואת ידך החזקה זו יצחק אשר מי קל זו יעקב, י"ל דהנה חכז"ל שבת ל' דרשו שמשה לא נענה במדבר עד שהזכיר זכותן של אברהם יצחק ויעקב. ואיתא במדרש לכן הוצרך משה להשאר במדבר כדי שיהי' לעת"ל תקומה למתי מדבר שנאמר ויתא ראשי עם. והנה לכאור' הי' למשה טענה חזקה דגם אם ישאר אצלם לא יועיל להם דהרי גם במדבר בעת שהתפלל בעדם לא נענה עד שהזכיר זכות אבות הרי שבזכותו לא הי' די להצילן וזו כוונת הפסוק והמדרש אתה החלת להראות את עבדך פירוש ששמעת תפלתי הי' את גדלך ואת ידך החזקה אשר מי קל וגו' דהיינו שהוצרכתי להזכיר זכות אברהם יצחק ויעקב הרי שלא הי' בכחי וזכותי להצילן א"כ אעברה נא ואראה דהא אין תכלית למתי מדבר במה שאני נשאר אצלם לזה השיב לו הקב"ה רב לך גדול אתה במיתתך יותר מבחיים ולאחר מיתתך יהי' זכותך רב מבחיים ותועיל להם שיקומו לתה"מ:
<b>נד)</b> <b>דברים</b> רבה פ"ז אם יש כאן אעברה נא אין כאן סלח נא ואם יש כאן סלח נא אין כאן אעברה נא י"ל עפ"י מה שהסביר הפלא"ה ס"פ המדיר מדוע לא עמד זכות אברהם אבינו להציל את סדום ותירץ כי הנה לכאור' יפלא האיך ינצל הרשע בזכות הצדיק אמנם הצדיק עושה הרבה מצות ומע"ט בעוה"ז שהגיע עליהן שכר גם בעוה"ז והוא מסתפק במועט ואינו רוצה להנות מהנאות עוה"ז וא"כ כיון שהוא אינו צריך לזכותו ואינו נהנה ממנו נותנין זכותו לאחרים כמו שהדין אם זה נהנה וזה לא חסר כופין אותו על מדת סדום וא"כ כל זה ניחא בעלמא אבל בסדום שלא נתנו גם בזה נהנה וזה לא חסר לזה לא הי' אפשר שיעמוד להם זכות הצדיק עכת"ד. ודרשו ברבה תשא עה"פ ועתה יגדל נא כח ה' כאשר דברת שכשבא משה לקבל את התורה מצאו להקב"ה שיושב וכותב ארך אפים אמר הני למי אמר הקב"ה לצדיקים ולרשעים אמר משה רשעים יאבדו אמר לו הקב"ה חייך שתצטרך לזה וכן הי' כי לאחר חטא המרגלי' התפלל "כאשר דברת" שתאריך אף גם לרשעי' והנה לזה כלל אותם בתיבה אחת אפים לצדיקי' ולרשעי' כי בזכות הצדיקי' הקב"ה מאריך אף לרשעים והוא מטעם זה נהנה וזה לא חסר, לפי"ז יובן שאמר לו הקב"ה למשה הרי אתה מתאוה לבא לא"י רק בשביל לקיים מצות התלויות בארץ מעלה אני עליך כאלו עשיתם הרי שלא הי' משה נפסד בזה שלא בא לא"י ועוד אמרו ברבה שע"י שנשאר משה במדבר יקומו כל הדור לעת"ל לתחיית המתים וא"ש המדרש וא"כ הרי יכולין לכוף את משה שישאר במדבר מטעם זה נהנה וזה לא חסר כופין אותו על מדת סדום כי הוא לא חסר שחושב לו הקב"ה כאלו קיים כל המצות התלויות בארץ ולמתי מדבר הנאה גדולה במה שנשאר אצלם שעל ידו יקומו הם לתה"מ וזו שאמר המדרש כי שם ביקש משה "כאשר דיברת" שיאריך אף לרשעים ואמר סלח נא והוא בזכות הצדיקים מטעם זה נהנה וזה לא חסר א"כ איך אתה מבקש אעברה נא דהא זה ג"כ מטעם זה נהנה וזה לא חסר ולכך אם יש כאן סלח נא אין כאן אעברה ואם יש כאן אעברה נא הרי דגם בזה נהנה וזה לא חסר אין כופין א"כ אין כאן טענה להאריך אף לרשעים ובטל סלח נא:
<b>נה)</b>
<b>בתהלים</b> צ' תפלה למשה איש האלקים ואיתא במדרש מחציו ולמטה איש ומחציו ולמעלה אלקים י"ל עפ"י שפירש הבינה לעתים בדרוש כ' ענין מחצית השקל וכתב דכל אדם אשר ישים תמיד אל לבו מאמר חכז"ל בקדושין ל"ט לעולם יראה אדם את עצמו ואת כל העולם כאלו חציו זכאי וחציו חייב ובמעשה זה שיעשה עתה יכריע עצמו ואת כל העולם לכף חובה אז לעולם לא יחטא וישתדל לעשות המצות כי איך בשביל הנאת רגע אחד יכריע עצמו ואת כל העולם לכף חובה וזה הוא ענין מחצית השקל שמכפר על בני ישראל שבא לעורר את האדם שיחשוב תמיד עצמו לחציו זכאי וחציו חייב ואז לעולם לא יחטא וירבה במצות ובמע"ט עכ"ד ולפי"ז יובן כוונת המדרש כי נאמר כאן שמשה רבינו נתעלה כ"כ עד שהגיע למדריגות איש אלקים ורצה המדרש להורות לנו הדרך איך אפשר לבא למעלה כזו ואמר שהי' תמיד בדעתו שהוא חציו לאלקים וחציו איש בו"ד וזו סגולה נפלאה להציל אדם מחטא ולהביאו להשתדל במעשים טובים עד שיבא להיות איש אלקים:
<big>לליל</big> <big>ה'</big> <big>דסוכות</big>
<b>נו)</b>
<b>בפ'</b> תצוה בפסוק ואתה תדבר אל כל חכמי לב אשר מלאתיו רוח חכמה ועשו את בגדי אהרן לקדשו ולכהנו לי ויל"ד דהול"ל אשר "מלאתים" בלשון רבים ולא מלאתיו בלשון יחיד, י"ל דהנה בגדי כהונה הי' בהם קדושה גדולה עד מאוד וקדשו את כהן העובד בם, וי"ל שזה הפסוק נמשך לפסוק שלפניו שנאמר ועשית בגדי קודש לאהרן אחיך ולזה צוה ה' שיזהיר משה רבינו את חכמי לב העושים בגדי הקודש שידעו למי הם עושים אלו הבגדים לאהרן קדוש ה' ולזה יכוונו בכל כחם לעשות הבגדים בקדושה יתירה עד שיהי' ראוים לאהרן הכהן כי הוא מלא קדושה וטהרה ואם לא יהי' הבגדי' נעשי' בקדושה יתירה לא ילבשם אהרן הכהן וז"ש ואתה תדבר אל כל חכמי לב "אשר מלאתיו רוח חכמה" פירוש לאהרן דהיינו שתזהיר אותם שידעו כי אהרן הוא מלא רוח חכמה ומלאתיו קאי על אהרן ע"כ יכוונו בכל כחם לעשות הבגדים בקדושה ובטהרה ועשו את בגדי אהרן לקדשו ולכהנו לי ומצאתי הפירוש על מלאתיו דקאי על אהרן בשלה"ק:
<b>נז)</b>
<b>בפ'</b> שמיני בפסוק קרב אל המזבח פרש"י שהי' אהרן בוש וירא לגשת אמר לו משה למה אתה בוש לכך נבחרת, י"ל עפ"י שכתבתי בחלק עשרת הימים אות צ"ד והיוצא משם דלאדם גדול אין צריכין לענוש אותו רק אדרבה אם ישפיע לו הקב"ה שפע רב יתבייש מאוד בפני עצמו שחטא נגד מלך טוב ומטיב כזה וטובה מרדות אחת בלבו של אדם יותר ממאה מלקיות והנה על הפסוק קח לך עגל איתא בתוספתא הובא ברש"י להודיע שכפר לו הקב"ה ע"י זה על מעשה העגל שעשה ויל"ד "שעשה" כמיותר דדי אם יאמר יעל העגל שעשה אמנם כוונת התוספתא להורות לנו כי באמת גם בעשיית העגל הי' מחשבת אהרן זכה בלתי לה' לבדו ועשה עבירה לשמה כמו שהובא שחשב שאם יהרגו אותו לא יהי' תקומה ח"ו לשארית ישראל אמר מוטב שיתלה הסרחון בי ורק במעשה לפי מראית העין הי' נראה שחטא וזו שדייק לכפר לו על "מעשה" העגל שעשה כי לא הוצרך לכפרה רק על המעשה אבל מחשבתו היתה גם אז קדושה וטהורה לה' ולזה מאחר שהוצרך לקצת כפרה על המעשה שעשה גדלו הקב"ה להיות כהן גדול שהוא הנבחר מכל האומה הקדושה כדי שעי"ז יתבייש ויהי' לו לכפרה וזו כוונת רש"י שהי' אהרן בוש וירא לגשת מפני בושה הגדולה כי האיך יהי' הוא הכהן הגדול מאחר שהוא חטא נגד ה' ועשה את העגל לזה אמר לו משה למה אתה בוש לכך נבחרת להיות כהן גדול כדי שאם תזכור בגדולתך מה שחטאת תתבייש ויתכפר לך:
<b>נח)</b>
<b>בפ'</b> בהעלתך בפסוק דבר אל אהרן ואמרת אליו בהעלותך את הנרות אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות. יל"ד כפל לשון דבר ואמרת ובפסוק ויעש כן אהרן אל מול פני המנורה העלה נרותי' כאשר צוה ה' את משה ויל"ד דכל הפסוק כמיותר דהי' לו לומר רק ויעש כן אהרן וממילא הוי ידעינן שאל מול פני המנורה העלה נרותי' דהא בפסוק שלפני זה מבואר שנצטווה לעשות כן ורש"י כתב להגיד שבחו של אהרן שלא שינה, והקשו מהיכי תיתי שישנה וי"ל דמבואר באלשיך שכוונת הציווי אל מול פני המנורה הי' כי ידוע כמו שיש ביהמ"ק למטה כן יש ביהמ"ק למעלה בשמי' עם כל הכלי' ומקרא מלא הוא כאשר הראה ה' את משה בהר כן עשה את המנורה שהראה אותו מנורה של מעלה ולזה באה הציווי שידליק אהרן למטה בקדושה גדולה כזו עד שלמטה יאירו שבעת הנרות מכוון נגד פני מנורה העליונה ממש באותו אור שהם למעלה והנה ודאי דבר קשה הוא זה לבקש מבו"ד שיעשה בקדושה גדולה כמו מלאכי מעלה אמנם ידוע כי אין הקב"ה בא בטרוניא עם בריותיו ולעולם אינו מבקש מהאדם דבר שאי אפשר לו לעשות וכיון שהקב"ה רואה שעשה אדם כל מה שביכלתו אז הוא ברחמיו גומר מה שלא הי' לו להאדם לגמור ונחשב לו כאלו הוא עשה אותו בעצמו וכן הי' רצון השי"ת שידליק אהרן את הנרות בזריזות ובשמחה ובתשוקה נפלאה ויכוין שיאירו למטה הנרות לעומת מנורה העליונה ואם לאחר כל העמל והטורח לא יהי' אפשר לו אז יאירו שבעת הנרות מעצמן שכן משמעות יאירו שהוא לשון הבטחה שמעצמן יאירו שבעת הנרות ולזה אמר דבר ואמרת כי יש כאן דיבור קשה וגם אמירה רכה דיבור קשה שאני מבקש שיעלה הנרות אל מול פני המנורה ואמירה רכה כי לאחר שיעלה את הנרות מעצמם יאירו שבעת הנרות כי מה שלא יהי' בכח אהרן ישלים הקב"ה וספרה התוה"ק חידוש גדול שלא הוצרך אהרן שיאירו מעצמם השבעה נרות כי הדליק בקדושה גדולה כמו שרפי מעלה וז"ש ויעש כן אהרן אל מול פני המנורה העלה את נרותי' כאשר צוה ה' את משה שלא הוצרך לעזר מלמעלה כי הוא מעצמו העלה את הנרות כאשר צוה ה' את משה וזו כוונת רש"י להגיד שבחו של אהרן שלא שינה שהוא מעצמו הי' בכחו להוסיף קדושה גדולה בנרות עד שהעלם ממש לעומת פני מנורה העליונה:
<b>נט)</b>
<b>במדרש</b> והובא ברש"י למה נסמכה מעשה המנורה לחנוכת המשכן לפי שבחנוכת המזבח בכל יום הקריב שבט אחר את קרבנו ורק שבט לוי לא הקריב ונצטער אהרן כל השבטים הקריבו קרבנות ולא אני ולא שבטי הקרבנו קרבנות א"ל הקב"ה קרבנותיהם של אלה לא יתקיימו רק בזמן שביהמ"ק קיים אבל מצות כהונה לעולם עומדת לכך צוה לו על אחד ממצות הכהונה שהוא להדליק את המנורה וכן יהי' לבניך ממצות ברכת כהנים, וצ"ב על מה נצטער אהרן על שהקריבו שאר השבטים הלא אדרבה כל הקרבנות יהי' נקרבים על ידו ועוד יל"ד על אומרו לא אני ולא שבטי הלא גם משאר שבטי' לא הקריב רק הנשיא מכל שבט וא"כ לא הי' לו לומר רק כל שאר השבטי' הקריבו ושבטי לא הקריב או כל נשיאי השבטים הקריבו ואני לא הקרבתי, י"ל דאמרו חכז"ל ב"ב קט"ו ב' גמירי דלא כליא שבטא כי יש לנו קבלה שלעולם לא יכלה שבט אחד מכל השבטים ונראה שלזה היתה הציווי שיקריב בחנוכת המזבח כל שבט לבדו כי בזה ניתן להם הקיום שיתקיימו לעולם כל שבט ושבט לבדו ולא יכלה שבט אחד או יתערב בתוך שבט חבירו ולזה נצטער אהרן שנראה מזה שהוא לא הקריב ששבט לוי לא יתקיים לעולם להיות שבט בפני עצמו ולזה נחמו הקב"ה כי יהי' לשבטו יתר שאת ויתר עז על כל השבטי' כי כל השבטים יהי' ניכר קיומם לשבט בפני עצמו רק בזמן שביהמ"ק קיים אבל בגולה נתערבו השבטים וכהיום אין איש יודע מאיזה שבט הוא אבל שבט לוי לעולם ניכר וקיים ע"י המצות שנתן הקב"ה לזה השבט ולא לבד חסד זה רק עוד יותר מזה שבשבט לוי עצמו לעולם יהי' ניכר מי הוא מזרע אהרן הכהן כי ע"י מצות מיוחדות שניתן לכהני' ברכת כהנים וכדומה לעולם עד סוף כל הדורות יהי' ניכר מי הוא מזרע אהרן וזו היתה תשובת הקב"ה קרבנותיהם של אלו לא יפעלו שיתקיימו כל שבט ניכר לעצמו רק בזמן שביהמ"ק קיים אבל בגולה לא יהי' ניכר לאיש מאיזה שבט הוא אבל שבט לוי לעולם יהי' ניכר וקיים ולא לבד שבט לוי רק גם בתוך שבט הלוי מי הוא מזרע אהרן הכהן ולפי שיתחלק שבטו של אהרן לשתי מחלוקות כהנים ולוים לכן אמר לא אני ולא שבטי:
<b>ס)</b>
<b>בתהלים</b> ק"ו בפסוק ויקנאו למשה במחנה לאהרן קדוש ה' וצ"ב כוונת תיבת במחנה ולמה לא אמר כן גבי אהרן וגם למה תאר את אהרן בשם קדוש ה' ולא את משה י"ל כי דרך עזי פנים שבדור אם רוצים ללגלג על גדולי ישראל ואין להם פנים לומר כן בפירוש דרכם לענות בדרך עקלתון שמשבחים גדול ישראל אחר במידה פלוני או פלונית כדי שעי"ז יבינו השומעי' שגדול בישראל המכוון מחץ לשונם אין עושה כהוגן וכמו שפירשו מאמרם ז"ל ב"ב קס"ד ב' אל יספר אדם בשבחו של חבירו שמתוך שבחו אתה בא לידי גנותו כי בשבח חבירו נכלל גנאי לזה וזו לדעתי הכוונה שעזי פנים בדורו של משה אם רצו לגנות את מרע"ה לא הי' להם פנים לעשות זאת בפירוש שידברו עליו תעה רק אמרו שאהרן הוא קדוש ה' וממילא יהי' נשמע מזה גנאי למרע"ה כי לו לא נתנו תואר זה וזו לדעתי הכוונה ויקנאו למשה במה קנאו אותו לאהרן קדוש ה' שתמיד ספרו שאהרן הוא קדוש ה'. והנה אם הי' הולכים עם תרעומתם אצל משה רבינו וישאלו אותו מאיזה טעם עשית כך וכך בודאי בדיבור קל ממרע"ה הי' עומדים בבושה ובכלימה כי הי' נראה וניכר לכל אדם רוע לבבם כי מעט אמת דוחה הרבה מן השקר כמו שנר קטן דוחה חושך מכל הבית אבל הם ברשעתם התחכמו שלא התרעמו לדבר על משה בפניו רק "במחנה" בשוקים וברחובות כי שם לא הי' מי שיענה כחשם בפניהם ויסתור דבריהם וז"כ ויקנאו למשה "במחנה" כי שם הי' אפשר להם לדבר שקרים כרצונם:
<b>סא)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> שמשה הי' מתנהג בפרישות מכל העולם ונטה אהלו מחוץ למחנה וגם יראו להסתכל בפניו ולעומת זה אהרן הי' מעורב תמיד בין הבריות לעשות שלום בין איש לאשתו ובין איש לחברו כמדתו אוהב שלום ורודף שלום. והנה סיפר לנו הכתוב רוע לבב אנשים אלו כי בדברם ממשה קנאו עליו ואמרו אין זה הגון להיות מנהיג כי אינו מעורב בין הבריות ובכל השנה אין רואים אותו במחנה ואינו מדבר עם בני אדם וכדומה כדרך המון עם האומרים שהמנהיג צריך להיות מעורב בין הבריות ובעת דברם מאהרן אמרו הם עצמם היפך זה אין ראוי' להיות מנהיג ישראל כי המנהיג צריך לישב תמיד בבית המדרש ולשום לילות כימים על התורה ולא כמו אהרן שנמצא תמיד במחנה ישראל כי מנהיג ישראל צריך להיות קדוש ופרוש מעניני עוה"ז הרי ראינו רוע לבבם כי הם עצמם אמרו תרתי דסתרי אהדדי וכל כוונתם לשום דופי בקדושי עליון וז"כ הפסוק ויקנאו למשה במחנה בזה דברו על משה שהי' ראוי' שיתראה במחנה ויהי' מעורב בין הבריות ולאהרן קדוש ה' אמרו שראוי להיות קדוש שהוא פרוש וכמו שפרש"י קדושים תהיו פרושים תהיו ובזה גלו תרמית לבבם הרע:
<big>לליל</big>
<big>ו'</big> <big>דסוכות</big>
<b>סב)</b>
<b>בפ'</b> וישב בפסוק וישראל אהב את יוסף מכל בניו כי בן זקונים הוא לו עיין בחלק תשועה בישראל אות כ"ב:
<b>סג)</b>
<b>בפסוק</b> והנה אנחנו מאלמים אלומים בתוך השדה והנה קמה אלומתי וגם נצבה וגו' עיין בחלק תשועה בישראל אות כ"ג:
<b>סד)</b>
<b>בפסוק</b> ויספר אל אביו ואל אחיו וגו' עיין בחלק תשועה בישראל אות כ"ו:
<b>סה)</b>
<b>בפסוק</b> וישב ראובן אל הבור ויאמר הילד איננו ואני אנה אני בא ואיתא בב"ר ממעשה בלהה וצ"ב ויתבאר גם הפסוק בפ' ויחי שאמר יעקב לראובן פחז כמים אל תותר כי עלית משכבי אביך אז חללת יצועי עלה וצ"ב הלא חכמז"ל שבת נ"ה העידו כל האומר ראובן חטא אינו אלא טועה והאיך אמר כי חללת יצועי עלה. וגם לפרש המדרש בפ' תשא בפסוק כי תשא את ראש בני ישראל שתיבת ראש כמיותר ואמר ר' יוסי בר חנינא רמזו שעתיד להקריב ראשון של שבטים שנאמר יחי ראובן ואל ימות לכך כתיב כי תשא את ראש וצ"ב איזה שייכות יש לזה בפ' תשא. וי"ל בשנקדים שבת נ"ה ב' אמר ר' שמואל בר נחמני אמר ר' יונתן כל האומר ראובן חטא אינו אלא טועה שנאמר ויהי בני יעקב שנים עשר מלמד שכולן שקולין כאחת אלא מה אני מקיים וישכב ראובן את בלהה פלגש אביו מלמד שבלבל מצעו של אביו ומעלה עליו הכתוב כאלו שכב עמה וצ"ב דהא רש"י פירש כל האומר ראובן חטא "במעשה דבלהה" ופירש המהרש"א דרש"י הוכרח לפרש כן דהא אפי' לפי מ"ד זה חטא ראובן עכ"פ במה שבלבל מצעו של אביו לכן פירש דהאומר ראובן חטא במעשה דבלהה אינו אלא טועה. וא"כ לפי"ז יקשה האיך דרש ויהי בני יעקב שנים עשר מלמד ששקולין הי' הא אף לפי דבריו לא הי' שקולים דראובן חטא במה שבלבל מצעו של אביו ושאר האחים לא חטאו בזה. והנה ודאי לשון הפסוק דוחקו לדרוש דרשה זו דמיד באותו פסוק שנאמר בו וישכב ראובן את בלהה פלגש אביו נאמר ויהי בני יעקב שנים עשר והוא תמוהא איזה חיבור יש בין שתי דברים אלו וגם גוף הפסוק כמיותר וכי לא ידענו עד עתה שבני יעקב הי' שנים עשר, י"ל דהנה המהרש"א הקשה שם אם ראובן לא חטא רק שבלבל מצעו של אביו האיך כתבה התוה"ק הלשון וישכב מה שבאמת לא הי' ותירץ דהנה רחל היתה עקרת הבית ורק בשבילה עבד יעקב את לבן ועל ידי' נשא את לאה ושתי השפחות ולכך בחיי רחל היתה מיטתו של יעקב עומדת תמיד בביתה של רחל וע"כ גם לאחר מיתתה לכבודה העמיד מיטתו באוהל בלהה שפחת רחל ולזה קנא ראובן שתהא שפחת אחות אמו חשובה יותר מאמו והנה לפי המבואר במס' יבמות שאברהם וזרעו הי' אסורין ליקח שפחה מקרא דוהיתה לך ולזרעך אחריך זרעך מיוחס אחריך. לאפוקי הגר שפחת שרי לפי שנשתחררה ממילא כדין המשיא לעבדו בת חורין דיוצא לחירות וכן צ"ל ביעקב שהותר בשפחות אלו לפי שנשתחררו ממילא בעת שניתנו לו. וראובן טעה בזה וחשב שלא נשתחררו בלהה וזלפה ממילא ולכך אמר יוסף לאביו שהשבטים קורין לאחיהן בני השפחות עבדים כי ולד שפחה כמותה ולפי דעתו שבלהה היתה שפחת רחל ולא נשתחררה תבע עלבון אמו שתהא שפחה אחות אמו יותר חשובה מאמו ולזה אמר הכתוב שלפי דעתו שבלהה עדיין שפחה ולא נשתחררה ואינה אשת אביו כלל שאין קדושין תופסין בה אינו אסורה לראובן כאשת אביו מעלה עליו הכתוב כאלו שכב עמה דלפי דעתו הותר שכיבתו עמה עכ"ל. ולפי"ז י"ל דכוונת הגמרא דראובן לא חטא בפועל רק במה שחשב לבני בלהה וזלפה לעבדים כי ולד הבא מן השפחה קרוי ולדה ולפי"ז אינן בני יעקב כלל רק בני השפחות וזו כוונת הפסוק ויהי בני יעקב שנים עשר מלמד שכולן שקולין הי' בזה שכולן הי' בני יעקב ולזה סמכה התוה"ק פסוק זה לכאן להורות שראובן לא חטא בפועל רק בזה חטא לפי שבני יעקב שנים עשר הי' והוא החזיק את בני בלהה וזלפה שאינן בני יעקב רק בני שפחות ולכך מעלה עליו הכתוב כאלו שכב עמה כי לפי דעתו מותר לשכב עמה ולא הי' ליעקב בה קדושין וכפי' המהרש"א ולפי"ז מובן שאמר יעקב לראובן אז חללת יצועי עלה דלפי דעת ראובן אין ליעקב קדושין בבלהה וזלפה ובניהם אינן מיוחסין אחר יעקב א"כ בזה חלל יצועי אביו שבא אל השפחה. ולפי"ז יובן למה ראובן השתדל כ"כ בהצלת יוסף ואמרו ברבה ששב לשקו ולתעניתו והתחרט על מה שעשה והשבטים שנאו את יוסף על שהביא דבתם רעה אל אביהם שקורין לבני השפחות עבדים וא"כ מאחר שכל חטאו הי' במה שחשב את בלהה וזלפה לשפחות וא"כ אם יציל את יוסף יורה בזה כי הדין עם יוסף שעשו עולה במה שקראו לבני השפחות עבדיה ויתקן בזה חטאו ממש מדה כנגד מדה כי יעשה מעשה בפועל שיורה שהוא מודה על האמת כי כולן בני יעקב הן ושהדין עם יוסף ולזה כאשר שב אל הבור וראה שיוסף איננו אמר אנה אני בא ממעשה בלהה כי עכשיו הי' לי מקום לתקן את מעשה בלהה בפועל ובמעשה להראות לכל באי עולם שהוא מתחרט ונחם על מעשה בלהה ולכך אמר שאלה אני בא ממעשה בלהה. ואיתא בילקוט שענין מחצית השקל בא לכפר על עון מכירת יוסף כי מחצית השקל הגיע לכל אחד מהאחים מדמי מחיר יוסף ולזה כשזכר השי"ת מצות מחצית השקל שבא על מכירת יוסף שאז עשה ראובן כל מה שביכלתו להצילו כדי לתקן חטא ממעשה בלהה לזה אמר הקב"ה למרע"ה שעתיד לקרב ראשון של שבטים שנאמר יחי ראובן ואל ימות כי במעשה זה תיקן חטאו ושב ורפא לו:
<b>סו)</b> <b>בפסוק</b> הן אדוני וגומר ואיך אעשה הרעה הגדולה הזאת וחטאתי לאלקים עיין בחלק תשועה בישראל אות כ"ט:
<b>סז)</b> <b>בפסוק</b> כי גנב גונבתי מארץ העברים וגם פה לא עשיתי מאומה כי שמו אותי בבור עיין בחלק תשועה בישראל אות ל':
<b>סח)</b> <b>בפ'</b> מקץ בפסוק ויאמר יוסף אל פרעה חלום פרעה אחד הוא את אשר האלקים עושה הגיד לפרעה עיין בחלק תשועה בישראל אות ל"ב ואות ל"ג:
<b>סט)</b> <b>בפ'</b> ויגש בפסוק ועתה אל תעצבו ואל יחר בעיניכם כי מכרתם אותי הנה כי למחי' שלחני אלקים לפניכם כי זה שנתים הרעב בקרב הארץ ועוד חמש שנים אשר אין חריש וקציר וישלחני אלקים לפניכם לשום לכם שארית בארץ ולהחיות לכם לפלטה גדולה עיין בחלק תשועה בישראל אות כ"ז:
<b>ע)</b> <b>בענין</b> העלמת יוסף מאביו שעודנו חי נתקשו המפורשים עיין בחלק תשועה בישראל אות מ"א:
<b>עא)</b> <b>בפ'</b> ויחי בפסוק ויראו אחי יוסף כי מת אביהם ויאמרו לו ישטמנו יוסף והשב ישיב לנו את כל הרעה אשר גמלנו אותו. ויגידו ליוסף כה אמר אביך לפני מותו אנא שא נא לפשע אחיך וחטאתם כי רעה גמלוך ויל"ד כפילות הלשון והשב ישיב לנו. י"ל דלכארה יפלא איך חשדו את יוסף שיעשה עמהם רעה לאחר שראו שעשה עמהם כל הטובות והתנהג עמהן באהבה ואחוה אמנם כבר אמרו חז"ל ב"ר פ"ח לישב הלשון ויראו אחיו כי מת אביהם כי בשובם מקבורת אביהם כשהגיעו למקום הבור שהשליכו אחיו בו את יוסף עמד יוסף אצל הבור ובירך ברוך שעשה לי נס במקום הזה ומזה ראו שרצונו להזכיר להם הרעות שעשו ובאמת יש להפליא על יוסף למה עשה כזאת במעמד אחיו להכאיב לבבם והלא מדת ישראל שלא לנטור איבה ואין ראוי להזכיר את חבירו שעשה עמו עול. אמנם נראה כי יש שני מיני עושי רעה. האחד הוא איש בליעל ועושה רע והוא יודע שהוא עושה רע לזה אם היטב מעשיו אין ראוי' לו להזכיר מעשיו הראשונים שלא להכאיב לבו. ויש שני שהוא עושה רע והוא איש אמונים רוצה לעשות רק מה שנכון בעיני ה' ולפי מחשבתו ודעתו עושה כדין וכיושר אבל טעה בדין להתיר את האיסור וכדומה לזה אדרבה מצוה יש להזכירו כי לולא זה הוא עצמו לא ישוב בתשובה לעולם כי לפי דעתו לא עשה עול ואמרו חכז"ל ב"ר פ"ח לישב שהשבטים הקדושים חלילה לא עשו עול ומבואר ברבה שהשבטים דנו אותו ולפי דעתם יצא חייב בדין תורה, הגם שטעו בדין אבל הם לא רצו לעשות רעה ולזה חשב יוסף שבאלו אדרבה מצוה להזכיר אותם למען ידעו לשוב בתשובה כי הם מעצמם מעולם לא ישובו בחושבם שעשו כדין וכהלכה ז"כ הפסוק שאמרו לו ישטמנו יוסף "והשב" למען נשוב בתשובה ישיב לנו את כל הרעה אשר גמלנו אותו פירוש שישיב תמיד לפני עינינו להזכירנו מה שעשינו לו כדי שנשוב בתשובה ולפי"ז א"ש שלא חשדו את יוסף שירע עמהם וע"ז שלחו לו תשובה נוצחת כי הנה מי שרצונו לעשות רעה אפי' יבאו אלף בני אדם ויאמרו שהדין עם חבירו לא ישמע להם אבל אם שנים מריבים זה עם זה וכל אחד רוצה האמת רק שאחד טועה בדין אז אם יבא איש אמונים אחר שאינו נוגע בדבר ויאמר שהדין עם חבירו בודאי ישוב מזה וז"ש אין לך צורך להזכירנו כי כבר אמר אבינו אנא שא נא פשע אחיך וא"כ כבר מאז שמענו זה מפיו ידענו שחטאנו נגדך ושבנו בתשובה שלימה:
<b>עב)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> בהקדים לדקדק מה זה שתארו את עצמם פעם בשם "אחיך" ופעם בשם עבדי אלקי אביך וכן אמרו התחת אלקים אנכי מה הכוונה בזה, ועוד יש לדקדק על אומרו ואתם חשבתם עלי רעה אלקים חשבה לטובה דבריש הפסוק ואתם כמיותר ולפני אלקי' חשבה לטובה נראה במבטא כאלו חסר וא"ו שהי' ראוי לאמור ואלקי' חשבה לטובה כי רצונו לומר שהקב"ה הפך מחשבתם הרעה לטובה י"ל דהנה יש שני עיני עונשי' האחד שיגזור ה' על האדם שיבא עליו זו הרעה לעונש על חטאתיו ומין השני שיסתיר הקב"ה פניו ממנו ויסיר השגחתו ממנו והוא כדבר הפקר שכל הרוצה לעשות לו רעה יכול לעשות לו וזה הי' ענין קין שאמר ומפניך אסתר והי' כל מוצאי יהרגוני וכמו דכתיב ואנכי הסתר אסתיר את פני ביום ההוא והחילוק בין שניהם הוא שאם הקב"ה גזר על האדם שיגיענו זה העונש אז אם חבירו עשה לו רעה זו אין ראוי' לנטור לו שנאה כי מאחר שהקב"ה גזר כן עליו וא"כ עכ"ח ישיגנו העונש כי הרבה שלוחי' למקום ואם לא יעשנו זה יעשה אותו אחר אבל אם לא גזר הקב"ה עליו זה הרעה רק שהסתיר פניו ממנו והוא כדבר הפקר שכל הרוצה להרע לו יכול להרע עמו כי אין הקב"ה שומרו אז יש מקום לשנא למי שהרע עמו כי מאחר שאינו נגזר מן השמים שיעשו עמו רעה זו רק הוא מרצונו הטוב עשה כן ואולי אם הוא לא יעשה לו רעה זו לא יעשנו אחר לזה אפשר לנטור לו שנאה והנה להכיר ולהבחין אם זו הרעה שעשה לו חבירו הוא נגזר מאת ה' או בא רק מרצון חבירו ע"י שהסתיר הקב"ה פניו ממנו הוא בשנקדים מה שפי' בס' לוחות העדות מאמרם ז"ל ברכות ז' עה"פ מזמור לדוד בברחו מפני אבשלום בנו והקשו מזמור לדוד קינה לדוד מיבעי לי' ותרצו מתחלה כשאמר לו ה' ע"י הנביא נתן הנני מקים רעה מתוך ביתך חשבתי אולי יהי' עבד או ממזר שאין לו רחמנות אבל עכשו סתם ברא חס על אביו והוא תמוהא דהלא ראה שזה הבן אינו חס על אביו ורודפו ורוצה להרגו ופירש כי הנה העונש הבא בהשגחה מכפר על העונות אבל אם אין העונש בא בהשגחה רק בהסתר פנים אז אינו מכפר והנה אם היסורים והעונש הוא בדרך הטבע אז אפשר שהקב"ה הסיר השגחתו ממנו והניחו למקרי ופגעי הטבע והזמן ולכן כל תחלואים שרגילין לבא על בני אדם יכולין לבא עליו אבל אם היסורין והעונש שלא כדרך העולם והטבע אז ברור הוא שבא העונש מאת ה' ויש לשמוח בעונש זה כי עכ"פ יתכפרו עונותיו עם היסורים וזו שאמר דוד בתחלה חשבתי שהקב"ה יסיר השגחתו ממני ויניחני למקרי הטבע וירעו לי אנשים שדרכם וטבעם להרע עם כל אדם כי מקורם רע ממזר או עבד שאין להם רחמנות וע"ז הייתי מצטער שיבאו יסורים עלי ולא יכפרו לי עונותי אבל עתה שבני רודף אותי וסתם בן חס על אביו וא"כ הוא עונש שלא כדרך הטבע וא"כ ודאי בא בהשגחה ויחשב לי לכפרה ולכך שמח ואמר מזמור עכ"ד ולפי"ז יובנו כוונת הפסוקים כי אחיו שלחו לי שאין ראוי' לו לנטור להם שנאה כי כך נגזר ממנו ית"ש כי הלא בדרך הטבע איך יעשו כן לאחיהם כמאמר דוד סתם ברא חס על אביו וכן סתם אח חס על אחיו וכיון שכן שגזירה היתה מאתו ית"ש אין ראוי' לנטור לך איבה כמו שהקדמנו, והרבה שלוחים למקום ובכל ענין תתקיים גזירת השי"ת אם לא יעשה זה האדם יעשנו איש אחר וזו שאמרו לו ישטמנו יוסף "והשב ישיב לנו" את כל הרעה אשר גמלנו שמטעם זה ישנא אותנו כי ישוב כל הדברים אלינו שאנו המתחילים והגורמים להרע עמו כי לא כן נגזר עליו מאת ה' ורק הסיר השגחתו ממנו עד שכל מוצאו יכול להרוג אותו וא"כ אז יש מקום לנטור שנאה למי שהרע אתו לזה שלחו לו שא נא לפשע "אחיך" הלא מדרך הטבע שאין אח עושה דבר כזה לאחיו ועכ"ח מזה עצמו שאחיך עשו לך זאת תוכל ללמוד כי הי' גזירה מלפניו ית"ש והיינו רק בזה "עבדי אלקי אביך" פירוש שלוחיו ועושי רצונו וגם אם לא היינו עושים כן הרבה שלוחים למקום שיקיימו שליחותו וא"כ אין לך מקום לנטור לנו שנאה. ומצאתי בס' יד יוסף שפירש כן עבדי אלקי אביך שהי' שלוחי המקום וע"ז השיב להם יוסף אל תיראו כי התחת אלקים אנכי בשלמא אתם עמדתם תחת אלקים לילך בשליחותו ולעשות רצונו כי גזר עלי כן אבל וכי גזר גם עליכם רעה שאהי' אני עומד במקומו למלאות שליחותו להרע עמכם ולזה הסמיך ואמר ואתם חשבתם עלי רעה אלקים חשבה לטובה פירוש וכי אני עומד תחת אלקי' לעשות שליחותו אבל ואתם וא"ו מוסיף על ענין ראשון עמדתם תחת ה' כי מה שחשבתם עלי רעה אלקים חשבה זו המחשבה עצמה אלקים חשבה כי לא מעצמכם באתם לחשוב מחשבה זו רק הייתם שלוחי המקום בזה כי אלקים חשבה ולכן לא אמר ואלקים בוא"ו כי זה קאי על שלפניו כי מחשבתם היתה מחשבת הבורא ב"ה וממילא היא לטובה כי מאחר שבא העונש בהשגחה מכפר על עונות וכדברי הלוחות העדות ובזה יבואר מה שאמרו לו ישטמנו יוסף ופירש הבעל הטורים הלואי ישטמנו רק בלב אלא דקשה לפי"ז סיפא דקרא והשב ישיב לנו אבל לפי דברינו א"ש שאין הכוונה שיעשה להם הרעה אשר עשו לו רק שיחשוב שהרעה שעשו לו הי' מרצון עצמם ולא מגזרת השי"ת וזו שישיב הדבר אלינו:
<b>עג)</b> <b>או</b> <b>יאמר</b> דהנה ודאי לא חשדו את יוסף הצדיק שינקום ח"ו מהם מאחר שראו כי ה' אתו ונתקיימו כל חלומותיו וראו כי ברוה"ק דיבר וראו שעמד בצדקתו במצרים במקום ערות הארץ והוא מלך רק מאחר שבסיבת מכירתם בא לידי מכשול כמשחז"ל סוטה ל"ו שבמעשה אשת פוטיפר יצאו עשרה טפות זרע מעשרה אצבעותיו ולכך חשבו שיעניש אותם על שגרמו לו פגם בנפשו והסיבו אותו לבא לידי חטא ואדרבה צדקתו תגרום שיעניש אותם אמנם בארתי בחלק עשרת הימים אות י"ב כי כל פגם בנפש הוא היזק שאינו ניכר ול"ש היזק וא"כ אין יכול להענישם עפ"י הדין מאחר שעשו לו רק היזק שאינו ניכר ואין לחייבם מטעם שלא יהי' כל אחד הולך ומטמא טהרותיו של חבירו דהא כיון שמודו בחטאם שאמרו שא נא לפשע אחיך וזה שלא יהא כל אחד הולך הוא רק קנס וא"כ לרוב הפוסקים גם מודה בקנס דרבנן פטור אמנם הובא בברייתא שם בגטין נ"ג דהעושה מלאכה במי חטאת ובפרת חטאת פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים ולכך נענשו השבטים בידי שמים ונתגלגלו בעשרה הרוגי מלכות כי רק בב"ד של מטה אין להעניש' כי השא"נ הוא וז"ש יוסף התחת אלקים אנכי להעניש אתכם בדבר שאין חייבי' רק בדיני שמים ואני אין לי רשות רק לדון בדיני בני אדם ולפי דברינו יובן מה שאמרו והשב לנו את כל "הרעה" אשר גמלנו אותו כי לפי פירושינו חששו שיעניש אותם על שגרמו לו חטא הוצאת זרע לבטלה וידוע שזה החטא נקרע רע כמו ויהי ער בכור יהוד' רע בעיני ה' ולזה אמר "כל הרעה":
<b>עד)</b> <b>בפ'</b> שמות בפסוק וימת יוסף וכל אחיו וכל הדור ההוא ובני ישראל פרו וישרצו וירבו ויעצמו במאוד מאוד ותמלא הארץ אותם ויל"ד כי מהפסוק זה משמע שהרבוי העצום לא התחיל רק אחר שמת יוסף וכל אחיו וכן נראה כי הלשון ישרצו לא מצינו מוזכר עד עתה וצריך טעם למה הי' כן י"ל עפ"י שביארתי בחלק תשועה בישראל אות מ"ז הפסוק וכאשר יענו אותו כן ירבה וכן יפרץ כי זה תלוי' בזה שע"י שעינו אותם המצרי' אמרו כל העולם ק"ו אם בגופן שלטו בנשותיהן לא כש"כ וע"כ כדי להראות צדקתם הוצרך הקב"ה לעשות נס שיפרו שלא כדרך הטבע כדי שידעו כל העולם שכשרים הם כי לא עביד הקב"ה ניסא לשיקרא וידוע מהמדרש כי כל זמן שאחד מהשבטים הי' חי לא התחיל השעבוד רק לאחר שמתו ויקם מלך חדש שנתחדשו גזירותיו לכן לא הי' צורך בדור הראשון שיתרבו בדרך נס ובס' צפנת פענח שמות אופן ג' כתב שהצדיקים יוסף ואחיו הי' מעכבים הריבוי בחייהם:
<b>עה)</b> <b>או</b> <b>יאמר</b> עפ"י דברי הגאון הקדוש מלובלין זי"ע שכתב בספרו דברי אמת בפ' ויגש עה"פ אל תירא מרדה מצרימה כי לגוי גדול אשימך שם ודקדק מדאמר שם משמעו שרק שם יהי' לגוי גדול ולא במקום אחר וא"כ קשה בשלמא באברהם אבינו ניחא שאמר לו הקב"ה כאן אי אתה זוכה לבני' ושם אתה זוכה לבנים משום זכות ארץ ישראל אבל כאן וכי זכות מצרים ארץ טמאה יסייע יותר מארץ הקדושה ופירש כי יעקב הי' מזוקק מאוד וכן השבטי' הקדושי' כול' זכאי' וחסידים בלי שום סיג לא הי' להם כ"כ תאוה להתרבות הרבה וידוע לאיש צדיק אם בא לו תאוה גשמית שאין צריך לו צריך לקשר מחשבתו בהבורא ב"ה להעלות ולהרבות אהבה לאשר יש לאהוב תמיד הוא הבורא ב"ה ולכך במצרי' שהי' מקום ערות הארץ שטופי זימה אם כי ישראל קדושים הי' עכ"פ פעל אצלם שנתרבו בקדושה ובהיתר עכת"ד לפי"ז מובן שכל זמן ששבטים הקדושים הי' בעולם הם הי' קדושי' כ"כ עד שלא הי' בכח ערות מצרים לפעול אצלם אפי' לענין זה שיתאוו לדבר היתר משא"כ לאחר שנסתלקו אז פעל ערות הארץ שנתאוו עכ"פ לקדושה להרבות בטהרה ובזה יובן מה שהתעוררו חכז"ל שמות רבה פ"ג למה הי' שבט לוי המעט מכל השבטים ומה שתירצו ע"ז לפי שהארון הי' מכלה בהם הקשה הרמב"ן דעדיין קשה דהא מיד בצאתם ממצרים נראה שהי' מעטי' נגד כל השבטים ולפי דברינו יובן היטב כי ידוע ששבט לוי הי' השבט הנבחר מכל השבטים ולכך הי' קדושי' כ"כ עד שאצלם לא פעל ערות הארץ מאומה ולא נתרבה אצלם תאוה אפי' לדבר המותר וביותר שלא התערבו עם המצרי' כמו שאר ישראל שהוצרכו לעבוד עבודתם:
<b>עו)</b> <b>בפרשת</b> ויחי בפסוק פקד יפקד אלקים אתכם והעליתם את עצמותי מזה אתכם עיין בחלק תשועה בישראל אות ע"א:
<big>ליל</big> <big>ז'</big> <big>דסוכות</big>
<b>עז)</b>
<b>בפ'</b> ויחי בפסוק יהוד' אתה יודוך אחיך ידך בערף אויביך ישתחו לך בני אביך גור ארי' יהוד' מטרף בני עלית וגו' לא יסור שבט מיהוד' ומחוקק מבין רגליו עד כי יבא שלה והנה במדרש רש"י הביאו שיעקב רמז בדבריו על דהע"ה וצ"ב לאיזה ענין הוצרך יעקב אבינו להזכיר שדוד יצא ממנו ועוד יש להפליא על אומרו מטרף בני עלית שהמובן הפשוט שעל כן יודוך אחיך מפני שלא הסכי' להרוג את יוסף והוא תמוהא דהא סוף כל סוף מכרו למצרי' ועל פסוק וירד יהוד' מאת אחיו פרש"י והוא מסוטה י"ג שהורידוהו מגדולתו מפני שאם הי' אומר להם שלא ימכרו את יוסף הי' שומעין לדבריו כי הי' בקבלה אצלם שיהוד' ימלוך על ישראל וא"כ אדרבה בשביל מכירת יוסף הורידוהו אחיו מגדולתו ואיך אמר יעקב יודוך אחיך בשביל שמטרף בני עלית וגם צ"ב אם אחיו הורידוהו מגדולתו א"כ למה הי' באמת המלוכה לזרע יהוד' וראיתי באלשיך הקדוש שהרגיש בזה וכתב שהורידוהו אחיו אבל לא הקב"ה ועדיין זה גופא בעי טעמא למה לא הסכים הקב"ה להורידו מגדולתו מאחר שחטא כמו שהסכים להעביר הבכורה מראובן על אשר חטא במעשה בלהה וגם לבאר מה שמקשים מאחר שהי' הבטחה מאבינו יעקב שלא יסור שבט מיהודה א"כ איך מלך משה על ישראל שנאמר ויהי בישורון מלך ולמה מלך שאול על ישראל הלא המלוכה עוד מימי האבות ניתנה רק לזרע יהודה י"ל ונקדים מה שפירש הבינה לעתי' הפסוקי' כשהגיד דוד לשאול שכרת כנף מעילו ולא הרגו אמר שאול ואתה הגדת היום את אשר עשית עמדי טובה את אשר סגרני ה' בידיך ולא הרגתני וכי ימצא איש את אויבו ושלחו בדרך טובה וה' ישלמך טובה תחת היום הזה אשר עשית לי וזה שאמר וכי ימצא איש את אויבו ושלחו בדרך טובה נלאו המפרשי' לפרשו ויש פירשו שהוא בלשון בתמי'. וגם מה שאמר וה' ישלמך טובה צ"ב דפשיטא שה' ישלם לו כמו שמשלם לאדם תמיד כמפעלו. ופירש דלכאורה יש להפליא על דוד שפרסם מעשה הטוב שעשה הלא זה אחד מתנאי המצוה שלא יפרסם עשייתה וז"כ הפסוק בכל עצב יש מותר ודבר שפתים אך למחסור פירוש כל מה שיענה אדם את נפשו לכבוד השי"ת יהי' לו ריוח מזה וזה יש מותר אבל אם מספרו לאחרים לא די שאין לו שכר עוד חסרון הוא וזו ודבר שפתים אך למחסור. אבל באמת תכלית סיפורו הי' כי רצה שילמדו ממנו בני אדם שלא ינקמו בשונאיהם כי באמת אי אפשר להשיג כמעט בשכל אנושי איך הי' לדוד כח המעצור כ"כ שלא להרוג את שאול הרודפו בכל רגע להמיתו והבא להרגך השכם להרגו סנהדרין ע"ב וזה כמה לא הי' לו מנוחה ממנו יומם ולילה ובכל פסיעה ופסיעה רדף אחריו וע"כ כשישמעו זאת יושבי תבל ילמדו ממנו שלא לנקום בשונאיהם וז"כ הפסוק ואתה הגדת היום את אשר עשית עמדי טובה כי מסרני ה' בידך ולא הרגתני פירוש שהחידוש הוא שהי' בידך כח המעצור לעשות דבר גדול כזה איך לא עצרת כח מלספר ולהודיע זאת כי הוא מבטל חשיבות המצוה ואמר כי בודאי גם בזה כוונתו לטובה וכי ימצא איש את אויבו בעתיד אם ימצא איש את אויבו ושלחו בדרך טובה כי ממך ילמדו כל העולם שלא לנקום בשונאיהם וה' ישלמך טובה תחת היום הזה אשר עשית לי פירוש בכל פעם שיארע שימצא איש את אויבו ושלחו בדרך טובה ישלם לך הקב"ה כאלו אתה עשית מצוה זו כי ממך למדו כל יושבי תבל מבלי להנקם בשונאי נפשם עכ"ד. ובזה יובן שכאן שיבח שאול מאוד את דוד ואח"כ רדפו כמקדם ולדברינו י"ל שכוונת דבריו הי' להוכיח לו שניטלה המלוכה משבט יהודה כי רק ממך ילמדו שלא להרע לשונא נפשו אבל לפני זה לא נודע כן כי זקינך יהודה לא עשה כן ועל כן הורידוהו אחיו מגדולתו אולם לפי"ז אפשר לומר שבאמת הורידו אותו אחיו מגדולתו אבל מה הי' חטאו שבא שונא נפשו יוסף לידו והרע עמו וא"כ היש לך תיקון יותר גדול ממה שעשה דוד ששלחו בדרך טובה זה שהי' מותר להרגו וא"כ מאותו שעה נתקן חטא יהודא וחזרה המלוכה לזרע יהודא. ולזה אמר יעקב האספו ואגידה לכם את אשר יקרא אתכם באחרית הימים יהודה אתה יודוך אחיך תחת אשר הורידו אותך מגדולתך עוד יבא זמן שיודוך אחיך ופירש מתי יהי' זה ידך בעורף אויביך שזה הי' בימי דוד שאמר ואויבי תתה לי עורף גור ארי' יהוד' שמרמז על דוד כמו דאיתא במדרש וע"כ מאותו שעה והלאה מטרף בני עלית. יהי' לך עלי' ותיקון מזה שחטאת בבני יוסף והורידוך אחיך משם יעלה אותך דוד כי הוא יתקן חטאך ומאותו שעה שנתקן החטא לא יסור שבט מיהודא וגו' ופרש"י מימות דוד ואילך כי באותו שעה יעלה אותך מירידתך ע"י החטא מכירת יוסף וממילא מתורץ שקודם שבא דוד מלכו משבטים אחרי' על ישראל כי טרם שנתקן החטא הורידוהו אחיו מגדולתו:
<b>עח)</b> <b>בתהלים</b> פ"ט בפסוק אחת נשבעתי בקדשי אם לדוד אכזב זרעו לעלם יהי' וכסאו כשמש נגדי כירח יכון עולם ועד בשחק נאמן סלה י"ל כי נשבע הקב"ה לדוד שזרעו ישבו תמיד על כסאו אמנם בתנאי אם גם המה ילכו בדרך שהלך דוד. אבל אם יתרחקו מזה הדרך יסתלקו מן המלכות כמו שהי' באמת בעוה"ר. והנה הלבנה אין לה אור עצמי רק מה שמקבלת מהשמש ואם אין הלבנה עומדת נגד השמש מסתלק אורה וז"כ הפסוקים זרעו לעול' יהי' אמנם תנאי אחד בדבר והוא שכסא דוד יהי' כשמש וכסא בניו כירח שאם יהי' לנגד עיניהם מעשי דוד אביהם ויתקרבו אליו יעמוד להם זכותו ותתקיים מלכותם אבל אם יתרחקו ממנו יחשך אורם כדמיון הלבנה בלי אור השמש:
<b>עט)</b>
<b>בתהלים</b> ל"ז בפסוק לדוד אל תתחר במרעים אל תקנא בעושי עולה. כי כחציר מהרה ימלו וכירק דשא יבולון. צ"ב החילוק בין מרעים לעושי עולה. ב' למה אצל מרעים כתיב אל תתחר ואצל עושי עולה אל תקנא. ג' למה דימה אותם לשני ענינים לחציר ולירק דשא. ד' למה בחציר אמר ימלו ובירק דשא אמר יבולון. ה' למה אצל חציר אמר מהרה ולא אצל ירק דשא. י"ל בהקדם הפסוק בירמי' ב' הנני נשפט אתך על אומרך לא חטאתי ונראה כי הנה הבורא ב"ה אחת ממידותיו הרחמים שהוא ארך אפים ולפעמים מאריך אף לאדם כ"כ עד שמצפה ומחכה עד יום מותו אולי ישוב בתשובה. ונראה כי זה דוקא בחוטא עצמו אבל במחטיא את הרבים כל שאין לו זכיות שהקב"ה משלם לשונאיו אל פניו להאבידו הוא ממהר לענשו כי בזה לא יקוה שישוב בתשובה כי החוטא מחמת תאוה לא יסית אחרים לחטוא כי הוא יודע בעצמו שגם הוא עושה עול רק שאין בכחו לכבוש יצרו ותאותו וא"כ איך יסית לאחרים שמזה אין לו הנאה כלום ואין אדם חוטא ולא לו. ב"מ ה' והנה לזה יש תקוה שעוד יתחרט על מעשיו וישוב בתשובה בסור תאותו או כשיחלש תאותו אבל מי שאומר על רע טוב ועל טוב רע לפי שהוא מין ואפיקורס ולזה מפתה גם אחרים לחטוא כי בעיניו כל הרעות טובות הנה והעבירות הן מצות לזה אין לקוות שישוב בתשובה ולזה ממהר הקב"ה להענישו והנה בכל מקום דכתיב הנני פירושו מוכן ומזומן לעשות כך וכך וז"כ הפסוק הנני נשפט אתך פירש שאני ממהר להפרע ממך לא כדרכי בשאר בני אדם להאריך אף לחוטאים ונתן טעם לזה על אומרך לא חטאתי וא"כ אין תקוה עוד שתשוב בתשובה כיון שבעיניך לא חטאת מאומה. ועוד שכיון שהרע טוב בעיניו מפתה גם אחרים לעשות כן וכל זה שיאריך אף לחוטאים הוא כי אין פסידא בזה להקב"ה כי אין מידו מציל וסוף כל סוף יקבל ענשו אבל אם הוא מפתה לאחרים לעשות רע א"כ כל רגע שהקב"ה מניחו בעולם הוא פסידא דלא הדר ולכך ממהרין לפרוע ממנו מיד. אמרו אבות פ"ה מי"ח המחטיא (את הרבים אין מספיקין בידו לעשות תשובה ומקשים הלא אין שערי תשובה ננעלין בפני כל אדם. ולדברינו יובן כי לכל חוטא אעפ"י שאין בידו זכיות הקב"ה מאריך אף ונותן לו זמן אולי יחזור בתשובה אבל למחטיא את הרבים נהי שאם שב בכל לבו ודאי הקב"ה מקבלו בתשובה אבל אין מספיקין בידו. פירוש שאין נותנין לו זמן להאריך לו אף אולי ישוב בתשובה ואם אינו ממהר לשוב לא תספיק לו הזמן לשוב בתשובה כי ממהרין להפרע ממנו יותר מכל שאר חוטאים שלא יחטיא את אחרים. ולפ"ז יובן דהנה מרעים הוא פועל יוצא לאחרים שעושים אחרים רעים אבל עושי עולה הם החוטאים לתאותם אבל אין מפתים אחרים לחטוא והנה אותן שמפתין אחרים הוא סכנה לעמוד בד' אמות שלהן ומוטב להרחיק מהם אבל אלו שחוטאים רק מחמת תאוה כמו האנשים שאומרים אשרי למי ששומר שבת כראוי' אבל מה אעשה שאין בידי לפרנס עצמי אם לא אחלל שבת עם אלו אין סכנה לדבר ואדרבה אפשר להבינם לשוב אבל צריך ליזהר מאוד שלא לקנא בהצלחתם כי במעט זמן יאבד ההצלחה כדרך רשעים שהיא בן יום הי' ובן לילה אבד והנה המצודות פירש אל תתחר אל תתערב עמהם כמו תתחרה את הסוסים ולפי"ז יובן כוונת הפסוק אל תתחר במרעים הזהר מלהיות בחברת מרעים המחטיאים אחרים והשמר מלשמוע דיבורם כי הוא כארס נחש ואל תתערב עמהם ואל תשב עמהם ואל תקנא בעושי עולה אבל באלו שעושים רק עולה לעצמם שהוא מתאותם עם אלו אין אני אוסר לך להתערב ורק השמר לנפשך מלקנא בהצלחתם המדומה. ואמר על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון על המרעים אמר כי כחציר מהרה ימלו כי רש"י פירש ימלו מלשון כריתה שגוף החצר יכרת כן המרעים יכרתון "מהר" כי להם אין הקב"ה מאריך אף כמו שפרשנו. ועל העושי עולה אמר וכירק דשא יבולון ופירש המצודות שהוא הצומח ממעל לארץ הירוק והלח שבו הממהר לכמוש מן השורש ולפי"ז השורש נשאר ורק הפרח שמלמעלה יבול והוא משל על ההצלחה הנצמחת מעולה כגון ממשא ומתן בשבת וכדומה שלא תקום השורש עוד בשלימותו כי הקב"ה מאריך להם אף ומצפה שיעשו תשובה ולפעמים עד יום מותו מחכה לו לתשובה:
<b>פ)</b>
<b>שם</b> בפסוק ועוד מעט ואין רשע והתבוננת על מקומו ואיננו. צ"ב אם אין הרשע קיים פשיטא שלא יראנו על מקומו. ועוד צ"ב אומרו והתבוננת איזה התבוננות צריך לזה הול"ל וראית על מקומו ואיננו י"ל שהכתוב מנחם ומחזק לב יראי ה' בראותם מעשי הרשע שמצליח בכל דרכיו ובועט מרוב שלוה ומתגאה ומדבר נגד ה' ונגד תוה"ק ע"ז בא הכתוב לנחמו חבי כמעט רגע ובהכרת רשעים תראה אבקשך שתצפה רק מעט ותראה בסוף הרשעים כי כל הצלחתם כצל עובר התעיף עיניך בו ואיננו. אמנם כל זה צריך למי שאין לו כח להתבונן היטב אבל אם האדם מתבונן בשכלו שכל הצלחתם הבל וריק אז יראה שאינו צריך להמתין עד שיכרתו ויחלף הצלחתם כי גם בעודם פה על מקומם יראה שהם כפגרים מתים ורשעים בחייהם קרוים מתים ויראה מה הוא הצלחתו אוכל ושותה הרבה וכדומה עד שיהי' נמאס בעיניו כל הצלחת הרשעים כי הם חיים כבהמות מלאים תאות רעות מסורים ביד יצרם מלאים מידות מגונות כחיות רעות וז"ש עוד מעט ואין רשע אם תצפה רק מעט תראה שלא יהי' הרשע עוד בעולם כי מהרה יכרתו והתבוננת. אם תתבונן בשכלך "על מקומו" ואיננו תראה שגם בעודו על מקומו מלא הצלחה וגאוה שגם אז כבר איננו כי בחייו הוא נחשב כמת וחייו ממש כחיי הבהמה שטוף אחרי תאות לבו. אחר שנים רבות נדפס ס' פרי הארץ להגאון הצדיק מו"ה מנחם מענדל מטברי' פירש כדברי על והתבוננת על מקומו:
<b>פא)</b>
<b>שם</b> בפסוק זמם רשע לצדיק וחרק עליו שיניו ה' ישחק לו כי ראה כי יבא יומו חרב פתחו רשעים ודרכו קשתם להפיל עני ואביון לטבוח ישרי דרך חרבם תבא בלבם וקשתותם תשברנה ויל"ד דהא אמרו חכז"ל בסנהדרין ל"ט שאין הקב"ה שמח במפלתן של רשעים ואיך אמר כאן שישחק לו על כי ראה כי יבא יומו. ב' יל"ד למה אמר כי ראה בלשון עבר הול"ל כי רואה כי יבא יומו. ג' למה אמר מקודם זמם רשע בלשון יחיד ואח"כ אמר חרב פתחו רשעים בלשון רבים. י"ל דהנה אם יצא אדם לשוק ולא השגיח על הארץ ונפל בגומא מלאה טיט ונתלכלך והלך לביתו וניקה עצמו ומיד הלך עוד הפעם לשוק ויפול לתוך גומא זו ודאי כל רואיו ישחקו עליו כי האיך אפשר להיות שוטה כ"כ הלא לפני זמן מה ראה בעצמו שההולך בדרך הזה נופל לתוך הגומא וידע מה יהי' בסופו ואעפי"כ לא נזהר מלילך בדרך הזה וכן הנמשל הוא הרשע כי בכל דור ודור עומדים הרשעים על הצדיקים ואם גם השעה משחקת להם קצת וזמן מה עמדו ברשעתם ולא חסר להם דבר אבל בינו שנות דור ודור שסופם לרע ירוצו ואין גם אחד שיצא שלם מן העולם אחד מת במיתה משונה והשני נטרף דעתו וכדומה וא"כ כשהקב"ה רואה בדור מן הדורות שהרשע רוצה לבלוע את הצדיק הגם שאינו שמח על מפלתו אבל שוחק על שטותו שהלא בעיניו ראה כבר בזמן העבר ברשעים שקדמוהו מה יהי' בסופו ואיך לא נזהר לילך בדרך הזה שכבר ראה שכל דורך בה לא ינקה. כי בשלמא אם הי' הוא הרשע הראשון בעולם לא הי' חידוש אבל אחר שכבר הרבה רשעים הי' לפניו וראה סופם א"כ יש להפליא עליו האיך לא לקח מוסר מהם ואחז לילך בדרכם וז"כ הפסוק זמם רשע לצדיק וחרק עליו שיניו כי רוצה לבלוע אותו. ה' ישחק לו שהוא לשון שחוק והיתול "כי ראה" פירוש זה הרשע כבר ראה בזמנים שעברו לפניו "כי יבא יומו" כי כבר ראה מה יהי' בסופו. שהי' לו ללמוד מהרשעים שעברו מה יהי' בסופו וגם עליו יעבור כוס הפורעניות "כי חרב פתחו רשעים" פירוש מימי בריאת העולם כל הרשעים פתחו תמיד חרבם להפיל עני ואביון ולטבוח ישרי דרך ומה הי' סופם חרבם תבא בלבם וקשתותם תשברנה ואעפי"כ ראה ולא לקח מוסר והלך למקום טיט ואשפה ע"ז שחק ה' כדרך שמשחקין בעת רואין שאדם עושה שטות גדול:
<b>פב)</b>
<b>שם</b> בפסוק לוה רשע ולא ישלם וצדיק חונן ונותן כי מברכיו ירשו ארץ ומקלליו יכרתו. וצ"ב תיבת כי שבכל מקום הוא נתינת טעם וכאן לכאורה אין לפרש כן, י"ל עפ"י שכתב ההפלאה לפרש הפסוק כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים למען לא ישלחו הצדיקים בעולתה ידיהם עפ"י מה שאמרו חכז"ל צדיק נוטל חלקו וחלק חבירו הרשע בג"ע ולכאור' יפלא וכי בשביל שהוא רשע יקח ממנו חלקו אמנם הכוונה כי כל זמן שהרשע צריך להיות בגיהנם לנקות מעונותיו א"כ בתוך זה הזמן הוא בלא"ה אינו יכול להנות כלום מחלקו לגן עדן וזה נותנין להצדיק שיהנה הוא מחלק הרשע עד שיבא הזמן שיהי' אפשר להרשע להנות מחלקו וזו כעין דאמרינן ב"ב י"ב זה נהנה וזה לא חסר כופין אותו על מידת סדום וז"כ הפסוק כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים פירוש שזה שנותנים מחלקו צדיקים בלא"ה לא יכול לנוח בו ולהתענג ממנו למען לא ישלחו הצדיקים בעולתה ידיהם כי לולא זה הי' עולה ליקח מהרשע חלקו ובעוה"ז הוא בהיפך מאחר שהצדיק עושה מצות ומע"ט הרבה שמגיע עליהם שכר בעוה"ז והוא אינו רוצה להנות מעוה"ז ע"כ נותנין מחלקו להרשע ג"כ מטעם זה נהנה וזה לא חסר דכופין אותו על מידת סדום ופירש בזה מאמר חכז"ל ברכות י"ז כל העולם כולו ניזון בשביל חנינא בני וחנינא בני די לו בקב חרובין מע"ש לע"ש ואמר שזה הוא הטעם שבשביל שלו די בקב חרובין לכך נזון כל העולם בשבילו כי הו"ל זה נהנה תה לא חסר עכ"ד ולפי"ז יובן הפסוק לוה רשע ולא ישלם כי אוכל מזכותו של הצדיק ואינו משלם לו כלום והצדיק אינו מבקש תשלומין רק חונן ונותן כדין זה נהנה וזה לא חסר כי עי"ז מברכיו ירשו ארץ ומקלליו יכרתו דהיינו בעוה"ב עושים להיפך אתה היית ניזון בעוה"ז מזכות הצדיק ע"י הדין דזה נהנה וזה לא חסר עתה יקח הצדיק חלקך לעוה"ב ע"י זה נהנה וזה לא חסר ואיתא במשנה דאבות כל ישראל יש להם חלק לעולם הבא שנאמר ועמך כלם צדיקים לעולם ירשו ארץ הרי שבארץ הכוונה על ארץ החיים עוה"ב וז"ש למה הצדיק חונן ונותן כי עי"ז מברכיו היינו הצדיקים ירשו ארץ דהיינו עוה"ב חלק חבירו הרשע ומקלליו יכרתו:
<b>פג)</b>
<b>שם</b> בפסוק מה' מצעדי גבר כוננו ודרכו יחפץ צ"ב מה זה שאמר ודרכו יחפץ י"ל דחכז"ל אמרו סוכה נ"ב אלמלא עזרו לא יוכל לו וכל מצוה שאדם עושה הוא רק בסיעתא דשמיא וא"כ איזה חשיבות יש להאדם במה שעובד את ה' הלא כל פעולותיו רק בעזר השם הם אמנם מבואר בדברי חכז"ל שבת ק"ד כל הבא לטהר מסייעין אותו וא"כ עכ"פ צריך הוא להשתוקק לילך בדרכי ה' ורחמנא לבא בעי וכיון שמקבל בלבו וברצונו לעבוד את ה' הגם שגוף מעשה המצוה אין בכחו לגמור אלולי עזר מהשם כבר חשוב הוא כאלו עשה כל המצוה בשלימות כי המחשבה טובה מצרף הקב"ה למעשה וז"כ הפסוק מה' מצעדי גבר כוננו פירש כל פסיעה שהלך וכל מעשה שעושה הכל הוא רק בעזר ה' וא"כ מה נשאר לו להאדם וז"ש "ודרכו" פירוש למה זה יקרא "דרכו" כאלו הוא מעצמו עשה פסיעות אלו לזה אמר "יחפץ" שהחפץ והרצון במצות השי"ת זו דרכו של האדם ופרי מחשבתו ועי"ז חשוב דרכו אעפ"י שמה' מצעדי גבר כוננו כל פסיעה הוא מה' מ"מ הוא נחשב דרכו ע"י החפץ והרצון:
<b>פד)</b>
<b>שם</b> בפסוק צופה רשע לצדיק ומבקש להמיתו ה' לא יעזבנו בידו ולא ירשיענו בהשפטו צ"ב איזה הו"א הי' שירשיע ה' את הצדיק במשפט י"ל דהנה אמרו חכז"ל כל שחבירו נענש על ידו אין מכניסין אותו במחיצתו של הקב"ה וא"כ הי' הו"א בעת שהקב"ה יעניש את הרשע על שהרע להצדיק שגם הצדיק יענש על שחבירו נענש על ידו אמנם זה אינו דדוקא אם הצדיק נותן לרשע מקום להכשל בו אז נענש אם הרשע נענש בשבילו אבל אם הרשע ברוע לבבו רודף את הצדיק חנם על לא דבר מה יכול הצדיק לעשות ואז ודאי אין מרשיעין את הצדיק על שהרשע נענש בשבילו וז"ש צופה רשע להצדיק ומבקש להמיתו ה' לא יעזבנו בידו "ולא ירשיענו" "להצדיק בהשפטו" את הרשע שגם שיעניש אח הרשע בשביל רודפו את הצדיק אעפי"כ לא ירשיע את הצדיק בשביל שהרשע נענש על ידו:
<b>פה)</b>
<b>בתהלים</b> ט"ו בפסוק לא רגל על לשנו לא עשה לרעהו רעה וחרפה לא נשא קרבו ויל"ד דאם נזהר מלדבר לשון הרע על רעהו מכש"כ שיזהר לעשות לו רעה בידי' ועוד יותר יש לתמוה שאם לרעהו לא עשה עול מכש"כ שלקרובו לא יעשה עולה י"ל דכוונת הכתוב למאמרם ז"ל ערכין ט"ז לשון הרע הורגת שלשה ולזה אמר שהי' נזהר מלדבר לשה"ר לפי שלא רצה לעשות רעה לרעהו וסיפר הכתוב עוד יותר חידוש שכ"כ הי' נזהר בכבוד רעהו עד שגם על קרובו של רעהו לא נשא חרפה כדי שלא יכאיב לבו של רעהו בשומעו חרפה מקרובו וקאי מה שאמר קרובו לא על קרובו של המדבר לשה"ר רק על מה שאמר לפני זה רעהו לא נשא חרפה כדי שלא יצטער רעהו ומזה יוצא מוסר השכל שלא לבייש ושלא לדבר דברי בזיון על שום אדם מישראל כי איתא במדרש רעך וריע אביך אל תעזוב זו הקב"ה ולכן אמר שהי' נזהר מלדבר לשה"ר על שום אדם מישראל מאחר שישראל נקראים בני' למקום לא רצה לשאת חרפה על קרובו של רעהו שהוא הקב"ה:
<b>פו)</b>
<b>בתהלים</b> קל"ה בפסוק בית הלוי ברכו את ה' יראי ה' ברכו את ה' ברוך ה' מציון שוכן ירושלים הללוי' צ"ב מה זה הכוונה שברוך הוא מציון ושוכן הוא בירושלים י"ל דהנה סימן מובהק הוא למי שעובד את ה' מאהבתו אותו ולא לשום פני' כי אם יראה או יספרו שאיש אחד מישראל הוא ירא את ה' ישמח ויגל מזה ולא ישתדל להשפיל כבודו וכן כשיראה חבירו זוכה להשגה גדולה יותר ממנו ומצליח יותר ממנו בלימודו ישמח בו ויתן תודה לה' שאם הוא לא זכה לזה שחבירו עכ"פ זכה לזה ולזה המדריגה רצה דוד לעורר את יראי ה' ולזה אמר בית הלוי ברכו את ה' בעת שתראו יראי ה' ברכו ה' תתנו תודה לה' על שהם יראי ה' ונותנין שבח להבורא ב"ה ברוך ה' מציון שציון תברך את ה' על ששוכן בירושלים שאם גם ישכון בירושלם ולא בציון תברך ציון את ה':
<b>פז)</b>
<b>לשבת</b>
<b>חוה"מ</b> בקהלת א' פסוק ג' מה יתרון לאדם בכל עמלו שיעמול תחת השמש ויל"ד על כפילות הלשו' בכל עמלו שיעמול ועוד יל"ד שאמר שיעמול בלשון עתיד ולא אמר שעמל לשון הוה י"ל דהנה דרך העולם אם אדם מתחיל באיזה מסחר לסוף השנה הוא עושה חשבון מהוצאותיו והכנסותיו למען ידע אם ראוי זה המסחר להתעסק בו אם הרוויח בו אם לא והנה יקרה שגם אם פעם אחת ושתי' יראה שהפסיד במסחרו יתלה באיזה מקרה שלא הי' עוברי דרכים מצוי' וכהנה וינסה עוד הפעם ויחזיק במסחרו אבל היתכן אם יראה אדם שעסק כמה וכמה שנים במסחר אחד תמיד בכל שנה הפסיד אם זה האיש אינו חסר דיעה שירצה עוד לעסוק בסחורה זו גם מכאן ולהבא והנה הנמשל הוא האדם כי היצה"ר מסיתו לעשות עמו מסחר לעבור עבירה והוא יתן לו הנאות עוה"ז והנה בכלות השנה שרואה עצמו מלא עבירות ומכל הנאות אלו לא נשאר בידו כלום א"כ היתכן שיהי' אדם פתי ושוטה שירצה עוד לעמול עבור הנאות עוה"ז וזו ששאל שלמה "מה יתרון לאדם בכל עמלו" מה נשאר בידו מכל העמל שעמל עד היום שירצה לעסוק עוד יותר בסחורה זו "שיעמול תחת השמש" שיעמול גם לעתיד בעניני עוה"ז וזו שאמר הראה לי היתרון שבידך מכל השני' שעברו ואם תודה על האמת שנשארת ריקם אם כן איך תרצה עוד לעסוק בענינים אלו ולעמול גם לעתיד תחת השמש:
<b>פח)</b>
<b>שם</b> ד' פסוק ב' משבח אני את המתים שכבר מתו וגומר עיין בחלק שערי ציון אות פ"ג ואות פ"ד:
<b>פט)</b>
<b>שם</b> ו' פסוק י"א טובה חכמה עם נחלה ויותר לרואי שמש עיין בחלק אורה ושמחה אות ט':
<b>צ)</b>
<b>שם</b> י' פסוק י"א אם ישוך הנחש בלא לחש ומה יתרון לבעל הלשון י"ל עפ"י שכתב בספר כסא רחמים באבות דר' נתן פ"ט דלכך לשון הרע חמור מאוד משאר עבירות לפי שכל האברי' נתפגמו באכילת עץ הדעת אבל הקנה לא נפגמה כי לשם אין מעבר למאכל לפי"ז בכל עבירות יש לאדם אמתלא כמו שאמרו חכז"ל ברכות י"ז רצונינו לעשות רצונך אבל שאור שבעיסה מעכב כי משעה שאכל אדם מעץ הדעת נכנס בו יצה"ר והוא מפתה את האדם לעשות עבירה וכל זה בשאר עבירות אבל בלשה"ר אין לנו לתלות ביצה"ר כי הקנה לא נפגמה אז וזו שאמר אם ישוך הנחש פירש הגם שהשיך הנחש את אדה"ר והזיקו בכל אברי' "בלא לחש" לא הגיע נשיכתו לאבר הדיבור שהיא הקנה וע"כ ומה יתרון לבעל הלשון איזה אמתלא ותירוץ נשאר לבעל הלשון:
<b>צא)</b>
<b>שם</b> י"א א' בפסוק שלח לחמך על פני המי' כי ברוב הימי' תמצאנו עיין בחלק אור עולם אות פ':
<b>צב)</b>
<b>שם</b> י"א ב' בפסוק תן חלק לשבעה וגם לשמונה וגו' עיין בחלק ששון ויקר אות מ"ט:
<b>צג)</b>
<b>לשמיני</b>
<b>עצרת</b>. בפסוק כי לא יחדל אביון מקרב הארץ על כן אנכי מצוך לאמור פתח תפתח את ידך לאחיך לעניך ולאביונך בארצך ויל"ד לענין מאי כתבה התוה"ק כי לא יחדל אביון מקרב הארץ. ב' איזה נתינת טעם הוא זה וכי אם לא הי' רק לפעמי' אביון לא הי' הקב"ה מצוה על הצדקה. ג' מה זה שאמר לאמור שפירושו לאמור לאחרים וכאן אינו מובן:
ד' כפילות לשון פתח תפתח. ה' לשון ספרי הובא ברש"י עצה לטובתך אני משיאך והוא תמוהא איזה עצה יש בפסוק זה י"ל דאמרו חכז"ל בספרא צו ביותר צריך הכתוב לזרז במקום שיש חסרון כיס והיצה"ר מסית את האדם תמיד שכבר יצא ידי חובת צדקה בטענות מזויפות שדופות קדים ואין אדם רואה נגעי עצמו אמנם העצה היעוצה לזה שבבא עני אליך לבקש ממך צדקה ויסית אותך יצה"ר שאין לך יכולת או שכבר יצאת ידי חובתך וכדומה אז ילך אצל אחרים לבקש עבור העני הזה והנה בלי ספק ישאלו אותו מדוע הוא אינו נותן ואז יאמר להם כל אמתלאותיו שלמדו יצרו ואז אחרי' ישחקו עליו ויראו לו איך הוא נלכד בעצת יצרו והאיך לא עשה עוד אפי' מקצת מחובתו ובזה הוא סגולה שלא ימנע עצמו מלעשות צדקה שיבקש מאחרים צדקה עבור עניי' וגם בלי אמירת אחרים יתבייש מעצמו שהוא לא יתן ואחרי' יעורר שיתנו ואולי מטעם זה אחכז"ל ב"ב ט' גדול המעשה יותר מן העושה כי בלי ספק אם מעשה אצל אחרים בודאי יתן הוא בכל יכולתו כי יתבייש לבקש מאחרים אם הוא לא יצא ידו חובתו והנה אם לא הי' שכיחי עניי' ורק לפרקי' צריך ליתן צדקה אז לא הי' ביד היצה"ר כח לפתותו ולא היתה באה המצוה בתורה רק שיתן צדקה אבל לא הי' החיוב שיעשה אצל אחרי' אבל משום שלא יחדל אביון מקרב הארץ ובכל יום ויום. יצטרך ליתן צדקה ע"כ יש לחוש לבל יסיתיהו יצה"ר להמנע מליתן צדקה ע"ה אנכי מצוך לאמור לאחרים "פתח" שתזרז אחרי' ליתן צדקה ועי"ז תפתח גם אתה את ידך ליתן צדקה ויפה אמר בספרי עצה טובה אני משיאך כי זו עצה טובה להנצל מפח היצה"ר המסית את האדם לקמץ בצדקה:
<b>צד)</b>
<b>בפסוק</b> ביום שמיני עצרת תהי' לכם ולהבין ענין עצרת וגם התרגום שפירש כנישו תהי לכון וגם לבאר שתיבת לכם נראה כמיותר י"ל דמובא בספרים שענין חג הסוכות הוא על העבר ושמיני עצרת הוא יו"ט על לעתיד לבא, י"ל להסביר זה דאיתא במדרש גבי יעקב אבינו וישתחו ארצה שבע פעמי' הה"ד כי שבע יפול צדיק וקם ופירשו בספה"ק כי עד שער השביעי יש לעכו"ם תפיסה אמנם בשאר השמיני שם אין מגע עכו"ם ושם יין המשומר בענביו. עיין ייטב פנים חלק הוד והדר אות ס"א. לפי"ז יובן כי בשבעת ימי החג אנו מקריבין שבעים פרים כנגד שבעים אומות לפי שאלו שבעת ימים הם כנגד השבעה שערים שיש לעכו"ם תפיסה בהן ולכך צריכין להקריב עליהן פרים אבל יום שמיני העצרת הוא נגד שער השמיני ששם אין בו עוד מגע עכו"ם כלל ולכך מקריבין רק פר אחד ביום השמיני עצרת תהי' "לכם" על דרך שדרשו חכז"ל בש"ס לכם ולא לעכו"ם כי אז יהי' רק לישראל ואין לעכו"ם חלק ותפיסה בו כלל. ולפי שענין שמיני עצרת נגד עוה"ב שאז יתאחדו הלבבות כדכתיב והשיב לב אבות על בנים ולכן פירש התרגום יום כנישו יהא לכון דהיינו שיתאספו ויתקבצו מארבע כנפות הארץ ויתאחדו הלבבות:
<b>צה)</b>
<b>בפסחים</b> ע"א איתא והיית אך שמח לרבות ליל יו"ט אחרון לשמחה או אינו אלא יום טוב הראשון ת"ל אך חלק ותמוהא הלשון אך חלק שהוא רק מיעוט ואינו מחלק כלל וגבי תשביתו מובן יפה שדרשו פסחים ה' אך חלק כי חצי היום מותר בחמץ וחצי היום אסור. י"ל כי בזה יהי' רמז למה שמקובל ביד כל ישראל שבתפלת מוסף של שמיני עצרת הפתקין נמסרין לשלוחי ב"ד. כי הנה כתיב ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים ותיבות לפני ה' אלקיכם צ"ב וכבר למדו חז"ל סוכה מ"ו מזה שלולב ניטל במקדש שבעה י"ל עפ"י הפשט עפ"י דברי הרמב"ם במורה והובאו דבריו הקדושים ברמ"א או"ח רסי' א' כי שויתי ה' לנגדי תמיד הוא כלל גדול במדות הצדיקים כי אינו דומה שבתו וקומו ותנועותיו והוא בביתו למה שהוא בבית המלך. ומזה נלמד כי גם בימי שמחה אינו דומה אם השמחה היא לפני המלך צריכה להיות מעורבת ברעדה כדכתיב וגילו ברעדה לא כן השמח בביתו ולזה בא הרמז בתוה"ק ושמחתם לפני ה' אלקיכם שבעת ימים שאם גם צויתי אתכם בשבעת ימים להיות שמח תהי' השמחה כשמח בפני המלך מאחר שישראל עוד תלוים בדין. אבל ביום שמיני עצרת לא אמר עוד לפני ה' אלקיכם רק והיית אך שמח כי אז כבר נגמר לטובה ולפי שהדין נגמר בתפלת מוסף בחצי היום לפיכך אמר "אך" חלק כמו בתשביתו שרק מחצי היום ואלך תוכלו להיות שמח בשלימות כי אז כבר נגמר הדין לטובה:
<b>צו)</b>
<b>בפסוק</b> ביום השמיני עצרת תהי' לכם איתא במדרש משל למלך שעשה משתה וזימן את בניו כיון שבקשו לפטור ממנו אמר להם בבקשה מכם עכבו עמי עוד יום אחד קשה עלי פרידתכם ויל"ד דהול"ל עכבו אצלי ועוד יל"ד דהול"ל הפרידה קשה עלי ולמה אמר פרידתכם י"ל עפ"י שביארתי הפסוק בפ' ראה בנים אתם לה' אלקיכם לא תתגודדו וצ"ב שלא מצינו במקום אחר בתוה"ק שיאמר בנים אתם רק כאן י"ל שהוא הקדמה למה שאמר אחר זה לא תתגודדו ודרשו חכז"ל יבמות י"ד לא תעשו אגודות אגודות. והנה מאחר שכל ישראל נקראים בנים למקום וא"כ גם אם הי' לאיש טעם לשנא את חבירו שעשה לו עולה וכדומה אעפי"כ לא ישנא אותו ולא יעשה מחלוקת עמו בזוכרו כי גם הוא בן למקום ואם יעשה עמו מחלוקת יצטער אביהם שבשמים וא"כ לכבוד אביו שבשמים ימנע מלעשות מחלוקת עמו וז"ש בנים אתם לה' אלקיכם וע"כ חוסו כל אחד על אביכם ולא תתגודדו אל תעשו אגודות אגודות כי מאחר שגם חברך בן למקום א"כ יצטער אביך שבשמים ולכבודו אתה מחויב שלא להחזיק במחלוקת. והוא דמיון למלך שיש לו כמה בני' ושמע שהם שונאים זה את זה ומריבים תמיד איש עם אחיו מה עשה הלך והכין סעודה גדולה וזימן כולם אצלו והבנים להיותן אצל שולחן האב ורוצים לשמח אותו הראו פנים שוחקות זה לזה והתנהגו באהבה ואחוה למראה עיני אביהם כי כל אחד חס על אביו שלא יצטער אם יראה שלבב כל אחד נחלק מאחיו וכשהגיע זמן לפטור אמר לכל אחד נעכב עוד אני ואתה אצל אחיך כי קשה מאוד עלי על שיש פירוד ביניכם וכל זמן שאתם אצלי אני בטוח שתתנהגו באהבה זה לזה וז"ש עכבו עמי. דהיינו עכבו זה עם זה עמי יחד עוד יום אחד כי קשה עלי "פרידתכם" פירוש לא הפרידה ממני רק מה שאתם נפרדים זה מזה ובא המדרש לעורר את ישראל כי בימים המקודשי' בהתאסף כל ישראל בבתי כנסיות אצל אביהם שבשמי' כל אחד רץ לפייס את חבירו ומראה לו פנים שוחקות וע"כ אמר הקב"ה עכבו עמי יום אחד כי קשה עליו ית"ש פרוד הלבבות שבישראל לאחר שעוברים הימים הקדושי':
<b>צז)</b>
<b>ביום</b> השמיני עצרת תהי' לכם והקרבתם פר אחד ואיתא ברבה הה"ד תהלים ק"ט תחת אהבתי ישטנוני ואני תפלה. והקשו המפרשים דמאי אהבה אנו מראין בהפרים הלא אדרבה אמרו חכז"ל שהפרים סימן כלי' לאוה"ע כי השבעים פרים כנגד השבעים אומות והם מתמעטים והולכים י"ל דמבואר בנביאים שלעתיד יכירו וידעו כל יושבי תבל כי ה' מלך על כל הארץ ויתאחדו כל העמים לקרא כולם בשם ה' אחד. ומעתה נראה שאין הכוונה במה שאמרו שהפרים סימן כלי' לאוה"ע לרעה שיכלו כל הברואים שבעולם חוץ ישראל רק הוא סימן שמה שעכשו הן שבעים אומות זה יכלה ולא ישאר רק אומה אחת בעולם כי האמונות השונות יכלו ויאבדו ויהי' מתמעטין והולכין עד שלבסוף כל העולם יהי אומה אחת לעבוד את ה' ולכך מקריבין לבסוף רק פר אחד להורות שלבסוף הימים לא יהי' רק אומה אחת בעולם כי כל יושבי תבל יכירו האמת ויתאחדו עם ישראל להיות לעם אחד לקרא כולם בשם ה' ומעתה יפה אמר המדרש תחת אהבתי ישטנוני שתחת אשר אני עושה סימן שלעתיד נתאחד ונעשה כאחים והי' ראוי' להם להוסיף אהבה הם ישטנוני וחושבים עלי עון שאני עושה כן לרמוז שהם יכלו מן העולם:
<b>צח)</b>
<b>ביום</b> השמיני עצרת תהי' לכם ואיתא במדרש למדך תורה דרך ארץ שאם יש לאדם אורח ביום הראשון עושה לו סעודה גדולה ומכאן ואילך ימעט כל יום סעודתו. וקשה ע"ז דהנה היע"ד פירש בדרוש י"ד ח"א המדרש ויק"ר פל"ד אמרו על הלל שכשנפטר מתלמידיו ואמרו לאן אתה הולך אמר לגמול חסד עם הדין אכסניא דאית לי בגו ביתא אמרו לו וכל יום אית לך אכסנאי א"ל ולאו נשמתא אכסניא היום בכאן ולמחר היא אזלית ויומא לית אנא ידעית. ולהבין וכי לא הרגישו התלמידים דנתכוון לנשמתו ואם לא הרגישו מה שאלו על צדיק כהלל דלא יהא כל יום מכניס אורח ותשובת הלל דאמר היום בכאן ולמחר אזלא ג"כ צ"ב דלמה לא אמר בפשוט דאנו כאן ג"כ כאורחים על הארץ ולמה לי' למימר למחר אזלא אבל ידוע דאורח הבא לאדם יום אחד או יומי' יכבדו בעל הבית כראוי' אבל אם יתמהמה אצלו ימים ושנים לא יכבדו יותר מארוחתו ארוחת תמיד כי מי יכלכל תמיד יום בואו במשתה רב אבל יום או יומים טרם צאת האורח אז יוסיף הבעה"ב לכבדו ולעשות משתה כי האורח ילך ומי יודע יום שיזדמן שיבא שנית לגבולו וכן הענין בנשמה שהיא אורח בגוף שהוא תכלית היצ"ט שבא לאדם בשנת י"ג מתחלה האדם מכבדו כאורח הנוטה ללון אבל כאשר שורה אצלו זמן זמנים אין מכבדו עוד הרבה וזו ששאלו תלמידיו וכי כל יומא אכסנאי הלא כבר נשתקע וכמעט הוא תושב א"כ למה זה תכבדו ביותר והשיב הלל בשביל כך כי נשמתא דא אסכנאי שהיום בכאן ולמחר תלך ולכך אני גומל חסד לא בשביל הביאה רק בשביל יציאה כי איני יודע יום צאתה ואני צריך לגמול ולהתנהג בכבור בא כדרך אורח אשר פעמיו כוננו לילך עכ"ד הרי דלפני הפרידה עושים סעודה גדולה ואיך אמר המדרש למדך תורה דרך ארץ האיך להתנהג עם אורח הלא בשמיני עצרת עושים רק סעודה קטנה פר אחד ואין זה דרך ארץ לאורח בעת הפרידה. י"ל דכל איש מישראל מתעורר בימים הקדושי' לשוב אל ה' ועוסקים במצות ומרבים בתפלות ובתחנונים רק עיקר החסרון שכאשר יעברו ימים הקדושים יאבד כל מה שקנה לעצמו בימים המקודשים וחזר להיות כמו שהי' קודם ימים הקדושים ומעתה י"ל דזה ענין שמיני עצרת שאנו מגלין דעתינו שאין ברצונינו להפרד מהקדושה שקנינו לעצמינו בימים אלו ולשם כך נקרא זה החג עצרת שנעצור בעצמינו הקדושה והתעוררות לתשובה על משך כל ימי השנה ומזה הטעם אין אנו עושים סעודה גדולה כדרך אורח שנפרד ממנו להראות בזה כי אין אנו רוצים להפרד מהקדושה ורק להיות אחוז ודבוק בה בכל השנה ולזה כוונו חכז"ל במאמר' בשם הקב"ה עשו לי סעודה קטנה כדי שאהנה מכם שהכוונה שמזה שעושים סעודה קטנה ולא גדולה מזה נהנה הקב"ה כי בזה רואה שאין רצונינו להפרד מהקדושה:
<b>צט)</b>
<b>בהפטרה</b> לשמיני עצרת ויעמוד ויברך את כל קהל ישראל קול גדול לאמר ברוך ה' אשר נתן מנוחה לעמו ישראל ככל אשר דיבר לא נפל דבר אחד מכל דברו הטוב אשר דיבר ביד משה עבדו. יהי ה' אלקינו עמנו כאשר הי' עם אבותינו וגו' ויל"ד דמקודם הי' ראוי לכתוב ברוך ה' אשר נתן מנוחה וגו' ואח"כ ויברך את כל קהל ישראל. יהי ה' אלקינו עמנו וגו' אבל עתה אמר ויברך את כל קהל ישראל והסמיך מיד טרם שבירך את ישראל ברוך ה'. י"ל שרמז למש"כ בזוה"ק ח"א סוף דף רכ"ז דכשהאדם רוצה לברך לחבירו או לבנו וכיוצא צריך לברך בתחלה להקב"ה ואי לא מברך בתחלה להקב"ה אינון ברכאן לא אתקיימו עכ"ד והוסיף הגאון בס' דבש לפי מערכת כ' אות ט' משם הרב עיר וקדיש סבא קדישא כמוה"ר יעקב חזק ז"ל אב"ד דק"ק פאדובה דכשבא אליו אדם אחד לברכו משים ידו על ראשו ואומר יתברך שמו של הקב"ה ואח"כ מברך לאיש ההוא. ולזה בא הרמז כאן כשבא שלמה לברך את ישראל פיו פתח בחכמה לברך בתחלה את הקב"ה כי זה מישך שייך לברכת ישראל כי לולא זה לא תתקיים הברכה וכדברי הזוה"ק:
<b>ק)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> ויתישב גם תיבת לאמר שכאן לכאורה אין לפרשו לאמור לאחרים י"ל עפ"י שהובא בספה"ק כי ע"י שישראל מודין ומשבחין על הטובות שעשה ה' עמהם בזה משפיעין כח להוסיף להם נסים חדשים וישועות טובות וכיון שרצה שלמה לברך את ישראל א"כ אין לך עצה טובה מזו שיברך ויודה לה' על רוב חסדיו אשר עשה עד היום עם ישראל ובזה עצמו בירך את ישראל כי עי"ז גרם שפע וישועות חדשות לישראל ולזה אמר שברכם בזה שצוה להם לאמר שכל אחד יספר חסדי ה' וטובו על ישראל והוא שצוה להם שיאמרו ברוך ה' אלקי ישראל ובזה תומשך הברכה לכל בית ישראל ועיין עוד בענין זה בחלק תשועה בישראל אות ע"ו:
<b>קא)</b>
<b>יל"ד</b> בפסוק זה וכי זה שבח הוא להקב"ה שקיים מאמרו וכי הוא איש ויכזב ובן אדם ויתנחם, י"ל עפ"י שפירש הבינה לעתים אומרו לא נפל דבר אחד מכל דברו הטוב אשר דבר ביד משה עבדו שהכוונה שישראל שמרו כל התורה ולא הפילו לשמור דבר אחד מכל התורה. והנה ע"י שכתב הקב"ה בתורתו יעודי שכר ועונש שיבאו על ישראל ונתקיים הכל זה גרם חיזוק אמונה מאוד עד שישראל נשארו עד היום שלמים באמונתם כי בכל דור ודור רואים עין בעין שנתקיים כל מה שיעדה תוה"ק וכמו שכתב הרמב"ן הקדוש בפרשת האזינו שאפי' אם הי' אדם הכותב שירה זו הי' הכל מאמינים בו מאחר שרואים שכל דברי' נתקיימו ועאכו"כ שכתבה הקב"ה וזה לנו ממש כאלו עמדנו בעצמינו על הר סיני ושמענו מפיו של הקב"ה כל התורה. ולפי"ז מלבד שאנו צריכין להודות על הישועות שעשה ה' עמנו תמיד עוד יותר הרבה צריכין אנו להודות ולברך שמו יתברך על אשר כתב זה מקודם בתוה"ק שיהי' כך וכך כי עי"ז נתחזקה האמונה בקרב כל ישראל ועיין מה שכתבתי בענין זה בחלק עשרת הימים אות ל"ח וז"כ הפסוק ברוך ה' אשר נתן מנוחה לעמו ישראל. ככל אשר דבר פירש שעיקר התודה על אשר דבר מקודם שתבא המנוחה לנו כי זה גרם שלא נפל דבר אחד מכל דברו הטוב וכפי' הבינה לעתים שלא עברו ישראל על מצוה אחת ממצות התורה. אשר דבר ביד משה עבדו כי עי"ז באה לנו האמונה בבירור שאין אחרי' בירור שתורה זו קבלה משה מפי הגבורה וזו אשר דבר ביד משה עבדו. והוסיף כי תקותו חזקה ויהי לבבכם שלם עם ה' וגו' כיום הזה כי בודאי יהי' לבבכם שלם עם ה' כי התקיימות יעודי התוה"ק מחזקת ומשרשת האמונה בלבות בנ"י:
<b>קב)</b> <b>לשמחת</b> <b>תורה</b> בפסוק לכל היד החזקה ולכל המורא הגדול אשר עשה משה לעיני כל ישראל, צ"ב אומרו לעיני כל ישראל. י"ל בשנקדים דברי חכז"ל במס' ר"ה כ"א ביקש שלמה להיות כמשה יצאה בת קול וכתוב יושר דברי אמת ולא קם נביא עוד בישראל כמשה י"ל עפ"י שכתב בספר אוהל יעקב בהג"ה בפ' בהעלותך בפסוק אם יהי' נביאכם ה' במראה אליו אתודע בחלום אדבר בו במראה ולא בחידות דקשה דאצל משה אמר במראה וכן אצל שאר הנביאי' וא"כ איזה חילוק יש ביניהם ופירש כי מראה בקמץ הוא מלשון מראות הצובאות והוא למשל שלא הי' רואים באספקלריא המאירה כמשה רבינו כי הרואה במראה אינו רואה הדבר בעצמו רק הצל מאותו דבר ולכן אין ראייתו ברורה וזה שנקרא אספקלריא שאינה מאירה כי אי אפשר לראות דבר שהוא עומד במראה בצד השני כי המראה מכוסה מצד אחד לא כן משה ראה באספקלריא המאירה כזכוכית שרואה הדבר בעצמו דרך הזכוכית ולכך היתה ראיתו ברורה וזכה וזו הטעם שאנו רואים שכל דברים שנאמרו ע"י משה רבינו הם גלוים ומפורשים לקטן כגדול ונבואות שאר הנביאים מכוסים ונעלמים ואחד בדור אשר זוכה להבינם וכן בנבואות נביאים אחרונים עוד יותר סתומי' מנבואת נביאי' ראשוני' וכל זה בא מפאת שמרע"ה ראה והשיג באספקלריא המאירה ולכך ראה הכל מפורש ושום שכל עד שכל קטן השומע הנבואה מפיו הי' מבין אותה וכל אחד הי' מבין בה לפי מדרגתו משא"כ שאר הנביאי' ראו באספקלריא שאינה מאירה ולכך נבואתם מעוטפת במשלים וחידות ומעתה יובן מאמרם ז"ל בר"ה דהנה אם נותנין כתב נגד מראה אז נראה הכתב במראה מהופך ויקשה מאוד לקרותו ולכך שאר הנביאי' שראו במראה הוצרכו לקרות הכתב מהופך לכך סתומה נבואתם מאוד משא"כ משרע"ה ראה דרך זכוכית הכתב בדרך הישר לכן הי' משיג באספקלריא המאירה לכן כל דבריו מובני' ומפורשי' לכל וזו כוונת חכז"ל ביקש שלמה להיות כמשה שגם דבריו יהי' מפורשי' ומובני' לכל אדם כדברי משה יצאה ב"ק "וכתוב יושר" דברי אמת פירוש שהתוה"ק הנקראת דברי אמת קבלה משה מתוך כתב שהי' כתוב ביושר דהיינו באספקלריא המאירה ולא בכתב מהופך כמו שרואין במראה שהיא אספקלריא שאינו מאירה ולכך ולא קם נביא עוד בישראל כמשה אשר עשה "לעיני כל ישראל" שכל מה שעשה הי' מובן ומושג לכל ישראל כקטן כגדול כל אחד השיג לפי מדרגתו שאפי' קטן שבישראל קורא בראשית ומבין בו כוונה פשוטה וגדולי ישראל קוראין בה ומבינין בה כל מעשי בראשית וכמש"כ הרמב"ן:
<b>קג)</b>
<b>המפרשים</b> הקשו האיך כתבה התוה"ק ולא קם נביא עוד בישראל כמשה ממ"נ אם אפשר לאדם ילוד אשה לבא למדריגה זו א"כ איך כתבה התוה"ק ולא קם נביא בישראל כמשה הלא הבחירה חפשי נתונה בידי אדם ואולי יתקדש אדם עד שיבא למדריגה זו ואם אי אפשר לילוד אשה לבא למדריגה זו א"כ איך השיג משה מדריגה זו אמנם לפי מה שביארתי המדרש שאמרו מלה"ש מה לילוד אשה בינינו בחלק אור עולם אות כ"ב מובן שהוזקק הקב"ה להגביה את משה רבינו עד גדר שיתבטל ממנו הבחירה ולזה שפיר כתבה התוה"ק ולא קם נביא עוד בישראל כמשה כי הקב"ה ברא את בני האדם באופן שיהי' להם בחירה ולכך אי אפשר להם לבא למדריגת מרע"ה:
<b>קד)</b>
<b>בפסוק</b> ולא קם נביא עוד בישראל כמשה אשר ידעו ה' פנים אל פנים לכל האותות והמופתים אשר שלחו ה' לעשות בארץ מצרים לפרעה ולכל עבדיו ולכל ארצו ולכל היד החזקה ולכל המורא הגדול אשר עשה משה לעיני כל ישראל ויל"ד דלפי פרש"י הי' ראוי' לכתוב אשר ידעו בקמץ תחת היו"ד ולא בקמץ תחת הדלי"ת ועוד קשה הלשון לכל האותות שמשמעו שקאי אלמעלה ונסמך למה שלפניו ובאמת אין לזה קישור מה שאמר אשר ידעו ה' פנים אל פנים למה שאמר לכל האותות וגו, י"ל בשנקדים לבאר מדרש בפ' וזאת הברכה שאמר משה להקב"ה רבש"ע שמא משאני מת אני נשכח ולא יקרא שמי על התורה א"ל אל תדאוג שנאמר זכרו תורת משה עבדי וצ"ב וכי בשביל כבוד דאג משה אם יהי' שמו נזכר או לא י"ל עפ"י מה שביארתי בחלק אור עולם אות י"ת הפסוק וזה לך האות כי אנכי שלחתיך עיי"ש והיוצא משם דגם אם יעמוד נביא ויעשה אלפים אותיות וירצה לבטל אות אחד מהתורה לא נאמין לו כי לא היתה אמונת ישראל בנבואת משה מצד הניסי' שעשה רק מפני שבעיניהם ראו ובאזניהם שמעו הקב"ה מדבר עמו פה אל פה במעמד הר סיני ואז נתגלה להם בבירור שאין אחריו ספק כי הקב"ה שלח את מרע"ה לעשות כל המעשים כמו שאמר הקב"ה בעצמו למען ישמע העם בדברי עמך וגם בך יאמינו לעולם כי האיך יתנו אומן לשאר נביא נגד נבואתו של מרע"ה מאחר שאצל מרע"ה ראו בעצמם שדבר ה' עמו משא"כ בכל הנביאים שבעולם ולפי"ז יובן כי זה היתה דאגת מרע"ה אולי ברבות הימים יעמוד איש אחר ויאמר שגם עמו דבר ה' ויסתור כל דברי תורתי שקבלתי ממך עד שיהי' נשכח כל התורה לזה נחמו הקב"ה דע כי לעולם לא יהי' עוד נאמן שום נביא לישראל כמוך כי שאר הנביאים נכרו רק ע"י האותת ומופתים אבל אותך הכרתי לישראל ע"י שראו שדברתי עמך פנים אל פנים ולכך כל עוד שלא יראו וישמעו שידבר הקב"ה לעיניהם עם הנביא לא יאמינו לסתור אפי' קוצו של יו"ד מכל התוה"ק וגם לנביאי האמת לא יהי כח לדבר שום דבר נגד תורתך וראה שגם הנביא האחרון חתם דבריו זכרו תורת משה עבדי עלי' אין להוסיף וממנה אין לגרוע כי כל מה שרצה הקב"ה לצות את ישראל צוה להם ע"י נאמן ביתו מרע"ה. וז"כ הפסוק ולא קם נביא עוד בישראל כמשה אשר "ידעו" ה' פירוש שהוא פועל יוצא לאחרים שהודיע טבעו בעולם והודיע אותו לישראל לענין מה לכל האותות אשר שלחו ה' לעשות שידעו בבירור שאין אחריו ספק שה' שלחו לעשות כל המעשי' והודיע פנים אל פנים כדכתיב פנים אל פנים דבר ה' אל כל קהלכם שהודיעו ה' למשה אל ישראל במה שדיבר לעיניהם פנים בפנים ולכל המורא הגדול אשר עשה לכל זה שלחו ה' לעיני כל ישראל זה קאי על תחלת הפסוק שהודיעו ה' לעיני כל ישראל במעמד כל ישראל בעיניהם ראו ובאזניהם שמעו כי נאמן משה לנביא לה' ושכל דבריו הם דברי אלקים חיים ומזה ידעו שלא יקום עוד נביא בישראל כמשה:
<b>קה)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> אומרו לעיני כל ישראל עפ"י שכתב רבן של ישראל הגאון מו"ה אלי' מווילנא זי"ע בספרו אדרת אלי' שנתן טעם למה בכו ישראל שלשים יום דייקא על מיתת משה וכתב הוא דמרע"ה הי' חלתו של עולם שהעולם עומד ו' אלפי' שנה ומשה חי ק"כ שנים שהוא אחד מחמשים אמנם לפי שהתורם בעין יפה תורם אחד מארבעים וא"כ הי' ראוי' שמרע"ה יחי' מאה וחמשים שנה ונתקצרו שנותיו בחטא הדור לכך נגד השלשים שנה שנתקצרו בכו ישראל שלשים יום עכ"ד לפי"ז הפסוק עצמו מפרש הטעם למה בכו שלשים יום דהנה ידוע שהקב"ה מתנהג עם האדם מדה כנגד ואיתא בנדרים ל"ח אר"י בר חנינא התורה לא ניתנה אלא למשה ולזרעו שנאמר כתב לך והוא נהג בה טובת עין ונתנה לישראל ועליו נאמר טוב עין הוא יבורך וא"כ מהראוי' להתנהג עמו כמידתו שהי' טוב עין וא"כ הי' ראוי לחיות מאה וחמשים שנה ונתקצרו בעונות הדור ובזה יתבאר סמיכות התורה דברבה דרשו בראשית בשביל משה שנקרא ראשית שנאמר וירא ראשית לו והטעם שנקרא ראשית הוא משום שהוא חלתו של עולם וחלה נקראת ראשית עריסותיכם נמצא מבואר בתיבת בראשית כי משה הי' חלתו של עולם ולכן אחר שסיפר הכתוב שבכו את משה שלשים יום הולך ומפרש הכתוב טעמו כי לכל המורא הגדול שניתן רק למשה הוא נהג בה טובת עין ונתנה לעיני כל ישראל וזו אשר עשה משה לעיני כל ישראל על שהי' טוב עין וא"כ ראוי' להתנהג עמו כמדתו בעין טוב ומתיבת בראשית מבואר שהוא חלתו של עולם וא"כ עין טוב נותן אחד מארבעים והי' ראוי לחיות עוד שלשים שנה ונתקצרו בעונות הדור לזה בכו שלשים יום ועוד מרומז בתיבה ראשונה "ב' ראשית" דהיינו שיש שתי ראשית דהיינו חלה עין יפה ובינוני כי עין רעה אין שייך לומר שיתנהג הקב"ה עם מרע"ה ולזה בכו על שיש שתי ראשית והוצרך הקב"ה להתנהג עם מרע"ה בראשית הגרוע דהיינו אחד מחמשים בעונות הדור:
<b>קו)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> עפ"י מה שכ' הציוני והובא בחות יאיר לכל המורא הגדול אשר עשה משה הכוונה שכפה עליהם את ההר כגיגית והנה הקשו התוס' הא מרצון טוב אמרו נעשה ונשמע ולמה הוצרך לכפותם ותרצו והכי איתא גם במדרש תנחומא שרק תורה שבכתב רצו לקבל עליהם לא תורה שבע"פ לכך הוצרך לכפותם על תורה שבע"פ והנה דרשו חכז"ל בראשית בשביל התורה שנקראת ראשית דכתיב ה' קנני ראשית דרכו ולפי"ז יובן הסמיכות שסיים בכפיית ההר ושלא יקשה למה הוצרך לכפי' אחר שאמרו מרצון טוב נעשה ונשמע לזה נסמך בראשית שהכוונה בו ב' ראשית דהיינו ששתי תורות מסר לנו הקב"ה תורה שבכתב ותורה שבע"פ וע"כ הוצרך לכפי' על חלק השני מהתורה:
<b>קז)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> עפ"י שראיתי בכ"י לתלמיד הגאון ר' יונתן זצ"ל שכתב בשם רבו מדרש פליאה בראשית זה חורבן ביהמ"ק ופי' הנ"ל דהנה בש"ס חגיגה י"ג ב' פריך כתוב אחד אומר אלף אלפים ישמשוני' וכתוב אחד אומר אין מספר לגדודי צבאו ומשני כאן קודם חורבן אז אין מספר לגדודי צבאו וכאן לאחר חורבן ביהמ"ק שנתמעטה פמליא של מעלה אז אלף אלפים ישמשוני' ואיתא במדרש דהאל"ף צוחה לפני הקב"ה אני הראשון שבאותיות ולמה הנחת אותי ובראת העולם בבי"ת ואמר לה הקב"ה עתיד אני להתחיל בך שבחי שנאמר אלף אלפים ישמשוני' ומעתה מבואר המדרש שמרומז בתיבת בראשית החורבן כי מאחר שנברא העולם בבי"ת עכ"ח הטעם משום שעתיד להתחיל שבחו באל"ף שנאמר אלף אלפים ישמשוני וקשה הא אין מספר לגדודי צבאו וצ"ל דזה הי' אחר החורבן ושפיר נרמז בתיבת בראשית חורבן ביהמ"ק עכ"ד, ודרשו חז"ל בשבת פ"ז עה"פ לכל היד החזקה אשר עשה משה לעיני כל ישראל ששיבר הלוחות ולזה יקשה לאיזה תכלית הוצרך לשבר הלוחות כדי לדונם כפנוי' הא כל אותן אנשים שעברו במזיד ובהתראה הרגום ואותן שהי' בלי התראה בדקן משה כסיטות וא"כ על אותן שלא עברו למה הוצרך לדונם כפנוי' הא לא חטאו וצריך לומר שגם עליהם יצא חמת ה' בשביל שלא הוכיחו זה את זה ומבואר בשבת קי"ט ב' עה"פ באיכה א' הי' שרי' כאילים לא מצאו מרעה שלא חרבה ירושלים אלא בשביל שלא הוכיחו זה את זה וזו הסמיכות כי מזה שהוצרך משה לשבר את הלוחות מובן למה נחרב הביהמ"ק המרומז בתיבת בראשית:
<b>קח)</b>
<b>י"ל</b> טעם למנהגן של ישראל שעושים שמחה וסעודה לגמרה של תורה בשמיני עצרת ושמחת תורה ועיין באור זרוע הגדול שהביא המנהג עפ"י מה שכתב היע"ד דרוש אי חלק ב' לתת טעם למה שמצינו בחכמינו הקדושי' דהוי אמרי מילתא דבדיחותא קודם הלימוד כי הקשו בש"ס כתוב אחד אומר עוז וחדוה במקומו וכתוב אחד אומר המשל ופחד עמו ומשני כאן בבתי בראי עוז וחדוה וכאן בבתי גואי שם אין שמחה כי צריכים לעמוד ביראה וכמו שאנו אומרים לפניו נעבוד ביראה ופחד והנה אמרו חכז"ל ברכות ו' אין לו להקב"ה בעולמו אלא ד' אמות של הלכה וכשאדם פותח בד"ת הוא בבחינת בתי גואי כי הקב"ה שוכן שם ולזה קודם ר"ג הוצרכו ללמוד בעמידה מבחינת שרפי' עומדי' ממעל לו ובבתי גואי אין שמחה ולכך מקמי דלפתח בגירסא שהוא בחינת בתי בראי אז אמרו מילתא דבדיחותא כי בבתי בראי עוז וחדוה במקומו עכ"ד וזו נראה הטעם שעושים סעודות בשמיני עצרת ושמחת תורה מאחר שאז מתחילין לקרא את התורה כי בכל השנה כשכבר קוראין את התורה הוא בבחינת בתי גואי ושם אין לשמוח כי המשל ופחד עמו ולכך עושים הסעודות טרם שיקראו סדר הראשון בתורה כי אז הוא בחינת בתי בראי ועוז וחדוה במקומו ונמצא שמשתה ושמחה שאנו עושים הוא ע"ד שאמרו חכמינו הקדושים מילתא דבדיחותא קודם הלימוד:
<b>קט)</b> <b>במסורה</b> ג"פ וראה, חד וראה ועשה כתבניתם אשר אתה מראה בהר. והשני וראה אם דרך עוצב בי ונחני בדרך עולם. תהלים קל"ט. והשלישי וראה בנים לבניך שלום על ישראל תהלים קכ"ח. י"ל כוונת המסורה לעורר אותנו שעיקר קיום המצות הוא רק בשמחה וכדכתיב תחת אשר לא עבדת את ה' אלקיך בשמחה. וראוי' לנו ללמוד ממלאכי השרת שכולם ששים ושמחים לעשות רצון קונם וכמו שאנו אומרים להקדיש ליוצרם בנחת רוח בשפה ברורה ובנעימה. וכן שאין די במה שהאדם עובד את בוראו ולהשלים את עצמו כי צריך לזרז אחרים ולהרבות העובדים אותו ית"ש כמו שמצינו במלאכי מעלה וכולם מקבלים עליהם עול מלכות שמים זה מזה והנה הפסוק וראה בנים לבניך שלום על ישראל יש לפרש שלא תספיק עצמך במה שתלמד את בניך תורה לקיים ושננתם לבניך כי אתה מחויב לצרף עם בניך גם שאר בנים שאינן בניך כי אין די במה שיהי' שלום לך כי צריך שתשתדל שיהי' שלום על כל ישראל ולהרבות עוסקי תורה בישראל. וז"כ המסורה שאמר הקב"ה למשה רבינו וראה ועשה כתבניתם אשר אתה מראה בהר דהיינו שתראה שיעשו גם למטה כדרך שראית במלאכי מעלה שכלם ששים ושמחים לעשות רצון קונם כן ישמחו ויעלצו ישראל בעת עשותם מצוה ממצות התוה"ק. ומטעם זה ביקש דהע"ה וראה אם דרך עוצב בי אם תראה שאני בעצבות ואיני עובדך בשמחה בקשתי ונחני בדרך עולם להנחני בדרך שמתנהגים בעולם העליון ששם כולם מלאים חדוה ועוז על אשר זוכים לעשות מצות הבורא ב"ה ולזה אמר שיעשה כמו שהמלאכים עושים וראה בנים לבניך שלום על ישראל שיראה להשתדל בכל עוז להרבות עובדי ה' ואוהבי שמו כמו שהמלאכים מעוררים זה את זה לעבוד את ה':
<b>קי)</b> בתהלים צ"ב כי שמחתני ה' בפעלך במעשי ידיך ארנן. צ"ב שהוא כפל לשון. וגם בתחלה אמר בלשון תנאי ואח"כ אמר בלשון ברור במעשי ידיך ארנן. י"ל דהנה אם אדם מקבל מתנה מרובה ישמח מאוד לא כן בקבלת דבר מועט ולפעמים ישמח גם בדבר מועט אם נותן המתנה הוא אדם גדול הוא שמח גם על דבר מועט כי חשוב הוא בעיניו לקבל מתנה מאדם נכבד כמוהו. אמנם מדריגה גדולה הוא שיקבל מתנה מרובה מאדם נכבד שכל אדם שהי' מקבל מתנה זו הי' שמח מאוד בה אם יהי' הנותן מי שיהי' והוא אינו מרגיש כלל שמחה בהמתנה רק שמח לבו במה שנשא חן בעיני אדם הנכבד הנותן וכן הי' הענין אצל דהע"ה שהגם שהצליח ה' אותו בכל מיני הצלחות לא הי' מרגיש שמחה מההצלחה עצמה רק בזה שידע עי"ז שהשי"ת מרוצה עמו ונשא חן בעיני השי"ת וזו כי שמחתני ה' בפעלך אז במעשי ידיך ארנן לא ארנן בגוף הדבר רק בזה שאני יודע שהוא מעשי ידיך שאתה עשית הישועה עמי:
<b>קיא)</b>
<b>תהלים</b> ס"ח בפסוק וצדיקים ישמחו ויעלצו לפני אלקים וישישו בשמחה ומבואר שהוא כפול ומשולש י"ל עפ"י שביארתי בחלק שערי ציון אות קי"א שאי אפשר לאיש הישראל לשמוח בהצלחה כי איך ישמח בזוכרו שאלפים יהודים אחרים הם מעונים ובצער, ואיך ישמח אבר אחד על בריאותו אם שאר אברים חולים. אמנם כל זה בשמחה על הצלחת עניני עוה"ז אבל אם הוא שמח על שזוכה לעשות איזה מצוה בזה יכול לשמוח בשמחה שלימה כי הלא זו השמחה עצמו יש גם לכל יראי ה' שישמחו על שזכה חבריהם לעשות מצוה ונחת רוח להבורא ב"ה ועיין מה שכתבתי לעיל אות פ"ג וז"ש וצדיקים ישמחו ויעלצו לפני אלקים כי יכולין לשמוח בשמחה כפולה ושלימה בשמחה של מצוה והטעם כי וישישו בשמחה כי כל ישראל נוטלים חלק בשמחה זו כי גם הם ישישו בשמחה שלו:
<b>קיב)</b>
<b>מה</b> שנקרא חג הסוכות בפ' משפטים חג האסיף, י"ל טעם לזה ויבואר גם מה שנקרא הסוכה בזוה"ק צלא דמהימנותא כי הנה רס"ג פירש הפסוק משגיח מן החלונות מציץ מן החרכי' כי הנה החילוק בין מי שרואה מתוך החלון למי שרואה מתוך סדק כי הרואה מתוך החלון רואה לאנשים שמבחוץ וכן האנשים שבחוץ רואי' אותו אבל הרואה מתוך סדק הוא רואה האנשי' שבחוץ אבל הם אין רואי' אותו שבפנים וכן הוא בענין השגחת ה' על עמו שבכל הזמני' לא ינום ולא יישן שומר ישראל רק בזמן שישראל זכאים אז ההשגחה גלוי' ונראה לעינים עד שגם הם מראים באצבע עליו ורואים בישועתו כדמיון הרואה בחלון ובזמן שאין זוכין אז ההשגחה מוסתרת כדמיון הרואה מתוך הסדק כי אז הקב"ה משגיח עלינו רק שאין נראה הישועה לכל אדם וז"ש הנה זה עומד אחר כתלינו ומעולם לא זזה שכינה מישראל רק החילוק הוא בין משגיח מן החלונות למציץ מן החרכים עכ"ד והנה מבואר בפסוק טעם מצות סוכה בסוכות תשבו שבעת ימים וגו' כי בסוכות הושבתי את בני ישראל בהוציאי אותם מארץ מצרי' ואמרו חז"ל פ"ק דסוכה שהי' מוקפין מענני כבוד שהי' מעננים עליהם וזה ענין הסוכות שמראי' בזה שאנו מאמיני' באמונה שלימה שגם היום ענן ה' חופף עלינו ומגן בעדינו כמו בעת צאתנו ממצרי' שהי' העצני' משמרי' את ישראל מכל פגע והגם שהיום בעוה"ר ההשגחה מוסתרת אנו מאמינים באמונה שלימה שלא סר הקב"ה מלהשגיח עלינו תמיד ולזו נקראת הסוכה צלא דמהימנותא. והנה אמר הנביא כי הולך לפניכם ה' ומאספכם אלקי ישראל, י"ל כעין שהבאתי לעיל במשגיח מן החלונות מציץ מן החרכים כי בשעה שהשגחה גלוי' לעיני כל אז נקרא כי הולך לפניכם ה' כי הוא משל אם ה' הולך לפניהם גם הם רואים את כבוד ה' ובשעה שהשגחה מוסתרת נקרא ומאספכם אלקי ישראל כי מאסף הוא ההולך אחריכם כמו שכתב רש"י שם שדן הי' מאסף לכל המחנות ואין אדם רואה במה שלאחריו ומעתה מובן שענין חג הסוכות הוא האמונה בהשגחת השי"ת עלינו גם בעת שנעלם ונסתר מאתנו לכן נקרא חג האסיף מלשון "מאספכם אלקי ישראל" שאנו מאמינים בהשגחת הקב"ה עלינו גם שאין נראה לעינינו כמו מאספכם אלקי ישראל שאין רואין אותו:
<b>קיג)</b>
<b>בפסוק</b> תהלים ק"ב תכתב זאת לדור אחרון ועם נברא יהלל איתא ברבה פ' אמור מכאן שהקב"ה מקבל שבים שנאמר ועם נברא יהלל שהקב"ה בורא אותן ברי' חדשה ד"א אלו דורות הללו שהן נטוין למיתה והקב"ה עתיד לברא אותן ברי' חדשה ואמרו שם ברבה ומה עלינו לעשות. לקח לולב ולקלס להקב"ה, וצ"ב מנין מוכח מזה שהקב"ה מקבל בתשובה וגם שזה מבואר בתוה"ק שתשובה מהני ומה הכוונה שהן נטוין למיתה גם איך שייך לזה ומה עלינו לעשות לקח לולב. י"ל דאיתא בסוכה נ"ב לעת"ל מביא הקב"ה ליצה"ר ושוחטו בפני צדיקים ובפני רשעים צדיקים נדמה להם כהר ורשעים נדמה להם כחוט השערה הללו בוכין והללו בוכין צדיקים בוכין ואומרי' האיך יכולנו לכבוש הר גבוה כזה ורשעי' בוכין ואומרים האיך לא יכולנו לכבוש חוט השערה הזה ואף הקב"ה תמה עמהם שנאמר כה אמר ה' כי יפלא בעיני שארית העם בימים ההם גם בעיני יפלא והקשו המפורשים דבשלמא הרשעים מובן שבוכין אבל הצדיקים למה בוכין אדרבה ראוי' להן לשמוח שכבשו הר גבוה וגם מה זה שהקב"ה מתמה עמהן ופירשו עפ"י מה שאמרו חכז"ל שם אלמלא עזרו לא יוכל לו וא"כ מאחר שהצדיקים רואי' היצה"ר כהר גבוה הם בוכי' כי האיך יכולנו לכבוש הר גבוה כזה ובודאי אין זה מכחינו רק בעזרתו ית' וא"כ לא עשינו מאומה והקב"ה ברוב חסדו כדי לשמחם עושה עצמו כאינו יודע וגם הוא מתמה האיך יכלו לכבוש הר גבוה כזה כדי שיהי' נראה כאלו הם מעצמם כבשוה עכ"ד. והנה הבאתי בחלק עשרת הימים אות מ"ו שאם האדם מקדש ומטהר עצמו חשוב כאלו ברא את עצמו וכן איתא במפרשי' אלה תולדות נח נח שהוא ברא את עצמו וכן איתא במדרש שהקב"ה אומר מעלה אני עליכם כאלו עשיתם את עצמכם אבל אם אין בכח ביד האדם לילך בדרך הישר רק שהקב"ה השפיע עליו רוח טהרה לעוררו משינתו אז נקרא שהקב"ה ברא אותו. והנה הכתוב שאמר "ועם נברא" ולא אמר מי בראו נראה כאלו מעצמם נבראו מובן שבדורות האחרונים שהן חלושי כח והתאוה מתגברת ולא יהי' להם כח מעצמם לשוב בתשובה הקב"ה יערה עליהם רוח ממרום ויתעוררו לשוב בתשובה ועוד נוסף ע"ז יעשה הקב"ה בחסדו וגם הוא מתמה עמהן כאלו הם מעצמם עשו תשובה אבל הצדיקים לא יהי' כפויי טובה ויכירו וידעו ויפרסמו שרק מחסדי ה' זכו לזה וז"ש תכתב זאת לדור אחרון שלא יהי' בהם כח לשוב בתשובה "ועם נברא" ומרוב חסדי ה' יעשה כאלו הם נבראו מעצמם שבכחם חזרו בתשובה אבל הם יהללו ה' שהקב"ה בורא אותן ברי' חדשה ויודו כי רק לו הכח והעוז ומידו ניתן להם התעוררת לשוב בתשובה. וע"ז אמר המדרש מכאן שהקב"ה מקבל שבים דהיינו באופן זה שגם אם הם בעצמם לא יתעוררו לשוב בתשובה יעורר עליהם רוח טהרה ממרום כדכ' יחזקאל ל"ו והסירותי את לב האבן מבשרכם ונתתי לכם לב בשר ואעפי"כ גם תשובה כזו יקבל הקב"ה וזו חסד גדול. וכעין זה פי' היע"ד מה שאמרו חכז"ל תענית ד' שכנס"י בקשה ויבא כגשם לנו אמר הקב"ה בתי גשם פעמים אינו מתבקש אהי' כטל לישראל שלעולם לא מיעצר כי הגשם בא מלמעלה ואד יעלה מן הארץ והוא דמיון אם יהי' אתערותא דלתתא יעזרם ה' לשוב והקב"ה השיב שיהי' כטל גם בלי אתערותא דלתתא יעורר אותם ממרום. והנה הקב"ה שם לפנינו דרך החיים ודרך המות ונתן כח ביד האדם לבחור באיזה דרך שירצה אבל בדורות האחרונים בעוה"ר הס"א גובר בכל יום וכמעט אין לאדם בחירה רק כולן נוטין לדרך המות ואין להם כח מעצמם לבחור בדרך החיים וז"כ המדרש דמדבר בדורות האחרוני' "שהן נטוין למיתה" והקב"ה ברוב רחמיו עתיד לברא אותן ברי' חדשה ועוד יותר מזה שיעשה עצמו כאלו גם בעיניו יפלא למען יהי' נראה כאלו מעצמם שבו בתשובה וע"ז אמר המדרש ומה עלינו לעשות להכיר טובה ולהודות על האמת שלולא עזרתו מקודש לא הי' אפשר לנו לכבוש את ההר וע"ז אמר לקח לולב ולקלס להקב"ה שידוע שהנענועים לכל הרוחות הוא להראות שכל הכוחות מאתו ית"ש ובזה אנו מכירין תודה ומפרסמין האמת שכל מה שסגלנו מצות הכל בא לנו רק מעזרתו ית"ש:
<b>קיד)</b>
<b>בהושענות</b> גולה וסורה דמתה לתמר, וצ"ב הדמיון כתמר. י"ל שנותן טעם למה שרואים צדיקים מרבים במצות ומע"ט ואעפי"כ הם מושפלים עד לעפר כי שכר מצוה בהאי עלמא ליכא ויבאו על שכרם ליום מחר בעוה"ב ולזה הוא הדמיון לתמר שאינו נושא פירות רק לאחר שבעים שנה וגם ימי אדם שבעים שנה ואינו נושא פירות מצותיו רק לאחרי שעברו שנותיו ולזה אמר גולה וסורה אם שהוא חבוקה ודבוקה בך ונתן טעם לזה שדמתה לתמר שלאחר שיעברו שבעים ימי שנותיהם יקבלו שכרן וישאו פירותיהן:
<b>קטו)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> בהקדם לתת טעם למנהג נביאים בחביטת ערבה, י"ל דנודע שיום זה הוכן ומסוגל לתקן פגם הברית וערבה בגימטרי' זרע, ואז העת והעונה לשוב בתשובה על חטא זה והנה כתיב אשר פריו יתן בעתו ועליהו לא יבול שאם נותן פריו בעת הראוי' לו לא יבולו עליו. ולזה בא הרמז בחביטת הערבה שעי"ז נופלין העלין ממנה לעורר את האדם אם נתן פריו שלא בעונתו לתקן אשר פגם. והנה כמה הפליגו חז"ל יבמות ס"ב ב' בענין זה שישתדל כל אב בכל כחו להשיא בניו בילדותן למען לא יבאו לידי חטא וכבר המליץ יפה הגאון חיד"א על האנשים האומרים שכעת הדורות חלושים ואי אפשר להשיא בימי נעוריהם כמו בדורות הראשונים פיו פתח בחכמה ואמר הן אמת שהדורות חלושים כעת ממה שהי' בימי קדם אבל לעומת זה היצה"ר נתחזק יותר ממה שהי' בימי קדם ע"כ צריך שימור יותר, וכתב הגאון ישמח משה פ' תבא שחקר זמן רב למה לא בא עדיין הגואל צדק הלא עם בנ"י כשרים מקיימים מצות עד שנתגלה לו כי רק זה העון בעוכרינו ואין איש שם על לב לתקן פגם הברית. והנה בעוה"ר בדורותינו קשה מאוד לקיים צווי חכז"ל הקדושי' להשיא בניו סמוך לפרקן כי רוב פעמים חוקי המדינה מעכבים ואעפי"כ ישראל קדושים עושים כל מה שביכלתם בשמירות ובאזהרות ומסרסי גרמייהו שיתנו פרים רק בעתם הגם שהוא מאוחר מאוד וז"ש גולה וסורה הגם שהיא כבושה בגולה ואין יכולין לישא בנערותם דמתה לתמר שאינו נושא פירות רק לאחר שנים הרבה כן ישראל קדושים כובשי' מעינם עד בא עתם והשי"ת ירחם על שארית עמו ויושיענו שנקיים מצותו ודבר בעתו מה טוב:
<b>קטז)</b>
<b>בפ'</b> וילך בפסוק ויאמר אליהם בן מאה ועשרים שנה אנכי היום לא אוכל עוד לצאת ולבא וה' אמר אלי לא תוכל לעבור את הירדן הזה. יל"ד דהאיך אמר לא אוכל לצאת ולבא הלא הכתוב העיד לא כהתה עינו ולא נס ליחו. וגם לפרש מם דאיתא במדרש ע"ז הפסוק הה"ד ולא קם נביא עוד בישראל כמשה י"ל דבס' נועם אלימלך דברים כתב טעם שלא בא משה לא"י לפי שרצה הקב"ה שיתגלגל נשמת משה בכל דור ודור ויהי' בכל דור ודור צדיקים שיכולי' להמתיק הדינין ואלו בא משה לארץ לא הי' אפשר להתגלגל שאז הי' מקיי' כל המצות התלויות בארץ ועכשו שמת במדבר עדיין לא קיים מצות התלויות בארץ ויכול להתגלגל עכ"ד, ומשה קיים כל התורה ולא נחסר לו רק מצות התלויות בארץ. וא"כ הא ודאי אם הנשמה כבר נשלמה בכל חלקי' שקיימה כל התרי"ג מצות אי אפשר שתתגלגל עוד. ולזה מאחר שרצה הקב"ה שיהי' נשמת משה חופף על ישראל בכל דור ודור לכך לא הניחו לילך לא"י והי' נחסר לנשמתו עוד איזה תיקון ועי"ז הי' אפשר שיהי' נשמת משה בכל דור ודור. וזו שאמר משה לא אוכל עוד "לצאת ולבא" הכוונה אי אפשר שאצא מן העולם ואשוב עוד הפעם לעוה"ז ולכן וה' אמר אלי לא תעבור את הירדן הזה כדי שיהי' אפשר לי לצאת ולבא עוד הפעם ולהיות בכל דור ודור אצליכם וסיפר להם אהבת ה' על עמו שעשה תחבולה עם משה כדי שיהי' לבניו מגן ומחסה בעדם. וא"ש המדרש שאמר הה"ד ולא קם נביא עוד בישראל כמשה דיש לדקדק דהול"ל ולא קם עוד נביא בישראל ועיין בישמח משה שפירש עפ"י משה אית בכל דרא ודרא וז"ש "עוד בישראל" פירוש שעוד היום הוא בישראל עכ"ד ונמצא שבא המדרש לפרש כוונת לא אוכל עוד לצאת ולבא כפירושינו:
<b>קיז)</b>
<b>במדרש</b> רבה נח משנקרא איש צדיק נקרא איש האדמה ומשה משנקרא איש מצרי נקרא איש אלקים. י"ל דאמרו חז"ל אבות פ"ב אל תאמין בעצמך עד יום מותך ואפי' אומרים כל העולם עליך שאתה צדיק אל תאמין להם ושמעתי בשם צדיק אחד שאמר שאפי' אם הי' הקב"ה בכבודו ובעצמו אומר לו שהוא צדיק אם שהי' מחוייב להאמין להקב"ה אבל רק באותו רגע ומיד שהי' הקב"ה הולך מאצלו הי' מסופק אצלו אולי בנתים כבר איתרע חזקתו. ולפי"ז אפשר לתת טעם איך נח שהי' צדיק נכשל בשתיית יין עד שנשתכר ונתבזה וכמו שאמר הכתוב וייחל נח איש האדמה שנעשה חולין. כי מאחר ששמע נח מהקב"ה בכבודו ובעצמו שאמר לו כי אותך ראיתי "צדיק" לפני בטח ע"ז שלא יפתה אותו עוד יצרו ועי"ז נכשל עד שנאמר עליו שנעשה חולין ואיש אדמה וז"כ המדרש נח משנקרא איש צדיק עי"ז נקרא איש האדמה כי בטח בעצמו שלא יחטא עוד ובאמת אין ראוי' לעשות כך וכמו שהבאתי בשם צדיק הנ"ל. אבל במשה הי' להיפך איך נתקדש כ"כ עד שנעשה איש אלקים ופירש המדרש לפי ששמע במדין שהחזיקו אותו לאיש מצרי ונצטער מאוד ע"ז וכי אין מכירין בפני שאני עברי הלא נאמר וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ועי"כ פשפש תמיד במעשיו וחשב בנפשו שבודאי יש לו איזה חטא וכל ימיו הי' נשמע לאזניו זה הקול איש מצרי הצילנו ועי"ז נתעלה ונתקדש תמיד יותר עד שנעשה איש אלקים וז"ש משה משנקרא איש מצרי עי"ז נעשה איש אלקי' והוא ממש ההיפוך מנח ויומתק עוד יותר עם מה שהבאתי לעיל אות ל"ו בשם האר"י הקדוש שמשה תיקן פגם נח:
<b>קיח)</b>
<b>בפסוק</b> ומשה בן מאה ועשרים שנה במותו לא כהתה עינו ולא נס לחה וגו' ולא קם נביא עוד בישראל כמשה. וצ"ב לענין מה ספרה התוה"ק שלא קם עוד כמשה:
י"ל בהקדם לתת טעם לתשובת הקב"ה רב לך. י"ל עפ"י מה שכתב רס"ג בספר האמונות שמהראוי הי' שהנביאי' והצדיקים לא יהי' צריכים לאכילה ושתי' ושינה אחר כי נדבקה נפשם בה' רק לפי שאז יהי' משונים משאר בני אדם ולא ילמוד האדם מהם דבר כי יאמרו מי יוכל לדמות להם שהם אינם מין אנוש ולכן שם השם בהם כשאר בני אדם הכוחות הצריכות לשמוש העולם עכ"ד ומעתה מובן שאחר שהגיע מרע"ה למדריגה שאי אפשר לאיש בעולם להשיגנה לא הי' יכול להיות עוד מנהיג ישראל כמש"כ רס"ג וזו תשובת השי"ת רב לך שאתה גדול מאוד ואי אפשר לאדם עוד ללמוד ממך. וזו כוונת הכתוב לא כהתה עינו ולא נס ליחה ואם אעפי"כ מת הוא מטעם ולא קם נביא עוד בישראל כמשה ועי"ז לא הי' יכול להיות עוד מנהיג ישראל ולחיות כהדיוט ויהושע יהי' המנהיג כבר מבואר במדרש שזה לא אפשר:
קיט) איתא במדרש חזית בתהלים ל"ג הנה עין ה' אל יראיו למיחלים לחסדו וכתיב שם עיני ה' אל צדיקים ואזניו אל שועתם כאן בזמן שישראל עושים רצונו של מקום וכאן בזמן שאין ישראל עושים רצונו של מקום. וצ"ב ובפרט האיך אפשר לומר על "יראיו" שאין עושין רצונו של מקום. וגם בפסוקים שלפני זה יש לדייק למה אמר ראה את "כל" בני האדם דהי' די אם יאמר בני האדם ותיבת כל כמיותר וכן המשגיח אל כל יושבי תבל תיבת כל כמיותר. י"ל דהנה בעת הבריאה חקק הקב"ה חוקים לכל מעשי בראשית שעל פיהם תתנהג כל העולם עם הברואים עפ"י דרך הטבע. וחלק לכל אומה ואומה שר המנהיגה אבל על ישראל משגיח השב"ה בהשגחה פרטית כי חלק ה' עמו יעקב חבל נחלתו וכן ארץ ישראל אינה נתונה תחת שום שר ומזל רק תחת הקב"ה. אמנם כל זה בזמן שישראל עושין רצונו של מקום ויושבים על אדמתם. אבל בעת שחטאתיהן גרמו שהוצרכו לילך בגולה ולהיות בין העכו"ם שפרנסתם תלוי' בהעכו"ם צריך הקב"ה להשגיח גם על עובדי ע"ז להשפיע להם שפע רב כדי שישאר מעט מזה לישראלים הדרים ביניהם ועל ימי הגלות אמר דהמע"ה שמחתי בעת דגנם ותירושם רבו כי מאחר שדרך צינור שלהם בא השפע לישראל מוכרח הקב"ה להשפיע להם רב טוב וע"ז ידוו כל הדווים שפחה כי תירש גברתה. כי הבורא ב"ה בחסדו הגדול ומרוב רחמיו על בניו משפיע כל טוב להמורדים בו ית"ש כדי שיגיע מעט מזה לעם בנ"י ומליצה נפלאה כתב בזה בס' אוהל יעקב לפרש המדרש עה"פ ואל הבקר רץ אברהם לקדם אותה אומה שכתוב בה אפרים עגלה מלומדה אוהבת לדוש כי אברהם ראה מה שעתיד להיות שיוצרך הקב"ה להשפיע לעכו"ם הרבה כדי שיבא לישראל מעט לפיכך הקדים הוא ולקח ג' בקר כדי להאכיל למלאכים שלשה לשונות גם אם את כל בשר הבהמות ישליך לכלבים ועי"ז זכה שיוותר הבורא ב"ה עם בניו עבור המעט המושג להם לכלכל המוני וצבאי הנבראים כולם בלחם רב למען יותירו משבעם לחייתינו עתה וזו רץ לקדם אותה אומה שכתוב בה אפרים עגלה מלומדה וגו' כלומר פעל בזה עם בניו שהמה עתה בבחינת השור שהמליץ עליו שהע"ה רב תבואות בכח שור כלומר הוא המסיב התבואות בעול סבלו ואינו משיג לפיו רק המוץ עכ"ד הנחמדים ומעתה יובן היטב כי הנה עיני ה' הוא הרמז על ההשגחה ובזמן שישראל זכאין כל ההשגחה הפרטית הוא רק בישראל ובארץ ישראל אבל בזמן שחוטאין ומוכרחין להגלות בין העכו"ם אז מוכרח הקב"ה להשגיח ולשום "עינו" לטובה גם על העכו"ם המורדים בו לפי שהוא משגיח על בניו מוכרח להשפיע לעכו"ם הרבה כדי שיגיע מעט מזה לישראל ולכך כתיב בפ' עקב ארץ אשר ה' אלקיך דורש אותה תמיד "עיני" ה' אלקיך בה מראשית השנה. כי הנה אם אדם רואה "בעין אחת" על דבר אחד יכול להיות שרואה בעין השני על דבר אחר לא כן אם רואה בשתי עיניו על דבר אחד אז אינו רואה דבר חוץ מזו והכתוב רוצה להשמיענו כי כל ההשגחה פרטיות הוא רק בא"י לכך הוסיף "עיני" ה' אלקיך בה שכל ההשגחה הוא רק בא"י. אבל בזמן שישראל בגולה צריך לראות בעין אחת על העכו"ם כדי שיהי' אפשר לראות בעין האחר על יראיו שיבא להם מעט מהשפע והוא משל נמרץ על ההשגחה עלינו בגולה. והנה מעתה העכו"ם בראותם שהם מושפעים ברב טוב חושבים כי כוחם ועוצם ידם עשה להם כל זה והאמת שהוא בא להם לפי שהקב"ה רוצה להציל את יראיו שלא ימותו ברעב מוכרח להשפיע להם הרבה כדי שיותירו מעט ליראי ה'. וכן לפעמים הם מצליחין ונוצחין המלחמה והם חושבים שברוב חילם נצחו המלחמה והוא אך שוא כי הישועה באה להם לפי שהבורא ב"ה רוצה להציל יראיו שביניהם ממות. וזו משמים הביט ה' ראה את "כל" בני האדם פירוש גם אותן שהן מורדין בו ועובדין ע"ז ואעפי"כ ממכון שבתו השגיח אל "כל" יושבי הארץ ההשגחה הוא על כל יושבי הארץ הגם "שהיוצר יחד לבם המבין אל כל מעשיהם" שאין ראוין להשגחה אבל הנה "עין" ה' אל יראיו לפי שרוצה להשגיח על בניו מוכרח להשגיח גם עליהם ולזה אמר אין המלך נושע ברב חיל גבור לא ינצל ברב כח. שקר הסוס לתשועה וברב חילו לא ימלט אבל הנה "עין" ה' אל יראיו למיחלים חסדו כדי להציל ממות נפשם נוצחין העכו"ם במלחמה וכדי לחיותם ברעב עשה להם את החיל הזה ולזה סיים התפלה שנפשינו חכתה לה' וגו' שיהי' חסדך ה' "עלינו" שנקבל השפע מידך ממש ולא מתחת ידי עכו"ם כיר"א:
<big>אורה</big> <big>ושמחה</big>
<b>א)</b>
<b>המפרשים</b> הקשו למה תקנו אנשי כה"ג לומר הלל כל שמונת ימי חנוכה הלא ענין הלל לא מצינו שתיקנו לאמרו רק על הצלת גופות ונפשות לא על מצוה וכי בשביל שדלקה המנורה בנס יאמרו הלל י"ל עפ"י מה שכתב בס' יערות דבש ח"א דרוש י"א לתת טעם למה שאמרו חז"ל ביצה ד' שני ימים של ר"ה כיומא אריכתא דמיא משום דאדה"ר נברא בע"ש באחד בתשרי ומבואר במדרש רבה פרשת בראשית דלא שקעה אורה כל יום השבת עד מוצאי שבת ואז חשב אדם כי עולם חשך בעדו ולכך שני ימים של ראש השנה כיומא אריכתא הם כי אז בתחלת הבריאה לא שקעה השמש שזרחה באחד בתשרי עד ליל ג' תשרי עכ"ד לפי"ז י"ל כיון שהפך שמצאו לא הי' בו שמן רק על יום אחד ונעשה נס ולא נשקע עד אחר שמונה ימים מזה ראו אנשי כנה"ג שרצון הש"ת שיהי' אלו השמונה ימים כיומא אריכתא כמו בר"ה בראשית הבריאה ששני ימי' כיומא אריכא לפי שלא שקע השמש והנה ביום הראשון ודאי הי' מחוייבים לתקן לומר הלל על הנצחון במלחמה מאויביהם כי על הצלת גופות ונפשות אומרי' הלל ומאחר שראו שרצון הש"ית שיהי' אלו השמונה ימים כיום אחד לכך תקנו לומר הלל כל השמונה ימים ויומתק עפ"י מה שהביא בס' בני יששכר בשם הרוקח הקדוש ובשם הצדיק המפורסם מו"ה פנחס מקארעץ זי"ע שעל נר חנוכה שורה אור מאור הגנוז לעת"ל ולכך יש בחנוכה ל"ו נרות כנגד ל"ו שעות ששימש אור הגנוז בראשית הבריאה א"כ כמו ששני ימי ראש השנה ששימש בהן אור הגנוז בראשית הבריאה נחשבי' כיומא אריכתא כן שמונת ימי חנוכה ששורה בהן מאור הגנוז נחשבים ליומא אריכתא ושפיר תקנו הלל בכל השמונה ימים כמו ביום הראשון ובזה פרשתי מה שתקנו אנשי כנה"ג בתפלה ואחר כך באו בניך לדביר ביתך ופינו את היכלך וטהרו את מקדשך והדליקו נרות בחצרות קדשיך וקבעו שמונת ימי חנוכה אלו להודות ולהלל לשמך הגדול וכל מקום שנאמר שבעת שמונת הוא דבוק ומחובר כאלו כל השמונה ימים הם יום אחד וכמו שפירשו המפרשי' הפסוק וימל אברהם את יצחק בנו בן שמונת ימים שמיד שנולד יצחק הי' משתוקק שיהי' כבר בן שמונה שיכול למולו ובכל רגע ורגע חשב מתי יגיע כבר יום השמיני ולזה חשוב כאלו מל אותו בכל השמונה ימים ולפי"ז יובן שלפי שהדליקו נרות בחצרות קדשך וראו שלא נכבה הנר ע"כ קבעו שמונת. ימי חנוכה דהיינו שיהי' כל ימי חנוכה לאחדים כיום אחד להודות ולהלל שיאמרו הלל בכל שמנה:
<b>ב)</b>
<b>וכל</b> "מצות" שמונת ימי חנוכה הנרות הללו קודש הן ואין לנו רשות להשתמש בהן אלא לראותן בלבד במס' סופרים הגיה הגאון ר"א מווילנא זי"ע ומחק תיבת ומצות ואפשר לקיים נוסחא הישינה דזה תלוי' במחלוקת הבה"ג עם שאר ראשוני' דבה"ג ס"ל דמה שנשאר לאחר חנוכה מהשמן והפתילות צריך לעשות מדורה בפ"ע ולשורפם ושאר הראשוני' חלקו עליו דדוקא בחנוכה בשעת מצותה אסור להשתמש לאורה אבל לאחר חנוכה מותר להשתמש בהם ולשיטת הבה"ג א"ש דלהכי נקט וכל מצות להורות דגם אחר חנוכה אסור להשתמש במה שהוקצה למצות חנוכה ואפשר לתת טעם לזה עפ"י מה שהבאתי באות הקדום שנר חנוכה הוא מאור הגנוז לעת"ל ומאחר שהקב"ה גנזו לעת"ל אסור להנות ממנו בעוה"ז רק לצורך מצות נר חנוכה ולפי"ז מרומז בברייתא גם הטעם למה אסור להשתמש בהן דהא כתבתי לעיל דשמונת ימי חנוכה משמעו שהם מחוברי' כיום אחד והוא מטעם לפי שהוא מעין אור הגנוז שהי' בראשית הבריאה שתי ימי' כחדא יומא אריכתא ומזה הטעם אסור להשתמש לאורה לפי שהקב"ה גנזו לצדיקים לעת"ל וזו שאמר וכל מצות שמונת ימי חנוכה שהי' כולם כיום אחד ומזה הטעם הנרות הללו קודש לפי ששרה עליו מאור הגנוז ואין לנו רשות להשתמש בהן:
<b>ג)</b>
<b>הגאון</b> חיד"א כתב שנעשה הנס במנורה שדלקה שמונה ימים לפי שאמרו חכז"ל שרצו היונים לבטל מהם שלשה מצות חודש שבת ומילה ולזה דלקה המנורה בר"ח טבת ואין שמונה בלא שבת וגם רמז ליום השמיני משום מילה לכן בשמונה ימים שדלקה הי' רמוז הישועה מכל שלשה מצות שרצו לבטל מהם ולזה עדיין אינו מדוקדק למה דוקא במנורה נעשה הסימן ויש להוסיף דבשלש מצות הללו מסרו נפשם בנרות לכך עשה הקב"ה הנס בנר להורות חשיבותם בעיניו במה שמסרו נפשם על המצות כי לכאור' אינו מובן האיך אפשר להם לגזור על החודש כי הלא קידוש החודש תלוי' בדיבור אחר שהב"ד אמרו מקודש והאיך אפשר להם לידע זאת אמנם אמרו חכז"ל כי כשקדשו ב"ד את החודש הי' רגילין להצית אש בהרים לסימן שנתקדש החודש עיין מס' ר"ה כ"ב משיאין משואות ועי"ז הי' אפשר להם לידע אם קדשו את החודש והנה הגם שהמצוה אינה תלוי' במשואות אלו אעפי"כ מסרו נפשם גם על ענף מהמצוה וזה הי' חשוב בעיני הקב"ה וכן שבת היכן ידעו שהם שומרים את השבת וכי אם לא יעשו מלאכה זה אינו ראי' ששומרים את השבת כי כמה בטלני איכא בשוקי ועיין במס' פסחים נ"א שאמרו שאין שייך בדבר שהוא בשב ואל תעשה שאל ישנה ממנהג המקום מטעם זה כי כמה בטלני איכא בשוקי אמנם מצוה להדליק נרות הרבה בלילי שבתות והגם שאין זה עיקר המצוה מסרו נפשם ע"ז וכן גבי מילה מבואר בש"ס שרגילין להרבות בנרות וכמו שאמרו חז"ל סנהדרין ל"ב ב' אור הנר ישוע הבן שם בודאי הי' אפשר להם להסתיר ולומר שנולד מהול אבל מסרו נפשם גם ע"ז להרבות בנרות ביום המילה ולפי שמסרו נפשם בשלשה מצות הללו בנרות עשה הקב"ה הנס בנרות שדלקו שמונה ימי' להראות להם כי חביב בעיניו ית"ש מה שמסרו נפשם על המצות:
<b>ד)</b>
<b>בישוב</b> קושית הקדמוני' למה התקינו שמונה ימי חנוכה הלא הנס לא הי' רק שבעה ימים כי על יום אחד הי' שמן בפך הנמצא י"ל ויתישב גם דברי השאלתות התמוהים בפרשת וישלח כי בתחלה כתב שהי' בו שמן על יום אחד ולבסוף כתב שלא הי' בו שמן אפי' ליום אחד ועיין בשאילת שלום שם דלכאור' יש לדקדק על לשון הגמ' בשבת ומצאו פך שמן אחד ולא הי' "בו" להדליק אלא יום אחד ונעשה נס והדליקו "ממנו" שמונה ימי' מה זה שדייק בו וממנו י"ל דאיתא בב"ר ויחי עה"פ פחז כמים אל תותר שאם מערין מים מכלי אל כלי אחר לא נשאר שום מים בהכלי הראשון אבל אם מערין שמן מכלי לכלי אחר אי אפשר שלא ישאר דבוק ממנו גם בכלי ראשון ומעתה י"ל שלא הי' בפך אלא שיעור וכל זה אם הי' אפשר להדליק בפך עצמו אבל מאחר שהוצרך לערות מהפך לתוך המנורה וכיון שאי אפשר בעולם לערות שמן לכלי אחר שלא ישאר דבוק ממנו בהכלי הראשון ממילא במנורה לא הי' די אפי' ליום אחד וז"ש ולא הי' "בו" פירוש בהפך עצמו אלא להדליק יום אחד שגם אם הי' מדליקין בהפך עצמו הי' רק על לילה אחת ונעשה נס והדליקו "ממנו" פירוש שעירו השמן ממנו לתוך המנורה והדליקה שמונה ימי' ונמצא מיושב השאלתות דבאמת בפך עצמו הי' להדליק יום אחד אבל להדליק במנורה לא הי' אפי' יום אחד ומיושב קושית הקדמוני' דבאמת דלק בנס כל השמונה ימים. הישוב על השאלתות מצאתי בס' נחלת עזריאל והוא פירוש על מס' סופרים בפ"כ והובא בס' ברכי יוסף סי' תע"ד ובזה שהבאתי כן ממדרש וגם הדיוק בש"ס בו וממנו לא קדמני:
<b>ה)</b>
<b>בגמרא</b> שבת כ"ג שאלו על שמברכין על נר חנוכה וצונו היכן צונו ח"א מלא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל וח"א משאל אביך ויגדך זקנך ויאמרו לך י"ל שבאו לעוררינו שחלילה להרהר ולפקפק על איסורי דרבנן ואפי' על מנהגי ישראל כי הרבה פעמים יארע לאדם שיחשוב על איזה מנהג ישראל שהוא דבר זר ורחוק מן השכל ולאחר זמן ימצא שיש לו מקור גדול בתוה"ק ושהוא מוטעם ומוסבר יפה ולזה אמר שלא תסור ממה שיאמרו לך אפי' נראה לך שיאמרו על ימין שהוא שמאל ובא השני ופירש טעמו של דבר הרבה פעמי' אם תתמה על איזה מנהג ישראל ויהי' נראה בעיניך כאלו אין טעם בדבר אם תרבה לחקור אצל אנשי' שיש להם מסורה ממקבלי המנהגים יאורו עיניך ותראה שדבר אשר הי' תמוהא בעיניך יהי' זך ובהיר והנה יגד הוא דבר קשה כגידין ואמירה הוא אמירה רכה ולזה אמר שאל אביך ויגדך אם תשאל לאביך טעם התקנה והמנהג וישיב לך תשובה שיהי' נראה בעיניך שהוא קשה כגידין אם תוסיף לחקור אצל זקניך שהי' קרובי' יותר למתקני התקנה ויאמרו לך אמירה רכה שיכנסו הדברי' ללבך כי יאמרו לך טעמו של דבר:
<b>ו)</b>
<b>בשבת</b> כ"א נחלקו ב"ש וב"ה ב"ש ס"ל פוחת והולך וב"ה ס"ל מוסיף והולך יש ליתן טעם לדבריהם והוא כי יש לומר שהנס הי' באופן זה שהפך של שמן שמצאו הי' בו כדי להדליק לילה אחת שהוא שלשה וחצי לוג שכן שיעור המנורה ללילה אחת ונחסר בכל יום חלק שמינית מהשמן עד שבלילה האחרונה לא נשאר אלא חלק שמינית משלשה וחצי לוג ומעתה מדוקדק דהנה קושית הקדמונים למה מדליקין שמנה ימים הלא הנס לא הי' רק ז' ימים וראיתי במאירי במס' שבת שכתב משם הראשונים שבליל הראשון אנו מדליקין על מציאת הפך שגם זה הי' בנס ולפי דבריהם ולפי מה שכתבתי אופן הנס הוצרכו גם ביום השני להדליק נר אחד לזכר על מציאת השמן שנתותר מיום הראשון בנס כי לפי דרך הטבע כבר הי' נדלק בלילה הראשונה א"כ לא נשאר בהשמן רק כדי להדליק ששה נרות מהמנורה דוק ותמצא וא"כ הוצרך לעשות נס חדש שידלק נר השביעי בנס לכן אנו מוסיפין נר אחד בליל השני' להורות שמלבד מציאת השמן שנתותר בנס שע"ז אנו מדליקין נר אחד עוד נעשה נס בנר אחד כי מהשמן הנותר לא הי' בו להדליק רק ששה נרות ובלילה שלישית נעשה נס בשתי נרות כי לא נשאר מאתמול רק על חמש נרות לכך אנו מוסיפין שתי נרות חוץ מהנר שמדליקין תמיד על מציאת השמן בנס שנתותר וכן בכל ימים האחרונים עד שבלילה האחרונה לא הי' בהשמן הנותר די אפי' לנר אחד כי נחסר חלק שמינית ממה שצריך לנר אחד שהוא חצי לוג ולב"ש שס"ל פוחת והולך י"ל שס"ל בזה ג"כ כב"ה שנר אחד מדליקין תמיד על מציאת השמן ורק ס"ל שעושי' זכר גם לזה להראות כמה שמן נמצא בנס לכך בלילה הראשונה מדליקין שמונה כי אז נמצא בהיפך שמן מה שהי' די על שבעה נרות ופוחת והולך כי בכל יום נשאר מעט מן השמן לנר אחד מיום שלפניו עד שליום האחרון לא נשאר אפי' לנר אחד לכך מדליקין רק נר אחד על מציאת השמן:
<b>ז)</b>
<b>במס'</b> שבת שם איתא כל הרגיל בנר חנוכה הויין לי' בנין ת"ח מקשים דלמה בשאר דברים אמרו הזהיר כגון בנר שבת וכאן בנר חנוכה אמרו הרגיל, י"ל דמובא בספרים שאין לך מצוה שישתדל היצה"ר כ"כ למנוע את האדם מלעשות' כמו מצות ת"ת כי זה סם המות לו וכמשחז"ל קידושין ל' בראתי יצה"ר בראתי תבלין כנגדו ולזה אם אחד רוצה לגדל בניו לתורה ימצא כמה מניעות ועיכובים ויקשה הדבר עליו מאוד אבל אם יזכור האדם ויהי' לפני עיניו תמיד מה שמסרו אבותינו הקדושים נפשם כדי לקיים התורה כמו בחשמונאים שמסרו נפשם בשביל שרצו היונים לבטל מישראל לימוד התורה ורצו להעמיד שפחה תחת גברתה בפלוסופיא שהי' אצלם אז יתן לו זה הזכרון כח ועז לעמוד נגד כל המניעות וסוף הכבוד לבא ויזכה שיהי' בניו ת"ח ולזה אמרו הרגיל בנר חנוכה דהיינו מי שמרגיל עצמו לזכור תמיד נס חנוכה האיך מסרו אבותינו הקדושים נפשם על התורה אז ודאי יהי' לו בנים ת"ח כי זה יחזיק לבו לשבר ולהסיר כל המונעים הרוצים לבטלו מלגדל בניו לת"ת:
<b>ח)</b>
<b>בהפטרה</b> לשבת חנוכה זכרי' ד' וישב המלאך הדבר בי ויעירני כאיש אשר יעור משנתו ויאמר אלי מה אתה ראה ויאמר ראיתי והנה מנורת זהב כלה וגלה על ראשה ושבעה נרתי' עלי' שבעה ושבעה מוצקות לנרות אשר על ראשה. ושנים זיתים עלי' אחד מימין הגלה ואחד על שמאלה. ויען ויאמר אלי לאמר לא בחיל ולא בכח כי אם ברוחי אמר ה' צבאות. מי אתה הר הגדול לפני זרובבל למישור והוציא את האבן הראשה תשאות חן חן לה. ואען שנית ואומר אליו מה שתי שבלי הזתים אשר ביד שתי צנתרות הזהב המריקים זהב מעליהם ויאמר אלה שני בני היצהר העמדים על אדון כל הארץ. ויל"ד כיון שאמר ויעירני מה הוצרך להוסיף עוד כאיש אשר יעור משנתו. ב' למה הי' הנרות כפולין שבעה ושבעה. ג' מה ענין השתי זתים שראה. ד' למה זית אחד בימין ואחד בשמאל. ה' מה כוונתו בהתשובה לא בחיל ולא בכח. ו' למה נתכוון באמרו מי אתה הר הגדול. ז' אלה שני בני היצהר פרש"י יצר טוב ויצה"ר מתהפך לטוב ע"י התורה ותמוהא איזה שייכות יש לזה למה שלפניו. י"ל דאמרו חכז"ל קדושין ל' ב' דלימוד התורה הוא תבלין נגד היצה"ר אבל רק אם לומד לשמה אבל אם לומד שלא לשמה אז אינו פועל כלום לנצח היצה"ר וכמו שאמרו חכז"ל שם זכה נעשה לו סם חיים לא זכה נעשה לו סם המות. והנה דרשו חז"ל שבת ס"ג עה"פ אורך ימים בימינה ובשמאלה עושר וכבוד כי לימוד לשמה מכונה בשם ימין ולימוד שלא לשמה מכונה בשם שמאל. ועוד מבואר שם כי גם בלימוד לשמה זוכה לעשירות כמו שאמרו אטו אורך ימים איכא עושר וכבוד ליכא. והנה ביארתי בחלק אור עולם אות ס"ה פסוק ותופשי התורה לא ידעוני שסגולת חכמת התורה משונה מכל לימוד שאר חכמות שבעולם כי בשאר חכמות אם יש לאדם שכל ישר ומתמיד בלימודו אי אפשר שלא יגיע למטרת חפצו להשיג החכמה ברבות הימים לא כן חכמת התוה"ק גם אם יתמיד אדם בה אלף שנים לא ישיגנה אם לא יתנהג כמצותי' כי לאוקמי גרסא צריך סייעתא דשמיא מגילה ו' ולעולם לא יזכה לירד לעומקה ולבא עד מקורה רק אם ילמוד לשמה וכמו שהעיד התנא ר"מ אבות פ"ו שהלומד תורה לשמה מגלין לו רזי תורה ונעשה כמעין המתגבר. ונקדים מה שדרשו חכז"ל ויקץ יעקב משנתו א"ת משנתו אלא ממשנתו ונראה כי גם כאן פירוש משנתו על לימוד התורה וכאן מדוייק יותר כי שם הוצרך לומר אל תקרא ולהוסיף מ' אבל כאן אמר הנביא שהמלאך רצה לעורר אותו על לימוד התורה האיך הוא דרך לימודה וסגולתה ולזה אמר כאיש אשר יעור משנתו ר"ל כאיש שרוצה לעורר לימודו והראה לו מנורה הרומזת לתוה"ק ובה שבעה ושבעה מוצקות כי יש שתי מיני לימוד אחד לשמה שהוא מכונה בשם ימין והשנית שלא לשמה שמכונה בשם שמאל ולזה אמר ושתי זתים עלי' אחד מימין הגולה ואחד משמאלה וכל אחד יוצק לשבעה נרותי' ולזה אמר אח"כ כי שניהם מריקים זהב כדרש חכז"ל שעל ידי שניהם זוכה לעושר וכבוד. וכדי שידע איזה דרך יכשר אמר המלאך להנביא דע שהלימוד לשמה שהוא לימין הוא העיקר כי לא בכח ולא בחיל יכולין לזכות לכתרה של תורה כי אם ברוחי כי יערה ה' את רוחו עליהם אז יזכו להשיג סודות התורה אבל בחזקה אי אפשר לכבשה כמו שאר חכמה ולזה הלומד שלא לשמה לעולם לא יזכה להשיג האמת ולאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא:
<b>והנה</b> יצה"ר נמשל להר וכמו שאמרו חכז"ל סוכה נ"ב שלעת"ל יבכו הצדיקי' האיך יכולנו לכבוש את הר הגדול הזה. ולכן הוסיף לבאר לו סגולת התורה לנצח היצה"ר שזרובבל ראש הסנהדרין לכן אמר אם שהיצה"ר הוא כהר גדול אמר שלפני זרובבל אינו רק כמישור כי ע"י לימוד תורה לשמה מנצחין היצה"ר וזו שאמר מי אתה הר הגדול לפני זרובבל למישור ושם בסוכה אי' ששבעה שמות נקרא היצה"ר ואחד מהם אבן ולכן אמר והוציא את אבן הראשה שמסיר ומבטל היצה"ר ואז גם היצה"ר מחזיק לו טובה כי תיקן אותו כמו שדרשו חכז"ל עה"פ ומצאת את לבבו נאמן לפניך שאברהם אבינו הפך את היצה"ר לטוב ירושלמי ברכות פ"ט ה"ה ולזה אמר תשואת חן חן לה שהיצה"ר מחזיק לו טובה עבור זה ועיין מה שכתבתי בחלק עשרת הימים אות ס"ז ולזה אמר אלה שני בני היצהר העומדים על אדון כל הארץ כי לבסוף גם היצה"ר טוב ע"י זכות התורה שלומד לשמה מהפכו עד שהוא ג"כ עומד על אדון כל הארץ כמו היצר טוב. ובזה י"ל טעם למה שאנו מדליקין נר חנוכה משמאל לימין דלפי מה דקייל"ן דכל פינות שאתה פונה לא יהא אלא לימין הי' ראוי' להתחיל להדליק בימין וכמו שהקשו הלבוש והטו"ז. אמנם חכז"ל אמרו בפסחים נ' ב' לעולם ילמוד אדם תורה שלא לשמה כי מתוך שלא לשמה יבא לשמה. וכתב הרמב"ם כי אי אפשר לבקש מילד או נער שילמוד לשמה כי אין לו השגה אז מענין זה ועל זה נאמר חנוך לנער עפ"י דרכו שילד צריכים ליתן לו מיני מתיקה שילמוד ולכשיגדל הנער יקנו לו בגדים או שיזכה לעושר וכבוד כדי שיקרא רב וכדומה ואח"כ כשיגדל וירגיש נעימות תוה"ק שכל חפצי עוה"ז לא ישוו בה אז ישליך מנגד כל הנאות עוה"ז וילמוד לשמה ולזו הכוונה במנורה שבא לזכר הנס בחנוכה שנעשה ע"י שרצו היונים להשכיח התוה"ק מישראל ומסרו אבותינו נפשם עלי' בא להורות לנו סדר הלימוד שההתחלה צריכה להיות בשמאל דהיינו בשביל עושר וכבוד אבל לבסוף יבא לימין וילמוד תורה לשמה כהבטחת חכז"ל שמתוך שלא לשמה יבא לשמה. עיין על פסוקי ההפטרה בש"צ אות ק"ט וק"י:
<b>ט)</b>
<b>בספר</b> מנחת יהודא מביא מסורה ד' פעמים נחנו כולנו בני איש אחד נחנו. ונחנו מה נחנו פשענו ומרינו איכה ג' נחנו נעבר חלוצים י"ל וגם להבין לאיזה תכלית נעשה הנס בחנוכה שמצאו פך שמן חתום בחותמו של כהן גדול. וגם להבין בנוסח ההודאה כשעמדה מלכות יון הרשעה על עמך ישראל להשכיחם "תורתך" דהול"ל רק להשכיחם התורה מאי תורתך איזה תורה רצה למעט בזה. וגם להבין הפסוק בקהלת ו' אל תאמר שימים הראשונים הי' טובים מאלה כי לא מחכמה שאלת על זה. טובה חכמה עם נחלה וגו' וצ"ב למה לא יוכל לומר שהימים הראשונים הי' טובים מאלה וכי אפשר להיות כן באמת הלא זה העולם נדמה לגלגל פעם עולה ופעם יורד וכן מצינו לחכז"ל סוטה מ"ט שמעת החורבן אין לך יום שאין קללתו מרובה משל חבירו. וגם אומרו טובה חכמה עם נחלה צ"ב דפשיטא דזה טוב הוא ומאי אשמועינן בזה י"ל בשנתבונן למה זה נפלה קרן התורה בדורינו עד מאוד נחשכו כל מאורי' סוגרו כל שערי' בעוה"ר כמעט נתקיים שנשתכחה תורה מישראל ולמי שיקרא מלפנים צורבא מרבנן יקרא היום גאון ואלוף. ואין לומר שאי אפשר בדורות אחרונים לבא להשגת התורה כמו שהיתה בימי קדם הלא לעינינו ראינו בדורות האחרונים שהי' אנשים אשר גדולת תורתם מפליאה כל רואה ואמרו עליהם שהי' ראוים להיות תנאים אם היו בדור התנאים כמו האר"י הקדוש והגאון ר"א מווילנא זי"ע והרבה כזה הרי ראינו שגם לנו בדור האחרון נפתח שער התורה כמו בדורות הראשונים אמנם האמת שלימוד התורה אינו כלימוד שאר חכמות שאם אדם יתמיד ללמוד שישיג אותה עכ"ח כמש"כ המהרש"א מגילה ו' שלכך נאמר יגעתי ומצאתי שגם לאחר העמל והיגיעה הוא רק כמציאה ולא ירד אדם לסוף כוונת התוה"ק רק אם ישמור מצותי' בקדושה ובטהרה וכל עוד שיוסיף להתקדש ולטהר כן תוסיף ותתרבה השגתו בתורה והתוה"ק חתומה באלף חותמות והמפתח שבו אפשר לבא אל הקודש פנימה הוא קדושה וטהרה:
<b>ומעתה</b> אל יפלא בעינינו שהי' בדורות הראשונים גדולים בתורה כי הרואה בש"ס קדושת התנאים הקדושים תסמר שערת ראשו האיך נזהרו שלא לדבר כל ימיהם דברי בטלה ומידותיהם הטובות עד אין שיעור הי' דבוקים עם כל מחשבתם בכל רגע בבוראם מסרו נפשם על קיום המצות מאסו בכל חמודי תבל באהבת התורה הי' אכזרים כעורבים על בניהם שלא לבטל כרגע מד"ת וא"כ אין חידוש אם זכו להשגת התורת ברורה ושלימה ולכן גם יחידי סגולה בדור האחרון שהתנהגו בקדושה ובטהרה כמו שנהגו התנאים הקדושים באמת גם הם זכו להשגת התורה כמו התנאים הקדושים וידוע שהגאון מווילנא ידע כל התורה כולה כמו שקבלה משה מסיני וכן הרבה גאונים ואם תחקור אחרי התנהגותם תמצא שרק אלו שהיו מופלאים בקדושה זכו להשגה יתירה על כל בני דורם ועל כן אל יתלה אדם הסיבה בדורות שנחלשו ונתמעטו הלבבות ואי אפשר היום לבא להשגת התורה כי עלה נעלה רק נתחזק להתנהג בדרך שנהגו אבותינו הקדושים וזו כוונת הפסוק אל תאמר שהימים הראשונים הי' טובים מאלה כי בדורינו אי אפשר להשיג מה שהשיגו בדורות הקודמים לזה אמר כי לא מחכמה שאלת על זה כי התוה"ק לא תשתנה "טובה חכמה" גם היום טובה חכמה ואפשר להשיגה כל אדם ומונחת כהפקר לכל מי שירצה כמו בדורות הראשונים רק תנאי אחד יש בדבר "עם נחלה" דהיינו שתנחל בירושה גם את מנהגי אבותינו הקדושים כי זה תלוי בזה ורק בזריזות קיום המצוה בקדושה ובטהרה ובמסירת נפש כמו שעשו הדורות הקודמים אפשר להשיג התוה"ק:
<b>ובזה</b> יובן כוונת המסורה כי באה המסורה לעורר אותנו שאם נראה כי אין הלכה ברורה לנו ושהתורה מתמעטת בל נתעצל ונשמע לקול היצה"ר המסית ורוצה לעוור עינינו בדורות אלו אי אפשר להשיג יותר רק ידע שברצונינו ובמעשינו תלוי' הדבר וז"ש "כולנו בני איש אחד נחנו:
כלומר גם הדורות האחרונים הם זרע אברהם יצחק ויעקב כמו דורות הראשונים ואם תשאל א"כ "ונחנו מה" פירוש למה זה אנו ירדנו לגדר השפלות ואין לנו השגת התורה כמו שהי' לדורות הראשונים ע"ז משיב דע שכל זה "נחנו פשענו ומרינו" שלפי שלא נזהרנו בדקדוקי מצות התוה"ק ע"כ ינחנו נעבור חלוצים נחלץ חושים במצות ובמע"ט כי עוד יש תקוה גם לנו לבא להשגה ברורה. והנה היונים לא הי' להם דבר נגד לימוד התורה אם הי' לומדים אותה כמו שאר חכמה אבל הם התנגדו שיהי' מחזיקים זה לתורת ה' שיהי' רק אפשר להשיגה למי שמקיים רצון הבורא ב"ה. וכן אם הי' מתנהגים בה כשאר חכמה שכל דבר שהשכל גוזר נקבל ממנה אבל חוק בלי טעם נדחה אותה לא כן התוה"ק מאחר שהיא תורת ה' צריכין לקבל דברי' באימה וביראה ויובן כי לא נגד התורה התנגדו רק נגד תורת ה' ועיין מה שכתבתי בענין זה בחלק אור עולם אות ע"ז לפרש פסוקים ראש תהלים. ובאמת יש לראות נפלאות כי כבר הי' חכמים גדולים מאוה"ע שהקדישו כל ימי חייהם ללמוד תוה"ק ומעולם לא השיג השגה שלימה ממנה רק מי ששומר מצותי'. ונראה שמזה הטעם התוה"ק חתומה נתנה וקשה מאוד להשיגה ורק בקדושה ובטהרה אפשר לפתוח המסגרת ולבא אלי' לפי שרצה הבורא ב"ה שלא יבא. בה ערל או טמא ועי"ז ננעלו שערי' בפני מי שאינו מתנהג במצותי' ותפתח בקל למי שיתנהג בקדושה ויאירו עיניו למצא בה נפלאות וכן מבואר במדרש רבה מה שאמרו חז"ל פסחי' ו' ב' אין מוקדם ומאוחר בתורה שהוא באמת פליאה כי גם בו"ד יזהר לדבר ולכתוב ראשון ראשון ואחרון אחרון ובתוה"ק הניתנה מפי הגבורה יוקדם המאוחר ויאוחר המוקדם. ונתנו טעם לזה כי אם הי' התוה"ק כתובה כסדרה הי' אפשר לכל הקורא בה להחיות מתים וכדומה ולכן נתעקמו דרכי' להקדים ולאחר והקדושים אשר בארץ המה ימצאו הדרך כי יושפע עליהם אור ממרום למצא הדרך סלולה בה כמו דאי' שהי' בכח התנאים הקדושים להחיות מתים. וז"ש כשעמדה מלכות יון הרשעה על עמך ישראל הי' כל כוונתם להשכיחם "תורתך" רק זה רצו להשכיחם שלא יקרא תורת ה' ולהעבירם מעל חוקי רצונך שלא יקבלו מהתוה"ק מה שאינו מושג בשכלם ושלא יצטרכו להשגת התורה להיות נזהר במצות התורה ולזה מאחר שאבותינו הקדושים אז בימיהם מסרו נפשם ע"ז להורות שהתוה"ק היא תורת ה' ואין לערל וטמא מבוא בה לבא אל שערי' לזה נעשה הנס בפך שמן שהוא רמז על התוה"ק כדכתיב משלי ו' כי נר מצוה ותורה אור והי' חתום בחותמו של כהן גדול הוא רמז נפלא על התוה"ק שהיא חתומה באלף חותמות מטעם שלא יבא בה ערל וטמ' כמו זה הפך שהי' חתום בחותמו של כהן גדול לבל יגע בו טמא כן הענין ממש בתוה"ק שהיא חתומה בחותם ממ"ה הקב"ה לשמרה בל יגע בה טמא והי' הנס מרמז כל ענין מלחמתם וישועתם והשי"ת יאיר עינינו במאור תורתו כהבטחתו. לא תשכח מפי זרעו:
<b>י)</b>
<b>איתא</b> בבמדבר רבה פט"ז למה נסמכה מעשה המנורה לחנוכת הנשיאים את המזבח במשכן לפי כשראה אהר' חנוכת הנשיאים חלשה דעתו לפי שלא הקריבו לא הוא ולא שבטו אמר לו הקב"ה למשה לך אמור לאהרן ואל תירא לגדולה מזה אתה מתוקן הקרבנות שהקריבו הם ינהגו רק כל זמן שביהמ"ק קיים אבל הנרות לעולם אל מול פני המנורה יאירו, וצ"ב דהא לאחר החורבן גם המנורה בטילה ועיין ברמב"ן מה שנדחק בזה שהכונה על נרות דחנוכה ועוד הקשו המפרשי' דהול"ל אבל הנרות לעולם נוהגין ומה זה שאמר לעולם אל מול פני המנורה יאירו. בספר ייטב פנים אות מ"ב הביא בשם ספר שפתי צדיקי' פ' חיי כי בר"ת הפסוק וירא ה' כי סר לראות מרומז כסליו מלא ביו"ד כלשון המבטא וכדאיתא בתרגום וצריך טעם לאיזה תכלית נרמז שם כסליו בשבת כ"א איתא מאי חנוכה כשגברה מלכות בית חשמונאי וגו' ולשנה אחרת קבעום יו"ט בהלל והודאה הקשו המפורשי' למה המתינו לעשותו יו"ט בהלל והודאה עד שנה אחרת ולא עשו כן מיד בשנה הראשונה לאחר נצחון מלחמתם. איתא במפרשים שחקרו לתת טעם למה קורין ליום האחרון זאת חנוכה. י"ל בשנקדים לתרץ מה שהקשו על הב"י שתירץ הקושיא למה מדליקין נרות שמונה ימים הלא הנס לא הי' רק שבעה ימים כי על יום אחד הי' שמן בפך הנמצא ותירץ דהנס הי' שלא נחסר כלום מהשמן עד יום השמיני לכך מדליקין גם ביום ראשון כי דלק אז בנס שלא נחסר כלום מהשמן ע"י ההדלקה והקשו עליו דא"כ לא הי' ראוי' להדליק נרות ביום השמיני דהרי אז לא דלק בנס ותרצתי עפ"י דאיתא בפ' קרח שהתפלל מרע"ה אל תפן אל מנחתם ופרש"י שהתפלל שלא יקובל חלקם בתמידי ציבור ולא יאכלנו האש הרי ראינו שלפעמים הוא לגנאי ולבזיון אם לא יאכל האש דבר הנקרב לה' והוא להראות שאין עושים רצונו של מקום וא"כ בימי חשמונאים כשראו שהמנורה דולקת ואין האש מכלה השמן לא ידעו מאיזה טעם ואולי חטאו באיזה דבר עד שאין הקב"ה רוצה בחלקם אבל כשהגיע יום השמיני וראו שהתחיל השמן להתמעט אז ידעו למפרע כי רק מאהבתו אותם דלקה המנורה מכוון שמונה ימים או משום שהוצרכו להזות שלישי ושביעי מטומאת מת ולעשות בשמיני השמן או כמש"כ הר"ן שהי' רחוק מהם מקום גידול הזתים מרחק ארבעה ימים לכך הוצרכה המנורה לדלוק בנס שמנה ימים עד שילכו ויבאו עם שמן טהור והגם שטומאה דחוי' בציבור רצה הקב"ה להראות להם חביבותם וסימן אהבה שיהי' להם שמן טהור, ומיושב למה מדליקין בשמיני כי רק אז נתגלה הנס ע"י שהתחיל השמן להתחסר ע"י ההדלקה ובזה מיושב דבשנה ראשונה לא אמרו הלל ולא עשו יו"ט כי חששו אולי סימן רע הוא להם ח"ו שהקב"ה אינו רוצה בהם ולכך מניח חלקם שלא תאכלנו האש אבל לאחר שבא יום השמיני וידעו למפרע שדלק בנס לטוב להם להראות להם סימן אהבה אז תקנו הלל והודאה לשנה הבא', ולכך נקרא יום השמיני זאת חנוכה' כי ביום זה הי' עיקר שמחת החינוך כי בו ביום נתברר להם כי רוצה ה' בעמו ועשה להם נס לטובתם:
<b>לפי"ז</b> מובן ענין הנס חנוכה דאמרו חכז"ל חגיגה כ"ז שמזבח הזהב הי' הציפוי כעובי דינר זהב ולא נכלה וקיים לעולם הגם שאש תמיד תוקד על המזבח לא תכבה והטעם לפי שרבץ שם על המזבח אש של מעלה והוא אש אוכלה אש שאינו מכלה. ומעתה אפשר לומר כמו שהושפע על המזבח מאש של מעלה, כן הושפע על המנורה מאש של מעלה ולכך דלקה המנורה שבעה ימים ולא נחסר כלום מהשמן כי כן דרך אש של מעלה שאינו מכלה וזו הרמז בפסוק וירא ה' כי סר לראות ר"ת כסליו כי שם מרומז אופן הנס של חנוכה כי מבואר שם כי לכך סר לראות לפי שראה שהסנה איננו אוכל הגם שהוא בוער באש והשיב לו הקב"ה שאל יתמה כי כן דרך אש שלמעלה שהוא אש אוכלה אש ואינו מכלה ולזה בא הרמז על כסליו להורות שזה הענין בעצמו הי' בנס חנוכה שהי' בכסליו שהשפיע הקב"ה על המנורה מאש שלמעלה ולכך דלקה המנורה שבעה ימים מבלי שיחסר כלום מהשמן. והנה האלשיך פירש הכתוב בהעלותך את הנרות אל מול פני המנורה יאירו שבעת הנרות והפסוק ויעש כן אהרן להגיד שבחו של אהרן שלא שינה ופירש דביהמ"ק שלמטה מכוון כנגד ביהמ"ק שלמעלה וממש כן כלי המקדש שיש למטה הוא גם למעלה ובמנורה כתיב מפורש בקרא כאשר הראה ה' את משה בהר כן עשה את המנורה ולזה אמר ה' למשה שיתקדש אהרן כ"כ עד שבהדליקו את הנרות למטה יתעלו בקדושה יתירה שיהי' מכוונים לעומת פני מנורה העליונה עד שיהי' חל על הנרות שלמטה שפע ממנורה העליונה וז"ש בהעלותך את הנרות תתן להם עילוי וקדושה כ"כ עד שאל מול פני המנורה העליונה יאירו שבעת הנרות שלמטה, וסיפר הכתוב שכן עשה אהרן וזו באמת שבח גדול שלא שינה עכת"ד הקדושים הרי ראינו מפורש כדברינו שעל המנורה שבביהמ"ק של מטה הושפע מאש של מעלה ממנורה העליונה ועי"ז הי' אפשר להיות הנס בבית שני בימי החשמונאים ומעתה יובן כוונת המדרש כי איתא ביומא כ"א שחמשה דברים חסרו בבית שני ואחד מהם אש מן השמים שלא הי' רבוץ עוד על המזבח לעכל את הקרבנות מעתה ראינו שבענין קרבנות הי' אש של מעלה רק בבית ראשון אבל לאחר שנחרב פעם אחת הביהמ"ק הגם שנבנה עוד הפעם שוב לא הי' אש של מעלה לעכל הקרבנות אבל במנורה ראינו שזה שפעל אהרן שיושפע על המנורה מאש של מעלה הי' גם בימי בית שני בימי החשמונאים וזו שאמר הקב"ה הקרבנות נוהגין רק כל זמן שביהמ"ק קיים. הכוונה מה שהאש של מעלה אוכל הקרבנות זה יהי' נוהג כך כל זמן שלא יחרב ביהמ"ק אבל כיון שנחרב פעם אחת שוב לא הי' אש שלמעלה מכלה הקרבנות אבל הנרות לעולם כל זמן שיהי' מנורה גם בביהמ"ק שני לאחר שחרב הראשון לעולם אל מול פני המנורה יאירו דהיינו שיושפע עליהם מאש שלמעלה וכפירוש האלשיך ומיושב למה לא אמר לעולם נוהגין רק לעולם אל מול פני המנורה יאירו כי בא לומר שלעולם כל זמן שידליקו המנורה יאירו הנרות אל מול פני המנורה העליונה וזו הי' מעשי ידי אהרן ולכך אמר לו הקב"ה לגדולה מזאת אתה מתוקן. ואפשר להוסיף עוד ולקיים דברי הרמב"ן שהכוונה הי' גם על מנורה דחנוכה ויהי' לשון המדרש כפשטה לעולם כי למה שהבאתי בשם הקדוש הרוקח שעל המנורה שורה מאור הגנוז לצדיקים א"כ אפשר לומר שאש שלמעלה הוא ג"כ מאור הזה ולכך כשהמשיך אהרן מאור מנורה העליונה על המנורה התחתונה עשה בזה רשימה לדורות שיושפע תמיד בכל שנה בנרות דחנוכה שהן באים לזכר הנס מנורה של מקדש מאור של מעלה:
<b>יא)</b> <b>בפסוקי</b> הלל עיין בחלק אור עולם אות צ"ב ואות צ"ג ואות צ"ד ואות צ"ה ואות צ"ו ובחלק שערי ציון אות קי"ב ואות קי"ג:
<b>יב)</b> <b>איתא</b> במסורה ד"פ ויבאה, ויבאה אל האדם בפ' בראשית, ויבאה האהלה שרה אמו בפ' חיי, ויתחתן שלמה את בת פרעה מלך מצרים ויקח את בת פרעה ויביאה אל עיר דוד עד כלותו לבנות את ביתו במלכים א' ג', וישקד ה' על הרעה ויבאה עלינו בדניאל ט'. י"ל המסורה מלמדינו שמאד ישגיח איש על אשתו שתתנהג בצניעות ובדרך הישר כי אם לא כן סופו שיכשל גם בעלה עמה, וראינו בשלמה שנשא את בת פרעה ובנה לה בנין מפואר וספרו חכז"ל במס' סנהדרין כ"ב שעשה לה משתאות ושרים ושרות ראה לבסוף מה עלתה בו ויהי לעת זקנותו נשיו הטו את לבבו וכמה העון גורם עד שחכז"ל אמרו שם בסנהדרין ובשבת נ"ו כשנשא שלמה את בת פרעה ירד גבריאל ונעץ קנה בים ועלה עליו שרטון ועליו נבנה כרך גדול של רומי שמשם יצאה החורבה לביהמ"ק שבנה שלמה בתחלתו ולדעתי רמוז במסורה שלפנינו ולהיפך ראינו ביצחק אבינו הגם שהי' עשיר גדול כי נתן לו אברהם כל אשר לו וכתיב באברהם שהי' כבד מאוד בכסף ובזהב ואעפי"כ כשבאתה רבקה אליו לא בנה לה ארמון מפואר רק הביאה לאהל שרה ששם הי' מקום מקודש משרה אמו וכמו שספרו חכז"ל שהי' ענן קשור על אהלה והי' הברכה מצוי' בעיסתה ושם תראה רבקה כל עניני שרה וכלי תשמישי' וכן הי' באמת שחזרו כל דברים הללו בביאת רבקה לאוהל וז"כ המסורה ויבאה אל האדם ראה יצחק שהקב"ה בעצמו ובכבודו הביא האשה לאדם ואעפ"כ בשביל שלא השגיח עלי' חזי מה עלתה בו שנכשלה ונכשל גם הוא עמה לכך ויבאה יצחק האהלה שרה אמו כדי שתתנהג בדרכה ולא בגאוה ובגדולה ולהיפך מזה בשלמה שהביא את בת פרעה אל עיר דוד רק עד כלותו לבנות ביתו כי בנה לה ארמון מפואר ראה מה עלתה בו כי עי"ז וישקוד ה' על הרעה ויבאה עלינו כמאמר חכז"ל שמיד שנשא בת פרעה נגזר על הביהמ"ק שיחרב וזו וישקוד ה' על הרעה שמהר על הרעה מיד בבנין המקדש נגזר חורבנו וגרם עי"ז כל הרעות שבאו על ישראל:
<b>יג)</b>
<b>בפסוק</b> ויברך אותם אלקים ויאמר להם אלקים פרו ורבו ומלאו את הארץ וכבשוה וגו' דרשו חכז"ל יבמות ס"ה האיש שדרכו לכבוש מצווה על פו"ר ולא האשה, ויש לתת טעם לדבר למה הנשים פטורות ממצוה יקרה הלזו כי הנה אמרו חכז"ל גדול המצווה ועושה יותר ממי שאינו מצווה ועושה וכתבו תוס' בע"ז ג' לפי שעל מה שהוא מצווה היצה"ר מסיתו בכל כחו שימנע מלעשותו אבל בדבר שאינו מצווה עליו אין היצה"ר מסיתו כ"כ וידוע שיסורי אשה בהריון ולידה הם גדולים מאוד עד שהנביאי' המשילו הצרות היותר גדולות לחבלי לידה ומעתה אם תהי' האשה מצווה על פו"ר אז יסיתה היצה"ר שלא תנשא לאיש ובקל היתה מתפתית לשמוע בקולו מאחר שיש לה יסורי' גדולים מזה לכן לא חייבה הקב"ה במצוה זו כדי שלא יהי' היצה"ר מסית אותה ויבוטל לגמרי מצות פו"ר. ועי"ל שממש באותו תיבה שמבואר בו הדין שנשים פטורות ממצות פו"ר יהי' בו גם הטעם למה הן פטורות, דהנה בכל מצות התוה"ק אדם מחוייב לחזור אחרי' כמו דאיתא במס' מנחות מ"א שאדם מחויב לחזור ע"ז שיהי' לו בגד בת ארבע כנפות שיהי' יכול לקיים מצות ציצית וכן הוא במצות פו"ר מחוייב כל אדם להשתדל בכל כחו שימצא בת זוג כמו שעשו אבותינו הקדושים ולפי"ז אם היתה האשה ג"כ מצווה על פו"ר היתה גם היא מחוייבת להשתדל ולחזור אחר איש כמו בכל המצות זה אינו מגדר הצניעות וכבר אמרו חכז"ל ריש קדושין דרכו של איש לחזור על אשה ואין דרכה של אשה לחזור על איש והובא בילקוט שמעוני א"ר יצחק וכבשה כתיב האיש כובש את אשתו שלא תצא לשוק שאם הרבתה רגל באה לידי זנות וכן אתה מוצא גבי דינה בת יעקב ותצא דינה בת לאה וירא אותה שכם בן חמור הרי שבתיבת וכבשה נאמר שאין ראוי' לאשה להיות יצאנית ממילא שפיר יוצא גם טעם הדין מזה דאיש מצווה על פו"ר ולא האשה ובזה מיושב כי שם ביבמות א"ר נחמן בר יצחק שלפי שנכתב וכבשה חסר מזה נלמד שהאיש מצווה על פו"ר ולא האשה ובמדרש למד ר' יצחק מזה שיכבוש אותה הבעל שלא תהא יצאנית, ולפי דברינו הכל יוצא לטעם אחד וזה תלוי בזה:
<b>יד)</b> <b>במסורה</b> בקחתו את רבקה, בקחתו אתו והוא אסור באזיקים, י"ל כוונת המסורה ליישב למה המתין יצחק לישא אשה עד היותו בן ארבעים וחז"ל אבות פ"ה למדונו בן שמונה עשרה לחופה וכל הממהר וזריז משובח אמנם ידוע שרעות הי' בנות כנען ובמשפחתו לא היתה אז נערה הראוי' להנשא לו ולכן הי' אנוס בדבר והי' מוכרח להמתין עד שנולדה רבקה והא ראי' שרק מחמת אונס איחר מלקיים המצוה שמיד בעת שהיתה רבקה בת ג' שנים וראוי' לביאה נשא אותה ולא איחר כרגע, ולכן התפלל רק על בנים בעת היותו בן ששים לפי שארבעים הי' בעת הנשואין ועשרה שנים הוכרח להמתין עד שתהא רבקה ראוי' לילד ועשרה שני' שמחויב כל האיש להמתין עד שיהי' רשאי לגרש את אשתו שאינה בת בנים וז"כ המסורה אל תתמה על יצחק שהי' בן ארבעים בקחתו את רבקה כי בקחתו והוא אסור בזיקים שהי' אנוס בדבר:
<b>טו)</b>
<b>בפ'</b> ויצא בפסוק ויצא יעקב מבאר שבע וילך חרנה, יל"ד שהוא לשון כפול שאם כתיב שהלך לחרן א"כ בלי ספק שיצא מבאר שבע, י"ל עפ"י המבואר בספ"ק דמגילה דאז כשיצא יעקב מבאר שבע לא הלך לחרן רק ישב י"ד שנים בבית שם ועבר ורק לאחר י"ד שנים הלך לחרן ולזה בא הרמז ויצא יעקב מבאר שבע והלך למקום אחר דהיינו לבית מדרשו של שם ועבר ללמוד תורה ואח"כ לאחר זמן רב הלך חרנה, ומצאתיו באלשיך פירש כן והנה מאוד יפלא למה זה העלימה התוה"ק מלכתוב בפירוש שלא הלך אז לחרן רק ללמוד תורה, י"ל דמבואר בקדושין כ"ט דכל שאפשר לו לאדם ראוי' שישא אשה ואח"כ ילמוד תורה בטהרה וביעקב מצינן להיפך שהלך י"ד שנים לבית המדרש ללמוד תורה ואח"כ הלך לישא אשה אמנם ל"ק דהא הטעם שישא אשה קודם כדי שלא יהי' לו הרהורים ולכך יעקב הצדיק הגדול בטוח הי' בנפשו כי לא יבאו לו הרהורים וכמו שהי' באמת שנשא בן פ"ד שנים ואמר לראובן כחי וראשית אוני שלא ראה מימיו קרי ולזה הטעם העלימה התוה"ק זה הענין ונראה מפשטה כאלו הלך מיד לחרן ולא הוזכר כלל שהלך ללמוד תורה כי לכלל העולם אין ראוי' ללמוד מיעקב ורק יעקב הי' יכול להיות בוטח על נפשו:
<b>טז)</b>
<b>בפסוק</b> אשה כי תזריע וילדה זכר יל"ד דכי תזריע כמיותר. ועוד יל"ד דהול"ל ותלד זכר כמו שאמר תזריע ובמדרש איתא ע"ז הפסוק הה"ד אשא דעי למרחוק ולפועלי אתן צדק איוב ל"ו. והה"ד איפה היית ביסדי ארץ איוב ל"ח. והה"ד אחור וקדם צרתני ותשת עלי כפיך, תהלים קל"ט י"ל דאיתא בשבת ל' דיתיב ר"ע ודריש עתידה אשה שתלד בכל יום שנאמר הרה ויולדת יחדיו ליגלג עליו אותו תלמיד אמר אין כל חדש תחת השמש א"ל בא ואראך דוגמתו בעוה"ז נפק אחוי לי' תרנגולת. י"ל שחטא במה שלגלג דהרי נתבונן ימים מקדם בראשית הבריאה הלא ממש באותו יום שנבראו אדם וחוה הולידו את קין והבל כדאיתא בסנהדרין ל"ח, ורק לאחר שחטאו נענשו בזה הרבה ארבה עצבונך והרונך ובעצב תלדי בנים וא"כ פשיטא דלעת"ל לאחר שיתוקן חטא אדה"ר שיחזור הדבר להיות כמו שהי' בתחלה וא"כ אין זה חדש וכבר הי' לעולמים ועכ"ח בתחלה ברא הקב"ה את האשה בשתי אופנים אם תזכה תלד בכל יום בלי צער ואם לא תזכה תלד בצער לתשעה חדשים וז"כ הפסוק אשה כי תזריע מיד בשעת הזריעה וילדה זכר תלד מיד זכר ולכך לא אמר תלד שאז יהי' משמעו לאחר זמן ואמר וילדה זכר שלא ירגישו כלל בלידה קודם לידתה כדכתיב בטרם יבא חבל לה והמליטה זכר. וע"ז אמר המדרש לבל יתפלא אדם ע"ז כמו אותו תלמיד כי אשא דעי למרחוק ולפועלי אתן צדק כי בודאי יהי' כן לעתיד כי איפה היית ביסדי ארץ הלא גם אז הי' כן שהולידו ביום בריאתם את קין והבל והוסיף עוד הה"ד אחור וקדם צרתני שהקב"ה יצר אותם על שתי אופנים שיולידו לאחור דהיינו לזמן רחוק תשעה חדשים. וקדם אופן שני שיולידו קודם לזה ותשת עליך כפיך ודרשו חכז"ל חגיגה י"ב לאחר שחטא אדה"ר מיעטו הקב"ה מגדולתו. ועל אופן זה נאמר אחור וקדם צרתני. ובזה מבואר מה דאיתא במדרש תנחומא ע"ז הפסוק הה"ד מי יתנני כירחי קדם שלפי דברינו יובן היטב שבזה הפסוק מרומז אופן הלידה שהיתה בימי קדם בתחלת הבריאה:
<b>יז)</b>
<b>בישעי'</b> ס"א בפסוק שוש אשיש בד' תגיל נפשי באלקי כי הלבשני בגדי ישע ומעיל צדקה יעטני כחתן יכהן פאר וככלה תעדה כלי'. וצ"ב כפל לשון שוש אשיש תגיל נפשי. וגם לענין מה מדמה עצמו לחתן וכלה וגם לפרש הכוונה אמרו יכהן פאר. י"ל בהקדם לבאר המסורה ג"פ ואתם, ואתם פרו ורבו. ואתם תהי' לי ממלכת כהנים וגוי קדוש. ואתם הדבקים בה' אלקיכם חיים כולכם היום. דאיתא בב"ב ס' ב' שלאחר החורבן ביהמ"ק הי' כתות שאמרו שראוי' שנגזור על עצמינו שלא נישא נשים ויהי' ח"ו זרע אברהם כלה. אמנם אין ראוי' לעשות כן כי תכלית אומה הישראלית מבואר בתוה"ק ואתם תהי' לי ממלכת כהנים שיהי' הם המלמדים לכל אוה"ע לפרסם אלקותו יתברך בעולם וזה יכול להיות בשתי אופנים או שיזכו ישראל וישבו בארצם ויושפע להם שפע רב שלא כדרך הטבע עד שיכירו וידעו כל העמים כי יש אלקים בישראל או אם ח"ו אין זוכין ילכו בראש גולים להיות מוכנעים בשעבוד תחת ידי אוה"ע גם אז יתפרסם על ידם ממלכת ה' כי אם שישראל מפוזרים בארבע כנפות הארץ והמה מסובבים תמיד בין שונאים הרודפים אותם וגוזרין עליהם גזירות רעות והם מתי מספר נגד אומות הגדולות ואם בכל זאת לא יעלה ביד האומות לבטל ישראל או לבטל מישראל אף מצוה אחת ממצות תוה"ק עכ"ח יודו כל האומות שיש בעולם שומר ישראל המשגיח עליהם וכמו שאמרו חכז"ל יומא ס"ט הן הן גבורותיו הן הן נוראותיו וא"כ מאחר שכן שישראל מקיימין גם בעת גלותם תכלית בריאתם לפרסם אלקותו ית' בעולם א"כ למה זה נמנע מלישא נשים ושיכלה ח"ו זרע של אברהם כי הלא כמו שהי' מפרסמין אלקותו יתברך בהיותם בארץ הקדושה בשלום כן מפרסמין אלקותו יתברך. ע"י עמידתם בגלות שעם שהאומות שפכו דמם כמים ועליך הורגנו כל היום בכל זאת לא עלה בידם לבטל מישראל אף מצוה אחת וישראלים המאמינים מחזיקים בכל מצות תוה"ק כנתינתה מסיני. וא"כ וכי בשביל שרע לגופינו נגרום שח"ו יכלה זרע של אברהם מאחר שתכלית בריאתינו נקיים גם היום וכן יכולים לראות בחוש מה שעשו ישראל בעולם כי היום כמעט לא ימצא אומה בכל העולם שלא תעבוד את ה' עכ"פ בשיתוף וז"כ המסירה "ואתם פרו ורבו" ולעולם לא תבטלו מצוה זו גם אם יחרב הביהמ"ק כי מאחר שתכלית בריאתכם הוא ואתם תהי' לי ממלכת כהנים לפרסם אלקותי בעולם א"כ הא זה מקיימים אתם גם בגולה בראות האומות "ואתם הדבקים בה' אלקיכם" שאתם דבוקים בלי פירוד כל שהוא בהי אלקיכם ואעפי"כ "חיים כולכם היום" ולא עלה ביד אוה"ע עם אלפים תחבולות שהמציאו לבטל ישראל או לבטל איזה מצוה מישראל עי"ז יכירו וידעו כל העולם כי ה' מלך והוא שומר ישראל והנה יש שהוציאו מדברי הרמב"ם שעוה"ב יהי' רק עונג לנשמות ולא לגופות והרמב"ן האריך לבטל דעתם כי האיך אפשר שהגוף ייגע כל ימי חייו וימנע עצמו מכל תענוג עוה"ז לכבוד ה' שלא יקח חלק בשכר עוה"ב. וראי' לדבריו כי הנה איש הישראלי צריך להשתמש בכל רגע מימי חייו להשלים בו רצון הבורא ב"ה והם שני דברים לעסוק בתורה ובמצות השם גם לעסוק בישובו של עולם כדי שירויח לעצמו דברים המוכרחים לצרכי גופו והנה ברא הקב"ה את האשה להיות לעזר לבעלה בעניני צורכי עוה"ז כדי שיהי' אפשר להאיש לעסוק בעבודת ה' וכי יש ספק אם יהי' להנשים שכר ע"ז הלא כתבי קודש ומאמרי חכז"ל יבמות ס"ג ב' מלאים משבח הנשים העוסקות במשא ומתן ועי"ז נודע בשערים בעלה בשבתו עם זקני ארץ והמלך החכם מכל אדם אמר תנו לה מפרי ידי' ועכ"ח צריך לומר כיון שעל ידה בא הבעל למדריגה גדולה לכן מגיע גם לה שכר א"כ ודאי יקח גם הגוף שכר לעוה"ב בשביל שעל ידו באת הנשמה למדריגה גדולה וז"כ הנביא שוש אשיש בה' היינו הגוף ישיש בה' בעת שנפשי תגיל באלקי דהיינו לעוה"ב כי הלבשני בגדי ישע דהיינו אם הלבישו הנשמה שלו בבגדי ישע בחילוקא דרבנן ומעיל צדקה יטעני נעשה זה הבגד מהצדקות שעשה הגוף בעוה"ז ודאי גם הגוף יקבל חלקו כי הלא כחתן יכהן פאר אם החתן מפואר ומורה הוראה דהיינו ענין הכהונה יורו משפטיך ליעקב אז ככלה תעדה כלי' שהיא יכולה להתעטר כי ע"י כלי' הוא לעשה כהן כן גם ענין הגוף עם הנשמה יקבל חלקו מנועם עוה"ב:
<b>יח)</b> בשופטים י"ג ותמהר האשה ותרץ ותגד לאישה ותאמר אליו הנה נראה אלי האיש אשר בא ביום אלי. ויל"ד בכפילות לשון ותמהר ותרץ וכן ותגד ותאמר. ובמדרש איתא הובא באהבת יונתן אשר בא ביום אלי היינו בפעם ראשון אבל עתה בא בלילה, וצ"ב מה רצה המדרש בזה י"ל דאשה אסורה להתיחד עם איש זר, ולזה לפי שבא המלאך אצלה עתה בלילה לפיכך לא די שרצתה בדרך רק גם מיהר' להפרד מאתו כי היא החזיקה את המלאך לבו"ד לכך חששה לאיסור יחוד לזה כפל ותמהר היינו שמיהרה להפרד משם ותרץ גם בדרך רצתה ותגד לאשה שבא אלי' האיש אשר נראה ביום אלי ותאמר אליו שמיהר' להפרד מאתו שלא לעבור על איסור יחוד על כי עתה בא אלי' בלילה:
<b>יט)</b>
<b>תהלים</b> קכ"ח בפסוק אשתך כגפן פורי' בירכתי ביתך בניך כשתילי זתים סביב לשלחניך הנה כי כן יבורך גבר ירא ה'. י"ל דחכז"ל דרשו סוטה ל"ח ב' עה"פ משלי כ"ב טוב עין הוא יבורך א"ת יבורך אלא יברך, ואמרו חכז"ל ברכות כ' ב' תבא מארה למי שאשתו ובניו מברכין לו. וזו הגם שאשתך בירכתי ביתך ובניך כשתילי זתים סביב לשלחנך אעפי"כ הנה בי כן יברך גבר ירא ה' שהירא ה' יברך בעצמו ולא יצא במה שאשתו ובניו מברכין לו. או יאמר דבזוה"ק נשא פירש הפסוק אשתך כגפן פורי' בירכתי ביתך שהכוונה שהאשה תהא נזהרת מאוד שלא יהי' שערותי' מגולין וזו מצניעות האשה שמשבח הפסוק. ואם האשה מגולה בשערותי' אסור לברך נגדה כמו נגד הערוה ולזה סמך הפסוק אשתך כגפן פורי' בירכתי ביתך אם היא נזהרת מלגלות שערותי' אז יברך גבר יכול הבעל לברך אבל אם האשה אצל השלחן עם שערות מגולות אסור להבעל לברך:
<b>כ)</b>
<b>שיר</b> השירים ג' פסוק י"א צאנה וראנה בנות ציון במלך שלמה בעטרה שעטרה לו אמו ביום חתונתו וביום שמחת לבו. ויל"ד דהול"ל בחד בי"ת במלך שלמה העטרה שעטרה לו אמו. או המלך שלמה בעטרה שעטרה לו אמו. ועוד יל"ד דיום שמחת לבו כמיותר דפשיטא דביום חתונתו הוא יום שמחת לבו וחז"ל שלהי תענית דרשו באמת ע"ז שהם שתי ענינים נפרדים י"ל דאיתא בכתובות י"ז אמר ר' שמואל בר נחמני א"ר יונתן מותר להסתכל בפני כלה כל שבעה כדי לחבבה על בעלה ולית הלכתא כותי'. וכתב הרא"ש דדוקא בפני כלה אסור להסתכל אבל בהינומא שעל ראשה מותר להסתכל והביאו הטור באבן העזר סי' ס"ה וכתב שם הפרישה דאע"ג דפסק הטור לעיל ר"ס כ"א דאסור להסתכל גם בתכשיטי אשה מ"מ כאן כדי לחבבה על בעלה בשבעת ימי המשתה מותר. ומבואר בספר חסידים סי' תרי"ד שמכל דבר שהאיש מוזהר מלהסתכל באשה האשה מוזהרת מלהסתכל באיש. ואיתא בילקוט שמעוני שמואל א' ט"ז רמז ק"ח מביטות בנויו של שאול הי' דברי ר' יהודא אמר לו ר' יוסי א"כ עשית בנות ישראל כזונות הלא כשם שאי אפשר לאיש לזון את עיניו מאשה שאינה ראוי' לו כך אי אפשר לאשה לזון את עיני' מאיש שאינו שלה, ולפי"ז אסורה האשה מלהסתכל בחתן רק בעטר' שעל ראשו מותרת להסתכל כמו שפסק הרא"ש והטור שמותר לאיש להסתכל בהינומא שעל ראש הכלה אבל גם זה מותר בשבעת ימי המשתה כדי לשמח חתן וכלה. ולפי"ז זו שאמר צאנה וראנה בנות ציון במלך שלמה אתם רשאים להסתכל רק בעטרה שעטרה לו אמו אבל גם זה רק ביום חתונתו מטעם שהוא שמחת לבו ומשום שמצוה לשמח חתן וכלה מותרים להסתכל בעטרה אבל בשאר הזמנים גם זה אסור. ומצאתי בזוה"ק משפטים בשם סבא שדייק בעטרה כתיב ולא כתיב ובעטרה, ולדברינו מיושב דבמלך עצמו אין רשות להסתכל רק בעטרה:
<b>כא)</b>
<b>במשלי</b> י"ח בפסוק מצא אשה מצא טוב ויפק רצון מה'. בקהלת ז' ומוצא אני מר ממות את האשה וגו'. י"ל הכתובים בעצמם מרמזים מה הוא טבע אשה טובה וגם ההיפוך באשה רעה. כי המבואר בדברי חכז"ל עיקר הטוב מאשה אם היא צנועה בירכתי ביתה ויוצאי מזה שני תכליתים האחד אם היא צנועה בביתה ואינו יצאנית היא עוסקת בעניני צרכי ביתה ועי"ז יוכל הבעל לעסוק בתורה ובמצות. והשנית אם היא צנועה אז גם בני' כשרים וכמסופר ביומא מ"ז מאשה שלא ראו קורות ביתה שערות ראשה וזכתה לראות בני' כה"ג. וז"כ הפסוק יגיע כפיך כי תאכל אשריך בעולם הזה וטוב לך לעוה"ב וביאר הפסוק האיך אפשר לזכות לזה והלא צרכי עוה"ז הם מרובים והאיך יהי' אפשר לו לעסוק בתורה ומצות לזה אמר אשתך כגפן פורי' בירכתי ביתך שע"י שהיא צנועה בביתה עוסקת במו"מ ובצרכי הבית באופן שיהי' אפשר לבעלה לעבוד את ה'. ועוד תכלית שני כי עי"ז בניך כשתילי זתים סביב לשולחניך כי ע"י צניעות תזכה האשה לבנים כשרים. והנה לשון מצאתי שייך לומר רק על דבר שאינו מצוי וצריך חיפוש ובדיקה עד שימצאנה וזו כוונת הפסוק אשת חיל "מי ימצא" פירוש שיהי' צריכין למצא אותה כי אינה מצוי' בשוקים וברחובות כי אז רחוק מפנינים מכרה והולך ומבאר כי ע"י שהיא צנועה עוסקת במשא ומתן דרשה צמר ופשתים ותעש בחפץ כפי' היתה כאניות סוחר ממרחק תביא לחמה ועי"ז נודע בשערים בעלה בשבתו עם זקני ארץ דהיינו זקן שקנה חכמה כי אפשר לו עי"ז לעסוק בתורה ועוד כי קמו בני' ויאשרוה כי ע"י צניעותה הם זוכי' להיות יראי ה' וז"כ הפסוק מצא אשה דהיינו אם היא צנועה בירכתי ביתה עד שצריכין למצא אותה אז מצא טוב. וגם יש רמז בזה למה שדרשו חכז"ל אין טוב אלא תורה ברכות ה' ב' שנאמר כי לקח טוב נתתי לכם כי על ידי' יזכה גם לכתרה של תורה. ומסיים ויפק רצון מה' הכוונה עפ"י שפרשתי ב"ר פ"ס מה' יצא דבר מהיכן יצא מהר המורי' הכוונה עפ"י מאמרם ז"ל סוטה ב' ארבעים יום קודם יצירת הולד מכריזין בת פלוני לפלוני, ובמקום אחר אמרו שאין מזווגין לאדם אשה אלא לפי מעשיו ותרצו כאן בזיווג ראשון וכאן בזיווג שני ופי' האלשיך הקדוש כי יש ע"י רוע מעשיהם מקלקלין זיווגם שנגזר עליהם בעת יצירתם ופירש כי בכל אדם יש שתי זיווגים בשעת היצירה מכריזין בת פלוני לפלוני ואח"כ בשעה שהן עומדין להנשא זה לזה דנין עוד הפעם אם היא ראויה לו ואם הוא ראוי לה ולכך אמרו כי אין מזוגין אז רק לפי מעשיו. והנה מהיכן נדע על איזה שידוך אם זה הזיווג שהכריזו בעת יצירתם או לא אם נראה שהאשה עזר לבעלה לעבוד את ה' א"כ ראוין הן זה לזה אז ודאי זה הזיווג יצא מה' בעת יצירתם ואמרו חכז"ל שבת פ"ט למה נקרא שמו הר המורי' שמשם יצאה הוראה לישראל וז"כ המדרש מהיכן יצא הפירוש מהיכן נדע שהאמת כן שהזיווג מה' יצא ע"ז אמר מהר המורי' יצא כשרואים שהבעל זוכה לעסוק בתורה ע"י אשתו אז בלי ספק שזה הוא הזיווג אשר יצא מה' ולא קלקל זווגו ע"י מעשיו. ובקהלת אמר מוצא אני מר ממות את "האשה" אמר בה' הידיעה שאם היא מפורסמת וידוע בפי כל שאינה צנועה בירכתי ביתה אז היא מר ממות כי אם אדם מת אחכז"ל ב"ב קט"ז שאם מניח בן שממלא מקומו לא נקרא מת ולכן נאמר בדוד שכיבה אבל אם האשה יצאנית שעי"ז יולדו לו בנים סוררים אז הוא רע ומר יותר משאר בני אדם המתים:
<b>כב)</b>
<b>במשלי</b> י"ט בפסוק בית והון נחלת אבות ומה' אשה משכלת, צ"ב וכי בית והון אינו מהק. י"ל ונקדים לפרש מה דאיתא במדרש על הפסוק תהלים נ' ויגידו שמים צדקו כי אלקים שפט הוא סלה מלמד שהקב"ה מזווג זיווגים זה לזה, י"ל דהנה בברכות ז' אמרו רשע וטוב לו הוא רשע בן צדיק. והנה הגס שיוכל האדם להיות מוצלח אפי' הוא רשע אם. הי' אבותיו צדיקי' מ"מ נראה שאם הוא רשע לא יזכה לאשה כשירה וצנועה וכי בשביל שאבותיו הי' צדיקי' יהי' לאשה כשירה בעל רשע הוא יכול להיות מוצלח רק בתענוגי עוה"ז אבל לא באופן שיגיע מזה רעה לאשה כשירה וכן איתא במס' סוטה ב' א"ר שמואל בר רב יצחק כי הוי פתח ר"ל בסוטה אמר הכי אין מזווגין לו לאדם אשה אלא לפי מעשיו שנאמר כי לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקי'. ובזה יובן כוונת חכז"ל שאמרו ארבעים יום קודם יצירת הולד מכריזין בת פלוני לפלוני ומדקדקין למה אמר אצלה בת פלוני ולא אמר ג"כ לבן פלוני או להיפך שיאמר פלונית לפלוני ולדברינו יובן כי הבנות מחזיק אצלו עד שעת נישואין והאבות משגיחין על מעשי' ומדריכין אותה בדרך הישר לכן נוכל להיות בטח אם האבות כשרים גם בתם תהי' כשירה וכמו שאמרו חכז"ל תענית כ"ד כלה שעיני' יפות אין כל גופה צריך בדיקה הכוונה אם אלו שהם מורים דרך לה וכמו עיני העדה הן יפים אז בלי ספק גם היא כשירה ואין צריכין לבדוק אותה אבל בבן שהוא הולך מבית אביו ללמוד תורה במקום שלבו חפץ ולכך כשנעשה בר מצוה אומר האב ברוך שפטרני מעונשו של זה אז אין די לבדוק באבותיו כ"א צריכין לבדוק גם אותו כי גם אם אבותיו צדיקים לא יזכה לאשה כשירה אם הוא רשע. ולכן אמרו בת פלוני לפלוני כי אצלה די בחקירת אבותי' אבל אצלו העיקר לבדוק מה הוא עצמו, והנה ע"י שיש רשע וטוב לו בזכות אבותיו לכן אין ניכר ונודע לבריות להראות כי ה' הוא שפט צדק מאחר שרואים רשע וטוב לו אבל בנישואי אשה אז אפשר להכיר כי ה' שפט צדק הוא כי אז לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקי' וז"כ המדרש ויגידו שמים צדקו כי אלקי' שפט הוא סלה והי' קשה לו איך אפשר להראות זאת לכל אדם שה' שפט צדק הוא ע"ז אמר מלמד שהקב"ה מזווג זיווגים זה לזה שמזה נודע משפט צדק כי לעולם לא ינוח שבט הרשע על גורל הצדיקים וז"כ הפסוק בית והון נחלת אבות פירוש שיכול אדם לזכות לבית והון גם אם הוא רשע ע"י זכות אבותיו כמו שאמרו רשע וטוב לו זו רשע בן צדיק אבל מה' צריך לזכות במעשיו אצל ה' שיהי' זוכה לאשה משכלת כי בזה הענין אינו פועל כלום נחלת אבות גם אם הי' אבותיו צדיקים לא יזכה הוא לאשה כשירה אם הוא רשע:
<b>כג)</b>
<b>ברכות</b> י"ז א"ל רב לר' חייא נשים במאי זכיין באקרויי בנייהו לבי כנישתא ובאתנויי גברייהו בי רבנן ונטרין לגברייהו עד דאתי מבי רבנן, ופירש בס' יערות דבש שכוונת הגמרא במאי ינצחו הם היצה"ר כי אי' קידושין ל' בראתי יצה"ר בראתי תבלין כנגדו שהוא עסק התורה ומאחר שהנשים אינן בעסק התורה במה ינצחו הם היצה"ר ע"ז משיב במה שהן מסייעות לבניהן ולבעליהן לעסוק בתורה, י"ל בהקדם לבאר מדרש ראובני פליאה וז"ל אם תמצא עורב שכולו לבן אזי תמצא כשירה בנשים. וגם לבאר המסורה ג"פ ולאדם, ולאדם לא מצא עזר, ולאדם אמר כי שמעת לקול אשתך, ולאדם שלא עמל בו יתננו חלקו קהלת, י"ל עפ"י שפירש בס' יד יוסף הפסוק ויעתר יצחק לה' לנוכח אשתו. והפסוק אעשה לו עזר כנגדו וכבר עמדו חכז"ל על הסתירה עזר כנגדו. דחז"ל אמרו ע"ז ג' שהקב"ה מזווג זיווגים והכוונה. כי בדרך הטבע אי אפשר לזווג זיווג נאה, כי בדרך הטבע אי אפשר שיהי' שלום בין שני בני אדם רק אם מזגיהם שוים כי אז יתאחדו בדיעותיהם, ובאיש ואשה צריך להיות דייקא שיהי' להם מזגים וטבעים משוני' זה מזה כי אם לא כן לעולם לא יולידו בנים כי אין דבר מתפעל מחבירו אם דומה לו ממש ונתן משל ע"ז סיד שאינו מרתיח עד שיתנו עליו מים והוא ממש ההפך מטבע הסיד שיש בו כח האש. ומים אדרבה בטבעם לכבות אש, וע"כ מאחר שהאיש והאשה צריכים להיות בטבע משונים במזגיהם כדי שיהי' אפשר להם להוליד וא"כ רחוק בדרך הטבע שיהי' שלום ביניהם רק אם הקב"ה מזוג זיווגים הוא יכול לעשות גם תרתי דסתרי אהדדי שיהי' מזגיהם משונים ואעפי"כ יהי' שלום ביניהם ולזה אמר אעשה לו עזר כנגדו כי כן צריך להיות שתהי' בטבעה מנגדתה ואעפי"כ תהי' לו לעזר וז"כ ויעתר יצחק לה' לנוכח אשתו דהיינו שהתפלל שיהי' טבעה מתנגד לטבעו עכ"ד. ובזה יובן כוונת המסורה כי לכאורה יפלא אומרו ולאדם לא מצא עזר למה ישתנה מכל הברואים וע"ז באה המסורה ליישב כי הדבר הקשה בזווגו של אדם הוא שצריך להיות תרתי דסתרי אהדדי כי "ולאדם אמר כי שמעת לקול אשתך" דהיינו שמן הצורך שיהי' שלום ביניהם ויתאחדו דיעותיהם ואז אם יהי' כן שיהי' להם טבעים שוים אז "ולאדם שלא עמל בו יתננו חלקו" כי לא יזכה להוליד בנים רק אם מזגיהם משונים זה מזה ולכן הי' דבר גדול להמציא זיווג הגון לאדם. ובזה יובן כוונת הילקוט ראובני כי כבר אמרו חז"ל יבמות ס"ב איזה אשה כשירה כל שעושית רצון בעלה כי היא באמת דבר גדול כי הוא ממש היפך הטבע שהקב"ה מזווג תמיד זה לזה טבעים משונים כדי שיולידו וא"כ אם אעפי"כ תעשית רצון בעלה ודאי אשה כשירה היא. והנה עורב בטבעו שחור הוא ואם ימצא עורב לבן הוא היפך הטבע וכן הוא אם אשה עושית רצון בעלה היא ג"כ נגד טבעה וזו אם תראה עורב שכולו לבן שזו היפך הטבע תמצא כשירה בנשים שאמרו חכז"ל שהיא כל שעושית רצון בעלה שזו ג"כ היפוך טבעה וז"כ הגמרא אם היא ממתנת לבעלה כשבא מבית המדרש אין זה דבר גדול כ"כ כי אולי יש לה טבע ומזג שוה עם בעלה עד שאוהבין זה לזה ולכך עושית רצון בעלה אבל אם מוליכות בני' לבית הספר שיש לה בנים ואעפי"כ היא ממתנת לבעלה זהו סימן אשה כשירה בנשים:
שססססבאנהככה
<big>ששון</big> <big>ויקר</big>
<b>א)</b>
<b>איתא</b> במס' סוטה י"ד דרש ר' שמלאי התורה תחלתה גמ"ח וסופה גמ"ח תחלתה גמ"ח דכתיב ויעש ה' אלקים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם וסופה גמילות חסדים דכתיב ויקבור אותו בני. עוד איתא שם א"ר חמא א"ר חנינא מאי דכתיב אחרי ה' אלקיכם תלכו וכי אפשר לו לאדם להלך אחר שכינה והלא כבר נאמר כי ה' אלקיך אש אוכלה הוא אלא הלך אחר מידותיו של הקב"ה מה הוא מלביש ערומים דכתיב ויעש ה' אלקים לאדם ולאשתו כתנות עור וילבישם אף אתה הלבש ערומים הקב"ה ביקר חולים דכתיב וירא אליו ה' באלוני ממרא אף אתה בקר חולים הקב"ה ניחם אבלים דכתיב ויהי אחרי מות אברהם ויברך אלקים את יצחק בנו אף אתה נחם אבלים הקב"ה קבר מתים דכתיב ויקבור אותו בגי אף אתה קבור מתי' י"ל שבכוונה גדולה הזהירו חכז"ל לקיים מצות באופן שמקיים הקב"ה כי אם אדם עושה גמ"ח עם חבירו כדי להתנאות בעיני הבריות להתכבד בו או שמצפה לתשלום גמול זה אינו חשוב גמ"ח ועיקר המצוה שיעשנה באופן שלא יודע לשום אדם שעשאה ולא יקרא שמו עלי' וזה יש ללמוד מהקב"ה שהוא קבר את מרע"ה ולא כתב בתורתו על שמו רק סתם ויקבור אותו בגי באופן שלא נודע מזה כלל מי קברו ונכתב זה להורות מוסר לבני אדם וללמדם דעת האיך יקיימו מצות גמ"ח ולכך אמר מה הוא קבר מתים דהיינו באופן שלא החזיק טובה לעצמו והעלים את שמו אף אתה קבור מתים בענין זה שתעשנה לש"ש מבלי שום פני' אמנם לפי"ז צ"ב למה בגמ"ח שבתחלת התירה כתיב בפירוש ויעש ה' אלקים לאדם ולאשתו כתנות עור ונראה שגם זה נכתב ללמדינו מוסר ושם אדרבה יותר טוב ורבותא גדולה במה שנכתב בפירוש בשנתבונן כי באמת קודם החטא לא הי' צריכים אדם ואשתו למלבושים כלל כי לא הי' ערוה בעולם וכדכתיב וילכו ערומים ולא יתבוששו ורק על שעברו על מצות ה' ידעו כי ערומים הם והוצרכו למלבושי' ואעפי"כ ריחם הקב"ה עליהם ועשה להם כתנות עור וילבישם והיש גמילות חסד יותר מזה שהוא הזהירם והם עברו על אזהרתו ובשביל שעברו נעשו ערומי' והוצרכו למלבושים אעפי"כ לא מנע חסדו מהם ומזה ילמוד האדם שגם אם אירע שחבירו הרע נגדו ומתוך אותו רעה נצמח לחבירו שצריך לגמילת חסד אעפי"כ בל ישיב ידו ממנו מהושיע אותו ולזה נכתב שהשי"ת אשר נגדו חטאו באותו ענין שעי"ז נעשו ערומים הוא בעצמו עשה להן כתנות עור וילבישם ולזה יפה אמרו מה הוא מלביש ערומים אף אתה באופן זה תלבש ערומי':
<b>ב)</b>
<b>איתא</b> במדרש בשעת בריאת האדם נתיעץ הקב"ה במידותיו חסד אמר יברא שכולו חסדים ואמת אמר אל יברא שכולו שקרים מה עשה הקב"ה השליך אמת ארצה דכתיב תהלים פ"ה אמת מארץ תצמח י"ל שהכוונה דודאי גם מידת אמת לא סתרה שכדאי האדם לבראות בשביל שעושה חסד אבל כ"ז אם הי' עושה החסד למען האמת אבל הוא טען שגם החסד כולו שקרים שעושי' רק משום איזה פני' אמנם ידוע מאמר חכז"ל ברבה איזה גמ"ח של אמת זה שעושין עם המתי' לכך עשה הקב"ה השליך אמת ארצה כי שם מהארץ נשמע שקוברים מתים ומקיימי' גם גמ"ח של אמת וכדאי הן להבראות. ושמעתי שכ"כ השל"ה:
<b>ג)</b>
<b>בפ'</b> תרומה בפסוק ויקחו לי תרומה מאת כל איש אשר ידבנו לבו תקחו את תרומתי וזאת התרומה אשר תקחו מאתם זהב וכסף ונחושת ויל"ד דהול"ל אשר תקחו מהם מאי מאתם י"ל שבא הכתוב להאיר עיניהם שידעו אם יתן אדם נדבה למשכן או לצדקה אל יחשוב שהוא נותן משלו כלום כמאמר דהע"ה דה"א ט' כי ממך הכל ומידך נתנו לך כי הממון הוא רק כפקדון מהבורא ב"ה אצל האדם ונתנו לו להשתמש בו לדבר מצוה ולזה אמר ויקחו לי תרומה מאת כל איש דהיינו ממה שהוא להם בעצם שהם נותנים משלהם הוא אשר ידבנו לבו כי הנדיבות לב הוא מתנה ממנו כי הבחירה נתונה בידו אבל הממון שאתה לוקח מהם אינו מהם בעצם כי אינו שייך להם והוא רק כפקדון אצלם ולזה אמר וזאת התרומה אשר תקחו "מאתם" דהיינו ממה שאצלם שמור לפקדון:
<b>ד)</b> או יאמר בהקדם שיש לדקדק דתיבת "כל" כמיותר וגם תיבת לי ופרש"י לי לשמי י"ל דהנה המנהג בכל ערי ישראל לעשות חברות לצדקה ולגמ"ח והנה החיוב על כל אדם כל שחבריו נמנים לדבר מצוה שלא יהי' היחיד פורש עצמו מן הצבור חגיגה ט' ב' ולפעמים כשישאלו לאיש למה אין אתה חבר ליראי ה' במצוה זו תשובתו על לשונו כי הגבאי המנהיג והמנהל את החברה הוא שונא נפשו או שאינו מרוצה לו וכדומה והנה בין האומרים כן יש שתי כתות האחת כפיהם כן לבם והם נדיבי לב רק שמשנאתם את העומד בראש החברה הם מונעין עצמם להיות בעזר החברה והשני' הם אנשים שהם צרי עין ואין רצונם ליתן פרוטה לצדקה ורק מאחר שמתביישי' להודות כן ברבי' תואנה הם מבקשים. והנה לכת השנית אין תכלית לסתור דבריהם מאחר שרק תואנה המה מבקשים עוד ימצאו תואנות כהנה וכהנה אם תסתור לו טעה אחד יחדש עשרה טעמים חדשי' כי הלא כל כוונתו שלא ליתן וגם אם תסתור כל טענותיו סוף כל סוף לא יתן כי מוטב לו להתבייש מליתן פרוטה לעני ורק כל זמן שימצא איזה תואנה יחזיק בה לכסות ערותו אמנם לכת הראשונה שהם באמת נדיבי לב רק שמונעים עצמם בשביל שנאתה את הגבאי לאלו ראוי' להאיר עיניהם מה לכם עם הגבאי וכי לו אתם נותנים הצדקה הלא לשם שמים ולכבוד ה' אתם נותנים ואל תסתכל בקנקן אלא במה שיש בו כי עכ"פ יבא דבר טוב מכללות החברה ועי"ז יתנו לב להיות חברים לדבר מצוה וז"כ הפסוק ויקחו לי תרומה האיר עיני הנותני' שאין נותנין זאת לכם רק לי לשמי ועי"ז מאת "כל" איש תקחו את תרומתי גם אותם אשר לא יהי' מרוצים שתהי' אתם הגבאים כי אין אוהבין אתכם מאחר שידע שהצדקה ניתנת לה' ואינו עושה בזה טובה להגבאי רק נחת רוח לה' ולכן מכל איש יהי' מי שיהי' תקחו את תרומתי אבל תנאי אחד יש בדבר אשר ידבנו לבו שיהי' נדיבי לב ורק שהגבאי אין נוח להם אז פועל זה שתאיר עיניהם שהם נותני' לי לשמי אבל להצרי עין שרק תואנה מבקשים לאלו אין פועל כלום כי כהנה וכהנה ימצאו טעמים למנוע נתינת הצדקה ואם כל הטעמי' יסתרו להם אז הודה ולא בוש כי אינו רוצה ליתן ורק כל שאפשר הוא רואה ליתן טעם לפגם שלו:
<b>ה)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> הלא אנו רואים שגם אם איש אחד שונא רעהו אם יבא אליו ויאמר לו שהוא יודע מסחר עבורו שיוכל להרויח בה אלף זהובים וכי לא ירצה להרויח האלף זהובי' ע"י שהסרסור הוא שונא לו וא"כ הא כבר כתב האלשיך הקדוש למה כתיב ויקחו ולא כתיב ויתנו הטעם כי מי שנותן צדקה הוא לוקח לעצמו יותר ממה שהוא נותן ומרויח בה הרבה כי הקב"ה משלם לו כפלים וא"כ מי זה פתי שלא ירצה להרויח בשביל שהגבאי והסרסור הוא שונא לו וז"ש דבר אל בני ישראל האר עיניהם שיקחו לי תרומה שאין נותנין רק לוקחין לעצמן כי עי"ז אשפיע להם שפע רב ועי"ז מכל איש אשר ידבנו לבו תקחו את תרומתי גם מי שאינו נוח לו המאסף וגבאי:
<b>ו)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> לישב למה כתיב ויקחו ולא כתיב ויתנו וגם למה בתחלה אמר תרומה ולבסוף תרומתי וגם מה בא לרבות באמרו "את" תרומתי. י"ל כתיב חגי ב' לי הכסף ולי הזהב נאום ה' וא"כ כל מה שיש בידינו הכל שלו הוא וא"כ זה דומה ממש להאומר לשלוחו קח לי תרומה מפירותי ומעתה מדוקדק הלשון ויקחו לי כאדם האומר לשלוחו קח לי תרומה מפירותי ושלא תאמר א"כ אין לנו שום זכות בנתינת הצדקה מאחר שאין אנו נותני' כלום משלנו ע"ז אמר מאת כל איש אשר ידבנו לבו הנדיבות לב שלו הוא וזה תקחו את תרומתי פירוש עם תרומתי ולכן אמר תרומתי כי באמת התרומה היא של הקב"ה גם קודם שמפרישה האדם ועם תרומתי תקח הנדיבות לב מהמפריש התרומה:
<b>ז)</b>
<b>אמרתי</b> טעם למנהגן של ישראל לעשות סעודה בעת התחדשות מנהלי החברא קדישא שבכל מצוה שהאדם עושה אין די בעשיית המצוה לבד כי הרבה עושים המצוה מפני שהורגלו כן מימי נעוריהם ואין משימי' על לב כלל שעושים זה בשביל מצות בוראם עליהן והעיקר לעשות המצוה בשמחה ובחדות הלב וישמח כמוצא שלל רב על שזוכה לשרת ולעבוד את ה' וכמה ישמח האדם לעשות איזה דבר אם יצוה אותו מלך בו"ד ועאכו"כ אם ממ"ה הקב"ה צוה אותו ככה והנה זה רק יכולין לקיים בכל שאר מצות אבל במצות גמילת חסד של אמת שעושים עם המתים זו מצוה אי אפשר לקיים בשמחה כי כל אדם מצטער בהסתלק נפש מישראל כמאמר חכז"ל במכילתא על הפסוק ונפל ממנו רב דלכן אמר בלשון יחיד שאפי' אחד מישראל שנפל הרי הוא כאלו נפלו הרבה ואבדון וחסרון גדול ולכך בסוף השנה עושים סעודה ושמחי' על שזכו לקיים בשנה העברה מצות גמ"ח כי מאחר שבשעת עשיית מצוה זו אי אפשר להיות שמח משלימין עתה השמחה של מצוה:
<b>ח)</b>
<b>בפ'</b> פקודי בפסוק אלה פקודי המשכן משכן העדות אשר פוקד על פי משה ודקדקו המפרשים דאשר פוקד על פי משה כמיותר ובמדרש איתא הה"ד ולא יחשבו את האנשי' וגו' כי באמונה המה עושי' וצ"ב שהוא היפוך המכוון בפסוק י"ל שבא הכתוב להורות דרך להגבאי הממונה על הצדקה כי הגם שלמדו חכז"ל מפסוק הנזכר במדרש כי אין ראוי' לבקש חשבון מגבאי צדקה אעפי"כ טוב שהגזבר עצמו יבקש מהם שיראו החשבון כדי שלא יבא איש לחשוד אותו ולזה בא הכתוב להודיענו כי אלה פקודי המשכן מה שנעשה חשבון על מלאכת המשכן אשר פוקד על פי משה כי הוא ביקש אותם שיקבלו חשבון ממנו אבל הם אינן רשאים לבקש חשבון ממנו ויפה אמר הה"ד ולא יחשבו את האנשי' כי באמונה הם עושים וכוונת המדרש לישב יתור לשון אשר פוקד על פי משה שהכוונה שרק אם הגבאי מבקש זאת אז יכולין לקבל ממנו חשבון אבל להם אין רשות לבקש ממנו חשבון:
<b>ט)</b>
<b>במדרש</b> הובא שבקשו ישראל ממנו חשבון וצ"ב איך עשו ישראל שלא כדין תורה ועוד יותר ממשה רבן של ישראל שלא נהנה מעולם מאדם כאומרו לא חמור אחד וגו' והי' עשיר גדול כדרש חכז"ל נדרים ל"ח פסל לך הפסולת שלך הוא מכאן נתעשר משה י"ל כי הם לא בקשו חשבון ממשה כדי לידע אם עשה באמונה דמבואר בפסוק שרצו בני ישראל להביא עוד למלאכת המשכן ויעבירו קול במחנה איש ואשה אל יביא עוד ולזה חששו כי מרע"ה אוהב ישראל ואולי לא רצה להטריח את ישראל וקמץ במלאכת המשכן ולזה בקשו חשבון שידעו שכבר נעשה כל אשר צוה ה' ואי אפשר להם ליתן עוד יותר ולזה הסמיך ובצלאל עשה את כל אשר צוה ה' את משה וראו שלא הי' אפשר לקבל עוד מהם. ועוד י"ל אם הגזבר צדיק גדול כמשה רבינו אז צריכין לבקש ממנו חשבון כי יש לחוש שצדיק כמרע"ה מרוב חשקו במצות ירצה לפזר כל הונו לבנין המשכן וימעט ליקח מישראל לזה בקשו חשבון ממנו כדי לידע אם לקח גם משלהם למלאכת המשכן וכן ראוי' לבני כל חברה לבקש חשבון מהגבאי לראות אם לא קמץ הגבאי בנתינת צדקה ולא כמקצת פתאים אשר מדקדקין מאוד בהחשבון לראות אם לא פיזר הגבאי לצדקה:
<b>י)</b>
<b>בפ'</b> וירא בפסוק וירא אליו ה' וגו' פי' רש"י לבקר את החולה בא וצ"ב מנין לו זה ועוד דקדקו המפרשי' הול"ל רק לבקרו בא מאי זה לבקר את החולה י"ל דנלמד כן מלשון הפסוק דלכאור' קשה למה כתיב כאן וירא אליו ה' ולא כתיב וירא ה' אל אברם כמו בכל שאר המקומות ולזה אמרו כי בכל שאר מקומות שנראה אליו ה' הי' זה רק בשביל שהוא אברם המפורסם בצדקתו אבל כעת לא נראה אל אברם רק אל החולה וגם אם לא הי' צדיק כזה מצוה לבקרו וזה שאמר וירא אליו ולא אל אברם עכ"ח שלבקר את החולה בא פירוש חולה יהי' מי שיהי' ומזה ילמוד האדם להחזיק במצוה זו כמו שהקב"ה ביקר חולים גם הוא יבקר חולים ואל יתלה בשביל שהי' אאע"ה צדיק גדול בקרו כי נראה שבכוונה שינתה התוה"ק לשונה ללמדינו שלכל חולה ראוי' לבקרו:
<b>יא)</b>
<b>בפ'</b> חיי שרה בפסוק אך אם אתה לו שמעני נתתי כסף השדה קח ממני ואקברה את מתי שמה וי"ל דהא כבר הרשהו עפרון לקבור שם את שרה ולא הי' הטענות עוד ביניהם רק שעפרון רצה שיקבל אברהם את השדה והמערה במתנה ואברהם רצה לקנותו בכסף מלא וא"כ לא הי' לו לומר רק אך אם אתה לו שמעני נתתי כסף השדה קח ממני ולמה חזר לכפול ולומר ואקברה את מתי שמה. י"ל דאמרו חכז"ל ב"ב קי"ב לא ניחא לי' לצדיק להיות קבור בקבר שאינו שלו וכתב הח"ס בחיו"ד סי' ש"ל שלמדו כן מאבינו אברהם שהשתדל בכל אופן לקנות מקום קבורה ולא רצה לקבלו בחנם ועוד יותר מזה שגם אחר שנתן הכסף לעפרון לא קבר את שרה עד שעשה קנין חזקה בהשדה והמערה. ולפ"ז נראה שרצה אברהם אבינו לרמז לו שאם לא יקח ממנו כסף לא יקבור את שרה שמה כי אינו רוצה שתקבר שרה בקבר שאינו שלה בקנין דמים ולזה כפל נתתי כסף השדה קח ממני אז ואקברה את שרה שידע שאם לא יקבל הכסף ממנו לא יקבור את שרה שמה:
<b>יב)</b>
<b>בפ'</b> ויחי בפסוק ועשית עמדי חסד ואמת פרש"י חסד שעושים עם המתים זו גמילת חסד של אמת שאינו מצפה לתשלום גמול והקשה בספר מעשי ה' הלא מצינו חסד של אמת גם אצל החיים שאליעזר אמר לבתואל ולבן אם ישכם עושים את אדוני חסד ואמת והמרגלים אמרו לרחב ועשינו עמך חסד ואמת וי"ל שאין הכוונה שבחיים אי אפשר לעשות חסד של אמת דודאי אם עושה חסד עם החיים וכוונתו לש"ש ואינו מצפה לתשלום גמול גם זה נקרא חסד של אמת וכוונת רש"י הוא רק דבחסד שעושים עם המתים הוא תמיד חסד של אמת כי שם אי אפשר לצפות לתשלום גמול לאפוקי עם החיים הוא לפעמים חסד שאינו אמת אם מצפה לתשלום גמול. אלא דא"כ קשה וכי אי אפשר שיצפה לתשלום גמול מקרובי המת או שיעשה בשביל כבוד שיאמרו שהוא עסקן במצות. י"ל ודאי ישראלים כשרים הם וחפצים לעשות המצות לש"ש ורק היצה"ר כשרואה שאינו יכול להסית את האדם שימנע מלעשות המצוה מסיתו עכ"פ שיהי' לו איזה פני' שלא לש"ש. אמנם כבר אמרו חכז"ל ברכות ה' לעולם ירגיז אדם יצ"ט על יצה"ר וגו' עד ואם לא אזיל יזכיר לו יום המיתה הרי שבזכור האדם את מותו בטל ממנו הסתת היצר וא"כ יפה אמרו חכז"ל שגמ"ח שעושים עם המתים ודאי הוא גמ"ח של אמת כי בראותו את המת וזוכר אחריתו בטל ממנו הסתת היצר ויעשה המצוה לש"ש:
<b>יג)</b>
<b>בתהלים</b> ס"ב ולך ה' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשיהו הקשו חז"ל ר"ה י"ז אם משלם לאיש כמעשיהו א"כ אינו חסד. בתהלים ל"ו בפסוק מה יקר חסדך אלקים ובני אדם בצל כנפיך יחסיון. וגם לפרש מה שהקשו חכז"ל בפסחים נ' כתוב אחד אומר כי גדל מעל שמים חסדך תהלים ק"ח וכתוב אחד אומר כי גדל עד שמים חסדך תהלים נ"ז י"ל דאיתא במדרש עה"פ ה' צלך שהקב"ה מתנהג עם האדם מידה כנגד מידה כמו שהאדם מתנהג עם חבירו כן הקב"ה מתנהג עמו והוא משל להצל כמו שהצל עושה כל תנועה שהאדם עושה כן הקב"ה מתנהג עם האדם ממש כמו שהוא מתנהג עם בני אדם ולכך בני אדם ביודעם זה מרבים לעשות חסד זה עם זה כי יודעים שאז גם הקב"ה יתנהג בחסד עמהם ומעתה לא לבד החסד שעושה הקב"ה עם הבריות הוא שלו רק גם החסד שעושים הבריות זה עם זה ג"כ של הקב"ה הוא כי הוא הגורם לכל זה לפי שיודעים שהקב"ה מתנהג עם האדם כצל וז"ש כי גדל מעל שמים חסדך לפי שאתה מתנהג בשמים ממעל בחסד לכן כי גדל עד שמים חסדך גם החסד הנעשה בארץ ג"כ חסדך הוא. וז"כ הפסוק מה יקר חסדך אלקים מה יקר זה שאתה מתנהג בחסד כי עי"ז ובני אדם בצל כנפיך יחסיון הם עושים ג"כ חסד להיות כצל שאתה עושה עמהם חסד. וז"כ הפסוק ולך ה' חסד כל חסד שעושים בני אדם לך הוא ונתן טעם לזה כי אתה תשלם לאיש כמעשיהו ממש מידה כנגד מידה וא"כ הם מרבים לעשות חסד ביודעם שאז גם אתה תנהג עמהם בחסדך:
<b>יד)</b>
<b>בתהלים</b> פ"ט בפסוק מי גבר יחי ולא יראה מות ימלט נפשו מיד שאול סלה יל"ד אם כוונת הפסוק לומר שסוף כל אדם למות לאיזה תכלית אמר יחי' דדי אם יאמר מי גבר לא יראה מות. ועוד דלמה אמר ולא יראה מות מה זה שיראה מות הול"ל מי גבר לא ימות. ועוד יל"ד דבשלמא זה שאמר מי גבר לא יראה מות הוא מובן דסוף כל אדם למות אבל זה שאמר ימלט נפשו משאול סלה שהמובן שראש הקרא מי קאי גם ע"ז מי ימלט נפשו משאול וזה חידוש וכי ח"ו כל בני אדם יורדי שאול הן. י"ל דהנה אמרו חכז"ל במס' ר"ה י"ח רבה ואביי מדבית עלי קאתו רבה דעסק בתורה חי ארבעין שנין אביי דעסק בתורה ובגמ"ח חי שתין שנין הרי נלמד מזה דסגולת מצות גמילות חסדים לזכות לאריכות ימים. והנה סגולה ליראת שמים מבואר בקרא שהוא ללכת אל בית אבל באשר הוא סוף כל אדם והחי יתן חל לבו והנה אמרו חכז"ל ברכות ה' אי לא אזיל היצה"ר ממך תזכיר לו יום המיתה. ואמרו חכז"ל איזה גמילות חסד של אמת זה שעושים עם המתים ולפי"ז יובן כוונת הפסוק שרצה לעורר להחזיק במצות הלוית מתים ולכך אמר מי גבר יחי' ולא יראה מות פירוש אם לא ילך להלוית המת לראות את המות כי בסגולת מצוה זו זוכה לאריכות ימים ואח"כ אמר מי ימלט נפשו מיד שאול קאי נמי אלמעלה אם לא יראה מות כי האיך יעלה בידו לנצח את היצה"ר אם לא ילך אל בית האבל ויזכור לו יום המיתה כי אז החי יתן אל לבו שלא יחטא:
<b>טו)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> באות י"ב בארנו ודאי אפשר לאדם לעסוק בגמ"ח של אמת גם עם החיים רק שיהי' מחשבתו זכה לה' בלי שום פני' ובלי תקות השלמת גמול וכן יש סגולה להמנע מחטא מה שאמרו חז"ל נדרים כ' כל המתבייש לא במהרה הוא חוטא וע"כ אם יעסקו במצות גמ"ח לש"ש ויהי' ביישנים יעזור ה' שלא ימותו מישראל ולא יצטרכו לראות המתים כדי להנצל מחטא ולזכות לאריכות ימים. והנה כבר אמרו חז"ל במס' יבמות ע"ט שלשה סימנין יש באומה זו ביישנים רחמנים גומלי חסדים והוא ר"ת גב"ר וז"ש מי גב"ר מי שיחזיק בשלשה מידות הללו יחי' יזכה לאריכות ימים ולא יראה מות הגם שלא יראה מות וימלט נפשו משאול גם שלא יראה מות רק שיהי' כל ישראל בריאים ושלימים:
<b>טז)</b>
<b>במסורה</b> והימים האלה נזכרים ונעשים. ובמלאת הימים האלה. על כן קראו לימים האלה. מקשים למה תקנו לקרות המגלה בפורים ולא תקנו ג"כ לקרות מגלה בחנוכה. והאמת שגם במגלת פורים לא רצו אנשי כה"ג להסכים לכותבה עד שמצאו רמז בקרא כתוב זאת זכרון בספר מגלה ז' ומאחר שזה הפסוק מדבר רק ממחיית עמלק ימ"ש בודאי הכוונה על מגלת אסתר ולא על מגלת חשמונאים כי במגלת אסתר מובא מחיית המן שהוא מזרע עמלק. ולפי"ז מובן מאחר שהקב"ה צוה אותנו למחות את זכר עמלק וכל זמן שלא עלה בידינו למחות את שמו צוה עלינו לזוכרו לבל נשכח מעשי עמלק ולטעם זה מצוה לקרות את המגלה כדי לזכור מעשי עמלק כי עוד יבא זמן שיצמח מזכירה זו עשי' כי יבא משיח קדשינו בסוף ימי העוה"ז נעשה מלחמה בעמלק ונמחה את שמו מתחת השמים. וז"כ המסורה והימים האלה נזכרים ונעשים שמזכירה בימים אלו יוצמח עשי' ובא השני לפרש מתי יהי' זה ואמר ובמלאת הימים האלה כי אז יוגמר העשי' למחות את זכר עמלק ובא השלישי לומר על כן קראו לימים האלה פירוש על כן קוראין המגלה בימים אלה שהוא בפורים ולא בחנוכה כי קריאה זו לזכור מעשה עמלק אשר נצרך לנו עוד לבא לידי עשי':
<b>יז)</b>
<b>בפסוק</b> כי תשא את ראש בני ישראל לפקודיהם ונתנו איש כופר נפשו לה' ואיתא במדרש אמר לו הקב"ה למשה חייבין לי ישראל שנאמר כי תשא כד"א כי תשה ברעך אמור להם שיפרעו מה שהם חייבים לי, י"ל ונקדים לבאר מאמר חז"ל מגלה י"ג גלוי וידוע לפני מי שאמר והי' העולם שעתיד המן לשקול שקלים על ישראל לפיכך הקדים שקליהן לשקליו. וגם להבין למה היתה הקפידא כ"כ שיתן כל אחד מחצית השקל עד שהי' ממשכנין על השקלים, י"ל שזה הי' חסד גדול לסתום פה המקטריגים עלינו כי מעשים בכל יום אם איש אחד העני וחובותיו מרובים עד שאין בכחו לפרוע אותם אם רואים הבעלי חובות שהוא איש אמוני' ומתאמץ לפרוע מעט מעט כפי יכולתו אין נוגשים אותו כי בוטחים באמונתו שמיד שיהי' בכחו לשלם יזדרז לעשות כן. וכן הוא הענין אצלינו כי מי הוא האיש אשר אינו בע"ח גדול אצל הבורא ב"ה והמקטריגים מבקשין דין להפרע ממנו אמנם ע"י מצות מחצית השקל הקב"ה סותם פיהם כי הלא תראו שאיש אמונים הוא משתדל לפרוע מעט מעט לפי יכולתו ע"כ אין לנוגשו ועוד יבא זמן ועת שיפרע הכל ולכך הי' ממשכנין על השקלים כי זהו להם לזכות בבא יום הדין והחשבון להאריך להם אף על עונותיהם עד שיחזרו בתשובה וז"ש חכז"ל גלוי וידוע שעתיד המן לשקול שקלים על ישראל ביודעו כי ישראל חייבין ומשוקעים בעונות לכך הקדים הקב"ה שקליהם לשקליו ועי"ז שפרעו מקצת החוב נתנו להם זמן לשוב ולתקן מעשיהם. וא"ש המדרש חייבין לי ישראל פירש שחובות גדולות יש להקב"ה על ישראל לכך צוה למשה כי תשא שיפרעו מחצית השקל כדי שעי"ז יהי' אפשר לו להאריך להם זמן פרעון חובותיהם. בזה יובן הפסוק בפרשת תצא כי תדור נדר לה' אלקיך לא תאחר לשלמו כי דרוש ידרשנו ה' אלקיך מעמך והי' בך חטא. דיש לדקדק על כפילות לשון דרש ידרשנו. וגם סוף הפסוק והי' בך חטא אינו מובן ובר"ה ו' דרשו חכז"ל בך חטא ולא באשתך חטא. ולדברינו יובן דהנה אם הי' הקב"ה מבקש מאדם שיפרע כל חובותיו בפעם אחת מי הי' יכול לעמוד בדין וכי ימצא איש שלא יהי' בו איזה חטא. אבל אם האדם משלם מה שנדר לה' מאריכין לו זמן פרעון חובותיו מאחר שהוא איש אמונים שמשלם חובותיו אבל אם אחד נודר ואינו משלם אז מבקשין פרעון ממנו על כל חובותיו ובלי ספק ימצא בו חטא וזו שאמר הכתוב כי תדור נדר לה' לא תאחר לשלמו. כי אם תאחר לשלמו דרש ידרשנו ה' אלקיך מעמך לא לבד שידרוש פרעון הנדר כי אם כל החובות שיש לו עמך ידרוש ממך ואז בודאי יהי' בך חטא שימצא בך חטא כי מי יאמר חף אני מפשע. ובזה יובן מה שאמרו חכז"ל במס' שבת ל"ב שבעון נדרים אשתו ובניו של אדם מתים כי לפי דברינו ע"י שאינו משלם נדריו פנקסו מתבקר ואז מי ימצא זכאי לפניו ית"ש:
<b>יח)</b>
<b>בגמרא</b> מגילה י"ג גלוי וידוע לפני מי שאמר והי' העולם שעתיד המן לשקול שקלי' על ישראל לפיכך הקדים שקליהן לשקליו והיינו דתנן בא' באדר משמיעין על השקלים, י"ל בהקדם לתת טעם למה שתקנו מרדכי ואסתר והסכימו עמהם אנשי כנה"ג לשלוח בפורים מנות איש לרעהו מה שלא מצינו בשום יו"ט. דהנה השל"ה הקדוש מפרש מה שאמרה אסתר לך כנוס את כל היהודים הנמצאים בשושן וגו' ובכן אבא אל המלך, ואמרו חכז"ל מגלה י"ג ב' ליכא דידע לישנא בישא כהמן והוא קטרוג על ישראל שהם מפוזרים ומפורדים שיש פירוד לבבות בישראל והם שונאים זה את זה לכך אמרה אסתר שאין לה תקוה לפעול ישועה על ישראל רק אם יכנוס כל היהודים ויתאחדו באהבה ובשלום שיתבטל קטרוג המן ובכן אבא אל המלך ובזה פרשתי מה שאמר שהם מפוזרים ומפורדים בין העמים ודתיהם שונות מכל עם דלכאור' יפלא מה יכולים הם עבור זה אם הם מפורדים בין העמים. וגם אומרו ודתיהם שונות מכל עם הלא כן הוא בכל העמים שדתיהם שונות מכל דתות שאר העמים, ולפי"ז יובן כי רצה המן הרשע להגדיל פשעם ולהראות רוע מידותיהם כי בשלמא אם הי' יושבים בארצם שלוים ושקטים לא הי' עוד חידוש כ"כ שהם שונאים זה את זה אבל מאחר שהם מפוזרים בין העמים ועוד נוסף ע"ז כי דתיהם שונות מכל עם שזה גורם שנאת העמים עליהם וא"כ הם יושבים מסובכים בין העמים שהם שונאי נפשם וא"כ עכ"פ הי' ראוי' שהם יאהבו זה את זה ואעפי"כ הם מפורדים איש מעל רעהו. ולזה מאחר שהישועה באה להם לישראל ע"י שהתאחדו זה עם זה באהבה כמאמר אסתר לזכר זה תקנו שישלחו מנות איש לרעהו להרבות אהבה בין איש לחבירו. וכתבתי בחלק שערי ציון אות י"א דלכן הקפיד הקב"ה על התמיד שיקרב בכל יום שיהי' דוקא משל ציבור ולא משל יחיד ובקרבן התמיד לא הי' איש אחד מישראל שלא הי' לו חלק בו כי בזה יכופר עון ישראל אם יהי' מריבה ביניהם כי ידוע ששונאים לא יתאחדו לעשות דבר בשותפות וז"כ הגמרא גלוי וידוע שעתיד המן לשקול שקלים על ישראל לכלותם ע"י שהם מריבים זה עם זה לכך הקדים שקליהם לשקליו שידוע שמחצאי שקלים אלו הי' מקריבין קרבנות צבור כי בזה הגין עליהם מקטרוג המן כי זו ראי' שאין שונאים זה את זה מאחר שהם מתאחדי' בכל יום להקריב קרבן ביחד בשותפות ושונאים לא ירצו להיות חברים בדבר אחד:
<b>יט)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> בשנבין הפלא הגדול שקודם שעמדו ישראל על הר סיני נתאחדו ששים רבוא אנשי' כאיש אחד בלב אחד כמו שנאמר ויחן שם ישראל נגד ההר והטע' לזה עפ"י מה שכתבו המפרשי' כי איך אפשר לאיש לקיים כל התרי"ג מצות הלא כמה מצות תלוי' באישים פרטים ותרצו ע"י שיש אחדות בישראל וכולם נחשבי' כאיש אחד ומכולם יוצא שמירת התרי"ג מצות נחשב לכל אחד כאלו קיים כל התרי"ג מצות וז"כ הפסוק ה' עוז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלום כי לולא זה אי אפשר לקיים כל התורה. והנה אמרו חכז"ל במס' שבת פ"ח כי אז במעמד הר סיני קבלו התורה רק בכפי' אבל הדר קבלוהו מרצון בימי אחשורש ומאחר שכן מובן שהי' צורך למה שאמרה אסתר לך כנוס את כל היהודים כי לולא זה אי אפשר לקבל התורה ולזה הטעם תקנו מצות משלוח מנות איש לרעהו להחזיק במעוז השלום כי בכל שנה מתעורר זה הזכות שקבלו אז התורה מרצון:
<b>כ)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> דהם נתנו חצאי שקלים ותיבת "שקלים" בגמטריא ת"פ ומחצית מזה שהוא חצאי שקלים היא ר"מ "ועמלק" בגמטרי' ר"מ ולכן מסוגלת מצוה זו של מחצית השקל להכרית זרעו על עמלק כי מכוונת קדושת מצוה זו להכניע כח הטומאה שבעמלק ואת זה לעומת זה עשה אלקי' ולכך אמרו גלוי וידוע שעתיד המן לשקול שקלים על ישראל לכך הזהיר אותן על השקלים כי בסגולת מצוה זו יכריתו כוחו של עמלק, בזה יובן מאמרם ז"ל ילקוט הושע ד' סי' תק"פ עה"פ חבור עצבים אפרים, כל זמן שישראל הם באגודה אחת אין כל אומה ולשון יכול לשלוט עליהם דהנה מובא בספה"ק שבכל האומות כל היועצים רע על ישראל הם באים מזרע עמלק כי הוא עיקר המשטין נגד ישראל ולפי"ז כשישראל הם באגודה אחת אז נקרא מה שנתנו חצאי שקלים שאז נקרא חצאי שקלים שהוא בגימטרי' ר"מ להכניע כוחו של עמלק אבל אם כל אחד נפרד לבדו אז נקרא רק מחצית השקל ואין מכוון להרוס כוחו של עמלק ולכך אמרו כל זמן שהם באגודה אחת אין כל אומה ולשון יכול לשלוט עליהם כי ע"י מצות מחצית השקל יוכנע אז כח זרע עמלק שממנו באים כל שונאי ישראל:
<b>כא)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> בהקדם שיש לתמוהא האיך ערב המן לאמור למלך שישחד אותו בעשרת אלפים ככר כסף שאם אומה ההיא לנזק בני המדינה ומסוכנים להמלך גם בלי שוחד ממון יעתר לו לאבדם ואם אין בכפם עול האיך ישאל ממנו לאבד אומה שלימה על לא חמס בכפם עבור בצע כסף. עוד יש לתמוהא שאמר לו אחשורוש הכסף נתון לך האיך שייך הלשון על כסף שאין לו עדיין שהוא נתון לך הול"ל הכסף אל תתן לי. עוד יש להפליא על מרדכי שצוה להגיד לאסתר את פרשת הכסף אשר אמר המן לשקול על גנזי המלך דאיזה תכלית הי' בהודעה זו מאחר שהמלך לא קיבל ממנו הכסף. עוד תמהו המפרשים דאיך אמר אחשורש לאסתר מי הוא זה ואיזה הוא אשר מלאו לבו לעשות כן והלא הוא עצמו הסכים עם המן לאבדם וכמאמר חכז"ל מגילה י"א משל לבעל התל והחריץ. ועוד צ"ב לאיזה תכלית אמרה אסתר לאחשורש ואלו לעבדים ושפחות נמכרנו החרשתי, י"ל דבאמת לא אמר להמלך להשמיד ולהרוג האומה רק לאבדם והיתה הכוונה שיטול מהם ממונם וע"י שיהי' עניים חשובים כמתים לא יהי' עוד בכחה להרע אל המלך והמדינה וכמו שאמרו חכז"ל על הפסוק לך שוב מצרימה כי מתו האנשים המבקשים את נפשך ואמרו חכז"ל נדרים ז' ב' שנעשו עניים ואין בידם עוד להרע לו לזה אמר שהממון שיקח מהיהודים יהי' לאוצר בית המלך עשרת אלפים ככר כסף כמו שעד היום צווחין תמיד שונאי ישראל על הכסף שיש לישראל וע"ז השיב לו אחשורש שאם הוא רואה שעושר ישראל יגיע לנזק המלך יכול ליטול מהם ממונם ואין לתנו לגנזי המלך רק הכסף הנקח מהיהודים נתון לך אבל המן ברשעתו עוד הרע יותר וצוה להשמיד ולהרוג אותם ולזה צוה מרדכי עלי' מהכסף אשר אמר המן לשקול על גנזי המלך שמזה ראי' שהי' רק הכוונה לאבד את ממונם ולעשותן עניים על כן תגלה להמלך רעת המן שהוסיף מדעתו להרע להם. ולזה אמרה אסתר אלו לעבדי' ושפחות נמכרנו כציווי המלך החרשתי כי אין הצר שלוקחים מהם ממונם שוה בנזק המלך אם המלך יודע שיגיע לו נזק מעשרם וע"ז השיב המלך מי הוא זה ואי זה הוא אשר מלאו לבו לעשות כן כי לזה לא הסכמתי מעולם בזה יובן למה כפו על השקלי' עד שהי' ממשכנין למי שלא נתן מיד הלא אין חפץ לה' רק רצון הלב ואם צריכין לכופו מה יש לו להקב"ה מזה אמנם האמת שהוא חסד גדול כי בכל דור עומדים צוררי ישראל על ישראל לגזול אותם כי ממון של ישראל כקוץ בעיניהם ועל ידי השקלי' שישראל נותנים לצדקה הם נצולים מהם וכדאיתא במס' ב"ב י' דרש ר"י ברבי שלום כשם שמזונותיו של אדם קצובים לו מראש השנה כך חסרונותיו של אדם קצובי' לו מראש השנה זכה הלא פרוס לרעב לחמך לא זכה ועניים מרודים תביא בית כי הא דבני אחתי' דר"י בן זכאי חזי להו בחילמא דבעו למחסר שבע מאה דינרי עשינהו שקל מינייהו לצדקה פש גבייהו שיבסר דינרי כי מטי מעלי יומא דכיפורא שדר דבי קיסר נקטינהו אמר להו ר"י בן זכאי לא תדחלון שיבסור דנרי גבייכו שקלינהו מינייכו אמרו לי' מנא ידעת א"ל חלמא חזאי לכו א"ל ואמאי לא אמרת לן דניתבינהו אמר להו אמינא כי היכי דתעבדו מצוה לשמה הרי שאם נותנין לצדקה נצולין שלא יאכלו שונאי ישראל ממונם. והנה ידוע שלכן מכריזין באחד באדר על השקלים כדי שאם לא ישלמו עד כ"ה לחודש ימשכנו אותם וז"כ הגמרא גלוי וידוע שעתיד המן לשקול שקלים על ישראל שירצה לשלול מהם ממונם לכך הקדים שקליהן וצוה גם למשכן אותם על השקלי' והיינו דתנן שקלים ג' באחד באדר משמיעין על השקלים כדי למשכן את מי שלא ישלם עד כ"ה באדר כעובדא דר"י בן זכאי שכפה את בני אחותו ליתן לצדקה ועי"ז ניצולו שלא שללו מהם ממונם כן צוה הקב"ה לכוף על חצאי שקלי' כדי להגן על ישראל שלא יגזלו מהם ממונם:
<b>כב)</b>
<b>אמרו</b> חכז"ל שקלים ד' שכל אחד הי' צריך ליתן קלבון יותר על המחצית השקל וכתב רש"י במס' חולין כ"ה דמשום לא פלוג צריכין ליתן גם שנים שנותנין יחד שקל שלם. י"ל טעם על נתינת הקלבון עפ"י המבואר במדרש שמחצית השקל בא לכפר על עון מכירת יוסף וכשיחלק עשרים כסף על עשרה חלקים מגיע לכל אחד מחצית השקל ומאחר שראובן לא נטל חלק מהעשרים הכסף הגיע לכל אחד מהשבטים מעט יותר מחצי השקל כמו שצריך כל אדם להוסיף קלבון על מחצית השקל:
<b>כג)</b>
<b>בתהלים</b> פ' בפסוק לפני אפרים בנימין ומנשה עוררה את גבורתך ולכה לישועתה לנו וצ"ב למה זכר דוקא אלו שלשה ובמדרש שוח"ט איתא ע"ז הפסוק א"ר חלקי' בשם ר' אבוה ולכה מלא כתיב שכל הישועה שלך היא וצ"ב י"ל דהנה נראה שכל דבריו באותו מזמור הם על מפלת עמלק וכמו שדרשו חכז"ל הפסוק יכרסמנה חזיר מיער על עמלק. ודרשו חכז"ל ב"ב קכ"ג עה"פ אם לא יסחבום צעירי הצאן שאין זרעו של עשו נופל אלא ביד זרעו של רחל, ודרשו חכז"ל פסחים נ' שאין שמו של הקב"ה שלם עד שיכלה זרעו של עמלק דהיינו שנחסר אות ו"ה מן השם ומשתמשין רק בחצי השם ולפי"ז יובן כוונת הפסוק לפני אפרים בנימין ומנשה עוררה את גבורתך כי הם כל זרע רחל שמיוחדין לעקור את עמלק מן העולם ולזה אמר ולכה לישועתה לנו ואמרו במדרש שלכן כתיב בה"א לבסוף שהישועה היא של הקב"ה כי ולכ"ה אותיות לך ו"ה הם ולכך אמר שהישועה היא לך שיהי' שמו שלם כי"ר ב"ב:
<b>כד)</b>
<b>בפ'</b> לך בפסוק ויראו מצרי' את האשה כי יפה היא מאוד ויראו אותה שרי פרעה ויהללו אותה אל פרעה ותקח האשה בית פרעה ויל"ד למה כתיב "האשה" ולא כתיב שרה. י"ל דאיתא בזוה"ק שאסתר לא נבעלה לאחשורש ותחת אסתר הלכה שידה שהיתה דומה בצורתה לאסתר. וא"כ מה שעשתה בת בתה של שרה בלי ספק עשתה גם שרה ושלחה שידה תחתי' בית פרעה ולזה לא כתיב ותקח שרה בית פרעה רק ותקח האשה והא שנענש פרעה עלי' הוא משום דעכ"פ בזיון הוא לה כי העולם יחשבו שהיא בעצמה היתה שם:
<b>כה)</b> <b>בפסוק</b> ישנו עם אחד מפוזר ומפורד בין העמים וכו' ודתיהם שונות מכל עם ויל"ד דתיבת אחד כמיותר דדי אם יאמר ישנו עם מפוזר. ועוד יל"ד מה זה הלשון שהם מפוזרים בכל מדינות מלכותך זה הוא רק רוע מזלם ואין בזה עליהם אשמה. ועוד צ"ב אומרו ואת דתי המלך אינם עושים דאם כוונתו שאין מחזיקין באמונת דת המלך זה כבר נכלל במה שאמר ודתיהם שונות מכל עם. ועוד דאין זה קרוי דת המלך דזה אינו דבר המיוחד להמלך רק לכל העם. וא"כ ודאי כוונתו על חוקי המלך שחיקק כל מלך למדינתו שעל פיהם יתנהגו כל בני המדינה וזה אי אפשר דהא מפורסם שעם הקודש בכל מקום גלותם הם שומרים חוקי המלך יותר מכל עם מאחר שהם מושבעים מפי ה' להיות נאמנים למלך ולארץ אשר יתגוררו בה כדאי' כתובות קי"א וחכז"ל אמרו ב"ק קי"ג דינא דמלכותא דינא וא"כ איך טען המן הרשע דבר כזה שיוכל להגלות מיד שקרו להמלך י"ל כוונת הרשע להוכיח למלך שישראל מחזיקים עצמם לממשלה מיוחדת בתוך המדינה כמו שהי' עודם יושבם בארצם ואין מחזיקין עצמן לעבדי המלך שאינן נאמנים לארץ שדרי' בתוכה והביא ראי' לזה ראה אתה המלך מושל בכל מדינות העולם ולכל מדינה ומדינה יש לה חוקים משונים ולרוב יש שנאה ומריבות בין מדינה למדינה ויושבי המדינה זו טבעם משונה מיושבי מדינה זו וישראל הם מפוזרים בכל המדינות והם מפורדי' במדינות ששונאים זה את זה שנאת מות ואעפי"כ הישראלים שבכל המדינות הם אוהבים זה את זה והם כולם כאיש אחד ומזה תראה שאין אחד מהם נאמן למדינתו והם ממש כממלכה מיוחדת הולכי' ומתפשטים בכל העולם. וז"כ הפסוק ישנו עם שהוא "אחד" אעפ"י שהוא מפוזר ומפורד בכל מדינות מלכותך וכל מדינה יש לה ענינים שעל ידיהן אינה בשלום עם המדינה האחרת והיהודי' שבשתי המדינות אעפי"כ הם כאיש אחד ומזה תראה שאינם אנשים נאמנים ושאין לבטוח עליהן. ועוד הוסיף במלשינותו כי חכז"ל גיטין פ"ח דרשו עה"פ ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם ולא לפני עכו"ם שאם יש לישראל דין עם חבירו צריך לילך לב"ד ישראל ואסור לילך בערכאות של עכו"ם ובזה מצא מקום להלשין על ישראל שהם מבזין חוקי המלך וע"כ אין רוצי' לילך בדין לפני ערכאות של עכו"ם וזה שאמר ואת דתי המלך אינם עושים אין מחשבים דתי המלך להתנהג על פיהם ובאמת הוא מלשינות כי ישראל עושים כן לפי שהוא מהבורא ב"ה עליהם ומה איכפת להמלך אם הם מתפשרים כרצונם:
<b>כו)</b>
<b>בפסוק</b> כטוב לב המלך ביין איתא במדרש אוה"ע אין להם טובה דכתיב וטוב לא יהי' לרשע איתיבין והא כתיב כטוב לב המלך ביין אמר לו בטוב לב המלך לא נאמר אלא כטוב לב המלך טובה ואינו טובה אבל טובתן של ישראל טובה שלימה שנאמר מלכים א' ח' וילכו לאהליהם שמחים וטובי לב על כל הטובה אשר עשה ה' לדוד עבדו ולישראל עמו ודרשו חז"ל מו"ק ט' שמחי' שנהנו מזיו השכינה לאהליהם שמצאו נשותיהן בטהרה י"ל הכוונה להראות לכל את יופי תוה"ק כי המתבונן באמת ימצא כי כל עניני שמחות עוה"ז אין בהם ממש וכולם הבל וריק ורק למראה עיני בשר ודם נראה כאלו יש בדבר זה או זה איזה ממש וע"כ שמח בו וראי' ברורה לזה כי אין ממש בכל עניני הנאות עוה"ז כי אם משתוקק כמה שנים להשיג דבר מה ואח"כ ישיגנו לא ששבע עינו מדבר המושג רק משתוקק שוב לדבר אחר ואם ישיג גם זה יעלה בלבו תאוה לדבר אחר וכן לעולם ולא ימצא איש שישמח על כל דבר שהשיג לפני איזה שנים כי במשך שנים אלו עלו בלבו מאה תאות חדשות וע"כ אינו שמח במה שהשיג משא"כ אם זכה אדם לשמח נפשו בדבר מצוה גם לאחר שהשיג השמחה וגם אחר כמה שנים בכל שעה שזוכר שזכה לפני כמה שנים לעשות איזה מצוה הוא שש ועלז שזכה לעבוד את ה' ממש כאלו באותו שעה הי' משיג את המצוה והבינה לעתים פירש בזה הפסוק וצדיקים ישמחו ויעלצו לפני אלקים וישישו בשמחה שזמן רב אחר השמחה ישמחו במה ששמחו אז בעת עשיית המצוה וזו ראי' ברורה שהיתה השמחה על דבר שיש בו ממש וז"כ המדרש אוה"ע אין להם טובה דכתיב וטוב לא יהי' לרשע וע"ז הקשה והא כתיב כטוב לב המלך ביין ומשני כטוב שהם חושבים שהוא טוב אבל באמת אינו טוב ואין ממש בטובה זו שהרי לאחר שנאמר כטוב לב המלך שנראה ששמח בהטובה שהגיעו מיד צוה להביא את ושתי ערומה לפניו והיש שגעון גדול מזה הרי ראינו שאין ממש ביין ובהראות עושרו וכבוד גדולתו כי מיד שהשיג כל זה עלה בלבו להתאות לדבר אחר שטות גדול כזה וזה מורה לנו שכל עניני עוה"ז כולם הבל המה יחד ועד שלא ישיגנו האדם ישתוקק האדם אליו ויחשוב שיש בו ממש ומיד שישיגו וראה שאין בו ממש מתאוה לדבר אחר וחושב שבזה יש ממש עד שמשיג כל ההנאות ואז ידע כי הכל הבל משא"כ בשמחת ביהמ"ק ראינו שגם אחר שהלכו לדרכ' לאהליהם הי' שמחים על שזכו להנות מזיו השכינה והלכו לאהליהם שמצאו נשותיהן בטהרה ולא התאוו לדברים אחרי' כמו באחשורוש שאחר שזכה לשמחה בגדולתו מיד עלה על לבו תאוה רעה לדבר אחר ומזה נראה בחוש הבדל השמחה נפשיית לשמחה בעניני עוה"ז:
<b>כז)</b>
<b>בפסוק</b> בחודש הראשון הוא חודש ניסן בשנת שתים עשרה למלך אחשורש הפיל פור הוא הגורל לפני המן מיום ליום ומחודש לחודש שנים עשר הוא חודש אדר והנה סתם ולא פירש מי הוא שהפיל פור ורש"י פירש מקרא קצר הוא ובמפרשי' איתא שהקב"ה הפיל הפור שיהי' בחודש אדר וצריך טעם למה בחודש אדר דייקא ועוד הקשו המפרשים למה נקרא פורים ע"ש הצרה על שם הפור ובשאר ימים טובים נקרא תמיד על הישועה י"ל שי"ב החדשים הם מכוונים נגד הי"ב שבטים ולהיות שחודש הראשון הוא ניסן והצעיר שבשבטים הוא בנימין מסתמא חודש אדר נגד שבט בנימין לפי"ז מובן מזה שנפל הפור על חודש אדר נצמחה הישועה ששני הגואלי' מרדכי ואסתר הי' משבט בנימין ולכן על שהגזירה היתה בחודש המיוחד להם עצרו כח לעמוד כנגד הגזירה ולבטלה ולכן הפיל הקב"ה הפור על חודש אדר כדי שיהי' בכח מרדכי ואסתר לבטל הגזירה ומובן למה נקרא פורים ע"ש הפור כי זהו באמת הי' תוקף הנס:
<b>כח)</b>
<b>נתקשו</b> למה נקרא פורים בלשון רבים ולא פור דהא על שם הפור נקרא, והי' ראוי להקרא פור, י"ל דמפרשי' הפסוק מיום ליום ומחודש לחודש כי אם הי' המן נותן לתוך הקלפי י"ב חדשי' והוציא אחד מהן מזה לא הי' עוד ראי' על טוב הגורל כי הלא עכ"ח צריך להוציא אחד מהן והוא רק כסומא בארובה אמנם התחכם ועשה שתי גורלות גורל אחד על ימי השנה וגורל אחד על חדשי השנה וכיון שהוציא שתיהן וראה שהן מכוונין שהיום שהוציא הוא נופל באותו חודש שהוציא אז ידע כי הגורל יצא מכוון ולכך אמר מיום ליום ומחודש לחודש כי על שתיהן עשה גורל וא"ש מאחר שעשה שתי גורלות לכך נקרא פורים בלשון רבים, וא"ש שנקרא על הישועה שמזה שנפל הפור על חודש אדר נצמחה הישועה:
<b>כט)</b>
<b>האלשיך</b> הקדוש תמה על שבחיי המן לא נקרא בכל המגלה צורר היהודים רק לאחר מותו נזכר במגלה בשם צורר היהודים, י"ל עפ"י שהבאתי בחלק תשועה בישראל אות צ"ו מה שפירשו עה"פ ולא אבה ה' אלקיך והיוצא משם דרק אם אדם רוצה להרע ואינו עולה בידו אז נגלה רשעתו ומובן שכל זמן שהי' המן חי אין לכנותו צורר היהודים כי לב מלכים ושרים ביד ה' ואולי נגזר כן עליהם משמים אבל אחר שתלו אותו ונתבטלה הגזירה ונגלה שלא הי' רצון השי"ת בזה כנו אותו בשם צורר היהודים, וזו כוונת הפייטן אשר ביקש לאבדי פירש בזה תוכל לארר את המן כי ביקש לאבד את ישראל ולא עלתה בידו מזה ראי' שהי' צורר יהודים אלא דקשה לי דבאמת הוזכר פעם אחת גם בחייו בשם צורר היהודים והוא בפסוק ויסר המלך את טבעתו ויתנה להמן בן המדתא האגגי צורר היהודים, י"ל דחכז"ל אמרו מגילה י"א משל לבעל התל והחריץ שאחשורוש שמח בבקשת המן לאבד את היהודים ולכאור' תמוהא מנ"ל לחכמינו כן הלא המן אמר לו סתם ישנו עם אחד ולא פירש איזה עם אמנם הם אמת ודבריהם אמת דהרי בכל המגלה לא מצינו שיזכר המן בחייו בשם צורר היהודי' רק במקום הזה א"ו דבא הכתוב להורות בזה שלא הי' המלך נותן רשות לאבד אומה שלימה רק לפי שהמן מפורסם לשונא ישראל וא"כ ודאי כוונתו על ישראל לכך נתן הסכמתו לאבדם ולא שאל כלל איזה אומה הוא זה וז"כ הפסוק שלכן הסיר טבעתו ונתנה להמן בשביל שהי' ידוע לו לצורר היהודים ולזה שינה כאן לכנותו בשם צורר היהודים ובא להורות על תוקף הנס כי גם אחשורוש הי' שונא ישראל והסכים בתחלה לאבדם רק אח"כ היפך הקב"ה את לבבו לטובה:
<b>ל)</b>
<b>בפסוק</b> ותאמר אסתר אם על המלך טוב וגו' יכתב להשיב את הספרים מחשבת המן בן המדתא האגגי אשר כתב לאבד אח כל היהודי' אשר במדינת המלך ויאמר המלך אחשורש לאסתר המלכה ולמרדכי היהודי הנה בית המן נתתי לאסתר ואותו תלו על העץ על אשר שלח ידו ביהודים ואתם כתבו על היהודים כטוב בעיניכם בשם המלך וחתמו בטבעת המלך כי כתב אשר נכתב בשם המלך ונחתום בטבעת המלך אין להשיב והנה יש להפליא אם דת פרס ומדי הי' שאין המלך רשאי לחזור מדיבורו עאכו"כ שלא יצוה שני דברי' הפכים זה סותר את זה והוא כמעט שגעון ושחוק שפעם יצוה שיהרגו את היהודים ופעם יצוה שהיהודים יהרגו בשונאיהם ועוד יש להפליא צדיק מה פעל בזה שצוה על ישראל להקהל ולעמוד על נפשם כי בשביל זה לא יבצר לשונאי ישראל לעשות את אשר זממו כי הלא גם לפי גזירת המן הי' אפשר ליהודים להקהל ולעמוד על נפשם אם הם ירבו על שונאיהם ואם השונאי' ירבו עליהם לא פעל כלום באיגרת השנית ואם שלא הרהבו עוז בנפשם לעמוד על היהודים כי נפל פחד מרדכי עליהם א"כ גם בלא מכתבים אלו הי' פחד מרדכי עליהם ועוד יפלא כי על שאלת אסתר להעביר מחשבת המן הי' מן הראוי' להמלך להשיב שיכתבו על היהודים כטוב בעיניהם כי כתב אשר נכתב בשם המלך אין להשיב ומה זה שהקדים לפני תשובתו הנה בית המן נתתי לאסתר איזה שייכות יש לזה עם שאלת אסתר ועוד יפלא שתתיחס למתנה מה שנתן המלך לאסתר את בית המן וכי לזה הי' צריכה המלכה וכלום חסר לה בבית המלכות וגם למה שמה אסתר את מרדכי על בית המן י"ל בשנקדים להבין הפסוק ויקראו סופרי המלך וגו' ויכתב ככל אשר צוה המן וגו' בשם המלך אחשורוש נכתב ונחתם בטבעת המלך. ובפסוק שאחריו כתיב ונשלוח ספרים ביד הרצים אל כל מדינות המלך להשמיד להרג ולאבד וגו'. ויפלא דמקודם הי' צריך לומר מה שכתבו להשמיד להרג ולאבד ואח"כ הי' לו לכתוב נכתב בשם המלך ונחתום בטבעת המלך ועוד יותר יש להפליא דלמה אמר בפסוק ראשון שכתבו "ככל אשר צוה המן" הלא מיד בפסוק שאחריו נאמר מפורש וגלוי מה שכתבו להשמיד להרג ולאבד ולא הי' לו לומר בפסוק ראשון רק ויכתבו בשם המלך אחשורוש ובפסוק שאחריו יפרש מה כתבו, י"ל דגם אחשורוש חשש שיהי' לו לגנאי בעיני כל העולם שמסר אומה שלימה להריגה בלי חטא ופשע ולא יאות לעשות כן למלך על כן התחכם לעשות בערמה ונכתב רק בשם המלך שהוא מסר את אומה ישראלית ביד המן ומכרם לו והוא עשה בהם כטוב בעיניו כמנהג האדון עם העבד וצוה שכל המדינות יעשו בדבר הנוגע לאומה ישראלית כל אשר יצוה המן עליהם כי המה מסורים לו נתונים המה לו לקנין עולם ואח"כ המן מעצמו יגזור עליהם להשמיד ולהרג ולאבד ובזה ינצל המלך מגנאי ובושה כי יתלו הרעה בהמן ויאמרו שהמלך לא חשב שהמן יהרגם בעת שמסרם לו, ולכך נאמר בפסוק ראשון שנכתב בשם המלך ונחתום בטבעת המלך כי שם מבואר שצוה לעשות ככל אשר צוה המן וזה הי' תכלית כל המכתב שנכתב בשם המלך שהמדינות יעשו ככל אשר צוה המן כי היהודים נמסרו לרשות המן ואח"כ כתב המן מדעת עצמו בלי כתב המלך להשמיד להרג ולאבד והי' מחויבים לשמוע בקולו מחמת כתב הראשון שבא להם מאת המלך ולכן כשאמרה לו אסתר כי נמכרנו להשמיד ולהרג אמר מי הוא זה ואיזה הוא אשר מלאו לבו לעשות כן, והקשו המפרשים הלא הוא בעצמו הסכים עמו כי גזרתו נכתב בשם המלך אבל לפי דברינו יובן שהי' יכול לומר שהוא לא דמה שיעשה המן כן והוא רק מכרם להמן שיתנהג בהם כאדון עם עבדו ולזה בחכמה גדולה אמרה אסתר ואלו לעבדים ולשפחות נמכרנו החרשתי מאחר שידעה שזה נעשה מרצון המלך ולכן כשנתגלה אח"כ להמלך שאסתר היא בת ישראל התחכם להציל את היהודים וחשב כי להחזיר מכתב המן אי אפשר שי כתב אשר נכתב בשם המלך אין להשיב אמנם הרי הוא לא צוה רק שכל מה שיצוה המן על בית ישראל יעשו כי מכרם להמן ולכך כשהרג את המן נתן לאסתר את בית המן להראות שאסתר ירשה את בית המן וכל נכסיו וא"כ ירשה גם כל בית ישראל שהי' קנוים להמן מאת המלך, ומצאתי בס' תפוחי זהב להגאון מו"ה צבי זצ"ל העללער פירש כן ולכן כאשר בקשה אסתר להשיב את רעת המן בן המדתא האגגי השיב לה הלא בית המן נתתי לאסתר שהיא ירשה כל נכסי המן והיא שמה את מרדכי על בית המן וא"כ כל ישראל הם כעת ברשות מרדכי ואסתר כי הם זכו בכל זכות שהי' להמן בבית ישראל וא"כ כתבו על היהודים כטוב בעיניכם כי הלא ממכתבי הראשון יש לכם זה הכח מאחר ששם כתבתי שצריכים לעשות עם ישראל ככל אשר צוה המן ואתם ירשתם לעיני כל את המן וא"כ ממילא מחויבים עתה לעשות עם ישראל ככל אשר יצוה מרדכי ואסתר עליהם ע"כ כתבו על היהודים כטוב בעיניכם כמו שאמרתי אז להמן והעם לעשות בו כטוב בעיניך אבל לחזור מדיבורי אי אפשר כי כתב אשר נכתב בשם המלך אין להשיב ומעתה מובן שמאחר שידעו האומות שמיום ההוא נעשו כל ישראל קנינם של מרדכי ואסתר לכך יראו לנפשותם לנגוע בהם כי זה יחשב כאלו פשעו במרדכי ואסתר וכבר נפל פחד מרדכי עליהם ולכך הוצרכו איגרות שניות שידעו שכל היהודים מתורים מעתה ביד מרדכי ואסתר לעשות בהם כטוב בעיניהם. שוב נדפס ס' עסיס רמונים מהגה"ק בעל ישמח משה בשם צפנת פענח למהרי"ט פירש כן:
<b>לא)</b>
<b>ובשנים</b> עשר חודש הוא חודש אדר בשלשה עשר יום בו ביום אשר שברו אויבי היהודים לשלוט בהם ונהפוך הוא אשר ישלטו היהודים המה בשונאיהם. נקהלו היהודים בעריהם בכל מדינת המלך אחשורוש לשלוח יד במבקשי רעתם, וצ"ב מה זה סיפר הכתוב שנהפוך הוא הלא זה גלוי וידוע לכל איש שנהפך. ועוד יותר יש להתבונן דתחלה הי' ראוי' לכתוב שנקהלו היהודים והרגו בשונאיהם ואח"כ הי' לו לכתוב שנהפוך הוא והיהודים שלטו בשונאיהם י"ל בשנקדים להבין תשובת אחשורוש על בקשת אסתר להשיב ספרי המן ואתם כתבו על היהודים כטוב בעיניכם כי כתב אשר נכתב בשם המלך ונחתום בטבעת המלך אין להשיב דלכאורה יפלא דהלא יהי' עוד יותר ללעג בעיני הבריות אם פעם יכתוב לשונאי ישראל שיהרגו היהודים ופעם יכתוב ליהודים שיהרגו שונאי נפשם אמנם יובן מאחר דכתיב ואיש לא עמד לפניהם כי נפל פחדם על כל העמים א"כ למי הרגו הלא איש לא קם נגדם אמנם מבואר בתרגום שני שמעת בא פקודת המן שיהי' עתידים ליום י"ג אדר להרוג היהודים הציקו אויבי ישראל אותם בכל שעה דעו כי לימים כך וכך אנו הורגים אתכם ואת כל אשר לכם ובדברים כאלו הכאיבו את לבב ישראל. ואותן אנשים שהראו שנאתם לישראל הרגו היהודים ביום י"ג אדר עיי"ש. וידוע שיותר מזיק לאדם שונא שנוטר השנאה בלבו משונא גלוי כי משונא גלוי אפשר להשמר ולהזהר אבל משונא נסתר אי אפשר להשמר מפניו. והנה בכל דור ודור יש בין האומות שונאים לישראל אמנם הרבה מהם מסתירים שנאתם שנא ידעו הישראלים להזהר מהם או שיראים מהיהודים או שמקוים לקבל תועלת מהם. אבל עתה שידעו כי לימים מועטים יהי' רשות להם להרוג אותם ולשלול ממונם א"כ לא הי' להם עוד טעם לכסות שנאתם וכל אחד משונאי ישראל הראה אז השנאה הכבושה בלבו. לפי"ז יובן תשובת אחשורוש ואין שום סתירה בין שתי האיגרות שנתן כי יש לפרש להעמים שעיקר כוונתו של מלך הי' להטיב עם היהודים ושיהרגו שונאיהם אמנם בזה לא הועיל כלום אם יצוה ויתן להם רשות להרוג שונאיהם שהשונא המפורסם אינו מזיק כ"כ ועיקר הוא השונא שבקרבו ישים ארבו ואם ישמעו שהמלך נתן רשות לישראל שיהרגו שונאיהם ודאי יעלימו ויסתירו שנאתם את ישראל וא"כ לא פעל מאומה בגזירתו לזאת התחכם לתת מקודם דת שיהי' רשות לכל אדם להרוג היהודים ולבוז את ממונם ועי"ז יתגלו כל שונאי ישראל ואז יתן רשות ליהודים להרוג אותם ובזה יהי' ישועה גמורה לישראל שיהי' ביכלתם לאבד "מבקשי רעתם" גם אותן שהסתירו שנאתם רק בקשו רעתם בלב. וז"כ הפסוק כתבו על היהודים כטוב בעיניכם כי כתב אשר נכתב בשם המלך אין להשיב ועתה יפרשו כי כוונת המלך באיגרת הראשון הי' ג"כ לטובת היהודים שיתגלו שונאיהם וזו כתבו כטוב בעיניכם שיהי' איגרת ראשון ג"כ לטובה וז"כ הפסוק יום אשר שברו אויבי היהודים לשלוט בהם ונהפוך הוא פירוש זה אשר שברו אויבי היהודים לשלוט בהם זה עצמו נהפך להם לטובה כי עי"ז אשר ישלטו המה בשונאיהם כי לולא זה לא הי' יודעים מי ומי שונא שלהם ולא הי' בכח לאבדם ורק ע"י ששברו אויבי היהודים לשלוט בהם עי"ז עלה בידם אשר ישלטו המה בשונאיהם. ומצאתי בקול יעקב שפירש כעין זה הפסוק ונהפוך הוא והביא שכן מצינו במלכים ב' סי' י' ביהוא בן נמשי ברצותו להכרית את כל עובדי הבעל הכריז ואמר אחאב עבד את הבעל מעט יהוא יעבדנו הרבה וגו', ויהוא עשה בעקבה למען האביד את עובדי הבעל וכל זה עשה בערמה למען יתודע מי ומי הם העובדים את הבעל והרג כלם עד אחד מהם לא נעדר וזו שאמר. ונהפוך הוא כלומר כוונת האיגרות הראשונות היתה להיפוך ממה שהבינו תחלה כי הכוונה האמיתית היתה למען ישלטו היהודים המה בשונאיהם עכת"ד:
<b>לב)</b>
<b>בדברינו</b> מיושב מה שיש להפליא שהכתוב כפל ושילש להודיענו כי בבזה לא שלחו את ידם והוא נכון וישר כי אין לישראל חפץ בממון עכו"ם וישראל אינן להוטין אחר ממון אבל א"כ יפלא למה מרדכי ראש הסנהדרין צוה עליהם ושללם לבוז. אמנם לדברינו יובן שהמן חשש אולי לא ימצאו כ"כ שונאי ישראל שיאבדו כל ישראל ביום אחד והוא בחפץ נפשו רצה לכלותם לזה התחכם להתיר ממונם למי שיהרוג אותם ועי"ז גם מי שלא הי' הורג ישראל כיון שידע שבהרוג איש יהודי ירש כל נכסיו לתאות הממון ימצאו הרבה שיהרגו יהודים. וא"כ מאחר שכתב אשר נכתב בשם המלך ונחתום בטבעת המלך אין להשיב. ורק יעץ את מרדכי שיכתוב דת שני לטובת היהודים ועי"ז יפרשו שגם הדת הראשון נכתב לטובת היהודים כדי שתתגלה מי הוא שונא ישראל. וא"כ אם ימעט מרדכי בדת השני ממה שכתב בדת הראשון ולא יתיר להם לבוז ממונם אז לא יפרשו כוונת הדת הראשון לטובת היהודים כי אדרבה יראו שבדת הראשון התיר להעמים גם לבוז ממונם כדי שיהי' תאוים ומרוצים להרוג אותם ולישראל בדת השני לא התיר רק לעמוד על נפשם ולהרוג הצרים אותם ולא לירש ממונם ולזה מוכרח הי' מרדכי לכתוב גם ושללם לבוז. אמנם כדי שלא יטעו ישראל באמת לעשות כן לזה התחכם מרדכי לרמוז להם שיבינו מעצמם שלא יבוזו ממונם והוא בשנדקדק על שינוי הלשון בין איגרת המן לאיגרת מרדכי שבאגרת המן כתיב להשמיד ולהרג וגו' ביום שלשה עשר לחודש אדר ואח"כ כתיב ושללם לבוז ובאיגרת מרדכי כתיב להיפך לאבד את כל הצרים אותם טף ונשים ושללם לבוז ואח"כ כתיב ביום שלשה עשר לחודש אדר. שבזה רמז להם מרדכי שלא ישלחו ידם בבזה לכך הסמיך ושללם לבוז אצל טף ונשים להורות שרק מטף ונשים ישללו וידוע שאין נכסים לטף ונשים כי כל מה שקנו שייך להאב ולהבעל וידעו זה שלא לחנם שינה מרדכי איגרת השני מאיגרת הראשון להסמיך ושללם לבוז לטף ונשים ובודאי כוונתו לרמוז להם שלא יתנו עיניהם בממון. ועוד י"ל דאם ינתן רשות לאדם אחד שביום פלוני יכול להרוג שונאיו ולבוז ממונם אבל לא לפני זה ולא לאחר זה היתכן שיתן עיניו בממון לאבד זמן היקר כי אם לא יהרוג היום את שונאיו חלף לו ההיתר ובודאי לא ינוח כרגע להרוג שונאי נפשו ולמאס בכספם וזהבם ולזה התחכם המן הרשע וכתב להשמיד ולהרוג ביום שלשה עשר ואח"כ כתב ושללם לבוז שידעו שהבז יכולים לשלול גם ביום המחרת כדי שלא יאבדו רגע מלהרוג ישראל ביום זה אבל מרדכי הצדיק כיון שרצה שלא יתנו עיניהם בממון לכך הקדים ושללם לבוז ואח"כ אמר ביום י"ג אדר שרק ביום י"ג אדר יש להם רשות לבוז שללם וממילא ידע בטח שלא יאבדו רגע בביזה רק יהרגו בשונאיהם וכן הי' באמת:
<b>לג)</b>
<b>בפסוק</b> ורבים מעם הארץ מתיהדים כי נפל פחד היהודים עליהם אסתר ח' ודקדק האלשיך הקדוש דהול"ל כי פחדו מהיהודים י"ל עפ"י שביארתי בחלק שערי ציון אות צ"ו ובחלק עשרת הימים אות ס' דסגולת יראת שמים הוא מלבד השכר הניתן עלי' כמו על כל המצות עוד נתוסף בה כי השי"ת משמר באוצר סגולה זו היראה שירא האדם מפניו ואם יבא שעה שיצטרך זה האיש שיפחדו שאר ברואים ממנו יתן השי"ת זו המורא עצמו שהי' ירא זה האיש מלפני השי"ת על אלו הבריות שיראו מפני זה האיש. וידוע שישראל באותו דור צמו וחזרו בתשובה בכל לבבם ופחדו מהדר גאון השי"ת ע"כ עשה השי"ת כי נפל פחד היהודים מלפני ה' על אויביהם וז"ש כי נפל פחד היהודים פי' זה הפחד שפחדו היהודים מלפני ה' נפל עליהם על שונאי ישראל:
<b>לד)</b>
<b>בפסוק</b> כי מרדכי היהודי רצוי לרוב אחיו דורש טוב לעמו ודובר שלום לכל זרעו. י"ל דאיתא במדרש שאין ראוי לאדם שיתפלל אל השי"ת שיעקור רשע מן העולם כי יכול להיות שיצא ממנו בן שיהי' צדיק והביא ראי' מתרח שאלו הי' נעקר מן העולם לא הי' אברהם וכל זרעו באים לעולם והנה מרדכי היהודי שהי' מראשי הסנהדרין והי' צדיק מפורסם בעל רוה"ק בודאי התנהגותו וכל דרכיו מצאו חן בעיני יראי ה' אבל מקצת אנשים שעזבו דרך הישר לא הי' נוח להם דרכי מרדכי ואמרו כי על חסידותו בשביל שלא רצה להשתחות להמן הביא על כל ישראל גזירת שמד וסיפר לנו הכתוב כי אעפ"י שמרדכי היהודי הי' רצוי רק לרוב אחיו אבל מקצת מאחיו שסרו מאחרי ה' לא הי' מרדכי רצוי בעיניהם אעפי"כ דורש טוב לעמו פירוש ביקש תמיד מהשי"ת שייטב עם עמו בלי הבדל וגם על הרשעים ביקש טובה ואם תתמה למה זה התפלל גם על טובת הרשעים לזה אמר ודובר שלום לכל זרעו שאם גם הוא אינו ראוי מ"מ התפלל עליו אולי יהי' לו זרע כשר ויכין רשע וצדיק ילבש:
<b>לה)</b>
<b>במס'</b> מגלה י"ב שאלו תלמידיו את רשב"י מפני מה נתחייבו שונאיהן של ישראל באותו הדור כלי' אמר להם אמרו אתם אמרו לו מפני שנהנו מסעודתו של אותו רשע א"ל א"כ שבשושן יהרוגו ושאר כל העם יחיו אמר להם מפני שהשתחוו לצלם נבוכדנצר ויל"ד אם התלמידי' ידעו טעם למה שאלו את רבם. ועוד למה אמר להם רשב"י אמרו אתם הלא אם הי' יודעין טעמו של דבר לא הי' שואלין אותו. י"ל דהתלמידים אעפ"י שידעו שחטאו שנהנו מסעודתו של אותו רשע אעפי"כ הי' קשה להם למה נתחייבו כלי' הלא אמרו חז"ל סוטה כ"ב שאם עוסק בתורה התורה מגינא ומצלא אם כן הי' ראוי' שיגן עליהם זכות התורה אמנם באמת מבואר במס' מגלה י' עה"פ בעצלתים ימך המקרה בשביל עצלות שהי' בישראל שלא למדו תורה הרי שלא עסקו בתורה וא"כ לא הי' להם דבר מה להגין עליהם לכך נתחייבו כלי' בשביל שנהנו מסעודת אותו רשע וא"כ הי' להם טעם נכון למה נתחייבו אבל לשיטת רשב"י רבם נסתר זה הטעם דרשב"י לשיטתו ס"ל במס' מנחות צ"ט דאם אדם קורא ק"ש שחרית וערבית כבר קיים והגית בו יומם ולילה וא"כ לרשב"י לשיטתו נסתר זה הטעם דאפי' חטאו במה שנהנו מסעודתו של אותו רשע הי' לו להגין עליהם זכות עסק התורה ולכך שאלו תלמידי' את רשב"י לשיטתך למה נתחייבו כלי' ע"ז השיב להם אמרו אתם איזה טעם הי' לכם בדבר אם תתפסו בשיטתי ואמרו מפני שנהנו מסעודתו של אותו רשע וע"ז השיב להם א"כ שבשושן יהרוגו והוא חידש להם מפני שעבדו ע"ז וממילא ל"ק דיעמוד להם זכות עסק התורה דהעובד ע"ז אם לומד הוא לו כסם המות וכמו שאסור לעכו"ם ללמוד תורה:
<b>לו)</b>
<b>מדרש</b> פליאה הובא בספרים אלו עבר משה את הירדן שפיר שמח המן אבל עכשו ויתלו את המן על העץ, י"ל עפ"י שכתבתי בחלק סוכת שלם אות נ"א דהוצרך משם להשאר במדבר מטעם זה נהנה וזה לא חסר כופין אותו על מדת סדום והנה המן הרשע לאחר שכלה מלשינותיו אמר ולמלך אין שוה להניחם ופרש"י מה בצע ועדיין קשה הלא גם אם אין בצע להמלך במה שמניחם הלא כל שאין לו חסרון בדבר הו"ל זה נהנה וזה לא חסר כופין על מדת סדום וז"כ המדרש אלו עבר משה את הירדן וא"כ לא הי' הדין שזה נהנה וזה לא חסר כופין על מדת סדום שפיר הי' שמח שלא הי' כופין אותו ג"כ מן השמים על מדת סדום אבל עכשו שלא עבר ויתלו את המן על העץ:
<b>לז)</b>
<b>אמרו</b> חכז"ל מגילה ז' ב' חייב אינש לבסומי בפוריא עד דלא ידע מה בין ארור המן לברוך מרדכי וזה תמוהא שיהי' מצוה לשתות יין כ"כ עד שיאבד שכלו ויחלש שלא ידע להבחין בין ברוך מרדכי לארור המן. י"ל עפ"י שפירש הבינה לעתים מה שצוה המלאך על שמשון יין ושכר אל תשת והוא כי מאחר שרצה הקב"ה לעורר את ישראל ולהראות להם נפלאות ע"י שיתן לשמשון כח גדול יותר מדרך הטבע למען ידעו הכל כי לא בכח יגבר איש ולא בגבורת הסוס יחפץ ולא בשוקי האיש ירצה רק רוצה ה' את יראיו ולהם מוסיף כח כפי הנצרך להם כדכתיב וקוי ה' יחליפו כח ישעי' מ' וטבע היין להוסיף כח באדם וכדכתיב הוי גיבורים לשתות יין. ולכך אם ישתה שמשון יין יתלו גבורתו בדרך הטבע ומזה הטעם אמר לו המלאך יין ושכר אל תשת שידעו הכל כי מאת ה' ניתן לו זה הכח עכ"ד. והנה בנס פורים ראינו כי לא בכח יגבר איש כי היהודים קמו נגד אויבים והכו בהם מכת מות ולא קמו נגדם כי נפל פחד היהודים עליהם הרי כי לשוא תשועת אדם ולא ביין ימצא הגבורה רק בה' ולזה שותים יין עד שיחלש ויאבד שכלו להורות שאין הגבורה תלוי' ביין רק אדרבה מחליש את האדם ורק בה' נתחזק ולו הגבורה והעוז:
<b>לח)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> וגם לפרש הזמר שושנת יעקב צהלה ושמחה בראותם יחד תכלת מרדכי, תשועתם היית לנצח ותקותם בכל דור ודור להודיע שכל קויך לא יבושו ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך ארור המן אשר בקש לאבדי ברוך מרדכי היהודי ארורה זרש אשת מפחידי ברוכה אסתר בעדי וגם חרבונה זכור לטוב. י"ל דלכאו' אפשר לחשוב שכל מה שעשה הקב"ה בנס פורים לא הי' מאהבת ישראל רק משנאת המן כמאמר הכתוב לא בצדקתך וגו' כי אם ברשעת הגוים האלה. ועשה זאת למען שמו שאין שמו וכסאו שלם עד שימחה זרעו של עמלק ומלחמה לה' בעמלק מדור דור. אמנם זה אינו דאם כן הי' די במפלת המן לאיזה תכלית העלה עוד את מרדכי להיות שני למלך ואסתר להיות מלכה א"ו כל מה שעשה הוא רק לטובת ישראל. וז"כ הפסוק במלאכי א' אהבתי אתכם אמר ה' ואמרתם במה אהבתנו הלא אח עשו ליעקב ואהב את יעקב ואת עשו שנאתי כי ישראל שואלי' מי יודע אם אתה מעניש את עשו בשביל אהבתינו או בשביל שנאתך את עשו וע"ז משיב הקב"ה בשלמא אם הייתי רק מראה שנאתי לעשו במה שאני מענישו הי' לך מקום להסתפק אבל מאחר שאני מראה לכם אהבתי במה שאני מגדל ומרומם אתכם א"כ זה ראי' לכם שכל מה שאני עושה לעשו הוא מאהבתי אתכם. וידוע שאם הישועה באה לישראל למען זכות אבות אז אי אפשר לשמוח כמו אם הישועה באה בזכותינו ובזה פירשו המפרשי' ואני בחסדך בטחתי "יגל לבי" בישועתך. אם הישועה באה רק בחסד אז יגל רק לבי אבל אין אני יכול לשורר בפה אשירה לה' פירוש בפה מלא כי גמל עלי אם הישועה בזכותי. והנה כדי להראות שכל מה שעשה ה' להמן הי' רק בשבילנו לזה צוו לנו חכז"ל מצות שתיית יין שנכנס יין יצא סוד סנהדרין ל"ח כדי שהשמחה שבלב יצא לחוץ לשורר בפה כי זו למופת שלא למען שמו הפיל המן רק בשבילינו. וכעין זה פירש בס' הישר והטוב הגאון הקדוש מו"ה צבי זצוק"ל מליסקא שושנת יעקב צהלה ושמחה בפה מלא בראותם יחד תכלת מרדכי פירוש הדין שעשה מרדכי בהמן כי תכלת דומה לים וים לרקיע ושם דנין דיני נפשות וידוע דהניצול בזכות אחרים אין יכול לראות במפלת שונאו וכיון שראו בעיניהם תכלת מרדכי ידעו שבזכות' הושיעם ה' לכך שררו בפה עכ"ד. ומזה ידעו שתשועתם היית לנצח כי אם הי' זה רק בזכות אבות אמרו חכז"ל במס' שבת ל"ה תמה זכות אבות וע"י מה זכו לזה, ע"ז אמר ע"י מדת בטחון שכל קויך לא יבושו עיי"ש. ומעתה מובן שזו הכוונה ארור המן לא למען שמו ית' רק אשר ביקש לאבדי לפי שרצה להרע את ישראל וראי' לזה ברוך מרדכי היהודי כי אם הי' זה בשביל מלחמה לה' בעמלק לא הוצרך עדיין לגדל ולנשא את מרדכי וכן ארורה זרש רק בשביל שהיא אשת מפחידי שהפחיד את ישראל וראי' לזה ברוכה אסתר בעדי שנעשית מלכה וזו רק מאהבת ישראל:
<b>לט)</b>
<b>או</b>
<b>יאמר</b> בהקדים לבאר לענין מאי מדמה יעקב לשושנה ועוד יש לדקדק דצהלה ושמחה הוא כפל לשון. וגם תיבת יחד הוא כמיותר י"ל עפ"י שביארתי בחלק שערי ציון אות קי"א דגם אם יארע לאדם איזה דבר שהי' ראוי' לשמוח בו אי אפשר לו לשמוח בשלימות כל זמן שרואה שהרבה מאחיו בני ישראל הם שרוין בצער רק אז יהי' השמחה שלימה אם כל ישראל יקחו חבל בהשמחה כי כל ישראל הם נאחזים ואגודים יחד ובזה הם דומים לשושנה כי אם מצד אחד יבולו העלין גם אם בצד השני נשארו העלין בשלימותן כבר נאבד חשיבותה ויפי' בהיות חלק אחד מהשושנה קרח בלי עלין כן ממש איש הישראלי גם אם יהי' מוצלח לא ישמח בכל לב אם לא ישמחו גם אחיו בני ישראל. וכן הי' הענין בנס פורים שאז שמחו בכל לב כי כל אחד שמח על שחבירו ראה בגדולת מרדכי ובמפלת המן וז"ש שושנת יעקב שהיא נדמה לשושנה שרק אז היא ביופי' אם כל עלי' שלמי' ולכן צהלה בלב וגם שמחה בפה בראותם "יחד" תכלת מרדכי פירוש לפי שכל ישראל לקחו חבל בהשמחה וכולם ראו בתכלת מרדכי לזה שמחו שמחה שלימה ועיין בחלק סוכת שלם אות ק"ח:
<b>מ)</b>
<b>בפסוק</b> וירא אליו ה' דרשו חכז"ל שערל אינו זוכה לגילוי שכינה ולכך נאמר בבלעם נופל וגלוי עיני' וגם באברהם הצדיק קודם שנימול נאמר ויפול אברם על פניו ולאחר שנימול וירא אליו ה' י"ל ויתישב מה דכתיב וירא "אליו" ה' משונה משאר המקומות כי לפני המולו בשר ערלתו נאמר תמיד ויאמר ה' אל אברהם או הי' דבר ה' אל אברהם במחזה ופעם אחת נאמר וירא ה' אל אברם אמנם לאחר המילה נאמר וירא אליו ה' והטעם שחילוק גדול הי' בין השגות אברהם מגילוי השכינה קודם שנימול לאחר שנימול והוא דמיון שאם רואה אדם איזה דבר מרחוק אם שרואה הדבר אין יכול להכיר ולהבחין היטב לא כן אם הדבר עומד לפניו ממש יוכל להסתכל בה היטב ולזה החילוק רמזה התוה"ק כי לאחר המילה וירא אליו ה' פירוש סמוך לו ממש שהוא משל על שראה אז באספקלריא המאירה והי' לו גילוי שכינה מפורשת לא כן לפני שנימול גם אם נראה אליו ה' הי' זה על דרך מרחוק נראה לי ה':
<b>מא)</b> <b>בפסוק</b> וירא אליו ה' באלוני ממרא פרש"י הוא שנתן לו עצה על המילה לפיכך נגלה אליו בחלקו. הקושיא מפורסמת כי איך יתיעץ אברהם עם ממרא אם יקיים מצות הבורא ב"ה או לא. עוד יל"ד דהול"ל הוא נתן לו עצה למול מה זה שאמר "על המילה". ועוד יל"ד מאי מדה כנגד מדה הי' זה שזכה בשכר עצתו שנגלה אליו בחלקו, י"ל דחכז"ל אמרו שאברהם לא הי' מצווה על הפריעה רק על המילה יבמות ע"א ויהושע פרע את בני ישראל היוצאי' ממצרים. ומקשים א"כ איך מברכין לאחר המילה קודם הפריעה אשר קדשנו במצותיו וצונו להכניסו בבריתו של אברהם אבינו הא כל הברכות צריכין להיות עובר לעשייתן וצ"ל משום שעדיין לא נגמר המצוה עד שפרע וא"כ מאחר שאברהם אבינו לא הי' מצווה על הפריעה איך שייך לברך ע"ז להכניסו בבריתו של אברהם אבינו. ותירצו דניהו דאברהם אבינו לא הי' מצווה על הפריעה אבל מדעת עצמו עשה כן. ולפי"ז י"ל שלא נתיעץ עם ממרא על גוף המילה רק ע"ז אם יהי' פורע שבזה יהי המילה מהודרת וממרא נתן לו עצה "על המילה" שיעשנה באופן שתהי' העטרה מגולה וזה נעשה ע"י הפריעה ולכך כיון שהוא נתן עצה לגלות העטרה שהיא מצות השי"ת זכה שנגלה אליו בחלקו מדה כנגד מדה:
מב) בפסוק והוא ישב פתח האוהל כחום היום הרגיש רש"י למה כתיב ישב חסר י"ל עפ"י מאמר חכז"ל והובא בבעל הטורים במקומו כי אברהם אבינו יושב על פתח גיהנם ואינו מניח לכנס בו מי שהוא נמול ולכך בא הכתוב להורות לנו מלבד הכוונה הפשוטה גם על דרש חכז"ל ולזה כתיב ישב חסר שאז יש לפרשו גם על העתיד שאברהם ישב על פתח האוהל כחום היום דהיינו הגיהנם שהוא בוער כאש:
<b>מג)</b> <b>איתא</b> במדרש אברהם אבינו יושב על פתח גיהנם ואינו מניח לכנס למי שנימול ואותן רשעים החוטאים יותר מדאי. מה עושה להן מעביר הערלה מהנפלים ומניחן עליהן ומכניסן. י"ל דהרמב"ם כתב בטעם מצות מילה שהיא מסוגלת להכחיש כח התאוה והרמב"ן כתב שטעם מצות מילה הוא כדי להראות בזה שאנו עבדי השי"ת כמו שהדרך בעבדי המלך שנושאין חותם המלך וניכרין מרחוק שהם עבדי המלך. ויש ראי' לטעם הרמב"ם דהא מדברי המדרש שהבאתי מוכח דבימי חכמי הש"ס לא הי' מלין הנפלים וכן מבואר להדיא בב"י בהל' מילה. ומעתה אי נימא כהרמב"ן שהוא כחותם המלך הי' ראוי' למול גם הנפלים כי גם הם זרע כשר המה ולמה לא יהי' להם חותם המלך אבל אי אמרינן כטעם הרמב"ם שהוא להכחיש כא התאוה א"ש דהא כיון שמתו אין צריכין עוד למילה דהא ל"ש עוד הטעם למעט התאוה. ומעתה יובן דברי המדרש שאברהם אבינו יושב בפתח גיהנם ואינו מניח לכנס למי שנימול כי מסתמא אם הוא נמול לא חטא כי המילה מחלשת כח התאוה והרשעים שחוטאין יותר מדאי שאעפ"י שנמולו חטאו הוא מניח עליהן ערלת נפלים דהיינו שמזה שהנפלי' אין נמולין מוכח כדעת הרמב"ם שהמילה מחלשת כח התאוה ואעפי"כ חטאו ומכניסן לגיהנם כי מזה שהנפלי' אין נמולין יגדל עונשם כי כבר נחלש כח תאותם ע"י המילה ואעפי"כ חטאו. ובדברי הרמב"ם אלו יש לפרש מה שדרשו חכז"ל על הפסוק ויעש אברהם משתה גדול ביום הגמל את יצחק ודרשו בפרקי דר"א פכ"ט שביום המילה עשה סעודה זו ודרשו תיבת הגמל ביום ה' ג' מל ולכאור' תמוהא שהיא נגד הבנה הפשוטה כי הגמל נקרא בעת שפוסק מלינק שגומלין אותו מחלב אמו. אכן לדברי הרמב"ם א"ש כי גם המילה הוא ממש אותו ענין כמו שגומלין התינוק מחלב אמו כן ע"י המילה גומלין התינוק מכל תאות רעות וכן רואים בחוש כי ישראל קדושים גדורים בעריות והוא לפי שנגמרו מהיצה"ר ע"י המילה:
<b>מד)</b> <b>בענין</b> מילת אבותינו במצרים עיין בחלק תשועה בישראל אות ס"ז ואות ס"ח:
<b>מה)</b>
<b>בפ'</b> שלח בפסוק ועשו להם ציצית לדורותם ואיתא במדרש לדור תם י"ל דהנה חכז"ל ספרו לנו כי מצות ציצית הוא סגולה להנצל מעריות והובא מעשה במנחות מ"ב באחד שעשה כמה הכנות לזנות ובאו ציצית וטפחו לו על פניו ופירש ולא עשה עבירה וכן הוא מפורש בקרא וראיתם אותו וזכרתם וגו' ולא תתורו אחרי לבבכם, ואחרי עיניכ' שהן תרי סרסורי דעבירה. ונראה שדוקא למי שהוא מהול ונחלש כח התאוה ונתקדש באות ברית קודש לזה פועל הציצית להצילו מעבירה אבל למי שאינו מהול אין זה פועל והנה תם משמעו מהול כדכתיב באברהם אבינו התהלך לפני והי' תמים ואתנה בריתי ביני ובינך שמבואר שם שכוונת הי' תמים שימול את עצמו וכן ביעקב אמרו בבראשית רבה על ויעקב איש תם שנולד מהול ובתהלים ט"ז מכתם לדוד דרשו בילקוט שנולד מהול, וכן איתא באבות דר' נתן שנח נולד מהול מדכתיב תמים, ולפי"ז יובן כוונת המדרש שרצה לפרש למי יפעול הציצית להצילו מחטא לדור תם אם הוא מהול אבל אם הוא ערל אז אין הציצית יכולין להצילו מדבר עבירה:
<b>מו)</b>
<b>בפ'</b> בלק בפסוק הנה עם יצא ממצרים הנה כסה את עין הארץ והוא יושב ממולי יל"ד דהול"ל בקיצור לכה. ארה לי ישראל. ועוד יל"ד דתיבות והוא יושב ממולי כמיותרין. י"ל שרמז לו בלק שיהי' לו אחיזה בדבר מה לקללם שתחול עליהם הקללה והוא כי אמרו חז"ל יבמות ע"א שאבותינו במדבר לא מלו את בניהם וע"כ חשב בלק שבשביל שמבטלין מצוה זו יהי' בידו כח לקללם ולכך שלח לו הנה עם יצא ממצרי' בבחינה אחת אינן היום יותר ממה שהי' בעת שיצאו ממצרי' הגם שנתרבו עד שכסה את עין הארץ. ובמה נשארו על עמדם "והוא יושב ממולי" דהיינו שמבטלין מצות מילה ע"ד ישב ולא עבר עבירה וגם היום אין ישראל יותר נימולי' ממה שהי' בעת צאתם ממצרי' על כן לכה ארה לי כי ודאי תחול עליהם קללה בשביל שבטלו מצוה יקרה כזו אמנם האמת שלא הי' אפשר להם למול את בניהם כי לא נשב להם רוח צפונית ולכך לא עלה בידו לקללם:
<b>מז)</b> <b>בפסוק</b> מי מנה עפר יעקב ומספר את רובע ישראל ואיתא במדרש שהן משליכין הערלה בעפר והקב"ה מונה וסופר רביעותיהן של ישראל מתי יבא טפה שנולד צדיק ממנה ועל דבר זה ניסמית עינו של אותו רשע קדוש וטהור יתעסק בענינים אלו וצ"ב איזה קישור יש לשני דברים אלו מי מנה עפר יעקב עם ומספר את רובע ישראל. וגם צריך להבין דהא אמרו חז"ל נדה ל"א צדיק ורשע לא קאמר והאיך אמר כאן שעומד ומצפה על הטפה שממנה נולד צדיק י"ל דאם האב והאם מקדשין עצמם בשעת תשמיש וכוונתם לש"ש אז יהי' זרע הנולד מהם קדוש וטהור ומעתה יש לומר דניהו דצדיק ורשע לא קאמר אבל האב והאם יש בכחם לגרום ע"י מעשיה' שיהי' זרעם זרע ברוך כי ע"י שמקדשין עצמם בשעת תשמיש יהי' בזרעם תכונה טובה בתולדה ועל דבר זה ניסמית עינו של אותו רשע שישראל נתקדשו כ"כ עד שיש בכחם לקיים מצות עונה שהוא התאוה הגדולה שבעולם בקדושה כזו עד שקדוש וטהור יסתכל בעניני' כאלו וחושב מתי תבא טפה שממנה יולד צדיק כי אם האב ואם נתקדשו בשעת הזיווג אז מיד יודע שיולד צדיק מטפה זו. אמנם איך זכו ישראל לזה שיהי' בכתם לבטל התאוה ולצמצם מחשבותם לקדושה בענין זה הוא ע"י המילה וכמו שפירש הרמב"ם שעי"ז נחלש כח התאוה שבישראל והן גדורים בעריות וזו הסמיכות מי מנה עפר יעקב היינו המילה שנותנין בעפר מי יוכל למנות גודל ענין מצוה זו ועי"ז ומספר את רובע הקב"ה סופר ומונה רביעותיהן מתי תבא הטפה שצדיק נולד בה ועל דבר זה ניסמית עינו שיהי' כח ביד ישראל לעשות דבר זה בקדושה עד שקדוש וטהור מסתכל בענינים אלו ואין זה רק בשביל שאבותיהם מקדשים עצמם בשעת תשמיש וזה הכח בא להם ע"י מילה שע"י מצוה זו הוסר כח התאוה והוחלש מהם:
<b>מח)</b> <b>בפ'</b> האזינו בפסוק שחת לו לא בניו מומם דור עקש ופתלתל י"ל שהכתוב מרמז למה שמבואר בספה"ק שע"י שהאדם אינו נזהר בכל מיני זהירות ומטמא עצמו בהוצאת זרע לבטלה ר"ל בזה גורם שבנים זרים יולדו לו ואינו זוכה לבנים כשרים והנה באונן כתיב וירא אונן כי לא לו יהי' הזרע והי' כבא אל אשת אחיו שחת ארצה וזו כוונת הפסוק "שחת" זרעו באופן שלו לא שהזרע הנולד מזה לא יהי' לו רק לס"א ר"ל אז גורם בזה בניו מומם דור עקש ופתלתל כי בניו האמתים אין הולכין בדרכי התורה והשי"ת יקיים וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם:
<b>מט)</b>
<b>בפ'</b> תצא בפסוק ויתד תהי' לך על אזנך והי' בשבתך חוץ וחפרת בה ושבת וכסית את צאתך, והי' מחנך קדוש ולא יראה בך ערות דבר ולפי הפשט קאי זה שאמר ולא יראה בך ערות דבר על מה שאמר לפני זה והוא תמוה איזה ערוה יש בדבר שהוא בטבע בריאת האדם וכל אדם הוצרך לזה וחז"ל הקדושי' דרשו זה בברכות כ"ה לדבר אחר שלא יקרא ק"ש נגד הערוה י"ל דאמרו חכז"ל יומא ע"ה ב' כי המן הי' נבלע באברים ולא הי' לו יציאה מהגוף ולכך נקרא לחם אבירים לחם שנבלע באברים אלא מה אני מקיים ויתד תהי' לך על אזניך בדברי' שתגרי אומות העולם מוכרין אותן להן, ומעתה מובן שזו בושה שיש להם מן לחם קדוש וטהור שיש בו כל טעמי' שבעולם ואעפי"כ התאוו לאכול דברי' שתגרי אומות העולם מוכרין להם ולזה צוה לכסות שלא יראה ערותם שהי' להם תאוה. עוד י"ל כי מסתבר הדבר כי רק מחמת שבחטא אדה"ר בעץ הדעת נתערב רע בטוב ולכך בכל דבר שבעולם יש בו גם חלק רע ולזה חלק הטוב שבמאכל נבלע באברים וחלק הרע שבו נדחה לחוץ והוא הפסולת חלק הס"א. ולכך לחם אבירים שלא נתפגם בחטא אדה"ר לא הי' בו פסולת כלל ונבלע באברים ובזה מובן מה דאיתא בתנא דבי אלי' פט"ז שלעתיד יתבטלו הבתי כסאות כי לעת"ל מאחר שיתוקן חטא אדה"ר ויתברר הטוב מהרע אז לא יהי' צורך עוד לבתי כסאות דומיא להמן שנבלע באברים ולכך אמרו חכז"ל כתובות קי"א עתידה ארץ ישראל שתוציא גלוסקאות כי מיד שנברא יהי' ראוי' למאכל כמו בזמנינו הגלוסקאות שלא יצטרכו לכל המלאכות שנצרכי' היום כדי לברר הפסולת מתוך המאכל, ומובן שזה שאנו נצרכים עוד לבתי כסאות חרפה גדולה הוא לנו כי זה מורה שעדיין לא נטהרנו מעונינו ולא עלה בידינו לתקן חטא הראשון ולזה אמר וכסית את צאתך ולא יראה בך ערות דבר כי ערוה וחרפה הוא לנו שעדיין לא נטהרנו שיהי' דור התיקון. בזה יובן בפ' בחקתי על הפסוק ונתנה הארץ יבולה ועץ השדה יתן פריו ואכלתם לחמכם לשובע דרש בתו"כ ונתנה הארץ יבולה כמו שנתנה בימי אדם הראשון ועץ השדה יתן פריו שגם אילני סרק יוציאו פרי ואכלתם לחמכם לשובע שיהי' אוכל קימעא ומתברך במעיו ולכאורה מנין לפרש כן אולי הכוונה שיצמח הרבה עד שיוכלו לאכול כדי שביעה אמנם לדברינו יובן שכעת לפי שהטוב מעורב ברע צריכין לאכול הרבה לפי שבתוך דבר מאכל אך מעט הוא הטוב שבו שמתברר ומזין את הגוף והשאר הפסולת נדחה לחוץ אבל כשיעשו ישראל רצונו של מקום לאחר שיתוקן חטא אדה"ר אז לא יהי' צריכי' לאכול רק דבר מועט וישבעו בהם כי יאכלו רק מה שהוא ממש ולא יהי' בו פסולת כלל ונתתי משל לזה אם רוצים להחמיץ קדירה צריכין ליתן כוס מלא חומץ בהקדירה לפי שהחומץ מעורב במים אבל אם נותנין זה שנקרא "עסענץ" אין צריכין ליתן רק דבר מועט ויש בו די להחמיץ את הקדירה לפי שכבר הוסרו ממנו כל דברי' אחרי' ונשאר רק החומץ וכן הוא הענין באכילת אדם כי אם יהי' המאכלים רק מחלק הטוב ולא יהי' נצרכין לדחות מהם לחוץ יהי' אוכלין קימעא ויהי' שבעי' וז"כ התו"כ ונתנה הארץ יבולה כמו בימי אדה"ר דהיינו קודם החטא שלא נתערב עדיין טוב ברע ולא הי' פסולת בהמאכל ועץ השדה יתן פריו כי לא יהי' עוד אילני סרק רק אילני מאכל אז אכלתם לחמכם לשובע שיהי' אוכלין קימעא ומתברך במעיהם:
<b>ובזה</b> בארתי הפסוק בקהלת י"א ב' תן חלק לשבעה וגם לשמונה כי לא תדע מה יהי' רעה על הארץ ובמדרש איתא תן חלק לשבעה אלו שבעה ימי נדה וגם לשמונה אלו שמונה ימי מילה. י"ל דהנה אם בכל הדברי' שבעולם נתערב טוב ברע ע"י חטא אדה"ר עאכו"כ באדם עצמו ולכן נתנה מצות נדה לנשים כדי להרחיק חלק הרע שבהם ובזה מובן מה שאמרו חכז"ל בטעם מצות נדה היא שפכה דמו של עולם לכך תשפוך דמה, ואין זה עונש רק התיקון כי ע"י ששפכה היא דמו של עולם נתערב רע בטוב והבורא ב"ה ברוב רחמיו צוה לתקן זה במצות נדה לטהר הזוהמא ובזה מובן מה שמובא בפרקי דר"א שבדור המדבר לא הי' אמותינו נדות לפי שאז פסקה הזוהמא כידוע לא הוצרכו להטהר ע"י דם נדות ובזה יובן מה שאמרו חכז"ל ב"ב נ"ח שופרי' דיעקב מעין שופרי' דאדה"ר דידוע שלכן הי' יעקב ועשו בבטן אחת כי עשו שאב כל הזוהמא וכל דם הנדות ובזה תבין כי אין שום אדם יכול להיות לו תאר פנים כמו אדה"ר קודם החטא מאחר ששואב גם הזוהמא שנעשה בהחטא אבל יעקב שעשו שאב כל הזוהמא יצא נקי ולכך הי' שופרי' מעין שופרי' דאדה"ר קודם החטא. ובזה יובן מה שאמרו חכז"ל בב"ר פ' תולדות שיעקב נולד מהול שענין הערלה הוא מה שהוסר בנשים ע"י דם נדות מסירין באנשים ע"י הסרת הערלה שם נקלט כל הזוהמא ומסירין אותו ועיין בספה"ק שזו טעם שמשליכין הערלה בעפר כי "נחש עפר לחמו" והוא חלק הנחש והס"א. ולכך יעקב שלא הי' בו מהזוהמא ויצא נקי נולד מהול ולא הי' לו ערלה. ולפי"ז נסתר שאלת המין אם הערלה מאוסה בעיני הקב"ה למה ברא את האדם בערלה וכי מעשינו נאים ממעשה הקב"ה אמנם לדברינו מובן כי ה' ברא את האדם ישר בלי ערלה ורק ע"י חטא אדה"ר נמשכה ערלתו ולזה עלינו לתקן חטא זה ע"י שמסירין את הערלה וכן מצאתי באוה"ח פ' תזריע. ובזה יובן תן חלק לשבעה אלו שבעה ימי נדה דהיינו תן לס"א חלקו שהם ימי הנדות, וגם לשמונה אלו שמונה ימי מילה תן לו הערלה שהיא חלקו ואז "כי לא תדע מה יהי' רעה על הארץ" שע"י שני דברים אלו יתברר חלק הרע מהטוב ולא תדע עוד מה רעה שנתערב בחטא עץ הדעת בכל ברואי ארץ:
<b>נ)</b>
<b>בישעי'</b> נ"ו בפסוק כה אמר ה' לסריסים אשר ישמרו את שבתתי וגו' ונתתי להם בבית ובחמתי יד ושם טוב מבנים ומבנות שם עולם אתן לו אשר לא יכרת צ"ב למה בזכות מצות שבת דייקא יזכה לבנים ובנות ולשם טוב ועוד יל"ד דהא כבר אמר יד ושם טוב א"כ מה הוסיף באמרו שם עולם אתן לו. י"ל עפ"י מה שכתב זוה"ק פ' יתרו עה"פ זכור את את יום השבת שקאי על תלמידי חכמים המקדשי' עצמ' לקבוע זמן עונתן משבת לשבת ומסרסי גרמייהו דכל ימי החול הם כסריסים וממתינן רק על יום השבת וז"ש לסריסים אשר ישמרו את שבתותי מלשון ואביו שמר את הדבר. ומעתה יובן שאמר שיתן לו יד ושם טוב מבנים ובנות שיהי' לו שם טוב ע"י בניו ובנותיו כי יהי' כולם זרע קודש כידוע שהילד הנולד מעונת שבת יש לו נשמה גבוה ומסוגל להיות ירא שמים ועובד את ה'. ומעתה מובן שהשכר הוא מכוון ממש נגד המעשה בשביל שאבותיהם מקדשין עצמן בשעת מעשה הם נולדים בקדושה וטהרה משוללי תאוות. ועוד שכר אחר יש לו כי מבואר בזוה"ק שמי ששומר ברית קודש בטהרה שורה בו מלגאו שם הוי"ה ב"ה ומלבר שם שדי ושני שמות אלו הם בגמטריא "שם" וז"ש שאם יהי' נזהר כ"כ בשמירת ברית קודש עד שיהי' כסריס כל ימות החול אז "שם" עולם אתן לו שישרה על ברית קודש שלו שני שמות שהם בגימטרי' שם ולא יכרת מהם:
ת.ו.ש.ל.ב.ע <big>מפתחות</big>
<b>בראשית</b>
<b>בראשית</b> ברא מדרש שוי"ק ב'. מדרש בעת שברא הקב"ה אדה"ר ע"ה מ"ו. מדרש מפני מה גלה הקב"ה לישראל מה נברא בכל יום א"ע ס"ג. וכבשו' ילקוט או"ש י"ג. סמיכות מצות פו"ר לכתיבת ס"ת א"ע ק'. ואדם אין לעבוד את האדמה ת"ב ל"ג ולאדם לא מצא עזר או"ש כ"ג. ויבאה אל האדם או"ש י"ב. כתנות עור שויק"ר א'. הוא ישופך ראש ע"ה ס"ז. שמעת לקול אשתך או"ש כ"ג. ביום הבראם ע"ה מ"ו:
<b>נח</b>
<b>תולדות</b> נח, א"ע צ"ו, ס"ש ל"ו. צדיק תמים, ס"ש ל"ג ל"ז. צדיק לפני, מדרש, א"ע צ"ו. ולא מצאה היונה, ע"ה ל"ו. ואתם פרו ורבו, או"ש י"ז נח איש האדמה. מדרש ס"ש קי"ז:
לך אשר אראך, ע"ה קט"ו. אשר רכשו, ס"ש י"א. ויראו אותה המצרים, שויק"ר כ"ד. וישא לוט את עיניו, ת"ב ל"ג. לפני שחת, ס"ש יי. ואנשי סדם, ע"ה ל"ז. וגם את הגוי, ת"ב כ':
<b>וירא</b>
<b>וירא</b> אליו, שוק"ר י' מ'. באלני ממרא, שויק"ר מ"א. ישב פתח האוהל, שויק"ר מ"ב. כחם היום, ומדרש, שויק"ר מ"ג. שלשה אנשים נצבים, ומדרש, א"ע כ"ג וירא וירץ, מדרש, ס"ש י"ב. אל הבקר רץ א"ע כ"ג. מדוע לא האכיל המלאכים דגים, ס"ש ט"ו ט"ז. עומד עליהם מדרש. ע"ה ע"ד. ביום הגמל, שויק"ר מ"ג. המורי' א"ע פ"ח. אל תשלח ידך ע"ה ח'. יען אשר עשית, ע"ה ו', ז', ח':
<b>חיי</b> <b>שרה</b>
<b>חיי</b> שרה, מדרש, ש"צ ס'. לספד לשרה, ש"צ ס' גר ותושב, ת"ב כ"א. נתתי כסף השדה שוי"ק י"א. בת מי את, ת"ב כ"ה. ולרבקה אח ושמו לבן, ומדרש, ס"ש ט"ז. פניתי הבית, רבה ת"ב כ"ה. אם ישכם עשים, שוי"ק י"ב. מה' יצא הדבר, ומדרש, או"ש כ"א. לאלפי רבבה, ע"ה פ"ב ויביאה האהלה, או"ש י"ב:
<b>תולדות</b>
<b>בקחתו</b> את רבקה, ס"ש ט"ז, או"ש י"ד שני גוים בבטנך ס"ש כ'. איש תם, ס"ש כ"ה. גור בארץ הזאת. ש"צ צ"ב. וצדה לי ציד. ס"ש כ"א. ויחרד יצחק, ס"ש כ"ב. בא אחיך במרמה. תרגום ומדרש, א"ע נ"ד. כאשר תריד, א"ע נ"ד:
<b>ויצא</b>
<b>ויצא</b> יעקב מבאר שבע, או"ש ט"ו. סלם מצב ארצה, ס"ש כ"ה. ויקץ יעקב משנתו, ס"ש כ"ג. שער השמים ס"ש כ"ז. והשיבו את האבן, ע"ה ס"ו. זרעך כעפר הארץ ש"צ ז'. לא אעזבך, ש"צ ק"י:
<b>וישלח</b>
<b>וישלח</b> יעקב מלאכים, ס"ש כ"ח. המחנה האחת ס"ש כ"ט. למה זה תשאל לשמי, ס"ש ל"ב:
<b>וישב</b>
<b>והוא</b> נער, ת"ב כ"ב. וישראל אהב, תרגום ת"ב כ"ב. וישנאו אתו, ת"ב כ"א. שמעו נא החלום, ת"ב כ"ד. על חלמתיו, ת"ב כ"ד, כ"ה. ויספר אל אביו, ת"ב כ"ו. מעמק חברון, ת"ב כ"ז. תעה בשדה. ע"ה פ"ג. לכו ונמכרנו, ת"ב כ"א. וישב ראובן אל הבור, מדרש, ס"ש ס"ה. וירד יהוד' ת"ב כ"א ותשא אשת אדוניו, ת"ב כ"ט. גנב גנבתי, ת"ב ל'. ולא זכר שר המשקים, א"ע י':
<b>מקץ</b>
<b>פתרון</b> חלום פרעה, ת"ב ל"ב, ל"ג. שבע שני הרעב, ת"ב כ"ז. איש נבון וחכם, ת"ב כ"ז. למה לא הודיע יוסף לאביו מיד שיצא מבית האסורים שהוא חי, ת"ב מ"א. ויצבר יוסף בר, ומדרש ת"ב כ"ז. וירדו אחי יוסף, ת"ב ל"ד. בני איש אחד, ת"ב ל"ד, ל"ה ל"ו, או"ש ט'. ושלח לכם את אחיכם, ש"צ ח'. אשר ימצא אתו ומדרש ת"ב ל"ז. כדבריכם כן הוא, ת"ב ל"ז. מה נאמר, ומדרש ת"ב ל"ז:
<b>ויגש</b>
<b>יהבר</b> נא עבדך, ת"ב ל"ח ל"ט מ'. אל תעצבו, ת"ב כ"ז:
<b>ויחי</b>
<b>ויחי</b> יעקב, ס"ש ל"ג חסד ואמת, שוי"ק י"ב. המלאך הגואל, ת"ב מ"ב. וידגו לרב, ת"ב מ"ג. פחז כמים, ס"ש ס"ה. מטרף בני עלית, ס"ש ע"ז. ויט שכמו לסבל, א"ע ט"ו. ויקרבו ימי ישראל, מדרש, ש"צ ס"ט. שא נא לפשע אחיך, ס"ש ע"א, ע"ב. פקד יפקד, ת"ב כ"ז:
<b>שמות</b>
<b>וימת</b> יוסף, ס"ש ע"ד, ע"ה. וכאשר יענו, ת"ב מ"ז. סר לראות, או"ש י'. זבת חלב ודבש, ע"ה מ"ז. אנכי שלחתיך, א"ע י"ז, י"ח. אלקי אבתיכם שלחני, ת"ב ע"ה. אקי' אשר אקי', ת"ב מ"ח, מ"ט. דרך שלשת ימים. ת"ב ע"ב. מי ה', ת"ב ע"ג. ולא שלח את העם ת"ב ע"ג. תבן אין נתן ת"ב נ"א. למה הרעת, ת"ב נ"ב, נ"ג. עתה תראה, ומדרש, ת"ב נ"ב:
<b>וארא</b>
<b>וידבר</b> אלקים אל משה, ת"ב נ"ב. וארא אל אברהם, ת"ב נ"ה, נ"ו. ארץ מגריהם, ת"ב נ"ט. שמעתי את נאקת, ת"ב נ"ו, נ"ז, נ"ח. ולקחתי אתכם, ת"ב נ"ט. ה' הצדיק ת"ב ע"ג:
<b>בא</b>
<b>בא</b> אל פרעה, ת"ב ס'. בנערינו ובזקננו נלך, ת"ב ס"א לכו נא הגברים ת"ב ס"ב. כלי כסף ת"ב כ', כ"ב ס"ג. החדש הזה לכם, פסיקתא, ת"ב ס"ד. והי' לכם למשמרת ת"ב ס"ה, ס"ו. מצת תאכלו, ת"ב צ"ג. ויעשו בני ישראל, ת"ב ס"ז. ומלת אתו ת"ב ס"ז. זכור את היום הזה, ילקוט ת"ב ע"ה:
<b>בשלח</b>
<b>וחמשים</b> עלו, ת"ב ס"ט, ע'. והעליתם את עצמתי, ת"ב ע"א. ויחנו לפני פי החירות, תיב ע"ג. ויבקעו המים, ת"ב כ"ז. ויושע ה', ת"ב ע"ב. ויאמינו בה' ובמשה עבדו, מכילתא ת"ב ע"ג אז ישיר משה, ת"ב ע"ד. מי כמוך, מדרש, ת"ב פ"א, פ"ב. שם שם לו, א"ע כ"ו, ל"א. ונחנו מה, ת"ב ל"ו, או"ש ט':
<b>יתרו</b>
<b>את</b> אשר עשה ה', א"ע י"ז. ויספר משה לחתנו ת"ב ע"ו. עתה ידעתי, ת"ב ע"ז. בדבר אשר זדו. ת"ב ע"ט. ומשה עלה, א"ע י"ד, כ"ב. מדרש צר קלסתר פניו א"ע כ"ג השיב להם שאכלו בב"ח א"ע כ"ג. למה נתנה תורה במדבר, א"ע כ"ג. מדרש בשביל שנקראו בנים קבלו התורה, א"ע מ"א, מ"ב, מ"ג. בשביל שקבלו המשפטים ניתן להם התורה א"ע ל"א. בשביל שחביבין יותר ממלאכי השרת ניתן להם התורה א"ע ל"ח. והייתם לי סגלה, א"ע י"ט. ממלכת כהנים. או"ש י"ז. אלה הדברים אשר תדבר, א"ע ט"ז. וישב משה את דברי העם, ויגד משה, א"ע ג'. כל אשר דבר, א"ע ג', ט', י"א, י"ב, ס"ג. בעבור ישמע העם, א"ע ג' הוצאתיך מארץ מצרים, ת"ב ע"ז. מבית עבדים, א"ע י"ד פקד עון אבות, ש"צ מ"ב. ששת ימים תעבד, א"ע מ"ו. וירא העם וינעו, א"ע כ'. ואל ידבר עמנו אלקים, א"ע ג':
<b>משפטים</b>
<b>מדרש</b> א"ע כ"ו ל"א. וכי ימכר איש את בתו. מדרש, א"ע ל"ד. כצאת העבדים. ס"ש ל"ח, מ"א. כי תצא אש, ש"צ י"ב, י"ג. אם כסף תלוה, ת"ב ק"ח. ובשר בשדה טרפה, ע"ה פ"א חמרו תעה, ע"ה פ"ג. וחג האסף, ס"ש קי"ב. וברך את לחמך, ת"ב צ"ג, ע"ה ע', ע"ה:
מספר ימיך אמלא, ש"צ ס"א. ויחזו את האלקים ש"צ פ"א:
<b>תרומה</b>
<b>ויקחו</b> לי תרומה, שוי"ק ג'. ד', ה', ו', א"ע ה'. תדב"א, א"ע ד'. מדרש ש"צ ד'. ועשו לי מקדש, רבה, ש"צ י'. ככל אשר אני מראה, מדרש, ש"צ י"א. ועשית שנים כרבים, א"ע ל"ה. ועשה כתבניתם, ס"ש ק"ו:
<b>תצוה</b>
<b>הקרב</b> אליך את אהרן. רבה, א"ע ל"ו. מלאתיו רוח חכמה. ס"ש נ"ג. ונשמע קולו בבאו, א"ע י"א, י"ב:
<b>תשא</b>
<b>כי</b> תשא את ראשו א"ע מ"ז. מדרש, ש"צ ס"ב, שוי"ק י"ז. רבה, ס"ש ס"ה. כפר נפשו, מדרש, ש"צ ס"ב. וירא העם כי בשש משה, ע"ה פ'. וישבר אתם, א"ע ל"ו ומשה יקח את האהל, א"ע ל"ז. כצאת משה, ס"ש מ"א:
<b>ויקהל</b>
<b>לעשת</b> אתם, ע"ה מ"ט. תעשה מלאכה, א"ע ל"ח. וכל חכם לב בכם, ת"ב ע"ד:
<b>פקודי</b>
<b>אלה</b> פקודי המשכן, א"ע ל"ט, שוי"ק ח'. מדרש שוי"ק ט':
<b>ויקרא</b>
<b>כי</b> יקריב מכם, ש"צ מ"ד. תמים יקריבנו, תו"כ, ת"ב ס"ה. הודע אליו חטאתו, ע"ה ל"ב:
<b>צו</b>
<b>צו</b> את אהרן ואת בניו, רבה ת"ב קט"ו. רבה ת"ב קט"ז. קח את אהרן, תנחומא, ת"ב קי"ז ס"ש נ"ז. קרב אל המזבח, ס"ש נ"ז:
<b>שמיני</b>
<b>קח</b> לך עגל, ס"ש נ"ז:
<b>תזריע</b>
<b>וילדה</b> זכר, או"ש ט"ז:
<b>מצורע</b>
<b>זאת</b> תורת המצורע, ת"ב קי"ח והובא אל הכהן, ת"ב קי"ט. את כל בשרו, ש"צ מ"ט. נגעי אדם בגדים ובתים, ת"ב ק"כ:
<b>אחרי</b>
<b>אחרי</b> מות שני בני אהרן, ילקוט ש"צ ס"ה. יכפר עליכם, ע"ה פ"ז, פ"ח, פ"ט, מדרש ע"ז ש"צ ס"ה. ולא תקיא הארץ, א"ע מ"א:
<b>קדשים</b>
<b>קדשים</b> תהי', מדרש ע"ה מ"ו. אמו ואביו תיראו, ע"ה נ':
<b>אמור</b>
<b>לנפש</b> לא יטמא ש"צ ס"ג. והכהן הגדול מאחיו ס"ש ג'. ממחרת השבת יניפנו הכהן א"ע מ"ו. וספרתם לכם, מדרש, א"ע מ' מ"א, מ"ב, מ"ג, בחדש השבעי, ומדרשו ע"ה א' ה'. באחד לחדש, ע"ה ה'. זכרון תרועה, ע"ה ד' ולקחתם לכם, ס"ש ב'. מדרש ס"ש ג'. עוד מדרש, ס"ש ק"י. בסכות תשבו, מדרש, ס"ש א' בסכות תשבו, זוה"ק, ס"ש ק"ט. כל האזרח בישראל ישבו בסכת ס"ש ה':
<b>בהר</b>
<b>ואם</b> לא מצאה ידו, ע"ה ל"ו:
<b>בחקתי</b>
<b>אם</b> בחקתי תלכו, מדרש, א"ע צ"ט. ונתנה הארץ יבולה, תו"כ, שוי"ק מ"ט. ואכלתם לחמכם לשבע, מדרש, ש"צ מ"ה. ויסרתי אתכם אף אני, ש"צ ט"ז:
<b>במדבר</b>
<b>שאו</b> את ראש, מדרש, א"ע מ"ד מ"ה. ויתילדו על משפחתם, מדרש, א"ע מ"ד, מ"ה. מטר לוי לא תפקד, ת"ב מ"ז ס"ש ע"ה:
<b>נשא</b>
<b>ועד</b> איז בה, א"ע ק"ב. כלות משה, א"ע ק"ג:
<b>בהעלתך</b>
<b>בהעלתך</b> את הנרות:
מדרש, א"ע ב'. מדרש, ס"ש נ"ט. אל מול פני המנורה, ס"ש נ"ח. מדרש, או"ש י'. והקרבת את הלוים, ת"ב י"ט. שלוים מן הים, ס"ש מ':
<b>שלח</b>
<b>שלח</b> לך אנשים, ש"צ א'. ויקרא משה להושע בן נון' ש"צ ג', ד'. וישלח אתם משה, ש"צ ב'. והתחזקתם ולקחתם, ש"צ ה'. וישיבו אתם דבר, ש"צ ד'. סלחתי כדברך, ע"ה ק"ז. וימצא איש מקשש, ע"ה נ"א. ועשו להם צצית, מדרש, שוי"ק מ"ה:
<b>קרח</b>
<b>ויקח</b> קרח, מדרש, ס"ש מ"ח, מ"ט. בקר וידע, ע"ה ס"ט. מטהו יפרח, ע"ה נ"ה:
<b>חקת</b>
<b>זאת</b> חקת התורה, א"ע מ"ז. אדם כי ימות, ילקוט, ע"ה כ"ז. וימת אהרן, ילקוט ש"צ פ"ח. כל בית ישראל, ש"צ ס"ד. ונפשינו קצה, מדרש, ש"צ כ"ג. באר חפרו' שרים, א"ע פ"ט. יאמרו המשלים, ע"ה מ', מ"א:
<b>בלק</b>
<b>יושב</b> ממלי, שוי"ק קמ"ו. מי מנה עפר יעקב, מדרש, שוי"ק מ"ז מה טובו אהליך יעקב, מדרש, א"ע מ"א. ויקח רמח בידו ע"ה מ"ב, פ':
<b>פנחס</b>
<b>השיב</b> את חמתי, ע"ה מ"ב, מ"ב. לכן אמר הנני נתן, ש"צ צ"ד. מדרש, א"ע נ'. אשר נכלו לכם, ש"צ ט"ו. אשר יוציאם, ס"ש נ'. העשי' בהר סיני, ת"ב ק"ה. כבש אחד תעשה בבקר, מדרש, ש"צ י"א. תמימם יהי' לכם, א"ע מ"ט. עצרת יהי' לכם, ס"ש צ"ד. מדרש, ס"ש צ"ו, צ"ז, צ"ח. והקרבתם פר אחד, מדרש, ס"ש צ"ז:
<b>מטות</b>
<b>הרגו</b> בחרב, ע"ה פ'. נחנו נעבר חלוצים, ת"ב ל"ד ל"ה, ל"ו או"ש ט':
<b>מסעי</b>
<b>אלה</b> מסעי ש"צ קט"ו. ביד משה ואהרן ש"צ קט"ז:
<b>דברים</b>
<b>באר</b> את התורה, א"ע נ"א. עיניך הראת, ס"ש מ"ח:
<b>ואתחנן</b>
<b>אתה</b> החלת, מדרש, ס"ש נ"ג. אעברה נא מדרש שוי"ק ל"ז. רב לך אל תוסף, ס"ש נ"ב, קט"ו. מדרש, ס"ש נ"ב, קי"ח. מדרש ס"ש נ"ג. מדרש, ס"ש נ"ד, שוי"ק ל"ו. עלה ראש הפסגה, א"ע כ"ה. ואתם הדבקים, או"ש י"ז. כי מי גוי גדול, ע"ה פ"ט. קול גדול, א"ע א'. ועתה למה נמות, א"ע א'. היטיבו כל אשר דברו, א"ע ג', ח'. בכל לבבך, ע"ה כ"א. בך בחר ה' אלקיך, א"ע מ"ה. היום לעשותם, א"ע נ"ה. סמיכות ואתחנן לעקב, ע"ה ק"ו:
<b>עקב</b>
<b>והי'</b> עקב, סמיכות לו אתחנן, א"ע נ"ב, נ"ג. מדרש, ע"ה פ"ד. ברוך תהי' מכל העמים, ש"צ צ"ו. ואכלת את כל העמים, ע"ה צ"ה. אשר עשה ה' אלקיך לפרעה, ת"ב ע"ח. לא תערץ מפניהם, ש"צ צ"ז. ויענך וירעיבך:
מדרש, ש"צ צ"ו. לא תחסר כל בה, ש"צ צ"ח. מה ה' אלקיך שאל, ע"ה נ"ט, ס' למען ירבו ימיכם, ש"צ צ"ט. לא יתיצב איש, ש"צ צ"ז.
<b>ראה</b>
<b>ראה</b> אנכי נתן לפניכם, מדרש, ע"ה ל"ח. הברכה והקללה' מדרש, ע"ה ל"ח. אשר אנחנו עשים פה היום, ע"ה ל"א. בכל אות נפשך תאכל בשר, מדרש, ש"צ ק'. בנים אתם, מדרש, א"ע מ"א מ"ב, מ"ג צ"ח' ס"ש צ"ו. לא יחדל אביון. ספרי, ס"ש צ"ה. והיית אך שמח ס"ש ז', צ"ה. שלוש פעמים בשנה, ת"ב י"ג, י"ח:
<b>שופטים</b>
<b>סמיכות</b> ראה לשופטים, ת"ב כ"ח. נביא מקרבך מאחיך כמני יקים לך, א"ע ז'.
<b>תצא</b>
<b>כי</b> תצא למלחמה, פ"ה ס"ד, ס"ה, ס"ו. לא יהי' כלי גבר, ש"צ ט"ו. אשר לא קדמו אתכם, ת"ב ע"ה, ע"ו צ"ו. ויתד תהי' לך, שוי"ק מ"ט. כי תדר נדר, שוי"ק י"ג.
<b>תבא</b>
<b>השקיפה</b> ממעון קדשך, מדרש, ת"ב ס"ו. ונתנך ה' אלקיך עליון, מדרש, א"ע מ"ה. כל חלי וכל מכה, מדרש, ע"ה מ"ו, ע"ו:
<b>נצבים</b>
<b>אתם</b> נצבים היום כלכם, ע"ה מ"ה. שלו' יהי' לי, ע"ה ל"ג. העדתי בכם היום, ע"ה ל"ח. כי יבאו עליך כל הדברים האלה, ע"ה ל"ח:
<b>וילך</b>
<b>לא</b> אוכל עוד לצאת ולבוא, מדרש, ס"ש קט"ז. הן קרבו ימיך, מדרש, ש"צ ס"ט. הנך שוכב עם אבתיך, ת"ב ק"י.
<b>האזינו</b>
<b>האזינו</b> השמים ואדברה, מדרש, א"ע ק"א. בניו מומם, שוי"ק מ"ח. שאל אביך ויגדך, ש"צ י"ז, או"ש ה'. בהנחל עליון גוים. ת"ב ל"ה. ראו עתה כי אני אני הוא ת"ב קי"ב. אם שנותי ברק חרבי, ע"ה מ"ז, א"ע ל'. כי לא דבר רק הוא א"ע ק':
<b>וזאת</b> <b>הברכה</b>
<b>איש</b> האלקים, מדרש, ס"ש קי"ז. ה' מסיני בא, א"ע נ"ד. בישרון מלך, ס"ש ע"ז. תורה צוה לנו, מדרש, א"ע ק'. כי שמרו אמרתך ילקוט, ת"ב ס"ח. ויקבר אתו בגי, שוי"ק א'. ויבכו בני ישראל, ס"ש קי"ח, ש"צ ס"ד. ולא קם נביא עודה ס"ש ק"ג, ק"ד, ק"ה. ולכל היד החזקה, ס"ש ק"ב סמיכת התורה, ס"ש ק"ו, ק"ז:
<b>נביאים</b>
<b>שופטים</b> ה) כן יאבדו, ס"ש מ"א. ט) הלך הלכו העצים, א"ע ס"ד. י"ג) ותרץ האשה או"ש י"ח.
<b>שמואל</b>
<b>א)</b> ב) אין קדוש כה', ע"ה קי"ב. ואין צור כאלקינו, ע"ה קי"ג. אם יחטא איש לאיש, ע"ה ס"ט. ט) ותשורה אין להביא, ת"ב ט"ז. וילכד שבט בנימין, ס"ש ע"ז. י"ג) והייתם גם אתם גם המלך ע"ה כ"ב, כ"ג. כי לא יטוש ה' את עמו, ש"צ ק"ט. כ"ד) ואתה הגדת היום ס"ש ע"ז כ"ה) והאיש גדול מאד, א"ע נ"ט. וידבר אל נבל, ע"ה כ"ה. כשמו כן הוא, ע"ה כ"ד.
<b>שמואל</b>
<b>ב)</b> א) ויספדו ויבכו ש"צ ע', ללמד לבני יהוד' קשת, ש"צ ע"א. הצבי ישראל, ש"צ ע"ב. הנאהבים והנעימים, ש"צ ע"ג. איך נפלו הגבורים, ש"צ ע"ד. י"ב) האוכל להשיבו ש"צ ל'. כ"א) ויהי רעב בימי דוד, ש"צ ס"ד. ויעתר אלקים לארץ. ש"צ ס"ה, ס"ו. כ"ב) ויט שמים וירד, ת"ב קי"ג.
<b>מלכים</b>
<b>א)</b> א' ויבאה אל עיר דוד או"ש י"ב. ח) ברוך ה' נתן מנוחה ס"ש, צ"ט, ק' ק"א. וילכו לאהליהם שוי"ק כ"ו. י"ז) וצפחת השמן לא תחסר ש"צ צ"ח. ו"ח) אלי' שחט נביאי הבעל ע"ה פ'. י"ט) כי עזבו בריתך ע"ה פ'.
<b>ירמי'</b> ב' קדש ישראל ש"צ פ"ד. הכהנים לא אמרו אי' ה' א"ע ס"ב. לשוא הכתי את בניכם ש"צ מ"ו, ע"ו. גם בכנפיך נמצאו דם נפשות, ש"צ ע"ו. הנני נשפט אתך ס"ש ע"א. ה) עונתיכם הטו אלה ש"צ מ"ג. גם בוש לא יבשו ש"צ כ"ה. ח) מי יתן ראשי מים ש"צ נ"א, ע"ז. ט) קול נהי נשמע מציון ש"צ ע"ח. אל יתהלל חכם א"ע ס"ו. י"ד) המאס מאסת ש"צ כ"ד. מדוע הכתנו ש"צ כ"ו. י"ז) מקוה ישראל ה' ע"ה פ"ט, ע"ה, ק'. ל"א) קול ברמה נשמע ש"צ כ"ז. זכר אזכרנו עוד ת"ב ע"ח. אחרי שובי נחמתי ע"ה כ'. מ) בקחתו והוא אסור באזיקים או"ש י"ד. מ"ח) שאנן מואב ש"צ נ"ו.
<b>יחזקאל</b> ט"ז ואמר לך בדמיך חיי ת"כ ס"ז. תרגום על פסוק זה ת"ב ס"ח. כ) איש שקוצי עיניו, ת"ב כ"ב. כ"ב) ומשבתותי העלימו א"ע כ"ח. ל"ב) בתוך חללים נתן, ש"צ כ"א. ל"ג) צדקת הצדיק לא תצילנו ע"ה ק"ו. ל"ו) כטומאת הנדה. ע"ה ק"ה. וזרקתי אליכם ע"ה פ"ט ל"ז) התחיינה העצמות ת"ב ק"י, קי"א:
<b>ישעי'</b> א) ציון במשפט תפדה, ש"צ ק"א. ושבר פשעים וחטאים ע"ה ל"ז. י"ב) אודך ה' כי אנפת בי ע"ה ס"ב. כ"ד) שבת משש תפים ש"צ מ"ח. כ"ט) לכן הנני יוסף להפליא ש"צ מ"ו. מדרש ע"ז ע"ה, ס"ה ס"ז, ס"ח ס"ט. ל) בשובה ונחת תושעון מדרש ע"ה נ"ח. ל"ג) לחמו נתן ת"ב נ"א. מ) נחמו נחמו ילקוט ש"צ ק"ד. מדרש ש"צ ק"ה לקחה מיד ה' ש"צ י"ט, מ"ג, ק"ה. שכרו אתו ת"ב מ"ט מ"ב) ה' חפץ למען צדקו א"ע ב'. מ"ג) ולא אתי קראת יעקב מדרש ש"צ י"א. מד) זה יאמר לה' אני ע"ה ע"ה. אני ראשון ת"ב מ' ס"ש ח'. מח) אין שלום ע"ה ל"ג. מ"ט) אני אמרתי לריק יגעתי מדרש ש"צ פ"ו. ותאמר ציון עזבני ה' ש"צ כ"ב. מדרש ש"צ כ"ג. מהרו בניך א"ע ס"ז, ס"ח. שאי סביב עיניך ש"צ נ"ו. נ) אי' ספר כריתות ש"צ כ"א. גוי נתתי למכים ע"ה כ"ו. ירא ה' שומע בקול עבדו ע"ה ע"ט. נ"א) כי נחם ה' ציון ש"צ ק"ח. נ"ב) כי לא בחפזון ש"צ קי"ד. הולך לפניכם ה' ס"ש קי"ב. נ"ד) וכל בניך למודי ה' א"ע ס"ז ס"ט. נ"ה) הוי כל צמא א"ע ע'. כסף בלוא לחם ע"ה צ' בלוא מחיר יין וחלב א"ע כ"ג. דרשו ה' בהמצאו ע"ה פ"ט יעזב רשע דרכו ע'. נ"ז) כי כאשר ירד הגשם ע"ה, כ"ח, כ"ט, ל', קט"ז קי"ז. נו) שמרו משפט ש"צ ק"א ק"ב אשר ישמרו את שבתותי א"ע כ"ח שוי"ק נ'. נז) הצדיק אבד ש"צ ע"ה. נ"ח) כשופר הרם קולך ע"ה ד' צ"א. מדרש ע"ז ע"ה י"ג והגד לעמי פשעם ע"ה צ"ב. ואתי יום יום ידרושון א"ע ע"ב. ס) קומי אורי ת"ב מ"ט. ס"א) כחתן יכהן פאר או"ש י"ז. ס"ב) על חומותיך ש"צ כ'. ס"ג) בכל צרתם לו צר ש"צ ט"ז. ס"ה) והי' טרם יקראו ע"ה פ"ט ס"ו) מדי חדש בחדשו ש"צ ק"ו:
<b>הושע</b> ב) והי' מספר ש"צ כ"ח וארשתיך לי לעולם א"ע ל"ג ע"ג. ד) ועמך כמריבי כהן ס"ש ב'. ו) לכו ונשובה ע"ה נ"ד צ"ו. ח) אכתוב למו רבי תורתי א"ע א'. י"א) נער ישראל ת"ב כ"ב, ע"ה ק"א. י"ד) שובה ישראל ע"ה נ"ב, נ"ג. יפרח כשושנה ע"ה נ"ה:
<b>יואל</b> ג' והללתם את שם ה' ש"צ ק"ז:
<b>עמוס</b> ג' אם יתקע שופר ע"ה ט':
<b>מיכה</b> ו' הגיד לך אדם מה טוב ש"צ ל"ו. ז) ישוב ירחמינו ע"ה ק"ב:
<b>זברי'</b> א' שובו אלי ע"ה מ"ד. ב) רני ושמחי ש"צ ק"ט ק"י. ד) וישב המלאך הדבר בי או"ש ח':
<b>מלאכי</b> א' אהבתי אתכם ש"צ ט'. שוי"ק ל"ח. שפתי כהן ישמרו דעת א"ע ט"ו הוגעתם ה'. בדבריכם מדרש ע"ה י"ד. ג) היקבע אדם אלקים ת"ב פ"ה, פ"ו פ"ז. אז נדברו יראי ה' ת"ב פ"ח פ"ט צ"ב ושבתם וראיתם מדרש א"ע ע"ד אשר לא יעזב להם ת"ב צ"א. זכרו תורת משה מדרש ס"ש ק"א. א"ע ל"ז. שלח לכם את אלי' ת"ב צ"ב:
<big>כתובים</big>
<b>רות</b> ויהי רעב בארץ א"ע נ"ה שבנה אשה לבית אמה א"ע ס'. כי המות יפריד א"ע י"ט נ"ז ותלכנה שתיהם א"ע נ"ו אל תקראן לי נעמי א"ע נ"ח. ב) נערה מואבי' ולגאל נכסים א"ע נ"ט ישלם ה' פעלך מדרש א"ע ס' תחת אשר באת מדרש א"ע ס"א ד) וזאת לפנים בישראל ת"ב פ' אשר בנו שתיהן א"ע ס"ב:
<b>תהלים</b> א' בתורת ה' חפצו א"ע ט"ז ע"ח בעדת צדיקים ע"ה ל"ז. ב) אני היום ע"ה ק"ג. ד) רגזו ואל תחטאו א"ע צ'. קבר פתוח גרנם ע"ה פ"ו. ו) יגעתי באנחתי ש"צ צ"ו. ח) תנה הודך מדרש א"ע י"ד עוד מדרש א"ע כ"ג מה אנוש ע"ה נ"ט עוד מדרש ע"ה מ"ו מה אדיר שמך ע"ה נ"ט, יא) כננו חצם על יתר א"ע פ"ב. יב) כי גמר חסיד ש"צ ע"ט. י"ג) יגל לבי ע"ה קי"א. טו) לא רגל על לשונו ס"ש פ"ה כספו לא נתן בנשך ת"ב ק"ט. יז) מלפניך משפטי יצא ע"ה י"א ע"ט. יט) משפטי ה' אמת א"ע כ"ט ל'. כג) כי אלך בגי צלמות ת"ב קי"ג ש"צ נ'. כז) אם תקום עלי מלחמה ע"ה ט"ו ט"ז. כט) ה' עז לעמו יתן מדרש א"ע צ"ט. לא) מה רב טובך ע"ה ח' נ"ט א"ע מ"ז. לב) נשוי פשע מדרש ע"ה ל"ה. לג) עין ה' אל יראיו ומדרש ס"ש קי"ט חסדך ה' עלינו ת"ב ס"ט לד) טעמו וראו א"ע ע"א כפירים רשו ת"ב פ"ז עיני ה' אל צדיקים מדרש ס"ש קי"ט. לה) כל עצמותי תאמרנה מדרש ת"ב פ"א פ"ב. לו) למצא עונו לשנא ע"ה ס"ח. דברי פיו און ע"ה ס"ח. מה יקר חסדך שוי"ק י"ג. עמך מקור חיים א"ע פ"ג. לז) אל תתחר במרעים ס"ש ע"ט. עוד מעט ואין רשע ס"ש פ'. זמם רשע לצדיק ס"ש פ"א. לוה רשע ולא ישלם ס"ש פ"ב מה' מצעדי גבר ס"ש פ"ג. צופה רשע לצדיק ס"ש פ"ד. לח) אין שלו' בעצמי ע"ה ל"ג. מ) ויעלני מבור שאון ע"ה פ"ז. מא) אשרי משכיל ע"ה ס"ט ע' ע"א. רפאה נפשי ע"ה ע"א. מג) למה קדר אתהלך ש"צ ל"א ואודך בכנור ש"צ צ"א. מה) רחש לבי בהקדמה יפיפית מבני אדם מדרש א"ע ע"ו. מז) כל העמים תקעו כף ע"ה ג' עלה אלקים בתרועה ע"ה א' ה'. מט) למה אירא ע"ה פ"ב אל תירא כי יעשיר ש"צ ה'. נ) ויגידו שמים צדקו מדרש או"ש כ"ב. נא) וחטאים אליך ישובו ע"ה ל"ז. לז) גדול עד שמים חסדך שוי"ק י"ג. ס) לי גלעד מדרש ע"ה קט"ו. סב) אך הבל בני אדם מדרש ע"ה ב'. ולך ה' חסד ע"ה ע"ו שוי"ק י"ג סה) שמע תפלה ע"ה ד'. סו) אמרו לאלקים מדרש א"ע צ"ו. לכו שמעו ואספרה ע"ה ד'. סח) וצדיקים ישמחו ס"ש קי"א. לקחת מתנות באדם מדרש א"ע נ"ד. סט) אתה ידעת לאולתי ע"ה פ"ה ע"א גם אני אוד' ש"צ י"ח. עה) וכל קרני רשעים אגדע בהקדמה. עו) משמים השמעת א"ע י' י"א י"ב פ"ח. עט) שפך חמתך ת"ב צ"ז. פ) לפני אפרים ובנימין מדרש שוי"ק כ"ג. פא) תקעו בחודש שופר ע"ה י"א כי חק לישראל הוא א"ע כ"ו ל"א. פד) גם צפור מצאה בית ע"ה ל"ו. פה) נשאת עון עמך ע"ה צ"ט מדרש ע"ז ע"ה ק"ב. אמת מארץ תצמח מדרש שוי"ק ב'. פט) צדק ומשפט מכון כסאך ע"ה ב' ג' ט' ידעי תרועה מדרש ע"ה ב' ג' ט' מצאתי דוד עבדי מדרש ס"ש י"ב. אחת נשבעתי ס"ש ע"ח מי גבר יחי' שוי"ק י"ד ט"ו. צ) איש האלקים מדרש ס"ש נ"ה. צב) מזמור שיר ליום השבת מדרש ע"ה נ"ח. להגיד בבקר חסדך א"ע פ"ד פ"ה. שמחתני ה' בפעלך ס"ש ק"י. מאד עמקו מתשבותיך ש"צ ל"ד. צדיק כתמר יפרח ע"ה נ"ה. צד) ברב שרעפי מדרש ש"צ ס"ד. צט) ועז מלך משפט אהב ע"ה מ"ד ק) הוא עשנו א"ע פ"ו. קא) אתהלך בתם לבבי ש"צ ל"א. קב) נשאתני ותשליכני א"ע נ"ו פנה אל תפלת הערער ע"ה ל"ט, לדור אחרון מדרש ס"ש פ' קג) ברכו ה' מלאכיו א"ע י"א, קה) ויקרא רעב על הארץ ת"ב כ"א. קו) אבותינו במצרים לא השכילו ת"ב ע"ט, ויקנאו למשה במחנה ס"ש ס"א. וימירו את כבודם מדרש ת"ב פ"ג ברוך ה' אלקי ישראל מדרש ס"ש כ"ח. קח) גדול מעל שמים חסדך שוי"ק י"ג. קט) תחת אהבתי ישטנוני מדרש ס"ש צ"ז. קיב) הון ועשר בביתו א"ע ק'. קיג) המשפילי לראות א"ע צ"ב. קיד) הים ראה מדרש ת"ב כ"ז צ' קטו) לא יהגו בגרנם ע"ה פ"ו. קטז) אתהלך לפני ה' ש"צ ל"א כוס ישועות אשא א"ע צ"ג. נדרי לה' אשלם א"ע צ"ה. כי אני עבדך א"ע צ"ד קיז) הללו את ה' כל גוים ש"צ קי"ב קי"ג. קיח) הודו לה' כי טוב מדרש א"ע צ"ו. קיט) דרך אמונה בחרתי ש"צ ל"ה. קכג) אליך נשאתי את עיני ע"ה י"ח קכו) בשוב ה' את שיבת ציון ש"צ קי"א קי"ב קי"ג. קכח) בניך כשתילי זתים או"ש י"ט. וראה בנים לבניך ס"ש ק"ו. קל) ממעמקים קראתיך ע"ה ט'. כי עמך הסליחה ע"ה ק"ו. קלד) העומדים בבית ה' א"ע פ"ד פ"ה. קל"ה) ברוך ה' מציון ס"ש פ"ו. קלז) למכה מצרים בבכריהם ת"ב פ"ג. לגוזר ים סוף א"ע מ"ז. קלז) שם ישבנו גם בכינו ש"צ ל"ז. על ערבים בתוכה ש"צ ל"ח. אם אשכחך ירושלים ש"צ ל"ט. קלט) חקרתני ותדע ת"ב ק"י. אחור וקדם צרתני מדרש או"ש ט"ז משנאיך ה' אשנא ע"ה ע"ז. וראה אם דרך עצב בי ס"ש ק"ו. קמא) ובל אלחם במנעמיהם מדרש א"ע פ"ג. קמז) מגיד דבריו ליעקב א"ע כ"ו ל"א. ומשפטים בל ידעום מדרש א"ע ל"ג מ"ה. קמח) וירם קרן לעמו א"ע נ'. קמט) רוממות קל בגרונם ע"ה פ"ו:
<b>איוב</b> יב) הלא אזן מלין תבחן א"ע ע"ה. יג) הן יקטלני לו איחל ע"ה ק"א. כג) ופי אמלא תוכחות ש"צ ס"א. ל) ויהי לאבל כנורי ש"צ י"ח. לב) אם אמאס משפט עבדי ע"ה ע"ו. לו) אשא דעי למרחוק או"ש ט"ז לח) איפה היית או"ש ט"ז:
<b>משלי</b> ג) עץ חיים א"ע מ"ט. ד) כי לקח טוב א"ע פ"א. ו) חכם לב יקח מצות מדרש ס"ש מ"ט. ח) להנחיל אהבי יש ש"צ ס"א. י) שנאה תערר מדנים ת"ב קט"ו. יב) מנע בר ת"ב כ"ז. יב) הפוך רשעים ע"ה מ"ה. יג) ובטן רשעים תחסר ש"צ צ"ח. טז) תועבת ה' כל גבה לב ע"ה מ"א. חמת מלך מדרש ע"ה מ"ב. יח) מצא אשה או"ש כ"א, יט) בית והון או"ש כ"ב, מלוה ה' חונן דל ת"ב ק"ח, כא) תעה מדרך השכל ע"ה פ"ג, כב) טוב עין הוא יבורך א"ע ק', כתבתי לך שלשים מדרש א"ע פ"א, כח) מוכיח אדם אחרי ע"ה כ"ב, לא) אשת חיל מי ימצא או"ש כ"א:
<b>קהלת</b> א) מה יתרון לאדם ס"ש פ"ז וזרח השמש ש"צ ס"ט, ב) ולאדם שלא עמל בו או"ש כ"ג, ג) עת ספד ש"צ ס"ט, ד) ושבח אני את המתים ש"צ פ"ג פ"ד, ז) טוב שם ש"צ פ"א, טוב אחרית דבר ת"ב כ"ח, טובה חכמה עם נחלה או"ש כ'. ט) ומוצא אני מר ממות או"ש כ"א, י) אם ישך הנחש ס"ש צ', יא) שלח לחמך מדרש א"ע פ', תן חלק לשבעה מדרש שוי"ק מ"ט, יב) דברי חכמים כדרבנות א"ע ד':
<b>איכה</b> א) גלתה יהוד' מעני ת"ב כ"א. הי' צרי' לראש ש"צ מ"א. כי ה' הגה מדרש ש"צ מ"ב. חטא חטאה ש"צ מ"ג ק"ה עמה נאנחים ש"צ מ"ד מ"ה על אלה אני בכי' ש"צ מ"ו. ב) גדול כים שברך ש"צ מ"ז מ"ח. ויחזו לך משאת שוא ש"צ פ"א. ג) מה יתאונן אדם ש"צ מ"ט. נחנו פשענו ת"ב ל"ד ל"ה ל"ו או"ש ט'. ד) איכה יועם זהב ש"צ נ"א. ה) יתומים היינו ש"צ נ"ב. שרים בידם נתלו ש"צ נ"א. נפלה עטרת ראשינו ש"צ נ"ג. על זה הי' דוה ש"צ נ"ד. השיבנו ה' אליך ע"ה צ"ה:
<b>שיר</b> <b>השירים</b> א) הביאני המלך חדריו מדרש א"ע ס"ג. שחורה אני מדרש ע"ה קי"ט. אל תראני שאני שחרחרת ת"ב ק"א. ג) על משכבי בלילות א"ע פ"ד פ"ה. מפחד בלילות ת"ב פ"ד פ"ה. צאנה וראנה. או"ש כ'. ד) לבבתני באחת מעיניך א"ע ד' דבש וחלב תחת לשונך א"ע כ"ג. עורי צפון ש"צ נ"ו. מדרש ע"ז ת"ב ק"ה. ה) מה תגידו לו ש"צ ט"ז. ז) שובי שובי א"ע י"ח ע"ה ק"ח מה יפית ש"צ ל"ד. ח) לא יוכלו לכבות ש"צ נ"ז:
<b>דניאל</b> ט) וכל ישראל עברו ע"ה ל"ח. ישב נא אפך וחמתך ש"צ נ"ה וישקוד ה' על הרעה או"ש י"ב. הטה אלקי אזנך ע"ה צ"ג:
<b>אסתר</b> א) ובמלאת הימים האלה שוי"ק ט"ז. כטוב לב המלך ביין מדרש שוי"ק כ"ו. ונשמע פתגם המלך א"ע י"א י"ב. ג) הפיל פור שוי"ק כ"ז כ"ח. ישנו עם אחד שוי"ק י"ח כ"ה. צורר היהודים שוי"ק כ"ט. הכסף נתון לך שוי"ק כ"א ככל אשר צוה המן שוי"ק ל'. ושללם לבוז שוי"ק כ"א. ד) אשר אמר המן לשקול שוי"ק כ"א. ז) ואלו לעבדים ולשפחות שוי"ק כ"א ל'. מי הוא זה שוי"ק כ"א ל'. ויתלו את המן מדרש שוי"ק ל"ו. ח) יכתב להשיב את הספרים שוי"ק ל'. בית המן נתתי לאסתר שוי"ק ל'. כתבו על היהידים שוי"ק ל' ל"א. כי נפל פחד שוי"ק ל"ג. ט) ונהפוך הוא שוי"ק ל"א. במבקשי רעתם שוי"ק ל"א. ובבזה לא שלחו את ידם שוי"ק ל"ב. קראו לימים האלה שוי"ק ט"ז כ"ח. קימו וקבלו היהודים א"ע ט'. והימים האלה נזכרים שוי"ק ט"ז. י) רצוי לרב אחיו שוי"ק ל"ד:
<b>נחמי'</b> ח) מימי ישוע בן נון ס"ש א'. ותתן אתות ומפתים בפרעה ת"ב ע"ט:
ד"ה א' א' יצחק וישראל מדרש ס"ש כ"ה פרש"י על ישראל ס"ש כ"ז כ"ט. לך ה' הגדולה מדרש א"ע מ"ה:
ד"ה ב' כ"ח ביד מלך ישראל נתן ת"ב נ"א:
<big>ש"ס</big> <big>ומדרשים</big>
<b>ברכות</b> ג' כנור הי' תלוי ש"צ י"ח. ה) לעולם ירגיז אדם יצ"ט על יצר רע א"ע צ'. ו) תפילין דמרי עלמא ע"ה פ"ט. ט) שלא יאמר אותו צדיק ת"ב ס"ג. יא) אין צייר כאלקינו ע"ה קי"ג. יב) לא שתיעקר יציאת מצרים ת"ב ע"ה. יז) הני נשי במאי קא זכיי' או"ש ט"ו כ"ג. מסיים ספרא דאיוב ש"צ פ"א. לג) אטו יראה מלתא זוטרתי ע"ה ס"א אוצר של יראת שמים ע"ה ס'. נא) צריך להגביה הכוס א"ע צ"ג. סוף מסכת ת"ח מרבים שלום א"ע ע"ז:
<b>שבת</b> יג) יום שנחלקו שמאי והלל א"ע צ"א. כא) נר חנוכה פוחת או מוסיף והולך או"ש ו'. חתום בחותמו של כהן גדול או"ש ט'. לשנה האחרת קבעום או"ש י'. כג) הרגיל בנר חנוכה או"ש ז'. והיכן צונו מלא תסור או"ש ה'. לב) בעון נדרים מתים בנים שוי"ק י"ב. נה) כל האומר ראובן חטא ס"ש ס"ה. פח) כפה עליהם ההר א"ע ג'. מכא' מודעה רבה לאורייתא א"ע ט'. קיימו מה שקבלו כבר א"ע ל"א. לא כרת הקב"ה ברית עם ישראל אלא על תורה שבע"פ א"ע י"א. בשעה שאמרו ישראל נעשה ונשמע א"ע י"א. מי גלה רז זה לבני א"ע י"א. חמדה גנוזה א"ע ל"ג. פט) בניך חטאו ע"ה ו', ק"ט. קה) כל המוריד דמעות ש"צ נ'. כל המתעצל בהספידו של ת"ח ש"צ צ"א זקני ת"ח כל זמן שמזקינין א"ע ע"ה:
<b>עירובין</b> יח) אומרים מקצת שבחו בפניו א"ע צ"ו. כב) היום לעשותן א"ע נ"ה, ע"ה ק"ו:
<b>פסחים</b> כה) בכל מתרפאין א"ע כ"א. מט) גדולה שנאת ע"ה א"ע ל"ה. נ) בעוה"ז לא כשאני נכתב ת"ב פ"ח. גדול עד שמים שוי"ק י"ג. סח) עיגלא תילתא א"ע כ"ג. הכל מודים בעצרת ת"ב ד' ו'. עא) לרבות יום אחרון ס"ש ז' צ"ב. קט) חייב אדם לשמח בניו ת"ב ה' ח'. פסח דורות בעי ביקור ת"ב ס"ה. ושמחת ת"ב ה' ח' ט'. מקוה של מ' סאה ש"צ מ"ט. קיח) קשין מזונותיו של אדם א"ע מ"ז:
ביצה טו) שמחת יו"ט רשות ת"ב ה'. אכלו משמנים ת"ב ז':
<b>חגיגה</b> יג) אסור ללמוד תורה לעכו"ם א"ע ל"ב. הן עזי פנים שבדור א"ע פ"ב. עלה וירד בשלום א"ע:
מועד קטן ט) שמצאו נשותיהן בטהרה, שוי"ק כ"ז:
תענית כד) כלה שעיני' יפות אין כל גופה צריך בדיקה, או"ש כ"ב ראש השנה יא) בניסן נברא העולם ע"ה א'. טז) למה תוקעין ע"ה י"ח ס"ז, חייב אדם לקבל פני רבו ברגל ת"ב א'. יט) שקולה מיתת צדיקים, ש"צ ס"ה, ס"ז ס"ח. כא) ביקש שלמה להיות כמשה, ס"ש ק"ב. לב) מפני מה אין אומרים שירה, ע"ה ק"י קי"א:
<b>יומא</b> לו), עשה להם זדונות כשגגות, ע"ה ל"ד. פה) עבירות שבין אדם למקום, ע"ה ס"ט. שם מה מקוה מטהר, ע"ה פ"ט ק':
<b>שקלים</b> ג', ממשכנין על השקלים, ש"צ י"א שוי"ק כ"א. ד) קלבון תורה, שוי"ק כ"ב. יד מוראו על הקרובים, ת"ב י"ט.
<b>מגילה</b> ג) איהו עדיף דחזי, ת"ב ע"ד. ז), חייב אינש לבסומי, שוי"ק ל"ז. י) מקום הארון אינו מן המדה, א"ע ל"ה. יא) משל דאחשורש והמן, שוי"ק כ"ט. יב) מפני מה נתחייבו, שוי"ק ל"ה. יג) גלוי וידוע לפניו ית' שעתיד המן לשקול, שוי"ק י"ז, י"ח כ', כ"א. טו) צדיק אבד לדורו אבד, ש"צ נ"ג. יז) י"ד שנים שימש יעקב בבית שם ועבר או"ש ט"ו. כח) במה הארכת ימים, ש"צ י"א:
<b>סוכה</b> כא) שיחת חולין של ת"ח, א"ע ע"ז. כז) מעשה בר' אילעי, ת"ב א'. מב) תמיד שאינו מבוקר, ת"ב ס"ח. נב) אם פגע בך מנוול, א"ע צ':
<b>במות</b> סה) נשים פטורות מפו"ר, או"ש י"ג:
<b>תובות</b> נ) הכותב ספרים ומשאילן לאחרים, א"ע ק'. קיא) השביע הקב"ה את האומות, ש"צ נ"ט. עתידה א"י שתוציא גלוסקאות שוי"ק מ"ט:
קידושין לג) אין ת"ח רשאי לעמוד, ת"ב א'. מ), בתוהא על הראשונות, ע"ה ק"ו. ע) כהנים קפדנין ס"ש ב':
<b>גטין</b> ס) רוב תורה בע"פ, א"ע א':
<b>סוטה</b> ב) מ' יום קודם יצירת הולד, או"ש כ"ב. ד) כל המתגאה, ע"ה מ"א. יא) מעצה עמוקה של אותו צדיק, ת"ב כ"ז. תורה תחילתה גמ"ח, שוי"ק א'. לא) א"ע ק"ב:
ב"ק ס) כיון שניתן רשות למשחית ע"ה מ"ב. כי תצא אש מעצמה, ש"צ י"ג:
<b>ב"ב</b> ט) הכשילם בבני אדם, ע"ה ע"א. י) בזמן שעושים רצונו של מקום, א"ע ו'. גדולה צדקה שמקרבת את הגאולה, ש"צ ק"א, ק"ב. במה תרומם קרן ישראל, א"ע מ"ב. עה), זקנים שבאותו דור, ש"צ נ"ג. המושלים ביצרם, ע"ה מ' מ"א. קיט) חבר הי' לי מתלמידי ר' עקיבא ע"ה נ"א
<b>סנהדרין</b> לט) אינו שמח במפלתן של רשעים, ס"ש ע"ח. צ"א) בני מצרים תבעו לדין את ישראל על שלקחו ממונן, ת"ב כ"ז. צד גנאי למשה וס' רבוא שלא אמרו ברוך, ת"ב ע"ט, צ) מנין לתחיית המתים מה"ת, ת"ב ק"ו. קב) תפס הקב"ה לירבעם ע"ה ס"ג. קז) קיים דוד י"ח עונות בימי חליו, ש"צ צ"ז. ק"ח) בדורותיו לשבח או לגנאי, ס"ש ל"ז. קיא) חבל על דאבדין, ש"צ פ"ז:
<b>מכות</b> רצה הקב"ה לזכות את ישראל א"ע ב':
<b>ע"ז</b> ג) אוה"ע יאמרו למה לא כפית עלינו ההר. א"ע ט' מ"א. נד) בע"ז יהרג ואל יעבר, א"ע כ"א:
<b>אבות</b> א) אל תהי' כעבדים, ע"ה ל"ח. ב) הוי זהיר במצוה קלה, א"ע נ"ב. ג) חביבין ישראל, א"ע כ"ד כ"ז. בכל יום ב"ק יוצאת, א"ע א' פ"ח. ה) המחטיא את הרבים, ס"ש ע"ו. מה בין תלמידיו, א"ע פ"ט:
מנחות מח), מוספין א"צ ביקור, ת"ב ס"ה. סה) ממחרת השבת א"ע מ"ו. צ"ט) הזהרו בזקן ששכח תלמודו א"ע צ"א:
<b>חולין</b> צא) מיום שנבראתי לא הגיע זמני, ס"ש כ"ח:
<b>ערכין</b> ל"ב) דאגין עליי' כסוכה, ס"ש א':
<b>תמיד</b> קישור סוף מס' לתחלתה, ע"ה נ"ח:
<b>ידים</b> קובל אני עליכם צדוקי, ע"ה נ"ח:
<b>סופרים</b> פ"א ה"א כשהעתיקו התורה יונית נחשך העולם ג' ימים, א"ע נ"א, והעתיקו בה"ג הל' תענית ובטאו"ח סי' תק"ן. פ"ב) כל מצות שמונת ימי חנוכה, או"ש ב':
<b>אדר"נ</b> נח נולד מהול, א"ע צ"ו, שוי"ק מ"ט:
<b>תוספתא</b> פ"ה דפסחים, השוחט תמיד שאינו מבוקר, ת"ב ס"ה:
פדר"א פרק כ"ט הגמל, שוי"ק מ'. ויבא אברהם מהיכן בא ש"צ ס'. פמ"א במדבר לא ראו הנשים דם נדות, שוי"ק מ"ט. יעקב ועשו חלקו שתי עולמות הובא בילקוט תולדות, א"ע נ"ד:
תנא דרבי' אלי' פט"ז לעתיד יתבטלו בתי כסאות, שוי"ק מ"ט:
<b>שאלתות</b> דרי אחאי בענין נס הפך, או"ש ד':
<big>תפלה</big> <big>ופיוטים</big>
<b>ברכות</b> אשר בחר בנו, א"ע מ"ח. למה זו הברכה בשם הרחמים ועל ברכת הזימון בשם הדין א"ע פ"ח, ס"ש ט' למה נאמר אלקי אצל כל אחד מהאבות, פנים מאירות ח"א ת' ל"ט אור עולם ע"ג. אשר נשבעת לאבותינו, ת"ב ל"ו. זכות ומישור לפני כסאו, ע"ה צ"ח קי"ז. אבינו מלכינו חטאנו, ע"ה פ"ט. להשכיחם תורתך או"ש ב':
וקבעו שמונת ימי חנוכה, או"ש י'. שושנת יעקב שוי"ק ל"ז, ל"ט. אשר בקש לאבדי, שוי"ק כ"ט. היום הרת עולם, ע"ה י"ז י"ח י"ט. ונתנה תוקף ע"ה י"ז. זוכר כל הנשכחות, ע"ה קי"ד. הושענא למענך, ס"ש ח'. גולה וסורה, ס"ש קי"א קי"ב. עשה עמנו אות לטובה, ע"ה צ"ז. ורפא מזבחך, ההרוס, ע"ה פ'. טובותיך יקדמו להם, ע"ה צ"ד. לא בחסד ולא במעשים, ע"ה ק"ד. עונות אבותינו החריבו נוה, ע"ה קי"ח. מגיד מצוה עלינו לספר, ת"ב ט"ו. מספרים ביציאת מצרים, ת"ב צ"א צ"ד, מה שבקש לבן ת"ב צ"ו. אלו קרבנו לפני הר סיני, א"ע י"ג:
חנוכה ענין מלכות חשמונאים ס"ש ע"ד. נס המנורה, או"ש ג' ה' ו' י':
<b>מדרש</b> תנחומא נח, היא שפכה דמה של עולם, שוי"ק מ"ט. שמיני, אין והי' אלא שמחה, ע"ה ק"ו תזריע, למה נולד האדם בערלה, שוי"ק מ"ט:
<b>ילקוט</b> בשלח, כשמת שמואל הקטן תלו פנקסו ומפתחו על ארונו, ש"צ פ"ט:
<b>מדרש</b> רבה ויצא עה"פ על כן קרא שמו לו כל מקום שנאמר על כן מרובה באוכלם חוץ מלוי שהי' הארון מכלה בהם, ת"ב מ"ז ס"ש ע"ב, הובא ברש"י ויצא:
<b>מדרש</b> פליאה אם תמצא עורב שכולו לבן תמצא כשירה בנשים או"ש כ"ג. גדולה השירה שיאמרו עצמותיו של אדם, ת"ב פ"א פ"ב:
<big>טעמים</big>
<b>א)</b> <b>טעם</b> למה אבותינו במצרים לא מסרו נפשם לקיים מצות מילה, ת"ב ס"ה. ב) טעם למה לא הכריחו המצריים הלוים לבטל מצות מילה, ת"ב ס"ה. ג) טעם שנקרא שבת שלפני פסח שבת הגדול ת"ב פ"ד. ד) טעם לשם מצה וגם לשם לחם עני, ת"ב צ"ג. ה) טעם למה נקראו המצריים שנתגיירו בשם ערב רב. ו) למה הלוים מועטים מכל השבטים בצאתם ממצרים, ת"ב מ"ז ס"ש ע"ב. ז) טעם שבר"ח ניסן נאמר לישראל שיעשו פסח וזה שערל לא יאכל בו נאמר להם רק בי"ד בניסן, ת"ב ס"ז. ח) טעם למה נתנה תורה במדבר, א"ע כ"ה. ט) טעם למה נתנה תורה חלק בכתב וחלק בע"פ, א"ע א'. י) טעם למה בע"ז נענש על המחשבה כמעשה, א"ע ח'. יא) טעם תורה שבכתב קבלו ברצון ותורה שבע"פ בכפי' א"ע ג'. יב) טעם למה נכתב בתורה שכר ועונש, ע"ה ל"ח. יג) טעם למה נענש ת"ח על שגגות כזדונות, ע"ה צ"ז. יד) טעם למה אותן שהי' ראויין להבראות קודם מ"ת הן עזי פנים שבכל הדורות, א"ע פ"ב. טו) טעם למצות ספירה שצריכין לקיימה שלא ע"מ לקבל פרס, א"ע מ"א. טז) טעם למה ע"ה שונא לת"ח ועוד יותר מי ששנה ופירש, א"ע ל"ה. יז) טעם לנס הארון והכרובים שלא תפש מקום, א"ע ל"ה. יח) טעם למה הי' חושך ג' ימים בעת שהעתיקו התורה, א"ע נ"א. יט) טעם למה שכר מצוה בהאי עלמא ליכא, א"ע נ"ה. כ) טעם למה הוקבע ראש השנה לדון בו ע"ה כ"א. כא) טעם למנהג לאכול כבש בר"ה, ע"ה מ"ב. כב) טעם למצות תקיעת שופר, ע"ה ד'. כג) טעם למה לא כתיב יום בר"ה וביוה"כ, ע"ה ה'. כד) טעם למה שישראל בכל דור מסרו נפשם על קדושת השם. כה) טעם לקריאת שם שבת שובה או תשובה, ע"ה מ"ח' כו) טעם למה שוגג צריך תשובה וכפרה, ע"ה ק"ב. כז) טעם שנשתנה מצות תוכחה בדורותינו ממה שהי' בימי קדם, ע"ה צ"ה. כח) טעם למה שנקרא חג הסוכות חג האסיף, ס"ש ק"ט. כט) טעם לעלי אמצעים שבשדרת הלולב צריכין להיות מחוברין, ס"ש ג'. ל) טעם למה במקדש ניטל לולב כל שבעה ובמדינה רק יום ראשון, ס"ש ב'. לא) טעם למה ניקח הלולב בימין והאתרוג בשמאל, ס"ש ג'. לב) טעם למנהג להסיר אגודת לולב לאחר ההקפות, ס"ש ג'. לג) טעם למצות חיבוט ערבה, ס"ש ג' לד) טעם למה תקנו לומר הלל כל שמונת ימי חנוכה, או"ש א'. לה) טעם למה תקנו להדליק במנורה שמונה ימים והלא הנס לא הי' רק ז' ימים, או"ש אי. לז) טעם שמדליקין נר חנוכה משמאל לימין, או"ש ח'. לח) טעם למה שנשאר פך אחד בנס חתום בחותמו של כהן גדול, או"ש ט'. לט) טעם למה אין קורין מגילה בחנוכה שוי"ק ט"ז. מ) טעם שקורין יום האחרון זאת חנוכה, או"ש י'. מא) טעם למצות משלוח מנות בפורים. שוי"ק י"ח. מב) טעם למצות שתיית יין בפורים שוי"ק ל"ז ל"ח, מג) טעם למה מצוה להרוג עמלק בחרב וכן בלעם הרגו בחרב, ע"ה פ'. מה) טעם למצות טהרת כהנים שלא לטמא למת רק לקרובים וכה"ג גם לקרובים לא יטמא ולמת מצוה יטמא, ש"צ מ"ו ס"ג. מו) טעם למה חודש העבור הוא באדר דייקא ת"ב מ"ג. מז) טעם. למנהג בני חברא קדישא שעושין סעודה בחודש אדר. שוי"ק ז'. מח) טעם שניתן שם בלשון הקודש למספר עשרה אלפים, ע"ה פ"ב. מט) טעם לשם שנה בלשה"ק, ע"ה צ'. נ) טעם למנהג בעת קבלת פני נביא או צדיק הדור לתת לו תשורה, ת"ב ט"ז. נא) טעם למה ברכת התורה בשם הרחמים וברכת הזימון בשם הדין, א"ע פ"ו ס"ש ט'. נב) טעם למה נאמר אלקי אצל כל אחד מהאבות, פנים מאירות ח"א תשובה ל"ט א"ע ע"ג:
ת"ו"ש"ל"ב"ע