<h1>ברכת ראש ברכות</h1>
אשכנזי, אשר בן צבי הירש, הכהן
<b>הקדמה</b> <b>מהרב</b>
<b>הגאון</b>
<b>המחבר</b>
<b>זצ"ל</b>
<b>על</b> <b>הספר</b> <b>ברכת</b> <b>ראש</b>
<b>הנה</b> בראש ספרי
<b>ברכת</b> <b>ראש</b> על מסכת נזיר זמותי דברתי, כי רצוני להעלות עוד על ספר ליקוטי אמרים מענינים הפזורים בתלמוד ופוסקים. אמנם אחרי שיבי נחמתי כי אמרתי הרבה יגעתי במסבת
<b>ברכות</b> ובעזהי"ה החונן רעת מצאתי רב פנינים אשר הניחו לי רבותינו מקום להתגדר וכהיום חשבתי כי לא אוכל לבדי לשאת אה משא הדפוס בי רכה היא. ועלי היה כולנה. ונזכרתי מאמר החכם עת לקצר. ונקיטנא בקצרה מחידושי הארוך ללקט שושנים אחת מהנה. דברים הנוגעים לפשט הלכה על קו הישר נשקלה. גם חדושי דינים נאמנים ממקור התלמוד בביאור שיטת הראשונים. ועלה על ספר אשר נקרא בשם ברכת ראש. ואני הפלה לאל חיי שיקובלו דברי בעיני חכמי הדור ולתת עלי היום ברכה. כי כמה הלכתא גבורתא איכא למשמע מינה. ונקודת האמה שמתי לסטרה ע"פ פשטי השמועה וסברא ישרה כמ"ש הרמב"ן בהקדמת מלחמה ה'. ועיני ולבי שמתי למחו"ל כל שיראת חטאו קודמת לחכמתו חכמתו מתקיימת ולכאורה הול"ל בל שיראת ה' קודמת כו' בלה"ב ראשית חכמה יראת ה' (ועיין בתיו"ט שם) וי"ל בפי' יראת חטאו ר"ל חסרונו [כי חטא מלשון חסרון בנודע] והיינו שיהא מביר חסרונו כי במה נחשב הוא. ולא יהא חכם בעיניו ברוח גבוה ולעמוד על רעהו דעה נכאה לומר קבלו דעתי. בי אם ישקול בפלס הישר שכלו ועומק דעתו ומתיישב לבו בתלמודו ברוח נמוכה כמאחז"ל בתענית (דף ו) אין ר"ה מחקיימים אלא במי שדעתו שפלה עליו. ולבקש מה' השוכן את דבא לשלוח עזרו מקודש לבחון האמת במי שאמרו והבא לטהר מסייעין אותו. כאמרם מפני מה זכי ב"ה לקבוע הלכה במותם לפי שהיו ענותנין כו' ובה יענני במרחביה לכוון הלכה ברורה להבין דברי חכמים וימלא פי תהלתו בקהל עם עדתו:
<b>כ"ד</b> המחבר הצעיר מביה ארדן
<b>אשר</b> <b>הכהן</b> מילידי ק"ק טיקטין בעהמה"ם
<b>ברכת</b> <b>ראש</b> על מסכת גזיר באאמו"ר איש אמנה מו"ה צבי הירש הכהן בהרב הגאון הארי החי מו"ה ארי' ליב הכהן הרב דק"ק טיקטין בהה"ג מו"ה גרשון הכהן ז"ל נכד הגאון המפורסם בשם ר' אלחנן ברלין חתן הגאון רשכבה"ג ר' זלמן מירלש ש זצ"ל הרב דק"ק האמבורג. יה"ר שלא נבוש ולא נכלם מאבותינו. ולא ימוש התורה מפינו ומפי זרעינו אמן כן יהי רצון:
<big><b>מעין</b></big> <big><b>הבר</b></big><big><b>כ</b></big><big><b>ה</b></big>
<b>אלה</b> <b>דברי</b> <b>דוד</b> <b>בן</b> <b>הגאון</b> <b>המחבר,</b> <b>אשר</b> <b>לכבוד</b> <b>מר</b> <b>אביו</b> <b>ידבר</b>
יתברך הבורא וישתבח היוצר. אשר בטובו ובחסדו הגדול החייני. והגיעני לעת הזאת. למלא משאלות אאמו"ר הגאון זצ"ל. אשר בקשני לפני פטירתו. להשתדל ולהביא שנית לדפוס את ספרו ברכת ראש על מסכת ברכות ונזיר עם תוספות הגהות ובאורים. ובפרט שלא יצא אז הספר מתחת יד העוסקים בדפוס מתוקן כראוי. כאשר הארכתי בהקדמתי לספר הזה על מסכת נזיר שהוצאתיו לאור שנית כפי פקודת מר אבי עלי בשנת תרל"ו. א) ויהי אך נגלה נגלה הספר הזה מתוקן כהלכתו בלהקת תופשי התורה. והנה אור שבעתיים הופיע. ויקראו לו צפנת פעלת כי אור גדול הגיה על צפונות המסכת הזאת. ב) ראיתי ושש לבי. שמעתי קול אדירי התורה בעלי תריסין מריעים לקראת צוף אמרי נועם כבוד אאמו"ר הגאון ז"ל. ונפשי מלאה גיל וחרדת קדש לבשתני לחרד לקיים דברי קדשו עד תמם להוציא לאור שנית גם את באוריו היקרים המלאים חכמה ודעת על מסכת
<b>ברכות</b> ומאז לא שקטתי ולא נחתי עד כה. אשר ברוב רחמי ה' עלי גמלני להפיק זממו. ות"ל הנה הוא בהדרו לעיני הקורא:
<b>זאת</b> לא זאת אשר זכני ה' במצוה רבה כזו לקיים כבוד אב. בעת שכבר הורם כבודי ועטרת ראשי ממני. כי גם הצבתי שם עולם ומזכרת נצת לצדיק תמים בדבריו הקדושים. ותורתו לא תשכח מפי זרע עם ה' וזכרה לא יסוף מזרע זרעם עד עולם. הלא כה דברות קדשי חז"ל בסנהדרין (דף צא ע"ב) כל המונע הלכה מפי תלמיד כו' מנקבין אותו ככברה כו' ואמר אביי כי אוכלי דקצרא. ואם למדו מה שכרו אמר רבא אמר רב ששת זוכה לברכה כיוסף שנאמר (משלי יא) וברכה לראש משביר ואין משביר אלא יוסף שנאמר ויוסף הוא השליט הוא המשביר לכל ע"ה. ואמר רב ששת כל המלמד תורה בעוה"ז זוכה ומלמדה לעוה"ב עכ"ל. ועיין במהרש"א בת"א פי' המאמר הזה. ובפשטות המאמר נלע"ד לומר ע"ד שאחז"ל הרבה למדתי מרבותי כו' ומתלמידי יותר מכולם. נמצא שהמלמד תורה לתלמידים. שהוא צריך לדלות עצה ממים עמוקים להבינם לשומעיו. נעשה כמעין המתגבר וזוכה לחדש חדושי תורה לאמתתם. ומכ"ש מי שמחבר ספר. שהוא כמלמד תורה לכמה אלפים. כמו שכתב הרמב"ם ז"ל בפתיחתו למו"נ.
<b>א)</b> אמי מורתי הרבנית הצנועה תנצב"ה הקדישה מעזבונה לאחר מוחה כלף די הוצאות הספר למסכת גזיר שנית לאור עם ההוספות אשר שם עליה בעלה אאמו"ר זצ"ל. זכרה לה אלקי לטובה ותנוח נפשה בג"ע עם הצדקניות, אשר בדרכיהן הלכה כל ימיה על הארץ:
<b>ב)</b> וכבר הדפיסו מדפיסי ווילנא בהש"ס שלהן בקיצור הגהות מברכת ראש ממסכת נזיר אשר אנכי שלחתי להן:
שמביע מקור מים חיים כנהר שאינו פוסק להיות למחיה לרבבות עם. וכשלומדים תורתו וחדושיו בבתי המדרש שפתותיו דובבות בקבר. והוא מלמד תורה לרבים בעת שנפשו תשכון בגנזי תרותים. וזו היא כוונת רב ששת שכל המלמד תורה בעוה"ז זוכה ומלתדה לעוה"ב. ר"ל לדור דורים כי דבריו חיים בפי תלמידיו ותלמידי תלמידיהם.
<b>ג)</b> והשתא אתי שפיר כל המאתר שם. שמתחילה אמר כל המונע הלכה מפי תלמיד. ר"ל שמונע תורתו גם מאת המבקש ממנו. תנקבין אותו ככברה. ואמר אביי כי אוכלי דקצרי שהיא עריבת הכובסים המנוקבה לצאת ממנה המים שהכניסם לתוכה הרבה. כן משפט זה המונע הלכה מפי תלמיד שהוא יושב ושוכח תורתו מעט מעט. ככברה זו המוציאה טיפין טיפין מכל נקב שבה. כך הוא שוכח סברא אחר סברא בענינים שונים שבתורה. והוא דומה למצרים שאספו בר לעצמם שלא ע"מ להשביר לאחרים. שפירותיהם הרקיבו מעט מעט. עד שבשנת בצורת גם להם עצמם לא היה לחם. ולעומת זה אמרו ואם למדו מה שכרו. אמר רבא א"ר ששת זוכה לברכות כיוסף. כי פירותיו לא הרקיבו והחיה נפשות עם רב. וקיים עולם מלא הם וצאצאיהם אחריהם עד סוף כל הדורות. כמ"ש כי למחיה שלחני אלהים לפניכם. וזכה להעמיד את האומה הישראלית. ואח"כ הוסיף לומר כי לא לבד שנחשב לו כמסבב סבה מרחוק. רק כמלמד להדיא את הדורות הבאים. ועומד ומשמש לפני קונו במרום ללמד דבריו לכל באי עולם. והיא מעלה גדולה עד מאד. כמאמרם ז"ל (ירושלמי שקלים) אף דוד המלך ע"ה ביקש עליו רחמים אגורה באהלך עולמים כו'. וכי עלתה על לב דוד לדור בשני עולמים. אלא כך אמר דוד לפני הקב"ה רבש"ע אזכה שיהיו דברי נזכרים בבתי כנסיות ובתי מדרשות ויהיו שפתותי דובבות בקבר. כי כל חדושי תורה שאדם מחדש ומה גם אם קלע אל המטרה עד אמתתה של תורה. נבנים מהם היכלות וחופות נפלאות שהנפש תתעדן בהן. וע"י האור תורה נארג לבוש יקר רוחני מאיר כעצם השמים לטוהר. להלביש הנשמה בלבוש הטהור הזה. והיא מקבלת שמחה גדולה ותענוג נפלא בראותה עצמה בלבוש אורה. ובפרט כאשר דבריו יצאו לאור עולם ורבים ילמדו תורתו לדעת ולהבין בדבר הלכה. כי אין לו להקב"ה בעולמו אלא ד' אמות של דבר הלכה בלבד אז אין שיעור לשמחת הצדיק בשבתו בגן אלהים. ד) ולא כל אדם זוכה לזה כמ"ש בספר חסידים לא כל ת"ח זוכה לחבר ספר ויש שזוכה לחבר ספר אחד ויש לשנים כו' ע"ש. ויש לכוין לזה גם מאמרם ז"ל בפ"ק דברכות (דף ו ע"א) דשנים הלומדין תורה ביחד מיכתבן מילייהו בס' הזכרונות. והקשו שם בתוס' מהא דתנן במס' אבות (פ"ג) שאפי' יחיד מיכתבן מיליה ע"ש, ועיין מהרש"א שם מה שתירץ ע"ז. וגם מה שתירץ שם אאמו"ר בספרו זה. וחלקי אמרה נפשי דשנים הלומדים יחד הם מקבלים חכמה זמ"ז כמרז"ל ומחברי יותר מרבותי. וכדאיתא בסוף אלו מציאות (דף לג) ת"ח שבבבל עומדים זה מפני זה. עי' פי' רש"י שם. וע"כ זוכים להיות דבריהם חקוקים בס' לזכרון מפני חירושי התורה שחדשו (ורמז מתה שכתבתי חצאתי ג"כ בהגהות רש"ש בברכות ע"ש) וזהו דקדוק לשונם הטהור מכתבן מילייהו היינו הדברים שהם מדברים. משא"כ ביחיד נאמר וכל מעשיך בספר נכתבים. ר"ל שנכתב המעשה שעושה שהוא לותר כיון שלא כל ת"ח זוכה לחדש בלמודו:
<b>והנה</b> מה שמת ורחב לבבי כי הנני שלית הנטפל לעושה מצוה הוא ניהו מר אבא הגאון זללה"ה. דעל ידי מכתבן מיליה. ועל ידי תתקיים ההבטחה ברכה לראש משביר
<b>ברכת</b>
<b>ראש</b> בחבורו היקר הזה. ואע"פ שיצא הספר לאור ע"י אאתו"ר ז"ל. אך מאחר שלא יצא מתחת מכבש הדפוס דבר מתוקן וכלו עלה קמשונים ורק על ידי נשלמה המלאכה לצאת בכל הודה והדרה. מנוקה מסיגי הטעיות הרבות שנפלו בדפוס הקודם. וההשמטות על מקומם יבאו. וברור בפתרון הר"ת שהיו בו הרבה. מלבד חסרות ויתרות עד שנלאה הלומד לעמוד על אמתת כונת המחבר. אין המצוה נקראת כי אם על שם הגומרה. ה' יגמור עלינו לטובה:
<b>ולאשר</b> העת עת רצון לה' לזכני במצוה רבה לא אחמיץ מצוה אחרת הנגררת על ידה. והיא כפולה בתכונתה לפי שיש בה תועלת רבה. והיא להזכיר קצות דרכי אאמו"ר זצוק"ל בקודש. למען ידעו דור אחרון בנים יולדו יקומו ויעשו כמעשהו. וכבר למדתנו תורתנו ללכת בדרכיה גם היא כיון שהזכירה צדיק ספרה בשבחו כמ"ש אלה תולדות נח. נח איש צדיק וכתיב זכר צדיק לברכה:
<b>אאמו"ר</b> הגאון המחבר זלה"ה אחרי אשר נשא אשה נשאו לבו לעלות אל הר הקודש אל הישיבה הגדולה דק"ק וולאזין ולהיות גולה למקום תורה. והיה כבן י"ח שנה. בעת ההיא הופיע עליה הדר גאון עוזה וראש נזר תפארתה מורנו ורבנו הגאון הגדול מאור הגולה רבינו
<b>חיים</b> זללה"ה. ה) והיושבים לפני ה' שמה היו גדולי תורה אשר היו אחרי כן לגדולי הדור ומנהיניו בבית אולפנא זה תופיע נהרה מאור המאיר לארץ ולדרים בדרך <big>חיים</big> תוכחת מוסר באגדות ומדרשים. ותורת חיים בחריפות ובקיאות בש"ס ופוסקים ראשונים ואחרונים:
<b>אאמו"ר</b> הגאון ז"ל עם היותו רך בשנים היה אב בחכמה וע"כ נטל עליו הגאון רבינו מוהר"ח ז"ל להגיד השיעור לפני הישיבה יום יום כל ימי משך שבתו שם שלשה שנים רצופים אחרי ששה חדשים לבואו שמה] ויקחהו מוהר"ח ז"ל על שולחנו בימי מועד ושבת לאכול אתו לחם קדש ולהשקותו מים חיים להניקהו דבש מתורת פיו [ובשנת תקע"ט נסע מוולאזין והנה מודעת זאת כי יותר שהיה הגאון מוהר"ח ז"ל חכם בחכמת התורה היה מוכתר במעלות ומדות טובות עד שהיה למופת לכל בני דורו. ואאמו"ר ז"ל בהיותו בחנותו של בשם זה ו). קלט ריח טוב מכל ראשי בשמי המעלות והמדות שהן תפארת
<b>ג)</b> כאשר כן זכו כל הת"מ שעמדו מימות משה ועד רב אשי שהיתה תורה שבע"פ שמירה בלבם איש מפי איש עד היום שחבר דבריהם בכתב שלא תשכח עדות ה' עד עילם. יש שזכה להלכות רבות ויש למעט כמבואר כל זה בהקדמת הרמב"ם לפי' המשניות ע"ש
<b>ד)</b> וכדאיתא בזוה"ק (פרשת ויחי) וז"ל שם. רבי יצחק הוי יתיב יומא חד אפיתחא דר' יהודה והוי עצוב נפיק רבי יהודה לתרעיה אשכחיה דהוי יתיב ועצוב כו' עייל ואמינא לגבך למבעי תלת מלין חד דכד חמי מילי דאורייתא ותדכר מאלין דאנא אמינא דתימא לון משמי בגין לאדכרא שמי וכו' ע"ש. (ועיין גם בשבט מוסר פרק ל"ה שמאריך בזה הענין הרבה:)
<b>ה)</b> בספרו זה מזכיר את מו"ר הר"ח ז"ל ג' פעמים. והם (בדף מב ע"א) כותב וכן שמעתי מאדמו"ר הגר"ה ובשארית הברכה במסכת נ"מ ובהספד שם מביאו:
<b>ו)</b> בתשוקתו הנמרצה של אאמו"ר ז"ל לתורה ולתעודה השתדל לרוץ לקראת אדירי התורה פעם תחת שמע שהגאון רבינו עקיבא איגר זצ"ל יהיה בלאמוע על חתנות בנו ויסע אליו ויהי עמו כל יחי שבת שם גם הושיט לו חדושי תורת בכתב (פי טרדתי מרבים שבאו אליו מכל לעושיהן ותפארת לו מן האדם, ובהן כהן פאר אשר בו ישראל מתפאר:
<b>אם</b> כי כמה מעלות גדולות ומדות נשגבות היו בהאאמו"ר הגאון המחבר ז"ל אשר א"א לי לפורטם. וכל תהלוכותיו הוא מקודשות ומטוהרות עד שנתקיים בו מאמר חז"ל וכל מעשיך יהיו לשם שמים. אספר לדור אפס קצתם הוא ז"ל היו מצוין במדת הסתפקות. והיה מוכיח אל ב"ב להתלמד בזה והציג עצמו למופת לנו. באמרו הלא תדעו אשר בימי חרפי בהיותי בוולאזין הייתי מוכרח ז) להסתפק בקטניות מבושלות בבוקר. ועם זה הייתי אומר השיעור כמה שעות לפני הישיבה שהיתה רבתי עם וגדולי תורה. ח) הוא ז"ל היה ש שונא את הרבנות ולא רצה לקבל עליו כתר הרבנות. אף כי בקשוהו מערים שונות בימי נעוריו לכהן אצלם פאר ולא קיבל בשום אופן. רק התפרנס מיגיעו רוב שנותיו. ט) עד היותו כבן חמשים שנה. ובמשך הימים ההם אף שהיה עוסק בד"א י) וכמה פעמים נסע לערים שונות לרגלי מסחרו בכל זאת עשה תורתו קבע ובסתר אהלו התבודד ויהנה בתורה יומם ולילה כיום יאיר לו. ומלאכתו עראי לבוא לשעה אחת או שתים לרגלי מסחרו. לאהל תורתו עשה לו עלית קיר קטנה על ביהמ"ד הישן בקאמניץ עיר מגורו שם עסק בתורה ולשכנו זה דרשו חכמי תורה ויבואו שמה להקריב אליו דבר הקשה. ופעמים רבות לקח לו תלמידים הגונים להטיף להם לקחו הטוב. והוא ישב עטוף ומוכתר בטלית ותפלין ושקוד על התורה ברשפי אש ושלהבת יה. ובתבונתו הרחבה מני ים דלה פניני החדושים ממעמקי הש"ס והפוסקים ושם כתב את ספרו ברכת ראש על מסכת ברכות ונזיר. ועוד חדושים רבים ונפלאים אשר רבים מהם נשרפו ורבים נאבדו במשך הזמן. חבל על דאבדן. אפס בכל צדקותיו עוד נפשו לא זכה בעיניו ולמרק כל שמץ דופי מלבבו הטהור סגף א"ע בתענית ואיש לא ידע מזה יא) כי היה הצנע לכח מאד וכל דרכיו ומעשיו הטובים היו בסתר. עד השנים ההן התפרנס א"ע ממסחרו. אך כאשר נהפך הגלגל על בית מסחרו וההכרת אכף עליו מיד המסבב המסיבות לקבל עליו את משרת הרבנות. ואז בחזקה נגד רצונו קיבל הרבנות בק"ק שער שאב. יב) ובראותו את העגלות אשר שלחו אחריו לשאת אותו אל העיר אשר נהתה אחריו לשבת כבוד בתוכה זכור אזכור כי בכה הרבה במר נפש ויאמר. טוב לשבת בכלא עם ספריו סביבי ובלחם צר משבת על כסא רבנות ולנהוג בשררה יג) ויסע ויבא שערשאווה בשנת תר"ח. עשר שנים ישב בה ויהי עושה משפט וצדקה לעמו והיה חביב אצלם כבבת עיניהם. לשמע שמעו הטוב אשר כשמן תורק הלך למרחקים דרשוהו ערים גדולות לשכון כבוד בתוכהנה וירבו לחלות את פניו אף אמרו להגדיל שכרו כפלים אך הוא לא שת לבו לדבריהם. אף כי בעירו זו אשר תמד לשבתו לא פנק נפשו במעדנים ופרנסתו היתה מצומצמת. (כנודע שהיה בימים ההם שכר הרבנות מצער מאד) לא אמר בכל זאת צר לי המקום. גם לא שאל מפרנסי העיר להוסיף על שכרו. יד) מקץ עשר שנים שמה עיר טיקטין עיר מולדתו את עיניה עליו ויפצרו בו מאד לשום משכנו בתוכה ולרעות עדתה. ויגישו לפניו עצומותיהם. באשר כי עיר מולדתו היא טו). וכל אבותיו הרבנים הגדולים ינוחו בה בשלום על משכבותם. לדברים האלה נעתר לבקשתם. ויהיה שם לאב"ד בשנת תרי"ח. אתר הדברים האלה בשנה אחר ביאתו לטיקטין שלחה לו עיר סובאלק כתב רבנות ושכרו נקב לו הרבה. אך לא עזב מקום אבותיו הצדיקים נ"ע. אפס בכל כוונתו הרצויה מה' מצעדי גבר כוננו כי הוכרח לצאת מטיקטין בעת מרד פולין בשנת תרכ"ג ומחלתו התחילה מזה (והרבה לספר אבל אין כאן מקומו) והיה מוכרת לנסוע משם. וישב עוד הפעם בשער שאב לאב"ד בשנת תרכ"ד ומשם בא לפרוזנא כעשרה ימים קודם פטירתו ושם נצתו אראלים את המצוקים. ואאמו"ר ז"ל נתבקש שמה בישיבה של מעלה בליל שבת קודש ד שבט שנת תרכ"ו. העדים מנעההו להדרש לשואליו פה אל פה) ואחרי קראם שת ידיו על ראשו ויברכהו. ועוד היה אצל רבים מגאוני הדור המפורסמים שהיו בימיו ומכולם נתבשם בחכמה ובמדות טובות:
<b>ז)</b> ההברח היה בשאר לא יכול להשיג על נקלה לחם ישן. כי היה נזהר מאד מאיסור חדש. ולא רצה לבעל מלימודו ללכת ולדרוש אחרי להם:
<b>ח)</b> וידוע שבישיבת גדולי תורה מקשים ומפלפלים הרבה. והרב צריך לענות לכל שואליו
<b>ט)</b> עד העת ההיא היה דר בקאמנין דליטא. כי כאשר מתה עליו אשתו ראשונה בנעוריו לקח לו לאשה את אמי מ' הרבנית הצנועה בת גדולים מרת וויזל בילא תנצב"ה. בת א"ז הרב הגדול בתורה וביראה הגביר המפורסם ונודע בשערים שלשלת היוחסין מו"ה אליעזר אשבנזי מקאמניץ דליטא נין ונכד להגאון רשכבה"ג רבינו חכם צבי אשכנזי זצוקללה"ה:
<b>י)</b> כי רצה לקיים מאחז"ל גדול הנהגה מיגיעו כו'. עיין בספרו זה הנאמר שמה:
יא) זכורני כי בהיותי ילד הייתי אני השליח להביא אליו ארוחתו אל אהל תורתו בעת שלא בא לביתו. ויהי בהביאו אליו איזה תבשיל כפעם בפעם. ויאמר לי אם תרצה לאכול אכול אתה ואם לא תרצה בוא אל הביהמ"ד מטה זמן לאחד העניים הלומדים היושבים שם ויאכלו אך אל מגד בביתי בו אנכי לא אכלתי. ולא הבינותי אז בהיותי ילד. מדוע לא יאכל ולמה לא אגיד וזכרני עוד כי התענה שעה אחת בעשי"ת שלשה ימים רצופים לילה ויום ואיש לא ידע בכל אלה רק אנכי:
<b>יב)</b> כי מכל רכושו נשאר לו אך מעט מזער וטפלי תלוי ביה ורבים קמים עליו שיקבל הרבנות:
<b>יג)</b> וכמו שאמר ר"ג (הוריות דף י' ע"א) כלום שררות אני נותן לכם. עבדות אתן לכם:
<b>יד)</b> אף כי בלא ספק אלו פצו שפתיו אך הגה כי שכרו לא יספיק לחם לפי הטף. היו מוסיפים לו די צרכו. לא ביקש ואת כל ימי שבחו שם. וזכורני כי פעם אחת נועדו קרואי מועד להתאסף בבית רבם אאמו"ר ז"ל להועץ יחד. ואמי ז"ל אמרה לאבי כי במקרה פהור הזה תדבר על לב ראשי העיר להוסיף על שכירות הרב לפי מכולת ביתו. ויתן עליה אבי ז"ל בקול עז איך תרהיב בנפשך לבקש הוספה בצוק העתים האלה. וגם בלעדי יש ויש לעיר הוצאות רבות ומוצא לכסף אין ומה היתרון לי על כולם. הלא כמה אנשי בשיקא לא יאכלו כ"א לחם לשבעה והולכים במלבושים גרועים. מה אני טוב יותר מהם. ובכל זאת מיראתו פן יתקפנה לחצה וחפצה פה לפני האספם בבקשת תוספת שכירות חמק עבר לו בפרס בואם. והאספה נשבתה ביום ההוא:
<b>טו)</b> כפי הנמצא בכתבי י"ק נולד שפה לאביו א"ו ז"ל אשר היה מגדולי הרבנים ועיוחסי כהונה. בשנת תקנ"ו י"ב לחודש אדר:
כאשר הארכתי בזה בחלק השני
<b>בשארית</b> <b>הברכה</b> בדרוש ההספד ע"ש בהערה:
<b>והנה</b> אף כי הודות לאל הטוב כי הספרים של מר אבי ז"ל נתקבלו בתבל ובפרט ספרו ברכת ראש על מסכת נזיר אשר אור גדול הגיה על צפונת המסכת הזאת. בכל זאת ספרו זה על מס' ברכות חביבה עליו ביותר (כי על המסכת הזאת רבת שנים עמל בה ונמצאו כתב"י רבים עם חדושים ארוכים על המסכת הזה אשר כמותם כפלי כפלים מהספר הזה הנדפס. וכפי מה שכותב בעצמו בהקדמה שלו אשר נקיטנא בקצרה מחידושי הארוך ואף שבספר הזה אשר אני נותן לפניכם נמצאו כמה הוספות מכתב"י אאמו"ר. אבל מה נחשב הוא נגד מה שנמצא עוד בכתב"י) ומעת שיצא חבורו זה לא זז מחבבה ויוסף עליו דברים כהנה וכהנה. אבל נעצב אל לבו כי באשמת הפועלים והמשנית על זה (כי לא היה בעצמו בעת הדפסת הספר) כסו פניו חרולי הטעיות והשמטות וערבובי דברים. ע"כ הוסיף שנית ידו לתקנו ולהרחיבו. ועל שער הספר רשם לזכרון להדפיסו מחדש ביתר שאת ויתר עז. גם פקד עלי לפני עלותו השמימה למלאות מאויו זה (ות"ל כי ספרו על נזיר הרפסתי מחדש כפי פקודת מר אבי ז"ל עלי כפי שכתבתי בזה בהערה) אבל הספר הזה עד עתה לא נתנני אלהים להפק רצון אבי ז"ל מפאת כמה דברים אשר השתרגו עלי ואגב דררא דממונא כי קצר כחי להניח כמה מאות רו"כ בהדפסת הספר. וכמעט שאמרתי נואש לנפשי. אבל מחמת כי מצות אאמו"ר ז"ל חזקה עלי. ותהי בלבי כאש בוערת. וידעתי אם אין אני לי מי לי. ולא איש צעיר אני לימים. העירו ויעוררו עשתונותי לאמר מה לך נרדם. לא נחתי ולא שקטתי. וראיתי כי זכות אבותי סייעתני. כי העירה את רות אחותי הצנועה הגבירה ישרת הלב וטובת השכל מרת גיטל תנצב"ה מווארשא להוציא את הספר הזה על הוצאותיה. כי נעתרה לבקשתי. ובחשק לבבה הטוב הרימה נדבתה (ונפשה ערגה מאד לראות את הס' בצאתו לאור. אבל לדאבון נפשינו לא עלתה לה בטרם השיבה רוחה לאל) ובלב מלא גיל נגשתי אל המלאכה. לילות כימים שמתי. לבור ולנפות ולהסיר הקוצים מערוגות השושנים ועברתי אני בין בחרי אמרותיו קריתי ושניתי ושלשתי כל ענין וענין. עד שעלתה בידי בעזר צור חיי להוציא כלי שלם למענהו. (ועל מאמרם בהקומץ רבה (דף ל) א"ר ששת אם הגיה אות אחת בס' מעלה עליו הכתוב כאלו כתבו כולו שמתי משענתי. ואולי ע"י זה אבנה גם אנכי לזבדני בזבד טוב שלא ימוש התורה מזרעי וז"ז). ות"ל כי השתדלתי להדפיסו באותיות חדשות ועל נייר טוב למען יצהירו שורותיו ותאורנה עיני כל קורא בו. וקיימתי ז"א ואנוהו:
<b>ועתה</b>
<b>אשא</b> כפי השמימה. ואקוד ואשתתוה לה' על כל הטוב אשר גמלני. ולא עזב חסדו ממני. ואני תפלה לאל חיי שתעלה יגיעתי זו לכבוד אבי הגאון ז"ל לכבוד תורתו הקדושה כריח ניחוח לפניו. ויחזקני ה' יאמצני שתהיה לאל ידי לבצע מחשבתי הטובה ולהדפיס עוד ח"ת ממר אבא ז"ל הנמצא עוד בכתובים. ויקוים בי מקרא שכתוב לא ימושו מפיך ומפי זרע זרעך. ותהי ידך לעזרני וימינך להושיעני ליתר שנותי חיי נעימים. חיים של טובה ויאריך ה' ימי בני יחידי המופלג ומוכתר במדות טובות ויראת ה' היא אוצרו מו"ה שלמה יהודה ליב הכהן שיחיה אשכנזי מבריסק עם רעיתו הצנועה תחי'. ועם בנם נכדי הילד בר חכים אשר שם אבי הגאון ז"ל נקרא עליו אשר הכהן שיחי' ויזכהו ה' לגדל אותו לתורה ולמעשים טובים ויקנה שם בישראל. בני יחידי זה אהב אאמו"ר ז"ל אותו מאד כי זרע הגר"א היה יקר בעיניו עד מאד יז) וזכות אאמו"ר הגאון המחבר זצ"ל יגן עלי ועל אחיי שי'. וביחוד על כבוד אתי חביבי הקשיש ממני המופלג הנגיד ירא ותרד לדבר ה' מוה' אברהם הכהן ני' מפינסק. ואשתו הצנועה המפורסמת בכשרון מעלליה מרת מעריל תחיה. יפקדם ה' ברוב רחמיו ויזכרם לטובה ברב עשר וכבוד ואריכת ימים טובים. והרבה טובות וצדקות עשו כידוע. יהי זכרם ברוך (כי אין להם זרע קיימא) כ"ד עבד ליראי ה' ולחושבי שמו הצעיר מבית לוי הכותב וחותם בשנת ולסדר אנכי נותן לפניכם היום ברכה:
<b>דוד</b> בהגאון המחבר מו"ה
<b>אשר</b> הכהן זצללה"ה אשכנזי
<b>יז)</b> כי הוא נולד מאשתי הראשונה שהיתה בת הרב הגדול בתורה וביראה מוכתר במעלות מ' אלעזר לאגרא משלאנים ואשר לסוף ימיו נסע לאה"ק ושם מנ"כ) בן הרה"ג נכבד מפורסם ע"פ הבל מי"ה יעקב משה ז״ל מסלאנים בהגאון מו"ה אברהם בן הגר"א ז"ל מווילנא וחתן הגאין הגדול הצדיק מו"ה יהודה ליב הכהן זצ"ל אבד"ק קיידאן:
<b>בס״ד</b>
<big>פיתחא</big> <big>זעירא</big>
<b>נקטינן</b> בסידורן בסידור רבינו הקדוש תורה שבעל פה לששה סדרים וסימנך ומין נקט. וי"ל דרימז לסימן סדר זמנים ששת ימי בראשית. כי סדר זרעים הוא ענין התפשטות כוחות הארץ לחוץ בצמצום מקום פרטי. וזהו נגד יום אחד שהיה אז ה' הוא ושמו לבד. ועלה ברצונו הפשוט בחסדו לברוא את העולם בהטפשטות האורות על ידי צמצום כנודע. ולזה פתח רבינו הקדוש בראש סדרו ביחוד ה' ואלהותו. ואח"כ בדבר ה' נעשה הארץ וכל תולדותם בכח פנימי להוציא זרע למינהו כפי' רש"י שם. וביום השני ברא רקיע השמים שבו נקבעו שמש וירח וכל צבאם גבורי כח עושי דברו והיו לאותות ולמועדים ולימים ושנים. וזהו סדר מועד. וביום ג' התחיל להוציא מכח אל השועל תולדות הארץ בעץ פרי ועשב הארץ לתפארת אדם לשבת בית. כי כולם לא נבראו אלא לצרכו שנאמר אחור וקדם צרתני, אחור למעשה בראשית וקדם לפורעניות. שזה מורה שהוא מבחר כל היצורים וכולם תלוים בבחי' האדם להעלותם או להשפילם וביארתי דבר זה לקמן (ס' ע"א) במאמר רז"ל שם. וזה הוא אשר יצר את האדם בחכמה שהתקין מזונותיו ואח"כ בראו כמאמר חז"ל (עיין לקמן ס') בתוס' שם. ועשה לו עזר כמאמר חז"ל אדם מביא חטים כלום חטים כוסס כו' והיא לו לחוסן זה סדר נשים וסמוך לו סדר נזיקין. כי רובם נכשלין בגזל ומושיען מזהירן לפרוש מזה. וקופה מלאה עונות גזל מקטרג בראש. וזה נגד יום ד' שנתלו המארת חסר כתיב יום מארה ליפול אסכרה בתינוקות גדיים ממושכנין על הרועים ובשביל ד' דברים המאורות לוקין כמאמר חז"ל. וכשייטיבו מעשיהם מאותות השמים אל תחתו. וביום חמישי וששי נבראו כל נפש חיה לצורך האדם ולקרבן על חטאת האים או לריח ניחוח וזה סדר קדשים לכל נפש החיה גם להבדיל בין החיה הנאכלת ואשר לא תאכל. וביום הששי שבא נחש והשיא לחוה והטיל בה זוהמא ועל ידה גם אישה אכלו מעץ הדעת לדעת טוב ורע. ונגזר מיתה על כל נפש חיה. ניתן על זה סדר טהרות. להבדיל בין הטמא ובין הטהור. וזה נמי נגד ששת ימי הבנין כנודע:
(ב)
<b>עוד</b> י"ל ע"פ מאמר חז"ל ויהי ערב ויהי בוקר מלמד שהיה סדר זמנים קודם לכן וזו פלאי, וחכמי האמת אמרו בה טעמא. ואנן בדידן לפרש על פי מאמר חז"ל. דהנה התוס' (ראש השנה כ"ז) ד"ה כמאן הקשו על הפייט שיסד בגשם דשמיני עצרת כרבי אליעזר דבתשרי נברא העולם ובעל של פסח יסד כרבי יהושע דבניסן נברא העולם. ואומר ר"ת דאלו ואלו דברי אלהים חיים דבתשרי עלה במחשבה להבראות ולא נברא עד ניסן. אך קשה על זה מדמצלינן זה היום תחלת מעשיך כרבי אליעזר. גם כל המדרשים מורים שבתשרי היה הבריאה. ואיתא במ"ר שבראש השנה עמד אדם בדין ויצא בדימוס. גם בתקוני זוהר בראשית בתשרי ברא. ולולא ד"ק נראה בהיפך. שבניסן עלה במחשבה להבראות ובתשרי נברא ממש. וביאור דבר זה. גם לבאר ענין מחשבה ומעשה. זה הוא. כי סוף מעשה במחשבה תחלה. וסוף מעשה הוא התכלית של המעשה. כמו האומן העושה איזה כלי לאכילה וכיוצא בזה. פעולת הכלי אינה חכליתות. כי אם אין לו מה לאכול אינו צריך להכלי. וזה פירוש הפסוק כה אמר ה' אני ראשון ואני אחרון ומבלעדי אין אלהים. והיינו כי ראשית גילוי היה בשם הויה והוא תכליתו וסופו כנודע בהויה וקוצו שהוא היה ויהיה להטיב בחסדו. אך פעולת הבריאה היה בשם אלקים בדין לרפאות החוטאים שיצמח מזה התכלית, כהרופא שנותן סמים מרים. בפעולה זו אינה תכליתית כי אם הכנה לתכלית הרפואה. גם זאת אין בלעדו כי הכל מאת ה' לכוונת התכליתית שיהיה על צד היותר טוב. ולזה בראשית ברא אלהים את השמים. כי שם שולט הדין ביותר. וכי ראה שאין העולם מתקיים בדין שיתף עמו מדת הרחמים כמו שנאמר קיום עשות ה' אלהים ארץ ושמים.. כי שיתוף זה של מדת הרחמים נצרך לארץ יותר משמים. כי אין אדם צדיק שארץ אשר גו'. ומה שאמרו חז"ל בתחלה עלה במחשבה להבראות במדת הדין ראה כו' איירי במחשבת בריאת הפעולה. לא על מחשבה התכליתית. ועל זה אמר אלה תולדות וגו' ארץ ושמים. כמש"ל במשנה דרצה לומר תכלית והבריאה עיקרו בא מתחלה על ידי ארץ ממעשה בני אדם. ולזה דרשו בב"ר בהבראם. באברהם. שבעבורו הושתת העולם. וזה שחקרו חכמי ראשונים אי מלאך גדול מאדם או איפכא. אלו ואלו דברי אלקים חיים. והיינו שבעצם הבריאה מלאכים גדולים בהשכלה רבן של אדם הראשון ומשה רבינו ומי לנו גדול מיהושע שנפל על פניו כראות פני מלאך. ה' אך להתכלית האדם גדול שעתידים מלאכים לומר לפניהם קדוש. ולכן לגבי אברהם היו נחשבים כאנשים:
(ג)
<b>וכאשר</b> נחקור בזה עוד תמצא כי כמו שראשית מחשבת תכלית הפעולה היה בניסן כן ראשית מחשבת תכלית פעולות עם ישראל בענין אברהם ושרה ברוב נסים היה בניסן. אשר מצד טבעיות בריאת העולם היו עקורים כמאמר הכתוב הביטו אל צור חיצבתם גו' כי אחד קראתיו מצד הבריאה שלא היה ראוי להוליד רק להיות הוא לבדו ואחר כך ואברכהו וארבהו. וכן דרשו חכמינו מן הכתוב בשרי עקרה אין לה ולד אפילו בית ולד אין לה ובפסח באו המלאכים לבשרה ואז חדלה סיבת עקרתה ונוצר לה בית ולד לפעולת העבור כפרש"י על הפסוק ויקח חמאה וגו' ולחם לא הביא שפירסה שרה נדה וטמאה העיסה ואין טעמא אלא דם הבא מהמקור כלשון הכתוב ממקור דמיה וכן הוא בתוס' (רה"ש י"א) בט"ו בניסן דיבר ה' אל אברהם במחזה והבטיחו להוליד בברית בין הבתרים, בט"ו בניסן באו המלאכים לבשרו בט״ו בניסן נולד יצחק ובמדרש תנחומא סוף פ' פקודי איתא דבאחד בניסן נולד יצחק והוא סוף המעשה אשר במחשבה תחלה ופעולת המעשה בהריון היה בתשרי דברה"ש נפקדה שרה. ובזה פירשתי הפסוק וה' פקד את שרה כאשר אמר ופירש רש"י כאשר אמר בהריון והיכן היא אמירה ויאמר ה' אבל שרה אשתך יולדת לך בן ויעש ה' כאשר דבר בלידה בברית בין הבתרים היה דבר ה' אל אברם לא יירשך זה גו'. ולאיזה ענין כפל אמירה ודיבור בהריון ולידה. ויש לומר דקאי על הזמן פקד את שרה בהריון בזמן אשר אמר שהי' בתשרי כדכתיב שם ויעל אלקים מעל אברהם וימל אברהם וזה היה בתשרי שביום הכפורים נימול אברהם. ויעש ה' גמר הנידה לשרה בזמן אשר דיבר בברית בין הבתרים בניסן [והיא ראשית המחשבה שיהא ראוי להוליד] ויוצא אותו החוצה למעלה מהנזל כמחז"ל מאי אמרת דקאי צדק במערב כו'. ובזה יש לפרש מאמר הכתוב ואלה תולדות יצחק בן אברהם אברהם הוליד את יצחק דמיותר. אך קמ"ל כי לידת יצחק לא היה נמשך מצד הולדת אבי אבות הנמשך עד לידה ראשונה של אדם הראשון כעין מאמר הכתוב בעבר הנהר ישבו אבותיכם מעולם (ר"ל שהם מכלל העולם) תרח גו' ואקח את אביכם את אברהם גו' כי לידת כלל ישראל נמשך עד אברהם ולא יותר למעלה ואין קורין אבות כו' וזה שאמר הכתוב ואלה תולדות יצחק בן אברהם אברהם הוליד את יצחק הוא היה ראשית הבריאה ליצחק כי מעבע בריאת העולם לא היה נמשך ההולדה יותר ממנו. ועפ"ז ו"ל מה"כ עבדו את ה' בשמחה כי מאתו לא תצא הרעות. ביאו לפניו (מלשון כעס ורוגז) ברננה דעו כי ה' הוא אלקים שגם פעולת הדין אינו על צד הנקמה כ"א לתכלית הטוב והא ראי' דז"א מפאת מזל הרע הוא עשנו ולא אנחנו באלף כתיב לומר שמצד הבריאה לא היינו כלל רק ולו אנחנו בוא"ו קרינן ולזה תאמינו כי טוב ה' ולא יופסק לעולם חסדו ועד דור ודור אמונתו ולפי הדור הוא אמונתו ופעולתו לעשות לצמוח מה תכלית הטוב כהוראת שם הויה, וזה פי' הפסוק החדש הזה לכם ראש חדשים שראשית ותכלית שלכם מלידת יצחק היה בניסן ולפי מחז"ל (ברה"ש י"א) דקאי בחג ואותה שנה מעוברת היתה ואשה מתעברת ויולדת לב' תקופות וב' ימים צא וחשוב מחג כי מדלית ימי טומאה ונתעברה בכ"ב תשרי עולה עד יום א' בניסן עפ"י חשבין אחד מלא ואחד חסר מאה ושמונים וחמשה ימים. וכן הוא החשבון מב תקופות מאה ושלשה ושמונים וב' ימים נמצא היה בן קיימא ביום א' בניסן. ולזה איתא בנדה (דף כ״ז) ביולדת לז' שנשתהא הולד אחר חבירו כ"ג יום ע"ש בפרש"י דאחד נגמר צורתו לתחלת ז' ואחד לסוף ז'. ור"ל דאחד נגמר ביום ח' לחודש דכן עולה החשבון לאחד מלא ואחד חסר ביום ח' קפ"ה ימים. ולמאי דאמר ר"י (ע"ז כ"ד) אמרת לן צ"ל שהי' אז ב' חדשים מלאים ונגמר ביום ז' לחודש. ועפ"י זה יש לכוין המ"ת הנ"ל בא' בניסן נולד יצחק עם ש"ס דילן בפסח נולד יצחק, דהמ"ת ר"ל דביום א' בניסן היה בן קיימא וראוי להוולד בן קיימא ונולד בפסח ברצון הבורא. לזה אמר החודש הזה מר"ח הוא ראשית קיום לידת יצחק למעלה מהמזל לכן ראשון הוא לכם לחדשי השנה כי היו מונין למלכי ישראל מניסן אבל לעכו"ם היו מונין מתשרי כפי ראשית כלל בריאת העולם שנבראו לצוותא כמ"ש בפי' הכתוב (ישעי' מ) כל הגוים גו' מאפס ותהו נחשבו לו. והי"ל למימר כאנם. אך ר"ל מחמת שלא יהא אפס ותהו לזה נחשבו לו להבראות ע"ד הכתוב לא אגרשנו פן תהיה הארץ שממה וגו'. וכן מצינו ביצ"מ דנפסק שעבוד הגוף ששה חדשים מקודם בתשרי ומשעבוד הנחש התכליתית מכחות הטומאה בניסן וכמו כן לעתיד שראשית הגאולה גם סוף תכלית המכוון יהיה בניסן וכדמפטרינן בפסח העצמות היבשות ופעולת הדין של גוג ומגוג בתשרי וכדמפטדינן בסוכות ביום בא גוג גו' אשר לא יבא לחוג את חג הסוכות (ובתהלים ס') בפסוק אחלקה שכם ועמק סוכות אמדד פירש"י שם לא ידעתי מה הוא עמק סוכות. ולפי האמור י"ל דזו היא עמק יהושפע הנאמר ביחזקאל והבאתי אותם אל עמק יהושפע ונשפעתי שם וגו' ועל שם שיהא בתשרי קראו עמק סוכות. ודחז"ל לעתיד יאמר הקב"ה מצוה קלה יש לי כו' ועל זה שר דוד המע"ה בעת שהכה יואב איתם נתת ליראיך נס [ביום הזה] להתנוסס מפני קשט סלה [גם לעתיד] אחלקה שכם ועמק סוכות אמדד מי יובילני [לעתיד[ עיר מבצר מי נחני [לעבר[ גו'
<b>(ד)</b>
<b>וע"פ</b> האמור אתא שפיר מה שיסד הפייט בעל שבניסן נברא העולם ר"ל במחשבה לתכלית וכמו שנאמר באברהם לך טל ילדותך שנוחים כטל שאינו פוסק לעולם כן הוא חסד ה' מעולם עד עולם על יראיו ובגשם יסד שבתשרי נברא העולם כי נברא בדין הנמשל לגשם כי קשה יום גשמים כו' וגם נפסק לעתים רק לצורך שעה לעשות פעולתו. ובזה מפולש מאמר הנ"ל שהיה סדר זמנים קודם לכן ר"ל סדר פעולת הזמנים שיהא כפי כוונת התכלית היה קודם לכן בניסן במחשבה. ועל זאת הכוונה קבע רבינו הקדוש משנתו הלכה למעשה מחכמי הדורות להבין ולהורות את המעשה אשר יעשון, והקדים סדר זרעים לסדר מועד. לרמז על קודם בריאת סדר המועדים וימים ושנים היה סדר זמנים בניסן. ולכן פסח ראש השנה לתבואה. וכרבי יהושע דאמר לתקופה מניסן מנינן. והיינו מניסן דמחשבה מחשבון בהרד כנודע (עיין בעאו"ח סימן תכ"ז) (ומיושב קושית התוספות ראש השנה כ"ז שם עיין שם) כמאז שהיה הכל על צד העילוי לתכלית טוב. וניתן כל עשב זורע זרע ופרי העץ לאכול בקדושת תרומה. וכיוצא בזה קודם החטא של אדם הראשון כמו שכ' במ"א בפ' דעץ הדעת:
(ה)
<b>ופתח</b> בקורין את שמע [כי קודש ישראל לה' ראשית תבואתה]. כי שם הויה הוא שם התכלית ולזה שם הויה משותף לכל, המדות כמ"ש הפרדס בשער שם בן ד' ומשתנה ענינו לפי נקודותיו שם הרוח ללכת בחיצוניות המדות לפי פעולותיו אם לדין אם לחסד ימציאנו עפ"י עשר שמות שאינם נמחקין המכוון נגד עשר מדות. וגוף האילן של עץ החיים הוא תכלית העולה עד מקור הרצון נקרא בשם הויה בפנימיותיו ובכל פעולותיו עושה שלימות התכלית. וענין זה לא נגלה כי אם למשה רבינו ע"ה אשר ידעו ה' פא"פ כמו שפי' מאמר הכתוב בסדר בהעלותך ויאמר שמעו נא דברי אם יהיה נביאכם ה' במראה גו' דהוה ליה למימר ויאמר ה' אם יהיה נבואכם במראה. ועוד יתר דברים ב"ש אך הענין הוא שאמר להם ההפרש שבין משה לבינם בתכלית הנבואה ואמר אם יהיה נביאכם ה' (היינו כשארצה שתהיו מבינים תכלית נביאכם בסוד הויה בשם ה'). במראה אליו אתודע (אצטרך להתודע אליו להראות ולהודיע ואין אתם מבינים מעצמיכם). בחלום אדבר בו (ר"ל כשארצה לגלות לכם רק פשוטי הדברים בלי מצוא טעם כי כן הוא לשון דיבור כמו שכתבתי בפתיחה דנזיר. אז גם בחלום אדבר). לא כן עבדי משה בכל ביתי נאמן הוא. שיודע מעצמו תכלית כל דבר עד כי פה אל פה אדבר בו, קגס דיבור דפשוט הוצא ממני כפי כן פיו הוא חכם ומבין מדעתו תכלית דבר שכיוונתי בו. ומראה ולא בחידות, כנהוג בשאר נביאים חוד חידה. ותמונת ה' יביט. הבעה הוא מלמעלה למטה ור"ל במה שיודע התכלית הקודם במחשבה תחלה. הוא יודע הפעולות הנמשכות מזה מן הקודם אל המאוחר. כמו העושה תמונת כל דבר שמעיין מקודם בדבר הנראה. ועל פי זה יבואר מאמר חז"ל על הפסוק ולא קם נביא עוד בישראל כמשה, בישראל לא קם אבל בעכו"ם קם ומנו בלעם. וזה פלאי מי ידמה טמא לטהור. וצ"ל דיש איזה השתוות בבחינה פרטית. ולפי האמור י"ל דקאי על איזה בחינה המשותפת בבחינת משה דלזה אמר נאום שומע אמרי אל ויודע דעת עליון. כי יש שני מיני דעת [א] ידיעה הנטוע במות הנולד להשכיל בחכמה ובינה. וזה שאמרו אם אין דעת אין בינה. [והב] אם אין בינה אין דעת התכליתית והוא דעת המכריע. וזה שאמר נאום שומע (מלשון הבנה כמי כי שומע יוסף) אמרי אל (השכלת אלקות כהוראת לשון אמירה כמש"ש). ויודע דעת עליון דעת העליונה והוא תכלית דבר שממנו ניבא מה שעתיד להיות מן הקודם אל המאוחר. אשר מחזה שדי יחזה נופל וגלוי עינים. ור"ל מהדעת התכליתית נגלה לו החזות קשה הנופל למטה מהדעת. ולזה אמר אראנו ולא עתה גו'. וזה בא לבלעם לפי שעה לצורך ישראל מבחינת משה לפי דרכו במחזה שדי. ובמשה היה בבחינת ותמונת ה' בכל ביתי נאמן הוא:
<b>(ו)</b>
<b>ובד"ז</b> יבואר גם כן מאמר חז"ל ביקש קהלת למצוא דברי חפץ, ביקש קהלת להיות כמשה יצתה בת קול ואמרה לו וכתוב יושר דברי אמת ולא קם נביא כו'. מנ"ל להיות בניסה. גם הך וכתוב יושר לכאורה מיותר. ולפי מה שכתבתי אתי שפיר. לפי שחפץ הוא רצון בשכל וטעם וכפי' מאמר הכתוב כי חפץ בבת יעקב לפי שהיא בת יעקב. ודיבור הוא פשוטי הדברים כמו שהן. ולזה אם רצה שלמה להשיג טעמי המצות וסודיה היה לו לכתוב ביקש למצוא חפן דבר גם מה שייך לשון מציאה בדבר הנקנה בשכל. ולזאת אמרו שרצה להיות כמשה עפ"י מש"ל שיקנה עצמית השכל כמו שכתב הקרבן ראשית בפסוק אמרתי אחכמה שרצה להיות עצם החכמה ולא בקנין ע"י פעולות שומת ע"ש שיהא גם הוא במדרגת משה ותמונת ה' יביט מן המוקדם אל המאוחר עד שמזה יוכל למצוא דבר מהחפץ. שמענין התכלית נתודע פעולות הנצרכים שממנה יצמח התכלית. יצתה בת קול וכתוב יושר דברי אמת. שדברי אמת נאמרים ביושר ובהדרגה ממטה למעלה חב"ד. שמדבר הנעשה ישכיל למצוא טעמו וסודו ומה שהיה זה במשה ולא קם כו':
<b>עוד</b> י"ל כוונה רצויה עפ"י מש"כ הגר"א בדברי חכז"ל מכאן ואילך [מן וימת שם משה עד סופו] הקב"ה אומר ומשה כותב בדמע וחד אמר יהושע כתבן. ופירש דשניהם אמת והיינו שמשה כתב השמונה פסוקים עפ"י צירופים ודמע מלשון דימוע וערבוב והם שמותיו של הקב"ה כמו שהיא כתובה במרום ויהושע כתב ביושר כפי הנגלה הכתובה כעת. ושלמה שביקש להיות כמשה סבר כי אולי הכתב ישר ולא קם כו' שכתב יהושע י"ל הצירופים על דרך אחר. יצתה בת קול וכתוב יושר (של יהושע הוא) דברי אמת שכן הוא ולא קם נביא עוד כו'. ולזה נקראת התורה על שמו זכרו תורת משה עבדי אשר צויתי אותו בחורב על כל ישראל חוקים ומשפטים, הקדים חוקים למשפטים כי גם משפטי המצות הנאמרים בתורה לדון בין איש ובין רעהו ניתנו ממרומים ותהי להם לחוקה. כאמור בפרשת נחלות והיו אלה לכם לחוקת משפט. כי גם ירושה שנאמר במשפע השכל לחוקה יחשב ואינו מגדר שכל האנושי בנימוסיהם בן או בת הבן ירית ובת לא ירית. ולכן אין לנו להשען על שכלנו הדל לי אם חזק ואמץ לשמור לעשות ככל התורה אשר צוך משה עבד ה'. ובה גם תורה שבעל פה הנמסר מדור לדור. וכל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש הכל נאמר למשה בסיני. וגם אחרי כן שנעדרו הידיעות ונעשית תורה כהרבה תורות מצווין אנו מפי הקב"ה למשה בעשה ולא תעשה לא תסור כו' כפי שהסכימו להלכה וזה הראה לנו רבינו הקדוש כחה של הלכה בפתיחתו בדעת רבי אליעזר אף שאין הלכה כמותו בזה אין לך דבר שאין לו מקום ברומו של עולם כאשר יצא הבת קול בתנורו של עכנאי מה לכם אצל רבי אליעזר שהלכה כמותו בכל מקום. וכבר הזכרתי כל זה באורך בפתיחה דנזיר. הרחמן יתברך שמו ישים בלבנו אהבתו ואהבת תורתו ויושלם רצונו מראשית מחשבת בריאת עולמו ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד אכי"ר:
(ז)
<b>ולתשלום</b> הענין לכבודן של ישראל והיה לבאר דבר אחד מה דשייר רבינו ברכת אירוסין ונישואין ותניא בברייתא פרק קמא דכתובות (ז' ע"ב) מברכין ברכת חתנים בבית חתנים וברכת אירוסין בבית אירוסין. ומפרש הש"ס מאי מברך ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על העריות וגירסת הרי"ף אשר קדשנו על העריות] ואסר לנו את הארוסות והתיר לנו את הנשואות על ידי חופה וקידושין ברוך אתה ה' מקדש ישראל. כן הוא גירסת הרי"ף וכל גאוני קמאי. ורבים יחכמו לדעת עיין בר"ן וברא"ש היכן מצינו ברכה כזו לברך על האסור, והלא אין מברכין שאסר לנו אבר מן החי והתיר השחוט. ולמה אין, מברכין אשר קדשנו במצותיו וצונו לקדש אשה. ועוד מה הזכיר עריות בכאן. ועוד מה לנו להזכיר חופה בברכת אירוסין ולזה הסכימו דאין זה ברכת הקידושין משום דאין עשייתן גמר מצוה דמחסר חופה. רק תיקנו לברך על קידושין ענין נישואין עיין שם. וראש דבריהם אמת. אבל מש"כ עוד וכדי שלא יטעה אדם לומר שבקדושין בלבד הותרו לכך התקינו לומר עוד ואסר לנו הארוסות בלאו דלא תסור והותרו על ידי חופה שאחר קידושין דחוק. עוד הגיה ר"ת הנשואות לנו ורה"ג גרם והתיר לנו על ידי חופה וקידושין. וזה חלקי אמרה נפשי דהאמת הוא שתקנו על קדושתן של ישראל בענין הזיווג ומונה והולך קדושת איסור הזיווג וכה"ז. דהנה מצינו ארבעה חלוקי איסור (א) איסור קרובות מכונה בשם ערוה סתם כמאמר הכתוב איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה גו' והמה באיסור כרת. (ב) איסור הבא על ידי קידושין והיא אשת איש במיתה והולד ממזר לדברי הכל. (ג) איסור חייבי לאוין ועשה והם ממזרת ומצרי כו' וגרושה כו' לכהן וכי"ב שהקדושין תופסים בהם ואסורים בחופה לא מיבעי לשמואל (יבמות נ״ז) דס"ל דאין חופה לפסולות. ואף לרב דס"ל יש חופה לפסולות מ"מ אסורים בחופת יחוד שזו עיקר החופה ובזה אין הולד ממזר. ויש עוד מין רביעי שאינן בני קידושין כלל כמו שפחה כנענית. ועל כל זה מרמז לומר אף דמצינו שהותרו הראשונים מכלל הא סור כי קין נשא אחותו ויעקב נשא שתי אחיות ועמרם דודתו והגר שפחת שרה ובני נח אירוסין לא היה להם. אך במתן תורה נאסרו בכל זה וקדשנו במצותיו וצונו על העריות (הם קורבה דשאר המכונה בשם עריות סתם שהתיר לראשונים ואותנו קידש לפרוש מהם) ואסר לנו את הארוסות שהוציא אותנו מכלל בני נח לאסור לנו אותן שנתארסו לאיש אחר והתיר לנו את הנשואות ע"י חופה (ר"ל דלא התיר לנו אלא אותן שנוכל לישא ע"י חופה ובא לאפוקי כל חייבי לאוין וחייבי עשה אף שקדושין תופסין בם והולד כשר לא הותרו לישא אותן) וקידושין (ר"ל שלא הותר רק אותם שהם בני קדושין לאפוקי שפחה כנענית) והזכיר חופה מקודם לפי ששלשה סוגים הראשונים הם ממין ישראל ולפי שבא לרמז האיסור דברו חכמים בלשון נקייה והתיר לנו את הנשואות ע"י חו"ק. ולשון חכמים ייטיבו דעת שהאשה ניתרת ע"י חו"ק דוקא. וא"ש גי' הרי"ף דלא גרס הנשואות לנו לפי דעיקר הכוונה שהתיר רק אותן שהם בני חופה וקדושין וסיים מקדש ישראל כ"ה גי' הרי"ף והגאונים לפי דקאי על כלל קדושת ישראל ולא על מצות קדושין זו. ויש עוד מדה חמישית איסור הבא מכלל היתר והוא איסור נדה אך זה שייך לברכת נישואין כי גם אחר היתר נשואין יש איסור בעת נדתה וזה מרומז בברכת נישואין שמח תשמח רעים האהובים כשמתך יצירך בג"ע מקדם והיינו קודם החטא שהיו אז טהורים כמחו״ל לזה מזכירין כשמחך יצירך בג"ע מקדם:
(ח)
<b>ולפי</b> שמנהגן של ישראל תורה היא אמרתי לקיים הגי' מקדש עמו ישראל על ידי חופה וקדושין ה בא (ברמ"א סי' ל"ד) דקאי נמי על כלל קדושת התורה באיסורי זיווג עפ"י שמצינו שיש ארבעה חלוקי מינים באיסור זיווג (א) עבדים משוחררים וגרים מותרים בממזרות ופצוע דכא וכי"ב כדאיתא בסוף קדושין דהלכה כר"י דלא איקרו קהל והם מכונים בשם עם סתם כלשון הכתוב עמים הר יקראו שם גו'. ומותרים בקורבת האב ואסורים באשת איש וכותית וזה יתר מבני נח שרק בעולת בעל יש להם. ומצינו בכלל עם לשון קדושה וקדשתם היום ומחר וזה היה בזריקת דם על העם. (ב) כלל ישראל מקודש מהם שאסורים בעריות וחייבי לאוין הנ"ל. (ג) כהנים מקודש מהם שאסורים בזונה וחללה וגרושה. (ד) כ"ג מקודש מכולם שמוזהר על האלמנה וכהנים נתקדשו יותר שנא' ואת אהרן ואת בניו חמשת לקדש אותם לכהן לי. וכתיב (בד"ה א' כ"ג) ויבדל אהרן להקדישו קודש קדשים ולשון ויבדל אהרן שאצלו היה הקדושה חופף עליו ביחוד בבית ק"ק כמאמר שמעון הצדיק נזדמן עמי זקן אחד לבוש לבנים וכתיב וכל אדם לא יהיה באוהל מועד ודחז"ל אפילו המלאכים שכתוב בהם פניהם פני אדם. ואמרו תשמינו ז"ל בכל עת שרצה אהרן לגשת אל הקודש פנימה יעשה כסדר המפורש באחרי מות עיין בח"א בשם הגר"א. והני כהני שלוחי דרחמנא ודידן לכפר טומאות בני ישראל ומפשעיהם לכל חטאתם בכל ימות השנה וביותר ביום הכפורים להיות קדש. וזה אמרם מקדש עמו ישראל הם הגרים וישראל כמש"ל על ידי חופה וקדושין הם כלל הכהנים שנאמר בהם והיו קודש. והזכיר חופה קודם. זה כהן גדול המקודש יותר ביחוד כמו שכתבתי לעיל וקדושין הם כל הכהנים. וזהו ד' קדושות זו למעלה מזו שקדשם ה' בקדושת זיווג. ובחרו לשון ערומים שמשמעו גם קדושת זיווג זה ע"י חופה וקדושין:
(ט)
<b>עוד</b> תיקנו ברכת נישואין והם ה' ברכות. שהכל ברא לכבודו. פירש רש"י לכבוד אסיפת העם כו':
וברכת יוצר האדם ואשר יצר. על שני יצירות של אדם וחוה (ולפ"ז לא היה לו להזכיר יצירת האדם שני פעמים). ושוש תשיש. ע"ש אם אשכחך ירושלים גו' (ולפ"ז לא היו מברכין ברכה זו בזמן שבית המקדש היה קיים). ושמח תשמח. בקשה על הזיווג ול"נ לפי שמזכיר קנין יצירת אדם לזה הזכיר כל החמשה קנינים שקנה הקב"ה בעולמו וכולם בשביל הצדיקים שקדמו לעולם במחשבה כמש"ל. ואלו הן. שמים וארץ, ישראל, אברהם, תורה, ובית המקדש, והזכיר מקודם על כלל בריאת שמים וארץ ותולדותיהם שהכל ברא לכבודו כמאמר הכתוב כל הנקרא בשמי ולכבודי בראתיו גו'. ואח"כ קנין האדם בשני יצירות. וי"ל הא דמזכיר מקודם יוצר האדם לבד לרמז על קנין אברהם. סוף מעשה במחשבה תחלה. כדאיתא (בב"ר פרשה י"ד) וייצר ה' אלהים את האדם בזכותו של אברהם דכתיב האדם הגדול, בענקים זה אברהם שהיה ראוי להבראות קודם אדם הראשון אלא אמר הקב״ה הרי אני בורא את אברהם באמצע הדורות כדי שיסבול דורות שלפניו ושלחתיו כמאמר הכתוב אלה תולדות השמים והארץ בהבראם באברהם בזכותו נבראו. ואחר כך יצירת כלל ישראל על בריאת הזיווג אשר יצר את האדם והתקין לו ממנו בנין עדי עד., ושוש תשיש על קנין בית המקדש ומזכירו בלשון תפלה בזמן הזה [וכה"ג מצינו ברכת רחם בבונה ירושלים]. גלזה הזכיר מקודם בית המקדש כי מציון תצא תורה ולהיפוך מלכה ושריה כו' אין תורה. ואחר כך קנין תורה. ומזכירו בלשון תפלה לשמחת הזיווג כמאמר חז"ל (יבמות ס"ב) כל שאין לו אשה שרוי בלא שמחה בלא תורה כו' לזה אמר שמח תשמח רעים אהובים כשמחך יצירך בגן עדן (שנאמר ויניחהו בגן עדן לעבדה זו עשה ולשמרה במצות לא תעשה כמאמר חז"ל) מקדם. ויש לפרש מקדם היינו בתורה שקדמה לעולם כדכתיב ה' קנני ראשית דרכי קדם מפעליו מאז. ומתפללים שיושלם כוונת הבריאה בכל הקנינים וישמח ה' במעשיו ולפי שברכות אלו הם ברכת הכלל לכן במקהלות ברכו ה' דברכת חתנים בעשרה. ואח"כ ברכת אשר ברא גם בשלשה שזה הוא ברכת הזיווג בעשר מיני שמחות נגד ששר מני חופות שעשה הקב"ה לאדם בג"ע:
י)
<b>ובקריאת</b> שם מסכת עיין בתוי"ט שפירש לשון מזיגה כלשון הכתוב מסכה יינה. כי גם היא מזוגה ומעורבת בדינים שונים או מלשון אריגה עיין שם ובצל"ח. והנה במ"ר רות על פסוק ויסך אותם לה' דגבי דוד איתא כי לא אבה שתקבע הלכה לשמן עשאה מסכתא וקבע הלכה לדורות כו'. וכעין זה איתא (בב"ק ס"א) מאי ויסך אותם לה' דאמרינהו משמא דגמרא. מבואר דהוא מלשון שפיכה על דרך הכתוב אשפוך את רוחי על כל בשר כדאיתא בזוהר הקדוש חכם עדיף מנביא, דרוחא דקודשא לא עדי מנהון אף רגעא חדא. וזה נוטה כפי' מוסף הערוך כלשון הכתוב, הסכת ושמע ישראל ע"ש. ועל דבר זה קרא שמה מסכת ברכות על דרך הכתוב הביאו את המעשר גו' והריקותי לכם ברכה. עוד י"ל לפי דשית סידרי משנה הוא על שם שש כנפי החיות כו' והיה כתוב עליהם ברוך שם כבוד מלכותו לעולם ועד וכתיב בשתים יכסה פניו ומרומז בזה גם מלשון מסך. וזה עולם הבריאה כי הוא מסך פרוכת המבדיל בין הקדש ובין קדשי הקדשים הנאצל מרוח קדשו משנה למלך מלכי המלכים הקדוש ברוך הוא. והדברים עתיקים:
$$ציור בספר$$
<b>מאימתי קורין</b>
<b>את</b>
<b>שמע.</b> רבינו הקדוש פתח משנתו בתורה שבע"פ מצוה ראשונה לייחד שם ה' על שם הכתוב ראשית חכמה יראת ה' והיא ראשית הידיעה לידע שיש אלוה ממציא כל המציאות והוא אחד הפשוט אשר אין יחידות כמוהו. וכן ביאר זה הרמב"ם בריש ספרו ומזה יבוא לאהבת ה' ולעבדו זו תפלה ובזה יתברך שמו לעד והיה ה' למלך על כל הארץ. ועש"כ קרא שמו ברכות כמחז"ל פסחים (דף נו) באותו שעה (כשא"ל בניו שמע ישראל כו') פתח יעקב אבינו ואמר ברוך שם כמל"ו להשפעא ברכאין ממקור הברכה העליונה ופתח במ"ם נגד מ' יום שעמד משה בהר סיני לעיני כל ישראל ופרשו עליו עננו כסוכה (עיין שבת פ"ח) [ואולי לזה קורא שם מסכת ע"ש שנעשה למשה מסך כסוכה במ' יום לקבל משנה התורה] ולקיים ודברת ב"ם זו תורה שבכתב ובע"פ המתחילים בב' אותיות הללו ב' מ' בראשית מאימתי וסיים במ"ם סתומה בשלום. נגד מ' יום דלוחות האחרונות ששם היו מנצפ"ך כפולים הרומז על הדין ובנס היו עומדין, ובסוף מכילתין אכתוב ענין נכון במה דפתח רבינו מסכת ברכות בק"ש ותפלה ע"ש הכתוב מה ה' אלקיך שואל מעמך כי אם ליראה את ה' ולאהבה אורו זו ק"ש ולעבוד את ה' זו תפלה ודחז"ל אל תקרי מה אלא מאה זו מאה ברכות ובהם מ"ה ברכות הראשיות שחשב רבינו מסכת זו יעו"ש. ואמר בזה"ל שהכהנים נכנסים לאכול בתרומתן וכיוצא בו מצינו שצוה ר"א הגדול להורקנוס בנו בני הכהנים נכנסים לאכול בתרומתן ונשמתך עולה למעלה אם תזכה כו' לרמז כי בערב הוא עת דין הכפירים שואנים לטרף כו' ואז וכי לבבו ביראת ה' ולייחדו להאמין כי הכל מאת ה' לשלם לאיש כדרכיו להטיב אחריתו. והענין בזה כמש"ל במאמר הכתוב כה אמר ה' אני ראשין ואני אחרון ומבלעדי אין אלהים וזהו סוף מעלה במחשבה תחלה ור"ל כי ראשית המחשבה הוא לעיקר התכלית הנצמח בסוף מעשה הפעולה הוא הכל לטוב כהוראת שם הוי' שהוא הי' ויהי' ברוב חסדו. וגם כל מעשה פעולת הדין המכונה בשם אלקים הנעשה בשמים ובארץ לצרף בהם את הבריות כולם גם זה אין בלעדו כי מאת ה' נעשה זאת להצמיח מזה תכלית הטוב. ולז"כ בגמר מעשה בראשית אלה תולדות השמים והארץ בהבראם (ולשון תולדה נופל ע"ש התכלית כמחז"ל על הפסוק אלה תולדות נח נח איש צדיק תולדותיהם של צדיקים הם מע"ט). ביום עשות (לשון גמר כמה"כ ובן הבקר אשר עשה). ה' אלהים (להודיע כי ה' הוא האלקים שמחת ה' נתהווה הכל לתכלית החסד ע"י) ארץ ושמים. הקדים בזה ארץ לשמים כי עיקר התכלית בא ע"י פעולת מעשי בני אדם כגה"כ תנו עוז לאלקים ולזה דרש בב"ר בהבראם באברהם שבעבורו הושתת העולם כמה"כ כי ידעתיו כו' כמש"כ בפתיחה לספרי ברכת ראש על מס' נזיר. והוא האדם הגדול שורש החסד ראשית בנינו של עולם וכי גם נשמת ר"א הגדול שרשו במדת החסד והי' מי"ח של מ"ר כמחז"ל על הפסוק ושם האחד אליעזר וממנו יסוד פינת יקרת תורה שבע"פ כמו שהאריך הרד"ל בפי' לפר"א בדברים נחמדים. לזה פתח רבינו הקדוש משנה תורה בדר"א ורמז בו מדו כמדתו להעמיד דברי התורה על ראשית מחשבת הפעולה כדעתו. עד סוף האשמורה ראשונה דדרש בשכבך תחלת זמן שכיבה וכמו כן סיים משנתו בדר"א כוורת דבורים ה"ה כקרקע דמעת שהכין לקבוע לו מקום אף שלא חברו בטיט ה"ז כקבוע. וכמו כן שנה שם חלות דבש בש"א משיחרחר והוא תחלת המעשה ור"א מדב"ש הוא וכמוהו הרבה כי ראשית הפעולה נעשה על שם התכלית אך לפי גובה שורש נשמתו לא יכלו בני דורו לעמד על סו"ד כמו שיצא הבת קול בטהרתו תנורו של עכנאי מה לכם אצל ר"א שהלכה כמותו בכ"מ עמד ר"י ואמר לא בשמים היא רק כהסכמת רוב חכמי הדור אחרי רבים להטות ואל גומר עלי. ופתח רבינו בערבית תחלה כברייתו של עולם ברישא חשוכא והדר נהורא לרמז כי גם בחשכת התבל יקבלו עול מלכות שמים עליהם ולהאמין כי אשב בחושך ה' אור לי ע"י משנה התורה כמחז"ל גם כי יחנו בזכות משנה עתה אקבצם ובמחשכים הושיבני זה תלמוד בבלי ר"ל בחשכת בבל הי' לנו ישיבה וקיום ע"י תלמוד בבלי בביאור המשנה כי זה הוא תכליתו. כמתי עולם שהוא תכליתה (עיין צל"ח לקמן י"ז) ובזה הם מרבים שלום להשפיע רב ברכות בעולם וכאור בוקר יזרח שמש עד עולם. בב"א:
<b>שם</b> רג"א עד שיעלה עה"ש מעשה כו'. ענין פלוגתתם מבואר בפוסקים הרשב"א והרא"ש כתבו דבלכתחלה פליגי ולפי מה דפסק שמואל לקמן (דף ח') כר"ג אפי' לכתחלה מותר לקרות עד עה"ש רק לאכול או לישן אסור לכתחלה עד שיקרא ובני ר"ג באנסתם מבית המשתה חשו גם לדברי חכמים, ושי' תר"י וכן משמע לכאורה דעת רי"ף שכתב מיהו הא דאר"ג עד שיעלה עה"ש בדיעבד הוא ואף אי עבד במזיד יי"ח אף עפ"י שאינו רש י כדתניא כו' היינו דס"ל דחכמים ור"ג בדיעבד פליגי דחכמים ס"ל דאחר חצות אינו קורא ובני ר"ג עשו כר"ג ולא חשו כ"כ לדברי חכמים לפי שאינו אלא לסייג כמו שא"ל ר"ג. ואי"ל דהם היו כאנוסים דא"כ אפי' אחר עה"ש מותר כרשב"י לקמן והרי"ף משוה דעת כולם להלכה אלא ודאי כמ"ש. ודעת הרמב"ם שכתב בהל' ק"ש מצות ק"ש מצה"כ עד חצות ואם עבר וקרא אח"כ יצא שלא אמרו חכמים עד חצות אלא להרחיק כו' כתב הכ"מ שפסק כחכמים ותמהו עליו שזה נגד פסק הש"ס והרי"ף כר"ג ובתשובת ש"א כתב שפסק כר"ג וכשי' התר"י דפליגי בדיעבד ולא משמע כן מפי' המשנה שכתב ודעת חכמים כר"ג ואמרו ע"ח כדי להרחיק כו', אך אמתת ד"ז בשי' הר"מ דס"ל לר"ג דחכמים לא פליגי בזה רק דהם מיירי מסייג ודר"ג לדינא או אפשר דת"ק ור"ג פליגי בדעת חכמים איך ס"ל כדמשמע בירושלמי ע"ש, רך בש"ס דילן אי' דאר"ג חכמים כוותי ס"ל ובזה פסק שמואל כר"ג דחכמים מודו לי' לדינא וזה שכתב הר"מ בפיהמ"ש מעשה כו' הביא ד"ז לסייע לר"ג ושהוא הורה כדבריו ולפ"ז נמשך הסייג דלכתחלה מצה"כ עד חצות ובדיעבד מותר עד עה"ש וכמו כן יתפרש ד' הרי"ף, וכ"מ פשט הש"ס לקמן (דף ד') לעולם כר"ג ס"ל והא דאמרו עד חצות כדי להרחיק כדתניא כו' וא"צ לדחיקת הרשב"א שם ע"ש, וגם קו' הש"א מדוע לא ס"ל לר"ג הך סייג ככל הנך דמתני' ולשי' הר"מ א"ש דגם ר"ג מודה בהסייג ותו לא מידי:
<b>גמרא</b> תנא אקרא קאי כו' וה"ק כו'. ד"ז היא ליישב קו' ותו מ"ש כו' ור"ל אף דלישנא דמתני' דנקט ערב ושחר לא דמי ללישנא דקרא דבשכבך ובקומך לזמן שכיבה וקימה דבזה יש להקדים שכיבה לקימה מ"מ כיון דקאי אזמן שכיבה דקרא מפרשו ברישא ועז"א ואיב"א ליישב קו' הב' כפירש"י וסמך ג"כ בזה דאקרא קאי:
<b>שם</b> מלתא אגב אורחא קמ"ל כהנים כו' והא קמ"ל דכפרה לא מעכבא לפרש"י לקמן בביאת אורו א"ש מה דנקט הנך תרתי לפי דבמתני' סתמא נקט ולא קתני צאת הכוכבים ומחדא ילפינן לאידך מדיהיב סימנא לק"ש באכילת תרומה דכהנים ולא נקט זה גם בזר ובקדשים קלים אלא ודאי איירי גם בטמא המחוסר כפורים וקמ"ל אף דאינו אוכל בקדשים עד שיביא כפרתו מותר בתרומה וע"כ דרשינן קרא דבא השמש וטהר טהר יומא ומוכח דזמנו עד צה"כ. ולפי' התוס' שם צ"ל דהכל חדא כדאיתא בחי' רשב"א ע"ש. או י"ל דה"ק מדתלי זמן ק"ש בתרומה ש"מ דגם תרומה זמנו בצה"כ דאי מתחלת שקיעה לאו זמן שכיבה היא וקמ"ל נמי בכהנים דכפרה לא מעכבי ותרתי קמ"ל ודייק זה מדקתני תרומתן בנו"ן לאפוקי תרומת תודה כמ"ש בשנות אליהו ע"ש. ועיין עוד בפ"י ובצל"ח ואין רצוני להאריך:
<b>רש"י</b> ד"ה מצותן כו' והן למטה מן המזבח כו'. כיוון בזה ליישב מה שפי' אח"כ דבהקטר חלבים לא גזרו חכמים עד חצות ה"ט דכל ענין הסייג הוא דיסביר דיש עדיין שהות עד הבוקר ושמא לא יהי' לו שהות אז ויאחר המועד אבל בהקטרה כיון שיש תקנה להעלות על המזבח ולא יופסל בלינה כדס"ל לרש"י פסחים (דף נט) ד"ה מעלה לא יכניס עצמו בספק שמא יעבור ויעלה בראש המזבח. ובזה מיושב קו' עצומה שהקשו המפרשים מדוע תפס רש"י קרא דלא ילין לבקר ולא הביא מן המוקדם קרא דפרשת משפטים ולא ילין חלב חצי עד הבוקר דמיני' יליף הש"ס פסחים (דף עא) שנפסל בלינה. ובל"ז כ"ד רש"י נראה לכאורה כמיותר דזה דמצותן כל הלילה כתוב הדר הוא על מוקדה כל הלילה וכ"ה במגילה (דף כא) וברש"י פסחים (דף סח). ולמ"ש א"ש דהא בא להוכיח דאיסור לינה אינו רק כשהן למטה מן המזבח וזה נלמד מקרא דלא ילין לבוקר דמיירי באיסור לינת בשר ואימורין כדאיתא בתוס' פסחים (דף נע) ד"ה ולא עולת חול והוה דומיא דבשר שהן למטה בעזרה וכ"מ מהש"ס שם דהקשה לבוקר הוא דלא ילין הא כל הלילה ילין והכתיב עולת שבת בשבתו ולא עולת חול ביו"ט ודחיק שם ולא משני דקרא דלא ילין מיירי כשהעלה כבר במזבח שקדשו המזבח מבחול אלא ודאי משום דהאי קרא מיירי דומיא דבשר שהן למטה מן המזבח ואפ"ה כל הלילה ילין וא"ש. והתוס' סוף פסחים דס"ל גם בהקטר חלבים עשו סייג אזלי לשיטתם דס"ל גם בראש המזבח פוסל לינה וכמ"ש ר"פ תה"ש ע"ש:
<b>שם</b> ד"ה כדי להרחיק כו' וה"נ תנן כו'. כוונתו מדנקט הנך תרתי קצירת העומר והקטר חלבים בהדדי יגיד עליו ריעו כמו בקצירת העומר לא עשו סייג דמסור לב"ד כן הוא בהח"ל והא דלא נקט נמי הכא קצירת העומר משום דר"ג אתא לאשמועינן במה שאמרו חכמים עד חצות הוא רק משום סייג ובאמת דינו עד שיעלה עמוד השחר לזה נקט נמי דין הקטר דנ"מ לתפלת ערבית אף דס"ל לר"ג לקמן (דף כז) תפילת ערבית חובה לא עשו בו סייג וחייב כל הלילה וכ"מ בשבת (דף י') תפלת ערבית למ"ד חובה מטרחינן לי' כיון דכולה לילא זמנו אתי למיפשט. ולשי' רש"י א"ש הש"ס מגילה שם דאיתא דבר שמצותו ביום כשר כל היום לאתויי סידור בזיכין וסילוק בזיכין וכר"י סילק כו' וקשה מנ"ל כר"י הא גם לרבנן דס"ל טפחו של זה בצד טפחו של זה א"ש דמצותו כה"י. עוד הקשו תוס' יומא (דף כ') אמאי לא תנא נמי כל הלילה כשר להרמה. ומש"כ משום דלא היו רגילין לתרום קודם אשמורה ראשונה אינו מיושב אי נימא הא דכשר מד"ת קאמר ובמנחות (דף פו) הניחו בקו' ולרש"י אתי שפיר דבמתני' דין דלכתחלה קתני דבר דכשר כל היום וכן כל הלילה ובזה הכלל מרבה גם זה דעשו חכמים סייג ע"ח כשר מה"ת כה"י או כל הלילה להכי חשב בזה הכלל דיום סילוק בזיכין לר"י דכשר מה"ת גם בסילק הישנה שחרית וחדשה ערבית ולכתחלה משמע דגם ר"י מודה שיש לסדר טפחו של זה בצד טפחו של זה. וכדאמר ר"י שם אפי' כו' אף היא היתה תמיד ומ"מ יותר ראוי להיות תמידין כסדרן וכהאי דאמר שם מדבריו של ר"י נלמד אפי' לא שנה אדם אלא פרק אחד שחרית כו' קיים לא ימיש כו' וזה ודאי המקיים לא ימיש כו' כפשוטו הרי זה משובח ובזה הכלל דכל הלילה מרבה אכילת פסחים לר"ע דעשה בו סייג כדאיתא בזבחים (דף נז) וא"ש דלא מרבי הרמה דבה לא עשו בו סייג כלל רק ממילא לא הרימו בתחילת הלילה ובחי' כ"ע בשי' הר"מ דעשו סייג להקח"ל אזיל לשי' בפיה"מ (זבחים פ"ע) במשנה איברים שפקעו אחר חצות לא יחזיר דאינו ראוי להחזיר ולהקטיר דעשו הרחקה עד חצות כמ"ש בריש ברכות ורמז להרחקה זו תן בוקר לבוקרו של לילה כו' ע"ש. וצ"ל אף דבזה לא יעבור על בל ילין דחצות עושה עיכול מ"מ השוו מדותיהם להרחיק עד חצות. וזה דלא כפרש"י דאין צריך להחזיר. וכן משמע במשנה שם דתנא דומיא דכולן שפקעו לא יחזיר דפי' דאין רשאים להחזיר. וכן הא דגחלת שפקעה כו' יש לומר דקאי על גחלת דאיברים פסולים דאיירי מקודם ור"ל דבין איברים או גחלת מהפסולים שפקעו לא יחזיר ואצ"ל כפי' רש"י במעילה (דף ט') בגחלת דעצים והא דדייק במעילה שם הא ע"ג המזבח יחזיר ודלא כרב הא י"ל ע"ג המזבח רשאי להחזיר ול"ק לרב ז"א וכדאיתא בתוס' שם דלמה יחזיר כיון דאפשר לקיים בשאר דשן. וברש"י מנחות (דף עב) ד"ה ולהקטר חלבים כל הלילה פי' מה שמתעכל במזבח מחזיר כל הלילה ולא כתב כפשוטו כדפי' כאן לכאורה משמע דס"ל כפי' הר"מ דגזרו עד חצות והא דכשר כל הלילה מיירי באברים שפקעו ויש בהם ממש דאפי' אחר חצות יחזיר כדאיתא (בר"מ פ"ו מה' מע"ק) ולא גזרו בזה דלא שכיח ולא שלטה בהן האור ויסתור לפי' דהכא וי"ל דפי' כן לפי מה דאיתא בש"ס שם קתני לילה דומיא דיום מה יום בלילה לא אף לילה ביום לא. ולכאורה קשה הא עיקר הקטרה היה ביום ואפי' בשבת כדאיתא שם. לזה כתב דקאי אאברים שפקעו בלילה אם יש בהם ממש אפי' אחר חצות יחזיר כל הלילה. ובתוס' מגילה (דף כא) ד"ה להקטיר כתבו וז"ל והיינו דוקא שנתעכלו האברים קודם חצות שמשלה בהן האור אבל לא משלה בהם האור אין נמשכים אחר חצות כדאמר ר' יוחנן ספ"ק דיומא משמע דס"ל ג"כ כהרמב"ם. אך מש"כ נתעכלו לאו דוקא ור"ל שמשלה בהן האור וכדמסקי ע"ז אבל לא משלה כו' ור"ל ביש בהם ממש כמש"ל. אך לפי זה לא אתי שפיר מה דמסקי ע"ז כדאר"י ביומא ור' יוחנן שם לא איירי מזה שם רק בענין אחר בדין חצות עושה עיכול. ונ"ל דט"ס הוא בתוס' וכצ"ל והיינו דוקא בלא משלה בהן האור אבל בנתעכלו אין נמשכין אחר חצות כדאמר ר"י ביומא ור"ל דחצות עושה עיכול וס"ל כרש"י דהכא וכן משמע מדלא פליגי עליה כאן. וגם במשנה דזבחים הנ"ל פירשו כפי' רש"י וז"ב:
(ב)
<b>עוד</b> יש לי הרהורי דברים לפי' רש"י מה דלא תני במתניתין דהכא דין קצירת העומר כל הלילה. די"ל דס"ל כסתם משנה מנחות (דף עא) דנקצר ביום כשר וכן כתב הטורי אבן רק דשדי בה נרגא מדר"ג התיר תוספת שביעית דס"ל כרי"ש מה חריש רשות כו' כדאיתא במ"ק (דף ד') וכיון דס"ל דקצירת העומר דוחה שבת עכצ"ל דס"ל דנקצר ביום פסול כדאיתא במנחות (דף עב) ואי ס"ד דנקצר שלא כמצותו כשר איך דחי שבת. ולזה אמרתי לחוק בעט ברזל מה שכתבתי בחידושי ליישב בזה דעת (הרמב"ם פ"ז מה"ת ד"ו) שס"ל דאין תלוי זה בזה. ויתיישב גם לפי' רש"י וכן הוא זה דהר"מ כתב שם מצותו להקצר בליל ט"ז בין בחול בין בשבת ואם קצרוהו ביום כשר והקשו כולם דסותר הש"ס הנ"ל. ובס' פאת שולחן הל' שמיטה כתב דהר"מ סמך על הירושלמי ספ"ק דרה"ש דס"ל לר"א ורשב"ל דנקצר ביום כשר ודוחה שבת לקצירה. וכעין זה כתב המפרש בירושלמי ואין רצונו להאריך בדוחק גלוי דישבוק הר"מ ש"ס בבלי המפורש להיפך. ול"נ לברר דקושית הש"ס דידן ואי ס"ד כו' אינו אלא לראב"ש ולפי האמת אין ראיה והיינו דק"ל איך פשיט להש"ס אם נקצר ביום כשר דלא דחי שבת כיון דיכול לקצור מערב שבת הא י"ל מילה תוכיח דמילה שלא בזמנה כשר ואפ"ה דחי שבת ואין לומר דמילה שאני דאין ראוי לחמץ המצוה עד אחר זמנו דחביבה מצוה בשעתה וזריזין מקדימין שהרי פריך שם ורבי לא תלמיד דר"ש הוא כו' ומשני סבר לה כאידך דר"ש דס"ל חביבה מצוה בשעתה שהרי הקטר חלבים כשר כל הלילה ואינו ממתין עד שתחשך. ומה זו ראי' דהא בהקטר חלבים מקדמינן כזריזין ובקצירת העומר יכול להקדים מערב שבת ש"מ דאין חילוק. וכן הוא בתשובת שאגת ארי' (סי' נ"ב). גם אין לומר כמ"ש בתשובה שם די"ל כמ"ש בתוס' שם ד"ה אמאי דחי שבת ואע"ג דלכתחילה מצותו בלילה כיון דדיעבד כשר לא הוי דומיא דתמיד דכתיב בי' במועדו לומר דדחי שבת ומסתברא דומיא דתמיד בעינן [ור"ל מדאיתא שם מנין לרבות עומר ת"ל וידבר משה כו' הכתוב קבע מועד לכולן] וא"כ י"ל דוקא קדשים יליף מתמיד אבל מילה מתמיד לא ילפינן אף דאפשר אחר זמנו מ"מ חביבה מצוה בשעתה למול בזמנו דא"כ מאי מקשה הש"ס פסחים (דף ע' ע"ב) חגיגה אמאי לא דחי שבת הא קרבן ציבור הוא אר"א אמר קרא וחגותם אותו כו' ושם מיב"ל גם בחגיגת ט"ו כפירש"י שם וכדהביא על זה מקרא דוחגותם והא חגיגת ט"ו יכול להביא אח"כ די"ל תשלומין כל שבעה ואינו דומיא דתמיד אלא ודאי דס"ל להש"ס משום מצוה בשעתה נדחה שבת וע"ע תוס' פסחים (דף עו ע"ב) ד"ה קמ"ל. ואין לומר דמילה שאני דנכרתו עליה י"ג בריתות כדאי' כן בשבת (דף קלב) מ"מ הוי ליה למימר ממילה ותמיד במה הצד וכן הוא בתוס' פסחים (דף סו) ד"ה מה לתמיד. ואי"ל ג"כ בקצירת העומר דהכשר מצוה שאני וכפי' התוס' יבמות (דף ה') ועכצ"ל כן מדבעי רי"ש מקרא דקצירת העומר דוחה שבת ולא יליף מפסח ומילה. דזה אינו דבאמת אי בעי למילף במה הצד שפיר י"ל דהכשר מצוה שאני אך אחר דגלי קרא דהכשר מצוה זו דחי שבת הוי ליה ממש כמצוה עצמה. וי"ל מילה תוכיח וכמ"ש:
(ג)
<b>ולזה</b> נ"ל דקושית הש"ס ואי ס"ד כו' אינו אלא לראב"ש והיינו דאיתא ביבמות (דף עב) דת"ק וראב"ש פליגי במילה שלא בזמנה [וסתם ת"ק דראב"ש הוא רבי כדאי' בכמה דוכתי בש"ס להמעיין] דת"ק סובר דאינו נימול אלא ביום וראב"ש סובר בין ביום ובין בלילה ומסיק דפליגי בזה דת"ק דרש וא"ו דוביום השמיני ימול למילה שלא בזמנה דיהא כזמנה דוקא ביום וראב"ש וא"ו לא דרש וכתבו התוס' שם אע"ג דביום מבן שמונת ימים נפקא וקרא דוביום אתי לדחות שבת מ"מ דרש מוא"ו דוביום דאינו נימול אלא ביום וזה דוחק מבואר. וע"ק דיותר הי' לי' לת"ק למילף מוא"ו דשלא בזמנה דחי שבת כבזמנה. ולזה נ"ל דכ"ע ס"ל בהא דמילה בזמנה דחי שבת הוא הלכה למשה מסיני כדס"ל לעולא ור"י בשבת (דף קלב) וגם ר' יוחנן דס"ל מקרא דביום אפי' בשבת מודה דלר"א יליף מילה בזמנה מהלכה כדאי' ברש"י ותו' שם ומן הסתם בהלכה למשה מסיני לא פליגי רק בזה דס"ל לעולא דיליף מהלכה לבד ע"ז הקשה שם מראב"ע וא"ר יוחנן דנפקא לי' נמי מקרא דביום וכ"ת א"כ הלכה למה לי די"ל דאתי הלכתא לגרע (כעין דאיתא בסוכה ה') דלא ידרוש מוא"ו לדחי שבת שלא בזמנה ואייתר הוא"ו לדין זה דביום ולא בלילה באם אינו ענין לשבת ומיושב קושית תוס' הנ"ל. וכ"ז י"ל לת"ק אבל לראב"ש דלא דרש וא"ו אי נימא דיליף דזמנו דוחה שבת מקרא דביום יקשה הלכה למה לי'. ולזה צ"ל דראב"ש יליף מהלכה לבד וביום אתי לאפוקי לילה כדאיתא בשבת שם ולהכי הקשה רבי יוחנן לשיטת ראב"ש הך ואי ס"ד כו' ואי"ל מילה תוכיח דאין לומדין מהלכה וכמ"ש רש"י בשבת שם דלא ניתן תורה שבע"פ לידרש בי"ג מדות אבל לת"ק דיליף מקרא דביום שפיר יש לומר מילה תוכיח דחביבה מצוה בשעתה ולא דחינן. והא דהקשה הש"ס מנחות לרבי לאו תלמידי' כו' משום דרוצה להשוות דעת רבי וראב"ש דמסתמא תרווייהו מרב' ר"ש שמיע להו ובאמת יש לחלק ע"פ מה דפליגי ביבמות וכמ"ש וכיון דאנן פסקינן כר' יוחנן דיליף מקרא דביום כמ"ש הר"מ וכדתניא כוותי' וגם קי"ל כת"ק דדרש וא"ו למילה שלא בזמנה י"ל מילה תוכיח ולזה סמך ר"מ על הירושלמי שחיבר ר' יוחנן דפשיט לי' דקצירת העומר דוחה שבת לקצירה ונקצר ביום כשר כפשטי' דמתניתין שם:
(ד)
<b>והנה</b> למש"כ דאתי הלכתא לגרע צ"ל הא דבעי הש"ס בשבת (דף קלג) מנה"מ דמילה שלא בזמנה אינו דוחה
<b>קאי</b> על יו"ט דאיתא בברייתא שם ולפי דיו"ט קיל משבת מיב"ל. ובזה מיושב קושית התוס' ישינים בשבת (דף כה) מנ"ל לרבא לאוקמי קרא למילה שלא בזמנה כיון דאיכא ק"ו. עו"ק לחזקיה דיליף מנותר הא במילה איכא ק"ו דל"ק לפי מה שכתבתי דהא בשבת היא הלכה למשה מסיני דאינו דוחה שלא בזמנה אף דאיכא ג"כ זה הק"ו דידחה רק משום דליכא למילף מהלכה ליו"ט דקיל מיב"ל א"כ לא הוי הילפותא רק כעין גילוי מילתא דמצוה שאין זמנה קבוע אינה דוחה יו"ט וה"ה במילה ולהק"ו לא חש כיון דלא אמרינן ק"ו זה בשבת ש"מ דפריכא הוא. וכעין זה איתא בפסחים (דף פב ע"ב) דפסולי כל קודש בשרפה הלכה ויליף תו כל פסולי מחטאת ששרפתם בקודש ע"ש. ומש"כ רש"י שם לבדו למעוטי שבת ויו"ט אגב שיטפי' נקט שבת למאי דמסיק שם הק"ו מעבודה דדחי שבת ועיקר ליו"ט אתא. אך לולא הלכה הוה מוקמינן הפסוק לענין אחר ואתי שפיר. ואגב דאתא לידן אסיק נמי ליישב קושית (תוס' פסחים ס"ו) שכ"ל דהקשו נילף פסח מתמיד ומילה [וצ"ל דס"ל כשי' שם (דף ע"ז) בפי' הפרכא דצד חמור ר"ל שכן ישנן לפני הדיבור וה"ה פסח נמי ע"ש] עוד הקשו נילף מעומר ושאר קרבנות ציבור וי"ל ע"פ מש"כ תוס' (שבת קל"א) ד"ה ושוין וא"ת היכי מצי למילף כו' אדרבה נגמר מכיבוד אב ובנין בהמ"ק דלא דחי שבת [וכעי"ז איתא ביבמות ו'] וי"ל דהכי גמירי מה מצינו בהנך דדחי שבת גם מכשיריו דוחה שבת אף כל כו' ואל יוכיח כיבוד וביהמ"ק שגם מצותי' אינו דוחה שבת. ובזה מיושב קושית תוס' פסחים הנ"ל לילף מפסח ומילה די"ל כיבוד וביהמ"ק תוכיח דלא דחי שבת. ואי"ל לפ"ז מאי פריך הש"ס פסחים (דף עז) ואי כתב רחמנא הני תרתי כו' ולמה לא אמר בפשי' אדרבא נילף מכיבוד כו' די"ל שאני כיבוד וביהמ"ק דאינו קרב ע"ג המזבח אבל לקושית התוס' דלילף מתמיד ומילה או מעומר שפיר י"ל כיבוד יוכיח. ועי' בכל זה כי נכון הוא בס"ד:
<b>תוס'</b> ד"ה מאימתי כו' וגם ראיה דרב הוי מצלי של שבת בע"ש ומסתמא ג"כ קרא ק"ש כו' עיין רש"א וצל"ח. ול"נ דהביא ראי' לפי' ר"י דס"ל דתפלת ערבית הוא בזמן ק"ש כתנאי דבש"ס מהא דרב מצלי של שבת. בע"ש דזה לאו משום דס"ל כר' יהודה אלא אף לרבנן שרי משום תוס' שבת כמ"ש הרא"ש שם והיינו להתפלל ולומר קידוש על הכוס על דעת לאכול מיד וא"כ מן הסתם היה קורא ק"ש אז דאולי ימשוך סעודתו עד ערב ואסור דהו"ל בהתחיל באיסור כדאיתא ברשב"ם פ' ע"פ (דף קז ע"ב) ד"ה סוף סוף דאם אוכל ע"ד שיגמור בזמן איסורי' כמתחיל לאכול אח"ז איסורי' דמי ואסור ע"ש ומזה מוכח דיצא בק"ש שקרא מבעוד יום כתנאי דבש"ס וכ"ה זמן תפלה להמקדימים כנ"ל:
<b>בא"ד</b> שהיו רגילין כו' המפרש בירושלמי פי' דלפי' ר"ת על תפלת מנחה קאמר ובזה מיושב גם קו"ד הנ"ל ולפי' הצל"ח דקאי על תפילת ערבית צ"ל דבאמת הש"ס דילן לא סבירא לי' כן:
<b>ע"ב</b>
<b>רש</b><b>"י</b> ד"ה קס"ד רוב בני אדם [שאינם] עניים כו' כצ"ל:
<b>ד"ה</b> נכנסין להסב כו' מאוחר הוא לכולם. הס"ד כצ"ל והיינו שכל הני תנאי המאוחרין מאחר יותר וע"ע רש"י לקמן ריש (דף ג') ד"ה קשיא [שכתב בני אדם בע"ש מאוחר משל כהן ור"ל משל כהן המוזכר בש"ס) דר"ל צאת הכוכבים ובא ליישב קו' התוס' שם ומסיק] והכא אמר משעת טבילה כו' להגדיל הקו'. ואי"ל דר"ל, מאוחר משעת טבילה דאם כן הנך ד' תיבות [משל כהן והכא אמר] מיותר גם מתוס' ד"ה קשי' דר"מ משמע דבזמנים דפליגי הוא לאחר צאת הכוכבים וע"ע תוס' פסחים (דף צט ע"ב) ד"ה עד שתחשך דגם סעודת שבת י"ל עד שתחשך ע"ש ואין ראי' מהא דנקט דעת ר' יהושע באמצע דכן הוא בכל הש"ס ר"י אחר ר"א וגם הם היו בדורות הקודמין רבי' דרבי' דר"מ וחבריו וז"ב]:
<b>ד"ה</b> והי מינייהו מאוחר () דעני או דכהן כצ"ל ודעת רש"א לא נודע לי ע"ש:
<b>תוס'</b> ד"ה משעה שהעני כו' כדתניא כו' הא דלא הקשו מיניה וביה כיון שבזמן אכילתו הוא זמן ק"ש מתי יקרא ק"ש די"ל דלשון הברייתא נכנס לאכול פתו במלח עד שעה שעומד לאכול מסעודתו משמע ששוהה באמצע לפי שעני אין לו להכין מבעוד יום ובא לביתו בערב אז מתחיל להכין סעודתו ומקודם אוכל מעט פת במלח כי כפין עניא ובמשך הזמן אחר סעודתו הוה זמן התחלת שכיבה. ולזה י"ל שקורא ק"ש על שולחנו דהו"ל כטעימא בעלמא דמותר. אך ק"ש ותפילה דמשיך טובא משמע גם בתוך הסעודה והא אסור להתחיל בסעודה עד שיתפלל ומשמע להו דכסייג הוא ג"כ משום תפלה ולא משום ק"ש לבד כמ"ש בחי' שם ע"ש בתוס' ד"ה וקורא כו':
<b>דף</b>
<b>ג'</b>
<b>ע"א</b>
<b>גמרא</b> ולמדתי שמתפללין בדרך כו' לכאורה אין זה רבותא כ"כ כיון שהוא בדרך ועוד יתר דקדוקים עיין במפרשים. והנ"ל דר' יוסי ידע שאין לכנוס לחורבה מהנך ג' טעמי דלקמן רק דסבר דאין חשש למפולת ומזיקין כשנכנס להתפלל דשלוחי מצוה אינם ניזקין וגם היה בדרך באחת החורבות דחשד ליכא ואליהו בא ללמדו דאין נכנסין לחורבה כלל אף בליכא הנך טעמי דחכמים גזרו על הכל משום סרך הנך טעמי ולזה שמר לו על הפתח אף דלגבי אליהו לא שייך הנך טעמי ואמר לו היה לך להתפלל בדרך ולא מקרי עוסק במצוה אינם ניזוקים כיון דאפשר בענין אחר וא"ל מתיירא כו' א"ל אליהו מוטב להתפלל תפלה קצרה בדרך מלעבור ע"ד חז"ל ולהכי לא משני הש"ס לקמן בקו' תיפוק ליה משום מפולת ומזיקין דנ"מ אף ליכנס להתפלל אסור משים חשד משום דלא מקרי בזה עוסק במצוה כיון שיכול להתפלל תפלה קצרה בדרך וזה שאמר ר"י למדתי ממנו ג' דברים באיסור חורבה למדתי שאין נכנסין לחורבה ר"ל אף בליכא הנך טעמי מהא דאליהו שמר על הפתח ולמדתי שאף להתפלל אי"נ לחורבה רק יתפלל בדרך ולמדתי שגם באופן שאי אפשר להתפלל בדרך כ"א תפלה קצרה יותר טוב להתפלל בדרך תפלה קצרה מליכנס לחורבה להתפלל בלב שלם. ומזה תוכחת מוסר כמה צריך ליזהר מלעבור ע"ד תקנת חז"ל גם כי אין בו צד איסור משום איזה חסרון כוונת התפלה או כי"ב כי כל דבריהם כגחלי אש עומדים ברומו ש"ע. וא"ש דעת הר"מ שכתב סתם אין נכנסין לחורבה והשמיע הנך טעמי דבש"ס:
<b>רש"י</b> ד"ה ואיב"א כו' ורבנן דרשי כו' הוכרח לזה כאן דבל"ז י"ל דכולהו ס"ל תחלת זמן שכיבה אך ר"א אזיל בתר רוב בני אדם ור"ג וחכמים חיישי למיעוט דנמשך כל הלילה (עיין רש"י לקמן ע' ע"א ד"ה ובלבד) אך לתירוץ זה דר"א סובר תחלת זמן שכיבה משקידש היום ורבנן ס"ל מצה"כ דזה זמן שכיבה לרוב בני אדם וא"כ הוה סברתם הפוכה מתחלת זמן שכיבה לסופו דחיישי למיעוט ולזה צ"ל דרבנן ס"ל ובשכבך כל זמן שכיבה אלא שעשו סייג עד חצות וע"ע ברש"י (לקמן ד' ע"א ד"ה) לימא כר"א ומש"ש:
<b>תוס'</b> ד"ה קשי' דר"מ כו' דהיינו מבעוד יום קודם הערב שמש. לכאורה קשה הא ר"מ קאי אבין השמשות דר' יוסי דהוה כהרף עין קודם צאת הכוכבים וצ"ל דתוס' ס"ל דכל הנך שיעורי דתנאי מאחרין אחר צאת הכוכבים כמש"ל בפי' רש"י ד"ה נכנסין ע"ש וזה שכ"ל בתוס' ד"ה ואי ס"ד דלא מסתברא לחלק כ"כ בשיעורי זמן שכיבה בכל זמנים הללו אית בי' דר"ל בשיעורי זמן שכיבה דקודם צאת הכוכבים וזה דלא כפי' ר"י בתוס' דריש פרקין הס"ד:
<b>ע"ב</b>
<b>גמרא</b> אלא דאמר ליה למחר בחצות כי השתא ואתא איהו ואמר כחצות כן הוא בספרים ישינים ובדפוס מחקו תיבות, למחר כי השתא ובס' פ"י מקיימו כנכתב לקמן (ד' ע"א) בגליון פי' שדיבר כו' ושייך לכאן ומש"כ שם לעיל ר"ל דזה הפי' שייך לעיל (דף ג' ע"ב) לקיים גי' הס"י אך אינו מובן מה הוסיף בזה רב אשי וגם כי סרסו לשון הש"ס אמר ליה בחצות למחר כו'. ול"נ לקיים גי' הס"י בטוב דלקמן אר"א בפלגא כו' וה"ק משה לישראל אמר ה' למחר כחצות כי האידנא והמעיין בפרשה יראה דהא דאמר משה כחצות הלילה כו' בבית פרעה היה כפי' רש"י שם ולפרעה נאמר התראה זו קודם המכה וצ"ל דלר"א לא נאמר לשון זה לפרעה רק דהכתוב סידר כאן הלשון שאמר אח"כ לישראל באורתא דתליסר (דלא נישנית פ' ז' עוד) ומה דלא אמר ר"א שאמר משה לפרעה כן לפי שבזמן משך ימים אין זמן חצות לילה שוין ברגע אחת לדעת הר"מ והגר"א ז"ל שכ' בר"פ תה"ש דחשבינן יום מעמוד השחר שהוא ד' מילין קודם זריחת השמש ולילה הוא בערך שני חלקי מיל אחר תחלת שקיעה דאז הוא זמן צאת הכוכבים ולפי דהיום גדול יותר בניסן מבאדר וכמו כן אור השחר שקודם נץ החמה הלוך וגדול וכפי שיעורייהו נחשב החצות לילה בשעות זמניות מצאת הכוכבים עד עמוד השחר ובהס"ד דש"ס דמשה אמר זה לפרעה כחצות י"ל דה"פ דהקב"ה אמר למשה באדר סמוך לחצות לילה באותו העת שיהא בט"ו בניסן חצות לילה ממש וא"ל למחר [ר"ל בליל ט"ו ניסן] בחצות כי השתא שיהא באותו העת חצות לילה אני יוצא והכיתי כו'] ובזה י"ל שאמר ה' כחצות ומיושב כו'. ובס"ד דר"ל דמשה אמר לפרעה כחצות י"ל דה"פ דהקב"ה אמר למשה בעת שיהיה בי"ד ניסן חצות לילה וזה שאמר ליה למחר (ר"ל אחר זמן בליל י"ד ניסן) בחצות כי השתא שיהיה אז בעת הזאת חצות לילה אני יוצא והכיתי כו' ומיושב קו' תוד"ה ואתא. אך משה דאמר לי' לפרעה אתר כן לא היה יכול לומר באותו לשון ודאמר כחצות משום דמספ"ל ור"א תירץ דמשה אמר זה הלשון כחצות לישראל בפלגא אורתא דתליסר כו' וא"ש:
<b>תוס'</b> ד"ה אין אומרים כו' ודוקא בד' אמות. סמכו ענין זה דר"ל לל"ק דהטעם משום לועג לרש כפי' רש"י אין זה אלא בד"א דאלו לל"ב דאפי' במילי דעלמא אסור י"ל הטעם דהו"ל כמסיח דעתו מאבילות כדאיתא בב"י א"כ אפי' חוץ לד"א אסור בכל החדר והרא"ש לקמן בפ' מ"ש כתב דמיירי חוץ לד"א וכתב המע"מ שם דכן מוכרח דאל"כ הא אפי' בביה"ק אסור בד"א ולק"מ דכאן מיירי אפי' לכבודו של מת או לבריתת המזיקין כדאיתא (לקמן ה') ובני רשף כו' אסור לומר דבר רק השייך להספדו וז"פ:
<b>דף</b>
<b>ד'</b>
<b>ע"א</b>
<b>גמרא</b> ודוד מי קרי לנפשי' חסיד כו' הצל"ח הקשה למה לא משני כאן קודם מעשה דבת שבע כאן כו' ולק"מ דבמזמור פ"ו כתיב עשה עמי אות לטובה ודחז"ל על מעשה דב"ש וז"פ:
<b>רש"י</b> ד"ה נימא כר"א כו' כבר שכב וישן. כל המפרשים הקשו דרש"י סותר דבריו לקמן (ט' ע"א) ד"ה רבנן דדרך בני אדם לשכב עד חצות. ונ"ל דהש"ס לא ר"ל הכא דפליגי בזה דאי חששו למיעוטא הא כל הלילה דרך לשכב כמש"ל משא"כ בבני ר"ג דלא שמעו דר"א רק דעת ר"ג וחכמים שפיר מספ"ל דחכמים ס"ל דעד חצות דרך לשכב והא דנקט רש"י שם דר"א הוא לפרש לבני ר"ג צ"ל דר"א דמתני' פליגי בזמן שכיבה מיהו הש"ס כאן האמת נקט דל"ש לאיפלוגי בזה ומש"כ הצל"ח אינו נראה דל"ש סייג אצל יחיד אלא מדעת רבים:
<b>ע"ב</b>
<b>גמרא</b> מסייע ליה לר' יוחנן כו'. הקשה הצל"ח מנ"ל דצריך לסמוך טו"ק מאי סברא דריב"ל דתפלה קודם כיון דלא הוי אלא מצפרא ס"ס י"ל דק"ש דאורייתא קדים וי"ל בפשי' דאי לא בעי בערבית סמיכת גאולה לתפילה ממילא זמן תפילת ערבית קודם מזמן ק"ש דצה"כ דהא בין לר"י דס"ל עד פלג המנחה ובין לרבנן דס"ל עד הערב שהוא תחלת שקיעה כמ"ש התר"י בר"פ תה"ש מתחיל זמן תפלת ערבית אחר כלות זמן מנחה וכן יתבאר לשון הרא"ש ולערב מתפלל תע"ר (ר"ל מתחלת שקיעה) ואח"כ ק"ש בתחלת הלילה ר"ל בצה"כ וא"כ הברייתא דמיירי דבא מן השדה מבעו"י כמ"ש התר"י ותנא קורא ק"ש ומתפלל ע"כ ה"ט משום סגל"ת לזה ימתין עד צה"כ וקק"ש ומתפלל וגם הך איבעית אימא סברא דריב"ל בהא תליא כיון דזמן תפלה קדים והו"ל קודם ותדיר לזה ס"ל תפלה באמצע תיקנו וא"ש:
<b>שם</b> במערבא מתרצי הכי כו'. לכאורה, משמע דמפרשו לקרא לטוב א"כ הק"ל מאי טעמא לא נאמר נו"ן באשרי גם לשון מתרצי צ"ב. ול"נ דהכל דיבור אחד דהנה יש להבין מה זה ה"ט שיש בה מפלה אטו לא מצינו ג"כ נו"ן לטובה נוצר חסד או נאמנים כל פיקודיו וכי"ב וצ"ל דמיירי בדבר הלמד מענינו הקודם מלכותך מלכות כל עולמים ניכר תמיד בכל העולמות שלמעלה וממשלתך וגו' הוא לפי שנות הדורות וע"ז היל"ל נפלה כו' ר"ל אף בעת נפילה ידו נטוי' עלינו אך לפ"ז א"א לפרש כפשוטו דלא תוסיף קום וגם עמוס גופיה סיים ספרו הנני אקים את סוכת דוד הנופלת ע"ז אמר במערבא מתרצי לקרא הכי נפלה עד שלא תוסיף לנפול עוד אז קום בח"י. וכ"ה בסוף מסכת ראש השנה עשר מסעות נסעה שכינה כו' עד וטברי' עמוקה מכולן שנאמר ושפלת מארץ תדברי ומשם עתידין ליגאל שנאמר התנערי מעפר קומי שבי וכן י"ל בחגיגה (דף ד') ברבי כי מטא לקרא השליך משמים ארץ נפל הקינוח מידו אמר מאיגרא רמא לבירא עמיקתא ולפי שהיא נפילה שפלה לא הזכירו דוד בתהלה וסמכן לקרא דסומך ה' לכל הנופלים וגו':
<b>שם</b> תנא מיכאל באחת כו'. הדבר ידוע שמיכאל הוא מדת החסד וגבריאל הוא דין והדין אינו פועל כאחת כי חסדו גובר וכהא דאיתא ביומא (דף עז) אלמלא לא נצטננו כו' ואליהו הפועל בארץ יש בו כל הד' בחינות מד' מחנה שכינה ומה"מ בשמונה כי הוא כלול בארבע פעולותיו מטוב ורע כמ"ש בסמוך ובשעת המגפה פועל הדין ביותר כי אז אין מבחין בין צדיק לרשע כאחת ואר"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה וקורא ק"ש מכאן משמע כו' לכאורה תמוה למה ליה לדיוקא הלא תלמוד ערוך הוא בשבת (דף ט' ע"ב) למ"ד תפילת ערבית חובה מערחינן לי' למיסר המייני' וכ"ש שלא להתחיל ומכ"ש בק"ש. ולכאורה י"ל דדייקו מתירוץ ראשון שבש"ס אף למ"ד תפילת ערבית רשות אסור עכ"פ להתחיל משום תפילה אף שקרא ק"ש מדתני ומתפלל וכל העובר כו' אך מדכתבו קורא ק"ש ומתפלל נראה דקמ"ל דרק משעה שהגיע זמן ק"ש ותפילה אין לו לאכול סעודתו כו' ולא מקודם וזה דלא כדעת התרומת הדשן הובא באורח חיים (סי' רלה ס"ב) דחצי שעה מקודם אסור דאף דנקט אלך ואוכל קימעא כו' דמיירי בזמן קודם מעט כמ"ש התר"י אינו אלא לזרוזי שלא לאכול ולישן ותוטפתו שינה ומדסיים ואוכל פתו ומברך וכל העובר כו' משמע דקאי אדסמוך ליה במטא זמן ק"ש ותפילה כדתנא וקורא ק"ש כו' והא דלא גזרו חצי שעה מקודם עיין צל"ח דדחק. ולי נראה בפשיעות דבמנחה דמתחיל מחצות גזרו בזה אבל בק"ש ותפילה דלילה דמתחיל מצאת הכוכבים לא גזרו בזה וגם בין יממא ללילא לא טעו אינשי וכן בתפילת השחר לא גזרו רק בהגיע זמנו כדאיתא בסי' (פט ס"ג) ולזה נ"ל בהא דכתב המ"א (בסי' תלג ס"ק ג') בדין בדיקת חמץ דחצי שעה קודם לילה אסור לאכול אינו מוסכם אלא לדברי השו"ע (סי' רלה) דעת התרומת הדשן הנ"ל ואין כן לדברי תוס' כמו שכ"ל. וכן הוא דעת הע"ז שם דרק מתחילת זמנו אסור כן הוא בבדיקה ומקודם מותר:
<b>דף</b>
<b>ה'</b>
<b>ע"א</b>
<b>גמרא</b> לעולם ירגיז כו'. נ"ל ע"ד שפי' במקום אחר במחז"ל בראתי יצה"ר בראתי תורה תבלין ובסוכה (דף נב) מצינו להיפך כל הגדול מחבירו יצרו גדול ממנו ואביי יוכיח. ואמרתי דיש שני מיני יצה"ר (א') מצד החומר שבטבע הבריאה שאחז"ל טוב מאוד זה יצה"ר שאלמלא הוא אין אדם בונה בית ונושא אשה ובזה נאמר אם פגע בך מנוול זה משכהו לביהמ"ד שמתשת כח החומר ולזה נקרא תושיה (והב') יצר הצפון בלב האדם והוא השטן יורד ומסטין כו' ועל זה נאמר כל הגדול כו' וע"ז מתחרע כביכול שנאמר ואשר הרעותי ואכמ"ל. וזה שאמר לעולם ירגיז אדם יצ"ע על יצה"ר ר"ל אף שראוי לעבוד ה' בשני יצריו (כדאיתא בפ' הרואה עמש"ש) עכ"ז יחזיק חלק היצ"ע ולהחליש כח החומר ואם אינו יכול להגביר בניצוח מלחמתו יעסוק בתורה שבזה מתיש כח החומרי ואם גם זה אינו מועיל אז ידע כי אין יצר זה מכח החומרי כ"א כח היצר הנתון בו ממעל וכל הגדול מחבירו כו' פעולתו שיקרא ק"ש והיינו שיזכור ברוממות האל יח"ש ומלכותו בכל משלה וגם היצר נשלח מאת ה' לטובתו כמו שכתב הזוה"ק וכי הוא בעצמו יורד ומסעין עולה ומקטרג ולא ישמע לו. ואם ג"ז לא יועיל אז ידע כי בא מאת ה' לנסותו ויזכור יום מיתתו ר"ל שיחשוב שכר עבירה כנגד הפסידו מה שיהיה לו אחר מותו. גם יש לרמז יזכור לו יום המיתה ר"ל להיצה"ר וזה כעין מחז"ל סוכה (דף נג) לעתיד לבוא מביא הקב"ה ליצה"ר ושוחטו כו' ר"ל שיסיר חלק הרע מהטוב כי ראשו אחוז בקדושה ועי' סוטה (דף יג ע"א) מחייה ארישיה ומרומז בפסוק "אתה "סתר "לי "מצר ויסיר רק את "מות הזה וישאר מלאך קדוש ובזה גם השטן נהפך לאוהב לו כדמצינו במחז"ל שטן לשם שמים נתכוין אתא שען ונשקי' ואר"ל:
<b>שם</b> אר"י כל הקורא ק"ש כאלו אוחז חרב של שחי פיות. למשכ"ל י"ל דר"ל שני מיני יצה"ר החומרי והשען ורש"י שפי' להרוג המזיקין צ"ל מה שאמר אח"ז כל הקק"ש מזיקין בדילין היינו כעין קריאת התורה כדאמר ואין עוף אלא תורה ותפס קק"ש שכן דרך לקרות ק"ש על מטתו:
<b>שם</b> פשפש ולא מצא ר"ל שלא מצא עון שיהיה זה מדה כנגד מדה יחלה בב"ת דכמו בקיומה הוא קיום כל העולם כן הוא בביטולה נענש ח"ו במיני יסורין שבעולם ואם גם זה לא מצא הו"ל יסורין שא"ה ופרש"י מייסרו בלא שום עון כו' אינו ר"ל בלא עון כלל דהא לקמן אמר ביסורין של אהבה ממרקין עונותיו וערש"י (לקמן ע"ב) ד"ה דהו"ל בנים ומתו הו"ל יסורין של אהבה שהאבילות מכפרת עונותיו רק ר"ל דל"ל עון כ"כ נגד היסורין ויהיה שכרו שלם לעוה"ב ולא כאותן דכתיב בהם ויאכלו מפרי דרכם:
<b>ע"ב</b> ונגעים לא והתניא כו'. יש להבין במאי פליגי כס"ד והחרצן גם איך רמיז במזבח כפרה יסורין של אהבה. ונ"ל דס"ד מדנקט ד' מראות נגעים הו"ל מזבח כפרה ולא חשב הרבה מיני יסורין דר"ל הני ד' הו"ל יסורין של אהבה לטהרו מכל עונותיו והשיב לו לאידך גיסא דהני ד' אינם באים אלא לכפרה ולא ליסורין של אהבה דמיירי
<b>בארץ</b> ישראל כפירש"י או כפי' התוס' לפי שזה גרע שנשתלח ממקום קדוש ואוכל בטומאה:
<b>שם</b> הא לן והא להו ערש"י ותוס'. עוי"ל עפ"י מה דאיתא בסו"פ המדיר אר"י מפני מה אין מצורעין בבבל מפני שאוכלין תרדין כו' ולזה כיון דלא שכיח שם מצורעין עפ"י הטבע ניכר כי מיד ה' בא לו ליסורין של אהבה כדי להרבות שכרו ור"י שהיה בא"י דיש לתלות שבטבע בא לו הצרעת אינו ניכר בזה ליש"א:
<b>שם</b> דין גרמא דעשיראה ביר עירש"י והגר"ז פי' מלשון סעודת הבראה שהיו מברין בבשר וז"נ:
<b>שם</b> אי משום תורה כו' נקט הני חלת מילי כעין דאר"י לעיל תורה וגמ"ח וקובר בניו מוחלין כו' לזה אמר ואי משום מזוני שאינך עשיר ולא עסקת כ"כ בגמ"ח:
<b>שם</b> א"ל ומי חשידנא כו' לכאורה זה יותר קשה האל יעות משפע. אך הענין שא"ל ליעיין מר במיליה למצוא איזה עון בדררא דממונא מדה כנגד מדה ולפי שידע בנפשו שנזהר מאבק גזל אמר ומי חשידנא ואולי הוא מעון אחר וא"ל ומי חשיד קוב"ה דעבד דינא בלא דינא דכוותיה מדה כנ"מ ולפי שהיו יודעין מאריסי' א"ל כן:
<b>שם</b> איכא דאמרי הדר חלא והוי חמרא וא"ד אייקר. י"ל דהני תרי איכא דאמרי הוא כעין מחז"ל שבת (דף נג) מעשה באחד שלא היה לו שכר מניקה נעשה לו נס ונפלתו לו דדין להניק אר"י כמה גדול אדם זה שנשתנו לו סדרי בראשית וא"ל אביי כמה גרוע כו' וכן הכא נשתנה סדרי בראשית מתלא לחמרא הוא כמ"ד כמה גדול אדם זה ואיכא דאמרי ס"ל דגרוע בזה להכי אמר מעין הטבע דאייקר חלא:
<b>שם</b> אילימא לפני מטתי ממש והתניא כו'. להס"ד צריך ביאור מאי מעליותא לפני מטתי וי"ל דה"פ אילימא לפני מטתי וקמ"ל שהתפלל בביתו במקום דגרס והיה הקביעות שלו לפני מטתו ולזה פי' לפני מטתי ממש האר"י כו' אלא אימא סמוך למטתי ולפ"ז אצ"ל שהתפלל בביתו רק כדס"ל לאבא בנימין לקמן אין תפלתו של אדם נשמעת אלא בביהכ"נ רק שהיה נזהר ממלאכה ולימוד וע"ד פרש"י לכאורה משמע דסובר בפי' סמוך למטתו ר"ל סמוך לעמידתו התפלל ולא הפסיק בדבר אחר ומיירי במטא זמן תפלה וא"כ מלאכה פשיטא דאסור כדאיתא לקמן (דף יד) אסור לעשות חפצו קודם שיתפלל ולזה צ"ל שהיה זהיר ג"כ מלימוד והתוס' הקשו עליו מלקמן (פרק ב) דרב מתני פירקי' גם במטא זמן ק"ש. אך קשה הא זה הוא ס"ד דשם ולפי האמת למאי דקיי"ל כר' יהושע בן קרחה שם דס"ל עול מ"ש תחלה מדמקשה שם בפשי' ותיפוק ליה מדר' יהושע בן קרחה כו' צריך להקדים מן הדין ק"ש לת"ת וגם לפרש"י קשה מאי רבותיה דאבא בנימין. ואולי י"ל דהא דצריך לקרות ק"ש קודם היינו דוקא במתפלל בינו לבין עצמו או אפי' בציבור ובביתו שאפשר לו להתפלל מיד אז ק"ש ותפלה קודם לקבל עול מלכות שמים תחלה אבל כשממתין על תפלת ציבור בבית הכנסת לזה צריך ג"כ להמתין בק"ש לסמוך גאל"ת מותר ללמוד קודם. ובזה יש ליישב מנהג העולם שלומדים קודם התפלה אף במטא זק"ש ולא לבטל מלימוד והש"ס שם לא הקשה מדרב אלא משום דמשמע שלמד וקרא ק"ש וצלי בביתו זא"ז ולזה היה מצטער אבא בנימין ליזהר בזה כפי מה שרצה להתפלל בביהכ"נ כדס"ל לקמן אין תפלה כו' שיראה להתפלל עם הציבור בהשכמה סמוך למטתו כן י"ל בדעת רש"י. מ"מ קו' התוס' מפ"ב במטא זק"ש דמותר תמוה למסקנא דלקמן ולזה צ"ל כפי' רש"א דהתוס' מיירי בלא מטא זק"ש ובזה הוכיחו מרב דמותר ללמוד וכ"מ מהג"א ועמש"כ הרש"א וז"ל אבל ק"ל מה שהביא ראי' מפ"ב הא תלמודא מספ"ל התם בעובדא דרב אי איירי במטא זק"ש או לא וכבר צווחו עלי' בבמ"ד דאדרבה, מזה יותר ראיה דמותר בלא מטא זמן ק"ש וגברא רבא כו' נ"ל בפי' במה שיש לדקדק על תוס' למה איחרו להביא ראי' מפ"ב הא גם בפ"ק לקמן (דף יא) אמר רב חייא בר אשי כו' וצ"ל דה"ט דלקמן (דף יא) י"ל שהיה רב לומד לאחרים כדאמר הוי קאימנא קמיה דרב לתנויי פירקין וא"כ ל"ק על פירש"י די"ל ללמד, לאחרים שאני וכדאיתא לקמן (דף יג) ברבי לא חזינא כו' וכ"כ התר"י אך מפ"ב מכח שהיה לימד בפ"ע מדהביא הש"ס שם ראיה מזה דלא כר' יהושע בן קרחה והא י"ל ללמד שאני וע"ז הקשה רש"א הא זהו, בהס"ד אבל לפי האמת אי ס"ל כריב"ק ע"כ מיירי בלא מטא זק"ש וקמ"ל דלחמרא צריך לברך א"כ \שפיר י"ל דלמד לאחרים ואין ראיה מזה לסתור פרש"י וכ"ה הצעת לשונו. אבל ק"ל מה (שהשכילו) להביא ראי' מפ"ב (לפי דמשם מוכח דלמד לעצמו) הא תלמודא מספ"ל התם ר"ל דזהו לפי מה דמספ"ל במאי מירי אך לפי האמת לריב"ק ע"כ איירי במטא זק"ש י"ל דלמד לאחרים ואין ראי' משם:
<b>דף</b>
<b>ו'</b>
<b>ע"א</b>
<b>גמרא</b> תרי מיכתבן מילייהו כו' עיין תוס' וי"ל דר"ל בתרי מיכתבן גם פשוטי הדברים מה שמחדדין זא"ז אף שאינם כ"כ להלכה שכן מורה לשון מילי' כמ"ש לקמן ולז"א נדברו בלשון נפעל דר"ל מה שלא כיוונו לזה כ"כ רק ממילא נדבר ביניהם למו"מ של הלכה ויקשב ה' כו':
<b>ובזרוע</b> עוזו אלו תפילין שנאמר ה' עוז לעמו יתן כו'. לכאורה אינו מובן מאי שייטי' דהאי קרא הכא עוז לעמו יתן והיל"ל מקרא דלאחריו מנין שתפילין נקרא עוז שנאמר וראו כו'. ונ"ל שרוצה להביא ראיה על תפילין שבראש לפי שבזרוע הוא תפילין דיד ולהכי הביא ראיה דלשון עוזו עיקר קרא על תפילין שבראש שנאמר עוז לעמו יתן וזה תפילין שבראש שעל שם זה נקרא עוז דכתיב כו' ולפי זה נכלל בזרוע עוזו תפילין שביד ושבראש.
<b>ע</b><b>"כ</b>
<b>גמרא</b> בשעה שהקב"ה בא בביהכ"נ ולא מצא בה עשרה כו' והא דאי' לעיל עשרה קדמה שכינה ואתיא פרש"א בח"א דר"ל דמקדים בביהכ"נ דרגיל שם עשרה ואם אין שם יוד כועס. ול"נ עפ"י דעת הזוהר נשא (דף קכו) דר"ל דלא מצא עשרה שיבואו להתפלל כאחד רק פסקי פסקי ומתפללין בזא"ז ע"ז כועס דעז"א ואין עונה כפי' רש"י וע"ע בזוהר תרומה (דף קסד ע"ב) בזמנא דקב"ה אתי לבי כנישתא וכל עמא אתין כחדא ומצלאין כו' ואפי' דלא אסגיאון בבי כנישתא אלא עשרה כו' יעו"ש:
<b>שם</b> אמר רב הונא כל הקובע מקום כו' הגם שאין המאמר יוצא מידי פשוטו שמעשה הפעולה מעורר הדבר שכיוונו אליו נ"ל דהכוונה על דרך הכתוב בה' אהלל דבר גו' (ע"ל פרק הרואה) ור"ל שהוא הכל במעמד אחד אף בעת צר לו לא זז ממקומו כמו בעת טובתו ועל הכל יודה ה' כל"ח וע"ז הביא ראיה מאב הם דכתיב וישכם אל המקום גו' והיינו כבתחילה בהתפלל על סדום כ"ה כשראה והנה עלה קיטור הארץ ודאג על לוט היה הכל במדרגה אחת. וכ"מ מהירושלמי שהביא הרא"ש דיליף קביעות מקום מדוד שנאמר והנה דוד בא עד הראש אשר ישתחוה ור"ל בעת בריחתו מאבשלום הצדיק עליו את הדין כמו שהי' בעת מלכותו וע"ז אמר הי חסיד ועניו כי ענוות נמשך ממדת סבלנות כפרש"י בגיטין (דף נו) ענותנותו של ר"ז ר"ל סבלנותו כו'. ואגב דאתא לידן נימא בה מילתא מה שפי' שם כפשוטו ענותנותו ממש שבזה שהתחיל ר"ז לחוות דעתו בראשונה יאמרו מעיל מום בקדשים יהרג ולא המתין עד שיעמדו למנין להתחיל מן הצד לזה לא רצו לענות על רב כדאיתא בסנהדרין (דף לב) והסכימו לו וזה היה מענותנותו שהחזיק עצמו לקטן נגד כולם:
<b>שם</b> אמר רבי זירא אגרא כו' יש להבין כל הני אגרא דחשיב האם זה עיקר אגרא ותו לא. והנ"ל ד שמועינן איזה ענינים שאיני נחשב במקום אחר ובהני דחשיב יש קיבול שכר. אגרא דפרקא רהיטא אף כי פסיעה גסה נועל מאור עיניו עכ"ז לדבר הלכה מצוה למירהט וזש"א שכן אגרא דכלה דוחקא ר"ל לבד עיקר הלימוד ישלם ה' על רהיטיה ודוחקיה שהי' לו. וכן שמעתא אף דעיקר הוא למגמר ההלכה גם על מו"מ של הלכה שיש בהם דברים והבלים הרבה כיון שעושה זה למיסבר היטב ולדלות חספא יש בו קיבול שכר וכן בי עמיא דעיקר אבילות מכפר עון יש קיבול שכר גם על השתיקה כעין וידום אהרן. וכן אגרא דתעניתא הצדקה שנותן אז פועל יותר להשיב נפש העני. וכן בהספד העיקר לספר מענינו של מת ולספר בשבחו שיאחז צדיק דרכו. גם על הרמת קול בכי לעורר העם יש קיבול שכר. ואגרא דהילולי מילי וזה כעין דאיתא לקמן (דף נא) ממהדורי מילי ר"ל מילי דעלמא, וכן משמע בפסחים (דף ג' ט"א) ברור מילולו דקאי על מילי דעלמא ע"ש ור"ל אף שידבר דברים הרבה כיון שעושה זאת לשמחת החתן יש בו קיבול שכר והעיקר הוא בשירות ותשבחות להודות לה' כי טוב ועפ"י מש"כ הושווה כל הני אגרא בענין אחד:
<b>רש"י</b> ד"ה אחורי ביהכ"נ כו' והא דר"ה מוקי אביי כו'. כיוון בזה ליישב הא בקרא סביב כתיב מ"ש דנקט אחורי ביהכ"נ לז"א דאחורי' ר"ל כדמוקי אביי שהיה אחוריו לביהכ"נ ובכל מקום סביב כדלא מהדר אפיה לביהכ"נ אסור וגם צד מערב בכלל ומזה מוכח כמ"ש התוס' בפי' רש"י שאף שמתפלל לצד שהציבור מתפללין אסור בדלא מהדר אפיה לביהכ"נ דסביב כתיב. ונ"ל דט"ס יש בתוס' במש"כ בפרש"י ואחוריהם למערב דצ"ל למזרח כגי' רש"י שלפנינו ומ"מ דייקו זה כמ"ש או י"ל דצ"ל בתוס' ואחורי ור"ל ואחורי נקרא לצד מערב והקשו ע"ז ופירשו דאחורי קרא לאחורי העם:
<b>ד"ה</b> לראשנו להיות נושה בנו כאן הפי' כפשוטו מלשון רש ודל אך אישתרבב להכא מפרש"י דס"פ איזהו נשך דאיתא שם הנושים בו ואין לו כאלו דנו באש ובמים שנאמר הרכבת כו' וז"ב:
<b>דף</b>
<b>ז'</b>
<b>ע"ב</b>
<b>גמרא</b> מאי רות כו' נ"ל דק"ל כיון דשם זה היה בראשונה מהראוי דאח"כ תשתנה שמה לז"א דשם זה נאה לה ומאת ה' היתה זאת ע"ש העתיד כדדרש מקרא דשם שמות ועיין בזוהר חדש פ' רות בזה
<b>שם</b> כיון דחזא דאבשלום הוא שמח. לכאורה קשה הא אבשלום רדף איתו ביותר וגם אינו דומה המשל לנמשל דשם היה השמחה על פריעת חוב וכאן הוא על שהיה בנו. אך הענין בזה שהיסורין ניתנו למרק עון ומצינו שאה"כ אני קצפתי מעט והמה עזרו לרעה כי האדם הוא בעל בחירה ולזה עצב שמא עבד הוא שלא ירחם עליו מרוע טבעו כיון דחזא דבנו הוא ומדרך הטבע לאהוב את אביו ולא יקשה לבו כי אם מה שנגזר עליו מאת ה' לכפר עונותיו וע"ז שמח כי ה' לא יעות משפע. ועד"ז פי' פסוקי תורה סוף פרשה ויחי כה תאמרו ליוסף כו' הדקדוקים רבו בכפל הענין במלות שונות אך הענין שוויכח ראובן היה עם אחיו על שרצו להרוג את יוסף שחשדו לו לאיש רע ומוציא דבה דלא כן הוא ורצה להצילו מידם להשיבו אל אביו והנה אח"כ בעת צר להם ויאמרו איש אל אחיו אבל אשמים אנחנו על אחינו אשר ראינו צרת נפשו בהתחננו אלינו ולא שמענו ע"כ באה אלינו הצרה הזאת. הרי דתלו זה על רוע קשי ערפם כי אף שיוסף היה ראוי לזה מ"מ דרך אחים לרחם זע"ז כשמתחנן להם ויען ראובן אותם לאמר לא כן הוא כי גם גוף המעשה להרע לו נחשב לעון וא"ש משבח לאמר (ר"ל כמו שאמר כבר) הלא אמרתי אליכם אל תחטאו בילד ולא שמעתם וגם דמו הנה נדרש ר"ל לא לבד הקשה עורף כי גם על עיקר המעשה שעשו לו דורש ה' והנה לשון גמול הוא מי שמשלם לחבירו דבר כאשר עשה לו עיין באלשיך משלי בפסוק גמלתהו טוב ולא רע שבזה משבח אשת חיל שנגד הטוב שעושה לה משלמת טובה ולא נגד הרע וזה פי' הפסוק כה תאמרו ליוסף שא נא פשע אחיך וחטאתם כי רעה גמלוך (ר"ל שזה להם עון מזיד מה שהקשו לבם נגד אח וזה נחשב להם לחטא שוגג על מה שחשבו לגמול לו כרוע פעלו) ועתה שא נא לפשע עבדי אלקי אביך (ר"ל ועתה שזה היה לו לטובה לא יוחשב להם לחטא רק מה שפשעו נגד ה' שדימו לעשות לו רע וזה נוכח ה' דרכם לסלוח בתשובה) ויאמר אליהם יוסף אל תיראו כי התחת אלקים אני (שינקום מאתכם נקמת ה') ואתם חשבתם עלי רעה בלשון תמיה (ור"ל עקשות ערפכם אינו מסיבתכם רק) אלקים חשבה (במפיק ה"א ה' נתן בלבכם מחשבה זו להיות לי) לטובה וינחם אותם וידבר על לבם ר"ל בזה ניחם אותם האם לבבם רע להיות עיקש כ"כ לבלתי שמוע רק מה' היתה זאת:
<b>שם</b> גדולה שימושה של תורה יותר מלימודה אין זה כפשוטו רק הענין בזה כי מצינו בסנהדרין שהיו מכין ועונשין שלא מה"ת רק כפי צורך הוראת שעה וזה אינו תלוי בלימוד רק להרגיל אצל ת"ח כפי רוב המעשים להבין כל דבר לפי ענינו שאין כל אדם יוכל לסמוך על דעתו לעבור על ד"ת ולומר אנכי הרואה שכ"ה הוראת שעה ולזה הביא ראי' מאלישע שנאמר אשר יצק מים על ידי אליהו ושם היה הוראת שעה שהקריב בבמה והכתוב משבחו בזה ששימש אותו כ"כ עד שידע שראוי לסמוך עליו כמחז"ל שאני אליהו דקים ליה בגוי' דנביא אמת הוא:
<b>דף</b>
<b>ח'</b>
<b>ע"א</b>
<b>גמרא</b> א"ל לר"י איכא סבי בבבל תמה. הא ודאי לא על זקני ת"ח תמה דכתיב בהו כי הוא חייכם ואורך ימיכם רק על סבי סתם אף שהם מלאים מצות הא בהאי פרשה דוהיה אם שמוע שהוא קבלת עול מצות כתיב למען ירבו ימיכם על האדמה אשר נשבע משמע דוקא בא"י שקדושת המקום גורם. וכיון דא"ל שמקדמי ומחשכי לביהכ"נ אמר היינו דאהנו להו כי בהכ"נ יש בהן מעין קדושת ארץ ישראל כמה"כ ואהי להם למקדש מעט ואחז"ל עתידין בכ"נ שבבבל ליקבע בא"י וביאור הכתוב למען ירבו כו' כימי השמים עה"א דאי"ל ביאור דהוי ליה למימר בימי השמים על הארץ בבי"ת י"ל עפ"י מה דאיתא בת"כ כתיב כי מן השמים דברתי וכתיב וירד ה' על הר סיני הכיצד הציע הקב"ה השמים על ה"ס ודיבר עמהם והיה נמשך זה ימים רבים עד במשוך הובל עיין ביצה (דף ה') וזש"א ירבו ימיכם כו' כימי השמים על הארץ ור"ל כמו בקדושת ה"ס בקבלת התורה שהיה אז השמים טה"א נאמר שם אני אמרתי אלהים אתם לבעל המות עי' ע"ז (דף ה') כן קדושת א"י גורם שירבו ימיכם ומי נחלה במי הוי אומר קטן נתלה בגדול נשמע מזה שת"ת עדיף להיות חירות משיע"מ ואי' ג"כ במ"ר אין הצדיק נפטר מן העולם עד שרואה פני השכינה ומתאוים ומתים ובזה יש להם בחינת אלקים כמ"ש במ"א בזה:
<b>שם</b> במערבא כו' מצא או מוצא י"ל דד"ז מרומז בתיבות הללו עפ"י מחז"ל בריש סוטה זיווג שני לפי מעשיו וקשה לזווגם כקי"ס והא דארבעים יום קודם יצירה ב"ק יוצאת בת פלוני לפלוני היא בזווג ראשון וזהו מצא לשעבר מצא טוב כי מאת ה' לא תצא הרעה ומוצא אני לשון הווה מה שמוצא הוא לפי מעשיו מר ממות והיינו כי המות יש בו ענין טוב להפרד הרע אבל אשה רעה היא רק רע של המות ולא תפרד מעמו וע"ז יתפלל לעת מצוא זו אשה לפי מעשיו כי אדם אין צדיק כו':
<b>שם</b> מאי דכתיב אוהב ה' שע"צ כו' עמש"כ בפתיחה דנזיר באורך:
<b>שם</b> גדול הנהנה מיגיעו יותר מי"ש. מקשין העולם במאי מיירי אי הנהנה הוא ג"כ י"ש פשיטא דהו"ל תרתי וא"ל מה אהני ליה גם זה שאמר בירא שמים וטוב לך בעה"ב לא כתיב אתמהה וכי שכר מצוה בעוה"ז הוא. והנ"ל דמיירי מב' מיני י"ש דיש מי שרוצה לעסוק בפרנסה ליהנות מיגיעו אף כי ממעט בזה מעט מלימודו ומקיים טוב תורה עם ד"א תורתו קבע ומלאכתו ארעי. ויש מי שמטיל עצמו על הציבור שלא לבטל כלל מלימודו עז"א גדול זה הנהנה מיגיעו דהכא כתיב אשריך וטו"ל ורישא דקרא מורה ע"ז אשרי איש ירא ה' ההולך בדרכיו (ר״ל ירא ה' ועוסק בדרכי פרנסתו) יגיע כפיך כי תאכל אשריך בעוה"ז וט"ל לעוה"ב ר"ל כל שכר הטוב ממצותיך יהיו לך לבדך ואין לזר אתך אבל בי"ש ממין הב' וטוב לך לא כתיב ר"ל שיהא כל הטוב לו לבדו כי יש ג"כ בהשכר להמחזיקים בו וכן משמע בפסוק אשרי איש ירא ה' במצותיו חפץ מאוד ואינו חפץ לעסוק בפרנסה אשריו בעוה"ז שהטעימו הקב"ה מעין עוה"ב כמחז"ל עולמך תראה בחייך וטוב לך לא כתיב ע"ד שכ"ל:
<b>שם</b> בעי רב פפא בין פסוקא לפסוקא מאי פי' בשעה שהמתרגם מתרגם מהו לצאת ועי' בתר"י וקאי בסיקו ועז"א ר"ש מהדר אפיה בעת שמתרגם וגרס ואמר אנן בדידן כי אין אנו צריכים לתרגומו ואינהו בדידהו ומיושב קו' התוס' וכ"ה בספר חה"י וזו פי' אמתי:
<b>שם</b> אר"א לעולם ישלים כו' ואפי' עטרות ודיבון ופירש"י שאין בו תרגום ולשון הש"ס שנים מקרא ואחד תרגום כו' אינו מורה ע"ז גם פי' התוס' דחוק דמאי נ"מ איזה תרגום יאמר. ועלה ברוחי לפרש עד"ז דבראש הפרשה (במדבר לב) בפסוק עערות ודיבון פי' התרגום מכלילתא ומלבשתא כי כן היה לשון אמוריים עפ"י לשון תרגום ואח"כ כשבנו בני גד וקראו שמם כן לא פי' התרגום ע"ז כי כן הוא לשון עברי נקרא להם והוה אמינא כיון שהתרגום שהיה מתחה אין בו צורך דנשתנה אח"כ לבני גד לא יאמר אותו קמ"ל. ואולי כיוון הרא"ש לזה במש"כ דהו"א דאין בו צורך ואינו מובן דהא כמה תרגומים של שמות ועיירות אי"ב צורך ולמ"ש א"ש. אח"ז נדפס ש"ס בווילנא וכתב שם כעין זה בשם איזה גדול והנ"ל יותר דבר אמת דקמ"ל בזה אף שהתרגום לא מפרש הקרא כמשמעו וה"ע לפי שהאמוריים קראו שם עיירות על שם חשיבות ע"ז שלהם ולכך נשתנו וכ"ה כאן דעל עטרות שהוא לשון כלילא וכו' פי' התרגום מכלילתא כפרש"י בפסוק מסעף פארה דר"ל לעקור סעיפים ועד"ז פי' דיבון מלבשתא במ"ם מלשון הסרת הלבוש וכן כולם כי על ויעזר לשון עוזר פי' וכומרין לשון עבדות ונמרה וחשבון בית נמרין הוא רפת. ובית חושבנא הוא לשון גנאי כדאיתא במגילה (דף כח ע"ב) קלות ראש מאי ניהו חשבונות. ואלעלה פי' בעיל דבבא הוא לשון אויב כדאיתא (בתרגום האזינו פסוק כז) ואולי פי' ובעלי דבבא לשון שער מלשון עלה. אך יותר נראה שצ"ל ובעיל כמ"ש מקודם. ושבה מתרגם וסימא מלשון סומא ואולי צ"ל כן בתרגום. ונבו פי' בית קבורתא דמשה זה ודאי אינו לשין הכתוב ובען במקרא כתיב חסר ואו לשון דרישה ובקשה ומתרגם ובעון מלא ואו מלשון עון. ובזה מיושב מה שלא פי' התרגום כן אח"כ בבנין בני גד רק כלשון המקרא לפי שלא קראו זה על שם חשיבות רק בהסכמה בכמה שמות ועיירות ההסכמיים וזה קמ"ל אף שהתרגום הוא היפך לשון המקרא והוה אמינא דאין מצוה בו כ"כ כשאר התרגומים אפי' הכי מצוה לתרגמו כי כל ליצנותא אסירי בר ליצנותא כו':
<b>ע"כ</b>
<b>תוס'</b> ד"ה לא לעולם כו' והאי דנקט כו' המפרשים האריכו בסמיכת דבריהם זה לדבריהם הקודמים על דרך פלפול וחידוד והצל"ח כתב שהתוס' יישב בזה קו' רש"א שבתוס' לקמן (דף ט') ד"ה ליממא דאמאי לא משני התוס' הכא כדהתם דקמ"ל דאינו יוצא בקודם עה"ש ע"ש ואינו במשמע. גם קו' רש"א י"ל בפשיטו' דהתם שפיר כתבו דקמ"ל דאינו יוצא בשל לילה אחר נה"ח ולא חייש למיעוט דלא קיימי עד ג' שעות אף דס"ל לר"ע דיוצא בשל לילה קודם נץ החמה משום מיעוט דגנו אבל קודם עמוד השחר דהכא זה פשיעא דאינו יוצא בשל יום וז"פ. אך באמת נפלאה בעיני מה שלא דקדקו דדברי התוס' סותרין זא"ז שתירצו דליליא הוא לשארי מצות כמו תפילין וציצית שאינו רשאי אז להניחם ע"כ איירי קודם שיכיר בין תכלת לכרתי דמקודם זה גם תפילין יכול להניח מכ"ש דק"ש ועז"כ אבל גבי ק"ש לא מחשב לילה לק"ש של ערבית הני איירי ריב"ל בקודם שיכיר דיוצא בשל יום ואח"ז מסקו והאי דנקט לאחר עה"ש מיירי בשיכור. עוד קשה אי איירי רשב"י בשל לילה קודם עה"ש ובשל יום אחר שיכיר אמאי צריך ריב"ל לפסוק כרשב"י הא ממתני' שמעינן דפסקינן כר"ג עד עה"ש ולקמן במתני' מאימתי ק"ש בשחרית משיכיר. אך האמת יורה דרכו שזה שני תירוצים בתוס' תי' ראשון דלילא הוא לשאר מצות ולתי' זה יוצא בשל יום אף קודם שיכור ושל לילה אינו יוצא אתר עמוד השחר ועוד כתב חי' ב' ונחסר תיבות (אי נמי] דהאי דנקט אחר שיעלה עה"ש מיירי בשיכור ולחי' זה באירעו אונס ולא קרא ק"ש של ערבית קודם עה"ש יכול לקרות גם אחר עה"ש קודם שיכיר. והא דנקט קודם עה"ש היינו דנקט בזה לכתחילה מותר ק"ש של ערבית קודם עה"ש וק"ש של יום אתר שיכיר וכעי"ז כתב הרשב"א ולהכי הוצרך לפסוק כרשב"י והיינו לחי' ראשון קמ"ל דיוצא ק"ש של יום אף קודם שיכיר ולתי' השני קמ"ל דיוצא בשל לילה אחר עה"ש קודם שיכיר וז"ב. (ב) וע"ע ברא"ש משמע דמפרש כתי' ראשון באחר עה"ש קודם שיכיר ולז"כ שם דאם ארעו אונס כו' וגם צריך להחזיק בדרך כו' דלא יקרא שניהם כו' וה"ע דשני שעת הדחק לא אמרינן שיעשה בפ"א כיון שעדיין אין זמנו קבוע לק"ש של יום ובזה מיושב קו' המפרשים במה שהקשה הרא"ש אח"כ מהא דאר"ע משיכיר בין חמור לערוד ומאי ק"ל דאף דזמנו משיכיר בין חמור לערוד הא הכא מיירי בקורא שני פעמים של לילה ושל יום להכי צריך להמתין עד נץ החמה ולמש"כ א"ש דאי נימא דזמן ק"ש של יום הוא משיכיר בין חמור לערוד אפי' היה אנוס בשל לילה יכול לקרות ב' פעמים קודם נץ החמה ולזה ק"ל על הב"י ושו"ע (סי' נח) שכתב דין זה שכ' הרא"ש שאין לקרות שני פעמים קודם נץ החמה אף למה דפסק הב"י שם שזמן ק"ש של יום משיכיר את חבירו בד' אמות ולמ"ש אינו נ"מ בזה אלא בקודם שיכיר את חבירו ואף דהרא"ש (בסי' י') כתב לרשב"י אי נמי כדפי' לעיל שאם היה אנוס בפ"א כו' זה כתב באת"ל לרשב"י עיקר זמן ק"ש הוא מנץ החמה ומ"מ סובר כוותיקין בזה דיכול לקרות קודם הנץ בכדי לסמוך גאונה לתפלה להתפלל בתחלת נץ החמה לז"כ דלא יקרא שני פעמים וגם שם לא פסיקא ליה רק דרך אי נמי אבל לר"ע אי ס"ל דעיקר זמן ק"ש של שחרית הוא משיכיר בין חמור לערוד יכול לקרות שני פעמים וא"כ ה"ה לדידן אינו נ"מ אלא בקודם שיכיר א"ח וי"ל דלהכי השמיע הטור דזמן קצר כזה לא שכיחא כנ"ל ודעת הב"י צ"ע:
<b>דף</b>
<b>ט'</b>
<b>ע"א</b>
<b>גמרא</b> ועד השתא כו', הקשה רש"א מה מספ"ל לש"ס לעיל (דף ד') חכמים כמאן ס"ל הא מוכח מקו' הש"ס דהכא דחכמים ס"ל משום סייג וי"ל לפי דלכאורה מורה הדבר דלהכי לא ס"ל לר"ג הסייג עד חצות משום דס"ל כרשב"י דלעיל דנמשך זמנו עוד כשנאנס עד נה"ח לא החמיר כ"כ ומקשה חכמים כמאן כו' ומשני דחכמים עשו הרחקה עפי כדתניא חכמים עשו סייג גדול אף מקודם צה"כ אדם בא כו' כמ"ש התר"י שם:
<b>שם</b> ור"ג מי קאמר. עי' בפיהמ"ש להגר"א פי' הש"ס לנכון:
<b>שם</b> אדר"י אין נא כו'. ד"ז ביארתי באורך וכאן אקצר וכה"ז דהבטחת ה' לאברהם היה כאשר יקויים ועבדום ד' מאות שנה אח"כ יצאו ברכוש גדול אך כראות ה' לגאול מקודם כאמרו ראה ראיתי ב' ראיות את עני עמי זו שיעבוד הגוף ולהצילו מיד מצרים ר"ל משר מצרים כדאי' בזוה"ק שנשקעו בטומאת מצרים ועתה לכה ר"ל עתה משיעבוד הגוף לכה אתה ואלו שמע פרעה לשלחם אז היו נגאלין בזכות אמנה ויאמן העם ועז"נ תשורי מראש אמנה אך לא שמע פרעה והכביד עולו אבדו האמונה כדאיתא במ"ר וזש"כ ויראו שוערי ב"י אותם ברע לאמר לא תגרעו תיבת לאמר אי"ל ביאור וי"ל דקאי על ב"י שנתייאשו מן הגאולה ואמרו זה לזה לא תגאל עוד וזש"א אותם ברע שנעשו רעים ואמרו לא תגרעו מלבניכם עוד וכן פי' הכתוב בפרשת בשלח הלא זה הדבר אשר דברנו חדל ממנו גו' ולא מצינו רמז לזה אלא כאן וזש"א משה ומאז באתי אל פרעה הרע לעם הזה שנעשו רעים עוד והצל לא הצלת ומפרש במ"ר לא הצלת ודאי ר"ל שזה גורם שלא תצילם עוד וא"ל ה' עתה תראה כי קושי השיעבוד ישלים הזמן עד שהיה שני מיני חפזון חפזון דמצרים לשלחם מן הארץ וחפזון דישראל משיעבוד הנפש כפירש"י פרשת בשלח. כיון שבא השעה לא עיכבן אפילו כהרף עין ולזה לא היה עת הכושר לקחת כלים כי קודם שנשלם לא היו רשאים ליקח בחוזק יד ובבוא הקץ היה בחפזון ולא יצאו דיש עד בוקר שהיה חפזון דישראל והיה בדעת ה' לקיים זה בביזת הים אין איש ידע כל אלה לז"א כשלחו כלה גרש יגרש אתכם בחפזון לזה דבר נא (ר"ל עתה קודם ביאת הקץ) וישאלו כלי כסף שלא יאמר אותו צדיק כו' ועיקר הרכוש יהיה בים סוף ומשה שדימה שזה הוא הרכוש גדול הוסיף להם עוד ושמלות כדבר ה' בראשונה ויעשו כדבר משה וישאלו כו' ושמלות והיו ישראל אומרים שנצא בעצמנו ר"ל שלא ימתין ה' לסוף הקץ ממש לקיים ואח"כ יצאו ברכוש גדול ולגאול אותנו מקודם בעצמנו ובזה א"ש המשל מקו' הצל"ח:
<b>רש"י</b> ד"ה ובלבד כו' שחרית סמוך לעה"ש כו' עיין תוס'. ולולא דבריהם נראה מלשון רש"י שחרית סמיך לעמוד השחר דמיירי בקרא ק"ש של ערבית אחר תחנת עה"ש וקמ"ל דלא נימא דמיירי דוקא קודם נה"ח כמו שמסופק הרשב"א בזה לז"א אפילו סמוך לעה"ש לפי שאין עוד זמן תחלת שכיבה אפי' להנהו דגנו בהאי שעתא:
<b>ד״ה</b> מה שלמים כו' לא שיאכלנו ביום כו' ר"נ דאל"כ כמאן ידרוש הא דמועד צאתך לא כר"א ולא כנ"י וכ"כ הצל"ח וא"ש מקושית רשב"ם סו"פ ע"פ ע"ש:
<b>ע"ב</b>
<b>גמרא</b> דאלת"ה ערבית היכי מצי סמיך כו'. הרש"א הקשה דהכא ה"ר מהשכיבנו ולעיל בש"ס (דף ד' ע"ב) הביא ראיה מה' שפתי תפתח אהשכיבנו. והמעיין יראה שקו' גדולה היא דנהי דכאן רצה לדחות תי' ר"א דאמר דר"י מיירי במנחה לבד מר"י גופיה דס"ל סמיכת גאולה לתפלה בתע"ר אף באומר השכיבנו דלזה צ"ל דהו"ל כתפלה אריכתא וה"ה ה' שפתי תפתח אבל לעיל (דף ד') דהקשה אר"י דס"ל סגל"ת בת"ע מדאומר השכיבנו וה"ר מזה לריב"ל שם ורצה לדחות קו' זו והביא ראי' מר"י דס"ל בתחלה אומר ה' שפ"ת ומה זו ראיה לדחות סברת המקשן דר"י ודאי ס"ל דתפלה אריכא היא שאני. עו"ק דלישני לעיל (דף ד') דמיירי בתפלת מנחה. עוד צ"ב למה לא אר"א בתחלה תהא בתפלת מנחה וערבית ובר מן דין קשה מה זו סמיכה להנך מימרות דלעיל הו"ל למיפרך מר"י אר"י גופיה דס"ל סגל"ת וס"ל דאומר ה' שפ"ת. עוד דקדקו למה הביא הש"ס סיום דר"י ולבסוף אומר יהיו לרצון. והנ"ל דבל"ז דלעיל ל"ק די"ל דעיקר סגל"ת שלא יפסיק בד"א אבל א"צ תכיפה כ"כ ולהכי ל"ק מד' שפתי תפתח דזה דיבור מועט ומענינו אך לפי המימרות דלעיל דוותיקין היו גומרין עם נה"ח והביא הא דאינו ניזוק כל היום וזימנא חדא סמך גל"ת ושמח דמכ"ז משמע דזה ענין גדול וקשה לכוון ואין להפסיק כלל לזה ק"ל משפ"ת. ולא רצה לדחות תהא במנחה וערבית דהתינח בתחלה אבל לבסוף כיון דאיירי מדין תקנת תפילה הו"ל לאשמועינן גם בשחרית דלימא לבסוף יהיו לרצון או גם בתחלה דע"כ לא אמר הש"ס לקמן הואיל ולא אמר דוד כו' אלא אחר דמסיק דשפ"ת לא הוי הפסק אבל להס"ד יו"נ לומר זה בתחלה לסמוך צורי וגואלי לתפלה לז"א תהא בתע"ר והיא גופיה אשמועינן דא"צ לסגל"ת בערבית ולז"א בתחלה שפ"ת ולבסוף יהיו לרצון ומקשה ע"ז מדר"י ומשני תהא בתמ"נ ולפ"ז י"ל דיהיו לרצון לא נתקן אלא במנחה דעת רצון היא כדאיתא לעיל (דף ו') לעולם יהא זהיר כו' ור"א משני אפ"ת אכולהו כו' וה"ר דאפי' תימא כסברת המקשן דא"צ תכיפה כ"כ ול"ק משפ"ת מ"מ ענין ברכה ודאי י"ל דמפסיק וא"כ קשה מהשכיבנו דל"ש לתפלה ועיקר תפלה הוא ברכת אבות לסמכו לגאולה וצ"ל כיון דקבעוה כתפילה אריכא דמי ה"נ בשחרית אף דבעי תכיפה יותר ש"ד אבל לעיל (דף ד') מיירי הש"ס מדין סמיכת תע"ר וידע הש"ס דלערב א"צ כ"כ סמיכה ול"ק משפ"ת רק מהשכיבנו דמפסיק בברכה אחרת ודחי כיון דתקינו וה"ר משפ"ת דשחרית דבעי תכיפה גמורה ואפ"ה לא הוי הפסק כי תקינו זה ולהכי לא דחי שם תהא בתמ"נ כיון דזה ידע הש"ס דגם בערבית אין זה הפסק כ"כ ומן הסתם מיירי ר"י במנחה וערבית דתיקנו זה וא"כ יקשה כהנ"ל לשמעינן בשחרית האיך דינו א"ו דאכולהו אר"י בתחלה אומר שפ"ת וא"ש מה דהביא הש"ס הכא והתם סיום דר"י ולבסוף כו' ומזה סעד למנהגנו שבתפלת שחרית אין מפסיק כלל אפי' בשתיקה דעיקר גאולה מצפרא הוה ובתע"ר לא הקפידו והצל"ח סתר זה מסוגי' זו ולמ"ש א"ש:
<b>רש"י</b> ד"ה דכתיב כו' כשמוראך מקבלים עליהם בק"ש. לכאורה משמע דס"ל דייראוך אק"ש קאי וכפי' ר"ח שהביא הרא"ש והיינו כיון דמאחרין ק"ש עד הנץ ע"כ משום תפלה הוא ולפ"ז יסתור דבריו לקמן (דף כע) שפי' אתפלת יוצר ודומיא דלפני ירח דמיירי בתפלת מנחה גם הנך תיבות כשמוראך מקבלים עליהם נראין כמיותר. אבל האמת הוא דרש"י מפרש על תפלה שיהי' בנה"ח ונקע קרא בלשון יראה משום דמתפללין אחר קבלת מ"ש בק"ש וזה שאמר מתי מתייראין ממך בתפלה בעת שמוראך מק"ע בק"ש ולז"כ ייראוך בשני יודי"ן וז"ב:
<b>דף</b> י'
<b>ע"א</b>
<b>גמרא</b> בעי רחמי דליהדרו בתשובה וקשה הא הכל בידי שמים חוץ מי"ש גם לשון הש"ס בעי רחמי כי היכי דלימותו צ"ב דהיל"ל בעי רחמי דלימותו. אך הענין כמה"כ ויש רשע מאריך ברעתו שהשפיע ה' להם טובה על פניו להאבידו וזה שביקש ר"מ שינהג ה' עמהם ברחמים ומוטב שימותו ולא יאריך ברעתו וכ"כ הצל"ח. א"ל ברוריא מי כתיב חוטאים חטאים כתיב בקש עליהם שלא ישיגו ידם לעשות רע כי רב רשעיות בא מהשפעת טובה וכאשר עיניו יראו כידו ישבר רוחו בקרבו ויהדרו בתשובה וכן עשו וזש"א לקמן ראה במפלתן של רשעים ואמר שירה שנאמר יתמו חטאים ומיושב קו' רש"א בח"א:
<b>ע"כ</b>
<b>גמרא</b> כל התולה בזכות עצמו כו'. ד"ז צ"ב ממ"נ אם ראוי לזכותו במעשיו מה נ"מ ביה אך הענין כמ"ש בפתיחת ספרי ברכת ראש על מס' נזיר שהקב"ה נוצר חסד לבניו אחריו ועם הצדיק יעשה בתורת חסד וזש"א וחסד ה' על יראיו וצדקתו (של הצדיק שומר) לבני בנים ולזה כאשר ביקש הצדיק בזכות עצמו וה' הוא יודע שיוצרך צדקתו לבני בניו אז יתן לו ה' בזכות אבותיו כמה"כ והיה עקב תשמעון כו' ושמר לך ה' כו' וזכותך יהא וברך פרי בענך. אך אם הצדיק עצמו תולה בזכות אבותיו וצדקתו שומר לבניו ד"ז גופיה נחשב לו לזכות ותולין לו בזכותו והוא נענה תחלה ולזה מסיק הא דריב"ל כשנאמר לו למען דוד עבדי הבין שצדקתו שומר ה' לזרעו שלא יהיו ראוים ונהנים בזכותו אמר הנה לשלום כו' ואר"ל:
<b>שם</b> אמר רבי מני גדול הקורא ק"ש כו' עי' תוס' ותי' דחוק דפשיטא הוא כיון דבזמנו עדיף אפילו למי שתורתו אומנתו. עו"ק בברייתא דתנא לא הפסיד מה כיון בזה דעל הברכות ביאר אח"כ דמברך. ונ"ל שר"מ רוצה לדייק שק"ש בעונתה עדיף משינון וזה נקרא עוסק בתורה כמ"ש בסוף מכילתין בביאור הש"ס היוצא מבהכ"נ לבהמ"ד ועוסק בתורה וזהו עיון דבר הלכה ובירושלמי פליגי תנאי בזה דרשב"י סובר שינון עדיף ע"ש וזהו דדייק מדתנא לא הפסיד כאדם שקורא בתורה ומהיכי תיתי יגרע קריאת שמע משאר ד"ת א"ו ה"ק לא הפסיד הברכות שיהא כאדם הקוב"ת שאינו מברך קמ"ל דזה יותר גדול מקוב"ת ולהכי לא הפסיד הברכות וש"מ שבעיקר זמן ק"ש גדול יותר אף מעוסק בתורה בשינון ואולי דיוקו דר"מ הוא מהברייתא וע"ע לקמן (דף יג) מש"ש. ובזה תעלה ארוכה למש"כ רה"ג דלא הפסיד הברכות עד שעה ד' ותו לא ולא ביאר טעמו וכתב הרא"ש ושמא משום דהוא זמן תפלה לר' יהודה ואין בזה רמז בש"ס ולמש"כ א"ש כיון דה"ע דלא הפסיד הברכות הוא משום דיש עדיין יתרון לק"ש מת"ת וזה א"א לומר כל היום דהכתיב ובקומך ולא עדיף מקרא דבוקר דהוה לר"י עד ד"ש. ועפ"ז נראה כדעת הלבוש (סי' נח) דמיעוט, דמיעוטי קיימי בשעה ד' דשייך לשון קימה רק דלא אזלינן בתרייהו וכמו מבערב אף דמיעוטא שוכבים מתחלת ערב אחר שקה"ח כדס"ל לר"א דברייתא לעיל מ"מ תנא דמתני' לא אזיל בתרייהו כ"ה בבוקר אזלי בתר מיעוט החשוב כבני מלכים. (ב) ועל פי מה שכתבתי י"ל הא דאיתא בסמוך אמרי לך ב"ש נימא בבוקר ובערב והקשו כולם דא"כ הו"א עד חצות או עד ד' שעות ומש"כ בזה אר"ל. ויו"נ דס"ל לב"ש כן לאמת עד ד' שעות כיון דהוה זמן קימה קצת ומ"מ לא אזלי בערב בתר מיעוט השוכבים אחר עה"ש כדמשמע מהא דנימא קרא בערב, די"ל לפי דאז מתחיל זמן ק"ש דבקר ותדע דהא לכ"ע לא אזלינן בתר שכיבת מיעוט עד ג"ש כיון דהוא יום גמור אחר נה"ח כן הוא לב"ש אחר עה"ש. ואין להקשות הא ר"א ג"כ מדב"ש וס"ל במתני' וגומרה עד הנה"ח די"ל כדמתרץ הש"ס לעיל (דף ג) תרי תנאי אליבא דר"א ובמתני' דס"ל לר"א מצה"כ בתר רוב שוכבים כ"ה נמי אזיל בתר רוב קמים עד נה"ח ובברייתא דריש מכילתין דאזיל ר"א בתר מיעוט שוכבים מתחלת שקיעה כן נמי בקומך י"ל דאזיל בתר מיעוט עד ד"ש כב"ש ועי' בספר אהע"ז שם. ועפ"ז א"ש דעת העור (בסי' נח) שכתב אע"פ שזמנה נמשך עד סוף שעה ג' אם נאנס ולא קרא יכול לקרותה כל שעה ד' והקשה הב"י מנ"ל להעור לחלק בין נאנס או לא ולמ"ש י"ל כמו בזמן שכיבה עיקר זמנו עד עה"ש וכשנאנס נמשך עוד עד הנ"ח משום מיעוטא דשוכבים כן הוא ג"כ בק"ש דקימה עיקר זמנו עד ג"ש ובנאנס אזיל בתר מיעוטא עד שעה ד' כנ"ל:
<b>דף</b>
<b>יא</b>
<b>ע"א</b>
<b>גמרא</b> אי משום טרדא כו' וכ"ת ה"נ כו' הא דלא פריך מאבל מיד עיין כה"ג ברש"י עירובין (דף לז ע"ב) ד"ה היו לפניו שני רימונים משכ"ש
<b>שם</b> תני רב יחזקאל עשה כו' עי' תוס' מה שכתב בשם פי' הר"ר שמעיה ולכאורה משמע דרצה לומר דלא קיים כלל המצוה וכ"כ בתוס' סוכה (דף ג) וקשה דא"כ הק"ל דהתם בסוכה עבר אדב"ש דפוסלין אבל הכא במאי עבר כיון דלכ"ע מהני והר"ן בסוכה שם פי' לא קיים מצות חכמים וה"ר מסוכה אף שאינו אלא גזירה שמא ימשך ס"ל לב"ש אף בדיעבד לא קיים מצות חכמים ה"ה בק"ש לב"ה והרשב"א תמה היכי ס"ד דעשה כב"ש עשה והתנן כדי היית לחוב וי"ל דה"פ שהיה כדאי שמצוה דק"ש לא תגין עליו מהסכנה ככל מצוה דקי"ל בעידנא דעסיק בה אגוני מגני לפי שזה בא בעבירה תחלה וגם על פי' זה קשה דס"ס לא דמי כ"כ דהתם יש איסור, וטוב מזה ומזה פי' הגר"א ז"ל דפליגי אם עושה מצוה מן המובחר להחמיר כב"ש עיין בפיהמ"ש רק דלא ביאר כה"צ. והנ"ל אחר שנדייק בלשון א"כ היית נוהג כו' ולא אמרו סתמא לא קיימת מצות סוכה אך הענין הוא דריב"ח היה אז חולה כמשמע לשון הלכו לבקר והיה פעור מן הסוכה רק דהיה מחמיר על עצמו ואינו בכלל הפור כו' שהבין בעצמו שלא יזיק לו לזה אמרו אף שכעת פטור אתה אך לדעתך שתשב לקיים המצוה א"כ היית נוהג גם בבריאות לא קיימת מ"ס ולזה ה"ר כיון דריב"ח היה פעור מה"ד ונהג סלסול בעצמו להחמיר ע"ע א"כ אם היה שום מצוה מן המובחר לב"ה להחמיר כב"ש היה לו להחמיר להיות שולחנו בתוך הסוכה דהא בסוכה גדולה היה כמ"ש תוס' סוכה שם אלא ודאי דאין בו שום מצוה מה"מ וה"ה הכא בהעייה וז"נ וברור:
<b>רש"י</b>
<b>ד"ה</b> ובלכתך כו' וממעטינן עוסק במלאכת מצוה כו'. לכאורה משמע דהחילוק הוא בין עוסק במלאכת מצוה ממש ובין חתן שהוא רק מחשבת מצוה אך לפ"ז לשון ערדה מיותר גם הא דאמר כיון דעוסק במלאכת מצוה לא כתיב בהדי' כו' אף אי הוה כתיב מצינן לפלוגי בהכי ולזה נ"ל דרש"י סובר דמצוה דלית בה ערדא אף שהוא עוסק בה כמי אלמנה אינו פוער וכדעת רה"ג הובא בחי' רשב"א ולז"כ דאי הוה כתיב בהדי' דעוסק במצוה פעור הו"א דהמצוה הוא הגורם א"כ אין חילוק בין מעשה למחשבה אך כיון דלא כתיב בהדי' לא ממעטינן רק מלאכת מצוה דערדא דמסתבר טפי אבל ערדא דמחשבה לא אימעיט ועי' בחי' רשב"א:
<b>שם</b> ד״ה מי לא כו' ואפ"ה אמר רחמנא ליקרי ר"ל דקרא סתמא כתיב ומיירי בכל גוונא רשות ומצוה וקמ"ל זה גופיה דגם דרך הליכה מותר לקרות ק"ש ומיושב קו' רשב"א ע"ש:
<b>ע"ב</b> <b>גמרא</b> אר"ה למקרא צל"ב כו'. ד"ז צ"ב במאי פליגי דהא ודאי דגם משנה וגמרא היה בצווי כדאיתא לעיל (דף ה) ואתנה לך כו' ובפ"ב דב"מ העוסק במקרא כו' ואולי פליגי במה יוצא ידי חובת מצות ת"ת אם במקרא לבד או גם במשנה וגמרא. ויותר נ"ל לפי דהא דצל"ב למדו מקרא דכי שם ה' אקרא כדלקמן (דף כא) לזה ס"ל לר"ה דרק למקרא צל"ב דכולהו שמותיו של הקב"ה וחד אמר דה"ה למדרש שהיא פסוקי תורה וח"א אף לגמרא כיון שנצטוו על הכל. והנה לגי' דידן הוא תחלה מקרא ואח"כ מדרש הפסוקים ומשנה זה הלכה פסוקה וגמרא הוא פלפול בסברא הרי חשיב בתורה שבכתב הנגלה והנסתר וכן בתורה שבע"פ. ובזה י"ל לפיר"ת שהוא שני ברכות הפותח וחותם בברוך שכל אחד כולל ב' ענינים וכי הוא זה ברכת לעסוק בד"ת והערב נא הוא מקרא ודרשי הפסוקים להבין טעמי המצות ולידע שמותיו כנודע וברכה שנייה הוא נגד משנה וגמרא אשר בחר כו' כמחז"ל לא כרת הקב"ה ברית כו' ונתן לנו כו' זה הוא פלפול וסברא כפי שהסכימו רוב חכמי הדור ולא בשמים היא ובזה שייך לשון נתינה וע"ז אמר רב המנונא זו היא מעולה שבברכות כמו שכתבתי בספרי ב"ר בפתיחה דנזיר ע"ש. וגי' הרי"ף בתחלה מקרא ומשנה וגמרא ומדרש ור"ל מדרש להבין בי"ג מדות שהתורה נדרשת בהן ולדידיה הוה שלש ברכות על דברי תורה למקרא כהוראת לשון דיבור שהיא פשוטי הדברים כמ"ש בפתיחה שם וברכת הערב למשוה וגמרא לידע טעמו של דבר להיות ערבים לשומעיהם ואשר בחר למדרש בי"ג מדות להורות כהלכה וזוהי מעולה מאוד וכמ"ש:
<b>שם</b> הוה קאימנא קמי' דרב לתנויי כו'. כאן הוכיח מזה דגם לגמרא צל"ב ולקמן (דף יד ע"ב) אמר קמ"ל דלמשנה צל"ב ונ"ל דשם עובדא אחרינא הוה דלמד בפ"ע דלפי עובדא דידן דלמד לאחרים אין ראיה דקריאה דמצוה עדיף די"ל ללמד שאני ועי' גי' רש"י שם דמתני פרקין ולא גרס ומתני לן:
<b>שם</b> אא"ב יוצר אור הוו אמרי היינו דברכות כו'. כל המפרשים הקשו הא גם בזה י"ל סדר ברכות אימע"כ והא דלא אמרו אה"ר דלא היה להם פנאי קודם דאל"כ אמאי באמת לא אמרו קודם ק"ש. ולכאורה י"ל בפשי' דלא שייך לומר אין פנאי דמה נ"מ אם יאמר קודם התמיד או אח"כ בשלמא ביוצר אור אתי שפיר דעדיין לא מעא זימני' והם רצו להקדים כל מה שיוכלו וקראו שמע וקבלו עליהם עול מ"ש ואח"כ עול מצות אבל באה"ר כיון דמעא זימני' מה לי להקדימו או לאחרו אלא ודאי דלא אמרו כלל משום אין פנאי. אך נ"ל מוכח לפי הס"ד דלא אמרו כלל דהא בלא"ה קשה איך קראו שמע בלא ברה"ת ואי נימא, דבאמת אמרו ברה"ת יקשה למה לא אמרו אה"ר דאית ביה תרתי דגם אה"ר יוכלו לקצר כמ"ש הרשב"א ואי נימא דברה"ת אמרו קודם עה"ש הא גם אה"ר י"ל בלילה כפרש"י וא"כ מה זה אמר ברכו ברכה אחת דמשמע דאתא לאפוקי ברכה שנייה א"ו צ"ל דאה"ר לא נתקן אלא סמוך לק"ש לפניה וא"כ מוכח דלא אמרו כלל אבל אי אמרו אה"ר שפיר י"ל דיוצר אור לא מעא זימני'. וכצ"ל לקמן (בתוס' רפ"ב) דס"ל דא"י לברך אחר ק"ש דאל"כ לא מוכח שם דברכות אימע"כ ע"ש מה שכתבתי שם. ועד"ז י"ל לדעת השואל הובא בצל"ח דלהס"ד מוכח דהוה ברכת אה"ר סמוכה דוקא דאל"כ יותר י"ל אה"ר בבוקר מברה"ת ולטאי דדחי י"ל כהרשב"א ומש"ל נכון:
<b>תוס'</b>
<b>ד"ה</b> ורבנן כו' הלכך תקינו כו' ונ"ל דה"ע כדאי' לקמן (דף יב) כל שלא אמר אמת ויציב
<b>שחרית</b>
<b>כו'</b> שנאמר
<b>להגיד</b> בבוקר חסדך ואמונתך בלילות ופי' רש"י על החסד שעשה במצרים ולילה הדומה לחורבן בה"מ לבקש על העתיד שיקיים אמונתו כו' והיינו שבמצרים היו עע"ג ופדה גוי מקרב גוי בחסדו להיות להם לאלהים במתן תורה ולז"א בשחרית אהבה רבה ובערב אנו מבקשים לזכור לנו ברית עולם שהבעית במ"ת ומכוון בפסוק שאמר ירמיה שם כשהתנבא על העתיד כה אמר ה' מצא חן במדבר כו' מרחוק ה' נראה לי (ר"ל כשהייתי עדן רחוק בלא תורה ומצות ה' בחסדו נ"ל ואח"כ במ"ת) אהבת עולם אהבתיך ע"כ משכתיך חסד שהחסד יומשך עד עולם עוד אבנך כו' כי"ר:
<b>דה</b> שכבר נפער באהבה רבה עד הלכך נמרינהו לכולהי. כל המפרשים האריכו ואין להוסיף כי אם לבאר ציונם שרמזו עד הלכך כו' שאין זה ענין לפלפולם ונ"ל דכוונו בזה דלא נימא הא דאמר שמואל הכא שכבר נפער באהבה רבה ולא מסיק הא דשנה על אתר משום דס"ל דרק למקרא צל"ב כדמשמע לקמן דס"ל לשמואל ברכה אחת ולהכי ברכת אה"ר דנתקן לק"ש פוער והירושלמי סובר כר"י גם למשנה צל"ב אינו מורה ברכת אה"ר ע"ז אם לא כששנה מיד ומכוין ע"ז להכי ציינו להמסקנא דמסיק דצל"ב על כולהו ואפ"ה לא מסיק הש"ס והוא ששנה על אתר ומשמע דש"ס דילן לא ס"ל כהירושלמי בזה:
<b>בא"ד</b> כגון אנו שאין לומדין מיד כו'. מדברי התוס' משמע שמפרשים הך והוא ששנה על אחר. דר"ל שאינו פוער רק זה שלמד מיד. לזה שאלו אם הדין כן בברכה"ת אמאי אין אנו מברכין כו'. והשיב ר"י דלא קיי"ל. ואף לדברי הירושלמי אינו זה אלא בברכת אהבה רבה כו' דאינו פוער אלא מה שלמד מיד ולא אחר שיסיח דעתו. אבל בבה"ת פוער כל היום אף אם לא למד מיד לפי דכל שעה מחוייב ללמוד ואינו חשוב כ"כ היסח הדעת. והצרפתים שנהגו לומר פסוקים כו' מפני דברי הירושלמי מפרשים והוא ששנה על אתר דר"ל דצריך ללמוד מיד. ובזה יפטור כל היום וסוברים דהוא הדין בבה"ת כן הוא שעח לשון התוס'. ועיין בהרא"ש ובאחרונים מזה:
<b>דף</b>
<b>יב</b>
<b>ע"א</b>
<b>גמרא</b> דאי נמי אמר שהכל יצא לקמן (דף מ) פליגי בזה רב הונא ור' יוחנן וצ"ל דפשוע להש"ס כר"י אך קשה ל"ל לתוס' להביא ראי' מדיוקא ולא ה"ר מפשיעת הש"ס דהכא דס"ל כר"י. ונ"ל דלפי' הרי"ף דסיים בדחמדא, ר"ל דאמר תרוייהו שהנ"ב ובפה"ג א"ש גם לר"ה דהא בש"ס שם אמר דר"ה כר"מ וע"כ ל"ק ר"מ דיצא אלא דקמדכר שמי' דפת וא"כ הכא דהזכיר נמי יין יצא לכ"ע וזש"א דאי נמי כו' ר"ל דברכת שהכל שייך נמי גבי יין רק משום חשיבותי' בעי לאדכורי' א"כ בסיים בתרוייהו יצא ולזה ה"ר מענין אחר:
<b>שם</b> וסיים בדתמרי יצא. הרשב"א הקשה למה לא אמר בנקע כסא דחמרא כדפתח ביה. עו"ק מה מרבה בזה הכלל דבר היותר פשוט דאפי' סיים בדנהמא יצא ונלמד במכ"ש מפתח בשחרית מעריב ערבים וסיים ביוצר אור דיצא. ואף דלא יצא בדסיים במעריב ערבים וכ"ש בזה. והיה נ"ל דה"ע דתפס בזה דדמי ליה דבהא דפתח בברכת הזן אם סיים בזה לא יצא דברכה זו לא קאי על המזון דארץ רק ע"ד כלל הזן כל העולם כמ"ש בפרק שלשה שאכלו (דף מח ע"ב) רק צ"ל נמי ברה"א דמפקא מזון וקמ"ל כיון שהיה ע"ד לסיים ברהמ"ז כולו שיוצא בזה מהני נמי בסיים בתמרי אך זה אינו עולה לדעת תר"י והרא"ש דס"ל דיוצא בברכת הזן לבד. ונ"ל דה"ע דרוצה לרבות בזה הכלל דומיא דיוצר אור ומעריב ערבים דהוה ברכה ארוכה והפסיק בד"א אבל בכסא דחמרא ל"מ לשי' הרי"ף. דאמר תרתי שהכל ובפה"ג דהו"ל ברכה גמורה כיון שהיא קצרה שאינו חותם אף גם לפרש"י כיון שלא הפסיק בד"א והפחיתה והחתימה היה מעין ברכתו דפשיטא דיצא מכ"ש דמעריב ערבים לזה אמר בזה הכלל דבר הלמד מענינו בברכה ארוכה שפתח בד"א שלא מעין חתימה ואפ"ה יצא. וא"ש נמי מה שלא תפס אחד מחמשת מינים דיוצא נמי בברהמ"ז כמ"ש אהע"ז (בסי' ר"ח) לפי שבזה הפתיחה והחתימה מעין דבר אחד. אך בדעת הרמב"ם נ"ל כמש"ל דבעי כל ברכת המזון כי הוא לא ס"ל דתמרי מיזן זייני יותר מכ"ד דזיין רק הש"ס תפס דבר אחד מז' מינים הטעון ברכה מעין שלש מדרבנן וס"ל דברכת שלש פוטר מעין שלש אבל התר"י והרא"ש ס"ל דברכת שלש אינו פוטר מעי"ש עי' פ' כ"מ (סס"י כו) ובתר"י שם ולהכי צ"ל לדידהו דתמרי הו"ל כמזון וס"ל נמי דמה"ת די בברכה אחת מעין המאכל כמ"ש לקמן (דף מת) לזה ס"ל הכא דבברכת הזן לבד יצא ועיין:
<b>רש"י</b> ד"ה וסיים במעריב ערבים כשאמר מלך העולם נזכר וסיים כו'. מלשון זה מוכח דקאי אסיפא דסיפא ערבית פתח ביוצר אור וסיים במעריב ערבים דאלו ארישא היל"ל וטעה וסיים מע״ר והוצרך זה לפירושו דר"ל אדעתא דחמרא ואהכי ה"ר מסיפא דסיפא דפתח ביוצר אור דל"ל פתח ממש דא"כ משמע נמי סיים במע״ר, חתימה ממש ובזה אפי' אי אזלינן בתר חסימה לא יצא דחסר הפתיחה וגרוע מברכה קצרה דאין בזה מלכות א"ו הא דפתח ביוצר אור ר"ל אדעתא דיו"א וה"ה כל הנך דרישא ר"ל אדעתא ולא דייק זה מסיפא דרישא דשם י"ל פתח ממש במע״ר ואמר נמי יוצר אור דע"כ האי סיים אינו ר"ל החתימה דא"כ היל"ל יוצר המארות אבל מסיפא דסיפא דייק שפיר:
<b>תוס'</b> ד"ה משום כו'. לא הוה שעה לומר יוצר איר כדאמר ביומא (דף לו) הקורא [את שמע כו'] ויכול לסבור הברייתא כוותיקין. הס"ד כצ"ל. ולכאורה תמוה הא כתבו התוס' לעיל (דף ט' ע"ב) דזמן ק"ש מתחיל אחר טה"ש דק וותיקין מאחרין קצת למצוה מן המובחר כדי לסמוך לתפלה דנה"ח וכ"ה ברא"ש שם א"כ הרי מטא זימניה. וצ"ל כיון דלוותיקין הוה זמן תפלה בנה"ח והם לא היו מתפללין כפירש"י לז"א עם שמש ברכת יוצר אור. ומש"כ ויכול לסבור כו' דלא נימא דהברייתא דיומא וכן בשמעתין ס"ל זמן ק"ש מנה"ח כמ"ש התוס' (לעיל ט' ע"א) לדעת ר"ע ולזה נצרך לומר דאנשי משמר קרו נמי אח"כ מ"מ קראו ג"כ מקודם לקבל עליו עול מלכות שמים תחלה ואמרו ג"כ אהבה רבה משום ברכת התורה. וא"כ נצרך לומר לדידן דלא ס"ל כן כהס"ד דאינו מעכב כלל לז"כ דאתיא נמי שפיר אליבא דוותיקין וכמ"ש:
<b>ד"ה</b> לא לאתויי כו'. ור"י היה אומר לחומרא דצל"ב, המפרשים פי' דה"ט כיון דרוצה לאכול או לשתות אסור ליהנות עד שיברך וק"ל בהא דמסקו בחתימה של יו"ט אם חתם בשתים יצא אחרי שהוא יודע שהוא יו"ט משמע דבא"י רק שטעה ונזכר לא יצא ובזה ל"ש ה"ט דלעיל. ולכאורה י"ל דר"י היה אומר לחומרא בדינו דרב אלפס שחתם בשתים כי ר"י פי' כפרש"י לכן בעינן שיודע שהוא יו"ט ואינו במשמע. ולזה נ"ל בענין אחר דהנה רב, אלפס כתב וז"ל ולקולא עבדינן דספיקא דרבנן לקולא ולא, כתב משום איסור ברכה לבטלה וה"ט כיון שמברך על מה שנהנה וכמ"ש לקמן (דף ס' ע״א) ולזה י"ל בדעת ר"י כעין שכתב התר"י לקמן (דף יז) בדין טעה בין פרק לפרק חוזר לראש אפי' למ"ד ק"ש דרבנן כיון שהתחיל ביה ושויה טליה חובה צריך לסיים כראוי וה"ה הכא כיון שהתחיל לברך צל"ב כדינו וה"ה בתפלת יו"ט אם טעה צל"ב כדינו ואם לא ידע שהוא יו"ט הו"ל הפסק כנ"ל:
<b>ע"ב</b>
<b>גמרא</b> והלכתא כרבה, לכאורה י"ל דר"י ורבה פליגי בלכתחלה אבל בדיעבד גם לרבה יצא ולהכי הוצרך לפסוק כרבה נגד רב ור"א אבל הרי"ף והרא"ש פי' דרבה גם בדיעבד פליג דלא יצא וכרב וקשה למה הוצרך לפסוק כאן כרבה הא בכולהי הש"ס הלכתא כוותיה דרבה וכמו כן דקדק הרא"ש פ"ק דקדושין ע"ש. והנ"ל שזוהי כוונת הרא"ש משכ"ש והלכתא כוותי' דרבה ובלאו הך פסקא הלכתא כוותי' דרבה דזה דברי מותר אך ד"ז הוא חיליה דרא"ש שפי' דרבה ור"י בדיעבד פליגי אליבא דרב דר"י ס"ל דרב לכתחלה אמר ור"א ס"ל גם לכתחלה מותר כמ"ש התר"י ורבה ס"ל אליב' דרב גם בדיעבד לא יצא וכיון דלא פליגי אליבא דנפשייהו הוצרך הש"ס כאן לפסוק הלכתא כרבה כנ"ל:
<b>שם</b> ומנין דאחילו ליה כו'. ודייק דמוחלין על כל טונוחיו מהא דנחבייש בעון נוב נמחל לו גם על העבירה דשאל באוב מדא"ל טמי במחיצתו:
<b>שם</b> גמירי כל. פרשה דפסקה כו'. דבר זה נפלאה מני הא מצאנו ראינו בכל התפלות ושבתים שסידרו לנו אנשי כנה"ג בפסוק אחד לבד. ואולי יש לחלק בין דרך תפלה ללימוד וכן הוא במ"א (סס"י רפ"ב) גם בהא דחולקין במקדש הזיו לך לששה שבתות צ"ל דרך שירה מותר. מיהו גם בלימוד אינן נזהרין בזה. ומזוהר ויקהל (דף רו ע"ב) המובא במ"א שם אין ראי' דשם מיירי בקריאת ס"ת בציבור. ולולא דמסתפייא הייתי אומר דגרסינן כאן כל פסוקא כו' כדאיתא במגילה ובתענית והיינו דהקושיא הי' לימא האי פסוקא כרע שכב כארי וכלביא מי יקימנו ותו לא לימא כל הפסוק מברכיך ברוך ואורריך ארור דאל יעמוד בדבר רע וע"ז משני כל פסוקא כו' והמעיין יבחר:
<b>שם</b> פרשת ציצית מפני מה קבעוה כו'. הא ודאי ידע דקבעוה מפני יציאת מצרים שבה כפרש"י לקמן (ד"ה מזכירין) רק דק"ל למה קבעוה יותר מפרשת בלק דאית בה תרתי יצ"מ וכרע שכב ואילו פרשת ציצית אינו נהג בלילה. ועז"א מפני ה' דברים. ומיושב קו' רש"א דנקט ה' דברים וחשב ששה וה"ט דנקט ה' דברים הנוהג בלילה היותר מפ' בלק ובכלל הם ששה:
<b>במשנה</b> מזכירין יציאת מצרים בלילות פרש"י פ' ציצית ומלשון מזכירין קדייק כמ"ש התוי"ט ועי' כה"ג ברא"ש פ"ק דתענית בהא דמזכירין גבורת גשמים ובש"א (סי' ט') השיג על פי' זה וס"ל דקאי על יצ"ע לבד וי"ל דנקט מזכירין בלשון מפעיל לאחרים לאשמועינן שצריך להוציא בשפתיו ואינו יוצא י"ח בהרהור וכמו שהוכיח שאגת אריה (סי' י"ג). ובהא דחקר שם מנ"ל הא סתם זכירה הוא בהרהור כדאיתא במגילה (דף יח) ודעתו אולי יליף מזכירה דטמלק וסתר זה בסוף התשו' מהספרי ע"ש. ואולי י"ל דילפי ממקרא מפורש (פ' בא) והיה
<b>לך</b> לאות כו' למען תהיה תורת ה' בפיך (דייקא) כי ביד חזקה הוציאך ה' ממצרים:
<b>שם</b> מזכירין יצ"מ בלילות. מלשון זה משמע שהוא מאמר מוחלט לכ"ע דלא פליגי חכמים בזה רק בפי' דקרא וכל ימי חייך וראב"ע ס"ל בלא"ה מסברא דנוהג בלילות כבימים לפי מה דס"ל לעיל (דף ט') הפסח אינו נאכל אלא עד חצות כחפזון דמצרים דגאולה מאורתא מעליותא היא לז"א ולא זכיתי ר"ל ולא נצחתי כפי' הרע"ב משמע דהי' לו איזה טעם כק דלא היה יכול לנצח בזה לדידהו דס"ל כר"ע חפזון דישראל מצפרא ולא מצא רמז מפורש בקרא עד שדרשה בן זומא וחכמים דרשו לימות המשיח מ"מ י"ל דילפי מזה כמו בימות המשיח, הגם דאין זה עיקר בעו לטפל נמי יצ"מ כמו כן בלילה אף דאין זה עיקר גאולה מאורתא מזכירין בה. ואולי אין זה אלא אסמכתא מדרבנן. וזה נראה דעת הרי"ף ורא"ש שהשמיטו דבר משנה וסמכו על משכ"ל בערב שתים לאחריה וזהו אמת ואמונה כדאיתא לעיל (דף יב) כל שלא אמר כו' והובא ברי"ף ורא"ש. אך רבי דסתם בריש מכלתין כראב"ע כדאיתא לעיל (דף ט') סתם נמי הכא כראב"ע ונקט לשון מזכירין כלשון תורה למען חזכור כו' וע"ע מה שכתבתי בספרי ברכת ראש על נזיר בריש שיטת טעם כעיקר בפי' משנה זו:
<b>דף</b> יג
<b>ע"א</b> גמרא וכה"א אל תזכרו כו'. ונ"ל דדייק מדנקט אל תזכרו כלל וביצ"מ כתיב אל חתבוננו בינה יתירה אבל זכירת טפל יהיה. והענין בזה כי עיקר הגאולה הוא משיעבוד הנפש דלהכי ס"ל עיקר גאולה מצפרא וזה היה ביצ"מ כמאמר הכתוב אנכי ארד עמך מצרימה ואנכי אעלך גם עלה וזהו דדייקו חכמים שיצ"מ טפל לה דכתיב אשר העלה ואשר הביא כו' דתיבת העלה קאי על הא דיצ"מ שמאז היו לגוי קדוש במ"ת:
<b>שם</b> אברם הוא אברהם כו'. נקט זה לפי שבתוספתא הביא ראיה מזה לחכמים וז"ל כי"ב לא יקרא כו' אעפ"י שחוזר וקורא אברהם אברם אינו לגנאי אלא לשבח הוא אברם כו' ומשמט דפליגי אבק קול ור"א דלקמן וענין פלוגחתם נ"ל דב"ק ס"ל דהו"ל לאו הניתק לעשה ליקרא שמו אברהם לז"א דעובר בעשה ור"א ס"ל בלאו דס"ל והיה מעיקרא משמע ועי' יומא (דף לו) בפלוגתא דתעזוב כה"ג ולהכי סידר הש"ס מקודם קו' אלא מעה מה דקשה לשניהם ובתר הכי מתיב ר' יוסי בר אבין דזה הקו' לר"א לבד דעובר בלאו דאלו לב"ק ל"ק דהא כחיב אח"כ ושמת שמו אברהם:
<b>סליק</b> <b>פרק</b> <b>ראשון.</b> <b>בס"ד:</b>
<big>פרק</big> <big>שני</big>
<b>במשנה</b> והיה א"ש לויאמר כו' אינו נוהג אלא ביום. כהמ"פ הקשו הא יצ"מ נוהג גם בלילה. והנ"ל בכוונת רש"י שכתב בוהיה א"ש דמשתעי בת"ת ולמה שבק כל המצות שבפ' והא"ש לפי דס"ל בפי' המשנה דר"ל דנוהג תדיר ביום ולילה דח"ת אי"ל הפסק ויאמר אינו נוהג אלא ביום דציצית אינו אלא כל היום ולהכי ל"ק מיצ"מ שאינו אלא שעה מועטת. ובזה י"ל לקמן (דף יד ע"ב) תניא רשב"י אומר כו' ותיפ"ל מדריב"ק חדא ועוד קאמר כדי שיק"ע כו' ולא מפרש נמי בהאי והא"ש לויאמר חדא ועו"ק כו' לפי דרשב"י לשיטתו מנחות (דף צט) אפי' לא קרא אלא ק"ש שחרית וערבית קיים והגית בו יומם ולילה א"כ ח"ח נמי החיוב מפורש יש לה זמן להכי לא ניחא ליה בטעם ריב"ק וצריך לטעם אחר ולא קאמר חדא ועוד אלא על פ' שמע:
<b>גמרא</b> ש"מ מצות צריכות כונה. הנה הא ודאי דפסוק שמע בעי כוונת קריאה רק דס"ד כיוון לבו לצאת
<b>לשם</b> מצוה כפי' רש"י ובזה אין נ"מ בין פסוק ראשון לכל הפרשה ומתרץ מאי כיון לבו לקרות ר"ל כוונת קריאה וכדמוקי דמיירי בקורא להגיה שאינו מכוין פירוש הענין אך בפסוק ראשון בעי לכוין יחוד השם ואלהותו ועז"א אם כיוון לבו לקבל עליו עול מ"ש יצא ומכאן ואילך די בקורא להגיה ואחי שפיר פי' רש"י וזה ג"כ דעת הרמב"ם. והתר"י לעיל בסוגיא דחמרא הקשה על פרש"י שם הא א"צ כוונה ותירץ ה"מ דבר התלוי במעשה אבל אמירה לכ"ע בעי כוונה והקשו הפ"י והט"א דזה נגד הסוגיא דהכא דמדמה אמירה לעשייה כפרש"י וכ"מ ברה"ש (דף כח) ולק"מ דהא דמדמה זה לזה הוא למ"ד בעי כוונה לצאת דבזה אין סברא לחלק ואהכי מיירי ברה"ש שם אבל כוונת ביאור הענין שפיר יש לחלק בין אמירה לעשייה דבאמירה בעי שיכוין על מה שהוא אומר ובזה מיירי התר"י שם וא"ש אבל התוס' פי' כיוון לבו לקרות בכל הק"ש ולזה פי' בקורא להגיה בע"א דצריך עכ"פ לקרות כנקודתן:
<b>תוס'</b>
<b>ד"ה</b> הי'
<b>קורא</b> כו' וא"ת הא בפ"ק כו'. לכאורה קשה דהא גם הירושלמי יש לפרש כן דזאת אומרת ברכות אינן מעכבות הק"ש מדיצא ידי ק"ש ומ"מ הברכות גופי' מעכבות זא"ז וצ"ל הברכות אחר ק"ש. ולזה נ"ל דסברי דברכת אהבה רבה לא נתקן אלא בשביל ק"ש דדמי לברכת התורה אבל אחר ק"ש אצ"ל כלל ואי משום ברה"ת יאמר נא ברה"ת דמבורר טפי ועכצ"ל דברכה גופי' אינו מעכב וצריך לחלק בין צבור ליחיד וזהו כמש"ל (דף יב ע"א) בפי' הש"ס שם ע"ש:
<b>ד"ה</b> בלה"ק נאמרה. פי' רש"י לקרות בתורה. ול"נ דהא כו'. ול"נ פשוט דרש"י לא כיון על תקנח קריאה רק סתם קה"ת ועפ"י מש"כ בשבת (דף קטו) ד״ה לא ניתנו ובתוס' שם ע"ש:
<b>ע"ב</b>
<b>גמרא</b> ההוא בד"ת כתיב וה"ק כו'. לכאורה אריכות דברים הוא. וי"ל עפ"י מש"כ במקום
<b>אחר</b> שלשון דיבור נאמר על פשוטי הדברים ואמירה הונת על כוונת הדבר אכמ"ל וזש"א לדבר בם בד"ת כתוב ליגמר פשוטי הדברים כי היכי דליגרסו בהו והדר ליסבר וע"ל (דף סג) כדרבא כו'
<b>שם</b> חוזר וגומרה כו'. עי' ברא"ש שפי' חוזר וגומרה לאחר זמן ק"ש דאי בזמן ק"ש לכ"ע מפסיקין לק"ש כשלימד בפ"ע ומזה מוכח כמש"ל (דף י' ע"ב) דגם אחר זמנו ק"ש עדיף מת"ת ולמ"ד אין חוזר וגומרה אף דהפסיד הברכות לא איכפת ליה דאין מפסיקין לתפלה כ"ש לברכות:
שם חסורי מיחסרא וה"ק כו'. הקשו המפרשים למה הוצרך לחסר ולא משני זו ואצ"ל זו קתני. גם לשון רש"י ותו' ליכא למקשי מידי אריכות לשון הוא אך נמרצו אמרי יושר מש"כ הגר"א בפיה"מ במה דאמר הש"ס השתא משאל שאל אהדורי מיבעיא לימא דהיא גופיה קמ"ל דגם אהדורי משיב מפני הכבוד דוקא ולא לכל אדם וצ"ל דהכי ק"ל דהול"ל שואל ומשיב מפה"כ ובאמצע שואל ומשיב מפה"י ומדקתני ומשיב לבסוף משמע דזה גופיה קמ"ל ומשיב ולזה ק"ל השתא משאל כו' ומתרץ חסורי מיחסרא ואצ"ל כו' להכי תנא תחלה מפה"כ. ועדיין צריך ביאור ל"ל הך ואצ"ל היל"ל בקיצור שואל ומשיב מפה"כ. ונ"ל דה"ע לפי דלא דמי כ"כ דשואל הוא רשות ולא חובה והשבה היכא דשרי חייב להשיב כמחז"ל הנותן שלום ואינו משיב נקרא גזלן וזה כיוון באמרו ואצ"ל שהוא משיב להורות שהיא חובה ומ"מ נשמע מינה גם זה דמשיב הוא בגוונא דשואל ולא לכל אדם וזש"כ רש"י דתנא ואצ"ל ותו לק"מ:
<b>רש"י</b> ד"ה ובלבד כו' שלא יקראנה בחטף. ולא בפתח. דאין זה כלום כצ"ל. ור"ל כתנועה קטנה רק בקמץ גדול ועמש"כ בזה לקמן (דף מז ע"א) בפי' רש"י ד"ה חטופה ע"ש:
<b>דף</b> י״ד ע״א
<b>גמרא</b> א"ל פוסק ואין בכך כלום. האריך בזה כלפי בעל איבעיא שרצה להעדיף כח פרסומי ניסא מק"ש אף בין הפרקים ואפי' ימים שאין גומר נמי עז"א פוסק ואין בכך כלום אפי' באמצע הפרק מפסיק מפני הכבוד כמ"ש הרא"ש ועי' בסמוך:
<b>שם</b> השרוי בתענית כו'. (א) יש להבין ענין הבעיא מה מספ"ל גם הא דפשוע טועם ואין בכ"כ ופיר"ח שחוזר ופולט דלא חשיבא הנאה ולפ"ז משמע אף בשק"ע הנאה אין בכך כלום כמ"ש הצל"ח בשם כנה"ג שהפשטן סתר ענין הבעיא וגם בתענית הכתוב מותר. הנה מלבד שקשה לומר שיפלגו במציאות עוד זו סותר דעת הש"ע דס"ל ביוה"כ וט"ב אסיר לטעום. גם הא דפי' בחוזר ופולע צ"ב מנ"ל זה דהא ודאי לשון טעימה אף בליעה במשמע כדלקמן (דף לה) אסור לטעום עד שיברך ובכמה דוכתי עמש"ל (דף עז ע"א) אך עיקר שם טעימה הונח על כל שהו כמה"כ כי טעמתי מעט דבש ועיין בי"ד ריש (סי' רל"ח) וז"ל הרי"ף בפ"ק דתענית אחר שהביא סוגיא דהכא דטועם עד רביעית ומפרשי רבנן דצריך לאזהורי כי היכי דלא ליבלע כלום ואח"ז הביא ירושלמי נדר להתענות ושכח ואכל איבד תעניתו כו' ולא אמרן אלא אם בלע אבל אם טעם לא כלום ומשמע דמזה הוציאו דינם דאסור לבלוע ומ"מ אין ראיה מזה לאסור בליעה מועטת דשם קאי באכל שיעור כותבת או כזית דאבד תעניתו עי' בר"נ ורא"ש בזה קאמר כשבלע אבל טעם לא וה"נ י"ל בשתייה דשיעורו כמלא לוגמיו והוא פחות מרביעית ולז"כ דהא דטועם עד רביעית מיירי בפולט אבל טעימה פחותה י"ל אף בליעה לית לן בה. אך מהפוסקים משמע שגם בליעה מועטת אסור כדאיתא בהגה"מ ורוקח הביאם המ"א וכ"מ מהרשב"א שלא יבלע כלום ובירושלמי דנדרים שם מסיק בשם ר"ז הא מטעמיתא אין אין בה לא משום ברכה ולא משום גזל ולא משום דמאי ולא משום הפסק תענית משמע דבבליעה איירי בטעימה מועטת דומיא דגזל דאין נפ"מ להנגזל במועט אם בלע או פלט וא"ש הא דנקט אין בו משום דמאי וה"ט דבדמאי הקילו הא ודאי איסור לא ואילו בטעימת פיו י"ל אפי' באיסור שרי עי' תשו' ריב"ש (סי' רפ"ח) וכ"ה בהפסק תענית בבליעת פחות מכזית אי"ב הפסק תענית. ובילקוע שמואל (א' ט"ו) בפסוק ויפדו העם את יונתן אמר ר"ל וכי אכל הלא טעם ואר"ח המטעמת אין בו משום אכילה ושתייה ולא משום הפסק תענית ואין טעון ברכה ויהונתן שלא ידע משבועת אביו לא נזהר שלא לבלוע מעט וכ"ה בהדי' שם נתן בפיו ואכל והאיר עיניו והקריב עולה על שגגתו וכ"מ שהיה קצת איסור מדלא טנהו אורים ותומים ואילו בפולט האמר הכא ואין בכך כלום. (ב) והנ"ל בזה דודאי לשון טעימה הונח דרך כלל על מי שאין דעתו לאכול לשבוע בהנאת מעיו רק על טעימת פיו וגרונו להרגיש בטעמו עה הוא ואף כי גם שבולע מעט אין מכוין לכך וזה הוא הכל לפי ענינו, וענין הבעיא טעימה בתענית הוא זה דהנה מצינו בחולין (דף קג ע"ב) באכילת איסור דחייב בהנאת גרונו בכזית אף לא בהנאת מעיו דאר"י שם אכל חצי זית והקיאו וחזר ואכל ח"ז חייב דנהנה גרונו בכזית (וכ"ה בר"מ פי"ד מהמ"א ד"ג) כזית שאמרו חוץ משל בין השיניים אבל מה שבין החניכיים מצטרף למה שבלע שהרי נהנה גרונו בכזית אפילו אכל חצי זית והקיאו וחזר ו כלו חייב שאין החיוב אלא על הנאת הגרון בכזית מדבר האסור ע"ש ומ"מ לא אתא לאפוקי הנאת מעיו בלא הנאת גרונו כמו שביאר שם המשל"מ (די"ב) רק דאשמועינן דגם על הנאת גרונו חייב. מיהו נראה דהא דחייב בהנאת גרונו הוא דוקא במקום שאי אפשר לאהדורי כ"א ע"י הדחק וכמ"ש רש"י שם ד"ה בשל בין השיניים שאין אדם טועם טעם עד שיהא סמוך לבית הבליעה ובזה מיושב מה דאר"י התם אכל חצי זית והקיאו כו' ולא תפס בפשיטות בטועם כזית ופלטו חייב שהרי נהנה גרונו בכזית. וכן הרמב"ם דייק וגרס דשעל החניכיים מצטרף למה שבלע כו' וש"מ כדכתיבנא שעיקר טעם הוא סמוך לבית הבליעה במקום שא"א לאהדורי כי אם ע"י הדחק להכי נקטו בהקיאו וכן אם היה רק שיעור כזית אף הנדבק מעט בחניכיים מצטרף למה שבלע וכן מוכח בכתובות (דף ל' ע"ב) בתוחב לו חבירו בתוך פיו אי דמצי לאהדורי ניהדר ופי' התוס' שם וכי לא מיהדר חייב דמיתה לא פטרה ליה עד דבלע ועוד שם בתד"ה לא צריכא דמצי לאהדורי ע"י הדחק. וריצב"א פי' דתחב לו בבית הבליעה ובלע ונהנה מיד חשיב באין כאחת כו' משמע דהנאת הבליעה הוא בסוף ביה"ב ובת"י שם בשם ר"ת כתב דבמקום שא"א לאהדורי כ"א ע"י הדחק כבר נהנה גרונו ובאין כאחת ע"ש. ובזה ניחא מה שאסרו טעימת פיו באיסורין שהוא מטעם שמא ידבק מעט בחניכיים והו"ל הנאת גרונו בחצי שיעור ואסור עה"ת כדקיי"ל ביומא (דף עד) כיון שהנאת גרונו אסור כהנאת מעיו בכשיעור ה"ה בח"ש ויפה כתב הט"ז י"ד (רסי' צ"ח) במרה דטועם בלשונו שאני ואר"ל. (ג) ועד"ז הוא ענין הבעיא השרוי בתענית דזה ביתובי דעתא תליא כדאשכחן ביוה"כ מהו למיטעם בהנאת פיו אי נימא רק הנאת מעיו ליתובי דעתא אסור ואכילה ושתייה קיבל עליו והא ליכא או דלמא הנאה קיבל עליו כאכילת שאר איסורין שאסור בהנאת גרונו לבד וא"כ אפי' טעימת פיו לפלוט אסור שמא ידבק מעט בחניכיים. ופשיט ליה דטועם ואין חושש שמא ידבק כי אין בכך כלום דהנאת גרונו אינו בכלל קבלת תענית. ומ"מ י"ל דאין זה אלא בתענית שקבל עליו אבל תענית יו"כ וט"ב דנאסר הנאת שארי דברים י"ל דנאסר גם הנאת גרונו כבכל האיסורין. ובזה א"ש לשון הירושלמי הנ"ל דזה אמרו דרך כלל מטעמת דר"ל מי שאינו מכוין להנאת מעיו כ"א דרך טעימת פיו אין בו משום אחד מכל אלו מדין גזל ר"ל מדין איסור שאסור בכל שהו אם מכוין לגוזלו וזה אין בו איסור אם לא שמזיקו בשוה פרוטה דחייב להשיב. ומשכחת לה נמי כהא דאיתא בשבת (דף קכט) מאן דעבד מילתא ואי"ל לטעום ליזיל לשב חנואתא עד דטעם רביעתא וכן דמאי והפסק תענית ומיירי אף בשיעורא רבה לא גזרו בטעימת פיו וגם בליעה מעט לא הוה אסור באחד מאלו מצד איסור עצמו רק שזה אסור מענין אחר דהוה ככל חצי שיעור שאסור אף דאינו בכלל אכילה וכמ"ש הריב"ש (בסי' רפ"ז) ע"ש. ומ"ש הרא"ש דטפי מרביעית חשיבי הנאה לענין תענית נ"ל דאין זה אלא לאסור לכתחלה דיותר ערביעית לא התירו ומ"מ לא איבד תעניתו בהכי אי פולט ולא עדיף מחצי שיעור דאסור ולא איבד תעניתו ולא כמשמעות העט"ז (סי' תקס"ח) ובזה מיושב קו' הצל"ח מנ"ל להרא"ש דגם רביעית מותר נימא דלא עד בכלל ולהחמיר. ולמ"ש י"ל כיון דגם בשיעור רב אין איסור מדינא רק דלא רצו להתיר כמה דבעי שמא יהא דעתו גם להנאת אכילה לכן עמדו על הפחות שו על רביעית] ועפ"י מש"כ נ"ל ענין פלוגתת ר' יוחנן בילקוט שם לשיטתייהו אזלי והיינו כי יהונתן אף כי לא היה מכוין לאכול רק דרך טעימת פיו מ"מ לא היה נזהר כ"כ מלבלוע מעט ואין בו משום תענית רק כדין ח"ש דס"ל לר"י ביומא שם דאסור מה"ת לזה אר"י שם ויפדו העם וכי לחם אכל והלא דבש אכל ואין זה בכלל נדר אביו וריש לקיש דס"ל שם דח"ש מותר אמר וכי אכל והלא טעם כו' וכ"ז בדין תענית דח"ש אסור בו (ד) ועתה נחזי אנן בדין ברכה דמפי' הרא"ש משמע דעיקר ברכה על הנאת מעיו וכעין דאורייתא תיקנו דברכת המזון הוא על הנאת מעיו לשבוע ולז"כ בפולט אפי' הרבה אין צריך לברך ועז"א מטעמת א"צ ברכה ר"ל על הנאת פיו וגרונו לבד. אבל אם דעתו לבלוע אפילו לכל שהו צריך לברך אבל דעת הרמב"ם נראה שהברכה שלפני' נתקן גם על הנאת גרונו לפי שאסור ליהנות מעוה"ז בלא ברכה אפי' כל שהו וככל איסורי מאכל דנחשב הנאת גרונו לאסור כמו כן בהיתר צל"ב [רק ברכה אחרונה דהוא על הנאת מעיו בעי שיעור אכילה כעין דאורייתא]. והא דאמרו מטעמת אין טעון ברכה ס"ל דה"ע דלא נתקן לברך כ"א כשדעתו דרך הנאת אכילה וכמש"כ (בפ"א מה"ב) ומד"ס לברך על כל מאכל תחלה ואפי' נתכוין לאכול או לשתות כל שהו מברך ואח"כ יהנה ולז"א במטעמת שאינו מכוין לאכילה רק לטעום התבשיל כפי' רש"י א"צ ברכה. וי"ל דה"ע כיון דאסמכוהו רבנן לברך תחלה מק"ו כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כ"ש בעי שיהא דעתו לכך להיות כנדון ולפ"ז אינו נ"מ במטעמת אפי' כשבלע מעט כיון שאינו מכוין לשם אכילה מותר עד רביעית וס"ל דלא עד בכלל וזה הוא ג"כ דעת הא"מ הביאו הב"י (בסי' ר"י) וז"ל מטעמת אצ"ב אפי' לפניה אא"כ היה שם כשיעור רביעית אבל בזה השיעור מברך אע"פ שחוזר ופולט כו' ומנ"ל הא וצ"ל דס"ל כשיטת הרמב"ם ע"ד שכתבתי לעיל דנתקן הברכה גם על הנאת גרונו אף שפולטו ובמטעמת לא התירו אלא עד רביעית ולפי שאין בידינו להכריע לזה פסק בשו"ע (שס"ב) להקל ואסור לברך כמ"ש הב"ח אך
<b>י"ש</b> יוצא ידי כולם כשירצה לטעום יכוין גם להנאת אכילה או שתייה וטעון ברכה אפי' כ"ש וחל"מ:
<b>שם</b> א״ר כל הנותן שלום כו'. י"ל דאלו ואלו דברי א"ח דרב איירי בנתינת שלום דמזכיר עליו שם ה' קודם שיתפלל הו"ל כבונה במה כעין מחז"ל לקמן (דף טו) הקורא ק"ש ומתפלל כאלו בנה מזבח כו' ובזה לא מהני אף אם אמר כבר מקצת ברכות ושמואל איירי בשאר דברי חשיבות כצפרא דמרי טב וכי"ב אסור קודם שיתפלל תחלה להודות לה' כי במה חשבתו לזה וה"ה אם אמר שאר ברכות תחלה דמותר וקו' הש"ס בפרקים שואל כו' הוא לרב ומתרגם ר"א אליב' דרב במשכים לפתחו דאלו לשמואל ל"ק כיון דאמר מקצת ברכה ולז"כ התוס' וכן הלכה ר"ל כרב ומיושב לשון ומתרגם גם פסקי התר"י והשו"ע:
<b>שם</b> אר"י הלכה כר"י דאמר בין אלקיכם לאמת ויציב לא יפסיק. הא דלא אמר סתם הלכה כר"י וגם כי שינה לשון המשנה דתנא בין ויאמר לאמת ויציב. י"ל דה"ט דלא נפרש טעמא דמתני' דויאמר מדבר ביצ"מ כמו אמת ויציב לכן לא הוי כבין הפרקים רק דינו כתוך הפרק ומפסיק מפני היראה לז"א טעמי' דר"י דבין אלהיכם לאמת לא יפסיק אפי' מפני היראה כמ"ש כרא"ש. והא דנקט נמי תיבת ויציב משום דר"י לשיטתו דחוזר ואומר אמת א"כ י"ל אם אומר אמת ויציב ביחד הוא דלא יפסיק אבל רשאי לומר אלהיכם אמת ומפסיק כבין הפרקים וחוזר ואומר אמת. משא"כ לרבא צ"ל אמת ויציב ביחד והוי כאמצע הפרק. וזה היה ענין האיבעיא חוזר ואומר <big>אמת</big> דנ"מ כמ"ש:
<b>תוס'</b> ד״ה ימים שהיחיד כו'. מיהו משמע בירושלמי שהיו מברכין כו' כצ"ל. והנך ג' תיבות כאשר פירשתי תחלה נמחק. ור"ל נהי דהרי סופה ר"ל ברכת אשר גאלנו כדפירשו לקמן. מיהו מהקושי' אשר גאלנו דסמוכה מוכח דברכו שני ברכות על הלל תחלה וסוף יהללוך כדאיתא בערבי פסחים וע"ז הקשה ר"י כו'. ומה [דקשה] מיהללוך שאינה סמוכה כו' כצ"ל ומש"כ וכן משמע בירושלמי שהי' דרכן כו' ר"ל להכי היו אומרים הלל בבית הכנסת כדי שיברכו עליה תחלה וסוף ועל סדר השולחן שמפסיקין אינו מברך. ועז"כ והשתא נמי מיושב כו' ר״ל לא כדפי' תחלה בתי' הירושלמי שנייא דאם שמעה בבהכ"נ יצא ולא היו אומרים הלל כלל דלהכי לא הוי ברכת אשר גאלנו סמוכה לברכת הלל רק דמפרשים בע"א דעיקר ברכת הלל נתקן בבהכ"נ ולא על השולחן אף כשאומרים הלל. ולהכי אינה סמוכה כלל. והירושלמי הביא ראי' מזה שהיה דרכן לומר הלל בבהכ"נ כדי לברך עליו. ועי' ברשב"א ובר"נ פ' ע"פ מזה:
<b>ע"ב</b>
<b>גמרא</b> חדא ועוד
<b>קאמר</b> כו'. הא דלא מסיק גם לפ' והיה אם שמוע עמ"ש במשנה עוי"ל משום דבפ' ויאמר יש בה ה' דברים הנוהג ביום ולילה כדאי' (סוף פרק קמא) לז"א טעם אחר:
<b>שם</b> ותו מי סבר כר' יהושע בן קרחה כו' ומתני לן פרקין כו'. ופרש"י אלמא מקדים הוא לעסוק בתורה דהיינו [קריאה] דמצוה כו' כצ"ל. וכ"ה גי' הגר"א וכפי' מהרש"א דכן משמע מלשון הקושיא מי סבר כר' יהושע בן קרחה דקריאת עול מ"ש קודם. ולפ"ז י"ל הא דאמר מ"מ קשיא ר"ל מהאי דמנח תפילין והדר קרא ק"ש ולעיל אמר בהיפך ובזה אין לומר דלא מעא זמן ק"ש דס"ל תפילין כאחרים וק"ש כוותיקין כדאי' לעיל (דף ט' ע"ב) דהא רב לא חשש לסמיכת גאול"ת לפי' התוס' שמניח תפילין בנתיים וא"כ לא ס"ל כוותיקין וזו"ז חד זימנא הוה וכ"ה בביאורי הגר"א (סי' פ"ע) אך לשון מ"מ קשיא לא משמע כן רק אדלעיל קאי קריאה לעשייה מי שמעת לי' אבל מתפילין ל"ק די"ל בלא מעט זימני' כוותיקין ורב נמי סובר סמיכת גאול"ת ואנח תפלין אחר ק"ש או בין פרק לפרק דהא גם למאי דמשני רב כר' יהושע בן קרחה ס"ל דעול מ"ש תחלה היה לו להניח אחר פ' שמע או והיה אם שמוע. ולהכי לא הקשה רק מת"ת והא דלא משני שהיה לומד לאחרים דעדיף מק"ש כדאי' לעיל (דף יג) דס"ס יקשה מאי אסהדותיה ועיין משכ"ל (דף יא ע"ב). וע"ע מה שכתבתי לעיל (דף ה' ע"ב) בד"ה אי לימא:
<b>דף טו ע״א</b> <b>גמרא</b> והנ"מ לק״ש כו'. התוס' ל"ג זה דמ"ש ק"ש מתפלה אם ירא פן יעבור הזמן. וי"ל דמירי שיש עוד זמן לתפלה דהוא שעה יותר רק דלא נימא דמסמך גאול"ת עדיף כיון שצריך לקרות ק"ש פן יעבור הזמן יתפלל ג"כ לסמוך גאול"ת קמ"ל דלא יתפלל ולהדר אחר מים עדיף. אך לשון רש"י משמע אף בתחלת זמן ק"ש כשיש עדיין שהות מ"מ כיון דק"ש זמנו קצר ואי"ל תשלומין מקנח ידיו בש"ד משא"כ תפלה דיש לו תשלומין כל היום מים עדיף. מיהו י"ל דגם רש"י כי קרוב לסוף זמן ק"ש פן יעבור הזמן. והא דלא פי' אבל לתפלה דיש שהות יותר י"ל משים דמסיק עלה ע"כ עד פרסה והוא יותר משיעור שעה לפי חשבון מהלך י' פרסאות ביום ועובר זמן תפלה למאי דקיי"ל כר"י עד ד' שעות. לז"כ דעדיין כה"י זמנו לתשלומין. מיהו אינו מוכרח כמ"ש (בפ' תה"ש) דגם לר' יהודה שכר תפלה עד חצות ועת לקצר ועיין:
<b>שם</b> ור"י תרתי ש"מ. התוס' בסוטה (דף לב) הקשו בהא דאית' שם כסוגי' דלעיל (דף יג) ורבנן סברי כמ"ד לא השמיע לאזנו יצא אמאי ל"ק הש"ס לרבנן תרתי ש"מ כדהכא. והמפרשים עמדו ע"ד תוס' למה איחרו להקשות בסוטה ולא לעיל (דף יג) וי"ל דהא קו' הש"ס לעיל ורבנן הוא דלידרשו כרבי השמע כו'. ומוהיו בהווייתן יהו ולמאי נימא תרתי ש"מ לזה צ"ל שם דס"ל דיצא. אך בסוטה איתא בש"ס מקודם לרבנן והיו שלא יקרא למפרע ושמע בכל לשון שאתה שומע. לזה הקשו נימא ג"כ לרבנן תרתי ש"מ בכל לשון וגם השמע לאזניך כר"י דהכא. מיהו נ"ל דגם זה ל"ק לפי דהא דאמר הש"ס הכא תרתי ש"מ אינו אלא לכתחלה מפשטיה דשמע דאתא לאפוקי הרהור דלא מפרש מלשון הבנה וכל לשון וזהו כס"ד דלקמן דת"ק מכשיר לכתחלה ואין חילוק בין תחלה ודיעבד אך למסקנא דגם לת"ק יצא בדיעבד וכהאי דראב"ע דדרש משמע לכתחלה א"כ אין ראי' מלימוד תרתי ש"מ דנימא דגם בדיעבד לא יצא וצ"ל דר"י נפ"ל משאר מצות או דס"ל בק"ש שנה עליו לעכב כמ"ש הרשב"א וזה גופיה אמר שם הש"ס דס"ל לא השמיע לאזנו יצא כת"ק דכיוונו לתרתי ש"מ דלכתחלה בעי שמיעה ובדיעבד אף בלא השמיע לאזנו יצא כנ"ל:
<b>שם</b> וברכה דרבנן ולא בברכה תליא מלתא. הא דלא מחלק בקיצור ק"ש דאורייתא וברכה דרבנן. י"ל משום דס"ד השתא דר' יהודא ס"ל אפי' לכתחלה א"כ הא דתנן במגילה דחרש אינו קורא מני. וצ"ל דס"ל כרב מתנא לקמן דלר' יוסי אפילו בדרבנן לא יצא ותרומה שאני דלא בברכה תליא. מיהו לפי האמת דמסיק דגם לר"י לכתחלה לא וכ"מ מרב חסדא גופיה דאמר לקמן הלכה כר' יהודא שאמר משום ראב"ע והלכה כר"י דצריך לכתחלה משמע דגם ר"ח ס"ל לר' יהודא דרק בדיעבד יצא. והא דמוקי לה כר' יוסי הוא מטעם דלר' יהודא א"צ לאשמועינן דתרומתו תרומה רק לר' יוסי קמ"ל דשאני ליה בין ק"ש דאורייתא לתרומה דרבנן. וכ"ה בירושלמי הובא בפיהמ"ש להגר"א (בפ"א דתרומות) למי נצרכה לר' יוסי וס"ל במתני' דמגילה לית כאן חרש יעו"ש. ובזה יובן מש"כ רש"י בד"ה וממאי דר"י היא קס"ד כו' מקו' רש"א משום דבאמת טעמיה דר"ח היא כמ"ש וזש"כ נמי בד"ה אלא ר"י ודתרומה ר' יוסי היא כו' ומש"כ בד"ה אפי' תימא כו' והא דברהמ"ז ותרומה ר' יהודה היא קאי אס"ד ור"ל דאין ראיה דר' יוסי מודה בדיעבד די"ל ר"י היא מ"מ באמת ס"ל לר"ח דאתיא כר' יוסי מטעם אחר וז"ב:
<b>רש"י</b> ד"ה מאן תנא חרש דיעבד נמי לא דקתני גבי שוטה. והא דלא אמר דומיא דשוטה וקטן לפי דקטו גופיה לא ידעינן בדיעבד אלא דומיא דשוטה. ולפי מה דדחי הא כדאיתא והא כדאיתא וחסורי מחסרא י"ל בקטן ג"כ לכתחלה הוא דנא ודנקט קטן לבסוף לפרש עלה בד"א בקטן כו' ולז"כ רש"י ד"ה בד"א דקטן לכתחלה לא כו' וכוונתו לתרץ קו' תד"ה ור"י ובד"ה דלמא. דתירוצם דחוק והיינו דאין סברא דיפלגו ת"ק ור"י בסברא רחוקה דת"ק פוסל אף בדיעבד ור"י מכשיר לכתחלה רק דלפי ההו"א דחרש שוטה וקטן כהדדי נינהו ואפי' בדיעבד לא צ"ל דמיירי בקטן שלא הגיע לחינוך ובהגיע לחינוך פליגי דלת"ק לכתחלה לא משום פרסומי ניסא ור"י מכשיר והוה נמי כעין חסורי מחסרא בדברי ת"ק. אך למה דדחי הא כדאיתא מסתברא דת"ק נמי אמר בקטן לכתחלה לא ולפ"ז היה חרש וקטן בתרי תנאי והקשה הא מדסיפא כו' ומתרץ חסומ"ח ותרי גוונא קטן ואליב' דחד תנא כר"י ולפ"ז אינו מוכרח לומר דקטן שלא הגיע לחינוך אפי' בדיעבד לא רק לכתחלה אינו קורא ולזה לא גזרו בקטן שהגיע לחינוך אעו לא הגיע. ומה שהקשו התוס' הא כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים לא קשי' לשי' רש"י דס"ל דהא שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא הוא רק מדרבנן כמ"ש לקמן (דף מח) ברש"י ד"ה עד שיאכל וא"כ במגילה דרבנן י"ל בדיעבד מהני וכמו שכ"ל (דף כ' ע"ב) דגם קטן שהגיע לחינוך לא מקרי בר חיובא גמור וא"כ במגילה שכולם היו באותו הנס אף קטן שלא הגיע לחינוך דומה קצת לבר חיובא על שם הנס:
<b>תוס'</b> ד"ה להודיעך כו' וי"ל כיון כו'. כולם תמהו ע"ז דלפי תירוצם הק"ל דמר' יהודה נשמע נמי לר' יוסי דאוסר גם בדיעבד. וי"ל דדוקא לר"י אין כאן חידוש דס"ל בלא דקדק דלא יצא אלמא אין מחלק בין תחלה לדיעבד אבל לר"י דס"ל חילוק זה צריך לאשמועינן ברישא דבדיעבד לא יצא ואי"ל לפי סברא דהשתא דאין חילוק דגם לר"י בלא דקדק לכתחלה נמי רשאי דזה אינו דהא ודאי מדרבנן עכ"פ צ"ל בדקדוקיה דאסמכוה על ולמדתם שיהא לימודך תם. עוי"ל דהא דס"ל לר' יהודה בלא דקדק דלא יצא ה"ט דדרש והיו בהווייתן יהו. ולפ"ז ס"ד לר"י בלא השמיע לכתחלה נמי שרי דאי דרש השמע לאזניך היה אוסר ג"כ בדיעבד מוהיו. אך לר"י דלא דרש והיו בהווייתן שפיר יש לחלק בשמיעה בין דיעבד לכתחלה. וכ"ז דרך פלפול אבל באמת נ"ל בפשי' דלא שייך לומר כח דהיתרא עדיף אלא היכא דפליא בסברא די"ל הכי או הכי וסברא דהיתרא עדיף משא"כ הכא דבקרא פליגי דר"י לא דרש כלל ור"י דרש הו"ל לאשמועינן למאן דדרש איך דרש אי לכתחלה או גם לדיעבד. ואף כי במתני' י"ל הכי והכי מכל מקום מן הסתם כח ר' יוסי אתי לאשמועינן טפי כנ"ל:
<b>ע"כ</b>
<b>גמרא</b> אלא אי אתמר הכי אתמר מחלוקת בק"ש דכתיב וגו' אבל בשארי מצות ד"ה יצא. וכתב התוס' דרב יוסף פליג לסוגיא דלעיל ר"ל דהא דאיתא לעיל דיליף מק"ש זהו לס"ד דלא ידע משאר מצות אב ר"י ס"ל בשארי מצות לכ"ע יצא ולכתחלה הוא דלא דכתיב שמע ורק בק"ש פליגי אי שנה עליו לעכב כמ"ש בחי' רשב"א. ומקשה מהסכת דמשמע דקפיד לעכובא. ומתרץ ההוא בד"ת כתיב וכמ"ש הפ"י ע"ש. ולדעת רב יוסף א"ש מתני' דמגילה אפי' לר' יוסי והא כדאיתא ולא נצרך לומר. חסורי מחסרא ובזה מיושב קו' התר"י למה הביא הרי"ף דעת רב יוסף הא גם בק"ש ס"ל דיצא. עוד הקשה הב"י (בסי' תרפ"ע) על הרי"ף למה לא כתבו הסוגיא הנ"ל חסורי מחסרא להורות דקטן שהגיע לחינוך כשר. ולמ"ש קו' חדא מתורצת בחברתה דנפ"מ בדעת רב יוסף דלא איצטריך שוב לומר חסומ"ח וא"ש:
<b>דף</b>
<b>ט"ז</b>
<b>ע"א</b>
<b>רש"י</b> ד"ה סרכיה נקט אין לטעות כו' בחי' רשב"א פי' דר"ל מלמען ירבו ואילך אי מסתפק אם קרא מה שלמעלה הימנו א"צ לחזור לראש שחזקה אמר שאותו פרשה שגורה לאפוקי שאר פרשיות ע"ש. ולא אבין הא רש"י מסיק דא"צ לחזור אלא לאמת. ויותר נ"ל דה"ק דר"י קאי על הא דקרא וטעה ואינו יודע להיכן יחזור יחזור לראש הפרק. אם עומד באמצע ברכת אמת ויציב ואינו יודע להיכן טעה לא יחזור לראש הפרק דויאמר דזה ראש פרק דיצ"מ וכדאר"י לעיל בין אלהיכם לאמת ויציב לא יפסיק רק לאמת ויציב לפי שהפרשה שגורה בלימודו לכן יש לתלות יותר שטעה בהברכה שאינו מורגל כ"כ. ומיושב קו' רשב"א שם. אך לא נתברר לי למה נעה מפשוטו דסרכיה נקט ומכתיבה שניה סליק כמ"ש הרשב"א:
<b>ד"ה</b> קורין את שמע ומברכין לפניה ולאחריה כתיקונה. ר"ל לאו דוקא ברכת אהבה רבה ואמת ויציב שהיא מעין מצות ד"ת כי גם כל הברכות צריכה להיות תיקונה דומיא דתפלה:
<b>תוס'</b> ד"ה מעשה רו' לאו מעשה לסתור. המהרש"א הקשה למה לא אמר חסורי מחסרא. גם הפ"י הקשה מסוכה (דף כו) מעשה בריב"ז ומשני חסומ"ח. ומש"כ הצל"ח דר"ל לאו מעשה לסתור דברי רשב"ג בנו אינו במשמע. אך א"ש בפשי' דר"ל דר"ג כיון בלשון לבעל הימנו מלכות שמים אם גדול הוא כו' ואצ"ל חסורי מחסרא. ול"ק קו' הב' דמהרש"א ע"ש:
<b>ד"ה</b> וחותם בברכת הארץ כו'. גי' הש"ס שלפנינו פותח בבה"א וכוללין בונה ירושלים בברכת הארץ. וי"ל דכולל וחותם בשתים אע"ג דבעלמא אין חותמין בשתים כדאיתא לקמן (דף מט) י"ל בפועלים התירו. אכן לגי' תוס' וחותם בבה"א הקשו אע"ג דמדאורייתא כו'. אך קשה הא דאיתא לקמן (דף מו) תדע דהטוה"מ לאו דאוריית' שהרי פועלים עוקרין אותה ולדבריהם לא מוכח מידי. ודוחק לומר דדייק מדאינו כולל הטוה"מ דמה נ"מ בכוללו לדעתם דס"ל ג' ברכות מה"ת וכן הטוה"מ הוא ברכה בפ"ע. אח"כ נדפס גליון הש"ס והניח זה בצ"ע. ואני כתבתי בראש פרקין כיצד מברכין דבז' מינים סגי מה"ת בברכה אחת מעין המין שאוכל ובלחם הוא ברכה מעי"ש מה"ת רק משה ויהושע ודוד תיקנו ויסדום לשלש ברכות על הטובות שהי' על ידם לזכר צדיק לברכה,. וכן משמע הכא שלא היו עוקרין דבר תורה ק"ו מתפלה וברכה לפניה לגי' הרי"ף וקו' התוס' הוא הא מדאורייתא אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד אא"כ גדול ממנו בחכמה ומנין ואיך עקרו תקנת דוד ושלמה. עז"כ דיש כח ביד חכמים כו' היכא דיש טעם בדבר אבל העוה"מ דעקרו לגמרי מוכח דאינו מה"ת. וי"ל טעם לשבח מה דעקרו ברכת בונה ירושלים וכללו בבה"א ולא איפכא לפי כשתיקנו דוד ושלמה לכבוד ירושלים לא היה אז סדר התפלה דאח"כ אנשי כנה"ג תיקנו כדליתא בפ' א"ט וכיון שנתקן היום בתפלה ברכת בונה ירושלים לא חשו כ"כ בברהמ"ז ועמדו על ד"ת לכללו בבה"א והוה שני ברכות לחלקו מז' מינים:
<b>ע"כ</b>
<b>גמרא</b> מדין קשה ר"ל מדין מרומה בטענות מזויפות שקשה לעמוד ע"ז וזש"כ בתוס' שבת (דף י') דין אמת לאמתו ע"ש:
<b>תוס'</b> ד"ה איסענים כו' אע"ג דסיכה כשתייה כו'. הא דלא כתבו בפשי' אע"ג דסיכה אסור ול"ל בטעמא דסיכה כשתייה היינו דלא נימא דוקא באבל דרחיצה דרבנן שרי ולא בט"ב דהוא דברי קבלה. לז״כ דגם הא דסיכה כשתייה הוא דברי קבלה כדאיתא שם ואפ"ה שרי באינו של תענוג. ולהכי לא הביא ראיה מרחיצה גופיה דאיתא בפ' יוה"כ דהולך עד צוארו במים לפי דסיכה מבואר מדברי קבלה דהוה כשתייה. מיהו קשה הא כתבו בדבור שאח"ז דאי איתא דהוה דאורייתא גבי מעשר גבי שארי דברים נמי אסור כו'. ולהכי משני הש"ס אנינות לילה דרבנן וא"כ ביוה"כ דיש איסור תורה באכילה יש לאסור גם בדרבנן. ונ"ל דיש חילוק בין רחיצה דאיסטניס דאף דעושה זה משום צער מ"מ יש בו ג"כ הנאת הגוף ומכוין להרחיצה ולא דמי לרחיצה דיולדת שאינה רוחצת רק מקום המלוכלך וכ"ה סיכה דהטעון דאי"ב הנאת הגוף וגם בעובר עד צוארו במים אינו מכוין להנאת רחיצה. ובזה י"ל מה דאיתא בירושלמי הביאו הרא"ש עלו לי חטטין מהו דיהחי כו' במה אנן קיימין אם יש בו סכנה אפי' ט"ב ויוה"כ נמי אלא דאין בו סכנה. צ"ל דשם מיירי ברחיצת כל הגוף כיון דנהנה אסור ביוה"כ וט"ב העולה מזה דבאיסטניס ודאי אסור רחיצה בע"ב ויו"כ. והא דהתירו לנעול לאיסטניס. י"ל נעילת סנדל שאני דז"א רק לינצל מצער ואין בו הנאה. ועי' ביאורי הגר"א (סי' תריג תריד) מזה:
<b>ד"ה</b> אין עומדים עליהן בשורה דלמא כו'. נקטו ה"ט הכא משום דבמתני' איסור לא שמענו רק מהאי ברייתא דכעס עליהם ר"א משמע דיש בו קצת איסור. לז"כ שמא אתי לאסוקי' ליוחסין. ולהכי י"ל דרק בשפחה יש איסור דלמא יכשירו בניה שילדה מישראל אבל גבי עבד לא חיישינן דהכל הולך אחר האם וכן הוא בצל"ח ע"ש:
<b>דף</b>
<b>יז</b>
<b>ע"א</b>
<b>גמרא</b> ר' יוחנן [כי הוה מסיים כו' הדקדוקים רבו מאי שייטיה לסיום דאיוב וכפל הענין במלות שונות גם לשון למיתה הם עומדים היל"ל הם הולכים מלשון הכתוב הולך למות. אך יתבאר עפ"י מש"כ לקמן (דף נח) דויכוח חביריו של איוב היה דהכל נידון ע"ש התכלית להטיב אחריתו כנאמר לו מאת ה' סתרי פלאיו. וכעין ד"ז אמר ר' יוחנן סוף אדם (ר"ל תכלית האדם מלה"כ סוף דבר הכל נשמע) למות כמחז"ל טוב מאוד זה המות ומאוד הוא לון תכלית כמ"ש במ"א. וסוף (ר"ל תכלית) בהמה לשחיעה [שבזה נתעלה מגדר החי למדבר וזהו כל ענין עילוי דצח"מ כדאי' בספרים] והכל למיתה הם עומדים (ר"ל אף האדם כשמת הם בגדר עומדים כי הכל שבו למקורם) אבל אשרי מי שגדל בתורה. ר"ל למד. ועמלו בתורה. בעומקה של הלכה. ועושה נחת רוח ליוצרו. לידבק במדותיו להטיב לאחרים. גדל בשם טוב. שאומרים דבר הלכה משמו. ונפטר [באותו] שם טוב. עליו אמר שלמה טוב שם משמן טוב. ודחז"ל טוב שם טוב שאומרים דבר הלכה משמו. משמן טוב. שנותנים על המת. (כדאיתא בספר יער"ד זה שנותנים שמן על המת להחניטו להיות גופו קיים עם קשירת נפשו לשאול במתים כן היה דרכם של מצרים) טוב מזה מה שאומרים דבר הלכה משמו. שבזה נקשר נפשו בשני עולמים כדחז"ל אגורה באהלך עולמים. ויום המות. ר"ל יום המות טוב מיום הולדו דמאז נפרד מארץ החיים כנאמר מי יתנני כירחי קדם בהלו נרו וגו'. ומי שגדל בשם טוב דר בשני עולמים:
<b>שם</b> גדולה הבטחה לנשים יותר מן האנשים שנאמר נשים שאננות כו'. ביאור ד"ז עפ"י מה דאיתא מקודם ללומדיהם לא נאמר אלא לעושיהם לעושים לשמה כו' וזה הוא כלפי האיש שיש לו הרהורים רבים לקנטר או לכבוד כי יצר לב האדם כו'. אבל האשה באקריי בנייהו ובאתנויי גברייהו היא ודאי רוצה שילמדו על מנת לעשות ובזה יקבלו שכר תורה אף בלי יגיעה כאנשים ומגנים ומצלי עליהם ולכן קראום בשם שאננות ובוטחות לעוה"ב ואתי שפיר סמיכות הדרשות למאמרים הקודמים:
<b>ע"ב</b>
<b>גמרא</b> אר"י מוחלפת השיטה. הצל"ח תמה על הר"מ הגם אי פסק כאוקימתא זו מ"מ אינו מוכח איזה מוחלפת ואולי האי דפסחים מוחלף והלכה כרשב"ג דמתני' ע"ש. וי"ל כיון דרבא ס"ל בפסחים (דף נא ע"ב) הך סברא כמה בטלני איכא בשוקא לענין שינוי מחלוקת. וכ"פ הר"מ שם וממילא אתיא זה כרשב"ג דפסחים והוא כת"ק דהכא לפי תירוץ זה דמוחלפת השיעה. ויו"נ כמ"ש התוי"ט פ"ד דפסחים בזה ע"ש:
סליק פרק שני. בס"ד:
<big><b>פרק</b></big>
<big><b>שלישי</b></big>
<b>גמרא</b> מוטל לפניו אין כו'. עיין בסוגיא בפירש"י ותוס' ומקודם נבאר שיטת רש"י מהרבה קושיות. (א) מה דהקש התוס' על מש"כ אינו מברך אין צריך לברך. ובירושלמי מבואר דאינו רשאי. וכ"ה גי' הרא"ש לקמן הכא חוץ לד"א נמי אסור. (ב) עוד קשה לטעמא משום כבודו של מת אמאי מותר בשבת. (ג) עוד קשה מאי פריך מוטל לפניו אין כו'. הא יש לומר דהמשנה איירי ביש לו מי שישא משאו ואינו אסור אלא משום כבודו לכן אין זה אלא במוטל לפניו דאז שייך משום כבודו דכצ"ל בהס"ד דבעי מוטל לפניו דהאי טעמא משום כבודו והברייתא מיירי באין לו מי שישא משאו ועוסק בעצמו להכי פטור אפי' בבית אחר. וליישב זה נ"ל (א) דרותו"ס לשיטתם דהנה לעיל (דף יא) גרם רש"י בשבתך בביתך פרט לעוסק במצוה ובלכתך בדרך פרט לחתן וקמ"ל לאו דוקא עוסן ממש אלא אפי' טרדה דמחשבת מצוה נשי פטור וכ"כ בסוכה (דף כה) ולהכי ס"ל לרש"י שם שלוחי מצוה פטורין אף בעת תנייתן ולא כמש"כ הר"נ שם דאי מטרדי בסוכה מבטלי מ רק כמ"ש שם (דף כו ע"א) משום דטרידי במחשבת המצוה פטורים ע"ש. ולזה הוכרח רש"י שם לפרש בד"ה משוה ר"ש דהני תנאי לית להו עוסק במצוה פטור מן המצוה משים דהשושבינין אף על פי שיכולים הם לכוין מ"מ טרודים הם במצות חתן וע"ע ברא"ש שם. וקו' התוס' שם מפרוטה דרב יוסף ל"ק לפירש"י נדרים (דף לג) לא שכיח שלא יתן ע"ש. אבל התוס' שם גרס להיפך בשבתך פרט לחתן ומיניה לא הוה מצי למוסף לעלמא דשאני חתן שא"י להסיר מחשבתו כ"כ ויליף מבדרך פרט לעוסק במצוה בעלמא ועפ"ז אתי שפיר מש"כ רש"י במשנה דפטור משום טרדת מחשבת מצות קבורה דומיא דחתן ולהכי כמו בחתן אם רצה לקרות קורא כדסבירא להו לחכמים לטול כן ה"נ בטרדת מצוה אם רוצה רשאי להחמיר וזה, שכתוב בגמרא אינו מברך אין צריך לברך דק"ל מאי הקשה הש"ס מהברייתא הא י"ל דשם מיירי באין לו מי שישא משאו וניחא ליה דמן הסתם איירי דומיא דסיפא בשבת מברך כו' ובשבת הו"ל כיש לו מי שישא משאו דאינו עוסק בקבורה ודומיא דהכי מחלק בין שבת לחול דבחול אף שיש לו מי שישא משאו מ"מ כיון דטרוד במרשבת מצוה אינו מברך וצ"ל דאצל"ב דומיא דחתן. והנה לתירוץ ר"פ דמיירי בפניו ממש שפיר י"ל דאימ"ב ואסור משום כבודו אף בעניית אמן אף שאין בזה טרדה אך לתי' ר"א כיון שמוע"ע לקוברו ומיירי אפי' שלא בפניו אין בו טעם משום כבודו ומדתנא דומיא דשבת משמע שאינו טוסק ממש רק טרוד להכי פירש"י במתני' דומיא דחתן ופטור ומותר אבל בשבת אפי' בפניו מותר לפי דלא שייך כבודו רק היכא דטריד בהמצוה דיש כאן מקום אכחושי מצוה או ביזוי מצוה לעסוק בדבר אחר ומכ"ש בעוסק ממש דאסור משא"כ בשבת דאינו טרוד כלל. וזש"א בירושלמי מה נפיק ביניהון כשיש לו מי שישא משאו ולא אמר נ"מ בשבת ולכן לא הקשה הירושלמי רק מיו"ט דמותר ע"י, עכו"ם. ובזה א"ש גם גי' הרא"ש חוץ לד"א נמי אסור לפי דשם קאי אליב' דר"פ וכמ"ש הצל"ח מדמקשה, מתו אין, אבל משמרו לא וכן אידך קו' מהלך בביה"ק לא ולרב אשי לק"מ דמתו אפי' שלא בפניו פטור וצ"ל דמקשה אליב' דר"פ ולדידי' בפניו אסור משום כבודו ולגי' דידן נמי דמותר י"ל דהאמת נקט כדעת ר"א ומוכח כפרש"י. ומה דאי' בירושלמי אר"ב כתיב למען תזכור כו' פירש"י לא קאי ה"ט ארישא דמתו מוטל רק אסיפא העומדים בשורה כו' וא"ש. וע"ע לקמן (דף יט) מש"כ ברש"י שם. (ב) אבל התוס' לשיטתם דלא ס"ל מחשבת טרדה דמצוה פוטר רק עוסק במצוה ממש בעינן ומטעם ביטול מצוה אבל כשאפשר לקיים שתיהן חייב ולשי' א"א לומר כמש"ל דס"ל דומיא דשבת ומשום טרדה פטור אלא הכי ק"ל מהברייתא דאוסר בכל הני אף שלא בפניו וא"א לומר הטעם משום משא דבזה אין בו ביטול משא ואף בעניית אמן אסור כמ"ש הרא"ש וטכצ"ל דה"ט משו"כ ואפי' שלא בפניו פטור ואסור ומשני ר"פ כהס"ד דמיירי בפניו ובזה לבד אסור משום כבודו ור"א ס"ל אפי' שלא בפניו כל שמוטל עליו לקוברו כבפניו דמי ושייך משו"כ ואסור. ולזה הביאו הירושלמי דה"ט למען תזכור כו'. גם י"ל דס"ל לר"א כאידך מ"ד מפני שאי"ל מי שישא משאו ובזה החמירו משו"כ לאסור אף בעניית אמן. ומיושב בזה מה דלא הביא הירושלמי ראיה למ"ד משו"כ מהא דאינו עונה אמן לפי די"ל דוקא באין לו מי שישא משאו אסרו זה ולמ"ד משו"כ בכל גוונא אסור להכי הקשו מסיפא דבשבת מותר ומ"מ גם בזה י"ל ע"ד שכ"ל דלא שייך כבודו אלא היכא דטרוד קצת וע"ט בתוס' ומש"ש (ג) ואשוב לבאר עוד דעת הרא"ש בדין אונן במוצאי שבת דאינו מגדיל גם למחר משום דגברא לא חזי והו"ל כחיגר ביום ראשון ונתפשט ביום ב' דאינו מביא קרבן חגיגה למ"ד תשלומין דראשון. והקשה עליו בספר משכנות יעקב מנ"ל להרא"ש דמקרי תשלומין נימא דהחיוב נמשך עד ג' בשבת דהא אמרו בפסחים (דף קז) מי שלא קידש כו' מי שלא הבדיל כו' וכמו בדלא קידש נמשך ממילא כל היום דיום השבת כתיב ה"ה בהבדלה נמשך ממילא. ולענ"ד מאי דפשיטא ליה דבקידוש נמשך כל היום מיב"ל טובא דהא שם (דף קה) בעא מיניה רבינא מרנב"י מי שלא קידש בע"ש מהו שיקדש כה"י א"ל מדאמרו מי שלא הבדיל במוצ"ש מבדיל כל השבת ה"נ מי שלא קידש מקדש כה"י ולמה תלי תניא בדלא תניא דבקידוש יום השבת כתיב. א"ו צ"ל דמיב"ל היכא דקידש כבר בתפלה ויצא דבר תורה רק הא דתיקנו רבנן לקדש על הכוס בעא מיניה כי אולי תיקנו זה בהכנסת שבת דוקא ואי"ל תשלומין ופשיט ליה מהבדלה די"ל תשלומין כ"ש קידוש דכעין דאורייתא תיקנו ויומר נ"ל ראיה לדעת הרא"ש מדאמרינן שם איתבי' כבוד יום כו' ואם איתא לישבקי' עד למחר א"ל חביבה מצוה בשעתה ולשון זה מורה דעיקר מצות קידוש בהכנסת היום דכ"ה שם (דף סח) בוא וראה כמה רביבה מצוה בשעתה שהרי הקטר חלבים מצותו כל הלילה ואין ממתינין עד שתחשך ושה עיקר מצוה ביום דכתוב עולת שבת בשבתו. ויותר משמע כן במנחות (דף עב) אי איתא נקצר שלא כמצותו כשר היכי דחי שבת ומתרץ חביבה מצוה בשעתה לקצור בלילה וכשקוצר ביום קרי ליה שלא כמצותו אבל היכא דהכשרו נמשך איזה זמן רק מטעם זריזין מקדימין לא אמרינן ביה חביבה מצוה להקדים שעתה לדחות בזה מצוה אחרת וא"כ מוכח דהבדלה הוא נמי מטעם תשלומין דאל"כ היכי פשיט קידוש דתש ומין מהבדלה הנמשך חיובה. וגם מראיית המש"י מדחשיב הנך תרתי ש"מ דשם אחד הן. (ד) עוד הקשה המשכנות יעקב שם אפי' אי נימא מטעם תשלומין אינו דומה פשט דהתם גברא לא חזי ונדחה משא"כ היכא דפטור מטעם עוסק במצוה חייב בתשלומין ופסח שני יוכיח דמותר לטמאות בראשון לקרובים וחייב בפסח שני אפי' למ"ד תשלומין דראשון הוא ע"ש. וע"ז אני אומר דבאמת לשי' רש"י שכ"ל דפטור ומותר שפיר קאמר אבל הרא"ש לשי' אזיל דס"ל דאינו רשאי להחמיר וא"נ אין ראיה מפסח שני דהתם משום עוסק במצוה פטור וכל עוסק במצוה לא מקרי דיחוי וכמו חתן אם ירצה לקרות קורא דאין המצוה מדחהו רק, פוערו ולהכי בפסח דניתן לדחות לעמא משום עוסק במצוה וכשנטמא ממילא נדחה לפסח שני משום טומאה משא"כ אונן דאין רשאי להחמיר אף בעניית אמן משום כבוד המת מדחה אותו משאר מצות וכיון שנדחה בעיקר חיובו אי"ל תשלומין ודמי ממש לחיגר ונתפשט וה"ה בתפלה אחר חצות מקרי גברא דחויא ואין לו תשלומין ותו לא מידי כל זה אמרתי בהספדו של בעל משכנות יעקב ז"ל
<b>רש"י</b> ד"ה ואלו כו'. ורבותינו פירשו לפי שיש להם עוד שהות כו'. עיין ברא"ש בשם הר"מ דטתו דלרבותיו אם אין לו שהות לא יבטל התפלה ולפ"ז הי"ל לחלק בק"ש כן. וי"ל דבזה פליג רש"י על רבותיו דס"ל הטעם משום די"ל תשלומין במנחה כעין שכתבתי לעיל (דף טו ע"א) ברש"י ד"ה אבל לתפלה דכל היום זמנה יעו"ש לזה כתב רש"י שאין זה לשון פטור רק דלגמרי פטור וא״צ תשלומין וזה כדעת הדרישה והנקוה"כ (ביו"ד סי' שמא) ודלא כט"ז כנ"ל
<b>תוס'</b> ד"ה ה"ג פטור מק"ש ומן התפילין. הס"ד כצ"ל ולא גרסינן מן התפלה כדמוכח בתד"ה אלו ועצל"ח:
<b>ד"ה</b> ה"ג רש"י כו' ולשון רש"י שלפנינו אף אם צורך בהם כו' ור"ל להלוית המת וא"ש ועתוי"ט:
<b>ד"ה</b> ואינו מברך כו' ופריך והתניא פטור מנטילת לולב המע"מ תמה דלמא פטור ומותר דהא במתני' נמי תנא פטור ואפ"ה נסתפק אם רצה כו'. ולק"מ לשי' שכ"ל כשאינו עוסק ממש במצוה חייב בכל המצות אי לא מטעם כבודו ובזה נדחה יתר דבריו ע"ש:
<b>בא"ד</b> והתניא פטור מתקיעת שופר כי'. הא דלא משני דמיירי ביו"ט שני דכחול שוינהו רבנן כדאי' בביצה (דף יב) משום דהתם הוא לפי מה דבקיאין בסוד העיבור דיום ראשון עיקר אבל הברייתא נישנית קודם התקנה ויום שני הוא העיקר ערש"י פסחים (דף מז) ד"ה שני ימים:
<b>בא"ד</b> למדנו שבחוה"מ שייך אנינות. הס"ד ומה"ד כיון שמוטל עליו לקברו כו' כצ"ל ויתר שבנתיים נמחק. ומש"כ למדנו שבחוה"מ שייך אנינות לא אדע מה בעו בזה הא דעתם אפי' ביו"ט כשמחשיך על התחום נוהג אנינות
<b>דף</b>
<b>יח</b>
<b>ע"א</b>
<b>תוס'</b> ד"ה למחר כו' ותימה כו' לפרש"י שם ההיא שעתא כשלובשין את המת. י"ל בפשי' דרק בהאי שעתא רמינן ליה מה"ט דלועג לרש כיון שהלובשים הולכים בציצית אבל כשנקבר מסירין משום הכתוב במתים חפשי. אח"כ ראיתי בהרא"ש פ' אלו מגלחין (סימן קכו) שכ"כ בשם הרז"ה ונכון הוא:
<b>ע"כ</b>
<b>רש"י</b> ד"ה אלמא ידעי מי חשוב בין החיים. מפי' נראה דהא דא"ל לשמואל דחשיבת בהאי עלמא ר"ל בעוה"ז כמ"ש רש"א בח"א דלהכי נדו תוס' מפירושו דפי' דחשיבת בעולם הנשמות כדאמר אי חשיבנא לעיילוה ללוי ובאמת גם פי' תוס' מדקאמר לעגל קא אתית קשה להבין מנא ידעי דלעיל באושפזיכתי' פירש"י אלמא ידעו שידעה זו שהיא גוססת ונטוי' למות ולא שייך זה בדשמואל דאזיל לביה"ק וצ"ל לפי' רש"י דזה ודאי א"ל דחשיב בעולם העליון כנודע שהצדיקים פועלים בחייהם לאמשכא ברכאין ונהורא לכל עלמין אך לא נודע מי הוא אם לא שידעו מי חשיב בעוה"ז וע"ז מתרץ דקדמי ומכריזי פנו מקום לאיש פלוני ולפי' התוס' צ"ל מדארגיש בצערא דחיי בעת פרידת שמואל מעוה"ז כדפי' רש"י לקמן ריש (דף יט) ד"ה ואי ס"ד כנ"ל:
<b>דף</b>
<b>יט</b>
<b>ע"א</b>
<b>גמרא</b> ת״ר העוסקים בהספד (א) הנה אגב דקאימנא בענינא דהספד אמרתי אחים הספדא מה שאמרתי בהספד על גדולי ישראל דגר אמת במ"ק (דף ח' ע"א) במשנה שם לא יעורר כו' ופירש"י לא יעורר אם מת לו מת חדש או חדשים קודם המועד ולא יספידנו אם מת בתוך שלבים יום לא ישכור כו' ובגמרא מאי לא יעורר אמר רב כד הדר ספדנא במערבא אמרי ובכון כל מרירי ליבא ומפרש"י והר"ן מבואר דה"פ דבמערבא להיגון שהספדן הולך אל הקרובים לאספם כדי להגדיל ההספד שיבכון עמיה ופי' זה תמוה דפתח בלשון יחיד הדר ספדנא (באל"ף ולא הדרי ספדני) וסיים במערבא אמרי. גם כל ד"ז מיותר דהיל"ל לא יעורר אחרים. גם רש"י במתני' ארכביה אתרי רכשי שפי' לא יעורר מת ישן קודם ל' יום ולא יספידנו בחדש שמת בתוך ל' יום ופי' ג"כ לשון מעורר אחרים וזה שני ענינים כמו שאבאר. דהנה אח"כ פליגי רב ושמואל דרב ס"ל משום מעשה שהיה ודוקא בשכר אסור ושמואל אוסר אפי' בחנם משום שאין המת משתכח מן הלב עד ל' יום ועי' ברא"ש דהרמב"ן פסק כרב באיסורי והראב"ד פסק כשמואל מהא דאיתא בירושלמי לא יעורר ולא יספידנו איזהו עירור מזכירו בין המתים ולא יספדנו בפ"ע הדא דתימא בישן אבל בחדש מותר איזהו חדש תוך ל' יום ואיזהו ישן אחר ל' יום כו' אלמא דמשום צער מועד הוא כשמואל. והרמב"ן ס"ל דש"ס דידן כרב עיקר ע"ש., ולכאורה מוכח מש"ס דידן דלא ס"ל הך דלא דלשמואל מותר בחדש מדלא אמר הך נ"מ חדש בשכר דלרב אסור ולשמואל מותר וכה"ג הקשה הרמב"ן שם על הרי"ץ גיאות ע"ש אלא ודאי דס"ל להש"ס גם לשמואל אסור בחדש להזכיר להגדיל צערו. (ב) אך אמת לאמתו נ"ל פי' ש"ס דידן בע"א מפירש"י וכה"ז דרב פי' לא יעורר מת ישן ולא יספידנו מת חדש וכל זה אסור בשכר וכפירש"י במתני' לא יעורר אם מת כו' וזש"א רב מאי לא יעורר כד הדר ספדנא ר"ל מת ישן שהספיד כבר וחוזר אחר ל' יום לספוד עוד ולפי' זה יתפרש ולא יספידנו על מת חדש ובמערבא אמרי פירוש אחר דלא יעורר ר"ל לעורר אחרי' דיבכון עמיה כל מרירי ליבא וזהו דאי' בירו' איזהו עירור מזכירו בין המתים שמחזר לאסוף מרי לבב להגדיל ההספד ולפי' זה לא יספידנו ר"ל בפ"ע לו לצדו ובין לרב או למערבא נקט המשנה דרך לא זו אף זו ולא הוזכר לפי' זה למערבא דין מת חדש וי"ל דחדש מותר דאין בו תוס' צער והא דלא אמר הש"ס נ"מ חדש בשכר י"ל דס"ל לש"ס למעט במחלוקת עדיף והיינו דגם שמואל ס"ל בשכר אסור אפי' בחדש כטעמיה דרב וכמעשה שהי' רק דהוסיף עוד טעם אין המת משתכח מן הלב לפרש המשנה דגם בחנם אסור במת ישן לעורר אחרים וגם בפ"ע אסור. ואין להקשות מנ"ל להש"ס הנ"מ דבקנס נימא אפכא דרב ס"ל ג"כ צער מועד ואסור במת ישן אפי' בחנם רק דהוסיף טעם דשכר דאסור גם במת חדש. דזה אינו חדא דל"ש בזה לא זו דישן אף זו בחדש דאינו דומה זה לזה דישן אסור אפי' בחנם וחדש דוקא בשכר ועוד דרב ס"ל בברכות (דף נה) אין המת משתכח מן הלב עד י"ב חודש וא"כ לעולם לא יספידו אלא ודאי דלא ס"ל סברא זו ולז"כ הפוסקים דהירושלמי ס"ל כשמואל אף די"ל גם לרב אתא שפיר דבתוך ל' בלא הספד לבו דוה עליו ולא נתוסף צער בזה רק כיון דחזינן דרב מפרש המשנה בע"א מהירושלמי מוכח דס"ל רק בשכר אסור. ועפ"ז י"ל מה דפסקו כשמואל נגד רב לפי שאמרו בסנהדרין (דף יז) דבמערבא אמרי הוא ר' ירמיה וס"ל כשמואל והו"ל רבים נגד רב וכה"ג איתא ברי"ף רפ"ג דגיטין דהא דהלכתא דרב נגד שמואל היינו חד לגבי חד ולא לגבי תרי ולא כרב ושמואל נגד תלתא ע"ש וכ"כ הרי"ף פר' א"ט בדין גלודה ע"ש. עוד כתבתי בחידושי שם דהא דאסור בשכר היינו דוקא בקרובים השייכים להספד דבדידהו יש לגזור שמא ישכור ויבטל ממצות הרגל ולא באחרים וה"ה לשמואל אחרים שרי דאין לבם דוה כ"כ ולא אתו למיספד ברגל ולזה נקט במשנה על מתו דוקא. עוד כתבתי בחידושי דרה"ש ויו"כ אינם בכלל זה אף דגם בהם שייך מניעת שמחת יו"ט כמו שכ' הרמב"ן שם ומדלא תנא קודם המועד ותנא קודם הרגל ור"ה לא מקרי רגל כמ"ש הרא"ש (ספ"ד דרה"ש) וגם למש"כ האיסור לרב גם בזה"ז, הוא משום דנאסר במנין א"כ בעינן כמעשה שהיה ברגל ואין רציני להאריך רק לברר פי' הש"ס ומקום הניחו לי בס"ד. (ג) עוד אבאר עניני דרוש והספד במאמרי חז"ל אשר אמרתי בקהל עם על גאוני ישראל שנאספו אל עמם לעורר לבב העם לאחוז צדיק דרכם וכה"ז אחז"ל שבת (דף קנג) א"ל רב לרב שמואל בר שילת אחים לי בהספדאי דהתם קאימנא ולפי פשוטו הוא שלא יאמר ענינים אחרים רק דבריו של מת דהתם קאימנא ואין אומרים בפני המת אלא ענינו של מת וזה כדאיתא בספרים שנשמת המת עומד במקום הספדו והענין בזה י"ל כעין מחז"ל תענית (דף ה') אמר רבי יוחנן יעקב אבינו לא מת ומקשה וכי בכדי חנטו חנטיא כו' א"ל מקרא אני דורש ואתה עבדי יעקב אל תירא כי הנני מושיעך מרחוק ואת זרעך. מקיש הוא לזרעו מה זרעו בחיים כו'. ועדיין צריך ביאור וכי בכדי חנטו וספדו. וי"ל עפ"י מש"כ בס' יערות דבש כי ענין החניטה היה שלא יכלה הגוף כי כל זמן שהגוף לא כלה נפשו קשורה בגופו ומצרים עשו זה לדרוש אל המתים בהקטרתם אך יוסף ואחיו כיוונו לד"א שיהא נפשו דבוק בו להיות משותף בבניו לידע צער בניו ובכל צרתם לו צר כי כל זמן שנפשו דבוק בגופו נמנה עם החיים להיות משותף בהם כענין ר' אלעזר בר' שמעון שלא הניחה לקברו. והנה באמת יעקב לא היה צריך לזה כי לגודל מעלתו וצער גידול בנים שסבל בחייו נפשו קשורה בזרעו אחריו לסבול צרתם ושמח בישועתם כמחז"ל במ"ר איכה בפסוק ויבער ביעקב כאש להבה כשהפורעניות באה על ישראל אין מרגיש בה אלא יעקב וכשהטובה בא ע"י כו' שנאמר יגל יעקב וכמ"ש בחי' סוף ברכות ישגבך שם אלהי יעקב כו' מכאן לבעל הקורה כו' ע"ש וזש"א יעקב אבינו לא מת ר"ל כמיתת עולם רק עדיין נפשו קשורה בגופו להמנות בין החיים והקשה וכי בכדי חנטו כו' אלא ודאי כדי שתהא נפשו קשורה בו וא"ל מקרא כו' מה זרעו בחיים ר"ל באותו אופן שזרעו הם בחיים הן לטוב כו' ולזה צ"ל שעשו זה לעיני מצרים כו' להוציאו ממצרים ולכן לא מצינו שם מיתה ביעקב כי אם ויגוע ויאסף וגויעה היא על הנפש ויאסף קאי על הנשמה ומצינו גם ברבינו הקדוש שהיה ניצוץ של יעקב דהוה אתא לביתי' ולז"א כל מי שיאמר לא נפשי' דרבי ידקר בחרב ר"ל מי שיאמר נח נפשי' ששוב אינו מגין ידקר בחרב של מה"מ כי לא יגין עלי' ולזה באמת בכדי חנטו רק עשו זה לעיני מצרים להיות נוהג עמו כשאר מתים לבל יעשיהו אלוה מיניחו להוציאו ממצרים ובזה י"ל לשון הפסוק ויצו יוסף את עבדיו את הרופאים דהיל"ל ואת הרופאים אך פי' שצוה את עבדיו להיות את הרופאים לבל יעשו עמו כשאר החנוטים להוציא קרביו ובני מעיו ולז"כ ויחנטו הרופאים את ישראל הוא בחי' הנפש ור"ל שהתניעה היה עם בקי' הנפש שבל"ה נקשרה נפשו בגופו ולא היה צריך לחניטה כ"כ רק כי כן ימצאו ימי הקנועים לעיני מצרים בכדי ויבכו אותו מצרים. ולא מצינו זה על בניו וב"ב כ"א בעת מיתתי ויבך עליו ולא מצינו שום הספד לבני יעקב לפי שההספד מורה על העדרו ובכייה על צערו שלז"א חז"ל ג' ימים לבכי ואח"כ נשתנה פני המת ונפשו עליו תאבל מתחיל ימי הספדו. (ד) ועפ"ז אמרתי ביאור דחז"ל רש"ה (דף טז) אר"י כל המוסר דין ע"ח הוא נענש תחלה שנאמר ויבא אברהם לספוד לשרה ולבכותה דקשה מנ"ל דמעון זה מתה אולי אז נשלמו שני חיי שרה וכל אמהות מתו בחיי בעליהן. וי"ל דק"ל דתיבת לשרה מיותר וגם כי מזכיר הספדה קודם בכייה לזה דרש דמתחלה הספיד טל עצמה שגרמה לזה ולא מצינו לה עון, אחר כפירש"י עה"פ ויהיו חיי שרה, כי אם זה שמסרה דין עליו ואח"כ בכה על צערו. ולפי שבניו ידעו ענינו שעדן לא נעדר מאתם לא הספידו רק מצרים בכו ע' יום על העדר הטובה שנלקח מאתם שבזכורו עלה נילוס ופסק הרעב. ומה שמצינו בכתוב ויספדו שם זה היה ענין אחר שסבבו כל דרך המדבר אף כי קרוב הוא לא"י דרך ארץ פלשתים במערב דא"י אך מעשה אבות סימן לבנים ויעקב שלא מת עשה פעולתו גם אח"כ בעת נשאו אותו להורות הדרך אשר ילכו ממצרים להצילם במדבר הגדול והנורא נחש שרף ועקרב כדמוכחי קראי שנאמר ויבואו עד גורן האטד (ויש לרמז שהקיפו דרכם הגורן עגולה במקום המדבר) אשר בעבר הירדן וזה דרך מזרח א"י ויספדו שס מספר גדול כי כן היה שם ימי בכי אבל משה ולזה עשו גם כאן אבל ז' ימים שהיו מבחי אחת כנודע וירא יושב הארץ (ר"ל השר של כנען) אם האבל ויאמרו (בני יעקב כאדם התולה קללתו בחבירו) אבל כבד זה למצרים ולז"כ כאן ויעשו בניו לו כן כאשר צום ר"ל שזה שנשאו אותו בדרך מרחוק עשו לו כן כאשר צום כמה"כ אגידה לכם את אשר יקרא אתכם באחרית הימים. (ה) ובזה י"ל מחז"ל במ"ק א"ל רב אשי לבר קיפוק האי יומא מאי אמרת א"ל אם בארזים כו' לויתן בחכה הועלה כו' א"ל בר אבין ח"ו דשלהבת והכה בצדיקים קאמינא אלא מאי אמרי בכו לאבלים ולא לאבידה שהוא למנוחה ואנו לאנחה חלש דעתי' דר"א איתהפיך כרעייהו על שאמרו שלא כהוגן ופי' רש"א והא דכתיב הצדיק אבד הוא לדורו אבד ולא לעצמו. ואינו מספיק כי ר"א שהקפיד על בר אבין לא אמר אבידה ע"ע כ"א לדורו אבד ומ"מ הקפיד כי ידע בנפשו דגם לדורו לא אבד כי היה מעין רבינו הקדוש והיה נפשו קשורה לבני דורו וקיבץ כל חכמי ישראל להורות להם את המעשה אשר יעשון עפ"י כללי המשנה וגמרא סוף הוראה ואיתא בסנהדרין (דף ז') דאמר מוטב ליעבדו לעגל והו"ל תקנתא בתשובה ע"ש כמחז"ל מימות רבי עד רב אשי כו' ולז"א ההוא יומא מה אמרת והקפיד על לשון אבידה ומנוחה כדמצינו ברבי כל האומר נח נפשיה דרבי ידקר אבל אין זה לעולם כי גם בימי רבי לא היה זה לעולם. וכן דקדק הש"ס שם ההוא יומא לא אתו להספידא לפי דהאי ימא קא גרים והנה אחז"ל טוב שם זו תורה שאומרים דבר הלכה משמו משמן טוב שנותנים על המת ור"ל שהתורה גורם יותר לגור בשני עולמים משמן החניטה הנעשה להיות קיים בגוף ונפש יחדיו וזהו כל ענין ההספד להזכיר תורתו ומעשיו הטובים ובהתנדב העם לשוב ולידבק במעשיו מתעורר נפש המת להשתתף עמהם ולהמליץ טוב בעדם כבחיים חיותו. וזש"א אחים בהספדאי לומר דבריו של מת בכדי דהתם קאימנא שאעמוד עמם. או י"ל דרב היה בבבל כעין רבי ואמר שלא יאמר עליו אז שם מיתה רק דהתם קאימנא ע"ד שכ"ל. (ו) והנה ענין מיתת צדיקים מצינו בכמה פנים צודקים כמו שפי' מחז"ל מגילה (דף כח) שאל ר"ע את ר"נ הגדול במה הארכת ימים אתו גווזא מתו ליה סליק ארישא דדקלא ושאל אם נאמר כבש למה נאמר אחד א"ל מיוחד שבעדרו' א"ל צורבא מרבנן הוא שבקוהו א"ל מימי לא קבלתי מתנות ועברתי על מדותי ותרן בממוני הייתי כו' עד מי שמשים עצמו כשיריים, הדווקנים עילה מצאו לחקור ולדרוש מה זה סמיכת שאלה דכבש לאריכות ימים. גם זה צריך ביאור האם שונא מתנות לנצח יחי' הלא כמה קדושים אשר בארץ המה שלא נהנו כשמואל הרמתי. אך יבואר עפ"י מחז"ל שבת (דף לג) כשיש צדיקים בעולם הם נתפסים על הדור. וגם ד"ז צ"ב האם טוביה חסא וזיגוד מנגיד. וכאשר נחקורה ונשובה לדחז"ל מצאנו שד"ז הוא בכמה דרכים שונים וצדיק ה' בכ"ד. אחז"ל בב"ר בפסוק קחה לי עגלה כו' אמר אברהם התינא בזמן שביהמ"ק קיים ובזמן שאינו קיים מה תהא עליהם א"ל במן שבהמ"ק קיים הם מקריבין קרבן לפני ובזמן שאינו קיים אני נוטל צדיק אחד מהם ומכפר עליהם דקדק ואמר צדיק אחד מהם. והלא מצינו ואנשי חסד נאספים כו' ואחז"ל וממקדשי תחלו אלו בני אדם שקיימו כה"ת כו'. ומצינו פשר דבר ע"פ מחז"ל כי מפני הרעה נאסף הצדיק חד אמר שיגין על הרעה. וח"א שלא יראה ברעה העתידה לבוא. והנה להגין על הרעה די בצדיק אחד כקרבן עולת ציבור וכמחז"ל א"ל ה' למלאך רב לך עול רב שבהם שנוכל לומר למידת הדין די. ואופן זה הוא כשהם שמים על לב ומתודים על עונותיהם ועושים תשובה ועכ"ז הם צריכים לקרבן כדמצינו בפ' יוה"כ בד' חלוקי כפרה ותשובה עם כל אחד מהם ואז הצדיק נתתס לקרבן לה' ועז"א צדיק אחד מהם ר"ל שיהיו גם הם עושין תשובה וגם הצדיק הוא מהם שיש להם חלק בו כשמעון אחי עזרי' כי כ"ה בקרבן ציבור שבא משל ציבור מתרומת הלשכה ובזה הם מקושרים בנפש הצדיק לכפר עליהם ועד"ז אה"כ שונא מתנות יחיה שאינו נתפס עליהם רק איש בעונו ימות. (ז) עוד מצינו אופן אחד בארץ שהצדיק נתפס על שלא מיחה בהם כמחז"ל שבת (דף נה) אמרה מדה"ד מה נשתנו אלו מאלו אמר הללו צדיקים גמורים הם א"ל היה בידם למחות כו'. וי"ל צדיק נתפס בעון הדור לשון יחיד דר"ל נתפסים על עון שעשו נגד הדור שלא מיחו בהם. ועד"ז יתפרש ג"כ צדיק אחד מהם עפמחז"ל כבלע רשע צדיק ממנו צדיק ממנו בולע צדיק גמור אינו בולע וכשיש לו עין התוכחה מקרי צדיק שאי"ג כדאיתא בע"ג (דף עא) וזש"א צדיק א' מהם ר"ל צדיק שאינו גמור אלא צדיק מהם אני נוטל. ובזה י"ל דמי שהוא ענותן ביותר ומשים עצמו כשירים אינו נתפס כיון שהוא שפל בעיניו פן יבזוהו כמאמר ר"ע תמה אני אם יש בדור הזה מי שיכול להוכיח אם יאמר עול קיסם כו' ומצינו דאמר שמואל לשאול שלא מיחה בעם שבזזו ממיעב הצאן הלא אם קטן אתה בעיניך [ואינך יכול להוכיח] ראש שבעי ישראל, אתה ותוכל לענשם וזה לא שייך באדם אחר. ועפ"ז אמרתי במחז"ל והביאו רש"י פרשת שמיני לא מתו בני אהרן עד שהודו הלכה בפני רבן ומה זה לשון שלילה לא מתו כו' דמשמע שהיה עליהם חיוב מיתה מקודם לכן והיל"ל מפני מה מתו כדאמר בתר הכי מפני ד' דברים מתו בני אהרן כו' אך הענין שבני אהרן היה להם עין תוכחה מחטא העגל דאחז"ל עה"פ ויתאנף ה' מאוד להשמידו זה כליון בנים כפרש"י שם ולכאורה קשה הא בנים לא יומתו על אבות ובפרט בנים גדולים אך הוא הדבר אשר דברנו שהיה בהם חטא העגל כמה"כ ויקהל העם על אהרן ואף שי"ל דלא יקבלו מהם יש מקום למדת הדין לומר אם לפניך גלוי כו' אי נפצע מוחו כו' ולעומת זה יעמיד עליהם מליץ אולי לא הוכיחו שהיו ענוים ביותר אבל אחז"ל בני אהרן שחצים היו וכן אמרו מתי ימותו שני זקנים הללו וננהיג את הדור וזה כיוונו באמרם לא מתו בני אהרן עד שהורו הלכה בפני רבן בזאת נגלה שהיו מחזיקים עצמם כגדולים ונגלה עון התוכחה. ובזה י"ל בפסוק ויאמר לאלעזר ולאיתמר בניו הנותרים דר"ל שעשו עצמם כשיריים שהיו ענוים. ועד"ז פי' המ"ר אר"ב גם ענוש לצדיק זה אהרן לא טוב אלא להכות נדיבים על יושר הה"ד אחרי מלת כו' והיינו כי אהרן היה בו מדת תוכחה כדכתיב ורבים השיב מעון ואיתא בסנהדרין (דף ז') דאמר מועב ליעבדו לעגל והו"ל תקנתא בתשובה ע"ש אך בניו שהחזיקו עצמם לגדולים שהורו הלכה בפני רבן הוכו על שלא היישירו את הדור ולפי שמתו על עון הדור לכפרת העגל לזה מצוה לבכות על מיתת בני אהרן כמאמר האר"י כיון שחטא העגל שמור לדורות בזה יכופר עון יעקב. (ח) עוד יש ענין מיתת צדיקים ויבואר מחז"ל ב"ק (דף ס') ארשב"נ אין פורעניות בא לעולם אלא בשביל הרשעים ומתחלת מן הצדיקים תחלה שנאמר כי תצא אש כו' בכה ר"י האי נמי לאין דומים א"ל טיבותא היא לגבייהו דכתיב כי מפני הרעה נאסף הצדיק ופי' רש"י טובה היא להם שלא יראו ברעה וד"ז צ"ב מאי עיבותא היא הא כתיב יתמו חטאים. אך הענין הוא שהצדיק הוא כמו צינור להשפיע מטובו על הדור כמחז״ל כל העולם ניזון בשביל חנינא כו' אך כד רגיז רעיא על ענא עבד לנגדא סימותא ונסתלק הצדיק ונפסק השפעתו כמחז"ל מת אהרן פסקו ענני כבוד וחזר כו' מת משה פסקו כולהו וזה שקנין ירמיהו על יאשיהו רוח אפינו משיח ה' נלכד בשחיתותם (ר"ל אף שהיה צ"ג והוכיח לדורו נלכד כדי לשחתם שלא יגין זכותו), אשר אמרנו בצלו נחיה וזה נחם אביי שלא מתו, מפני שהם כאין רק שלא יגינו עה"ד דעד הנה חטא רבים נשא וכעת טובתם יהיה לגבייהו להם לבד. וע"פ ג"ד הנ"ל ביארתי פסוקי (ש"ב א') ויקונן דוד כו' הדקדוקים רבו ואר"ל רק לפרש דמתחלה קונן דוד על כלל מיתת הצדיקים שהם מהם ואמר הצבי ישראל על במותיך חלל היינו על הגבוהים שבבני ישראל שגבהו מסיבתך הי' החלל ולזה קילל הרי בגלבוע אל טל ומטר ושדי תרומות (כי אין למי להרים תרומת ה' כמחז"ל כל המהנה לת"ח כאלו הקריב ביכורים) כי שם נגעל מגן גבורים שהפליטו השמן כפי' רש"י וכ"ה במיתת צדיקים במה שנהנו מהדור נתפסו בעונם. ואח"כ קונן על מיתת צדיקים שלא נהנו רק נתפסו בעון הדור שלא מיחו ואמר מגן שאול בלי משוח בשמן שהוא אינו מהם והיה נדיב לאחרים וזש"כ המלבשכם שני כו' עז"א איך נפלו גבורים בתוך המלחמה שנתפסו בכלל עון הדור ואח"כ על צדיקים גמורים כיהונתן וצדיקים כי"ב ותלה עיקר בכייה בו כי היה אוהבו וזש"א יהונתן על במותיך חלל ר"ל על גבהיך וגדול מכולם נאספת איך נפלו גבורים ויאבדו כלי מלחמה שהם היו למחסה ומגן מפני האויב וכהיום ללמד ב"י קשת וזש"א נפלאתה אהבתך לי מאהבת נשים שהם לקיום המין יותר היית מגן לנו מפני אויב. ועל שלשה מיני מיתת צדיקים הנ"ל רמז הכתוב ע"פ מחז"ל בב"ק (שם) ונאכל גדיש הוא הדגן אחר מירוח שאי"ב פסולת ועומד ליהנות מהם רק מעט קליפת סובין שלו והם מיתת צ"ג שמתו מרעה העתידה שלא ניתנו ליהנות מהן רק הטובה הוא להם ומתו בעונם כי אדם אין צדיק כו'. או הקמה הוא התבואה העומד ליקצר ומחובר להפסולת והם שמתו בעון הדור שהיה להם למחות. או השדה הם התבואה הצריכים ליניקת הקרקע כ"ה הצדיקים שהם מהם מיניקתם הנתפס לקרבן. וחז"ל דרשו או השדה לרבות ליחכה נירו והם בעלי מע"ע כעין מאמר הכתוב נירו לכם ניר וע"כ שלם ישלם המבעיר והם אותם שגרמו לזה, וע"ז יש לנו לבכות לשום על לב ולשוב לפני ה'. ועם כל הנ"ל יפולש מאמר הנצב בפתח דברינו דשאל ר"ע את ר"נ במה הארכת ימים וזכות שלא נתפסת בעון הדור ומחו ליה גווזי שדימו שמחזיק אותו לצדיק שאי"ג סליק ויתיב ארישא דדקלא לרמז מחז"ל מה תמרה צלה רחוק (פי' היפ"ת שדקל ענפיו בראשו והצל למרחוק ולא אצלם) כך מתן שכרם של צדיקים לעיל ולא בעה"ז ואין לו צל להגין על אחרים כיון שלא הוכיח ורמז זה על שלא, מיחה בהמכים אותו אמר אם נאמר כבש למה נאמר אחד והיינו לומר מיוחד שבעדרו כי גם צדיק גדול נתפס לקרבן עז"א שאינו מקושר בהם ואינן מהם שמימי לא קיבלתי מתנות ושונא מתנות יחיה ולא נתפס בעון הדור כהנ"ל ועל עון התוכחה השיב ועברתי על עדותי וכדרבא שמשים עצמו כשיריים. ובע"י ל"ג יותר וגי' דידן ותרן בממוני הייתי לרמז שאינו מחזיק עיבותא לנפשיה רק להשפיע מטובו לאחרים ולפושעים מפגיע. ובפשי' י"ל דהנך ג' דברים הם היפך ג"ד הקנאה והתאוה והכבוד שמוציאין את האדם מה"ע. לז"א לא קבלתי מתנות היפך מתאוה. עברתי על מדותי היפך הכבוד. ותרן בממוני היפך הקנאה העומדים על ממונם לדקדק והם מבעלי הקנאה שעינו צרה בשל אחרים וזה מג"ד תלמידיו של אברהם אבינו. עין טובה היפך הקנאה ורוח נמוכה היפך הכבוד. ונפש שפלה הפך התאוה. כמה"כ כי תאוה נפשך. (ט) עוד ביארתי בהנ"ל דחז"ל באיכה ר"י ור"ל כו' פתח הסבא ואמר קשה סילוקן של צדיקים לפני הקב"ה יותר ממאה תוכחות הסר שתים ומחורבן בהמ"ק דבתוכחות כתיב והפלא כו' ובחורבן ביהמ"ק כתיב ותרד פלאים ובסילוקן של צדיקים כתיב הנני יוסיף להפליא העם הזה הפלא ופלא ואבדה חכמת כו'. להבין ענין הפליאות גם מה דנקט חסר ב' ולא אמר צ"ח גם סיום המ"ר שם ורוה"ק צווחת ראה ה' את עניי כו'. דאיתא בספרים דלכך נתקנו מאה ברכות בכל יום לבטל המאה קללות כי גם כל חלי וכל מכה כו' נחשב לשתים והם הכל מאה. ולפי המ"ר הנ"ל דהשתים הם חורבן ביהמ"ק וסילוקו של צדיקים ובמקום אחר דרשו כל חלי וכל מכה זו מיתת צדיקים. והנראה בפשר דבר דמיתת צדיקים נחשב לשתים כעין חורבן ביהמ"ק וסילוקן של צדיקים בישוב קו' המפרשים דבמ"ר אמר קשה סילוקן של צדיקים יותר מחורבן ביהמ"ק וברה"ש איתא צום השביעי זה צום גדליה ומי הרגו ישמעאל בן נתניה הרגו ללמדך ששקולה מ"צ כשרפת בית אלהינו. גם צ"ב מה דאמר ומי ה גו ישמעאל בן נתניה מה נ"מ בזה. אך הענין כי יש שני ענינים מ"צ כמו שכ"ל (א') לכפר על עוה"ד כקרבן (ב') מפני הרעה העתידה. ובאופן הא' יש לנחם כי יבוא צדיק אחר עדה"כ וזרח השמש ובא השמש עד שלא שקעה כו' אבל בגדר השני אין לנחם כי מה דהוה לא הוה כ"ש דלא הוה ובשרפת בית אלקינו אחז"ל מזמור לאסף קינה לאסף מיבל אלא ששפך חמתו על עצים ואבנים ובה היה מזבח כפרה וכ"ה בהריגת גדליה שהיה לכפרת הדור כמחז"ל שכ"ל צדיק ממנו בולע צדיק גמור אינו בולע ואמרו בע"ג (דף ד') דמי שיש בו עון שלא מיחה נחשב לצדיק שאינו גמור להכי מסיק ומי הרגו ישמעאל בן נתניה שהי' נחשב לצדיק שאי"ג ונתפס בעוה"ד לכפרה ולהכי שקול כשרפת בית אלקינו כי עדן נשאר החרש והמסגר אבל סילוקן ש"צ ר"ל סילוק גמור שאין עוד צדיקים כמותם קשה יותר מחורבן ביהמ"ק דשם שפך כמתו על עצים ולזה נאמר כל חלי וכל מכה. כי חולי הוא בפנימיות שלא נראה כ"כ לחוץ וזוהי אופן הא' הנלקח לכפרת הדור אבל אותן שנאספו מפני הרעה העתידה לבוא ויציאתם עושה רושם דמי לכל מכה המתפשטת לעין כל רואה. וזה י"ל בפסוק הצדיק אבד ואין איש שם על לב (שחשבו שהוא בגדר אבדה המתבקשת ל מצא במ"א כן חשבו שצדיק אחד י"ל שנלקח לכפרה ויולד עוד) ואנשי חסד נאספים (כי חפץ ה' להראותם שמת מפני הרעה העתידה לבוא לזה מתו עוד צדיקים ואנ"ח שעשו חסדים עם אחרים ואינו מהם ולא יהיו עוד כמש"ל ולז"א לשון אסיפה לגמרי) וזה היה כי אין מבין מתחלה אשר מפני הרעה העתידה נאסף הצדיק שלא היה בגדר אבדה ולא נתנו לבם לשוב במיתת צדיק הראשון. וי"ל פי' פסוקי נצבים והיה בשמעו את דברי האלה הזאת כו' (ור"ל שירצה לסמוך על מי"צ שיהיו עליו כפרה וזש״א בשמעו דברי האלה הנאמר בע"פ בפי' הכתוב כל חלי וכל מכה) והתברך בלבבו שלום יהי' לי למען ספות (מלשון פן יספה) הרוה את הצמאה הרוה ר"ל שהצדיק נאסף עבור עון הדור לא יאבה ה' סלוח לו ורבצה בו כל האלות הכתובה דייקא כאמור. (י) ועד"ז ביארתי מחז"ל למה נסמכו מיתת בני אהרן לשעיר המשתלח מה שעיר המשתלח מכפר אף מי"צ מכפר. עוד אמרו למה נסמכה מיתת מרים לפרשת פרה אדומה מה פרה אדומה מכפרת אף מי"צ מכפר. ולהבין ענין שני כפרות הללו הוא ב' על אופנים הנ"ל כי, מיתת בני אהרן היה לכפר עון הדור מחטא העגל וז"א כ"א בתשובה כבשעיר המשתלח שנאמר והתודה עליו כו' כי יוה"כ מכפרת עם התשובה וכמו שכ"ל שבזה האופן נחשב לקרבן וזו היא חסד הכלול בדין. ואופן הב' מי"צ כמרים שלא נאספה לכפרת הדור כי בנשיקה מתה ובמותה נפסק הבאר וזה דין הכלול בחסד כי בראות העם שמת גבורם והתחיל הרעה אז יתנו לבם לשוב כדמצינו מחז"ל בהני בריוני דהוו בשיבבותיה דר"ז דהוה מוכח להון ולא אשגחו כשמת ר"ז אמרו עד השתא הוה ר"ז דבעי עלן רחמי עכשיו מי בעי טלן יהבו לבייהו ואהדרו בתשובה וזה הוא ג"כ ענין פרה אדומה שתחלתו דין וסופו חסד הנעשית לטהרתן של ישראל כמ"ש בפתיחה דנזיר יעו"ש. והנה ענין הפליאה הוא מלשון הפרשה כדמתרגם עושה פלא עבד פרישן והיינו כי מצינו ביסורין סילוק שכינה כמחז"ל בזמן שאדם מצער כו' קלני מעט ועדיין שכינה בתחתונים ובחורבן ביהמ"ק מצינו עשר מסעות נסעה שכינה כו' עד אלך ואשובה אל מקומי ועדיין מצוי אצל בעלי תורה כי יש לו להקב"ה ד' אמות של הלכה ובסילוק הצדיקי' פסקה לגמרי. ובזה יבואר המדרש רבה הנ"ל קשה סילוקן של צדיקים לפני הקב"ה יותר מיסורין ומחורבן ביהמ"ק ובזה נכלל גם מיתת צדיקים השקולים כשרפת ב"א. וסיים המ"ר ורוה"ק כו' דק"ל שמראש איכה עד פסוק זה מדבר בלשון נסתר זכרה ירושלים וגו' טומאתה בשוליה ולא זכרה אחריתה כי לא שמה על לב אך כאשר ותרד פלאים זו חורבן ביהמ"ק אז אין מנחם לה אבל רוה"ק צווחת ראה ה' את עניי יותר מהכל כי הגדיל אויב ובזה הוה סילוקן ש"צ מפני הרעה העתידה לבוא וזה אמרם קשה לפני הקב"ה דייקא יותר מתוכחות וחורבן ביהמ"ק אך בהתנדבו העם לשוב יקויים מחז"ל כל המוריד דמעות על אדם כשר הקב"ה סופרן ומניחן בבית גנזיו. ויתפרש ע"פ מה דאיתא במגיד מישרים רזא דבכייה לאושדא דמעין ומתפתחין מבוטא עילאה לנחתא כמה נשמתין בהאי עלמא והיינו רזא דצדיקים מולידים במיתתהון יותר מבחייהון וזש"א מניחן בבית גנזיו ר"ל באוצר הנשמות שבגוף שע"י יתוספו נשמות וענין סופרן ר"ל שמשפיע כפי הכנת המקבלים ובזה ישוב ירחמנו ומחה ה' דמטה מעל כל פנים:
<b>רש"י</b> ד"ה אין המת מוטל לפניו שהמת בבית אחר. וי"מ שנתון לצד אחר. לכאורה הני חרי פירושים תליא בפלוגתת ר"פ ור"א לעיל (דף י"ח) דלר"פ דוקא בפניו באותו בית אז פטור האבל ודומם ולר"א אפי' בבית אחר וכ"כ הצל"ח. אך אין זה לכתוב בשם י"מ גם דקיי"ל כר"א. והעיקר בזה דרש"י ק"ל קו' הרא"ש אם האונן פטור ומותר כמש"ל למה יושב ודומם היה לו לכוין בפסוק ראשון לזה פי' שמספידין אותו כאן וא"א להסיח דעתי וי"מ שנתון בצד אחר ואסיר משום כבודו של מת אפי' אין מספידין אותו ולפי דס"ל דלא חיישינן משום כבודו אא"כ מוטל עליו דעריד כתירוץ ר"א להכי מפרש כפי' ראשון כנ"ל:
<b>ע"ב</b>
<b>רש"י</b> ד"ה אמרת לא יטמא כו' ואית דאמרי בערבי פסחים כו'. הוצרך לזה לפי' שפי' כאן גם בלא נזיר וכהן רק בזה לבד שחלה עליו חובת פסח שהוא בכרת לא יטמא א"כ הא תינח פסח אבל מילה אין בזה לאביו דין כרת לז"כ בע"פ, וצ"ל דמיירי קודם חצות דעדיין לא חלה עליו חובת פסח רשאי ליטמא אי לאו מצות מילה שחלה עליו ומעכבו מפסח ועי' בזבחים (דף ק') או י"ל דמיירי בפסח הבא בטומאה שאינו נפסד מפני הטומאה:
<b>תוס'</b> ד"ה מדלגין מש"כ התוס' אם כן גם הגולל מטמא באוהל כ"ה במס' אהלות (פ"ב מ"ד) הגולל והדופק מטמא באהל. אך המעיין בפי' אליהו רבא שם יראה דגולל אימ"ט באהל אלא בקבר סתום ומשום מת הוא דמטמא וגולל דקתני משום מגע לפ"ז ל"ק לפי' רש"י דהא כתבו בדיבור שאח"ז דצ"ל שראש הארון פתות א"כ י"ל דהיו מדלגין ע"ג הארון ולא נגעו בו ואימ"ט משום גולל רק משום אוהל המת וא"ש. ועי' ברש"א מש"כ ולא ידעתי מהיכא פסי"ל כו' אף דמפקינן ליה מלא יבוא ר"ל דהש"ס תולין מדמה כמו דמצטרף לטומאת כהן משני נפשות מת בחצי לוג כן יצטרף לטומאה ברביעית וזה דלא כפרש"י שם ע"ש:
ד"ה אמרת לא יטמא [פרש"י] שקאי על אדם כו' מסברא י"ל [גם זה] דעושה פסח דאינו מטמא כו' כצ"ל ופרש"י הוא בסנהדרין (דף לה) ובזבחים (דף ק') ע"ש ועי' בס' אהעו"ז ומ"ש ודוק ר"ל מדלא נקט עושה פסח ומילה קודם שחשב. נזיר וכ"ג וק"ל:
<b>דף</b> <b>כ'</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> וליגמר מינה שב ואל תעשה שאני הרמב"ם (בפ"י מה"כ) כתב בכלאים שאין כבוד הבריות דוחה ל"ת שבתורה ולמה נדחה בטומאת מת מצוה הואיל ופרע לאחותו. כולם הקשו ע"ז למה לא כאב ה"ע המבואר בש"ס שב ואל תעשה שאני ועצל"ח ע"ד פלפול. ול"נ בפשי' דלכאורה קשה מאי מדמה הש"ס לאו של תורה דכלאים לפסח ומילה שאינו אלא בעשה ואף דזה עשה שיש בו כרת מ"מ איסור לאו חמור וכדאיתא בתוס' פסחים (דף נע) ד"ה אתי עשה כו' דל"ת דחמיר בעינן בעידנא דעקר לאו יקיים העשה ואפי' בעשה שיש בו כרת בעינן בעידנא כדמשמע מתוס' שם (דף פה) ד"ה כשהוא ובדחיית העשה הקל לא בעינן בעידנא ואף לפי' הרמב"ם המוצא כלאים על חבירו והלובש הוא שוגג פושטה בשוק מ"מ כיון דע"י שתיקתו עושה איסור לבישת כלאים הו"ל כקום ועשה כדאיתא בתוס' שבועות (דף ל') ועי' בתשובת ש"א (סי' נח) ול"ד לפסח ומילה. ונ"ל דהר"ם סובר דקו' הש"ס ותירוצו הוא אליבא דכ"ע והיינו גם לרב ביבי ושאר אמוראי דסברי דהשהייה לא חשיב כמעשה ליחייב עליו וכיון דאפי' אם יודיענו לא חייב על השהייה כיון דבא ע"י לבישת שוגג וגם לדעת הרא"ש שמוצא בעצמו אינו חייב לרב ביבי ולא חמיר כולי האי להכי פריך וליגמר מינה דלא עדיף מעשה דכרת ואפ"ה משני שב ואל תעשה שאני דמ"מ קאי עלי' באיסור לאו הבא ע"י מעשה לבישה כמ"ש תוס' יבמות (דף צ' ע"ב) ד"ה כולהו וביארתי בחי' נזיר (דף יז) אבל למאי דפסק הר"מ שם כרב אשי דשהייה הבא ע"י לבישת איסור חשיב מעשה ליחייב עליו וכל שעה בלאו דמלקות קאי פשיטא דליכא למילף מפסח ומילה, ולפי מש"כ שפיר י"ל דקו' הר"מ ולמה נדחה בממ"צ קאי נמי אפסח ואף דלא דמי שזה שוא"ת מ"מ ק"ל אהא כיון שאין עשה דכבוד הבריות דוחה ל"ת מנא להו שזה עשה חמורה שדוחה עשה שיש בו כרת עז"א הואיל ופרט לאחותו. ומ"מ אין זה עשה הדוחה ל"ת שכבוד הרב חמיר מכבוד הבריות ומפסח ליכא למילף כמ"ש וא"ש ועיין עוד מה שאכתוב בפרש"י:
<b>רש"י</b> ד"ה שב ואל תעשה שאני כו'. ע"כ היינו [טעמא] דדחייתן כו' כצ"ל. דעת רש"י סתום עי' תוס'. והנ"ל כוונתו דלהכי לא מקרי דחייה במת מצוה כיון דהעשה הוא מעין הלאו דלא יטמא חוץ ממ"צ וקרובים ושוברו בצדו והוסיף לבאר כשם שלא נכתב על הקרובים דהא אפי' לרי"ש דס"ל לה יטמא רשות מותר ליטמא ש"מ דלא מיקרי זה דחייה רק זה מפרעי המצוה דלאחרים לא יטמא חוץ מקרובים הוציאו מכללו כי אם לשארו כו' וכן הוציא מת מצוה. ולא דמי לכל עשה הדל"ת כפסח ומילה דדוחה שבת דכל אחד הו"ל מצוה בפ"ע משם אחר אף בחול. ובזה מיושב קו' תוס' יבמות (דף ג' ע"ב) ד"ה ל"ת כו' דה"ע דעשה דיבום לא מקרי דחיית איסור אשת אח לפי שהעשה הוא מעין הלאו וממעטו במצות יבום אך דלא נימא גם גבי השבת אבדה כן דלא נאמר אצל זקן וכי"ב טז"א דמצות השבה לכל ישראל נאמר וגם זקן אינו מצווה שלא להשיב רק דא"צ משום כבודו ובידו למחול ולקיים המצוה כדאיתא בקדושין (דף לב) וע"כ מטעם דשוא"ת שאני משא"כ לבישת כלאים שבא ע"י מעשה איסור ולא מיבעי לר"א במכות (דף כא) דס"ל דהשהייה כמעשה לחייבו עליו אף גם לרב ביבי שם לא פליג אלא שלא ילקה על כל שיעור שהייה ושהייה ומ"מ מקרי איסור הבא ע"י מעשה. ובזה נדחה מש"כ הנו"ב א"ח (סי' ל"ה) בפי' הירושלמי ע"ש. גם קו' אהעו"ז ע"ד רש"י רק ד"א לכאורה הוא תימה רבה לשי' רש"י דממ"צ אין בו דיחוי לאו דטומאה א"כ מאי פריך הש"ס בנזיר (דף מח) לר' ישמעאל דאמר לכ"ג ונזיר לא איצטריך קרא דמה לי חד לאו או תרי לאוי א"כ אחותו לעושה פסח ומילה למה לי הא לא דמי לנזיר וכ"ג דאין בו שום דחייה לנזיר לחודיה או לכ"ג א"כ ה"ה לנזיר וכ"ג ביחד דמ"ש משא"כ פסח ומילה דנדחית מצוה זו מנ"ל למילף זה. והנ"ל דבלא"ה הסוגיא שם צריך ביאור גם לפי' התוס' דהא ל"ד פסח השוה בכל לנזיר וכ"ג וצ"ל דס"ד דמצות ממ"צ מסברא חמיר מפסח דיש בו בלאו הכי מצות קבורה בעשה ולאו דלא תלין רק לר"ע דבעי אחותו לכ"ג ונזיר ועו"פ א"ש דהו"א כיון דנתרבה איסורו כ"כ לא ידחה קמ"ל אבל לרי"ש דלא ס"ל לחלק בין רב למעט ה"ה בתלתא נמי עז"א דבעי לגופיה לפסח ומילה דבכרת [ומ"מ הקשה שפיר מנ"ל דלא יטמא בעו"פ לחוד אף דמרי"ש מוכח זה מדבעי קרא למת מצוה שיטמא לעו"פ מוכח דלמתו לא יטמא. אך לרי"ש בלא"ה ניחא דס"ל לה יטמא רשות ואין דוחה רשות למצוה. וקו' תוס' הוא לר"ע דס"ל לה יטמא מצוה]. ונ"ל דגם קו' הש"ס וליגמר מינה היינו נמי בדאיכא מצות כבוד הבריות כהאי דרב דאמר אין חולקין כבוד לרב ל"מ לשי' הר"מ המוצא על חבירו שמפשיעו בשוק אף דאיכא עשה דכבוד תורה כדאיתא בר"מ ואפי' היה רבו גם לגי' הרא"ש המוצא בבגדו פושטו בשוק איכא נמי בזיון גדול דערום ובזיון התורה לא ניתן למחול ואפ"ה אי"ד עשה דכבוד התורה לאו דכלאים. וע"ז ה"ר מאבל ומר' אלעזר בר צדוק מדלגין היינו כו' משום עשה דכבוד המלכות וניחום אבלים דאל"ה ודאי אין סברא לדחות איסור תורה מפני הכבוד ע"ש ועתה נעלה בדין שכתב הרמ"א ביו"ד (סי' שע"ב) בכהן ששוכב ערום באהל המת ולא ידע אין להגיד לו אלא ילביש עצמו תחלה אבל אם כבר הגידו לו אסור להמתין עד שילבש עצמו וכבר הקשו הפוסקים הא זה אינו אלא לשי' רש"י דלאו דטומאה לא נדחית מפני כה"ב אבל לשי' תוס' מותר להלביש. והאהעו"ז הוסיף עוד אפי' לשי' רש"י מותר בלאו דטומאה דלא נצטווה בה אלא כהנים דגמרי' ממת מצוה ולמש"כ לא ס"ל לרש"י דיחוי דטומאה אלא במקום מצוה. ואולי גם תוס' ס"ל כן. וא"כ יש מקום לדין הרמ"א בכהן שאינו ת"ח אך לפמש"כ בחי' נזיר (דף יז) בתד"ה אילימא דהשהייה לא חשיב מעשה בכ"מ אף הבא ע"י מעשה כעטוף דציצית ושהייה דטומאה חוץ מאיסור כלאים שהלבישה היה באיסור אבל בכניסת היתר ואפי' כניסת שוגג הוה לאו שאי"ב מעשה אפי' שוהה במזיד א"כ בגוונא דתרומת הדשן שהיה הכניסה בהיתר ומת אח"כ מותר ללבוש ע"ש:
<b>תוס'</b> ד"ה זיתים כו' אלא ע"י כבישה כו' כצ"ל:
ד"ה וקטנים כו' ולא נהירא דא"כ כו' ערש"א שהקשה יותר דסיפא לא הוי דומיא דרישא והי' לו לחלק בק"ש גופי' בלא הגיע לחינוך להגיע יעו"ש וי"ל דבמשנה מלתא דפסיקא נקט כפי' רש"י דבק"ש ותפילין מה"ס לא הגיע לפי שאינו מצוי כו' ותפלה דכל היום מצוי לזה הקשו בע"א ובקו' התוס' על פי' רש"י מסוכה י"ל דרש"י כוון על דין סתם חינוך כבן עשר כדאיתא ביומא (דף פב) ובגיטין (דף נט) וא"ש:
<b>ע"ב</b> <b>גמרא</b> א"ל רבינא לרבא נשים בברה"מ דאוריי' או דרבנן למנ"מ לאפוקי רבים י"ח כו'. (א) הנה הא ודאי להוציא אנשים מיב"ל וקשה דהא בלא"ה אין מזמנין כדאיתא ברפ"ז ובטור (סי' קצט) הביא דעת הרי"כ דס"ל מכח קו' זו דאשה אחת מצטרף ומזמן לולא הך ספקא דבעיין ודעת יחיד הוא כמ"ש בפ"ז והב"ח שם כתב בשם מהר"ם דמיב"ל באיש ואשה שאכלו יחד והאיש בור דאין כאן משום פריצות כיון דאין מזמנין יחד ודומיא דהא דמייתי באשה מברכת לבעלה. וצ"ל הא דנקט לאפוקי רבים י"ח מיירי בלא זימון והיינו כשהם בורים דאל"ה כיין שאין זימון מצוה לחלק. מיהו לדעת הר"נ שכתבתי ברפ"ז דהיכא דיש ג' אנשים מצטרפות גם נשים עמהן אף להוציאם דומיא דמקרא מגילה א"ש בפשי' גם בזימון. וי"ל הא דלא נקט סתמא נ"מ לאפוקי איש להיטיב דעת שרק בברכת הזן מיב"ל דזה נמשך לברכת זימון אבל ברכת הר״ץ וב"י כיון שאשה אינה בברית מילה אינו מוציא [ואף שהמליץ המ"א (בסי' קפ"ז) דגם נשים יכולים לומר ברית ותורה מ"מ כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא] ואי"ל דאלו התיבות יענו אחריהן והשאר מוציאים דברכה אחת אין מתחלק לשתים כדאיתא לקמן (דף מו) בתוס' וברי"ף. ואין לחלק דש"ה דמיירי שאחר מוציאו אז אין ברכה אחת מתחלק' לשני ב"א להוציאם אבל הכא מקצת יאמרו בעצמם והשאר ישמעו עדיף דלא תהא שמיעה גדולה מאמירה דזה אינו כיון דשומע כעונה מה לי מאחד או מב' אלא ודאי דבעי שיהיה כולו באמירה או בשמיעה הא לא"ה בעל זימון מהם. והא דמספ"ל הוא בברכת הזן לבד ואף דטעם הספק משום ברה"א או ברית ותורה מ"מ כל שאינו בג' ברכות אפי' באחת אינו דמעכבין זא"ז כמש"ל (דף מח ע"ב) וזה נ"ל דעת הג"א פ"א דמגילה שכתב נשים חייבות בבר"המז מה"ת אבל אינו מוציא אנשים שא"י לומר ברית ותורה דר"ל אי"מ כל ברה״מ והש"ס דהכא רק בהזן מיב"ל ופסק דמה"ת חייב כשי' הרמב"ן דלא גריס ולטעמך. ובחנם הרעיש בזה בתשובת שער אפרים (סי' י"ב). ולכאורה משמע לקמן דעבד ואשה מברכים לאחרים בשיעור דרבנן כל בר"המז דומיא דקטן ואף דגם בדרבנן מי שאינו מחוייב אינו מוציא דומיא דהלל צ"ל דברית ותורה ומלכות ב"ד יאמרו בעצמם הרי דגם ברכה אחת נחלק כה"ג. ואי"ל בסופר ובור שאני דא"א בענין אחר דלקמן בפ"ו מבואר בתר"י אפי' בלא זימון אינו מועיל כשאחד יודע והשני א"י כי אם בג' ב"א שכ"א מברך ברכה שלמה ואין שנים מצטרפין בברכה אחת אם לא כשעונה אחריהן כ"ד וצ"ל בשומע כל בר"המז רק שיאמר בעצמו איזה תיבות מהני כשהוא בור. ותמיהני עה"פ מה שהעלימו עין מזה ועכ"פ הו"ל לכתוב שהאיש צ"ל ברית ותורה ומלכות ב"ד בעצמם. מיהו כ"ז באשה ואיש בור אבל בזימון ודאי אינם בכה"ג לחלק לחצאין. אך לשי' התוס' (ריש פ"ז) דנשים מזמנות רשות ממילא לא נוכל לפרש הבעיא לענין זימון כיון שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא את הרבים כמש"ש וצ"ל כתי' מהר"ם הנ"ל. (ב) עוד יש לבאר מש"כ הפוסקים ויצאו לידון בדבר החדש בדין ערבות מה שנ"ל ברור דלא כ"ה. דהנה הרא"ש הקשה למה מספ"ל אי נשים מה"ת להוציא אה"ר הא איתא לקמן (דף מח) להוציא אחרים סגי שיאכל כזית דגן דהוא דרבנן. ותירץ דל"ד דבאיש אע"ג שלא אכל כלום דין הוא שיפטור דכל ישראל ערבים זע"ז כו' אבל אשה אינה בכלל ערבות לכך אי"מ אלא חיוב דרבנן וחשבו האחרונים דה"ע דמוציא אחרים משום ערבות ולזה חקרו מי הוא בכלל ערבות עיין בפמ"ג או"ח בפתיחה ובתשו' (ש"א סי"ב) והצל"ת בקו' התוס' כהנים נמי ע"ש. ונפלאתי הא תנן ברה"ש (דף כע) זה הכלל כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא ומכלל לאו שמעינן הן דהמחוייב מוציא ואפי' יצא מוציא כדתנא אהבה שם כל הברכות כולן אע"פ שיצא מוציא. וכ"ה בירושלמי כל מצות שאדם פטור (ר"ל שכבר יצא) מוציא אה"ר חוץ מבר"המז והתנינן כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא הא חייב אפי' יצא מוציא וכולם בכלל אף אותם שאינם בכלל ערבות כדס"ל לרותו"ס בקידושין (דף ע'). ועוד דגם ישראל לא נכנסו בערבות אלא על תרי"ג מצות כמפורשותו כדאיתא בסוטה (דף לז) אין לך כל מצוה ומצוה הכתובה בתורה שלא נכרתו עליה מ"ח בריתות. ובזה נ"ל טעם לשבח על מש"כ הר"נ פ"ד דביצה בהא דמסקינן ל"ש בדרבנן או בד"ת לא מחינן דזה דוקא מידי דאינו מפורש בתורה כתוס' יוה"כ אבל כו' דה"ט דלא נכנסו לערבות עבור זה ומכ"ש במידי דרבנן ואפ"ה קיי"ל גם בדרבנן אם יצא מוציא כמבואר ברה"ש שם (ועי' ברי"ף סו"פ ע"פ) אפי' בברכת טיבול הבא משום היכר למצוה יחשב ואפי' אם יצא מוציא והרי כל דתיקנו כעי"ד תיקנו. גם אי"ל דבדרבנן לא תיקנו מטעם ערבות רק במחוייב מה"ת כ"ה דא"כ למה איתא בש"ס הנפ"מ להוציא אנשים בורים הא י"ל ג"כ הנ"מ איפכא אם אשה שאכלה כזית או שלא אכלה כלל יכולה להוציא נשים שאכלו כדי שביעה דאי חייבים מה"ת אי"מ דאשה אינה בכלל ערבות וא"א דרבנן מוציא. הן אמת שהצל"ח לקמן (דף מח) דעתו בכה"ג אי"מ דלא אתי תרי דרבנן ומפיק חד דרבנן אך זה נגד כה"פ הנ"ל דגם בדרבנן אם יצא מוציא. ועכצ"ל אחת משתי אלה או בדרבנן איכא ערבות או דלא בעי ערבות וגם באשה דלאו בר ערבות מצינו בריש ערכין הכל כשרים לקריאת המגילה לאתויי נשים ואף לאנשים לפרש"י ומן הסתם מרבה מהכל דומיא דכל הני דחשיב ואפי' ביצא מוציא וכ"מ בשבת (דף כג) אלא ודאי דלאו בערבות תליא רק בבר חיובא לאותו דבר. והבט וראה כמה גדולים דברי רש"י בדיוק שכתב ברה"ש שם כל הברכות אע"פ שיצא מוציא שהרי כל ישראל ערבים זע"ז ולא כתב מפני שכ"י ערבים דהוה נותן טעם ע"ז ולשון שהרי הוא כמו ראיה לדבר דלא תליא בעת חיובו שהרי כ"י ערבים זע"ז אף לא בעת חיובו. ומ"מ לא תליא בזה רק בב"ת והו"ל מן החיוב על החיוב כמ"ש הרמב"ן וגם הרא"ש לא כוון לערבות שהרי דברי הרא"ש לקוחים מדברי התוס' לקמן (דף מח) שכתבו אבל גדול שהוא ב"ח מה"ת מחוב"ד קרי' בי' אפי' לא אכל כלל כדאמרי' כל הברכות אע"פ שיצא מוציא וה"ט דכ"י ערבים זע"ז וה"ה בברה״מ המעיין ישפוע שלא כתבו זה לנ"ע דמאי שייעי' התם דמייתי אגב גררא רק כוונו בזה להוכיח דגם ברכת המזון אם יצא מוציא מה"ת שהרי שנינו כה"ב אם יצא מוציא ומנ"ל זה אם לא כפרש"י שהביא ראי' לזה שהרי כל ישראל ערבים וא"כ גם ברה"מ בכלל תרי"ג מצות שבתורה רק מדרבנן הוציאו מכללא וכ"ה ברא"ש שם גם הכא לא כתב הרא"ש דאשה אינה בערבות ואי"מ רק הכי כתב אבל אשה אינה בכלל הערבות וקאי עמש"כ מקודם מ"ש באיש שמוציא אף שלא אכל עז"כ דאיש המחוייב מה"ת הוי בערבות ומוציא אבל אשה אינה בכלל הערבות ר"ל לפי מה דאמר שאינה מחוייבת מה"ת. כללו של דבר דדין זה אינו תלוי בערבות רק למי שמחוב"ד עשהו כדין ערב ואע"פ שיצא מוציא. וכ"מ מרמב"ם (פ"א מה"ב ד"י) וברשב"א לקמן (דף מח) ובזה מדוייק לשון הש"ס אי אמרת דאורייתא אתי דאורייתא ומפיק דאורייתא אלא אי אמרת דרבנן הוי שאינו מחוייב בדבר כו' ולמה שינה ולא אמר כדפתח אא"א דרבנן לא אתי דרבנן ומפיק דאורייתא ולמ"ש ניחא דהש"ס מיירי אף בדלא אכלה כלל אי דינה כאנשים להוציא רבים י"ח וכ"ז ברור. (ג) ומדי עסקי בהלכה זו אמרתי לבאר עוד הלכה ברורה בדין קטן ועבד דלא אכלו כלל אי יכולים להוציא המחוייב דרבנן כיון דלא תליא בערבות כמש"ל או דילמא כיון דלא דמו לכ"י ואינם כלל בערבות לא. ומקודם נבאר דין קטן מה ענינו דהנה הש"ס אמר וליטעמיך קטן בר חיובא הוא אלא כו' דאתי דרבנן ומפיק דרבנן ולזה הסכימו רוה"פ וכפי שאבאר דהתוס' לעיל (דף טו) ד"ה ור"י הקשו מ"ש ממגילה דקטן אי"מ ותי' תי' א' דכזית היא חומרא וד"ז אינו מוסכם והר"נ בספ"ק דמגילה קרי לה דבר שיש לו עיקר מה"ת וכ"מ מדתנן בעל קרי מברך אחר המזון ואינו מברך לפניו ומשמע גם בכזית הדין כ"ה עו"נ דבמגילה איכא תרי דרבנן והכא מיירי שהקטן אכל כדי שביעה והתוס' מגילה (דף יע) הקשו ע"ז מפסחים (דף קטז) דרב יוסף ורב ששת אמרו הגדה בפסח דס"ל מצה בזה"ז דרבנן והא הוי תרי דרבנן. וי"ל דסומא עדיף שהרי כבר נתחייב. ור"ל דר"י היה פתח ונסתמא ואולי יש לכוין זה בקו' הש"ס שם הא כל דתקינו רבנן כעי"ד תיקנו ור"ל כשם שבדאורייתא כל שאינו ב"ח כמוהו א"מ ה"ה בהגדה דרבנן הוקלש חיובם לתרי דרבנן אך קשה מהא דדקדק התוס' רה"ש (דף לג) דאר"י כל שלא ראה מאורות מימיו לא יפרוס על שמע הא ראה ונסתמא פורס ואמאי הא ר"י פוער סומא מכהמ"צ. ותי' דסומא חייב מדרבנן ולשיטתם הנ"ל הא הוי תרי דרבנן. ואי"ל דר"י לשיטתו דמכשיר קטן במגילה דשם טעם אחר הוא דאף הן היו באותו הנס שוב ראיתי שהתוס' שם ד"ה מי הקשו זה וחי' דסומא גם תרי דרבנן עדיף מקטן לפי שהוא גדול ובר דעת ובאמת דחי' זה עיקר דקטן לא מקרי ב"ח רק מצות אביו עליו לחנכו כמ"ש רש"י לקמן (דף מח) וכ"ה בירושלמי פ' מ"ש ובסוכה פ"ג דמקשה הא דאשה מב"ל כו' ניחא אשה ועבד אבל קטן הא אמרו כל מה שאמרו בקטן כדי לחנכו תיפתר בעונה אחריהם ולזה דחאו הרמב"ן ורשב"א מהלכה הך וליטעמיך כו'. והנ"ל דש"ס דילן סובר אף דקטן לא מקרי ב"ח מ"מ בעת שעושה המצוה אז נקרא עליו שם חיוב להוציא המחוייב בדרבנן ובזה א"ש דרש"י דגריס הך וליטמיך כו' ואיהו ס"ל לקמן (דף מח) דמצות אביו היא אלא ודאי דלא כתב שם זה אלא לפי מה דאיתא שם דהמחויב דרבנן מקרי ב"ח להוציא אף מי שאכל כדי שביעה. עז"א דקטן אינו ב"ח כ"כ רק חיוב אביו הוא ובעת עשייתו הוה כבר חיוב ולהכי ס"ל לרש"י לעיל (דף עו ע"ב) דגם בקטן שלא הגיע לחינוך מוציא בדיעבד במגילה וה"ע כיון דכולם היו באותו הנס מקרי קצת בר חיובא. ולזה כיוון התוס' במש"כ דקטן הוי תרי דרבנן נגד הגדולים דמקרו בר חיובי מצד חיוב עצמם ואינו מוציא אלא לבר חיובא כמוהו לקטנים [אבל באכל כדי שביעה שיש לו עיקר מה"ת מוציא ב"ח דרבנן] וי"ל הא דאר"י במגילה (דף כ') קטן הייתי וקריתי למעלה מר' טרפון א"ל אין מביאין ראי' מן הקטן אף שח"ו לא אמר שקר רק אולי לא דקדק כ"כ ולא קרא אלא להוציא קטנים וברבו שקרא למעלה מר"י דמתיר אף לגדולים א"ל אין מביאין ראיה מן המתיר. ולפ"ז מוכח דבקטן לא אמרינן אם יצא מוציא כיון דהוא אינו ב"ח רק בעת חיובו שם בר חיובא עליו אבל באשה ועבד שהחיוב הוא מצד עצמם אין אילו, בין תרי דרבנן לחד דרבנן. ומיושב קו' הע"א מגילה (דף יט) ע"ש כללו של דבר בכ"מ שחיובו שוה אין הקטן מוציא רק הקטן שאכל כדי שביעה מקרי ב"ח גדול בכוח זוהי שיטת התוס'. (ו) ולולא דבריהם הייתי אומר ענין חדש ליישב שי' הבבלי והירושלמי יחדיו ידובקי. דהנה גי' הי ושלמי ברכות ורה"ש הכי תיפתר בעונה אחיהם אמן וכן העיד קה"ע שכן הוא הלי' בכל הספרים וכן גירסת בעהמ"א רק שהרמב"ן מחק תיבת אמן ופי' בעונה אחריהם מה שהם אומרים. וגם מחק גי' הש"ס וליטעמיך כו' ע"ש. אך לרוב הפוסקים דס"ל כזית דרבנן נ"ל לקיים הגי' בעונה אמן ולא כפי' וה"ע דבאמן יצא כדמצינו בשבועה ומשמע דס"ל אפי' בדאורייתא מהני וזה אינו. וכך אני אומר דעכצ"ל דגם קט?ן מקרי בעת חיובו שם בר חיובא רק דקליש חיובו ובזה מהני עניית אמן כיון דהעונה אמן הו"ל כמברך עצמי כמ"ש לקמן (דף מז) דעת הר"מ בזה יעוש"ה. ולפ"ז גם הירושלמי מיירי בקטן שאכל שיעור דרבנן רק דק"ל ע"ז דלא מקרי קטן ב"ח ע"ז אומר בעונה אמן כהאי דתנינן מי שהיה קטן מקרין אותו עונה אחריהם ובעי בהלל דרבנן ענייה ה"נ בעו ענייה ועניית אמן מהני הכא כמש"ש. וא"ש מה דמסיק שם ותבוא לו מארה לבן עשרים שצריך לבן עשר וזהו קטן המגיע לחינוך ואי אמרת דעונה כ"ד אפי' לאו בר חינוך נמי וזה י"ל גם בש"ס דידן ולא חשש לפרש רק לתרץ הא דאשה דאיירי בשיעור דרבנן ומן הסתם מיירי בעונה אמן כהדין עונה אמן אחר המברך וממילא ל"ק ממגילה והלל דשם אין בו עניי' להיות כהמקרא אם לא שעונה אחריו כ"ד. ובזה א"ש דברי הר"מ לפי דמיירי שם מקודם בעונה אמן לז"כ דבאשה וקטן מהני ובעבד פשיעא כיון דגדול הוא מקרי ב"ח גמור ומוציא ב"ח כמוהו ותל"מ:
שם למאי נ"מ כו'. מקשין העולם הא י"ל נ"מ בספק אם בירכה אי חייב לברך מספק כדין ספק דאורייתא ורציתי לומר לפי מש"כ הש"ך י"ד (סי' ק"י) דבספק דרבנן שיש לו חזקת איסור אזלינן לחומרא א"כ בספק בירך דהו"ל חזקת חיוב צריך לברך אפי' בספק דרבנן ובספק אכל י"ל אפי' בספק שביעה אינו מברך מחשש ברכה לבעלה לדעת הר"מ דספק תורה מה"ת לקולא ובפרט היכא שיש לו חזקת פעור וכ"כ בצל"ח ואין זה מסכם. וראיתי מי שתירץ דלרבינא דסובר לקמן הרהור כדיבור דמי אפי' אם זה דרבנן צריך לברך ע"י הרהור כיון דאין איסור ברכה לבעלה בהרהור כמ"ש הצל"ח. ואין זה כלום דמלבד דאין זה רבינא דהתם דנזכר קודם ר"ח ור"א רק רבינא קדמון עתוס' חולין (דף מח). עוד זאת מוכח מרוחו"ס לקמן דבעל קרי מהרהר בק"ש ולא בברכות דבדרבנן א"צ להרהר ואולי גם בדיעבד בדרבנן לא אמרינן הרהור כד"ד. וכ"מ לכאורה מהא דהלל ומגילה דחרש שוטה וקטן אינו מוציא אפי' בדיעבד דבעי שמיעה מבר חיובא ובמאי גרע זה מהרהור לרבינא וצ"ל כמ"ש ואר"ל. אך יי"נ דהש"ס תפס דבר מענינו הקודם קידוש ד"ת במאי נפ"מ ושם הוא הנ"מ אי מוציאה אנשים י"ח ומוכח מזה דמחייב דרבנן לא מקרי מחוייב בדבר כמ"ש הצל"ח דע"ז סובב השקלה וטריא דשמעתין אבל בספק קידוש אי"ל הנ"מ דממ"נ אי התפללה כבר יצאה ידי קידוש ד"ת דיין ופת הוא מדרבנן ואם לאו הא יכולה להתפלל. ואף אם נדחוק דספק בזה ובזה מ"מ תתפלל למחר ויוצא בזה דהא מקדש והולך כל היום כדאיתא בע"פ לז"א נמי בברה"מ הך נ"מ:
רש"י ד"ה ה"ג תפלה דרחמי נינהו כו' עתוס'. ול"נ כוונתו דלהכי לא פשיטא זה כיון דרבנן הוא דתקנו נגד תמידין ונשים א"ח לשקול לקרבנות ציבור כעי"ד תקנו ופטורין. לז"א הש"ס ה"ע דרחמי נינהו וכמ"ש בפ' תה"ש שתיקנו גם מט"ז דכתיב ערב ובוקר וצהרים אשיחה. ואין כאן מקום להאריך:
במשנה ב"ק מהרהר כו'. עיי' הסוגיא ברש"י ותוס' ואחר כ"ז לשון המשנה ושי' הש"ס מוקשה מאוד דמלבד שלשה המה קו' תוד"ה והרי. וד"ה הא. נפלאו גם לשון המשנה דתנא בק"ש ב"ק מהרהר (א) היל"ל ואינו מהרהר לפניה ולאחריה. גם הא דתנא במזון מברך לאחריו דפי' התר"י דר"ל מהרהר כבק"ש ולמה שינה בזה ומהש"ס לקמן (דף כב) מוכח דלשון מברך הוא בפה מדאמר לא תימא מברך אלא מהרהר. עו"ק הא דאמר רבינא הרהור כדיבור דמי מתני' כמאן אתיא לא כר' יוסי דס"ל לעיל (דף עו) אם לא השמיע לאזנו לא יצא ולא כרי"ה דס"ל אם לא דקדק באותיותיה לא יצא כ"ש בהרהור דל"ש ביה דקדוק כמ"ש הרשב"א ובפרע מדסיפא רי"ה רישא לאו רי"ה. וע"כ צ"ל דאתיא כר"מ שם דאמר אחר כוונת הלב הן הן הדברים ולקמן (דף כב) איתא בעל קרי שאי"ל מים קורא ק"ש ואימ"ב לפניה ואחריה ואוכל פתו ומברך לאחריה ואימ"ב לפניה אבל מהרהר בלבו דברי ר"מ משמע דס"ל דק"ש וברהמ"ז יאמר בפה והברכות יהרהר. וכן מבואר בירושלמי ב"ק מהרהר הברכות עיי' בתר"י. עו"ק לר״ח דס"ל דק"ש הוא מטעם שהציבור עוסקין בו מה שייך זה בברהמ"ז דיכול לחלק מהם. גם לקמן (דף כב) תנא ואוכל פתו ומברך לאחריו משמע שאוכל לבדו וקתני אבל מהרהר לפניו ולר"ח למה מהרהר עוד צ"ב אמאי לא הקשה הש"ס בהס"ד מאי שנא ברה"ע לפניו מלאחריו גם אמאי לא תנא דין תפלה מה דינו. (ב) ולזה נ"ל דודאי מתני' ר"מ היא ולהכי ס"ל לירושלמי בפי' המשנה מהרהר הברכות ובמקום שאין מים כר"מ דלקמן וק"ש וברה"מ קורא בפה שאין תקנת עזרא עומד נגד מצות התורה אך ש"ס דידן לא ס"ל זה מדשבק דין ק"ש משמע דמהרהר אק"ש קאי ומיירי שיהיה לו אח"כ מים לטבול וירא אולי יעבור זמן ק"ש וגם כי הציבור עוסקין בו ועיין פ"י ואנן בדידן לפרש לפ"ד האמוראי' דרבינא ס"ל מדבעי הרהור ש"מ כד"ד. ובזה י"ל בתרי אנפי והיינו דס"ל לר"מ בק"ש דוקא מהני הרהור משום דכתיב בכל לבבך אבל שאר מצות דכתיב הסכת ושמע בעי דיבור כדלעיל (דף עו) ולהכי לא מהני הרהור בברכות דכעין דאורייתא תקנו וזה קמ"ל במתני' דאף ברכות שאינו ד"ת אסור בפה והרהור אינו מועיל אך ברה"מ מברך בפה דהוה כאי"ל מים דטעון ברכה במקומו גם שמא יגיע שיעור עיכול ומקשה אי כדיבור דמי יוציא בשפתיו דס"ד כיון דיוצא בהרהור דמי למוציא בשפתיו כז'. או נאמר באופן אחר דס"ל גם בשאר מצות מהני בדיעבד הרהור רק דמיירי שישיג אח"כ מים לטבול רק כעת ירא פן יעבור זמן ק"ש והברכות לא יפסיד אח"ז ק"ש וא"כ אם יקרא ק"ש בפה יפסיד הברכות כיון דכבר קרא ק"ש כדינו וגם לא יסמוך גאול"ת לכן מוטב שיהרהר בק"ש לצאת ד"ת והברכות אינו מברך אפי' בהרהור כדי שיוכל אח"כ לקרות ק"ש כדינו עם הברכות ויסמוך גאל"ת לזה לא תנא דין תפלה ונקט ואימ"ב דזה אסור אבל הרהור איסורא ליכא ועל המזון מברך בפה דהוה כאי"ל מים ואימ"ב לפניו בפה אבל מהרהר. או י"ל דלא חייבוהו להרהר כשא"י להוציא בשפתיו. אבל ר"ח ס"ל הרהור לאו כדיבור דמי רק בציבור יהרהר כדי כו' אף שלא יעבור המועד ולדידיה י"ל דמהרהר דמתני' קאי על ק"ש וברכותיה דבר שהציבור עוסקין בו ואשמועינן דגם הברכות שאינו ד"ת אימ"ב בפה ועל המזון מברך לאחריו בפה דהוה כאי"ל מים כמש"ל והקשה הש"ס מתפלה למה לא תנא במתני' דינו דמהרהר מט"ז. אך דלא נימא אולי תפלה דרחמי הוא מותר אפי' בפה לזה הביא הא דתנן היה עומד כו' הא בתחלה לא יתחיל אפי' מעין י"ח וא"כ אמאי לא תנא כן בתפלה דיהרהר ומשני שאני תפלה דלית בה מ"ש. ולפ"ז צ"ל דמהרהר דמתני' אק"ש לבד קאי ואח"כ פריך מברה"מ אתפלה דתנא יקצר מעין י"ח ושוב לא התפלל כדלקמן (דף ל' ע"א) ומשמע טעמא דאתחיל הא לא אתחיל לא יתחיל אפי' כה"ג דירא פן יעבור זמנו או שעומד בציבור דמצוה להתפלל עמהם כדאיתא בירושלמי במתני' היה עומד בתפלה כו' ברבים הוא מתני' אבל בינו לבין עצמו מפסיק אמאי שנה זה מברה"מ דתנן מברך בפה אך דלא נימא דברה"מ הו"ל כהלכות דרך ארץ שמותר כפירש"י לקמן (דף כב) לזה מסיק הא דאימ"ב לפניו ש"מ דזה כשאר ד"ת דמי. ומ"ש מתפלה ולרבינא ל"ק זה די"ל דתפלה דמי לק"ש דמהרהר דכתיב ולעבדו בכל לבבכם זו תפלה ומשני אלא ק"ש וברה"מ דאורייתא להכי יש לחלק בהו בין אין לו מים או יש לו ותפלה דרבנן אף באי"ל מים לא יתחיל בדיבור והא דלא הקשה בס"ד מיניה וביה מ"ש ברה"מ לפניו מלאחריו לפי דידע דברה"מ ד"ת שאני רק דס"ד דתפלה דרחמי הוא ואבות תיקנום דלא לבטלו כיון שהרהור אינו מועיל ומתני' א"ש דמהרהר בק"ש כהנ"ל אבל הברייתא דלקמן (דף כב) מיירי בדלית ליה מים כלל להכי קורא ק"ש וברה"מ בפה והברכות יהרהר ולר"ח דס"ל לאו כדיבור דמי אינו ר"ל שחייב להרהר רק זה גופיה קמ"ל דרשאי להרהר וגם ראוי ונכון להרהר כמ"ש התר"י דאם לא נטל ידיו יהרהר הברכה. ופי' השל"ה שיהרהר שראוי לברך ואין זה במשמעו כמ"ש המ"א (סי' ס"ב) ול"נ פשוט שמכאן הוציא התר"י זה ועיין הגר"א שם בשם המ"ר וא"ש:
רש"י ד"ה כדאשכחן בסיני כו' דכתיב והודעתם לבניך כו'. כוונתו כמ"ש התר"י דהודעה לאחרים הוא בדיבור והתוס' פי' משום דשומע כעונה. ונ"ל דרש"י ותוס' אזלי לשי' דלקמן (דף כא ע"ב) בתד"ה עד פליגי רש"י ותוס' אם המתפלל יכול לשתוק ולשמוע קדיש דרש"י ס"ל דמותר דשומע לא הוה ממש כדיבור ור"ת ור"י אוסרים וס"ג דשומע הוה כדיבור וכל אחד אית ליה ראיה לשיטתו דהתוס' דייק מכאן דבסיני הוה דיבור ממש משום דשומע כעונה ורש"י פי' הכא בע"א וכן רש"י יש לו הוכחה לפי פירושו בפסחים (דף קו) הנוטל ידיו לא יקדש משום הפסק. עיין רא"ש שם ואפ"ה יכול לשמוע מאחר ולא חשיב הפסק. ור"ת שם דחה פרש"י דלא הוי הפסק ופי' בע"א שמא יפליג לחוץ. ולפירושו צ"ל הא דאמר שם זימנין מקדש ארפתא ר"ל אדעתא דרפתא לאכול אח"כ וס"ל שם דלא מקדשינן ארפתא אבל רש"י פי' שם מקדש ארפתא ממש ולהכי לא ס"ל ה"ט דר"ת שמא יפסיק בין נט"י לאכילה דא"כ מאי פשיט מזה למקדש אחמרא לז"כ ע"א משום הפסק ע"ש וא"ש. ומנהגן ש"י כדעת רש"י הן הא דמקדש ארפתא ממש גם בזה דשומע לאו כדיבור ולא חשיב הפסק בתפלה:
דף כא ע"א גמרא אר"י למדנו ברה"ת כו'. הסוגיא תתהפך כחומר חותם ולא נדע מי ילמוד ממי. עוד הקשה הפ"י יכניס זה הפרכא בק"ו מה תורה שכן חיי עולם ואין טעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו כו'. עו"ק מאי סתר בהא דאמר ועוד תנן על המזון כו' אידך בבא דתורה טעון ברכה לפניו מק"ו דברה"מ. ונ"ל דה"פ לפי די״ל ברה"מ יותר טעון ברכה לפניו מק"ו כששבע מברך כשהוא רעב לא כ"ש כדאיתא ר"פ כיצד מברכין וגם בת"ת יותר הוא מסברא שטעון ברכה לאחריו אחר שידע ושמח בו ונקרא תורתו כמחז"ל בתחלה תורת ה' ואח"כ נקרא תורתו והכתוב רבותא קמ"ל בכל אחד בברה"מ אפי' לאחריו צל"ב וכן בתורה אפי' לפניו. וגם י"ל הסברא איפכא דברכת הנהנין שמברך על הנאתו שייך יותר לברך לאחריו כשנהנה וכל התורה שהיא חיי עולם יו"נ לברך לפניו כשעוסק בו ולא כשפוסק מחיי עולם ועוסק בחיי שעה והנה בס"ד תפס סברא ראשונה לז"א מה מזון שאין טעון ברכה לפניו ר״ל כפרש"י שלא מצינו לו מפורש אף דמסברא יותר טעון ברכה לפניו צ"ל דהכתוב רבותא קמ"ל שגם זה יברך תורה שטעון ברכה לפניו כ"ש די"ל דהכתוב רבותא קמ"ל כי מסברא יותר טעון ברכה לאחריו וכן להיפוך ברה"מ לפניו מבה"ת אף דלאחריו יותר מסתבר גילה הכתוב בשלפניו לרבותא כ"ש לפניו דבדה"מ וכל אחד גילה אחבירו דלרבותא אמר קרא והש"ס דחי כסברא השנייה די"ל ברה"מ לאחריו עדיף ותורה לפניו עדיף וה"ר מדתנן במזון אין טעון ברכה לפניו דאינה מה"ת ומוכח כסברא הב' וא"כ כל אחד תיקום אדוכתיה כדמפרש קרא וא"ש:
<b>שם</b> ועוד תנן כו' תיובתא. מבואר מזה דר"י ר"ל ברה"מ לפניו ותורה לאחריו צל"ב מה"ת ואיתותב בזה אבל זה ודאי דברה"ת לפניו מ"ב מה"ת דומיא דברה"מ לאחריו וכ"כ הרמב"ן וש"פ והשיגו על הר"מ שלא כתב זה במנין המצות. ובאמת קשה טובא (א) ממתני' דתנן אימ"ב לפניו הא צ"ל ברה"ת וא"כ יאמר נא אהבה רבה דאית בה תרתי והצל"ח כתב דרבינא לעיל לא ס"ל ברה"ת מה"ת ועיין בתשובת ש"א (סי' כד) דגם לר"ח קשה דהא לענין מצות ת"ת גם בהרהור איכא מצוה וא"כ יהרהר ג"כ ברה"ת ולפי' הירושלמי גם למשכ"ל יאמר בפה, וכ"כ הגר"א (בסי' מז) שגם על הרהור ד"ת צל"ב ברה"ת עו"ק מלעיל (דף יא) מאי ברכה אחת יוצר אור וס"ד יוצר אור לבד הא בעי ברה"ת לק"ש. ואי"ל שכבר ברכו בה"ת יותר היל"ל אהבה רבה די"ל אפי' בלילה כפרש"י שם. עו"ק לר"י דגם לאחריו מה"ת ולא אישתמיט תנא למיתני בשום מקום ברה"ת לאחריה בשלמא לפניה י"ל דנכלל בכלל המצות דתנן חרש לא יתרום משום ברכה ועוד הא ק"ש נמי ד"ת הם ולמה אימ"ב לאחריו ועוד דגם למסקנא היל"ל דמ"ב לאחריו מדרבנן דומיא דברכת הנהנין לפניו וזה לא שמענו. אך ראה זה מצאתי בירושלמי רפ"ז מבואר דברה"ת מה"ת אינו אלא בלומד לאחרים ולפי שהירושלמי צ"ב אבוא לבאר וז"ל כתיב בתורה ברכה לפניה כי שם ה' כו' וכתיב במזון ברכה לאחריה וברכת את ה' מנין לית האמור בזה לזה ר"ש בשם ר"ע אתיא שם שם (ר"ל שם ה') רבי יוחנן בשם רי"ש ק"ו מה מזון שאין טעון ברכה לפניו טעון ברכה לאחריו תורה שטב"ל אינו דין שע"ב לאחריו עד כדין תורה מזון כו' (ובזה א"ש איך לא ראה ר' יוחנן מתני' דידן אלא שאמר זה בשם התנא רי"ש) עוד שם אר"ז אלו ג' קריות (ר"ל קה"ת שאינו פחות משלשה) מה את עבד לון כשלשה שאכלו כאחת או כשלשה שאכל בפ"ע אי תעבדוניה כג' שאכלו הראשון מברך ברכה ראשונה והאחרון ברכה אחרונה והאמצעי אימ"ב אי תעבדוניה כג' שאכלו בפ"ע אפי' האמצעי מברך לפניו ולאחריו (ונ"ל דזה לאו דרך בעיא דהתנן במגילה הפותח והחותם מברך לפניו ולאחריו אלא כעין קושיא לברר דבריו דא"ת כג' שאכלו בפ"ע אפי' אמצעי יברך ולמה לא עשאוה כאכלו בפ"ע דהא כל אחד קורא והולך לו) ארשב"א לא למדו ברה"ת מבז"י אלא לרבים (ר"ל כל הנך תנאי דלמדו ברה"ת לאחריו מק"ו או מגז"ש אינו אלא כשלומד לרבים ולהכי הנהו ג' קריות כחדא חשיב לפי שנתקן על קריאה בציבור) ומקשה ואם לרבים אפי' בינו לבין עצמו לא יברך (ר"ל לא יברך כלל אפי' לפניו דע"נ גם לפניו אינו אלא לרבים מדלמד הק"ו בלאחריו ברבים דוקא ואמרינן דיו אסוף דינא וכן ג"ש דכי שם מיירי ברבים כדיליף מיניה לקמן (דף מה) ברז"י בשלשה) אר"א עשאוה כשאר מצות של תורה מה כל המצות ט"ב אף זו טעון ברכה והיינו מדרבנן כדאיתא לעיל (דף עו). ובזה א"ש כל הקו' הנ"ל כיון דבפ"ע ברכה דרבנן לא החמירו וללמד לאחרים נכלל בהא דתנן הקורא בתורה הפותח והחותם מברך ולהס"ד הוה דאורייתא ולהמסקנא החותם הוא דרבנן. וכן מוכח מדתנן מגילה (דף כד) המפטיר בנביא כו' ואם היה קטן כו' ומפטיר עולה למנין ז' והקטן מוציאם ש"מ דמדרבנן הוא. ומה שה"ר בתשו' ש"א דברה"ת מה"ת מנדרים (דף פא) דאמרו עונש גדול מקרא על מה שלא ברכו בתורה תחלה עיין בתשובת הרמב"ם (סי' מב) מפרש ע"א שאין עולין בתורה תחלה קודם כהן עם הארץ ע"ש וא"ש מה דלא חשב הרמב"ם זה למצוה מה"ת כמו דלא חשב לימוד אחרים למצוה בפ"ע שזה בכלל פרטי המצוה כמ"ש בכללי המצות ואמרתי דבר זה להגאון ר"י ז"ל מקרלין ואמר שגם הוא העיר זה בספרו משכנות יעקב ועיין:
<b>שם</b> אר"י ספק קרא ק"ש עתוס' ועדיין קשה הך רישא ספק קק"ש במאי איירי אי מסופק מק"ש לבד ואמר אמת ויציב הא סרכיה נקט כמ"ש התוס' ואי מסופק גם באו"י יחזור לק"ש כקו' התוס' ואם לתי' ר"י כשמסופק משניהם יאמר או"י היינו סיפא ספק אמר או"י כו' ונכלליה בחדא בבא. וראיתי ברשב"א שפי' ספק קק"ש עם אמת ויציב אינו חו"ק ק"ש (ור"ל כתי' הא' של התוס' דיאמר או"י) אבל אם מסופק באו"י אפי' אמר ק"ש חוזר ואומר או"י וכפי' הר"ש דגם פ' ציצית חושב לאו"י הרי דצירף שני התירוצים יחד ולא אדע מה תיקן דס"ס יכול לכללם כחדא ספק קק"ש ואמת ויציב חוזר ואומר אמת ויציב וע"כ ה"ט דק"ש דרבנן ואו"י דאורייתא ולכאורה רציתי לומר דה"ק אם מסופק בק"ש וכבר הזכיר יצ"מ אינו חוזר וקורא ק"ש ספק אמר אמת ויציב ר"ל שלא הזכיר עדיין יצ"מ חוזר ואומר או"י ולהכי נקט אמת ויציב לאשמועינן כתי' התוס' וגם כי צ"ל כל הברכה כמ"ש התר"י. וארווח לן בזה מה דקשה לפי' התר"י הא דאמר ההוא בד"ת כתיב ר"ל איזה ד"ת יאמר בשכבו ובקומו ולאו דוקא ק"ש רק דרבנן תיקנו לומר פ' שמע ומה נ"מ אי ק"ש דרבנן כיון דמה"ת צ"ל איזה ד"ת יאמר נא ק"ש דאית ביה תרתי. ולמ"ש א"ש שכבר אמר איזה ענין יצ"מ ויצא ד"ת וק"ש דרבנן אך נ"ל דוחק. עיין בתשובת ש"א (סי' י'). עוד ק"ל מהא דאמר לקמן ורי"א ולואי שיתפלל כה"י ולשון ולואי לא קאי על ספק התפלל רק אתפלת נדבה קאי רק דהש"ס הביא ראיה כיון דיכול להתפלל כה"י גם בספק יתפלל כמ"ש הפוסקים ולפ"ז בספק ק"ש אף דהוא דרבנן הא בזה כ"ע ס"ל הלואי שילמוד אדם כה"י ה"נ יחזור ויקרא ק״ש מספק. ורציתי בזה לקיים גי' רש"י בד"ה חוזר וקורא ק"ש קס"ד ק"ש דאורייתא כ"ה גי' כל הספרים כמו שהעידו הפ"י והצל"ח והם הגיהו תיבת קסבר. וי"ל למש"כ דר' יוחנן לא קאי אדברי ר"א רק מסדר הש"ס העמיד דברי ר"י לומר דמט"ז ראוי לחזור ולהתפלל ור"א ס"ל דל"ד רשות לחובה ולדידיה ודאי צ"ל בק"ש דחו"ק הוא מטעם דס"ל ק"ש דאורייתא וזה שכתב קס"ד קאי על ר"א דדעתו כ"ה. אך באמת לפי סברת הש"ס בתפלה ה"ה בק"ש אף שהוא דרבנן חוזר וקורא ק"ש ואולי ס"ל לרש"י ק"ש דרבנן כאית גרסי שכ"ל ודוחק. ועמ"ש לקמן וא"כ הק"ל וכן הרי"ף תלה בזה דלא ס"ל כר"י דקיי"ל ק"ש מה"ת עו"ק כיון דהו"ל חזקת חיוב גם בספק דרבנן י"ל לחומרא כמ"ש הש"ך (בסי' ק"י) ובק"ש אין בו איסור ספק ברכה לבטלה. ולזה נ"ל לפרש הסוגיא ע"ד שכתב הר"מ (פ"ב מהל' ק"ש) ספק קרא ק"ש חו"ק עם הברכות והפוסקים חתרו ליישב דעתו בזה דאף דס"ל ספק מה"ת אין מב"ע דיש לחלק כיון דאיכא עליו חיוב ברור וספק לו אם יצא י"ח יברך עפר"ח (בסי' ס"ז) ומקורו לא הראו על מה יצא לחלק. ובעניותי דעת קדושים אמצא מסוגיא זו דהר"מ מפרש דזה ודאי ראוי ומצוה בספק קק"ש דחוזר וקורא דהקורא לא הפסיד כאדם הקוב"ת רק דהך ספק כולל ק"ש וברכותיה דאין דרך להפסיק בין הפרקים ותרתי מילי קמ"ל חדא דאם מסופק מק"ש וברכותיה דלא הוי כספק תורה לחזור ולקרות ק"ש וברכותיה עז"א דאינו חו"ק ר"ל לחיובא כספק תורה ומק"ש לבד לא איירי ומיירי אף דיודע שלא אמר אמת ויציב ועוד אם מסופק באו"י חוזר ואומר או"י אבל לא יאמר ק"ש כקו' התוס' כיון דאם יקרא ק"ש שוב לא יוכל לומר או"י כיון דיצא ספק יצ"מ לזה מוטב שיאמר או"י לגמור הברכה לסמוך גאול"ת ואח"כ יקרא ק"ש לבדו. ול"ד לבעל קרי דשם א"א לומר שניהם ק"ש עדיף משא"כ הכא למה יאבד בחנם ברכת או"י וסמיכת גאול"ת הא יכול לומר ק"ש לבדו אחר כן ומזה מוכח דק"ש לבדו יאמר ור"א ס"ל דח"ק ק״ש וברכותיה. ואף דכתב הרשב"א דברכת ק"ש ל"ש כ"כ לק"ש היינו אם אמר כבר הברכות אף שמסופק בק"ש אינו אומר הברכות לק״ש דהא אימ"ב וצונו אבל אי מסופק בברכות ג"כ אם ק"ש דאורייתא חו"ק עם הברכות ובתפלה אינו חוזר ומתפלל דס"ל תפלת נדבה בעי כוונה טפי מחובה ור"י ס"ל דדמי לחובה ולפיכך מתפלל בספק על תנאי אם חובה יהא לשם חובה וא"ל יהא לנדבה כמ"ש בפתיחה דנזיר יעו"ש דברי אמת וצדק':
<b>שם</b> ואי ס"ד אמת ויציב דאורייתא כו'. לכאורה גם ארישא קשה אי ק"ש דרבנן למה מהרהר ואי"ל משום מלכות שמים הא אכתי לא אסיק אדעתיה זה עד אח"כ ק"ש עדיפא ועיין בתשובת ש"א (סי' א') בזה. והנ"ל אחר שנדקדק למה מסיק האי דעל המזון מב"ל וי"ל דבל"ז י"ל מהרהר אק"ש וברכות קאי דמהרהר ואימ"ב בפה ר"ל אפי' הברכות לזה מסיק דעל המזון מברך לפניה משמע מברך בפה כמש"ל משום דהיא ד"ת וא"א א"י דאורייתא לברוך בפה ומשני מ"ט מברך כו' ומהרהר אק"ש קאי כמש"ל בפי' הסוגיא ולפי' רש"י צ"ל דלפי מה דמשני הוה ק"ש וברה"מ בחדא מחתא ובהרהור ואר"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה והרי וא"ת אמאי כו'. כולם תפסו ע"ז דהא י"ל פי' המשנה דמהרהר הברכות כפי' הירושלמי רק דהתוס' דייק לעיל דאימ"ב אפי' בהרהור כדמשמע בגמרא ור"ל מדאמר בתפלה וברכות דאין מהרהר אבל לס"ד י"ל דמהרהר הברכות לזה ק"ל מתפלה. גם מש"כ בדיבור שאח"ז מדלא אמר יהרהר צ"ב הא בזה אין רבותא לר"ח ותנא יותר רבותא דלא יתחיל ולקצר. ונ"ל דדיוקם מדלא נקט במתני' דין הרהור תפלה וסמך על משנה דלקמן ש"מ דדין תפלה כדין ברכות ואי מהרהר אברכות קאי כ"ש, תפלה וא"כ גם מתפלה ל"ק כקו' התוס' ד"ה הא אימא דבדיבר קאמר. א"ו דפסיקא להו דמהרהר אק"ש קאי לזה הקשו וא"ת כו':
<b>ע"ב</b> <b>גמרא</b> למימרא כו'. הקשה הפ"י לפרש"י במתני' מהרהר בק"ש וכן ברה"מ דמברך ר"ל מהרהר כמ"ש התר"י וא"כ גם בר' יהודא י"ל מברך לפניה ולאחריה ר"ל בהרהור ומאי הקשה מריב"ל דהתם דיבור אסור כדאשכחן בסיני כדאמר לרבינא לעיל. וי"ל דלשון מברך משמע דהיה ברכה ויוצא בזה וא"כ הא תינח בת"ק דהוא ר"מ דס"ל הרהור כד"ד אבל לרי"ה כתבתי לעיל דס"ל לאו כד"ד אינו יוצא בזה ולא מקרי ברכה ולז"א לקמן לרי"ה לא תימא מברך אלא מהרהר ולר"ח י"ל ברה"מ תנא מברך אגב סיפא דאימ"ב וצ"ל הא דמהרהר לאו לחיובא וגם לא שייך בברה"מ לפניו כדי שלא יהא כו' רק דהיא גופיה קמ"ל דיכול להרהר וקצת מצוה איכא כמש"ל בשם התר"י:
שם והאמר ריב"ל כו' הא דלא הקשה מר' יהודה גופי' דס"ל לקמן (דף כב ע"ב) דב"ק טעון מ' סאה י"ל דזה ידע, דרי"ה מחייב מתקנת עזרא לשאר ד"ת אבל ק"ש דאורייתא י"ל דלא גזר לזה הקשה מסמוכים דמה"ת הוא וי"ל דס"ל דמה"ת די בכלים או במים שאובים ועזרא תיקן טבילה כדין, וע"ע בצל"ח. לזה מסיק דסמוכין מיבעי לדריב"ל רק עזרא תיקן זה מהא דהקשה הש"ס ממתני' לפי דמתני' אמשנה דלעיל קאי דמיירי גם בק"ש ובה"מ ולזה י"ל דעיקר קו' הש"ס הי' על הא דרי"ה דמודה בק"ש וברה"מ דמברך אמאי וי"ל בזה קו' הפ"י שכתבתי לעיל דמשמע לש"ס מדס"ל דמותר לברך לפניהם ולאחריהם מסתמא ס"ל בק"ש יאמר בפה מדלא אמר מברך גם לפניהם וי"ל עוד בזה ואר"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה עד כו' י"ל דט"ס הוא ול"ג של מוסף כו' ועיין מש"כ לקמן (דף ל' ע"ב) ישוב גי' הירושלמי לנכון:
<b>דף</b> <b>כב</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> ארנב"י עשאן כהלכות דרך ארץ התר"י כתב זה גם על ק"ש וברכותיה כיון דאין דרך להעמיק בהם כשאר ד"ת. וקצת דחוק לומר, זה על ק"ש דבעי כוונה אך למש"כ בפי' המשנה דהא דמהרהר בק"ש לרבינא ואימ"ב בפה כדי שלא יפסיד הברכות א"כ לר"י דיכול לומר הברכות בפה כהד"א ממילא גם ק"ש יברך בפה ובפרט אם הרהור לאו כד"ד ואי"ל מים דקק"ש בפה עם הברכות כהד"א ורש"י שכתב עשאן רי"ה לברה"מ כהלכות דרך ארץ כתב הצל"ח שס"ל דוקא ברה"מ שלפניו הוא כהד"א ולא ברכות ק"ש. והא דנקט בין כך ובין כך לצדדין קתני ברכות ק"ש בהרהור וברה"מ בשפתיו ע"ש ואינו במשמע. והנ"ל כוונתו עפ"י משכ"ל בפי' המשנה לר"ח דס"ל לאו כד"ד מיירי בלא יעבור זמן ק"ש דלהכי מהרהר בק"ש ואימ"ב בפה ולזה אית ליה לר' יהודא באין לו מים דיאמר הברכות בפה כיון דאינו יי"ח בהרהור ק"ש ובק"ש ל"ש לומר עשאו כהלכות דרך ארץ כמ"ש ולזה צ"ל במתניתין דאמזון קאי מ"מ נקט מברך לפניהם ולאחריהם להורות דהברכות אף ב"ק רשאי, לאומרם ונ"מ היכא דאין לו מים כברייתא דהכא דקורא ק"ש בפה יאמר ג"כ עם ברכותיה ולז"כ רש"י עשאן לברה"מ ר"ל במתניתין קאי טל ברה"מ אף דיש לו מים מותר כהד"א, משא"כ לק"ש ותפלה כנ"ל:
<b>שם</b> מעשה בתלמיד אחד שהיה מגמגם כו'. פרש"י מגמגם וקורא ור"ל כדפי' לקמן עמוד ב' מגמגם במרוצה ולפי' י"ל כמ"ש התר"י בדעת רי"ה דעשאן כהלכות דרך ארץ שאינו מעמיק בהם והראה זאת במרוצתו. והתר"י פי', שהיה קורא התיבות בגמגום ופי' זה עולה לפי משכ"ל דק"ש שהוא מה"ת אינה נדחית בב"ק שאי"ל מים ולהראות זה שהוא רוצה רק לצאת י"ח ק"ש לא קרא כ"כ כקריאתה וכר"י לעיל (דף טו) קרא ולא דקדק באותיותיה יצא. ועיין בתר"י שמדמה טומאת קרי למקום הטינופת ומשמע דגם במקום הטינופת מותר לקרות ק"ש כשיראה שיעבור זמן ק"ש וצ"ע ועיין בכ"מ פ"ד מהל' ק"ש:
שם אמר רבא הלכתא כו' עיין מקואות (פ"ג מ"ד) דתנן התם ב"ק חולה ט' קבין מים ולרבא זהו דלא כמאן. וצ"ל דרבא מספ"ל אי כרב דימי או כרבין להכי בתקנת, עזרא במרגיל פסק לחומרא דגם חולה המרגיל מ' סאה ובתקנתא דרבנן לאונסו פסק לקולא דוקא בריא אבל חולה פטור די"ל דמתני' במרגיל איירי וכ"כ בס' מנחת שמואל וע"ע בר"ש שם:
<b>ע"ב</b> <b>גמרא</b> דנפל עלואי מ' סאה. נ"ל דנפל ר"ל במים שאובין דזה הו"ל כתלושים ושייך ביה לשון נפל ורש"י שכתב לאו דוקא אלא טבלתי מיהו י"ל דהוה במים שאובין, או בכלים כרי"ה ומיושב קו' הצל"ח מה נ"מ בר"ה דליכא לא האי ולא האי הא ט"י מותר לד"ת ולמ"ש א"ש לפי דפליגי לעיל בזה תוס' ד"ה אעפ"י כו' ור"י פי' כו' ר"ל דדעה קמייתא ס"ל דהוה כביטל במזיד ואי"ל תשלומין ור"י ס"ל דלא מקרי כ"כ פושע וי"ל תשלומין ועי' פ"י:
<b>דף</b> <b>כג</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> אבל אם יכול לשהות תפלתו תפלה וגי' הרי"ף מותר להתפלל וכ"מ מלשון רש"י ד"ה ועד כמה. ולפ"ז נראה דה"ק הנצרך לנקביו אל יתפלל זהו משום הכון אפי' יכול לעמוד עצמו וכ"ש באינו יכול ויש שאפי' בדיעבד תפלתו תועבה דלהכי אפי' באין שהות להמתין ויעבור זמן תפלה אל יתפלל ועז"א בד"א באין יכול לעמוד עצמו דאז מיקרי גברא דחויה דאף מי שס"ל לעיל גברא חזיא זהו למ"ר כמ"ש הרא"ש אבל לפנות לכ"ט מקרי דחוי אבל ביכול מותר באין שהות וביש שעות להמתין יתפלל אח"כ כשמרגיש בעצמו שנצטרך לכך אף אם יכול לעמוד עצמו ולהכי הוצרך רש"י לפרש דועד כמה קאי על מלתא מציעתא באין שהות ועצל"ח. ומ"מ מי שאינו מרגיש בעצמו כ"ש אסור לאחד מזה זמן תפלת ציבור שהוא עת רצון:
<b>שם</b> ואינם יודעים אם על הטובה כו' ערש"א. וי"ל לפי מה שכתבו בספרים שעיקר הקרבן הוא להתודות ולחשוב שהוא עצמו מרוע מעשיו ראוי למעשה הקרבן וזה נפל תחת נפש ומזה יתעורר שלא ישוב לכסלה עוד והכסילים א"י זאת רק חושבים שמעשה הקרבן לבד למצוה יחשב כזבח שלמים ולזה אינם נפשעים בו לשוב. וזש"א ואינם יודעים אם על הטובה מביאים ר"ל שהקרבן יוחשב להם למצוה ובה אם על הרעה מביאים שיחשוב מזה על הרעה אשר עשה. וזה פי' הכתוב כי אינם יודעים וזה גורם לעשות רע כי יחשבו שהקרבן הוא עצם הכפרה לשוב להם. וד"ז י"ל במאמר הכתוב כשהוכיח שמואל לשאול על אשר לא ש"ע את מצות ה' וחמל על מיטב הצאן להקריב מהם קרבן לה' ואמר הנה שמוע מזבח טוב להקשיב מחלב אלים ומלת ע״ב נמשך למעלה ולמטה לפי' המפרשים. ולדרכנו יתפרש הכי שהוכיחו כי העיקר לשמוע למצות ה' טוב מזבח והא ראיה שענין קרבן הוא להקשיב מוסר ממעשה הקרבן שהקריב חלב לה':
שם אמר רב ששת לא שנו אלא ביה"כ קבוע כו'. הרי"ף ורא"ש השמיטו הא דר"ש ותמה הב"י (בסי' מ"ג) ע"ז. ונ"ל דלפי מה דס"ל לרבא בסמוך דאסור ליכנס לביה"כ קבוע להשתין שמא יפנה בהן וס"ל להרא"ש דמחמת הכניסה א"צ לחלוץ רק משום צרכיו ולהכי אסור ליכנס אף להשתין שמא יפנה כ"ש דאסור לילך בתפילין לביה"כ עראי אדעתא שיפנה שמא יפנה בהם או שמא יפי"ב וכיון דצריך לחלוץ מקודם ממילא צריך לחלוץ ברחוק ד"א כיון שסופו היות קבוע. ובפרט לגי' רה"ג מהו שיכנס לביה"כ צנוע להשתין ר"ל שסופו להיות קבוע דאסור כ"ש אדעתא לפנות גהן וזהו ג"כ גי' הרמב"ם כמ"ש הגר"א בשו"ע. ומה דהקשה המ"א (בסי' מג) ע"ד הרא"ש מ"ש ממרחץ דחולץ לא אבין למו דהתם נמי מוכח דאין איסור בכניסה ע"ד ארעי לחלוץ וא"צ לחלוץ מקודם כדאיתא בשבת (דף י') מקום שב"א עומדים ערומים חולץ תפילין ואצ"ל שאינו מניח משמע דא"צ לחלוץ מקודם רק האיסור הוא ע"ד קביעות שיהיה שם וזה ג"כ כוונת הרא"ש דמצד כניסת עראי אין איסור ולהכי מיב"ל בכניסת עראי להשתין וז"ב:
שם אלא אימא אוחזן בבגדו ובידו ונכנס ולא יניחם כו' כ"ה גי' הרי"ף ועצל"ח:
<b>ע"ב</b> <b>רש"י</b> ד"ה ולא יישן בהם שמא יפיח. זה תמוה דהא הטעם שמא יפלו מידו דומיא דסכין ואינך וכ"ה ברש"י סוכה (דף כו ע"א) דרש"י הוסיף טעם זה לבאר לשון אריכת הברייתא לא שינת קבע ולא שינת עראי על דרך לא זו אף זו לא זו דשינת קבע אסור בכל גוונא אף שמונחים על ראשו או כרוכין בידו שמא יפיח אף זו שינת עראי אסור כשהן בידו:
<b>דף</b> <b>כד</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> כל לנטורינהו טפי עדיף עתר"י דמקשה ע"ד הר"מ שמצריך כלי בתוך כלי אפי' באין אשתו עמו מהצעת הסוגיא וכקו' התוס' דמיירי שלא כנגד ראשו ובעי כובע משום כלי בת"כ. מיהו גם לשי' התר"י דלא בעי כלי בת"כ שלא כנגד ראשו ותחת ראשו לא מהני כלי בתוך כלי קשה הצ״ע של התוס' דמיירי שלא כנגד ראשו ובאשתו עמו גם בלא"ה קשה לומר דרבא יפסוק מסברא נגד הברייתא וע"כ צ״ל דמברייתא דלעיל (דף כג) שמיע ליה דת"ר בראשונה, כו' התקינו שיאחזן בידו ונכנס אף שהוא דרך בזיון וזש"כ רש"י לנטורינהו מעכברים וגנבים כדאיתא שם ולפ"ז לא הו"ל למימר תיובתא והכי הול"ל אע"ג דתניא דלא כשמואל הלכתא כותיה. והנ"ל בזה דרבא פסק כשמואל ולא מטעמיה דשמואל לאו מטעם נטירה מתיר דא"כ מאי רבונא דאפי' רשתו עמו הא בזה עדיף דצריך כלי בתוך כלי נהוי נטירותא עפי א"ו דס"ל אף בגוונא דלא בעי נטירה מותר להניח תחת מראשתיו ול"ח לבזיון ואפי' אשתו עמו ובזה הוי תיובתיה ורבא סובר דהלכתא כותיה היכא דצריך ל עורינהו וס"ל דהברייתא נשנית קודם תקנה או היכא דליכא למיתב לעכברי וגנבי דאסור משום בזיון כמ"ש המ"א (סי' מ' סק"ד) ועז"א והיכא מנח להו דאלו לשמואל י"ל דל"ק לבזיון אפי' תחת מראשותיו מתיר רק לרבא דקש לבזיון היכא מנ"ל אמר ר' ירמיה שלא כנגד ראשו דהקשה מדתנא ר"ח מניחן בכובע תחת מראשותיו ומשמע ליה תחתיו ממש מדלא פירש ול"ק ליה מברייתא דלעיל דהתם מוכח דתחת מראשותיו לאו דוקא מדנקט ביה גבוה ג' כו' וזה לא מיירי תחתיו ממש דל"ש ביה גבוה או נמוך רק כפרש"י שם למעלה מראשותיו יש מקום גבוה וכה"ג בשאינו מקום גבוה מחלק בין אשתו עמו או לא. ועפ"ז יש לקיים גם דעת הר"מ הנ"ל:
<b>שם</b> ואם היו בניו וב"ב קענים מותר. דעת הטוש"ע (בסי' עג ס"ג) דמותר בחזרת פנים דוקא. ויש לה"ר לזה מהא דרמי ברייתא אהדדי ולא משני דברייתא דנקע הפסקת טלית איירי בלא חזרת פנים וצ"ל כשי' העור דבלא חז"פ אף בבני ביתו קטנים אסור. אך בהג"א מבואר בקטנים בת ג' ובן ט' גם בלא חזרת פנים מותר וא"כ ה"ה לאיכא דאמרי בת י"א וי"ב. ונ"ל דכ"ה דעת הרא"ש בפרקין (סי' נב) שכתב במל את הקטן י"א דא"צ לכסות ערותו דהא אמרינן לעיל אם היו ב"ב קטנים ישן עמהם בעלית אחד וקק"ש כו' וכ"ה בתר"י ואי מיירי הא בחז"פ אין כאן התחלת ראיה ונהפוך הוא דיש ראיה לאיסור. אלא ודאי דס"ל דמיירי בלא חזרת הפנים רק שאין רואה הערוה וצע"ג על הטור:
<b>שם</b> התם אמר רבא אע"ג דתיובתא כו'. רבים משתאים לדעת מה זו סמיכה למאמר הקודם הא התם אמר בה טעמא דלינטרינהו כמש"ל אבל הכא הוא ע"א כמ"ש הרא"ש. ויותר יפלא דעת רש"י שכתב הכא גבי שנים כו' באשתו מאי אי הלכה כשמואל הא רב יוסף מיקל טפי באשתו ויותר היל"ל דמיב"ל באחר מאי ועצל"ח. ול"נ לפרש כמין חומר לפי משכ"ל דרבא פסק לעיל כשמואל בדיני ולא מטעמיה כעי"ז יתפרש כאן והיינו דלא מצינו דפליג רב יוסף על עיקר דינא דשמואל דלא יהני חזרת פנים רק על סברתו די"ל דאחר גרע ויש נ"מ בזה דלסברת רב יוסף מוכח דשני ברייתות פליגי וכל אחד נקט רבותא בדידיה דברייתא דס"ל חזרת פנים מותר נקט בשנים אחרים וכ"ש באשתו וברייתא דס"ל הפסקת טלית נקט אשתו וכ"ש באחר. ולפ"ז ליכא קו' על שמואל לדינא דאיכא ברייתא דמסיי"ל משא"כ לסברת שמואל דאחר עדיף י"ל דשני הברייתות לא פליגי דמאן דמתיר בח"פ מיירי באחר ובאידך דתנא הפסקת טלית נקט אשתו דבאשתו לא מהני חזרת פנים וכיון שכן למעט במחלוקת עדיף ולומר דל"פ וקשה על שמואל דס"ל גם באשתו מהני חז"פ וזה א"ל רב כהנא לרב אשי התם אמר רבא הלכתא כותיה דשמואל בדינא ולא מטעמיה כדי שלא יקשה מהברייתא הכא מאי אי נימא ג"כ כזה דה"כ ולא כסברתו רק כסברת ר"י דלדידיה מוכח דחדא ברייתא ס"ל גם באשתו מהני חזרת פנים וא"ל אטו כולהו כו', וא"ש מש"כ רש"י דעיקר שאלתו היה באשתו עמו מאי. ולפי האמת לא נתברר כמאן פסק עיון ברא"ש ויפה עשה הב"י שהגיה בטור (סי' עג) ור"י כתב כו' ע"ש:
שם קרא עלי' שער שער. ערש"י ולשון קרא עליה דחוק לפי'. וי"ל ה"פ קרא עלי' בתמיה שטר שטר האם זה ג"ש ללמוד שער באיש משער באשה ערוה כדלקמן:
רש"י ד"ה שוק בא"א ערוה להסתכל. ר"ל אף במקום שהולכים יחיפי רגל או בנהרות וכי"ב שדכן לגלות מ"מ משוק ומעלה מקרי ערוה להסתכל. וע"ז ה"ר ממה"כ גלי שוק עברי נהרות וכה"ג ר"ל בקול ושטר אשה יותר מהרגילות אסור:
ע"ב גמרא וחוזר ומתפלל ואומר כו'. עצל"ח דלשון הש"ס ורש"י ותוס' נאחזים בסבך ע"ש. והנ"ל דק"ל לתוס' מברייתא זו להאי דפליגי ר"ח ורה"מ לעיל (דף כב ע"ב) דחד אמר חוזר לראש ומפרש הש"ס אף בלא שהה משום דגברא דחויא ומ"ש הכא דחוזר למקום שפסק ולפרש"י שם י"ל דשם ה"ע דמתחלה היה נצרך לנקביו והכא ע"י אונס עיעוש שאני משא"כ לפי' התוס' שם דאין ראוי לקרות קשה לז"כ ואומר רבון מיד ר"ל גם בעת העיטוש ולהכי לא חשיבי הפסק תפלה כ"כ וחוזר למקום שפסק ואולי אף בשהה לגמור כולה לא חשיבי הפסק לחזור לראש. וכ"מ ברמב"ם דלא חילק בין שהה או לא רק דאומר הרבון וחוזר למקומו. ואולי לא היה גי' תוס' וחוזר ומתפלל רק כגי' הרא"ש ואומר רבון. אך מלשון רש"י נראה דאומר הרבון אחר שיכלה הריח ומפרש כדעת העיר דחוזר למקומו ואומר רבון וזה שכתב וחוזר לתפלה למקום שפסק ר"ל למקומו הראשון ושם אומר רבין:
שם ל"ק כאן בעומד כאן במהלך. ומשמע דר' יוחנן ס"ל אף לכתחלה מניח ידו ע"פ וקורא במהלך אף בפרק ראשון. והא דאר"י לעיל (דף יג ע"ב) כל הפרשה בעמידה הוא למצוה מן המובחר כדאיתא בתוס' שם וכאן צ"ל דמיירי שירא שיעבור זמן ק"ש ולהכי מותר במהלך. ושמעתי שמקו' זו פרש"י ברה"ש (דף לג ע"ב) ד"ה בדידי דאית ליה לר"י היה קורא ק"ש כו' ור"ל בפרשה שנייה והבל הוא רק רש"י תפס כעובדא דר' אבהו שם:
רש"י ד"ה למטה מפיח בקול. דקדק בזה בכדי שלא תקשה לאביי בשבת (דף מע ע"א) דס"ל דדרך הגופים להיות אינם נקיים מהפתה עיין רש"י שם ד"ה שלא יישן ודבעי זהירות עפי בתפילין דוקא וא"כ במה הוא מכוער. לזה פי' מלמטה דומיא דלמעלה בקול שאין דרכו בכך עיין במג"א (סי' קג ס"ק ו') מש"כ בזה ולמ"ש א"ש:
<b>דף</b> <b>כה</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> ר"ה אמר מרחיק ד"א וקורא ק"ש. הרמב"ם פסק כר"ה וכתב מרחיק ד"א אם פסק הריח מרחיק עד מקום שפסק. וכ"מ מדפסק לקמן גם בריח רע שאי"ל עיקר אבל בק"ש לא יקרא וצ"ל דד"א דנקט דמה"ס כלה הריח. אך רש"י פי' בדר"ה אעפ"י שהריח בא אליו מותר דזה חידש ר"ה אמתני' לומר אף שיש ריח רע די בהרחקה ד"א. והנ"ל ליישב בזה מה דלא אסיק הש"ס בתיובתא לר"ה מהברייתא משום דפליגי בפי' המשנה כמה ירחיק מהן ומן הצואה ד"א דר"ה סובר דמהן קאי על מים הרעים ונקט תרתי מים הרעים דאיכא ריח מהני ד"א גם בצואה יבשה דליכא ריח בעי ד"א וס"ל דהברייתא פליג דס"ל כר' זכאי לקמן דבעי הטלת מים כפי שיעוריה לבטל הריח ור"ח סובר כדס"ל להש"ס לקמן דחסר במתני' ומי רגלים. ועז"א מהן ממר"ג ומצואה. ונקע הני תרתי לאשמועינן דאפי' במי רגלים דרבנן בעי ד"א וגם בצואה דאיסור תורה תהני ד"א:
שם מרחיק מלא עיניו וכן לתפלה. צ"ב הא דקמ"ל יותר בתפלה וכה"ג איתא לקמן (דף כו) אר"ה מרחיק מלא עיניו וכן לתפלה ותמה שם התר"י על זה. וי"ל דכוונו למש"כ הרא"ש דאפילו סומא ולילה שאינו רואה צריך להרחיק מלא עיניו ורמזו זה בתפלה דצריך שיתן עיניו למטה ואינו רואה נמי בעי כמלוא עיניו:
<b>ע"ב</b> <b>גמרא</b> וח"ק הרי לבו כו' הרי עקבו כו'. כל העובר ע"ז מתמיה כיון דכבר שני ליה קסבר לבו רואה אהע"ר מותר כ"ש עקבו כמ"ש התוס' ועי' רש"א וצל"ח. והנ"ל בזה אחר שנחקור על כוונת התוס' ד"ה והלכתא וטעמא דגזרינן עקבו אטו ידו מאי בעו בזה ולמה לא נימא דעקבו אסור כידיו וצ"ל דה"ט לפי מה דפסקו לעיל מקודם שם כר"ה דס"ל צואה על בשרו מותר לקרות ק"ש דכתיב כל הנשמה ואמאי פסקינן הכא הלכתא נוגט אסור לא יהא אלא כצואה דנהי דמ"ד אפי' רואה אסור ס"ל כל אבר שאין דרכו לראות קרינא ביה ולא יראה בך ערות דבר כפירש"י מ"מ למאי דס"ל רואה מותר למה נוגע אסור וע"כ צ"ל דגזר עקבו אטו ידו ואף כשידיו מונחות בביה"כ שרי התם מפסיק מחיצות אבל בידו ממש לכ"ט אסור. וכ"ז לר"ה אבל לר"ח שם דס"ל כל עצמותי כו' י"ל דנוגע דעקבו אסור מצד עצמו. ולפ"ז י"ל דעקבו רואה חמור מלבו רואה דיש לגזור ביה נמי רואה אטו נוגע משא"כ בלבו. ובזה א"ש דקו' הש"ס והרי עקבו הוא לד"ה גם לר"ח ומשני דס"ל דאפי' עקבו רואה מותר. אך התוס' עמדו דבריהם להלכה דפסקו כר"ה והכא פסק דנוגע אסור עכצ"ל משום גזירה אטו ידו ושוב ל"ש למיגזר רואה אטו נוגע דהיא גופיה גזרה כו' וצ"ל מאן דס"ל עקבו רואה אסור הוא מצד עצמו ובזה ודאי כ"ש לבו רואה דהוא העיקר מהאיברים ומדפליגי בעקבו ברואה ש"מ דלבו לכ"ע אסור והני שני דיבורי תוס' בהדדי שייכי וא"ש:
שם וכמה מיא רמי. נ"ל דזה גם לר"נ לקמן דס"ל הטלת מים כל שהו אף דלא חשיב מ"מ מים הרעים דיש בו ריח רע שאני כדס"ל לר"ח לעיל. או י"ל דמים כ"ש לא מהני אלא לבטל ולקרות כנגדו ולא בתוכו. ויונ"ל לפי דהך פלוגתא דת"ק ור' זכאי כמה יטיל כו' אמתני' קאי וא"כ במים הרעים לא מהני רביעית לר' זכאי כיון דבעי שיעורא אין זה כי אם למי רגלים דפ"א כמ"ש הר"מ:
<b>שם</b> מאן שמעת ליה דאמר כל הבית כד"א דמי רשב"א. פירש"י לא איתפרש היכן והתר"י כתב בשם ר"ח דהוא רשב"א דעירובין (דף כב) דמקום שהוקף לדירה אפילו בת ה' כורין ה"ה כרשות אחד. והקשה התר"י מ"ש התם דקיי"ל כרשב"א והכא פסק רבא דלא כרשב"א אלא ודאי דלא איתפרש ובאמת קבלת ר"ח תכריע. וצ"ל דס"ל בזה לקולא ולהכי בעירובין שם דלקולא פסקינן כרשב"א והכא לחומרא סגי בד"א. ומכאן יש לה"ר במה שנהגו להקל בהליכת שחרית בבית קודם נטילה. ובזוה"ק מחמיר שלא לילך חוץ לד"א לפי דלקולא י"ל כל הבית כד' אמות דמי:
דף כו ע"א גמרא והאמר רפרם כו'. הצל"ח הקשה למה ל"ק ליה על רפרם מברייתא דלעיל (דף כב ע"ב) היה עומד וראה צואה כנגדו כו' ע"ש דרך חידוד. ולק"מ דשם מיירי שהצואה בתוך ד"א וצריך להרחיק א"כ יותר עדיף שיזרקנה לאחוריו מלפניו דאפי' מצדדין עדיף כדאיתא שם אבל היכא דמלפניו יש כמלא עיניו ולאחריו ד"א לא שמעינן זה רק מר"ה דס"ל לפניו עד שלא יראה כלל:
שם ת"ש המשמשת וראתה נדה צריכה טבילה. מלשון זה משמע דזה ברייתא היא ולא פריך ממתני' כמ"ש הצל"ח ודבר זה טעמא בעי. גם מה דה"ר מדתני ר"ח בהדיא צ"ב מאי כיפי תלה לה. והנ"ל בזה דהא דהוכיח הש"ס לעיל (דף כב ע"ב) המשמשת למאי קתני כו' אלא לאו ר"י זהו לס"ד שם משמע להו יותר דתנא ליה אליב' דרי"ה כיון דרי"ה קאי ע"ז ואשמועינן דרק בזה פוטר רי"ה ולא בבעל קרי גרידא אבל למאי דמסיק עשאן ר' יהודה כהלכות דרך ארץ ואפי' ק"ש בכלל כדאיתא בתר"י שם י"ל דה"ה תפלה מותר לר"י והמשמשת קתני לה וקמ"ל ל"מ לד"ת חייב כדאשכחן בסיני שטבלו קריין וגם הזבים בכלל אך הא דעזרא תיקן אף לחפצה והו"א דבזה לא החמירו כ"כ כיון שבלא"ה טמאים קמ"ל באשה המשמשת וראתה נדה דצריכה טבילה לתפלה דהא אשה פטורה מד"ת וק"ש ומן הסתם לתפלה קאמר ור"י פוטר הוא מתרי טעמא וה"ע ברישא משום דמעיקר לאו בר טבילה הוא ובמשמשת וראתה נדה לענין תפלה פוער דהוה כהלכות דרך ארץ ואף במשמשת לחוד להכי הביא ברייתא דתנא הך בבא דהמשמשת וראתה נדה לחוד ומשמע דרק בזה פוטר ר"י דהוה טמאה נדה אבל במשתמשת לחוד מחייב אף לתפלה. דאין לומר לרבותא לרבנן תנא זה דהא לרבנן יותר ס"ל לאשמעינן בזה שראה קרי ולפי שעדיין יש מקום לבע"ד לחלק בין תפלה לד"ת דחמור ומודה ר"י דחייב להכי מסיק הא דתני ר"ה בהדיא בעל קרי שראה זיבה כו' ונקע אף באיש דפטור ומה"ס אף לד"ת פוטר וא"ש. גם בפיה"מ להרמב"ם שתמה הצל"ח נ"ל דגם הרמב"ם כיוון לזה שנתחייבה בטבילה מקודם נדותה ומש"כ שראתה דם בשעת תשמיש ר"ל שלא היה שהות לטבול בנתיים ע"ש:
<b>סליק</b> <b>פרק</b> <b>שלישי.</b> <b>בס"ד:</b>
<big><b>פתיחה</b></big> <big><b>לר"פ</b></big> <big><b>תפלת</b></big> <big><b>השחר</b></big> <big><b>בדין</b></big> <big><b>תפלת</b></big> <big><b>המנחה</b></big> <big><b>בזמנה</b></big> <big><b>בס״ד</b></big>
<b>תנן</b> <b>במשנה</b> תפלת המנחה עד הערב. כתב התר"י הך עד הערב ר"ל עד תחילת שקיעת החמה דהכי אמרינן בזבחים (דף נו) מנין לדם שנפסל בשקה"ח וכו' ר"ל דמשקה"ח ואילך אינו זמן זריקת דם תמיד של בהע"ר ותפלת המנחה היא נגד תמיד של בהע"ר וכי היכי שזריקת הדם כו' ה"נ תהמ"נ אין זמנה אלא עד שקיה"ח בלבד עכ"ל. ודבריו בנוים על שי' התוס' בזבחים שם. וראיתי בתשו' ש"א (סי' טו"ב) שדחה זה בשתי ידים וקרנים מידו לו לפוצץ הררי עד ומאריות גבר לשויה לטועה בדבר משנה בראיות גלויות וחזקות כפי רב גוברי'. לזה אמרתי לנקוט בשיפולי גלימי' לברר דעת הראשונים היקרים מזהב ואדרכמונים. ולבור כל השיטות למינו. על מכונו וכנו. ומצא מין את מינו. ומזה יתבררו ויתלבנו הדברים. אשר באמת נאמרים. לקבוע תפלת מנחה בזמנה לעדת מי מנה. (א) גרסינן בזבחים שם אריב"א מנין לדם שנפסל בשקה"ח שנא' ביום הקריבו את זבחו יאכל ביום שאתה זובח אתה מקריב כו' ופרש"י ולא מכני לה הלנה בראש המזבח לאכשורי לזריקה למחר. והתוס' תמה ע"ז התינח למ"ד אין לינה מועלת במזבח אלא למ"ד מועלת ל"ל קרא הא בלילה א"י לזרוק דביום צוותו כתיב ולמחר מיפסל בעה"ש כאימורים. ואי"ל דקמ"ל בדם דירדו אליב' דמאן כו' ע"ש. ולכאורה קשי' ע"ד הא אמרינן שם (דף פז) לנו בראשו של מזבח מקטיר והולך לעולם ירדו רבה אמר יעלו ור"א לא יעלו ומשמע מזה דענין הפלוגתא בלינה מועלת הוא כשירדו אי יעלו או לא אבל כשהם עדיין בראש המזבח לכ"ע אינו פוסל ובזה קמ״ל בדם דנפסל כיון שאינו ביום זבחו. וצ"ל דהתוס' ס"ל דהא דמקטיר והולך לעולם היינו כדין כל הפסולין דלא ירדו ושם פסול לינה עליהם לרבא שם ופשי' דבדם לא הורצה. וכ"מ לכאורה מרש"י שם ד"ה מקעיר לעולם דאפי' אמרינן לינה מועלת כו' ע"ש. וכן מוכח בתוס' יומא (דף כט) ד"ה אלא שכתבו וא"ת ויעלה וילין בראש המזבח וי"ל דסובר לינה מועלת בראש המזבח כו'. אך ראה זה ברש"י פסחים (דף נע) ד"ה מעלה ומלינה בראש המזבח כו' ולינה אינו פוסל ברהמ"ז כדאמר בזבחים (דף פז) לד"ה דלא ירדו מוכח דס"ל דבראש המזבח לד"ה אינו פוסל דאל״כ איך מעלה כו' לעבור בלא ילין וכן מבואר בכ"מ רפ"א (מהל' תמידין ומוספין) בשם הריטב"א ע"ש. ולדעת התוס' צ"ל דסוגיא דפסחים אחי' כמ"ד אין לינה מועלת בראש המזבח. ולפ"ז צ"ל דהא דפרש"י בזבחים (דף פז) בהא דלנו בראש המזבח מקטיר לעולם דאפי' אמרינן כו' טעמא קירוב דלהכי אינו דומה לקרקע מזרה לכל מילי לפי דהמזבח עומד לקדש כל אשר עליו שהרי פסולין כו' ור"ל דלהכי אם לנו בראש המזבח אין שם פסול עליו כלל ובזה א"ש בפשיטות קו' הש"ס שם (דף פז ע"ב) עולות העוף כו' הא קלטה מזבח וע"ש בפי' רש"י דצ"ל דאין שם פסול עליו רק דנקט שם דאי נמי כו' לאלומי מילתא וכנ"ל מלשון הש"ס מקטיר והילך לעולם דבהכשר קמיירי ויגיד עליו ריעו דאמר שם איברים שלנו בעזרה מקטיר והולך כל הלילה ודומיא דהכי בלנו בראש המזבח מקטיר לעולם שאם מטעם פסולין דלא ירדו מצותו בו ביום כדכתיב עד בקר באש תשרופו ועי' בשבת (דף קד). ולז"א בלנו בראש המזבח דאינו נפסל בלינה מקעיר לעולם אפי' אחר כמה ימים דומיא דשולחן שם ע"ש. וכ"מ בפסחים שם דכולהו אמוראי ס"ל הא דר"פ שם דמעלה ומלינו רק דרבא משני דברי ר"ח שם. וכיון שכן ממילא מתורץ קו' התוס' וע"ד שכ"ל דקמ"ל בדם אף שלנה בראש מזבח מפסל בשקיה"ח דאינו יום זבחו. וא"ש בזה קו' הש"ס שם ודלמא ה"ק אי קרב דם למחר נתאכיל בשר למחר וליומא אוחרא דמשכחת לה בלנה בראש המזבח. ועי' בש"א שם מה שדחק בזה לפירושו ופי' התוס' ע"ש. וי"ל דלהכי נדה רש"י מפי' הש"א שפי' דקמ"ל ריב"א דדם נפסל בשקה"ח היינו אפי' שאר מתנות שאינו מעכב כדתנן ברפ"ד דזבחי' כל הניתנין על מזבח החיצון שנתן במתנה אחת כיפר ומיירי בצה"כ לפי דקרא דהקרבת הדם בעיקר החיוב מיירי וכדמוכח מקו' ודלמא ה"ק כו'. ואי"ל דיליף לה באם אינו ענין לעיקר הכפרה במתנה ראשונה דמביום צוותו נפקא תנהו לאידך מתנות ומשמע דבלאו קרא הייתי אומר שכשר לכתחלה בלילה ודווקא אמתנה ראשונה קפיד קרא ביום צוותו. דא"כ יקשה הא דאר"פ שם (דף לח) יש מהן כתחלתו חוץ ולילה זרות וכלי שרת כו' הא תינח לילה דנפ"ל מביום הקריבו את זבחו אינך מנלן. א"ו כיון דכולן שם זריקה אחת הן דינו כתחלתו דבעי כהונה וכלי שרת וכו' וכ"ש לילה דמביום צוותו נפקא דאפי' סמיכה דאינו מעכב כלל אינו בא אלא ביום כדאי' ספ"ב דמגילה דכתיב וסמך ושחט איתקש סמיכה לשחיטה כ"ש הנך ג' מתנות דזריקה אחת הן דאיתקוש להדדי. והא דפירש"י שם דאינן באות בלילה אעפ"י שאינו מעכב מיהו דם נפסל בשקה"ח כדלקמן. זהו ע"א משום דמשמע דאינן באות בלילה אף בדיעבד אם לא הספיק לזרקו ביום ומאי שנא מהא דאמר שם דבאות לאחר מיתה דאי"ל דהא דאינן באות בלילה ר"ל דאינן באות לכפר. דהא בלא"ה אימע"כ זה לכפרה. ועז"כ רש"י משום דדם נפסל בשקה"ח ואסור להעלות לכתחלה. ואי"ל דהא גופי' קמ"ל ריב"א דדם נפסל בצה"כ ואסור לזרוק גם היתר מתנות משחשכה. דזה אינו במשמע דהאי קרא על הכשר עיקר הזריקה קאי ביום שאתה זובח אתה מקריב וזה א"צ קרא כמ"ש דממילא משתמע כיון דבעי ביום זביחה נפסל אחר זמן זה. ולזה פירש"י בע"א והש"א תמה עליו בזה ולמ"ש א"ש. (ב) והתוס' שם פירשו דיליף לדם שנפסל בתחלת שקה"ח קודם צה"כ. וכ"כ במנחות (דף כ ע"ב) והיינו לפי מש"כ שם ובפסחים (דף צד) דבשיעור משך השקיעה דהוא ד' מילין הוה שיעור ג' רבעי מיל או תרי תילתי מיל שקודם סוף השקיעה משך ביה"ש לרבה ור"י ספ"ב דשבת ולזה הסכים הרמב"ן והר"נ שם וגם הרא"ש הביא שי' זו בפ"ק דתענית אף שמדבריו בפ"ב דשבת לא משמע כן. וגם הרשב"א והה"מ בפ"ב דשבת הביאו שיטה זו וכן קבע הב"י להלכה (בסי' רס"א) וס"ל לר"ת דה קמ"ל ריב"א דמתחלת שקיעה נפסל הדם לזריקה. והא דממעט מביום אף דלשון יום הוא עד צה"כ הוא באם אינו ענין ע"ש. והביא ראיה מפסחים (דף צג) דחשיב חמיסר מילין עד שקיעה"ת הוא זמן שחיטה אף דיש עוד ד' מילין עד צה"כ וכ"כ רש"י בפסחים (דף צג) בד"ה לאורתא לשקה"ח דשוב אין זמן שחיטה דדם נפסל בשקה"ח כדאי' בזבחים. ובתשו' ש"א שם תמה מאוד על פי' זה והביא כמה ראיות לסתור. ויותר ראי' גלויה מהוריות (דף ד') משל דסומכוס למה הדבר דומה לאדם שהביא כפרתו ביה"ש ספק מתכפר לו או לא כו' והרי בהש"מ הוא קודם סוף השקיעה ואי נפסל דם מתחלת שקיעה הא ודאי לא נתכפר לו. ולכן הכניס להלכה דדם נפסל בשקה"ח הוא סוף שקיעה שהוא תחלת לילה בצה"כ. והא דאמר בפסחים שם שבתחלת שקיעה אינו זמן שחיטה הוא דווקא לשחיטה ולא לזריקה. והטעם כמ"ש הרמב"ן (פ' בא) עה"פ ושחטו אותו כו' בין הערבים שבין הערבים הוא מתחלת שבע עד תחלת שקיעה כדמתרגם בין הערבים בין שמשיא שהוא כמו שעה ורביע עד צה"כ ע"ד רבותינו ולהכי בעי בשחיטת הפסח שיהא עד תחלת שקיעה אבל זריקה כשר אח"כ משום דבהע"ר על תחלת עשיי' קאי שהוא השחיטה ולא על שאר עבודות. וכתב עוד דרבנן ור"י פליגי בהכי דר' יהודה סובר דבתמיד דכתיב תעשה בהע"ר על כל עשיות קאי וס"ל דעד פלג המנחה שהוא שעה ורביע קודם הלילה מיקרי בהע"ר וזה יותר מד' מילין חלק אחד מעשרים בשעה (שהוא ג' מינוטין) כי ד' מילין הוא שעה וחומש שעה ורבנן ילפי מפסח דרק שחיטה בעי בהע"ר אבל זריקה כשר עד הערב וכ"ה זמן תפלת מנחה וקיי"ל דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד. ולזה תמה על הרמב"ם שפסק דתמיד קרב עד סוף היום והא כיון דס"ל דעבד כמר עבד וכמר עבד א"כ מספ"ל הלכתא כמאן היה לו לפסול מספק. עו"כ שדברי הרמב"ן מעורבבים שכתב שבהע"ר הוא עד תחלת שקיעה והוא כמו שעה ורביע דזה דלא כמאן דאף דכן ס"ל לר' יהודה דשעה ורביע קודם הלילה אינו נקרא בהע"ר זהו משום דס"ל עד פלג המנחה שהוא קודם שקה"ח הוה בהע"ר אבל מש"כ בשקה"ח שהוא שעה ורביע ליתא דהא מסקינן בפסחים שם דשקה"ח הוא ד' מילין שהוא שעה וחומש עכת"ד וע"ע מה שהאריך ברב כחו בזה ותבין ג"כ דברי מה שארמוז ע"ז. ולדבריו עדיין קשה מנ"ל לר"י לומר עד פלג המנחה הוה בין הערבים הא מסקינן דהשקיעה אינו רק ד' מילין דהוא שעה וחומש. גם מש"כ דלדעת עולא דס"ל דבקה"ח הוא ה' מילין דהוא שעה ומחצה הו"מ לאותובי ממתני' דר"י דגבי תמיד רק דאשכח ברייתא כו' הוא דוחק גדול דאיך אשתמיט לעולא מתני' דברכות. (ג) והנ"ל ביאור שיטה זו דשקיעת החמה נמשך ד' מילין דהוא שיטת רוב הפוסקים עפ"י ביאור הרמב"ן הנ"ל. והוא זה דס"ל דבה"ע הוא שני ערבים מתחלת שש עד תחלת שקיעה ובשחיטה דפסח דכתיב בי' בהע"ר בעי קודם תחלת שקיעה א"כ לעולא דפסחים דר"ל דשקה"ח הוא ה' מילין דהוא שעה ומחצה צ"ל דר"י דס"ל עד פלהמ"נ דהוא שעה ורביע הוא משום דס"ל דתפלת המנחה הוא נגד קטורת כדאי' בתוס' ברכות שם ד"ה עד פלהמ"נ וזה היה אחר זריקה. ואף דגם בקטורת כתיב בהע"ר מ"מ כשר אחר תחילת שקיעה דאיתקש לנרות דכתיב בי' מערב עד בקר וכדתניא בפסחים (דף נט) ת"ר פסח קודם לקטורת יאוחר דבר כו' ולפי מש"כ לקמן שתפמ"נ נגד הקטר חלבים ואברים א"ש טפי. אך לפי המסקנא דשקיעה ד' מילין א"ש יותר דגם ר"י ס״ל כנגד עיקר זמן התמיד וס"ל עד פלהמ"נ לפי דס"ל בהע"ר הוא עד התחלת שקה"ח שהחמה נכנס בעובי רקיע ור"ל שהחמה נשקע ברקיע שכנגד עובי הארץ כדאי' בפסחים (דף צד) חכמי או"ה כו' וזה שוהה ערך שליש עישור שעה עד שנכנסה עיגול השמש (וזהו שקראו בירושלמי גלגל חמה מלשון גלגל עינו של אדם] וכמ"ש הגר"א (בסי' נ"ח) שזה שיעור נץ החמה כ"ה שיעור השקיעה ואחר שנכסה גוף העיגול עד צה"כ הוא ד"מ. והראי' כמו דחשיב ד' מילין מעמוד השחר עד נה"ח והוא עד תחלת הנץ שהחמה נראית ואז הוא עיקר זמן תפלת שחרית כמו כן בד' מילין שמשקה"ח עד צה"כ הוא ג"כ אחר שנכסה מעינינו גוף עיגול אור השמש לזה עולה שעה ורביע ודברי הרמב"ן הנ"ל מאירים כשמש מש"כ שמשש שעות עד תחלת שקה"ח הוא כמו שעה ורביע ע"פ רבותינו ותפס לחומרא כר"י דמקדים הזמן כמו דס"ל דעבד כמר עבד. ואח"כ מצאתי און לי ממה שהביא המ"א (בסי' רס"א סק"י) בשם תורת האדם להרמב"ן שפהמ"נ הוא מהלך ד"א קודם תחלת שקיעה וכתב ע"ז המ"כ שע"ס הוא דצ"ל ד' מאות אמה בקירוב והוא של"ג אמה ושליש וזה חלק עשרים מן השעה והוא מכוון ממש למש"כ שזה שיעורא דר' יהודה שעה ורביע ודעת הרמב"ן שבפסח דבעי בהע"ר רק בשחיטה קפיד הכתוב וכדעולא דנקע שעת שחיטה בתחילת שקיעה. ונ"ל דה"ע משום דכתיב בי' נמי תזבח את הפסח בערב והוא ערב יום לאחר עד סוף היום והאי תזבח לאו אשחיטה לבד קאי רק לכל עשיות זבח הפסח כדכתיב לא תשחט על חמץ דם זבחי כמ"ש הרמב"ן שם אבל בתמיד דכתיב ביה תעשה בהע"ר ס"ל לר"י דאכל עשיות קאי בהע"ר והוא עד פלהמ"נ לשיטתו וע"ד שכתבתי. אך לרבנן דס"ל בתמיד עד הערב אי נימא כדעת השאגת ארי' דס"ל עד הערב הוא צה"כ ואסיקו בטעמא שכן תמיד קרב והוך עד הערב ודאי משמע דעל גוף עיקר עבודת התמיד קאי משחיטה עד הזריקה ודומיא דר"י שכן קרב עד פהמ"נ על עיקר עבודה קאי א"כ ע"כ ס"ל דתמיד ילפינן מפסח דרק על שחיטה לבד קפיד קרא בהע"ר ולא על גמר עשיותיו כמ״ש הש"א שם. ומ"מ גם לדידי' יש להתפלל תפלת מנחה קודם תחלת שקיעה כיון דמספ"ל הלכתא כמאן ור"י ס"ל עד פלהמ"נ לא. אבל לשיטת התוס' דדם נפסל בתחילת שקיעה ועד הערב הוא תחש"ק ד' מילין קודם צה"כ אין בין ר"י לרבנן אלא חלק עשרים משעה והוא ג' מינועין שיעור שקיעת גוף עיגול השמש מעינינו וכמ"ש. וכעי"ז מצינו דפליגי אמוראי בירושלמי וכמ"ש לקמן מזה וס"ל דתעשה דבהע"ר דתמיד אבל עשיות קאי דוקא עד תחש"ק. אבל אי"ל דרבנן ס"ל עד צה"כ משום דתהמ"נ כנגד קטורת תיקנו כמ"ש לקמן בשם תוס' וס"ל דקרב עד צה"כ דזה אינו דמשמע דלשון רבנן ור"י שוה בדיבורם שכן קרב והולך כו' וכמו דלר"י אעיקר עשיות התמיד קאי שע"ז קאי בהע"ר דהוא פהמ"נ לשיעתו ה"נ לרבנן. ועוד הא קיי"ל כהך תנא דפסחים (דף נט) דקטורת ונרות קודם לפסח דיאוחר דבר כו' וכיון דשחיטת הפסח בעי קודם תחש"ק מכ"ש קטורת. ועוד אין סברא כלל לומר שנתקן אחר זמן עיקר התמיד כדדייק התר"י ולקמן אבאר זה. א"ו דלשיטת התוס' ר"ל עד הערב זמן תחש"ק ד' מילין קודם צאת הכוכבים:
(ד)
<b>ולבור</b> שיטת התר"י והתוס' מקו' הש"א. י"ל עד"ז דלמש"כ בשם הרמב"ן דבהע"ר הוא עד תחילת שקיעה וזמן שחיטת פסח ותמיד הוא עד תחש"ק דבהע"ר כתיב בהו וא"כ כדאיתקש זריקה לשחיטה גם הזריקה צ"ל קודם תחש"ק בתמיד. ולפ"ז גם בכל הקדשים אף דכשר כל היום מ"מ כיון דקיי"ל דקרבן שנשחט אחר תמיד של בין הערבים פסול כדאיתא בפסחים (דף עג ע"ב) פסולו משום מאי דקשחיט ליה אחר תמיד של בהע"ר ושם צ"ל דמה"ת נפסל דאי פסולו מדרבנן פשיטא דעיבור צורה בעי ולמה הוצרך לה"ר מזה הכלל בדם כו' והא דנפסל מה"ת משום דלא חזי להקטיר כדאיתא בתוס' יומא (דף כט) ד"ה אלא ע"ש. ואפילו אם נימא דשחט לאו דוקא אלא הכוונה היא דהקטירו כדעת תוס' בשאר דוכתי מ"מ ודאי אסור לשחוט אחר תמיד הערב (ועי' במשל"מ רפ"א מהלכות תמומ"ס באורך) וא"כ כיון דמה"ת אין לך דבר שמעוכב אחר תמיד של בהע"ר ממילא הוה זמן שחיטת כל הקרבנות עד תחש"ק קודם סוף זמן שחיטה דתמיד דעד זמן זה יכול לעכב השחיטה דתמיד עד תחש"ק דשחיטת רוב הסימנים הוא כהרף עין וה"ה כל הקרבנות וכדאיתקש זריקה לזמן שחיטה בעינן גם הזריקה שיהיה קודם תחש"ק וזה נפ"ל מהיקשא ביום הקריבו את זבחו בעת שאתה רשאי לזבוח אתה מקריב וכיון דלאחר תח"ש לאו זמן שחיטה הוא ה"ה דאסר לזרוק. והא דתלה הש"ס הפסול דדם בשקה״ח ולא מטעם דהוא אחר תמיד הערב משום דעשה דהשלמה בהקערה הוא דכתיב והקטיר עליה חלבי השלמים עליה השלם כל הקרבנות וזריקת הדם היה מותר כדמוכח בפסחים (דף נע) דאמר רב חסדא הכא בחטאת העוף עסקינן שאין למזבח אלא דמה וכצ"ל לר"פ שם דס"ל מעלה ומלינה בראש המזבח דהדם נזרק ורק אם נשחט אחר תמיד הערב נפסל מטעם דאינו ראוי להקטיר ולית ליה תקנה דמעלה ומלינה בראש המזבח בשאר קדשים רק במחוסר כפורים לרי"ש שם אבל אם נשחט קודם התמיד דחזי להקרבה ולתותר גם הזריקה מותר לאחר התמיד כי ראוי ועומד להקטיר והו"ל כדין איברים שנתותרו אחר התמיד דמותר להקטיר כדאיתא בפסחים שם רב כהנא רמי כתיב לא ילין כו' הוא מפרק לה כשנתותרו דכיון דהי' חזי להקרבה קודם לכן על תמיד של שחר הוא מושלם וא"כ בכה"ג הו"א דהזריקה מותר גם אחר החש"ק כיון דנשחט כבר קודם התמיד לזה יליף ליה מהיקשא ביום זבחו הקריבו כל שאי אתה זובח אי אתה מקריב דכיון דאחר תחש"ק לאו זמן שחיטה הוא כיון דאז נשלם זמן שחיטה דתמיד לאו זמן הקרבה נמי הוא. ומש"כ התוס' דיליף באם אינו ענין כו' ר"ל דאף דלשון יום משמע כל היום מ"מ ממילא משתמע מהיקשא דמשקה"ח נפסל דלזה איתקש אהדדי כעיקר תחלת ז"ש כ"ה זמן זריקה. מיהו כ"ז לכתחלה אבל בדיעבד אם נשחט וזרק והקטיר אחר התמיד כתבו התוס' יומא שם דהזבח נפסל והבעלים נתכפרו א"כ י"ל נמי באחר תחש"ק כיון דעיקרו בזמן שחיטת התמיד תליא דינו כאחר התמיד דהבעלים נתכפרו אף דהזבח נפסל. ובזה יש לדחות הראיה חזקה שהביא הש"א מהוריות משל דסומכוס בהביא ביה"ש ספק אם נתכפר לו כו' דשם איירי בדיעבד דבעלים נתכפרו רק כין דבה"ש הוי ספק לילה לזה הוא כפק אם נתכפר. עוי"ל בפשי' דשם במחוסר כפורים איירי כדאיתא במפרש שם וא"כ בדיעבד גם הזבח כשר כיון דיש בו עשה דאכילת קדשים דע"כ לא אמרינן בפסחים שם דלרבנן מחוסר כפורים אסור אלא לכתחלה משום מאי אולמיה האי עשה דאכילת קדשים מעשה דהשימה אבל בדיעבד אם נזרק ונקטר כיון דמקיים ביה עשה דאכילת קדשים גם הזבח כשר דאמרינן נמי להיפך מאי אולמיה עשה דהשלמה מעשה דאכילת קדשים ועפ"ז נסתר כל הראיות והקושיות שהביא הש"א נגד פי' התוס'. ואביא קצת ראיות הגלויות מה שהקשה למה יום הנף כולו אסור נשתרי משקה"ח ואילך. וי"ל כיון דגזרינן דלא איבני עד סמוך לשקה"ח דאין כאן שהות א"כ ממילא יומשך הקטרת איברי תמיד אחר השקיעה ומקודם יקעיר את מנחת העומר דכה"ג שרי עי' תוס' מנחות (דף מט) וגם השני עדים שהביא ממגילה והוריות מרחוק יעמודו דאין כאן ראיה ואין כאן עדים והעד שהביא ממגילה דתנן כל היום כשר להזאה דמשמע עד צה"כ דומיא דכל אינך דחשיב שם מאליו הוא מוכחש דהא תנא נמי בהדיה כל היום כשר לשחיטה ולכ"ע אין זמן שחיטה אחר תמיד הערב דהוא נשחט קודם תחש"ק לדעת הרמב"ן והש"א. ועכצ"ל דאיירי בדיעבד וה"ה להזאה. וכ"ה נמי בר"פ תה"ש תנא ושל מוספין כל היום ומיירי בדיעבד דלכתחלה תפלת שחרית קודם דתדיר דומיא דתמיד השחר וז"פ. ונ"ל דמה דהכריחו להש"א דס"ל להתוס' דאחר תחש"ק גם בדיעבד נפסל מה"ת ואינו מתכפר מדכתבו שם והא דאמר בשמעתא הנאכלין ליום אחד מחשבין בדמו משתשקע החמה היינו תחש"ק ולא הוי כמו בעלמא דמשתשקע החמה הוא סוף שקיעה בצה"כ ושם גופיה אמר מחשבין בבשרו משתשקע החמה של שני ימים והינו צה"כ וצ"ל איידי דאמר כו' ע"ש, ולפי מש"ל י"ל כיון דבעלים נתכפר ומנ"ש אם נאמר דאין הזבח נפסל מה"ת דאין מחשבין בדמו עד לילה ממש וגם כי משמע מתוס' שם דלא נחיתו לה"ט דהרמב"ן דבהע"ר הוא עד תחילת שקיעה מדחקרו שם בהאי דפסחים דחשיב זמן שחיטה עד תחש"ק אי הוא מה"ת או דרבנן עבוד הרחקה דלפ"ז צ"ל אי דם נפסל בתחש"ק ה"ע דחשיב כמו לילה. אך לשון הש"ס ביום שאתה זובח אתה מקריב וביום שאי אתה זובח אין אתה מקריב מוכח דעיקר היקשא אהקרבה אצעריך אבל זביחה פשיטא ליה. ולזה צ"ל כדעת הרמב״ן שבהע"ר הוא עד תחש"ק ולהכי גם זמן שחיטת כל הקרבנות שדינם להיות קודם תמיד הערב הוי נמי עד תחש"ק והזאה איתקש לשחיטה. ולפ"ז באמת י"ל דמחשבין בדמו בסוף השקיעה דומיא דבשר שם וא"ש טפי לשון משתשקע החמה. ודעת התוס' צ"ל כדאיתא בתוס' יומא הנ"ל דהבשר נפסל מה"ת ואפי' קודם הקטרת התמיד עי' במש"מ (רפ"א מהל' מחוס"כ) בזה או אולי אפילו בפסול דרבנן ס"ל כיון דלכתחלה אסור מה"ת מהיקשא דשחיטה דהו"ל כעבר זמנו דאם חישב ע"ז לכתחלה הו"ל פגול דרבנן. ואיך שיהיה עכ"פ זה הדבר דדם נפסל בתחילת שקיעה יש לו יתד נאמן ע"פ פי' הרמב"ן ובפרט בדם התמיד דכתיב ביה בהע"ר וכיון דזריקה איתקש לזמן שחיטה גם הזריקה מעכב אחר מחש"ק וה"ה תפהמ"נ שנתקן נגד התמיד. ומיושב דעת התר"י. וכ"ז לשי' התוס' ורו"פ דשיעור שקיעה עד צה"כ נמשך ד' מילין ולפי' זה יותר י"ל דהא דדם נפסל בשקה"ח בתחלת שקיעה קאמר דאי עד סוף שקיעה הא איכא ג' רבע מיל דקדים והוא ספק לילה ונפסל מחמת ספק לילה. ויותר הי"ל להש"ס לומר דם נפסל בצה"כ דבזה גם ספק ביה"ש הוא בכלל פסול דהוא ספק צה"כ א"ו עד תחש"ק קאמר:
(ה)
<b>אמנם</b> דעת הרמב"ם בפ"ה מהלכות שבת מבואר דמתחלת שקיעה מתחיל הספק דביה"ש והא דהביא בפ"ב (מהל' קה"ח) האי דכוכב אחד יום עי' ברלב"ח שם שהאריך בזה. ותוכן דבריו שלהבקיאין בסוד העיבור והילוך כומ"ז ישנו לפעמים גם בתחילת שקיעה קצת יום בכוכב אחד כשמואל דנהירין ליה כו' ואיהו אמר האי דכוכב אחד יום אך הכל מצווין על שביתת שבת ואין הכל בקיאין לחשוב בתקופת ומזלות לכן סתם הר"מ וכתב ביה"ש דמתחלת שקיעה מתחיל ביה"ש. ובהלכות קיה"ח דלב"ד מסור כתב נמי המימרא דכוכב אחד יום ע"ש. וכעת זכינו לדעת רה"ג הגר"א ז"ל באו"ח (סי' רס"א וביו"ד סי' רס"ב) שהסכים לדעת הרמב"ם והגאונים ודבריו מאירים בישוב דעת בבלי והירושלמי. ובהאי דכוכב אחד יום רוח אחרת אתו דס"ל דזה הוא לדעת ר' יוסי דביה"ש שלו מתחיל אחרי ביה"ש דר' יהודה אבל לר' יהודה מתחלת שקיעה מתחיל שיעור ביה"ש עד ב' תלתי מיל. וכ"מ מהרא"ש פ"ב דשבת שכתב משתשקע החמה עד אלף וה' מאות ומ"ט אמות הוי ודאי לילה. וכ"מ מהטוא"ח (סי' רס"א) שסתם כלשון הרא"ש וזה הוא ג"כ דעת רש"י פסחים (דף צג ע"ב) ד"ה לאורתא שכתב דמתחלת שקיעת החמה שוב אין זמן שחיטה דדם נפסל בשקיעת החמה כדאיתא בזבחים. ומוכח מזה דדם נפסל בתחלת שקיעה ותמה הש"א שם דלפי' בזבחים דדם נפסל לענין לינת מחר בראש המזבח מוכח דאינו נפסל עד צה"כ דאל"כ ל"ל לפרש לענין הלנה נימא דהא קמ"ל דדם נפסל מתחלת שקיעה. ולק"מ דס"ל לרש"י כשיטת הרמב"ם דמתחלת שקיעה מתחיל שיעור ביה"ש ואסור מספק לילה. ומש"כ דדם נפסל בשקיטת החמה לאו טעמא קיהיב מזה דגם בשחיטה גופיה פסול מט"ז דספק לילה רק סימנא קיהיב על הא דחשיב זמן שחיטה עד תחילת שקיעה דכן ה"נ אמרינן בזבחים דדם נפסל בשקה"ח ותחילת שקיעה קאמר מטעם ספק לילה מדלא אמר בצה"כ. ולשי' זו באמת דם נפסל בצה"כ ונקט שקה"ח לפי שמאז נפסל מספק לילה. ולשי' זו בכל הש"ס דנקט משתשקע החמה הוא תחילת שקיעה דהוא ספק לילה ולשון משתשקע ר"ל אחר שקיעת אור עיגול השמש בעובי הרקיע כמש"ל. וצ"ל הא דקמ"ל ריב"א דדם נפסל בשקה"ח הוא כפירש"י שם וכ"מ מהר"מ פ"ג מהלכות (פסולי המוקדשין דין י"א) ולשי' זו מדוקדק לשון הש"ש יומא (דף ו' ע"א) דמפרשינן ליה שעה אחת סמוך לשקיעה"ח היינו שעה זמניות של ד' מילין עד צה"כ ממש. ולשי' ר"ת צ"ל שעה ל"ד רק ג' רביע מיל, עוי"ל בישוב קו' תוס' זבחים שם למ"ד לינה מועלת ל"ל קרא הא בלילה א"י לזרוק דביום צוותו כתיב ולמחר מיפסל כאימורים דקמ"ל דזמנו אינו אלא ביום זבחו ולהכי מחשבין בדמן לפגל משתשקע החמה דהו"ל מחשבת חוץ לזמנו והיינו דלא נימא דרק שם פסול לינה עליו ואף דממילא שמעת דנשלם זמנה מצה"כ כיון דנפסל עוד מלזורקו מ"מ נפ"מ בהיה בראש המזבח דס"ל לר"ג דהמזבח מקדש הראוי לו דלא ירד וניתן לזרוק רק דשם פסול לינה עליו למ"ד לינה מועלת בראש המזבח והו"ל כמחשבת פסול אחר דלא הוה פיגול. ול"ד לאימורין דמחשבין משיעלה עה"ש דשם מפורש בקרא כל הלילה והקטיר ותו לא משא"כ בזריקה דאינו נפ"ל אלא מביום צוותו ולמחר נמי יטמא הוא רק דפוסל בלינה ואין מחשבה פוסלת אלא בחוץ לזמנו וחוץ למקומו כדאיתא בזבחים (דף לו) קמ"ל דיקא ביום זבחו אתה מקריב ותו לא והו"ל מחשבת חוץ לזמנו אך לפי' זה צ"ל דדרש אליב' דר"ג ואנן פסקינן כר"י ולזה יו"נ פירש"י:
(ו)
<b>נמצא</b> לשי' זו צ"ל בהא דאמרו רבנן עד הערב ר"ל עד תחש"ק כפירש"י עד חשכה רק בדיעבד אם התפלל אחר תחש"ק יצא משום תשלומין. וזה שכתב הרמ"א (בסי' רל"א) בדיעבד יצא עד הלילה וגם בזה צ"ע לפ"ד התוס' והתר"י ריש ברכות דאחר שקה"ח מתחיל זמן תפלת ערבית וא"כ חיובא דיומא קדים ואכמ"ל. ומ"מ עיקר דין זמנו אינו אלא עד תחש"ק. ויותר יש ראיה גלויה לזה מהא דאיתא בברכות (דף כט) במערבא לייטי אמאן דמצלי עם דמדומי חמה דלמא מטרפא שעתא ויאחר זמנו ודמדומי חמה הוא כשהשמש מתחיל לשקוע ליכנס בעובי הרקיע קודם שנכסה עיגול אור השמש דהא יליף מקרא דייראוך עם שמש והיינו בשחרית בעת התחלת הנץ כדאיתא בשו"ע (סי' נת סס"א) וכמו כן דדמדומי חמה לעת ערב הוא בעת שמתחיל לשקוע. ובירושלמי דפרקין אחר שהביא הך דדמדומי חמה מסיק הא דא"ר כד תחמי שמשא בריש דקלי כו' ויליף זה מדכתיב ולפני ירח ור"ל קודם ביאת הירח כדדרש כה"ג בברכות (דף יב) לפני שמי נחת הוא מי כתיב בשמי לפני שמי כתיב קודם הזכרת השם וה"נ הכא לפני ירח לפני ביאת הירח. ויבואר זה עפ"י מה דאיתא בירושלמי ריש ברכות רא"א התחיל גלגל חמה לשקוע ותחלת גלגל לבנה לעלות זהו ביה"ש רח"א סוף גלגל חמה לשקיע ותחלת גלגל לבנה לעלות זהו ביה"ש ותני שמואל כן אין הלבנה זורחת בשעה שהחמה שוקעת ולר"ח הוי עליית הלבנה כשנכסה גלגל אור החמה והוא תחלת ד' מילין. וכ"ה בר"מ (פי"ד מהל' קה"ח) וכמו שעינינו רואות שהלבנה מתחיל לעלות ולזרוח אחר ביאת השמש מיד [ויש מקום לומר דפליגי כעין פלוגתת רבה ור"י ספ"ב דשבת דלרבה דאמר ג' רבעי מיל מקדים גם שקיעת עיגול השמש ולא פליגי בסוף השיעור] וגם בר מכל דין א"א לפרש דדמדומי חמה בסוף שקיעת ד' מילין דהא זה הוא ביה"ש דספק לילה ואיך שייך לומר אביי מצלי עם דד"ח כדפי'. וגם ע"ז לייטי במערבא שמא יאחר רק כדמסיק בירושלמי שם כד תחמי שמשא כו' כמש"ל וש"מ דלכ"ע זמן תמ"נ הוא רק עד תחש"ק ולשי' התוס' צ"ל כהתר"י שדם נפסל בתחלת שקיעה ולשי' הרמב"ם ורש"י א"ש בפשיטות משים ספק לילה. ולשי' הרמב"ם פהמ"נ דר"י הוא שיעור שעה קודם תחילת שקיעת גלגל החמה דהוא שעה ורביע עד סוף היום בצה"כ דשיעור שקיעת גלגל החמה עם תרי תלת מיל הוא רבע שעה. ובזה א"ש בפשי' קו' הש"א למה לא הקשה הש"ס פסחים (דף צג) לעולא דס"ל שיעור שהקה"ח ה' מילין ממתני' דר"י דס"ל עד פהמ"נ לפי דזה הרבה קודם תחלת שקיעה ומהתימה על גאון כמותו שערבב שי' הר"מ בשיטת התוס' ולא שת לבו דלא קרב זה אל זה כאמור:
(ז)
<b>אכן</b> לשי' זו דפהמ"נ הוא שיעור שעה קודם תח"ש יש לתמוה מנ"ל לר"י זה. והנה התוס' לקמן ד"ה עד פהמ"נ תמהו ג"כ ע"ז. ותי' דר"י ס"ל דתפלה כנגד קטורת תקנו דכתיב תכון תפלתי קטורת לפניך מבואר דס"ל דמן הדין סוף זמן הקרבה עד הלילה גם לר' יהודה רק דאזיל בתר שעת הקרבה שהיה במקדש וס"ל דנמשך זמן קטורת עד פהמ"נ וס"ס קשיא מנ"ל לר"י זה. ולזה אכתוב מש"כ בחידושי על התוס' זו וז"ל עמש"כ דתפלה כנגד קטורת תקנוה אמת שכ"ה בירושלמי אר"י לא הוקשה תהמ"נ לתמיד הערב אלא לקטורת שנאמר תכון תפלתי כו' והיינו למאי דהקשה שם למה חשב ר"י זמן מנחה שתי שעות ומחצה ופלגינהו לשעה ורביע הא אמרינן בפרק תמיד נשחט דתמיד נשחט בשמונה ומחצה והו"ל עד הערב ג' שעות ומחצה עז"א לא הוקשה תהמ"נ לתמיד הערב אלא לקטורת צא שעה אחת לעיסוקו ואת עבד מנחה שתי שעות ומחצה ור"ל כיון דקרב בט' ומחצה ואח"ז מתחיל זמן קטורת להכי חשב זמן מנחה שתי שעות ומחצה מ"מ מוכח דזמן קטורת הוא עד פהמ"נ ולא יותר שהרי לישנא דר"י שהרי תמיד של בהע"ר קרב והולך עד פהמ"נ שוה ללישנא דרבנן שאמרו עד הערב שהרי קרב והולך עד הערב וכמו דלרבנן הוא מדינא כ"ה לר"י נשלם זמנו בפהמ"נ וכמ"ש הש"א בזה והיא גופא תימה מנ"ל הא. ועונ"ל ברור דגם הירושלמי לא ס"ל נגד קטורת כפי' התוס' דגם הפסוק תכון כו' שהביא ר' יוחנן בירושלמי לראיה מוקי לה ר' יוחנן בבבלי (דף ו' ע"ב) בתפלת ערבית (וכן הוא במ"ר נשא פ' י"ג ע"ש) וע"כ הך קטורת דקרא ר"ל הקטר חלבים ואימורים שנתעכל כל הלילה. וכ"מ בירושלמי שם דהא תירץ זה למה שהקשה הא זמן מנחה הוא ג' שעות ומחצה משחיטתו וטז"א דהוקשה לקטורת צא שעה אחת לעיסוקו כו' ור"ל דר"י חשב משעת הקטרת אברים שקרב בתשע ומחצה והביא ראיה מקרא דגם תפלת ערבית נגד הקטרת איברים דלילה תקנוה ש"מ שתפלה תלוי בהקטרה. והגר"א בפיה"מ כתב שהיה נגד מנחת התמיד וזה הוא ג"כ בעת הקטרת אברים ולשון מנחה הוא מלה"כ מנחת התמיד. ויש להביא ראיה דגם תפלת השחר הוא נגד הקטרת אברים מדאמרינן ביומא (דף לג) דדם התמיד קודם להטבת שתי נרות מ"ט ההוא בבוקר בבוקר דשני גזירי עצים דלא צריכי חד שדייה לדם התמיד דהו"ל תרי בבוקר ונקדמיה להטבת שתי נרות ובאיברים חד בבוקר כתיב תעשה בבוקר עי' פירש"י שם וא"כ לר"י דס"ל בברכות שם דבוקר יתירה דליקוט המן להקדים לו שטה ה"נ בדם התמיד דכתיב ביה תרי בבוקר בבוקר י״ל להקדים לו שטה ועכ"פ קודם שעה ד', וצ"ל הא דאמר שכן קרב עד ד' שעות היינו הקטרת אברים וכן מוכח מרבנן דס"ל עד חצות וזה הוא משך דהקטרת אברים דכתיב ביה תעשה בבוקר כדאיתא ביומא שם. וראיתי בפ"י שהקשה דלמה לא דרשו רבא הנך חרי בבוקר דדם התמיד חלקהו לשני בקרים וזה לא שמענו. ולק"מ דהא דדרשי חלקהו גבי ליקוט המן חלקהו לשני בקרים היינו לפי דלא בא להקדים לד"א אבל היכא דיש לדרוש להקדים לא דרשי חלקהו לב' זמנים. וראיה מיומא שם דאף דדרש ר' יוחנן בבוקר בבוקר בהטיבו חלקהו לשני בקרים אפ"ה לא דרש לשני זמנים רק להקדים לד"א ומ"מ לר"י דדרש להקדים י"ל גם שני בקרים דתמיד להקדים דם לאיברים לשיעור שעה. ובזה פי' ש"ס ברכות (דף סב ע"ב) ויתן ה' דבר מהבוקר עד עת מועד מאי עת מועד אמר שמואל משעת שחיטת התמיד עד שעת זריקתו ורי"א עד חצות ממש ואין סברא דפליגי בזמן התמיד כפלוגתא דר"י ורבנן וגם למה הזכיר שחיטה וזריקה. ונ"ל דכולהו ס"ל כר"י דהלכתא כוותי' רק דר"י דרש מועד על תפלה וכדמצינו בר"א תלמידו בברכות (דף כח) בפסוק נוגי ממועד דרש על זמן תפלה וזה הוא כדפי' בחי' ריש פרקי' תפלת השחר דלכ"ע זמן תפלת רחמי עד חצות רק בהזמן שתיקנו חכמים פליגי ר"י ורבנן ואין כאן מקומו להאריך. ולז"א ר"י עד חצות ממש ותיבת ממש מיותר אך קמ"ל אף דעיקר זמן תפלה שנגד הקרבן לר"י הוא עד ד' שעות מ"מ זמן רחמי נמשך עד חצות ממש ולזה נקרא עת מועד ובא להורות שהרשעים מהפכים מה״ר למה"ד ושמואל סבר מועד על קרבן תמיד ונקט עד שעת זריקה לפי דס"ל שלא היה הדבר כ"א בשלש שעות ראשונות שהקב"ה יושב ודן לזה דרש מועד על עיקר התמיד עד שעת זריקתו והוא עד ג' שעות לר"י כמ"ש. ומ"מ אף די"ל יוקדם כו' אינו אלא למצוה ולא לעכב וכדמוכח בר"פ תמיד נשחט דדרש תמיד קודם לפסח דיאוחר דבר כו' ואפ"ה אינו מעכב. ובזה יתיישב דעת התר"י שכתב דתפלת המנחה הוא נגד דם התמיד. ולכאור' הוא נגד הירושלמי דאמר דתהמ"נ נגד קטורת או נגד הקערת אברים כמש"ל וצ"ל דס"ל אף דהוקשה להקטרה היינו בזמן הקטרה מ"מ בשקיה"ח דנפסל הדם לשיטתו וזוהי עיקר עבודת התמיד הניתן לכפרה אין סברא שיקבע אז עת תפלה ולפ"ז י"ל גם בתמיד של שחרית נגד הקטרה אך כיון דגם הזריקה אינו מעכב עד שעה ז' לר"י לית לן בה. ועכ"פ מוכח דהא דס"ל לר"י עד פהמ"נ לפי שאח"ז אין זמן זריקת התמיד והק"ל מנ"ל לר"י זה. אך לשי' הרמב"ן שכ"ל י"ל בפשי' כמש"ל דר"י ס"ל עד בהע"ר הוא תחילת שקיעה ואין בין ר"י לרבנן אלא חלק מעשרים בשעה דהוא ג' מינוטין רק לשי' הרמב"ם דהוא שיעור שעה קודם תחילת שקיעה קשיא. (ח) והנ"ל טעמיה דר"י מדתניא בפסחים תמיד קודם לפסח יאוחר דבר שנאמר בו בערב ובהע"ר לדבר שלא נאמר בו אלא בהע"ר לבד וכן קטורת קודמת לפסח מט"ז ע"ש. והרמב"ן (פ' בא) כתב דלשון ערב הוא מאוחר דקאי על ערב יום דהוא סוף היום ובהע"ר מתחיל מתחלת הערב שמש אחר חצות היום וי"ל דכמו דס"ל לר"י בוקר יתירה להקדים לו שעה כן ה"נ י"ל בערב יתירה לאחר לו שעה אחר בהע"ר ולזה ס"ל דתמיד וקטורת דכתיב בהו בהע"ר לחוד אינו אלא עד פלג המנחה ומ"מ פסח כשר מחצות ואפי' קודם התמיד כיון דכתיב ביה נמי בהע"ר וערב להכשיר עד הערב אתא ואולי י"ל דס"ל לר"י דגם בתמיד כשר בדיעבד עד הערב דבהע"ר משמע נמי עד תחילת שקיעה כמ"ש הרמב"ן רק דס"ל עד פהמ"נ למצוה כיון דכתיב בפסח תרתי בערב ובהע"ר לאחר לו שעה משמע דבהע"ר קדים ולהכי תמיד קודם לפסח וס"ל דכל זמנם שוה רק בהע"ר ומ"מ אינו מעכב. ואין להקשות דא"כ למה תה"ש זמנו עד ד' שעות או עד חצות דאזיל בתר הקטרה אף דשעת זריקה קדים כיון דגם זריקה כשר בדיעבד עד עת ההיא ולמה בתפלת מנחה אזל בתר שעת זריקה דלכתחלה. י"ל דש"ה דמשך הקערה נמשך כל הלילה וא"א לילך אח"ז להכי נתקן נגד זמן הקערה שבמקדש ועד זמן הכשר זריקה דלכתחלה. ובזה ארווח לן ליישב תמיהת הש"א ע"ד הרמב"ם שכתב בפ"א (מהל' תמומ"ס) תמיד של בין הערבים שוחטין אותו משש שעות ומחצה עד סוף היום וכרבנן וקשה כיון דמסקינן דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד וכמ"ש הר"מ (בפ"ג מה"ת) זמן מנחה קטנה מע' שעות ומחצה עד שישאר מן היום שעה ורביע ויש לו להתפלל עד שתשקע החמה והפי' הפשוט דר"ל לכתחלה זמנו עד פהמ"נ כיון דמספ"ל ראוי לחוש לדעת ר"י ומ"מ בדיעבד יכול להתפלל עד שקיה"ח וכ"מ בפיהמ"ש ובחנם נטה הכ"מ מפי' זה הרי דחייש לדעת ר"י וא"כ התינח בתפלה דרבנן אבל בהקרבת תמיד הערב דשל תורה הו"ל למיזיל לחומרא. וה"נ קשיא אהא דכתב הר"מ (בפ"א מהל' ק"פ) שחיטת הפסח אחר חצות כו' ואחר שמטיבין הנרות מתחילין לשחוט הפסחים עד סוף היום ומשמע אפי' לכתחלה והרי לא מיבעי דלכתחלה דלא אלא אפי' דיעבד נמי לא כיון דמספ"ל בפי' בין הערבים דלמא אין זמנו לאחר פהמ"ר כר"י אין להכשיר שחיטת הפסח מספיקא אלא עד פהמ"נ דהו"ל ספיקא דאורייתא ולחומרא עכת"ד. והנה על הפסח לק"מ לפי מש"כ כיון דכתיב ביה נמי בערב מצותו לכתחלה עד סוף היום אך מתמיד קשיא ומש"כ הלח"מ בזה לא נהירא ע"ש. ולכאורה י"ל משום דהר"מ כתב שם הדין דתמיד נשחט בח' ומחצה ודינא דשוחטין עד סוף היום הוא לענין דיעבד וכיון דבדיעבד גם לר"י אינו נפסל דקרבן תמיד הוא עולה ובאה בנדבת ציבור כדאי' בתר"י פ' מ"ש לכן נוכל לסמוך אדרבנן לשחוט לכתחלה אם עבר פהמ"נ אך אין זה מספיק דהא תינח בחול אבל בשבת ויו"ט דאינם באים נדבה מאי איכא למימר והר"מ מסתם סתומי. לכן יו"נ דס"ל להר"מ דגם לר"י כשר בדיעבד ויש סמוכים לזה מדתנן במגילה ספ"ב כל היום כשר לשחיטה וכשר לכתחלה משמט ואי ס"ד דלר"י גם בדיעבד לא יוכשר שחיטת התמיד אחר פהמ"נ איך פסק ותנא כה"י כשר לשחיטה הא ודאי דמה"ת אסור לשחוט אחר תמיד של בהע"ר כמ"ש הר"מ (פ"א מהל' תמומ"ס) והיה לו להש"ס להוכיח, מזה דהלכתא כרבנן דתנא ליה גבי הלכתא פסיקתא אך אי גם בתמיד כשר בדיעבד אחר פהמ"נ שייך למיתני לשון כשר בכל הקרבנות אם איחר התמיד עד סוף היום כשר לכתחלה גם שאר קרבנות עד סוף היום ומתחלת שקיעה דנפסל התמיד בלאו הכי מתחיל ביה"ש לשי' הר"מ רק דיש לדחות דכשר בדיעבד קאמר דכצ"ל לדעת התר"י כמש"ל ולא הוה דומיא דאחריני ולשי' הר"מ ניחא יותר. עוד יש לה"ר ממגילה רפ"ק דאמר רב כהנים בעבודתן כו' מבטלין ובאין לשמוע מקרא מגילה ובתוס' שם הקשו יקראו המגילה אח"כ ופירשו דביטול היינו שמקדימין מ"מ לעבודה וכפי' הר"נ שאין מבטלין שום מצוה של תורה מפני מקרא מגילה אכן מלשון הרמב"ם משמע כפשוטו דמבטלין וכמ"ש הט"ז (בסי' חרפ"ז) ואינו משכחת לה אלא בתמיד הערב אם לא קראו המגילה עד סוף היום כמ"ש הטורי אבן שם אך קשה האמר הש"ס ברכות (דף כז) מדרב צלי של שבת בע"ש ש"מ דכר"י ס"ל עד פהמ"נ וא"כ אכתי קשה אמאי מבטלין הא יש שהות לקרות עד סוף היום כקו' התוס' שם. ואי"ל דאיחרו גם הקרבת התמיד עד אחר פהמ"נ הא בלא"ה אין מקריב אחר פהמ"נ אלא ודאי דגם לר"י בדיעבד יכול להקריב עד סוף היום ומשכחת ביטול עבודה באיחר עד סוף היום. (ט) עוי"ל בדעת הר"מ דגרס כגי' בה"ג הובא במ"א (סי' רס"ז) בהא דאר"ח בברכות (דף כז) נחזי אנן מדרב מצלי של שבת בע"ש מבעו"י ש"מ הלכה כר"י אדרבה מדר"ה כו' גרס שם ת"ש רב איקלע לבי גניבא וצלי של שבת בע"ש ומצלי רבי ירמיה לאחורי' וסיים רב לצלותיה ולא פסקיה לצלותיה דר' ירמיה דמיירי דרבי ירמיה התפלל מנחה של חול ולז"א ש"מ מתפלל אדם ש"ש בע"ש אפי' לרבנן משום תוס' שבת עכ"ל. והמ"א שם כתב דזה הוא למאי דמסקינן דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד להכי רשאי להקדים בע"ש ולא משמע כן בה"ג שם רק דה"פ דמעיקרא סבר ר"ח לדייק מדרב התפלל ש"ש בע"ש ש"מ דכר"י ואמר אדרבה כו' ומסיק השתא כו' והדר פשיט מרב גופי' דל"פ לצלותי' דר' ירמיה תלמידו וש"מ דלא כר"ח דדייק מרב דהלכה כר"י דאי נמי ס"ל כרבנן מותר להקדים בע"ש להתפלל מבעו"י. והנה המ"א רצה ליתן טוב טעם דלהכי מתפלל ש"ש בע"ש כיון דתפלת ערבית נתקן נגד אברים ופדרים שמתעכלין בלילה ובשבת אסור להקריבן כדאמרינן ולא עולת חול בשבת. ועד"ז י"ל דבר שהוכפל בו כי טיב דרב חסדא לשיטתו שפיר גמר מרב דס"ל לר"ח ביומא (דף מו) דתמיד גם סופו דחי שבת ופירש"י דסופו היינו הקטרת אברים מתמיד הערב דע"ש דוחה שבת ומשמע מרש"י אפי' לא משלה בהן האור מבעוד יום. וכ"מ ברמב"ם (פ"א מהל' תומו"ס) ד"ז וזה הוא דס"ל לר"ח בשבת (דף כ') דבכל מושבותיכם למשרי אברים ופדרים הוא דאתא וס"ל לר"ח כל"ק דיומא (דף מו) דרק בפסולין מחלקינן בין משלה בהן האור או לאו. והא דהקשו בתוס' שבת על פרש"י מהא דדרשינן ולא עולת חול בשבת י"ל דר"ת ס"ל דקרא לפסולין הוא דאתא דעולת חול לא וגם בשבת (דף כד ע"ב) הביא הש"ס דרש זה על קדשים פסולין רק דרש"י פי' שם נמי על איברי תמיד דע"ש משים דקיי"ל כרבא גם בכשרים הדין כן וזה תי' נכון. ולהכי לא חילק ר"ח בין חול לשבת אבל לפי האמת קיי"ל כרבא ביומא שם דתמיד סופו אינו דוחה שבת ולפ"ז שפיר יש לחלק בין חול לשבת כטעם המג"א. וע"ע במשל"מ שם דתמה על הר"מ במה דמשמע, מדבריו דאפי' משלה בהן האור לא מהני להפך בהן הא איתא בשבת שם בכל מושבותיכם למשרי אברים ופדרים אתא. ולק"מ די"ל דזה ר"ח אמר לה ואיהו לשיטתו ביומא דסופו דוחה שבת אבל למאי דקיי"ל כרבא לא ס"ל כר"ח ודרש דמושבותיכם לד"א אתא כדאי' בתוס' שם וז"ב. אך יש לפקפק על טעם המ"א דלא מן השם הוא זה רק כמבואר בירושלמי וז"ל עוד קבעו אותה נגד עיכול אברים ופדרים ולא על תחלת ההקטרה והא ראי' דגם תהמ"נ הוא נגד הקטרה כמש"ל וראי' מרב הונא דס"ל לרבא אליבי' דסופו אינו דוחה שבת ואפ"ה לא הוי מצלי עד אורתא והעיקר בזה כטעמיה דבה"ג דיכול להתפלל בע"ש משום תוספת שבת וכן מבואר בירושלמי פרק תה"ש דכולהי תנאי ס"ל דמתפלל ש"ש בע"ש משום דמוסיפין מחול עה"ק (וי"ל דזהו בעי' דש"ס לקמן (דף כז) אומר קדושה על הכוס היינו. אי טעמיה דרב דצלי ש"ש בע"ש משום דס"ל כר"י ולא לענין סעודת שבת או טעמיה משום תוס' שבת ומותר גם לקדש ופשוט משום תוס' שבת לזה פסק הש"ס הלכתא כוותי' אף דלעיל אמר השתא דלא אתמר הלכתא כו' אך של מו"ש בשבת ס"ל להרא"ש דהיינו לרי"ה והר"מ ס"ל גם לרבנן שרי בעת הדחק עיי' לקמן (דף כז)] ולפ"ז שפיר פסק כרבנן רק בתפלה חש לה הרמב"ם לכתחלה כר"י מטעם דאית' בירושלמי שם אין תעבדיני' כרבנן לית ר"י מודה ואי תעביד כר"י גם רבנן מודו אבל בתמיד דבלא"ה אינו נ"מ רק לענין דיעוד ולכתחילה נשחט בשמונה ומחצה להכי סתם כרבנן וכמש"ל העולה מכל זה דלכל השיטות עיקר זמן תפלת מנחה שנתקן נגד התמיד הוא עד תחלת שקיעת החמה ומי שעובר על זה בשאט נפש עובר על דברי חכמים. התהלך לפניהם והיה תמים:
<big><b>פרק</b></big> <big><b>רביעי</b></big>
<b>דף</b> <b>כו</b> <b>ע״א</b> <b>מתניתין</b> תפלת הערב אי"ל קבע (א) ד"ז צ"ב. גם הא דאמר לקמן העושה תפלתו קבע אין תפלתו תחנונים ופי' הש"ס לקמן (דף כט) שאינו אומר בלשון תחנונים או שא"י לחדש היל"ל אין תפלתו מקובל ומה זה האי לישנא אי"ת תחנונים והנ"ל לפי דאיכא תרי טעמי בדין תפלה (א) שנתקן נגד הקרבן הקבוע בכל יום ולטעם זה עבר יומא בל קרבנו גם לט"ז אף אם א"י כ"כ לכוין או לחדש חוק הוא ולא יעבור זמנו [דכעין זה אמרו בספ"ד דזבחים לשם ששה דברים הזבח נזבח כו' רי"א אף מי שלא הי' בלבו לשם אלו כשר שאין המחשבה הולכת אלא אחר העובד מלת שאין דחוק לפי' הרע"ב ע"ש וי"ל דה"פ כיון שאין מחשבת פסול פוסלת אלא במעשה א:כ זהו העיקר והמחשבה אינה מעכבת אם לא כיוון דסתמן לשטן קאי] ועוד טעם ב' דרחמי נינהו כדאמר לעיל (דף כ' דלהכי נשים חייבות בתפלה אף דאי"ח בקרבן ציבור ולט"ז י"ל כדאי' בש"ס כיון דצלותא רחמי כל אימת דבעי מצלי ועז״א העושה תפלתו קבע וכפי' הש"ס שאינו אומר בלשון תחנונים או שא"י לחדש נהי מטעם קרבן יצא ידי קביעות אין תפלתו תחנונים מצד תפלת רחמי לא יצא וזש"א הכא תה"ע אי"ל קבע דלא נתקן נגד קביעות קרבן רק מצד רחמי כמה"כ ערב ובוקר אשיחה וקמ"ל בזה דתע"ר רשות ומ"מ בחנם אי"ל לבטל כמ"ש התוס'. וכ"מ בירושלמי דאיתא שם תפלות מתמידין גמרו כו' פע"ר לא מצאו במה לתלותה ושנו אותה סתם אמר ר' חנאים עוד קבעו אותה נגד עיכול אברים ופדרים ומ"מ מהירושלמי משמע דלר"ת דקבעו נגד אברים ופדרים ס"ל דתע"ר חובה כיון דעיכול הוא מצוה קבועה מה"ת אף דאינו מעכב ובש"ס דידן לא משמע כן כדהביא ברייתא לקמן מפני מה תע"ר א"ל קבע שהרי אברים ופדרים כו'. ובזה ארווח לן מה דאיפלוג ש"ס דידן בסוף יומא דאם הע"ר חובה נעילה פוטרתו עם הירושלמי דס"ל למ"ד חובה אינו פוטר עי' ברא"ש וה"ע דלהירושלמי סובר למ"ד חובה הוא נגד עיכול אברים ופדרים אין תפילת נעילה דהוא מצד רחמי פוטר אותו ולמ"ד תע"ר רשות מצד רחמי דמי לנעילה ותפלת נעילה פוטר אותו והש"ס דידן סובר דנגד מיכול אי"ל קביעת חוב רק מצד רחמי. לז"א למ"ד תע"ר חובה תפלת נעילה היטרסו ולמ"ד רשות א"צ לפוטרו ע"ש (ועי' בתר"י מה שהקשה לדעת ה"ג דאמרינן ביומא איב"ל כו' וזה סותר לש"ס שם וברור דע"ס הוא וכצ"ל דאמרינן [בירושלמי[ דכ"ה שם נעילה מהו שתפטור של ערבית כו' הובא ברא"ש בקיצור ע"ש ותבין) ולמ"ש א"ש דעת הפוסקים בטעה ולא התפלל מנחה ומתפלל ערבית שתים דצריך להקדים תפלת ערבית ברישא אף דתע"ר רשות והצל"ח מסופק בזה. ולענ"ד הותר הספק כיון דהא דתע"ר רשות הוא רק מצד קרבן אבל רחמי בעי והא די"ל תשלומין הוא ג"כ מטעם רחמי לזה רחמי דשעתא קדים. ולזה נ"ל ג"כ בטעה ולא התפלל שחרית דמתפלל מנחה שתים דדוקא הוא במנחה ולא בתפלת מוסף כיון דמוסף הוא רק נגד הקרבן אין זה תפלה סמוכה דמינו רק בתפלת מנחה דנתקן גם לרחמי מצא מין א"מ וניעור רחמי השי"ת והותר ספיקו דהצנ"ז ע"ש. (ב) ולמ"ש י"ל עוד במה דיש להסתפק לר' יהודה דזמן ת"ש עד ד' שעות אם טעה בערבית ולא התפלל גם בשחרית עד ד' שעות אי יכול להשלים עוד עד חצות ואת"ל בזה דיכול להשלים יש להסתפק עוד אם טעה גם בשחרית ומתפלל אחר ד' שעות אי בעי לאקדומי תפלת שחרית ברישא דמקרי חובת שעתא או דלמא דשאני תפלת חובה דשעתא דהו"ל תדיר לגבי תפלת תשלומין וגם חיובא טפי משא"כ בזה אחר ד"ש הו"ל על שניהם שם תשלומין ואינו תדיר. והנה הספק הב' יש לפשוט מדעת הרמב"ם שכתב (בפ"ג מה"ת) ואם עבר וטעה והתפלל אחר ד"ש עד חצות היום יצא י"ח תפלה אבל לא יצא י"ח תפלה בזמנה דכולם תמהו עליו מנ"ל דגם בעבר במזיד יתפלל אחר ד"ש גם מה שכתב עד חצות ותו לא מנ"ל זה הא זמן מנחה הוא בחצי שבע ומ"ש המ"א (בסי' פ"ט סק"ה) לפי דזמן תפלת מנחה מתחיל מיד אחר חצות אין זה מספיק דהתינח אם היה כ"ז שיעור תורה אבל באמת כ"ז שיעור דרבנן והם אמרו די"ל תשלומין והם אמרו דזמן מנחה הוא משש שעות ומחצה ומקודם לא יצא כדאיתא (בסי' רל"ג) א"כ לא הגיע זמן תמ"נ עדיין עד חצי שבע. גם לשון הר"מ יצא ידי חובת תפלה צ"ב דמשמע דחובת תפלה עליו וזה אינו אלא תשלומין. ונ"ל ברור דהר"ם סובר דפלוגתא דרבנן ור"י הוא רק בזמן קביעות חובה שנגד הקרבן דר"י ס"ל דתמיד קרב עד ד' שעות אבל זמן תפלת רחמי גם לר"י עד חצות וכן במנחה עד הערב. וראיה לזה משיטת הר"מ דס"ל תפלה מה"ת ואי"ל זמן קבוע הרי דכל היום הוה תפלה רחמי רק חז"ל חילקם לזמנים נגד הקרבן וגם רחמי זמנים חלוקים כדאיתא בתקונים תכ"ב לבושין דלבש בצפרא לא לביש ברמשא כו' וכ"מ בגמרא לר' יוסי בר' חנינא תפלות אבות תיקנו ואסמכינהו רבנן אקרבנות וצ"ל הא דאסמכינהו הוא לענין הזמן ומ"מ אחר חצות כיון דמתחיל רחמי צהרים רחמי שעתא קדים ואין ראיה מהא דתמ"נ נמשך עד חצי שבע דזהו מטעם קרבן וכנ"ל ראי' מתענית (דף ד' ע"ב) ר' יהודה אומר עד שיעבור הפסח ומפרש רבה עד שיעבור זמן שחיטת הפסח ופרש"י עד שיעבור חצות יום דהיינו תפלת שחרית ושם אליבא דרי"ה קיימינן דס"ל עד ד' שעות ואמאי תלה זמן תפלת שחרית בחצות ועכצ"ל דגם לרי"ה נמשך זמן תפלת שחרית עד חצות למי שעבר ולא התפלל ורש"י הוכרח לפי' שם שבמנחה לא ישאל מדלא נקט עד הפסח וע"ע משכ"ל בפתיחה ראי' מלקמן (דף סב) ולזה ס"ל להר"מ גם בעבר במזיד עד ד"ש יתפלל אח"כ דזמן רחמי בוקר הוא עד חצות כרבנן לז"כ יצא י"ח תפלה ר"ל תפלת רחמי. ומיושב קו' האחרונים למה לא יתפלל בהך חצי שעה אחר חצות על תנאי ע"ש ולמ"ש ל"ש בזה תנאי דהא רחמי צהרים מתחיל מיד אחר חצות. וא"ש לכון הש"ס לקמן (דף כח) בתפלה לאחר ד' שעות מפרש נוגי לשון צער לפי שעדיין זמן תפלה רק זמן קרבן עבר ולאחר שבע שעות לרי"ה מפרש נוגי לשון תברא לפי שתפלת מוסף אינו אלא נגד קרבן ובעבר זמנו בעל קרבנו. ועפ"ז נ"ל מש"כ הרי"ף לעיל (דף כ') הא דנשים חייבות בתפלה משום דהו"ל מ"ע שלא הז"ג וכ"כ הר"מ (בפ"א מה"ת) והקשו ע"ז הא בש"ס מפרש ה"ט דרחמי נינהו ולק"מ דהיא היא וה"פ מ"ד הואיל דכתיב ערב ובוקר וצהרים אשיחה כמצות עשה שהז"ג דמי קמ"ל דאינו כן רק דהו"ל מ"ע שלא הז"ג מטעם רחמי ובינותי בספרים ומצאתי בתשובת ש"א (סי' י"ד וע"ו) שדיבר בזה וכפי מה שהביא דברי מגלת אסתר נ"ל דכוון למש"כ ובחנם חולק עליו ובחי' כתבתי עוד גם ליישב ד' המ"א מתמיהתו ואר"ל. (ג) היוצא מזה דנפשט הספק השני מדעת הר"ם דסובר דזמן תפלת רחמי דבוקר נמשך עד חצות א"כ בעי לאקדומי חובת שעתא ברישא גם למשכ"ל דתשלומין מועיל מטעם רחמי וזה נמשך עד חצות הו"ל תפלה סמוכה עד חצות והותר גם הספק הא'. וראיתי בסידור הגאון ר"י מליסא שהכריע שאינו מתפלל רק עד ד"ש אך אי טעה גם בשחרית כיון שהתפלל תפלת שחרית אחר ד"ש מיקרי עוסק בתפלה ומתפלל גם תע"ר ורוצה להעמיס זה בדברי רשב"א דאו או קתני ע"ש. ואי"נ כמ"ש בחי' רק דס"ל כהראב"ד (פ"ג מה"ת) דבעי תרתי זמן תפלה ועוסק בתפלת חוב ונ"ל דאזלי לשיטתם דס"ל גם אחר כמה זמני תפלות יש לו תשלומין להכי דייקו מזה דנקע מנחה שתים מעריב שתים דבעי לסמוך דאל"ה ליתני בסתם דמתפלל אח"כ, אבל שיטת רוב הפוסקים הוא דבזמן תפלה הסמוכה תלוי אף שאינו עוסק עי' תוס' ורא"ש ומלשונם משמע דע"ח יוכל להשלים מדכתבו דאם לא נזכר עד המנחה כו' וכנ"ל מוכח זה לגי' רי"ף ורא"ש עה ולא התפלל ערבית מתפלל שחרית שתים וכן מתפלל מנחה שתים דהיל"ל בשחרית במנחה בבית לשי' דלא בעי סמוכה לתפלה אבל לשון שחרית שתים וכן מנחה שתים מורה דתפלת תשלומין מקרי על שם תפלה הסמוכה לה והו"ל תפלה כפולה שחרית שתים ולהכי ס"ל דאינו משלים רק בזמן תפלה הסמוכה מדקרי תפלת השלמה על שם תפלה הסמוכה ש"מ שרק על שם זה תיקנו וכיון שכן דין תפלת שחרית יש לה ויוכל להשלים עד חצות כנ"ל. והנ"ל עוד דדייקו מתיבת שתים דמיותר דהול"ל מתפלל בשחרית להורות שתים ולא שלש דאם טעו בב' תפלות אינו מתפלל אח"כ רק תפלה הסמוכה דהו"ל שתים וזה כיוון הר"מ בלשונו (בפ"ג מה"ת ד״י) ומיושב דקדוק הלח"מ ע"ש ואולי פי' כן מימרא דר"י טעה כו' שחרית ר"ל טעה גם בשחרית מתפלל מנחה שתים ולא שלש כנ"ל:
שם ר' יהודה אומר עד שבע שעות. דעת התוס' לקמן (דף לג) זה במתני' משום דרבי לא ס"ל כר"י וזה דחוק דהא הש"ס דאמר השתא דלא אתמר הלכתא כו' ולא דייק זה ממתני'. אך י"ל בפשיעות לפי דהנך דנקט רבי דעת ר"י אי עבד כר"י שפיר עבד דגם חכמים מודו ליה רק הוסיפו משך הזמן וכ"ה בירושלמי אי תעביד כר"י גם רבנן מודו וגם בהזיד דעת הר"מ ושו"ע דיתפלל עד חצות וכ"ה בתפלת מנחה אבל במוספין לא שייך לומר הרוצה לעשות כר"י עושה כיון דלר"י היא מצוה עוברת אחר שבע שעות ניפוק מינה חורבה והיינו אם היו לפניו ב' תפלות של מנחה ושל מוסף דלר"י מוסף קודם שהיא מצוה עוברת ולרבנן מנחה קודם ואי לענין לכתחלה להתפלל קודם שבע גם רבנן מודו לפי דנקרא פושע כדאיתא בש"ס. עוד נ"מ בטעה ולא התפלל קודם שבע דלר"י לא יתפלל עוד ולרבנן מתפלל אח"כ והגם דמתוס' לקמן (דף כח) ד"ה כדמתרגם משמע דאחר ז' שעות גם לר"י יש לו תשלומין ואפי' במזיד דהא קאי על קרא דתברא אתא כו' ובטעה ל"ש עונש כ"כ אך דעתם נפלאה מנ"ל הא ובתשובת ש"א (סי' ט"ו) לא כ"כ. והנ"ל דהכריחם לזה גי' הש"ס שם אריב"ל כל המתפלל תפלה של מוספין לאחר שבע שעות לר"י כו' למה העמיד הך קרא לר"י דוקא הא מצינן לפרש אליב' דכ"ע במאחר אחר זמנו דאי"ל תשלומין. עוד קשה אי נאמר דמיירי בטעה מאי עונשיה כ"כ ואף אי נימא דאי"ל תשלומין למה נקט זה בתפלת מוספין כקו' התוס' ברגלים. לזה ס"ל דודאי ריב"ל במזיד איירי ואפ"ה בדיעבד תפלתו תפלה והיינו דס"ל לר"י במוספין עד ז' שעות אינו אלא למצוה דנתקן בזמן הקרבה וכדאיתא בפסחים ר"פ תמיד נשחט מוספין בשש וס"ל דזה קאי על תחלת עשייתן ונגמר בשבע דצא שעה אחת לעיסוקו כדאיתא שם. ומיושב קו' רש"י שם ד"ה ובזיכין ע"ש ובדיעבד יוכל להתפלל אחר שבע שעות ולזה א"ש האי לישנא איחור זמן ואיירי במזיד לכן הו"ל עונש תברא וצ"ל דריב"ל לית ליה הא דאר"י דנקרא פושע גם לרבנן דא"כ מה נ"מ בין רבנן לר"י (או דס"ל כמ"ש בפירש"י שם דפושע הוא המאחר כ"כ אחר חצות שהגיע זמן מנחה ומנחה קודמת וכנ"ל פי' הרמב"ם בזה) ור"א שהיה תלמיד דר' יוחנן מוקי קרא לדעת רבו ומיירי בטעה ומתפלל אחר ד' שעות לר"י דלית ליה שכר תפלה בזמנה והו"ל עונש צערא. אך יו"נ בזה גי' הרי"ף לאחר ש"ש (דר"י) עליו כו' ומלתא בפ"ע הוא דהמתפלל לאחר ז' שעות במזיד הו"ל עונש תברא והיינו דר' יוחנן דנקרא פושע ולהכי השמיט הרי"ף הא דר"י אבל ר' יהודה ס"ל עד שבע שעות ותו לא ככל הנך דמתני' דפליג על רבנן כמש"ל בפתיחה ולזה קרי ליה מצוה עוברת. אך דעתו נסתרה על מה ולמה ואולי י"ל לטעמו כדס"ל ביומא (דף ע) משמיה דר"ע דמוסף קרב עם תמיד השחר מדכתיב ביה מלבד עולת הבוקר ש"מ דמוספין נעשה סמוך לעולת הנוקר וכתיב ביה נמי ביום דמשמע מאוחר כדפירש"י יומא (דף לד) ד"ה ביום להכי ס"ל דיום סמוך לבקר דחצות בעי וצא שעה אחת לעיסוקו כמש"ל לז"א שכן קרבן מוסף קרב והולך עד ש"ש ואח"כ עבר זמנו וסתם רבי מתניתין כרבנן:
גמרא ורמינהו כו'. צ"ב מאי ק"ל אטו לא ידע דמתני' זמן משך תפלה קאמר עד כמה יומשך ואי"ל כפי' הפ"י משום סמיכת גאול"ח דהא זמן ברכות כתפלה עוד צ"ב סמיכת הקושי' וכ"ע עד חצות למאמר הקודם ולא ק"ל זה אמתני' וי"ל דלהכי לא ק"ל ממתני' די"ל דמתני' דין לכתחלה קתני דהתפלה הוא משחר עד חצות והא דר"י טעה כו' מיירי בעבר זמנו ונקט טעה אורחא דמלתא וה"ה במזיד כדס"ד לקמן בקו' מיתיבי מעוות כו' עוי"ל דנקט טעה משום ערבית דטעה במשיב הרוח או יעו"י להכי מתפלל שנית כיון דשויא עליה חובה כמ"ש בה"ג להכי הקשה קודם מזה דמצותה כו' דצ"ל דמצות תפלה לכתחלה מתחיל מנה"ח דאי משום סמיכת גאול"ת יכול לקרות משיכיר בין חכליכ ולסמון ובמאי מיירי מתני' ותירץ דלוותיקין הוא מנה"ח וש"מ דמתני' דנקט משחר עד חצות הוא לכ"ע ובדיעבד ע"ז הקשה וכולי עלמא. ומתרץ עד חצות נמשך זמן התפלה ודוחיקין היא למצוה מן המובחר ואף אחר חצות יהבי לי' שכר תפלת רחמי:
<b>שם</b> איב"ל טעה כו'. הא דלא הקשה מברייתא דמעוות על מימרא קמא דר"י בטעה בערבית או בשחרית גם למה לא פשט האיבעי' מדתניא לקמן בברייתא טעה במנחה בע"ש או במו"ש מתפלל ערבית שחים י"ל בתרי אנפי, (א) י"ל דאף דהו"ל מעוות לא יוכל לתקן למצות תפלה לתשלומין עכ"ז הצריכוהו להתפלל שחים שלא יהא חוטא נשכר ולא הוי זה ברכה לבטלה דהא ר"י ס"ל לעיל (דף כא) ולואי שיתפלל כל היום וראיה לזה דהא אף בביטל במזיד דאי"ל תשלומין ס"ל לגאון הובא ברא"ש דיוכל להתפלל אף בלא חידוש. ולפ"ז י"ל גם בערבית מתפלל שתים כהברייתא דלקמן ואף דבשבת אסור תפלת נדבה מ"מ קבעו חכמים שתי תפלות של שבת לזה הביא האיבעיא באת"ל דחד יומא כו' אבל הכא כו' מוכח דלתורת תשלומין מיב"ל דאל"ה מה לי חד יומא או תרי יומא. ופשיט גם כן מדאר"י מתפלל בערבית ב' ואין בזה משום עבר יומא ולכאורה הוא שפת יתר רק דקמ"ל דבערבית הוא לתשלומין דיומא אף דבטל קרבנו וכיון דמוכח מזה דלתשלומין קאמר הוקשה מברייתא דמעוות כו', עוי"ל משום די"ל דד"ז תליא בפלוגתא דלקמן אם תפלות אבות תיקנו לרחמי וכל היכי דבעי מצלי או כנגד תמידין ואם עבר יומא בטלה קרבנו ולכן לא הקשה מקודם מברייתא דמעוות דה"ט דס"ל כנגד תמידין תיקנו אבל ר"י ס"ל אבות תיקנו כדפליגי לקמן ולהכי לא פשט נמי מברייתא דמתפלל ערבית ב' דאולי ס"ל אבות תיקנו אך האיבעיא היה אף למאן דס"ל כנגד תמידין אי נימא עבר יומא בטלה קרבנו או יש לו תשלומין ופשיט מדר"י דאמר טעה כו' ואין בזה משום עבר יומא ב"ק ש"מ דס"ל כנגד תמידין ואפ"ה יש לו תשלומין להכי הקשה מברייתא דמעיות ומשני בטל שאני. והא דפלגינהו ר"י בתרי בבא נ"ל בערבית ושחרית דמתפלל שתים הוה דינו כתפלת חובה שקדם לה אבל בטעה במנחה דמתפלל ערבית שתים לפי מה דקיי"ל תע"ר רשות ותפלת שעתא קדים א"כ לא עדיף תפלת תשלומין מתפלת ערבית גופיה דלא מטרחינן למאן דשרי המייני' או במוצאי יוה"כ כדאיתא בשבת (דף י) עי' ברא"ש. ואף די"ל גם בטעה בערבית דהיא גופיה רשות התשלומין נמי הוא לרשות מ"מ משכח"ל בטעה בערבית דליל שבת דלא הזכיר מעין המאורע דלא יצא או בשכח משיב הרוח דאז חייב להתפלל שתים כיון דכבר שויה עליה חובא עי' ברא"ש והאידנא אינו נ"מ כולי האי דקבעינן לערבית חובה וקצרתי:
תוס' ד"ה תפלת השחר כו' תדירא בכל יום כו' כצ"ל והצל"ח היה לו גי' מוטעת תדירה בכל ופי' דר"ל תמו"ס אינו נוהג בנשים דלאו רחמי נינהו ע"ש וזה אינו גם גופא דדינא צ"ע הא קרבן מוסף בא לכפרה ועל כל עם הקהל יכפר אטו נשי לא בעו כפרה והא תקינו משום ונשלמה פרים שפתינו וגם בשבת דכולן עולות ובא לרצויי גם נשי בעו רצון. ונ"ל נמי דנשים לאו ב"ח בתמו"ס לא מיבעי לשיטת הרי"ף לעיל (דף כ') דכתב טעם חיוב דנשים בתפלה דהו"ל מ"ע שלא הז"ג אף גם לשיטת התוס' דרחמי נינהו די"ל ה"ה בתמו"ס הבא לכפרה מ"מ כל דתיקנו כעי"ד תיקנו וכיון דנשים לאו ב"ח בקרבנות ציבור דאי"ח לשקול כדתנן פ"א דשקלים ה"ה דאי"ח בתפלה הנתקן נגד הקרבנות. ויש לה"ר מדתנן לקמן ראב"ע אומר אין תמו"ס אלא בחבר עיר וע"כ נמי ה"ט דכעי"ד חיקנו דמוסף קרבן ציבור הוא ול"ד לכל התפלות אף שנתקן נגד התמידין מ"מ אינו מזכיר ביה ענין קרבן. ועוד דעולות באו בנדבה כמ"ש התר"י והגם דחכמים פליגי על ראב"ע זהו דוקא בבר חיובא אבל לא בנשים מ"מ נראה דהרשות בידם להתפלל וכמו בקרבן ציבור שאם שוקלים מקבלים מהם ולמש"כ נ"ל בנשים בהגיע זמן מנחה יכולים להקדים תמו"ס כיון שאצלם תפלת מוסף רשות אינו מעכב לתפלת חיבה עי' כעי"ז בתשובת ש"א (סי' כ"ב). ועפ"ז י"ל בהא דנקט לקמן היו לפניו שתי תפלות כו' מנינא ל"ל וי"ל דאשמועינן דוקא בב' תפלות שוות רחובה באנשים מתפלל תפלת מנחה תחלה דתדיר ולא בנשים:
<b>ע"ב</b> <b>גמרא</b> ת"ר טעה כו' מתפלל בליל שבת שתים. הא דלא תנא שתים של שבת כדתנא בסיפא שתים של חול לפי דבסיפא אשמועינן אף שאינו מתפלל אותה תפלה של חיוב מ"מ יתפלל ערבית שתים של חול אבל ברישא ממילא ש"מ כיון דגם בשבת גברא ב"ח לשמונה עשרה ברכות רק משום כבוד שבת לא אטרחוהו כדאי' לעיל (דף כא) ואם בעיקר תפלה הקילו כ"ש בתשלומין. ולגי' הרי״ף שתים של שבת נ״ל דקמ״ל דוקא שתים של שבת אבל אם התפלל שניה של חול לא יצא דבתר שעתי' אזלינן כמו בעיקר תפלה דלא יצא וזהו כהט"ז (בסי' ק"ח) ונסתר ראיות המ"א מהטור. וכן הדין כששכח ערבית בליל ר"ח והתפלל שחרית שתים ושכח בשניה יעלו"י דלא יצא אף דבא לתשלומי ערב וכן בשגג ולא התפלל מנחה ביום א' דר"ח ושכח בתשלומי ערבית יעו"י דיצא והא"ר מסופק בכ"ז. ולענ"ד נראה כמ"ש, וגם לפי משכ"ל דלהכי תנא שחרית שתים ולא בשחרית להורות דתפלות תשלומין על שם עיקר תפילת חוב תיקנו ונקרא תפלה כפולה א"כ הדין בזה כעיקר תפלה רק בהבדלה שאני דאינו מבדיל בשנייה כדאי' בד"מ (סי' תכ"ב):
<b>שם</b> למימרא כו' ומהדרינן לי' לכאורה הוא שפת יתר. ונ"ל דבא ליישב מה דל"ק נמי על הך שניי' דעלתה כיון דהיה נחשב הראשונה לשם חוב רק דהוה כמאן דלא צלי משום דלא הבדיל א"כ הו"ל השני' ברישא לתשלומין ולא מהני כדאי' ברי"ף הובא בתוס' ודוחק לומר דהש"ס ס"ד דמהני רק הרי"ף המציא זאת לתרץ הקושיא שבש"ס. וצ"ל דבאמת התפלל סתם רק דס"ד דהא בהא תליא דאי הוה ראשונה כמאן דלא צלי ממילא נחשב השניי' לחובה כיון דהדין דמהדרינן ליה וזה כוונת הש"ס ומהדרינן ליה לומר שמחמת זה יחשב השני' לחובה דהבדיל בה והתניא דאין מחזירין אותו. ובזה נדחה קו' מהרש"א על תוס' למה הביאו בשם הרי"ף דצריך להתפלל פ"א הא מבואר הוא בש"ס ומהדרינן ליה ולמ"ש כיוון הש"ס לע"א וז"ב. ועפ"ז פי' דעת רש"י כעין פי' מהרש"א דק"ל למה נחשב שניי' לשם חוב דמוצ"ש ולא לתשלומין ולא מהני כמו שכ"ל ועיין:
<b>שם</b> ריב"ל אמר כו'. הא דלא הקשה הש"ס לריב"ל מברייתא. י"ל משום דר' יהושע דס"ל תע"ר רשות ודאי ס"ל כנגד תמידים תיקנו דאי אבות תיקנו לדורות מאן משוי לה רשות אך לריב"ת מקשה שפיר מהא דפליגי ר"י ורבנן בזמן תפלה שכנגד הקרבן ואי אבות תיקנו במאי פליגי ומתרץ דאסמכינהו רבנן אקרבנות לזמן תפלה ופליגי בהכי ובמ"ר (פ' ויצא) הגירסא להיפך דריב"ל ס"ל לבות תיקנו וס"ל לריב"ל שם תע"ר חובה ע"ש:
תוס' ד"ה טעה כו' הרי לא יזכיר עוד תפלת ר"ח כו'. (א) וכתב המ"א (בסי' ק"ח) ונ"ל דאם בלילה ג"כ ר"ח לכ"ע יתפלל דירויח שיאמר יעו"י וה"ה בליל יו"ט שני. והצל"ח הקשה בשם ספר ב"א שהרי שני ימי ר"ח הוא מספק וממ"נ אם בלילה הוא ר"ח א"כ ביום אינו ר"ח ולא טעה כלל ואם ביום היה ר"ח איך יאמר יעו"י בלילה (ור"ל איך מהני הזכרה זו לתשלומי ר"ח או יו"ט שעבר כיון דאם יום ראשון יו"ט או ר"ח א"צ להזכיר בלילה מעין המאורע אין זה הרווחה. ול"ד לשאר תשלומין כיון דמתפלל תפלה הראויה באותו שעה מהני גם אלשעבר משא"כ בשכח ביום א' דר"ח שייך שפיר הממ"נ או דלא נצרך או דלא מהני כיון דהזכרה זו כעת הוא כלא היה והמחצית השקל (בסי' ק"ח) לא עיין כ"צ ע"ש) ותירץ הצל"ח כיון דתיקן ריב"ז שלא יהו מקבלין עדים מהמ"נ ולמעלה הוה קדושה אחת לענין תפלה מטעם דאי' בביצה (דף ה') מי לא מודה ריב"ז שאם באו עדים מן המנחה ולמעלה שנוהגין היום ולמחר קודש ע"ש. ולא אדע מנין לו שעל בל ר"ח נאמר זה הא לא נהנו בב' ימים קודש רק לאיסור מלאכה ועיקר יו"ט היה ביום שני אבל לא בר"ח לענין תפלה דהא שיר של שחרית היה של חול ובשני יו"ט של גליות אם טעה במנחה דיום א' והתפלל תפלת חול גם הצל"ח מודה דלא יתפלל ערבית שחים לדעה זו מטעם הס' ב"א. (ב) אמנם אצלי יש מקום עיון להיפך על מש"כ המ"א דה"ה בליל יו"ט ב' וגם הצל"ח לא חלק ע"ז אלא לדעת הר"י שבזה לא ירויח אבל להחולקין מודה דיתפלל ערבית ב' וצ"ע כיון דשני יו"ט ש"ג הוא מטעם ספק וא"כ כיון שכבר התפלל במנחה ש"ע רק דלא הזכיר מעין המאורע הו"ל ספק התפלל דאינו חוזר ומתפלל רק מטעם דאר"י לעיל (דף כא) ולואי שיתפלל כו' ובזה כתב הרשב"א והב"י (סי' ק"ז) דמתנה אם התפללתי תהא לנדבה וא"כ איך יתפלל בלילה הא בשבת ויו"ט אינו מתפלל נדבה ואולי ס"ל כיון דאנן בקיאין בקביעא דירחא רק מנהג אבותינו בידינו חשבינן ליה לודאי טעה. וכה"ג אי' בר"מ (פ"ו מה' יו"ט) בתנאי דעירוב בזה"ז ולהני צריך השלמה לשי' החולקים. והנה כי כן נראה היפך מד' הצל"ח דביו"ט הדין עם המ"א כיון דבקיאין בקביעא דירחא והו"ל כודאי טעה לא עדיף תפלת תשלומין מתפלה הקבוע ליום דאקילו רבנן גביה משום כבוד יו" להתפלל מעין שבע ה"ה תפלת תשלומין מחשב תשלומין מעליא דהו״ל שני יו"ט כקדושה אחת לענין תפלה דהם אמרו והם אמרו אבל בשני ימי ר"ח דהוא מטעם ספק ואי יום ראשון ר"ח הזכרה זו שבליל ב' אינו כלום ונחשב עוד לחסרון הפסק תפלה למה יזכיר הרי יש לו שפיר ממ"נ הנ"ל אמנם ביו"ט ראשון שחל בע"ש תליא בפלוגתת רי"ה והיש חולקין וביו"ט ב' שחל בע"ש והתפלל במנחה של חול לכ"ע אינו מתפלל ערבית שתים וכן בספק ר"ח שחל בע"ש כיון שתפלת נדבה אסור בשבת כנ"ל:
<b>בא"ד</b> ומיהו ברב אלפס לא משמע כן דאפי' היכא דלא מרויח כלום כו'. לכאו' אינו מובן הא שם מרויח כדי להקדים חובת שעתא ברישא והרא"ש לא ה"ר זו, וצ"ל דס"ל לתוס' דהא דמקדים תשלומין ברישא אינו מקלקל לחובת שעתא דמתפלל אח"כ רק תשלומין גופיה אינו מתקבל אלא אגב תפלת חובה שהתפלל מקודם,. וכ"כ הא"ר (בסי' ק"ח) ובשביל זה חוזר ומתפלל כ"ש בזה דלא הזכיר יעלה ויבא דלא יצא בשעתו דחוזר ומתפלל אחר תפלת חובה שיקובל ברצון:
<b>תוס'</b> ד"ה קשיא תימא כו' דנישנית בין שתי תקנות לכאורה אינו מובן דלא ראינו אי"ר. גם לשונם דנישנית בין שתי תקנות צ"ב דהא הקו' היה דהברייתא מיירי בתקנה ראשונה קודם שהעשירו. ונ"ל דלשון דנישנית ר"ל דנשתנית דינם בין תקנה ראשונה לשניה ורצונם דאף שבראשונה התקינו בתפלה מ"מ כ"ע מודו דאם לא אמר בתפלה יכול להבדיל על הכוס רק אח"כ התקינו להבדיל בשניהם וכמש"ש. ואין להקשות לפ"ז מאי ק"ל לרבא לקמן (דף לג) על האי דינא דצריך שיבדיל על הכוס מברייתא זו דתני שיכול לאומרה והוצרך להגיה מפני שאומרה הא י"ל דהברייתא זו הוא בתקנה ראשונה אלא ודאי דלתקנה ראשונה אין לו תקנה להבדיל עה"כ דז"א דא"כ היא גופי' קשיא מנ"ל לרבא הא דאין לו תקנה ובאמת רבא אינו מגיה הברייתא רק דפירש כן הלשון דאמר מפני שיכול לאומרה ר"ל להכי אין מחזירין אותו מפני כו' וס"ל באמת הדין כ"ה דיאמר על הכוס ומתרץ גם לפי האמת בתקנה אחרונה. אך הא קשי' לישני הש"ס דמיירי בדלית ליה פוס ואי"ל דהא דהבדיל בשני' מהני ליה ככוס הא כ"ל בפי' הש"ס דה"ק דהא דשניי' עלתה הוא כיון דמהדרינן ליה תלינן דהשניי' לשם חובה וקו' הש"ס הי' דמפני שאומרה עה"כ א"צ לחזור וא"כ מקמי בדלית ליה כוס. ולפי מש"ל בריש פרק אלו דברים דהיכא דלית ליה כוס די שיאמר המבדיל ניחא ואר"ל:
<b>ד"ה</b> יצחק תיקן כו'. יש לומר אחר שתיקן יצחק וצריך לומר הא דתלי בצלותיה דאברהם משום דיצחק התפלל לפנות ערב ר"ל קודם פנות ערב לילה וכדאיתא ברמב"ן (פ' בא) דבין הערבים ר"ל בין שני ערבים ערב יום (הוא מתחלת שבע) וערב לילה הוא זמן מנקה קמנה ומדלא כתיב בפנות בבית דהוה משמע בעת פנות תחלת ערב משמע שהתפלל לפנות ערב שני רק אברהם היה מהזריזין בזמן מנחה גדולה. וכ"מ ביומא שם ואנן מאב הם כו' אלא שזריזין מקדימין. ול"נ שאצ"ל כדעת תוס' אחר שתיקן יצחק דודאי קיים אברהם כל מילי דרבנן כמחז"ל וכ"ש תפילה רק דברייתא חשב המפורש בקרא זמן תפלת האבות להורות מעשה אבות סימן לבנים. עוד יש לי לבאר הא דפסק הר"מ (בפ"ג מה"ת) דעיקר זמן הוא מנחה קטנה וביומא שם דא"ר תנא גמר מאברהם משמע דמנחה גדולה עיקר. ונ"ל דהר"מ סובר דרבא לא דחי שם אלא קו' ר"י על רב ספרא דמקשה ואנן כו' אבל רבא לא ס"ל כרב ספרא כיון דרבא ס"ל לקמן תפלת ערבית רשות עכצ"ל דס"ל נגד תמידין תיקנו לזה עיקר תפלה בזמן הקרבה ור"ס שם ס"ל דאבות תיקנו והר"מ פוסק (בפ"א מה"ת) כנגד תמידין תיקנו להכי ס"ל דזמן מנחה קטנה עיקר:
<b>ד"ה</b> ואין שיחה אלא תפילה תימא כו'. ונ"ל דאף דהלשון אחת הכונה שונות כל אחד מענינו דהכא רצה למילף דשיחה זו תכלה ולא דיבור בעלמא ד"ז יליף מלפני ה' ישפוך שיחו אבל בע"ז שם ס"ל לר"א שואל אדם צרכיו ואח"כ יתפלל. ותכלה זו ר"ל שבח המקום כדאי' שם. ע"ז הביא ראי' דשיחו הוא שבח המקום ולא שאלת צרכיו מיצחק דכתיב לשוח ולא כתיב לשיחו משמע דלפני ה' ישפוך שיח בשבח המקום:
<b>ד"ה</b> יעקב תיקן כו'. ולולא דבריהם נ"ל הא דאי' בחולין שם כדצלי בעי למיהדר כו' שהיה מתפלל מנחה במקום תפלת אבותיו ושם דרש ויפגע מלשון פגיעה שקפצה לו הארץ עיין מ"ר (פ' ויצא) שזה היה יותר מב' שעות קודם הלילה רבל כאן דרש ויפגע לשון תפלה וס"ל כי בא השמש הוא נ"מ על הא דויפגע וילן לומר שהתפלל בבא השמש וזהו בערב ממש:
ר"ה עד פלג המנחה כו' וי"ל דר"י ס"ל כנגד קטורי וכו'. עיין מש"כ בפתיחה דריש פרקין ע"ד תוס' זו בע"א לנכון משם תדרשנו:
דיה איב"ל כו' ואפי' במזיד. מדבריהם מבואר דס"ל בטעה יתפלל עד חצות ולא במזיד. ולז"כ דיש בו חומרא שיתפלל בד' אפי' עבר במזיד בג' שעות דלא התפלל וזה שלא כשי' הר"מ שכ"ל דאפי' עבר במזיד יתפלל עד חצות. וי"ל גם ד' התוס' כהר"מ וה"פ אפי' הזיד בג' שעות ואח"כ שגג ולא התפלל ע"ח דאי נאמר עד ועד בכלל הוה חומרא שצריך להתפלל מנחה שתים ובחי' כתבתי עוד ועת לקצר:
<b>גמרא</b> ועל תמיד של שחר שקרב בארבע שעות. התר"י כתב שזה היה בזמן שלמה. ובירושלמי איתא שהיה בזמן בית שני ואף שמזה אין ראיה דתו לא דהא י"ל מעשה שהיה כ"ה צ"ל דעדותו היה שקרב בשעה ד' ומזה הוכיח דס"ל כר"י דלרבנן א"צ לעדות זו וא"ל איפכא דס"ל כרבנן וקמ"ל לאפוקי מר"י דס"ל עד ולא עד בכלל דבד' לא דא"כ היל"ל שקרב בשעה ד' ומדאמר שקרב בד' שעות משמע דאשמעינן דתו לא ועוד הא דר"י גופי' דס"ל עד ד"ש מעדותו של ר' יהודה בן בבא למדו דכ"ה בירושלמי וריב"ב קדים לר"י טובא כדמוכח בסוף יבמות אריב"ב נומתי לפני ר"ג וקדם טובא לר"י ובמש"כ מיושב הא דאמר לקמן התם אמר הלכה כר"י הואיל כו' הכא מאי ולא דייק מדלא תנן כר"י ש"מ דלית הלכתא כוותי' דלמש"כ דהעדות היה נצרך על שעה רביעית דמספ"ל א"ש:
<b>שם</b> נחזי אנן מדרב כו' לדעת רו"פ דזמן ק"ש הוא בצה"כ ורב התפלל מקודם והדר קרי ק"ש בזמנה והא דעשה כן משום תוספת שבת כדפי' הרא"ש כאן או כדפירש בריש מכילתין דסובר כריב"ל דבאמצע תיקנום לפ"ז קשה מאי ראי' מייתי מר"ה דאין הלכה כר"י הא י"ל דחיש לסמיכת גאול"ת דהא משמע דגם רב צלי בחול בצה"כ. גם מאי הביא ראי', מרב דצלי בע"ש כר"י ס"ל הא מטעם הנ"ל וכן למש"כ הרמב"ם (בפ"ג מה"ת) ה"מ דתע"ר רשות גם לרבנן יש להתפלל בע"ש כמבואר בירושלמי. והנ"ל בזה מדלא אמר הש"ס על ר"ה ש"מ הלכה כרבנן וגם מדלא אמר בזה"ל השתא דפליגי כו' דהא דדייקא מר"ה הוא לגלויי מעמיה דרב דאין טעמו דס"ל כר"י רק ערב שבת שאני והיינו משים דודאי ר"ה לא יפלוג על רב רבי' כדאיתא בפסחים (דף קו) ולזה י"ל דר"ח גופיה מסיק זה או דהש"ס מסיק לה די"ל דה"ט דרב דס"ל כר"י אך סתר זה מדר"ה דצלי באורתא ולא פליג על רב ש"מ אין [הטעם משום] הלכה כר"י וצ"ל מטעם אחר משום תוספת שבת ולהכי לא חש לה ר"ה כ"כ שרצה להסמיך גאול"ת וכיון דליכא למידק מסיק השתא דלא אתמר הלכתא כו'. וע"ע מש"כ בפתיחה דר"פ בפשט הש"ס לשיטת בה"ג ומדעת התוס' בד"ה דרב צלי נראה דדיוק הש"ס מרב דס"ל כר"י דמדצלי ודאי הדליק מקודם ואין ראוי להדליק כ"כ מבעו"י אם לא דחשיב לילה כדדייק שם מקרא דלא ימיש ולזה הקשו מקודם מהא דלא יקדים כו' ותירצו דהתם איירי בעת שאי"ר לקבל שבת וכאן איירי בעת שק"ע שבת וצ"ל דה"ע דס"ל כר"י וכמו שכתבו בדבור הקודם דמפלג המנחה חשוב ליליא ולא לענין חיוב תוס' שבת דהא ב"ה מתירין עם השמש כדאיתא סוף פ"א דשבת רק דה"ע דחשוב קצת ליליא ובזה א"ש קישור דבריהם וטעמא כו' לדיבור הקודם וי"ל כו' גם הא דמסקי אעפ"כ כו' וק"ל:
דף כז ע"א תוס' ד"ה ת"ש כו' ומש"ה מנחה לא ר"ל דהך דעבד פמר עבד הוא במאי דפליגי למנחה גופי' אי עבד כר"י רק עד פהמ"נ אם שגג ולא התפלל קודם פהמ"נ לא יתפלל מנחה סוד אחר פהמ"נ רק להקדים חובת שעתא דתע"ר ברישא ול"ד לתפלת שחרית דמתפלל גם לר"י אחר ד' שעות בטעה כמ"ש בחי' דהתם עדיין לא בא זמן חמ"נ משא"כ אחר פהמ"נ בא זמן תע"ר לרי"ה והא דלא כתבו נ"מ לתפלת ערבית לפי דס"ל בריש מכלתין דזמן ק"ש הוא בצה"כ וכיון דבעי סמיכת גאול"ת צריך להתפל ג"כ ערבית אחר צה"כ רק התפלת מנחה א"י להתפלל כיון דמקרי לילה לתע"ר ורמי חיוב תע"ר ברישא:
<b>ע"ב</b> <b>גמרא</b> שאני צבור דלא ממרחינן להו הב"י בסי' רס"ג) כתב הא דלא מעו"ל בציבור זה דוקא שהתפלל מפהמ"נ ואילך אבל קודם פהמ"נ מחזירין וכ"מ מתר"י. ובחי' כתבתי דאי"ר מהתר"י. ובאמת תמיה לי דנהי לשי' הר"מ שכ"ל בהפתיחה דפהמ"נ הוא שיעור שעה קודם שקה"ח יש מקום לומר כן אך לשי' ר"ת ורמב"ן שסתם הב"י (בסי' רס"א) כן שמשקיעה עד צה"כ ד' מילין ולשי' הוה פלהמ"נ ג' מינוטין קודם שקיעה והיינו בעת התחלת כניסת עיגול השמש בעובי הרקיע כמ"ש איך יפרנס לשון הש"ס פ"א נתקשרו כו' והתפללו נתפרדו העבים וזרחה החמה וא"כ התפללו קודם פהמ"נ וס"ל לרבי דלא מטרחינן להו ולכאורה קשה מזה ע"ד הרא"ש וכ"פ המ"א (סי' רס"ג) דקבלת שבת קודם פהמ"נ לא מהני הא משמע מס"ד דש"ס דמדמה האי לעובדא דרב דימי דגם בע"ש כה"ג הוי קבלה. אך י"ל דלא דמי תע"ר לקבל שבת דכמו דמהני גם לרבנן להתפלל בע"ש קודם צה"כ מטעם דתע"ר רשות עיי' בר"מ (פ"ג מה"ח) כ"כ לר"י קודם פהמ"נ כיון שנתקן נגד עיכול איברים שקרב בט' ומחצה רק שצריך להתפלל תמ"נ קודם אבל קבלת שבת אינו ניכר כ"כ תוספת שבת בעוד שהחמה זורחת כדתנן ספ"א דשבת וב"ה מתירין עם השמש ופסיקא לש"ס. דעובדא דר"ה היה אחר פהמ"נ ומדמי לה לענין קבלה בטעות אבל זה ודאי מוכח משי' ר"ת ושו"ע דתפלת צבור בטעות מהני גם קודם פהמ"נ ולפ"ז גם הא דכתב הב"י שם דבמלאכה גם ציבור מותרין בטעות אינו מוכרח דהא הרשב"א דייק זה מדאמר דלא מטרחינן להו משמע דרק משום טרחא הוא ולא משום קבלה דלמש"כ דהש"ס איירי קודם פהמ"נ י"ל דלאחר פהמ"נ דהוא שעת קבלת שבת מהני התפלה לאסור גם במלאכה ועיי' בא"ר שם. (ב) ועפ"י מש"כ י"ל פירש"י עירובין (מם ע"ב) ד"ה מי בדלת פ"א נתקשרו כו' דהוא פלאי וסותר ש"ס דהכא דטעותא הדרא ומותר במלאכה וי"ל דק"ל מנ"ל לש"ס שם דהיכא דהזכיר קדושת היום דאמר זמן אף דנקט כסא בידיה ודעתו לשתות דלא מהני מעובדא דר' ירמי' דלמא שאני הכא דקבל עליו בלב שלם. לזה ס"ל לרש"י דגם עובדא דרב היה קבלה בטעות דסבור שחשכה ואפ"ה מהני כיון דבדיעבד תפלתו תפלה כר' יהודה ה"ה כשאמר זמן לא מהני מחשבתו לבטל דיבור קדושת היום. וכ"מ ברש"י הכא ד"ה והיינו כו' אותו היום שהתפלל כו' ובאמת משמע שדרכו של רב הוא להתפלל ש"ש בע"ש כדאמר רבי חייא בר אבין וכ"מ מפי' בה"ג הובא במ"א דר' ירמיה היה מתפלל תמ"נ ומה"ס לא הוה עבד בפני רב דלא כרב אם לא שידע שהיה אז הפעם בטעות דסבר שחשכה ומקשה הש"ס מרב דימי ומתרץ ההוא טעותא הואי קודם פהמ"נ ומקשה מאבידן דהיה נמי קודם פהמ"נ לשי' ר"ת וגם לשי' הר"מ י"ל דדייק מדאמר הואיל והתפללו כו' ולאחר פהמ"נ ס"ל לרבי בפשי' דעבד כמר עבד ומשני דציבור לא מטר"ל אף קודם פהמ"נ אבל ביחיד תליא היכא דאהנו מעשיו מהני קבלה אף בטעות וכן בזמן דיוה"כ הוי קבלה ועיי' תה"ד (סי' א'). (ג) והרי"ף והר"מ השמיטו הך סוגיא לחלק בין יחיד לציבור וה"ט דס"ל הא דא"ר הואיל והתפללו התפללו אתיא אפי' כרבנן וכמ"ש הר"מ (בפ"ג מה"ת) בטעמא דמתפלל של מוצאי שבת בשבת משום דתע"ר רשות אין מדקדקין בזמנה. ונ"ל דמכאן נכון מוצאו דס"ד דש"ס דמהני משום דטעותא לא הדרא ומשני ציבור שאני דלא מטרחינן להו וכהאי דאי' בשבת (דף ט') למ"ד תע"ר רשות בשרא המייני' לא מטרחינן לה וכן פירושו כאן דלא מט"ל לציבור ומותר בדיעבד אפי' לרבנן. ובזה השוו יחד ש"ס דידן עם הירושלמי דכאו משמע דבדיעבד לא מטחינן ליה ובירושלמי איתא בדין תפלת מז"ש בשבת דמותר דרבי מפקיד לאבידן קמי ציבורא מאן דמצלי יצלי דרמשא עד יומא קאים ד"ר ינאי אמרי עלה על מטתו אין מטריחין אותו אר"ז לית לך אלא כהדא דרבי מפקד כו' וכן עשה רחב"א הרי משמע דלכתחלה ש"ד אפי' ביחיד דס"ל כר"י. ולמ"ש א"ש דהא דשאלו את רבי לפי שהיה מנהגם להתפלל בערב כרבנן והשיב להם גם לרבנן הוא תע"ר רשות לא מט"ל וזה גופי' הורה רבי לאבידן להתיר שהיה ביהכ"נ שלהם בשדות והיה טורח לאסוף ציבורא בלילה וכיון שהוא שעת הדחק מותר להתפלל מקודם וכדאי' בירושלמי דריש מכוחין ויגיד עליו ריעו הא דאמר ר' ינאי עלה על מטתו אין מטריחין הוא נמי מטעם תע"ר רשות כדאי' בשבת (דף ט) ומסיק דז"א רק כה"ג דרבי בשעת הדחק מותר להקדים וכן עשה רחב"א. ומזה הוציא הר"ם דעתו אפי' ליחיד בשעת הדחק או אונס ש"ד אפי' לרבנן. ולזה נראה אפי' התפלל מנחה ומעריב אחר פהמ"נ מהני ולא שייך לומר דהוי תרי קולי דסתרי כיון דגם רבנן מודו וכיון דסוגיא זו הוא אפי' לרבנן להכי מחלק בין ציבור ליחיד א"כ למאי דקיי"ל דעבד כמר עבד אף כר"י א"כ י"ל ביחיד נמי הוה תפלה ה"ה לקבלת שבת הוי קבלה בטעות קבלה להכי אינו מחלק הר"מ בין טעה או מתכוין ליחיד או לציבור. וכ"מ מתוספתא פ"ג דתניא תה"ע ר' יוסי אומר עת נעילת שערים אר"א בר"י אבא היה מתפלל עם נעילת שערים וא"כ נעילת שערי שמים קאמר דהוא צה"כ כרבנן וצ"ל הא דהתפלל ר"א בר"י של מוצ"ש בשבת היה מאיזה דחק. וזה נ"ל כוונת הש"ס לקמן כי אתא עולא אמר בצד תמרה הוה כו' דלפי מה שהעיד רב בצד עמוד כו' משמע שכן היה נוהג ר' ישמעאל להתפלל מבעו"י בצד עמודי ביהמ"ד וכר"י ס"ל לזה חידש עולא שלא היה נוהג זה תמיד רק פ"א בהיותו בדרך בצד תמרה ולא ר' ישמעאל היה אלא ר' אלעזר בר' יוסי דודאי נהג בדרך אביו להתפלל בערב כרבנן כמו שסיפר בתוספתא רק מאיזה טעם עשה כן ולא בע"ש היה די"ל משום תוספת שבת נהג כן אלא במו"ש ואפ"ה התפלל בשעת הדחק מבעו"י ש"מ דרבנן נמי מודו בזה כשי' הר"מ:
שם ליתני תפלת הערב כל הלילה. לכאורה קשה הא לשון לילה הוא בצה"כ ואולי סתם רבי לכ"ע לפי דעבד כמר עבד ולר"י מתחיל זמן תע"ר מפהמ"נ ואילך ועיי' במפרשים. והנ"ל ברור לס"ד דס"ל תע"ר חובה ס"ל דזמן תע"ר בצה"כ דוקא בין למ"ד אבות תיקנום ויעקב התפלל כי בא השמש גם לריב"ל לעיל אי ס"ל דחובה כמאמר הכתוב ערב ובוקר גו' ערב ממש בעי ולסמוך גאול"ת אח"ז ק"ש רק כדמסיק תע"ר רשות נגד איברים ופדרים אז י"ל לר"י זמן ערב מפהמ"נ ואילך כיון דגם אברים ופדרים זמנם מבעו"י אחר מנחת התמיד וכשנשלם זמן מנחה לר"י מתחיל תע"ר. וכ"מ מהברייתא לעיל מפני מה אמרו תה"ע אי"ל קבע שהרי אברים ופדרים כו' וזה הוא נ"ט על לשון אי"ל קבע דר"ל רשות וגם מטעם זה זמנו כל הלילה כאברים ופדרים. ובחי' פי' מש"ס וירושלמי ד"ז וביחוד דעת הר"מ (פ"ג מה"ת) שכתב בהא דמתפלל של שבת בע"ש משום דתע"ר רשות ולהכי לא הקשה לריב"ל מהברייתא דס"ל אבות תיקנו דס"ל דאתיא כר"ג אבל לר"י דס"ל רשות צ"ל נגד אברים ופדרים אך לריב"ח מקשה שפיר מהא דפליגי רבנן עם ר"י בזמן תפלה ואי אבות תיקנו לדורות במאי פליגי ומתרץ דאסמכינהו אקרבנות. וכן הא דאי' בסוף מסכ' יומא והאמר רב תע"ר רשות ולא מצינו זה אלא מהא דהתפלל ש"ש בע"ש ואביי דס"ל חובה והחמיר כר"ג אין להתפלל קידם צה"כ ולעיל הקשה מאביי דשרי לרב דימי נהי דחושש להחמיר היכי שרי להקל נגד דעת כולם דס"ל דתפלה מהני ומשני ההוא טעותא הוי ועל"ק:
שם א"ל ר' יהושע לאו כו' איך יכול החי להכחיש אה"ח. בבכורות (דף לו) פירש"י על לשון זה כך אמרתי וחזרתי בי והתוס' הקשו דא"א לומר כן דהא בפ' תה"ש פסק הלכה כר"י ובאמת כאן לא פירש"י כן מה"ט שכתבו התוס' והא דאר"י לאו י"ל דה"ט לפי דר"ג פסק מקודם דחובה לא רצה לענות על רב ולהקל נגדו אבל בבכורות כששאל השואל הלכה כלום חלקנו כו' ענה ר"י תחלה ואמר עכצ"ל דהדר ביה מהא דא"ל תחלה הן וא"ש:
<b>שם</b> עמוד על רגליך ויעידו בך. בבכורות שם כתבו התוס' דל"ג ויעידו בך דמה עדות שייך כאן. ויש לקיים הגי' עפ"י מש"כ הר"מ (בפ"ד מה' ח"ת) בראשונה הי' הרב יושב והתלמידים עומדים כו' ולפי שחשש ר"ג שלא יעשו כקולתו של ר"י רצה להראות שהוא הגדול ואין הלכה כתלמיד במקום הרב א"ל עמוד על רגליך ויעידו בך ר"ל עמידת הרגלים יעידו בך שלא הגיע למעלת ר"ג כדין התלמיד עומד ולא יחושו לדבריו ואולי התוס' לא ס"ל כד' הר"מ כמ"ש בחי' מגילה (דף כא) ואכמ"ל
<b>תוס'</b> ד"ה והנותן כו' אי נמי ההוא לכתחלה קאמר ובתלמיד חבר דשרי בכל הני כדלקמן כצ"ל ור"ל דהם פירשו דת מיד לרב אסור לשאול שלום לכתחלה רק בהא דהמחזיר שלום פי' כשאר ב"א שלא אמר רבי והיינו דאמרינן כדי שאילת תל"ר ר"ל בלהחזיר וע"ז כתבו אי נמי ההוא דאמרינן כדי שאילת תל"ר בלכתחלה קאמר ולא בחזרה ומיירי בתלמיד חבר דשרי אף לשאול בתחלה. ומשמע דגם תלמיד חבר צ"ל רבי בשאילת שלום ועצל"ח שהקשה מהא דר' ירמיה לא אמר מר. והנ"ל דתוס' ס"ל דשאילת שלום שאני דהא דתלמיד אינו שואל כלל לרבו הוא משום דלא יתחזי כאלו רבו צריך לברכתו או כחברותא כלפי רבו ובזה גם בתלמיד חבר יש לחוש לזה כהאי דאיתא בסו"פ אלו מציאות בעי ר"ח מר"ה תלמיד וצריך לו רבו מאי כו' יתיב ר"ח ארבעין תעניתא להכי צ"ל בלשון מר להוציא מחשד רבו אבל כששואל מרבו איזה דין או פלפול ד"ת אצ"ל מר כרבי ירמיה דהכא. ונ"ל ראיה ברורה לזה מהא דאיתא לקמן (דף מח) דא"ל ר' ירמיה לר"ז שפירי עבדת ולא א"ל שפיר עבד מר וה"ט משום דהוה תל"א לר"ז. ובר"פ אין עומדין איתא דר' ירמיה הוה יתיב קמיה דר"ז חזייה דהוה קבדת טובא א"ל לא סבר מר בכל עצב כו' כ"ה גי' הרי״ף והרא"ש וצ"ל דה"ט משום דהקשה לרבו על מעשהו מחזי כחברותא א"ל מר וז"ב:
ד"ה הואיל כו'. ובקונטרס פי' בע"א דבריהם הוא לשי' לעיל תוס' ד"ה דרב דמאן דצלי ש"ש בע"ש ס"ל כר"י וא"כ רבי דס"ל כר"י כדא"ר אבין וגם עובדא דאגידן צ"ל דהיה אחר פהמ"נ ופשיטא דמהני בדיעבד כדאיתא בשו"ע ומאי ראיה מזה לאיסור מלאכה בע"ש דתליא בקבלה הא י"ל דקבלה בטעות לא מהני ומ"מ מקרי לילה לענין תפלה כמו שחילקו לעיל להכי ס"ל דהא דא"ר הואיל כו' הוא לאיזה קולא וכעין דאיתא לקמן מתפלל של מוצ"ש בשבת ואומר הבדלה עה"כ והותר בזה לערב אף דטעותא הוא וה"נ נימא לענין חומרא בע"ש דהוי קבלה לאסור במלאכה ולז"כ בד"ה שאני ציבור אע"ג כו' ור"ל דתירוץ הש"ס אינו לענין תפלה דבזה גם יחיד ש"ד לרבי דס"ל כר"י רק בזה ציבור שאני דאף דהבדילו קודם זמן היתר מהני דאין אסורים עוד במלאכה מחמת חיוב הבדלה דאוסר במלאכה עד שיבדי וזש"כ אין איסורה אוסר כו'. ובחנם שלחו בו יד המפרשים להגיה אך רש"י ס"ל כמ"ש בחי' ובפתיחה דריש פרקין דעת רוב פוסקים דגם לרבנן מותר להתפלל של שבת בע"ש משום תוספת שבת כדאיתא בירושלמי. לז"כ כפשוטו הואיל והתפללו א"צ להתפלל שנית משתחשך וה"ה בע"ש הוי תפלתו קבלה וז"ב:
ד"ה והלכתא כו' ונראה דלכך תיקנו פסוקים כו' דרשות היא. נ"ל דאין זה סותר לדבריהם לעיל (ד' ע"ב) ד"ה אר"י כו' ולא נהירא כו' דשם כתבו זה לפי' רב עמרם לאשמועינן בזה דלא בעינן למיסמך גאול"ת משום דתע"ר רשות זה לא נהירא כו' דאף דרשות היא לגבי מצוה עוברת כמ"ש בר"פ מ"מ בחנם אין לו לבעלה ומצוה לסמוך גאול"ת והכא כתבו דלכך תיקנו פסוקים משום דרשות היא אך הואיל ותיקנו הו"ל כגאולה אריכתא כמש"ש יעוש"ה:
<b>דף</b> <b>כח</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> ודלמא מעברין לך אמר לה לישתמש כו' פי' רש"י ול"ג מעלין בקודש ולא ביאר למה. וי"ל משום דפירש מעברין לך יורידוך מהנשיאות בשביל אחר ור"ל דחששה פן יכשל ג"כ באיזה דבר ויעבירו אותו וע"ז ל"ש לומר אין מורידין ור"ג יוכיח. והא דלא פירש"י מעברין לך בשביל ר"ג שיפייס אותם וכמעשה שהיה וכ"פ בח"א. נ"ל דס"ל דעכצ"ל דלא מינו את ראב"ע לנשיא רק לראש ישיבה ואב"ד וכ"ה בירושלמי ע"ש קצת בע"א. דאל"כ קשה מה תיקנו בזה דלדרוש ר"ג כו' הא הו"ל הורדה ולהכי לא חשש כ"כ לפיוס ר"ג רק פן יעברו אותו מלהיות אב"ד בשביל אחר וא"ל לישתמש כו'. ונ"ל דה"פ דלא נניח את הודאי ולתפוס את הספק ותפס המשל משימוש אדם בכוס יקר ואינו חושש אולי ישבר למחר ויהיה ליה צערא טפי. אבל אי"ל כפשוטו משום כבוד דחד יומא דהא אח"כ אית ליה צערא טפי כמחז"ל מנחות (דף קע) מריש כו' ע"ש ואמרה ליה לית לך חיורתא אף דהחכמים לא חששו ע"ז א"ל זה כלפי מה שאמר דאין לתפוס הספק א"ל שזה קרוב לודאי שימצאו עלילה להעבירך להיות זקן יושב בישיבה:
שם וכל דפריש מרובא פריש. בזה י"ל שינוי לשון הקרא חוקת (פ' כ"א) נתן בניו פלטים ובנותיו בשבי למלך אמורי שבני מואב בזה ששבום האמורי נפלטו מאיסור לא יבא מואב בקהל ה' לפי שנטמעו באמורי וכל דפריש מרובא פריש אך בנותיו דבלא"ה מותרות מואבי ולא מואבית נקט לשון שבי סתם דאין בזה שום טובה. וליכא דבר דלא רמיזי באורייתא שני דינים הנ"ל:
<b>שם</b> אר"ג הואיל והכי הוה כו' נ"ל דה"פ דמתחלה שראה שנעשה נס לראב"ע וביררו כל הספיקות חשב כי מן השמים הסכימו למנות לראב"ע ולא יועילו לו פיוס דר"י וכיון שראה דנתחדש הלכה ע"י ר"י להתיר איסורא תלה בכבוד ר' יהושע ואזיל לפייסו כו' עשה בשביל כבוד אבא ר"ל אף דמפאת עצמו אינו ראוי כ"כ לנשיאות מ"מ זכו לו אבותיו שהיה מזרע דוד וכסאו יהיה נכון עד עולם וכן ר"י כשחשש בכבוד ר"ג מאן דלביש כו' לא חששו רק לכבוד אבותיו מזה בן מזה:
שם אלא לדרוש ר"ג תלתא שבתי כו'. והא דלא תקינו לר"ג תרי שבתי ולראב"ע חדא כקו' רש"א. י"ל משום דהני ארבעה חכמים ר"ג ור"י וראב"ע ור"ע היו ראויים ועומדים למנותם ומחלו כבודם מפני היראה לראב"ע ואח"כ שר"י ור"ע נתפייסו לר"ג נשאר לראב"ע חלקו:
שם אר"י הלכה מתפלל כו'. סוגיא זו ל"ל פתר וקשה טובא. (א) מאי קמ"ל ר"י הא ס"ל הלכה כסתם משנה דתפלת מוספין כה"י. (ב) גם הא דאמר אין הלכה כר"י יותר הי"ל לומר הלכה כרבנן. (ג) פירש"י מאן אמר הלכה כר"י מה סני ליה לומר הלכה כרבנן הא לפי' נאמר לר"ז מהיפך להיפך כדמסיק אין הלכה כר"י. (ד) מאי חדית ליה כולי האי אי ר"י אמרה האם אין זה אלא להביא גאולה לעולם. ולבור כ"ז נקדים מש"כ התר"י בשם רבני צרפת דהא דס"ל לרבנן מנחה קודם איירי בזמן מנחה קטנה דוקא וכהירושלמי והתר"י סותר זה כיון דלר"י צ"ל דמיירי בשעה ז' דמוסף קדים מיניה נשמע לרבנן דפליגי גם בכה"ג. וז"ל הירושלמי ר"ח בשם ר' יוחנן תפלת מנחה ותמו"ס מנחה קודמת הוה בעו מימר כשאין ביום כדי להתפלל שתיהם ר"ז בשם ר"י אומר אפי' יש ביום להתפלל שניהם תמ"נ קודמת ר' נתן בר טובי בשם ר"י אפי' יש שהות תמ"נ קודמת והתני הקדים תמ"נ לתמו"ס יצא לשעבר הא בתחלה לא הוא פתר לה כשלא הגיע זמן תפלה כהדא דריב"ל מפקד לתלמידיו אי הוה לכון אריסטון כו' (עי' ברא"ש) משמע שכך א"ל בשעת מנחה קטנה יש להקדים תמ"נ אבל זמן מנחה גדולה אין לחוש. ומיהו ש"ס דילן לא סבר הכי כו'. וי"מ דהא דשתי תפלות מיירי כשרוצה לכנוס לסעודה גדולה כו' ע"ש. וטעמם י"ל עפ"י מה דאיתא בזבחים (דף צא) איב"ל תדיר ושא"ת וקדם ושחט שא"ת ברישא מאי כו' ומקשה מדאר"י מתפלל של מנחה קודם ומשני כיון דמטי זמן מנחה כמאן דשחיטי תרווייהו דמי ע"ש וזה הוא כשצריך להתפלל שניהם אבל בזמן מנחה גדולה כשא"צ להתפלל שניהם הו"ל מוסף לגבי מנחה כקדם ושחט שאינו תדיר ברישא דאיפשט שם כיון דשחועה מקריב ליה וה"נ מוסף קודמת. ועפ"ז יבואר הסוגיא דזה ודאי צ"ל דר' יוחנן אמתני' קאי דתנן מנחה קודם מוסף דהלכה מתפלל לאחרו ועוד לר"י בוקר הוא עד ד"ש ואם ביום משמע בשש ממילא תמיד קודם. ועוד מה זה שכתבו התוס' שם וי"ל דהיינו מאחרין הקטרת תמיד עד אחר הקטרת מוסף כו' הא גם בהקערה בבוקר כתיב כדאיתא ביומא (דף לג) וקטרת לאיברים כו' וא"כ כיון דלר"י בוקר הוא עד ד' שעות וביום נימא לאחר בשש והיכי משכ"ל שיאחר הקטרת התמיד אלא ודאי הא בורכא רק דה"פ בבוקר שמע להקדים ובלשון ביום נכלל גם כה"י ולהכי לא אמר הש"ס זבחים ה"ט לאחרון המוספין די"ל לגופיה אתא להכשיר כה"י רק היכא שהשעה צריכה שלא היו יכולין לזרז כ"כ היו מאחרין. ומש"כ רש"י ביומא (דף לד) ביום משמע באור עצום היום ולא בבקרו לאו למצוה קאמר רב להכי דרשו שם ביום לאחרו בעיצומו של יום. ויותר נ"ל דר"ל לשון ביום משמע באור היום בנה"ח ולא בבקרו בעמוד השחר דלהכי תנן במגילה (דף כ') אין קורין ולא מלין כו' עד שתנץ החמה וכולן שעשו בעמוד השחר כשר וכיון דלשון ביום משמע נה"ח להכי דורשו ביום לאחרו ומה שחלו הרמ"א (סי' רפ"א) שבשבת מאחרין לבוא דכתיב וביום ה' דבר הגדה סמך למנהג ועיקר כוונתו משום עונג שבת בשינה של שבת יוכל לאחר וסמכו להא דכתיב וביום ע"ש בב"ח. וג"ז שכתבו בהא דאיתא ביומא (דף ע') שמוספין היו קרבין עם תמיד של שחר שנאמר מלבד עולת הבוקר דר"ל סמיך לתמיד מיד תמוה דהיכי משמע ממלבדו לסמוך דא"כ באשם גזלות דכתיב ביה מלבד איל הכפורים עי' ב"ק (דף קיא) נימא נמי דבעי שישיב הגזילה סמוך לקרבנו ולא להקדים אתמהה. והרי גם דבר שנא' בו תמיד בלחם הפנים תניא סילק את הישנה שחרית וסידר החדשה ערבית אין מכך כלום גם מה שאמרו על בסמוך אינו אלא במקום ולא בזמן עי' פסחים (דף סג) (ב) אבל האמת הברור דה"פ דהא דכתיב במוספין מלבד עולת הבוקר היינו שישחוט המוספין אחר עולת הבוקר ולא יהא קרבן אחר מפסיק ביניהם אבל הפסק זמן לית לן בה וכה"ג דרשינן ביומא (דף לד) מנחה למתניתין דכתיב עולה ומנחה פירש"י שיהא מנחה אחר עולה ולא ופסיק בחגיתין ולפ"ז בכל יום שהיו נדרים ונדבות וגם ביו"ט היו שלמי חגיגה ועולות ראיה היו צריכין להקדים המוספין כדי להקריב אח"כ שאר קרבנות וכן יוה"כ שכל העבודות אינו כשר אלא בכ"ג היה צריך להקדים התמיד ומוספין כדתנן ביומא (דף כ') בכ"י תורמין בקריאת הגבר וביוה"כ מחצות. ובזה מבואר דעת התוס' דהקשו וכ"ת ה"מ למצוה היה בשש הרי ביומא משמע שהמוספין הקריבו מקודם אחר התמיד כדס"ל לר"ע שם דמוספין הקריב עם תמיד של שחר קודם עבודת היום וזה ודאי דעבודת היום היה ג"כ קודם חצות דלהכי הקדים כ"ג מחצות הלילה כדי שישחוט התמיד בעמוד השחר דאי נימא דמוספין הקריב בשש ואח"כ עבודת היום לא היה צריך להקדים כ"כ ויאחר התמיד אלא ודאי דהמוספין נעשה בבוקר אחר התמיד כדי שלא יהא היום קצר לעבודת היום וקס"ד דמן הסתם היה דרכם בכל המוספין כן וא"כ צ"ל דמוכפין בשש היינו בדיעבד וע"ז תירצו דהתם איירי בשבת דוקא ולמצוה ולא דיעבד. וה"ט כיון דא"צ להקריב קרבנות לא היו ממהרים כ"כ בהקרבת המוספין והמתינו עד שש משום עונג שבת שהיו עסוקין מקודם בתפלה ובסעודת שבת עד שעה ה' וזה פשטות כוונת המהרש"א בלי דוחק. וכן הא דאיתא ברש"י פסחים (דף נט) וזמן מוספין אורחייהו בשש דכתיב בהו יום דמשמע איחור לא קאמר דצריך לאחרו מע"ז רק כי כן אורחיה לאחר בשש דלא כתיב בהו בוקר ומרש"י שם שהביא הקרא דבר יום ביומו משמע דגם בכל הרגלים היו מאחרין וצ"ל דיוה"כ שאני דכל עבודת היום נעשה בכ"ג לבד וז"ב:
<b>ע"ב</b> גמרא דאמר רב הונא כו' הא דר"ה בריב"ל שייכי דאסור לטעום כלום כשהגיע זמן תפלת ואף דריב"ל איירי בזמ"נ קטנה דהו"ל כסוף זמנו כדמוכח בשבת (דף ע') ובמנחה גדולה רק סעודה גדולה אסור שמא ימשך על שולחנו וא"כ זמן תמו"ם האיכא שהות טובא וצ"ל כעין שכתב הש"א (סי' י"ח) לחלק בין מוסף למנחה גדולה דבתמ"נ דשני זמן תפלה יש לה הוה זמן הניכר לאסור סמיך למנחה קטנה אבל מוסף שאי"ל ב' שמות ובסוף זמנו ע"כ יש לאסור וכיון שאין בו זמן הניכר אסרו לגמרו כל משך זמנו ע"ש:
שם דאריב"ל כו'. הא דלא העמיד דבריו גם בתפלת מעריב דאף דאיכא שהות טובא דמי לזמן מנחה קטנה כמ"ש מקודם ואי"ל משום דתע"ר רשות לא החמירו דבירושלמי דפרקין מבואר דריב"ל ס"ל תע"ר חובה. וי"ל משום דבערבית בלא"ה אסור לטעום משום ק"ש דאורייתא דס"ל לריב"ל לעיל (דף ד') דתפלות באמצע תיקנום וא"כ עדיין לא קרא ק"ש. ומזה נ"ל דקודם תע"ר אפי' טעימה אסור דבזה לא נדחה דעת ריב"ל. וכ"מ לעיל (דף ד') שלא יאמר אדם אוכל קימעא כו' והמ"א (סי' רל"ה סק"ד) רוצה להקל בטעימה קודם ק"ש ואי"ל על מה לסמוך כנ"ל:
שם אני משכים לד"ת כו'. יתפרש עפ"י מש"כ הר"מ פ"ק דאבות שהדיבור נחלק לה' חלקים (א') מצוה הוא עסק התורה (ב') אהוב לדבר במדות טובות (ג') מותר בעסק מו"מ וכי"ב ובזה ראוי למעט (ד') נמאס לדבר דברים בטלים (ה') אסור בלשון הרע וכי"ב. ולזה נותן הודאה על ג"ד. של אסור. ונמאס. ומותר. שניצול מהם ע"י עסק התורה. מדברים בטלים הוא דיבור הנמאס. ועמלים ואינם מקבלים שכר הוא דיבור המותר. ומלה"ר המביא לבאר שחת כמחז"ל מניח אני כל אומניות כו':
<b>שם</b> ת"ר כשחלה ר"א כו'. הגדה זו צ"ב עי' במפרשים. והנ"ל ששאלו אותו ע"ד שאדם אוכל פירותיהן בעוה"ז כו' (ובפאה פ"א) חשב גמ"ח ות"ת ובשבת (דף קכז) חשיב נמי עיון תפלה וכבר אחז"ל ואהבת לרעך כמוך זה כלל גדול בתורה וכדאיתא בשבת (דף לב) דעלך סני לחברך לא תעביד. והענין הוא כי א"א לאהוב חבירו כנפשו וחייו קודמין אכן פי' הפסוק ואהבת לרעך כמו שתחפוץ שיאהב חבירך אותך וזה שאמר מה דסני כו' ובזה נכלל כל מיני גמ"ח וזה ג"כ כלל גדול בתורה בת"ח המחדדין זא"ז לחזור על דברי חבירו כהלל שהיה שונה דב"ש תחלה כו' ועכ"ז פתח ואמר הזהרו בכבוד חבריכם. ונגד ת"ת אמר מנעו בניכם מן ההגיון ד"ז סתום. והנ"ל פירושו לשון מחשבה כמו והגיון לבי והענין עפ"י מחז"ל עירובין (דף נד) ההוא תלמידא דהוה גרס בלחישא א"ל ברוריא לא כתיב ערוכה כו' אלא למוציאיהם בפה וזה הוא בתורה שבע"פ הנקנית בדיבור ושמיעת האוזן דוקא אבל שארי ענינים נקנית במחשבה זכה שאינו נופל בהם כ"כ סברות מוטעות שיועיל לזה הדיבור כמו בתורה שבע"פ ולז"א בפ"ק הני ברכי דשלהי מינייהו היינו מהלומדים תורה שבע"פ כי דבר הנקנית במחשבה אפי' מלאכים א"י כ"ש רוחות הטומאה הפחותים וזש"א ומנעו בניכם (ר"ל כשהן קטנים) מן דבר הניקנית במחשבה וזה כולל כל עניני לימודות אף בחכמת האמת ואר"ל וכמאמר ר"א בחגיגה אכתי לא קשאי עד שימלא כרסו בש"ס ופוסקים כמ"ש הרמב"ם ז"ל וזה שאמר והושיבום בין ברכי ת"ח ר"ל אצל ת"ח הלומדים תורה שבע"פ בברכי דשלהי כי על פי הדברים האלה כרתי כו'. עוי"ל עפ"י מה דאיתא לקמן (דף סג) ילמוד אדם תורה ואח"כ יהגה ע"ש וזש"א מנעו בניכם קטנים מן הגיון והיינו שילמדו תחלה אף בלא הגיון וכשאתם מתפללין כו' ר"ל אתם שכבר למדתם תורה של מנחה ואח"כ של מוסף לאפוקי מס"ד דזבחים שם דמקשה מדר"י ע"ש ומימרא זו ידע ר"ז לז"א בירושלמי שכ"ל אפי' יש שהות כו' והיינו מדאר"י מתפלל של מנחה ואח"כ של מוסף. אך עדיין יש להסתפק אולי אין זה אלא בפנות היום או גם בזמן מנחה קטנה אבל בזמן מנחה גדולה תמו"ס קודם כדעת רבני צרפת הנ"ל וכדחזא לר' נתן בר טובי אמר מאן אמר הלכה ופירש"י הלכה כר"י ר"ל במאי דאיירי ר"י בשעה ז' אולי גם בזה הלכה כר"י כדא"ר יוחנן ונקרא פושע או לא וא"ל הכי א"ר יוחנן אין הלכה כר"י דאמר כו' ונשמע מזה דגם במאי דאיירי ר"י בשעה ז' לית הלכתא כוותיה א"ל ר"י אמרה והיה זה לחידוש משום דמס"ל בריב"ל וי"ל עפ"י מש"כ בעהמא"ו בשבת (דף י') הובא בהג"ה (סי' רל"ב) דהא דאיתא שם דסעודה גדולה אסור קודם מנחה גדולה הוא לריב"ל דס"ל לקטן אסור לטעום קידם מנחה אך למאי דלא קיי"ל כוותיה מותר אפי' סעודה גדולה קודם מנחה גדולה ולהכי מספ"ל אליביה דריב"ל לפי דלדידיה י"ל דהא דתמ"נ קודמת מיירי שיכנס בסעודה גדולה וכהירושלמי הנ"ל דאריב"ל אי הוה לכון ארסעון כו' לזה הו"ל כהגיע זמנו ותדיר קודם אבל למאי דקיי"ל דמותר לאכול הו"ל כלא הגיע זמנה לכן כששמע זה משמיה דר"י אין הלכה כו' ומשמע דמיירי בכל גוונא מנחה קודם כמ"ש התר"י היה זה חידוש בעיניו עד דתנא מ' זימנין ועפ"ז י"ל הא דאר"י מלתא בפ"ע הלכה כו' ולא אמר זה על הברייתא לפי דשם נקט היו לפניו שתי תפלות ומלשון זה לכאורה מורה דחל עליו שתי תפלות והיינו בזמן מנחה קטנה או אפי' זמן מנחה גדולה כשצריך לסעוד סעודה גדולה וכריב"ל אך ר"י אשמועינן בכל גוונא מנחה קודמת וא"ש ובחי' כתבתי עוד:
וראיתי לבאר הדין באין שהות בסוף היום להתפלל שניהם מנחה ומוסף הי עדיף אי מוסף עדיף דאי"ל תשלומין או מנחה דתדיר והוא עיקר זמנה עדיף. והנה דעת המ"א והאחרונים דמוסף עדיף וכ"כ השאגת ארי' (סי' י"ט) והוכיח זה מהא דאר"י הלכה מתפלל של מנחה ואח"כ של מוסף ולא אמר מנחה קודמת דבא להורות דוקא ביש שהות להתפלל שניהם. ובהשקפה ראשונה תמהתי מאוד איך נעלם מכל הגדולים הירושלמי המובא ברא"ש בהא דר"י דתמ"נ קודמת הוי בעו למימר באין שהות ביום להתפלל שניהם כו' ר' נתן בר טובי אמר אפי' יש שהות כו' יעו"ש. הרי מבואר באין שהות לשניהם מסתבר טפי לומר דמנחה קודמתת ואין בדקדוק הש"א כדאי לדחות סברת הירושלמי די"ל כמש"ל דקמ"ל בכל גוונא מנחה קודמת ולא דוקא בחל עליו ב' תפלות ועוד כתבתי בחידושי בכמה אנפי. וכעת ראיתי בצל"ח שכתב ג"כ דנעלם מהם הירושלמי אמנם אחר העיון תריצנא בקושטא ודעת קדושים אמצא דבלא"ה דברי הירושלמי צ"ב במה דאמר שם הא דאי' תהמ"נ קודם תמו"ס יצא בדיעבד ולכתחלה לא מיירי בשלא הגיע זמן תפילה כהא דריב"ל אפקוד לתלמידיו אי הוה לכון אריסטון כו' עיין ברא"ש. ואי נפרש הא דמחלק ביש שהות ואין שהות איירי סמוך לערב מאי שיימי' דריב"ל הכא דאיירי בשעה ז'. ומש"כ הל"ח בזה לא נהירא כמ"ש בחי' והמ"י. גם מש"כ הרא"ש משמע בשעת מ"ק אז יש להקדים תמ"נ כו' מנ"ל אפי' בזמן מ"ק תמ"נ קודמת אימא סמוך לערב דוקא כפשע הירושלמי. לזה נ"ל בפי' הירושלמי דהוה בעו מימר כשאין שהות ביום להתפלל שניהם ר"ל, כל אחד בזמנו ולהפסיק ביניהם (דבאין שהות כלל לשתיהם לא שייך לומר מנחה קודמת והל"ל מנחה עדיף) אז מנחה קודמת ואח"כ תמו"ס וכתירוץ הש"ס זבחים (דף צא) דהוה כשחיטי תרווייהו דתדיר קודם אבל ביש שהות הרבה כיון דלא הגיע זמנו כ"כ מוסף קדים דהוה כשחט שאינו תדיר ברישא דאיפשיט שם כיון דשחט מקריב ליה. ע"ז אמר ר"ז ורנב"ט אפי' ביש שהות תמ"נ קודמת ופריך מהא דהקדים תמ"נ בדיעבד יצא ופתר לה בשלא הגיע זמן תפלה כהדא דריב"ל דאמר דאי יהוי לכון אריסטון בשש שעות כו'. ור"ל דאריסטון מקרי זמן תפלה והך ברייתא לא מיירי כה"ג דאריסטין להכי מוסף קודם. ומזה דייק הרא"ש דבמנחה קטנה מקרי זמן תמ"נ ומנחה קודמת. ועז"א דבש"ס דילן לא משמע כן דמיירי בזמן מנחה גדולה כר' יהודה ולא ביארו דמיירי בסעודה גדולה יעו"ש וא"ש. וגם בלא"ה י"ל דהירושלמי דבעי מימר ס"ל כהא דאיב"ל דמנחה אי"ל תשלומין אך א״צ וכמ"ש. ומ"מ לדינא נ"ל דגם באין שהות לשניהם תמ"נ עדיף לפי משכ"ל דמטעם זמן קרבן ודאי עבר יומא בעל קרבנו ותשלומין לא מהני רק מטעם תפלת רחמי וגם מוספין אי"ל תשלומין מטעם דנתקן נגד הקרבן מוסף הו"ל מוסף ומנחה זו"ז שוין דעבר יומא בטלה קרבנו ותדיר קודם. וראי' לזה דהא ביש שהות לשניהם בפנות ערב ודאי הלכה דמנחה קודם ולא ס"ל דמוסף קדים כיון שהזמן קצר כמו דס"ל לרי"ה בשעה ז' ואף רבנן לא פליגי עלי' דר"ה אלא מטעם דס"ל מוספין נה"י דזה ודאי מצוה עוברת קודם לתדיר כמ"ש בש"א (סי' כ"ח). וכן מוכח בקדושין (דף כט ע"ב) ועכצ"ל כמ"ש דזו"ז שוין. וכן מוכח לפי משכ"ל דעת התוס' דגם לרי"ה תמו"ס בדיעבד עד הערב א"כ מנ"ל להש"ס לעיל (דף כח) לדייק מהברייתא דשתי תפילות דעד ועד בכלל דאל"כ היכי משכחת לה שתי תפילות בהדדי הא משכח"ל בדיעבד סמוך לערב דס"ל לרי"ה שזו מצוה עוברת דמוסף אי"ל תשלומין ותמ"נ י"ל תשלומין אלא ודאי דבזה לכ"ע תמ"נ קודמת דתדיר בעיקר מצותה וחביבה מצוה בשעתה אף לדחות שבת כדאי' במנחות (דף עב) כנ"ל ברור:
<b>רש"י</b> ד"ה מתפלל של מנחה כו' שלח יקרא פושע גם עליה. אי"ל דהמאחר זמן מנחה בתחלת זמנה נקרא פושע דז"א. וי"ל דפי' הא דצריך להתפלל מנחה קודם היינו היכא דרוצה לאכול בסעודה גדולה כמ"ש התר"י וכשלא יתפלל יקרא פושע דעובר על דברי חכמים. ומש"כ גם עליה ר"ל דמוסף כבר פשע שהמתין עד זמן מנחה כר"י דלכתחלה מוספין בשש. גם י"ל דר"ל מי שרוצה להקדים תפלת מנחה שירא שיעבור ויקרא פושע כמו שעשה במוסף אז יקדים תפלת מנחה:
תוס' ד"ה ושל מוספין כה"י הקשה כו' הרי ביומא (דף ע') משמע כו' כצ"ל. ותירץ דהתם מיירי בשבת. כל המפרשים דשו וטחנו ואין לנו פה לאכול. (א) המ"א כתב דבשבת א"צ לישחט עם התמיד להכי היו מוספין לכתחלה בשש והצל"ח שדי ביה נרגא. והפ"י והצל"ח פי' דבשבת אחרו התמיד עד שעה ד' ומוספין בשש כדי לקיים וביום לאחר עד עצם היום ע"ש ובמח"כ זה אינו דהא דהעיד רבי יהודה בן בבא לעיל (דף כז) על תמיד שקרב בד' שעות היה פ"א לבד כדאיתא בירושלמי ועי' בתר"י שם ולא בכל שבת. ובפ"ה דתמיד משמע שברכו קודם הנה"ח ג' ברכות שהיה אחר התמיד אף בשבת. גם מש"כ שמצוה לאחר המוספין משום דכתיב ביה וביום ולזה איחרו גם התמיד אף שנאמר בו בבוקר בבוקר כדי לסמוך למוספין תמה אני על הני תרי גברא רברבי שיאמרו ד"ז דהיכן מצינו שיהא מצוה לאחרו משום דכתיב ביום הלא כל המצות נאמר בו ביום וזריזין מקדימין כדאיתא ביומא (דף כח) וביום השמיני ימול מלמד שכה"י כשר למילה אלא שזריזין מקדימין. גם לפ"ד נשאר קו' תוס' בזבחים (דף פט) ד"ה כל התדיר בתמיה קיימת אמאי לא יליף דתמידין קודמין למוספין שיוקדם דבר שנאמר בו בבוקר למוספין דכתיב בו ביום ומצוה הרבה דעו כו' כמה"כ עד את אלהי אביך והבן:
<b>שם</b> שאם כועס כו'. נקט ג' דברים הללו נגד נפש רו"נ שיש בהם ג' מיני עונשים. וכה"ז נפש החוטאת תכרת משרשו העליון כמה"כ ונכרתה הנפש ההיא ובחי' הרוח הקשור בדיבור אינו בכרת רק כשעשה עון התלויה בבחי' הרוח הוא פוגמו ומקלקלו עד שמקבל עונשו ומהר ובחי' נשמה אינה נפגמת רק תסתלק ותתעלם ניצוצי אורה החופף עלי' ולא תזכה כ"כ לאור באור פני מלך חיים כי לית לה מגרמה. וע' בספר אדמו"ר (נפש החיים ש"א) ועז"א נגד בחי' נשמה שאם כועס שלא יאיר פניו עליה כעסו כעס עולם. ואם אוסרני ביסורין בבחי' הרוח איסורו איסור עולם. ואם ממיתני בבחי' הנפש הנכרת לאבדון מיתתו מיתת עולם. ועל שלש אלה יש לדאג ולהכין לידו. ואמר זה לתלמידיו ששיבחו אותו בשלש אלה נר ישראל הוא בחי' מעשה המצוה התלוי בנפש כמה"כ הנפשות העושות. עמוד הימיני שהי' בבית המקדש שהי' הוא עמוד העבודה נגד בחי' הרוח התלוי בדבור זו תפלה שצריך לחתך בשפתיו וכן עבודת הקרבנות הוא ע"י דיבור והתודה. פטיש החזק הוא בחי' נשמה ע״י הגיון התורה, המתחלק לכמה ניצוצות כפטיש כו'. עוד י"ל עמוד הימיני זהו משני עמודים שהעמיד שלמה המלך ע"ה באולם שם הימיני יכין והשמאלי בועז וזהו נגד שני חלקי תורה סיני ועו"ה וסיני עדיף וזהו יכין שתלמודו נכון וזה בא מרוב התמדה בדיבורו למוציאיהם בפה כמש"ל ופשוט הוא נגד בועז ע"י רוב הגיון. וע"כ אלה הי' ירא לנפשו אולי לא יי"ח כפי בחי' שרשו הגבוה. ולא עוד כו' ר"ל אפי' לא יהיה זה עד עולם רק לפי שעה כדאי' בספרים שגם הצדיק מוליכין אותו לג"ע דרך גיהנם לראות באבדן הרשעים גם בזה ענוש לצדיק לא טוב ואנן מה נענה אבתרי' הי תורה כו' אין לנו להשען כו':
<b>שם</b> בשעת פטירתו א"ל פנו כלים מפני הטומאה והכינו כו'. הדבר יפלא לעין כל רואה שאחר הבכיי' על ענין גיהנם ויצטרך לקשר נפשו ורוחו לשרשו יזכיר ויחוס על פכין קטנים שאי"ל טהרה וגם סמיכות ב' דברים הללו הלא דבר הוא וי"ל דכוון לענין גדול כמחז"ל כתובות (דף קג) אותו היום שמת רבי בטלה קדושה ואיתא בירושלמי פרק מ"ש דר"ל קדושת כהונה ופי' כל המפרשים לפי שהיה נשיא והכל חייבים בכבודו הו"ל כמת מצוה שהכהנים מטמאין לו וכדאיתא בפסחים (דף ע') דמית נשיא ע"ש. ודעת ר"ת בנזיר (דף נד) בכלי מתכות דחרב הרי הוא כחלל הנזיר מגלח עליו וכהן מוזהר עליו ואסור לכהן ליכנס לאהל שהכלי שם. וזה שאמר ריב"ז שהיה נשיא כדאיתא ברה"ש (דף לא) וידע שבמותו יכנסו כהנים לאהלו להתעסק בו וחשש שלא יהיה שם כלי מתכות המטמאים באהל והכהנים מוזהרים עליו להכי הזהיר פנו כלים מפני הטומאה ור"ל כלי מתכות ורצה לרמז שיש לו דין נשיא אף כי לא היה מזרע דוד היה משורש נשמתו של חזקיהו מ"י כדאיתא בספרים לז"א והכינו כסא לחזקיהו מלך יהודה שבא לקראתו. ולשי' הפוסקים החולקים על ר"ת שם י"ל בהיפך שרצה לרמז שמקפיד על הטומאה ולזה מוחל טל כבודו לכהנים שלא יטמאו אליו מפני הפסד תרומה שהכהנים מוזהרים בימי טומאתם ולא רצה לרבות את הטומאה וזה שאמר והכינו כסא לחזקי' מלך יהודה שגם הוא היה מזהיר על טומאה וטהרה כדאיתא בסנהדרין (דף צד) נעץ חרב וכו' ע"ש:
<b>שם</b> רי"א נגד י"ח אזכרות שבק"ש. מכאן יש סמיכות ראיה לדעת הפר"ח דגם פרשה והיה א"ש הוא מה"ת דלזה תיקנו נגד אזכרות שבה ואף דפרשת ציצית אינה מה"ת מ"מ כיון שנהג עלמא לאומרה מפני יצ"מ שבה שהוא מה"ת תיקנו ג"כ כנגדה:
<b>דף</b> <b>כט</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> ולמלשינים מעלין אותו. פי' התר"י שמסלקין אותו משליח ציבור. והקשה אמאי לא אמרו כן בתחיית המתים ותירץ כו'. עוי"ל שבתחיית המתים אין מטלין איתו מפני שיאמר ולמלשינים אבל בטעה בברכת ולמלשינים מעלין אותו (ר"ל אף שאמר ברכת אתה גבור) מפני שאפשר שיהא מין ומאמין בתחיית המתים כצ"ל. וגירסת התר"י שלפנינו מוטעת ע"ש:
שם הני תשע דראש השנה כו'. דאמר מר ברה"ש נפקדה כו'. לכאורה אי"ל ביאור דמה ענין פקודת רה"ש דר"ל העיבור לפרשת עלץ וגו' שהיה אח"כ ויותר הי"ל לומר נגד אזכרות ותתפלל אל ה' אם ראה כו' שאי"ב אלא ג' אזכרות. אך אמיתת ד"ז מבואר בירושלמי נגד תשע אזכרות שאמרה חנה וכתיב בסיפיה ה' ידין אפסי ארץ עכ"ל וזה הוא כדאיתא בתרגום יונתן שהתנבאה על העתיד ביום הדין הגדול וכוונה ג"כ על יומי דדינא ברה"ש שנפקדה לטובה כדאמר מר ברה"ש כו' וזה מורה ג"כ לע"ל כמ"ש בדרושים ואכמ"ל:
<b>שם</b> אמר רב נחמן אמר שמואל כל השנה כו' עד קשיא. כל הפוסקים ס"ל מדלא סלקא בתיובתא הלכה כשמואל וכתב תר"י הטעם דיש לטעות שהבדלה היא ברכה בפ"ע כר"ע כעין שאר ברכות ויבא למיטעי בש"ע דכל השנה. ותמיהני הא מקשה הש"ס אח"כ א"ה הבדלה בחונן הדעת נמי ופי' מהרש"ל ופ"י דקאי על מה דאסיק דברי שמואל בקשיא הא י"ל דאתי לטרודי וכיון דהש"ס תפס זה לקו' עד שהוצרך לחלק בין תחלת צלותא או אמצע והפוסקים ידחו הקושיא בקל אתמהה. והנ"ל דס"ל להפוסקים דלשמואל שפיר ק"ל ולפי האמת יש לחלק וכה"ז דודאי משמע משמואל דלא הוציא מכללא רק מוצאי שבת מדלא חשב האי דשכיחא טפי טל ומער בימות הגשמים דס"ל דבימות הגשמים יכול למיכלל. ואף דפשי' ליה להש"ס דאתי לאטרודי י"ל דס"ל כרב אשי דאומר בשומע תפלה וכיון דחזינן דזה שייך גם בש"ת בטעה תיקנו למיכלל בברכת הביננו בשומע תפלה ולא חייש שמא יבוא למיטעי כן בכל השנה שפיר ק"ל לשמואל ונכללה מיכלל גם הבדלה בתחלת צלותא דלא מיטרד ולשמא יבוא למיטעי לא חייש אבל ברב ביבי י"ל דס"ל הא דשמואל ונקט האי דשכיח טפי ימה"ג ומטעם דאתי לאיטרודי וס"ל דטעה שאני אבל לתקן ענין חדש בש"ת חייש שלא יבואו לטעות גם בש"ע כן והפוסקים הוציאו זה מדלא אמר בש"ס תיובתא להורות דבאמת ל"ק די"ל שמא יבוא למיטעי רק לשמואל דלא ס"ל זה ביה"ג קשיא:
<b>שם</b> א"ה הבדלה בחונן הדעת נמי. עי' במפרשים דפי' דזה קאי על הקשיא דלעיל דיתרץ גם בהא דאתי לאיערודי עי' פי' הב"י וב"ח אר"ל. והב"ל הא דהאריך אי הכי הבדלה בחונן הדעת נמי ולפי' הוי ליה למימר בקיצור אי הכי הבדלה נמי דה"פ כיון דהבינו בלא"ה אינו תפלה קבוע בכל יום כדלייט אביי רק בדרך וכי"ב כדאיתא בשו"ע וכיון דבעיקר תפלת הביננו ליתא שאלה אי נבוא לפרקים להוסיף עלה אתי לאיטרודי אבל טל ומטר דהוי תפלה קבוע בימות הגשמים לא חיישינן וע"ז הקשה מהבדלה בחונן הדעת שהיא נמי אינה קבוע רק במוצאי שבת נמי אתי לערודי ומשני אמרי כו'. ולפי' זה אינו נוגע לדינא דשמואל וא"ש:
<b>ע״ב</b> <b>גמרא</b> וא"ר יעקב אמר רב חסדא כל היוצא לדרך כו'. הא דמסיק זה מה שכבר אמר זו תפלת הדרך י"ל לפי מה שכתב השל"ה בפי' המלך בקונך מלשון המלכה ועצה כעין דאי' ברחב"ד אם שגורה תפלתי בפי כו'. וזה נאמר בצדיק גמור אשר משמים ישגיחו עליו דהודיעו הדרך אשר ילך בה לז"א ר"ח כל היוצא לדרך צריך כו' ועז"א אביי לעולם לישתף כו' ר"ל לא מיבעי כל אדם ישתף לפי שיותר יקובל כשכולל עצמו בכלל אף גם לצדיק גמור הממליך בקונו ע"ד שכ"ל דלכאורה יו"נ כשמנסה ע"ע עכ"ז ראוי לשתף בכלל ישראל ומה שכתב רש"י אל יתפלל תפלה קצרה בלשון יחיד ר"ל לאפוקי תפלת הודאה ושבח דאיתא בפ' הרואה מודה אני כו' שהוצאתני לשלום כו' דבלשון יחיד נשנית:
<b>רש"י</b> ד"ה אפילו בשעה כו' פרישת העיבור [כמו עוברה בעברה] הס"ד כצ"ל. ויותר נ"ל שהיה כתוב [כ"ע] בעברה ור"ת כאשה עוברה וטעה המעתיק כגון עברה. ומש"כ בכל עניני פרישת העיבור ר"ל בכל ענינים שפרשת עליהם העברה כאשה עוברה תכופות זו לזו ועי' רש"א ולא נהיר. ולא"ת דאמרי אפי' כשהם עוברים על ד"ת יהיו כל צרכיהם לפניך צרכים הצריכים לפרנסתם שמזה יביאום לעבור על ד"ת יהיו לפניך לרחם עליהם ליתן להם כל צרכיהם ובזה יתמו החטאים מהם. וע"ע בזוה"ק פ' לך (דף קכא) מזה:
<b>ד"ה</b> והטוב בעיניך אתה עשה ר"ל עדה"כ נפלה נא ביד ה' כו':
<b>דף</b> <b>ל</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> אבוה דשמואל ולוי כו' הוו מקדמי ומצלי. עי' בתוס' בשם ד"ח דהוי מקדמי קודם הנה"ח. האי לישנא הוא מפי' ר"ח ואזיל לשי' שפי' בהא דותיקין היו גומרין עם הנץ החמה ר"ל קורין דעיקר זמן ק"ש הוא בהנ"ח ולז"א כי הוה מטא זמן ק"ש קורין עי' ברא"ש בריש פרקין ומש"כ שאינו עיקר זמן תפלה היינו משום דבעי למיסמך גאולה לתפלה אבל לדעת רוב פוסקים דזמן ק"ש כאחרים לעיל (דף ט') משיראה חבירו ברחוק ד"א ותיקין היו גומרין קודם הנה"ח כדי שיתפלל עם הנה"ח. וכ"מ ברש"י לעיל כמ"ש בחי' שם צ"ל דהוה מקדמי ומצלי קודם שניכר אור היום דלא היה עדיין זמן ק"ש כאחרים. ומש"כ רש"י בד"ה וליעבד שמתפללין קודם היום ר"ל קידם אור היום דהוה עדיין לילה לתפלין וק"ש כדאיתא כה"ג לעיל (דף ח' ע"ב) וזה שכתב רש"י מקדמי קודם היום ואף אם הי' גי' תוס' ברש"י קודם עה"ש י"ל דפי' זה על הא דמקדמי כציון רש"י שלנו ור"ל דמקדמי קידם עה"ש בכדי שיתפללו תיכף בעמוד השחר קודם זמן ק"ש וז"פ:
<b>שם</b> ר"י היינו ת"ק. יש לדקדק דק"ל מאי ק"ל דהא פשיטא כיון דתנא בחבר עיר פטור משמע שלא בחבר עיר חייב. גם למאי דמתרץ דנ"מ שלא בח"ע יקשה ל"ל לר"י למיתני ביש חבר עיר פטור ולמידק מינה באין חבר עיר חייב הו"ל למיתני בפירוש באין ח"ע דחייב. וי"ל דהמקשן ס"ד מדנקט ר"י בחבר עיר ש"מ שבזה גופיה איכא נ"מ דת"ק ס"ל דהש"ץ אינו מוציא היחיד ור"י סבר דמוציא. וכעין פלוגתא דפליגי חכמים ור"ג בספ"ד דרה"ש דתנא שם כנס שש"צ חייב כך כל יחיד חייב ר"ג סבר ש"ץ מוציא את הרבים י"ח אך לפ"ז היה לו לר"י לומר בקיצור בשם ראב"ע יחיד פטור מתהמו"ס ומשמע דציבור חייב וש"ץ מוציאם ולמה נקט הך כל מקום שיש שם חבר עיר כיון דאינו נ"מ אלא בח"ע ולזה הקשה ר"י היינו ח"ק דמיירי בחבר עיר וא"כ הך כל מקום שיש שם חבר עיר מיותר והש"ס נקט לשון קצר. וע"ז תירץ דנ"מ נמי באין ח"ע ואי הוי תני סתמא דיחיד פטור הו"א דיחיד פטור אף שלא בח"ע. ומ"מ גם בזה הנ"מ דלת"ק הש"ץ אינו פוטר בח"ע ולר"י פוטר. ובזה מיושב קו' הצל"ח אמאי לא אמר הנ"מ דלר"י היחיד פטור ומותר ולת"ק לא תיקנו אלא בחבר עיר ויחיד אסור דהו"ל ברכה לבטלה ולמ"ש דהקו' היה על יחוד לשון דר"י כל מקום שיש חבר עיר א"ש. אך לפי האמת י"ל לר"י דהיחיד פטור ומותר. מיהו בירושלמי מבואר למאן דס"ל כר"י אין יחיד מתפלל בח"ע ע"ש. וי"ל דכ"ט כיון שהש"ץ פוטר מיחזי תפלת יחיד כנדבה ואין מוסף באה נדבה. ובזה מתורץ קו' הצל"ח מרב אמי ע"ש:
רשיי ד"ה וליעבד מר כאבוה דשמואל כו' כיון דמצלו קודם ק"ש לא קפדי. לכאורה משמע דר"ל כיון דעדיין לא מטא זק"ש לא חייש לסמיכת גאול"ת וכן הבין בתשובת ש"א (סי' ג') ותמה ע"ד רש"י ע"ש. והנ"ל ברור דלא כ"ה רק דק"ל לרש"י הא חזינן לרב אשי אף שהתפלל אח"כ מעומד התפלל קודם מיושב משום סמיכת גאול"ת וא"כ מה א"ל וליעבד מר כאבוה דשמואל שמתפלל מקודם מעומד הא ס"ס יצטרך להתפלל מיושב משום סמיכת גאול"ת וא"כ יותר עדיף להתפלל אחר הדרשה מעומד אחר נה"ח ועז"כ רש"י דהיכא דמצלי מעומד קודם ק"ש אין להתפלל שנית משום סמיכת גאולה לתפלה וכדכתב ולא תצטרך לשני תפלות ומשום כו' רק רב אשי צלי מיושב משום סגל"ת היה חוזר ומתפלל מעומד כפירש"י לקמן הלכך כו' והטעם פשוט לפי דהא דהתפלל ר"א שני פעמים היה אח"כ בתורת נדבה דהא כתבו התוס' לעיל דאין להתפלל יותר ולפי שבעמידה דעתו מיושבת עליו להתפלל בכוונה שרי אבל כשהתפלל בתחלה מעומד בכוונה משום סמיכת גאול"ת אין להתפלל מיושב דתפלת נדבה צריך כוונה יותר כדאיתא בשו"ע (סי' ק"ז). וממוצא דבר נ"ל דהא דמצלי מיושב לא היה בשבתא דרגלא דאין מתפללין נדבה ביו"ט ושבת. ולא אבין מה הכריחו להש"א שם דמיירי בשבתא דרגלא ותמה בזה על הג"א דס"ל בשבת (דף לח) לסגל"ת. ומה שהביא ראיה מרשב"א אינו ראיה דה"ק לא חזינא מרבנן קשישאי דעבדי הכי בשבתא דרגלא להתפלל קודם זק"ש רק התפללו מיושב ומ"מ ר"א דהתפלל אח"כ מעומד היה בחול ובנדבה דלא מצינו שני תפלות חובה בבוקר. ואולי י"ל דהא דאמר רשב"א בין כך ובין כך ר"ל בין התפלל כבר מעומד או לא קורא ק"ש ומתפלל לסגל"ת. ועפ"ז א"ש הגי' שלנו דברישא לא תני' מתפלל רק בסיפא בהשכים לפי שעל הרישא לא שייך דברי רשב"א בין כך ובין כך כיון דמיירי ביו"ט דאין מתפלל שנית נדבה ומיירי דהולך בתוך התחום דיכול אח"כ לקרות ק"ש ולהתפלל מעומד רק דאין שם שופר ולולב אך בסיפא דמיירי בחול שהולך בדרך למרחוק וא"י עוד להתפלל מעומד ס"ל לת"ק תפ"ה מעומד עדיף ובשביל סגל"ת אין להתפלל שנית ורשב"א סובר לא מיבעי שא"צ להתפלל מקודם אף גם בהתפלל כבר יתפלל עוד שנית לנדבה בשביל סגל"ת דזה עדיף. ובחי' כ"ע ועל"ק:
<b>תוס'</b> ד"ה מסמך כו' מותר להתפלל במהלך. כתב מהרש"א ומהא דפסקינן לעיל כרבי נמי מצי לאוכוחי הכי כמ"ש התוס' לעיל. וז"א דבהא דרבי י"ל דיושב ומעכב את חמורו שלא ילך. ובזה ל"ק מהא דהביננו מעומד די"ל דבא לאפוקי מהלך דתפלה קצרה כמ"ש התר"י שם. ומש"כ התוס' לעיל ואפילו במהלך זה כתבו לדינא לפי האמת דהוכיחו כאן דמותר להתפלל בדרך במהלך וז"ב ובחידושי כתבתי עוד
<b>ע"ב</b> <b>גמרא</b> אמר רבי יוחנן אני ראיתי כו'. עיין מה שכתבתי בפתיחה בספרי ברכת ראש על מס' נזיר ענין נכון ואמת בישוב הסוגיא:
<b>שם</b> אתמר רב יצחק בר אבדימי משום רבינו אמר הלכה כר' יהודה כו' ור"ח גרס אין הלכה כר"י כו' ופי' התוס' דהלכה כרבנן. ולכאורה נראה דה"ק אין הלכה כר"י משום ראב"ע רק כת"ק אליב' דראב"ע דאין מתפלל מוסף אלא בחבר עיר וכנ"ל מירושלמי דאיתא שם ר"ש בשם רב נתפלל ומצא עשרה בני אדם מתפללין מתפלל עמהם ור"ל נתפלל שחרית ואח"כ מצא דמתפללין מוסף מתפללין עמהם ואף די"ל כפשוטו בתפלת שחרית גופיה וס"ל כס"ד דש"ס לעיל (דף כא) דיחיד לגבי ציבור כמאן דלא צלי דמי לין נראה דכל הסוגיא שם בתפלת מוסף איירי וכ"מ שם עוד ר"ז ורנב"י הוו יתבין מן דמצלין קם רנב"י מצלי א"ל ר"ז והלא כבר צלינן (דס"ל דיחיד פטור) א"ל דמר ר"ש בשם רב נתפלל כו'. ומה יפה ליישב בזה שיטת הירושלמי המובא בתוס' ורא"ש לעיל (דף כא ע"ב) בתד"ה עד עיין שם שכתבו דט"ס הוא ול"ג של מוסף. ובאמת נ"ל דגי' זו עיקר. וז"ל הירושלמי אחר הא דר"ש הנ"ל ר' יונה בשם ר' זירא נתפלל של שחרית ובא ומצאן מתפללין של מוסף מתפלל עמהן (והיינו לפי דס"ל דאין היחיד מתפלל מוסף אלא בחבר עיר לזה יתפלל עמהן אף אם אינו יודע שיגמור עד שלא יתחיל ש"ץ כו' כדלקמן) לא נתפלל של שחרית ובא ומצאן מתפללין של מוסף (וצריך להתפלל ש"ש מקודם) אם יודע שהוא מתחיל וגומר עד שלא יתחיל ש"ץ כדי לענות אחריו אמן יתפלל ואם לאו אל יתפלל וא"ש הא דנקט של מוסף לרבותא דאף ששוב לא יתפלל ביחיד יש חילוק אם התפלל כבר תפלת שחרית או לא וכמ"ש וזה הוא כדאמר רב לעיל התפלל ומצא כו' כמש"ל אבל בפ' מי שמתו הוא אמורא אחר רשב"א אומר הנכנס לביהכ"נ ומצאן מתפללין אם יודע כו' נקט ד"ז כפשוטו בכל התפלות ובפ' תה"ש דמיירי במוספין נקט ר"ז החילוק בתמו"ס וז"ב. ומ"מ אין ראיה מהירושלמי דס"ל מתפלל מוסף שמנה עשרה שלימות כמ"ש התוס' שם די"ל משום דבפרק מי שמתו מסיק על הך דינא דרשב"א באיזה אמן אמרו חד אמר אמן דהאל הקדוש וח"א אמן דש"ת ולפי כו' הביא לשון זה נמי בפרק תה"ש להורות דבאמן דהאל הקדוש דר"ז לא פליגי. ובזה מיושב בפשי' קו' הצל"ח בהא דר"ז לקמן (דף מע) עבד כו' דמנ"ל לר"ז שהתפלל משום מעות דלמא התפלל מוסף וז"א דלמש"כ ס"ל לר"ז דחמו"ס אינו שלא בחבר עיר ולזה הביא הש"ס נמי הא דרחב"א דס"ל כרב דאין מוסף אלא בחבר עיר וכ"ז לגי' ר"ח אין הלכה ולגי' שלפנינו הלכה כר"י כו' וס"ל דיחיד פעור י"ל דהיינו שלא במקום ציבור אבל בחבר עיר במקום ציבור ס"ל כחכמים דסוף רה"ש כשם שש"צ חייב כך כל יחיד ויחיד חייב ואיפסק שם כחכמים. וא"ש ג"כ דברי הירושלמי ע"ד שכ"ל ועיין:
<b>שם</b> רב אמי ורב אסי אע"ג כו'. התוס' והרא"ש כתבו בהא דהביא רב אמי ורב אסי לאשמועינן דהלכה כרבנן וצ"ל דקים להו דהוו מצלי גם תמו"ס ביחיד. ובפ"ק (דף ח' ע"ב) הביאם הש"ס על כל הג' תפלות ואי משום דלא אזלי לביה"כ לתמו"ס הא יותר י"ל דס"ל כר"י דיחיד בחבר עיר פעור מתומ"ס. וצ"ל דס"ל לתוס' דאף לר"י דפוטר מ"מ מי שהיא בעיר מהראוי לבוא לח"ע להוציאם והם שלא באו ש"מ דס"ל כרבנן. איתא בירושלמי דריב"א אמר בשם ר"ש חסידא דרי"ה דאמר בשם ראב"ע דיחיד פעור הוא ברועים וקייצין שהם עם שבשדות אבל בעיר חייבין וגם ר' יוחנן ס"ל כן מדאמר ר"י ראיתי ר' ינאי מתפלל בשוק של צפורי ומהלך ד"א ומתפלל של מוסף ואין חבר בצפורי ש"מ תלת. ש"מ שוק של צפורי כצפורי (דדינו כבתוך העיר). וש"מ לית חולקים על ר"י משום ראב"ע (כצ"ל ור"ל מדלא אמר דס"ל כחכמים ש"מ דס"ל דחכמים מודים שמחוץ לעיר הש"ץ פוער ול"פ רק על ח"ק דראב"ע) ובש"ס כאן הביא רק דברי שמואל דפליג על ר"ש חסידא כדאי' בירושלמי שם ודברי ריב"א בשם רש"ח הובא בסוף מס' רה"ש בתמו"ס דרה"ש דוקא משום דאוושא ברכות ש"מ במוסף דכל השנה אינו פוטר כלל ע"ש ברי"ף. ובזה יבואר דעת הירושלמי הובא ברא"ש ריש מס' תענית על הא דתנן רי"א העובר לפני התיבה ביו"ט האחרון דחג האחרון מזכיר ר' פנחס אמר אסור ליחיד להזכיר עד שיזכיר הש"ץ ופי' הרא"ש שיאמר הש"ץ קודם תמו"ס בקול רם משיב הרוח ומוריד הגשם והאי אי אפשר בבוקר לפי שאינו יכול להפסיק בין גאול"ת כו'. ובסדר רב עמרם כתוב שהעם מתחילין במנחה אחר שיזכיר הש"ץ בתמו"ס כו' והעם לא נהגו כן כו' ע"ש. ובאמת הלשון שיזכיר ש"ץ לא משמע כן קידם התפלה רק בתוך התפלה כמ"ש הרא"ש גופי'. גם התוי"ע כתב דלא איכפת לן להפסיק בהכרזה דמשיב הרוח בין גאול"ת כיון דצורך תפלה היא. ול"נ דעת ר"ע בפי' המשנה הוא לאמתו דר"י ס"ל שיזכיר ש"ץ בתוך תמו"ס אך דעת רי"ה לשיטתו דס"ל הכא דבמוסף הש"ץ פוטר ואין היחידים מתפללין ולזה בשחרית שאין הש"ץ מוציאם וצריכים הצבור להתפלל מקודם בלא משיב הרוח א"כ גם הש"ץ מתפלל אחריהם לזה נגרר שלא להזכיר משיב הרוח בתפילה שלא לשנות בין ש"ץ לציבור משא"כ במוסף שהש"ץ לבד מתפלל להוציאם אז מזכר אבל העם מזכירין במנחה דכן משמע הלשון העובר לפני החיבה מזכיר משמע העובר לבד הוא מזכיר ולא הציבור וכ"ז לרי"ה. אבל אנן דפסקינן כחכמים דגם תמו"ס אין הש"ץ מוציאם וצריכין להתפלל מקודם בלא משיב הרוח אין לחלק תמו"ס בין הציבור להש"ץ. להכי נהגו להכריז קודם התפלה משיב הרוח ומוריד הגשם לצאת דעת טעם ר"פ ור"י דפסק בתענית שם כר"י דר"י לשי' דס"ל בירושלמי שם טעמא דרי"ה כדי שיצאו המועדות בעל כמש"כ הרא"ש שם. ולולא פי' הרא"ש י"ל דלא קאי ר"פ על מלתא דרי"ה רק מלתא בפני עצמו הוא אסור ליחיד להזכיר הייני ביחיד המתפלל בפני עצמו קודם שיזכיר ש"ץ אבל במוסף דציבור שכולם מתפללים שרי. וזש"א שם קמון לצלותא כמו שהזכיר ש"ץ ע"ש. ופי' הרא"ש דחוק דצ"ל כפי' שלא כדעת ר"ע גאון ז"ל. והאמת יורה דרכו כמש"כ לעיל נכון היטב:
<b>שם</b> במוספין אין מחזירין אותו מפני שיכול לאומרה במנחה כ"ה גי' הש"ס ופירש"י ולכאורה תמוה מאי שייך תמו"ס דמזכיר קרבן מוסף לתפלת המנחה שאינו מזכיר רק ר"ת. ובירושלמי מבואר דצריך לחדש בה ומסיק אפי' אמר ונעשה לפניך חובותינו תמידי יום וקרבן מוסף יצא ובל"ה לא וא"כ מאי מהני תפלת מנחה. וי"ל דה"פ דטעה בכל אחד בדידי' והיינו בתפילת ערבית ושחרית טעה דלא הזכיר יעו"י וטעה במוספין היינו שלא הזכיר תמו"ס רק שמונה עשרה עם יעלה ויבא. ולפ"ז ה"פ מפני שי"ל במנחה דהיינו שאח"כ יתפלל תמו"ס ותפלה זו יעלה לתמ"נ דבדיעבד מהני תמו"ס אחר תמ"נ כדאיתא לעיל היו לפניו שתי תפלות כו' והיינו בהתפלל אחר חצות היום וכ"ז לס"ד אבל למאי דמסיק בציבור שני בין לפירש"י דיוצא בשמיעת ש"ץ או לפי' בה"ג דמיירי בש"ץ הוא כפשוטו אף בדטעה לגמרי יצא. מיהו ס"ס קשיא דלפ"ז אמאי תלה בזה מפני שיכול לאומרה במנחה וצ"ל דרש"י ס"ל דבשמיעת ש"ץ לבד לא מהני וכקו' התוס' לעיל (דף כט ע"ב) ד"ה טעה רק בצירוף עוד טעם שי"ל במנחה והיינו שאומר במנחה בעבודה ונעשה לפניך תמידי יום וקרבן מוסף כמש"ל דמותר לחדש מעין הברכה. ולזה י"ל דלהכי מיאן רש"י בפי' בה"ג דל"ש לומר בש"ץ שי"ל במנחה לחדש דמחזי כתפלת נדבה ואין ציבור מתפללין נדבה ולהכי מפרש נמי הא דטעה במוספין שהתפלל אתה חונן ור"ל במוסף דחול אבל בשבת לא דס"ל דגם היחיד א"י להוסיף דבר חידוש בשבת מטעם זה דאין מתפלל נדבה בשבת. ואולי מטעם זה סירס רש"י וציין תחלה בציבור שנו להורות דמפני זה צ"ל הא דטעה במוספין מיירי במוסף של חול שהתפלל אתה חונן ואר"ל:
<b>שם</b> כמה ישהה כו' פירש"י מי שיש עליו לחזור להתפלל כו' משמע דקאי אדסמיך ליה בטעה ביעלה ויבא וכי"ב או בין שחרית למוסף דח"א כו' ופי' דהיא היא כו'. וי"ל דאיכא בינייהו כעין מה דאיתא לעיל (דף כט ע"ב) דחד אמר כדי שתתחונן כרבנן שם דצ"ל בלשון תחנונים וחד אמר כדי שתתחולל מלשון ויחל שיכול לחדש בה דבר כרבה שם. עוד פי' בחי' בכמה אנפי והתוס' כתבו כגון אדם שטעה ורוצה להתפלל וצ"ב מה הוסיפו זה על פירש"י גם מש"כ אדם שטעה ורוצה להתפלל מה רצון שייך ביה הא חייב להתפלל כלשון רש"י גם זה ששינו בלשונם וכן בין ת"ש לתמו"ס משמע דעל תרווייהו שואל כמה ישהה מלשון רש"י שכתב או משום מוספין גם למה העמידו פי' הירושלמי שילך ד"א על מאן דאמר שתתחולל. לז"נ דפי' דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי וכל אחד קאי על ענין אחר דכמה ישהה הוא בין על מי שרוצה להתפלל בתורת נדבה כדר"א דאמר לעולם ימוד וכפי מה שכתבתי בספרי על נזיר בפתיחה שם דלתפלת נדבה בעי כוונה טפי שיהיה רחמים ותחנונים לפני המקום ובתפלה הקבוע חוק הוא ולא יעבור אף אם א"י לכוין לבו כ"כ רק באבות וכן בין תפלת חוב לתפלת, חוב בין תפלת שחרית לתפלת מוסף וע"ז חד אמר על הפסק תפלת חוב לנדבה הוא כדי שתתחונן דעתו וסמך על קרא דואתחנן שהיה תפלת נדבה שרצה לעבור לארץ ישראל והרבה בתפלה לעורר רחמי ה' עד שא"ל אל תוסף כו' וחד אמר על תפלות קבועות בין שחרית למוסף כדי שתתחולל מלשון ויחל. ומפרש בירושלמי כדי הילוך ד' אמות שעכ"פ ישהה מעט כדי לכוון באבות כתפלת משה בפ' ויחל זכור לעבדיך כו' ומש"כ התוס' בד"ה מסתברא עמשכ"ל (דף מט ע"א) בגמ' ד"ה טעה:
<b>סליק</b> <b>פרס</b> <b>רביעי.</b> <b>בס"ד:</b>
<big><b>פרק</b></big> <big><b>חמישי</b></big>
<b>דף</b> <b>ל</b> <b>ע"ב</b> <b>מתניתין</b> שו"ב לא ישיבנו מדלא נקט לא יפסיק דומיא דסיפא נ"ל דס"ל דוקא השבה בהפסק דיבור אסור אבל מותר להשמט להטות מני דרך אבל בנחש כרוך אפי' הליכה אסור וכ"מ בירושלמי. ומ"ש התר"י דהליכה מותר מיירי בלא יוכל לכוין תפלתו כל כע"ש בחי':
<b>גמרא</b> ר' ירמיה כו' א"ל בכל עצב כו'. לגי' זו י"ל דר"ז א"ל לר' ירמיה בכל עצב שכן מצינו לר"ז דלא בדח כלל אף בשמחה של תורה כדאי' בנדה (דף כג) עד כאן הביאו ר' ירמיה לר"ז לידי גיחוך ולא גחך ולזה א"ל פסוק דכל עצב אפי' לדבר מצוה לא ימלא שחוק פיו ובזה תבין דעת רש"י שלא פי' ע"ד אביי וגם כי סירס דבריו שאח"כ ציין דהוה קבדת כו' וה"ט לפי שבאביי י"ל כפשוטו דלא ידע שהיה שמחה של מצוה וא"ל תפילין מנחנא ושמח בהמצוה אך ר' ירמיה תלמיד דר"ז לא יעבור ע"ד רבו כ"כ אם לא בשמחה של מצוה ואפ"ה א"ל כשיטתו בכל עצב יהי' מותר דנראה כפורק עול יראת ה' ונקל לבוא לידי חטא וא"ל תפילין מנחנא לזה פירש"י דהם עדות כו'. ור"ל כדאיתא בירושלמי דפרקין תני רשב"י ויראו ממך אפי' רוחות ואפי' שדים ובטוח שמצוה זו תגין מרוה"ט שלא יבוא לידי חטא. ובזה מובן מחז"ל תפילין מפני מה לא החזיקו בהן (ר"ל לאיש נאמן וצדיק כי היא מגינה ומצלי) מפני הרמאין שרוצה לרמות בזה ואינו עושה לש"ש אבל במכוין לש"ש מגינה ולא תוסיף עצב עמה:
דף לא ע"א גמרא אייתי כסא דמוקרא ותבר כו' הא ודאי דלא יעבור על בל תשחית כלי יקר להעציבם הלא יכול להזכיר בפה יום המיתה. ונ"ל דרצה להראות להם שענין הילולא הוא שמחת עצב לזכור יום המיתה כי כל זה הוא לקיום המין דור הולך ודור בא והראה למשל מכלי זכוכית יקרה הנעשה לשימוש בני אדם אף כי נוח לישבר מפני שיש לו תקנה להתיכו שנית להכי חברה שהיה יכול להתיכה שנית וכן האדם עץ השדה אם יזקין בארץ גזעו עוד יפריח. וזה י"ל פי' הפסוק טוב ללכת אל בית אבל מלכת אל ביהמ"ש דמה שייך לומר טוב זה מזה אשר אינם מסוג אחד ולמ"ש י"ל לפי דבבית המשתה יוכל נמי לזכור יום המיתה מ"מ טוב ללכת אל בית אבל באשר הוא סוף כל האדם וכל אדם בו אך והחי הוא הצדיק אשר יבין אחרית דבר גם בבית המשתה יתן אל לבו שכ"ז נעשה לתכלית סוף בני אדם:
שם היכי דמי הלכה פסוקה אמר אביי כו'. הנה לא דבר רק הוא אשר חכמים יגידו כי הא כו' כי הא כו'. וכ"ה בירושלמי הלא כל התורה לפנינו בראשית המשנה מאימתי קורין כו'. והנ"ל דענין גדול כיוונו להראות עד היכן מגיע מעלת התורה בשמחה של מצוה כי אוהב ה' שערים המצויינים בהלכה עד שהוא עת רצון שיקובל תפלתו ולא לבד על גופי תורה במצותיה אף גם החומרות שנהגו ב"י לסייג וכ"ש מה שתיקנו חז"ל כגוף התורה יחשב לזה הביא אביי מדר"ז ורבא הוסיף כי הא מערים כו' אף שזה ענין רמאות ליפטר ממצות מעשר ולאו כ"ע חשודים בזה מ"מ כיון דדינא הכי וקב"ה חדי בפלפולא הן הן גופי תורה וממנו תקיש לכללי מיגו וכי"ב מה שהרמאי יכול לחשוב והן גופי תורה והוסיף עוד כי הא המקיז דם אף כי אינו נוהג בזה"ז כל העוסק בתורת עולה הוא לרצון לפני ה':
<b>שם</b> דאר"ה מערים כו'. הפ"י תמה בהא דקי"ל לר"ה הלכה פסוקה על פירש"י ב"מ (דף פח) ד"ה אבל חיטין כו' דהא דאמר בעלמא אימר לא טבל כרב הושעי' לית ליה האי תירוצא ע"ש ועיי' בצל"ח ואר"ל. והנ"ל דודאי הא דר"ה הוא הלכה פסוקה בכוונת דבריו שמכניסה במוץ שלה ומניחה כך דהו"ל כמאכל בהמה ופטור וכ"ה בירושלמי תני ר"ה מרבה אדם דגן ותבן ומערים עלי' לפוטרן מן המעשר וקמ"ל אע"פ שמכניסו לקיום שיהיו כן ולמרח מעט מעט לא הוקבע למעשר. והא דמביא הש"ס בכמה דוכתי הא דר"ה לענין פירות מרוחין הוא לפי מה דקיי"ל כר' ינאי דבעי ראיית פני הבית אחר שיוקבע גרנן למעשר וא"כ לפ"ד ר"ה כשמכניסו במוץ אף לקיום לא הוקבע למעשר ומירוח שאח"כ לא מהני לקובעו דאז שוב לא מיקרי ראיית פני הבית אבל להך תירוצא שם בב"מ כי קאמר רי"נ כו' ולא בעי בחיטין ושעורין ראיית פני הבית נשאר דר"ה שריר וקיים בנשאר במוץ אבל כשיתמרח יקבע למעשר ועז"כ רש"י שם דהא דאמר בעלמא אף בפירות מרוחין אימר לא טבל כר"ה לית ליה האי תירוצא. ובזה מיושב קו' תוס' מנחות (דף סז) ד"ה כדי כו' אמר קרא משמעתין כו' די"ל דרש"י מודה כשנשאר במוץ דמקרי מאכל בהמה גם לאדם שרי והא דהכניס בשבולין אוכל מהן עראי דוקא משום דאפשר למיטעי למוללן במלילות. והא דפירש"י הכא דאכילת קבע אסור פי' כן אליב' דר' ינאי דמיירי אף שנמרח אח"כ והו"ל מאכל אדם ואסור אכילה קבע מדרבנן:
<b>שם</b> יכול ישמיע קולו כו'. רבים נתקשו על פירש"י בשמואל שם עה"פ ויחשבה עלי לשיכורה לפי שהתפללה בלחש והא הדין כן הוא דאסור להשמיע קולו עיי' רש"א. ולק"מ דהרשב"א כתב דאסור להשמיע קולו לאחרים אבל צריך להשמיע לאזנו וכן הכריע הגר"א מירושלמי וזוה"ק וכ"מ מיומא (דף עג) ושאל לו לבדו שאין שומע אלא הוא כו' כדרך שאמרה חנה בתפלתה וכן משמע מסוטה (דף לח) או אינו אפילו בלחש ת"ל אמור להם כאדם שא מר לחבירו ר"ל שצריך להשמיע קולו לחבירו מקרי קול ונמוך מזה מקרי בלחש. וזה מאה"כ ועלי שומר את פיה (לשמוע דבר מה ולא שמע כי) וחנה מדברת על לבה רק שפתיה נעות ורק מיעוט הוא שאפי' היא עצמה לא שמעה דיבורה וקולה לא ישמע ר"ל אף אם פעם הרימה בכח קולה כיוונה שלא ישמע לאחרים שכן הורה תיבת ישמע פועל יוצא לאחרים. ובזה י"ל הא דאי' לקמן (דף לא) אדון אתה דאי"ל ביאור וזה עפ"י דאית' ביומא שם השואל פניו כלפי כ"ג ושאל לו לזה אמרה לא אדון אתה בדבר זה לישאל לפניך ואשפוך נפשי לפני ה' היודע מחשבות ומה שלא השמעתי לאזני כי מרוב שיחי וגו':
<b>ע"ב</b> <b>גמרא</b> א"ל ר"ע א"כ ילכו כל העקרות כו'. בסוטה (דף כו) הקשו התוס' לימא לנפשי' דיסתרו כל היולדות בצער וכאן לא הקשו זה. וי"ל דלגי' דידן וזו שלא קלקלה נפקדת משמע דבעי עכ"פ שישקוה סוטה ל"ק דילכו כולם דאינה רשאה להסתר ולגרום מחיקת השם רק בעקרה שפיר קשיא ליה כיון דלגירושין קיימי ואחז"ל גדול השלום שבין איש לאשתו שהרי צוותה תורה למחוק השם אבל בסוטה שם הגי' וזו שלא נסתרה נפסדת ואמר זה בדרך תימה למה יגרעו הצנועות מהפרוצות. לזה ה"ק דלימא לנפשיה למה יגרעו הצנועות להוליד בצער. ומ"מ גם זה ל"ק דודאי לא חשיד קוב"ה דעביד דינא בלא דינא ומן הסתם ראויות לכך מאיזה עון אשר תעאה רק בעקרה אף שראויה לזה מ"מ אין עושה תורתו פלסתר ובודאי תלד אבל בצער גידול בנים שיש כמה מיני צער שא"א לפורטם והתורה. העידה שבזה הפטור מאיזה צער יהי' מה שהיתה א"כ בזה אין עושה תורתו פלסחר דיוכל לתלות אם לא היתה שותה היה יותר גרוע ועתה הוקל משפטה וזה פשוט. ודע דגי' שונות של נפקדת או נפסדת תליא בשינוי גי' התנאים דכאן הגי' א"ל ר"ע א"כ כו' והוא ס"ל בריש סוטה וקינא את אשתו חובה לז"א דכל העקרות יסתרו וזו שלא קלקלה נפקדת אבל בסוטה שם הגי' א"ל ר' ישמעאל א"כ כו' ואיהו ס"ל וקינא לה רשות ל"ק א"כ יפקדו דדלמא לא יקנא לה בעלה רק ה"ק כיון די"ל על ידי כן יפקדו למה יגרעו הצנועות כמש"ל:
<b>שם</b> ג' אמתות הללו למה כו' פירש"י מלשון מיתה. וי"ל כפשוטו מלשון אמה מה שהאשה משועבדת בג' דברים חנ"ה לשמרם ולעבדם. וזה מרומז בכתוב בעני אמתך זו שמירת נדה לפרוש מבעלה ונקרא עינוי כדאי' ביומא (דף עז). אל תשכח את אמתך כמו שלא שכחתי מלברכך. עי' לקמן (דף מם ע"ב) וזה ברכת הפרשת חלה הנקרא על שמה. ונתת לאמתך זרע אנשים נגד הדלקת נר כדאי' בשבת (דף כג) הרגיל בנר הו"ל בנים כו' וע"ע בשבת (דף לב) נשמה קרויה נר כו':
<b>שם</b> מיהו מורה הלכה כו'. מקשין העולם לפ"ד הר"מ (ספ"י מה"כ) דבגדי כהונה שלא בשעת עבודה לוקין עליו מפני האבנע שהוא כלאים וא"כ לדעתם דבעי כהן בעי נמי בגדי כהונה דכהן שאין לובש בגדי כהונה אין כהונתי עליו וכיון דלפי האמת א"צ כהן הו"ל לאפרושי מאיסורא ואין חולקין כבוד לרב ולמה רצה להענישו וראיתי בס' חדש שתי' עפ"י מה דאי' ביומא (דף כה) איב"ל מי מקבל שוחט מקבל כו' או דלמא זורק מקבל דאי אמרת שוחט מקבל זימנין דשחט זר וא"כ לדעתם דשחיטה בעי כהן ראוי לשוחט לקבל דהזורק י"ל אגב חביבותי' לא יקבל כולהו דם ולהכי יכול ללבוש בגדי כהונה משום קבלת הדם. וזה אינו דהתם רק בתמיד מיב"ל לפי שלא חשב שם כהן לקבלה אבל שאר קרבנות מי שירצה מקבל כדמצינו בפסחים שחט השוחט וקבל הכהן כו' והזורק עומד אצל המזבח כו' ועוד הא בעידנא דמיעקר הלאו בעת שחיטה לא מקיים עדיין עשה דעבודה ואפשר לשחיטה לקיים ע"י אחר ולא ניתן לדחות. אך הקו' מעיקרא ליתא דהעונש היה על שהורה ולא אמר לשאול לעלי דהא עדיין לא עבדו איסורא והי"ל לשאול לעלי דפשיעא דגם עלי לא טעה רק שנהגו בכהן וסברו דבעי לאהדורי אחר כהן וא"ל שמואל א"צ להדר. אך הא קשיא היכי טעו דבעי כהן הא מעשים בכ"י יוכיחו דממ"נ היכי הוה עבדי עד כה אי שחט כהן בבגדי כהונה זה א"א לד' הר"מ וג"ז ודאי דעלי וכל הכ"ג שהיו עד שמואל לא טעו בד"ז לעבור על איסור כלאים ואין הקב"ה מביא תקלה כו' ואם שחטו שלא בבגדי כהונה ממילא מוכח דלא בעי כהן. והנ"ל בזה דר"א דדרש שמעתא זו שמע זה מר' יוחנן אף דלא הזכיר שמו מטעם דהכל יודעין דשל ר"י היא כדאיתא ביבמות (דף צו) ור"י לשי' דס"ל ביומא (דף ה') דאבנט של כהן הדיוט לא היה של כלאים דאי' שם פליגי בני ר"ח ור' יוחנן חד אמר אהרן ובניו בבת אחת ולדידי' הא דכתיב ויחגור אותו כו' ההוא דאבנטו של כ"ג לא זהו אבנטו של כהן הדיוט ומשמע דר"י ס"ל זה ע"ש. וכן משמע ודאי דבני ר"ח לא יפלגו על רבם דרבי ס"ל דאבנט של כהן הדיוט היה של כלאים כדאי' שם (דף יב) ור"ח מן הסתם כרבי ס"ל כדאמרינן בעלמא רבי לא שנה ר"ח מנין לו. ובזה א"ש דרשא דר"א דס"ל דב"כ לא היו מכלאים ונהגו כהנים ללבוש בעת שחוט' דבגדי כהונה מותר ליהנות בהם כדאי' ביומא (דף סט) ולפיכך טעו וסברו דבעו כהונה עד דא"ל שמואל דא"צ להדר אך למה דקיי"ל דאבנט של כהן הדיוט היה של כלאים ס"ל להר"מ דאסור ללבוש שלא בשעת עבודה ואין למדין הלכה מפי המדרש כנ"ל:
שם ואר"א חנה הטיחה כו'. כאן לא פירש"י כלום רק לקמן גבי משה פי' הטיח לשון זריקה. וי"ל משים דכאן יש לפרש מלשון טיחה ודיבוק שלא כיוונה לטובתה רק כלפי מעלה כעין המשתף שם שמים בצערו כמו שביאר בס' נה"ח וכן אליהו דקאי על היצר הנזכר בסוכה (דף נב) וכמ"ש בסמוך וזה מלשון דיבוק כי מלכותו בכל משלה עושה רצון בוראו כמשל הזונה המובא בזוה"ק וזה שאמר ואתה הסבות כו' אבל במשה הוא ענין אחר דדרש אל תקרי אל כו' דק"ל על מה דלא נזכר בכתוב ענין התפלה מה היה רק סתם ויתפלל משה אל ה' לזה דרשו שזו עצמה היה התפלה שנוגע אל ה' כעין שדרש לקמן אתה גרמת כו' וזו היצר הבא מכח החומר שעז"א טוב מאוד זה יצה"ר כלום אדם נושא אשה ובונה בית וזש"א בפ' הרואה בשני יצריך ביצ"ע וביה"ר וע"ז אינו מתחרט רק לומר אתה גרמת וזהו הב' משלים שהביא לקמן מכרשינין הוא נגד יצר החומר ומשל דר"י על היצר מרוח הטומאה כמשל של הזונה המובא בזוה"ק לכן פי' שם מלשון זריקה שהוא היצר הבא מרוב טובה שאין ראוי להם כ"כ. ובזה מיושב מה דלא הביא הש"ס בהא דהודה למשה מקרא דאשר הרעותי שהביא מקודם לפי שעל יצר זה אינו מתחרט רק שהודה שזה גרם ויאה עניותא כו':
<b>דף</b> <b>לב</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> אמר רב חמא ברבי חנינא אלמלא שלש מקראות כו'. ענין הך ג' מקרחות הוא שהקב"ה חפץ חסד ישוב ירחמנו כי יודע שהכל בא ממנו לכל אשר יחפוץ יטנו לפי שיש כמה מיני יצר (א') הבא מצד רוע הלב שע"ז נאמר ואשר הריעותי כמש"ל וזהו היצה"ר הצפון בלבו של אדם עי' שם סוכה (דף נב) ועז"א שם כל הגדול מחבירו כו' (ב) יצר הבא מכח החומר אשר יסודו מעפר ונמשך לשרשו ועז"א אם פגע בך משכהו לביהמ"ד שנקרא תושיה שמתיש כחו של אדם מן אדמה ועז"כ הנה כחומר כו' (ג) יצר המתגבר עליו בכל יום ומקשה לבו ליפול ברע ונעשה כטבע שני כמה"כ ואני אקשה את לב פרעה ועז"א והסירותי את לב האבן ור"פ הוסיף עוד על כח היצר יבאיש שמן רוקח אף במעשה הטוב זורק בו מרה כמש"ל (דף סא) וזה בא מעץ הדעת טוב ורע. עז"א ואת רוחי גו' אשר בחוקי תלכו וגו' והושעתי אתכם מכל טומאותיכם ועל"ק:
<b>שם</b> מאי לך רד אמר ר' אלעזר כו' וכיון שאמר הרף ממני כו'. כל המפרשים תמהו מה ראה לדרוש זה דמיד עמד בתפלה מפסוק הרף (בפ' עקב) ולא מדקדים ליה (פ' כי תשא) מועתה הניחה לי ור' אבהו בסמוך דרש מוהניחה לענין אתר. ול"נ בפשי' ליישב גם פסוקי התורה דשינה בסיפור זה (דפ' תשא לפ' עקב) וארשום בקיצור דבפ' תשא כתיב וידבר גו' לך רד גו' ועתה הניחה לי ואכלם ואעשה אותך לגוי גדול ויחל גו' ובעקב כתיב ויאמר קום רד מהר גו' הרף ממני ואשמידם גו'. ויו"ק דבפרשה תשא כתיב וינחם ה' גו' ואח"כ כשעלה פעם שנית כתיב ואתנפל לפני ה' גו' כי יגורתי מפני האף גו' ולמה יגור הא כתיב וינחם ועוד דקדוקים שיבואר. ולזה נ"ל דפסוקי תשא נאמרו בראשונה אחר ויקומו לצחק וידבר ה' (לשון קשה שהרשעים מהפכין מה"ר למה"ד) א"ל משה לך רד מגדולתך כו' וזה מפני שרצה לכלות אותם כרגע ואז תפסו כו' בבגדו כו' (הוא כינוי למה"ד עד יעבור זעם) מה תעשה לשמך הגדול ויאמר ה' (אמירה רכה) ראיתי העם הזה והנה עם קשה עורף הוא ואיננו כדאי שיחול שמי עליהם ועתה (ר"ל לפי מה שארצה עתה) הניחה לי תנוח דעתך אלי שבהם יחר אפי ואכלם ואעשה אותך לגוי גדול ויחל משה כו' מלשין חלל שאמר הרגני נא כדדרש ר"א אמר משה ומה כסא כו' ובתפלה זו לא נתחזק כ"כ בתפלה לבקש סליחה והפרה רק לבטל הגזר שגזר עליהם כליון וינחם ה' על הרעה אשר דבר לכלותם וזה שאמר לעשות לעמו ר"ל על הרעה ניחם אבל אמירתו לטובה למשה ואעשה אותך לגוי גדול קיים כדכתיב בד"ה ובני רחבעם (מבני משה) רבו למעלה ראש ועז"כ בפ' עקב אחר הנחמו מעט קום רד מהר כו' וזה קימה מעט מהירידה שא"ל תחלה שעדן ישראל חי וקיים אך לא אבה סלוח רק הרף ממני ואשמידם ר"ל מעט מעט עד שאמחה שמם ולפי שא"ל רד מהר לא היה לו פנאי כעת להתפלל גם ע"ז וירד ושיבר את הלוחות והשקה את העם ויהי ממחרת ויאמר משה גו' אעלה אל ה' אולי אכפרה גו' ובעלייה זו ביקש על סליחת החטא וזש"כ בפ' עקב ואתנפל גו' כי יגורתי גו' להשמיד אתכם וישמע ה' אלי וגו' ובזה יבואר כ"ד חז"ל:
<b>שם</b> כסא של רגל אחד עאכו"כ והיינו לפי שנשא מדינית ולא הי' לזרעו מצד האם יחד לתלות בו רק רגל אחד דמשה ועז"א אפילו תימא משפחת אב קרוי משפחה והו"ל ד' רגלים יש בי כו':
שם עד שהחלו בע"י גרס עד שהחלה וקאי על משה ולגי' רש"י שהחלו כתב הרש"א לא ידעתי משמעו. ונ"ל שזה מלשון ותחלימני ר"ל שחזקהו לעמוד על מדתו כי חפץ חסד הוא. עוי"ל מלשון לא יחל שהפציר בו עד שהחליף רצונו וינחם ה' על הרעה:
<b>שם</b> הלכתי וא"ל בשמך. ר"ל לפי שהבטחה לטובה ע"י נביא אין לבטלו אף שיגרום החטא כמ"ש הרמב"ם וכ"ה בצל"ח. ולכאו' סותר דבריו משכ"ל (דף ד') בנבואת משה ע"ש וי"ל שעדיין לא היה אימון בם במשה כאמרם כי זה משה האיש וגו':
<b>ע"ב</b> <b>גמרא</b> אר"א גדולה תפלה יותר ממע"ט. האריך לשון יותר להורות שלא על תפלה לבד יחיה האדם כ"א במצות ה' חפץ מאוד רק שמע"ט לבד לא יוכל לפעול כ"כ לענות בעת צרה כ"א יתפלל ג"כ יותר על מע"ט שעשה וזה כיוון התוס'. ומה דהקשה הרש"א דאם אית ליה תרווייהו פשיטא י"ל אף שתפלת משה היה ליכנס לא"י כדי לקיים מצותיה כמחז"ל בסוטה (דף יד) לא חשש ה' והזכיר אותו שלא יוסיף להתפלל עוד כדי שלא יענה אותו על זה רק מה שהתפלל משה ואראה את הארץ ענהו ש"מ שתפלה פועל יותר ממע"ט. ומה שהקשה הפ"י מה פעל בזה שהראהו ראיתי בשם הגר"א מאמשטרום תירוץ נכון עפ"י מחז"ל פ"ק דמכות שלש ערים הבדיל משה בעבר הירדן וכנגדן הפריש יהושע בארץ כנען והיה כמין ב' שורות בכרם כו' והיו נעשים אלו כנגד אלו ולפ"ז קודם שראה משה א"י לא היה יכול לפרוש אותן שבח"ל לפי שצריך להיות אלו נגד אלו וז"ש אז (כשראה) יבדיל משה וכה"ג י"ל במאמר הסמוך גדולה תענית יותר מן הצדקה כשהתענית נוסף עה"צ שעושה כדאי' בפ"ק אגרא דתעניתא צדקתא וכן הא דגדולה תפלה כשהיא יותר מן הקרבנות דבזמן שביהמ"ק קיים בעי נמי זבת ומנחה לכפר והש"כ גם כי תרבו תפלה ר"ל שתרבו תפלות יותר על הקרבנות אינני שומע כו' וכ"מ מדר"א מיום שחרב ביהמ"ק ננעלו ש"ת דבעי נמי קרבן לכפר ועמש"כ בפתיחה דנזיר:
שם והאר"ח כל המאריך בתפלתו ומעיין בה כו' הקשה הרש"א מחי ק"ל האמר ומעיין בה ע"ש. ולק"מ דע"כ גם רב חנן מיירי שמעיין ומצפה בקשתו כמש"ל דלז"א כל המאריך כמשה רבינו שהאריך במ' יום האחרונים שמצפה לסלוח החטא לגמרי. אך רש"י הרגיש ופי' בתי' הש"ס מצפה שתעשה בקשתו ע"י הארכתו וז"ש דמאריך ומעיין בה שפ"י אריכותו יקובל ומשה רבינו לא מעיין בה רק אולי יהיה עוד עת רצון לה' וז"פ:
<b>שם</b> ל"ק הא דאפשר לקצר כו' משמע שבלא אפשר מפסיק בדיבור כרב יוסף וקשה הא דתנא קרון בהדי אנס ובירושלמי הובא ברא"ש איתא בקרון מעביר לצדדין ולא יפסיק בדיבור. ונ"ל דהך לא יפסוק מיירי בהליכה ממקומו שלא יפסיק וילך ממקומו אלא יקצר וכ"מ בגי' הרי"ף לא יהא מפסיק ועולה וש"מ תרתי דמקצר עדיף מהליכה כמש"ל במשנה:
תוס' ד"ה אל דמעתי אל תחרש פירש"י כו'. מה שהביאו פי' זה הוא דלא נפרש כפירש"י והתוס' ב"מ (דף נט) בטוח אני שלא תחרש כו' והלא אינו כן גם כי דמעתה על לחיה אין מנחם לה רק דנראית ומבקש שאל תחרש. ומה ששינו פי' מהכא להתם יישב רש"י שם בפי' אל תחרש משמש לשון בקשה ולשון עתיד בדבר הלמד מענינו דהתם מיירי באונאה דשערי אונאה לא ננעלו וכשבוכה ע"ז בל יחרש ופורע מיד והכא מיירי בתפלה דננעל שע"ת פועל הדמעה שנראית וא"צ להתפלל רק שתתקבל:
<b>דף</b> <b>לג</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> אר"ש ל״ש אלא נחש אבל עקרב פוסק. הרמב"ם השמיע זה וכתב (בפ"י מה"ת) סתם אם ראה נחש ועקרב והיה דרכן באותן מקומות להמית פוסק וא"ל אינו פוסק וכל נו"כ לא עמדו ע"ז. ומצאתי בקרבן נתנאל בשבת (דף קז) שעמד ע"ז ודעתו דהר"מ ס"ל דסוגיא דשבת שם סותר לזה כקו' העולם דהיכי פשו שם בצד נחש שלא ישכנו דמותר מדתנן כופין קערה על עקרב שלא תשוך הא יש לחלק כר"ש הכא אלא ודאי דאין חילוק בין נחש לעקרב ע"ש. ודבריו דחוין דמאין באת שיחלוק סתמא דש"ס שם לדהכא מבלי זכר למו וגם כי קו' העולם לק"מ דהא החילוק דר"ש בין נחש לעקרב הוא לענין שהן ממיתין כדאיתא בירושלמי וברי"ף הא לצער זו וזו שוין ושם בשבת לא מיירי מענין סכנת מות רק משום צערא כהאי דמפיס מורסא עי' תוס' שבת (דף ג') ומגופה דמתניתין שמיע לי דא"כ אמאי תני בעקרב לצוד אפי' להרוג מותר עי' שבת (דף קכא) ובתוד"ה כל המזיקין וגם איתא שם בריב"ז דאמר חוששני מחטאת ולהכי יליף נחש מעקרב אבל לחשש סכנה י"ל דעקרב מועד טפי. והנ"ל בזה דמוכח דלא ס"ל כר"ש רק תליא לפי המקומות מהא דאיתא בשבת (דף קכא ע"ב) בעו מיניה מר' ינאי מהו להרוג נחשים ועקרבים בשבת א"ל צרעה אני הורג נחשים ועקרבים לא כ"ש דלמא לפי תומו דאר"י רוק דורסו לפי תומו ואר"ש נחש דורסו לפי תומו וא"ר עקרב דורסו לפי תומו. והנה מדשבק ר"ש עקרב ונקט נחש לבד י"ל בשני פנים או דס"ל דעקרב אפי' בידים מותר להרוג דמועדין להמית או דקמ"ל אפי' נחש דאין מועד להזיק כ"כ דורסו לפי תומו וכ"ש עקרב. אך לפ"ז יקשה למה נקט נחש הא אפי' צרעה נמי דלא גרע מרוק אלא ודאי כפי' הא' ור"ש לשיטתו כאן דעקרב מועד להמית אך ר"ק שם דס"ל דאפי' עקרב דורסו לפי תומו ולא בידים ס"ל דגם עקרב אינו מועד כ"כ וכהברייתא שם דרק חמשה נהרגין בשבת כו' וכ"פ הרמב"ם שם ולהכי ס"ל גם בתפלה דלא כר"ש דאיהו לשיטתו ולא קיי"ל הכי רק דתליא במקום שממיתין כנ״ל דעת הרמב"ם:
<b>שם</b> מיתבי נפל כו'. הא דלא הקשה מזה אמתני' י"ל לפי דתליא בשינוי מקומות דבמתני' איירי במקום שאין דרכם להמית וביבמות איירי בדרכן להמית וכדס"ל לר"מ באמת לחלק בזה כמש"ל אבל לר"ש קשיא כיון דמחלק בין נחש לעקרב ע"כ מיירי בסתמא דנחש אין דרכו להמית ועקרב מועד להמית וקשה ממתני' דיבמות נפל לחפירה נחש ועקרב דבהדדי תניא ע"כ מיירי בסתמא דומיא דעקרב וש"מ דמועדין להמית:
שם מזכירין גבורת גשמים מ"ע כו'. המפרשים דקדקו למה לא סיימי למילתיה מזכירין גג"ש בתה"מ מאי טעמא כדנקט באילך שאלה בברכת השנים מ"ע. עוד הקשה התוס' ריש תענית מדוע לא מקשה הש"ס הכא מאי גג"ש כדהקשה בתענית שם. והנ"ל בפשי' דזה ל"ק כיון דתנא זה בברכת אתה גבור נקט נמי בגשמים שהיא מגבורת ה' רק בתענית שם דמיירי בסתם מזכירין גבורת גשמים ק"ל והכא הקשה על ענין גוף הזכרה מ"ע האם מזכיר כל גבורת ה' ולא דמי הא לשאלה והבדלה שצריך לאומרם רק ק"ל מה שייכות יש בהם בברכותיהן וע"ז משני מתוך ששקולה כתה"מ ופירש"י בתענית (דף ז') שבה חיים בני אדם כו' עצל"ח. ול"נ עפ"י מה דאר"י בתענית (דף ג') שלשה מפתחות בידו של הקב"ה של גשמים ושל חיה ושל תחיית המתים שלא נמסרו ביד שליח וזה שאמר במ"ר פ' בראשית (פ' י"ב) דשקולה כתחה"מ בזו יד ופתיחה ובזו יד ופתיחה שנאמר פותח את ידך וכו' הנה אני פותח קברותיכם ור"ל כמ"ש. וכל ג' עניני תחיה הללו נזכר בברכה זו שהיא נגד מדת פחד יצחק כנודע. וזש"א אתה גבור לעולם ה' (ר"ל לעולם ה' ביד ה' לבדו וחשב והולך ג' דברים. נגד גג"ש אמר) מחיה מתים אתה עדה"כ וימות בארץ גזעו מריח מים כו' ורב להושיע (עפ"י מחז"ל (רה"ש י"ז) עתים לטובה כיצד כו' שנאמר אם בחסד ימציאהו) מכלכל חיים בחסד. (ונגד חיה אמר) מחיה מתים ברחמים רבים סומך נופלים קאי על הילד במעי אמו כמחז"ל אמצעי' דר במדור עליון ורופא חולים ומתיר אסורים (כמחז"ל נפתח הסתום ונסתם הפתוח ובזה רופא כל בשר ומפליא לעשות). ומקיים אמונתו לישני עפר (שהבטיח לאבותינו ארבה את זרעך. גם י"ל שבזה מראה אמונתו גם לישני עפר כמחז"ל מאי דלא הוי הוי מה דהוה לא כ"ש) מי כמוך בעל גבורות כמחז"ל נוד מלא רוח ואין הרוח יוצא. ומי דומה לך כמחז"ל אדם צר צורה בתוך צורה כו' והקב"ה צר צורה בתוך צורה ואין אחד דומה לחבירו. מלך ממית ומחיה כו'. ובזה א"ש מה דאי' בב"מ (דף פה ע"ב) גבי ר"ח כי מעא לומר מחיה המתים כו' והק' הר"נ בחי' הא גם מקודם אמר. מחיה מתים ע"ש, ולדברינו ל"ק מידי דעד סוף הברכה לא כיוון על תחה"מ ממש רק על ב' דברים הנ"ל רק בסוף מעין חתימה סמוך לחתימה. וזה הברכה שהוא נגד מדת פחד יצחק כנודע. אצלו היו הג' דברים הנ"ל עפ"י ה' שלא מעין הטבע. לידתו מברכת ה'. וימצא בשנה ההיא מאה שערים כו'. ותחיית המתים בעת עקידתו כדאיתא בספ' המקובלים. וברכת אתה קדוש הוא נגד קדוש יעקב שהי' עמוד התורה. ועפ"י מאמר הזוה"ק אורייתא וקוב"ה וישראל אינון חד. וזש"א אתה קדוש ושמך (הוא התורה שכל התורה שמותיו של הקב"ה] קדוש וקדושים כו' אלו ישראל:
<b>שם</b> הבדלה בחונן הדעת מ"ט כו'. בירושלמי דפרקין איתא אסור לתבוע צרכיו עד שיבדיל ולפ"ז י"ל דה"ע דברכות אמצעיות כולו בקשת צרכיו צריך להבדיל תחלה צ"ל דתביעת צרכיו הוא כל איש את נגעי לבבו אשר יחסר לו אבל תפלה הקבוע לציבור שאני. ודמי להירושלמי שהביא הרא"ש (פ' ש"ש) מהו לומר זונינו כו' בשבת וא"ל טופס ברכות כן הוא. וכ"מ מלעיל (דף כא) הני דטעו ומדכרי דחול בשבת דגומר אותה ברכה ולזה אם לא הזכיר הבדלה אין מחזירין אותו. והמ"א (רש"י רצ"ד) כתב ה"ע בשם רשב"א דהבדלה בחוה"ד מפני שאסור לתבוע צרכיו קודם שיבדיל. וי"ל דגם בש"ס דידן ה"פ מתוך שהוא חול (להבדיל בין קודש לחול להתיר צרכי חול) קבעוה בברכת חול ר"ל בראש ברכת חול וצ"ל כדי שיוכל לתבוע צרכיו אשר יחסר לו מעין כל ברכה כדאיתא בפ"ק דע"ג אם בא לומר בסוף ברכה מעין הברכה אומר וא"ש:
שם אלא מעתה גדולה נקמה כו'. צ"ב כוונת המקשן והתרצן. גם מה דמסיק והיינו דאמר עולא כו' מה זו סמיכה להתירוץ. והנ"ל בהא דאר"א גדולה דעה שניתנה בין שני אותיות כו' דר"ל ממוצע בין חסד לרחמים כי אל הוא שם חסד להורות מי שיש בו דעה לא מיבעיא כשזכה יצוה ה' חסדו אף כי לא יזכה כ"כ ה' מרחם עליו בזכות תורתו וי"ל סיפא דקרא ולו נתכנו עלילות כתיב ולא באלף וקרינן בואו לומר שפעמים אין ה' תוכן מעשיו להענישו תיכף כמאמרם באחר זכור לתורתו ולא למעשיו וכן מקדש ניתן בין ב' אותיות הוי"ה ואדנ"י בגי' היכל כלה"כ וה' בהיכל קדשו להורות אף שאין ראוי כ"כ מזבח מכפר עליו כמחז"ל בפסוק צדק ילין בה תמיד ש"ש מכפר כו' ופריך אלא מעתה נקמה שניתנה בין ב' אותיות מאי דרשת ביה ומתרץ ה"נ במלתי' גדולה היא במשפט יעשה צדקה כדעולא כו':
<b>שם</b> והם אמרו המבדיל כו'. לכאורה סיום זה אינו נוגע לתירוצו. וי"ל דבא לברר שלא נפרש העשירו קבעו נמי על הכוס ולפ"ז לא נשכח תקנת הבדלה בתפלה לזה מסיק בתקנה ג' אמרו שיבדיל נמי על הכוס וצ"ל בהעשירו קבעו על הכוס לבד ואף שאין ב"ד יכול לבטל דב"ד כו' צ"ל דכ"ע מודו דעל הכוס עדיף טפי רק מפני דוחק עניות קבעו תחלה בתפלה לבד וכשחזרו והענו לא היו יכולים לבעל הבדלת כוס רק כעין ב' תקנות מי שאי"ל יין די בתפלה וביש לו מבדיל נמי על הכוס:
<b>תוס'</b> ד"ה אבל כו' ומיהו לא מצינו כו'. הפ"י חמה במאי איירי אם שהה בהפסקה כדי לגמור כול' פשי' דחוזר לראש ובדלא שהה כ"כ אינו חוזר לראש כדאי' לעיל (דף כג) ועע"ז וא"ר. והנ"ל דמס"ל הכא בהפסק דיבור דלא דמי לשהייה לפי די"ל דביטל סמיכות סדר ברכות ואין בו שם ומלכות וכמש"כ לקמן (דף מו) בתד"ה להיכן. ולכאורה י"ל גם בברכת ק"ש בשואל ומשיב בפוסק חוזר לראש הברכה ויו"נ בשלום דהוא שמו של הקב"ה לא חשוב הפסק ולזה כתב האי דינא הכא בדין עקרב דפוסק וע' ב"י סי' קד:
<b>ע"ב</b> <b>גמרא</b> א"ל אין הלכה מכלל דפליגי. לגי' זו היה ר' זירא שאל לר' חייא בר אבין דאי כו' וא"ל רתב"א אין ומקשה ליה ר"ז הלכה מכלל דפליגי וסתמא דהש"ס מפרש הקו' דר"ז ולא פליגי כו' עד תמני לא תיקון ור"ז א"ל לאו הלכה אתמר אלא מטין אתמר אליבא דר"י וכ"ה בירושלמי ואף דלכאורה יו"ק על מטין דלא דרשי ברבים מכלל דפליגי י"ל משום דמספ"ל אולי ס"ל לרבנן דכולל כהך מרגניתא דלקמן אבל לשון הלכה משמט דפליגי דאי לא פליגי היל"ל בלשון מודים והך דאתמר ר"י סתמא דהש"ס הוא להביא מה דאתמר בזה. והגר"א ז"ל גורס אתמר גם מחק הני תיבות א"ל אין וא"ש טפי דרחב"א השיב מעין אתמר:
שם הכל בי"ש חוץ מי"ש עמש"כ בספרי ב"ר בפתיחה דנזיר:
דף לד ע"א מתניתין ואם הבטחתו כו'. התוי"ט כתב בשם הר"מ שזה דוקא באין שם כהן אחר שלא יתבטל נ"כ אבל ביש שם כהנים לא מהני הבטחתו. ועפ"ז פי' לנכון המשנה במגילה (פ"ד מ"ה) המפטיר בנביא כו' והוא נושא את כפיו דקשה מאי קמ"ל ומ"ש החוי"ע א"צ להשיב. והנ"ל בזה ליישב מה דקשה עוד במה דתנא והוא עובר לפני התיבה הא יצא שכרו בהפסדו דמחמת זה לא יעלה לדוכן ונ"כ עדיף דיש בו ג' מ"ע ועכצ"ל דמיירן בהבטחתו דלא יטרף וא"ש לפ"ד הר"מ דקמ"ל אף דבעלמא ביש כהנים אחרים לא מהני הבטחתו ולזה נתנו לו כבוד שיעבור לבה"ת והוא נ"כ והכא ג"כ ע"כ מיירי ביש כהן אתר דאל"ה למה לא קרא ראשון ואי"ל דמיירי דבא באמצע קריאה דהמפטיר פירושו מי שרגיל תמיד להפטור כפירש"י ועכצ"ל דהתירו לו ג"כ כדי שלא יצא שכרו דעובר לפה"ת בהפסד נ"כ ומיירי בהבטחתו דבלא"ה לא שייך להתיר מפני העירוף כנ"ל, וראיתי בפר"ח (סי' קכ"ח) תמה מאוד ע"ז כיון שהוא מובטח למה לא יקיים מצות נשיאות כפים. גם הקשה ע"ד הטור דסותר בזה למש"כ בה' רה"ש בדין תקיעה שכתב בהבטחתו יכול לתקוע ומשמע אף ביש אחרים יעו"ש עוד. ול"נ דה"ע דאינו נו"כ משום דהמתפלל אינו רשאי לברך באמצע התפלה (הן אמת שראיתי במלחמות סף רה"ש דעתו שהברכה לא מקרי הפסק בברכת שופר והביא ראי' מהא דנ"כ ואינו מוכרח כמו שאבאר) וה"ט לפי דהברכה, אינו תקנה קבועה דלזה אר"א בן שמוט בסוטה (דף לט) ולא נשאתי כפי בא ברכה ופריך מאי מברך כו' ש"מ דלא תיקנו בזה אנשי כנה"ג וה"ט דאין קובעין ברכה מל ברכה דנ"כ גופו מקרי ברכה לאמשכא ברכאין וכמו שלא תיקנו ברכה על ברהמ"ז מה"ט רק ממדות חסידות עשה ראב"ש והאריך ימים ולכן מקשה מאי מברך ענין חדש ומפרש ברוך כו' וצונו לברך את עמו ישראל באהבה הוסיף תיבות באהבה לפי דדבר זה עיקר הברכה טל מה שמתאוה ה' לתפלתן וברכאן של ישראל זה ע"ד אהבה כי אם צדקת מה תתן לו כדאי' שם (דף לח ע"ב) מנין שהקב"ה מתאוה לברכת כהנים כו'. ועיין בטא"ח מש"כ בזה. אבל לברך באמצע הברכה י"ל דהוה הפסק לכן יעשה ע"י אחרים. ובאין שם כהן מהני הבטחתו ויברך ברכת כהנים בלא ברכה. וכן בהא דרה"ש דהשני מתקיע י"ל ע"ד שכתב הבעל המאור שם דאין לו לברך ברכת שופר בתפלה דתקיעה נתקן על ברכת התפלה ולא נתקן בימי התנאים. כתב רה"ג דהטעם במשנה מפני הטירוף. וגם נ"נו ה"ע דטירוף אפילו באין לי אחר אינו רשאי. ומש"כ הרא"ש דמהני הבטחתו היינו לדידן דנתקן לתקוע מיושב קודם התפלה כדר' אבהו שם ומברך מקודם. ומיושב דברי העור. ובזה נסתר ראייתו מה' מנוח שכתב בדין הביננו בימות הגשמים דמהני הבטחתו דשם לא איכפת לן מידי. ובזה נסתר ג"כ ראיות התויו"ע ופר"ת מהמ"ר דיכול לענות אמן בהבטחתו דהתם שאני דעניית אמן מגוף הברכה היא כמ"ש לקמן בפ' שלשה שאכלו ובסוף ספרי על נזיר ע"ש. משא"כ בנ"כ. דהברכה נא נקבע פשי' דהוי הפסק. וד' מהר"ם ישר ונכון:
<b>גמרא</b> מתיב ר"ש מהיכן הוא חוזר מתחלת הברכה שטעה זה. עי' פירש"י דהוא לכאורה נגד הש"ס דתיובתא דר"ה וכתב ע"ז הק"נ שמצא גי' אחרת בש"ס תיובתא דר"א כו' כמו שנדפס בגליון ואם קבלה היא נקבל אבל לדין יש תשובה די"ל דל"ק לרב אסי דהא דס"ל אמצעיות אין להם סדר ואומרה במקום שנזכר היינו דוקא בטעה עצמו שדילג והזכיר אח"כ אומרה שם לפי דבדיעבד ס"ל דמהני ולא יאמר ברכות לבעלה בחנם על הסדר משא"כ כשאחר עובר תחתיו הו"ל כלכתחלה דודאי גם רש"י מודה דלכתחלה נתקן על הסדר וכיון דהאחר לא אמר מקודם הברכה יתחיל מתחלת הברכה ויאמר על הסדר. ובאמת נ"ל גי' הש"ס שלפנינו עיקר. גם לפירש"י דהא מפרש במתני' בטעה דמיירי בדילג ברכה אחת (ודלא כפי' התר"י שטעה באיזה דבר בהברכה יתחיל אחר מתחילת הברכה) ה״ט דס"ל מדמקשה ממתני' לר"ה (עי' רש"י בד"ה חדא ודלא כהצל"ח) ש"מ דבחד גוונא מיירי ור"ה ודאי בדילוג ברכה איירי כיון דמיירי בטעה עצמו דחוזר אי טעה באיזה דבר באמצע ברכה אפי' בג' ראשונות אינו חוזר לראש ובזה א"ש מה דהאריך המשנה מתה"ב שטעה זה דר"ל מתה"ב שדילג יתחיל ויגמור על הסדר דע"ז מורה לשון מתחלה וכמ"ש רש"י מתה"ב שטעה זה וממילא משתמע כו' ולפ"ז, שפיר יש לחלק לר"א כדכתיבנא רק לר"ה ק"ל דס"ל אפי' בטעה עצמו יתחיל מאתה חונן וכ"ש אחר. ובזה מיושב נמי מה שפירש"י במתני' מתה"ב כו' ואומר משם ולהלן דכהמפ"ו תמהו דפי' דלא כמאן ולמ"ש א"ש דפי' כן לר"א דמודה באחר דיתפלל על הסדר וכל המפרשים שהעבירו עין מזה. מקום הניחו לי ועכ"ז כאשר העיד הרב ק"נ שמצא הגי' בע"א צריכין למשכוני נפשין ליישב גי' זו אליב' דהלכתא דרו"פ ס"ל בדר"א כפי' התוס' דאי"ל סדר למעלה אבל יש לו סדר למטה להתחיל מתחלת הברכה ולגמור על הסדר. ונ"ל ליישב הגי' עד"ז דס"ל לר"ש דמתני' קפסיק ותנא בכלל גם בג' ראשונות ואחרונות דחוזר לתחלת הברכה וא"כ לר"א ודאי הוי תיובתא דלדידיה ליכא לשנוייה דר"ל לראש סדר ברכות דהא המשנה כולל ג' ראשונות עם האמצעיות בענין אחד ובאמצעיות אי"ל סדר למעלה לר"א ואי נאמר לתה"ב שטעה ומשם ולהלן א"כ בג"ר נמי אבל לר"ה לימא תיהוי תיובתא דלא ס"ד לומר באמצעות דחשיב כחדא ברכה דכל אחד בקשה בפ"ע ומשני אמצעיות נמי כחד ברכה חשוב וכדאמר מתה"ב ר"ל מראש סדר הברכה כן י"ל לגי' ק"נ. אך התוס' ל"ג כן מדהוכיחו מזה דהלכה כר"א ע"ש:
<b>שם</b> א"ל כלום מקצר יותר ממ"ר כו'. ד"ז צ"ב מה תלה זה באריכות או מקצר הלא בענייה תליא דשם לא ענהו ה' עד שהאריך מ' יום כמש"ל וכאן ענהו ה' מיד ונ"ל דק"ל מה דלא סידר מ"ר כלל שבחו של מקום. ובע"ג (דף ז') פליגי ר"א ור"י דר"י ס"ל יסדר שבחו ש"מ ואח"כ ישאל צרכיו ור"א ס"ל איפכא וכאן לא סידר כלל ומזה למד ר"א עת להאריך ועת לקצר. והנ"ל לחלק דמי שמתפלל קודם עת צרה שלא יבוא עליו אז צריך לסדר גם שבחו ש"מ אבל המתפלל בעת צרתו והשעה דחוקה עת נקצר כדמצינו לעיל (דף כח) המהלך במקום סכנה אומר הושע כו' ובגמרא שם ר"א אומר עשה רצונך כו' וסימן לדבר בפרשת בשלח מה תצעק אלי דבר אל ב"י ויסעו וי"ל כוונת ר"ש לעיל (דף לב) לעולם יסדר אדם שבחו של מקום ואח"כ יתפלל דנקע לעולם להורות אפי' בעת צרה אם אינו דחוק כל כך נכון לסדר שבחו של מקום והביא ראי' ממשה דכחיב ואתחנן אל ה' בעת ההיא וזה היה ביום מותו שהיה נחוץ לדבר וכתיב ביה אתה החלות גו' אעברה נא גו'. ומיושב בזה מה דהביא שם גם קרא דואתחנן גו' ובע"ג (דף ז') בראיות ר"י השמיע זה רק קרא דאעברה נא וק"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אמר פסיקא כו'. אך לשון הגמרא לא משמע כפי' וכתב המהרש"א לא ידענא משמעו. ועי' בפיהמ"ש להגר"א ז"ל שכתב דהקו' ודלמא לא כיון דעתי' הוא על הא דמשתקין ולזה צ"ל כפירש"י דקאי על כל הפסוק ע"ש והצל"ח פי' בהיפך ואר"ל כי מש"כ התוס' אין לשין הש"ס כו' דחוק לפי'. ול"נ בפשי' מלשון הגמרא דתנא הקורא את שמע וכופלה בה"א וכן בהך מלתא מלתא ותני לה הרי בתיבה נקט לשון נקבה וע"ז הוי מגונה דברייתא דעל פסוקא נקט ותני ליה בלשון זכר וזו ראיה גלויה לפירש"י וצ"ל דהבה"ג גרס וכופלו בוא"ו וכ"ה ברי"ף דסובר כבה"ג וע"ע בגי' הרא"ש. עוי"ל דדייקו מלישנא דגמרא הא דאמר מלתא מלאא ותני לה משמע שאמר איזה תיבות כל אחד שני פעמים וזה י"ל אי הוה מגונה אבל אי משתקין אותו כיון דמיד בתיבה ראשונה כשכופלה משתקין אותו שלא יכפול עוד איך אמר עוד תיבה שנייה שני פעמים. ואי"ל זה נמי על מה דאמר פסוקא פסוקא משתקין אותו שנייה היכי משכחת לה דזה בלא"ה צ"ב דאיך שייך פסוקא פסוקא ותני ליה על פסוק שמע לבד ועכצ"ל דקמ"ל דלא בשמע בלבד משתקין כי גם בכל פסוקא ופסוקא דפ' שמע כשכופלו משתקין אבל על מלתא מלתא צ"ל כפירש"י:
<b>ע"ב</b> <b>גמרא</b> כהן גדול בסוף כל ברכה והמלך תחלת כל ברכה כו'. מוכח מזה דיותר ראוי לשחות בסוף ברכה מבתחלת ברכה לפי דיותר יש לכרוע בברוך כדאיתא לעיל (דף יב) ולפ"ז צ"ל דהא דאמר לקמן משמיה דריב"ל כה"ג תחלת כל ברכה ר"ל אף תחלת כל ברכה וכ"ש בסוף כל ברכה ובזה צדקו דעת הרמב"ם (בפ"ה מה"ת) דס"ל כהן גדול שוחה בכל ברכה תחלה וסוף וא"צ להגיה בש"ס כדעת המפרשים וז"פ:
<b>שם</b> ושוב מעשה ברחב"ד כו' עמש"כ בספרי ברכת ראש על נזיר בפתיחה שם ביאור לד"ז. גם קו' התוד"ה יכוון ביארתי שם בע"א דבר אמת ע"ש:
<b>שם</b> אמר רב כהנא חציף מאן דמצלי בבקתא. נקעיה הכא לומר אף שצריך להתפלל בבית שיש בה חלונות שיסתכל דרך שם והו"א בחוץ נגד השמים עדיף טפי קמ"ל דלא כ"ה משום דאין לבו נשבר כ"כ. וכן מש"כ התוס' בתי' הב' דמיירי במקום שרגילין בני אדם לעבור אין הטעם שמא יפסיקוהו עוברי דרכים דבזה ל"ש חציפות רק ה"ע דמיחזי כיהורא שמתפלל וכל העם רואים ואין לבו נשבר ומיושב קו' הב"י. ולזה סמכו אידך דר"כ חציף מאן דמפרש חטאיה שנאמר כו' אף דמקרא מפורש הוא וביומא (דף פו) מוקי לה בחטא שאינו מפורסם ע"ש התם מיירי מחמת חילול השם אבל ר"כ מיירי אף בדליכא חילול השם והיינו בשוגג או שעושה זה, לשם חשובה שיתבייש מב"א דע"ז מייתי ליה הש"ס הא דרב הנא בסוטה (דף ז') ע"ש קמ"ל דג"ז חציף הוא וה"ע כמ"ש התוס' דדומה שאינו מתבייש וכוונתו שיתבייש בעצמו על חטאו ולא שיחבייש מבני אדם. והביא ראיה מדאמרו כל העושה דבר ומתבייש מוחלים לו מיד דאי"ל דבייש בני אדם לבד יהיה מועיל בלא תשובה וע"כ הך מחבייש על עצמו קאי ששב מחטאו ומתבייש בה ולבו נשבר בקרבו ובזה סר עונו וחטאתו יכופר:
<b>סליק</b> <b>פרק</b> <b>חמישי.</b> <b>בס"ד:</b>
<big><b>פרק ששי</b></big>
<b>דף</b> <b>לה</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> מנה"מ דת"ר כו' מכאן אר"ע אסור לאדם שיטעום כו'. כולם תמהו מה ענין סמיכות ר"ע לכאן ולא עוד אלא שגורע דלא נקט אלא ברכה שלפניו. ואי נימא דמוסיף טעימה כל שהוא אין זה מוכח מקרא דהלולים. ונ"ל דלת"ק מרבה מקרא דומיא דלחם דבעי מה"ת כדי שביעה וגם למאי דיליף מחד הילול ומוקי אברכה לאחריו דומי' דלחם כפירש"י ולפניו מק"ו אמרינן דיו ולא עדיף מלחם דמה"ת דבעי כדי שביעה ורבנן החמירו עד כזית אבל ר"ע דס"ל לקמן במשנה (דף מד) אפי' אכל שלק והוא מזונו מב"ע שלש ברכות וס"ל דושבעת וברכת אכל דבר שאכל כדי שביעה קאי וא"כ לפי סברת הש"ס כאן דלפניו מק"ו אייתר ליה הילול לטעימה כ"ש ומוקי אשלפניו דלטעימה כל שהוא ברכה דשלפניו עדיף. וגם למסקנת הש"ס דהוא אסמכתא נקט כפי העולה לשיטתם להסמיך אקרא:
<b>שם</b> הניחא למאן דתנא נטע רבעי כו'. מקשין העולם הא ס"ס קשיא אשכחן לאחריו כו' והיל"ל וא"נ למאן דתנא נטע רבעי אשכחן לאחריו כו' כדלקמן וא"נ יליף ג"ש כו'. ולבאר עוד כל חמירא בהסוגיא אקדים מש"כ הרשב"א בחי' בקו' הש"ס אשכחן לאחריו וז"ל וא"ת לאחריו בכרם ל"ל הא בהדי' כתיב גם בז' מינים ושבעת וברכת. י"ל דהו"א התם ביין דוקא דומיא דזית שמן אבל ענבים וזיתים עצמן שמעינן מהלולים. וראיתי בשם רש"י להיפך דהו"א בענבים ממש וקרא דהלול משמע יין דכתיב להוסיף תבואתו והיינו יין כדכתיב ותבואת יקב עכ"ל והרשב"א נדה משי' רש"י ליישב ג"כ הא דזית. ונ"ל כשי' רש"י דכן משמע מדאמר הצד השוה צד מזבח ולא אמר שחייב בבכורים ש"מ הקרב במזבח קאמר וזה יין ושמן. ויתפרש מפ"י מש"כ הר"ש פ"ד דחלה בהא דיוסף הכהן הביא בכורי יין ושמן ולא קבלו מפרש בירושלמי מפני שלא בצרן מתחלה לכך וקרא דזית שמן מיירי דבצר הזית לשמן אבל יין ושמן שלא בצרן מתחלה לשמן לא שמעינן ביה ברכה די"ל מה לז' מינים שכן חייבין בבכורים וע"ז בעי קרא דהלולים. ועפ"ז י"ל איזה דקדוקים דמקודם אמר אשכחן לאחריו ואח"ז אמר התינח לאחריו. גם למה חזר והקשה התינח לאחריו כיון דכבר שני ליה דאתי בק״ו גם הא דהעמידו התוס' דבריהם דעיקר ברכה כו' בהא דתינח ולא מקודם בהא דאשכחן כו' כפרש"י. גם קו' התד"ה ואתי זית כו' ולמש"כ יש לומר דידע הש"ס מברכת ז' מינים רק דמצי למיפרך שכן חייב בבכורים להכי יליף מהלולים. ועז"א התינח למ"ד נטע רבעי מרבה מהלולים ברכה לפניו בכל מיני נטיעה (דאי קרא דהלולים לברכה דלאחריו לא היה צריך וברכת לז' מינים) והא דנקט בברייתא מלמד שטעון ברכה עיקרו אשלפניו קאי. ולאחריו י"ל מז' מינים יליף להשוות לברכה שלפניו. אלא למאן דתנא כרם רבעי כו' אשכחן לאחריו נקט לשון זה דר"ל בז' מינים גופי' אשכחן לאחריו ומן הסתם כי מרבה יין לברכה בלאחריו הוא דומיא דענבים. ושני ליה דאתיא מק"ו כו' עד דפריך מה להצד השוה שכן יש בו צד מזבח נמי זית ור"ל נמי דומיא דכרם דהיינו בשמן שלא בצרן מתחלה לכך אף שאי"ח בבכורים איתרבי לברכה. ובזה נדחה קו' התוס' מה להצד השוה שחייבים בלקט דהא ידע בזית מחוייב לברך אף דאין בו לקט רק דבעי לרבות מה דאי"ח בבכורים א"כ אתי במה הצד מכרם וקמה וזית. גם קו' הצל"ח למה לא אמר נמי בשר בהמה וכי"ב שיש בו צד מזבח לא קשה מידי דלש"ד איכא למיפרך שכ"ה מין החייב בבכורים כדפריך שכן חייב בעוללות אף דליתא ברבעי כדאי' (בפאה פ"ו) כיון דאיתא בשאר שנים הו"ל פרכא לגבי דבר שאי"ב כלל חיוב עוללות. ולז"א האי לישנא צד מזבח ולא נקט הקרב ע"ג המזבח כיון דידע גם מברכת ז' מינים שאי"ק ע"ג מזבח רק צד מזבח מקרי כדאי' במכות (דף יט) ולהכי לא פריך נמי שכן חייב במעשרות כקו' הצל"ח. ומסיק דיליף מז' מינים ור"ל מכולהו מקמה וכרם וז' מינים ולהכי ליכא למימר הצד השוה שיש בו צד מזבח דא"כ כרם ל"ל וצ"ל הצד השוה שכן נהנה אף כ"ד שנהנה טעון ברכה. ופריך די"ל שכן חייב בביכורים ואף דכרם אתי ליין ושמן שאי"ב בכורים. י"ל מין החייב בבכורים והו"ל פרכא למינא אחרינא כמש"ל ואמר ועוד אפי' לא חשיב ליה פרכא מין החייב וי"ל הצד השוה שכן נהנה מ"מ כיון דאתא במה הצד מז' מינים דכתיב בהו ברכה לאחריו מסתבר לאוקמי קרא בדדמי ליה לאחריו, לז"כ התוס' כאן ה"ט דעיקר ברכה כו'. ואף דאמר לעיל הק"ו כשהוא שבע יש לחלק דשם ה"פ כשהוא שבע וקץ לאכול מברך לשעבר כ"ש כשהוא רעב ותאב לאכול ולהכי שייך יותר הק"ו במין שביעה כלחם ויין דסעיד ולא שאר מינים. והשיב דגם ע"ז י"ל הק"ו כיון דצד השוה שכן נהנה. וא"ש נמי מה דנקטו התוס' הכא דלאו ק"ו הוא ולא בק"ו דלעיל לפי דהתם י"ל דיו ברוצה לאכול ולשבוע דוקא. ולעיל בבעל קרי דאימ"ב לפניו ה"ט דיכול לחלק אכילתו שלא לשבוט אבל כאן עושה הק"ו בלפניו דמברך על ההנאה אף בכל שהו דפריו סתמא כתיב. וע"ז שפיר סתרו ק"ו זה מדלעיל (פרק מ"ש) ובחי' כ"ט ואר"ל:
<b>שם</b> חד תנא כרם רבעי. הצל"ח תמה על הפוסקים כמ"ד נטע רבעי הא רבי סובר כרם רבעי והלכה כרבי נגד ר"ח. ומש"כ דר' קמ"ל בג"ש דגם בכרם מהני חילול אינו כלום דהא מפורש בקרא נטע כרם ולא חללו רק דלא ידעינן מתי יהא החילול כדאי' ברשב"א וכיון דגלי קרא חילול בשנה רביעית ילמד סתום מן המפורש דחילול דכרם הוא בשנה הרביעית ויליף הכא לדבר הטעון שירה דלא נימא נטע כרם כל נטיעות בכללו כדס"ל לתלא בסוטה (דף מג). ול"נ בפשי' דפלוגתא זו תליא בפלוגתת ראב"י ורבנן בסוטה שם דרבנן סברי אשר נטע מרבה כל נטיעות ועל כולם כתיב ולא חללו וראב"י סובר כרם כמשמעו ונטע לאפוקי מבריך וס"ל כמ"ד כרם רבעי כדאי' ברש"י שם ד"ה קלא ולמאי דפסקינן שם כמתני' שם דתנא אחד הנוטע ומבריך כו' ס"ל כמ"ד נטע רבעי וז"ב וגם מרבי גופיה אין ראיה עיין בסמוך:
<b>שם</b> ולמאן דתנא כרם רבעי הניחא אי יליף ג"ש דרבי כו'. הדבר יפלא וכי כעורה זה ששנה רבי הג"ש ומהי"ת נאמר דלמד בע"א. עו"ק למה הביא הש"ס מאן דתנא כרם רבעי מר' חייא ור"ש היה לו להביא מרבי ואי"ל דבעי לאתויי מ"ד נטע רבעי הא כל המשניות מלא מזה עיי' בכורים (פ"ב מ"ו) אתרוג שוה לאילן לרבעי כו'. ועוד איך שייך לומר דר"ח שנה נטע רבעי אי רבי לא שנה ר"ח מנין לו. וע"ע בירושלמי רפ"ה דמעשר שני דרבי סובר נטע רבעי. והנ"ל נכון לאמתו דג"ש דרבי הוא אליב' דכ"ע אף למ"ד נטע רבעי דג"ש הוא הלמ"מ ול"פ בזה והיינו לפי דמצינו בקרא פ' שופטים ומי האיש אשר נטע כרם ולא חללו ש"מ דבעי חילול רק דלא פירש אימתי להכי דרש מקרא דהילולים בשנה הרביעית אחלי' והדר אכלי' כמ"ש בחי' הרשב"א רק שיש מקום לומר דכל האילנות דכתיב ברישי' דקרא ונטעתם כל עץ מאכל מותר בשנה החמישית בלי חילול וכרם לעולם בעי חילול. ובזה יתיישבו שני המקראות לזה למד רבי מג"ש דהא דכתיב ובשנה החמישית תאכלו את פריו מיירי בכרם שבזה ג"כ מותר בשנת החמישית בלי חילול והא דנטע כרם ולא חללו מיירי בשנה הרביעית. ובזה י"ל בתרי אנפי אי דעדיין בעי לקרא דאחלי' והדר אכליה בכדי דלא נילף קדש קדש משביעי' דגם אחר החילול שמותר לאכול שינהג בו קדושה כשביעית כעין שכתב התד"ה אחלי' קמ"ל דיוצא לחולין. ולפ"ז י"ל דה"פ הניחא אי יליף ג"ש ר"ל דמג"ש זו דתבואת הכרם יליף נמי דהקרא מיירי בכרם א"ש דאייתר חד הילול לברכה ופי' זה מדוייק בלשון רש"י הניחא אי יליף ג"ש דריש למילתי' בג"ש ואייתר כו' והם לשון יתור ולמש"כ א"ש דר"ל דדרש גם למלתי' דבכרם דוקא מג"ש זו ואי לא יליף ג"ש ר"ל למילתי' משום די"ל דהקרא קמ"ל דגם בכרם מותר בשנת חמש בלא חילול ברכה מנ"ל. ויו"נ דלמאי דדרש ג"ש דרבי דשמעינן מינה דהך דנטע כרם ולא חללו מיירי בשנה הרביעית תו לא בעי לאחלי' והדר אכלי'. ובזה מיושב קו' העולם כי רבה היא בהא דאמר הש"ס הניחא למ"ד נטע רבעי משמע דלדידי' ניחא הכל מדלא אמר אח"כ ואי נמי למ"ד נטע רבעי אשכחן לאחריו כו' כדאמר ואי"נ יליף ג"ש כו' ולמ"ש א"ש דמעיקרא שקיל וטרי הש"ס על יתור חילול אחת וטז"א הניחא למ"ד נטע רבעי כפירש"י ולמאן דתני כרם רבעי הניחא אי יליף ג"ש דרבי ופי' כפשוטו דא"כ תו לא בעי לדרשא דאחלי' רק חד הילול לדרוש במקום הילול טעון חילול להורות דבכרם דוקא ועז"א וא"נ יליף ג"ש אשכחן לאחרו כו'. ובזה ל"ק למ"ד נ"ר דאי יליף ג"ש דרבי א"כ אייתר לדידי' תרי הילולים לברכה לפניו ולאחריו והא דמספ"ל אי אית ליה ג"ש דרבי משום דספיקא לן דאיכא מ"ד דדרש מאחלי' כדאי' בירושלמי פ"ה דמע"ש ר"ז בעי כו' ע"ש. וי"ל בזה כמה קושיות להמעיין:
<b>שם</b> מה לכרם שכן חייב בעוללות. וקשה למה לא פריך מיני' ובי' מה לכרם שכן חייב ברבעי. גם הול"ל שכן חייב בלקט. עוד יש להפליא על ס"ד דש"ס דזית מקרי כרם תקשה אהא דשנינו חולין (דף קלא) דכרם חייב בפרט ולא זית נימא נמי דפרט כרמך גם זית בכלל. והנ"ל דגם בס"ד ידע דסתם כרם הוא גפן לבד כדכתיב וכרמך לא תעולל ועוללות ל"ש אלא בגפן שיש לו כתף ונטף ולהכי ס"ל דזית אי"ח בפרט רק בגפן לבד מטעם זה גופי' שכן חייב בעוללות והא דפריך הכא הכתיב בי' כרם היינו למה דאתי לרבויי זית במה הצד וכיון שאין צד חיוב עוללות גורם לברכה דקמה תוכיח א"צ לרבויי זית מהצד השוה דאף אם אין לו צד השוה לשניה' י"ל דזית בכלל כרם. ובזה א"ש למאי דרצה למעט מכרם כל המינים אפי' זית פריך לי' מה לכרם שכ"ח בעוללות דמזה אימטט נמי זית מרבעי וסידר הש"ס הפרכא אף להס"ד דלקמן. ומיושב נמי קו' הצל"ח ד"ה זית ע"ש:
<b>שם</b> יליף מז' מינים. הרשב"א יליף מכאן דברכת ז' מינים מה"ת ודלא כדעת הרמב"ם דס"ל דגם בז' מינים דרבנן ומרש"י ד"ה אשכחן בברה"מ כו' ולקמן (דף מד ע"א) מוכח דס"ל כהר"מ. ולכאור' י"ל דהש"ס כאן קאי אליב' דר"ג לקמן (דף מד) דמברך ג' ברכות ולהכי נטר הש"ס עד הכא דרצה מקודם ליישב אליב' דרבנן ע"ש. אך שמעתי מהגאון ר' י"מ פאדווא ז"ל מבריסק תירוץ נכון דהא דס"ל להר"מ לרבנן ז"מ דרבנן ה"ט משום דארץ הפסיק הענין לגמרי משמע שאין טעון ברכה כלל, וזה י"ל למסקנא דהש"ס דכ"ז אינו אלא אסמכתא אבל להס"ד דהש"ס כאן דהילולים אתי לברכה דכרם א"כ א"א לומר הפסיק לגמרי שאין טעון ברכה כלל דהא גפן נמי בכלל ז' מינים הוא וצ"ל דלא הפסיק אלא לזה שא"צ שלש ברכות לז"א יליף מז' מינים דס"ל דכל ז"מ מה"ת. ובזה א"ש מה דנער הש"ס ע"כ. וגם לכאור' תמוה דלפ"ז ל"ל להברייתא ללמוד מהלולי' ולמ"ש יתפרש היטב דמקודם נקט כסדרן כרם וקמה עד דמסיק אלא יליף מז"מ ור"ל דמכרם מוכח דגם כל ז' מינים טעון ברכה ומיניה יליף לכל דבר, ולפ"ז יתפרש ועוד התינח ר"ל לר"ג דמשווה כל ז' מינים ללחם דטעון ג"ב וא"כ אייתר קרא דהלולים לש"ד הא תינח לאחריו כו':
<b>שם</b> אלא סברא הוא כו'. הסכמת הפוסקים דכל הברכות מדרבנן לבד ברכת מעי"ש על שבעה מינים הוא מה"ת וכ"ה בתר"י ותמה הד"ת שם דהתר"י גופי' כתב בסו"פ דברכת מעי"ש אינה מה"ת וכ"כ האחרונים בדעתו. וכולם במח"כ שגו ברואה דברור דכוונת התר"י דנוסח הברכה דבעי מעי"ש אינו מה"ת לפי דמה"ת די בברכה אחת של ברכת הזן רק דרבנן תיקנו מעי"ש וע"ז ה"ר שם מתמרי דסגי בדיעבד בברכת הזן. ונ"ל ראיה לזה מלשון הש"ס לקמן (דף לז) כל שהוא מז' מינים כו' וחכ"א ברכה אחת כל שאינו כו' רג"א ברכה אחת מעי"ש ועל מה שינו לשונם בלשון חכמים אית' ברכה אחת אף דגם הם סברי מעי"ש ובשאינו מז' מינים נקט ר"ג ברכה אחת מעין שלש. ולמ"ש י"ל דחכמים נקטו דבר שמחויב מה"ת ברכה אחת ולאפוקי מין דגן שעשאו פת דחייב בג' ברכות מה"ת אבל באורז לר"ג דמברך מעי"ש הוא תקנתא דרבנן מטעם מזון, ולהכי נקט כל דינא דרבנן מעין שלש. וכנ"ל דעת הרא"ש והטור שכתבו ג"כ כהתר"י דבברכת הזן בלבד יצא בתמרים וכן הרא"ש בפרק ש"ש (סי' כ"א) כתב בסתם ואיכא ברכה דאורייתא. ויש להוכיח זה מדכתב שם עד שיאכל כזית דגן אבל שתיה לא מהני דבעינן כו' ברכה דאורייתא ולכאורה קשה הא שם בינאי מלכא דנתנו לשמעון בן שטח כסא לברוכי מן הסתם היה כוס יין ואפ"ה מסיק שם דלא מהני אף דיש בו ברכה מה"ת. וכ"מ עוד מש"ס שם דגם ז' מינים כגרוגרת לא מהני אלא ודאי צ"ל דס"ל דבעי ברכה שיהא מעין ברהמ"ז דהיינו הזן אבל ביין ברכת בפה"ג ובגרוגרת בפה"ע. ואם נאמר דס"ל להרא"ש דכל מעי"ש הוא מה"ת א"כ גם גבי יין וגרוגרת יש בו נמי מעין ברהמ"ז מה"ת דהיינו ברכת הארץ וירושלים. ודוחק לומר דס"ל כל ג' ברכות בעי מעין זה ובפרט למ"ש לקמן בפרק ש"ש דגם ברהמ"ז דלחם מה"ת די בברכת מעין שלש ע"ש. אלא ודאי דס"ל במעין ברכה אחת די והיינו בה' מינים מעין הזן וביין פה"ג ובז"מ פה"ע זהו עיקר ברכתו מה"ת. וכ"מ הכא דרצה ללמוד ברכה מה"ת משבטת המינים והא בכ"מ לא בעינן רק ברכה אחת ש"מ דגם בז' מינים מה"ת הוא ברכה אחת וחכמים קבעו כ"ד לפום חשיבותיה וכנ"ל דעת הרשב"א ותוס' וכמ"ש לקמן (דף מח ע"ב) באורך ע"ש דגם ברהמ"ז א"צ ג' ברכות ודי במעי"ש מה"ת. א"כ הא דארץ הפסיק הענין צ"ל דבז"מ די בברכה אחת מענינו וכמש"ל וכי היכי גבי תמרים ויין היכא שבירך ברכת הזן בלבד יצא ואי"ח לחזור כ"ש בשאר מינים אם בירך בפה"ע לבד יצא וא"צ לחזור לברך מעי"ש רק היכא דמסופק אם בירך כלל צריך לברך מעי"ש כיון דצריך לברך הברכה שמה"ת צריך לברך מספק כל ברכת מעי"ש כמ"ש הפוסקים גבי ק"ש וברכת הטוב והמטיב. וז"פ:
(ב)
<b>אך</b> יש לעיין דהא מוכח באוכל פחות מכדי שביעה בפת דגם ברכה אחת אינו מחוייב מה"ת מדאיתא לעיל (דף כ' ע"ב) בהא דאשה וקטן מברכין ליה דאיירי באכל שיעורא דרבנן דאתי דרבנן ואפיק דרבנן ואי איתא דברכה אחת מחויב מה"ת איך יכול הקטן דלאו ב"ח בזה להוציאו והנה כי כן יקשה מאי שנא מכל ז' מינים דלא סעיד וצריך ברכה מה"ת. וצ"ל דז"מ שאני דלית להו עילויא אחרינא אבל פת דסועד אוקמי' התורה במילתיה היכא דסועד מחויב ג' ברכות, ובלא אכל כדי שביעה לא יברך. דבפחות מכשיעור לא שינה לברכה אחרת. וכעי"ז כתב הרא"ש בפרקין. ובדייסא וכי"ב דגם הרבה אינו סועד אוקמיה התורה על ברכה אחת. אך לפ"ז נאמר בכובא דארעא ופת כסנין דלחם קרינן ליה ואדם יוצא בהם י"ח בפסח כדאיתא לקמן (דף מב) דינו כפת גמור בדשבע מברך עליו שלש ברכות ובדלא שבע מה"ת א"צ לברך עליו כלל רק מדרבנן בדלא קבע סעודתו יברך מעי"ש כמו גבי פת שלש ברכות מדרבנן ובז"מ יברך מה"ת ברכה אחת ואולי גם בכזית כיון דבלא"ה לאו מזון דסעיד נינהו. וכ"מ בהרא"ש פ' ש"ש (סוף סי' כ"א) וא"כ הו"ל כעין יציבא בארעא כו'. אך בחי' הרשב"א לקמן (דף מט ע"ב) מבואר למאן דס"ל בפת אין צריך ברכה מה"ת ה"ה בז"מ כזית הוה מדרבנן לברכת מעי"ש. ובזה א"ש גבי פת כסנין דלעיל היכא דקבע חייב שלש ברכות מה"ת ובפחות הוה ברכת מעי"ש דידהו דרבנן כמו בז"מ. וי"ל גם דעת הרא"ש כן דמש"כ שם בכזית דגן יש שם ברכה דמה"ת היינו בדאכל כדי שבועה ונפ"מ בכל מה שכ"ל ביש עליו ברכה מה"ת אם מסופק אם בירך צריך לברך מספק ובלא אכל כדי שביעה אין צריך לברך מספק אף ברכת מעי"ש לך ביין כיון דבפרותא סעוד והיינו בשיעור רביעית י"ל דצריך ברכה מה"ת וכ"ש בשתה יותר אף דגריר לא אבד ברכתו. ואם ברכו ברכה אחת במאי דשייך ביה והיינו על יין ודייסא ותמרים ברכת הזן וכ"ש פה"ג ופה"ע ועל שאר ז"מ פה"ע יצא בדיעבד וא"צ לחזור. ולכ"ע ברכת מעי"ש בדאכל כדי שביעה ומסופק אם בירך כלל צ"ל מעין שלש:
(ג)
<b>עוד</b> יש לעיין אם אשה חייבת בברכת מעי"ש מה"ת דהנה ודאי אם נאמר דכל מעי"ש הוא מה"ת א"כ כמו דמספקינן לעיל (כ' ט"ב) אי נשים חייבות בברהמ"ז מה"ת כיון דלא נטלו חלק בארץ לפרש"י שם דה"ה דגם בברכה מעי"ש יש לספק. אך לפי' התוס' שם משום שאינן בברית ותורה ובפרט למה שכ"ל דמה"ת הוא ברכה אחת מעין אכילתו י"ל דגם נשים חייבות. ונפ"מ לאפוקי אנשים ידי חובתן או בספק אם בירך, ויותר נ"ל דגם בברכת מעי"ש בספק הם עומדים דהא כתבתי שם דגם בברכת הזן מיב"ל כיון דג' ברכות מעכבות זא"ז. וי"ל דה"ט כיון דעיקר מזון מארעא קא רבו א"כ כמו דא"צ להודות על הארץ דאינו נתחלק לנקבות [דה"ט עיקר כמש"ש] אצל"ב ג"כ אמאי דנפיק מינה וא"כ ה"ה בכל ז"מ ודלא ליהוי כיציבא בארטא כו'. ולזה נ"ל דא"י להוציא אנשים ופשיטא בספק בירך די"ל גם בברהמ"ז אצל״ב דהוה ליה ס"ס שמא אינם מחוייבים ושמא בירכו ואן דמדרבנן חייבות הו"ל ספק אחד בדרבנן ואצל"ב עיין כללי ס"ס סי' ק"י ובפרט במעי"ש דיש פוסקים דהוא דרבנן כמש"ל:
שם אר"י אמר שמואל כל הנהנה כו' הא דהוסיף שמואל אברייתא י"ל דבברייתא הו"א שלא בירך כלל וילך אצל חכם וילמדנו ומהני אף שמברך אח"כ וכדס"ל לרבינא לקמן (דף נא) אפי' גמר מלאכול כו' ורבא דפי' ילך מעיקרא היינו לפי האמת דמסיק שם ולא היא כו' לזה בא שמואל ויליף מקרא דלה' הארץ ומלואה דמיירי קודם ברכה דהברכה דמעיקרא קונה לו ולז"א כאלו נהנה מקדשי שמים שגם את אשר חטא מן הקודש ישלם אפ"ה חייב קרבן מעילה על הנאה דמעיקרא:
תוס' ד"ה אחליה כו'. וי"ל דהו"א דנילף לחומרא משביעית. לכאורה קשה הא גם במע"ש יש חומרא דאסור לאכול בגבולין בלי פדייה ומאי אולמיה האי חומרא מהאי חומרא. וצ"ל דה"ק ניף הכל לחומרא שאינו נאכל אלא בירושלים ובגבולין גם בפדייה אינו יוצא לחולין רק כקדושת שביעית אך אחר דמייתר לן קרא דהלולים לחלול יותר י"ל כפשוטו הדר אכליה כחולין וכמע"ש. ובזה יתקיים לשון התוס' קידושין (דף נד ע"ב) ד"ה גמר כו' מה שכתבו בסו"ד אבל מאחר כו' ובחנם מחקו שם ע"ש. ובזה א"ש נמי פירש"י ביצה (דף ה') דפי' דגמר קדש קדש ממעשר שני להעלות לירושלים או לפדותן כו' משום דמקרא דהלולים לבד אין ראי' להוציאו לחולין וכמ"ש. ויתיישב נמי קו' הרשב"א מאי בעי קרא דהלולים הא כתיב אשר נטע כרם ולא חללו ע"ש. ולמ"ש דאין ראי' מזה כיון דאינו מיותר הו"א דדמי ג"כ לשביעית לזה צ"ל מהלולים דמיותר ועיין:
<b>ד"ה</b> ולמאן כו' דכל המיקל כו'. עי' בתר"י בשם ר"י דלא בכ"מ אמרינן כל המיקל כו' רק במעשר וערלה וה"ר מקדושין (דף לט) בהא דזרע שערי ביני גופני אמר לא צהריתו קיי"ל כר' יאשיה כו' ומאי צ"ל קיי"ל כר"י הא בלא"ה כל המיקל כו'. אלא ודאי דלא לכ"ד נאמר זה הכלל ע"ש. ולכאורה אישתמיט ליה ש"ס ערוך שבת (דף קלט) דאמר כן גבי כשותא בכרמא דא"ז כלאים מטעם כל המיקל כו'. אח"ז ראיתי בפי' הגר"א ביו"ד (סי' רצ"ד ס"ק כ"ז) שהקשה זה וכתב עוד דקו' התר"י יו"ק בשבת דנשלח להו כר' יאשיה מטעם כל המיקל כו' אלא ודאי צ"ל כמ"ש תוס' שבת שם סד"ה ולישלח כו' וי"ל דלא שייך כו'. ולפ"ז נדחה גם ראיות התר"י מקדושין שם יעו"ש. ולהציל את האר"י נ"ל ליישב גם קו' תוס' שבת שם וא"ת נהי כו' דשם בכשותא לאו לענין זריעה שלח להו דזה ודאי קיי"ל כר' יאשיה רק לענין איסור הפרי מטעם ערבוב דאפי' בחד מינא אוסר הפרי כמ"ש הרמב"ם (בפ"ה מה"כ עי' בנ"מ שם ובספ"ח) רק לדעת הר"מ משמע דמה"ת אסור בא"י ואפ"ה אמר ביה כל המיקל כו'. ובדעת התר"י נ"ל דס"ל כדעת הראב"ד דרק מדרבנן נאסר הפירות בא"י וה"ה בח"ל וזה דלא כדעת הכ"מ שם ולהכי אמר הש"ס בשבת שם דיש להקל בחו"ל מטעם כל המיקל בארץ כו'. ובזה א"ש כהאי דאמרינן לקמן (דף לו) אי אמר הכי הו"א הנ"מ גבי מעשר אילן דבארץ גופיה מדרבנן כו' אבל בקידושין שם דמייתי הש"ס על איסור זריעה שפיר הקשה התר"י למה הוצרך לומר וקיי"ל כרי"א הא אפי' מספק קיי"ל כל המיקל כו' א"ו דלא לכל דבר נאמר אלא למעשר דרבנן וערלה וי"ל דה"ט דכלאים שאני מערלה אף דערלה הלמ"מ בחו"ל וכלאים מד"ס מ"מ לא מקלינן בכלאים בחו"ל כיון דאיסור זה אסרינן מספיקא בא"י גם בחו"ל תיקנו כעי"ז משא"כ בערלה דהלמ"מ דספק ערלה בחו"ל מותר גם בספק הלכה לא אחמירו בה רבנן וא"ש. מ"מ דעת רוה"פ דגם ברבעי מקלינן ואינו נוהג אלא בכרם וגם לפי הטעם שכ"ל דין רבעי דמי לערלה דאיתקיש אהדדי וספיקו מותר הס"ד:
<b>ד"ה</b> ואתי נמי זית כו' אפי' יהא הצד השוה חשוב כו' המפרשים דחקו בזה יעו"ש. והפי' אמיתי דר"ל אפי' נימא דהצד השוה זו חשוב למילף מינה נמ' זית בלקט מכרם וקמה דקציר דכתיב גבי לקט הוא מה' מינים עי' ר"ש (בפ"א דפאה) מ"מ שאר מינים לא ידע מינה. ולפי האמת צ"ל דצד השוה זו אינו חשוב למילף זית מינה ואולי טעמו כקו' הרא"ש הובא (בש"מ ב"מ פ"ז) דבכלל זה ש"ש ושיפון דאינו קרב ע"ג מזבח וז"ב. אך קשה לי אמאי באמת לא יליף זית לפרע מהצה"ש דכרם וקמה שכן חייבים בתרומה ומעשר וכן קשה הא דאמר בחולין (דף קלא) פיאה גמר אחריך מזית ל"ל קרא הא במה הצד מצי למילף וצ"ע ואכמ"ל:
ד"ה דבר כו' דאתא מקמה ומשאר אילנות כו' כצ"ל:
<b>ע"ב</b> <b>גמרא</b> חבר הוא לירבעם בן נבט. פי' רש"י לפי שהוא מקיל כו' וקשה מ"ש ברכת הנהנין הלא כל עבירות שאדם מקיל ואחרים רואין למדין ממנו לעשות כן. ונ"ל דק"ל איך אומר אין פשע על גזילה הלא הוא ממצות השכליות לזה דרשו על ברכה לפי שזה ענין תוספת טובה וברכה לעולם ומה איכפת ליה להקב"ה בזה חבר הוא ליב"נ שכ"ה השחית בדבר זה את ישראל שא"ל רב לכם מעלות ירושלים כו' ופי' בזה שא"ל מה איכפת ליה להקב"ה בירושלים הלא כל הארץ שלו וגרם למנוע ברכת טוב מן המקום אשר בחר ה' שנאמר אבוא אליך וברכתיך:
שם רשב"י אומר אפשר כו' הא ודאי דלא אמר זה על כלל ישראל שיהיו כולם בטלים וסומכים על הנס ורשב"י גופיה דרש בירושלמי (פ"א דפיאה) ובחרת בחיים זו אומנות וכן ס"ל במנחות (דף לט) אפי' לא קרא אדם אלא ק"ש שחרית וערבית קיים לא ימוש. וע"ע נדרים (דף ח'). רק ענין פלוגתתם דרי"ש סובר דרצון ה' הוא לעסוק ג"כ בדרך ארץ כמ"ש ואספת דגנך ויהא תורתו קבע כו' ורי"ש לשי' במנחות (דף צט) ד"ת לא יהיה עליך חובה ואי אתה רשאי לפטור הימנו ור"ל דמותר לעסוק בפרנסה ומצוה איכא כדאיתא במ"ק (דף יד) רק בחנם אסור לפטור מד"ת ורשב"י ס"ל שאין זה רצון ה' רק לעסוק בתורה לבד אך א"א לעולם כולו שיונהג עד"ז כדאמר אביי הרבה עשו כרשב"י כו' כי אם לשרידים אשר ה' קורא מבני עלייה והם מועטים רצון ה' שלא יבטלו כלל ומלאכתן נעשות ע"י אחרים ודרש קרא דואספת דגנך על מי שמפסיק מלימודו לצורך חייו ולזה לא כתיב בפ' זו בכל מאודכם וכדאיתא בשבת (דף יא) בהא דאין מפסיקין לתפלה ל"ש אלא כגון רשב"י וחביריו כו'. ובירושלמי פ"א דפיאה ארשב"י כגון אנו שעוסקין בד"ת אפי' לק"ש אין מפסיקין ולדידיה יתפרש הכי והיה א"ש גו' ולעבדו בכל לבבכם זו תפלה ור"ל שתפסיקו מעט מד"ת שהוא חיי עולם ותצטרכו לתפלה שהיא חיי שעה ואספת בעצמך דגנך ומ"מ מיירי בעושין רצונו של מקום כר' חנינא בר פפי ועי' בתוס' ר"פ מקום שנהגו כל יום כו':
שם דרך טרקסמון פי' רש"י שערי החצר והבית. לכאורה י"ל שפי' כן לדר"י דס"ל אפילו חצר קובעת ולא גרס אחר כך דרך חצרות. וכ"ה בגיטין (דף פא) ועצל"ח. ויותר נ"ל דלשון טרקסמון קמפרש שהוא לשון שער כפי' רש"י גיטין שם ורבותא קמ"ל מה בין דורות הראשונים שמכניסין עצמן לקיים ד"ת דלף דהחצר קובעת לכ"ע מדרבנן כדאי' בתוס' וכשמכניסים התבואה לשערי החצר מחייבים עצמם ביותר לקיים מצוה מה"ת להכניסו גם לבית ודורות אחרונים לא כ"ה שרוצים לפטור עצמם אף בדרבנן ומכניסין דרך גגות וחצרות ר"ל דרך עלייה לא דרך שער החצר דלכ"ע בעי דרך שער דוקא עיי' רש"י ב"מ (דף פז). ומש"כ רש"י אח"כ אבל אכילת קבע אסור כו' זהו ע"א דאפי' בלא חצר כלל אסור אכילת קבע מדרבנן:
שם והרי שמן כו' דאמר שמואל כו'. הא דלא ה"ר ממשנתנו דלא תנא חוץ מש"ז כמו ביין. י"ל לפי מה דמפרש לקמן דבשמן אימ"ב כי אם בחושש בגרונו. י"ל דהמשנה סובר כיון דלרפואה אתא לא ליברך עליה כלל כס"ד לקמן להכי הביא מדשמואל דס"ל כיון דאי"ל הנאה בעי ברוכי וס"ל דלא נשתנה ברכתו. ובזה מיושב קושי' העולם על ש"ס דלקמן דפריך פשיטא הא י"ל דקמ"ל דאימ"ב פרי עץ זית. דז"א דלס"ד דלא מסיק אדעתי' הך מ"ד כיון דלרפואה כו' א"כ ממתני' שמיע לה. עוי"ל דממשנתנו אי"ר די"ל דנקט ברכת פה"ג והמוציא לרבותא דאף דהוה שינוי מטבע ברכה וקיי"ל כר"י לקמן (דף מ) כל המשנה כו' קמ"ל דבהני קבעו חכמים מטבע ברכה לעצמן אבל בש"ז דמברך עיקר הברכה רק דס"ל דמוסיף לעילוי גם תיבת זית ויברך בורא פרי עץ זית לא מקרי שינוי מטבע ברכה דגם בכל המינים אם הוסיף שם הפרי בברכתו יי"ח. וי"ל דתנא ושייר מכ"ש דיין ופת לזה פריך מדשמואל:
שם ומשחא לא זיין והתנן כו' והוינן בה כו' ואמר רב הונא כו'. יש לדקדק למה מסיק הך והוינן בה כו' הלא לפי פשט המשנה יו"ק דכ"ד מזון קרי ליה. והנ"ל בזה משום דבמשנה י"ל דה"ט דבנדרים הולכין אחר לשון בני אדם ולכ"ד מזון קרי ליה אבל באמת משחא לא זיין. לזה הביא מדהוינן בה ומשבש רב הונא באומר כל הזן ולא מתרץ כדאמרינן דנדרים שאני ש"מ דלא ס"ל חילוק זה ואפ"ה לדידי' כל דבר זייני. וצ"ל בר"ה גופי' הא דלא משני זה משום דפסיקא לי' דאורז ודאי מזון הוא כמו ה' מינים. וראי' מריב"נ דס"ל אורז מין דגן ואפ"ה ס"ל לרב ושמואל דאימ"ב במ"מ רק על ה' מינים בלבד. ולזה צ"ל איפכא דה"ט משום דבלשון ב"א לא מקרי מזון רק ה' מיני דגן וכיון דברכה לכל מסור תיקנו בלשון ב"א. ובזה מיושב ג"כ סוגי' חמורה בעירובין (דף ל' ע"א) הנודר מהמ"ז כו' לימא תיהוי תיובתא דרו"ש, כו' ולא אותביני' כו' אר"ה כו' והאמר רבב"ח כו' אישתבע דלא טעם זיונא אימא מזונא. וקשה טובי הא מקודם הי"ל להקשות על ר' יוחנן ממתני' במכ"ש דאפי' זיוני לא איקרי והי' צ"ל מזוני ולשבושי למתני' ומה לו להקשות מרו"ש כיון דכבר אותבינהו וא"צ לשבושי כמ"ש תוס' שם יותר הי' לו להוכיח מרי"ו. עי"ק ק' התוס' שם וא"ת הא מאן דפליג כו' ותירוצם דחוק דא"כ למה באמת קיי"ל בפת דוחן שהכל כיון דע"ז נמי קבעי סעודתא עלי' כמ"ש תוס' שם. ולמש"ל א"ש היטב דעל רי"ו לא מצי למיפרך די"ל נודר שאני. ואולי לפי האמת אפי' זיונא לא מקרי ורי"ו אישתבע בלשון תורה לזה מקשה מרו"ש דס"ל דאימ"ב במ"מ רק על מינים ולא על אורז אף דודאי מזון הוא וצ"ל איפכא דרו"ש בלשון בני אדם קאמר וק"ל ממתני' דנדרים נמי בלשון ב"א הוא כדאי' בר"פ הנודר ואהכי מסיק ולא אותבינהו כו' דס"ל באמת גם באורז במ"מ לימא סיהוי תיובתא נמי מהא ור"ל בדבר זה נמי תיובתייהו דממתני' מוכח דבלשון בני אדם כ"ד מיקרי מזון וע"ז אר"ה באומר כל הזן אבל לשון מזון י"ל כרב ושמואל דאינו בלשון ב"א רק ה' מינים ומדמשבש ר"ה בהכי ש"מ דפסיקא ליה זה דכ"ד זייני לזה הקשה אח"כ מרבה בר בר חנה. והבע וראה שינוי לשון הש"ס בעירובין שם דהביא לישנא דרו"ש בזה"ל אין מברכין במ"מ אלא על חמשת המינין בלבד ולישנא דרו"ש אינו כו דהכי אמרו בברכות לקנין (דף לו ע"ב) כל שהוא מה' מינים מברכין עליו במ"מ ולמ"ש א"ש לפי דלישנא כ"ש מה"מ כו' אינו מוכח לאפוקי אורז כדאי' בש"ס לקמן שם די"ל דאפי' ה"מ בעי בעיני' ולא ע"י תערובת רק דהש"ס דייק זה נמי מאידך דרב ושמואל כל שיש בו כו' ש"מ דהך כל שהוא מה' מינים איירי בעיני' ולאפוקי אורז ודוחן. ולפי דעיקר הקו' ש"ס עירובי הוא מזה דלא ס"ל לרו"ש באורז במ"מ לזה הביא הש"ס לשונם כפי דמוכח מאידך דרו"ש דרק ה"מ בלבד וקיצר הש"ס כפי המובן. ומה יפה בזה ליישב ג"כ דעת הטור והשו"ע (סי' רי"ז) שפסקו בנודר מן המזון אסור בה"מ ולא חשיב אורז וכדפסקינן דעל אורז מברך במ"מ דלא כרו"ש, עוד הק' הצל"ח למה השמיט יין דסעיד ולמ"ש א"ש דמוכח מרו"ש דבלשון ב"א מזון לא איקרי רק ה"מ ונהי דאיתוחבו באורז דמברך ג"כ במ"מ י"ל לפי שבאמת הוא ודאי מזון וגם קס"ע וחשיב בחרו חכמים בשפת אמת. ומ"מ זה לא אימותבו דס"ל דבלשון ב"א בנודר אינו אלא ה"מ בלבד ומיושב הכל בס"ד:
<b>שם</b> חמרא סעיד פירש"י טפי ממזון עצל"ח דפי' זה מחמת קו' הש"ס א"ה ניבריך כו' ותמה מנ"ל להש"ס זה ולהקשות א"ה כו'. ולק"מ כיון דעכ"פ צ"ל דיין זיין טפי מד"א למה לא חשיב קרא זה לעילוי אלא ודאי דיסעד דסיפא קאי נמי ארישא ביין דאית בי' תרסי. עוי"ל דרש"י ל"כ זה אלא בס"ד דיהיב טעמא משום דסעיד א"כ קשה הא חמרי נמי מיזן יותר כדאי' לעיל (דף יד) ומב"ע בפה"ע לז"כ דסעיד הוה טפי ממזון. אבל למאי דמסיק יין סעיד ומשמח דאית בי' תרתי שוב אצ"ל דסעיד טפי. וא"ש ד' העור או"ח (סי' תע"א) דס"ל דשרי לשתות מעט יין בע"פ ודלא כתוס' וה"ע דס"ל כהרא"ש אביו בפסחים (דף קז) דה' מינים מותר בע"פ ויין לא גרע מינה ובחי' כ"ע. ויותר נ"ל דהעור פי' בע"א מד' התוס' וס"ל דאפי' מעט גרר דכן מוכח מהרא"ש פר' ע"פ (סי" ד' וסי' כ"ד) דס"ל דיין שלפני המזון פוטר יין שלאחה"מ משום דמגרר. ומוכח מדבריו דאפי' כוס אחד פוער דומיא דקידוש ומוכח דג"ז מגרר רק דג"כ סעיד קצת ובש"ס ה"פ דמקשה על הא דאמר חמרא סעיד א"כ היכא דשתה טובא סועד הרבה וזה ודאי אסור והא רבא שתי טובא כי היכי דנגרר ומתרץ דטובא גריר ולא סעיד ופורתא סעיד ומ"מ מגרר ג"כ ומותר לשתות כמו פירות דמותר אף דהוא זיין קצת והרבה אסור כדאי' בשו"ע (סי' תע"א) ורק ביין אמרו טובא מגרר גרר:
<b>רש"י</b> ד"ה זית אקרי והי"ל [השמן] בורא כו' כצ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה כאן כו' ועוי"ל ר"ל בתי' ראשון מחלק בין עובד מאהבה כ"כ עד שאינן משגיחים כלל עו צרכי עצמם בין אין עושים כ"כ וכתבו עוד ועוי"ל דרחב"א פליג ארשב"י דמחלק בין עושים צרכי עצמם או לא כמ"ש בגמ' וסובר כרי"ש דס"ל דעושין צרכיהם או אין עושין תרווייהו צדיקי גמירי נינהו ובלבד שיכוין לבו לשמים:
<b>דף</b> <b>לו</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> הכא במאי עסקינן בחושש בגרונו ז"ל הרי"ף ודוק' דחושש בגרונו ושתי לי' ע"י אניגרון כו' אבל היכא דאכלי' ע"י פת הו"ל פת עיקר כו'. והתר"י תמה מאי קמ"ל. עוד הקשה המ"א על התר"י על מש"כ דאם אינו חושש יברך על הניגרון שהכל הא על מי סילקא מברך בפה"א. ולק"מ דהא ס"ל להרי"ף דבעינן שישתה לרפואה דוקא הא לא"ה אף דשותה שמן הרבה ע"י ד"א שאינו מזיק עוד כפירש"י לא מהני. וה"ט דס"ל כיון דשמן בפ"ע מזיק רק ע"י ד"א המתקנו ומכשירו לאכילה אותו ד"א הוא העיקר אף דהוא מיעוט רק כששותה לרפואה אז ניכר עיקרו ודעתו על השמן מברך בפה"ע. וזה שכתב הרי"ף ודוקא בב' דברים דחושש בגרונו וגם ע"י אניגרון כו' אבל ע"י הפת ר"ל שלא לרפואה רק דאוכל עם הפת שלא יזיקנו הו"ל פת העיקר וס"ה ע"י אניגרון כה"ג לא רק אורחא דמלתא קתני שלרפואה היה בדרך שתיית אניגרון לשהות בגרונו ובפת הוא לבלוע. ועז"כ התר"י באינו חושש בגרונו רק שותה רוב שמן ע"י אניגרון שלא יזיקנו מברך שהכל. ולא דמי למי סילקא דשם כוונתו להמי סילקא אבל כאן עיקרו הרוב שמן אף דאזלינן בתר הד"א המתקנו נחית דרגא לשהכל. ולפי האמור יצא לנו עיקר ושורש בדיני ברכות היכא דהמין אינו אוכל בפ"ע ומתקנו ע"י ד"א אזלינן בתר הד"א. ולפ"ז במרקחת חריין או פליסניק שמטגנים אותם בדבש כיון דבפ"ע אינו שם אוכל מברך שהכל. ול"ד לאגוז המטוגן בדבש אף דנתקלקל ע"י בישול והדבש מתקנו מ"מ נשאר עליו שם אוכל כבתחלה משא"כ בהנך דלעיל. ולכאו' יש לה"ר מהא דהקשה הש"ס לרבא דאמר דזנגביל אינו אוכל כלל מהא דא"ר האי הומלתא כו' מברך בפה"א הא ש"ה דנטגן בדבש והו"ל אוכל אבל בפ"ע לא אלא ודאי דאי בפ"ע לא מקרי אוכל גם ע"י דבש המתקנו היה ראוי לברך עליו שהכל כעל דבש, ויש לדחות דדייק בע"א דאם לא היה עליו דין אוכל בפ"ע היה מיתסר משום בישולי עכו"ם. אלא ודאי דהוא דבר הנאכל כמו שהוא תי. אח"כ ראיתי בעור (סי' כ"ד) דעתו כמ"ש. אך חביריו חולקים עליו ומבטל דעתו. לזה צריך לחפש דרך אחר ליישב כל הנ"ל דמשמן אין ראי' כיון דכל אחד שם אוכל עליו ואין זה חשוב מזה ונקרא בשם אניגרון להכי אזלינן בתר המכשיר אבל מרקחת עיקרו המרקחת ועל שמו נקרא לכן מברך כשם הפרי. ודמי לשמן ע"י אניגרון לרפואה דניכר שם השמן מברך על השמן. ולכן גם בפלפל וחריין וכי"ב שטיגנו בדבש מברך כעין הפרי. ומש"כ בס' יד אפרים בסי' (ר"ג סק"ד) דמברך על חריין שהכל מטעם דלא נטעי אינשי ע"ד ריקוח רק לטיבול. ז"א וכמ"ש בחי' דל"ש סברא דלא נטעי אלא בצנון דסופו להקשות. וכמו קורא לקמן דהו"ל לגבי' כלא נגמר פריו ונחית דרגא אבל פירי ממש אף דלא נטעי ע"ד כן מ"מ היכא דמתקן ליה ע"י ד"א מב"ע כראוי לו וכמו שמן לרפואה דמברך פרה"ע האם נטעי עד"כ ובחי' כ"ע ועת לקצר:
<b>שם</b> פשיטא מהו דתימא כו'. הא דלא משני דקמ"ל דאימ"ב בורא פרי עץ זית עמש"ל ד"ה והרי שמן. עוד נ"ל בישובו עם מה דעוד קשה די"ל דקמ"ל אף דאישתני במילתי' קאי לאפוקי מדס"ד לקמן. ונ"ל דהאי לישנא דאמר ש"ז מברך עליו בפה"ע לא משמע דבא לשלול ברכה פרטית שאינו קובע ברכה לעצמו רק דקמ"ל דמב"ע בפה"ע ולא יוגרע ברכתו מזה דאשתני. אך אם השינוי לעילוי טפי לכ"ע לא אשתני ברכתו כמ"ש לקמן ופת ויין יוכיחו. ולהכי ל"ק להש"ס לעיל פשיטא רק למאי דמסיק בשותה לרפואה ע"י אניגרון וזה אינו אלא בשמן דאישתני הו"ל שינוי לעילוי טפי ק"ל פשיטא. ותירץ דאדרבה כיון דהשינוי למעליותא הוא רק לרפואה לא ליברך עליו כלל קמ"ל:
<b>שם</b> קמחא דחיטי רב יהודא אמר בפה"א כו'. עיי' בפוסקים שכתבו כללא דהסוגיא דר"י ורב נחמן פליגי באישתני אי מיגרע ברכתו. ובתוס' ק"ל הא אין דרך לאוכלו כלל ואוקמוה בקמח קליות או בנטחן לחתיכות עבה. וכ"ה בתר"י ורא"ש ופסקו כר"י ע"ש. והרי"ף כתב בהאי לישנא ומסתברא כר"נ דלא רגילי אינשי לספויי קימחא וכן קימחא דשערי מברך שהכל. וכולם תמהו ע"ז דממ"נ מאי ס"ל לרי"ף בפי' הש"ס אי מוקי פלוגתייהו בקימחא הראוי לאכילה הו"ל לפסוק כר"י ולחלק בין ראוי לאכילה לשאינו ראוי. ואי מוקי פלוגתייהו באינו ראוי ואפ"ה ס"ל לר"י בפה"א א"כ איך פסק כר"נ מטעם אחר מה דלא ס"ל ר"נ גופי' זה ומה נחכים טפי מר"נ. ורבא גם לפי' הרא"ש דמוקי פסק הרי"ף בקמח סולת שאין ראוי לאכול לא אתי שפיר לשון הרי"ף דלא רגילי אינשי דלשון זה משמע אף בראוי לאכול רק כיון דלא רגילי הו"ל אישתני לגריעותא וכמ"ש לקמן. אך גם ע"ז קשה טובא דאי"ל דמיירי בנשתני לגריעותא דא"כ איך סובר ר"י בפה"א והא ר"י אית ליה לקמן (דף לט) בליפתא דפרמינהו פרימא זוטא בפה"א משום דפרמינהו למתק פי ובשאכלו חי מיירי כפירש"י שם מוכח מזה היכא דמרסק הפרי דק דק עד שאין תואר פרי עליו בעי דנשתנה לעלויא כמש"ש. ועכצ"ל דהך קימחא דחיטי משתנה לעילוי יותר מכוסס חטים שלמים. וכ"מ מדלא משני ליה ר"נ מי דמי התם בש"ז משתני לעילוי וכדאמר הש"ס לעיל רק הכי משני התם כו' הכא אית ליה עילויא אחרינא בפת דזה משמע דגם הכא בקימחא דחיטי הו"ל עילוי רק לפי דאית ליה עילוי אתרינא יותר מזה בפת לא חשיב הכא עילוי דבעי שהעילוי יהיה לדבר שדרכו בכך כפת או תבשיל. וכצ"ל בפי' הש"ס דס"ד קימחא דשערי שהכל הא דחיטי פרי האדמה ליקשי ליה הא גופיה מ"ש דשערי מחיטי דהא עדיין לא ידע הא דקשה לקוקיאני וצ"ל דס"ל דקימחא דחיטי משתנה לעילוי קצת יותר משעורים. ובזה מיושב נמי לשון הש"ס וכי אית ליה עילויא אחרינא לא מברך עלי' בפה"א והאמר ר' זירא כו' למה ליה להאריך הי"ל להקשות מר"ז אר"נ. וגם הי' להמסדר הש"ס להעמיד קו' זו אחר דברי רב נחמן קודם קו' רבא. ולמ"ש א"ש דבל"ז הייתי אומר דר"נ מיירי בקמחא דחיטי דלא אישתני לעילוי א"כ ל"ק מר"ז די"ל ה"ה קימחא דחטי שהכל ונקט קמחא דשערי לרבותא לפי דשמורים חי אזוקי מזיק כדאי' ביומא (דף פא) כמ"ש לקמן וכמה פוסקים ס"ל דאין מב"ע כלל וא"כ משתנה לעילוי אפ"ה מברכין עלי' שהכל כ"ש בקימחא דחיטי דחטים שלמים יפות מנטחן דמברך שהכל אך למה דמשני ר"נ הכא אי"ל עילויא אחרינא מוכח דמיירי בקימחא דחיטי דאישתני לעילוי לזה ק"ל מר"ז דמשמע דחיטי בפה"א דאל"כ לישמעינן חיטי וכ"ש דשערי וז"פ. היוצא מזה דע"כ צ"ל דהש"ס מיירי בקימחא דחיטי דאישתני לעילוי ובזה פליגי ר"י ור"נ דסובר דבעינן השינוי לדבר שעומד לזה. ועפ"ז א"ש לשון הרי"ף שכתב ומסתברא כר"נ דלא רגילי אינשי בהכי ולא כתב בזה"ל והלכתא כר"ן כדרכו תמיד. וה"ט לפי שד"ז תלוי בסברא לפי העת והזמן כיון דבעינן דישתנה לעילוי ובזמן הרי"ף לא רגילי אינשי בקימחא דחיטי אף אם ראוי לאכילה מ"מ כיון דלא רגילי בהכי אין זה שינוי לעילויא וגם ר"י ורבא מודו בזה דמברך שהכל וז"ב כשמש דעת הרי"ף. ולזה פסק הש"ע בסתם דעל קימחא יברך שהכל דכאז כן עתה לא רגילי אינשי בהכי ודבר זה תלוי לפי הזמן וכעין זה כתב הרא"ש בבבא קמא פ"ג (דין י"ב) ד' הרי"ף ע"ש וז"ב:
<b>שם</b> אמר ר' יוחנן שמן זית מברכין עליו בפה"ע אלמא כו'. הא דלא הביא ראיה ממשנתנו ביין דמב"ע אף ברכה פרטית. נ"ל דזה ידע הש"ס היכא דאישתני לעילוי טפי כיין ופת ודאי אינו מגרע ברכתו. והא דמקשה לעיל מיין אשמן משום דס"ד דעילוי דיין אינו רק מיתוק השתיה וכ"ה בשמן דזית אי"ר כ"כ לאכילה שהוא מר ומסיק דנתעלה טפי דסעיד אבל שמן אינו זיין רק דממתיק טפי. ובזה פליגי אמוראי לקמן בפרימא זוטא ע"ש כיון דאי"ל תואר פרי וזש"כ רש"י דאשתני וגרע רואיל כו' ור"ל דהא דחקר הש"ס בשינוי הוא דלא אישתני לעילוי מעליותא ושני דיבורי רש"י דאשתני כו' במלתי' קאי כו' הכל ד"א והך הואיל נמשך למטה הואיל ולא אשתני לעילוי מעליא להכי במלתי' קאי והו"ל ככוסס חטים דמב"ע בפה"א ולא דמי לפת וז"פ:
<b>שם</b> או בלא קימחא דשערי דקשה לקוקייני לא ליבריך קמ"ל כיון כו' (א) הנה לשי' הפוסקים לעיל בשמן זית דמזיק אינו מברך כלל צ"ל דקיד"ש קשה ואינו מזיק. אך קשה מהא דאי' ביומא (דף פא) זר שכסס שעורים דתרומה אינו משלם את החומש דכתיב לא יאכל פרט למזיק ולעיל גמר הש"ס ש"ז מתרומה ולחלק בין שלמים לקמח הוא דוחק דלכאו' יותר ראוי השלמים וראיה מקמחי דחטי דלכ"ע בשלמים מברך בכה"א. גם אי"ל דמיירי דוקא בקמח קליות דמתוס' לא משמע כן ועוד מבואר ברמ"א (סי' ר"ח) דגם קליות אי"ר לאכול ומברכין עליו שהכל. ועוד דבעור מבואר דגם שעורים חיים יברך בפה"א וקשה מש"ז דלעיל. והיה נ"ל לחלק דשאני קימחא דשערי דנאכל למזון ושובע ויותר יפעול הנאת השובע מהזיקו לזה יברך על הנאת שלמים ברכה הראוי לו פה"א וקוד"ש דאשתני שהכל דכן מצינו בחומץ דמשיב הנפש ומקרי אכילה כמ"ש הכ"מ (פ"י מה"ת ד"ז) [וכעי"ז כתב הר"נ הובא בי"ד (סי' ק"ג) לענין נטל"פ] אבל שמ"ז דמזיק אין הנאתו כלום. ובזה מיושב קו' הצל"ח על הראב"ד (פ"י מה"ח) דפוסק בכוסס חטים דתרומה דאינו משלם את החומש דמזיק הוא אף דמב"ע בפה"א. כל זה י"ל לפום רהיטא. ולברר ד"ז לאמתו צריך להקדים השלשה דיעות מחולקים בטעמם ונימוקם. וכה"ז דעת העור וב"י (בסי' ר"ח) לברך על שעורים שלמים בין חי או קליות בפה"א. וכ"מ דעת הרא"ש בפרקון (סי' כ"ה) ואף אם תאמר להעמידו בכוסס חטה י"ל כל המוקדם בפסוק בדבר שברכותיהן שוות כמו חטה לגבי שעורה. וכ"מ עוד מתוס' ורא"ש דכתבו שעורה ותמרים שעורה קודמת ואיירי באכלן שלמים דאלו ע״י דייסא דמברך במ"מ הא דייסא גם לזית קודם וא"כ מוכח דס"ל פה"א דאלו ס"ל שהכל הא פה"ע דתמרים קודם משהכל דמבורר טפי כמש"ש הרא"ש ודעת הראב"ד (פ"י מה"ת) שפסק בכוסס חטה דאינו משלם החומש דהוא מזיק ומ"מ מברכין עליו פרי האדמה א"כ פשיטא דגם בשעורים ס"ל פה"א דמאי שנא. וליישב דעתו מקו' הצל"ח י"ל בתרי אנפי או דס"ל כמש"ל דדבר הנאכל לשובע שאני דצל"ב עליה או דס"ל בשמן זית כהר"מ דיברך שהכל והיינו בנשתנה לגריעותא אבל כשהפרי בעין מב"ע כראוי לו פה"א. וכ"מ דעת הר"מ (בפ"ג מה"ב) שכתב אכל דגן שלוק כמו שהוא מברך פה"א וכל ה' מינים בכלל דגן וכמ"ש הלח"מ שם ואי"ל דשלוק שאני דאינו מזיק דהא כללם כל ה' מינים ובחטים לכ"ע אף בחיין מברך פה"א. וכ"מ דעת הרשב"א בחי' שחקר בחיטי ושערי בברכה דלאחריהם אם מברך במ"מ. ואם נאמר בחיין שהכל או א"צ ברכה כלל כדעת הרד"א פשי' דאין מב"ע מעין שלש וז"ב. ודעת הכלבו בשם ר"י דמברך בשעורין חיין וקליות שהכל. וכ"כ הרמ"א (בסי' ר"ח) והאהעו"ז תמה עליו כיון דפסק בשמן זית דאימ"ב כלל מנ"ל לחלק דבשעורים מב"ע שהכל. וי"ל כעין שכ"ל דהיכא דהפרי בעינו אף דאין ראוי כ"כ מברך עליו רק בשמן זית דנשתנה לגריעותא דמזיק אין מב"ע. ודעת הרד"א. ואהעו"ז דאינו מברך עליו כלל כמו בש"ז. והא דקימחא דשערי דבעי ברוכי מיירי בקליות דאינו מזיק ולכאור' י"ל דגם דעת התוס' ורא"ש דס"ל בפה"א מיירי בקליות דכ"ה לשון התוס' לקמן (דף מא) כמו תפוחים וקליות אך מפי' התוס' ורא"ש למ"כ רק דכתבו דבקמח סתם צ"ל שלא נטחן כ"כ א"כ גם קימחא דשערי מיירי בכה"ג דאל"כ ל"ק על ר"נ די"ל אולי בקליות מודה דחטי פה"א. אלא ודאי דבחדא גוונא איירי בקמח סולת. וכ"כ הרא"ש בדעת הרי"ף דפלוגתא ר"י ור"נ מיירי בקמח סתם [ובחי' כ"ע די"ל הא דאי' בשבת (דף קע) קוקייני ממאי הוה מקימחא דשערי דחליף עליה ארבעים יום ופירש"י מ' יום משנטחן. וי"ל דמ' יום קאי אדשערי דחליף עליה זמן מ' יום אחר גידולו דנתייבש היטב וכן משמע בפסחים (דף נו ע"א) וקימחא דשערי דלא חלפי עלי' מ' יום. ור"ל שיש בו עדיין לחלוחית דמעלי לדקלא דומי' דאסא דרא שם. ורש"י פי' גם שם דר"ל משנטחן ואינו מובן ע"ש ולזה נקט סתם קימחא דשערי ולא נקט בחליף עליה מ' יום משום דסתם קימחא נעשה משעורים שנתייבש ומוכח מזה דאיירי בקמח סתם ולא בקמח קליות וכפי' הרי"ף. ואולי ס"ל גם הא דשעורים שלמים מזיק הוא מט"ז דקשה לקוקייני והש"ס דנקט קימחא דשערי אורחא דמילתא נקט שאין דרך לכסות שעורים שלמים ולקמן יבואר] הרי לפניך שלשה דיעות במועצות ודעת ואנן מה נענה ולמי מקדושים נפנה. ויגעתי ומצאתי מענה נכונה אשר הניחו לי רבותינו למשכח מרגניתא אליבא דהלכתא, (ב) דאיתא במנחות (דף ע') החטים והשעורים כו' מצטרפין זע"ז ושם בש"ס תנא התבואה והקמחים והבצקות מצטרפין זע"ז למאי הלכתא ומפרש הש"ס לענין חדש וחמץ בפסח ומע"ש אם אכל חוץ לחומה מצטרפין ללקות גם לדין טומאת אוכלין כו' ופירש"י התבואה חטים ממש קודם טחינה ולאו דוקא נקט חטים דכל ה' מינים בכלל תבואה ואדרבה עיקר הרבותא משום שעורים נקט דבעי קלופה כדאי' שם. ועוד דהברייתא אמתניתין קאי דתנן דה' מינים מצטרפים ומפרש הברייתא עלה התבואה כו' ור"ל בין כשהחמשה מינים הם מחבואה דעדיין לא נטחן בין כשהם, קמחים או בצקות מצטרפין זע"ז. אלא דרש"י אשמעינן דלא תפרש התבואה בעודן בשבלים דכן הוא פירוש תבואה בכל מקום וכמו שכתב הרמב"ם (פ"ג מה"ב) דז"א דבשיבולת לא שייך איסור חדש וחמץ דלאו אוכל הוא רק, דאיירי דמידגן בכרי אחר מירוח. וראיה לזה מדלקי על אכילת מעשר שני חוץ לחומה וקודם מירוח הא לא נגמר מלאכתו למעשר והתם באכלן חיין איירי תבואה או קימחא הרי חזינן דעל כל ה' מינים לוקה משום חדש ואינך ואי איתא דשעורים מזיק ולהכי אינו משלם זר החומש דמפיק ליה מלא יאכל פרע למזיק פשיטא דלא לקי עלה כדאיתא בפסחים פרק כ"ש דכל האיסורים אין לוקין עליהן אלא כדרך אכילתן. וכעי"ז דייק הכ"מ (בפ' י' מה"ח) ראי' לדעת הר"מ דכוסס חטים אינו מזיק מהא דאי' בירושלמי בכוסס חטה דתרומה דלוקה ואם הוא מזיק איך לקי ור"ל כמו שכתבתי. ולפ"ז קשה בשעורים דלכ"ע מזיק כדאי' ביומא איך לקי, ומהתימה על הכ"מ שלא שח עינו בש"ס זו והא התם איירי ביבשים לאחר מירוח. והנ"ל בזה דלפי מה דמסיק שם הש"ס חילוק בין חטה לשעורה דבחטים אף הקליפה מצטרף לטומאת אוכלין ופרש"י שם לפי שהיא דקה ורכה וראוי לאכילה אבל קליפת שעורים אימצ"ע היכא דאינו שומר ביבשים דמפרכי א"כ עיקר החילוק הוא הקליפה ושם איירי בקליפה הסמוך לאוכל כדאי' ברש"י שם בהא דקמ"ל התבואה וקמחין דומיא דבצקות דבעי אוכלא בעיני' לאפוקי קליפת שעורים (קאי על תבואה) וסובין שבקמחין דלאו אוכלא ואין מצטרפין הרי אף סובין שבקמחין לא מקרי אוכל וכדאי' פי"א דתרומות דיוכל להשליך המורסן דתרומה דלא מיקרי אוכל בפ"ע ול"ק מהא דסובן ומורסנן מצטרף לשיעור חלה דשם טעמא דעריסותיכם כתיב ואין דרך להוציא המורסן מהקמח ונאכל יחד כשיאפה אבל הם עצמם לא מיקרי אוכל] לכן כאן דמיירי כשאכלן חי לא מיקרי אוכל בשעורים רק קליפה דחטים הסמוך לאוכל דקה ומצטרף [ועיין בשבת (דף עו ע"ב) ופירש"י שם, סובין הוא הגסה ואין מצטרף להוצאת שבת דלא מיקרי אוכל וע"ע בפי' הגר"א פי"א דתרומות] אבל קליפת המוץ גם בחטים אי"ר לאכילה ומטעם שומר מרבינן לה בחולין (דף קיט) חטה בקליפתה (וצ"ל מש"כ רש"י שם דקליפה הסמוך לאוכל הוא אוכל גמור אחטים קאי ולא אשאר מינים גם הראיה שכתב שם ממלאי איירי בשל חטים]:
(ג)
<b>ויותר</b> יבואר דעת הרמב"ם דשעורים שאינם קלופים לא מקרי אוכל כלל מהא דתנן בפ"א דטבול יום השעורה והכוסמת בזמן שאינם קלופים טהורים בכל הטומאות דר"מ וחכ"א טהורין בטבול יום וטמאין בכל הטומאות בזמן שהם קלופים והחטה בין קלופה בין אינו קלופה טמאים גם בטבול יום. והקשו הר"ש, והרא"ש הא מרבינן שעורה בקליפתה מטעם שומר מה"ת אמאי טהורין בט"י דג"ז מה"ת. עוד הקשו בסיפא דקלופין מה חיבור שייך בהו. ומסיק הר"ש דלאו לענין חיבור מיתני רק ה"ט דכשהן בקליפתן לאו תורת אוכל עליהם. וכ"כ הר"מ שם בפיהמ"ש. ובהשקפה ראשונה תמהתי על קושייתם מהא דאי' במנחות שם דהקשה הש"ס ליצטרף הקליפה משום שומר ומשני הא ביבשים פרש"י דיבשים לא הוי שומר דמיפרכי ולפ"ז י"ל דגם המשנה דע"י ביבשים איירי. אח"כ ראיתי בתוס' חדשים שם שהקשה כן דנעלם מהם סוגיא דמנחות וזה ל"נ להכתב. אך רצה עוד לתרץ דע"כ מיירי בלחה דאי ביבשה אמאי ס"ל לחכמים דטמא בכה"ט הא קליפה מפסקת והביא ראי' מרש"י ע"ש ולא דק דרש"י איירי לצרוף אהדדי ולא לענין חיבור אבל התם במשנה דט"י אן דלא הוי שומר מיטמא משום חיבור בנגע בקליפה כאלו נגע באוכל. וראי' מהר"ש שהקשה מהא דמרבה שומר מאשר יזרע ולא הקשה מיניה וביה אם לא הוי שומר אמאי טמאו באב הטומאה ועכצ"ל דחיבור שאני רק דהקשה אף דקליפה אינו ראוי להיות חיבור מ"מ לא גרע מקליפת המוץ דמרבה הכתוב להביא טומאה מטעם שומר. עו"ק לפי' הר"ש שם דשעורה שאינה קלופה מדרבנן מטמא באב הטומאה מאי מקשה בש"ס מנחות מהא דמרבה שומר דשעורים לישני דהברייתא שם דתנא באינם קלופות אימצ"ע קמ"ל דהקליפה אינו ראוי מה"ת ואימצ"ט אפי' בטבול יום. עו"ק קו' הרא"ש על פי' הר"ש והר"מ דלמה יעכב הקליפה שעליו שלא יטמא אטו ביצה בקליפתה לא מקבל טומאה. והנ"ל ברור דממשנה דע"י הוא חיליה דהרמב"ם דפי' במנחות שם היפך מפרש"י הא ביבשים מצטרף ובלחים אימצ"ט עיין בר"מ (פ"ה מהט"א די"ב) ופי' הכ"מ שם דרבינו סובר דיבשות דרך ב"א להוציא לזריעה הוי שומר ולא בלחים ואין טעם זה מספיק דגם לחים מוציא לזריעה כדמוכח מפרש"י וגם לחים יותר ראוי לאכילה. ול"נ דה"ט לפי דק"ל במשנה דט"י קו' הר"ש וקו' הרא"ש הנ"ל למה יגרע מביצה בקליפתה. וגם הו"ל לפלוגי בין לחים ליבשים בהי איקרי שומר. להכי פי' בע"א דהשעורים גופי' כ"ז שלא קלפן ותיקנן למאכל אדם לאו אוכל אדם אקרי כדאי' בריש פסחים בשעורים נעשו יפות זיל ובשר לסוסים וחמורים. וכ"ה בתוס' מנחות (דף עב) לכן אינו מיטמא לר"מ ולרבנן מיטמא באב הטומאה מדרבנן כפי' הר"ש או י"ל כיון דראוי לתקנו למאכל אדם טמא בכל הטומאות ולזה ל"ק קו' הנ"ל מאי שנא מביצה דזה הוא אוכל אדם עמש ולקלוף עומד אבל שעורים עיקרו למאכל בהמה וזה אשמועינן בסיפא היכא דקלפו סתמא למאכל אדם נעשה וטמא אף בע"י. עוד ראיה דשעורים לאכילת אדם אינו אלא בקלוף ממשנה דמעשרות פ"ד הובא בביצה (דף יג) המקלף שעורים כו' ובתוס' שם דמיירי שנתלש כבר משבלים ועדיין הם בקליפתן החיצונה ובחטים נקט המולל מלילות דמיירי משבלים. והא דאי' בש"ס שם גבי חטים וכן לשבת קאי על הניפוח מיד ליד דמותר יעוש"ה מבואר דשעורים לקלוף עומד ולא חטים והך קליפה מיירי בסמוך לאוכל ולפ"ז לא איירי המשנה מדין שומר אלא אשמועינן איזה מקרי אוכל אדם דומיא דאינך דחשיב שם הקצת כו', והנה לפי' הר"ש דמדרבנן גזרו בשעורים שאינם קלופות באב הטומאה ודאי דגם לענין חדש ומע"ש אין לוקין עליו. ודעת הר"מ דהביא דרשא דקרא אשר יזרע בשעורה בקליפתה (בפ"ה מהט"א ד"ד) לכאו' מורין דס"ל דזה מה"ת. ועו"כ (בפ"ז ד"ח) שם ועוד הקילו בט"י שיש אוכלין שהן מיוחדין לאדם וטמאין בכל הטומאות וטהורין בע"י ואלו הן השעורה בקליפתה כו' מ"מ נ"ל דה"ט דהקילו כיון דלא מקרי אוכל אדם עד שנתקן רק כיון שמיוחד, להיות נתקן לאדם טמא בכה"ט א"כ ה"ה דלא לקי עלה כ"ז שלא נתקן דהו"ל שלא כדרך אכילתן. ועפ"ז יתפרש הסוגיא דמנחות דהא קמ"ל התבואה וקמחין דומיא דבצקות דבעינן אוכלא בעיניה בין לענין מע"ש או לטומאת אוכלין דאם מעורב עם הקליפה לא מקרי אוכל ולא לקי עלה ואינו מטמא טומאת אוכלין ה"ה בתבואה וקמחין בעי אוכלא, בעיניה דאל"ה לא מיקרי א כל [וזה דלא כפרש"י דאקליפה קאי). וה"ר מדתניא סתמא שעורה קלופה מצטרפת זע"ז ובשאינם קלופות אימצ"ט משמע דדין אוכל אחי לאשמועינן איזה מקרי אוכל להצטרף. ומקשה מהא דמרבה שומר לשעורים ש"מ דמקרי אוכל. ומתרץ הא בלחות הא ביבשות. ולדעת הר"מ ה"פ בלחות לא מקרי אוכל דמחוסר לייבש ולקלוף והא ביבשים עומד יותר לקלוף כ"ז שירצה והו"ל שם שומר. ולהכי אינו מפרש כפרש"י דיבשים לא מיקרי שומר דמיפרך דהא לפירושו דבאינו קלופות אינו אוכל אדם ומה חלי זה במיפרך וגם הדעת נותנת דיבשים יותר מיוחד לקלוף מבלחים להכי מפרש בע"א וכמ"ש. וזה נ"ל מדוייק בלשון הר"ם פ"ה (מהט"א די"ב) השעורים בזמן שהם יבשים קליפתן מצטרפת עמהן ובזמן שהם לחים אין מצטרפין והחטה בין לחה בין יבשה קליפתה מצטרפת הרי בשעורים דלחים לא נקט קליפתן אימצ"ט עמהן רק סתם אימצ"ט להורות דגם אוכל שבהם אימצ"ט כלל דל"מ אוכל. ועפ"ז י"ל דהמשנה דע"י ביבשות מיירי דכן הוא לישנא דשעורים כדאיתא ביומא (דף עם) ובפרש"י שם ד"ה חושלא דיבשה בקליפתה הוא דמקרי שעורה וקמ"ל דגם ביבשים לא מיקרי אוכל לר"מ. ולזה דקדק הר"מ (בפ"ו מהט"א ד"ח) יש אוכלין שהן מיוחדין לאדם כו' ר"ל מיוחד להיות נתקן לאדם וזהו היבשים [ואף אי נימא דס"ל גם בלחים טמא כיון דלכי יבשי לאוכל קאי מ"מ כיון דכעת לאו אוכל נינהו ל"ש ביה שומר]. ועד"ז נוכל ליישב גם פי' רבותיו דרש"י שם מקו' רש"י דס"ל דביבשים לא מיקרי אוכל ולא מטעם קליפה יעו"ש תן לחכם כו':
(ד) היוצא מזה דמוכח דעת הר"מ והר"ש דשעורים שאינם קלופות אינם מאכל אדם וגם לפי' רש"י עכ"פ הקליפה אי"ר למאכל. ולפ"ז נ"ל הא דאמר ר' יוחנן ביומא בכוסס שעורים דפטור משום דמזיק איירי שאוכל עם הקליפה דכ"ה שם שעורה כמש"ל להכי הוא מזיק והו"ל כדבר שאי"ר לאכילה כעין שכ' הר"מ (פי"ד מהמ"א ד"י) בין שעירב דבר מר כו' ע"ש. ובקימחא דשערי דכבר הוסר הקליפה לא נקט לישנא דמזיק רק דקשה לקוקייני וחטים אף דבחיין לא הוי אכילה כדאיתא בעירובין (דף כט) ואין מערבין בו מ"מ כיון שהקליפה רכה כחטים לא מקרי מזיק. לפ"ז הוא ראיה ברורה לדעת הרמב"ם בכוסס חטים דמקרי אכילה מדאיתא במנחות דלקי עלה משום חדש ומע"ש ופליאה על הראב"ד דפליג עליה. וליישב דעתו י"ל דס"ל דבא דפליגי רבי ורבנן בירושלמי בכוסס חטה אי משלם את החומש היינו לענין חומש דוקא וה"ט כיון דאוכל חיין דגם לכהן אי"ר לאכול כדאיתא ברפ"ב דמעשר שני ולהכי אין זר מיחייב עלה החומש. עפ"י זה מיושב בפשי' פליאת הצל"ח על הראב"ד אמאי מברך על כסיסת חטים בפה"א. דלמאי שכתבתי לא הוי טעמא דחומש משום מזיק רק משום דדבר שדרכו, מבושל אין נאכל חיין ולא מיקרי אכילה כ"כ אבל לענין ברכה ל"ש זה כמש"ל בסוגיא דפלפלין דדבר שנגמר פריו אף שאין רוב ב"א אוכלים אותן מברך בפה"א כחזיז ואינך וה"ה בחטים. וגם א"ש לפי מש"כ האהעו"ז (בסי' ר"ח) כיון שחטים משתנה ברכתו לעילוי בפת ודייסא לברך המוציא ובמ"מ דיו בחיין לירד לברכת בפה"א אבל בשמן זית דלית ליה עילוי אחרינא ואין משלם את החומש ע"כ ה"ט משים דמזיק. אבל דעת הרמב"ם אינו כן מדלא מפיק ביומא שם אלא כוסס שעורים דמזיק ולזה ק"ל על הכ"מ (בפ"י מה"ת ד"ב) דציין על מש"כ הר"מ דבר שדרכו לאכול כו' לרפ"ב דמע"ש ומשמע דה"ט כמ"ש בדעת הראב"ד מטעם שאי"ר לאכול וזה אינו לדעת הר"מ וחטים יוכיח דאי"ר לאכול חיין וס"ל דמשלם קרן וחומש. וצ"ל דלא אתי אלא לאפוקי דבר שאין דרכו לאכול כלל כשעורים ואינך דחשיב שם דבאלו אין משלם החומש וז"ב. והשתא דאתינא להכי י"ל דגם התו' והרא"ש ושארי פוסקים דס"ל בשעורים פה"א מיירי בקלופות דאינו מזיק ולאו דוקא שעורים דה"ה כוסמין ואינך דוקא בקלופות לבד חטים כדמוכח ממשנה דע"י:
(ה) הדרן לדינא דאם השעורים ואינך קלושות פשיטא לי דמברך בחיין בפה"א כדמוכח ממנחות דמיקרי אכילה ולקי עלה. ועפ"ז יש לדון דגם בשאינם קלופות יברך בפה"א. לא מיבעי לשון רש"י והרא"ש דרק הקליפה אינו עומד למאכל אדם וכיון דהפרי גופי' מקרי אוכל מה יזיק לברכת פה"א מה שאוכל עם הקליפה אטו אם אוכל אגוזים בקליפתם יארע מברכתו. אף גם לפי' הר"מ והר"ש כ"ז שאינם קלופות לא מקרי אוכל גמור מ"מ היכא דאוכל ואחשבי' מילתא היא ולא בעלה דעתו כמ"ש לעיל בדבר שנגמר פריו. וכן מצינו בכוסס פלפלין ביה"כ דפטור ולא חילקו בין רטוב ליבש לדעת הר"מ (פ"ב מה' שביתת עשור) והטעם בזה דס"ל פלפלין לא מיקרי מאכל אדם. וכמ"ש בזה בר"פ כיצד מברכין. והמ"מ והאחרונים לא דקו במח"כ וכתבו דט"ס בר"מ וזה אינו. ואפ"ה לברכה ברטיבא מברך בפה"א. וכ"ש דנדחה דעת הרד"א דס"ל דאין מברכין כלל. ולא דמי לשמן זית דאינו ראוי כלל משא"כ בשעורים דדבר אחר גרמה ליה ועוד גם בכל איסורים שלא בדרך אכילתן אסור מדרבנן. וכתב הע"ז א"ח (סי' תרי"ב) דה"ט משום דאחשבי' לאכול מקרי אכילה מדרבנן וא"כ בברכות דהם אמרו והם אמרו דצריך לברך יברך ברכה הראוי לו, וכן משמע בירושלמי דלענין קרן וחומש בכוסס חטה פליגי רבי ורבנן דאין משלם דלא מיקרי אכילה ולברכה כ"ע ס"ל דמברך בפה"א ש"מ שאינו תלוי זה בזה. ולזה נראה כיון דדעת הראב"ד מוכח אף בשאינם קלופות יברך בפה"א בשעורים כמו בחטים. וגם מרמב"ם (פ"ג מה"ב ד"ב) שכתב אכל דגן שלוק כמו שהוא מברך בפה"א וכל ה' מינים בכלל דגן וע"כ איירי באינם קלופות דאי בכתשן ובשלן כמו הריפות כתב (בהלכה ד') דמברך במ"מ. וד"ז ביארתי לקמן ל"ז. ומדלא כתב דין דכוסס חי צ"ל דה"ק אכל דגן [ר"ל חי או] שלוק כ"ז שאינם קלופות יברך בפה"א. ומיושב קו' הכ"מ שם וילמד הסתום (התוס' והרא"ש וש"פ דכתבו סתמא השעורים) מן המפורש הנ"ל דגם באינם קלופות יברך פה"א. לכן המברכים בפה"א גם בשאינם קלופית על שעורים וכוסמין יש להם על מי שיסמוכו וכן עיקר כנ"ל:
<b>שם</b> ונימא הלכה כר"ע כו'. לכאורה יפלא דקארי לי' מאי קארי ליה הא דוקא בחוץ לארץ אמר. עו"ק דלמא הא קמ"ל דהקפריסין אינו נעשה שומר לפרי דליתסר משום ערלה. עוד יש לדקדק למה איחר הש"ס בהקו' וסיפוק לי' משום שומר אחר דעת מר בר"א ולא ע"ד ר"י המוקדם. והנ"ל בזה דס"ד דהש"ס דר"י לשיטתו דס"ל בקדושין (דף לח דערלה בחו"ל הוא מהלכות מדינה שהנהיגו כן בחו"ל ולזה י"ל דלא נהגו כן כ"א בהפרי אבל בהשומר דאי"ר לאכול ולא נטעי להכי לא גזרו וכדאמרינן בעלמא מלתא דלא שכיחי לא גזרינן. לז"א דבחו"ל אוכל הקפריסין דשם לא גזרינן על דבר שהוא שומר אבל בא"י אסור מטעם שומר והקשה למימרא דקפריסין לאו פירי כו' ואוקמי' כר"ע ע"ז הקשה נימא הלכה כר"ע. ואי"ל דקמ"ל דבחו"ל לא גזרינן בשומר. דזה הי"ל יותר לאשמועינן בשוער גמור כקליפי רמון והנץ שלו כדלקמן. ומשני אי אמר הלכה כר"ע הו"א אפילו בארץ אינו עיקר פרי רק האביונות ולא קפריסין ותמרים ונהי דקפריסין יש לאסור בערלה מטעם שומר מ"מ נ"מ בתמרים שמותר אפילו בא"י קמ"ל כל המיקל כו' אבל בארץ אפי' תמרים אסור בערלה. אך לקמן ברבינא' ומר בר"א דמן הסתם ס"ל להלכה כר' יוחנן דאמר בחו"ל הלמ"מ ולדידי' גם שומר אסור בחו"ל דומי' דא"י. ובזה יבואר פירש"י ערלה בחו"ל מד"ס הוא וזה דלא כהלכתא דקיי"ל הלמ"מ. אך הוא הדבר אשר דברנו דכ"מ בסוגי' לר"י ואר"ל:
<b>שם</b> הנ"מ גבי מעשר אילן דבארץ גופי' דרבנן. לפ"ד הרמב"ם פ"א דמעשר פירות מה"ת צ"ל הא דאמר בארץ גופי' דרבנן ר"ל בזמן הזה כדין תרומה. ולזה הקשה הצל"ח למה מסופק הר"מ במעשר בזה"ז כו' ע"ש. ונ"ל לפי די"ל פי' הש"ס מעשר אילן בארץ דרבנן אצלף קאמר וכגי' התוס' חולין (דף ו' ע"ב) ד"ה והתיר עש"ה וכדאמרינן ברה"ש (דף ע"ו) מעשר חרובים דרבנן. ופי' הר"מ (בפ"א מהמ"ע) ה"ע לפי שאינו מאכל רוב בני אדם וכ"ש בקפריסין דלא נטעי להכי לזה תלה הר"מ ביראה לי שמעשר דינו כתרומה והוה פי' הש"ס מעשר אילן דרבנן בכל אילן בזה"ז וז"פ:
<b>שם</b> וליעבד מר כב"ש דמיקל טפי. לכאורה תמוה מאי שייעיה הא דר' עקיבא לב"ש דגם להם מספ"ל. ונ"ל לפי מה דאיתא בקדושין (דף לח) כך נאמרה הלכה למ"מ ספק ערלה בחו"ל מותר ולהכי מותר לספק לכתחלה כדאיתא שם בחו"ל יורד ולוקט כו' ערש"י שם (דף לח ע"ב) ד"ה ובלבד ובחנם מוחק רש"ל שם הך בחו"ל כו' והיינו דבא להתיר ספק כל שהוא לזה קאמר לרבינא נימא כב"ש דעכ"פ מידי ספק לא נפקא עיין לקמן (דף נב ע"א) מזה ומשני דב"ש במקום ב"ה אינה משנה לאחר בת קול כתי' קמא לקמן (דף נב) וכ"ז למ"ד ערלה בח"ל הלמ"מ אבל למ"ד הלכות מדינה ולא נאמר בפירוש הלכה דמותר פשיע' דהלכה כב"ה כדקיי"ל בכל מקום. ולזה לא הקשה זה הש"ס על הא דאר"י צלף כו' לפי דר"י ס"ל בקדושין שם ערלה בחו"ל הלכות מדינה וע"ע בפיהמ"ש להגר"א ז"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה לא נטעי כו' אוכלים [בקליפתן[ החיצונה כו' כ"א לאכול כשות בשלו [בגרעינן] שלהן מברך עליהן שהכל כצ"ל ור"ל כשהם רכים אוכלין הכל ביחד רק דלא נטעי להכי כ"א לאכול כשיתבשלו בגרעינין:
ע"ב גמרא ושאר כל האילנות משיוציאו. (א) וכתב הרא"ש דילפינן כל מילי משביעית ומברך על בוסר בפה"ע כשיגיעו לפול הלבן ושאר אילנות משיוציאו חשוב לברך עליהם בפה"ע עכ"ל. וצ"ל הא דלא מדמה למעשרות דשיעור אחר אית בהו בפ"א דמעשרות ולעיל מזה מדמה הרא"ש ברכה ומעשר להדדי לענין שקדים המרים משום דבמעשר טעם אחר אית ביה דבעי פרי הראוי לצמוח כדאיתא בסוכה (דף לו) ומ"מ משיוציאו נקרא פרי גבי שביעית וילפינן מרלה וברכה מיניה ומיושב קו' הפמ"א (סי' ס"ה) אבל דבר דלא אתי לכלל מעשר מטעם דאינו אוכל כמו שקדים המרים דזו"ז לפעור בזה יליף שפיר דלא מקרי פרי ג"כ לערלה וברכה. ונ"ל ראיה מהש"ס לקמן (דף מ' ע"ב) מאי נובלות חד אמר בושלי כומרי וחד אמר תמרי דזיקי והקשה הש"ס למ"ד תמרי דזיקי בפה״ע בעי ברוכי ולוקמי דנפל כשלא בא לעונת המעשר (ואף שכתב שם דע"כ איירי בשהגיע לעונת המעשר היינו להמסקנא שם דאוקי הא דתמרי דזיקי על נובלות תטרה דדמאי אבל לס"ד י"ל דמיירי דלא הגיע] ואי"ל דא"ה בפה"א בעי ברוכי כדס"ל בבוסר פחות מפול הלבן דהיא גופיה קשה ענ"ל לימא דמברך שהכל דלא מקרי פרי. אלא ודאי צ"ל דפשיטא ליה לש"ס דילפינן משביעית ומרלה דמקרי פרי משיוציאו וראוי לברך עליו בפה"ע כשנפל ולזה דייקו התוס' ורא"ש בבוסר פחות מפול הלבן דמב"מ בפה"א מדחזינן בשאר פירות האילן דמיקרי פרי משיוציאו אף דלא חשיב כ"כ לאכילה ומב"ע בפה"ע נימא עכ"פ גבי בוסר הפחות מפול הלבן פירי מיקרי לב"ע בפה"א אף דאינו ראוי כ"כ לאכילה. והא דה"ר מקפריסין הוא דלא נימא דלא שייך לברך בפה"א ע"ד דגידולו מן האילן אלא בפה"ע או שהכל ע"ז הביא ראי' מעלין וקפריסין דמב"ע בפה"א משום דאינו עיקר פרי וה"ה כבוסר פחות מפוה"ל. (ב) והב"י (בסי' ר"ב) סתם כהרא"ש והוסיף בזה ובלבד שלא יהא מר או עפוץ ביותר דאז אימב"ע כלל. ונ"ל דכתב זה ליישב על מה שלא הוציא הרא"ש מהכלל חרוב וזית דשיעור אחר אית בהו כב"ה שם לז"כ הך ובלבד כו' וזהו עפ"י מש"כ הב"י בבדק הבית דאין לומוד משביעית דחרובים הוא מר גם משישרשו ור"ל לפי דבלא"ה לברכה בעי שיהא ראוי לאכול עכ"פ ע"פ ה חק ובלא"ה אזיקי מזיק ממילא שמעינן דחרוב וזית בעי שיהא עכ"פ גדול קצת. ובזה ארווח לן ליישב מש"כ המ"א (שם סק"ה) ואם מתקן ע"י האור מברך שהכל מנ"ל הא כיון דמקרי פרי משיוציאו אף דאי"ר לאכול מ"מ כשמתקן ראוי לב"ע ברכה הראויה לו כמו שקשים המרים בס"ה שם. ולמ"ש א"ש דמוכח זה מהב"י מדכתב הך ובלבד כו' ליישב על מה דהשמיט הרא"ש חרוב וזית א"כ מוכח כשהן עפוצים ביותר לא מקרי פרי אף כשמתקן דאל"כ עדיין קשה דנ"מ בחרוב וזית כשמתקן וצריכין אנו לידע מתי יתחיל לקרוא בשם פרי וא"ש. והבאר הגולה לא ראה ספר בה"ב וציין על הך ובלבד כו' רמב"ם וכולם תמהו דלא נזכר זה ברמב"ם גם לא ציין המראה מקום. והנ"ל בכוונתו דס"ל דהך ובלבד שכתב הב"י הוא ליישב ג"כ דעת רמב"ם לפי דלכאורה מוכח דהר"מ פליג על הרא"ש וס"ל דלא יליף ברכה משביעית וערלה מדכתב בפירושו לקמן (דף מ') דנובלות הם הפירות שנפלו מהאילן פגים קודם שיתבשלו וכ"כ בחיבורו (פ"ח מה"ב) והנובלות שהן פגים מב"ע שהכל ומבואר בפיהמ"ש דשם פגים הוא כלל לכל הפירות שהם חמוצים בקענותן עיין בפי' פ"ד דשביעית מ"ז יעוש"ה ותראה שכ"ה. וכן ס"ל להר"מ בפי' לעוקצין דשם בוסר אף דעיקרו הוא לענבים שלא נתבשל הוא שם מושאל ג"כ לשאר פירות הגדל קצת ע"ש. הרי דס"ל להר"מ דעל פגים יברך שהכל וזהו פי' דבושלי כומרי כמ"ש בסוגיא שם לזה ס"ל לבאר הגולה דהר"מ איירי בפנים שהם עפוצים ביותר. ומש"כ הב"י דאינו מב"ע כלל והר"מ כתב לב"ע שהכל. היינו דהר"מ לשי' דסובר בשמן זית וחומץ אף דמזיק מברך שהכל והב"י לשי' דס"ל בש"ז וחומץ כדעת הרא"ש דאינו מב"ע כלל ה"ה כשהם עפוצים ביותר דהו"ל כחרבות לגוף דאימ"ב עליו כלל מ"מ משכ"ל בדעת הב"י הוא לאמתו ודלא כבאהג"ו. (ד) ועתה אשובה ואראה אם דעת הרא"ש מוסכם. דלכאורה יראה דהר"מ פליג כמש"ל דס"ל דמברך על פגים שהכל ומשמע דאיירי בראוי לאכול ע"י הדחק מדתנן בעוקצין דמטמא ע"א. ועי' פיהמ"ש שביעית (פ"ד מ"ז) הפגים משיזריחו אוכל מהם בשדה דדרך לאכול פירות פגים במקרה אמנם נראה דהר"מ כיוון לד"א דלזה נקט והנובלות שהן פגים. גם בפי' בהא דנובלות שנפלו פגים קודם שיתבשל והוא פי' של בושלי כומרא וא"כ מאי קאמר בשלמא למ"ד בושלי כומרא היינו דקרי ליה מין קללה אלא למ"ד תמרי דזיקי מאי מין קללה ואי בושלי כומרא היינו פגים מאי קללה איכא הא כל הפירות דרך גידולם כן הוא, ואי"ל דהנשירה הוה קללה א"כ תמרי דזיקי כ"ש דהוא קללה שנופל בעת הבישול. ולזה נ"ל דהר"מ לא כיוון להני פגים דפ"ד דשביעית דהתם הוה פרי אוכל רק דאינו עושה מהם גורן לכונסן לבית עד שיתבשל היטב אבל במשנה דתנא בלשון נובלות זהו לשון בלה כמי והעלה נבל ור"ל דכן דרך הפרות בעודן פגים מתקלקלים הרבה ובלוי ונופל מהאילן דאין להם כח להתבשל ולזה קרי ליה מין קללה. ולז"כ הר"מ נובלות שנפלו פגים המתקלקל ונופל וה"ה בתלשן בידים רק לשון נובלות דייק וכצ"ל בהתר"י שפי' נובלות פירות שנפלו קודם בישולן וכהר"מ ואח"כ כתב י"מ דל"ק אלא אחומץ ונובלות בלבד שהיו טובים מתחלה ונפסדו אבל כו' ע"ש ולפ"ז בפירות פגים הגדלים כדרכם לא איירי הר"מ. וי"ל דס"ל דמב"ע בפה"ע ובפרט הפגים המבואר בפ"ד דשביעית דנאכלין בשדה מיקרי לאכלה ולא להפסד אך בפנים שאינן נאכלים רק ע"י הדחק דדעת ב"י דמב"ע בפה"ע ד"ז מורח ר"מ לא למדנו רק מדעת הרא"ש דס״ל דאחשביה מלתא הוא באוכל גוף הפרי כמש"ל בסוגיא דשמן זית. ואל תקשה מהא דאיתא בעי ובין (דף כח) בחזיז דדברא אינו מב"ע בפה"א משום דלא נגמר פריו דהתם הוא לא נגמר פריו כלל דנטעי להו לתבואה והתבן נזרק והוא אוכלם בעודם שחת משא"כ בפירות אף דהם חמוצים עדיין לא יוגרע ברכתו וראיה דבשביעית אסור לאכול מתבואה שלא הביאו ש יש ובפירות מותר לאכול בשדה ש"מ דשם פרי עליהן. אחר כך ראיתי בנ"א כלל נ"א אות ז') שהשיג על הב"י והאריך לבאר דברכה ילפינן ממעשרות ולא משביעית ועיקר יסודתו דהרי בשביעית גופיה אסור לאכול עד שיגיע לעונת המעשר והא דמשיוציאו הוא רק לזה דאסור לקצוץ ע"ש. ואינו ראי' כלל דשם ה"ע דבעינן שיאכל על צד העילוי יותר כמנהג ב"א ופי' הר"מ פ"ד דשביעית דלמדו מדכתיב תאכלו את תבואתה ושם תבואה אינו נקרא עד שיגיע לעונת המעשר וכדכתב הר"מ פ"ע מה' מע"ש בפירות רבעי דג"כ אין נפדין קודם לזה מדכתיב ביה להוסיף לכם תבואתו ויליף ממעשר דכתיב ביה תבואת זרעך ומקודם לכן להפסד קרי ליה ומ"מ משיוציאו פרי קרינן ואסור בערלה ושביעית. וראיה לזה דהא חטים פרי גמור הוא לב"ע בפה"א ואפ"ה אסור בשביעית ותרומה לכוס חיין וכ"ז מטעם דבעינן שיאכל ע"צ העילוי כדרך ב"א. ולכן גם בשביעית רשאי לאכול במקרה כדרך שב"א רגילים לאכול במקרה כדתנן פ"ד דשביעית אף שלא הגיע לעונת המעשר. והא דכתב הר"ש (פ"ג דערלה) מהירושלמי דפנים ובוסר מותרים ברבעי משום פרי אתה פודה ולא פגים ובוסר לא משום דפנים ובוסר לא מקרי פרי רק דברבעי יליף קדש קדש ממעשר דבעי פרי גמור אבל בעלמא מקרי פרי. ועוד הארכתי בביטול דבריו בפי' להרא"ש בשקדים המרים חייב בערלה משיוציאו דזה אינו דמבואר למסקנא שם דגם ערלה יליף ממעשר לשקדים כדס"ל למתני' גם במעשר שקדים המרים קטנים חייבין. אך למאי דס"ל במעשר זו"ז לפטור ה"ה בערלה רק די"ל למסקנת הרא"ש דלברכה אחשבי' מילתא היא אולי גם לערלה כן הוא דמקרי פרי כיון דנטעי עד"כ רק במעשר טעם אחר הוא דאזלינן בתר סופו כדתנן בפ"א דמעשר אבל פלפלין דלא נטעי עד"כ פשיטא דלערלה ולמעשר לא מקרי פירי וכמ"ש לקמן. ומש"כ נ"ל צלול וברור וע"ע לקמן (דף מ' ע"ב) בסוגיא דנובלות מש"ש:
<b>שם</b> לא קשיא הא ברטיבא הא ביבשתא. (א) דעת הרי"ף ורמב"ם דבפלפלים רטיבתא מברך בפה"א. והבאים אחריהם תמהו דבש"ס משמע דמב"ע בפה"ע כמו שהוא חשוב פרי לערלה עי' בתר"י ורא"ש והב"י (סי' ר"ב) כתב בשם הרשב"א דטעמם משום דלא נטעי ע"ד לאכול ברטיבא. ויש לעיין מנ"ל זה וגם ביארתי בחי' דבפרי עצמו לא אמרינן ביה לא נטעי ע"ד כן אר"ל. ומקום הניחו לי רבותינו לתרץ מילתא בקושעא להכריח מש"ס כשיטתם ולאוקמי ברייתא דפלפלין לבר מהלכתא. וכיה"ז דהנה חזינן בסוגיין דמדמי ברכה לערלה ומעשר וגם ערלה ומעשר להדדי דכל שאינו נקרא פרי למעשר כגון קפריסין גם לערלה אינו חשוב פרי ומותר וא"כ אם נאמר דפלפלין מקרי פני לענין ערלה ה"ה למעשר וכן מטמא טומאת אוכלין וכמו ששנינו בנדה (דף נ') כל שחייב במעשר מטמא טומאת אוכלין וכ"ש דניקת בכסף מעשר וראיה מעירובין (דף כח ע"ב) בקור דניקח בכסף מעשר ואינו מטמא טומאת אוכלין וכמו שאבאר. והנה כי כן למאי דאמרינן בנדה (דף צא ע"ב) בפלוגתא דר"ע ור' יוחנן בן נורי דנמנו וגמרו שאין פלפלין מטמא טומאת אוכלין ואינו ניקח בכסף מעשר דלא מקרי פרי מאכל רק לטעמא עבידי א"כ ה"ה אינו ראוי לברכת בפה"ע. ולכאורה י"ל דבנדה שם מיירי ביבשתא אבל רטיבא עומד לאכילה וחייב בערלה ומעשר ומטמא טומאת אוכלין וביבשתא פטור וכדמצינו בשקדים המרים דחייב בקטנים ופטור בגדולים במעשרות (פ"א מ"ד) אח"ז מצאתי כן בתוס' יומא (דף פא) ד"ה ללמדך שתי' כן. אך אחר העיון נ"ל דז"א. ולפי שהוא נגד התוס' יש להאריך קצת ולבור כ"ז דאם ביבשא יצא מתורת אוכל גם ברעיבא אינו מטמא טומאת אוכלין דאיתא בפ"ג דעוקצין ומייתי לה בעירובין (דף כח ע"ב) קור ניקח בכסף מעשר ואינו מטמא טומאת אוכלין והק' התוס' שם מנדה (דף נא) דפריך גבי קושע אי ניקח בכסף מעשר ליטמא טומאת אוכלין דהא חזינן בע"א דכל דבר דמשוי' ליה אוכל אפי' עור ששלקו וקור יבש שעיגנו דמטמא ע"א ולמה יגרע בקור רך. ותירצו דשאני קור כיין שסופו להקשות ולא יהא עליו שם אוכל ולא נטעי אדעתא דקורא ומ"מ ניקח בכסף מעשר כיון דהשתא הוא רך והוה פרי מפרי אע"ג דלא הוי אוכל וא"כ גם פלפלין כיון דסופו להקשות ולא הו"ל שם אוכל גם ברך לא יטמא טומאת אוכלין. ואי"ל דקור מיירי ביבש ולהכי אימ"ט ע"א דמחוסר מעשה גדול וניקח בכסף מעשר כמו בהמה חיה דניקח בכ"מ כדמשמע מתוס' נדה שם ובר"ש פ"ג דעוקצין. דז"א דע"כ גם ברך איירי דהא ת"ק שם ס"ל דמברך בפה"א. ועכצ"ל כמ"ש בתוס' עירובין אף דעכשיו הוא רך כיון דסופו להקשות לא מיקרי אוכל. וכן ס"ל בתוס' נדה רק דכיוונו לתרץ דמה איכפת לן בסופו להקשות נימא גם בקור יבש דמטמא טומאת אוכלין כיון דראוי לבשלן. עז"כ דמחוסר מעשה גדול ולעולם גם ברך מיירי וכמ"ש. וכ"מ ממש"כ הר"מ (פ״ג מהל' מע"ש די"א) דמע"ש צריך להוציא בדבר שדרכו ליאכל וקור יבש אינו עומד לשליקה דכעץ הוא ולא דמי לבהמה חיה דעומד לכך ולא עדיף מלולבי זרדין דאינו ניקח עד שימתקו. ואי"ל משום דבקור יש סברא ג"כ דלא נטעי ע"ד כן כדמסיק בתוס' עירובין שם משא"כ בפלפלין. דזה אינו חדא דגם פלפלין לא נטעי ע"ד כן כמשכ"ל בשם הרשב"א ועוד דע"א אינו תלוי בלא נטעי דאעו כ"ד דחשיב בעוקצין שם דמטע"א נטעי ע"ד כן הא לא בעינן רק שיהא ראוי לאכול והא ראיה דהת"ק דס"ל דמברך בפה"א לאו ס"ל דהא דלא נטעי מגרע שם אוכל מינה ועיקר טעמיה דקור משום דסופי להקשות. והא דמסקו שם ולא נטעי הוא להטעים תירוצם במה דהקשו מ"ש בקור דמחלק בין טומאת אוכלין לניקח בכסף מעשר ושם בנדה גבי קושט אין חילוק לפי דשם נוטעים ע"ד כן להטעים המאכל ושם אחד הוא לעע"א ולמע"ש משא"כ בקור כיון דלא נטעי אדעתא דקור יש חילוק אבל עיקר התירוץ בקור דלא מיקרי אוכל הוא כיון דסופו להקשות ויהיה כעץ דאימ"ט טומאת אוכלין גם כשהוא רך אינו מטמא משא"כ בכסף מעשר אזלינן בתר השתא דמיקרי פרי או כמ"ש תוס' נדה דגם קור יבש ניקח בכסף מעשר דלא גרע מבהמה חיה ע"ש. אבל שם בקושט פריך הש"ס שם שפיר כיון דניקח בכסף מעשר אף ביבש מטעם דדבר דלטעמא עבידי מיקרי אוכל גם לענין טומאת אוכלין יחשב אוכל וז"ב. (ב) עוד יש ראיה יותר גלויה דלמעשר אזלינן בתר סופו מהא דתנן בפ"א דמעשרות שקדים המרים קטנים חייבים וגדולים פטורים ובמתוקין איפכא ואמרינן בעירובין (דף כח) הורה ר' חנינא זה וזה לפטור ופי' כל המפרשים דזה וזה ר"ל בשקדים המרים בין קטנים או גדולים פטורין וכ"ה ברמב"ם (פ"א מהמ"ע) ופי' רש"י קטנים דלא גמר פריו וגדולים דלאו אוכלא, ונ"ל מש"כ בקטנים דלא גמר פריו אינו ר"ל דלא הגיע לעונת המעשרות דאין ראוי להזריע דבזה לא היה פליג הת"ק דפשיטא דפטורין ובאמת שיעור אחר נאמר בזה כמ"ש הר"מ (בפ"ב מה"ש) השקדים המתוקים משיתפרש קליפתן והמרים פטורין לעולם משמע אף שהגיעו לעונת המעשרות פטורין אלא ה"ע כמ"ש הר"מ (פ"א מהל' מעשר ד"ע) לפי שאינן אוכל והיינו לפי ששנינו שם כל שתחלתו אוכל וסופו אוכל חייב במעשר ובהכי פליגי ח"ק ס"ל כיון דבגדולתן הם מרים א"כ עיקר פריו הוא בקטנותם כשהם מתוקים ואז חייבים במעשרות ואח"כ מיחשב לעץ ובמתוקים להיפך דעיקר אוכל הוא בגדולתם כשיתמתקו ור' חנינא הורה כמ"ד זה וזה לפעור והיינו במרים וה"ע כיון דלא גדלו כל צרכם וכשיוגמר הפרי יצאו מתורת אוכל גם בקטנותם פטורים וא"כ הדברים ק"ו מה שקדים המרים דנטעי אינשי לאכול בקטנותם כמ"ש בה"ג וברא"ש אמרינן בזה כיון שיגדלו יצאו מתורת אוכל פטורין גם בקטנותם לר' חנינא כ"ש בפלפלין דעיקר הנטיעה לתבלין אתי ובזה אינו קרוי אוכל אף כשהם רכים דחזי קצת לאכילה אינו חייב במעשר ואימ"ע טומאת אוכלין וה"ה לערלה לא מקרי עץ מאכל. (ג) ואף גם זאת יש להוכיח דלא נטעי אינשי אדעתא למיכל ברטיבי ולא מיקרי אוכל מהא דתנא בנדה (דף נא) דפלפלין דאימ"ע ע"א ואינו ניקח בכסף מעשר ולפי מש"כ דאימ"ט ס"א אף ברטיבא דאזלינן בתר סופו יגיד עליו ריעו דגם דאינו ניקח בכסף מעשר מיירי ג"כ ברטיבא. וכן הרמב"ם סתם בזה וא"כ לפ"ד תוס' עירובין שכ"ל דלענין ליקח בכ"מ אזלינן בתר השתא דמקרי פרי מפרי כמו בקורא והכא אינו ניקח בכ"מ צ"ל דגם ברטיבא לא מיקרי אוכל ופרי דעיקרו לתבל בא ואף אם ירצה בע"ד לחלוק דהא דאמר בנדה דאינו ניקח בכ״מ מיירי ביבשים רק לענין טומאת אוכלין תלוי בזה דקיי"ל בשקדים המרים דאזלינן בתר סופו ה"ה בזה מ"מ נ"ל להכריע מברייתא גופיה דאף ברטיבא עיקרו לתבלין בא. דהנה קשה טובא במה דהקשה מברייתא לרבא דסבר דפלפל לא מיקרי אוכל לישני דהא דחייב בערלה דסובר כס"ד דש"ס בנדה שם דדבר דלטעמא עבידי מקרי פרי. עוד הקשה הרשב"א מנ"ל דהוא פלפלין אימא אתרוג ומה שתירץ דזה פשיטא אינו מספיק דגם מה דמשני ברטיבא לא הוה רבותא כ"כ דהא סתם משנה ר"מ וס"ל (במעשרות פ"א) דשקדים המרים קטנים חייבים אף דלא חזי בגדולתן. גם הא דמסיק ללמדך כו' צ"ב מאי בעי בזה. וליישב כל זה נ"ל דזה פשוט להש"ס דדבר דלתבל בא לא מקרי פרי מאכל דלהכי ס"ל לר"ע בנדה שם דאין מטמא טומאת אוכלין רק ליקח בכסף מעשר שרי דס"ל כיון דחזי ע"י שלוקה לאכילה כדאיתא בתוס' שם ור' יוחנן בן נורי פליג בזה כיון דאינו עומד לכך. והא דקור ניקח מיירי בקור רך כמש"ל וכן יתפרש הברייתא היה ר' מאיר אומר ממשמע שנאמר וערלתם ערלתו את פריו איני יודע שעץ מאכל הוא ר"ל כיון דלא אסר הכתוב אלא הפרי ולא העץ משמע שלא אסר הכתוב אלא מידי דמאכל ומה ת"ל עץ מאכל להביא עץ שטעם עצו ופריו שוה דלדבר שהפרי בא גם העץ ראוי לכך ואיזה זה פלפלין דגם העץ ראוי לתבל בחריפותו והו"א דבזה לא חילק הפרי מהעץ ואינו חייב בערלה כתב רחמנא עץ מאכל שגם בזה שהעץ שוה למאכל אעפ"כ וערלתם את פריו. וצ"ל משום דהפרי חזי קצת לאכילה חלוק אף דעיקרו בא לתבל כמו העץ וא"כ לק"מ מאתרוג ומסיק מנ"ל לומר דלתבל מלתא הוא דהו"א דניזל בתרה להשוות העץ להפרי דאיצטריך קרא לרבויי עז"א ללמדך כו'. ור"ל מדמצינו דאשתבח ביה קרא דגם תבלין לא חסרה שנאמר ארץ אשר לא במסכנות תאכל גו' ר״ל שלא תצטרך לאכול סעודתך בלי תבלין כדרך המסכן לא תחסר כל בה שתוכל למצוא כל מיני תבלין כדרך שהעשירים אוכלין. ולזה קמ"ל דמ"מ חלוק קצת הפרי מהעץ כי חזי גם לאכילה וקשה לרבא דאמר ולא כלום ומשני כאן ברטיבא. ומ"מ י"ל דר"מ לשיטתו דס"ל בסתם מתני' בפ"א דמעשרות דשקדים המרים קטנים חייבים כיון דאז חזי לאכילה אזלינן בחרה או אולי ס"ל כס"ד בנדה שם דגם בהא דלטעמא עביד מקרי אוכל משא"כ למאי דנמנו וגמרו דדבר דלטעמא עביד לא מיקרי אוכל וגם ס"ל כר' חנינא בשקדים המרים דזה וזה לפעור כ"ש בפלפלין דעיקרו לתבל אף ברטיבא כמ"ש דלא מיקרי פרי מאכל ואי"ח בערלה ומעשר. וראיה לזה דגם הרמב"ם השמיט האי דינא דפלפלין חייב בערלה וכתב סתמא בהמ"א ובמע"ש דדבר דלטעמא עביד כמו פלפלין וכ"ד דעביד לריחא וחזותא לא מיקרי אוכל ואינו מטמא טומאת אוכלין ואינו ניקח בכסף מעשר. וכן באוכל ביוה"כ לא חילק וס"ל בזה וזה לפעור. ועיין (פ"ב מהל' שביתות עשור) והמ"מ לא דק בזה ע"ש. ומוכח כמ"ש וכיון שכן גם לברכה יורד ממדרגתו לבפה"א כמו עלי צלף. (ד) ומ"מ בשקדים המרים אף דזה נמי לא מיקרי פירי לגבי ערלה ומעשר מ"מ מהני מה שנוטעין ע"ד אכילה בקטנותו לברכת בפה"ע כיון דאחשביה מלתא היא לברכה כדעת תר"י והרא"ש ולכאורה קשיא ע"ד דס"ל דאחשביה מהני גם לברכת בורא פרי העץ מה הקשה הש"ס לעיל בהא דתנא על קפריסין בפה"ע דזה דלא כר"ע דס"ל דאי"ח במעשר אלא אביונות דלמא שאני לגבי ברכה דאחשביה וגם נטעי ע"ד כן כדאיתא לעיל גבי עלי צלף. אח"כ ראיתי במע"מ שהניח זה בצ"ע ולדעתי לק"מ דלא מהני אחשביה אף לבפה"ע אלא היכא דזהו עיקר פריו אך למעשר אזלינן בחר סופו אבל דבר דלא מיקרי פירי לגבי מעשר כקפריסין לר"ע אף דהוא אוכל אי"ח במעשר גם לברכה לא מיקרי פה"ע. ותדע דהא גם העלים נוטעים ע"ד כן לאכילה כדאיתא בש"ס עכ"ז כיון שאינו גוף הפרי מברך בפה"א וה"נ קפריסין לר"ע וז"ב. והמעיין בנ"א (כלל נ"א ציון ה') יראה שלא כדברי, אך בחידושי הארכתי דשגה בזה. עוד מצינו דמהני אחשבי' לגוף הפרי אף דאין דרך לאוכלו כ"כ מ"מ באתרא דנהיגי לאוכלו מב"ע כראוי לו ולא אמרינן בעלה דעתו וראיה לזה מעירובין (דף כת) דחנא חזיז אין מערבין ופריך מרב דאמר כשות וחזיז מערבין ומב"ע בפה"א ומשני דרב מיירי בגנוניתא ומסיק דעל חזיז מברך שהכל משום דלא נגמר פריו ודרב בגנוניתא כיון דאדעתא דשתח נטעי להו הו"ל כגמר פרי ע"ש בתוס'. ועכ״ל דחזיז דדברא אינו ראוי כ"כ לאכילה כדמקשה הש"ס שם ובבל הוי רובא דעלמא דאל"כ למה אין מערבין בו הלא כפניות אף דלא נקרא פירי כיון דראוי למותקו ניקח בכסף מעשר וא"כ אם חזיז ראוי לאכילה גם הוא ניקח בכסף מעשר וכ"ש דחזי לעירוב אף דלא נגמר פריו כדאי' בעירובין (דף כו) מאן דמתני אמעשר כ"ש אעירוב עיין בתוס' שם וא"כ תיפוק ליה בלא"ה דמברך שהכל משום דלא חזי כ"כ לאכילה מוכח מזה דמהני אחשבי' לגוף הפרי, לז"א הטעם משום דלא נגמר פריו. והא דאמר הש"ס פסחים (דף מד) בכותח אי דקשריף בעלה דעתו שאני התם דאזוקי מזיק כדאי' בריש פ' א"ע דמטמטם הלב כו'. וע"ע בתוס' עירובין שם ד"ה ובבל דמשמע דעכ"פ בעינן ראוי לכמה אנשים וכ"מ באו"ח (סי' ר"ד סי"א) בורד שעיקרו בא להריח כדאי' (בסי' רי"ו) כשרקחו מב"ע בפה"א וכתב הכלבו הטעם משום דאינו עיקר פירי משמע אי היה הורד עיקר פרי הי' מברך בפה"ע אף דלא מיקרי אוכל בלי ריקוח הי' מהני אחשבי' לברכתו. וכן בשקדים המרים גדולים שמיתקן פסק התר"י והרא"ש דמב"ע בפה"ע אף דלמעשר פסקינן זה וזה לפטור משום דאינו ראוי חיין הו"ל כעור ששלקו כדאי' בעירובין שם רק לברכה מהני אחשבי'. ולפ"ז נקיט האי כללא דבדבר שהוא עיקר פריו הן בעוד לא גדל כל צרכו כמו שקדים המרי' בקטנותן והן כשגדלו ותיקנו שיהא ראוי לאכילה מהני לבפה"ע. ודבר שאינו עיקר פרי העץ כחמרות וקפריסין מהני לבפה"א ובקורא לא מהני אחשביה לפי שסופו להקשות ולא נטעי ע"ד כן אבל בדבר שתחלתו וסופו אוכל לא בעינן נטעו ע"ד כן דעיקר טעמא דקורא משום דסופו להקשות ויצא מכלל אוכל רק דפריך מצנון ומתרץ דזה לא נטעי ע"ד כן. ולפ"ז בקטניות לחים הגדלים בשדות אף דסופו להתייבש ולירד מברכת בפה"א דאז טובים מבושלים יותר מחיין ולא נטעי ע"ד לאכול חיים בלחותם מ״מ מברך כשהם לחים בפה"א כיון שתחלתן וסופן אוכל לא בעינן נטעי ע"ד כן ודלא כיש מי שמחלק בזה בין קטניות השדה או דגנוניתא ועיין לקמן מזה וכ"ז ברור. (ה) עוד באתי לברר כלל אחד דאף למאי דאסיקנא לעיל דדבר דלטעמא עביד לא מיקרי אוכל מ"מ דבר העשוי לטבל בו מקרי שפיר אוכל. וראי' לזה מדאי' בנדה שם בשבת דלא לקדרה עשוי' רק לכמך עשוי' מטמא טומאת אוכלין ופירש"י לכמך לכותח לטבל בו אוכל וכותח לא בא רק לטבל כדאי' בפסחים (דף כח ע"ב ובדף מ"ד) שם והטעם בזה כיון דאינו עשוי ליתן בקדרה רק לעשות בפ"ע חשיבא ולא בטל לתבשיל ומקרי שפיר אוכל. ועוד ראי' לזה מפסחים (דף לע) דאי' שם דמרור השנוין במשנתינו ניקח בכסף מעשר ובמשנה חשיב תמכא שהוא תריין ואנן סהדי דאינו נזרע למאכל רק לטבל וניקח בכסף מעשר אף דפלפלין אינו ניקח בכסף מעשר משום דרק לטעמיה עבידא אלא ודאי דיש לחלק כדכתיבנא. ומה יפה בה ליישב קו' תוס' עירובין (דף כח ע"ב) זרע גרגיר למאי חזי אר"י ראשונים שלא היו להם פלפלין שוחקין אותו ומטבילין בו את הצלי והקשו דנימא מט"ז דגם פלפלין חייב במעשר ע"ש גודל החץ. ולמש"כ אין כאן קושיא כלל דה"פ ראשונים שלא היו להם פלפלין במה להטעים הקדרה ולא הי' מאכלם ערב להם לקחו זרע גרגיר ושוחקין אותו להטביל בו את הצלי ודבר העשוי להטביל בו מיקרי שפיר אוכל וחייב במעשר. ופ"ז גם בתריין ראוי לב"ע בפה"א רק דא"א דאי בפ"ע אזוקי מזיק ואי ע"י ד"א הו"ל ד"א עיקר ופוטר הטפל כקו' הש"ס בשמן זית אבל היכא דעיגנו בדבש ועשאו אוכל ומכ"ש כשאוכל אותו לרפואה הו"ל כשמן ע"י אניגרון ועדיף מינה ומב"ע בפה"א וז"ב. וכן בצלים דמקרי אוכל היכא, דאוכל בדרך דלא יזיק כגון בשומן ומלח מב"ע בפה"א. וכן ראוי למי שלוקח בצל לכרפס להשהות מעט במי מלח ולברך עליו בפה"א ויש מדקדקים ליקח עלי בצלים קטנים שלדעתם ע"ז ראוי יותר לברך עליו בפה"א וקורא אני בזה שמים מר למחוק דאמרינן בעירובין דעלי בצלים אין מערבין עליהם היכא דלא איבצל זירתא דמזיק גם ללפת בו פת ואף אם נאמר דנשתנה הטבעים מ"מ למה יכניס בזה כיון דפסק כן בא"ח (סי' שפיו) דאין מערבין בו וא"כ בצל ישן עדיף ועיין בכ"ז:
<b>רש"י</b> ד"ה משיוציאו את הפרי. וכ"מ בפסחים (דף נב ע"ב) דבעי דנחית לפרי ורש"י פי' שם משיוציאו תחלת העלין בימי ניסן. ולכאו' דמיתי דע"ס הוא וצ"ל תחלת העלייה ור"ל הכרת הפרי. אך בר"מ ור"ש בפי' המשנה לא משמע כן וצ"ע:
<b>תוס'</b> ד"ה קליפי אגוזים כו' מכאן כו' וכ"כ הרא"ש (א) כל הבאים אחריהם הקשו ע"ד הא הגרעינים מאת העפל איתרבו כמו שומר וכמו דאינו מברך על השומר בפה"ע כ"ה בגרעינים. עיי' ברשב"א ופ"ח וצל"ח ואהעו"ז שעשאום לטועה בדבר משנה דתנן בפ"א דערלה דהגרעינים פטורין מרבעי ואי פרי ננהו אמאי פטורין גם מיתר משניות עיין בדבריהם באורך. ולא עוד אלא דהרא"ש שויא נפשי' הדרנא שכאן כתב דפרי נינהו ומשמע דלא איתרבי מאת ובהל' ערלה כתב דהגרעינים איתרבי מאת עיין במע"מ. לזה שמתי עיוני בו לכוון דבריהם. דהנה זה ודאי מוכח מדכתבו בגרעינין דמב"ע בפה"ע דפירי נינהו ולא כתב כן גבי קליפת השומר ש"מ דס"ל דרק גרעינין מיקרי פרי ולא קליפי שומר וג"ז ברור דס"ל דגרעינין מאת איתרבו כדכייל להו המשנה בהדי קלופים כדאי' ברא"ש הל' ערלה. וכ"ה בירושלמי פ"ג דערלה דדרש בעורל את פריו והוא שומר המכסה הפרי ואת הפרי עורלו זה גרעינין שהפרי מכסה עליו וכדתנן בעוקצין (פ"ב מ"ג) דכל הגרעינין אין מצטרפות ש"מ דלאו אוכל נינהו. ואף להר"מ דגרס מצטרפות הוא מטעם שומר ע"ש. רק דק"ל הא דאמר הש"ס ותיפוק ליה דנעשה שומר לפרי ורחמנא רבייה מאת הטפל לפריו ומאי ניהו שומר לפרי משמע דחשיבת השומר גרם דאיתרבי לחיוב כיון דאי שקלת לשומר מיית פרי ולהכי התיר קפריסין אף דראוי יותר לאכילה וא"כ מנ"ל דמרבינן גם גרעינין הא לא הוו שומר ואי"ל דאיתרבי מטעם יד א"כ נרבי כל הידות ואנן לא מרבינן אלא שומרים. לכן נ"ל דזה פשוט להש"ס בלא ריבוי דאת דגרעין מקרי פירי דהוא זרע האילן וחשיבות הוא לפרי כדכתיב עץ עושה פרי אשר זרעו בו ומקרי פרי רק דפרי אוכל לא מקרי דלזורקן קאי ולא מקרי אוכל גם לטומאת אוכלין וכיון שמצינו דתלה הכתוב דין ערלה באוכל כנאמר כל עץ מאכל לא הוה גרעינין בכלל אי לאו משום דריבה הכתוב את הטפל לפריו מטעם חשיבת שימר אף דאי"ר לאכילה כ"ש גרעינין דחשיבי יותר לפירי דריבה מאת. וזה מדויק בלשון הרא"ש שכתב והקליפין חייבין משום דהוי שומר ומרבינן מאת אבל גרעינין מדחייבין [ר"ל אף דלאו שומר הוא ואפ"ה איתרבי מאת] אלמא פרי נינהו ומב"ע בפה"ע. וה"ט כיון דמוכח מש"ס דמקרי פירי אף כי לא פירי מאכל הוא לרבעי ושביעית מ"מ כיון דתנן בפי"א דתרומות דגרעינים הנאכלין מהני אחשבי' אם כנסן למיהוי תרומה ה"ה לברכה וזה כ"ש משקדים המרים שמיתקן דס"ל להרא"ש דמב"ע בפה"ע. ול"ק מידי מרבעי דרבעי תלוי באוכל וכדילפינן קדש קדש ממעשר ולית ליה ריבוי להכי לא מרבינן גרעינין וא"ש. ובזה מיושב מה דהקשו האחרונים על הב"י (בסי' ר"ב ס"ג) שכתב בגרעינין מרים שמיתקן דמב"ע שהכל מאי שנא משקדים המרים שמיתקן דמב"ע בפה"ע הא אידי ואידי חדא נינהו. ולק"מ דשקדים שאני דעיקר פרי הוא משא"כ בגרעינים אף דשם פרי עליו מ"מ פרי מאכל אינו רק דילפינן מתרומה דמהני אחשבי' לאוכל וה״ה לברכה ובתרומה גופי' לא מצינו אלא לגרעינין הנאכלים כדאי' בירושלמי שם וברמב"ם דלא מהני אחשבי' לברכה דעיקרו לזרע בא ולא חשיב טפי מעשבא דדברא אף דהוא פה"א מב"ע שהכל וכ"ז בגרעינין אבל בקליפה לכ"ע לאו פירי נינהו ומב"ע בפה"א. מיהו דעת הגר"א ז"ל דגם גרעינין נתרבו מטעם דהוו שומר מבפנים דכ"ה בירושלמי ומב"ע בפה"א. (ב) וכ"ז פשוט בעיני. אך למען אשר ראיתי מבוכה בדין מרקחת קליפת מרנצין עיי' בט"ז ומ"א (סי' ר"ב) ובחי' ביארתי באורך וכעת לקצר באחי דלדעתי פשוט דמב"ע בפה"א כיון דלאו פירי מיקרי ודמי לקפריסין ודלא כהמ"א שם שמחלק בין קפריסין דאינו דבוק לפירי דנופל לבסוף לקליפת מרנצין דהוא על הפירי תמיד כקליפת אגוזים דכפירי חשיבי. וכן הנ"א (כלל נ"ג אות ב') החזיק בחילוק זה והאריך להוכיח דלאו כל הקליפות שוין דהא דיליף מאת הוא דוקא כקליפת אגוזים וכיוצא בו דאי"ר לאכילה אבל שאר קליפות מיקרי פרי גמור וחייב גם במעשר וה"ר מסוכה (דף לח) האתרוג של תרומה דאמרינן שם מפני שמפסיד הקליפה יעו"ש. וז"א במח"כ. דשם מיירי בכל עובי האתרוג עד חדרי הזרע דמיקרי קליפה והוא אוכל גמור כדאי' בט"ז א"ת (סי' תרמ"ח). ואף אי יאמר דמיירי בקליפה דקה שם נאכל כגוף הפרי אבל קליפת מרנץ הוא ככל הקליפות אשר תוכו נאכל וקליפתו זורק אף שראוי קצת ע"י תיקון מחשב קליפה ולא פירי רק דאיתרבו מאת ומורסן של חטים יוכיח אף שהוא מטמא טומאת אוכלין כדאי' (בפ"א דט"י) עכ"ז מותר לזורקן בתרומה וכן ראי' מקליפי פולין ושומשמין הדבוק יותר לאוכל מקליפת מרנצין דאי' בתוספתא ובר"מ (פי"א מה"ת ד"י) דאם אין בהם אוכל מותרין אף דיש אוכלין אותן וכדכתב הר"מ (בפ"ה מהע"א די"ב) קליפי פולין כנסן לאוכלין מתעמאין מוכח דכ"ד שאינו נאכל עם האוכל בבת אחת ולקלוף קאי מיקרי קליפה ולא פירי ולא דמי לקליפי אבטיח ואתרוג דלאוכלן בב"א קאי וז"פ. (ג) וראיתי ביד אפרים בסי' (ר"ד ס"ק ע"ו) שכתב שיש דיעות דמב"ע שהכל ולא ביאר עעמם. ולכאורה נראה דטעמם משום דלא נטעי להכי והוי כמו קורא דמב"ע שהכל. אח"ז ראיתי בנ"א שכ"כ הטעם בשם א"ר, ולא נראה כן דראיות המ"א מוורדים ברורה דהא שם לריחא עבידי וגם אינו עיקר פרי ומב"ע בפה"א כ"ש קליפת מרנצין דלטעמא עבידי יותר ראוי לקרוא עליו שם אוכל כדמוכח בנדה (דף נא) וגם מי יודע למה נטעי כיון דהקליפות עומדים לימכר בכל המדינות וכל אחד מה שצריך לו עושה בו ובכל מקום מחשיבם למרקחת פשיטא דאזלינן בתר דעת הלוקח עיי' ברא"ש ספ"א דסוכה ובפסחים (דף פב) ולזה נ"ל ברור דמב"ע בפה"א והכי עבדינן. (ד) ודין שומר לפה"א כגון שרביעין של קטניות היכא דנטעי לאכול כשהוא רך הנזרעין בגינה דעת האעו"ז וח"א דנחית דרגא ומב"ע שהכל. ולבבי לא כן ידמה דאף דאמרינן גבי פה"ע כן ה"ע דאינו עיקר פרי העץ ולא מיקרי שם פה"ע עליו אבל בדבר שגידולו מן הארץ כל היכא דנטעי להכי פרי אדמה מיקרי ולא גרע מעלי צלף דמ"ע בפה"א. וראי' לדבר מדמקשה הש"ס על קורא דמב"ע שהכל מצנון דמב"ע בפה"א ותירץ הא נטעי ע"ד פוגלא ולא חילק בזה דצנון הוה גוף הפרי משא"כ קורא דהוא סיב הגדל סביב הדקל ש"מ דכל דבר הגדל מן הארץ פה"א קרינן ליה אבל בקטניות דדברא דלא נטעי ע"ד לאוכלן כשהן לחים אף לפי משכ"ל דעל הקטניות מברך בפה"א כיון דסופו אוכל אבל בשרביטין שלהם דסופו להקשות ולא נטעי על דעת כן מב"ע שהכל. וע"ע בתשו' פמ"א (סי' ס"ה) ולמ"ש א"ש הכל:
ד"ה שיעורו כפול הלבן ופחות מכאן כו' בפה"א. וכ"ה בשו"ע (סי' ר"ב) ע"ש. והנה היין הנעשה מזה פשיטא לי דמב"ע שהכל כיון דאינן חוששין להפסידו בשביעית ש"מ דמשקין היוצא מהן כמותם ולא חשיבא. וכ"מ מדתנן בערלה (פ"א מ"ז) דמי גפנים וסמדר מותרות בערלה ובנזיר משמע דכל הנעשה מסמדר מיא מיקרי וכל שלא הגיע לפול הלבן הוא בכלל סמדר. אך ביין הנעשה מבוסר יש להסתפק לדעת הר"מ (בפ"ע מהל' מע"ש) דעל בוסר לא חל קדושת שביעית וכדאי' בר"ש בערלה דאי' בירושלמי דפרי אתה פודה ואי אתה פודה לא בוסר ופגים וי"ל לדידי' גם בבוסר מברך שהכל כעל פגין ואף לדעת התוס' היכא דחל שם אוכל עליו שלא להפסידו בשביעית מ"מ לחשיבות קביעת ברכה לעצמו לבפה"ג י"ל דבעי עילוי טפי. ומצאתי בתוס' גיטין (דף לא) ד"ה ובשעת חקרו כה"ג משמע לענין ברכה יש להקל מספק לב"ט שהכל ע"ש. ונ"ל אותן ענבים קטנים שנגמרים כך בקוטנן והעולם נוהגין לב"ע בפה"ע גם על יין הנעשה מהם מברך פה"ג כיון שהם טוב למאכל כגדולים וגידולם כן הוא אין להם דין בוסר כי בוסר הוא מה שדרכם לגדל יותר כדאי' בתוס' סוכה (דף לא ע"ב) ד"ה שיעור וע"ע בפי' הרמב"ם עוקצין (פ"ג מ"ו). ואף למש"כ התוס' שם דיש דברים הרבה שלעולם לא יבואו לידי בישול פרי ומצוי הוא בענבים שיש מהם לעולם הוא בוסר מ"מ למאי דפסקינן בשו"ע דגם בוסר מב"ע בפה"ע כ"ש באלו שדרכן לגמור בקוטנן וטוב למאכל לאו מי בוסר מקרי, וכ"מ מתוס' גיטין שכ"ל כנ"ל:
<b>ד"ה</b> והלכתא כו' אבל בארץ כו'. לכאורה תמוה דהא בא"י מספק מחמירין דהוה פרי וא"כ יותר ראוי גם בא"י לב"ע מספק בפה"א. ונ"ל דתוס' סברי אפילו מידי דלאו עיקר פרי כיון שגדל באילן יוצא בברכת בפה"ע כהמ"א (ריש סימן ר"ו) ול"ד לספק פרי העץ ולזה ס"ל בא"י ראוי לב"ע לכתחלה בפה"ע כדי להטיל עליו חומר פרי לערלה ובברכה אין חילוק בין א"י לחו"ל ולפ"ז יצא לנו הדין בדבר שגדל בעץ אף דאי"ר לב"ע בפה"ע כגון עלי צלף אם בירך עליו בפה"ע יצא. אך אין דעתי נוחה בתי' זה דהא על התמרות דצלף מב"ע בפה"א אף דהוה פרי לערלה כדאיתא ביו"ד (סי' רצ"ד) ולא חיישינן לגזור לחומר פרי. וי"ל דס"ל בתמרים לאו פרי עץ הוא גם לענין ערלה בא"י והא דמחייב ר"א במעשר הוא מדרבנן כיון דאחשביה ולא גרע מירק אך לדעת השו"ע דהוה פרי גם לערלה קשי' ורו"פ ס"ל דמברך בפה"א ד"ה ברטיבא כו' ועל צוקר מברך בפה"ע. וכ"כ הרא"ש. ודעת הר"מ לב"ע שהכל. ובחי' ביארתי במוצץ קנה צוקר לכ"ע מב"ע בפה"א דלא גרע מעלי צלף וקפריסין שאינו פרי ומב"ע בפה"א וזה דלא כפי' הכ"מ. וכן הדין בכ"ד שאוכלן כמו שהן אף שמוצצן בפיו וקליפתו זרק מב"ע כשם הפרי בפה"א או בפה"ע ולא דמי למי פירות דמברך שהכל היינו כשסחטן והוציא מימיהן. אך הר"מ והרא"ש פליגי בקנה צוקר שסוחט אותן ומבשלין מימיהן עד שנקפה דהרא"ש לשיטתו (בסי' ג') שמשקה היוצא מהפרי מיקרי פרי. וכ"כ (בסי' ל"ח) בבשל הפרי ונכנס טעם הפרי במים מב"ע בפה"ע וא"כ ה"ה במי הקנים שסחטן עיקרן הם הדבש וזה פריו מב"ע בפה"ע. ודעת הר"מ כשי' הר"א ממיץ שאין על המשקה שם פרי רק בדבר דעיקרו נעשה לשלוק כירקות מי שלקות כשלקות אבל דבר דגידולו לאכילה אף דאישתני לעילוי לא הוה על המשקה שם פרי ולפי שד"ז נעלם מאתנו אי נטעי למצוץ בעינם או לסחוט נהגו העולם לברך על צוקר שהכל ובשותה משקה עם צוקר לכ"ע יברך על המשקה שהכל כי המשקה הוא העיקר ופוטר את הצוקער:
ד"ה כל שיש בו כו' כשנותנים קמח כו'. חילוק זה מבואר לקמן (דף לט) ונ"ל דלא שייך חילוק זה אלא בנותן לתוך התבשיל הראוי לאכילה אז יש חילוק אי עשוי לסעוד או לדבק אבל כשנותן בתוך דבש או צוקר דאינו עומד כ"כ לאכילה רק הקמח מכשירו ומטעימו בכל גווני מב"ע במ"מ ולהכי שבקו חביץ קידרא דעסיק בי' הנעשה להקפות כמ"ש התר"י ונקטו בתבשיל וכן מוכח מש"ס דהנה ברביץ קידרא פליגי ביה ר"י ור"כ אי מב"ע במ"מ ומיירי בדלא מפשי ביה קימחא מדהביא ראי' מרב ושמואל וכדמוכח לקמן (דף לז ע"ב) האי ריהטא דחקלאי דלא מפשי בה קימחא מבמ"מ מדרו"ש ולקמן (דף לט) איתא אמר רב אשי כי הוינא בי רב כהנא א"ל תבשילא כו' הדר אמר אידי ואידי בפה"א דלדבוקי עבד הרי בתחלה דלא סבר הך חילוק לדבק שאני היה מחלק בין מפשי קימחא או לא אף דאיהו סבר בחביץ קידרא במ"מ מדרו"ש גם בדלא מפשי אלא ודאי דחביץ שאני דהקמח בא להכשירו כדאי' בחי' רשב"א עיקר חשיבות נקרא ע"ש הדגן אף שהוא מיעוטא ולהכי פליגי בתרתי בדייסי וחביץ לרבותא לכל חד כדאית ליה. ובזה יתפרש דעת השו"ע בסי' (ר"ח ס"ב וס"ט) מכל קו' אחרונים עש"ה והיינו בס"ב איירי שבישל מיני דייסא בדבש וכי"ב דעיקר אכילתו הוא ע"ש הדייסא אף אם עירב להמתיקו הרבה יותר מכא"פ מברך עליו במ"מ ומעין שלש. ולהכי דייק ומסיק בזה"ל נתן הדגן בתבשיל לדבקו ולהקפותו בטל בתבשיל ולא קאי אדלעיל ולומר סתם אם נתן הדגן לדבקו מוכח דדוקא בתבשיל שייך חילוק זה ולא בדבש דאין ראוי בלא זה וראי' מחביץ קידרא שעשוי ג"כ להקפות ולזה קראו ריהטא ע"ש שהוא רך ומב"ע במ"מ ובסעיף (ט') כתב עירב קמח דוחן עם קמח דגן כו' אם בשלו בקדרה מברך במ"מ ובורא נפשות רבות. וה"ט כיון דפת של מינים אחרים אי"ר כ"כ והקמח דגן מכשירו להכי אם יש בו טעם דגן אזלינן בתר דגן אף דאינו סועד כ"כ דפחות מכא"פ מהדגן ודאי אינו סועד. וראי' דביותר מכא"פ אין מברך אחריו כלל ומ"מ מברך לפניו המוציא כדין פחות מכזית כיון דבא להכשירו אבל לאחריו אין מברכין בהמ"ז דלא מצינו חשיבות דה' מינים דלא בטל אלא לענין במ"מ ומעין שלש דזה הכלל כל שלפניו במ"מ לאחריו מעין שלש כדאי' בירושלמי [חוץ מן האורז] לפיכך מברך מעי"ש כרב ושמואל כל שיש בו כי' אבל אם בשלו בקדרה קמח דגן עם קמח דוחן ואין בו שיעור כבא"פ ובתבשיל אין חשיבות דה' מינים כי אם בעשוי לסעוד כמ"ש התוס' להכי כשאין בו כזית בא"פ דאינו סועד ונותן בד"א החשוב לו למזון בטל בתבשיל ומברך כברכת התבשיל. ומש"כ הב"י לברך תחלה במ"מ נובע זה מהרד"א ואזיל לשיטתו דס"ל בקמח דוחן לפניו במ"מ וה"ה כל דבר הסועד כמ"ש. האהעו"ז. ועיקר כונתו דבתבשיל אזלינן בתר מין האחר הסועד והב"י דהעתיק כן אף למה שפסק בדוחן שהכל הוא תמיה קיימת כמ"ש האהעו"ז. גם מש"כ הב"י בריש דבריו ושאר מיני קטניות ליתא ברד"א רק הב"י כתב זה לדעתו דלא דק כ"כ בדעת הרד"א והרד"א כתב בש"ד דסועד כמו דוחן [כמו רעצנא קאשע] עיין כ"ז באהעו"ז דדייק וגריס אבל במין קטניות י"ל כהתר"י דלא דמי לדוחן. מיהו י"ל גם מין קטניות סועד כדוחן דהא איתא בעירובין (דף פא) מערבין בפח עדשים ואין מערבין בפת דוחן ש"מ דזה חשוב מדוחן ואר"ל כיון דק"ל בכ"ד שהכל והרד"א נכון לשיטתו:
<b>עו"כ</b> בחי' דין ברכה אחרונה וארשום בקיצור היכא דיש קמח דגן כבא"פ והוא אחד מששה ולדעת הר"מ אף באחד מי"ב מברך על כזית מהתערובת במ"מ ומעין שלש כשנותן בו לסעוד או בדבר המכשירו ויש בו טעם דגן ובפת כהאי גוונא אי קבע סעודתו עליו מברך המוציא ובהמ"ז ובאין בו כבא"פ כהנ"ל אז יש חילוק אם נותן הקמח דגן בדבר המכשיר לאכילה כדבש וכי"ב ויש בו טעם דגן מברך במ"מ ומעין שלש בכזית מהתערובות אבל אם נתן בתבשיל הנעשה לאכילה כדוחן וקטניות מברך כברכת התבשיל פה"א ובנ"ר וגם בתבשיל אם נתן הקמח דגן כדי להקפית אף כבא"פ דינא הכי חוץ מדבר המכשירו ובקמח דגן דאפה פת כה"ג באין בו כבא"פ לפניו המוציא ולאחריו מעין שלש וטוב לאכול בתוך הסעודה תבשיל ופת שאי"ב כבא"פ לצאת ידי כולם וכשבישל (פארפיל) עם מיני קטניות וכל אחד לחודי' קאי יברך במ"מ ולאכלם יחד. ועי' מזה לקמן (דף מב ע"ב) ולפי האמור הדין בלעקוך וכי"ב אף שאי"ב כזית בכא"פ אם אכל כזית מהתערובות מברך במ"מ ומעין שלש ועיין:
<b>בא"ד</b> וטוב להחמיר כו'. לכאורה אינו מובן מאי מספ"ל הלא חילוק זה מוכח ומבואר (בדף לט). והט"ז בסי' (ר"ח סק"ד) כתב דמס"ל היכא דנותן להקפות רובא דגן כיון שנהנה מהריבוי י"ל דחשוב וטוב להחמיר ומיישב בזה פסקי השו"ע ע"ש. ואין זה במשמע גם פשיטא לי היכא דיש רובא דגן ל"ש בי' להקפות ומב"מ במ"מ ומעין שלש. וכוונת התוס' פשוט דקאי אדסמיך ליה בשקדים שעושין לחולה דבזה צריך חקירה מרופא מומחה איזה דבר יוכשר יותר להחולה אם השקדים או הקמח שעושה מזה מאכל רך להחולה יש לספק מה לברך וטוב לגמעו בתוך הסעודה. ומה שדייקו כאן בלשונם לאחר ברכת המוציא ולא כ"כ בכה"ג לקמן בכוסס חטה נ"ל דכוונו ליישב הקו' הנדפס בגליון הש"ס הא שקדים תוך הסעודה טעון ברכה וסיים בצ"ע להכי דייקו בזה לאחר ברכת המוציא ור"ל שיהא דעתו עליו בברכת המוציא לקבוע סעודה עליו והפת פוטרתן וג"ז הוא דלא כפי' הע"ז שם. ובזה מיושב ג"כ פסקי השו"ע ועיין:
<b>דף</b> <b>לז</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> לאפוקי אורז ודוחן ואסיקנא בתיובתא. (א) כתב רב אלפס אבל פת דוחן מב"ע שהכל. וכ"כ הרמב"ם ועיי' בתוס' והבאים אחריהם תמהו מאוד כיון דאסיקנא דלא כרו"ש א"כ אתי הברייתא דתני פת אורז ודוחן מב"ע כמעשה קדרה ממש כפשטה עיי' בחי' הרשב"א ותר"י וברא"ש ולא מצאו מענה כי גם מה שיש להביא קצת ראי' להרי"ף מברייתא דכוסס דתנא אורז לבד דחי הרא"ש דבא לאפוקי מריב"נ ע"ש. והאחרונים חיזקו דבריו דעכצ"ל כן דהא להס"ד דש"ס דהברייתא אתי' כר"ג הא ר"ג ס"ל בהדיא גם בדוחן כן מעין שלש ועכצ"ל דהא דנקט בברייתא אורז לבד אתא לאפוקי וריב"נ א"כ נימא ג"כ לפי האמת כן והניחו בצ"ע, ומצאתי ליישב פסקי ראשונים בדברים ברורים כקלורין לעינים ומקום הניחו לי רבותינו להתגדר בו לברר דממקום דק"ל משם הוי סייעתיה דיש עוד לדקדק עמ"ש הרי"ף באורז לאחריו בורא נפשות רבות דקיי"ל כל לבסוף ולא כלום מברך בורא נפשות רבות וכ"כ רש"י והרא"ש דלמה אמר הש"ס בסוף הסוגיא תני ולבסוף ולא כלום לימא דתני ברכה אחת והיינו בנ"ר ולמחוק רק הני תיבות מעין שלש, ואי"ל דבנ"ר מקרי ולא כלום כפירש"י דהא הש"ס דחי לעיל מברך תחלה וסוף דר"ל לבסוף בורא נפשות רבות הרי ברכה מיקרי אלא ודאי צ"ל דסובר הש"ס כיון דנקטו חכמים בברייתא דזה הכלל ולא כלום לגמרי משמע דאימ"ב ולהכי הגיה גם בברייתא דהכוסס ולא כלום. ורש"י והרשב"א בתשו' הובא בש"ג דחקו עצמם בהא דנקט ולא כלום ואינו מתיישב. עו"ק מה דדחי הש"ס כמעשה קדרה דמב"ע תחילה וסוף ולא כמעשה קדרה ממש רק שהכל ובנ"ר למה תלי זה במע"ק נימא בפשיטות מברכין עליו תחלה וסוף (ב) אך האמת יורה דרכו אחרי נשיקות עפרי רבותינו ז"ל דאגב שיטפייהו רהיט להו ש"ס ירושלמי בפרקין דתנא שם ברייתא דפליגי ר"ג ורבנן בכ"ד שאינו מז' מינים ולא מין דגן דר"ג סובר מברך לאחריו וחכ"א דאימ"ב לאחריו כלום ולא נקט שם אורז ודוחן ואיתא שם דהא דאמר רב יצחק בר אבדימי משום רבי דמברך על מיני בשר בנ"ר וכן שאר אמוראי דשם דברכו לאחריו דסברי כר"ג ולזה לא מצינו במתני' שום ברכה לאחריו אלא בז' מינים רק רבי ושאר אמוראים נהגו כד"ג וכדאי' לקמן (דף מד ע"ב) ר' יצחק בר אבדימי משום רבינו על הביעא וקופרא לבסוף בנ"ר וכהיר שלמי דס"ל רק על מיני בשר מברך בסוף ור"י הוסיף כל מיני דזייני לבד מים ורב פפא הוסיף אפי' מיא. ובזה מבואר בפשי' הש"ס לקמן (דף לח ע"ב) אי אמרת בשלמא שלקות במלתייהו קיימי מתחלה מברך עליו בורא פה"ע ולבסוף מעין שלש אא"א לאו במלתייהו קיימי בשלמא מתחזה מברך עליו בנ"ר אלא לבסוף מאי מברך. דלכאורה תמיה מאי ק"ל אטו לא ידע מברכת בנ"ר, וגם למה מתרץ דלמא בנ"ר כו' שמא ס"ד. גם למה האריך בברכה ומסיק על כל מה שברא. ולמ"ש א"ש דלפי דחכמים לא ס"ל כלל לברך לאחריו וגם ר' יוחנן גופיה משמע דלא ס"י ברכת בנ"ר דאיתא בירושלמי בכטין עובדא זו שהובא בתוס' ד"ה בצר דרי"ו אכל זיתא ובירך עליו תחו"ם והוה רחב"א מסתכל ביה אמר מה הדין בבלאה מסתכל לית ליה כל שהוא ממין ז' טעון ברכה תחו"ס כו' משמע דוקא מין ז' ורבי הוה ס"ל מיני נפשות דוקא ומברך בנ"ר ותו לא רק ר"ע דס"ל על מיא מתחלה בנ"ר אסיק נמי במתני' לקמן (דף מד) תיבת וחסרונן ולהכי ק"ל כיון דלאו במלתייהו קיימי אזדא ליה חשיבות של ז' מינים והוה ליה ככל דבר שאין טעון ברכה בסוף ומשני דלמא בנ"ר כו' ור"ל דלמא סבר כאינך אמוראי דנהגו כר"ג ולזה מסיים הך על כל מה שברא דלשאר אמוראי דברכו על כל דבר מסיימי נמי הני תיבות על כל מה שברא וכמ"ש עוד לקמן מזה ובזה יבואר לשון הרי"ף שכתב וקיי"ל כל לבסוף ולא כלום בנ"ר. ור"ל אף דרבנן דאמרו ולא כלום לגמרי משמע שאימ"ב כלל לאחריו מיהו אנן קיי"ל כשאר אמוראי דנהגו לברך לאחריו בנ"ר כדאי' בסוף פרקין. וא"ש נמי מה דדחי הש"ס כמעשה קדרה דמברכי' עליו תחלה וסוף ולא כמעשה קדרה דאילו כו' דתלי במעשה קדרה לפי דס"ל דעל כ"ד אימ"ב לאחריו רק בפת אורז ודוחן דמי הש"ס די"ל דזה עדיף ומברך ע"ז ג"כ ברכה בסוף בנ"ר ומסיק נמי ע"כ מה שברא וכמ"ש וכ"ז בס"ד אבל במסקנא דהביא הש"ס ברייתא דזה הכלל דחכמים סברי גם בפת אורז ודוחן לאחריו ולא כלום עכצ"ל ברייתא דהביא כו' מב"ע תחו"ס אתיא כר"ג וגם לדידיה צ"ל כמעשה קדרה דמברך תחו"ס ולא כמעשה קדרה ממש דאילו במט"ק מברך לבסוף שלש ברכות ובפת אורז ודוחן מעין שלש. או י"ל כמעשה קדרה שלא אכל כדי שביעה דמודה ר"ג דמברך מעין שלש דגם בלחם אינו מה"ת רק שהחמירו עד כזית, וי"ל במע"ק לא החמירו ועמש"כ בזה בתד"ה נתן ר"ג וכיון דזה מוכרח למה הקשו מברייתא דהביאו דתנא פת אורז ודוחן להרי"ף הא לר"ג גם הרי"ף מודה דדוחן שוה לאורז כדאמר ר"ג בהדי' בברייתא דזה הכלל ומה זה ראיה לרבנן דדוחן חשוב כאורז לבמ"מ דהם לא מדכרי אלא אורז לברכה תחלה לבמ"מ ובאמת משמע מהרא"ש דלא גרס הני תיבות תחלה וסוף רק דהש"ס דחי זה דר"ל כמעשה קדרה לברכת תחלה וסוף אבל בכל הנוסחאות גרסינן וכ"ה בתר"י וא"כ מוכח דאתיא כר"ג וכמ"ש, (ג) וכעת אבאר דאדרבה מזה סייעתא להרי"ף דהנה הצל"ח הקשה כיון דע"כ מוכרח לשבש הברייתא מאי חזית לשבש הסיפא נשבש סיפא דרישא ונימא תני ולבסוף ג' ברכות ואתיא כר"ג ואז לא הוי תיובתא דרו"ש די"ל דאיהו לשיטתו דסובר לבסוף מעין שלש להכי מברך בתחלה במ"מ אבל לרבנן ס"ל שהכל כרו"ש. והנ"ל בזה דהא בלא"ה צ"ל דהא דקתני באורז אפאו ובשלו אע"פ שהפרוסות קיימות כו' להורות תרתי דבין גפת או תבשיל מברך בט"מ דחדא מאידך לא אתיא דאי תני פרוסות קיימות הו"א דוקא בזה דחשיב כפת מברך במ"מ ולא בתבשיל ואי נקט בתבשיל הו"א דאורז מין דגן כריב"נ ובפרוסות קיימות יברך ג' ברכות קמ"ל תרתי וכ"ז אי נאמר דאתי' כרבנן אבל אי אתי' כר"ג יקשה לינקט באין הפרוסות קיימות מברך במ"מ דאי"ל, בפרוסות קיימות הוה אמינא ג' ברכות דהו"ל מין דגן דא"כ ליברך עליה גם בתבשיל שלש ברכות כדס"ל לר"ג במין דגן, והנה הש"ס בס"ד דרצה לאוקמי כר"ג לא ידע עדיין קו' הש"ס השתא אדייסא אמר ר"נ ג' ברכות באין הפרוסות קיימות מיבעיא ואח"כ עדיפא פריך מסיפא דרישא דנקט מעין שלש. ומ"מ לא סגי ליה בזה לשבושי לסיפא דרישא דעדיין יקשה למה נקט אח"כ באורז אע"פ שהפרוסות קיימות ליתני בתבשיל לחודיה להכי משבש הסיפא וכרבנן וא"ש. והנה כי כן יהיה מזה סייעתא להרי"ף דיש חילוק בין אורז ודוחן לפי דקשה בברייתא דהביאו דאתי כר"ג כמש"ל למה נקט פת אורז ודוחן כמעשה קדרה לינקט תבשיל אורז ודוחן בורא מיני מזונות וכ"ש פת דאי"ל דהו"א דפת הוה מין דגן דא"כ גם במעשה קדרה לר"ג מברך שלש ברכות ועוד התינח אורז דוחן מאי איכא למימר דכ"ע לא ס"ל ביה דהוה מין דגן וצ"ל דנקט פת לאפוקי תבשיל והיינו תבשיל דדוחן דאי"ל תבשיל דאורז דהא אפילו רבנן דמקילי דס"ל באורז ולא כלום ס"ל ברכה ראשונה במ"מ באורז בתבשיל באין הפרוסות קיימות כ"ש ר"ג דמחמיר טפי אף בברכה דלבסוף מעין שלש אלא ודאי דממעט תבשיל דדוחן דלא חשיבא כ"כ. וכנ"ל עוד מאידך ברייתא אלו הן מעשה קדרה חילקא כו' ואורז ודוחק לאוקמי כריב"נ ועוד דמשמע בפסחים (דף לה) דגם דוחן הו"ל מין דגן ואסור בפסח משום חמץ ומקרי ג"כ מעשה קדרה ולאוקמי כרבנן נמי יקשה למה עירב ותני אורז במעשה קדרה כאידך הא ס"ל בלאחריו ולא כלום ואיכא למיטעי וגם למה לא נקט נמי פת אורז ולכן יותר מסתבר לאוקמי' כר"ג. ואף דגם לדידי' יש חילוק בברכה אחרונה דבמין דגן מברך ג' ברכות מ"מ היינו דוקא כשאכל כדי שביעה אבל בפחות מכדי שביעה לכולהו מברך מעין שלש כמש"ל. ועוד דבזה ליכא למיטעי דיברך על אורז ג' ברכות כיון דלאו מין דגן הוא לר"ג וכיון שכן למה נקט אורז ולא דוחן אלא ודאי דגם ר"ג מחלק בתבשיל בין אורז ודוחן וא"כ כיון דחזינן גם לר"ג דמחמיר בברכה תחילה וסוף בפת אורז ודוחן עכ"ז מחלק בין אורז לדוחן בתבשיל דלא חשיבא ואינו מברך במ"מ כ"ש לרבנן דמקילי ביה גם באורז לבסוף ולא כלום דס"ל לחלק בין אורז לדוחן לבמ״מ כיון דלא נקטו בדבריהם רק באורז. ומה שהקשה הרא"ש הא פת דוחן סעיד כמו אורז ל"ק דלאו בסועד לבד תליא רק ג"כ בחשיבות ודוחן לא חשיבא כדאיתא בעירובין (דף פא) דמר שמואל אמר מערבין בפת אורז ולא בפת דוחן וגרע אפילו מעדשים וא"כ מנ"ל דאותבינהו נמי בדוחן ומצינו בכ"מ היכא דאמרו שני דברים ואותבינהו בחדא אמר לימא תיהוי תיובתא נמי מהא ודחי דלא כן הוא ופשיטא הכא דחזינן דאורז חשוב טפי ולא נקט אלא אורז די"ל דבדוחן לא אותבינהו ועמשכ"ל (דף לה ע"ב) כה"ג מסוגי' דעירובין וחזרתי ע"כ הצדדים למצוא ראיה להרא"ש ולא מצאתי לכן פשיטא דיברך על פת דוחן שהכל וז"ב. (ד) ולסיום הענין הנ"ל אמרתי דבר אחד, ליישב מנהגן ש"י דלא מסיימי בורא נ"ר בברכה בא״י חי העולמים כדאיתא בתוס' והתר"י כתב דמהש"ס משמע דהוא מטבע קצרה ואינו חותם ובש"ע פסק מספק לסיים בלא שם ובאמת זה תמוה למה נשכיל בזה יותר מהירושלמי. ומש"ס שלנו אין ראיה הא דלא מסיים דהא לא מסיים נמי להחיות בהם נפש כל חי רק דנקט מה שחידש להוסיף נמי הך ע"כ מה שברא וכמש"ל דאילו לרבי דלא ס"ל ברכה אחרונה רק במיני בשר היה מסיים בנ"ר להחיות בהם נפש כל חי בא"י חי העולמים. וכ"ה מבואר בירושלמי רק לאמוראי דמברכי עכ"ד אמרי נמי על כל מה שברא כמ"ש התוס' בפירושם. וגם הגר"א ז"ל פסק דיסיים בשם. והנ"ל דהנח להם לישראל כו' דהנה לכאורה באמת יקשה הא מטבע קצרה היא ואינו חותם כמ"ש התר"י ועי' בפסחים (דף קטז) רט"א אשר גאלנו כו' ואינו חותם ור"ע הוסיף כן כו' וחותם הרי דבעי שני ענינים שיהא פותח וחותם ואי"ל דגם כאן מחשב לב' ענינים כפי' התוס' וחסרונן על כל דבר קאי שא"א בלא הם ועוד על כל מה שברא כו' דזה אינו דהכל מחשב להודאה אחת דהא לא פסקינן כר"י שיהא מברך על כל מין ומין וגם בהטוב ומטיב יש הרבה עניני הודאה ומחשב לחד דאינו חותם ועוד הא בירושלמי סיים רבי בנ"ר להחיות בהם נפש כל חי בא"י חי העולמים והא ליכא ב' ענינים ולזה נ"ל דדוקא רבי חתם ולא אנן דאמת משמע בירושלמי ברבי שבירך מתחלה על בשר בורא מיני נפשות דגם בברכה אחרונה שבירך בנ"ר כיוון על מיני נפשות שברא דוגמת ברכה ראשונה. וכ"כ הגר"א ז"ל בפי' בנ"ר דלא כתוס' רק דקאי על כל מיני נפשות שברא וכ"כ המפרש בירושלמי. ולפ' שפיר י"ל דהוה ב' ענינים דהא בתחלת הבריאה לא הותר מיני נפשות לאכילה רק לשימוש צרכי ב"א אך בדור המבי כי השחית כל בשר דרכו והוצרכו לבירור ותיקון הותר נפש כל חי לנח וזרעו ולזה בירך רבי בחתימה כי בנ"ו קאי על תחלת כוונת הבריאה ואח"ז היה ג"כ התיקו להחיות ע"י נפש כל חי ומסיים חי העולמים שזה הינו לתיקון חיות העולמות וכן ר"ש חסידא בירושלמי שם שבידן על אורז ג"כ בסיום ברוך בא"י ה"ט לפי דס"ל בברכה ראשונה דאורז בורא מיני מעדנים וס"ל דהברכה קאי על פרע המין ולכן סיים ג"כ אשר ברא מעדנים לעדן בהם נפש כל תי ברוך חי העולמים דהו"ל ב' ענינים על גוף הבריאה ועל הנאתו יעוש"ה אבל לדידן דמברכינן עכ"ד בנ"ר לבסוף ובתחלה מברך על הפרע בפה"ע ובפה"א ושהכל א"כ כוונת הברכה כפי' התוס' בנ"ר על בריאת האדם וחסרונן כו' והוה כולהו הודאה אחת וא"צ לסיים. ובאמת גם הנך תיבות להחיות בהם נפש כל חי אצ"ל מעיקר תקנתא רק כדאיתא בש"ס בנ"ר וחסרונן על כל מה שברא. והתר"י בסוף פרקין כתב זה להחיות בהם נפש כל חי לידבק עם סוף הברכה ברוך חי העולמים כלשון הירושלמי ע"ש ויו"נ משום דהוה ברכה כוללת לכ"ד אף למיני נפשות הוסיפו זה מ"מ לחתום בשם ודאי לא וז"ב ואמת:
<b>שם</b> הכובס את החטה פרש"י כמו שהוא וכ"כ הר"מ פ"ג אכל דגן שלוק כמו שהוא מברך פה"א ופי' הכ"מ והמג"א דר"ל שלא הוסרו קליפתן. ובהל' ד' בדין מעשה קדרה דמברך במ"מ כתב דגן שחלקו או שכתשו ובשלו כגון הריפית ופי' המ"א היינו שהוסר קליפתן וכ"מ מפי' פ"ו דמכשירין ואף דבפ' א' מהט"א ד"א כתב חטים שחולקין אותו אחת לב' כו' לעשות מעשה קדרה כגון הריפות ברור דע"ס הוא וצ"ל וכגון הריפות בוא"ו המחלקת ולא קאי על חטין שנחלק וכ"מ מסוף לשונו מפני שלותתין אותן להסיר קליפתן וזהו כרב דימי במ"ק (דף יג ע"ב) דאביי אמר חילקא שנחלק לשנים ורב דימי אמר כונתא ומפרש הש"ס כוסמת קלופה. ופסק הר"מ כד"ה דגם זה בכלל חילקא ובסוגיין דהכא דתניא דעל חילקא מברך במ"מ גם דגן קלופה בכלל. ונ"ל דלברכת במ"מ גם אביי מודה וראי' לזה מדמקשה הש"ס לרב דימי מנדרים דהנודר מדגן מותר במעשה קדרה דחילקא וא"א כונתא הא דגן מעליא הוא כו' ולא הקשה מברכות דחשיב חילקא במעשה קדרה לברך במ"מ ולא כדגן לברך בפה"א מוכח מזה דפשיטא ליה להש"ס דגם לאביי מברך במ"מ לפי דנעשה למזון וגם נדבק יחד ע"י בישול כחטים שנחלקו וז"ב ופשוט. אך ראיתי ביד אפרים (סימן ר"ח) שגמגם ע"ז כתבתי הנ"ל:
(ב)
<b>והא</b> דפסק הר"מ בדין ט"א כס"ד אף דהניח הש"ס בקושיא על ר"ד מהא דנדרים כמש"ל. כבר ידוע דרכן של הגאונים והרי"ף כיון דלא אסיק בתיובתא לאו קושיא ה"א. וה"נ י"ל כיון דהברייתא אתיא כר"מ דס"ל כל מידי דמדגן אפי' פול המצרי נמי כדאיתא בנדרים (דף נה) וכיון דהוסר קליפתן אינו בכללא דמדגן הנעשה ממנו כרי. ובזה ארווח לן לתרץ הא דכתב הר"מ הנודר מן הדגן אסור בה' מינים ולא הוציא מכללו מעשה קדרה ודעת רש"ל דמע"ק לרבנן אינו בכלל דגן כיון דר"מ הוציא מכללו מכ"ש לרבנן אך הפרישה והט"ז בי"ד (סימן רי"ז) כתבו מדעת הר"מ לא משמע כן ולא ביארו למה יגרע לרבנן מדר"מ. ולמ"ש י"ל דשאני לר"מ דתלי במידי דמדגן. וכיון דמעשה קדרה לא דמי לדבר המדגן להכי מותר. אבל לרבנן דס"ל דגן ה' מינים במשמעו ה"ה למעשה קדרה. ויש לה"ר לזה מדהוציא הברייתא חילקא דכונתא וזה דוקא לר"מ כמש"ל דלחכמים ודאי דגן מעליא הוא ואהור ויגיד עליו ריעו דגם הא דחשיב בהדי חילקא טרגס וטיסני הוא ג"כ לר"מ דוקא ולרבנן אסור. כנ"ל:
שם הכוסס את האורז כו' מברך במ"מ. דעת רמ"א (סי' ר"ח) דבעי שיתמעך כעין דייסא והב"י ומ"א כתבו אפילו כשהוא שלם ומהכ"מ (פ"ג מה"ב) מוכח דאפי' בקליפתו ושלם מברך במ"מ אך בירושלמי דפרקין איתא באורז והוא דעבד בול ר"ל שנבלל יחד ונדבק אבל בברור מברך בפה"א והיינו שהגרעינין ניכרין כאו"א ובחי' ביארתי בין בחטים בין באורז אם הם קלופים כאורז שלנו לא בעינן שיתמעך ומב"ע במ"מ וכשאינן קלופות בעי שיתמעך כעין דייסא ובזה הושוה המחלוקת. ועיין במ"ק (דף יג ע"ב) ואר"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה זריז חדא לד' ערסן חדא לה'. ז"א במועד קטן שם ובנדרים (דף מא) איתא מאי ערסן חושלא דשערי ופירש"י שעורים קלופים וכ"מ מדהפסיק בסולת בין טרגיס לזריז וערסן וצ"ע:
<b>תוס'</b> ד"ה הכוסס כו' האדמה [או לא] דלא אשכחן כו' כצ"ל מעיהו בלאחריו יש לספק כו'. וכתב המ"א (סי' ר"ח ס"ק ו') ול"ד לקמח דמברך בנ"ר כו'. ותמהו האחרונים דזהו לר"נ אבל לרב יהודה דס"ל גם בקמחא מברך בפה"א שייך ג"כ ספק זה וכ"מ ברשב"א. ונ"ל דרשב"א לשי' דפסק לגמרי כר"י וא"כ אינו אלא ספק אחד ואף דמה"ת יוצא בברכה אחת כמש"ל (דף מח ע"ב) וא"כ יוצא בברכת בנ"ר כו' להחיות בהם נפש כל חי מ"מ מדרבנן בעי מעין שלש אבל להרי"ף דפסק כר"נ כמש"ל א"כ לדידן הוה עוד ספק כהרי"ף והו"ל ספק ספיקא בדרבנן ודי בקמחא בברכת בנ"ר כנ"ל:
שם ד"ה נתן ר"ג כו' וי"ל דבמלא לוגמיו מודה כו' לכאורה קשה דהא דס"ל לר"ג בז' מינים שלש ברכות ודאי מיירי באכל כדי שביעה דלא עדיף מלחם וא"כ היכי פסיקא להו דגם ביין החמירו בו ברביעית ואי ל דהתוס' הוכיחו דעובדא דר"ג מיירי בלא אכל כדי שביעה דאל"כ למה קפץ ר"ע ובירך מעין שלש הא ס"ל לקמן (דף מד) אפי' אכל שלוק והוא מזונו מב"ע שלש ברכות דהתם שאני דעיקר מזונו וקבוע סעודה עליו וע"ע בחי' רשב"א. והנ"ל דפסיקא להו זה מדאי' לעיל יין אפי' פורתא סעיד ומשמח והקשה א"ה נברך עליה שלש ברכות כו' וא"כ לר"ג דס"ל בז' מינים שלש ברכות ולא גרע רביעית יין מכזית להם כדאי' בשבת (דף עז) לכשתקרוש כו' גם ברביעית יין יש להחמיר לברך שלש ברכות מדרבנן ומש"כ דאל"כ וכי ל"ל לר"ג כו' אף די"ל זה בז' מינים באכל פחות מכדי שביעה צ"ל דה"ק כמו דמודה ר"ג בז' מינים ה"נ ביין פחות מרביעית כשאר מינים דמי:
ע"ב גמרא א"ה אימא סיפא כו'. הקשה מהרש"א למה לא הקשה מרישא דתנא ואכלן וי"ל דנקט עבור חמץ דבו אינו נ"מ בלחם רק הסיפא דקאי אתרווייהו ק"ל ובמנחות (דף עה) גרם ואכלו וא"ש:
<b>שם</b> ואיכא דאמרי לחם העשוי לכותח. סוגיא זו גם דעת התוס' ד"ה לחם מבואר היטב לקמן (דף מא ע"ב) בדין פת כסנין ע"פ השו"ע (סי' קס"ח) תדרשנו משם:
<b>רש"י</b> ד"ה ותני עלה כו'. הוכרח לזה לשיטתו שפי' חביצה בישול וע"ז ה"ר מטיגון דמנחות. וצ"ל דהא דמברך המוציא קאי ג"כ על מנחת מרחשת וס"ל כשי' ר"ת בפסחים (דף לז) דתחלתו עיסה וסופו סופגנין מקרי לחם גם לברכת המוציא ולזה ק"ל על מה שכ' התו' לקמן לפרש"י דלא כר"ת ולמש"כ צ"ל דרש"י מיירי שם בעיסה רכה ועיין:
ד"ה והתניא כו' והא מתני' ר' ישמעאל היא כו' הנה בחמץ דלחמי תודה לא היה בו חלק למזבח לפורכן וכל המנחות באות מצה ואי נתחמץ מאיליו נפסל ואין בו דין קמיצה לפותתן ולאחר קמיצתן אינו מחמיץ דנקמצות לאחר אפייה והאפוי אין בו משום חמץ ולא משכחת אלא במנחת סולת דנקמץ קודם אפייה ואח"כ נתחמץ וע"ז לא שייך הא דרי"ש דהא א"צ פתיתה רק קמ"ל דמי פירות עם, מים הוה חמץ וענוש כרת והסיפא דאם מצה היא א"א לאוקמי במנחת סולת ומחבת דאיך יי"ח בפסח דהו"ל מצה עשירה ואי אתה מוצא אלא בחלות תודה ורקיקי נזיר כדאי' בפסחים (דף לח) והם אינם נקעצות. וצ"ל דמיירי במאפה תנור שעשאן רקיקין וכמ"ד במנחות (דף עה) מושחן כמין כ"י והשאר נאכל לכהנים דהו"ל לחם עוני והך לקט מכולן מילי מילי קתני בחמץ איירי במנחת סולת ובמצה לענין מאפה תנור והא דכתב רש"י דכר' ישמעאל אתיא זהו מדתנא לשון לקט מוכח דמיירי שהיו פתיתין דקים ולקט מהן לצרפם לכזית וע"ע בבעהמא"ו:
ד״ה כשעירסן שגבלן יחד וחזר ואפאן. מדבריו משמע דעיקר חיבור הוא האפייה ולזה תמהו האחרונים ע"ד המ"א (סי' קסח ס"ק כח) על מש"כ בחרמזליך מלחם מצה מפורר שבשלו מברך המוציא בשיש בכל אחד כזית עש"ה. אך לכאורה גם דברי רש"י סותרין למה שפי' במנחות (דף עה) הא דעירסן שגבלן יחד ולא הזכיר אפייה. והנ"ל נכון דלפי שיטתו אשתני דינא דכאן פירש"י חביצה מבושל ופי' הברייתא דלקט מכולן על כל המנחות שנטגנו קאי ואתי כרי"ש דפורכן עד שמחזירן לסלתן ומפורר כ"כ ודאי דאין בו שום תוריתא דנהמא וא"כ מאי מהני ביה שעירסן לס"ד השתא דבלית ביה שיעור כזית נפקא ליה מתורת לחם ע"י טיגון אטו תואר עיסה גורס לב"ע המוציא הא תואר פת בעי. וע"ע בתר"י לזה פי' שחזר ואפאן. אבל במנחות פרש"י הוא לחם שרויה כפי' התוס' וברייתא דליקט פי' על ה' מינים ולא מיירי במפורר כ"כ דקה מן הדקה רק פירורין פחות מכזית דיש עליהן תואר לחם וס"ד בפחות מכזית נפיק מתורת לחם ומשני כשעירסן וגבלן יחד בכזית העריסה משוי ליה חד והו"ל כזית בתואר לחם. ולפ"ז א"ש דעת המ"א לדידן דפסקינן אפילו בטפורר דק דק לא נפיק מתורת לחם ואימת יוצא מתואר לחם בעת הגיבול ע"י שומן ואז נדבק בכזית ובכזית לא בעינן תואר לחם היכא דלא נפק מתורת פת כדאיתא בשו"ע שם (סי' טו) וזוהי דדייק המ"א שם ע"ש. ומ"מ לדינא נ"ל כהחולקים ולא מטעמייהו רק דברי דש"י אמורים באוכלן כשהוא גבול אך בקניידלעך שלנו שנעשה ע"ד לבשל לא דמי לפת כזית שבשלו דשם הוא פת גמור בכזית לא נפק מדין לחם אף דל"ל בבישול תואר לחם משא"כ בקמח דק דנשתנה ונדבק ע"ד בישול ולא לתורת פס בזה לא מיבעי' לשי' רו"פ (בסעיף יג) דס"ל כשיטת ר"ש פ"א דחלה דבתר סופו דיינינן אף גם לשי' ר"ת דגיבול העיסה משוי ליה דין לחם להמוציא מ"מ למאי דקיי"ל בפת הנילוש בשמן ודבש הו"ל פת כסנין גם הכא פת כסנין משוי לה ומב"ע במ"מ גם המערב בצוקר ואופה למיני מתיקה מב"ע במ"מ כנ"ל:
<b>ד״ה</b> הכא במאי עסקינן בבא מלחם גדול ובשלא עירסן. לכאורה תמוה דלפירושו לעיל דאתיא כרי"ש דפורכן לסלחן היכי משכחת לה בבא מלחם גדול. ודוחק לומר דר"ל בעירס ללחם גדול ונפרס לפירורין. ונ"ל דס"ל להמסקנא דמוקי בבא מלחם גדול א"ש לרבנן ומיירי שהיו הפתיתין יותר מכזית כדאיתא במנחות (דף יח) שפתחן פתים מרובות ונפרך מהם עד שלקטן כזית ובחי' כ"ע הא דהשמיטו הפוסקים ד"ז דבא מלחם גדול דס"ל הא דבא מלחם גדול מיירי שיש בהם תואר לחם ונכרין שבא מלחם גדול ולפ"ז לית ביה נ"מ לרב ששת דבלא"ה מהני ועיין:
<b>שם</b> טריתא פטורה מן החלה (א') בשו"ע (סי' קסח סי"ד) כתב הב"י טריתא מב"ע במ"מ ומעין שלש אפי' קובע סעודתו עליו והמ"א שם כתב. דצ"ל כמ"ש הטור דבטריתא מהני קביעות לברכת המוציא אף דלא מקרי לחם לחלה. ונפלאתי ע"ז כיון דלא מקרי לחם לחלה בלישה ובאפייה איך יברך עליו המוציא לחם הא מבואר בירושלמי וכה"פ דדין המוציא כדין חלה. ואף לד' תר"י שהביא הב"י (בסעיף יג) שם דאימ"ב המוציא אע"ג דנתחייב בחלה התם היינו טעמא דחלה בעיסה תליא ולהמוציא בעי תואר פת אבל מה שלא מקרי לחם לדין חלה לא מקרי ג"כ לחם לדין המוציא. ומה שה"ר שם ממי פירות לד' הרא"ש דפטורה מחלה ומב"ע המוציא הן לו יהי כדבריו יש לחלק דבמי פירות ה"ט דאינו חיבור לשויה גלגול עיסה אבל להמוציא כיון דצורת פת עליו מב"ע המוציא. אבל באמת בעניותי לא אדע אנה מצא דבמי פירות מב"ע המוציא דנ"ל פשוט להרא"ש לא מקרי לחם לחלה ולהמוציא ואין לה"ר מתוס' ביצה (דף טז) דס"ל על אובליא"ש ממי ביצים מברך המוציא די"ל דס"ל כהרשב"א דמי פירות חייב בחלה. עוי"ל דאיירי בביצים עם מים וכצ"ל בד' האגור הובא באהעו"ז שם דלחמניות דלקמן (דף מב) לפירש"י הוא הנילוש בבצים והרא"ש חולק ע"ז דמב"ע המוציא ומיירי בבצים עם מים אבל בבצים לבד לשי' אפי' קביעת סעודה לא מהני. גם מש"כ המ"א להגיה ברי"ו ולכוין כדעתו לא נראה. דקשה מאי שייטיה דרי"ו לכתוב ד"ז בהל' המוציא הלא דרכו להביא כל דין ודין אל מקומו השערה אלא ודאי שהביא זה לראיה לדין המוציא וכצ"ל טרוקנין מברך במ"מ ואי קבעי עליו מברך המוציא דהוי כדבר שסופו עיסה שחייב בחלה אבל טריתא פטור מחלה ומברך במ"מ דהוי כדבר שתחילתו וסופו סופגנין שפטור מחלה ומברך במ"מ וז"ב ומוכח כהב"י דזה בזה תליא. וגם בטור הוא ט"ס דלדעת המ"א עדיין לא פלט הטור מדוע כתב בטרוקנין בסתם דמברך המוציא ולא כתב דמיירי בקבע כלשון הרא"ש. עו"ק לדעת המ"א דין זה דטריתא הוא נמי בנהמ' דהנדקי (דסעי' טז) דהוה נמי פי' דטריתא והיה לו להטור לכתוב האי אם קבע עליו בסו"ד אחר דין דנהמא דהנדקי. אלא ודאי דט"ס הוא והאי אם קבע שכתב אחר טריתא מקומו צ"ל אחר דין טרוקנין דכ"ה ברא"ש וז"ל והאי כובא דארעא (והוא טרוקנין שבש"ס) אי קבע עליו מברך המוציא ומשמע בטריתא לא מהני קביעות. (ב) וראיתי בב"ח דס"ל כהמ"א וכתב בע"א דהעור ס"ל כגי' הרי"ף דטריתא פטורה מחלה ואפ"ה כתב והאי טריתא דארעא מברך במ"מ ואי קבע עליו מברך המוציא וכ"ד הר"מ תלמידו ע"ש. וד"ז לא ניתן להאמר בדעת הטור שיעלים דעת הרא"ש אביו וגם דבריו דחוי מעיקרו דדעת הרמב"ם מבואר להיפך שכתב (בפ"ג מה"ב) עיסה שנאפת בקרקע כו' מברך במ"מ ואי קבע עליו מברך המוציא ובפ"ו מה' ביכורים כתב עיסה שנאפת בקרקע חייב בחלה וזהו כובא דארעא ומדברי התלמיד תבין דעת רבו הרי"ף דמש"כ והא טריתא דארעא כו' אין זה תרימטא דלעיל מינה דשם הביא הש"ס והרי"ף כמה פירושים והאי טריתא דארעא מקרי וזה כובא דארעא לגי' הש"ס שאופין אותה בקרקע וגם בירושלמי קורא אותה טרימתא והא ראיה דלא הביא הרי"ף עוד הדין דכובא דארעא. ואל תקשה ס"ס למה לא כתב הרי"ף הדין בטריתא דארעא דחייב בחלה לפי דלא איירי כאן בדין חלה רק בדין ברכות. והא דהביא טריתא דלעיל דפטורה מחלה זהו למילף מינה דכ"ש דלא מקרי לחם להמוציא אבל מחיוב חלה אין ראי' להמוציא דפת כסנין חייב בחלה וחלוק לדין המוציא או קבע עליו או לא. וצע"ג על הב"ח שכתב דאביי ור"י בש"ס איירי בטריתא דפטורה מח"ה אפי' אם יאמר לחלק בין חיוב חלה להמוציא מ"מ לא שייך בי' הא דמסיק ואדם יי"ח בפסח דלחם עוני קרינן בי' והא בפסחים (דף לא) יליף לחם עוני מלחם חלה ואי לא איקרי לחם לחלה ה"ה דלא מקרי לחם לצאת י"ח בפסח. (ג) גם אין לטעות מלשון התר"י שכתב בטריתא דארעא שאין עושין אותו עבה לפיכך אימב"ע המוציא ואינו חייב בחלה ואי קבע עליו מברך המוציא משמע לכאו' אף דאי"ח בחלה מהני קביעת סעודה לדין המוציא דבלא"ה לשון התר"י צ"ב במש"כ לדעת רש"י צ"ל שהפרש יש בין טריתא דארעא לטריתא דלעיל שזו עשויה בקרקע ואין עושין עבה לפיכך כו' מאי ק"ל לפרש"י אי נימא בעבה דחייב בחלה ומ"מ בלא קבע מברך במ"מ דומיא דפת כסנין. ועוד הא כתב לעיל מינה דגם לפרש"י א"ש הגי' פטורה מחלה לפי שאינו נעשה לאכילת קבע. וצ"ל דע"כ אמר זה לעיל גם לפירש"י מיירי בעבה ואפ"ה פטורה מחלה זהו קודם שהביא דעת ר"ת אבל אח"ז הביא דעת ר"ת והסכים בזה דחלה בלישה תליא אף שסופו ע"ד סופגנין וגם הביא דעת ר"י דהמוציא בדין חלה תליא דכל דבר שפטור מחלה פטור מהמוציא וה"ה דבר שחייב בחלה מב"ע המוציא אם לא שרככו ע"י משקה בבישול ועיגון א"כ אי נימא בפרש"י דטריתא דלעיל מיירי בגלגול טבה עכצ"ל דגרס חייבת בחלה וה"ה דמב"ע המוציא, אף בלא קבע עליו. לז"א שע"י שאופין אותה בקרקע אין עושין אותו עבה כבכירה ולא נתחייבה בחלה בלישה ולהכי מהני לב"ע במ"מ בלא קבע. ומ"מ צ"ל דמקרי לחם ע"י אפייה לחלה ולהמוציא כיון שאור מהלך תחתיו כדאי' בתוס'. וכה"ג כתב התר"י בלחמניות לקמן (דף מב) דאיירי בבלילתו רכה דלהכי אשמועינן בקבע עליו מברך המוציא. ואין לה"ר מפי' רה"ג שהביא התר"י שם בטריתא דלעיל דמיירי ברכה ולהכי פטורה מחלה והקשה תר"י מאי קמ"ל ותי' דאשמועינן כמ"ד זה וזה לפטור ושם משמע דלפי' רה"ג הוי האי טריתא דארטא כטריתא דלעיל דפטורה מחלה ואפ"ה אי קבע עליו מב"ע המוציא דז"א רק דר"ל לפי רה"ג הוי האי טריתא כטריתא דלעיל בבלילתו רכה דלא נתחייב בחלה מ"מ נשתנה דינו דלעיל תנא דפטורה מחלה. עז"כ דס"ל זה וזה לפטור אפי' נאפה אח"כ. אך אנן דקיי"ל כמ"ד לחיוב כשתחלתו עיסה או בסופו ולהכי לא כתב בזה דין פטור חלה רק דין המוציא לאשמועינן אף שנעשה תחלה בלילתו רכה מ"מ סופו לחם ומהני קבע עליו להמוציא וה"ה לחיוב חלה יעוש"ה דז"ב, אך בעיקר דברי התר"י גי' משובשת נזדמן לו בפירש"י ולגי' רש"י שלפנינו א"ש בפשי' ועיין והך טריתא דארעא שכתב הרי"ף הוא ניהו כובא דארעא דתורת לחם עליו לחלה ולהמוציא אבל דבר דלא מקרי לחם כלל לחלה כהנך ג' דברים דחשב הש"ס באיכא דאמרי וכן דבר דתחילה וסוף סופגנין נ"ל פשוט דלא מקרי לחם להמוציא אף בקבע עליו וכהב"י וע"ע לקמן (דף מא ע"ב) מש"ש:
תוס' ד"ה חביצא כו'. לכך נ"ל חביצה היינו פירורין הנדבקין ע"י מרק כו'. וכ"ה בתר"י ורא"ש. ודבריהם צ"ב דאכתי קשה מה מדמה הא דליקט דמיירי שאינו נדבק ובאמת לא דמי אהדדי כדכתב התר"י בחילוק הג' היכא שאינו מבושל ולא מחובר אלא שהוא מפורר דק דק אע"פ שאי"ב תואר לחם מב"ע המוציא ואילו בחביצה שאי"ב כזית בעי תואר לחם. ונ"ל הא דס"ל להתר"י בפירורים דקים בלא חיבור מברכין עליו המוציא זהו להמסקנא דס"ל כר"ש דבחביצה פחות מכזית אינו יוצא מתורת לחם רק דבעי תואר לחם א"כ בלא נדבק כיון שניכר שנתפרר מלחם אינו יוצא מתורת לחם ובנדבק דמחזי כתבשיל בעי תואר לחם. ונ"ל דיצא לו זה מדברי אביי דאמר אלא מעתה לתנא דר' ישמעאל דאמר פורכן עד שמחזירן לסלתן ה"נ כו' משמע דלר"ש נשאר סברת אביי דהא דנטלן לאכלן מברך המוציא אתיא גם לר' ישמעאל דפורכן לסלתן בשאינו נדבק כמ"ש לקמן וכ"ה בהדיא בירושלמי. אבל לרב יוסף דס"ל בחביצה שאי"ב כזית אפי' תואר לחם לא מהני א"כ ה"ה בלא נדבק תואר לחם לא מהני ולהכי הקדימו אביי לשאול אלא מעתה כו' דלכאורה הוא למותר דהו"ל להקשות מהא דליקט ומה גם לפי' התוס' הא דליקט לא מיירי במנחות דפורכן לר' ישמעאל אלא ודאי דבא לברר דבריו שלא לדחות דלקט שאני דמיירי בלא חביצה ויש בו תואר לחם לזה א"ל לדידך ע"כ סברת דפחות מכזית מוציא מדין לחם אף שניכר שבא מלחם ולא אתי' הברייתא דס"ל נטלן לאכלן מברך המוציא כרי"ש דס"ל דמחזירן לסלתן וקשה מליקט כו'. (ב) אך הא קשיא דא"כ למה נקט ר"י דינו בחביצה שאי"ב כזית לישמעינן רבותא יותר אפילו פירורין אין מב"ע המוציא ואי"ל משום רישא נקט לאשמועינן ביש בו כזית גם בחביצה מב"ע המוציא אדרבה שם יו"ק אדשמעינן בחביצה לישמעינן אפי' בבישול ביש בו כזית אינו מוציא מדין לחם כדמפרש בירושלמי הא דהפרוסות קיימות ועכצ"ל משום סיפא נקט וא"כ הדרא קושיא לדוכתיה לישמעינן אפי' בפירורין. ונ"ל דר"י אשמועינן יוסר דבותא בחביצה דנדבק זה לזה עד דמיחזי ככזית ויותר זה לא חשיבא ועיקר תליא בהפירורין אי אית ביה כזית או לא ולהכי לא אקשי ליה אביי תיכף מהא דליקט דאולי יחלק בין דבוק לפרור אך אחר דשמע מרב יוסף דה"ר ממנחות דמב"ע המוציא ותני עלה וכולן פותתן כזתים וס"ל לר"י דה"ט דפירורין שאי"ב כזית נפק מתורת פת דהא בכתוב לא נרמז שיעור זית רק כדדרשינן התם אותה לפתיתים ולא פתיתה לפתיתים רק דבעי שיהיה על הפתיתין שם פת כלשון הכתוב פתות אותה פתים וא"ש הגי' ותני עלה ולא מהמשנה כפרש"י לפי דמשמע שזה נ"ט כמ"ש. ומה דאיתא במנחות (דף יח) מאי פתין מרובות שריבה בפתיתים נ"ל דזהו למאי דקיי"ל כרב ששת אבל ר"י ס"ל כאיבעית אימא דשם. ונ"ל ליישב בזה דקדוק נכון דלפירש"י דה"ר על דין כזית מברך המוציא היה ראוי להביא מקודם הא דתנן דפותתן כזיתים ותניא נטלן לאוכלן מברך המוציא ועל מה שינה הסדר ולמש"כ י"ל דה"ט דלא נימא במנחות דנטגן בשמן אין בו דין לחם וצ"ל טעם אחר הא דפותתן כזיתים להכי הביא מקודם הברייתא דגם במנחות מברך המוציא ותנן דפותתן כזיתים לזה צ"ל דה"ט משום דבפחות לא מיקרי שם פת. ואף די"ל דש"ה דנטגן להכי בעי כזית מ"מ לשיטת התוס' בלא"ה צ"ל דס"ל דטיגון לא דמי לבישול רק דה"ר דהשמן לא מפקי מלחם עתוס' פסחים (דף לז ע"ב) ומה שכתבתי ברש"י ד"ה ותני וכדי שלא נימא דרי"ש ס"ל אף באו"ב כזית מקרי לחם ואתי הא דליקט כרי"ש להכי בירר אביי לדעתך דה"ט דבעי תורת פת ולרי"ש לא איכפת ליה בזה להכי ס"ל דפורכן לסלתן וא"כ קשיא מליקט. כן נראה לי לבור שי' הראשונים:
<b>דף</b> <b>לח</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> האי דובשא דתמרי מב"ע שהכל מ"ט זיעה בעלמא הוא. ר"ל שאין המשקה חלק מהפרי לחול עליו שם פרי רק הוא זיעת הפרי כמו שביאר מהרי"ט שברי"ף. עוי"ל עפ"י מש"כ הרא"ש בסוגיא דשלקות דמי פירות לא דמי למי שלקות דאין טעם הפרי במשקין ולזה קרי ליה זיעה ומיושב קו' התוס' פסחים (דף כד ע"ב) תוס' ד"ה אלא הכא הא טעם כעיקר דאורייתא גם קו' חי' רשב"א מחומץ סיתוניות הא עומד לכך ואמאי קרי ליה זיעה ואזיל לשי' שכתב הא דמי פירות אינו דומה לשלקות לפי שאינו עומד לזה אבל להרא"ש א"ש. אך יש להבין הא דאמר הש"ס כמאן כר"י דמי פירות אינו תרומה הא ר"י אית ליה בחולין (דף קכ) הטעם דדון מינה ואוקי באתרה ומקרא יליף לה. וראיתי בחי' רשב"א שכתב דדרשינן טעמא דלהכי אינו חשוב משקין משום דזיעה הוא והא גופי' טעמא בעי מנ"ל לדרוש טעמא דקרא. ונ"ל דע"כ צ"ל דר"י ס"ל מסברא ה"ע דזיעה דאל"ה רק משום ה"ט לחוד דאוקי באתרה למה ס"ל לר"י גבי בכורים וערלה נמי מי פירות אינן כמותן חוץ מזתים וענבים ואי' בחולין שם דה"ט דהדר גמר ביכורים מתרומה וערלה מבכורים לימא בכ"ד אוקי באתרה דבתרומה דכתיב תירוש ויצהר הני אין מידי אחרינא לא ובכורים דמרבינן מתביא אפי' משקה נרבי כל ז' מינים וכן בערלה בכל דבר דמשקה היוצא מהן כמותן. א"ו צ"ל דס"ל לר"י סברת חוץ דזיעה היא ולא חשיבה משקה רק אי הו"א כר"א דס"ל דון מינה ומינה א"כ ע"כ אפקי' רחמנא מסברת חוץ להכי צ"ל דס"ל אוקי באתרה ולהכי יליף מינה לבכורים וערלה דמי פירות אינן כמותן. ועדיין צ"ב ל"ל למר בר רב אשי לומר ה"ט דזיעה הא בלא זה מוכח מר"י דמי פירות אינן כמותן. והנ"ל בזה עם מה שיש לדקדק עד למה נקט מבר"א בדובשא דתמרי הא זהו בכל מיני פירות ואי"ל דאשמועינן אפי' דבש הזב מאליו ערא"ש זה אינו מוכח מר' יהושע. ולזה נ"ל דלהכי אסיק ה"ט דזיעה לפי די"ל ט"א דס"ל לר"י מסברא מי פירות אינן כמותן משים דאינו עומד לכך כמ"ש הרשב"א והו"ל שלא כדרך אכילתן וזו היא סברת ר"ז בפסחים (דף כ"ד ע"ב) ומט"ז היה ראוי לברך עכ"פ בפה"א לינחת חד דרגא כמ"ש הג"א ודמי לבוסר וקפריסין דר"פ (דלא אמרינן בזית מליח שהכל אלא משום דלאו במילתייהו קיימי והו"ל כד"א) ובפרט בדבש ה״ב מאליו דעומד לכך ושיבחו קרא ארץ זבת חלב ודבש היה ראוי לב"ע בפה"ע לז"א ה"ט דזיעה וכדס"ל אביי בפסחים שם והו"ל כדבר אחר שאינו מין פרי ומב"ע שהכל וע"ז ה"ר להאי טעמא מתרומה ולא מערלה כבפסחים שם לפי דנקט בה דבש תמרים וחומץ סתוניות אף דעומד לזה מ"מ פטור וע"כ מה"ט דזיעה אינו כמותן ומיושב קו' הצל"ח ע"ש. ולמ"ש מיושב נמי קו' תוס' פסחים שם ל"ל לאביי לומר ה"ע דזיעה הא יליף ערלה מבכורים. דזה אינו לפי דמזה היה חיליה דר"ז דעכצ"ל איזה סברת חוץ לר"י דמי פירות אינן כמותן דאל"כ היל"ל גם בערלה אוקי באתרה לזה סבר דה"ט משום דהו"ל שלא כדרך הנאתן. וע"ז השיב אביי דלא כ"ה דאי אשמועינן פירא כו' רק הסברא הוא דמי"פ הו"ל זיעה וא"ש. ולמש"כ טעם דזיעה עפ"י דברי הרא"ש דאין טעם הפרי במשקין א"כ בזתים וענבים דעיקר פרי הוא השמן והיין מסברא י"ל בהו דמשקין כמותן וזוהי כוונת הרא"ש (סי' ג') מש"כ על קו' ר"א ממיץ דבערלה ובכורים אי לא הוה כתיב בהו אכילה הו"א בלא קרא שמשקין היוצא מהן כמותן ור"ל בזתים וענבים דוקא דאיירי בהו ע"ש. וע"ז ה"ר מחלב ושרצים דצריך קרא להמחה וגמעו דגם בהו ל"ש ה"ט דזיעה דהא המחה גוף האיסור א"כ מסברא הוה משקין כמותן אי לאו משום דכתיב בהו אכילה כ"ז לשי' הרא"ש. (ב) אבל התוס' פסחים שם י"ל שיטה אחרת דגם בזתים וענבים י"ל דמשקין היו"מ אינן כמותן משום דהו"ל זיעה. ונ"ל דס"ל כפי' הא' שכ"ל דלא שייך לקרוא על המשקין שם פרי ולהכי היכא דכתיב פרי אין המשקין בכלל וז"נ גם ד' רש"י וכ"כ הרשב"א בחולין (דף קכ) ולשיטתם בדבר דלא נאמר בי לשון פרי רק לשון אכילה כמו הקדש וטבל וכי"ב גם משקה בכלל. וכ"מ מתוס' חולין דף קכ ע"ב) ד"ה הביא והא דיליף הני משרצים הוא לע"א להמחה וגמעו מתוס' שם ד"ה לרבות והא דלמד מבכורים לשתייה אף דבל"ז נכלל באכילה א"ש לפי' התוס' שם דלא נשאר למילף רק לכלאים וביה לא כתיב אכילה זוהי שיטת התוס'. (ג) ועפ"י האמור יש לדון בדיני ברכות דלשי' התוס' דאפילו זתים וענבים דעומד למשקה אי לאו דגלי בהו קרא לא הוה עליהם שם פרי לפ"ז י"ל בשאר מי פירות אפי' בשלם ונו"ט ואף במידי דעומד לבשל כמו פלוימען יבשים אינו מברך על המרק בפה"ע. ולא דמי למי שלקות דעיקר גידולן להכי נעשה לאכול אותם ע"י בישול במרק אבל פירות עיקר גידולן לחיין הם עומדים. וראי' לזה דהא בירקות היכא שטובים מבושלים מחיין מברך על חיין שהכל ואילו בפירות קיי"ל (בסי' ר"ב) דכל האילנות משיוציאו מב"ע בפה"ע אף שהוא עדיין גרוע ועפיץ וממתקן ע"י בישול וע"כ צ"ל ה"ט דעיקר גידולן לחיין עבידי אבל לשי' הרא"ש שכ"ל י"ל היכא דבשל דבר שעומד לכך לא מקרי זיעה ודינן כמי שלקות וזש"כ הרא"ש לקמן ואפשר שאם בשל כו' מב"ע בפה"ע. ולזה ק"ל ע"ד הב"ח שכתב בפשי' דגם בפירות שדרכן לישלק מברך על מימיהן בפה"ע דז"א לשי' תוס' ורשב"א רק כדעת המ"א דבכל מי פירות המשקה אינו כמותו וג"ז קשה על הלבוש הביאו המ"א בפירות שרוב אכילתן ע"י בישול מברך על מימיהן בפה"ע הא לא עדיף זה מזתים וענבים כמ"ש לשיטת התוס' וע"כ פירות שאני דעיקרן לחיין נעשין אם לא היכא דנטעי להו הרבה אדעתא דבישול ובחי' כתבתי עוד ועת לקצר:
<b>שם</b> לישנא אחרינא כו'. צ"ב מאי איכא בין ל"ק לל"ב ונ"ל דהנ"מ אי בעינן שיהא מכוין לאכילה או די בזה שיהא ראוי לאכילה אף דמכוין לרפואה דללישנא קמא בעי שיהא מכוין לאכילה וללישנא ב' לא בעי כוונה רק דבעי דבר שלא יהא מוכח לרפואה כמו חושש בשיניו דלא יגמע חומץ דריש פרקין ערש"י שם לז"א הא הרפואה לא תלי בכוונה דאף דאיהו לאכילה מכוין הרפואה ממילא אתיא א"כ לא מוכח דלרפואה קעבד דאולי דעתו לאכילה ולפ"ז אפי' מכוין לרפואה שרי וע"ז מסיק וצריכא כו' דס"ד היכא דדעתו לרפואה לא בעי ברוכי קמ"ל דללישנא קמא דבעי שיכוין לאכילה א"כ י"ל הא דצריכא לדרב דלא יברך עליו במ"מ. וא"ש הגי' דצריכא לדרו"ש דקמ"ל בעבה אף דמכוין לרפוזה יברך במ"מ הס"ד:
שם כי פליגי בהמוציא רבנן סברי המוציא דאפיק משמע דכתיב המוציא לך מים מצור החלמיש ורבי נחמיה סבר דמפיק משמע. עיי' בצל"ח שכתב הדבר יפוא למה שבקו רבנן קרא דפ' אמור (פ' כ"ב) דכתיב המוציא אתכם מארץ מצרים ור' נחמיה לא ימצא מענה ע"ז. ותי' רש"י ד"ה ור' נחמיה לא שייך ע"ז. גם בגליון הש"ס ציין על האי המוציא דמפיק משמע עיין עירובין (דף יט) וצ"ע וזה הוא כקו' הצל"ח דכ"ה מבואר שם אלא מעתה המוציא והמעלה דמפיק הוא אלא דאפיק כו' ע"ש. ואני אומר תרי גברי רברבי כרבנן לטעי בהאי מילתא דלפ"ד יותר קשה למה שבקי קראי מוקדמים בפ' עקב גופי' ורם לבבך ושכחת את ה' המוציאך מארץ מצרים וכמוהו הרבה שם. אבל באמת לא קשה מידי דהא מצינו ה"א הידיעה כמו הציפור השחוטה וכמוהו הרבה עצמו מספר האם נאמר דהה"א מהפך מעבר לעתיד ולהכי לא הביא קראי דהמוציאך. וכן מפ' אמור המוציא כו' דקאי על הקודם פן תשכח את ה' בפ' עקב. ומי הוא זה המוציאך כו'. וכן לא תחללו את שם ה' בפ' אמור ומי הוא זה המוציא כו'. וזה הוא ג"כ פי' ש"ס עירובין דה"ר דהפושעים דפשטו משמע והה"א הוא ה' הידיעה אותן אשר פשעו בי וע"ז ה"ר כמו המוציא והמעלה דאינו לשון הוה רק השורש הוא מוציא ומעלה והה"א הוא ה"א הידיעה אבל מקרא דהמוציא מים הביא שפיר דהכי כתיב שם ושכחת את ד' המוציאך מארץ מצרים גו' המוליכך במדבר הגדול והנורא גו' המוציא לך מים גו' וקחשיב הטובות שעשה עמהם ה' א"כ קאי זה על רישא דקרא המוליכך במדבר מקום אשר אין מים ואפ"ה מוציא לך מים מחלמיש דזה לבד שהוליכם במדבר אין זה טובה וא"כ הכי הו"ל לכתוב המוליכך במדבר גו' וצמאון אשר אין מים ומוציא לך מים גו' אלא ודאי דלשון המוציא גופי' לשעבר משמע ור' נחמיה יסבור כתי' רש"י שהוא לשון הוה ועתיד והביא ראי' מקרא דמסייע לי' וידעתם כי אני ה' המוציא וקאי אלהבא דל"ש לומר ה"א הידיעה דא"כ הו"ל השורש מוציא וזה ודאי לשעבר הוא ורבנן פירשו דגם זה הוא ה"א הידיעה לפי דקאי אחר שיוציא אותם אז וידעתם כי אני ה' הוא מוציא אתכם גו' וז"ב:
רש"י ד"ה טרימא מהו פירש"י שם טרימא כל דבר הכתוש קצת ואינו מרוסק והתה"ד הובא בש"ע (סי ר"ב) הוציא מפי' דאם הוא מרוסק אימ"ב בפה"ע ודלא כהרמב"ם. והאחרונים תמהו ע"ז וכתב הע"ז דרש"י מפרש שם טרימא דכ"ה ולדינא מודה להר"ם ובאמת כן מוכח מהרבה סוגיות וכמ"ש בחי' מ"מ לשון רש"י טעמא בעי והנ"ל בכוונתו ענין חדש הניחו לי רבותינו להתגדר דרש"י היכרח לפרש דשם ערימא דהוא חשילתא הוא דבר שאינו מרוסק כביעי חשילתא דחולין (דף צג) דר"ל שאינו מרוסק ומחובר מעט ומ"מ דינא דכל חד כנחזי ליה דהנה לקמן בליפתא דפרמינהו פרימא זוטא ס"ל לר"ז לברך שהכל דגריעותא היא ומסיק למחוקי עביד וכמו כן כתבתי בר"פ בסוגיא דקמחי דחיטי דכל שנשתנה תודר פרי ממנו והיינו שנעתן עד אשר דק אזיל ליה שם פרי וכשמן זית שם מ"מ אם עביד למתוקי ולית לי' עילויא אחריני הו"ל אישתני לעילויא ולא אבד ברכתו. וכ"ז לענין ברכה משא"כ בתרומה דתנן בפי"א דתרומות מ"ג כל הפירות אינן משנין אותן מברייתן ועיין בר"מ (פי"א דתרומות ד"ג. ובפ"ה מה"ש ויובל ד"ג) רק לדבר שעומד לכך לא אזיל שם פרי וכמ"ש בסוגי' דליפתא מזה וראי' ממרור דנקת בכסף מעשר דבעי פרי וכן מזרע גרגיר עירובין (דף כח) אכמ"ל אבל משום עילוי אף דחפץ בו אסור לשנות. ולזה נ"ל דבתרומה אסור לעשות מרוסק כעין עיסה דלא מיקרי פירי ולז"כ רש"י שם טרימא אינו מרוסק משום תמרי של תרומה דמותר לעשות מהן ערימא מיירי דוקא כה"ג. והא דאר"א ואסור לעשות מהן שכר ולא אשמועינן במרוסק כקו' הע"ז. לא קשה מידי דאדרבה בזה אשמועינן רבותא יותר אף דעומד לעילוי זה כדאי' בפסחים (דף קיג) תמרי בחלוזך לבי סודנא רהיט אפ"ה אסור כיון דזה הוה שינוי גמור דשם שתיי' עלי' אבל לברכה אף בשינוי פרי אם זה הוא עילויא דידי' אפי' במרוסק לא נשתנה ברכתו דאפי' במי פירות ששלקו דעת הרא"ש דיברך על המים בפה"ע וכ"ש במרוסקים. וכ"מ נמי דעת הרמב"ם דבפ"ג (מה' ברכות) כתב תמרים שנתמעכו כעין עיסה מברך בפה"ע וזה טרימא דסוגיין ובפי"א (מה' תרומות ד"ב) כתב תמרים של תרומה מותר לקבצן ולחבצן כעיגולי דבילה וחיבוץ הוא לשון דיבוק וחיבור ועיי' רש"י ביצה (דף ג' ע"ב) ד"ה ליטרא קציעות וזה פי' על טרימא דתרומה בסוגי' הרי חזינן דגם הר"מ שינה פירושו מהכא להתם וש"מ כדכתיבנא וז"ב:
ע"ב גמרא קתני דומיא דפת מה פת שנשתנה ע"י האור אף ירקות כו' זאת אומרת שלקות מברכין עליהן בפה"א איכא למידק בה טובי (א) קו' התוס' דלא הוי דומי' דפת דאישתני לעילוי ובשלקות לא בעי לכ"ע אף לר"ח שישתנה לעילוי רק שלא יגרע בבישול ובזה נסתר מש"כ המרש"א ע"ש. (ב) קשה למה האריך בלשון שנשתנה ע"י האור ולא אמר בקיצור מה פת דבשל וכ"ה בירושלמי ופת לאו שלוק הוא אף ירק דבשל. (ג) ויו"ק הא האי דינא אי במילתייהו קיימא או לאו הוא נמי בפירות כדאי' בסוגיין א"כ יותר הו"ל למידק מרישא גופי' דתנא על פירות הארץ אומר בפה"א חוץ מן הפת קתני פירות דומיא דפת כו' וכה"ג דייק הירושלמי גבי פירות הארץ דמברך על שמן זית בפה"ע מדתנא חוץ מן היין ויין לאו שחוק הוא. והנ"ל מזה סייעתא להרי"ף דסובר דגם תומי וכרתי בבשלן מב"ע בפה"א דזה רצה אביי למידק ממתני' דבכל שלקות אף אותן דאישתני לגריעותא במלתייהו קיימי ודייק מהא דחזינן במתני' בכ"ד הוציא מכללו לומר בהם חוץ ולא אמר זה גבי ירקות חוץ מירקות דאישתני לגריעותא ע"י בישול מברך שהכל ש"מ דבכל מיני שלקות במלתייהו קיימי אך אולי יהא לבע"ד לחלוק דלא מיירי במתני' בשלוק כלל לומר בהם חוץ לז"א קתני ירקות דומי' דפת ר"ל כללא דירקות מיירי נמי ככלל הקודם דמיירי ג"כ ע"י בישול מדתני חוץ מפת דהו"ל שינוי ע"י האור א"כ ניתני בזה נמי חוץ בנשתנה ע"י האור ולז"א בלשון שנשתנה ולא בלשון פת שלוק שלא נחלק דרישא מיירי בשלוק לעילויא לז"א כיון דמתני' תנא חוץ בדבר שנשתנה ע"י האור מה לי אישתני לעליותא או לגריעותא וליתני בירקות חוץ אלא ודאי כולם במלתייהו קיימי אף תומי וכרתי וזה הוכרח לדייק מירקות ולא מפירות דרישא ועיין בט"ז (סי' ר"ה) ובכדי דלא לשוי' להט"ז טועה כ"כ כפליאת הצל"ח י"ל דכוונתו דלמאן דס"ל שלקות לאו במלתייהו קיימי גם פה"ע בכלל רק לדינא דבמלתייהו קיימי רוצה לחלוק בפה"ע דבמלתייהו קיימי אף דאשתני לגריעותא ע"ש ודוחק. וי"ל בפשיטות דהנה הגר"א ז"ל בפי' המשנה עמד ע"ד הש"ס דהקשה כל שתחלתו בפה"א שלקו שהכל היכי משכ"ל הלא כמה דברים יש שנפגמים בבישול. ותירץ לאמתו כדרכו דה"פ היכי משכחת לה דיופגם ויבשל אטו בשופטני עסקינן להוציאו מאוכל וע"כ מבשל עם ד"א המשביחו א"כ לא יגרע ברכתו והוכיח מזה דאגוז המטוגן בדבש מברך בפה"ע ומשני בתומי וכרתי דזה לטעמא עבידי שמשביח התבשיל והם עצמם נפגמים וזה שייך גבי ירקות כמו תומי וכרתי ושבת דלקמן (דף לט) דלטעמא עבידי ולא בפירות דהיכא שהם נפגמים בבישול מתקן לה ע"י ד"א. ובחי' ביארתי ע"ד הרי"ף כל שיטת הסוגיא מהרבה קו' הנופלות עד"ז אכמ"ל ותן לחכם כו'. וביארתי ג"כ דעת רש"י עד"ז דלזה כתב אף ירקות שנשתנה ואפ"ה במלתייהו קיימי כו' שלקות כל ירק שלוק ור"ל אפי' כל ירק דאישתני לגריעותא במלתייהו קיימי וכיון דאביי דהוא בתראה דייק כן לזה פסק הרי"ף כשיטתו. ועפ"ז ישבתי שי' הקו' דריב"ש מירקות דקשה מאי ק"ל הא האי מתני' דירקות ר"מ תני לה כדאיתא התם (דף לט ע"ב) בברייתא ור"מ ס"ל לעיל במלתייהו קיימי ועכצ"ל דמרור שאני כדמסיק. וגם הא דל"ק על רו"ש דלעיל. י"ל דקו' ריב"ש הוא על הא דשבשי' לרבב"י ולא אוקמי באישתני לגריעותא לפי דס"ל דרחב"א דייק וגמיר בכל שלקות בפה"א דלזה פי' רש"י שלא אמר רי"ו מימיו שהכל א"כ בירקות אמאי לא יצא דהא עכ"פ טעם מר איכא. אלא ודאי דר"מ גופי' מחלק היכא דבבישול גרע לאו במלתייהו קיימי ומצה לא יגרע בבישול כמ"ש התר"י ומשני מרור שאני דקפיד קרא אטעמא להכי בנשתנה לאו במלתייהו קיימי אבל לברכה שם פרי עליו ובמלתייהו קיימי כפי' רש"י. ומ"מ צריכא למשכוני נפשין גם אליב' דהלכתא לדעת הרא"ש שס"ל בתומי וכרתי שהכל וכ"ה בטוש"ע דצ"ל בדיוק אביי דירקות דומה ממש, לפת והיינו דמרישא בפירות דומיא דפת לא שמענו אלא אותן דראוין לאכול בחייהן דלא נשתנה ברכתו ע"י שילוק אבל דבר שבחייהן אינו ראוי לב"ע בפה"א כסלקא וכרתי מנלן דבבשול שם חדש יקרא לה לב"ע בפה"א זה דייק אביי ממתני' כמו בפת דהו"ל שינוי למעליותא קובע ברכה חשובה לעצמו כ"ה נמי בירקות מיירי אף באותן דהו"ל השינוי למעליותא דאז יקרא לה שם חדש לברכת בפה"א ולא תנא בזה חוץ לפי דברכת בפה"א הוא שם כללי בחיין דלא אישתני וגם באותן שנשתנה למעליותא ע"י בישול. ובחי' הארכתי וכאן ריש מלין אמרתי:
<b>שם</b> דבעינן טעם מצה וליכא. התר"י ותוס' פסחים (דף מא) פירשו דבעי טעם מצה ענייה והבישול משוי ליה לשבח והו"ל מצה עשירה. וע"ז אני אומר בתר עני' אזלא עניותי' דלא מדכרו שמי' והרא"ש בפרק כל שעה כתב בשם הר"ש דבישול מוציאו מתורת לחם ואימ"ב עליו המוציא וברייתא דבשלו הנ"ל אתיא כר"מ ותמהו המפרשים מש"ס זו דמצה שאני. ולכאורה רציתי לומר דה"פ טעם לחם בעינן ונקט לשון מצה דאיירי ביה משא"כ ירקות דעמד טעמו בו ואין הבישול מגרע שם פרי. אך בחי' ביארתי באורך דה"פ בשלמא במצה בטעמא תליא לזכרון כי בחפזון גו' והבישול מוציאו דלא מינכר טעמו משא"כ לברכה בשמא תליא ובמלתייהו קיימי. ולפי' זה א"ש נמי דאצ"ל למש"כ תוס' פסחים (דף מא) ד"ה עולא דסוגיא דהתם הוא, דלא כהמסקנא דהכא רק דשם נמי בטעם תליא טעם צלי אש ולא מבושל. ובזה א"ש דעת הר"א ממיץ מקו' ראבי' הביאו הט"ז (סי' שיח ס"ק ו') דבשבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה פשיטא דצלי ואפייה ובישול טעמים חלוקים הן וא"ש נמי לדינא דפסקינן כהברייתא דלעיל בזמן שהפרוסות קיימות מב"ע המוציא דס"ל כיון דקנה עליו שם לחם באפיי' תו לא פקע שמיה ולאו בטעמא תליא ובחי' כ"ע:
שם א"ל ר' ירמיה לרבי זירא ר' יוחנן היכי מברך על זית מליח כו'. (א) עי' בתוס' ובש"פ מה שהביאו הירושלמי דאמר ע"ז דמב"ע משום ברי' כו' ומה שחידשו כל אחד לפ"ד ופי' דהיו שני מעשים ע"ש ובטוש"ע (סי' ר"י) ובמ"א והעולם מקילים בזה ולכאורה רציתי לומר שזה אינו אלא בז' מינים דחשיב שכ"ה הלשון בירושלמי אפי' אכל ענב או רמון וכ"ה לשון הפוסקים אבל בד"א לא. שוב ראיתי בספר פ"י שדעתו ג"כ לזה מדלא הזכיר הירושלמי אלא ז' מינים דוקא הוא ובאמת אין ראיה מזה לפי משכ"ל בסוגיא דאורז ודוחן דר' יוחנן בירושלמי שם ס"ל כחכמים דעל כל דבר אינו מברך לבסוף רק בז' מינים דלז"א רי"ו שם וכי לית ליה כל דבר שהוא ממין ז' טעון ברכה תחילה וסוף להכי נקט ענב או רמון ומ"מ לדידן דמברכינן על כל דבר י"ל דכ"ד שלם מקרי ברי' כענב וזית לברך עליו בסוף וכדעת התר"י. וכה"ג מצינו שם ברי' בכ"ד בחולין (דף קיט) דמשני שם ברי' שאני דחשיב להיות הקליפה שומר אף לפחות מכשיעור דפול ע"ש אך אחר העיון מצאתי טעם לשבח באמרי שפר לחוק דברי בספר. דהנה בלא"ה קשה היכן מצינו, דחשיבות ברי' משלים לכשיעור דבש"ס תולין שכתבתי לעיל אינו תלוי בשיעור רק להיות חשוב כפול אבל היכא דבעי מדינא כזית לא מצינו דבריה משלים השיעור ועי' מכות (דף טז) ס"ל לרבנן דחטה בעי שיעורא ול"ד לבריית נשמה ע"ש. ועי' בהגהת מש"ל פ"ד מהט"א בזה. הן אמת דאיתא בירושלמי נזיר פ"ו אכל מן הצרופין כזית וענבה, חייב, שתים דס"ל דענבה משום בריה חשיבא בכזית אך אין ראיה מזה כמ"ש במראה הפנים שם דאתיא כשי' ר"ש דלא בעי בריית נשמה וכהאי דאמר שם הלכה ב' טעמי' דראב"ע משום בריה ואנן לא פסקינן כוותייהו אך הכא אמר בפשיטות באכל ענב או רמון מברך תחו"ס ש"מ דהלכתא היא. ונ"ל דכאן דמי נמי להא דחולין שכ"ל דמטעם חשיבות הוא לפי דלא מצינו מה"ת ברכה לבסוף לכ"ד רק לז' מינים כדהסכימו רוב הפוסקים דברכת ז' מינים מה"ת ומצינו חשיבות ז' מינים לבכורים כדאיתא בר"פ מה לז' מינים שכן חייב בבכורים וכן במנחות (דף פד) ילפינן בכורים ארץ ארץ מקרא דארץ חטה כו' דמיירי לברכה דבכורים נוהג בז' מינים לבד וכן י"ל דילפינן חשיבות הברכה מבכורים כמו התם אפי' גרגיר אחד פוטר כדאיתא בפ"א דפאה ה"ה לברכה. ומ"מ ז"א אלא בחשיבותי' דשלם ולא בנימוח דלא עדיף מלחם דבעי כזית דאכילה כתיב ביה. ויש לסייע לזה ממש"כ הרא"ש בפרק גיד הנשה (סי' ל"ג) טעמא דרבנן מדכתיב לא תאכל טבל ולא כתיב לא תאכל חטה דהוה משמע דאשלמות של חטה קפיד קרא כו' וכ"ה כאן דכתיב בקרא לשון גפן ורמון גו' דמשמע אפי' חדא כשהוא שלם דלהכי ילפינן מינה לביכורים דאפי' גרגיר אחד פוטר אבל בעלמא לא אמרינן כה"ג דבריה ישלים לכשיעור. ומיושב בזה קושי' הגהת משל"מ הנ"ל. (ב) ועפ"ז נוכל להשוות הש"ס בבלי עם הירושלמי אחר שנדקדק בלשון הש"ס היכי מברך על זית מליח כיון כו' דלמה דקדק זית מליח הלא בכל זית יקשה זה. וגם מה שכתבו התוס' דבמליח שקל הגרעין מנ"ל זה. אך המעיין בירושלמי יראה דתרי מעשים היו. דהא דק"ל לר' חייא בר אבא דגרעין ממעטו הוה בזית חי והא דזית מליח הוא מימרא אחרת דאמר רחב"א בשם רי"ו זית כבוש ה"ה כמבושל כמש"כ בתי' רשב"א. ולפ"ז י"ל דלא הוה חשיבות ברי' אלא בחיין דומיא דחשיבות ביכורים דאין מביאין ביכורים אלא מזית שמן המובחר אבל כבוש לא דנתקלקל וכדתנן פ"ב דתרומות מ"ו דאין תורמין זית כבוש על זית שלם והאי זית מליח זית כבוש הוא כהירושלמי ואינו חייב בבכורים ואפי' אם הביא ס"ל לר' יוחנן במנחות, (דף פד) אם הביא לא קדש וכן הוא בר"מ (בפ"ב מה"ב) אפי' במעושנין ע"ש. ודמי לשאר מינים דאימ"ב רק בכזית לזה דקדק הש"ס ר"י היכי מברך על זית מליח דאזיל לי' חשיבותיה בצר לי' שיעורא וע"ז השיב דכזית בינוני בעינן וזהו אגורי דחשיב בבכורים וכדידי' משערינן וההוא זית גדול היה כו', ולפ"ז יש מקום לסמוך להקל בשאר מינים דבעי כזית דוקא אך בז' מינים ודאי יש ליזהר אפי' בגרגיר אחד שלם ועל כי"ב אמרו הנח להם לישראל כו' והרוצה לצאת ידי כולם ירסק קודם הברכה כמ"ש הרשב"א ועיין:
תוס' ד"ה משכחת כו'. דעת התוס' ושאר פוסקים דהדבר תלוי במה שטוב יותר לאכילה אי חי או מבושל חשיב שם הפרי לברכה. ודבריהם סתומים דהטבה זו א"י מהו המעט הוא אם רב ואין דיעות ב"א שוה. ולא עוד אלא, שסותרין עצמן מש"כ מט"ז מברכין על יין מבושל בפה"ג שכ"ה טוב אחר הבישול כקודם לכן. ובתרומות פ"ה מ"ו מוכח דיין חי טוב יותר לשתיה ממבושל עיי' בר"ש שם. ובחי' ביארתי דעתם דעיקר תלוי במה שדרך ב"א לאוכלם הוא עיקר שם פרי ולכן בירקות שנזרעין ע"ד לבשל או לכבוש כאוגרקים וכרוב ולפת וכי"ב מברכין בחי שהכל אבל פירות שעיקרן לחיין עשוין מברך בחיין בפה"ע אף שטוב יותר מבושל כמו פירות חמוצים ובאישתני בבישול לגריעותא בעינן ג"כ שאינו נאכל כך רק שבשלם להטעים התבשיל אז מב"ע בבישול שהכל אבל במעט שינוי אין קפידא. וכ"ה דעת רו"פ ועל"ק:
<b>דף</b> <b>לט</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> ששמנו אגור בתוכו פי' כדאיתא בירושלמי כל הפירות אם נפל עליהם מים יש בו טעה הפרי אבל זית אם נפל עליו מים אין למים טעם שמן וזהו שמנו אגור בתוכו הגר"א ז"ל:
<b>שם</b> בעי רב פפא מיא דשיבתא מאי כו'. הא דמיב"ל בשבת אף דחיך אוכל יטעם לפי שלאכול חיין עשויין דמוכח מנדה (דף נא) ועיי' בר"מ בפיהמ"ש עוקצין פ"ג ולזה מיב"ל בבישול אי נעשה ג"כ לטעמא או רק לעבורי זוהמא הנאכלין חיין ומבושלין ופשיט דלטעמא עבידי ועכ"פ מוכח מנדה, שם דגם בחיין ראוי לב"ע בפה"א. ולפ"ז קשה על הראב"ד הובא בטור (סי' רד ס"א) דעל שבת מברך שהכל ומהראב"ד גופי' בפ"א מהט"א בהשגתו על הר"מ שם מוכח דשבת עיקרו למאכל עבידי ולא לקדרה ע"ש. והנ"ל דלהכי כתב הראב"ד וכמדומה לי דשבת כו' מב"ע שהכל דלטעמא עביד. וכ"כ בה"ג לפי שזה העני תשתנה לפי העת והזמן. וכ"ה גם היום שזורעין אותן להטעים לבד ולהכי פסק בחיין שהכל וכה"ג כתבתי לעיל (דף לו ע"א) בסוגיא דקימחא בדעת הרי"ף שם ע"ש:
עם אמר רב חייא בר אשי פת צנומה כו' עד אלא אמר רבא כו'. עיין בתוס' ורא"ש והרי"ף כתב והלכתא כרחב"א והלכתא כר"ח אליבא דרבא והוא נגד דברי הש"ס נהרדעי עבדי כר' חייא ורבנן עבדי כרבא ומשמע דפליגי, והנ"ל ליישב ג"כ שיטת הש"ס שלנו עם הירושלמי בצוותא בסימא. דהנה התוספות והרא"ש הביאו הירושלמי תני רבי חייא אין מברכין על הפת אלא בשעה שהוא פורם אמר רב חיי, בר בא הדא אמרה הדין דנסב פוגלא ומברך עליה והוא לא אתא לידי' צריך לברכוי עליה תנין כו' ולזה שפטו התר"י והרא"ש דהירושלמי פליגי בטעמא עם ש"ס דילן וס"ל דטעמי' דר' חייא שלא יבצע קודם ברכה שלא תפול הפרוסה מידו ויצטרך לברך שנית ע"ש. וזה דחוק בפירוש הירושלמי דנקט מתחלה אהן דנסיב תורמסא כו' כדאיתא בתר"י ואח"כ הא דר"ח דמדמה לזה. גם לפ"ז לא חדית רחב"ב מידי רק לפרש דברי ר"ח ולא היה לו לומר הדא אמרה והו"ל לומר בלשון פירוש דטעמא שמא תפול כו' ובפרט לשי' הכ"מ בדעת הר"מ דהך והוא לא אתי לידי' ר"ל שלא בא לפניו בעת שבירך א"א לפרש כפירושם. ול"נ לפרש בע"א עפ"י מה דאיתא בירושלמי בפרקין הביאו המע"מ שיעור בציעה איכא דאמרי כזית וא"ד פחות מכזית ובשו"ע (סי' קס"ז) איתא דאין לבצוע יותר מכביצה וס"ל לר"ח דעיקר הברכה הוא על מה דנקט בידי' ולא על כל הפת אף שמונחין לפניו ולפיכך אינו בדין שיברך על הבציעה לבד ולגרור ע"י כל הפת וכל מיני מאכל לפטור מברכה ובפרט בבציעה פחות מכזית וכמ"ש הדגול מרבבה (בסי' קס"ז) אבל כשהי' בידו כל הפת והתחיל לב"ע אף כי כליא ברכה אפרוסה מחשב הברכה ע"כ הפת ולפי טעם זה מיושב אתקפתא דרבא וע"ז אתא רב חייא בר בא להוכיח מזו להדומה לזה דכמו דס"ל לר"ח דעיקר הברכה הוא על מה דנקט בידי' רק דפוטר השאר דרך גררא מזה מוכח דאם לקח תורמוס אחד מן המונחים לפניו ומב"ע כיון דהברכה קאי ע"ז שבידו אם נפל מידו ואזיל העיקר בטל הגררה וצריך לברך פעם אחרת אם לא כשהיה דעתו בפירוש בברכתו ג"כ על השאר והוה דומי' דאמת המים שהביא שם דאז אצל"ב שנית (ובזה י"ל ג"כ כפי' הכ"מ ברמב"ם דלא אתא לידי' ר"ל שלא הי' לפניו בשעת הברכה שיגרור ע"י דצל"ב פ"ש ע"ש) ובזה יתבאר נמי כוונת ש"ס דידן בהא דאמר ופליגא דר"ח לפי דהא דאמר רב חייא בר אשי פת צנומה מב"ע המוציא ולא נקט דינו בפרוסה שאי"ב כזית משמע דקמ"ל דיכול ליקח צנומה דקה אחת לב"ע ונגרר על ידו השאר ומכ"ש לפי' הרא"ש דרוצה לצנום ע"ד לברך אח"כ מוכח דהוא פליג אר"ח דאמר צריך שתכלה ברכה על הפת וס"ל בטעמו כהירושלמי דעיקר ברכה קאי על מה שבידו ואין נכון שע"י צנומה דקה יגרור רק שינקט כולו בידו בתחלת הברכה. אך רבא לא ס"ל כן בטעם ר"ח רק דס"ל שיהא שלם או גדול כדלקמן לזה בא באתקפתא ע"ד סברת הש"ס ואמר מאי, שנא בצנומה דלא ס"ל לר"ת לב"ע משום דהברכה קאי על הפת דנקט בידו לבד א"כ על הפת נמי אפרוסה גמרה. ור"ל, נהי דתקנתם ה"ט דגררא כיון שנקט בידו בתחילה, כל הפת עדיין יקשה נמי זה הא עכ"פ בסוף נגמר אפרוסה ולא הוי שלם או גדול למצוה בשלמין או בפתיתין גדולים אלא א"ר מברך ואח"כ בוצע וזהו טעמי' דר"ח דנגמר הברכה אפת שלם ולרבא אצ"ל דר"ח פליג על רחב"א דלא איכפת לן אם הצנומה גורר הנשאר. וזש"כ הרי"ף דהלכתא כרחב"א וכר"ח אליב' דרבא דטעמי' משום שלם וכדהביא אח"כ דין שלמין ופתיתין וזה שאמר הש"ס נהרדעי עבדי כר' חייא ר"ל כדס"ד טעמי' דר"ח ודי שתהי' בתחלת הברכה הפת שלם בידו ולרבא מברך ואח"כ בוצע. ומ"מ אינו סותר פסקא דהירושלמי נהי דטעמי' בטל דינא, לא בטל די"ל כיון דנאבד העיקר דנקט בידי' בטל הגררא ובפרט לשי' הט"ז ומ"א דהירושלמי מיירי על הסתם ע"ש דא"ש גם לש"ס דידן כנ"ל נכון בס"ד:
רש"י ד"ה דורמסקין מין עשב. וי"מ פרוינש ואי אפשר להעמידה דא"כ ברכתו בפה"ע והאיך קדם כו'. ולכאורה תמוה הא המברך סבר דלאו במלתייהו קיימי ונשתנה לשהכל כמו גבי זית מליח דלעיל ובגליון הש"ס הניחו בצ"ע. ול"נ דרש"י סובר כמ"ש הרשב"א בחי' דפרוינש מיגרע בבישולו ומן הסתם הביאו ממנו חיין כדרך הנאתי דלמה מבשל אותו ולז"כ דבפה"ע בעי ברוכי. אך דיש לדחות קצת אולי השביחן ע"י ד"א כמ"ש התו' באגוז המטוגן בדבש לזה מיאן התוס' בסתירה זו וה"ר מהמלגלג דסובר במלתייהו קיימי ואמר הש"ס שלקות בפה"א ע"ש. ובחי' ביארתי יותר גם שי' הרשב"א בירושלמי ענין חדש ומוכח דמין שאינו חשוב אינו פוטר את החשוב דרך גררא אלא במכוין לפטרו וכמו שכתב הטור (סי' ר"ו) ואר"ל:
<b>ד"ה</b> זקנה אין כאן כו' ודברים הללו אינן באין ללפת כו' כוונת רש"י לאוקמי בתוך הסעודה לפי דס"ל כאידך תנא לקמן (דף מג) דלא מהני הסיבה לכל דבר חוץ מפת ויין לז"כ דמיירי בתוך הסעודה ומגו דמהני הסיבה לפת מהני נמי לש"ד כדאיתא שם להכי נתן בר קפרא רשות לאחד לברך ולפטור הנשארים, והרא"ש ה"ר מעובדא זו דהלכה כל"ק דשם והא דלא רצו לאוקמי בתוך הסעודה דס"ל דדברים הללו מקרי מחמת הסעודה ואצל"ב כמ"ש התוס' לקמן (דף מא) וע"כ מיירי שלא בשעת סעודה אבל רש"י לשיטתו דס"ל לקמן (דף מא) דברים שאינם באים ללפת צריך לברך בתוך הסעודה. ותמיהני על הדגול מרבבה שכתב (בסי' ר"ג) דלפירש"י שהי' בתוה"ס נדחה ראיות הרא"ש. דז"א דהרא"ש לשיטתו א"א לומר בתוך הסעודה וכמ"ש. והא דלא רצו לאוקמי אחר הסעודה קודם ברהמ"ז כמ"ש התוס' לקמן (דף מא ע"ב) דא"כ שוב לא מהני מיגו דהסיבה לב"ע כיון דכבר עקרו מסעודת פת. ועי' בתד"ה נתן דמיירי בהסיבו. ולכאורה תמוה דכמאן ס"ל הא לל"ק לא בעי הסיבו ולל"ב לא מהני הסיבו. וצ"ל דס"ל כשיטת הרשב"א דגם לל"ב מהני הסיבו והא דנקט ר"י יין משום רב דנקט יין לרבותא דאפי' ביין לא מהני הסבו ואכמ"ל:
ד"ה פרמי זוטרא גריעותא היא ובשאכלן חי קאי. כוונת רש"י בזה לגלות לן טעמא דלא נימא דה"ט דמברך שהכל משום דבבישול נפגם טעמי' כדעת הרשב"א והוכיח מזה דכר"ח קיי"ל ודלא כהרי"ף. וכבר כ"ל דשי' רש"י כהרי"ף לז"כ ה"ט בחי דגריעותא היא וכוונתו כמ"ש בסוגיא דקמחא דחטי לעיל (דף לו) דכל דפרמינהו לפרימא זוטא עד שאין תואר פרי עליו נשתנה ברכתו, אם לא דאישתני לעילויא ולהכי אמר ר' יהודה אלו ואלו בפה״א והאי דפרמינהו טפי כי היכי דלמתיק טעמי'. וכ"ה בירושלמי ר"ז בשם שמואל ראשי לפתות ששלקן אם בעינן הן מברך בפה"א שחקן אומר שהכל אר"י ומתניתא אמרה, כן חוץ מן הפת ופת לאו שלוק הוא לא אמר אלא פת אבל כ"ד שלוקים בעינן הן ולגי' זו בעי שלא נשתנה תואר פרי ואם שחקן שהכל, והגר"א ז"ל בפיהמ"ש גרס אר"י ומתניתא לא אמרה כן (וקאי על הא דשחקן שהכל) חוץ מן הפת ופת לאו שחוק הוא הא כ"ד אף ששוחקין בעינן הן וגו', זו א"ש יותר דמסכים עם הש"ס שלנו לפי דשמואל אמר סתם שחקן שהכל וי"ל בכל דבר ע"ז ה"ר ממתניתין דלא כ"ה רק בכה"ג דפת דאישתני לעילוי אף בשחוק דינו כבעין וכדאיתא בש"ס דהיכא דנתעלה בזה דנמתק טעמי' או כי"ב לא נשתנה ברכתו מבעין ואילו להרשב"א דה"ט דבבישול מגרע וכדעת רב חסדא א"כ אין ראי' מפת דנתעלה בזה א"ו כדאמרן. ולזה ס"ל בפת דוחן שהכל כמ"ש התר"י דיצא מתורת פרי. וזש"כ הרי"ף בקמחי דחטי דמברך שהכל דלא רגילי אינשי לספויי קימחא ולהכי השמיט הרי"ף ורא"ש סוגיא זו משום דכבר כתבו לעיל בקמחא דחטי שהכל דהטעם משום דאין דרך לאוכלם כך משמע הא כ"ד דדרכו לכך אע"ג דאישתני במילתייהו קיימי. ולפ"ז מש"כ המ"א (בסי' ר"י ס"ק י"ח) בזה אנא לא חילק ידענא רק דעיקר תלוי במה שדרך ב"א לעשות כן לאיזה עילוי אפי' נטחן עד אשר דק כמו שומשמין שחוקים וגרייפליך מרעצקט מברך בפה"א וכן דעת האעו"ז. ונסתפקתי בהא דאמרן דבנשתנה לעילוי במלתי' קיימא אם זה דוקא בנתעלה מחמת עצמו כלפת ותמרים שנתמעך ונמחק טפי או אף אם משבחין אותן ע"י ד"א. והדעת נוטה דבעינן שבחא דממילא וזהו ג"כ דעת השל"ה הובא במ"א (סי' ר"ד ס"ק כ"ב) ע"ש, (ב) ושבתי וראיתי בספר מעשה ניסים דעתו דאסור למלול תריין למרור ואינו יוצא ידי חובתו וטעמו בצדו דהא משמע מסוגי' דלעיל דכל שהוא שינוי לברכה הוה שינוי למרור דאינו יוצא ידי חובתו. ולפ"ז כמו הכא בפרימא זוטא דמברך שהכל משום דחשיב שינוי טעם דאיפגם כמ"ש הרשב"א הוה שינוי ג"כ למרור ואפי' לר"י דס"ל בפה"א משום דנמתק טפי זהו לענין ברכה דמט"ז לא הפסיד ברכתו אבל לענין מרור כל שנשתנה מרירותו אם נשתנה לעילוי שאינו מר כ"כ כ"ש דלא יצא. וראי' מכבוש ושלוק דכתב הרשב"א הטעם משום דנפגם מרירותי'. והא ע"י המלילה מופגם יותר דעיקר שינוי טעם דקפיד הש"ס היינו שנשתנה טעמו מכמו שהי' תדע דהא תריין כבוש יותר מר משאר מרורין מ"מ כיון שנשתנה לא יצא עכת"ד. ובמח"כ דבריו לא נהיר בזה דמש"כ בהא דפרוינש דעת הרשב"א משום דאיפגם לא כ"ה. דהמעיין ברשב"א עין בעין יראה דס"ל דה"ט כל שנפגם ע"י בשול מגרע ברכתו וכרב חסדא דלעיל אבל הנאכל חי ס"ל דלא נשתנה דינו. ומה שה"ר מכבוש ושלוק לא דמי כלל דהתם אף דשם פרי עליו מ"מ כיון דתלוי בטעמא ס"ל לר"י דהבישול מוציאו אבל היכא דאכלן חיין מי מוציאו מתורת מרור דהא יוצאין בכמושין אף שנשתנה קצת מרירותו מכמו שהי' רק שלא ישתנה ע"י ד"א ורש"י לא כתב משום דמיפגם רק גריעותא היא ור"ל כיון שנשתנה ואין לו תואר פרי הוה שינוי לברכה וכיון דפסק הש"ס היכא דנשתנה לעילוי לא, אבד, ברכתו וכמו כן בתריין דנמלי לבטל קפא שיהא יותר ראוי לאכול ולא נשתנה ע"י ד"א במילתי' קיימא. אך עדיין יש מקום לבע"ד לחלוק לפי משכ"ל דדבר המרוסק יצא מתורת פרי וכמש"ל בסוגיא דתרומה היכא דבעי שם פרי אסור לשוחקן אף לעילויא א"כ י"ל דה"ה דהוה שינוי לענין מרור ואין ראי' מברכה דאזלינן בתר עילוי אבל הכא שם פרי בעינן כדאמרינן בפסחים (דף לט) דמרור ניקח בכסף מעשר ובכסף מעשר פרי בעינן. והנשמת אדם שגה בזה, נגד דעת המעשה נסים הנ"ל ע"ש. וע"ז אני אומר תברא בצדו ממרור גופיה דניקח בכסף מעשר ומבואר במשנה ורמב"ם (פ"ג מהל' מע"ש) דאסור לשנות הפרי ואוכל דבר שדרכו לאכול כו' ע"ש ואנן חזינן דחריין אין עומד לאכול רק להטביל בו אחר ריסוקן אלא ודאי דה"ט דדבר שעומד לכך לא בעינן שינוי לעילוי וכיון דחריין עומד למלול ולרסק שם פרי עליו כבראשונה ואף דפלפלין אינו ניקח בכסף מעשר אף דלטעמא עביד מ"מ דבר העשוי להטביל בו מקרי שפיר אוכל וכמש"ל (דף לה ע"ב) בסוגיא דפלפלין הא דאיתא בעירובין (דף כח) זרע גרגיר למאי חזי שכן שוחקין אותו ומטבילין בו ע"ש וכן פי' רש"י בנדה (דף נא) בשבת העשוי לכך ששוחקין אותו לכותח ולהכי חייב במעשר וכל שחייב במעשר ניקח בכסף מעשר וזה הוא כוונת מהר"מ במה שדחקו בו הב"י והט"ז (בסי' ר"ג) דקמ"ל אף דהבשמים כתוש ביותר ואין נשתנה לעילוי מצד עצמם רק מחמת הדבש כיון שעומד לכך תורת פרי עליו רק שלא יהא פגום ביותר. וכ"ד הגר"א ז"ל למלול התריין רק שלא יפגום הרבה וא"ש:
<b>תוס'</b> ד"ה בצר כו' שלפניו מברך אפי' כו' כצ"ל אבל בברכה שלאחריו בעינן שיעור מלא לוגמיו כו' הצל"ח תמה מה ענין מלא לוגמיו לברכה אחרונה ובמס' עירובין נסתפקו בברכה אחרונה אם הוא בכזית או בכביצה כו', ע"ש. ודבריו תמוהין דשיעור כביצה הוא עצמו שיעור מלא לוגמיו ע"פ מש"כ תוס' פסחים (דף קז) דמלא לוגמיו פחות מרביעית והוא רוב רביעית ור"ל רוב הניכר וזהו שיעור שבועה, כביצה שהוא שני חלקי רביעית ע"ש וז"פ וע"ע ברא"ש פרק שלשה שאכלו ובמע"מ שם:
ד"ה מיא כו'. יש לחלק עי' ברא"ש. ובחי' ביארתי באורך השיטות למינהו וכתבתי שיטת התוס' ורמב"ם ורשב"א וש"פ דתלוי אם הוא דבר העומד לזה לבשל ע"ד לאכול עם המים אז המים כמותן דמשקה הבא לאוכל כאוכל דמי אף שלא היה דעתו לאוכלו דוקא אבל אם בשל לצורך גופו לבד לא וזה לא שייך אלא בירקות אבל בפירות לא שכיח אף ביבשים לא לכך עומדין מתחלת ברייתן. וכ"ה דין כבישה ודבר דבבישול רק לטעמא עבידי כשבת אף דנאכל חיין כמותן ולשיטת תר"י ורא"ש ומרדכי אם בישל או כבש ע"ד לאכול עם המים בין ירקות ובין פירות המים כמותן ודבר העומד לכך אפי' בישל לצורך המים לרפואה לבד כיון שרוב העולם מבשלין לאכילה המים כמותן אך אם מבשל לצורך גופן לבד כמו לביבות ולאקשין דהמים לשפוך קאי כ"ע מודו דהמים אינו כמותן ועל מי בישול עלי טיי"א פשיטא דמברך שהכל ודלא כהפמ"א ח"א (סי' צ"ה) לברך בפה"א. עוד בארתי דבר אמת בחי' לנזיר בשי' טעם כעיקר לענין ברכה אחרונה על טייא וקאפי ששותים מעט מעט ומפסיק בנתים יותר משיעור רביעית מ"מ אם לא שהה בשתיית רביעית יותר משיעור אכילת פרס והוא ד' ביצים צריך לברך בנ"ר. וכבר נסתפק המשל"מ וגם ראיתי כעת בס' קהלת יעקב דעתו שלא לברך אחרי' וכ"ד דחויין להמעיין בחדושי שם דכ"ד שעומד לכך לשתות מעט מעט דינו כאכילה גם לדעת הר"מ לשער בכא"פ וז"ב:
ד"ה פת צנומה כו'. הואיל ואית ביה תוריתא דנהמא כו'. כתבו זה לפי שהם פי' פת צנומה כפרש"י שנתנה לשרות במים או כבה"ג ושאר פוסקים שעירה עליהם מים רותחין בכלי שני ובפירורים דקים ודאי כשבא עליהם מים נימוק ונמחה ואין בו תואר לחם וצ"ל דמיירי בגדולות מעט אף שאי"ב כזית דבזה עדיין יש לו תואר לחם כשאין המים מתלבנים ולז"כ בפשי' היכי פליג על מסקנא דלעיל ובזה פרה תלונת הרא"ש על הר"ח לפי דגם הר"ח פי' פת צנומה שמחובר ע"י דבש או ד"א כדמוכח מפיר"ח לקמן (דף מב) במשנה שם דפרפרת הוא פח צנומה והתר"י הקשה שם מה פרפרת הוא זה ולמ"ש א"ש לפי שפת צנומה נעשה, ע"י חיבור ד"א למתוקי טעמא ולז"כ התוס' ג"כ בתירוצם מאחר שחביבה עליו ומ"מ שפיר הוכיח ופליגי דר"ח מדאמר צריך שתכלה משמע מזה דשלמה עדיף. אך התר"י ורא"ש פירשו דאיירי במפורר דק דק בלא מים ולא בעי תואר לחם כיון שלא נשתנה ע"י ד"א ול"ש ביה חביבות לזה כתבו בתי' בע"א דרב חייא בר אשי סבר כיון שבוצע ע"ד כן מקרי ג"כ שלמה ואולי לדינא לא פליגי. והנה מפי' בה"ג ובעהמא"ו ומרדכי מוכח דפת אינו מתבשל בכלי שני והאחרונים בא"ת (סי' שי"ח) לא הביאם ואף דשם יש להחמיר כמ"ש המ"א שם אבל לענין המוציא מוכח דבכ"ש לא יצא מתורת לחם ותימה על אהעו"ז (בסי' קס"ח) שכתב בשם תשובת רש"ך להיפך ע"ש:
ע"ב גמרא הביאו לפניו כו'. בחי' כתבתי באורך על (סי' קס"ח) בכל פרטיהם ועל"ק. רק לפרש דעת רש"י דמלבד קו' התוס' קשה מנ"ל דר"ה ס"ל דשלם אין לו מעלה כלל אף בשוין הא י"ל בפשי' דפליגי איזה עדיף. וגם כי זה סותר התוספתא שהביא התוספות דפרוסות דגלוסקאות ושלמה דבעל הבית מברך על השלמין. והנ"ל לשרש דעתו ע"פ מה דאיתא בשו"ע בשניהם ממון אחד מעלה דשלם עדיף אפי' נגד גדול ונקי. והנה עכצ"ל דרב הונא מיירי אף בפתיתין נקיים מדנקט הכל מודים בשל חטים דוקא מוכח דבמין אחד אף בנקי פליגי וגם צ"ל הא דהכריחו לפרש אם ירצה כו' זה הוא מהא דלא נקט ר"ה אמר פחיתין עדיף ור' יוחנן אמר שלמה עדיף כדנקט אח"כ מר סבר חשוב עדיף כו'. וגם הא דמסיק אח"כ וי"ש יוצא ידי שניהם משמע ליה דקאי על פלוגתת ר"ה ור"י כשי' הראשונים. ולפ"ז צ"ל דפליגי איזה עדיף דאל"כ יברך על השלמה ויוצא ידי כולם. לכן פי' דר"ה מיירי בפתיתין נקיים ושלם קיבר דרב הונא סבר דשוין הן והתוספתא שכ"ל מיירי בפרוסה קטנה מהשלם אז שלם עדיף וממילא שמעינן היכא דהפתיתין גדולים ונקיים בשני מעלות הפתיתין עדיף ובשל חטים נקט פרוסה להורות אף דיש להשלם שני מעלות שלם וגדול חטים עדיף. וה דאמר י"ש יוצא ידי שניהם מניח פרוסה כו' אף דקאי אפלוגתת ר"ה בפחותין מ"מ נקט לשון פרוסה לפי דמיירי בפרוסה גדולה ונקייה דפליגי ר"ה ור"י ובא להורות דלא על מעלת הגדול לבד יש לצאת ידי שמים אלא אם הוא נקי ג"כ דומיא דפרוסת חטים. וא"ש ג"כ מש"כ רש"י בד"ה אבל לא חצי בצל גדול שיש בו יותר מקטן שלם דלא נעלם ממנו מה שכתב התוס' דחצי בצל גדול מוטעם יותר כדמוכח ממשנה שם רק דק"ל הא בצל הו"ל מין אחד חביב או שלם וא"כ תקשי לר"ה מד"ה דר"ה ס"ל מברך על איזו שירצה ובבצל פליגי איזה עדיף לכן פירש הא דנקט ת"ק אבל לא חצי בצל גדול ר"ל אע"פ שיש בו יותר מהשלם דע"ז נקט לשון גדול להורות דיש להשלם מעלה אף נגד גדול וחביב וע"ז פליג ר"י דחצי בצל גדול עדיף ור"ל היכא שיש לו ב' מעלות עדיף משלם ופליגי כפלוגתת ר"ה ור"י לשיטת רש"י. והא דפרש"י כתנאי קאי על פרוסה של חטים היינו כיון דבדר"ה לא הזכיר פלוגתתן איזה עדיף רק אם ירצה כו' מן הסתם קאי על חטים. גם דיחוי הש"ס קאי ע"ז כמ"ש התוס' מכל חלבו. לכן פירש ג"כ בהס"ד דקאי על חטים מדחזינן דאף דכתיב כל לבו אפ"ה ס"ל לת"ק שלם עדיף ה"ה בחטים שלם עדיף. ומ"מ נזהר רש"י ליישב דעת ר"ה גם לס"ד דאתי' כר"י וא"ש הכל:
<b>שם</b> תני תנא כו' ובוצע ומברך. זה תמוה דהא מסקינן לעיל מברך ואח"כ בוצע ואף ר"ח לא ס"ל בוצע קודם וגם תיבת ומברך מיותר. ונ"ל דהאי תנא קאי על פרוסה של חטים (המוזכר בתוספתא עי' ברא"ש) דמברך על הפרוסה ובזה לכ"ע בעי ליבצע נמי על הפרוסה דחטים ולדעת התר"י על הפרוסה לבד ע"ש. ולפי דרצה להשמיענו דבוצע בפרוסה נקט האי לישנא דבוצע ומברך ולא כוון שיבצע לשנים דהא צריך לברך על יותר גדול כמ"ש המ"א (סי' קסז ס"ק ד') רק דר"ל שיבצע קצת ולא יפריד ויברך קודם גמר הבציעה וה"ט משום היסח הדעת כמ"ש התוד"ה והלכתא וכו' ובשלמה כתבו שם דיש נוהגין לברך קודם שיחתוך כדי שיהא שלם אבל בפרוסה כ"ע מודו דנכון לבצוע מעט מיהו בגי' הרי"ף ורא"ש אינו וא"ש:
שם ר' זירא הוה בצע אכולא שירותא. ערש"י. והרשב"א פי' דבצע שני הלחמים והקשה הצל"ח לפ"ז איך אמר אח"כ כיון דכל יומא כו' הא בכל יום אין מביאין לחם משנה ואכתי יאמרו אילו הי' לחם משנה היה בוצען כרעבתן ונ"ל דר"ז סובר דעיקר מצוה בלת"מ הוא לבצוע כל השנים וע"ז חייבוהו חכמים רק דפריך דל"ש לתקוני זה דמיחזי. כרעבתן. ע"ז א"ל כיון דכל יומא ליכא לחם משנה רק בשבת לא מיחזי כרעבתנותא רק לתקנת מצוה וא"ש. ונכון לחוש לפי' הרשב"א:
<b>רש"י</b> ד"ה מניח כו' ובוצע או משתיהן או מן השלמה עתוס'. ונ"ל עוד דרש"י קאי על הני תרתי דינא דאיירי ביה רב הונא ור' יוחנן והיינו בפתיתין שוים וגדולים כמש"ל דהפתיתין נקי מהשלם דבשוין לפי שיש לכל אחד מעלתו להכי תלה ברצונו החביב לו יותר עתה לאכלו וכשהפתיתין גדולים ס"ל לר"ה פתיתין עדיף ור' יוחנן ס"ל בכל זה שלמה עדיף. וי"ש הרוצה לצאת י"ש הוא כן כשהפתיתין גדולים מברך על שניהם לצאת גם דעת ר"ה וכשהפתיתין שוין דמודה ר"ה במעלת השלם רק דתלה ג"כ ברצונו החביב לו כעת בזה יו"נ לברך על השלם ודי בזה שמניח ג"כ הפתיתין כיון שחביב לו עתה לאכלו כנ"ל:
תוס' ד"ה והלכתא כו' אבל אם היה צריך לברך כו' כצ"ל. ונ"ל דה"פ שה"ר מירושלמי דגם ר"ח ס"ל שצריך לסיים הברכה קודם שגמר בכדי שאצל"ב כו' וא"כ רבא דפליג ע"ז ס"ל שצל"ב קודם שיבצע ודלא כפי' הצל"ח ע"ש ותבין:
תוס' ד"ה מברך כו'. ור' יוחנן אומר על השלמים אפילו אם הפתיתין גדולים. הא דדייקו זה לפי' רש"י דר' יוחנן פליג אף בגדול. לכאורה י"ל מהא דפי' רש"י לקמן וי"ש יוצא ידי שניהן מנית כו' מחלוקת רב הונא ור' יוחנן והא אפשר לצאת בפשי' דבשוין יקח השלמה ובגדולים יקח הגדול כר"ה א"ו דפליגי נמי בגדול. אך ז"א דבלא"ה קשה ד' ר"ה לדעתם דבשוין ברצונו תליא דהוא דלא כמאן דהא לת"ק בצל שלם עדיף וגם ר"י דס"ל דחשוב עדיף מ"מ בשוין לא מצינו דפליגי. וצ"ל הא דכתב רש"י מברך על איזו שירצה ר"ל החביב עליו עתה יותר לאוכלו כמ"ש לקמן (דף מא ע"א) ד"ה אבל. ולפ"ז נוכל לפרש ידי שניהם גם בשוין. ויותר נ"ל דדייקו זה מפרש"י דחצי בצל גדול הוא יותר מהשלם וס"ל לת"ק דשלם עדיף ולס"ד מודה ר' יהודה במעלת השלם רק חשוב עדיף דכתיב כל חלבו ודמי לפרוסה דחטים כמ"ש התוס' לקמן מ"מ במין אחד כיון דס"ל לר' יוחנן מעלת השלם מסתמא ס"ל כת"ק דשלם עדיף אפילו מגדול רק ר"ה ס"ל כר' יהודה לגמרי אפילו במין אחד. וע"ז הקשו דהו"ל סברא הפוכה דלר"ה אפי' בשוין לא חשוב לי' מעלת השלם ולרי"ו חשוב אף נגד גדול ומיושב קו' הצל"ח בזה. ומש"כ עוד תימה אמאי שינה לשון פרוסה אף די"ל לרבותא נקטי' אף בקטן י"ל דלהכי ק"ל כמו דלשון פתיתים אינו מורה לפרש"י על גדלות כן לשון פרוסה אינו מורה על קטנות ודוחק. אך יותר נ"ל דלאו על פרוסה של חטים ק"ל רק על הא דשינה בסמוך מניח פרוסה כו' דלפרש"י דקאי על ר"ה היל"ל לשון פתיתים כלשון ר"ה ולמאי שינה ונקט לשון פרוסה כדאמר בשל חטים ולשיטת ר"ת א"ש דלדידיה קאי הא דמניח על פרוסה של חטים כמ"ש לקמן:
בא"ד ע"כ פיר"ת כו' כלומר אם ירצה כו'. הא דלא, פירש כפשוטו דפתיתין עדיף וכמ"ש הרשב"א י"ל דק"ל מדלא אר"ה פתיתין עדיף או מצוה מן המובחר כלשון ר"י משמע דס"ל דשוין הן והא דנקט אח"כ בפרוסה של חטים בהאי לישנא מברך כו' אף דשם דוקא הוא י"ל דשם ממילא מוכרע זה דחטים עדיף דאי, ס"ל איזה שירצה משום דא"א להכריע איזה עדין כתנאי דבצל א"כ הכא דמיירי בהביאו לפני כמה ב"א היו יכולים לצאת יד"ש שיברך אחד על פת חטים ואחד על השלמה כדס"ל להרש"ל הביאו המ"א (סי' קסח סק"ב) אלא ודאי דס"ל דחטים עדיף ודס"ל להרש"ל דיכול לחלק הוא להמסקנא מניח כו' וה"ה לחלק אבל בפתיתין ושלמים לר"ה דס"ל מסברא דשוין הן אשמועינן דמברך על הפתיתין וא"צ לחלק וזה כתבתי ע"ד פלפול, אך יונ"ל דהוכיחו מהתוספתא דבסמוך דתנא שלמין דגלוסקאות עדיף משלמין דבעל הבית ור"ל אפי' משלמין גדולים דאל"ה פשיטא הרי דנקי עדיף מגדול ושלם עדיף מנקי כדתנא פרוסה דגלוסקאות כו' ונהי דר"ה ס"ל דהתוספתא אתיא כת"ק דבצל דשלם עדיף מחשוב ולרי"ה נקי דחשיב עדיף משלם כמו דעדיף מגדול מ"מ א"א לומר דגדול עדיף משלם דא"כ תקשה נמי דהו"ל סברא הפוכה כמו שהקשו לפרש"י שכ"ל. ע"כ הוצרך ר"ת לפרש אם ירצה כו'. וא"ש נמי קו' השנייה דמניח פרוסה בתוך השלמים קאי על פרוסה דחטים. ולהכי מסקו וכן הלכה כר"י אף דאין דרכם לפסוק הלכה רק לפרש הש"ס. אך כתבו זה לפירושם לפי דלשון יוצא ידי שניהם דחוק לפרש על פרוסה דחטים דצ"ל כן לפיר"ת כמ"ש בד"ה מניח רק כפי' רש"י על פלוגתת ר"ה ורי"ו עז"כ דפשי' דהלכה כר' יוחנן וא"כ בלא"ה א"א לפרש דקאי ארישא וצ"ל דקאי אסיפא דחטים וכהס"ד דאתי כתנאי כנ"ל ביאור ד"ז אף שדבריהם סתומים:
ד"ה אבל כו' מברך על השלמין כו'. כתבו זה לר' יוחנן דמודה בפרוסה דחטים אבל במין אחד שלמה עדיף ולר"ה זה אינו דאיהו ס"ל דמעלת הגדול ושלם שוין דלא כהתוספתא דס"ל דשם הוא אליב' דת"ק דבצל כמ"ש בדיבור הקודם. ומש"כ בלשון פתיתים ושלמים דמשמע דשלם עדין אף מגדול ונקי. נ"ל דהוכיחו זה מהש"ס עם התוספתא דס"ל במין אחד שלם עדיף מנקי א"כ א"א לפרש הא דרי"ו מודה בחטים משום נקי רק משום דאקדמי' קרא דחשוב ונקט פרוסה לרבותא אפי' קטן ומ"מ מוכח גם בגדולה דוקא של חטים עדיף דאל"כ נתני נמי דמודה רי"ו בפתיתין נקיים דנקי עדיף וכעין פלוגתייהו. ובזה א"ש דעת המ"א (בסי' קסח ס"ק א') שכתב ובגמרא משמע כו' מקו' אחרונים רק דט"ס קצת וצ"ל שם ומיירי [אף[ בפתיתין גדולים ע"ש:
ד"ה כתנאי כו' ועוד פרש"י כו' וד"ה ומר סבר כו' והדין עם רש"י כו'. הרואה משתאה לדעת הצעת דבריהם זא"ז. גם מש"כ דר"ה לא קפיד אחשיבות ואשלמות חשיבות מאן דכר שמיה. ובפרט לפרש"י דחצי בצל חשוב מפני שהוא גדול הא ס"ל לר"ה דחשיבות דגדול עדיף. גם מש"כ ולפיר"ת נמי כו'. הקשה מהרש"א הא לפיר"ת דחשוב היינו שמוטעם יותר בלא"ה ל"ש זה לדר"ה והניח בקו' ונ"ל כוונתם עד"ז דק"ל לפרש"י דחצי בצל חשוב מפני שהוא גדול א"כ שפיר י"ל כתנאי על ר"ה ורי"ו בפתיתין גדולים דדמי ליה. לז"כ דהא חטים עדיף צ"ל משום דאקדמי' קרא ולא מטעם נקי דהא במין אחד כו'. והא דמדמה הש"ס לבצל צ"ל דהכי מדמי כו' כדכתבו בדיבור שאח"ז וצ"ל דמפרשי הך דחלבו במה שיש לו מעלה החשוב יותר ולפי זה הדין עם רש"י דלא רצה לפרש כתנאי אר"ה ור"י כיון דתנא במודה רי"ו פת חטים דוקא ש"מ דבמין אחד אף בנקי החשוב קמה פלוגתייהו וס"ל לר"ה אם ירצה כו' הרי דלא קפיד ר"ה אחשיבות ואשלמות ומאי כתנאי איכא מ"ס דחשוב עדיף ומ"ס שלמה עדיף אלא ודאי דכתנאי קאי על חטים דדמי לבצל דכתיב כל חלבו דמ"ס חשוב עדיף כו'. ועז"א ולר"ת נמי לא מצי קאי כתנאי לר"ה דלא חשיב מעלת השלם כל כך דהא ס"ל בשוין שלם עדיף אף מנקי רק אצל מעלה אחרת דגדול ס"ל ברצונו תליא ולא איזהו דעדיף טפי אלמא לא עדיף ליה חשוב (כצ"ל בתוס') ומאי כתנאי מר סבר חשוב עדיף ומ"ס שלמה עדיף א"ו דקאי אחטים דדמי לבצל מכל חלבו כנ"ל:
ד"ה מניח כו' והיינו [ידי[ שניהן דכיון כו' כצ"ל:
<b>דף</b> <b>מ'</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> אמר רב טול ברוך טול ברוך אינו צריך לברך הרב פאת השולחן דייק מכאן דג' תיבות לא הוי הפסק שאינו מעין ברכה דהוה שיעור סכ"ד להכי כפל זה טול ברוך טול ברוך הבא מלח הבא ליפתן דהוה ד' תיבות יותר מכדי דיבור שלום עליך רבי דאפ"ה לא הוה זה הפסק. ובזה השיג על פר"ת י"ד (סי"ט סק"ו ועל התב"ש שם) והיטב אשר דבר בזה דאשמועינן אפי' הרבה תיבות יותר מתכ"ד לא הוי הפסק מ"מ אין ראיה מכאן לעלמא דשיחה ג' תיבות לא מקרי הפסק דמסתימת הפוסקים בשח בין תפלה לתפלה דמברך שתים משמע דכ"ש הוה הפסק. ועיי' א"ח (סי' כ"ה בש"ת ס"ק י"א) רק נקט הכא כי היכי דלא נטעה אף בצורך ברכה בעי שיעור כדי דיבור:
שם אין הלכה כר' יהודה ואמר ר' זירא כו' כעין זה פליגי נמי ת"ק ור"י בסוכה (דף מו) היו לפניו מצות הרבה ר' יהודא אומר מברך עכאו"א בפ"ע וכדר"ז כו' ושם פסקינן כר"י וצ"ל דש"ה כשמברך בסתם ע"כ המצות בכלל אינו ניכר על מה הוא מברך אבל הכא כשמברך בפה"א ניכר ברכתו על הפרי דהא גם כשמברך בורא מיני דשאים אינו ניכר שם הפרטי להכי ס"ל כת"ק דגם בפה"א הוי ברכה מבוררת. ותדע דהא הכא גם ר"י מודה דבדיעבד שפיר דמי והתם משמע דגם בדיעבד אינו יוצא אי מברך בכלל ש"מ דחלוקין הן:
שם אבל הקב"ה אינו כן מלא מחזיק ריקן אינו מחזיק שנא' כו'. צ"ב דהא מזה אין ראי' דמלא מחזיק דד"ת שאני דאי"ל שיעור וכל חללו של עולם אחד מג' אלפים ומאתים בתורה עיי' עירובין (דף כא). גם הדבר אחר אינו מובן דהכל חדא. ונ"ל דמקודם פי' הא דריקן אינו מחזיק וכהאי דלקמן (דף נה ע"א) אין הקב"ה נותן חכמה אלא למי שיש בו חכמה ע"ש מש"כ והד"א הוא לפרש האי דמלא מחזיק דאינו דומה למדת בו"ד במלא אינו יכול להוסיף בזה עוד אבל בד"ת אם תשמע בישן שתחזור מה שלמדת תשמע בחדש להוסיף בו חדשות כמחז"ל כל זמן שאתה ממשמש בו תמצא בו טעם יותר להבין:
שם מאן תנא דעיקר כו'. רבים תמהו על הרמב"ם שפסק כחכמים דאינו קורא וכסתם מתני' דיוצא בפה"א (עיי' בכ"מ ובתשו' ש"א סי' כ"ג). ול"נ בפשי' דלכאורה בלא"ה קשה איך י"ל לרבנן לא מיקרי פה"א הא כתוב הדר הוא בפ' ביכורים הבא מז' מינים הבאתי את ראשית פה"א כו' ועכצ"ל כיון שיונק מן הארץ פה"א קרי לה וכהירושלמי. אך רב נחמן בר יצחק לטעמיה אזיל דאוקמי הסיפא רבותא לר"י לא נצרכה כו' להכי ורוצה לאוקמי גם הרישא כר"י ולא מיבעי קאמר לא מיבעי לרבנן בלא"ה ניחא כיון דיונק מה"א פה"א מקרי אף גם לר"י דס"ל בחטה אף שהוא מין אילן אינו מברך בפה"א משום דכי שקלת כו'. וצ"ל דה"ק דבעי שישאר על העץ הנלקח ממנו שם עץ פרי אז מברך על הפרי כשם דבר הנלקח הימנו וא"כ כה"ג בפה"ע דלא מיקרי על אילן שם אדמה הו"א דאינו יוצא בברכת בפה"א קמ"ל. גם לר"י י"ל ה"ט דעיקר אילן ארעא היא וכדס"ל בבכורים אף ביבש המעיין לז"א מאן תנא חשיבות זו דעיקר אילן ארעא היא ר"י ורנב"י גופי' אמר זה מאן תנא כו' וכה"ג מצינו בב"מ ריש פ"ב וכמה כו' עיי' תוס' שם וא"ש:
רש"י ד"ה טול ברוך כו' וא"ל טול מפרוסת המוציא כו' הך שיחה צורך ברכה. לכאורה מורין דבריו דבעינן שהשיחה הוא מעין הברכה שפוטרו בזה כגון דבוצע ומברך לצאת ידי כולם וא"ל הבוצע טול מפרוסת המוציא לאכול על סמך ברכתו אבל אם א"ל טול ובירך עליו לא שייך דיבורו לברכתו וכ"ש שלא מעין הברכה כלל כגון תנו לפלוני לאכול דייסא וכי"ב הוי הפסק ועד"ז כל אחד מוסיף כמו מלח או גם גביל לתורי כיון דבל"ז אסור לאכול הו"ל מעין ברכתו. אבל הר"מ (בפ"א מה"ב) כתב אם הפסיק בדברים מענין דברים שמב"ע א"צ לברך כגון שבירך על הפת ואמר תנו לפלוני לאכול כו'. ודעת הב"י דהר"ם ס"ל דדי שיהי' השיחה צורך סעודה וכמ"ש הב"ח דרק דברים בטלים הוי הפסק. ונראה דגרסו כגי' הרי"ף טול כרוך בכ"ף וצ"ל דרב מיירי בפת נקייה דאי לא"ה למה יגרע מלח ולפתן מכל צרכי סעודה ואפ"ה ס"ל לר"י דלא הוי הפסק. ובחי' הארכתי והעלתי דעת הר"מ כהתר"י דבעי מעין עשיית הדבר שמב"ע ובתנו מאכל לפלוני ר"ל תנו פת מעין ברכת אכילתו אבל בע"א לא וכן בשתה צ"ל תנו לשתות. ועד"ז יש להשוות כה"פ אבל הפסק ד"א שלא מעין ברכתו לכ"ע הוי הפסק. וממוצא דבר נ"ל ג"כ בברכת המצות כגון שבירך לשחוט ואמר תנו לפלוני לשחוט ואינו מוציא אותו בברכתו דהוי הפסק כיון שכל אחד דבר אחר הוא ואינו דומה לתנו פת לפלוני שנותן מדבר שקובע סעודתו עליו. וא"ש דעת תשו' הרשב"א שהביא הב"י והב"ח (בסי' קס"ז) במי שבירך על פת נקייה לאכול בלא ליפתן ואח"כ נמלך ואמר אחר הברכה הביאו ליפתן דהוי הפסק ודחאו הב"י והב"ח בשתי ידים ע"ש. ולמ"ש אתי שפיר כיון דמתחילה לא הי' דעתו עליו כלל לא הוי מעין ברכתו לכ"ע כנ"ל. ויש ללמד זכות על מנהג בני אדם כשיושבים במסיבה יחד ומי שקדם ובירך עונה אמן אחר ברכת חבירו קודם שטעם כלום די"ל דזה הוה מעין ברכתו לפי דאמן הוה מגוף הברכה כמ"ש לקמן (דף מז) מ"מ המונע משובח ועת לקצר:
תוס' ד"ה יבש כו' אלא כקובל כו'. לכאורה נסתר בזה דעת רב נחמן בר יצחק דר' יהודה, היא דהלא גם לרבנן א"ש דש"ה דנראה כקובל. ונ"ל דלא אמרו ה"ט אלא ביבש המעין דקאי אבית השלחין דחטים ושעורים דמזה אינה ראייה עוד לפירות וע"ז ציינו דבריהם אבל בנקצץ האילן אין זה כקובל כיון דראויה ליטע ומריח מים יפריח רק מטעם דאילן לאו עיקר ארעא הוא:
ע"ב גמרא מאי קמ"ל יש לדקדק מאי ק"ל אטו לא ידע הא דר' יוסי דכל המשנה כו'. ונ"ל דר"ל כס"ד לעיל נימא כתנאי וכמ"ש בתוס' דפליגי בלא הזכיר שם ומלכות ורב אתי ככ"ע להכי מקשה פשי' ומסיק כהדיחוי דלעיל דאמר ברכה דלא תיקנו רבנן:
שם לא עברתי מלברכך כו' כי לשון עובר הוא בשאט נפש דלא הזכיר כלל ולא שכחתי דרש על פרטי המצוה שלא עשה כתיקונו לפי דמה"ת הוה ברכה גם בלא שם ומלכות וכמ"ש בר"פ ש"ש. ובזה מיושב הגי' דתניא ולא הביא המשנה (פ"ה דמע"ש) דאי' שם לא שכחתי מלברכך ולהזכיר שמך עליו לפי דשם דרש מלא עברתי איסור תורה ממין על שאי"מ ומלא שכחתי דבר שאינו מעכב והיינו ברכה דרבנן וי"ל כמ"ש המזרחי דר"ל להזכיר שעושה לשם ה' כעין מצות צריכות כוונה ולא מיירי בנוסח הברכה כנ"ל:
שם במשנה ועל החומץ מברך שהכל. התר"י הקשה אמאי מברך כלל הא בשותה ביוה"כ חומץ חי פטור ש"מ דלא מקרי אוכל וכדאי' בר"פ בשמן זית. ותירץ כיון דבשותה טובא חייב מפני שנהנה להכי גם לברכה לא יצא מתורת אוכל וברביעית מברך בתחלה ולא בסוף ובטובא אפי' בסוף. ומהר"מ שם הקשה למה חילק בברכה אחרונה בין מועט למרובה. ולק"מ דעיקר סברתו לחלק בין חומץ לפלפל דשם מזיק ולא נהנה אבל בחומץ אינו מזיק דא"כ אפי' טובא נמי אלא ה"ט דביוה"כ ביתובי דעתא תליא וחומץ אינו משיב את הנפש אלא בשתה הרבה. דרבה הנאתו ולהכי לברכה צל"ב אף במעט כיון דיש לו קצת הנאה אבל ברכה אחרונה דבעי שיעור רביעית להכי בעי שישתה טובא שיהנה כ"כ כדי שיעורא והר"מ (בהל' שביתת עשור) פסק בחומץ אפי' שתה טובא פטור. אך לשי' דפסק גם בש"ז שהכל א"ש דחומץ לא גרע מש"ז מ"מ מוכח דס"ל דחומץ אינו מזיק מדפסק (בפ"י מה"ת ד״ז) בגומע חומץ משלם קרן וחומש ובשמן זית ס"ל דאינו משלם החומש משום דמזיק ובפלפל דס"ל דאימ"ב כלל ביאר הטעם (בפ"ח מה"ב) מפני שהם תבלין והא דפטור בחומץ ביוה"כ משום דאינו משיב הנפש אפי' טובא. ולכאו' יש לה"ר דחומץ אינו מזיק משבת (דף קיא) דס"ל לאביי מגמע ובולע ויש לדחות אולי מוקי לה כרבי דחומץ משיב אה"נ כסתם משנה דיומא. וכ"ה בירושלמי שם דלרבי מותר לבלוע ולרבנן אסור מיהו לדעת הר"מ בלא"ה אין ראי' דאיהו ס"ל (בפכ"א מה' שבת) גם בש"ז דמזיק מותר לבלוע וצ"ל דס"ל למאי דמסיק שם דרבא הדר ביה אינו מטעם הואיל דלפני טיבול כו' דבשמן לא שייך זה רק בלא"ה מותר לבלוע כמו שמן. או י"ל דה"ט בשמן דמותר לבלוע משום דלרפואה בחושש בגרונו דרכו לשהות בפיו כדאי' בר"פ וכשבולע ואינו משהה הוה שינוי ואינו ניכר דעבד לרפואה ובחומץ י"ל מטעם הואיל כדאי' שם ודעת הרא"ש בהא דחומץ דמברך שהכל מיירי במזוג ומוכת דס"ל ביוה"כ אפי' שתה טובא פטור ולשי' דחומץ מזיק הא דמותר לבלוע בשבת מטעם הואיל ולדינא נראה כיון דרו"פ ס"ל דמברך ובפרט דאין אנו בקיאין בזה כמ"ש המג"א (סי' ר"ד) אסור לבלוע בלא ברכה אפי' מעט:
שם ועל הנובלות כו'. ראיתי לבאר פי' בושלי כומרי ותמרא דזיקי לשי' הראשוני' ובזה יבואר גם שי' הרמב"ם מה שחקר בי' הש"ך (בי"ד סי' רצ"ד) ומצא ידי די השיב אמתת כוונתם בעזה"י. הנה בפי' בושלי כומרי פירש"י תמרים ששרפם החום. ואולי זהו פי' הר"ש (פ"א דדמאי) בושלי כומרי מניחין אותו באילן להצטמק. וי"מ תמרים שאין מתבשל באילן ועושה כומר בארץ ומתבשל וזהו ג"כ פי' הרא"ש (בפ"א דערלה) וזוהי ג"כ כוונת הטור (סי' ר"ה) שאין מתבשל באילן ור"ל דאח"ז טומן בארץ ומתבשל והרי"ו שכתב טבלות הוא מין פרי ולא נגמר בישולו שהכל דלכאורה משמע שאח"כ היה יכול להתבשל והוא תמרי דזיקי לכן השיג עליו הב"י. ול"נ שחסר תיבת באילן וצ"ל ולא נגמר בישולו באילן כפי' הרא"ש והתר"י כתב נובלות פירות שנפלו קודם בישולן אינו ר"ל תמרי דזיקי דהא כתב אח"כ נובלות שהיו טובים ונפסדו משמע דה"ט דמברך עליו שהכל משו' דנתקלקלו רק כוונתו כפי' הר"מ וכמשכ"ל (בדף לו) דר"ל שנתקלקלו הענבים בעודם פגים ונפלו ולז"כ בפי' המשנה נובלות הן אשר נפלו פגים קודם שיתבשל יעו"ש ואוסיף עוד להוכיח דאין טעם הר"מ משום דהם פגים דלא בא לעונת המעשר דהא גם על הא דנובלות תמרה דדמאי ס"ל לחד מ"ד דהוא בושלי כומרי והתם צ"ל דכבר בא לעונת המעשר כדדייק הש"ס ספיקן הוא דפטור הא ודאי חייב רק סתם שם נובלות הוא קודם הבישול כדאי' בירושלמי פ"ה דשביעית מן הפגים עד הנובלות נו"ן יום מן הנובלות עד התאנים כו'. וע"ע שם פ"א דמעשרות ולז"כ הר"מ בהא דנובלות תמרי דמיירי שעדיין לא הטילו שאור דהוא עוהמ"ע (ב) ובפי' תמרי דזיקי למאי דמסיק דקאי על נובלות תמרי דדמאי ע"כ איירי בשהגיע לעונת המעשרות כדאמר הש"ס ספיקן פטור הא ודאי חייב וכדס"ל לרי"ל בירושלמי והרמב"ם כתב בפי"ג מהל' מעשר פירות שחזקתן מן ההפקר כגון השיתין ונובלות תמרה והן שעדיין לא הטילו שאור כו' אפי' א"ל ע"ה שאינן מעושרין ה"ז פטור ממעשר עד שיודע שהן מן השמור עכ"ל ופסק כר"י בירושלמי שם דאפי' ודאן פטור מטעם הפקר. ולכאורה קשה הא בפ"ב שם כתב בתמרים עונת המעשרות משיטילו שאור וא"כ אפי' שמור יהא פטור ממעשר. וצ"ל דמיירי שיש בהם תמרים שבשלו וכדכתב הר"מ שם בפ"ב ד"ה אשכול שהגיע בו אף גרגר יחידי כולו חיבור למעשר. וכן תירץ בירושלמי דדמאי ופסק הר"מ כחכמים שם בנובלות שנפלו אלו שהטילו שאור חייבות ושלא הטילו פטורות ולפ"ז צ"ל דגם מ"ש בפי' פ"א דדמאי דנובלות הן התמרים הנופלים מן הדקל מיירי כשעדיין לא הטילו שאור. דכתב אח"כ שזה רובו הי' הפקר וזה דלא כהש"ך שם. (ג) ועפ"ז יבואר ד' הר"מ והטור י"ד (בסי' רצ"ד) ומקורם ממתני' פ"א דערלה ענקוקלות כו' אסורין בערלה ומותרין ברבעי והנובלות כולם אסורות. ופי' הר"ש על הא דמותרין ברבעי כדתניא פרי אתה פודה ולא בוסר ופגין ומשמע דלא חל עליהם קדושת רבעי כלל דאף דבערלה תנן המעמיד בשרף הפגים אסור מפני שהן פרי אך ברבעי לא מיקרי פירי עד שיגיע לעונת המעשר וכ"כ הר"מ בפ"ט (מה' מע"ש) דאינו ניתן במתנה אא"כ נתנו בוסר וה"ט דבעודן בוסר לא חל עליו קדושת רבעי עיין קדושין (דף נד ע"ב) וכ"כ בפיהמ"ש בערלה והותרו כולם בנטע רבעי לפי שנטע רבעי לא יתקדש אלא בפרי הראוי לאכילה ובהא דהנובלות הביאו הר"ש סוגי' דידן דנובלות סתמא הוא בושלי כומרי והטור (בסי' רצ"ד) כתב הפגים ותמרים שאינן מתבשלים והענבים שלקו חייבין בערלה ופטורין מרבעי הנה מ"ש ותמרים שאינם מתבשלין הוא פי' דהנובלות למ"ד בושלי כומרי וכמש"ל שאינם מתבשלין באילן עד שיטמינהו בארץ וברבעי מותר. ופי' הגר"א לדעת הטור הא דתנא כולם אסורות ר"ל של כל הפירות ובערלה דוקא ודוחק. וי"ל ג"כ בהא דכתב סתם שאימ"ת ושינה מלשונו בטור אורח חיים שאינם מתבשלים באילן לפי שהרא"ש הביא בה' ערלה על הא דהנובלות פלוגתא דחד אמר בושלי כומרי וחד אמר תמרי דזיקי ולא הכריע ואולי פי' הנובלות כולם ר"ל כל מין נובלות אסורות בין בושלי כומרי או תמרי דזיקי וברבעי מותר כיון דלא נתבשל להיות אוכל וכמ"ש הב"י ראי' להטור דפגין ובוסר לא מיקרי פרי כהנ"ל ה"ה תמרים שאינן מתבשלין כיון שלא הגיע לעונת המעשר באילן. אבל הרמב"ם פי' בפ"א דערלה והנובל מן האילנות מן הפרי קודם שנגמר בישולו אסור בכל אף ברבעי וכתב הש"ך שם דר"ל דהוא בושלי כומרי ולמש"ל הדבר מוכרע דר"ל תמרי דזיקי וכ"פ הגר"א רק שתמה מהש"ס דילן. ול"ק כ"כ דהר"מ מוכרח לזה לפי שמפרש בושלי כומרי בעודן פגים שאינם ראוין לאכילה ובזה לא חל רבעי כלל כמש"ש דאינו מקדש אלא בראוי לאכילה לכן פי' דהוא תמרי דזיקי ומיירי בהגיע לעוה"מ ולז"כ קודם שיוגמר בישולו והכא פי' קודם שיתבשל או אולי ר"ל בושלי כומרי עפ"י שכ"ל למ"ד בנובלות תמרי הוא בושלי כומרי ר"ל שכבר בא לעוה"מ ונתקלקל. וממוצא דבר תראה דליכא פלוגתא לדינא בין הטור והר"מ דהר"מ דס"ל דנובלות אסור ברבעי מפרש שכבר הגיע לעונת המעשר ולא מצינו דפליג הטור ע"ז דהוא כתב תמרים שאינן מתבשלין ובדין הטור י"ל דהר"ם מודה דהא משמע בש"ס דמין זה גרע מבוסר דע"ז מברך שהכל ובוסר חשוב לב"ע בפה"ע וכיון דבוסר לא מקרי פרי לרבעי ג"ז כ"ה ונקוט הך כללא דכל אפין שוין דלרבעי בעי שיוגמר לעונת המעשר כנ"ל. (ד) והנה בעיקרא דמלתא הא דמשמע מב"י והר"מ דעל פגין ובוסר לא חל קדושת שביעית ק"ל טובא דלמה אמר הש"ס בקדושין (דף נד ע"ב) הב"ע כגון דיהיב כשהוא סמדר ודלא כר' יוסי דאמר סמדר אסור מפני שהוא פרי הא לא מצינו זה בר"י אלא גבי ערלה הא י"ל ברבעי גם ר"י מודה וכמו דס"ל להר"מ דאף בוסר לא מיקרי פרי לרבעי ויכול להקנות אף דכ"ע ס"ל דהוא פרי לערלה דעדיף מפגים דאסור בערלה. והנה לכאורה הייתי אומר דהא דאמרינן פרי אתה פודה ולא בוסר ופגין הוא רק לענין פדייה אבל מ"מ חל עליו קדושת רבעי וכ"כ בקה"ע ספ"א דדמאי ויתיישב קו' הנ"ל. אך ד' הר"מ במש"כ שנתנו לו כשהוא בוסר לא משמע כן ואולי קים לי' להשר דר"י אוסר סמדר אף ברבעי וכן משמע בירושלמי שאוסר בכל וכר"ז שם דהורה בפגין שיקברו עיין שם וצריך עיון גדול:
תוס' ד"ה נימא רב הונא כו'. וי"מ עיין מהרש"א ודבריו סתומין. ונ"ל לפרש עד"ז דר"ה יוכל לומר דפליגי ר"מ ור"י בלא הזכיר שם ומלכות להכי ס"ל לר' יוסי שאינה ברכה כלל ובשהכל מודה ומ"מ צ"ל דר"ה כר"י לפי דאליב' דר"מ ודאי לא קאמר כיון דס"ל לר"מ אף בשינוי דשם ומלכות דלא הזכיר יצא כ"ש בשהכל לגבי פת ויין דאין זה שינוי כ"כ ול"ק קו' רש"א דרי"ו יוכל לומר גם לר' יוסי וש"ה דלא הזכיר שם ומלכות כיון דר' יוחנן ס"ל דבעי שם ומלכות ס"ס לא מצי קאי ככ"ע דהא ר"מ ס"ל אף בלא שם ומלכות יצא ויהא סתם משנה דמע"ש דלא כוותי' ולהכי מוטב לפרש כפשוטו דכ"ע ס"ל דבעי שם ומלכות ומ"מ ס"ל לר' יוסי דהוה שינוי ורי"ו ס"ל כר' מאיר ודחי דאתי דעת ר"ה ור"י ככ"ע ומתורץ בזה קו' הפ"י ומ"מ דבר זה סתום בש"ס וגם לישנא דר"ה כר"מ אינו מיושב כ"כ כיון דהא דר"מ ענין אחר הוא דלא הזכיר שם ומלכות אך יש לדחות עיקר קושייתם דברכת שהכל שהיא ברכה כוללת לא מקרי שינוי לגבי ש"ד דהא גם ברכת פה"ע ופה"א אינו מזכיר שם פרי רק פת ויין דמדכר שמיה ס"ל לר"ה דשהכל הוי שינוי ודמי לברוך המקום שבראה דלא הזכיר בברוך שמיה דפת וגם כי הו"ל ענין פרטי על ד"ז לבד שפיר מקרי שינוי ודחי דמ"מ כיון דהזכיר מעיקרא שם הפת עדיף, ומהני. ואולי יש להעמיס זה בפי' הי"מ:
ד"ה אמר אביי כו' ואפי' דילג תיבת העולם בלבד כו וכ"כ הב"י (בסי' רי"ד) ובס' אהעו"ז הרעיש העולם והפליא על מש"כ דחלד לבד אינו מועיל דהא התוס' מדמה לי' למלכות דרה"ש ושם מלך לבד הוה מלכות. גם המ"א בסי' (קסז ס"ק כ"ב) הניח בצ"ע בברכת מלכא מארי' דהאי פיתא ואינו אומר מלכא דעלמא ומקום הניחו לי להבין דעת קדושים לאמתו. דהנה התוס' כתבו אור"י שאם דילג מלכות של, ברכת המוציא פל"ב וכתב המהרש"א נקטו הך ברכת המוציא משום הא דלעיל דבריך רחמנא דהאי פיתא ולא נקט מלכות כו' הן דבר אמת בפיו דכוונו לזה. אך הא גופי' טעמא בעי למה לא נקטו כל הברכות. והנ"ל לפי דבלא"ה יש לדקדק עמש"כ הרא"ש ולר"י כו' בעי לומר ג"כ מלכא מארי' דהאי פיתא הא כתבו התוס' כאן ולקמן דף מט) דאלקי אברהם חשוב מלכות שאברהם קראו אדון א"כ ה"נ אמר מאריה דהוא לשון אדון וצ"ל כיון דאומר מארי' דהאי פיתא גרע די"ל שהמליכוהו על הפת לבד ולהכי דייק התוס' דא"א המליך ה' ע"כ העולם ועפ"ז א"ש דבאמת בכ"מ מלך, לבד הוה מלכות רק הכא דהזכיר מלך ע"ז האוכל כמו מלך בפה"א או בפה"ע וכן מארי' דהאי פיתא או דהמוציא י"ל דהמליכוהו על ד"ז שיאמר מלך העולם וזה דייקו התוס' מלכות דבהמ"ז כפי' רש"א לאסיק ע"ז ואפי' תיבת העולם כו' וז"א אלא בברכת הנהנין דנקט ליה בידי' ובזה נדחי' קו' אהעו"ז שם ע"ש ומיושב נמי קו' המ"א הנ"ל דכשאומר מלכא מארי' דהאי פיתא די ולא בעי שיאמר מלכא דעלמא כיון שאומר נמי מארי' דהאי פיתא גם במלכא לבד המליכוהו על הכלל וא"ש והאומרו אין מזניחין אותו:
<b>דף</b> <b>מא</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> וכי לית ליה לר' יהודה כל שהוא עיקר כו' וכ"ת ה"נ כו' הקשו המפורשים במאי ניחא אי ל"ל כל שהוא עיקר ס"ס קשה לעולא דס"ל באין ברכותיהן שוות לכ"ע מברך על איזה שירצה ור' יהודה סבר מברך על הזית ותי' רש"א דחוק דא"כ מנ"ל לתוס' לפרש איפכא אלא ודאי מלישנא דעולא דייקא כמ"ש בפרש"י גם בלאו הכי קו' רש"א י"ל דאי הכי קאי אאוקימתא דעולא דבאין ברכותיהן שוות לא פליגי רק קו' הנ"ל יו"ק ול"נ עד"ז לפי שי"ל בהא דעיקר פוטר הטפל שני ענינים או דהטפל נגרר אחר העיקר אף דלא נכלל בברכת העיקר כגון פה"ע ופת או דוקא היכא דנכלל בברכת העיקר אגון פה"א ופה"ע ומברך על העיקר פה"א דנגרר הטפל לכתחלה בברכת העיקר והו"ל כברכותיהן שוות ולפ"ז י"ל דר' יהודה סובר דמין ז' דחשוב אינו ראוי לגרר בברכת העיקר וס"ל מברך על הזית ול"ק לעולא מיירי שאין אחד מהם עיקר לגרר את חבירו ומברך על איזה שירצה ולז"א וכי לית ליה לר' יהודה הא דתנן כיון שהוא עיקר כו' ומשמע דכלל כל דבר דפוטר הטפל אף שאינו נכלל בהעיקר כגון שהוא פה"ע וטפל דבר אחר נגרר אחר העיקר וה"ה בצנון וזית ועז"א וכ"ת דלית ליה רק כאופן הב' ול"ק לעולא כמ"ש והתניא רי"א כו' וא"כ ע"כ איירי בשאין הצנון עיקר וקשה לעולא בתרתי כו':
שם אלא למ"ד בשאין ברכותיהן שוות במאי פליגי ע' תוס' וי"ל בפשי' במאי פליגי לפי שנוכל לומר שני אופנים או דפליגי כעין הברייתא בלי חסור דת"ק ס"ל ברכת פה"א פוטר ברכת פה"ע לזה יוכל לברך על הצנון החביב ופוטר את הזית ורי"ס דאינו פוטר ומברך על הזית או דכ"ע ס"ל דאינו פוטר ופליגי בלהקדים דגם באין ברכותיהן שוות חשוב הקדימה וע"ז אמר ר' ירמיה להקדים והביא ראי' מר"י כל המוקדם כו' דג"ז תליא בחשיבות טפי ובזה הרווחנו ליישב הסירוגין בתוס' שמקודם ציינו אמר ר' ירמיה ואח"כ פירשו במאי פליגי לפי דהם תלו פירושם לפי גי' הש"ס דלפי מש"כ דגם בס"ד ידע סברא דלהקדים רק דשאל אולי פליגי באופן הראשון היה די לומר בלי ראי' וכגי' הר"ש אמר רב יוסף והם גרסו דאר"י דר' ירמיה הביא ראי' חשיבות הקדמה מה דלא ידע הס"ד לזה פי' אח"כ האי במאי פליגי ר"ל מ"ט:
רש"י ד"ה אבל בשאין ברכותיהן שוות ד"ה אין ברכה אחת פוטר ושוב אין כאן מחלוקת. פשט דבריו משמע דבזה ל"ש לפלוגתייהו כלל איזה קודם רק דתלוי בדעת האוכל על איזה שירצה יברך וכדעת הרא"ש וביארתי דעתו בפי' השו"ע דר"ל מה שרוצה כעת לאכול תחלה. וכ"ה שי' הרי"ף וכ"מ. אבל אם שניהם שוין אצלו גם הרא"ש מודה דיקדים דבר החשוב וכדאי' לקמן (דף מל ע"ב) ביין ושמן דיקדים היין. וכן מה דאי' שם בשמן והדם דב"ה אומרים מברך על ההדס ואח"כ על השמן. והמ"א (בסי' רי"א) הניח בצ"ע להרא"ש דהא אין ברכותיהן דזו"ז שוות ואין בו דין קדימה די"ל כיון דבריח אין לו ענין חביבות לכן אזלינן בתר החשוב טפי. ועו"כ בחי' בפי' הרא"ש דלא כמ"א סס"י רי"א ונ"ל דזהו נמי כוונת התוס' שהביאו תחלה פירש"י עפ"י מש"כ ועז"א דכן יש לפרש בע"א דאזלינן בתר החביב כרבנן דבר החביב עליו תמיד ור"י מודה לרבנן באין ברכותיהן שוות:
<b>בא"ד</b> ואע"ג דתנן כו'. הנ"מ בחד מינא וטעה כו'. לכאורה משמע דס"ל בתרי מיני אף דמכוין לפטור וכן האריך השאגת ארי' להחזיק דעת רש"י כזה ולא כהתר"י ועיקר יסודתו דע"כ מיירי בשכוון ואפ"ה אינו פוטר ועוד דלוקמי הברייתא דפוטר בשכוון ע"ש. אך למ״ש הפוסקים דלכתחלה אסור לכוין לפטור פה"ע נהרס יסודו וזש״כ רש"י ה"מ בחד מינא וטעה ור"ל דלכתחלה אסור לכוון רק היכא דטעה ובירך מהני בדיעבד וזה לא משכחת רק בחד מינא לא כשעבר במזיד לכוון לפטור ובאיסורא לא קמיירי והתוס' שהוסיפו אפי' בדיעבד ר"ל אם שהיו שניהם לפניו דזה מקרי דיעבד להס"ד דמיתבי דפוטר את הזית והוסיפו זה ע"ד רש"י כפי מה שהוסיפו לעיל ע"ד רש"י די"ל דאזיל בתר החביב ובכ"מ החביב חשוב ופוטר דרך גררא כמ"ש הרשב"א מ"מ אינו פוטר פה"ע דרך גררא אם לא כשמכוין בפירוש ובהכי לא איירי ובזה נוכל להשוות כה"פ ויגיד עליו ריעו דהרשב"א בחי' כתב נמי כלשון רש"י וס"ל דמהני כוונה בדיעבד כמ"ש הא"ח בשמו וכ"מ לפי' הי"מ לעיל (דף לט ע"א) דדורמסקין פה"ע דכוונה מהני כ"ה האי עובדא בירושלמי ומבואר שם דברכת כרוב פוטר את אתוניתא דהוא דוראסקון בלשון בבלי וכן עיקר:
ד"ה ופליגי דרב חנן כו' אלמא קרא לשבח א"י בא כו'. כתב זה לשיטתם דס"ל כדעת הר"מ דאין ברכת ז' מינים מה"ת כמ"ש בר"פ ולזה לא בא ר"י לומר חשיבות הפסוק דמנאן לברכה רק לשבח א"י אך לפי מה שתקנו חכמים לברך צל"ב על סדר חשיבותן. ור"ח פליג דלא מנאן לחשיבות רק לשיעורין ולמאי דמסיק דר"ח הוא דרך אסמכתא וקרא לשבח הפירות בא נשאר סברת ר"י דחשוב עדיף בשוין ולז"כ רש"י בדיבור הקודם ורבנן ל"ל דר"י במקום חביב וכדעת ר"ש שבתוס' אף לפי גי' דאר"י וכ"ד הר"מ וה"ט משום דלהמסקנא צ"ל לכ"ע דמונה שבח הפירות. וי"ל ג"כ הנ"מ למאי דילפינן ארץ ארץ לבכורים דנוהג בז' מינים עיין מנחות (דף פד) הוא סדר חשיבותן להקדימן ואולי גם במקרא בכורים כשמזכיר שם הפירות יזכיר כסדר חשיבותן לכן ראוי גם לברכה לברך לפי חשיבותן עכ"פ בשוין שאין חביב לו זה מזה. ובזה א"ש פסקי דידן כעולא וכר"י. ומה שה"ר ר' ירמיה גם בשאין ברכותיהן שוות להקדים מדר"י כגי' רש"י לא מסדר הפסוק רק מדר"י דאמר כל המוקדם משמע דקאי ג"כ אחטה ושעורה בכוסס דמברך בפה"א קודם לגפן ושאר מינים כי רש"י לא ס"ל כה"ג דבפה"ע קודם מבפה"א כמש"ל ואולי יליף מינה ג"כ דחשיבות הפסוק עדיף מחביב כי אין דרך לכסוס חטים ושעורים מ"מ מין חטה ושעורה חשיבי. עוי"ל דיליף מזה דלאו דוקא לברכותיהן שוות חשיב להקדים מטעם דאין סברא לפטור האינו חשוב את החשוב דרך גררא דהא חזינן דהכתוב אחשבי' גם לבכורים להכי י"ל גם באין ברכותיהן שוות פליגי להקדים מ"מ ל"ק מזה לעולא דס"ל באין ברכותיהן שוות שאני דתלוי ברצונו החשוב לו כעת יותר לאכילה. (ב) אך בתר"י והרא"ש מבואר דרבנן לא ס"ל כלל כל המוקדם כו' רק ר' ירמיה מפרש דפליגי בלהקדים ור' יהודה סובר כר"י כל המוקדם ויליף מקרא כדמשמע מלשונו כל המוקדם בפסוק קודם לברכה שנא' ארץ והכי הול"ל כל המוקדם בפסוק ארץ חטה כו' קודם לברכה ש"מ דזה דקודם לברכה מקרא דייק. וא"ש זה לשיטתם דס"ל ברכת מעין שלש מה"ת. וי"ל דדייק מדכתיב ארץ שני פעמים הרי דבא להורות סדר החשיבות כסדרן וזית קודם לשעורה דהוא קמא לארץ שני ולפ"ז קשה דהול"ל חטה וזית ושעורה וצ"ל דנקטיה כסדר הברכה והיינו בפת או דייסא שעורה קדים וזית קודם לשעורה בכוסס כדאי' בש"ע וה"ה כל הנך חשיב הקודם לברכה. ולשי' מוכח דקרא דדרש ר"י קודם לברכה הוא לר' יהודה דוקא וגרסו דאר"י כו' כיון דהתורה מנאן סדר החשיבות לברכה ודאי בכל גוונא הוא אף נגד חביב גם באין ברכותיהן שוות כמ"ש ועוד דמה"ת די בברכה להזכיר שם הפרי כדס"ל לר"מ לעיל (דף לט) והו"ל אין ברכותיהן שוות כל, אחד בשם פרטי ומנאן הכתוב סדר חשיבותן לברכה וא"ש ג"כ עפ"ז דיבורי התוס' בסירוגין כמ"ש בגמרא ובחי' כ"ע ועל"ק:
ד"ה כדי רביעית יין כו' פירשתי דעתו בחידושי על נזיר (דף לח) ע"ש ויונעם לך:
תוס' ד"ה אבל כשאין כו'. כמה דיו נשתפכו ע"ד תוס' הלכו באין מזור ותרופה. לזה אמרתי לפרשם יפה. והמעיין יקבל האמת ממי שאמרו וה"פ דמתחלה הביאו פירש"י דמשמע יברך על איזה שירצה תחלה החביב לו כעת. ועז"כ וכן י"ל דר"י מודה לחכמים ר"ל די"ל בפי' הש"ס באין ברכותיהן שוות אזלינן בתר החביב כרבנן. ועיי' מזה ברא"ש ומש"כ דדעת ה"ג היינו להמסקנא דפליגי באין ברכותיהן שוות. לכאורה אינו מובן דהא שם הטעם לר"י דמין ז' עדיף ולא מטעם חשיבות פה"ע. גם מש"כ בד"ה מיתיבי לכן צריך להנהיג הכי אינו מובן מאי קאמרי ומש"כ המפרשים ע"ז אר"ל. אך הפי' האמיתי כ"ה דהתוס' הקשו מקודם הא מוכח מעובדא דבר קפרא דפה"א חשוב להקדים משהכל אף כנגד חביב לפי שמבוררת טפי א"כ ה"נ נימא בצנון וזית דפה"ע מבורר טפי אף לחביב ועז"כ דלא חשיב כ"כ מפה"א כו' ור"ל דלא חשיב כ"כ לאקדומי אפי' לחביבא כמו לברכת שהכל לכן מברך ע"ז כו' כשני פירושים הנ"ל. אך מ"מ יש מקום לבע"ד לחלוק דהיכא דשוין בחביבות דיקדים פה"ע והביאו דעת בה"ג דס"ל דפה"ע חשיב מבורר ומשמע אפי' כנגד חביב. עז"כ דלאוקימתא קמייתא לא מיתוקם דינו כלל כיון דס"ל באין ברכותיהן שוות אפי' מין ז' דאקדמי' קרא לא חשוב ויכול לברך על הצנון כ"ש דלא חשיב פה"ע נגד פה"א ובפרט לשי' רש"י שכ"ל דמברך על איזו שירצה וס"ל באין ברכותיהן שוות לא שייך דין קדימה. והא דאיתא לעיל (דף לט ע"א) פה"א עדיף משהכל עולא ס"ל שם לעיל שלקות מב"ע שהכל וא"כ ס"ל כמסקנא שם דפליגי הי עדיף חביב או זייני אך למסקנא דגם באין ברכותיהן שוות ס"ל לר"י דמין ז' חשוב נהי' דמוכח דחביב קודם למעלת פה"ע דאף ר"י ל"פ ארבנן אלא כשהוא מין ז' מ"מ יש מקום לדעת הבה"ג בשוין בחביבות די"ל בפה"ע מבורר טפי כיון דיש קדימה גם באין ברכותיהן שוות. ומה דמסקו ע"ז וקיי"ל כר"י הוא משום דאילו לרבנן לא ס"ל כל המוקדם למעלת מין ז' אפי' בשוין בחביבות כדאי' בתד"ה אר"י ע"ש כ"ש דאין מעלה לפה"ע אך לר"י י"ל ה"ט ומסקו דלל"ק לא מיתוקם פסק ה"ג כדפירשנו לעיל ר"ל לפי מה שפי' לעיל בשם פירש"י דאין ברכותיהן שוות מיירי בצנון וזית וחסר כאן איזה תיבות והיינו די"ל בע"א דאין ברכותיהן שוות הוא תפוחים וקליות דר"י מודה לרבנן דפה"ע קדים. וי"ל ג"כ אפי' למעלת חביב ומסקו התוס' לפרש עד"ז קו' הש"ס בד"ה מיתיבי כו' עד כדפרישית הס"ד כצ"ל והיינו דהקשה לעולא מהיפך להיפך דעולא סובר דבפה"א אינו פוטר בפה"ע וצל"ב בפה"ע קודם אף למין ז' והברייתא ס"ל דבפה"א פוטר הזית ומברך בפה"א וכ"ש קליות דהוא מין ז' דמב"ע בפה"א להוציא התפוחים. ולפי שיש לפרש הש"ס גם לדעת ה"ג דדבריו דברי קבלה לז"כ לכן צריך להנהיג הכי ר"ל כהבה"ג וא"ש כדפרישית. ולפני המהרש"א הי' הגי' בתוס' יש להנהיג כה"ג ומבואר בזה כמ"ש דר"ל כהלכות גדולות ומש"כ אח"ז תיבת לעיל הוא ציון ור"ל דהך דיבור באין ברכותיהן שוות כגון תפוחים וקליות שייך קודם ד"ה מיתיבי וכמו שהגיה בגליון ממהרי"פ רק דלא ביאר מה הוא זה והו"ל כספר החתום ולפי מש"כ נתבאר לנכון:
<b>ד"ה</b> אמר ר' ירמיה כו' א"ל לא סבר מר כו' ור"ל כדביאר הרא"ש דלמא תמרי חביבי ליה ואף שאי"ז ראי' כ"כ דשאל לברר זה וכעי"ז אי' בתענית (דף יג) א"ל לוזיף מר ערא"ש שם. אך נ"ל ליישב בטוב כי זה ג"כ דברי רש"י והר"מ עפ"י מה שיש לדקדק בלשון הש"ס שם בריך אתמרי ברישא דתיבת ברישא אך למותר דהא תמרי ורימוני ברכותיהן שוות וי"ל לפי מש"כ הרש"ל במניח פרוסה כו' דאם יש שני ב"א יברך כ"א על דבר אחד לצאת י"ש כמש"ל (דף לט) כן אני אומר בכי הא להס"ד דרמון חשוב מתמרי רק דס"ל לרבנן חביב עדיף וכדהוי יתבי, בסעודה להוציא אחד את חבירו אף כי לרב המנונא חביבא ליה תמרי הי' ראוי ליתן לאחר לברך על החשוב לצאת ידי כולם ולזה ס"ד דרב. חסדא דרב המנונא לא ס"ל להא דאמר רב יוסף כל המוקדם ולשון ברישא ר"ל שבירך ראשון לכולם להוציאם י"ח:
<b>ד"ה</b> גפן כו' פי' אם אכל כו' ר"ל כדאי' ברש"י סוכה דף ו') דביין משערינן שיקח כוס מלא יין וישים בו עלין ולולבין כשיעור מה שאכל אם יצא רביעית חייב ואם היה בא לשער במים היה יוצא רביעית בפחות וע"ע תוס' עירובין (דף ד') בזה:
<b>ע"ב</b> <b>גמרא</b> שרוב שיעורי' כזיתים. הואיל ואתא לידן נימא בה מלתא ליישב שי' הר"מ. דהנה המ"א (בסי' תפ"ו) הקשה לשיטת הר"מ דגרוגרת הוי שליש ביצה וגרוגרת גדול מזית כדאיתא בשבת (דף צא) א"כ יש בכביצה יותר מג' זיתים וביומא פ' יוה"כ איתא דאין בית הבליעה מחזיק יותר מכביצה הא כביצה מחזיק והוא יותר מג' זיתים וקשה מכריתות (דף יד) דמקשה הש"ס וליתני נמי דאכל דם בהדי פגול ונותר ומשני אין בית הבליעה מחזיק יותר מב' זתים, ולשי' התוס' י"ל דה"ק ג' זתים אינו מחזיק מיהו להרמב"ם קשה, ומה שתי' המ"א דההיא דפ' המצניע מיירי בזית קטן ואנן זית בינוני בעינן תמוה דע"כ מוכח מש"ס שם דגרוגרת גדול מזית בינוני מהא דבעי רבא שם מר"נ זרק כזית תרומה כו' מדמצטרף לטומאה מחייב נמי אשבת או דלמא לענין שבת כגרוגרת בעינן ועי' בתוס' שם דנקט כזית תרומה דיש בו איסור לטומאה ולוקין עליו וזה אינו אלא בכזית בינוני כדשנינו בפי"ז דכלים וא"כ הק"ל. ונ"ל לתרץ דהא דאמרינן ביומא דבית הבליעה מחזיק כביצה ר"ל דרך אכילתו ע"י לעיסה שנתמעט מכביצה כמ"ש המרדכי פ' ע"פ והביאו המ"א בסי' (תע"ה סק"ד) וכ"מ בסוכה (דף כו) דאיתא שם וכמה אכילת ארעי כביצה. כדטעם בר בי רב ועייל לכלה ופרש"י דטועם מלא פיו ומן הסתם אוכל כדרך ב"א ע"י לעיסה וביצה אחר הלעיסה נאכל בב"א ולפ"ז י"ל דזית הוא פחות משליש ביצה השלם שאינו מרוסק אך בכריתות שם מיירי באוכל ב' זתים נותר ופגול וכזית דם ודם הא לא נתמעט בלעיסה ואדרבה בנתמסמס נתרבה כדאיתא בשבת (דף עז) ועי' פר"ח יו"ד (סי' צח ס"ק ב') וא"כ בכה"ג אינו מחזיק ג' בצים ביחד וכצ"ל בדעת המרדכי הנ"ל שתירץ בהא דפסח דכורך שלשתן בב"א לפי דע"י לעיסה יכול לאכול הג' זתים כאחד וא"כ קשה מכריתות שם דיכול לאוקמי בשאוכל ע"י לעיסה דחייב בכה"ג וצ"ל דבדם לא שייך נתמעט והמחצית השקל הניח זה בצ"ע] ולפ"ז י"ל פי' הש"ס דאין בית הבליעה מחזיק יותר מב' זתים ממש וכיון דבדם לא שייך נתמעט הרי יש כאן בב' זתים של נותר ופגול אחר הלעיסה יותר מזית אחד ומיושב ד' הר"מ. ויו"נ דהר"מ לשי' (בפ"ד מהט"א) דשיעור כביצה לטומאה הוא בלא קליפתה דפסק כחכמים בעירובין (דף פג ע"א) וזהו שיעור הנאכל בב"א והוא שיעור ג' רבעי בצים כדמוכח בש"ס שם ולפ"ז י"ל דשיעור זית הוא פחות משליש ביצה השלם דקליפתה והא דאיתא בכריתות אין בית הבליעה מחזיק יותר משני בצים ר"ל דג' בצים אינו מחזיק וא"ש:
(א) ומדי עסקי בד"ז אכתוב בעט ברזל למשמרת מה שזכיתי בעזה"י דבר אמת בחולין (דף צח) וכה"ז דאיתא שם אר"ה ביצה בס' והיא אסורה. בס"א והיא מותרת. ההוא דאתא לקמי' דרבן גמליאל ברבי א"ל אבא לא שיער בארבעים ושבע כו' ופירש"י דר"ל בתמיה וכן יתפרש עובדא השניה דאתא לקמי' דר"ש ברבי ואמר אבא לא שיער במ"ה וקאי על איסור חלב. ודבר אמת היה בדעת הש"ך יו"ד (סי' פ"ו) דפי' דקאי אבצים דמצטרף גם הקליפות דאיסור. וכ"ה בירושלמי פ"י דתרומות ענין זה. ופי' המפרש שם כהש"ך אך פירשו ע"ד פי' קמא דרש"י בניחותא אבא לא שיער במ"ז ר"ל דצירף גם הקליפות מן המ"ז ביצים לששים ואחת ואני אשער בבצים אלו שגדולות יותר במ"ה. וכן פי' העובדא דר"ש דר' שיער במ"ה ור"ש שיער אף במ"ג. והוצרכו לפי' זה דקמ"ל דגם במ"ז ופחות יוכל הקליפות להשלים. דאי לפי' השני בתמיה אכתי לא ידעינן כמה ומאי קמ"ל אך קשה על פירושם דמלבד דד"ז נפל בבירא דכל אחד ישער לפי הדומה ק"ל לפי' זה אמאי רצה לשער בפחות מחמת שדימה שאלו גדולות יותר הא לא הוכר האיסור ואולי גם האיסור, היה מהגדולות. עוד יש לדקדק מאי שייטי' דש"ס להביא הני עובדא התם שאין זה מענינו. אך אמתת פי' הש"ס יבואר עפ"י מה דאיתא בעירובין (דף פב) כמה הוא שיעורו כו' ר' יוחנן בן ברוקה אומר מככר כו' (והוא ששה ביצים] ר"ש אומר שתי ידות כו' [הוא שמונה ביצים] חציה לבית המנוגע כו' ובש"ס שם תנא וחצי חצי חציה לטמא טומאת אוכלין. וכתבו התוס' שם דאכולהו תנאי קאי והא דאמרינן בכמה דוכתי כביצה לטמא טומאת אוכלין אתיא כר"ש ולא כר' יוחנן בן ברוקה וכ"פ כר"ש עוד בסוגיא שם ותנא דידן כו' וחכ"א כמוה בלא קליפתה אר"ח זו דברי ר' יהודה אבל חכ"א כביצה ומחצה שוחקות כו' שיער רבי שני ביצים ועוד וכמה ועוד אחד מעשרים בביצה עפרש"י:
(ב) והנה הרמב"ם (בפ"ד מהט"א) פסק דכביצה מטמא טומאת אוכלין ופסק נמי כריב"ב מדתנאו בברייתא בלשון חכמים כביצה ומחצה רק דלא פסק דבעי שוחקות וליישב מקו' התוס' ישפוט כל בר דעת דס"ל דהך חכמים דס"ל כמוה בלא קליפתה הוא ניהו חכמים דס"ל כביצה ומחצה וכריב"ב דחצי פרס הוא ביצה ומחצה וחצי מזה הוא ג' רבעי ביצה וזהו כמוה בלא קליפתה ושיערו חכמים שהקליפה מחזיק רובע ביצה וזה שאמרו כביצה לטמא טומאת אוכלין רק כמוה בלא קליפתה ושיעור סעודה דג' ביצים הוא ביצים שלימות עם הקליפות וזה מוכרת בדעת הר"מ שפסק כר' יוחנן בן ברוקה גם וחצי חצי חצי' לטמא טומאת אוכלין גם האי דכמוה בלא קליפתה ומיושב קו' גליון הש"ס שם מנ"ל דגם ריב"ב ס"ל כלל זה ולמש"כ זה מוכרח. ולפ"ז דקליפת ביצה הוא רובע מלבר מהאוכל אם נפל ביצה אסורה למ"ה ביצי היתר. ולמאי דקיי"ל דהקליפות מצטרפות הו"ל ששים בהיתר נגד האיסור. וכ"ז למאן דלא ס"ל שוחקות אבל למאן דבעי שוחקות אם נשווה הני חכמים הדדי דכמוה בלא קליפתה הוא חציה מביצה ומחצה שוחקות מוכרח דהאוכל הוא יותר מג' רבעים וכי דייקת תמצא דהאוכל הוא ג' רבעי ביצה וחלק אחד מן כ"ו ושני שלישי ביצה שהרי השוחק הוא שיעור ועוד דשיער רבי אחד מך' בביצה נמצא השוחק של ביצה ומחצה הוא חלק אחד מי"ג ושליש בביצה וחציה מזה לשער טומאת אוכלין הוה ג' רבעי ביצה וחלק אחד מכ"ו ושני שלישי ביצה מחזיק האוכל ונגד זה נחסר מהקליפה חלק הנ"ל וכשיפול ביצת איסור במ"ה ביצי היתר הרי יש מ"ה חלקים אוכל היתר והקליפות מן מ"ה בצים שחשבנו לעיל ט"ו חלקים לתשלום ששים לדעה זו יחסר מכל רובע ביצה חלק א' מכ"ו ושני שלישי ביצה ונתוסף על אוכל האיסור שיעור זה. צא וחשוב הנחסר מן מ"ה קליפות מ"ה, חלקים דשיעור הזה ועוד צריך ט"ו חלקים כזה להשלים ט"ו רבעים שיהא בין הכל ששים נגד האיסור הרי נחסר ששים חלקים כהנ"ל סך הכל עולה שני ביצים ורובע מדוקדק שהרי שני ביצים הם נ"ג חלקים ושליש והששה ושני חלקים עולה רובע ביצה וכשנופל ביצה איסור בתוך מ"ז ביצי היתר נשלם מספר הששים שהרי יש כאן שני ביצים יותר ועל הרובע הא קליפי איסור מצטרף עם ההיתר [וא"ת הא הקליפה מחזיק פחות מרובע חלק אחד ויהא נחסר חלק זה]. אף אני אשיב דלק"מ דהתוס' שם ד"ה יתירה כתבו דהחשבונות דבש"ס הוא למאן דשיער רבי מאתן ושיבסר דלא חשיב ועודות דשבעה ביצים וי"ל דה"ט דהשיעור ועוד אחד מכ' לא ברירא ליה כולי האי רק מעט פחות וכאשר תחשוב על מאתן ושיבסר שבעה ועודות יחסר על ששים חלקים ב' ועודות וגם אם תפחת הנך מהא דשוחקות מהאוכל נתוסף שיעור היתר על הקליפות ונפחת מהאוכל ולזה משלים הקליפי איסור להרובע הנחסר חלק ועוד די והותר ועיין:
(ג) ועפ"ז יתפרש הש"ס חולין הנ"ל כמין חומר דהש"ס חקר מקודם אי ביצה בששים או בס"א וכפי פסק הר"מ דלא בעי שוחקות והני חכמים דשני הברייתות ל"פ א"כ הקליפה הוא רובע ביצה מצומצם וסגי במ"ה ביצי היתר. ולרבי דשיער בשוחקות בעי מ"ז ביצי היתר וכמש"ל. וכ"ז אי סגי בששים אבל למאן דבעי ס"א בעינן עוד ביצה יותר לכל חד כדאית ליה. ולזה הביא הש"ס הני עובדא לראי' דר' ובניו ס"ל לשער בס"א דההוא דאתא לקמי' דר"ג בר רבי א"ל אבא לא שיער במ"ז (ר"ל דלא רצה לשער במ"ז אף שיש בו שיעור ששים משום דס"ל דבעי ששים ואחת ולשיטתו דבעי שוחקות אין בזה שיעור] ואני אשער במ"ה בתמיה. ועובדא אחרינא אתא לקמיה דר"ש ברבי א"ל אבא לא שיער במ"ה [ר"ל דלא רצה לשער במ"ה משום דבעי ס"א] ואני אשער במ"ג בתמיה ועובדא זו היה בזמן מקודם שהחמיר רבי כר"י דבעי שוחקות והיה ס"ל דכמוה בלא קליפתה הוא חציה מביצה ומחצה והי' די במ"ה ביצים לשיעור ששים רק דסבר דבעי ס"א היתר לז"א אבא לא רצה לשער במ"ה כו' ואח"כ הביא עובדא דר' חייא דאמר כלום יש שלשים ופריך הא ל' משערינן בתמי' דכולי האי, לא מחזיק הקליפה חצי מהאוכל דא"כ איך יפרנס הא דאמרו חכמים כמוה בלא קליפתה כמאן ס"ל, וע"ע בירושלמי דתרומות פ"י מבואר דרשב"א משום רבי ס"ל דבעי ס"א ביצי היתר ורשב"נ פליג דדי בששים. וסיפר רשב"א המעשה דבא לפני ר"ג בר רבי ואמר אבא לא שיער במ"ז כו' מבואר ע"ד שכתבתי. והא דאיתא שם עוד דאמר רבי אית תמן חמשין והתיר מעשה שהיה כך היה ובאמת די במ"ח ביצים. ומצאתי בתשו' נו"ב מ"ק חא"ח (סי' לח) הביא בשם מהרי"ל ושל"ה שמדדו הקליפות והי' מביצה ומחצה שעם הקליפות שני ביצים בלא קליפות ומכוון למה שכ' בפי' הש"ס דהקליפה הוא רובע מלבר. וב"ה שכוונתי לאמתו:
שם אלא פת הבאה בכסנין לבד. ענין זה רבו פארותיו וסעיפיו ה"ה כתובים בשו"ע א"ח (סי' קס"ח) ובאחרונים שם. והרב אבן העוזר שם עלה בדרך סלולה. ורובי דבריו. העמק שאלה. הגבה למעלה. ובחדושי ביארתי (בסי' קס"ח) דברי ראשונים מחוורים כשמלה לא, אחדל מלבאר אף בדרך קצרה. כי כמה הלכתא גבורתא איכא למשמע וכה"ז:
(א) דבשו"ע שם הביא ג' פירושים בפת כסנין. א) י"מ פת העשוי כמין כיסים שממלאים אותם דבש או סוקער ושאר מיני תבלין. ב) וי"א עיסה שעירב בה שמן או דבש וחלב כו'. ג) וי"מ שעושים אותה כעכיס יבשים כו' והלכה כד"כ שכל אלו הו"ל דין פת הבאה בכסנין. ולכאורה קשה הא הו"ל קולא דאתא לידי חומרא שפטורין מברהמז"ו ובאהעו"ז משמע בתי' להב"י דיאכלם בתוך הסעודה אך מהב"י לא משמע כן ולקמן (דף מב) יבואר בדין פת כסנין אם שבע הימנו אף באין קובעין עליו יברך עליו המוציא וברהמז"ו רק בדלא שבע יש בו חילוק וא"כ הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא ובעיקר פי' של פת כסנין ביאר האהעו"ז דזה פלוגתא גדולה בין הפוסקים ושוי' לב"י לטועה ע"ש. ולי הצעיר קשה יותר פי' הב' והוא פי' הרמב"ם דיחיד הוא בד"ז כי אף דגם רש"י פירש שנילוש בהרבה תבלין מ"מ דבש לשמן אינו בכלל זה דהא כתב דאינו מברך לאחריו אף שלא בחוה"ס לפי שמאכלה מועט וצ"ל דנעשה לקינוח ולמיתוק מרוב תבלין שבה ומנ"ל בעיסה שעירב בשומן או דבש שיוחלק משאר פת הא אנן חזינן שנעשה יותר למזון מלקינוח ומה לן שמוטעם יותר משאר פת באמת לחם עשירה מקרי. והנ"ל מה שהביא להר"מ זה דעיסה הנילוש בדבש ושמן וחלב מוציא מדין לחם הוא מפירושו בחלה (פ"א מ"ד) דתנן התם הסופגנין והדובשנין והאיסקריטוון פטורין מן החלה ופי' בירושלמי דובשנין דבש וחלב ואיסקריטוון בשמן ופירש"י והר"ש מטוגן בדבש. ולכאו' קשה הא תניא בפסחים שם הדובשנין כו' עשאן באלפס חייבין בחמה פטורין ואי נטגן ע"י דבש גם באלפס פטורין כדאי' בתוס' שם מהירושלמי דע"י משקה גם ר' יוחנן מודה וצ"ל דאינו נטגן כ"כ בדבש עשויה כעין משקה רק דנאפה והדבש נבלע בעיסה ולהכי פירשו באיסקריטוון צפיחית ומסיים רש"י שם שלשין עיסתן רכה מאוד וכצ"ל בר"ש עיסתן וקאי על כל הני שנעשה בדרך זה לשין עיסתן רכה דלא נתחייב בלישה לחלה דבעי גלגול ונאפה ג"כ בחמה לכן פטורין. ועיסה שנטגן ע"י שמן וחלב זה במשנה אח"כ עיסה שסופו סופגנין ופי' סופו באור ע"י משקה. אבל הר"מ פי' שם שמערבין בלישה שמן או דבש ותבלין ומיירי אף בבלילתו עבה אלמא דדבר הנילוש בדברים הללו מוציא העיסה מדין לחם לחייב בחלה בעודו עיסה אך כי חיוב חלה תלוי ג"כ באפייה דכתיב ואפו לחמכם בתנור וכדתנן עיסה שתחלתו סופגנין וסופו עיסה חייבת עד שתהא תחילתו וסופו סופגנין לכן אם נאפה אח"כ בתנור או באלפס נתחייב ע"י אפייה והללו מעשה חמה הן להכי פטורין. וזש"כ הר"מ (פ"ו מה' בכורים די"ב) עיסה שנילושה ביין כו' או הרתיח המים (זהו חלוט של ב"ב) אם אפאה אח"כ בתנור כו' חייב בחלה הרי דכלל נילוש במשקין עם סופגנין וחלת המסרת בחדא בבא אם אפאה אח"כ בתנור להורות דחיוב חלה בא באפייה (ובדין י"ג) כתב בעיסה גמורה שנילוש אדעתא לאפות נתחייב בחלה אף דלא אפאה אח"כ בתנור כשי' הר"ש דסעיף י"ג וזהו לפי שמלישה נתחייב ולפי שדברים הללו מוציא מדין חלה בלישה שאינו דומה לעיסת מדבר מזה יצא לו להר"מ דינו דחלוק משאר לחם ודמי להסופגנין דפי' הירושלמי דזהו טרוקנין דתני במשנה פטורין בנאפה בחמה אבל אם אפה כשאר פת חייבת כגי' לעיל (דף לז ע"ב) אר"י טרוקנין חייבת בחלה וא"כ סופגנין ודברים הללו שנילוש בהן שוה להרמב"ם דכמו בטרוקנין אף דנתחייב באפייה מברך במ"מ בלא קבע עליו כמו כן בדובשנין כיון דלא קבע עליו כ"כ חלקוה רבנן אבל מה"ת לחם מיקרי לכל דבר ולפ"ז ל"ק קו' המ"א על הב"י דשינה בלשון הר"מ שעירב במקום שנילוש שכתב הר"מ (פ"ו מה"ב) לפי דגם הר"מ בפי' במס' חלה כתב שעירב בהן ומ"מ נ"ל שעירב דומיא דנילוש שמערב הרבה שמן או דבש שיוכר היטב טעם הדבש. (ב) ומה יפה בזה לשיטתו גם דעתו בפי"ג (מהל' מע"ק) דפי' מחבת ומרחשת כיצד נעשות נותן שמן בכלי ונותן עליה סולת כו' ולש בפושרין ואופה במחבת הרי דס"ל שלא טיגן כלל המנחות וכגי' במנחות (דף סג) מעשיה רכין ע"ש בפי' המשנה וצ"ל כן לשי' דבלישה הוציאה מדין לחם ואי נימא דגם באפייה היה ע"י משקין לא מקרי לחם כלל אלמה תנינא לעיל (דף לז) נטלן לאכלן מברך המוציא דלחם מקרי ומזה מוכח כהב"י בטעם שמן סגי ול"ק הא להר"מ פת כסנין מקרי ולמה מב"ע המוציא די"ל כיון דהמנחות נאפה לשם מצוה קביעות מיקרי כמש"ל (דף מב) מזה. ורש"י דגרס מעשיה רוחשין י"ל דלא ס"ל כהר"מ בזה דלישה מוציאו מדין לחם דהא פי' דובשנין בע"א כמש"ל או אולי ס"ל בטעם שמן לא מהני כהאי דמחבת דלש ברוב פושרין מ"מ פת כסנין דמעורב בה רוב שמן ודבש דבא לעידון מודה ביה. מ"מ דעת הב"י ברור מלולו בדעת הר"מ וכמ"ש. והנה בדין נילוש במי בצים. לכאו' י"ל דלא דמי לאינך הנילוש בשמן ודבש דהתנן (פ"ב דחלה) הנילוש במי, פירות חייב בחלה ש"מ דבצים אינו מוציא הלישה מדין חלה מ"מ אין ראי' כיון דלא נעשה כ"כ לקבוע סעודתו נשאר פת מברך במ"מ. אך באמת נ"ל לדעת הר"מ ביצים שוה לשמן ודבש דמוציאו מדין חלה בלישה ונתחייב באפייה רק דקמ"ל במשנה דחייב לאפוקי ממאן דס"ל דמי פירות אינו מחבר העיסה לחלה עיי' בירושלמי שם ואדרבה בבצים לדעת הרא"ש דס"ל דאי"ח בחלה פשיטא דלא מקרי לחם ג"כ להמוציא. ודעת הר"מ מורין ג"כ כהרא"ש דבצים א"ח בחלה כמ"ש הב"ח ביו"ד (סי' שכ"ט) וכ"ז בדעת הר"מ (ג) אבל דעת רש"י וש"פ משמע דה"ט דפת כסנין, משום דלמתק ועידון עבידא. ורש"י ורשב"א שפי' לחמניות אובליא"ש כוונתם ע"ד העשוי למתיקה דכ"כ הרשב"א בד"ה ר"ה אכל שזה באה רק לתענוג ולעידון אך באגור ושבולי לקט פי' אויבליא"ש היינו שנילוש בבצים ופי' באהעו״ז דתרי אובליא"ש יש וקשה דלפ"ז מאי מקשה הש"ס מהא דלחמניות על פת כסנין אימא פת כסנין שאני דעיקרו לעידון נעשה ונילוש בבצים עיקרו לשובע רק שמוטעם יותר אלא ודאי דהיא היא. וע"ע בריא"ז. ומ"מ נ"ל ברור דאינו תלוי דוקא במידי דעשוי למתק וראי' מטרוקנין אף דיותר הוא לשבוע מלעידון מב"ע במ"מ כדאי' לעיל (דף לז) דגובלו בעלמא הוא דאינו נאכל כשאר לחם. וכ"פ רה"ג פ"כ כעכים יבשים וה"ה בדין הרמב"ם כיון דאינו נאכל לקביעת סעודה. ולזה י"ל דגם אינך פוסקים דתלו במתיקה ועידון אינו אלא בפי' פ"כ מ"מ לדינא מודו כמו לחמניות דמב"ע במ"מ ודעת רמב"ם דכללן בפ"כ לפי דס"ל כשי' רש"י לקמן בפי' דברים הבאים מחמת הסעודה ואפי' על דייסא מברך במ"מ כ"ש פת כסנין. אך לרו"פ דס"ל כפי' התוס' לקמן צ"ל דפת כסנין איירי בבא יותר לעידון ולקינוח. אך דעת התוס' ורא"ש נראה דפליגי בנילוש בשמן ודבש מדלא אוקי הא דלחמניות בנילוש בשמן ודבש וגם מלשון קושייתם דתחילתו וסופו עיסה הוי לחם גמור משמע דס"ל דבעי שישתנה מעשיית פת כעין נילו"ש שמעשיה רכה ודקה כגובלא דטרוקנין וא"ל מ"ש מפת כסנין שכ' התר"י בשמם דהוא פת הממולא במיני מתיקה הא זו"ז למתק עבידי די"ל דבר הנילוש בו כיון דקמח ושארי דברים מעורב ביחד וכל שיש בו מה' מינים הם העיקר הו"ל פת גמור משא"כ פת כיסין הממולא בדבש וד"א אין הדבש טפל לה כיון שאוכל אותו למתיקה ויכול ליקח מתוכו הפירות והדבש לברך עליו רק כיון שאוכלם ביחד עם הפת כסנין ה' מינים חשיבי מ"מ אין אנו דנין אותם לפת גמור רק לבמ"מ. ובזה י"ל מה דקשה לשי' ר"ת לעיל (דף לז ע"ב) דבתר מעיקרו אזלינן מה מהני דממלא אותו אח"כ בשקדים מ"ש מבישול וטיגון אחר הלישה דסבירי ליה דמברך המוציא וכן הקשה אהעו"ז ולזה השיג על רמ"א ומ"א לקמן סי"ג רק דהוי פ"כ לר"ת. ובחיי ה"ר דלא כ"ה. ומ"מ א"ש לפי דשם כוונתו להעיסה לכן אזלינן בתר מעיקרו אבל בממולא שעיקרו הוא למתיקת הדבש והתבלין שבתוכה רק שאוכל בדרך מזון לא תיקנו בי' רבנן לב"ע המוציא לחם וג' ברכות אם לא בקבע עליו דאז דעתו למזון ושביעה אזלינן בתר הפת. ובחי' כתבתי עוד ליישב שי' הרמ"א לד' ר"ת וקצרתי פה כי קיי"ל כשי' ר"ש. היוצא לנו מכ"ז דשי' ר"מ יש לו מקום ולא מצינו מי שפליג עליו כי מה שפי' התר"י פת כסנין הוא הממולא בדבש אין ראי' דפליג בעיקר דינא רק בפירושא דפ"כ למאי דמפרש דמיירי בתוך הסעודה וא"כ מה נ"מ בש"ד שאינו עשוי כ"כ לשבוע כלחם האם דייסא וחביץ קדרא המעורב בדבש מב"ע בתוה"ס לשי' התוס' דלקמן להכי פירש פת כיסין דעיקרו הוא הממול' למתיקה אבל בלחמניות אף דגובלא היא פרפרת הפת מיקרי ופת פוטרתו ולא מצינו בפירוש רק בהא דהשיגו התוס' לקמן בפי' אובליא"ש וכ"כ אהעו"ז ואין ראיה מזה לפי' האגור דאובליא"ש הוא הנילוש בבצים וי"ל דזה מקרי מזון טפי דגם בממולא יש חילוק בין דבר המתוק לש"ד כמו בשר ודגים כמ"ש לקמן ומ"מ בעיסה הנילוש בדבש בלילה רכה ואפאה גם התוס' מודו להר"מ דהוה דומיא דנילו"ש שאינו נאכל כלל בתורת מזון אם לא שקע"ס ומ"ח סמכינן להקל כשי' הר"מ בדרבנן אם לא שבע הימנו הרי נתבאר פי' השני. (ד) ועתה אשובה אראה פי' הא' והוא דעת ר"ח ותוס' ותר"י ושאר פוסקים דפת כסנין הוא העשוי למלאות בשקדים ומיני מתיקה ולא מצאתי מי שחולק ע"ז זולת דיש לפקפק בזה לשי' ר"ת כמש"ל אך כיון דהתוס' עצמם פי' כן ע"כ צ"ל כמש"ל. ונ"ל דאיירי בעשוי רקיקים דקים שיבלע בה טעם המתיקה מהמילוי אבל בעשויין עיסה עבה ומניח בה קצת ממיני מתיקה להטעים יותר הו"ל לחם גמור לב"ע המוציא וג' ברכות דלא לחנם קראוה פת כיסין שעשויי' ככיס וחללו רחב, וכ"מ מתר"י שאינו מזון אלא למתיקה שיש בו אבל בעיסה עבה דסעיד טובא נראה דכ"ע מודו בזה כיון שתחלה וסוף עיסה גמורה ונתחייב בחלה משעת לישה ותואר פת גמור יש לו דהו"ל דין לתם גמור. אך בבלילתו רכה וגם הוא ממולא אף שהוא עב קצת י"ל דהו"ל כגובלא דלא נעשה לאכילת קבע. ותמה אני ע"ד אהעו"ז שכתב דרש"י וסייעתו פליגי ע"ד ר"ח בזה. ומה שה"ר ממש"כ הב"י סי"ז) דהממולא בשר ודגים מב"ע המוציא דזה אינו לד' תוס' רק לד' רש"י ותלה עצמו במש"כ התניא דמילוי בשר ודגים ברכתו במ"מ. ואני אומר דתלה תניא בדלא תניא דאנה מצא שיחשב זה לפת כסנין דע"ז ודאי לא כיוון רב ששת שיב"ע בתוה"ס דהא למזון עשויה ופרפרת הפת מקרי ויש להליץ בעד התניא דאולי כיון בנעשה דקים מאוד עד שיבלע עיקר טעם בשר ודגים ונעשה לעידון דומיא דכעכין יבשין וגם בזה צ"ע]. ומ"ש המ"א ואהעו"ז דהפוסקים סתמו בזה ומשמע דס"ל בכ"ד מקרי פת כסנין תמה אני על הגדולים איך רהיט להו דברי התוס' ביצה (דף טז) ד"ה קימחא דמוכח משם דפשטידא של דגים הו"ל פת גמור מדכתבו שם דאובליא"ש עיקרו הקמח ואזלינן בתריה מ"מ פשטידא של דגים כיון שהדגים שבתוכו נאסר משום שלא נתבשל ע"י ישראל גם העיסה שמבחוץ נאסר כיון שנבלע בו ויש שאוכלים אותו אחר שמסירים השומן והיינו דס"ל דמקרי פת גמור דהתירו חכמים] וניל"ש מדלא מב"ע המוציא יש בה איסור כו' ע"ש הרי מוכח שהממולא בדגים הו"ל פת גמור אף דלא קבע עליו והם ס"ל כפיר"ח בפת כסנין וה"ז ראי' נצחת לדעת הב"י ושל"ה וזה עיקר. (ה) ועד השלשה אני בא והוא פי' רה"ג שפת כסנין הוא כעכין יבישין. ונ"ל דזהו מש"כ התר"י בפי' לחמניות שהוא כעין כעכין והתר"י לא פליג בעיקר דינא רק דמפרש פת כסנין בע"א כפי' הא' מטעם שכ"ל שאין סברא שיב"ע בתוה"ס ומדברי התר"י משמע דנעשה מעיסה עבה ואפ"ה כיון דנאכלת לעידון י"ל דין פת כסנין ואזיל לשי' דס"ל דברכת המוציא תלוי באפייה כדלקמן (בסעיף י"ג) אבל לדעת ר"ת דתלה בלישה ובפרט כשנאפה אח"כ דהו"ל פת גמור מברך עליו המוציא ולפ"ז לא הביא הטור דעת זה לפי שפסק כר"ת והמחבר מסתם סתים דהנ"מ להב' דיעות דלדעת תר"י מיירי אפי' בעבה ולהי"ח דסי"ג מיירי בבלילתו רכה וקמ"ל אף שאינו דקה כמו ניל"ש שאח"ז מ"מ כשנעשה יבשים בדרך שאין קבע עליו חלוק משאר פת ודעה זו נוטה בטעמא דפת כסנין לד' הרמב"ם. והב"י פסק כדעת כולם כיון דאינו אלא מדרבנן דמיירי בשלא שבע הימנו. ודעי וראי כי כל הפירושים אינו נוגע לסתור דעת ר"ת שהביא התוס' לעיל (דף לז ע"ב) ד"ה לחם דאזיל בתר מעיקרא כי לפי' הרמב"ם הוא משום דס"ל דדבר הנילוש בשמן ודבש מפקי ליה מדין לחם בלישה גם לחיוב חלה. ולפי' רה"ג מיירי בבלילתו רכה גם לפי' התר"י כ"ל. ושמור כלל זה כי הב"י סתם לה ויש מקום לטעות בסעיף ז' ח' י"ג ומה שכתבתי ברור להמעיין שורש כל אחד ואחד בטעמו ונימוקו. (ו) ושבתי אני ואראה דברי הט"ז (ס"ק ח') שכתב אם לקח המילוי מהעיסה ואכל העיסה לבד עדיין דין כסנין יש לו ומש"ה קראוהו פת הבא בכסנין ולא פת כסנין סתמא וה"ט דאנו הולכין בתר שעת אפייה עכ"ל. ולכן נוהגין העולם בפת הממולא בשומשמין כמו שעושין בפורים עיסה עבה ונותנין באמצע השומשמין ונשאר פנוי מכל צד אף אם אוכלו בלא שומשמין או שאוכל מן הצד שלא בא אליו המילוי אימ"ב עליו המוציא רק על פת אחר לחוש לד' הט"ז. ובאמת דבריו נפלאים מש"כ דאזלינן בתר שעת אפייה אטו אפייה מפקע ליה מתורת לחם הרי הוא לחם לכ"ד רק דרבנן אקילו ביה לפי שאינו אוכל אותם דרך קביעות רק דרך תענוג לב"ע במ"מ אבל העיסה עצמה דנילוש במים ועבה כפת גמור מאי קינוח שייך ביה הא דין פ"כ מקומו מוזכר לה בדין ר"ש דאמר פת כסנין בתוך הסעודה מברך לפניו האם אמור יאמר הט"ז בזה שמי שאוכל הפת לבד יב"ע בתוה"ס אתמהה. והט"ז הביא לו עזר כנגדו דהא כסנין מקרי המילוי שנתמלאה כמו בכיס כמ"ש התר"י ולשון בכסנין ר"ל עם כסנין כמו זה בא בכדו כו'. ואי הוי תנא פת כסנין הייתי אומר כהט"ז פת של המילוי כלשון פת נחתום שבש"ס לזה אמר פת הבאה בכסנין להורות דוקא בבא עם המילוי כדי למתק ולעידון וגם דבריו אין בו טעם לשי' כל הפוסקים כמ"ש לקמן (דף מב). ובא וראה מ"ש התר"י בפת כסנין שזה הפת אינו מזון אלא מיני מתיקות שיש בו ולהכי אינו מצורף עם הפת וצריך לברך עליו בתוך הסעודה ול"מ לשיטת ר"ת דלהמוציא אזיל בתר שעת לישה רק בממולא כתבתי לעיל דה"ט כיון שעיקרו נאכל לשם המילוי א"כ פשיטא באוכל רק הפת דדין פת גמור יש לו אף גם לשי' הר"ש דאזיל בתר בסוף היינו היכא שהפת גופיה יש לו שינוי אפייה דנטגן בשמן אבל פת כסנין ה"ט לפי שאינו נאכל למזון כשאר פת מ"מ הפת גופיה לא אישתני דינו מלחם גמור לכל דבר. ובזה יש ליתן טעם להתוס' לקמן דלא פי' לתמניית דהוא פת כסנין כפרש"י שם לפי דלפירושם פת כסנין הוא הממולא ועיקר הפת לא נשתנה דינו רק כשאוכל עם המילוי א"כ מאי קמ"ל שמואל דמערבין בהם ובמאי יוגרע כשהנית המילוי ג"כ רק לשי' רש"י דהפת גופיה נשתנה מעשיית שאר פת שפיר קמ"ל. והנה באמת נ"ל בעיסה עבה הממולא בשומשמין רק להטעים האוכל והעיס' גופיה לא קבל טעם כסנין אף אם אוכל עם המילוי אין לו דין פת כסנין וכמש"ל (אות ד') בממולא בבשר ודגים. והפוסקים לא כיוונו רק בממולא מיני מתיקה עד שכמעט הפת גופיה הפך טעמו בו וקבל טעם כעיקר מהמילוי [ואולי גם הט"ז כיון לעיסה כזו כמ"ש (בס"ק י"א) אך אין לשונו משמע כן וגם כי לא היה צריך למה שכתוב דאזיל בתר שעת אפייה] או העשויין רקיקין דקים ככיסין ונאכל לצוותא בסימא עם המילוי אבל באוכל פת עבה בלא מילוי וכן האוכל מן הצד שלא בא אליו טעם המילוי הדבר פשוט כביעתא בכותחא שדין פת גמור יש לו לב"ע המוציא וג' ברכות ותל"מ:
(ז) ולמש"כ יתבאר עוד דעת המ"א שכתב (בס"ק כ"ב) דנילי"ש וכן כל מיני פת כסנין הנזכר לעיל טעון ברכה בתוך הסעודה כשאוכלן לקינוח ותמהו עליו האע"ז מהדגול מרבבה כיון דבכל חדא מינייהו איכא פלוגתא די"ל דזהו פת גמור וא"כ בתוה"ס אזלינן להיפך לקולא ולא יברך עליו והנ"ל דקו' זו אינו אלא לדעת הט"ז שם דסובר דתלוי אם מעט ואם הרבה יאכל ולזה צ"ל שיהיה פ"כ לכל הדעות שע"ז אר"ש צל"ב בתוה"ס אבל המ"א כיוון לתרץ זה במה שכתב (בש"ק כ"א) שלא מחמת הסעודה פי' שאין אוכלן לשובע אלא לתענוג כו' ור"ל אף שכ"ל (בסעיף ז') שתלוי באם יאכל מעט או הרבה שראוי לקבוע עליו אך כאן דמיירי בתוך הסעודה בעי דעת האוכל שיהא לתענוג ולא לשם קביעות כמ"ש הרי"ף ואין זה בפת גמור שאינו עומד לעידון שבזה בטלה דעתו רק דבר העומד לזה ולזה תלינן בדעתו. וכעי"ז מצינו חילוק בש"ד אם כוונתו לפתוח או לעכל עמ"א (סי' קע"ד ס"ק י"א) ועפ"ז נמלט המ"א מקו' הנ"ל כיון דאינו נ"מ בכ"ז רק שלא יהא אמרינן בטלה דעתו וכיון דחזינן דעת גדולי הפוסקים שכל הנך דסעיף ו' נכלל בפירוש פת כסנין דחלקוה רבנן משאר פת א"כ השווה דעתו לדעת גדולים וחכמים נוחה הימנו. ובר מן דין למשכ"ל אין כ"כ פלוגתא דכ"ע מודו לפי' א' פת כיסין ובפי' כעכין צ"ל לדעת ר"ח בבלילתו רכה. וגם לפי' הרמב"ם בבלילתו רכה כ"ע מודים ובבלילתו עבה אי נימא כשי' הר"מ דמפקי ליה מחלה בלישה י"ל דכ"ע מודו ודמי לטרוקנין. אך בחי' ביארתי ד' התר"י ברור וצלול דס"ל דאף דהקילו חכמים גבי לחמניות וטרוקנין דמב"ע במ"מ הוא מטעם דאין דרכו לאכול לקביעות כשאר פת דסעיד אך זה גובלא בעלמא ואינו סועד כ"כ עתוס' פסחים (דף לז) מ"מ בפי' פת כסנין דמיירי ר"ש בתוה"ס מיאן לפרש בהנך רק פת כיסין הממולא במיני מתיקה ואינו מזון כ"כ ונעשה רק לקינוח ועידון דע"ז יברך בתוה"ס וזה דלא כפי' המ"א שם וכ"ה כוונת המרדכי שהביא הט"ז (בס"ק יו"ד) ובאמת לא מצאתי להראשונים דפליג ע"ז זולת הש"ל כי פי' הר"מ גם פי' בה"ג בכעכין י"ל דפי' כפרש"י והרי"ף דר"ש איירי שלא בתוה"ס ודעת הר"ם בלא"ה ניחא לשי' דסובר כפרש"י לקמן דאפי' על דייסא יברך בתו"ה. עיין בכ"מ והרא"ש וטוש"ע שכתבו אותן שקורין ניבלא"ש דהיא רכה ודקה אולי הוא ג"כ דבר הנאכל לעידון לבד דהא כמה ראשונים מסתפקים בזה אפילו בקבע עליו שלא יברך המוציא וג' ברכות עתוס' לעיל (דף לז ע"ב) ושארי פוסקים (מיהו אין מזה ראיה כ"כ דכמה מיני ניבל"ש ואובל"ש יש כמ"ש בחי') ולזה לא זכר השו"ע דין דתוה"ס בס"ו. והנכון מי שרוצה לצאת ידי כולם בכל הנך פ"כ דלעיל שיהא דעתו לשם שביעה ומזון ולא דרך קינוח או שיאכל בתחלה מעט עם פת כמו גבי פירות (בסי' קע"ז) וא"צ לברך אך בפת כסנין גמור הממולאים במיני מתיקה או צוקר לעקיך הנעשה בבלילה רכה מיני טארטין הממולאים במרקחת וכיוצא בו אין ספק דצריך לברך עליו בתוה"ס וע"ע לקמן (דף מב ע"א) משכ"ש ובתי' כתבתי עוד בכל הסימן שם ועת לקצר:
רש"י ד"ה זה שני לארץ כו' זתים ותמרים חשובים מתאנים ורמונים כו'. הקשה הרש"א דהיל"ל רבותא אף מגפן. וי"ל משום דלא פסיקא ליה דיין קודם לזתים ותמרים דסעיד ומשמח. וכיוון בזה ליישב דהא ארץ בתרא מיותר והיל"ל חטים זיתים ושעורים תמרים וגפן כו' ולמה חלקו בתרתי וי"ל לפי דהנך תרתי לא פסיקא כ"כ ולצדדין נקט דזית קודם לכוסס שעורים חיין אבל פת ודייסא אף משעורים חשוב מזית לפי דסעיד ותמרים תשוב מגפן וענבים וכשנשתנה לעילוי ליין חשוב יותר מזיתים ותמרים ולהכי חלקו לתרתי וא"ש:
<b>ד"ה</b> פת הבאה בכסנין לאתר אכילה וברהמז"ו כו'. יעיין קו' תוס'. ונ"ל דרש"י סובר דבעינן שיאכל כזית בכדי אכילת פרס. ולשי' בחולין (דף צת) דטעם כעיקר דרבנן ולהכי בפת כסנין דנעשה מהרבה תבלין וכי"ב אין בו כדי אכילת פרס אינו מברך מעין שלש רק במ"מ דהכי אי' לעיל (דף לו) כל שיש בו מחמשת המינים מב"ע במ"מ ולא כגי' התוס' ברכה מעין שלש. וע"ז ה"ר דגם ע"ד שאינו מזון כ"כ מברך במ"מ ולא מעין שלש דומיא דאורז ודוחן ונקט הש"ס פת כסנין לפי דזה גם בתוך הסעודה הדין כן משא"כ אורז ודוחן תליא בדין ר"פ דלקמן:
ד"ה דברים הבאים מחמת הסעודה ללפת בהן את הפת, עיין קו' תוס' והפוסקים עמדו למשען לו. הרשב"א חי' דקמ"ל אף שאין דרכן לבוא ללפתן הו"ל טפלה לפת והבעהמא"ו פי' דקמ"ל כשבאו בתוה"ס ולא היה דעתו עליהם בשעת ברכה ומדברי כולם נלמד דאיירי שאכל אותם עם הפת ללפתן ולפ"ז עדן לא פלטו מקו' התוס' מיין וגם קו' הרא"ש אמאי צריך לברך בתוה"ס גבי מתה"ס. עו"ק בשר ודגים וכי"ב שלא בא ללפת וגם אינן מענין מזון לא השמיענו רב פפא מה דינו. ול"נ נכון ואמת דרש"י לא מיירי דוקא שבאו ללפת עם הפת רק אם דרכן לבוא בתוה"ם ללפת אף שהביאו לו ע"ד שלא ללפת ואף שלא היה דעתו עליו אין טעון ברכה דהו"ל טפלה ובזה נכלל בשר ודגים וכי"ב אבל פירות וש"ד כמו דייסא שהם למזון ואי״ב ללפת תמיד אינו פוטר אא"כ באו ללפת ממש עם הפת. ולזה מסיק רש"י הלכך מזון ופירות שהביאו ללפתן אין טעון ברכה הרי דדייק הני דוקא שאין דרכן לבוא ללפתן בעי שיביאו ממש ללפתן אבל דבר שדרכן תמיד ללפת אפי' אוכל אותם לבדם אין טעון ברכה. ובזה מיושב כל הקו'. וזוהי דעת בה"ג הביאו הרא"ש. וכ"מ ד' הר"מ. ובדין שני דר"פ שלא מחמת הסעודה בתוך הסעודה שפירש"י כרוב ודייסא ר"ל כמ"ש הש"ג שלא היה דעתו עליהם בשעת ברכה וכיון שדרכם לבוא למזון אינם נטפלים לברכת המוציא דפת רק לברהמז"ו מטעם שהם מזון אא"כ הי' דעתו לקבוע סעודתו ע"ז הו"ל טפל לפת וכ"ה שי' בה"ג. (ב) ובחי' ביארתי כל השיטות ועל"ק רק דבר אחד מה שנ"ל ברור פי' ירושלמי לדעת הרא"ש והטור דלא כהתר"י דאי' שם ר"ה אכל תמרי עם פיסתי' (וגי' התר"י על פיסתי' והיא היא) א"ל ר"ח פליג את על רבך שבקן לבתר מזונא ומברך עליו תחלה וסוף א"ל אינון עיקר גניסתי' ועיין פירוש התר"י שאכל התמרים בלא פת ולא היה מברך עליו כו' ולא משמע כן מהרא"ש ומרדכי דהקשו לימא ליה אכול בלא פת בתוך הסעודה ותברך עליו ולפי' התר"י הא א"ל לצאת גם דעת ר"ת דפת פוטר כו' גם מה שפי' פליג את על רבך לא אדע אנה מצא דרב פליג על ר"ח ועצל"ח. והנ"ל פי' הירושלמי הוא זה דמקודם אי' שם דר"ה אמר רב דפ"כ לאחר המזון טעון ברכה תחילה וסוף ורי"ו ס"ל דאין טעון ברכה ולאו דוקא פת כסנין דה"ה לפירות פליגי כדאי' שם רחב"ב כד משלחו ליה פירות מבית הנשיא הוה שבק בתר מזוני וברך עליו תחלה וסוף ונקט פת כסנין דבזה פליגי שם ג"כ רי"ה ורבנן. ואח"כ איתא האי עובדא דר"ה אכל תמרי עם פיסתי' והקשה לו ר"ת וכי פליג את על רבך וה"פ דר"ח היה סובר הא דאכל ר"ה התמרים עם הפת ללפת אף שאין דרכן לזה כמ"ש בפירש"י עושה כן לצאת ידי ספק ברכה לפי שלדעת ר"י אצל"ב לכן הקשה לו וכי פליג את על רבך רב דס"ל דצ"ב עשה כרבך ושבקן בתר מזוני ותברך עליו תחלה וסוף כדעבד ר"ת שם והשיב לו ר"ה זה עיקר סעודתי ואיני עושה זה מטעם ספק ברכה רק ע"ז קבעתי ואין לי ד"א ללפת ולפ"ז לא מוכת דעת התר"י. גם בד' הרא"ש שגו האחרונים והעיקר הא דמספ"ל אם קובע סעודתו על הפירות אי מקרי זה מתה"ס דיהני אף שיאכל אותם תחילה בלא פת שלא יהא טעון ברכה כפי' בדין רב פפא מחמת הסעודה ועז"כ מסברא דאצל"ב דלדידיה הוה זה מחה"ס ולא אמרינן בטלה דעתו ולא הביא ע"ז ראיה מהירושלמי כפי משכ"ל דלא איירי הירושלמי באכלן לבד רק עם הפת ומסיק ובירושלמי כו' שבקן בתר מזונך דאין פירושו בתר אכילת הפת לאכול בפני עצמו ולברך תחלה וסוף דלפי זה יקשה לסברת הרא"ש בפי' דשלא מחמת הסעודה רק כפי' רש"י דבפירות יברך בתוך הסעודה תחלה וסוף. לזה פי' דבחר מזונך ר"ל לאחר הסעודה וסיים דג"כ לית הוכחה לסברתו דא"צ לברך דאל"כ הי"ל לאכלם בתוך הסעודה לברך לפניו די"ל כדי לברך עליו גם בסוף אמר בתר מזונך ואין הטעם דמצוה להרבות בברכות כדעת הט"ז (ס"ק ב') דלא מצינו אופן מצוה זו שיעשה להתחייב בברכות. ועיין במג"א (סי' רט"ו ס"ק ו) דלא משמע כן רק קו' ר"ח היה דסבר דפליג על רב כמ"ש והצעת הרא"ש היא דמהירושלמי אין קושיא ואין הוכחה וז"ב. ועד"ז א"ש דברי הטור דמחלק בין קביעת סעודה מתחלה דאין צריך לברך אפילו אוכל מעט פירות תחלה דזה נקרא מחמת הסעודה כדין ג' דר"פ דלזה כתב הרא"ש ואדם שאוכל בתחלת סעודה כו' אבל בתוך הסעודה אם אוכל פירות בתחלה לא מחזי כ"כ שבא מחמת הסעודה ללפתן בזה פסק שצריך לברך. אבל אם הוא אוכל מתחלה פירות ופת ביחד ודעתו לקבוע עליו זה נקרא גם כן מחמת הסעודה ואז אפילו אוכל אח"כ פירות לבדו אין צריך לברך וזה שלא כדעת התר"י שכתב ליישב שי' רש"י ואין זה לד' תוס' והרא"ש. והמרדכי מספק"ל אפילו אוכל בתחלה פת ופירות. לזה כתב די"ש יוצא ידי כולם לאכול מעט קודם בלא פת ויברך עליו. וזה דלא כדעת אחרונים שערבבו השיטות. ובחידושי ביארתי כ"ד למינו ישכון. גם ביארתי הספק דרמזים ע"פ הספק של הרשב"א בחי' אם אכל בתוך הסעודה ונמשך אכילתו עד אחר גמר סעודה אם צריך לברך. ועז"כ התקנה שיאכל מעט קודם נטילה ויברך עליו ופוטר את שלאחר המזון. והטור לא כתב דין זה לפי שכתב דאין דין דאחר הסעודה נוהג בזה"ז. אך הרמזים נמשך אחר לשון הרא"ש דהביא דין דאחר סעודה (בסי' כ"ו) ועפ"ז יתיישב הכל. והמעיין יבין לאמתו ואך ריש מלין אמרתי:
תוס' ד"ה אלא כו' בתוך הסעודה קודם ברהמז"ו. הפ"י פי' דאיירי לאחר הסעודה כדין ג' דרב פפא ותמה על הב"י. ולא כ"ה דתוס' לא ס"ל כרשב"א מדכתבו לקמן גבי תמרים לאתה"ס מב"ע תחלה וסוף רק דאיירי בתוה"ס כדמשמע בש"ס דקאי אהביאו בתוה"ס ונקטו קודם ברהמז"ו כלפי מש"כ רש"י דמיירי לאחר המזון והשיגו על זה וזה ברור:
בא"ד ומש"כ דפטר ליה ברהמ"ז אפי' לרב ששת משום דהוי דבר מועט ר"ל דלהכי שאני מפירות לר"ש משום דמאכלה מועט ואינו ראוי לקבוע עליו בטל לגבי עיקר סעודה משא"כ בפירות דדרך לאכול מהן הרבה הוי קביעותייהו תשיבו בפ"ע הס"ד:
ד"ה הלכתא כו' לאחר הסעודה גרסי' וה"פ אם הביאו דברים שהזכרנו אחר הסעודה כו' ומקודם זה פי' הא דשלא מחמת הסעודה כגון תמרי מוכח דגם תמרים דזייני טעון ברכה תחילה וסוף. וכ"כ הרא"ש בירושלמי דרב הונא אכל תמרי וא"ל רב חייא שבקן בחר מזונך ואת מברך עליהן תתלה וסוף שזהו דין ג' דר"פ ולא עוד אפילו דייסא דהוא יותר מזון נראה דעתם דטעון ברכה תחלה וסוף מדפי' בהא דמחמת הסעודה כל מעשה קדרה ונראה אף בפת כסנין לאחר סעודה טעון ברכה תחילה וסוף כדעת רב בירושלמי שכתבתי בפרש"י, ואי"ל כסברת הרשב"א גבי יין כיון דאי קבע עליו מב"ע ברכת המזון אמרינן מיגו דמהני קביעותי' לפת מהני גם ליין דהתם שאני דשם קבע עליו רק דלא מהני קביעותי' אמרינן מיגו דמהני כו' משא"כ גבי פת כסנין דאם קבע עליו ממש מברך ברכת המזון והו"ל כפת גמור ואם אכל בתורת כסנין הו"ל ככ"ד שבא לקינוח. ונ"ל בפ"כ אם קבע עליו מהני אפילו אין אחרים קובעים עליו אף לדעת הר"מ שהביא הרא"ש דבטלה דעתו מ"מ בזה שייך שפיר המיגו דרשב"א. ועי' בתר"י שכתב בהא דלאח"ס טעון ברכה תחילה וסוף שמעינן דברכת שלש אינו פוטר מעין שלש ואם אכל דייסא לאח"ס אע"פ שהברכה שלו מענין ברכת המזון אין ברכת המזון פוטרתו דאי איתא דברכת ג' פוטר מעין שלש לא היל"ל שיברך לאחריו מיהו נראה דביין פוטרת כו' והבין הב"י דעל דייסא אינו פוטר ברכת המזון אף בדיעבד חוץ מיין ותמרים וזה תמוה כמ"ש הפר"ת וע"ש מה שהקשה דברי רשב"א אהדדי. ובחי' ביארתי לשון התר"י דס"ל בכל פה"ע דשבעה מינים שברכתם מעין שלש אינו פוטר ברכת המזון אף בדיעבד אבל בדייסא ותמרים אינו פוטר לכתחלה דלהכי צל"ב לאחריו אחר הסעודה ובדיעבד פוטר. ומש"כ דאי איתא כו' ר"ל דאי איתא דבעלמא בפה"ע פוטר משום דמעי"ש נכלל בברכת שלש א"כ בדייסא דהוא מזון לא הי' צל"ב לאחריו כיון שבלא"ה צ"ל ברהמז"ו על הפת אבל אם אינו פוטר בעלמא דהו"ל כברכה אחרת גם בדייסא אף שהוא מזון א"י לסמוך לכתחלה ע"ז אבל ביין פוטר אף בלא סעודה. ולכן אם שתה יין לאחר סעודה אצל"ב לאחריו ובזה א"ש דעת רשב"א דס"ל הכא ביין הטעם משום מיזן כמש"ל ובפרק ש"ש (דף מת) בעובדא דשמעון בן שטח דשתה יין ובריך אחריו להוציא ינאי מלכא הק' הרשב"א מדאמר נברך משמע שאיהו גופי' נפטר והא ברכת שלש אינו פוטר מעין שלש ותי' דיין מיזן כתמרים ור"ל דלהכי מטעם מיזן יוצא בדיעבד וכיון שהיה צריך לברך ברהמז"ו להוציא את ינאי הו"ל כדיעבד דהא לא היה יכול לברך מעין שלש מקודם דאז הו"ל כסילוק וז"ב. ולפ"ז תמוהין לי דברי המ"א בסי' (קע"ז ס"ק ז') על מש"כ בשו"ע דהמצטרף אינו נפטר בברהמז"ו דבב"י בשם רשב"א משמע דביין פוטר מפני שהוא זיין וה"ה תמרים ולא ראה בספר הרשב"א דקאי שם על שמעון בן שטח דהו"ל כדיעבד דהיה ס"ל דביין יכול להוציא אבל לדידן דס"ל ביין אינו מוציא רק לאיצטרופי הו"ל כש"ד וצריך לברך מעין שלש, ונ"מ בזה לד' הרא"ש דס"ל בדייסא יכול להוציא ואם הוא צריך לברך להוציא יוכל לסמוך על ברהמז"ו. אך בשו"ע סתם כד' הר"מ דבעי פת דוקא אינו נ"מ בזה. ומש"כ התוס' דין אחר הסעודה נוהג בינינו כו' זהו בסתם אכילה לדידן אין דרך למשוך כו' אבל באמר הב לן ונברך וכ"ש בנטל ידיו נוהג בהן דין ג' דר"פ שבכ"ד בעי ברכה תחלה וסוף וכ"מ בהתר"י וכ"ה במ"א (סי' ר"ח ס"ק כ"ד):
<b>ד"ה</b> אי הכי כו' והשתא כו'. כתב הרש"א זוהי דעת הרא"ש דפסק כר' חייא אבל התוס' פסקו דלא כר' חייא כו'. ול"נ פשוט דלשון והשתא הוא דרך קו' וה"ר מיין דפוטר כל מיני משקין אף דאינו נכלל בהברכה רק משום דיין ראש לכל המשקין כ"ש דפת פוטר כ"ד הבא מחמתו אף מים וכי"ב שבאין לשרות המאכל:
אלא כל שאחרים קובעי'
<b>דף</b> <b>מב</b> <b>ע״א</b> <b>גמרא</b> עליו סעודה צריך לברך, (א) יש מהאחרונים אמרו שהוא שיעור פרס והוא כדי ג' או ד' ביצים עיי' (סי' קס"ח ס"ו) בבהי"ט ולא משמע כן דהא רב הונא סבר שיעור שביעה ממש ובדידיה משערינן ורב נחמן השיבו דלא תלה בדידי' אלא כל שאחרים קובעי' סעודה מ"מ משמע דבעי שיעור שביעה ושיעור אכילת פרס לא הוי כדי שביעה בלא ליפתן והא דמיקרי שיעור סעודה לבית המנוגע ה"ט דבשיעור פרס הו"ל שם סעודה כשאוכל עם דברים אחרים והקילו חכמים ג"כ בעירוב דדי בכדי אכילת פרס כדמשמע בעירובין (דף פב) במשנה כמה הוא כו' ובכתובות (דף סד ע"ב) יעו"ש אבל שיעור שביפה אי' בעירובין (דף פג ע"ב) דזה חצי משיעור חלה ומ"מ בזה אזלינן אחר מזגי הדורות אבל לא בשיעור אכילת פרס. ויש לה"ר מסוכה (דף כו) וכמה אכילת עראי אמר רב יוסף תרתי ותלת בינה א"ל אביי הא זימנין סגי לאינש בהכי כו' ואטו לא ידע ר"י משיעור פרס דהוא ג' ביצים מקרי סעודה ואי"ל שבדקדוק תפס ר"י לפחות חדא משיעור פרס ור"ל ב' או ג' לפ"ד התנאים די"א ג' ביצים וי"א ד' עיי' עירובין שם וא"ח (סי' שס"ח) דזה אינו דהול"ל פחות מא"פ אלא ודאי כמ"ש. והנכון כהש"ל דאכילת קבע הוא כדי סעודה ערב ובוקר. וכ"כ החכ"א בשם הגר"א ז"ל. וכן שמעתי ממורי ורבי הגאון מאוה"ג רבינו חיים ז"ל מוולאזין. ולכאורה קשה ע"ז מדלקמן דמתרץ הש"ס שאני התם דקבע סעודתיה עלייהו ומשמע מלשון זה דפשוט לי' דקבע סעודתיה עלייהו ומנ"ל זה והול"ל הכא במאי עסקינן דקבע סעודתיה עלייהו וצ"ל מדנקט מערבין בהן ומשמע נמי מירובי תחומין דשיעורו ב' סעודות של ג' ביצים ע"כ הו"ל קבע. אך ז"א דע"כ איירי שמואל בעירובי חצרות דבעי פת וקמ"ל דלחמניות פת איקרי דבערובי תחומין מאי קמ"ל דמערבין בהן הא מערבין בכל דבר אלא וראי בעירובי חצרות איירי דדי בכגרוגרת וצ"ל דה"ק שאני התם כיון דלא איירי באוכל לעידון רק בהניח לשה עירוב א"כ שפיר י"ל דאיירי בקס"ע לאכול לשובע נפשי ולהכי לא רצה לאוקמי הא דאמר ר' מוכא פת כסנין מברכין עליה המוציא ואמר שמואל הלכה כר"מ דמיירי בקס"ע וכקו' רש"א לפי שסתם פה כסנין וכי"ב נעשה לאכול לפיחזן וקונות סעודה ולפמ"ש הש"ת בשם גאון קדמון דסעודה שבת קובע אפילו פחות מערעור סעודה א"ש בפשי' שאני התם בפירוש לשבת הו"ל קביעות סעודה. (ב) מיהו יו"כ בפי' הש"ס עפ"י מה שקידשתי בחידושי לא"ח (סי' קכז ה"א) בדין אם אכל שיעור שאחרים אינם קובעים עליו אעפ"י שהוא קובע בטלה דעתו ומברך במ"מ והוא מד' הרא"ש ומשמע מהמ"א ומבואר זה באבן העוזר שם דהיינו אפילו אם שבע ממנו והוא פלאי. דכיון דמקרי לחם מה"ת ויוצא י"ח בפסח דבעי לחם מצה אף בכזית מי פקע הימנו חיוב, ברכת המזון דכתיב ואכלת ושבעת וברכת. בשלמא בלא שבע דהוא דרבנן י"ל דרבנן לא תקנו ברכת המזון אלא ע"ד שנאכל לשובע ולא לעידון כדכתב הכ"מ אבל בשבע דחייב מה"ת הו"ל כדין לחם גמור ואטו בלחם גמור נמי תליא מה"ת בשיעור שאחרים רגילים לשבוע אתמהה הלא כה"ת בלשון יחיד נאמר. ונ"ל דזהו טעם פלוגתת הר"מ והראב"ד הובא ברא"ש דהראב"ד ס"ל אם קבע עליו אפילו משהו מב"ע ברכת המזון והאי משהו לאו דוקא דלא עדיף מלחם רק דר"ל בכזית ואזיל לשי' (בפ"ה מה"ב) דס"ל כזית מה"ת ולשי' צ"ל פירוש הכתוב ואכלת ושבעת שאוכל אותו דרך קביעות למזון ולא לשם עידון ולהכי פסק בפת כיסנין אם אוכל אותו דרך קביעת סעודה מברך ברכת המזון כיון דמה"ת מקרי לחם חייב בכה"ג וכ"ה ברשב"א בדין ר"פ הנ"ל בפ"כ אם קובע עליו או שאכל כשיעור שאחרים קובעים עליו מברכין עליו ג' ברכות. לפי שסובר ג"כ כזית מה"ת כמש"ל בפרק מ"ש גם לקמן (דף מח) וכן נראה בדעת הרי"ף שכתב ומסקנא דשמעתא היכא דאכל בתורת כסנין מברך במ"מ והיכא דאכל בתורת קביעות מברך ברכת המזון דאמר ר"י אמר שמואל לחמניות כו' לפי שדעת הרי"ף מורין ג"כ דס"ל כזית מה"ת כמ"ש הרמב"ן בפ' מ"ש בשיטת הרי"ף ע"ש. ובזה מיושב נמי תמיהת המע"מ על לשון הרי"ף בהא דתלה דאמר ר"י כו' ומאי עדיף זה מדרב נחמן ולמ"ש א"ש דמר"נ לא שמענו אלא באוכל לעידון תליא בכל שאחרים קובעים עליו והרי"ף רצה להשמיענו ג"כ הדין באוכל דרך קביעות דמב"ע ברהמז"ו אף בשאחרים אינם ק"ע. ע"ז הביא ראי' מדר"י והיינו עפ"י מה שהקשיתי על מה דאמר הש"ס בלשון פשיטות שאני התם ולא הכא במאי עסקינן דקבע סעודתי' עליו ולשי' א"ש בפשיטות כיון שהניח לשם עירוב הרי קבע עליו לסעודה וכמ"ש רש"י עירובין (דף עא ע"ב) ד"ה ואם רצו ומוכח מזה בקבע עליו מברך ברכת המזון אף בכזית כערך שיעור עירובי חצרות אבל הר"מ והרא"ש לשיטתם דס"ל מן התורה בעי שביעה ממש לכן לא מהני קביעותו ובתר רוב בני אדם אזלינן ובטלה דעתו אבל בשבע דהוא מה"ת ודאי לכ"ע צל"ב ברהמז"ו ובדידי' משערינן. וכנ"ל מוכח מהב"י שכתב בסעיף ז' בדין פת כסנין הלכה כדברי כולם להקל שדין פת כסנין יש להם. ולכאורה תמוה הא הו"ל קולא דאתי לידי חומרא שפוטרו מדין ברהמז"ו ובאמת משמע מהאהע"ז בתי' להב"י שז"א לברהמז"ו אך לא משמע כן מהב"י. ולפי מש"כ א"ש דהא כל דין פת כסנין היינו בקבע ולא שבע אבל בשבע אף ודאי פת כסנין מב"ע המוציא ושלש ברכות ובדלא שבע הוא רק ספק דרבנן לשי' השו"ע. (ג) ולולא דמסתפינא הייתי אומר דמעולם לא כיון הרא"ש ושו"ע באוכל דרך קביעות דבזה כ"ע ס"ל דמברך המוציא וג"ב כהרי"ף הנ"ל הביאו ג"כ הרא"ש להלכה רק דמיירי באכל דרך כסנין לעידון ותענוג שיעור זה שהוא רגיל לקבוע עליו בלחם גמור ואחרים אינם קובעים בכך דבזה פליגי הר"מ והראב"ד ופסק הרא"ש כר"מ ונ"ל שט"ס נתל ברא"ש מש"כ הר"מ וצ"ל הר"י ור"ל רבינו יונה כי זה הלשון אותא בתר"י וכ"מ לשון הרמזים וכ"ח ברבינו ירוחם נתיב י"ו שכתב כהרי"ף דבדעתו תליא אם אכל דרך כסנין אך דרן קביעות ואח"כ כתב באם הוא קובע במעט דבטלה דעתו כד' הרא"ש. וכ"מ מהב"י בפו' להעור שכתב שלכל פת כסנין אם קבע עליו או כו' מב"ע המוציא ושלש ברכות וחמוה המע"מ ואהעו"ז שזה נגד דעת הרא"ש ע"ש ולמ"ש י"ל דמ"ל נק"ט כהרי"ף דמב"ע ג' ברשות רק פליגי מאוכל כסנין שיעור קי"ס שלו שדרכו לאכול מעט בזה פסק הב"י כהרא"ש דבטלה דעתו ואף שהוא שלא כדעת האחרונים טובה ציפרנן של ראשונים והמעיין יקבל האמת ממי שאמרו וי"ש לא יאכל דרך קביעות פת כסנין וכיוצא בו אלא בתוך הסעודה דלו יהא אלא ספק הלא שלשה חמורי עולם הרי"ף והראב"ד ורשב"א מחמירין שיב"ע המוציא וג"ב ומי יקל נגדם ובטרוקנין וכי"ב דאדם יי"ח בפסח אם ק"ע בליל פסח בכזית וכן בשבת ויו"ט דאי"ל פת אחר ואוכל אותם למצות פת מורין הדבר דיברך עליו המוציא וג' ברכות כיון דבלא"ה דעת הרבה פוסקים שכ"ל בקבע סעודתייהו עלייהו יברך עליו המוציא וג' ברכות וכדמשמע פשט הש"ס שאני התם דקבע סעודתייהו עלייהו כשהניח לשם מצות עירוב לשבות שם הו"ל קביעת סעודה. ויש להביא ראי' לזה מהא דאי' לקמן (דף מט) בטעה בברהמז"ו דלא הזכיר שבת ויו"ט דחוזר משום דלא סגי דלא יאכל פת וקשה הא יכול לפטור בפת כסנין בכזית דמקרי לחם ויי"ת דאי"ל דס"ס גם בפ"כ דמב"ע מעין שלש יצטרך להזכיר מעין המאורע דהתם אינו אלא לכתחלה כמ"ש המ"א (סי' ר"ח סי"א) גם אין לומר דחל עליו אכילת פת בברהמז"ו מה"ת דהא יוצא בכזית אף שאין מב"ע מה"ת לשי' רוב פוסקים וכזית מצה יוכיח אלא ודאי כמ"ש בדצריך לאכול לשם מצוה כשבת ויו"ט מקרי קביעות ובזה נמלט הב"י במש"כ בפת כסנין סגי בטעם שמן ולא בעינן רוב שמן מקו' אהעו"ז מלעיל (דף לז) במנחות דנטלן לאכלן מברך המוציא אף דלשה בשמן ולמ"ש ל"ק כיון דשירי מנחות הוא ק"ק ומצוה לאוכלם דכהנים אוכלים ובעלים מתכפרים חשוב זה לקביעות. מיהו למשכ"ל דעת הב"י באוכל דרך קביעות צריך לברך המוציא וג' ברכות ממילא מיושב דשם ק"ע ממש וזהו ג"כ בכל אכילת מצוה דעתו לקבוע עליו וצריך לברך עליו המוציא וג"ב ובפרט באיזה פ"כ הנילוש בשמן ודבש וכי"ב דדעת קצת פוסקים דלא מקרי פ"כ אם אוכל אותן ע"ד קביעות הדין כן כנ"ל:
שם א"ל סילק איתמר עיין תר"י ופ"י דהקשו מזה להא דאר"פ לעיל לאתר הסעודה טעון ברכה תחלה וסוף ופיר"י דהוא אחר סילוק השולחן מאי קמ"ל כיון דסובר ר"פ סילק אסור מלאכול פשי' דטעון ברכה. ולא אבין הקו' דהאי סילוק דהכא אינו דומה להאי דלעיל דהתם איירי שסילק עצמו מפת ורוצה לאכול ש"ד וכ"ה דרכם כדתנן בירך עה"פ שלפני המזון כו' ושם לכ"ע א"צ לברך ברהמז"ו תחלה, רק ברכה תחלה וסוף שאינו מצורף עם קבי"ס אבל הכא איירי בסילוק גמור ואח"כ נמלך לאכול עוד ועז"א ר"פ דאיסתלק מעשה הקודם וצריך ברכה מחדש. ובזה ס"ל לרש"י דצל"ב ברהמז"ו תחלה וזה ענין אחר הוא ובזה אסיקנא, דסילוק לא מהני רק בנט"י. והא דאמרינן בחולין (דף קז) השמש מברך על כל פרוסה משום נמלך תי' הכ"מ דשמש לא קבע והו"ל, נמלך גמור אבל בקבי"ס אף שגמר בדעתו שלא לאכול אין זה נמלך כי דרך לימשך מסעודה קטנה לסעודה גדולה. ודעת התר"י דהא דבעי נט"י דוקא זהו רק בפת לבד אבל לכל ש"ד יש לו דין נמלך כמו ביין כמ"ש בחי'. גם ביארתי דעת הרשב"א והר"נ דאין חילוק בין אכילה לשתייה כדעת הב"י (בסי' קע"ט) דבאכילה לא מהני הב ונברך גם לא כפי' אהעו"ז. אך האמת דדעתם לחלק בין קביעת סעודה או שלא בקביעת סעודה דבקבי"ס אף שבנתים גמר וסילק בדעתו שלא לאכול עוד אין לו דין נמלך גם לקבוע ברכה לפניו לפי שדרך לימשך מסעודה קטנה לסעודה גדולה ורשאי עוד לאכול ולשתות בלא ברכה כלל אך באומר הב ונברך או נט"י דבזה קובע ברכה גם לאחריו צריך לברך בהמ"ז מקודם ומ"מ לא חשיב זה לסילוק שתייה שיהא צריך לברך ברהמ"ז או ברכה אחרונה קודם שתייתו רק כדין נמלך והיסח הדעת וכמ"ש הרמב"ן בפ' ע"פ דאף שהוא סילוק אכילה אינו סילוק שתייה ואינו קובע ברכה לאחריו רק דאסור למשתי עד שיברך לפניו אם לא שסילק באמירתו גם משתייה ובשלא קבי"ס אף לא סילק בפירוש רק דגמר בדעתו שלא לאכול ולשתות עוד הו"ל דין נמלך שקובע ברכה לפניו ולא לאחריו. ובזה מיושב סתירת הרשב"א ותוס' בפ' כיסוי הדם כתבו שקובע ברכה לפניו וכאן בסוגיא כתבו שקובע ברכה גם לאחריו לברך ברהמז"ו מקודם וחילוק הנ"ל דקביעת סעודה או לא הוא בין בפת בין בקביעת סעודה דשתייה וכ"ה דעת הרי"ף ועל"ק:
משנה בירך על הפת פטר את הפרפרת. כל הפוסקים הסכימו כפיר"ח דפרפרת הוא מין פת דברכתו במ"מ ומדבריהם שמעינן דאם בירך על הפת במ"מ דיצא דאל"כ מאי קמ"ל דאינו פוטר את הפת הא פשיטא וזה כד' הט"ז (סי') קס"ח ס"ק ו') ולזה קמ"ל דבסתמא אינו נמשך ברכתו על הפת ולז"א הש"ס דמעשה קדירה פטר כיון דברכותיהן שוות ומוכח מזה דפרפרת פוטר מעשה קדירה בסתמא דרך גררא דאי במכוין אפי' פת פוטר וכ"מ במשנה דתני לשון פטר ולא פוטר דמשמע ממילא ולא קתני פוטר ואינו פוטר בוא"ו ולז"כ הרשב"א בחי' הא דמעשה קדירה לא פטר הפרפרת משום דפרפרת חשוב יותר ואינו בדין שיפטור שאינו חשוב את החשוב דרך גררא אלא דרך כוונה וכ"כ לעיל (דף לט) סמוכות לזה מהירושלמי. ולפ"ז ק"ל על הרמ"א (בסי' קעו) שכתב בירך על הפרפרת פוטר מע"ק וכן אם בירך על מע"ק פוטר את הפרפרת במאי איירי אי דרך כוונה פשיטא דאפי' פת פוטר ואי דרך גררא ככוונת המשנה הא כתב הרשב"א דמעשה קדרה אינו פוטר מסתמא את הפרפרת וכ"ה בתר"י ע"ש בגי' מהר"מ. והרמ"א גופי' כתב סברת הרשב"א (בסי' רי"א ס"ה) ומש"כ המע"מ דאי ארישא פליגי מע"ק עדיף מפרפרת לא ידעתי היכן משמעו ומרשב"א למ"כ ע"ש. ולדינא עיקר כסברת הרשב"א:
רש"י ד"ה דגורם כו' ואעפ"י שא"צ לשתייתו. (א) נ"ל כוונתו עפ"י מש"כ בעירובין (דף מ"ם ע"ב) בד"ה ליתבי' כו' דהא דהמברך צריך שיטעום הוא משום דגנאי הוא לכוס של ברכה שלא יהנה ממנו שתהא ברכת היין דפה"ג שלא לצורך, ע"ש מבואר מזה דכ"ד דבעי כוס עיקרו לכבוד בא דאין אומרים שירה אלא על היין וכי מב"ע בפה"ג אין זה מטעם שישתה רק לכבוד הדבר שבא עליו כמו אירוסין וברהמז"ו דאין כוס נחשב בלי לב"ע והשתי' הוא משום גנאי לכוס כו'. ובזה מיושב קו' התר"י לפרש"י מפת ע"ש. אך יש להקשות על פירש"י דסותר דבריו מש"כ ברה"ש (דף כט ע"ב) בהא דבעי ברכת הלחם של מצה וברכת היין של קידוש מהו כיון דחובה הוא מפיק או דלמא ברכה לאו חובה הוא ופירש"י ברכת אכילת מצה ומקדש ישראל חובה נינהו ומפיק אבל הנך שאין באות אלא משום שצריך שיטעום וא"א ליהנות בלא ברכה מאי כיון דא"א שלא בהנאה והנאה צריך ברכה כו' ע"ש הרי מבואר איפכא דעיקרו בא להנאה ולזה צל"ב דאסור ליהנות בלא ברכה. ורש"י הוכרח לפי' שם מהא דבעי רבא כדאסברי' רש"י ז"ל ולרש"י בעירובין הוא איפכא וגם שם הוכרח לפי' לדעת הש"ס שם דזמן טעונה כוס וביוה"כ א"א למיטעם ופריך ליתבי' לינוקא כו' דמנ"ל זה דטעימת התינוק. מהני להא דטעון כוס דלאו בר חיובא הוא ולהכי פירש"י דעיקר הכוס הוא לברכת פה"ג והטעימה הוא, משום גנאי ודי בטעימת תינוק וא"כ קשה כהנ"ל (ב) והנ"ל בזה דלחלק יצא דקידוש שאני כיון דאין קידוש אלא במקום סעודה א"כ עיקרו להנאה בא והוה דומיא לברכת הלחם דמצה משא"כ בש"ד דאין עיקרם לשתייה וטעון כוס לכבודו הוה ברכת פה"ג עיקר כהבדלה וברהמז"ו וכי"ב. ונ"ל דזהו כוונת התוס' ברה"ש שם ד"ה ברכת הלחם דמצה וברכת היין דקידוש מיב"ל מהו כיון דלהנאותן הן וע' פ"י דהניח בתימה. ול"נ דר"ל בהנהו דוקא שייך למיבעי כפירש"י לאפוקי ש"ד כהבדלה וכי"ב ולמ"ש א"ש נמי טעם הגאונים המובא בא"ח (סי' רעא) דבקידוש אם לא טעם המקדש לא יצא אבל בש"ד דטעון כוס סגי בטעם אחר ע"ש. ואולי י"ל בהא דפרש"י שם ברה"ש מקדש ישראל דזהו קידוש דיו"ט ולמה שבק התדיר טפי מקדש השבת וכן הקשה בשו"ת ש"א ולמש"כ י"ל דקידוש דשבת דהוא מה"ת אף שלא במקום סעודה כדאי' ברא"ש פ' ע"פ (סי', ה') אין עיקרו לשתייה דאף שלא במקום סעודה צריך לצאת חיוב של תורה הו"ל הברכה עיקר ולא מיב"ל לרבא רק בקידוש דיו"ט דהוא דרבנן והם אמרו דבעי במקום סעודה הו"ל הנאה עיקר. ולפ"ז יצא לנו בדין ברהמז"ו אם טעון כוס יכול לברך ברהמז"ו על הכוס של שכר חדש אף להנזהר מחדש שיברך ויטעמנו אחר ודומי' דיוה"כ דטעים תינוק אף שאסור להמברך לטעום אך כיון דמספ"ל לדינא אי טעון כוס אי לאו כדאי' לקמן בפ' אלו דברים וא"כ אולי אינה טעון כוס והו"ל כשאר ברכת הנהנין דאמ"ב אלא בטועם. אמנם לפי מה דאי' ברי"ף ר"פ ע"פ הובא בא"ח (סי' תפ"ד) דאפי' בירקא דבעי משום היכרא לתינוקות כיון דקצת מצוה איכא יכול לברך לאחר שיטעום כ"ש בברהמז"ו דלכ"ע מצוה איכא דיכול לברך וליתן לאחר שיטעום ועיי' בשו"ת ח"צ (סי' קס"ה) ואר"ל:
<b>ד"ה</b> אר"נ כו' ורבותינו פירשו תליסר רפתי מפת שלנו כו' ולא נ"ל כו'. ובאמת הוא פלאי וגברא רבה אמר מילתא כו'. לזה נ"ל דסברי כשי' הפוסקים דכזית מה"ת ולשי' כתבתי בגמרא דאין מקרא יוצא מידי פשוטו ואכלת ושבעת ר"ל דרך קביעות למזון ושובע וס"ל לר"ה ור"נ בלא דרך קביעת סעודה אימ"ב אפי' מדרבנן אם לא בדבר שאחרים קובעים סעודה עלייהו ודלא כרב עוירא לעיל דף כ') וכאן שאכל בלא קבי"ס וגם לא שבע הימנו להכי לא בריך. מיהו אנן קיי"ל בפת גמור צריך לברך בכזית בכל גוונא אף לא בקביעת סעודה ומש"כ הצל"ח ל"נ:
<b>ד"ה</b> ברך על היין כו' כגון פרגיות ודגים כו'. עתוס' ולפי מש"כ לקמן פי' הר"מ בהא דבירך על הפרפרת לא פטר הפת מיירי שאוכל הפת ופרפרת ביחד י"ל דגם כוונת רש"י כ"ה לזה נקט הני שדרכן לאכלן עם הפת ושם פרפרת כולל כ"ד שאינו עשוי לסעוד עמ"ש כתובות (דף ח' ע"ב) ד"ה קודם ובהא דפוטר פרפרת שלאחר המזון כגון כיסני מיירי שאכל ג"כ מקודם ממין ברכה זו כהאי דיין פוטר כו' כנ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה אחכא כו' היינו דוקא כי אמר בעהב"י אבל בשביל אורח כו' כצ"ל ומה שבנתים הוא שפת יתר ואולי ר"ל אבל לא אורח ר"ל בכולן אורחים האורח האומר הב ונבריך אסור וכולן מותרים אך כשאוכלין אצל הבעה"ב אף הוא גופי' יכול לחזור ולאכול ועיין:
<b>שם</b> ד"ה אתכא דר"ג כו'. התוס' זו הוגה ונדפס כן עפ"י דעת הב"י (בסי' קעט) ומקודם היה הגי' בתוס' כך וכשמביאין לאכול מיני פירות ומביאין להם בזא"ז י"א שצריך לברך אכל חד וחד לפי שאינם יודעים אם יתן להם הבעהב"י יותר והיינו דבי ר"ג. והקשה הב"י שם הא נהפוך הוא דמר"ג מוכח דאצל"ב ולכן הגיה כמו שהוא לפנינו ונראה שאצל"ב לפי שסומכין על בעהב"י והיינו דבי ריש גלותא. והט"ז שם תמה על הב"י ודעתו שצל"ב ודבריו דחוין כמ"ש בחי' אר"ל. ואחר העיון משמיא אנהרינהו לעיינין לבאר ד"ז לאמתו. דבלא"ה יש לדקדק עמש"כ לשון דבי ר"ג דאין זה לשון הש"ס רק אתכא דר"ג גם דעת היש אומרים טעמא בעי. והאמת בזה שכוונו להא דאי' בפסחים (דף קג ע"א) עובדא דר' יעקב בר אבא איקלע לבי רבא חזיי' דבריך אכסא דברכתא א"ל למה בריך מר א"ל כי הואי בי ריש גלותא הכי עבדינן א"ל תינח בי ריש גלותא דספק מייתי לן ספק לא מייתי לן הכא הא מונח כסא קמן ודעתן עלייהו. הרשב"ם פי' שם דמיירי בתוה"ס ובתוס' פי' בכוס של אחר ברהמ"ז שהיו מסופקים אם יתנו להם ע"ש ואיך שיהיה קשה מסוגיא דהכא דהיכא דסומך על שולחן אחרים אינו מסלק עצמו ודעתו ע"כ מה שיביאו לו והנ"ל דים לחלק דעל דבר שאדם קובע סעודתו עליו לאכילת פת שמכין עצמו לכל דבר בזה דעתו ע"כ מה שיביאו לו משא"כ בדבר שלא קבע עליו והיינו שקראו לסעודת פת והביאו ד"א כפירות ויין כיון שלא קבע ע"ז אינו יודע אם יתן להם הבעהב"י יותר וצל"ב וזהו כוונת התוס' בהא דאמר הש"ס אתכא דריש גלותא סמכינן זה מיירי בדבר שבא מחמת הסעודה כריסתנא אבל אם מביאין להם מיני פירות בזא"ז י"א שצל"ב לפי שא"י אם יתן להם הבעהב"י יותר והיינו דבי ר"ג דבפסחים (דף קג) ומש"כ וכשרגילין לאכול כו' אינו ר"ל שקס"ע אך ר"ל דבסעודה שרגילין לאכול מיני פירות וזה הוא דעת הכלבו בשם הר"מ הובא בב"י (סי' קעט) ומש"כ בב"י דהר"ף הגיה כשאדם אוכל בבית חבירו כגון בפורים וברית מילה אין צריך לברך אלא על הראשון כו'. ולזה סתם בשו"ע כהר"ף. ולא כן הוא דארבה מזה חיליה לדעת התוס' והכלבו מדדייק כגון בפורים וברית מילה ור"ל דוקא היכא דבתחלה קובע ע"ז לאכול כל מיני פירות. וכעי"ז כתב המרדכי לעיל בדין יין פוטר כל מיני משקין דוקא כשקובע עליו כמו בפורים וברית מילה. ודמות ראי' לזה מהא דאמרינן בפסחים (דף קי ע"ב) אורח אין בו משום זוגות דהו"ל כנמלך, וצ"ל דשם קאי אמיני פירות או כוסות בלא קביעות ע"ש וא"ש:
ע"ב משנה שאין מביאין את המוגמר אלא לאחר סעודה. עיי' בתר"י דעתו גם לפירש"י שבא המוגמר קודם ברהמז"ו ולשי' לא גרס בש"ס ואמאי כו' וכן מחקו הגר"א רק מסיי"ל כו' ובתוס' כתבו אעפ"י שכבר ברכו ברהמז"ו ויש הפסק בין יין למוגמר וכ"כ הרשב"א לפי' רש"י דהמברך ברהמז"ו יברך על המוגמר ולפי' זה יש לקיים גי' הש"ס ואמאי כו' ע"ד זה דעו"ק על סיוע הש"ס מכלל דאיכא עדיף מינה מסיי"ל כו' וה"נ ה"ט דמברך על המוגמר משום דבירך על היין הא גופא קשיא למה בירך על היין אי איכא דעדיף מיני' וע"כ מאיזה טעם כיבדו אותו תחלה ה"נ י"ל במוגמר. ולפירושם דאתי אתר ברהמז"ו א"ש דק"ל הא דתלה ברכת המוגמר משום דבירך על היין וצ"ל דמברך ג"כ ברהמז"ו דאל"ה ראוי שהמברך ברהמז"ו שהתחיל במצוה יגמור ברכת המוגמר ולמה לא חלה בברהמז"ו וא"ל דגם ברהמז"ו גופי' תלה במי שהתחיל לברך על היין זה אינו דקיי"ל לקמן (דף מז) דגדול מברך וזוהי כוונת הש"ס מדתנן והוא אומר עהמו"ג מכלל דאיכא דעדיף מיני' ואפ"ה כיון דהתחיל ביין גומר הכל אף ברהמז"ו ואמאי הא קיי"ל דגדול מברך ברהמז"ו. ותי' הואיל ונטל ידיו תחלה שכן דרכם דמי שהתחיל ביין וחוזר חלילה לכל המסובים וכשגמרו ומסלקי דעתייהו מלשתות מי שהתחיל לשתות תחלה מסלק קודם שחוזר חלילה ונט"י תחלה ומסיי"ל לרב דהנט"י מזומן לברכה ולהכי גומר גם על המוגמר. והא דקיי"ל דגדול מברך היינו היכא שיסיימו מלאכול יחד אז הגדול נט"י תחלה ומברך:
<b>גמרא</b> א"ל לא ס"ל מר להא דריב"ל כו'. הא דלא הקשה ליה ממשנתנו. י"ל דשם מיירי שקבע לשתות בלא שיעור וקמ"ל דיין שאחר סילוק פת לא מיקרי סילוק גבי יין כמש"ל הרא"ש בדין ג' דרב פפא ור"י היה מכיר באביי שלא קבע עד"ז אבל ריב"ל דמחלק בין יו"ט לחול משמע בסתמא ביו"ט הו"ל קבע ולא בחול וא"ל נמלך אנא כפירש"י שגם ביו"ט אינו רגיל לקבוע שעני היה:
שם איב"ל ב"ש כו' וסלקא בתיקו. הא דאיב"ל לב"ש הוא להודיע פי' המשנה גם אליב' דת"ק כשיברך על הפרפרת אי פטור מעשה קדרה ולז"כ הרשב"א ושאר פוסקים כיון דאסיקנא בתיקו הו"ל ספק דרבנן ולקולא דב"ש אסיפא קאי ופרפרת פוטר מע"ק וה"ה איפכא. והרמב"ם (פ"ד מה"ב) כתב וז"ל בירך על הפת פטר את הפרפרת שאוכלין בהם הפת ממיני תבשיל ופירות וכי"ב אבל בירך על הפרפרת לא פטר את הפת בירך על מעשה קדרה פטר את התבשיל בירך על התבשיל לא פטר מעשה קדרה ועיי' בכ"מ שהאריך ולא מצא ידו די השיב. ובעזהש"י מצאתי אמתת כוונתו ואביא קו' הראשונים ולהשיב עליהם בשובה ונחת. דהנה הקשו על הא דפסק בירך על התבשיל (והוא פרפרת לדעתו) לא פטר מע"ק הא כיון דהש"ס מספ"ל י"ל להקל כהנ"ל. אף די"ל דהר"ם ס"ל בזה להחמיר משום דאסור ליהנות בלא ברכה. ועאוס' לעיל (דף יב) ובפרט הכא דלא הוי ברכה לבטלה דיאכל התבשיל ויברך על מעשה קדרה. מ"מ יותר נ"ל לאמתו דהר"ם ס"ל דאין ספק ש"ס דידן מוציא מידי ודאי בירושלמי דמבואר שם דב"ש ארישא פליג ובסיפא כשבירך על הפרפרת כ"ע מודו דאינו פוטר מע"ק ע"ש וברשב"א. ועדיין קשה מנ"ל דמעשה קדרה פוטר פרפרת. ויו"ק כיון דשם פרפרת לד' הר"מ הוא מין תבשיל ופירות ואין ברכותיהן שוות פשיטא דאין זה פוטר זה. ונ"ל לפרש דעתו ומה שהכריחו לזה לפי דק"ל אי פרפרת הוא מין פת כשי' שאר פוסקים מהיכי תיתי יסבור ב"ש דפרפרת אינו פוטר מעשה קדרה הא ברכתן חדא וגם חשוב יותר. לזה פי' בע"א דפרפרת הוא שם לפתן שיאכל עם הלחם כמ"ש בחיבורו ומיירי שאוכל ביחד פרפרת עם הפת וקמ"ל אף שהלפתן חשיב ליה וחביב הו"ל פת עיקר כיון שדעתו ג"כ להנאת הפת דעל הלחם יחי' האדם וכמו דהקשה הש"ס לקמן (דף מד) מי איכא מידי דהוה פת טפלה ור"ל אף דהדבר אחר חשוב ליה מ"מ פת עיקר כדמוכח ממתני' דהכא לפי' הר"מ ולהכי צל"ב על הפת ופוטר את הפרפרת הנאכל עמו אבל לא איפכא ולפי' גם בסיפא איירי דאוכל ביחד הפרפרת עם מע"ק ובזה מיב"ל אי פרפרת פוטר מעשה קדרה ודעת הר"ם דאינו פוטר כמבואר בירושלמי אהן דאכל גרמזתים (הוא מינים מעורבים וזוהי פרפרת לפי' הר"מ) וסולת לא פטר סולתא ואי' שם דב"ש ארישא קאי. וי"ל דה"ט דה' מינים חשיבי ולהכי אם בירך על מע"ק פוטר את הפרפרת שאוכל יחד וכ"כ בחי' לעיל (דף לו) דמי שאוכל פרפיל עם ד"א ביחד כמיני פולין וכי"ב יברך על הפרפיל במ"מ ופוטר הפולין ואולי י"ל באוכל ג"כ זא"ז ל"ל בה ועד"ז יבואר פירש"י במתני' כמש"ש וז"ב:
שם ישבו לאכול כו' התוס' דייק מזה דגם להמוציא צריך הסיבה ולא פי' כוונתם. ונ"ל דה"ט דס"ל כשי' הרא"ש ריש פרקין ש"ש דלברהמז"ו די בקביעות דלבסוף וא"צ לקבוע מתחלת סעודה וכ"מ בתוס' שם, והכא דתנא ישבו לאכול משמע דתחלת ישיבתם הי' לזה וכדמפרש ניזול וניכול כו' מיירי ג"כ בברכת המוציא. עי"ל מדרמי מתני' אברייתא ולא משני דהברייתא מיירי בברכת המוציא ומתני' בברהמז"ו דיש לחלק כעין שכתבו התוס' לקמן (דף מה ע"א) ד"ה אם רצו ע"ש. אלא ודאי דקים להו להש"ס דמתני' מיירי בהמוציא וברהמז"ו ועיי' במ"א (סי' צ"ז סק"ח) דגם לברכת זימון בעי הסיבה או שיקבעו מקום באמירתן מהני אף שכל אחד אוכל מככרו וכתבו התוס' דלדידן א"צ הסיבה וע"ע בתר"י ורשב"א ומדברי כולם נשמע לדידן בעי שישבו על שולחן אחד. וכ"ה בשו"ע (סי' קסז סי"א) והוסיף הב"י מדעתו דלדידן אף בעהב"י ובני ביתו או שקבעו מקום שאמרו נאכל כאן לא מהני אא"כ ישבו בשולחן אחד או במפה אחת והוציא זה ממשמעו' הטור (סי' קעד) וד"ז יפלא מנ"ל לחדש לדידן יותר מדורות ראשונים דמהני קביעות מקום כהסיבה וה"ה לדידן כישיבה ואי"ל דלא מהני קביעת מקום בלא ישיבה רק דהסיבה לא בעי ולהכי תנא ישבו לאכול אף דמיירי בקביעת מקום כתי' הש"ס דזה אינו כדאי' בתר"י דאפי' עומדים ואוכלים מפוזרים מהני קביעת מקום רק. לא בהולכין. והמ"א חילק דבשדה דליכא שולחן הוי קביעות באמירה בלא שולחן ולא הועיל בזה דהא אפי' ישיבה יתד לא בעי. ונ"ל דהתר"י הוכיח זה לשי' דס"ל בריש פרק ש"ש דלקביעות זימון בעינן שיקבעו מתחלה וא"כ קשה קו' התוס' בתלמידי דרב למה לא מיב"ל בהמוציא וצ"ל כתירוצם שלא ישבו מתחלה יחד ואפ"ה מהני מה שקבעו מתחל' ניזול וניכול מוכח דבקביעת מקום לא בעי ישיבה. גם בלא"ה קשה על חילוק המ"א דהו"ל להש"ס לתרץ דבדרך שאני שאי"ל מטות להסב לכן די בישבו יחד אלא ודאי דלא שנא. והא דתנא בברייתא ישבו לאכול זהו כמ"ש התוס' דמיירי נמי בברכת המוציא ומהטור אי"ר כלל שכתב ולדידן אפי' בישיבה ור"ל לאפוקי הולכים ואוכלים אבל כשהכינו מקום בדיבורם מנ"ל דלא מהני בשני שולחנות. ואולי טעם הב"י מסברא לדידן שאוכלין כולם בשולחן אחד וכשאין אוכלין כאחד מורה על פירוד הקביעות וכיון דנפק מפומיה דהב"י אין בידינו לחלוק מ"מ הבו דלא לוסיף היכא דאין יכולי' לישב יחד על שולחן אחד דאין מחזיקם או בב' בע"ב המתביישים או איזה טעם אחר מהני להצטרף כשקבעו ימד באמירתם להמוציא ולזימון וכ"מ מב"י גופי' (סי' קצ"ה) בב' חבורות אפי' בשני בתים ואפי' שאין לכל אחד זימון או לזימון יו"ד מהני כשנכנסו מתחלה ע"ד כן וצ"ל דבב' חבורות אי"ד לאכול על שולחן אחד וכן שני בע"ב אף בבית אחד דרכם להסב כל אחד לבדו אבל בעהב"י עם ב"ב והשולחן מחזיקם יש לחוש שישבו על שולחן אחד כדעת הב"י ומ"א (בסי' קצ"ג) ואם יש זימון בשולחן אחד א"י לזמן עליהם מי שאוכל לבד על שולחן אחר. והא דכתב המ"א שם (ס"ק כה) אם מקצתן מסובים אמד מברך לכולם מבואר בש"ג שם דאחד מהמסובין מברך ומוציא לשאינו מסובין אבל איפכא לא. והנה ק"ל על המ"א שהביא דעתם הש"ג להלכה דנ"ל לדעת הש"ג כ"ש בב' חבורות שיש לכל אחד זימון דמצטרפין אף שלא קבעו יחד וזה כדעה הא' שכתב המ"א (סי' קצ"ה ס"ק א') אבל לדעת הב"ח ומ"א שם דאפי' כולם בבית אחד בעינן שיכנסו תחלה עד"כ לשם קביעות כ"ש בדין הש"ג לא מהני להוציא את שאינו מהמסובין כשישב לבדו ולא נקבעו באמירתם וכ"ש דהאחר לא יזמן עליהם וז"ב ובחידושי כתבתי עוד ועת לקצר:
תוס' ד"ה ורב ששת כו' וכ"מ נמי מפ' ערבי פסחים כו'. הפ"י תמה הא איפכא מוכח משם דלר"י דלא ס"ל שינוי מקום הוה הפסק יקשה קו' תוס' לקמן (דף מג) ד"ה בא להם כו' ותירוצם לא ס"ל לר"י א"כ מוכח משם דאינו פוטר. ולק"מ דתוס' לקמן האמת נקטי דשינוי מקום הוי הפסק. אך גם בל"ז י"ל למשכ"ל בתד"ה אתכא דהא דאורחין נפטרין בב"ר ולא הוי נמלך זהו דוקא שקבעו עצמם לכך וא"כ התם ביין דדעתייהו למיעקר אין זה קביעת מקום גם לדעת רשב"ם בפסחים שם דיין צל"ב לאחריו במקומו א"ש נמי מה דצליב עוד כיון דדעתייהו למיעקר צל"ב לאחריו במקומן. (א) ומש"כ מיהו נראה כיון דנטל ידיו ודעתו כו'. שפטו מזה כל אחרונים דס"ל דיין שקודם נט"י אין פוטר מה שבתוה"ס (עיין סי' קע"ד בב"י וב"ח) ובחי' הבאתי הרבה ראיות דלא כ"ה וארשום בקיצור מדהביאו ראי' דהבדלה פוטר מפ' ערבי פסחים אותן שקדשו בביהכ"נ דר"י ס"ל ידי יין יצאו אף דס"ל יש קידוש שלא במ"ס וקידוש קודם נטילה היא כדלקמן ר״פ דדעתייהו למעיקר וכ"מ מתוס' לעיל (דף מא ע"ב) ד"ה א״ה אמאי אימ״ב על המרור הא בפה״א דשאר ירקוה אינו פוטר מטעם היסח הדעת כו' מוכח דבלא היסח הדעת היו הירקות שלפני נט"י פוטרו וה"ה גבי יין דמאי שנא. ויותר מבואר בתוס' פסחי' (דף קג ע"ב) ד"ה רב אשי דכוס שני שהוא קודם נט"י פוטר יין שבתוה"ס. ג"ז דמסקו הכא. ומיהו י"מ להבדיל קודם נט"י דאז צל"ב לאחריו ואינו פוטר משמע דה"ט דאינו פוטר משום דצל"ב אחריו וא"כ קשה אפי' קידוש נמי וע"ע תוס' פסחים (דף ק' ע"ב) ד"ה ידי יין כתבו אם בירך על יין לפהמז"ו ודעתו לשתות עוד בתוה"ס אצל"ב אחריו ולא תוה"ס אבל אם נמלך אינו פוטר וגם צל"ב אחריו מעין שלש והתם איירי קודם נט"י דלאחר נט"י ודאי אצל"ב אחריו דברהמ"ז פוטרו כדס"ל לתוס' שם (דף קג) ד"ה אלא (ב) והנ"ל ברור דהנטילה אינו גורם הפסק שלא יפטור את שבתוך הסעודה רק בהא תליא אם צל"ב אחריו על מה שאכל ושתה קודם המזון דהחולקים ס"ל דהא דלפני המזון פוטר היינו אחר נט"י לפי שאז אצל"ב אחריו והביא ראי' מסדר הסיבה ולפני נט"י צריך ברכה אחריו ואינו פוטר רק בקידוש מודו כדמוכח מפסחים (דף קג) בעובדא דר' יעקב בר, אבא וס"ל דקידוש שאני דשייך יותר לסעודה והתוס' מיאנו בזה וה"ר מפ' ערבי פסחים דגם למ"ד יש קידוש שלא במ"ס פוטר אם דעתו לשתות וה"ה בשותה לצמאו אצ"ב אחריו ופוטר אם דעתו לשתות בתוה"ס אך ביין הבדלה לכאו' מורה דעתם דדוקא בנט"י פוטר ולאפוקי מהחולקים דס"ל בהבדלה אפי' אחר נט"י אינו פוטר לפי שבא למצוה ולא לשם שתייה וע"ז ה"ר מע"פ בקידוש שבא למצוה דפוטר אף למ"ד יש קידוש שלא במ"ס. מיהו יו"נ דס"ל גם בהבדלה פוטר אחר נט"י כקידוש וכדעת הרא"ש פ' ע"פ (סי' ד') ומש"כ מיהו נראה כיון שנט"י כו' הוא כלפי החולקים דס"ל דאינו פוטר גם אחר נט"י לז"כ דבנט"י ודאי פוטר וא"צ לחוש להחולקים ולברך עוד והו"ל ברכה שא"צ רק מי שרוצה לצאת ידי כולם יעשה עד"ז שיבדיל קודם נט"י דאז ודאי צל"ב אחריו ואינו פוטר ור"ל כיון דאז מה"ד צריך ברכה קודם נט"י ואין רשאי לסמוך על ברכת המזון רק אם דעתו לפטור מה שבחוה"ס מצטרף יחד ובזה יוכל לעשות לצאת ידי כולם שיבדיל ולא יהא דעתו לפטור עוד ויצטרך לברך אחריו מעין שלש וממילא לא יפטור עוד אבל אחר נט"י לא יוכל לעשות כן כיון דאצ"ב אחריו וזו היא כתוס' פסחים הנ"ל ובחי' ביארתי כל השיטות והעלתי מדברי כולם אם שוחה יין לפהמז"ו ואין דעתו לפטור בתוה"ס צל"ב אחריו קודם נט"י וכ"ה בכל דבר רק דעת הרא"ש הוא דביין אם קבע עליו לגרר תאות המאכל וכן יין קידוש דאינו אלא במ"ס נחשב זה כמתה"ס וברהמז"ו פוטרתו אבל בסתמא או ביין הבדלה צ"ב אחריו ומזה תקיש לכל דבר. (ג) עוד אבאר ד"א מש"כ הרא"ש (בסי' כט) דיש מחמירין לברך על המים בתוה"ס והרא"ש כתב שא"צ ומסיק והרוצה להסתלק מן הספק ישב במ"ס ויברך על המים אדעתא דלשתות תוה"ס ולכאורה דבריו תמוהין דהא המים שקודם המזון ודאי לא בא לגרר כמ"ש כל הפוסקים א"כ צריך לברך אחריו ואיך פוטר שבתוה"ס דע"ז אצל"ב אחריו דהו"ל כדברים שלא מחמת הסעודה בתה"ס וכקו' הרא"ש גופי' בפ' ע"פ (סי' כד) יעוש"ה. וראיתי במ"א סי' (קע"ד ס"ק י"ד) דצ"ל שישחה פחות מרביעית אבל אם שתה רביעית צ"ע אם צריך ברכה אחרונה דלכאורה למ"ד דאיצ"ב תוה"ס צריך ברכה אחרונה כו'. והנה מד' הרא"ש שם מוכח כשאינו בא לגרר אפי' למ"ד דצריך ברכה תחלה וסוף מ"מ מה ששתה קודם סעודה אימצ"ט עם זה וצריך ברכה אחרונה ואינו פוטר מ"מ נ"ל ברור דהך תקנתא הוא דוקא ברביעית מים לפי דמאן דלא ס"ל דפת פוטרו משום דלא זייני א"כ צריך ג"כ ברכה אחרונה דהא הרשב"א נותן טעם הא דברהמז"ו פוטר מה שבתוק"ס אף שאינו מתה"ס הוא משום דזיין וכיון דמים לא זיינו ואינו מחה"ש אין ברהמז"ו פוטרו וצ"ב תחלה וסוף וכ"ה בריא"ז ובש"ג למאן דס"ל גם בשאר משקין אין הפת פוטרו צל"ב תחילה וסוף וברא"ש ה"פ דיברך על המים קודם סעודה אדעתא דלפטור מה שבתוה"ס וקודם ברהמז"ו יברך בנ"ר. וכעי"ז כתב הב"י (בסי' תע"ג) בשם תשו' רשב"א במרור ע"ש. ולפ"ז בעי דוקא שישתה רביעית ויוצא ידי כולם אבל בפחות מרביעית עדיין לא תקנתם ברכה אחרונה אם לא שמברך ברכת המזון על כוס שכר וכי"ב שיב"ע בנ"ר פוטר את כולם אבל בכוס יין דמברך מעין שלש אינו פוטר מה ששתה קודם. ובספר הכוונות שהביא המ"א ט"ס הוא כמ"ש הט"ז. וראיתי בשו"ת בשם הברכי יוסף הביא נוסחא האמיתית מהאר"י ז"ל בזה"ל וישתה פחות מרביעית ויברך בתחלה ויפטור בזה ופעם אחד שתה מוהרח"ו רביעית והכיר האר"י במצחו שלא בירך ברכה אחרונה עכ"ל וסו"ד מבואר כמ"ש דברביעית צריך ברכה אחרונה ומש"כ שישתה פחות מרביעית לפי גי' זו לא כתיב מים וי"ל דמיירי בשאר משקין למאן דחושש לדעות הסוברים שיב"ע בתוה"ס כדאי' במרדכי משום דאינו מגרר בזה ישתה קודם סעודה פחות מרביעית דאם ישתה רביעית אז צל"ב ברכה אחרונה כיון דמה שבתוך הסעודה נפטר בברכת המזון דזיין לכן אינם נזקקים יחד גם לברכה ראשונה כמ"ש הרא"ש בע"פ שכ"ל אבל במים בעי שישתה קודם סעודה רביעית דוקא לצאת ידי כולם ויברך קודם ברכת המזון בנ"ר וכ"ז ברור. (ד) ואגב דאסיקנא בענין קידוש במקום סעודה אבאר מה שנ"ל להלכה דאף דפסקינן (בסי' קע"ח) בדין שינוי מקום דצריך לברך דאין חילוק בין אם הלך למקום אחר ואכל שם או שחזר למקומו צריך לברך שנית אבל גבי דין קידוש במקום סעודה אם הלך למקום אחר וחזר למקומו א"צ לקדש שנית ל"מ ביין דיש פוסקים דהוה דבר הצריך ברכה במקומו דאין צריך לברך שנית אף גם בשאר משקין דינא הכי והטעם פשוט דבשינוי מקום דטעמא משום היסח הדעת בין כך ובין כך הוה היסת הדעת אבל בקידוש הטעם דכתיב וקראת לשבת עונג במקום קריאה דקידוש תהא עונג סעודה א"כ ה"ה כשחזר למקומו ואכל הוה במקום קריאה ואי"ל משום היסח הדעת לא הוה נמי מקום סעודה דהא כתבו תוס' פסחים (דף קג ע"ב) ד"ה רב אשי דצריך לברך בפה"ג אכל כסא וכסא דהגדה הוה הפסק והיסח הדעת. מ"מ חשיב במקום סעודה דלזה ל"ת הפסק, ולכאורה משמע מלשון המ"א שם (ס"ק ה') דלא יצא בכה"ג אך במחצית השקל שם פי' דמיירי שלא חזר למקומו וקמ"ל אפי' אנוס. ואיך שיהי' נ"ל כמ"ש וכ"מ מהר"ן פ' ע"פ בדין שינוי מקום שם כתב דצ"ל בין חזר או לא ובדין קידוש במקום סעודה חשיב שם כמה רבותות ולא כתב ד"ז בחזר ע"ש ותראה דכ"ה. אך לכתחלה אסור לצאת שמא יומשך כמ"ש תוס' פסחים (דף קא) וז"ב. (ה) ובאותו ענין אזכיר עוד מש"כ הטור (סי' רע"ג) בשם הגאונים אם שתה כוס יין יצא ידי קידוש במקום סעודה ודעת הב"ח וט"ז דבעי כוס אחר לבד הקידוש ודעת אהעו"ז בכוס קידוש ששתה רביעית שלם די ע"ש שדיבר נכונה אך לא הראה מקורם. ונ"ל שיצא להם זה מפסחים (דף ק') דא"ר אותן בני אדם שקידשו בביהכ"נ ידי קידוש יצאו ידי יין לא יצאו ולשמואל אף ידי קידוש לא יצאו דעכצ"ל דהמקדש שתה מכוס קידוש דאל"כ בלאו שינוי מקום צל"ב עוד על היין וא"כ לשמואל מי ניחא דלפ"ד דאין קידוש אלא במ"ס אסור לטעום קודם שיקדש ע"ש ברא"ש שדחק. וראיתי במרדכי מכח קו' זו מתיר באמת לטעום שלא במ"ס רק דלא יצא ידי קידוש אבל רוב פוסקים לא ס"ל כן ולדעת הגאונים ניחא דהמקדש היה שותה הכוס כולו ויוצא ידי קידוש רק השומעים לא יצאו לשמואל. והקשה הש"ס ל"ל לקדושי בביהכ"נ דאם בשביל המקדש גופיה יקדש בביתו ומשני מפני האורחים דאכלי שם ומזה מוכח דברביעית אחד די ולא מינכר בזה היכי עבד לפי דדרך לשתות כולו אבל אי נימא דבעי כוס אחר לשמואל הדרי קושיא לדוכתי' נחזי אנן היכי עבידי. ובזה נמי מיושב קו' התוס' שם לשי' רשב"ם דיין טעון ברכה לאחריו במקומו למה איתותב ר"י דה"ט משום דלר"י דס"ל דלא בעי קידוש במ"ס לא אשגח המקדש אם שתה כולו או רובו דלקידוש די ברובא דכסא ואפ"ה סתם ואמר ידי יין יצא משמע דומיא דקידוש ובפחות מרביעית לא מקרי סעודה ולדעת רשב"ם דגם בפירות יוצא ידי קידוש גם במקדש על שכר די ברביעית אבל להשו"ע דבעי מידי דסעיד ביין דוקא יצא ובדרבנן שומעין להקל כהגאונים:
<b>דף</b> <b>מג</b> <b>ע״א</b> <b>גמרא</b> אבל יין כו'. עיין רא"ש שהוכיח דמיירי בברכה ראשונה וכתב אבל אם לא היסבו אף דשומע כעונה לא יצא והבין המ"א (סי' קס"ז ס"ק כ'״ח) דאפילו בדיעבד לא יצא ועל קו' הרשב"א מהא דקיי"ל שמע ולא ענה יצא תירץ המ"א דהוציא מכלל זה בירושלמי ברכת המזון וה"ה להמוציא מוכח דס"ל גם בברכת המזון לא יצא. ונפלאתי ע"ז דהא איתא לקמן (דף מה ע"ב) בהא דאמר ר' יוחנן שם שנים שאכלו אחד יוצא בברכת חבירו והוינן בה מאי קמ"ל תנינא שמע ולא ענה יצא מבואר בברכת המזון דיצא ואי"ל דשם מיירי באחד בור כרי"ו שם דמיירי בהכי מדאמר בלשון יוצא לכתחלה דע"ז לא שייך לישנא דדיעבד יצא דא"א בע"א דא"י לברך אלא ודאי דהכי פי' שם מאי קמ"ל דבאחד בור יכול הא תנינא שמע ולא ענה יצא בדיעבד דמשמע יצא אף בשניהם סופרים וא"כ באחד בור לכתחילה נמי לכן נ"ל ברור גם להרא"ש בברכת המזון יוצא בדיעבד והרא"ש מיירי בברכה ראשונה דאין כאן דיעבד ואסור ליהנות עד שיברך דאין כאן איסור ברכה שא"צ דחבירו על שלו מברך אבל בברכת המזון דאינו עושה עוד מעשה דלכתחלה וכיוון לצאת הו"ל דיעבד ומ"מ באחד בור גם הרא"ש מודה דיצא גם בלא הסיבה אבל הרשב"א בתשובה הביאו הב"י (סי' רי"ג) דעתו אף בברכת המוציא יוצא בדיעבד והמ"א אישתמיט ליה זה והא דהקשה הרשב"א משמע ולא ענה דיצא זהו לשי' דס"ל בפרק ש"ש דיכול להוציא לכתחלה מטעם זה דשומע כעונה אף בשניהם סופרים ולמה לא מהני הסיבה לר"י וז"ב:
שם שאני התם דמיגו כו' ומה דל"ק ליה ממתני' לאחר המזון אחד מברך לכלם תי' התוס' בחולין (דף קו ע"א) דניחא ליה להקשות מברייתא לכולהי לישנא דרב אך לפי מש"כ התר"י דלאחר המזון ר"ל אחר עקירת שולחן ולאחה"ס ל"ש מיגו כמש"ל (דף לט ע"א) א"כ קשה לרב ממתני' וצ"ל דיין שאני דלא בטל שם קביעות במה דהסירו השולחן כיון שכ"ה מנהגם אבל לעיל (דף לט) בפרגיות וכרוב אינו אלא בתוה"ס ולהכי אחה"ס בטל הקביעות ולא שייך מיגו דאין דעתו ע"ז כביין כנ"ל:
<b>שם</b> והא לא קא ארת. לכאורה קשה הא בכ"ד מברך עובר לעשייתן ומאי ק"ל וי"ל משום דקיי"ל כל דבר שמב"ע צריך לאחוז בידו כדאיתא בטוש"ע (סי' ר"ו) וכתפילין דמב"ע בעת הנחתן ולהכי ק"ל על ריח שאינו אוחז בו על מה ניכר הברכה אם עדיין לא נהנה ע"ז השיב לו מהמוציא הא לא אכל ור"ל בשלמא שאר ברכות דמברך על בריאת הדבר ניכר שפיר ברכתו כשאוחז בו אבל בלחם שאימ"ב על מין דגן ומוציאו מן הכלל לב"ע שם אחר משום דאישתני עילוי והא, לא ניכר העילוי עדיין כשלא אכל אפ"ה כיון דמזומן לפניו ודעתו עליה מברך ה"נ כיון דדעתי' לארומי מב"ע:
<b>שם</b> חוץ ממושק כו' ערא"ש בשם ר"י שכתב הרז"ה היה חושש לאסור לאכלו משום דם והר"י כתב דמותר הרי הדבש אם נפל בתוכו חתיכה של איסור כיון שדרך הדבש לחזור הדבר הנופל לתוכו לדבש כדבש דיינינן ליה ומותר כו' וכתב הרא"ש אף ראייתו צריכה ראיה. ובעניותי מצאתי ראיה בר"ן פ' אין מעמידין על הא דאיתא שם (דף לט ע"ב) דבש של עכו"ם מותר דלמאי ניחוש לה אי משים אערובי מסרח סרח וז"ל ואחרים פי' אי משום אערובי שדרך לערב בדבש דבר אחר ונימא בתוכו וחוזר לדבש ליכא למיחש לזה לפי שהמתערב בו עד שלא נימוח מסריח ומותר כו' מפורש כהר"י ובחידושי כתבתי עוד:
שם ורב כהנא אמר אפילו משחא כבישא כו'. (א) מפי' התוס' משמע אפילו אין בו עיקר של עצי בשמים כלל רק שקלט הריח לבד מברך בורא עצי בשמים וכ"כ הרשב"א אך לשון רש"י הואיל ולא נראה לעינינו אלא השמן מורין שיש בו עיקר מעצי בשמים רק שלא נראה לעין וכדעת הראב"ד הוא ברא"ש דוקא כשהעצים בתוכו אכן הראב"ד לשי' שדעתו במי וורד יברך עליו בורא מ"ב ולא כורך עצמו שמב"ע הנותן ריח טוב בפירות אבל הרא"ש שכתב במי ורד בורא עצי בשמים דלא גרע ממשחא כבישא קשה הא זה הראיה כתב הרשב"א לשי' דלא בעי ריח שיש בו עיקר ולהרא"ש הוא ראיה לסתור וצ"ל דהרא"ש כתב דעתו מסברא שמי ורד עדיף שכ"ה הריח במי ורד כבורד ולא דמי למי פירות שאינן כמותן דאין טעם הפירות במשקין כדאיתא ברא"ש לעיל (דף לט) רק הביא ראי' שלא נאמר כיון שלא ניכר הענף ולא נודע מאין באת יברך בורא מיני בשמים. עז"כ דלא גרע ממשחא כבישא דג"כ אינו ניכר ומברך בורא עצי בשמים. ויותר נ"ל דהרא"ש כתב הא דהעצים בתוכו בפי' כשרתא שכתב בשם הערוך שעיקרו שמן ומערבין בו מיני עצי בשמים מעשה רוקח מפוטם מב"ע בורא עצי בשמים עז"כ דוקא כשהעצים בתוכו אבל בפי' משחא כבישא י"ל דסובר כפי' הר"מ שכבשו או טחנו השמן זית עצמו עד שריחו נודף מב"ע בורא עצי בשמים או גם כפיר"ח שבתוס' ומזה ה"ר דכ"ש למי ורד עצמו הנעשה להריח וכ"מ בתר"י שפי' כשרתא כפי' הערוך וכתב נמי דוקא שהעצים בתוכו ובמשחא כבישא וטחינא הביא פיר"מ וכמו שאבאר. (ב) דהטור (בסי' רי"ו) כתב דין כשרתא ומשחא כבישא מברך בורא עצי בשמים והביא פי' הערוך ודעת הראב"ד וכתב ולכ"ע בעי שיהא עיקרן קיים קצת (ר"ל בזה מברך עכ"פ במ"ב) ואם סיננו ואין בו מבשמים כלל י"א שמברך בורא שמן ערב (כמו בשמן אפרסמון) וי"א שאימ"ב כלל שאין ערבות זו ממינו אלא שקלט מד"א הוי כריח שאי"ל עיקר והר"מ כתב ש"ז שכבשו או שטחנו עד שריחו נודף מברך בורא עצי בשמים שמן שבשמו מברך בורא מ"ב וא"א הרא"ש כתב סתם על כל בורא עצי בשמים ולא חילק. והקשה הב"י הא דעת כה"פ גם בקלט הריח מברך רק ד' הר"מ שכתב (בסי' רי"ז) דהמריח בכלים מוגמרים אימ"ב עליו לפי שאי"ל עיקר וה"ה בסיננו והשיג עליו וכאן כתב ד' הי"א בלי חולק ובאמת קשה יותר מש"כ הטור וא"א כתב סתם בע"ב ולא חילק על מה כיוון אי לאפוקי מיש אומרים זה אינו דהא לא מיירי בסיננו שכתב ד' הראב"ד שהעצים בתוכו ואי לד' הר"מ בשמן שבשמו הא לפי' הב"י וב"ח שהר"מ איירי שבשמו במיני בשמים הרבה גם הרא"ש מודה דמברך במ"ב כדאי' בהרא"ש. אך באמת נ"ל כעין תי' הט"ז (בסי' רי"ז) ובעזה"י קיימתי מסברא דהך כשרתא לפי' הערוך הוא שמן דעיקרו לאכילה אתי ומערבין בו עצי בשמים להיות מפוטם ומוטעם ביותר ובזה ס"ל להר"י והרא"ש כהראב"ד דדוקא שהעצים בתוכו וניכר העצי בשמים מברך עליו בורא עצי בשמים אבל אם הוציא דאינו ניכר העצי בשמים מברך במ"ב וי"ל דאיירי שעיקר הבשמים קיים קצת ואינו ניכר אבל משחא כבישא בורא עצי בשמים דעיקרו לריח עבידא כדאי' לקמן (דף נג) בתוס' בזה ס"ל דדינו כמוגמר ואף שאין עיקרו קיים מב"ע בורא עצי בשמים כמי ורד. ובזה א"ש לשון הטור אתר שכתב דין כשרתא עם פי' הערוך וד' הראב"ד כתב ולכ"ע בעי שיהא עיקרן קיים קצת אבל אם סינן י"א דמב"ע בורא שמן ערב וי"א שאימ"ב כלל וזהו בשמן שבשמו לאכילה ואח"ז הביא דין שמן הנעשה להריח דדעת הר"מ בפי' משחא כבישא שבשמו מעצמו אבל ע"י ד"א מברך במ"ב אבל הרא"ש לא חילק וכתב ע"ר (ר"ל בכבישה וטחינה) בורא עצי בשמים וז"ב ואמת בכוונא הטור ולק"מ מה דמוגמר (דסי' רי"ז) דס"ל נעשה להריח שאני ומש"כ הט"ז בכשרתא דעבידי לאכילה או לסוך זה אינו דלסוך היינו שמן שבשמו לריח דלסוך לבד מאי איכפת ליה בריח והעיקר כמ"ש דתריצנא מילתא בקושטא בעזה"י (ג) ומעין זה אשוב לבאר דעת הר"מ (בפ"ט מה"ב) המריח בבגדים אימ"ב עליו שאין שם מיקר בושם אלא ריח בלא עיקר וכתב ע"ז הטור (סי' רי"ז) כיון שהוא חושב אותו עשוי להריח למה אימ"ב עליו ע"ש. וכל נו"כ הר"מ את מקורו לא הראו מנ"ל ד"ז באי"ל עיקר דאימ"ב עליו כקו' הטור. ונ"ל דהוציא זה מהא דאיתא לקמן (דף נג) הנכנס לתלותו של בושם מברך דעביד להריח דנרחו אינשי ליתי ולזבון וע"כ מיירי שם דהנכנס מכוין להריח כמ"ש הט"ז ומאי נ"מ אם המוכר לא מכוין הא בנהנה תליא ועכצ"ל דה"ט כיון דהעיקר אינו בכי יותן ע"ד להריח לב"ע הוי הריח היוצא הימנו כריח שאי"ל עיקר דאימ"ב. ולזה ל"ק קו' הטור דהא הר"מ הקדים וכתב מוגמר של בגדים אימ"ב עליו לפי שלא נעשה להריח בעצמו של מוגמר ר"ל בשעה ששרף העיקר להיות ריח רק אח"כ בהעלות העשן אז יתנו ריחם להבגדים ליהנות מהריח וכיון דבעת שהיה העיקר נדחה מברכה דאינו נעשה להריח ואח"כ בנכנס הריח בבגדים ומריח בהם הו"ל ריח בלא עיקר אימ"ב עליו. ולא דמי לשמן שבשמו שכ"ל דשם היה העיקר בושם בתחלה ואילו היה בא אז להריח היה צריך לב"ע לכן לא אידחי מברכה אף שהוציא העיקר כיון דעבידי כן להתקיים הריח ע"י השמן ובדעת הטור י"ל דס"ל כהב"ח ומ"א אף באין מכוין להריח מברך מ"מ יש ראי' לשי' הר"מ דמ"כ בחנות שם מיירי נמי בכיוון להריח דאל"כ לא הוה מקשה הש"ס שם על בשמים של ביה"כ ע"ש. ובזה ארווח לן ליישב קו' המ"א (סי' רי"ז ס"ק ה') על פירש"י לקמן (דף נג) בשמן אפרסמון אף שבא להעביר הזוהמא מב"ע בורא שמן ערב דמנ"ל זה ולמש"כ דהא דאימ"ב על ריח דלא עבידי להריח אף שכיוון להריח הוא מטעם דעיקר הברכה על העיקר וכיון שמהעיקר לא יצא הריח ע"ד להריח הו"ל כריח שאי"ל עיקר שאימ"ב עליו וזה לא שייך באפרסמון דקבעו לו ברכה על בריאת שמן טוב ליהנות בגופו ובריחו וכשסך מזכה לסיכתו וריחו צל"ב ע"ז. זאת תורת העולה ממשכ"ל בשמן שבשמו אם נעשה להכשירו לאכילה אם הבשמים ניכר בתוכו מברך כמין הבשמים אם עץ או עשב ואם אינו ניכר מברך מספק במ"ב ובסינן ונשאר רק הריח אימב"ע וכשבשמו להריח אף בסינן מברך במ"ב [ולרו"פ מברך כהמין שבשמו] ולפ"ז כ"ה מי שנותן מיני בשמים בטובאק ליהנות בריחו אף שהוציא עיקר הבושם מברך במ"ב ובמוגמר שמגמרים את הכלים אימ"ב על המוגמר גם מי שמריח מהבגדים אצל"ב כנ"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה כל אחד נוטל ידו אחת מפני כבוד הברכה. אין ר"ל דלברכה צריך נט"י דזה אינו כדמוכח מפ' הרואה דחשב ברכת השחר קודם נט"י ועוד מה מהני נט"י אחת רק דר"ל שהיו נוהגין כן מפני כבוד הברכה ליטול היד שנטל בו הכוס ואזלי לשי' בפרק ע"פ דא"צ נט"י לדבר שטיבולו במשקה ולרש"י וש"פ הטעם דמשקין צריך נט"י. ומש"כ רש"י כך היו רגילים ר"ל אע"ג דשותה בכוס ולא יגע במשקין מ"מ היו רגילים כן ליטול אותו היד שמא יגע במשקין:
ד"ה הואיל כו' אבל צריך עיון קצת מהבדלה כו'. לכאור' י"ל דסברי הו"ל כאומר ניזיל וניכול דמהני אפי' בעמידה כמש"ל וצ"ל דס"ל דבזה לא הוי שם קביעות כיון דהמנהג לומר זה תמיד אף לא להוציא ואולי סמכו זה לד' ר"א כעין שכ' הצל"ח. ונ"ל דכ"ז ברוצה להוציא אחרים ידי יין אבל כמנהג שלנו שאימ"ב רק מחיוב הבדלה די בעמידה כמ"ש הרמ"א דכן נוהגין:
ע"ב גמרא אמר מר זיטרא האי מאן דמורח באתרוגא כי'. נ"ל פשוט אף למשכ"ל בשמן שבשמו במיני בשמים להריח והוציא העיקר שיברך בורא מיני בשמים מ"מ מי שנותן חתיכת אתרוג בטובאק להריח והוציא העיקר שאינו ניכר אימ"ב כלל כיון שברכת העיקר הוא נותן ריח טוב בפירות ל"ש בזה באינו ניכר. עוד נ"ל מש"כ בשו"ע (סי' רי"ו ס"ב) על קנילה (הוא צימרוגג) וקלאוי (והוא לעג עליף) מברך שנתן ריח טוב בפירות דקלאוי הוא ט"ס דאין עיקרו לאכילה כמ"ש הטוש"ע (בסי' ר"ב סי"ז) דאימ"ב עליו כלל שאי"ד לאכול גם בב"י לא כתב זה ובמרדכי מבואר בשם הר"מ שיברך מל נעגליך בורא עצי, בשמים וכן משמע מהטור וראי' מורד שפסק השו"ע בורא עצי בשמים אף שבזה רבו דיעות שיברך הנותן ריח טוב לפי דנאכל במרקחת כ"ש בנעגליך יברך בע"ב ואף בלימרנד יש להסתפק דד' הר"מ שם שיברך בורא עצי בשמים וגם מהרא"ש אין ראי' די"ל דקאי למאי דסליק מינה בקצה של סוקער דעיקרו לאכילה:
<b>שם</b> הביאו לפניהם שמן ויין כו' הרמב"ם (פ"ז מה"ב) פי' דמיירי בכוס של ברכה והיה מנהגם ליקרא דברהמז"ו להביא ג"כ בשמים וס"ל לב"ש שיברך על השמן ואוחזו בימינו וש"ש לשי' דס"ל לקמן (דף צב) דאי"ט כוס וב"ה סברי יין עדיף ודנקט וטחו בראש השמש לפי שאין דרך ת"ח להזהים ידיו בגופו ורש"י פי' זהו יין שלאחהמז"ו ואין זה כוס של ברכה בא לשלול פי' הר"מ וצריך טעם למה. ואולי ק"ל למה טחו בראש השמש ולא בגופו להעביר זיעה לפי דמיירי קודם ברהמז"ו. אך צ"ב לפי' זה למה יאחז המין השני בשמאלו ולא על השולחן ואולי מיירי אחר עקירת השולחן לפירש"י לאחהמז"ו. גם י"ל דהוא לרבותא לא מיבעי היכא דשניהן לפניו דצריך לאחוז במין הדבר שמב"ע אף ג"ז היכא דשניהן בידיו כשמברך על שמאל חוזרו לימין וזה שאמר וחוזר ומברך ר"ל חוזרו לימינו כנ"ל:
שם וטחו בראש השמש ואם שמש ת"ח טחו בכותל מפני כו'. לפי מה דאיתא לקמן דאמרו לה שערו כגופו דמי אף לת"ח שרי צ"ל דהתם מיירי בשערו דגופו דשכיחא זיעה אבל בראש אסור. ויותר נ"ל בראש דמגולה וניכר שהוא מבושם אסור וזה מכוון בר"מ (פ"ה מה"ד) שכתב לא יצא מבושם לשוק (ר"ל בניכר שהוא מבושם) ולא בבגדים מבושמים ולא שום בושם בשערו אבל אם משח בשרו בבושם להעביר הזוהמא מותר ר"ל במקום המכוסה דאינו ניכר וא"ש מקו' הכ"מ:
שם וי"א אף לא יפסיע פסיעה גסה דאמר מר פסיעה גסה כו' וצ"ל דת"ק ס"ל דאיסורא נמי איכא כדאיתא בשבת (דף קיג) מהו לפסוע פסיעה גסה בשבת א"ל וכי בחול מי הותרה דאסור לחבול בגופו והי"א ס"ל כיון דאי"ל תקנתא אינו אלא גנאי לת"ח לזה מסיק מאי תקנתי'. עוי"ל דהא דמסיק מאי תקנתיה הוא לתרץ לת"ק דמחמת זה לא חשבו:
<b>שם</b> ואל יהלך בקומה זקופה דאמר מר המהלך בקומה זקופה אפי' ד' יהלך בקומה כו' וצ"ל דד"א איסורא איכא כדאי, בקדושין (דף לא) אסור לילך ד"א בקומה זקופה ולת"ח הוא גנאי אף פחות מד"א, ובזה מיושב דעת הטור א"ח (סי' ב') מקו' הב"ח דלא הזכיר ד', אמות לפי שקאי שם גם הנהוג לת"ח שכתב מקודם ובגילוי הראש לכ"ע אינו אלא בהילוך ד"א נקט ד' אמות וז"ב:
<b>רש"י</b> ד"ה שמן והדס בסוף הסעודה שמן לסוך ידיו להעביר הזוהמא וצ"ל דמיירי בשמן אפרסמון דס"ל לרש"י לקמן (דף נג) דמברך עליו בורא שמן ערב אף כשבא להעביר הזוהמא. והמ"א (בסי' רי"ו) כתב וצ"ע כיון דמיירי באפרסמון דברכתו מיוחדת הו"ל לאקדומי' ולק"מ לא מיבעי לשי' רש"י לעיל (דף מא) דלא הוה ברכה כללית רק שהכל אף גם לדעת בה"ג דפה"ע מיקרי מבורר לפה"א וצריך לאקדומי שאני הכא שברכת העץ נכלל בפה"א דהא יוצא בדיעבד בברכת בפה"א אבל ברכת בורא עצי בשמים לא שייך לברכת בורא שמן ערב ואינו מבורר המן העץ הוא או עשב א"צ זה לזה לאקדומי' רק מה דחשיב טפי ובזה פליגי ב"ש וב"ה הי עדיף. גם מש"כ בפי' הרא"ש אינו וכמו שכ"ל (דף מא ע"א) ע"ש וק"ל:
ד"ה זכינו לריחו ולסיכתו כגון משחא כבישא. ד"ז יפלא מה ראה לשנות את טעמו ממה שכתב לעיל בשמן אפרסמון כמש"ל. גם מש"כ אני אכריע לצד ב"ש צ"ב מה כוון בזה ועצל"ח. ונ"ל דרש"י ס"ל דודאי שמן סתם דנקט דמב"ע הוא שמן אפרסמון. ומיושב נמי מה דלא נקט ברייתא זו אחיזת ימין ושמאל כדלקמן לפי שבדיעבד יוצא גם בשמן אפרסמון בברכת בורא עצי בשמים דמן העץ הוא ולזה לא א"ש לב"ה דיאחז ההדס בימינו והשמן בשמאלו ולברך תחלה בורא עצי בשמים ואח"כ בורא שמן ערב כיון ששתיהן בידיו מיחזי ברכת בורא עצי בשמים על שתיהן רק שם בברכת יין ושמן דחלוקין ברכותיהן אך ר"ג דנקט לשון הכרעה אף שאין מכריע ביניהם רק נותן טעם לדברי ב"ש וניחא ליה לרש"י לפרש מלשון הכרעת הכף להכבידו כלשון המשנה מכריע את כולם וזה שאמר אני אכריע יותר הכף לצד ב"ש דלא תימא טעמא דב"ש דאפרסמון חשיב טפי אבל שמן שבשמו בבשמים מן העץ או עשב לא עדיף ממה דאתי מיני' דהדס חשוב יותר מכל עצי בשמים לזה בא ר"ג דה"ט דשמן חשוב יותר דזכינו לריחו וסוכתו ואפי' משחא כבישא נמי כנ"ל נכון:
תוס' ד"ה שמן והדס האי שמן כו'. ס"ל דמיירי בכל השמנים לז"כ כן אבל באפרסמון ס"ל לקמן (דף נג) כרש"י דמברך בורא שמן ערב אף בבא לסוך. או י"ל דגרסו בש"ס כגי' הרי"ף מברך על השמן ופוטר את ההדס וצ"ל שמן שבשמו מעצי בשמים דברכותיהן שוות עם ההדס:
<b>דף</b> <b>מד</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> ומי איכא מידי כו' באוכל פירות גינוסר שנו ופירש"י פירות גינוסר חשובים מן הפת. ולכאורה תמוה מה נ"מ בחשוב יותר הא עיקר טעמא שהמליח עיקר שנחלש לבו כדאי' בתוס'. והטור כתב (בסי' רי"ב) סתם באוכל דג מלית ואוכל פת שלא יזיקנו הו"ל דג עיקר ומוכח דלא בעי חשוב. והרש"ל שם הקשה דא"כ למה צריך לאוקמי באוכל פירות גינוסר לוקמי' כפשטי' שרוצה לאכול המליח. והנ"ל בזה דלשון המשנה ק"ל דתנא הביאו לפניו מליח כו' זה הכלל כל שהוא עיקר הכי הו"ל למיתני אם המליח עיקר כו' מזה משמע דמליח דמתני' סתמא לאכלו לעיקר ע"ז הקשה ומי איכא מידי שיהא מן הסתם המליח עיקר הא בכ"מ הפת עיקר ומשני באוכל פ"ג ונ"ל דרש"י ס"ל כפי' התר"י דהפירות גינוסר גופי' נקרא מליח שאינו נאכל אלא ע"י מלת וד"ז אינו אלא בפירות גינוסר לז"כ רש"י שהם חשובים מפת ר"ל דלהכי סתמי' לעיקר אכילה קאי והטור מיירי בזה"ז שאין לנו פירות גינוסר תלוי באם נאכל המליח לעיקר וכדמוכח מזה הכלל כל שהוא עיקר וא"ש:
שם ל"ט על העץ כו' ערש"י משכ"ש וכתב הרא"ש אם אכל פירות מז' מינים ותפוחים אצל"ב בנ"ר רק כוללם במעין שלש שגם זה פה"ע אבל יין ותפותים צל"ב שם על התפוחים בנ"ר. וכתב הב"י (בסי' ר"ח דכן משמע) מהרמב"ם וז"ל (פ"ח מה"ב) אכל בשר ושתה יין מברך עכאו"א בפ"ע אכל תאנים ותפוחי' יברך מעין שלש משמע מלשונו שלא הסכים עם הרא"ש אלא בתפוחים ופירות ולא בתפוחים ויין מדלא מפיק ברישא אלא בשר עם יין. ונ"ל דלשי' אזלי דלהר"ם דחותם על היין על הארץ ועל הפירות גם תפוחים בכלל ולהרא"ש חותם על הארץ ועל פה"ג צל"ב בנ"ר. וראיתי במ"א (ס"ק כא) אף להרמב"ם כיון דאינו מזכיר פירות בפתיחה לא יצא. ואינו נראה דמה נ"מ בפתיחה אטו בנ"ר פתיחה וחתימה בעי. שוב מצאתי מבואר ברשב"א כמ"ש דלמאן שחותם על הארץ ועל הפירות ביין ותפוחים יברך מעין שלש וא"כ למה דפסק הב"י (סי' ר"ח סי"א) דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד באכל תפוחים עם יין יכול לחתום על הפירות וכוללם יחד:
<b>רש"י</b> ד"ה אפירי דעץ כו' ועל ארץ חמדה אתרווייהו קאי מזה מוכח דה"ג בש"ס ברישא א"ל דחמשת המינים על המחי' ועל הכלכלה ועל תנובות השדה אפירי דעץ על העץ ועל פה"ע ועל ארץ חמדה כו' עד סופה לז"כ דהך ועל ארץ חמדה כו' אתרווייהו קאי ר"ל על פרי העץ וגם על הא דעל המחי' ומשמע שאי"ל על תנובת השדה אלא בה' מינים כמ"ש התר"י ע"ש:
ד"ה רב חתים כו' כה"ג כגון על הארץ ועל הפירות כו' ברי"ף ורא"ש ל"ג להא דרב כו' וגם הגר"א ל"ג לי' דהא יכול לפשוט הא דז' מינים מחמשת המינים דחותם על הארץ ועל המחיה. והנ"ל ליישב דעת רש"י דגרס זה דמה' מינים א"י לפשוט לפירות דכן מצינו לקמן (דף מט) דאותבי' לוי לרבי דאמר אין חותמין בשתים מהך דעל הארץ ועל המזון ומשני ארץ דמפקא מזון והדר פריך מעל הארץ ועל הפירות אף דגם בזה י"ל הך תירוצא וה"ט משום דפירות דעיקרו נקרא ע"ש העץ ל"ש בי' כולי האי ארץ דמפקא פירות אף דעיקר שרשוהי בארעא שבוקו מ"מ ענפוהי ישגא ונקרא על שם פה"ע רק דארעא גרים ולז"כ רש"י מי חתמינן בתרתי כה"ג ודומה לראש חודש דחותם בתרתי ישראל ור"ח אף כי תרי מילי נינהו רק ישראל גרמו לקידוש דר"ח כנ"ל:
<b>ד"ה</b> ואנן מברכין על פירותיה אארץ ישראל לחודה קאי ר"ל אף דגם ברכת על הפירות עיקרו קאי אארץ כדפי' הש"ס לקמן (דף מט) ארץ דמפקע פירות מ"מ לשון פירותיה משמע אא"י לחודיה ואנן לא אכלינן מינה לזה עדיף לשון על הפירות דנכלל גם פירות דעלמא:
תוס' ד"ה באוכל פירות גינוסר כו' וי"ל דמיירי כו'. והא דלא נקט באמת כה"ג שיפטר המליח והפת בברכת הפירות היינו שלא נימא טעמא דפירות גינוסר חשוב קמ"ל אף במליח ומרבה בזה הכלל, אף דבר שברכת הטפל אינו נכלל בהעיקר פוטר דלא נימא דוקא כעין מליח בברכתו שהכל דיוצא גם על הפת לר"י לעיל (דף מ' ע"ב) ולר"ה שם דשהכל אינו פוטר פת י"ל בע"א דברישא אשמועינן באינו אוכל כלל הטפל להנאתו רק בשביל אכילה הקודמת כמליח ופת ומרבה בזה הכלל אף באוכל הטפל להנאתו מיפטר בברכת העיקר אך בזה צריך לאכול יחד הטפל עם העיקר לזה נקט ועמו טפלה אבל ברישא נקט מליח תחילה ופת עמו דשם פוטר אף באוכל הטפל אחר העיקר כיון שאינו אוכל להנאתו כמ"ש לקמן בשם הרשב"א:
בא"ד א"נ בשעה כו'. (א) המ"א (בסי' רי"ב) הקשה ע"ז מהא שכתב הבעהמא"ו לעיל (דף מא) ע"ד רש"י בדברים הבאים מחמת הסעודה ללפת הפת אצר"ב אף שלא הי' דעתו עליו. ותירץ דוקא בקביעות הפת הדין כן. ולענ"ד א"צ לזה רק הכא הוא ענין אחר דאוכל הפת אחר העיקר לתועלת הקודם שלא יזיקנו שפיר כתבו כשלא ידע שיחליש לבו ולא היה ד דעתו על הטפל דצל"ב עליו כיון שנהנה אף שאוכלו לרפואה ודמי למה שכתבו התוס' בסו"פ בחנקתיה אומצא בשותה משקין שנהנה מהם מברך עליו, אף דשותה בשביל דבר הקודם דחנקתו להכי בעי שיהא דעתו ע"ז כשיחלש לבו מרוב פירות יאכל המליח אז הו"ל שם טפלה לפירות ופוטרו אבל הבעהמא"ו שם איירי שבא ללפת עם הפת ואוכל ביחד בזה מהני אף שלא היה דעתו עליו מתחלה כיון שצריך לו ללפת שיאכל אח העיקר ובזה א"ש ד' השל"ה שם ולפ"ז גם מש"כ המ"א אף אם אין דעתו עליו מברך שהכל על הפח זה אינו רק בעי לברוכי כדינו כמ"ש התוס' בסו"פ ואינו דומה למש"כ רמ"א שם דהתם היה דעתו להטפלה נשתנה דינו לברכת העיקר. (ב) ובענין זה אבאר עוד דעת האגור שהביא הרמ"א (סי' רי"ב ס"ב) אם הטפל חביב עליו מב"ע ואח"כ מברך על העיקר והמ"א שם פי' שאוכל שניהם זע"ז כו' ע"ש ואין זה עיקר. והט"ז כתב כשאוכל ביחד לא מהני טפל חביב לב"ע וראי' משמן ע"י אניגרון כו' ואף שמזה אין ראי' כמש"ל בסוגיא שם דשמן שא"י לאכול בפ"ע רק ע"י ד"א הדבר אחר הוא עיקר ולא דמי לטפל חביב דהו"ל אוכל בפ"ע מ"מ מוכח כדבריו ממש"ל (דף מב) פי' הר"מ בירך על הפרפרת דמיירי שאוכל יחד ולא מהני חביב ע"ש והאגור מיירי שאוכל כל אחד בפ"ע ויתבאר דבריו בחי' רשב"א לעיל (דף מא ע"ב) בדין רב פפא יעוש"ה. ותורף דבריו היכא שאוכל הטפל יחד עם העיקר אף דמכוין ג"כ להנאת הטפל א"צ ברכה אבל אם אוכל הטפל בפ"ע אחר העיקר צריך שלא יכוין כלל להנאת הטפל. וזה כוונת האגור דקאי שם בסוגיא דצנון וזית דמן הסתם זית חשוב, מצנון רק יש מי שהצנון אצלו עיקר שבשבילו התחיל לאכול כפירש"י לעיל (דף מא) דמברך על הצנון ופוטר הזית ע"ז כתב ה"מ כשהצנון עיקר וחביב ואינו אוכל הזית אלא להפיג חורפו דצנון ולא להנאת זית אבל אם הצנון עיקר ולא חביב נמצא אוכל הזית נמי להנאתו דחביב אין על הזית שם טפל ומברך על הזית תחלה. ומש"כ הרמ"א אח"כ שיברך שהכל התם איירי שאינו אוכל להנאת הטפל רק בשביל העיקר והאגור איירי שאוכלו ג"כ להנאת עצמו ולז"כ דאין להפקיע הברכות כה"ג ר"ל שיאכלנו אחר העיקר לשם טפל רק שיברך עליו מקודם לאכול קצת הימנו כמ"ש הט"ז. (ג) עוד זה מש"כ הרמ"א באוכל הטפל תחלה אימ"ב רק שהכל ועיין במ"א שיצא לחלק. ונ"ל ראי' לדעת הרמ"א מהא דאי' בירושלמי על המשנה דפליגי ר"י ורבנן בהיו לפניו הרבה מינים וז"ל ריב"ל אמר מאי פליגי רבנן בשדעתו לאכול פת אבל אם אין דעתו לאכול פת כ"ע מודים דעל מין ז' מברך אר"א צריך לברך בסוף אר"י הדא דר"א פליג על ריב"ל דאמר מאי פליגי כו' ומר ר"א צל"ב בסוף לא בירך נעשה טפלה דתנינן כל שהוא עיקר כו' עיי' בפי' קה"ע ובצל"ח לעיל (דף מא ע"ב) בתד"ה אתמר מש"כ בזה ואינו מתקבל על לב. והנ"ל דה"פ דריב"ל סובר הא דפליגי רבנן דחביב עדיף היינו שאינו אוכל אותו להנאת עצמו רק לשם טפלה לגרור תאות אכילת פת אבל להנאת עצמו דס"ל דמברך על מין ז' ור"א ס"ל אף בדעתו לאכול פת צל"ב ברכה אחרונה על מה שאכל וכמש"ל בסוגיא דר"פ. לז"א ר"י הדא דר"א פליג על ריב"ל כיון דס"ל דצל"ב בסוף לא הוי ע"ז שם טפל רק אם א"צ לברך הו"ל שם טפל כדתנן כל שהוא עיקר כו' ומברכה ראשונה אין ראי' כיון שאוכלו קודם העיקר צל"ב רק על ברכה דלבסוף ק"ל ופי' זה ברור יעו"ש. ולדעת הרמ"א א"ש דעת ריב"ל דסובר דפליגי כשנעשו טפלים לפת ולפי שירד ממדרגתו לברך שהכל ס"ל לרבנן חביב עדיף ולר"א דצל"ב בסוף לא מיקרי טפלה לפת ומברך ברכה הראוי לו לכן לא שייך פלוגתתם בזה. ויש לדחוק גם לד' המ"א ויו"כ כהרמ"א להמעיין היטב:
ד"ה מברך על המליח כו'. סרסו ציונם בזה אחר ד"ה באוכל פירות גינוסר לפי שבל"ז י"ל דהתם איירי שקובע סעודתו עליו לכן הוא העיקר. וקמ"ל במליח אף שאין דעתו לקבוע סעודתו עליו. עכ"ז כשהוא העיקר פוטר אח הטפל אך לתי' הש"ס באוכל פירות גינוסר דג"ז דרכו לקבוע לאכול הרבה כר"י דלקמן לזה הוצרכו ליישב בע"א:
ד"ה ר' עקיבא כו' ולא דמי כו'. ר"ל אף דהתם מיירי בתמרים דזייני כדייסא כדאי' לעיל (דף יב) הכא שאני דקבע סעודתו עליו ר"ל לאכול הימנו לשבוע. ועמש"ל (דף לז) בתד"ה נתן רשות:
ד"ה אינהו כו' דשמא הכי קי"ל כו'. כאן לא היו צריכים לדוחק זה דלא דמי לקדושין שם דפיר"ת דר"י שהיה מא"י אמר לתלמידיו שמבבל שנשאו שם אשה שאינם רשאים להניח אשתו שבבבל לילך לא"י ללמוד תורה לפי שהם עניים ושמואל אמר לתלמידיו שמא"י שהיו עשירים שישאו נשים תחלה ללמוד בטהרה כו' ולא היו צריכין לומר כל אחד לאנשי מקומם משא"כ הכא שהי' להם תלמידים מא"י ומבבל למה אמרו כל אחד לתלמידי ארץ אחרת ולא למדו לתלמידי ארצם איך יברכו. אך המעיין בתוס' קדושין (דף כט) עיקר קושייתם משבת (דף ט') מאימתי התחלת אכילה, רב אמר משנט"י ור' חנינא אמר משיתיר חגורו ומשני הא לן והא להו אף דכל אחד היל"ל לתלמידי ארצם ע"ש:
ע"ב גמרא אמר ר' יצחק בר אבדימי כו'. עמשכ"ל (דף לז) בסוגיא דאורז דמבואר בירושלמי דר"ג וחכמים פליגי בכל דבר שאינו מז' מינים דר"ג סבר דטעון ברכה לאחריו וחכ"א דאין טעון ברכה כלל וכל הני דשמעתין סברי כר"ג דטעון ברכה בסוף ופליגי על מה זה דרבי ס"ל דוקא במיני בשר שיש בו נפש ובירך בנ"ר להחיות בהם נפש כל חי ור"י ס"ל אפי' ירקא והוסיפו על כל מה שברא אבל מיא לא. ונ"ל הטעם כמ"ש רש"י נדה (דף נב) לזה דכ"ע ס"ל לאפוקי ריחני מברכה אחרונה משום דהנאה מועטת היא ור"ל דברכה אחרונה נתקן על הנאה שמרגיש אז ואינו תאב לאותו דבר כדלקמן (דף נג) ולכן בריח שהנאתו מועט ומיד עבר אינו מברך ברכה אחרונה וזה י"ל ג"כ גבי מים שאי"ל הנאה נמשכת כי אם בעת ששותה לצמאו כמ"ש התוס' בסו"פ. ורב פפא ס"ל אפי' מיא שצורך גדול הוא לעולם. ורב אשי אמר כי מדכרנא כו' יתבאר בסו"פ ע"ש:
שם כל קטן מקטין ולא אמרן אלא דלית בי' ריבעא. ונ"ל דלזה כיוון התוס' ביצה (דף טז ע"ב) ד"ה דגים קטנים מלוחים אין בהם משום איסור בישולי נכרים דנאכל חי והקשו הא בלא"ה אינו עולה על שולחן מלכי' ותי' דהתם איירי בקטנים טפי ור"ל דלית בי' ריבעא. אמנם נ"ל בלא"ה לק"מ דהא אי' לעיל (דף מ') דגים קטנים מפרין ומברין גופו של אדם וצ"ל דאיירי במין דגים קטנים שאין דרכם לגדל יותר כמ"ש רש"י כאן ד"ה גילדני וידוע שכן דרך לעשות מלוחים מדגים קטנים כאלו וזה משיב את הנפש ועולה על שולחן מלכי':
<b>תוס'</b> ד"ה ולבני מערבא כו' ודוקא לדידהו דקסברי כו' זה הוא כעין תירוץ אחר. ומש"כ וקשה דהומ"ל לאפוקי שאר מצות. ונ"ל ליישב דהנה הרשב"א בחי' כתב הא דלא משני לאפוקי פחות מכשיעור משום דלישנא כל שטעון משמע דקאי על שם מין וכמ"ש בגמרא דרבי ס"ל מין נפש ור"י מוסיף מין הגדל מן הארץ ור"פ הוסיף אפי' מיא לאפוקי מין מצות ולבני מערבא לאפוקי מין ריח ולהכי ליכא למימר לאפוקי שאר מצות כיון דיש במינו דחייב בתפילין ול"ל נמי לאפוקי תורה דהא משכחת לה ברכת התורה בציבור ולזה לא משכחת לה אלא לאפוקי ריח וא"ש:
<b>דף</b> <b>מה</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> א"ל רבא הלכתא מאי. הדבר יפלא מה זו שאלה מהיכי תיתי לא נפסוק כת"ק. ונ"ל דה"ט די"ל מדפליג ר' טרפון בשותה מים ולא לעיל (דף מ' ע"ב) בדין דבר שאין גידולו מן הארץ אומר שהכל לפי דבהנך ס"ל לר"ט שיברך ברכה אחרונה בנ"ר רק במיא ס"ל דאימ"ב לבסוף כאמוראי דלעיל ועדיף לי' לברך מתחלה בנ"ר וחסרונן דא"א בלא הם להכי הוסיף וחסרונן במתני' וחכמים לא ס"ל ברכה אחרונה כלל כמש"ל רק בתחלה שהכל. ולפי דאמוראי קמאי לא ס"ל בזה כחכמים ואית להו ברכת בנ"ר לברכה אחרונה לבד ממים להכי שאל כיון דלית ליה בר"א במים אולי בנ"ר עדיף לברך בתחלה כר"ט וא"ל חזי מאי עמא דבר גם במים לברך תחלה וסוף. ועד"ז י"ל הא דרב אשי לעיל זימנא דכי מדכרנא עבידנא ככולהי דצ"ב מה דעתי' אטו בזכרון תליא וי"ל דס"ל לר"א מדינא אצל"ב ברכה אחרונה על המים אך כדמדכר מה דהשיב ר"י לרבא לעשות כמנהג העם לברך אף על המים תתלה וסוף עביד ככולהי תנאי ואמוראי כר"ט ורב פפא ולברך תתו"ס כנ"ל:
<b>עתה</b> באתי לבאר ע"ד שראיתי בס' שערי תשובה בא"ח (סי' ר"ז סק"א) בשם ספר שיורי ברכה שאם בירך על המים בתחלה בנ"ר לא יצא דלהכי קרא לברכת בנ"ר ולא כלום לעיל (דף לז ע"ב) וגם מי שבירך בר"א שהכל הניח בצ"ע. וס' הזה איננו אתי. אך לענ"ד ברור דיצא. הן ברכה ראשונה בנ"ר והן ברכה אחרונה שהכל. דמש"כ להכי קרא בנ"ר ולא כלום ור"ל כמ"ש הש"ג למרדכי בשם תשו' הרשב"א דה"ט לפי שאין מזכיר הדבר שמב"ע ולא דמי לשהכל דמזכיר הבריאה בכלל ובנ"ר הוא על שברא נ"ר שחסרות וצריכין למה שברא כו' ע"ש. ואני כתבתי לעיל (דף ל' ע"א) בפי' כפשוטו שאימ"ב כלל רק אנן ס"ל ברכת בנ"ר ע"ש. ועוד הא התוס' פי' דע"כ מה שברא הוא ברכה כוללת וכמש"ל דרבי שברא בר"א על מיני בשר לבד מברך אשר ברא נ"ר להחיות כו' רק אנן דמברכין על כ"ד הוסיפו על כל מה שברא. ועוד הרי ר' טרפון לכתחלה בב"ר בנ"ר וחסרונן על המים ולא פסי"ל כהש"ס לאפלוגי עלי' רק הניחו לעמא דבר דאנן מברכין שני ברכות עכ"ד הדומות זל"ז דכן משמע בירושלמי שכ"ל דבר"א יהי' כעין ברכה ראשונה ומזה הטעם נ"ל דגם בשהנ"ב יצא לבר"א כיון דבעיקר ברכה אין בו שינוי כ"כ וכמש"כ הכ"מ (פ"א מה"ב). ועוד דפסקינן לעיל (דף מ' ע"ב) כר"מ דיוצא בשינוי בין בברכה ראשונה ובין בברכה אחרונה וכ"ש הכא דיוצא. וע"ע מש"כ לקמן (דף נא) מזה וז"ב. [דתני ברכם כל דבר ואין למדין מה"כ אפי' דבר שנאמר בהם חוץ דדעת כה"פ דיוצא בלחם ויין בברכת פה"א ופה"ע כ"ש בשינוי ברכות שהכל ובנ"ר וכמש"כ]:
<b>תוס'</b> ד"ה דחנקתי' כו' ובסדר ר"ע כתב לברך לאחריו והרא"ש הקשה ע"ד ר"ע למה הוצרך לשנות לצמאו פשיט' דאנים הוא אלא ודאי למעוטי אף מברכה אחרונה. ולכאורה משמע מדבריו דבמשנה אתא למעוטי מברכה אחרונה וזה אינו דא"כ יקשה לאמוראי קמאי דלא ס"ל בר"א במים ממתני' דלא ממעט מבר"א אלא בחנקתי'. וצ"ל דה"פ דסתר דעת רב עמרם דס"ל טעמא דמתני' משום דאניס דלהכי מחייב בבר"א דבזה קשה פשיטא אלא ודאי מיירי באינו אניס ואפ"ה פטור מברכה ראשונה משום דאינו שותה לרצונו וה"ה ברכה אחרונה דפטור לדידן:
<b>סליק</b> <b>פרק</b> <b>ששי.</b> <b>בס״ד:</b>
<big><b>פרק</b></big> <big><b>שביעי</b></big>
<b>פתיחה</b> <b>לפרק</b> <b>שלשה</b> <b>שאכלו</b> <b>בדין</b> <b>ברכת</b> <b>זימון</b> <b>דאורייתא</b>
<b>דף</b> <b>מה</b> <b>ע"א</b> <b>מתניתין</b> תנן שלשה שאכלו כאחת חייבין לזמן. (א) דבר זה צריכא עיונא רבא אי ברכת זימון מה"ת או דרבנן. ואת"ל מה"ת בכמה הוא אי בעשרה דוקא דמזכיר השם או גם בג'. ואת"ל אף בג' למה אין מזכירין בה שם ומלכות דהא כל ברכה שאין בה שם ומלכות אינו ברכה. וראיתי חבל נביאי הפוסקים מסתפקים ואין בידינו הלכה ברורה. לברר הלכה כשמלה. דהפ"י ולבוש כתבו בר"ז מה"ת והפמ"ג כתב דרוב פוסקים ס"ל בר"ז אינה מה"ת. ובא"ר הביא בשם קרית ספר, דבעשרה הוי מה"ת ולא בג'. והאחרון הכביד בתשו' שאגת ארי' (סי' כ"ד) כתב דהכי מסתבר דודאי בר"ז לאו דאורייתא וסיבת ראייתם של כל אחד לברר הדין לא ראיתי. ולזה לא נחתי עד יצא כננה צדקה ולכתוב בספר חוקה. מה שחנני החונן דעה. להבין שמועה ללקט אמרים אחת לאחת מה שנראה לכאורה דבר"ז אינה מה"ת ולהשיב ע"ז מהש"מ ופוסקים בהכשר ויתרון וכה"ז הנה בד"ז דנ' שאכ"א חייבין לזמן ראינו תלתא טעמי או לימוד דר"א מגדלו לה' וזה ודאי רק אסמכתא דרבנן דמדברי קבלה לא ילפינן. (ב) גם לימוד דר' אבהו מכי שם משמע דזה אסמכתא דהא מהך קרא דרש ר' יוחנן לעיל (דף כא) לברה"ת. (ג) גם הא דתניא לקמן (דף מח) וברכת זו ברכת הזן את ה' זו בר"ז מורה דזו אסמכתא דומיא דברכת הטוב והמטיב דדרש מקרא ואנן קיי"ל דהוא דרבנן כדאי' לקמן (דף מו) סברוה דכ"ע הטוב ומטיב לאו דאורייתא וכן ס"ל לאמוראי בתראי אר"י תדע כו' וארנב"י תדע כו' שהרי עוקרין אותה בבית האבל והוכיח מזה משום דלא מצינו דפליגי כמ"ש הרשב"א שם ואי איתא דברייתא דיליף מאשר נתן פליג מה נ"מ בהך תדע אלא ש"כ דס"ל לכ"ע הטומ"ט אינה מה"ת וכן י"ל בבר"ז (ד) וכן יליף שם לברכה לפניו מק"ו ואין זה רק לאסמכתא כדקי"ל שהיא דרבנן ובזה א"ש הא דתנא ברכת הזן קודם לבר"ז לפי דהזן הוא מה"ת ובר"ז אינו אלא אסמכתא (ה) וכן משמע מר"ש לקמן (דף מו) לשי' התוס' שם דנברך אינה ברכה בפ"ע רק תוספת דברים לברכת הזן ואי הוה מה"ת היה ראוי לקבוע ברכה לעצמו ומינה גם לר"נ שם נמי כן הוא דבזה לא פליגי. (ו) עוד משמע כן מרבי שם דאמר בר"ז א"צ מגדלו לה' נפקא וע"כ צ"ל דס"ל בר"ז דרבנן כיון דיליף מגדלו דהוא דברי קבלה ואי איתא דלת"ק הוה בר"ז דאורייתא מקרא לא שייך לומר לישנא דא"נ על הת"ק דהא איהו בעי למילף מקרא לד"ת. (ז) וכן משמע לכאורה מלקמן (דף נו"ן) שתי חבורות כו' ומבואר בירושלמי והוא שנכנסו מתחלה ע"ד כן ומזה למדו הפוסקים דבר"ז בעי הסיבה ואי איתא דבר"ז מה"ת היכא רמיזא דבר זה מקרא דבעו הסיבה הא דומיא דברכת המזון אסמכינהו בקרא דחייב מכל מקום אלא ודאי דכ"ז דרבנן. (ח) כדמצינו עוד דברים שאמרו חכמים בבר"ז דקטן היודע למי מברכין מזמנין עליו וב' אכלו דגן וא' ירק מצטרפין ושנים ושבת ועוד כי"ב דכ"ז הוא רק מדרבנן לצירוף רשות ולא לחוב כמ"ש במקומו בפרקין. (ט) עוד ראי' מדתנן אכל טבל אין מזמנין עליו ואפי' בטבל דרבנן עקרינן זימון אלא ודאי דזימון גופי' דרבנן. (י) עוד ראי' מדאמרינן נשים מזמנות לעצמן רשות כדאי' ברש"י ותוס' אף דזה מ"ע שלא הזמן גרמא דומיא דברהמז"ו ואפ"ה פטורים. (יא) עוד ראי' מדס"ד להני תלתא רבנן לקמן (דף מה ע"ב) דהא דחייבין לזמן הנ"מ היכא דאיכא אדם גדול ובלא"ה חילוק ברכות עדיף ואי זימון מה"ת הא ד"ת עדיף. (יב) עוד ראי' מהא דתניא לקמן אין מזמנין על ע"ה אפי' קרא ושנה ולא שמש ת"ח ורמי בר חמי לא אזמין עלי' דרב מנשיא דתנא ספרא וספרי ואי ס"ד דזימון מה"ת איך י"ל דמה"ת בעי לזימון ת"ח דוקא ולו יהא כולי עלמא כרב מנשיא. (יג) עוד מצינו לקמן (דף נו"ן) ברבא דאמר כי אכלינן ריפתא בי ר"ג מברכינן ג' ג' ולא זימנו בשם משום קפידא דר"ג ואי זימון מה"ת איך מקילין כ"כ לדחות זימון בשם משום קפידא דר"ג. הרי לך שלש עשרה הערות. שהלכה נדרשת בהן. דבר"ז אינה מה"ת:
<b>אמנם</b> כד מעיינינן בעמק טוב נמצא ראיות נוכחות דזימון מה"ת ולדחות באמת הבנין הראיות מקבילות לערות יסודה אחת לאחת. ואת כל ונוכחת. (א) דהנה זה ודאי צ"ל דהא דיליף בברייתא לקמן (דף מח) מקראי הן בר"ז גם ברכת הטומ"ט ס"ל דהוא מה"ת. וכן מבואר בירושלמי בפרקין דאותבי' לר"ש דאמר בר"ז עד הזן מדתנא ד' חייבין בברהמז"ו ואי תימא זו הטומ"ט לית את יכול דאר"ה ביבנה תיקנוה אר"ח תיפתר כר"י דאמר הטומ"ט דבר תורה כדתניא וברכת זו בר"ז את ה' זו ברכת הזן וכו' אשר נתן לך זו הטומ"ט וכגי' התוס' לקמן (דף מו) וכ"ה בתוספתא פ"ו ברכת זימון מה"ת שנא' וברכת זו בר"ז את ה' זו ברכה ראשונה כו' אשר נתן לך זו הטומ"ט רק בהא דיליף הק"ו לברכה לפניה אין זה ק"ו גמור. ויתר ע"כ ס"ל לרשב"א שם דאף ברכה ראשונה דפת ס"ל לכולהי תנאי דשם דהוה מה"ת רק דאנן לא קיי"ל הכי וא"כ אף דלא פסקינן כוותי' בברכת הטומ"ט משום דפליגי תנאי ע"ז וכדס"ל לאמוראי בתראי שהביאו ראי' לדחויי הך ברייתא דס"ל לר"ש דהטומ"ט דאורייתא מהאי תדע כו' דהטומ"ט אינו מה"ת ומעשים בכ"י יוכיחו מ"מ בהאי דינא דס"ל להך ברייתא דברכת זימון מה"ת לא משכחינן בי' תנאי דפליגי בזה אף דמשמע דר' ס"ל בר"ז מדרבנן אין הלכה כרבי מחביריו ורבי גופי' לא סתם כדבריו דהא אית ליה שם נמי ברכה דלפניו מק"ו ותנן לעיל (דף כ' ע"ב) על המזון מברך לאחריו ואימ"ב לפניו משום דאינו ד"ת. והא דא"ר א"צ כו' הלא זה כיוון רש"י ליישב דא"צ אק"ו דלפניו קאי ככל הנך תנאי דשם ול"ג בדרבי אשר נתן לך זו הטוה"מ הרי שהי' לפני רש"י גי' זו ומחקו משום דק"ל הך א"צ אהיכא קאי דל"ל אבר"ז כמש"ל דהא ת"ק בעי למילף דזימון מה"ת. ואף אי ת"ק הוה סבור דזה מדרבנן ואסמוך אקרא דד"ת טפי עדיף דליכא דבר דלא רמיזי באורייתא ולא שייך לומר ע"ז וא"צ לילף מדברי קבלה אלא ודאי צ"ל דא"צ אברכה דלפניו קאי ולא אברכת זימון וש"מ דת"ק דאורייתא קאמר דאל"ה מה ראה רבי לדחות אסמכתא דת"ק מקרא דד"ת ולהסמיך על דברי קבלה מגדלו וע"כ בהא פליגי דשמעי' לת"ק דיליף בר"ז מה"ת מקרא לז"א מגדלו נפקא לומר דזה רק מדרבנן ואין לומר כיון דגם הת"ק יחיד אמרה כדמשמע בירושלמי דר' ישמעאל היא וא"כ הלכה כר' מחבירו זה אינו דלנגד רבו לא ובלא"ה בירושלמי שם לא מצינו מי שחולק על הת"ק א"כ הכי קיי"ל. ויותר מזה משמע בתוספתא דגם ברבי לא גרס דבר"ז מגדלו נפקא יעו"ש הגי' בע"א ומשמע דבר"ז דאורייתא לכ"ע דמרבי מאת ה' דכל אתין ריבויין גם ר' אסי ור' אבוה דילפי מגדלו או מן כי שם לא קאי אעיקר ברכת' זימון רק כפירש"י מנה"מ דבר"ז בשלשה ראוים לצרף ועיקר קרא דר' אבוה ס"ל לר"י רבו דלבה"ת אתי' וא"כ אין ראיה מזה כזה או כזה:
(ב)
<b>ולבור</b> את כל זה נציע הסוגי' (דף מו) עד היכן ברה"ז פלוגתא דרב נחמן ורב ששת וכפי השיטות הנאמרים שם ומתוכו יתבאר היטב עפ"י פסקי ראשונים וכה"ז דדעת רש"י שם דרב ששת ס"ל דיחיד מתחיל מבה"א וברה"ז והזן הוא בר"ז לרבים ור"נ ס"ל דברה"ז לרבים עד נברך ועד"ז מפרש הסוגי' והברייתות ומבואר דס"ל דבר"ז מה"ת לר"נ ולר"ש דלהכי סברוה הטוה"מ לאו דאורייתא בכדי לאוקמי ברייתא דשלש וארבע כר"נ והך דב' וג' בפועלים ופשי' לרב ששת הוי בר"ז מה"ת כדאי' שם וכן הא דפועלים דאומרים ברכה ראשונה כתקנה לרב נחמן מיירי ביחיד ולרב ששת בזימון ג' וכולל ג"כ במה שאמר כתיקנה בב"ז הטפל לה. וכ"ה דעת הרי"ף ור"מ. וביארתי דבריהם בטוב טעם מכל הקמים עליהם אכמ"ל. ואף כי לפי' הרי"ף בסוגי' דב' וג' יש לעיין בזה וכמש"ש מ"מ כיון דדעת רב ששת מורין הדבר דס"ל הזימון והזן מה"ת דמגופי' דקרא נפקא ה"ה לר"נ דמרבי מאת ס"ל דזימון מה"ת דבזה לא פליגי וגם כי הלכה כר"ש באיסורי וכ"ה מבואר לפי' רה"ג הובא בחי' רשב"א שם דאף דפי' דלא כרש"י ומפרש דקאי אשלשה שאכלו ויצא אחד לשוק דקוראין לו ומזמנין עליו עד היכן ימתין כו' מ"מ מפרש דהך ברייתות דב' וג' או ג' וד' אברכות קאי ועם בר"ז לרב נחמן ולרב ששת נתוסף ברכה מה"ת ע"ש. אך לפי' הרי"ף ותוס' דהך דב' וג' או ג' וד' אגבר' קאי יש לעיין ביה דלפי דעת התר"י בפי' הרי"ף בירושלמי בב' וג' שאכלו היינו בשנים שאכלו או בג' שאכלו דלכמה גברי מתחלק הברכות דלר"ש הוא בג' בני אדם ולר"נ בד' מבואר ג"כ דהברייתא דתני ד' ס"ל דהוה ד"ת דהא הקשה שם לר"ש דאמר עד הזן מהא דתני ד' וא"ת הך דתנא ד' משום הטוה"מ. שנייא היא דהטומ"ט דרבנן היא עכ"ל. ש"מ דבר"ז לר"נ מה"ת. אך לפי מש"כ שם כוונת הרי"ף בהירושלמי שנים וג' שאכלו חייבין, בברהמ"ז על הזימון קאי וה"ק חייבין בברהמ"ז דזימון דאף שהמזמן אינו יודע כל הברכות ונחלק הברכות לב"א היודעין לברך לא בטל זימון מינייהו. וכ"מ בתוס' שם ולפי' זה אין ראי' ויש מקום לחלק דבר"ז הוא מדרבנן וקמ"ל דברהמ"ז דמה"ת אף אם המזמן א"י לא בטל זימון מינייהו ולר"נ נחלק בר"ז בפ"ע לחד גברא כן י"ל לכאורה. אך לא משמע כן דא"כ מאי דוחקי' דש"ס כ"כ לר"ש לאוקמי הברייתא דג' וד' דלא כהלכתא דס"ל הטוה"מ דאורייתא דאף אם נימא דהוא מדרבנן י"ל דס"ל דאי איכא גברא דמצי אמר הטוהמ"ט מזמן ובאם לאו בטל זימון כיון דהזימון אינו מה"ת וליכא בהו דעות לברך ברהמ"ז כתיקונה ובפרט לשון הירושלמי אי תימא זו הטוה"מ שנייא היא כו' להכי לא מני לה תנא בהדיה דאורייתא משמע דארבעה דנקט מה"ת נינהו לר"נ ומינה נמי לר"ש דהוה תוס' דברים מה"ת רק דלא קבעו בברכה לפי דהכתוב מרבה זה לטפל לברכת הזן כמ"ש לקמן ומסוגי' זו מוכח ג"כ דבר"ז מה"ת אפי' בשלשה דהא לא משכחת ר"נ לאוקמי ברייתא דב' וג' אלא בפועלים והך ברייתא ג"כ נקט ברכות מה"ת מדלא חשיב הטוהמ"ט. ואי תימא דס"ל דבג' אינו מה"ת לוקמי' בג' שאכלו דנחלק לג' ברכות מה"ת לג' ב"א והרביעי לא חשיב דאינו מה"ת ופשיטא דנחלק ודומי' דהטוה"מ דלא תני לה ובש"ס שם הארכתי יותר וכן משמע נמי מהא דאי' לקמן (דף נו"ן ע"א) בג' שישבו לאכול ועדיין לא אכלו אינן רשאין ליחלק דדעת התר"י אעפ"י שלא התחילו לאכול כלל וכן משמע מפי' רה"ג. וכ"ה לחד מ"ד בירושלמי. וה"ט משום דגמרו בדעתם לאכול יחד וזו חומרא גדולה אף בשברכו המוציא וכ"ש בדברים שבלב. וא"ת דבר"ז מדרבנן לא הוי אחמרו בה כולי האי בדברים שבלב. אלא ודאי דעיקר זימון מה"ת הוא וכתיב בה כל נדיב לב וכן משמע מרשב"א שכתב לקמן (דף נו"ן) בהך דרבא דבריך ג' ג' אף דלא היה מונעם הריש גלותא מ"מ גדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת והא דרבנן הוא ור"ל בעובדא דשם וכמש"ש ומשמע דס"ל דעיקר בר"ז מה"ת דאל"כ הכי הז"ל למימר גדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת ובר"ז דרבנן היא. אלא ודאי דס"ל דעיקר זימון מה"ת הוא:
(ג)
<b>עוד</b> יש להביא ראי' מדתניא בתוספתא פ"ה הכל חייבים בברכת המזון כהנים כו' ומוציא את הרבים י"ח. טומטום ואנדרוגינוס חייבין ואין מוציאין הרבים י"ח. אנדרוגינוס מוציא את מינו ולא את שאינו מינו. נשים ועבדים וקטנים פטורים ואין מוציאים הרבים י"ח. ולקמן במתניתין ביארתי שהך ברהמז"ו ט"ס וצ"ל ברכת הזמון וזו היא הברייתא המובא בריש ערכין הכל חייבין בזימון כהנים כו' ומזה הוציא הרמב"ם דינו (בפ"ב מה"ב) אנדרוגינוס מזמן למינו כו' והכ"מ שם העלים עין מתוספתא זו וכתב מה שכתב ומה שכתבתי הוא לאמתו כמש"ש. והנה כי כן אם נאמר דבר"ז מדרבנן קשו בה טובי. (א) בהא דתני טומטום ואנדרוגינוס חייבין ואין מוציאים הרבים לא מיבעי לשי' רש"י ותוס' דנהגו עלמא כוותייהו דנשים מזמנות רשות וא"כ הא ספיקא דרבנן ולקולא ואמאי חייבין. ועוד אמאי אין מוה"ר י"ח כיון דספיקא דרבנן ניתלי לקולא שהם ספק איש אף גם לשי' שאר פוסקים דנשים לעצמן חובה. והא דתני בתוספתא פטורין מיירי עם זימון אנשים וכמש"ש נמי קשה אמאי טומטום ואנדרוגינום חייבין עם זימון אנשים וא"ת דהחמירו בהם כיון שהם חייבין משני צדדים הא אינן מוציאין אה"ר משום ספק אשה ואמאי חייבין עמהם. ועוד אמאי אנדרוגינוס מוציא מינו והיינו שג' אנדרוגינוס אכלו חייבים ומוציאים זא"ו הא הם ספק אשה ולרש"י נשים פטורות וספק דרבנן לקולא. ולכאורה רציתי לומר הטעם דטומטום ואנדרוגינוס אינן מוציאין את שאי"מ למאי דס"ל ספיקא דרבנן במקום חזקה אזלינן לחומרא עיין בעירובין (דף לה) ובש"ך י"ד (סי' קי) א"כ כיון דאחרים מחוייבים בודאי הרי הם בחזקת חיוב ולא אתי ספק ומוציא מידי ודאי חיוב. עוי"ל אפי' למאן, דס"ל דגם במקום חזקה ספיקא דרבנן לקולא הנ"מ היכא דא"א ע"י אחר אבל היכא דאפשר ע"י אחר הו"ל כלכתחלה ואיסורא דרבנן אית בי' וזה קמ"ל דאף דהם חייבים מ"מ אינם אלא בספק חיוב ואין מוציאין הרבים רק אחר יזמן ובזה י"ל נמי הא דאנדרוגינוס חייב ומוציא מינו אף דלשי' רש"י נשים פטורות מ"מ כיון דיכולים לצאת בזימון אחרים או להוציא זא"ז הו"ל כלכתחלה וכה"ג החמירו בה רבנן דהא דאקילו במילתייהו בספיקא הני מילי בדיעבד אבל לכתחלה העמידו, דבריהם, במקום ספק, אך עדיין קשה מהא דטומטום אינו מוציא את מינו דא"כ בג' טומטמין שאכלו אין מזמנין כלל כיון דכל אחד אינו יכול להוציא חברו וקשה אמאי אין מזמנין נימא גם בהך ספיקא דהם ספק איש דהעמידו דבריהם במקום ספק לכתכלה. ואין לומר משום דהו"ל תרי ספיקי דרבנן שמא כולם בספק אשה ושמא המוציא הוא אשה וכולי האי לא אחמירו בה. דזה אינו חדא דבכה"ג לא אמרינן ס"ס דא"כ אמאי אמרינן בכמה דוכתי דנשים פטורות מה"ת דטומטום אינו מוציא אפי' מינו. עיין בספ"ג דר"ה הא בס"ס אפי' באיסור תורה אזלינן לקולא. ועכצ"ל כמ"ש הטורי אבן כיון שבאותו דבר מצינו ס"ס להיפוך והיינו אם זה הטומטום המוציא עכשיו את מינו יבוא פ"א לצאת ע"י בר מינו נצרך לומר בספק השני דלמא האחר נקבה וא"כ אפי' בדרבנן נמי לא אמרינן כן. ועו"ק דהא הך דינא דטומטום אינו מוציא את מינו משכחת לה ג"כ בכה"ג דחייבין דהיינו שאכלו כמה טומטמים עם זימון דאנשים והם חייבים מספק ואפ"ה הטומטום אימ"ו אף דהם כולם, בספק חיוב ואינן רשאים לחלק ואם כבר זימנו אחרים בלא הם בטל זימון מהם ואי מדרבנן הו"ל למיזיל לקולא בלכתחלה כיון דהם החמירו בלכתחלה זו ובפרט לשי' רוה"פ דס"ל נשים לעצמן חובה וא"כ בחמשה טומטאין שאכלו הרי הם לעצמן חובה ממ"נ ואפ"ה החמירו בה דאינו מוציא אפי' מינו משום ספק אשה. אלא ודאי דזימון מה"ת. וא"ש לא מיבעי לשי' רש"י דנשים פטורות והו"ל ככל ספק תורה שהם ספק חיוב ואינו מוציא את שאינו מינו וטומטום אפי' מינו. ואי"ל הא הוה חומרא דאתי לידי קולא דבהרבה טומטמין שאכלו מפקעת להו מזימון מהאי טעמא דספק אשה. דזה ל"ק כיון דהם בספק עומדים וא"י להוציא זא"ז הו"ל כלא קבעו יחד דממילא בטל זימון ואף גם להפוסקים דנשים חייבות לעצמן מ"מ כיון דגזרו אומר שנשים אין מצטרפות עם אנשים עשאום ככל ספק אשה ואין מוציאים. ואין לסתור ראי' זו הא תניא בתוספתא גם בקריאת מגילה כן הכל חייבים כו' טומטום ואנדרוגינוס חייבים ואין מוציאין הרבים י"ח כו' עיין תוס' מגילה (דף ד') וברא"ש שם ולזה צ"ל דגם בדרבנן החמירו כה"ג כמה תשובות בדבר. חדא דרבנן דלית ליה עיקר מה"ת לא ילפינן מדברי קבלה דכד"ת דמי להחמיר בה. וי"ל דגזרו בזה בספיקא לחומרא ועוד אפי' נימא דלכתחלה איירי דאימ"ו שאינו מינו וכן טומטום במינו והיינו שיראה לצאת ע"י ודאי איש שם א"ש דתני סתמא ואימ"ו שאי"מ כו' משום דשם ע"כ מיירי בשיכול לצאת ע"י איש דאי אינו מוצא לצאת מאיש פשיטא דמחוייב לשמוע מטומטום ואנדרוגינוס ואפי' מאשה כיון דהנשים ג"כ חייבים במגילה ונהי דפטורים מקריאה רק דחייבים בשמיעה ואנשים חיובם יותר מ"מ חייבים מה שיוכלו דאטו אם אינם מוצאים לצאת חובת קריאה גם חיוב הקל דנשים א"צ לצאת אתמהה. מי יגרע מנשים דחייבים בדבר זה. ויותר מסתבר לי דאפילו אי נימא דאשה פטורה לגמרי אפי' ממצות שמיעה וכן קטן לת"ק דר"י במגילה (דף יט) מ"מ אם אין כאן מי לקרות ישמעו עכ"פ מנשים וקטנים משום פרסומי ניסא. ונ"ל ראי' לדבר ממגילה (דף יח) בהלועז ששמע אשורית דפריך הש"ס שם והא לא ידע מאי קאמר ומשני מידי דהוה אנשים וע"ה מתקיף כו' אלא מצות קריאה ופרסומי ניסא ועיין בתוס' לקמן (דף מה ע"ב) דדעתם דבאינו יודע כלל אינם יוצאים בשמיעתם מ"מ פרסומי ניסא שאני. ואולי זהו כוונת בה"ג בהתוספתא דתני בה נשים ועבדים וקטנים פטורים ממקרא מגילה והוסיף ה"ג אלא שחייבות בשמיעה לפי שהיו בספק סכנה דר"ל שמיעה דפרסומי ניסא ואפי' ממי שאינו בר חיובא כלל ויש לו מקום בש"ס שלנו מהא דאמרינן במגילה שם אלא מצות קריאה ופרסומי ניסא שחלקום לתרתי ור"ל מצות קריאה ממי שהוא ב"ח ופרסומי ניסא אפי' מאינו בר חיובא ואינו מבין כלל כהאחשתרנים כו' ולהבה"ג קאי הנך תרתי אאנשים ונשים דאיירי ביה. וכן נ"ל ראי' מהא דאר"י קטן הייתי וקריתי כו' א"ל אין מביאין ראי' מן הקטן דאטו שיקר בזה, ח"ו רק היינו טעמא דקטן אין מדקדק בדבר כ"כ ואולי הוציא בזה נשים וקטנים. ובזה יתיישב דעת רש"י דמשבש להתוספתא דתנא בה נשים פטורות מדאמרינן בערכין (דף ג') הכל כשרים לקרות את המגילה אפי' נשים ופירש"י שם אפי' להוציא לאנשים ודלא כבה"ג דפי' אפי' נשים דחייבות בשמיעה ומוציא דכוותייהו מחיוב שמיעה משום דק"ל דאמאי תנא אח"ז חוץ מחש"ו הלא משום פרסומי ניסא יכול נמי לשמוע אפי' מחרש וקטן ואפי' מקטן שאין מגיע לחינוך לצאת י"ח שמיעה מפרסומי ניסא. ולבה"ג צ"ל דחוץ מחשו"ק לא קאי על ריבויא דהכל לנשים רק אעיקר דינא לקרות לאנשים ודעת רוה"פ כרש"י. ולפ"ז יתיישב מה דתני שם סתמא משום דמיירי שיכולו לצאת ע"י חיוב ודאי אבל הכא בזימון איך תני סתמא אינו מוציא דמשמע אפי' ליכא אחר בטל זימון ועוד בטומטום דאינו מוציא אפי' כמה טומטמים שאכלו והרי אתה מפקע ליה מחיוב זימון מספק זה ובפרט לשי' הפוסקים דנשים חייבות אלא ע"כ בר"ז מה"ת ודינו בזה ככל ספק תורה דטומטום ואנדרוגינוס אימ"ו משום ספק אשה ואף בשאין איש להוציאם לא גזרו חכמים שישמע מספק טומטום ואנדרוגינוס דזה לא שייך לומר ספיקא דאורייתא לחומרא דלמא אתי למיסרך אפי' במקום אנשים היודעים להוציאו וכי"ב והא דאזלי לחומרא היינו בגופו אבל לא להוציא המחוייב ודאי וכמו כן לא גזרו חכמים לחייבו לשמוע מהספק רק בדרך מהיות טוב כו' וראי' חזימון גופי' דטומטום ואנדרוגינוס חייבין ואימ"ו ולשי' הפוסקים דנשים חובה לעצמן ואימב"ט עם אנשים טעמייהו משום פריצות ובטומטום ואנדרוגינוס דחייבים ואיח"ו אף דליתא גבייהו טעמא דפריצות ע"כ ה"ט דלמא אתי למיסרך לצאת גם ע"י אשה ולזה סתמו בכל גווני דאימ"ו וע"כ ה"ט בחשש איסור תורה:
(ד) עוד נ"ל להביא ראי' מהא דאמרינן בחולין (דף פז ע"א) מעשה באחד ששחט וקדם, חבירו וכיסה וחייבו ר"ג ליתן יו"ד זהו' ואיב"ל שכר מצוה או שכר ברכה ת"ש כו' לאחר שאכלו א"ל כוס של ברכה אתה שותה או ארבעים זהו' אתה נוטל יצתה בת קול כוס של ברכה שוה ארבעים זהו'. והקשה התוס' הא איכא בפה"ג וי"ל דסובר דאצל"ב אלא אכסא קמא. וזה תימה דהא אמוראי פליגי בזה בפרק ע"פ וא"כ תפשוט מינה כחד. ועו"ק דאיך יצא הבת קול דלא כהלכתא ואולי ס"ל לתוס' כר"א ועי' ב"י (בסי' ק"צ) דכן הוא דעת ה"ג אך אין זה לרוה"פ. והש"ך בסי' (שפ"ב ס"ק ג') תירץ דחשיב ג' ברכות וברכת פה"ג ולא הטוב והמטיב שהוא דרבנן. ולכאורה קשה הא פה"ג נמי דרבנן. וצ"ל דכוון אברכת, פה"ג דלאחריו דמברך מעין שלש ולרוה"פ זה מה"ת. אך ג"ז אינו נכון דאם נאמר דדרבנן לא חשיב הא זה גופיה דברכת המזון טעונה כוס הוא ג"כ דרבנן ואמאי חשיב לי' בהדי ברהמז"ו דמה"ת וברכת יין יוכל להיות כל היום,, ועוד הא כולם שותים מכוס של ברכה כדאיתא בס"פ עולא איקלע כו' ומאי חשיב ליה למברך וגם דעת רו"פ והרי"ף ור"מ דברכת המזון אינה טעונה כוס רק למצוה מן המובחר (עי' בר"נ פ' ע"פ) עוד כתב הש"ך בשם רי"ו דחשיב ברכת המזון עם הטוה"מ אבל פה"ג אינה מן המנין דברכת הנהנין היא וצ"ל דס"ל דגם ברכת מעי"ש בא ע"י ברכת הנהנין ולא חשיב. אך גם ע"ז קשה הא דיצתה בת קול ואמר כוס של ברכה שוה מ"ם זהו' היל"ל ברכת המזון שוה ארבעים זהו' ונהי ברבי שם י"ל לפי דקאי אברכת המזון אך לשון הב"ק אין מורין כן. ולזה אני אומר דרש"י בא לשלול כ"ז וכתב בד"ה ארבעים זהו' שכר ארבע ברכות שענה אחריהם אמן. וכל ההוגה בו יתמה מה בעי רש"י בזה שענה אחריהם אמן. והמע"מ כתב דאתא לאפוקי בר"ז כיון שע"ז אין עונין אמן רק ברוך שאכלנו אין כאן שכר ברכה לברך כיון שהעונה מברך ג"כ ויש תבלין לזה מהא דכתב רש"י לקמן (דף מה) דזימון הו"ל ברכת שניהם ולזה שפט דרש"י לא ס"ל לפטור מי שקדם ותפס מט"ז דגדול העונה אמן ורש"י מחייבו אף בעונה אמן דכן מיירי בזה ולא ישרו דבריו להש"ך שם. ואני אומר דמלבד דוחק פי' לא משמע כן לשון רש"י שענה כו' דהו"ל למימר דענו בלשון רבים דקאי על העונים וגם עדיין קשיא מה שכ"ל על מה לא אמר הבת קול לשון ברכת המזון ומרש"י סוף נזיר נסתר נמי פירושו במה שכתב על הא דחטיף ובריך חטיף כוס של ברכה ובריך בר"ז שתהא מקיים לברך על הכוס בר"ז הרי דחשיב בר"ז להמברך והטעם י"ל כיון דאומר נברך וגם חוזר ואומר ברוך עדיף. אך גם פי' הש"ך אינו מתקבל דפי' שרבי רצה לקנות ממנו שכר עניית אמן של ד' ברכות במ' זהו' ואינו במשמע. גם לשון הבת קול לא משמע כן אך בעת לימודי ברש"י אמרתי שרש"י כיוון על בר"ז וג' ברכות דברהמז"ו לפי שעל ד' ברכות אלו גם המברך עונה אמן אחר ברכת בונה ירושלים להכי עדיפי דיש לו תרתי הברכה ועניית אמן דאכולהי קאי משא"כ הטוה"מ או פה"ג דמברך לבד לא חשיב כיון שאחר עונה אמן וגדול העונה כו'. ואחר העיון נ"ל עוד טעם דרש"י כיוון דוקא על הנך ג' ברכות וברה"ז שהוא מה"ת לפי דק"ל למה יצא הב"ק דכוס של ברכה שוה מ' זהו' הלא שכר מצוה בהאי עלמא ליכא. ועכצ"ל דנפ"מ בחוטף מאחד אך קשה ע"ז מה חטף הלא הנחטף ג"כ חייב בברהמ"ז ויוכל לברך בעצמו. ועוד הא י"ל גדול העונה אמן. וגם עכ"פ כ"ע מודים דשוין הן ומאי אפסדו. עו"ק על לשון הב"ק כוס של ברכה אי קאי זה על ד' ברכות דברהמ"ז עם הטו"מ עו"ק כיון דשכר מצוה בלא ברכה נמי שוה יו"ד זהו' כדכתב הר"נ בחולין. וכ"מ מהרי"ף והר"מ והרא"ש בפ' החובל שכתבו באילן העומד ליקצץ בחצרו ובא אחר וקצץ חייב ליתן לו יו"ד זהו' וא"כ יקשה הא בברהמ"ז איכא שכר מצוה וברכה יחייב עוד יו"ד זהו' והמע"מ הניח זה בקושי', והש"ך כתב ע"ז כיון דא"א לברכה בלא מצוה אין משלם על המצוה. וקשה הא בכיסוי משכחת המצוה בלא ברכה שאחר יברך להוציאו ואפ"ה לא יהיב ליה אלא שכר ברכה. והנ"י בפרק החובל כתב דאף דאיכא שניהם מ"מ חדא היא ודבריו סתומים, בטעמו. ולזה אני אומר לכולהי אית ליה פירכא. וחלקי אמרה נפשי בכוונת רש"י דס"ל דעיקר שכר על המצוה דמן התורה רק אם נחלק המצוה לברכות נחשב השכר כפי הברכות אבל ברכה דרבנן בלא מצוה לא חשיב ועיי' בש"ך שם שכתב בשם מהרש"ל דבמצוה דרבנן פטור וא"כ כ"ש בברכה דרבנן שיכול לענות ג"כ אמן דפשיטא דפטור אך עיקר שכר יו"ד זהו' בכיסוי ומילה הוא בשביל המצוה ובברהמ"ז דאיכא מצוה מה"ת ונחלק לד' ברכות שוה מ"ם זהו' ורש"י העמיד דבריו בסיפא ע"ד הבת קול שאמר כוס של ברכה שוה מ"ם זהו' מדאמר בלשון זה שמע מינה דבזימון איירי דבעי כוס בזימון ולכ"ע מצוה מן המובחר איכא וביחיד הסכימו, רו"פ שאין טעון כוס וכ"כ הב"י (סי' קפ"ב בשם הזוה"ק) וה"ט לפי דהנ"מ היא בחוטף וביחיד ובשנים לא שייך זה דהא יכול לברך בעצמו ושנים שאכלו מצוה לחלק. וע"כ מיירי בזימון דשוה הד' ברכות דאורייתא שעם בר"ז מ"ם זהו' וזה כיוון במש"כ שעונה אחריהם אמן ור"ל אחר סיום ד' ברכות ורש"י לסימנא נקטי' שחשב הד' ברכות ראשונות שזה עיקר מה"ת ועונה אחריהם אמן ולאפוקי הטוה"מ ופה"ג דלא חשיב מעיקר ברהמ"ז דלזה מפסיק ביניהם באמן כדאי' ברפ"ז דברכות. ובזה יתיישב קו' הנ"ל הא הנחטף ג"כ יוכל לברך בפני עצמו וגם עונה אמן דס"ל לרש"י דעיקר שכרו הוא בזה שעושה המצוה להוציא אחרים י"ח ומה נ"מ בעניית אמן הא אי לא שמע לא נפק כדאי' בסו"פ אלו דברים וכיון שחוטף ממנו מצוה זו ונחלק לד' ברכות שוה מ"ם זהו' אבל בהטומ"ט וברכת הנהנין דמצוה ליכא רק הברכה היטב אשר דיבר בזה ר"ת דגדול העונה אמן וגם כי לקמן (דף מו) ביארתי דעת רוב פוסקים דבברכה דרבנן יוצא בעניית אמן אפי' בלא שמע כולה ואכ"מ:
ונ"ל דתוס' שהקשו מברכת היין הוא משום דאזלי לשי' דס"ל לקמן (דף מו) דהלכה כרב ששת דברה"ז עד הזן ולדידי' לא הוי ברכה בפ"ע כדאי' בתוס' שם וא"כ ע"כ צריך לחשוב גם הטוהמ"ט דרבנן ולזה הקשו מברכת היין וס"ל כמאן דבריך אכסא קמא כמש"ל ולפ"ז ס"ל דהעיקר הוא שכר ברכה אף בלא מצוה וא"כ בעונה אמן ס"ל לר"ת דאין כאן שכר ברכה. ונ"ל דס"ל לר"ת דבכיסוי דמשלם יו"ד זהו' הוא רק משום ברכה אבל שכר מצוה בהאי עלמא ליכא. והא דאילן העומד ליקצץ ושור העומד להריגה דאינו מצות עשה רק מסלק וביער הרע בזה שמו חז"ל כשכר ברכה יו"ד זהו' ולזה ס"ל באב שאמר למוהל למול ובא אחר וקדם ומל דפטור משכר ברכה מחמת עניית אמן ושכר מצוה ליכא. ולדידי' נ"ל דס"ל בהא דכוס ש"ב דשוה מ' זהו' אף שיכול לענות אמן הוא מטעם זה דנקט כסא בידיה וכדאר"י בסו"פ כל המברך על כוס מלא נותנין לו נתלה בלי מצרים שנא' ומלא ברכת ד' וגו' ולזה רצה רבי לסלקו לצדוקי אף שיענה אחריו אמן מ"מ זה עדיף טפי ולזה יצא הבת קול בלשון זה כוס של ברכה לפי שזה גורם להעלות בדמיו ולכן הקשו התוס' מברכת פה"ג דשלפניו נקט אז כסא בידיה אבל מברכת מעין שלש לא קשה דזה יכול לפטור באמן. ומ"מ גם פה"ג י"ל דל"ק לפי שהכל שותים מכוס של ברכה ומברך עליו אבל בשאר מצות דתלוי בברכה לבד ס"ל דעונה אמן חשוב כמברך. ובחנם הרעישו בזה גדולי האחרונים המהרש"ל והמע"מ וב"ח והסמ"ע והש"ך על ר"ת מכיסוי וברהמ"ז וחילקו דשם מיירי שבירך בנחת. ובעניי לא אבין למו דנהי דבכיסוי יכולין לדחוק כן. גם י"ל דהאי דקדים לכסות בירך מקודם גמר שחיטה כדי שיהא מזומן לחטוף אך בברהמ"ז א"א לומר כן דהא צריך להשמיע בקול רם להוציאם י"ח גם ברבי דא"ל כוס של ברכה אתה שותה בזימון איירי להוציא אחרים דשנים שאכלו מצוה לחלק וא"כ הא יענו אמן אלא ודאי כמש"כ והא דכיסוי יבואר לקמן:
(ה) ולכאורה יש להביא ראי' לשי' רש"י דבמצוה תליא ולא בברכה לחוד מדאמר הש"ס בהא דאיב"ל שכר מצוה או שכר ברכה למאי ע"ח לברה"ז כו' ולא אמר הנפ"מ בכיסוי גופי' דאיירי ביה והיינו אם היה להשוחט כמה עופות לשחוט ושחט אחת וקדם חבירו וכיסה או דשחט כמה עופות ובירך על הכיסוי וקודם גמר הכיסוי לכולם קדם אחד וכיסה אחת. ומה גם לשי' ר"ת נ"מ בפשי' היכא דענה אמן דמחמת ברכה פטור דהא ענה אמן אבל שכר מצוה איכא וכדאמרינן כיסוי אחד לכולן ואימ"ב אלא אחת אלא ודאי צ"ל בזה דכ"ע ס"ל דמשלם שכר מצוה רק דאיב"ל אי המצוה מתחלק לפי הברכות. ומזה קו' גדולה על ר"ת כפי הבנת האחרונים שבעניית אמן פטור גם בברהמ"ז. וע"כ צ"ל לשי' דזה פשיטא ליה לגמרא דשכר מצוה בהאי עלמא ליכא רק שכר ברכה והכי קמיב"ל אם השכר הוא כפי ברכה דהמצוה או אף שכר ברכה לחודי' בלא מצוה וא"כ אפילו ברכה דרבנן כהטו"מ נמי יחשב ולזה אמר נ"מ לברהמז"ו ומ"מ יצא הבת קול בלשון כוס של ברכה להורות דבשאר ברכות ככיסוי ומילה גם עניית אמן מהני לפטור וכוס דברהמ"ז שאני כמש"ל. אך יותר נ"ל בדעת ר"ת דס"ל במצוה המוטל עליו לעשות ובא אחר וקודם מודה ר"ת דמשלם זהובים כהך דשחט וכיסה דהדין מי כשפך יכסה. גם במילה כשהאב בעצמו רוצה למול דאף דיכול המצוה להעשות ע"י אחר מ"מ כיון דלא נעשה ע"צ המובחר דהתורה זיכהו לאב צריך לשלם יו"ד זהו' אבל במצוה שאינו מוטל עליו אף שזיכה לאחד במצוה זו שכר מצוה ליכא בהאי עלמא ושכר ברכה בעניית אמן סגי עוד נ"ל טעמא לפמש"כ בחי' ס"פ א"ד ובסוף ספרי על מס' נזיר דהא דעונה אמן הוא יותר מהמברך או שוה לו היינו דוקא בברכת המצוה המוטל על שניהם יחד דעל שניהם חל ג"כ חיוב הברכה דע"ז קאי שם בדא"ל רב לברי' חטיף ובריך להוציא אחרים י"ח אבל במי שאחד מצווה ומברך והאחר עונה אמן הא בזה גדול המצווה ועושה ולז"א גדול העונה אמן כשהוא יותר מהמברך ור"ל שהעונה ג"כ מצווה על ברכה זו ושומע כעונה וגם עונה אמן הרי שתים בידו ואכמ"ל א"כ לפ"ז כשהמצוה מוטל על גופו כמו, באבי הבן או השוחט וקדם אחר ומברך על המניה לא מיפטר מחמת עניית אמן דהא אפסדי' ברכה המצווה עליו אבל באתר שמברך על המצוה שאין מצווה עליו רק דמברך בשביל המצוה וקדם אחר ועשה מצד שכר מצוה ליכא לחיוביה רק שכר ברכה וזה שוה לו גם בעניית אמן. ובזה מיושב בפשיטות קו' כל הגדולים על ר"ת מהא דכיסוי דר"ג דשם מיירי באחד ששחט דבזה לא מהני עניית אמן וגם בברהמ"ז אף דזה אינו תלוי באיש מיוחד דגם בכה ס"ל לר"ת דאינו אלא אסמכתא מוקדשתו ולמי שכיבדו ראו לכך מ"מ יש כאן שכר ברכה מחמת הכוס ש"ב וכמש"כ ור"ת לא כתב דינו דמיפטר בעניית אמן רק בנתן לאחר למול וקדם אחר וכמבואר בדבריו וזה כדעת הסמ"ע שכ (בס"ק ז') אך לא מטעמי' ובחנם השיג הש"ך ע"ז. והעזר שמצא מהרי"ו הוא כנגדו דלשון הרי"ו הכי הוא ומי שאמר למוהל למול וקדם אחר ומל פטור (וכדעת רבו הרא"ש דבאמירה לא זכה) אבל אם גזלה מאביו חייב (ובזה סתם בכל גווני אפי' כשעונה אמן) וכן המונע בעלים מלעשות מצוה [וזה אינו, מיירי במוטל עליו דוקא רק כעין אילן העומד ליקצץ דאינו נ"מ במי שיקצץ] וקדם אחר ועשה הרי זה משלם יו"ד זהו' וכו' זולת בשיכול לענות אמן (וזה קאי על מצוה שנעשית ע"י אחרים שזכה כבר אחד לעשות כמצות מילה וכיסוי דע"כ לא כתב הרא"ש דהאחד לא זכה אלא בדיבור בעלמא שהבטיח האב אבל אם הבטיח לו בת"כ מהני וכן מבואר בתשו' הרא"ש כלל (י"ב סי' ג') יעו"ש ועל כי"ב כתב דעניית אמן מהני] וזה כיון באמרו זולת בשיכול לענות אמן ור"ל כהאי מצוה שיוכל לענות על הברכה ואי לא ענה איהו דאפסיד אנפשי' ולזה סתם במישרים נתיב ל"א מי שגזל מצוה מחבירו (ר"ל המוטל על חבירו כמילה וכיסוי או כקציצת אילן דל"ש ברכה) וכן בכוס של ברכה כו' ומטעם שכ"ל ועדיין קשה קצת אמאי לא אמר הש"ס הנפ"מ בכיסוי בכה"ג שהשוחט זיכה לאחר הכיסוי ובא אחר וקדם אי שכר מצוה חייב אי שכר ברכה מהני עניית אמן. וי"ל כמש"ל לשי' ר"ת דפשיטא לש"ס דשכר מצוה גופי' ליכא וגם בלא"ה י"ל כיון דלאו אורתי' בכך לא נקט וכמש"כ הש"ך שם דאינו נכון לכתחלה ליתן המצוה לאחר לזה אמר הנפ"מ לברכת המזון ובהתירא קמיירי. כנ"ל בדעת ר"ת ישר ופשוט בלי שום לחץ ודחק. ומקום הניחו לי האחרונים בזה:
(ו) אך דעת רש"י ז"ל רוח אחרת אתו בפי' הסוגי' להפך משיטות ר"ת דהעיקר הוא שכר מצוה רק דהמצוה נחלק לפי הברכות שבה ולזה פי' הד' ברכות דמצוה גופי' שעם בר"ז דאיהו פוסק כרב נחמן דאומר עד נברך והו"ל ד' ברכות דכן מוכח לשיטתו דס"ל לקמן (דף מח) בר"ש דיחיד מתחיל מברכת הארץ ומעשים בכ"י יוכיחו כר"נ דאנן מתחילין מברכת הזן וכ"פ הרי"ף ורמב"ם. ולשי' א"ש הכל וכן משמע בר"מ (פ"ז מהל' חובל) והובא בשו"ע (סי' שפ"ב) דעיקר הוא שכר מצוה שכתב וז"ל וכן הורו שכל המונע בעלים מלעשות מצות עשה שהם ראוים לעשותה וקדם אחר ועשה משלם לצדקה יוד זהו'. והגם דלמאן דס"ל כר"נ יש לפרש שכר ברכה עם בר"ז ולא חשיב הטומ"ט לפי דבעי שכר ברכה של מצוה מה"ת והטו"מ הוא דרבנן ואולי לזה כיוון הרי"ף במש"כ שכר ברכה. אך מלשון הר"מ דלא הזכיר שכר ברכה וכן דעת הר"נ שהשוה זה בכל המצות יותר מורין שס"ל דעיקר שכר מצוה וכמ"ש וזה כדעת רש"ל. ובחנם השיג עליו הש"ך. ולשי' א"ש הא דכיסוי דמשלם יוד זהו' אף בעונה אמן מטעם שכר מצוה, ואין להקשות לפ"ז דצריך לחשוב בר"ז דמה"ת א"כ יקשה מינה לר"ש דס"ל דבר״ז אינה ברכה בפ"ע דבלא"ה הקשה הש"ס לר"ש מהא דתנא ד' ומשני דס"ל הטומ"ט דאורייתא וכן י"ל הכא כן ברבי. ואף דלגי' דידן תנא לקמן (דף מח) דרבי ס"ל, הטומ"ט ביבנה תקנוה אינה מוכרח וגי' החוספתא להיפך וכמש"ל. עוי"ל דחשיב ברכת מעין שלש של אחר השתיה דהשומעים א"צ לשתות שיעור ברכה ומ"מ לדינא כפי דאסכים מריה ע"י בת קול ס"ל לרש"י דחשיב בר"ז שזה מעיקר מצוה דברכת המזון מן התורה והרא"ש שלא הכריע כ"כ אי הלכה כר"נ או כר"ש רק כתב כדי לסמוך על הרי"ף שס"ל כר"נ ומ"מ הביא דעת בה"ג שכתב כר"ש לזה הביא סברת ר"ת משום שכר ברכה ועניית אמן מהני לפטור. וכתב עוד ובלאו טעמי דר"ת י"ל לפטור המוהל משום שהראשון לא זכה במצוה כו' והיינו דלטעם זה מהני גם לשאר פוסקים שס"ל דבמצוה תליא ולפי זה האידנא דאין מגבין דיני קנסות רק באם תפס לא מפקינן מיניה [הך דינא דר"ת דעניית אמן נפל בבירא] דהא אם יתפוס יוכל לטעון קים לי כהנך רבוותא דס"ל היו"ד זהובים היא שכר מצוה וא"ש מה דהשמיט הטור הך דינא דעניית אמן דלפי מש"כ פי' הסוגי' תלוי אי נפסוק כר"נ אי כר"ש וכבר הביא הטור דעות בזה (בסי' ר') רק לחומרא חשש לדעת ר"ש שימתין עד הזן:
(ז) העולה מכל זה לדינא דמי שתפס מהאב למול או כיסוי משוחט ודאי חייב לשלם יו"ד זהו' לכ"ע אף לדעת ר"ת וכמ"ש הסמ"ע וכן בכוס של ברכה חייב מ"ם זהו' ולרש"י בברכת זימון אף בלא כוס חייב יו"ד זהו'. אך במצוה הנעשה ע"י אחרים ס"ל לר"ת דשכר מצוה ליכא רק שכר ברכה ובזה מהני עניית אמן לפטור ולשי' רש"י וסייעתו העיקר שכר מצוה רק דנחלק לפי הברכות שבה וא"כ לא מהני עניית אמן וכ"ה דעת הרש"ל. והא דמרגלא בפומי דאינשי במי שכיבד לחבירו בברהמז"ו שמכבדו בארבעים זהו' דהש"ך תמה ע"ז ומשוי להו לטועה. זה אינו דהנח לישראל דבני נביאים הם. וזה ע"פ שיטת רש"י להוציא אחרים י"ת בזימון שוה מ"ם זהו' ולר"ת בעי ג"כ כוס. וכ"ז ברור ואמת למחלקותיהם דתליא במחלוקת ר"נ ור"ש כאמור:
(ח)
<b>הדרן</b> לדינא דידן דמוכת לשיטת רש"י וסייעתו דברה"ז מה"ת כברכת המזון ואף בשלשה דסתמא אמר כוס ש"ב שוה בזימון ג' אף בזימון שלשה גם ר"ת דפליג לא על גוף הענין רק אזיל לשיטתו דס"ל כרב ששת ואינו נחשב לברכה בפ"ע דכוללו עם ברכת הזן להכי לא חשיב לי' בפ"ע מ"מ עכצ"ל דס"ל בר"ז מה"ת דאל"כ יקשה לר"נ למה לא חשיב ליה ה' ברכות אלא ודאי דלא חשיב אלא ברכות דמצוה של תורה ולר"נ לא חשיב הטוה"מ דמדרבנן היא ולר"ש אפיק בר"ז ועייל הטומ"ט דס"ל מה"ת הוא וכמש"ל ואף דלא חשיב בר"ז לברכה בפ"ע מ"מ זו התוס' דברים דזימון הוא מה"ת מריבויא דאת הטפל לברכת המזון כמו שיבואר. וכן נ"ל להוכיח דאין חילוק בין זימון שלשה לעשרה מהא דאיתא לקמן (דף נ') ברבא כדהוי אכלי בבי ר"ג מברכין ג' ג' משום קפידא, דר"ג והא ודאי דמטעם זה לא יעברו אדאורייתא והוי מגלי ליה טעמא וח"ו לא חשיד ר"ג כולי האי לעבור על ד"ת רק זה למצוה מן המובחר מדרבנן משום דבי עשרה שכינתא שרי' ור' יוסי הגלילי ס"ל ממקהלות דהוא אסמכתא ולהכי אקילו בה מפני דרכי שלום וזה שכתב הרשב"א והא דרבנן היא ור"ל מה שמברכים בשם אבל עיקר זימון הוא מה"ת וכן בדין דמה יוסיף תת כח במה שמזכיר את השם בלא מלכות הא פסקינן כר"י דאמר כל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה. ואי תקשה אם הוא מה"ת ובפרט לר"נ דהוא ברכה בפ"ע למה באמת מקלינן בה שלא לברך בשם ומלכות. כבר נשאל הראב"ד ע"ז הובא בחי' הרשב"א ר"פ הרואה וכתב משום דאיכא בעיקר ברכת המזון שם ומלכות לפיכך הקילו בה. ולכאורה אין טעם זה מספיק והוספתי נופך טעם לשבת דהא בר"ז מאת ה' מרבי לה לקמן ואת ריבויא דרשו מזה ליטפל לברכת המזון כדדרשינן בעלמא מאת בשרו את הטפל ומאי ניהו שערו וכיון דהכתוב איטפל זה לברכת המזון לפיכך חלקו חכמים בתקנתן דהזן פותח וחותם בברוך ובר"ז העמידו על ד"ת דודאי מה"ת אפי' בלא שם ומלכות הוה ברכה וכה"ג מצינו בשבועה דמן הדין עיקר שבועה בשם כדאיתא בשבועות (דף לה) ומ"מ גם שבועה בסתם הוי שבועה כדאיתא בפוסקים הובא בי"ד (סי' רל"ז) ואדרבה מזה מוכח דמה"ת הוא דאי הוה מדרבנן איך היו מתקנין ברכה בלא שם ומלכות כיון דאמרו כל ברכה שאין בו שם ומלכות אינה ברכה ואמאי קרי לה ר"ג ברכה בפ"ע אלא ודאי דהעמידו על ד"ת אלא דבזה פליגי רב נחמן ורב ששת דר"נ מסמיך ליה מאת הסמוך לוברכת להיות ברכה בפ"ע ורב ששת מסמיך ליה ליטפל לברכת הזן. ובתוס' (דף מו) כתבתי ענין נכון בזה ליישב גי' ירושלמי ובבלי ע"ד פלוגתא זו והדברים מאירין ואכ"מ. ובדין השמש שאכל כזית או אחד אכל ירק הגם דזה ודאי מדרבנן לרוה"פ, דס"ל דבעי כדי שביעה כעין דאורייתא תיקנו ובמש"כ אזדא להו כמה ראיות שכתבנו בפתח דברינו שזימון אינו מה"ת:
(ט) ועדיין נשאר שנים ושלשה גרגרים בראש אמיר הנצב בפתח השער הזה ליישב על כנו העומד לנגד דאי בר"ז מה"ת מנ"ל לרבנן לאקולי בה כ"כ דליבעי הסיבה ונשים פטורות וקטנים היודעים למי מברכים מצטרפים ועם הארץ דתנא הלכתא אין מצטרפים. גם כמה מרבנן סברי דחילוק ברכות עדיף. ואומר אני דמכל זה אין ראי' כלל דכה"ג מצינו בכמה מקומות שעיקרן מד"ת ופירושן מד"ס. ועיין בר"נ ר"פ יוה"כ בדין חמשה עינוין שכתב אף דכולהי עינוין מדאורייתא נינהו אלא דכיון דלא כתיבי בהדי' אלא מריבויא דשבתון קילי ומסרן הכתוב לחכמים והן הקילו בה כפי מה שראוי. וכה"ג כתבו הפוסקים בדין מלאכת חולו של מועד וכ"ה בזימון כיון שהדבר תלוי בקיבוץ הדעות לזמן יחדיו להודות לשם ה' וסמכו רבנן אקרא דגדלו יחדיו שיהיו השלשה כולם בהזמנה אחת או מלימוד אחר והם ידעו ברוח קדשם מי ומי ראוי להודות ובאיזה אופן יזמינו יחדיו והם אמרו דנשים פטורות דלאו בני דעה נינהו כ"כ ומ"מ אם רצו מזמנין. עוי"ל כיון דאפי' בכמה נשים אינו ראוי לברך בשם ה' כמ"ש הרמב"ם ובשו"ע (סי' קצ"ט) לזה לא רמו חיוב עליהם אף בלא שם כיון דאינם ראוים לברך בשם ומלכות דזה עיקר ברכה גם בסתם ברכה אינם ובשני אנשים פליגי רב ור"י ואיתא בירושלמי דפליגי אי חשיבי דעות בשנים ומתלי תלי הך פלוגתא בפלוגתת שמואל ור"י בסנהדרין בשנים, שדנו וכל כה"ג מסרו הכתוב לחכמים ולזה מצינו דאקילו בה בקטן המוטל בעריסה או בשנים ושבת אך אח"כ מסיק הש"ס הלכתא דלא ככל הנך רק כדר"נ בקטן היודע למי מברך מזמנין עליו וא"כ לכאו' מוכח מזה דבר"ז מן התורה דלהכי החמירו אפי' בקטן דאי בר"ז גופי' מדרבנן הו"ל בקטן תרי דרבנן וקיל חיוביה לרמי' מחמתיה החיוב על שנים שאכלו. ועוד דדעת כמה פוסקים דבדרבנן לא. חמירי כ"כ לחנך הקטן אלא ודאי דזימון גופי' מה"ת ולהכי אחמירו רבנן גם בחינוך קטן. ומ"מ נראה דהא דר"ג בקטן אינו אלא לרשות ולא לחיובא אף מדרבנן כי לא נוכל לומר שמחמת הקטן ירבה החיוב על השנים כיון דהקטן גופי' לאו בר חיובא הוא בעצמו רק מצות אביו עליו לחנכו כדאי' ברש"י לקמן (דף מח) וכ"ה בירושלמי שם ואף דאיכא קצת גדלו מ"מ לא עדיפא מנשים דפטורות ואם רצו מזמנין ואפי' בעם הארץ שאינו אוכל חולין בטהרה הקילו בה דלא היו מזמנין כ"ש על קטן אלא ודאי לרשות היא, ובזה ניחא הא דחששו התוס' והרא"ש שם להירושלמי אר"י זימנין סגיאין אכלת כו' ולא עבדינן עובדא עד שהביא שתי שערות והא הלכה פסוקה היא בש"ס דידן דקטן היודע למי מברכין מזמנין עליו אך למש"כ דזה לרשות י"ל דלא רצו למיעבד עובדא עד י"ג שנים גמורות מאיזה טעם שידעו בזה ואולי משום חילוק ברכות עדיף ויש ג"כ ראי' מהירושלמי שם דמחמיר בספק כודאי כמש"ש בתוס' ד"ה ולית ש"מ דבר"ז מה"ת יעוש"ה:
(י)
<b>אך</b> בזה דתני הלכתא כו' ורמי בר חמא דלא אזמין על רב מנשיא ענין אחר הוא דהא ודאי ריבה הכתוב לכל בני ישראל דיברכו בזימון כמו ברהמז"ו כיון דהוא בכלל ברהמ"ז וגם עם הארץ בכלל והבט וראה האם אחז"ל עמי הארץ אין מזמנין הס מלהזכיר אלא הכי אמרו אין מזמנין על עם הארץ וה"ט כיון דהכתוב תלה מצוה זו בחיבור הדעות לרומם שמו יחדיו ומסרו הכתוב לחכמים והם ראו כי ההתחברות עם עם הארץ בימיהם לא הי' נאה וראוי ולזה ממילא בטל הקביעות שיהיו יחדיו והו"ל כלא היסבו כיון שיושב עם גדולים וטובים הימנו אך כיון דיצא מכלל ע"ה שמנו חז"ל שוב לא נתנו לשיעורין שיהי' דעת המסובים שוה שכל אחד יאמר אני גדול ממך לזה חייבום חכמים לכלל ישראל והא דרמי בר חמא דלא אזמין על רב מנשיא ג"ז ענין אחר המסור אצל ת"ח שקראו ושנו ושמשו ת"ח ומתני לאחרים דע"ז אמרו שגם זה מיקרי ע"ה נגד כבודם דמאן דתני ומתני לית ליה שיעורא ואחז"ל בסנהדרין (דף כג) נקיי הדעת שבירושלים לא היו מסובין בסעודה אא"כ יודעין מי מיסב עמהם ולזה לגבי ת"ח כרמי בר חמא שנדמה לו שר' מנשיא לא ידע שימוש הגמרא ואין עמו חיבור נאה ובטל הקביעות ולכל דבר כפום חשיבותיה כ"ה קביעת היסבה. ובזה נסתר ג"כ דברי הפ"י שם ע"ש. אבל לא לומר שמי שקרא ושנה אינו ראוי מן הדין לצרפו לזימון לא ניחא למרייהו למימר הכי. ובזה א"ש דלא תנא במתני' הדין דאין מזמנין על ע"ה בהדי אינך דחשיב שם משום דלא דמי להדדי דלא הוי בזה מילתא דפסיקא רק כל חד כפום חשיבותיה. והא דאר"ה הלכה כאחרים הוא נ"מ אצל ת"ח. ומ"מ גם בזה לא נהיגין האידנא לדקדק בדבר שלא לישב עם הקטן ממנו ולזה דקדק רה"ג הובא בחי' רשב"א על הא דאר"ה הלכה כאחרים והשתא רבנן לא זהירי בהא מלתא וקא מקילי בה דקדק וכתב זה לגבי רבנן דלגבייהו נאמר הלכה זו נאה ולז"כ דרבנן לא זהירי ור"ל שאינם נזהרים לדקדק בזה מי יסב עמהם ובזה"ז בטלה הנקיות להכי מקילי בה והתוס' נתן טעם כדר"י שלא יהא כל אחד הולך ובונה במה לעצמו ולזה אפי' עם מי שאינו ראוי כ"כ להסב עמו אין מדקדקים ומצרפים אותו לזימון. ועפ"ז אני אומר במה דפליגי הש"ג וכ"ה הובא במ"א (סי' קצט ס"ק א') אי מזמנין על עם הארץ שאינו קורא ק"ש דלפי מש"כ דהעיקר תלוי במי שמקפידין להסב עמו בטל הקביעות ולכן אף דאין נזהרין מכלל ע"ה מ"מ מאיש בור וריק ודאי נזהרין ובטל זימון. ולכן ג"כ לא קשיא תהא דאין מזמנין על אוכל טבל דרבנן אפי' בשוגג לפי דאין חברותו נאה ויתר ע"ז דעת הר"מ דאפי' ברהמז"ו אין מב"ע. ובמשנה הארכתי בזה ובהני רבנן דסברי חילוק ברכות עדיף אף דמשמע מקצת אחרונים שזה מטעם דמברך בפ"ע עדיף כהאי דרב דאמר חטוף ובריך. אך זה אינו ובסוגי' דחילוק ברכות עדיף כתבתי דלא מן השם הוא זה רק היכא דאין בו חיוב זימון מצוה לחלק שלא להוציא חבירו וכפי הטעמים דאי' שם בתד"ה אם רצון ועת לקצר. בהא סליקנא דברה"ז הוא מה"ת אפי' בשלשה. ויותר מזה הארכתי בפרקין להעמיד כל דבר על כנו דבר דיבור על אופנו. ובזה נשלם הפתיחה בס"ד:
<big><b>פרק שביעי</b></big>
<b>דף</b> <b>מה</b> <b>ע"א</b> <b>מתניתין</b> שלשה שאכלו כאחד חייבים לזמן. דעת התר"י דזה דוקא כשקבעו מתחלה ביחד להמוציא אבל בסוף לא מהני. ולכאורה תמוה הא איתא לקמן (דף מז ע"א) רב ושמואל הוו יתבי בסעודה אתא רב שימי כו' מוכח דאם אח"כ בא השלישי מהני. ומצאתי בתר"י לקמן (דף נו"ן) בסוגיא דפרח זימון דס"ל בשנים שאכלו מתחלה ולבסוף בא הג' נגרר אחר השנים ומצטרף. ולזה יש לתמוה על לשון הרא"ש בהשגתו על תר"י מסיק אבל היסבו מקצתן תחלה ובא הג' אח"כ והיסב עמהם כיון שקבועים בסוף חייבים לזמן. וכ"ה בשו"ע (סי' קצג) והא בשנים שקבעו תחלה גם התר"י מודה דהג' נגרר להם והיל"ל רבותא שקבעו לבסוף מהני כדכתב הרא"ש בריש דבריו וכ"ה בטור. וי"ל דע"כ לא אמר התר"י דנגרר אלא דיוכל להצטרף דלא גרע מטיבול בציר אבל חיובא ליכא ורשאים לחלק ולז"כ שם בפרח זימון שא"י לזמן והרא"ש פליג דחייבים לזמן אם קבע לבסוף. ולשי' הרא"ש י"ל לצירוף רשות מצטרף אף שהג' אכל בפ"ע באותו בית ועובדא דרב ושמואל איירי לחיובא כפרש"י שם. שוב ראיתי כן בש"ג שבמרדכי בשנים שאכלו בקרן זויות ואחד אכל בפ"ע שא"ח לזמן רק שיכולים לזמן מ"מ נראה דזה דוקא בשנים שקבעו אז הג' נגרר כהתר"י אבל כשכל הג' לא נקבעו אינם רשאים לזמן וראי' ברורה מתלמידי דרב לעיל (דף מב) בתר דכרכי קא מיב"ל כו' ואי רשאי לזמן מאי מספ"ל יזמינו ויוצא י"ח וראיתי בב"י (סי' קצג) הביא תשו' ריב"א בב' שקבעו יחד והג' אכל בפ"ע דטוב לזמן וזהו בבירור כוונת רמ"א שם ס"ב שכתב ומ"מ אפי' במקום שרשאי לחלק עדיף טפי לזמן משום ברוב עם הדרת מלך דקאי אהמחבר בב' שקבעו והג' אכל בפ"ע דרשאי לחלק ומ"מ עדיף כו' וזה דלא כמו שהבין המ"א דרמ"א איירי בשכל אחד אכל בפ"ע וכ"ה בב"ת שם וכ"ה דעת הצל"ח בפי' המ"כ והרמב"ם ובמח"כ שגו ברואה דבזה היטב אשר דיבר המ"א דאינם רשאים לזמן אך כוונת המ"כ בב' שקבעו מתחלה יחד אז הג' נגרר לצירוף וכמו שהראיתיך לדעת התר"י בסברא זו וזה שציין הרמ"א ב"י ושם איירי כמ"ש וז"ב ואמת:
שם אכל דמאי כו' מזמנין עליו. (א) צריך ליתן טעם למה שנה רבי בלשון יחיד דטפי הוה רבותא אם היה שונה אכלו דמאי כו' מזמנין דאף בכולם אכלו איסור הוה קביעות וכ"ש באחד די"ל דהיחיד נגרר אחר השנים וכמ"ש מזה בחי'. עו"ק דלפי מש"כ המ"א (בסי' קצו ס"א), בשנים אוכלים בשר ואחד תלב מי שאכל חלב מברך להוציאם לפי שיכול לאכול עם חביריו ולא להיפך אף דשם אין כאן איסור דרבנן גמור דדרך בישול אסרה תורה ובפרט שאוכל בזה אח"ז כ"ש באוכל דמאי דהוה ודאי דדבריהם דהאוכל דמאי צל"ב ואמאי נקט מזמנין עליו דר"ל דמצטרף לזימון דאחרים כדאי' ברש"י לעיל (דף יח). והנ"ל בישובו עם מה דיש עוד להקשות על מה דאי' לקמן בש"ס (דף מז) אכל דמאי הא לא חזי לי' אמאי לא אוקמי' בעני האוכל עם שני עשירים וקמ"ל אף דהם לא מצו אכלי משלו כיון דאיהו מצי אכל מדידהו מצטרף וכדאי' כה"ג בתד"ה אכל טבל. ומצאתי בצל"ח שהקשה זה ותירץ דא"כ ליתני תרומה. ולא דן דינו למזור די"ל משום דנקט במתני' מזמנין עליו וזה אינו גבי תרומה דיש בו איסור תורה כמ"ש המג"א הנ"ל לכן נקט בדמאי דקילא מזמנין עליו ונ"ל דקו' חדא מתורצת בחברתה ומזה יהי' חולי' דהמ"א דהש"ס ס"ל דאם הי' לעשיר איסור ברור לא היה ראוי אף בדמאי לזמן עליו להכי הוצרך לתרץ משום מיגו דאי בעי מפקר כו' וכיון דבידם להפקיע איסורי' להפקיר נכסייהו וחזי להו להכי לא מיקרי גם להשנים שם איסור ויכולים לזמן עליו ולזה נקט בלשון יחיד להורות רבותא זו שהם מזמנין עליו. ומיושב ג"כ קו' התוי"ט למה לא תירץ הש"ס משום דרוב עה"א מעשרין הן לפי דבזה הי' עדיין שם איסור על השנים ולטעם דמיגו א"ש. ומ"מ עיקרו סמוך ג"כ על הא דרוב עה"א מעשרין הן. ומיושב קו' הפ"י בש"ס שם. (ב) ואשוב לבאר יתר דברי המ"א מש"כ בשם אגודה בשבת שחל ט"ב אין מזמנין יחד אוכלי בשר עם אוכלי חלב הנזהרים מבשר כיון דכל אחד א"י לאכול עם חבירו והקשו כולם ע"ז הא יכולים לאכול יחד לחם דעליו הוא מזמן ולא תי' כלום. ולענ"ד נ"ל ראי' לזה מלקמן (דף מז) בעובדא דרב ושמואל דא"ל אלו מייתי ארדילייא כו' הרי אף שלא הי' בדעתם לאכול פת עוד רק איזה דבר לקינוח מצטרף לחיוב זימון כפרש"י שם מוכח מזה דאין הקביעות סעודה מיקרי על הלחם לבד כי אם על כל דבר שדעתם לאכול ואף דאין קבע לפירות וש"ד מ"מ מגו דהוי קביעות לפת מהני לשאר דברים ובזה ברוך טעמו של אגודה דאיירי שמתחלת אכילתם קבעו זה על דעת בשר וזה לחלב בטל גם קביעות פת כיון שא"י לקבוע על הסעודה דכל שאי"ר לבילה מעכב בו אבל כשהאוכל חלב יוכל לאכול בשר מיקרי הקביעות על שם אוכלי בשר אף שכל אחד אוכל מככרו וכ"ז אם מתחלה קבעו ע"ד בשר וחלב אבל אם מתחלה קבעו ע"ד פת ואח"כ הביאו לפניהם בשר וחלב גם אגודה מודה דיזמנו דלא גרע מהא דאיתא בשו"ע (סימן קצג ס"ד) בג' שישבו לאכול ואח"כ נפרדו ואכלו כל אחד בפני עצמו דחל חיוב זימון וכמ"ש התר"י לקמן (דף נון) ומיושב קו' הט"ז (סי' קצו ס"ק ב') וזה ברור:
שם אכל טבל כו' אין מזמנין עליו. גם בכאן יש מקום קפידא. (א) מה דשנה בלשון יחיד ולא בלשון רבים כבסיפא נשים כו' ואי"ל בזה דקמ"ל באחד אינו נגרר לשנים כיון דאיסור אכל לא הו"ל קביעותא דהא הרמב"ם ס"ל דאינו מב"ע כלל דלא שמיה אכילה כמ"ש לקמן כ"ש דאימצ"ט והק"ל. והנ"ל בזה אחר שנבאר דברי התוד"ה אכל טבל שהמפרשים נתקשו בו מה דמסקו וה"ה אם אכלו שלשתן טבל כו' דמהרש"ל מחקו ומהרש"א דחקו כמו שיראה המעיין. וגם בלא"ה דבריהם צ"ב מש"כ דאכילת טבל לאו שמה אכילה דאין פי' אכילת איסור לא שמה אכילה דא"א לומר כן דהא בפסחים (דף לה) בהא דאינו יוצא ידי חיוב מצה בטבל מסיק הש"ס דה"ט כר"ש דאין איסור חל על איסור ולאו משום דלא שמה אכילה ויותר מזה איתא בשבועות (דף כב) שבועה שלא אוכל ואכל נבילות חייב וכדאי' התם נבילה בת אכילה היא וארי' הוא דרביע עלה רק כוונתם דלא שמה אכילה לזמן עליו ולהודות לה' שאכלנו משלו דאין עבירה מצוה והא דלא כתבו בפשי' דבאכילת איסור ל"ש קביעות דס"ל כשי' הר"מ דאינו מב"ע כלל ועכצ"ל דה"ט דלא חשיבא אכילה לברך לה' שאכל איסור. ובזה מיושב מה דמסקו וה"ה אם אכלו שלשתן כו' דזהו לראי' דלא הוי טעמא דמתניתין משום דאינם יכולים לצרף יחד דהא גם בג' אכלו טבל מוכח דאין מזמנין מדאמרו בב"ק שם באכלן ומב"ע הוה ניאוץ ואין עבירה מצוה שיהי' מצוה לברך כלל וכ"ש דאין מזמנין אלא ודאי ה"ט משום דלא חשיבא אכילה להודות לה'. אך לפ"ז י"ל דהיינו דוקא בדאכל האיסור במזיד או בשוגג דהו"ל שם איסור ולא חשיבא אכילה אבל באוכל ביוה"כ או איסור במקום סכנה דהותרה לו שפיר מחשב אכילה לברך עליו כיון דאכילה היא ובהיתר אכל. וכ"כ הב"י בשו"ע (סי' קצו) ומשמע שם דמב"ע אבל אין מזמנין עליו וכן מסתבר לא מיבעי לשי' הרשב"א בשם הראב"ד הטעם שאין קבע וחיבור לדברים האסורים ע"ש. אף גם לשי' הרמב"ם דאינו מחלק בין ברכה לזמון הנ"מ באוכל עכ"פ דרך קביעות משא"כ בחולה שיש בו סכנה לא שייך בי' שם קביעות וז"פ בסברא וא"כ קשה מה דהקשה הש"ס טבל פשיטא לישני דמיירי אפי' באכל מחמת סכנה אין מזמנין עליו אף שאכל בהיתר. ונ"ל דמכאן יש סמוכים לשי' המ"כ שהביא הב"י שם דאחד נגרר לשנים אף לא קבע עמהן רשאין לזמן עליו ולא חובה ובקבעו כולם חייבים לזמן ע"ש וא"כ בכה"ג דאכל איסור במקום סכנה אף דלא הו"ל שם קביעות להיות חייבים לזמן מ"מ י"ל אם רצו מזמנין עליו ואולי בזה דקבע עמהם אף דלא חשיבא קביעותא י"ל דהכל מודים דנגרר אם רצו ובמתני' תנא טבל דומיא דנכרי דאין רשאין לז"ע להכי לא אוקמי באכל במקום סכנה רק באכל באיסור ואפי' טבל דרבנן ובזה תעלה תרופה גם לראש קושייתינו דלהכי נקט אכל טבל בלשון יחיד דמזה מוכח אפי' טבל דרבנן אבל אי הוה נקיט בג' שאכלו דאימ"ז הוה אמינא דמיירי באכלו במקום סכנה דאין מזמנין וכמ"ש. (ב) ודין ברכה הואיל ואתא לידן נימא בה מלתא לבאר דעת הראשונים. והאמת עד לעצמו. הנה דעת הרמב"ם (בספ"א מה"ב) באכל טבל ואינך אימב"ע כלל לא בתחלה ולא בסוף והראב"ד חולק דלא אמרו אלא שאימ"ז לפי שאין קבע לדברים האסורים אבל ברכה תחלה וסוף למה לא יברכו ודעת הרשב"א כהרמב"ם מדתנן בפ"א דדמאי הדמאי מב"ע ומזמנין עליו ש"מ שבשאר איסורים אין מב"ע וכנ"ל לדייק מרש"י שפי' בשבת (דף כג) הא דדמאי מב"ע ברכת המוציא ש"מ דבטבל ודאי אי"ב ולשי' הראב"ד צ"ל מב"ע ר"ל ברהמז"ו דטעונה כוס או דס"ל להוציא אחרים עיי' בר"ש. והרא"ש הסכים להראב"ד וראייתו מדאמרינן בב"ק הרי שגזל סאה וטחנה ואפאה והפריש ממנה חלה אין זה מברך אלא מנאץ משמע שחייב לברך אלא שברכתו היא ניאוץ. ולכאו' אינו מובן ראייתו דכיון שהוא ניאוץ איך יברך הא אין עבירה מצוה וכמ"ש הרא"ש בפרק כל שעה מהירושלמי ומצינו בתוס' דס"ל כשי' הר"מ הביאו מש"ס זו ראי' להיפך דאימ"ב אלא מנאץ. וראיתי בט"ז (סי' קצו) שפי' דהראב"ד והרא"ש מיירי באכל בשוגג ובזה פליגי ע"ד הר"מ כיון דאין מכוין לנאץ מברך וזה אינו דהרא"ש לא הזכיר דינא דשוגג. גם הרשב"א דהקשה על הראב"ד מהא דדמאי מב"ע הא ודאי לא מוכח דהראב"ד מיירי במזיד דאל"כ לוקמי הא דדמאי באכל במזיד. ומה שנ"ל בדעת הרא"ש דהוכחה שלו מהא דאמר הש"ס הרי שגזל סאה וטחנה ואפאה והפריש ממנה חלה אין זה מברך אלא מנאץ ולא נקט זה בברכת הנהנין גופי' דאין זה מברך משמע הא דאינו מברך הוא בדבר שברכתו אינו אלא ניאוץ כהאי דברכת המצות שמברך אשר קדשנו במצותיו כו' והש"י לא צוה על ענין כזה שרוצה באיסור משא"כ ברכת הנהנין שמברך על בריאת הלחם ופירי ומזון החיוב עליו לברך וכי מי שאכל שום וריחו נודף כו' כיון שהברכה בעצמה אין בה ניאוץ וזהו כוונת הרא"ש משמע שחיוב עליו לברך אלא שברכתו היא לניאוץ ולהכי א"י לברך. אח"כ מצאתי כן בק"נ שם בפ' כל שעה והבט וראה שהתוס' שס"ל כשי' הר"מ לא הביאו הך גירסא והפריש ממנה חלה רק אכלן ומב"ע אינו מברך אלא מנאץ ובזה היה ראי' לגירסתם אבל לגי' שלפנינו שהיא כגי' הרא"ש מוכח כהראב"ד ומ"מ נ"ל דגם הר"מ מודה בזה שגזל וטחנה דברכת הנהנין מברך תחילה וסוף מדנקט הש"ס ברכת חלה רק דשם שאני כיון דקנה בשינוי ודמים הוא שחייב לו יכול לב"ע תחלה וסוף דלזה נחשב כשלו רק לברכת חלה אימ"ב כמ"ש וזה דלא כהב"י (בסי' קצו) שס"ל בדעתו דגם בקנאן בשינוי אימ"ב תחו"ס רק כדעת המג"א שם שהוכיח במישור דמב"ע ע"ש רק לאיסור טבל וכי"ב דאין השינוי מוציא מאיסורו ס"ל דאימ"ב תחלה וסוף. והמג"א לא נחית להחילוק שכ"ל להכי מדמה ברכת הנהנין לברכת המצות רק דס"ל כיון דברהמ"ז מה"ת מספק נקטינן לחומרא ע"ש וזה אינו דהרמ"א (בסי' י"א ס"ו ובסי' תנ"ד ס"ד ובסי' תרמ"ט ס"א) בברכת המצות איירי ולהכי דמינהו להדדי אבל לברכת הנהנין היכא דקנה בשינוי גם המוציא צל"ב והא דדקדק הרמב"ם בפ"ו (מהל' חומ"צ ד"ז) זה, הכלל כל דבר שמב"ע ברהמז"ו יוצא בו י"ח מצה אתא לאפוקי ברכות המצות דאף בשינוי דקנא' אינו מברך וז"ב ועל"ק:
שם נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהן כאן שנה רבי בלשון רבים ועוד יש מקום קפידא בזה דהא נשים ועבדים מזמנין לעצמן רק לצירוף אינם והיל"ל אשה ועבד אין מז"ע. (א) ולכאורה יש ראי' מכאן לדעת הרי"כ שהביא הטוא"ח (סי' קצט) דאשה אחת מצטרף וה"ה בעבד וכן קטן למאי דס"ל לר"נ לקמן (דף מח) דקטן היודע למי מברכין מזמנין עליו ודעת הכלבו דב' קטנים לא י"ל להכי נקט בלשון רבים. אך דעתו דחוי' כמ"ש לקמן. גם הש"ס (דף מז ע"ב) על רב אסי דס"ל קטן המוטל בעריסה מזמנין עליו מדתנן קטנים אין מז"ע ולא משני דמתני' מיירי בשנים שנים ש"מ דפסיקא להו אפי' חד חד אימצ"ט והדרי קושי' לדוכתיה. וליישב זה נתנה ראש לחקור הדורות מראש שיטת הראשונים ויפיקו שרשי דינים וממוצא דבר נשכיל דבר. וז"ל הרמב"ם (פ"ה מה"ב ד"ו) הכל חייבין בברכת זימון כהנים כו' נשים ועבדים וקטנים אין מז"ע אבל נשים מזמנות לעצמן ועבדים מזמנין לעצמן. אנדרוגינוס מזמן למינו ואימ"ז לנשים ואנשים מפני שהוא ספק והטומטום אימ"ז כלל. והכ"מ מקורו לא הראה. והב"י כתב הכי תניא בפ' ראוהו ב"ד גבי תקיעת שופר כו' ע"ש. ותמיהני מה ענין זה לתקיעת שופר דשם הנשים פטורות לעצמן אבל ברהז"י דמזמנות לעצמן למה לא יזמנו טומטום ואנדרוגינוס עם נשים עכ"פ גם באנדרוגינוס כתב שם טעם מלבו מפני שהוא גרוע מהם נגד לשון הר"מ מפני שהוא ספק. והאמת שהוא מקור נפתח מתוספתא פ"ה וז"ל הכל חייבים בברכת המזון כהנים כו' ומוציאין את הרבים י"ח טומטום ואנדרוגינוס חייבין ואין מוציאין את הרבים י"ח אנדרוגינוס מוציא מינו ולא שאי"מ טומטום אינו מוציא מינו ושא"מ מי שחציו עבד וחציו בן חורין אינו מוציא מינו ישאי"מ נשים ועבדים וקטנים פטורין ואין מוציאין את הרבים י"ח באמת אמרו אשה כו' והמפרש שם כתב דס"ל נשים אינם חייבות בברהמז"ו מה"ת וזה אינו דהא רבינא הוא דמספ"ל. והאמת הוא שט"ס ברהמז"ו וצ"ל ברכת הזימון כהנים כו' וזו היא הברייתא המובא בריש ערכין הכל חייבים בזימון כהנים וא"ש מה דאי' שם אח"כ בעשרים נחלקו ובלבד שלא יהא בהם אחד שפוטרין אותו מן הזימון ור"ל טוממום ואנדרוגינוס וכ"ש אשה ועבד שפטורין וא"כ אין הנשאר רשאין לחלק מזימון עשרה שנתחייבו עמהם ולכאורה יקשה מכאן דתנא נשים ועבדים פטורין ע"ד התר"י והרא"ש שכתבו נשים לעצמן חובה. ונ"ל שכ"ה דעת הרמב"ם דכלל הא דנשים מזמנין לעצמן עם יתר החיובים טומטום ואנדרוגינוס דמזמנין ואין מואה"ר. ועוד כ' בחי' לקמן (דף מח) כלל בלשון הר"מ היכא דתנא מזמנין ר"ל לחיובא ע"ש. וכ"ה דעת הר"נ פ"ב דמגילה בהא דהכל כשרין לקרות המגילה לאתויי נשים כתב וז"ל וי"א שאעפ"י שהן מוציאות אין מצטרפות לעשרה כברהמז"ו דנשים מזמנין לטצמן ואין מצטרפות למנין ג' לזמן עם אנשים משום פריצות וא"א לומר כאן שמוציאות ואין מצטרפות אלא ודאי דמצטרף ושאני הכא דע"י צירוף אין שינוי ברכה אבל זימון דהוי שינוי בברהמז"ו, וניכר צירופם איכא למיחש לפריצותא ודכוותה נמי בברהמז"ו היכא דאיכא ג' בר מנשים מצטרפין גם נשים עמהן ע"ש, ואי ס"ל דנשים לעצמן רשות מאי ק"ל ממגילה דלמא טעמא דפריצות אינו מספיק אלא לרשות ולא לחובה כמגילה ועוד דכתב דכוותה בברהמז"ו היכא דאיכא ג' אנשים מצטרפין אף נשים משמע דמצטרפין לחיובא ולהוציאם י"ח דומיא דמגילה ואי אינה מחוייבת בדבר אימ"ו רבים י"ח ומ"ע מזה לקמן. (ב) וליישב זה צ"ל דס"ל דהא דטרבה בערכין הכל חייבים לאתויי נשים לחובה הוא דמזמנין לעצמן ובתוספתא דתנא פטורים מיירי בצירוף עם אנשים שפטורה ואימצ"ט ואין מוציאין הרבים ומיירי גם בשאכלה עם ג', אנשים אף שבלאו איהי הם מחוייבים אין מצטרפות ואין מוציאין הרבים וכמ"ש עוד לקמן (אות ד') וטומטום ואנדרוגינוס חייבין מספק אף עם אחרים בין לצירוף שנים לחיוב זימון או לג' ואין מוה"ר משום ספק אשה וה"פ אנדרוגינוס מוציא מינו וג' אנדרוגינוס שאכלו יחד חייבין לזמן ומוציאין זא"ז ואימ"ו שאי"מ אף דחייבין מספק אין מוציאין וטומטום שאינו מוציא מינו אין לפרש שאימ"ו אבל חייבין כשאכלו לעצמן דזה אינו כיון שכל אחד אימ"ו אימצ"ט לחיוב דמי יוציאם וצ"ל דהיא גופא קמ"ל שאף בטומטום דלא שייך פריצותא לא חילקו בהם ואינו מוציא ומש"ה ג"כ אימצ"ט. גם נ"מ בשלשה טומטמין שאכלו עם ג' אנשים או נשים דחייבין מספק אינם רשאים לחלק כיון שאינם מוציאין את מינו צריכים שאיש אחר יוציאם ולפי מה דמספ"ל לרבינא דנשים פטורות מה"ת מברהמז"ו צ"ל הא דתנא בטומטום ואנדרוגינוס חייבין בשאינו מינו ואינו מוציא ומשמע אפי' לנשים כדכתב הרמב"ם וצ"ל שהנשים יוציאום אף שהם בספק איש י"ל דמיירי בשיעור דרבנן כדתנא בתר הכי אשה מברכת לבעלה ומוקי הש"ס בשיעור דרבנן ועוד כתבתי בחי' בכמה גווני. והנ"ל עוד מה דקשה ע"ד הרמב"ם דהשמיט דין דחצי עבד וחצי בן חורין אינו מוציא לא מינו ולא שאי"מ השנוי בתוספתא אצל טומטום ואנדרוגינוס דה"ט דלפי מש"כ הר"מ שם דנשים בספק חיוב מה"ת א"כ אינו דומה לטוא"נ שכתב הר"מ דאינו מזמן ומשמע דברהמ"ז מוציא למינו ושאי"מ אף שהם בספק אשה דה"ט משום דהו"ל ספק ספיקא ספק איש ואת"ל אשה שמא אשה חייבת מה"ת. וכן נשים מוציאים אותם מס"ס ספק שמא נשים חייבות ואת"ל פטורים שמא גם הם אשה אבל חצי עבד וחצי ב"ח לא מיבעי דאינו מזמן אף גם בברהמז"ו אינו מוציא דלא אתי הצד עבדות דספק חיוב ומוציא ודאי חיוב. ואף אם משכחת לה דאינו מזמן ומוציא באכלי שיעור דרבנן לא מיירי בחילוקי דינים דאף דבתוספתא שנה להו לפי דשם מיירי הכל בחד גוונא אי נשים חייבים מה"ת חצי עבד נמי מוציא בברהמז"ו ואי אינם מה"ח א"כ גם טומטום ואנדרוגינוס מיירי בשיעור דרבנן אבל לדידן דמספקא לן לא שוו להדדי להכי לא תנא בהדדי. ובזה יתבאר שיטה זו על מכונו:
(ג) אך כי הנה כן נהגו בנות ישראל שלא לזמן כשי' רש"י ותוס' דנשים לעצמן רשות צריכין למשכוני נפשין אליב' דהלכתא טפי למעליותא ואתיא התוספתא כפשטי' דנשים פטורות גם לעצמן ומרבי מהכל לרשות וקמ"ל דלא אמרינן מצוה לחלק כדין שנים שאכלו דש"ה דאיכא דיעות חשיבי להודות לה' ואשמועינן ג"כ דאין מוה"ר כיון שאינם מתוב"ד דלא נימא ברז"י שאני דהו"ל ברכת שניהם כמ"ש רש"י, לקמן וטומטום ואנדרוגינוס חייבין מיירי בשאכלו עם אנשים ואנדרוגינוס אף שאכלו בעצמן חייבין מספק כיון שמוציא מינו וג' טומטמים אין מצטרפין גם יחד דבטל זימון בהם כמש"ל. ויותר נ"ל לשי' רש"י דנשים פטורין ואין מצטרפות ואינם בת חיובא כלל ה"ה בטוא"נ אף שחייבין מספק היינו בשאכלו עם ג' אנשים אבל להתחייב בצירוף לב' אנשים כיון שהם חלוקים למיניהם כעין שכ' הכ"מ בדעת הר"מ. ואף דלעיל כתבתי לשי' הר"מ בענין אחר דמצטרפין לשנים ואימ"ו היינו לשי' דס"ל דה"ט משום פריצות וגם בטומטום ואנדרוגינוס לא חילקו כי' א"כ גם לשנים כן הוא אבל לשי' רש"י דס"ל נשים לאו ב"ח ולהכי אימצ"ט ואימ"ו גם טוא"נ א"צ לומר בו לא פלוג ולמאי נימא דלב' מצטרף ואימ"ו דממ"נ אם הוא אשה אינם בת חיוב זימון כלל ולפ"ז י"ל דאינו מוציא לשאי"מ ר"ל לאנשים ונשים ועיקרו, קמ"ל דאין מצטרף ודומי' דטומטום וחצי עבד דאימ"ו את מינו דר"ל נמי דאומצ"ט כמ"ש, ולכאורה יש לדייק כן מערכין דאמר הכל מצטרפין לזימון לאתויי קטן ולא אמר לאתויי טומטום ואנדרוגינוס אך אולי ס"ל דזה פשי' דהם ספק חיוב ומרבה קטן דלאו בר חיובא ודוחק דהיכי פשיטא זה כ"כ דהא י"ל כיון שהם ספק אשה ואימ"ו ה"ה לצירוף קמ"ל דמצטרף ומנ"ל לרבויי קטן אלא ודאי דס"ל דטומטום ואנדרוגינוס באמת אימצ"ט לשאינם מינם. אך זה ודאי יש להוכיח מדלא אמר אשה ועבד ש"מ דגם אשה אחת אימצ"ט ודלא כמהרי"כ שכ״ל. ולמ"ש א"ש מה דהאריך בתוספתא טומטום ואנדרוגינוס חייבין ואין מוציאין הרבים אנדרוגינוס כו' דהנך תיבות אין מוה"ר מיותר דהא פרט אח"כ דין אנדרוגינוס וטומטום די"ל דרישא קמ"ל אף שאכלו עם ג' אנשים דאין מואה"ר ואח"כ אשמועינן דין דאמצ"ט ונקט בלשון מוציא דזה, בזה תליא דהא לא מצי למיתני טומטום אימצ"ט למינו דאמאי אימצ"ט דחדא מינא נינהו רק הצירוף תלוי בזימון כיון שאין מזמנין בטל צירופם וה"ה בכל הנך דחשיב י"ל כן. וע"ע לקמן מה שכתבתי בשי' רש"י למעליותא. (ד) עוד בה שלישי' דעת הסמ"ג להכריע דנשים לעצמן רשות אך כשאוכלות עם זימון ג' דאנשים גם הם חייבות לזמן אף באחת או בשנים ובזה השווה ש"ס ברכות וערכין והב"י קבע זה לפסק הלכה בשו"ע (סי' קצז ס"ז) ואחריו החזיק הב"ת בתוקף דעה זו שכ"ה ג"כ דעת הר"נ והרא"ש בתשו' וכתב בטעמו דנשים לעצמן דמס"ל בחיוב ברהמז"ו מה"ת לא תיקנו רבנן זימון בנשים אבל כשאוכלות כו' ע"ש ומלבד שהוא נותן טעם לפגם דתלי תניא בדלא תניא שדין נשים פטורין הוא מהברייתא ורק רבינא מספ"ל בזימון ולכמה פוסקים נפשט דחייבות מה"ת וכן דעת הר"נ מבואר בפ' לולב הגזול (דף לח) וזה הי' מהעלם עין הב"ח (בסי' תרפט) וכתב מה שכתב ע"ש. גם פליאה דעת זה מדתנא בתוספתא דנשים פטורות ואימ"ו דלשי' צ"ל דפטורין לעצמן ואימ"ו אה"ר היינו בשאכלו עם ג' אנשים דחייבות אפ"ה אימ"ו משום פריצות הרי אפסקי' בסכינא חריפא. והפשוט מבואר דתלה זה בזה דפטורין ולהכי אימ"ו וכן בטומטום ואנדרוגינוס חייבין מספק ואימ"ו משום ספק אשה ולקמן יבואר עוד גם ה"ט דפריצות לא שייך לשי' בטוא"נ דבשלמא לשי' הר"מ והר"נ דנשים עם אנשים פטורות משום פריצות אף בטוא"נ דלא שייך בהן משום פריצות כדאי' באהעו"ז (סי' כ"ב) דמותרים להתייחד עם אנשים לא חילקו חכמים כיון שידוע לכל שהם ספק אשה והו"ל ספק חיוב דאימ"ו ודאי חיוב וכ"ה בחצי עבד וחב"ח משא"כ לשי' הסמ"ג דעם אנשים נתרבה חיובם רק שאימ"ו משום פריצות א"כ בטוא"נ וחצי עבד דל"ש ה"ט משום פריצות מהיכי תיתי לא יוציאו דלחשש איחלופי בנשים לא שייך למגזר ואולי ס"ל הטעם דאימ"ו כמש"ל בשי' רש"י משום ברית ותורה דא"י להוציאם להכי גם בזימון אינם וגם זה דוחק הוא דרש"י לא כתב טעם זה אלא על אם רצו כו' אבל על זימון חובה לא שייך טעם זה דהא יכולים אח"כ לברך בעצמם ובפרט לשי' הר"מ דברית ותורה אינו מעכב. ועוד לרב דלא אמר ברית ותורה מאי א"ל. ומש"כ הב"ח בשם הר"נ כהסמ"ג כבר כתבתי לעיל דאינו כן רק דס"ל גם לעצמן חובה. ימש"כ דהיכא דאיכא ג' מצטרפין גם הנשים ר"ל מצטרפין לזמן על אנשים דומיא דקריאת מגילה וא"כ לכאורה קשה מהתוספתא שכ"ל. אך האמת יורה דרכו דכוונתו בג' נשים דחייבים בזימון לדעתו מצטרפין לזמן אאנשים ולא חיישינן לפריצות כיון שאין צירופם ניכר וס"ל להר"ן דנשים חייבות מה"ת וכמו שמבואר בר"נ פ"ג דסוכה ובלא"ה צ"ל כן דאיירי בשלשה נשים דאי בב' נשים הא עדיין צירופן ניכר דהא בלא האנשים היו מברכות בלא זימון אלא ודאי כמ"ש. גם מש"כ בשם הרא"ש במח"כ משם מוכח להיפך דאין חיוב אנשים חל על הנשים באחת או שתים רק דמיירי בג' נשים שאכלו עם אנשים דלדעתו נשים חייבות בזימון עז"א שיוצאות בזימון אנשים מק"ו דנשים מזמנות לעצמן דאי נימא דאיירי באשה אחת או ב' דחל חובת זימון להם מחמת זימון דאנשים פשיטא שיוצאות בזימון אנשים דהם חייבוה והם פטרוה אלא ודאי כמ"ש וכ"ז ברור לאמתו בס"ד. (ה) והנה בהשקפה עומד לנגדי התוס' סוכה (דף לח) ד"ה באמת שכתבו ובתוספתא קתני גבי ברהמז"ו דאין אשה מוציאה הרבים י"ח כו' הרי דגרסו בתוספתא ברהמז"ו דע"ז פלפלו שם אי נשים תייבו' בברהמ"ז מה"ת עיי' במהרש"א ומהרמ"ל מש"כ והגיהו שם. אך אחר עומק עיון אמתי נהפוך הוא דמשם סייעתא דלי דגם הם גרסו הכל חייבין בזימון כו' דאי לא"ה תמוה איך י"ל דחייבות מה"ת הא בהדיא מבואר בתוספתא דנשים פטורות ואין מוה"ר. ומצאתי בחשו' שער אפרים (סימן יב) שעמד ע"ז בקושיא גם בלא"ה דבריהם צ"ב והג"ה לפי' המפרשים ע"ש. לזה חלקי אמרה נפשי לכוין האמת במי שאמרו דהן הן הדברים הנאמרים בסמ"ג וז"ל גרסינן בפ"ק דערכין הכל חייבים בברהז"י לאתויי נשים ותימה דבפ' שלשה שאכלו משמע דנשים רשות ואומר ר"י דלעצמן רשות וכשאוכלות עם אנשים חייבות ויוצאות בזימון שלנו ואימ"ב לעצמן עכ"ל ודעת ר"י לא איתפרש היכא ובזה דעת קדושים אמצא בתוס' סוכה הנ"ל דס"ל לעצמן רשות ועם אנשים חייבות וגרס בתוספתא הכל חייבין בזימון כו' נשים ועבדים וקטנים פטורות ואין מוציאין הרבים וס"ל דפטורות לעצמן רק הא דאין מוה"ר ק"ל כיון דמרבה בערכין מהכל לחיוב נשים וצ"ל כשאכלו עם אנשים אמאי אימ"ו את הרבים וניחא להו דמשום ברהמז"ו הוא שא"י להוציאם מה"ת ועיקר זימון לברך כל ברהמז"ו כמ"ש המ"א (בסי' קצג ס"ק ח') וגם כי זה הטעם הוא נמי לברכת זימון כיון שהאנשים אכלו לשובע ונתחייבו בזימון מה"ת אין האשה מוציאם דגם ברז״י שלה אינו אלא מדרבנן כדין ברהמז"ו ועז"כ ואין יכול לדקדק מכאן בברכת המזון דאורייתא (כ"ה בכל נוסחות ישנות כמ"ש מהרש"א ומה שנדפס כעת הג"ה במהרש"א בשני תצאי ריבוע תיבות דחייבות איזה תלמיד טועה הגיה זה רק שלשון התוס' הי' בברכת בבי"ת ורש"ל הגיה דברכת בדלי"ת ועז"כ שם מש"כ) ר"ל לפי ה"ט שכתבו מוכח מכאן דמיירי בברכת המזון דאורייתא והיינו שאכלו כדי שביעה, דדלמא לא הוי דאורייתא (ר"ל דמיירי בכל גוונא א"י להוציא אה"ר אף בשיעור דרבנן וה"ט) כיון דאימצ"ט לזימון כדתנן בפרק ש"ש אימ"ו (ור"ל כיון דאימנ"ט משום פריצות ה"ה, אפילו בג' אנשים דבלא"ה הוי זימון אין מוציאות כדי שלא יטעו להצטרף גם יחד) אף על פי שהאיש מוציאן (ר"ל מדמרבה לחיובא עם אנשים ע"כ צריכין לצאת בזימון דאנשים ול"ת לצירוף) שאני איש דחשיב טפי (ור"ל דבזה ליכא למיטעי אבל בזימון דנשים אם יזמנו יאמרו ג"כ הנשים מצטרפות) א"נ משום דרבים זילא בהו מלתא דהרי מגלה כו' ולפי הנך תרי טעמי אין נ"מ בין חיוב ברכת המזון, מזימון דאורייתא או דרבנן ובין אם אכלו שיעור שביעה דאורייתא או לא. ומש"כ ובתוספתא קתני גבי ברכת המזון ר"ל בדין ברכת המזון. ולפי דלהס"ד ס"ל הטעם דתלוי אי ברכת המזון בנשים מה"ת נקטו ברכת המזון ועיקר דין דהתוספתא בזימון מיירי וז"ב בדעתם. ומקום הניחו לי המפרשים לבאר אמתת כוונתם בלי שום הג"ה. והשתא דאתינא להכי הרי שלך לפניך פי' הסמ"ג בשם ר"י ומילתא בטעמא ליישב מה דק"ל לעיל. ומעתה הבט נא וראה אם זה מוסכם להלכה דטעמם בהס"ד דברכת המזון דרבנן דחו בעצמם דאין לדקדק מכאן כו' וגם ה"ט דרבים זילא מילתא כמו גבי מגילה תמוה דמזה ראיה להיפך לדעת כל הפוסקים דהא מאן דס"ל דנשים חייבות במקרא מגילה ס"ל ג"כ דיכולים להוציא כדאיתא ברש"י ערכין (דף ג') ובר"נ ורא"ש ולהבה"ג דס"ל אימ"ו ס"ל דפטורים מקריאה וחייבים בשמיעה עי' בתוס' שם ולא נשאר אלא טעם זה דחיישינן לצירוף ומשום פריצות וכבר כתבתי לעיל כמה חלוש טעם זה בטוא"נ. סוף דבר אני אומר אף שאין אני כדאי לסתור דברים שקבע בשו"ע להלכה אך להראות שמנהגן של ישראל תורה היא שאינם נזהרים כ"כ לזמן בזימון דאנשים כפי שיטת כל הפוסקים הנ"ל ואין דעת שלישית מכרעת נגד כל גדולי הדעת. (ו) ואחרי הדברים והאמת צ"ב מלתא בטעמא. בנשים ועבדים כי לא פורש מאומה. אמאי אין מזמנין וז"ל התר"י נשים ועבדים אימ"ז פרש"י דנשים אימצ"ט ואפילו עם בעליהן דאין חבורתן נאה וקטנים שאינן בני דיעה ועבדים מפרש בגמרא משום פריצות דשטופין בזימה כ"ש עם הנשים עכ"ל ובש"ס ורש"י לא נמצא זה ואי כיוון לשינויי בש"ס נשים ועבדים אם רצו אין מזמנין משום פריצותא קשה דמדלא הקשה על מחניתין אמאי אין מזמנין משמע דבלא טעם זה ניחא ליה רק דמקשי אם רצו אמאי לא ומתרץ משום פריצותא בין דנשים בין דעבדים בקטנים כפרש"י אבל בגדולים לא שמענו וכ"ה פסחים (דף צא) דאין עושין חבורת נשים ועבדים וקטנים ומפרש נשים ועבדים משום תפלות קטנים ועבדים משום פריצותא ושם מותרין בחבורת אנשים גדולים. וראיתי שגם הר"נ פ"ב דמגילה פי' ג"כ הטעם משום פריצותא ולזה ק"ל ממגילה. ונ"ל דאזלי לשיטתם דנשים לעצמן חובה ואמאי לא יצטרפו עם אנשים עז"א משום פריצותא דאין חבורתן נאה בטלו שם קביעות וחיבור מהם וס"ל דקושית הש"ס נשים ועבדים אם רצו אימ"ז אמאי לא לאו ארצו לבד ק"ל וגם לא על נשים ועבדים לחוד דלפ"ז לא א"ש גי' אי הכי כדמחקו בתוס' רק על עיקר הדין ק"ל למאי דמשני דאיכא דיעות דלפי ההוה אמינא דנשים רשות א"ש דלהכי אין מזמנין דמה צירוף יש רשות עם חובה אך למאי דמשני דאיכא דיעות חזר הדבר לחובה כמ"ש הרא"ש וכיון דחובה נינהו אמאי אין מזמנין וקאי הקו' על המשנה רק לחזק הקו' אמר אפי' רצו אימ"ז ומשני משום פריצותא איכא חשש איסור ומחינן להו וא"ש שינוי לשון מהכא לפסחים דשם איתא בזה"ל נשים ועבדים משום תפלות עבדים וקטנים משום פריצות והכא אמר בחד טעמא משום פריצות דכיוון לתרץ גם על מתניתין דמיירי בגדולים וכשרים דלא שייך כ"כ תפלות מ"מ חשש פריצות איכא ואין חבורתן נאה והתוס' דס"ל נשים רשות מחקו גי' אי הכי וע"ע בש"ס במש"ש ולשי' צ"ל בהא דטומטום ואנדרוגינוס אף דלא שייך בהו חשש פריצות וכן חצי עבד וחצי ב"ח, דאין מוציאין את הרבים י"ח צ"ל דתקנת חכמים הי' בלא פלוג כיון דנשים אימצ"ט עם אנשים וגם בהם הו"ל ספק אשה הו"ל ספק חיוב ולא אתי ספק ומוציא מידי ודאי חיוב כ"ה לשיטתם. וע"ע לקמן די"ל בע"א כד' הזוהר דביטול זימון הוא משום דאינם בברית ותורה כאנשים אבל לעצמן י"ל דחייבים וכן דעת הגר"א ז"ל דנשים חייבות לעצמן. (ז) אמנם שי' רש"י ותוס' דסוגיא דעלמא כוותי' דנשים לעצמן רשות אתא שפיר בפשי' דמשום דנשים ועבדים אינם בתורת חובת זימון כלל להכי אימז"ע ואף דס"ל לר"נ לקמן בש"ס דקטן מזמנין עליו היינו לצירוף רשות משום דאתי לכלל חיוב משא"כ נשים ועבדים דלא אתי לכלל חיוב בטלו הקביעות זימון אף לרשות דלא נטעה שהם בר חיובא כאנשים גדולים רק בנוע"ב ק"ל לש"ס אם רצו אמאי לא ומשני משום פריצותא ואתי שפיר נמי בטעמא דטומטום ואנדרוגינוס וחצי עבד דאימצ"ט ואימ"ז משום דיש בהו צד פטור הו"ל אין מחויב בדבר. ול"ק כלל קו' הר"נ ממגילה דמוציאם דשם גם נשים חייבות וא"ש. אך ראה זה מצאתי ברש"י ערכין (דף ג') ד"ה נשים מזמנות לעצמן שלש נשים וכן שלש עבדים אבל אין שתי נשים או שני עבדים מצטרפין עם שני אנשים לפי שיש באנשים מה שאין בנשים ועבדים שאין הנשים אומרות ברית ואין עבדים אומרים על נחלתינו וכ"כ התוס' שם. ולכאו' י"ל שמה שפירש"י זה בערכין ולא בעיקר מקומו הכא משום דכאן י"ל דס"ל נשים רשות וא"ש בפשי' כמ"ש רק בערכין דמרבה מהכל חייבין נשים וצריך טעם למה אין מזמנין כיון דחובה הם וטעם פריצות לא ניחא לי' לז"כ בע"א. אך אין זה כלום דהא רש"י ס"ל כאן דרשות היא. וכן התוס' מסקו התם וצ"ל דרשות היא כו'. לזה נ"ל דכוונתם בזה לפי דק"ל אמאי יוגרע נשים ועבדים מקטן היודע למי מברכין דמזמנין עליו ואף אי נימא דהתם רשות הא מוכח בערכין שם דמרבה מהכל חייבין בזימון קטן ולא אשה ועבד דאפי' לרשות אימ"ז. ואפי' אם נימא גם בזה דקטן שאני דאתי לכלל חיוב הא תינח אשה אחת אבל בג' נשים דרצו מזמנין למה אימצ"ט לזימון נשים כלל ואין לומר דמצטרפין כהאי גוונא הא מדמרבה שם קטן ולא בכהאי גוונא ג' נשים עם ב' אנשים ש"מ דבכל ענין אין מצטרפין ולפי דשם מוכח כ"ז הטעים רש"י בטעמו משום דאין נוסח ברהמז"ו שוה בטל שם קביעות מהם ולא דמי לקטן דבר מינו הוא. ולזה נ"ל מש"כ אין שתי נשים מצטרפין עם שני אנשים דהצאן קדשים והצל"ח מחקו תיבה שני דאנשים דהא לא בעינן ד'. גם רצונם לומר דרש"י ס"ל דאשה אחת מצטרף ע"ש וכ"ז אינו דלמאי כתב זה התם. אך נ"ל דט"ס המצוי יש כאן שהי' כתוב ש' נשים או ש' עבדים עם שני אנשים והי' ר"ל שלש נשים כו' וטעה המעתיק לכתוב שני כו' וכוונתו כמ"ש ועפ"ז נכון סמיכת דברי התוספות שאחר שכתבו טעם זה ענו ואמרו וצ"ל דרשות היא לנשים כו' לפי דטעם זה אינו מספיק אם, נאמר בנשים חובה שיפטרו מזימון מט"ז ס"ס דנשים יוכלו לזמן עליהם דיש בכלל מאתים מנה ואי"ל דגזרו אולי יוציאו הנשים טומטום ואנדרוגינוס יוכיחו דמחייב ומצטרף ואימ"ו ולא גזרו זה בזה. ועוד א"כ גם בג' נשים עם ג' אנשים לא יזמנו עליהם אנשים וזה אינו כדאי' בתשו' הרא"ש שכ"ל ומעשים בכ"י יוכיחו וטעם פריצות לא ס"ל להכי כתבו דצ"ל דנשים רשות וי"ל ה"ט וא"ש. (ח) ובזוהר תרומה (דף קסח ע"ב) אי' דנשים פטורות מברכת מזונא לאפקא ידי חובה דהא לית בהו ברית ותורה ושם קאי אברכת זימון במותב תלתא משמע שמט"ז בטל זימון מהם עם אנשים להוציאם י"ת אבל בברהמ"ז דעצמם לא מיירי והמ"א (בסי' קפז) הבין בע"א ולא נראה יעוש"ה. וטעמם נ"ל דלא כפי' המפרשים גזירה אולי יוציאם נשים בברהמז"ו דזה אינו וכמו שכתבתי רק דמט"ז בטל שם קביעות ביניהם וממילא מצוה לחלק. אך קשה מאי הקשה הש"ס הכא נשים ועבדים אמאי לא הא י"ל משום דאין נוסחם שוה וכן הפליא הצל"ח. וי"ל. דנשים אינם ג"כ בנחלה כעבדים כדאי' ברש"י לעיל (דף כ' ע"ב) וברית ג"כ אינו מעכב בעבדים דכל חיוב עבדים מנשים גמרינן ואם רצו אימ"ז איסורא משמע ומשני משום פריצותא. ויותר נ"ל עיקר דרש"י לא כתב טעם זה רק להטעים דמש"ה לא שייך צירוף יחד להודות לה' בלשון נברך כיון דאין הודאתם שוה דע"ז העמיד רש"י דבריו על ג' נשים לב' אנשים דמוכח מש"ס שם דגם כה"ג אימצ"ט אבל ג' נשים עם ג' אנשים ודאי מז"ע כמש"ל בשם הרא"ש אבל בנשים ועבדים אפי' יש בכל אחד כדי זימון אין מזמנין זע"ז להכי ק"ל אמאי לא ומשני משום פריצותא ומצוה לחלקם ולא היה יכול לתרץ משום דאינם שוים בנוסחם להכי אימ"ו זא"ז דמלבד שכ"ל דאינו מעכב אף גם כי י"ל דיברך המזמן ברז"י עד הזן את הכל ואח"כ יברכו כל אחד ואחד לעצמו דכצ"ל ג"כ בבעי' דרבינא לעיל (דף כ') אי נשים מוציאין הרבים דר"ל בברכת הזן לבד וכמש"ש. אך לצירוף זימון א"ש פירש"י כיון דחלוקים בברכותיהם בטל זימון מהם דעיקר בר"ז הוא שיהא המברך יוכל להוציא כל ברהמז"ו כמו שכתב במ"א ולהכי לא דמי לקטן דבר מינו הוא ובתי' כתבתי עוד ועת לקצר:
(ט) ועתה נתנה ראש ליישב פתח דברינו מה דשנה רבי בלשון רבים כפי השיטות למחלקותיהם וכה"ז דלדעת הפוסקי' דנשים לעצמן חובה נקט בלשון רבים נשים ועבדים אימ"ז לומר דאימ"ז יחד אבל בפ"ע מזמנין וחייבין דהא מתני' לחיוב קאמר כדפתח בי' חייבין לזמן ומ"מ נקט ג"כ קטנים לפי דבהו ליכא למיטעי דחייבים דלאו בני מיעבד מצוה נינהו רק נקט קטנים בלשון רבים להורות דעל קטן אחד היודע למי מברך מזמנין עליו כדאי' בגמרא וזה לא הוה שמענו אי הוה תני בל' יחיד ולשי' רש"י דנשים רשות א"ש טפי דבא להורות דלא מיבעי דאימצ"ט אשה ועבד לאחרים דלאו בני חיוב בזימון הם אף גם כשיש בהם כדי זימון דיכולים לזמן אם ירצו מ"מ אימצ"ט לב' אנשים שיזמנו עליהם ולז"א אין מזמנין עליהן להורות אף שבעצמם יכולים לזמן מ"מ אנשים אימ"ז עליהן לצרפם יחד. (י) ובאותו ענין ראיתי לבאר מה דתמיה לי טובא על המפרש בתוספתא חצי עבד וחצי ב"ח אימ"ו מינו ושאי"מ ומפרש דה"ה גם לעצמו אימ"ו דלא אתי צד עבדות שבו ומפיק צד חירות שבו כדאי' ברה"ש (דף כט) וכתב זה לדעתו דאיירי בברהמז"ו ולמה שכ"ל לא שייך זה במברך בפ"ע מ"מ נ"מ לדידן דמספ"ל אי נשים ועבדים חייבים מה"ת נ"מ באכל ושבע א"י לברך בעצמו לצאת י"ח רק שישמע מאנשים אחרים. ואצלי הוא דבר תימה אי בעית אימא סברא אי בעית אימא גמרא אי"א סברא האם יתאפק מלאכול כדי שביעה עד כי פנה אל אחרים שיוציאם כדי שלא יבוא לביטול מצוה של תורה. ועוד דלפ"ז גם בכל מצות שבגופו כגון ציצית ותפילין וק"ש וכי"ב אינו יכול לפטור עצמו דלא אתי צד עבדות שבו ומפיק צד חירות וא"כ למשנה אחרונה דכופין את רבו משום שבת כדאיתא פ"ק דחגיגה הלא אין לך מצוה רבה יותר מכל מצות שבתורה ואפילו למשנה ראשונה נמי וגם מה נ"מ בשמיעתו מאחרים הא גם בשמיעה כח פטור מעורב בו כמ"ש לקמן איבעית אימא גמרא דאי' בחגיגה (דף ד') בחצי עבד וחצי ב"ח דפטור מראי' אף צד בר חיובא שבו מדכתיב אל פני האדון ה' כו' הא לאו הכי הוה אמינא דמחוייב לעלות וליראות הא סוף סוף לא יוכל לפטור בעלייתו וראייתו כמו בדיבור פה בברכתו דמאי שנא הא הוי ככל המצות שבגופו. והנ"ל לאמתו דדבר הנעשה ע״י גופו או אמירתו כמו ק"ש וברהמז"ו שאני ולא דמי לרה"ש שם דמיירי בתקיעת שופר דהתם בשמיעה תליא כמ"ש הרא"ש דלהכי מברכין לשמוע קול שופר דבשמיעה הוא דיצא ולא בתקיעה כדתנן התוקע לתוך הבור לא יצא וכיון שכן צריך צד חירות שבו לשמוע קול חיוב ברור שאין קול אחר של פטור מעורב בו דאם שומע בו קול פטור אין ברירה לומר דקול חיוב שמע משא"כ מצוה הנעשה בגופו ואמירתו ושמיעה אינו מעכב הלא בכל צד חירות שבו אומר ועושה ומה מזיק שגם צד עבדות שבו מסייעו לזה הלא עושה כל המוטל עליו וכן בראיית פנים בעזרה כל צד חירות שבו בא ליראות ואינו דומה שמיעה לראיי' וכן בק"ש למאי דס"ל אם לא השמיע לאזנו יצא גם חצי בן חורין יוצא ור' יוסי דס"ל בלא השמיע לא יצא י"ל דחייב מטעם ת"ת המביא לידי מעשה. ובינותי בספרים וראיתי בטוא"ח (סי' תרפט) כתב בדין קריאת מגילה מי שחצי עבד וחצי ב"ח אפי' מינו אינו מוציא וכ"ה ברא"ש ולא כתב בזה שאף לעצמו אינו מוציא כדכתב (בסי' תקפט) לענין שופר רק הב"י כתב שסמך עצמו על מה שכתב בדין שופר. או י"ל למ"ד דעבדים חייב מוציא לעצמו. והנה על דעת שכתב הב"י או י"ל. כבר מחו לי' אמוחא הגר"א וש"א (סי"ז והב"ת ע"ש). וגם לומר שסמך על מקום אחר הוא דוחק. וכן הרא"ש לא כתב זה. ולמ"ש א"ש דקריאת המגילה שאני. ושבתי אני ואראה עוד בתשו' ש"א (סי' סו) שחקר אם אלם שא"י לצאת בעצמו יוצא ע"י אחר והביא ראי' מחצי בן חורין דיוצא ע"י שמיעה מאחרים ולא ע"י עצמו וכתב ע"ז ואין לחלק ולומר דשאני תקיעת שופר דבשמיעה תליא כו' הא ליתא דלאו בשמיעה לחוד אלא גם בתקיעה תליא כו' הרי גם הוא נחית לחלק בין שמיעה לתקיעה רק לדבריו שם אינו עולה זה משום דבתקיעה נמי תליא וזה אינו נוגע לענין שלנו כיון דבעי שמיעה נמי אינו יכול לצאת בהשמיעה שכח פטור מעורב בו ואין ברירה. ועיינתי בו עוד אח"כ שהביא ראי' לחקירתו ג"כ ממגילה שאימ"ו אף לעצמו ויוצא בשמיעה דאנשים ע"ש ולפמ"ש זה אינו דגם במגילה יצא בקריאתו והגם שאין אני כדאי לחלוק על הגדולים הנ"ל מ"מ תורה היא וללמוד אני צריך דלענ"ד הוא סברא נכונה ליודעי בינה והרא"ש והטור מסייעני שלא כתבו במגילה דלעצמו אימ"ו וכן נראה לי בדעת הר"מ דהשמיט בחבורו דין דחצי עבד וחצי בן חורין דאינו מוציא מינו ושא"מ השנוי בתוספתא אצל דין טומטום ואנדרוגינוס וכתבתי לעיל (אות ב') דה"ט דלדידן דמספ"ל בנשים אי חייבים בברהמ"ז מה"ת לא דמי להדדי. ועדיין קשה למה לא תנא בפ"ע דין דחצי עבד להורות שאינו מוציא המחויב מה"ת וצ"ל דסמיך על מש"כ שם (הל' טז) דנשים ועבדים כו' אם שבעו אינו מוציא כו' ואי נימא דגם לעצמו אינו מוציא לא הי' לי' להשמיט דין זה מה דטעה בה ר"ה ואהדרי' ר"נ שם ברה"ש (דף כט) אלא ודאי דס"ל דלעצמו מוציא. וכן הוא בקריאת המגילה לשי' הטור דפסק כבה"ג, דמוציא לעצמו. ולשי' הר"מ ורש"י דנשים חייבות ומוציאים גם טומטום ואנדרוגינוס מוציאים. וכ"כ הגר"א ובש"א. ובחצי עבד וחצי בן חורין לשי' הר"מ דעבד פטור לגמרי מהראוי דאינו מוציא מינו ושאינו מינו. והר"מ השמיט דין דחצי עבד. והגר"א בשו"ע הניח בצ"ע. וי"ל לפי דהא דנשים חייבות לפי שהיו באותו הנס שהיו בסכנה והטעם דעבדים פטורים לפי שהם לא היו בהסכנה כי ביקש המן להשמיד היהודים עם מרדכי וכן הוא בלשון הכתוב לאבד את היהודים מנער ועד זקן טף ונשים ומ"מ גם הגרים ומשוחררים היו בכלל עם שבאו לחסות תחת כנפי ה' אבל עבדים אף שמצות נשים עליהם אינן בכלל עם כידוע וגם המצות עושין מאימת רבן ואין דעתן לש"ש כמ"ש תוס' בע"ז (דף, נז ע"ב) ד"ה עד ולא הי' הגזירה עליהם ולהכי פטורים אבל בחצי בן חורין כיון דצד בן חורין חייב ממילא גם, צד עבד חייב דאין סכנה לחצאין ולהכי מוציא מינו ושאינו מינו כנ"ל ובחידושי כתבתי עוד ועת לקצר ישמע חכם ויוסיף דעת:
גמרא אמר ר"ש בן פזי מנין כו'. הגדה זו רבים העמיקו שאלה. בגדול החל ובקטן כלה. וכה"ז (א) קו' תוס' דמייתי ראי' ממשה ומה שתי' הר"א חסר תבלין להטעימו דמנ"ל שהרים כביכול קולו בגלל משה הא קול ה' בכח ומה שהיה בקולו של משה י"ל דהנמיך הקול לפי שאין הקורא רשאי כו'. (ב) גם לשון שאין ת"ל בקול כו' אינו מדוקדק לפי' התוס' דהכי הול"ל למה בקול. ויו"ק למה הביא בהתניא נמי הכי הסיפא ואם אי אפשר כו' דזה ענין אחר. וזה חלקי אמרה נפשי בישובו, ורבים יהנו בו. דר"ש בן פזי הנך תרתי בבא דברייתא אשמועינן שאין הקורא והמתרגם רשאי להגביה קולם זה מזה ופתח מראש מנין שאין המתרגם כו' שנאמר משה ידבר והאלהים יעננו וזה סיום דבר. וה"פ לפי דתיבת יעננו אין פירושו תשובת שאלה דהא לא נזכר ששאל משה רק הוא לשון הרמת קול כפירש"י בפ' תבוא על הפסוק וענית ואמרת כל לשון עני' הרמת קול הוא וכן הוא אומר וענו הלוים וגו' ומדקמ"ל קרא דהי' בהרמת קול משמע אף שא"צ לזה לפי שלא הי' מדבר אלא למשה בלבד כהוראת תיבת יעננו בוא"ו עכ"ז הרים קולו מהטעם שמבואר בקרא משה ידבר נקט לשון עתיד וכוונתו משום שמשה ידבר בקול חזק להשמיע קולי לרבים לזה מתחלה והאלהים יעננו גם ה' כביכול הרים קולו כדי שלא יהא קולו של משה גדול מהקורא ותיבת בקול הוא ענין בפני עצמו שאין הקורא רשאי כו' עז"א בקול שאין ת"ל בקול ור"ל כיון דכתיב יעננו דהוא לשון הרמת קול למה צריך עוד לכתוב בקול ומת"ל בקול בקולו של משה שאף שקול ה' בכח עכ"ז לא הרים קולו יותר ממשה רק הנמיך את קולו. וא"ש נמי בהך תניא נמי הכי דנקט בסיפא בלשון ואם אי אפשר להגביה כו' למה תנא התקנתא ולא נקט עיקר דין שאין הקורא רשאי להגביה כו' ולמ"ש א"ש דנקט כלימוד מקרא דהיה זה נימוך הקול מאת ה' להשוות לגבי משה. ועד בשחק שאח"כ ראיתי ברי"ף פ"ד דמגילה הביא הא דר"ש בן פזי בזה הלשון ממשמע שנאמר יעננו איני יודע שהוא בקול אלא מת"ל בקול בקולו של משה וזה כמ"ש. (ג) ועדיין צריכין למשכוני נפשין אדרב הוא הרמב"ם שכתב (בפ"ד מה' ת"ת) ולא יגביה הרב קולו יותר מן המתרגם ולא יגביה המתרגם קולו בעת ששואל את הרב יותר מקול הרב ס"ל לרבינו דיעננו הוא עניית שאלה עיי' בכ"מ שם. ולפ"ז חוזר וניעור קו' התוס' שהביא ראי' להיפך ותי' אינו עולה לשי' הר"מ דהקרא דיעננו איירי בשואל לה' ולא בהשמועו לעם. ונ"ל לדעת הר"מ בענין זה עפ"י מה דאי' ביומא (דף עג) בשאלת או"ת כתיב ושאל לו תלא ישאל בקול רק ה' ענה בהרמת קול שישמע, משה ובפרט אז שהי' קול השופר הולך וחזק אך כיון שאין הרב רשאי להגביה קולו מקול השואל לזה הוצרך משה ג"כ להרים קולו יותר מקול השופר בכדי שיהי' עניית ה' אליו ג"כ בקול שיוכל לשמוע. אך בו"ד א"א לצמצם קולו שיהא מכוון יותר מקול השופר ולא יותר בכדי שלא ישאל בקול ומה גם שקול השופר בכל עת הולך וחזק וא"י כמה לזה הי' מרים משה קולו בכל כוחו הניתן לו אז מאת ה'. אך ה' שיכול לצמצם קולו במכוון רק שישמע משה ועכ"ז ענהו ה' כפי קולו של משה שהוא ביתר שאת צ"ל הטעם מפני שאין המתרגם רשאי כו'. וזה מפורש בקרא ויהי קול השופר, הולך וחזק מאוד בכל עת לכן משה ידבר בקול חזק והאלקים יעננו בקול ור"ש בן פזי דריש תרתי כמש"ל. ופתח מנין כו' בקולו של משה וש"מ שמשה שאל בקול אף כי מהראוי שלא ישאל בקול צ"ל שהי' זה מחמת כי ה' הוצרך להשמיע בקול למשה יותר מקול השופר ואין הקורא רשאי כו' ומה שענהו ה' בקולו אף שיכול לצמצם הוא מפני שאין המתרגם רשאי כו' ותרתי ש"מ. ולפ"ז הך בקול קאי אתרווייהו על משה ידבר בקול וגם מדכתיב בקול בסוף קאי ג"כ על האלקים יעננו בקול אף דגבי' לא שייך בקול רק דבא להורות בקולו של משה נמצא מרישא דמשה דיבר בקול מוכח דאין הקורא רשאי כו' ומהא דענהו בקול מוכח דאין המתרגם רשאי כו' ור"ש בן פזי תרתי דריש ונקיט הא דמבואר בקרא בקול דבסוף וכדנקט בברייתא. וי"ל ג"כ ע"ד שכתבתי לעיל דדריש מדכתיב יעננו בוא"ו ש"מ שהשווה קולו למשה ואר"ל:
<b>שם</b> תנן שלשה שאכלו כאחד חייבין לזמן. לכאו' יפלא מאי ק"ל הא במתני' חיובא תנן. ונ"ל דאסיפא סמיך אכל טבל כו' אין מזמנין עליו דמשמע כלל לא אף שאכל יחידי ונשאר שנים ועתוס' ד"ה שלשה והכא א"ש טפי דהוצרך לאתויי רישא דמיירי בג' שאכלו דמסיפא י"ל דנפ"מ בב' שאכלו ומשני התם חובה ר"ל לענין חובה דאין חובה לזמן:
<b>שם</b> ת"ש שלשה שאכלו כאחד כו' שלשה אין שנים לא עיין תוס' ורשב"א. ובהשקפה עמדתי על לשון הש"ס חייבין לזמן ואינם רשאין לחלק דלא תנן הכי ועצל"ח דרך חידוד. והי' נ"ל דהש"ס דייק כקו' הש"ס לקמן (דף נון) מאי קמ"ל תנינא וס"ל דאשמועינן אפי' אם האחד רוצה לילך ולגמור סעודתו במסיבה אחרת ולברך בזימון אינו רשאי לחלק מהנשארים משום דמפקיע זימון מהשנים וש"מ דשנים לא ומשני משום דמפקיע להו מחוב לפטור. ועפ"ז י"ל בהא דמשני הש"ס שם הא קמ"ל כדאר"ה כו' וכדאמר ר' אבא אמר שמואל כו' משמע דשמואל ור"ה לא אמרו זה מפאת הקושיא רק מלתא בפ"ע. וי"ל דה"ט לפי דר"ה הי' תלמיד של רב דס"ל שנים מזמנין וכן שמואל איתא בירושלמי דס"ל מזמנין כמו דס"ל, בשנים שדנו דיניהם דין א"כ קמ"ל דאסור להפקיע, זימון אף דנשאר שנים משא"כ לדידן דפסקינן דשנים אין מזמנין מאי קמ"ל. ואין לומר דזה גופי' אשמועינן דשנים לא דזה אינו מוכח מהך דאי"ר לחלק דש"ה דאיקבע להו בחובה להכי מתרץ כי הא דר"ה כו'. אך יותר נ"ל כפשוטו דגם בלא"ה הך לישנא ג' אין שנים לא דחוק לפי' וגם תיבת מעיקרא מיותר וה"פ למש"כ התוס' במתני' דלשון חייבין לזמון משמע דחובת זימון מעיקרא עליהם דשוב אין ראוי לגמור סעודתן זה בלא זה כיון שהתחילו ע"ד כן. והתר"י פי' אעפ"י שלא התחילו לאכול וזה הוא קו', הש"ס שלשה אין בשלשה חל חיוב זימון בתחלה דאינן רשאין לחלק שנים לא ר"ל אם שנים אכלו מתחלה רשאין לחלק אמאי נימא ג"כ בשנים כשישבו מתחלה על דעת זימון יש להם לגמור ביחד כיון דרצו מתחלה וקו' זו דומה להקו' הקודמת בלשון אחת וכוונה אחרת ומשני שאני הכא כיון דקבעו בחובה מעיקרא א"י לפטור אבל בזימון של רשות לא חמירי כולי האי לילך אחר הרצון דמעיקרא וא"ש מה דלא הקשה מסיפא וכן ארבעה כו' לפי דפשיטא ליה דחובה עדיף מרשות ואי"ר לחלק מחובה לפטור רק ס"ד דנימא להחמיר בזימון של רשות לילך אחר רצון שבתחלה ומשני דחובה שאני ואתי שפיר:
רש"י ד"ה שנטלה תרומתו קס"ד תרומת מעשר כו'. הצל"ח מחקו ע"ש. ואישתמיט ליה לשון רש"י בשבת (דף קכז ע"ב) ד"ה שניטלה תרומתו קס"ד תרומת מעשר שהלוי נותן לכהן וכ"ש תרומה גדולה שיש על ישראל להפריש והפרישו קודם שנתן המעשר ללוי ור"ל שהקס"ד דקאי על הלוי תרומתו שנתחייב מסתמא הופרש כבר תרומה גדולה ביד ישראל ולהכי מקשה פשיטא ולהמסקנא קאי על שם המעשר שניטלה תרומתו של המעשר ולא תרומ' גדולה ובגוונא שהקדימו בכרי וז"פ:
ד"ה והשמש כו' שאכל כזית כדי להצטרף כו'. הפ"י וצל"ח פי' דר"ל דבזה מהני אפי' לר' יהודה וזה תימא דממ"נ אי ס"ל לרש"י כהפוסקים דלצירוף בעי שיעור ברכה אחרונה הא מוכח מסוכה (דף מו) בר' צדוק שסובר כר"י כביצה ובפחות מזה אימ"ב אחריו כלל ואי ס"ל דלא בעי שיעור ברכה אפי' פחות מכזית נמי. והנ"ל דס"ל דהא דאי' לקמן (דף מז) מהו דתימא שמש לא קבע קמ"ל דאינו ר"ל קמ"ל דקבע דהא חזינן דשמש לא קבע רק ה"פ דהשמש אף שלא קבע על דעת לגמור עמהם באכילה רק אכל כזית עמהם כדי להצטרף זה גופי' מקרי קביעות לזמן עליו וכ"מ בשמעון בן שטח לקמן (דף מח) אף דלא קבע לעיקר סעודה רק להוציא אחרים ס"ל דמהני ואף רבנן לא פליגי עליו אלא ביין אבל בפת מודו ולהכי השמיט הר"ם דין שמש לפי דמשמע מלשונו (בפ"ה מה"ב) דגם בלא קביעות גמור מהני ע"ש:
<b>ד"ה</b> עד כמה כו' ונ"מ להוציאם ידי חובתן כו' הא דלא פי' בפשי' כתר"י לצירוף זימון. נ"ל דיתור לשון ק"ל דהיל"ל בכזית ור' יהודה אומר בכביצ' כלשון הש"ס פסחי' (דף מט) ולשון עד מורה דמלמעלה למטה חשיב להורות לא מיבעי כדי שביעה אפי' פחות עד כזית מזמנין וזה הרבותא הוא להוציא י"ח אף שאכלו כדי שביעה יכול המזמן להוציאם גם באכל כזית גם לפי, מש"כ התוס' לקמן (דף מט ע"ב) בד"ה עד כמה מדלא תנא עד כמה מברכין ש"מ דלהוציא אחרים קאמר וש"מ דבכזית מוציא אף מי שאכל כדי שביעה דבלא כדי שביעה אין בו רבותא כלל
<b>תוס'</b> ד"ה שלשה כו' ור"א תפס דרך [ראשון[ עיקר כו' כצ"ל וד"ז ביארתי לקמן (דף נון) ע"ש:
<b>ד"ה</b> אכל טבל כו' אבל אם שלשתן מודרין כו'. מסמיכות דבריהם משמע דהוכיחו זה מערכין דאף דתרומה אפשר בשאלה אמר בש"ס דה"ט דמצטרפין משום דמצי כהן כו' הא כה"ג בג' מודרים אימצ"ט וכ"ה ברא"ש. ולכאו' תמוה הא שם איירי בתרומה ביד כהן דא"א בשאלה וכן הקשה הפ"י וי"ל דהוכיחו זה דאל"כ מנ"ל להש"ס שם דגם בקדשים מצטרף מטעם אי בעי כהן כו' דלמא מיירי דוקא בתרומת כהן גופי' ומשום דזר מצי אכיל ליה ע"י שאלה אבל בקדשים דא"א בשאלה לא מהני ש"מ דס"ל לש"ס דלא אמרינן אי בעי למחשל אם לא מה"ט דכהן מצי אכיל מהחולין וז"פ:
<b>ד"ה</b> בקולו כו' והא צריך לאתויי דמשה [שהיה מתרגם לא] היה מרים כו' הי' קורא [כמשה שהי'] מתרגם כו' כצ"ל:
ד"ה אם רצו כו' ול"נ כו'. קו' זו לא קשה למשכ"ל (דף לט) בפרש"י ד"ה זקנה דמוקי לה בתוה"ס גם מהך דמאור לפי מש"כ לקמן דהתם שאני דבל"ז היה כל אחד מברך בעת אחר וזמנו של זה לא כזמנו של זה להכי עדיף ברוב עם אבל בזמן אחד י"ל חילוק ברכות עדיף אבל התוס' לשי' דא"א לאוקמי האי עובדא דבר קפרא בתוה"ס כמש"ש וע"ע מש"ל (דף מח) בתד"ה עד:
<b>ע"ב</b> <b>גמרא</b> דניחא להו דמיקבע להו בחובה מעיקרא תיבת מעיקרא אין לו ביאור כאן ומפרש"י משמע דל"ג ליה. והנ"ל לקיים גי' הש"ס עפ"י מש"כ בחי' בר"פ כהמ"כ שהביא הב"י דבשנים שאכלו כאחת אף דהג' אכל בפ"ע שלא בקביעותם נגרר אחריהם לענין רשות שיכולים לזמן עליו ולא לחובה ולפ"ז בס"ד לר' יוחנן דס"ל בשנים אין מזמנין מ"מ בשנים ושמש אף שאינו אוכל עמהם בהסיבה אחת ואכל בפ"ע כדין הכל משהין בפני השמש כיון דלא גמרו די בזה לצירוף זימון רשות ולשון אוכל עמהם לאו דוקא אלא דר"ל אוכל משלהם וק"ל לרב דס"ל דלרשות לא בעי שיאכל כלל דדי בשנים אבל למאי דמשני צירוף חובה שאני דמצוה לקבוע בחובה א"כ הפירוש אוכל עמהם דוקא שיקבע עמהם לז"א הש"ס למיקבע להו בחובה מעיקרא להורות דלפ"ז גם לר' יוחנן בעי קביעות מעיקרא לשם חובה וא"ש:
שם והא נשים אפי' מאה כו', הגאון מהרי"פ שלח בו יד למחוק הנך ד' תיבות דאי"ל ביאור במובן וגם התוס' ל"ג אי הכי ע"ש. והנ"ל בקיומו בדבר נכון ומתקבל דהנה הר"נ פ"ב דמגילה בהא דתני התם הכל כשרין לקרות המגילה לאתויי נשים כתב הא דמשמע מכאן דמצטרף עם אנשים לעשרה ובפ"ז דברכות תנן נשים אין מז"ע דש"ה דע"י צירוף אין שינוי בברכה אבל זימון דהוה שינוי בברהמז"ו וכיון שניכר צירופם עם אנשים איכא למיחש לפריצות דכוותה בברהמ"ז היכא דאיכא תלתא בר מנשים מצטרפין אף הנשים עמהן כיון דאין צירופם ניכר ע"ש. ויש להוסיף עוד סברא דהיינו דוקא אם יש ביניהם זימון חובה כג' אנשים כיון דחיוב זימון על האנשים אינו ניכר צירופם אם יזמנו על הנשים משא"כ אם נאמר בנשים ועבדים שהן רשות וברצוי תליא י"ל אפי' ביש שיעור זימון לכל תד כשירצו מ"מ כיון דכל אחד אינם מחויבים אינם רשאים ג"כ להצטרף יחד דבזה ניכר צירופם שזימנו יחד כיון דאין אנו יכולים לתלות בחיוב שכיוונו לזמן לעצמם. ובזה יבואר לשון הש"ס אחר שנדקדק עוד למה הביא הש"ס הסיום דסיפא נשים ועבדים וקטנים אם רצו לזמן אימ"ז ולמ"ש י"ל דמזה הוא עיקר חיליה להוכיח דנשים לעצמן אינן אלא רשות מדתנא נשים ועבדים כו' והא נשים אפי' מאה משמע דגם בזה אימ"ז זה עם זה ואמאי אי נימא דנשים לעצמן חובה נימא כיון דחייבות ואין בו שינוי ברכה עי"ז אינו ניכר צירופם ולשתרי כמ"ש הר"נ הנ"ל. אלא ודאי דצ"ל אפי' מאה נשים כתרי דמיין לחובה ואינן אלא רשות להכי אסורים להצטרף משום פריצות דחשיב צירוף כיון שאין החיוב על הנשים רק שרצו א"כ במה ניכר הצירוף על הנשים טפי מעל העבדים ואפ"ה תנא ברישא נשים מזמנות לעצמן וה"ה בתרי גברי ומשני שאני הכא דאיכא דיעות ואין דומה לתרי גברי וא"כ י"ל גם נשים חובה לזמן לעצמן וכמ"ש הרא"ש לתי' זה ע"ש. אך א"כ חוזר וניער הקו' מסיפא נשים ועבדים אמאי לא דמשמע אפי' נשים הרבה כדי זימון ומשני ש"ה בנשים ועבדים אפילו אם כל אחד חייב אסורים לזמן יחד משום פריצות דבעבדים חיישינן טפי ודומה להא דאמר בפסחים (דף צא) דאין עושין חבורת עבדים דחיישינן משום פריצות אבל עם אנשים כה"ג ביש חיוב זימון מותר לז"ע דלא שייך כ"כ פריצות אם אינו ניכר צירופם ומשמע התם בר"נ אפי' נשים יכולים להוציא בברהמ"ז דומיא דמגילה והיינו משום דס"ל כהרא"ש דלהמסקנא נשים לעצמן חובה. ובזה י"ל עוד מה דקשה להס"ד דלא ידע טעמא דפריצות הו"ל להקשות אמתניתין אמאי אימ"ז על נשים ועבדים ולמ"ש י"ל דידע שפיר טעמא משום פריצות רק דק"ל בנשים ועבדים דאיכא לכל חד שיעור זימון למה אימ"ז הלא בכה"ג מותר באנשים כדהוכיח הר"נ ממתני' דמגילה ומשני בעבדי' חיישינן טפי וכן בקטנים משום פריצות וא"ש. ועמשכ"ל במשנה לכל השיטות בזה:
<b>שם</b> מאי קמ"ל תנינא שמע ולא ענה יצא. כל המפרשים סברו פי' הך ברייתא דר"ל דלא ענה אחריו מה שחבירו אמר יצא משום דשומע כעונה ולזה ק"ל מאי ראי' דיעבד לכתחלה די"ל דקמ"ל ר"י אפי' לכתחלה ויצאו בדברים שונים. לא שערום רבותינו הראשונים. והמסורת הש"ס רשם סוכה (דף לח) ואף שדבר אמת הוא כמו שאבאר. ובחנם התמרמר עליו הצל"ח עכ"ז אין זה עיקר מקומו וראי' מלשון תנינא. והודות לה' שהאיר עיני ומצאתי אמתת ד"ז נכון מוצאו ברייתא זו בירושלמי סוף פרקין אלו דברים בהא דתנן ואין עונין אמן אחר כותי המברך עד שישמע כל הברכה הא אחר ישראל עונין אעפ"י שלא שמע ולא כן תנא שמע ולא ענה יצא ענה ולא שמע לא יצא ומשני בשלא אכל עמהן ומוכח מזה דהך ולא ענה ר"ל עניית אמן דאף דלכתחלה. מצוה לענות מ"מ אם לא ענה יצא ומזה הברייצא כתב הרמב"ם (בפ"א מה"ב) כל השומע ברכה מתחלה ועד סופו ונתכוין לצאת יצא ואעפ"י שלא ענה אמן ובחי' ביארתי ד' הירושלמי והקיצור בזה דהירושלמי קאי על כ"ד שצריך לענות כגון עניית אמן וכן בהלל מצוה לענות ראשי פרקים מ"מ אם לא ענה יצא וכ"ה הפירוש בסוכה (דף לח) בעו מיני' מר' חייא בר אבא שמע ולא ענה מהו ר"ל לא ענה אפי' ראשי פרקים מהו א"ל חכימיא כו' אמרו דיצא והביא ראי' מהא דריב"ל והלא שפן קראן כו' מכאן לשומע כעונה ושם לא שייך עניית דבר מה לומר שמטעם זה שומע כעונה אלא ודאי דהשמיעה לבד חשיב לקריאה וראשי פרקים אינו אלא למצוה מן המובחר וכ"ה מבואר לשון ר' חייא בר אבא בירושלמי סו"פ אלו דברים ומיושב קו' הפ"י שם ע"ש. וע"ז קאמר הש"ס והוינן בה מאי קמ"ל אי נימא דזה אשמועינן דקרי לה ברכת חבירו אעפ"י שלא ענה אמן יצא תנינא שמע ולא ענה יצא וזה אי"ל דגם לכתחלה ס"ל דאין צריך לענות אמן דזה נגד סתם משנה עונין אמן אחר ישראל המברך ובדיעבד תנינא דיצא ואר"ז כו' וע"ע בפירש"י:
<b>שם</b> והוא דקרו ליה ועני. מלשון הש"ס משמע דהא דבעי דעני לאו משום דידי' לבד שיוצא ידי חיוב זימון רק משום השנים נמי וכמ"ש בפירש"י דגם המזמן צריך להעונה וע"י כולם נשלם הברכה כיון דקיי"ל בב' אם רצו אימ"ז וכן מוכח מד' התר"י לקמן (דף נון) שכתב שזה שקרו ליה ועני לא יצא ידי חיוב זימון ע"ש ואפ"ה בעי דקרו ליה ועני ש"מ משום הנך תרתי הוא וכ"כ בחי' דעת רו"פ דבעי עונה דוקא וגם בראב"ד שהביא הרא"ש י"ל דבעי עניה אף דאינו יי"ח זימון כשאינו מפסיק לאכול משום הנך וכהתר"י והרשב"א דס"ל אף בלא ענה יצא יחיד הוא בד"ז גמרו"פ לא משמע כן רק דומיא דסיפא שנים אינם מפסיקין לחיובא ואם רצו מפסיקין ר"ל בענייה דוקא דהא אמר נברך כ"ה באחד ותימ' על הב"י (סי' ר') שסתם כהרשב"א:
<b>שם</b> הנ"מ היכא דאיכא אדם גדול כו'. בחי' כתבתי ענינים שונים למה ס"ד כן ויו"נ מלשון כרכי ריפתא בהדי הדדי דכל אחד אכל מככרו רק דישבו לאכול כאחת ע"ד קביעות לזה ס"ל דבעי אדם גדול דגרירי בתרי' וטעו בזה וכדעת הרי"ף לקמן (דף נון) בג' שישבו לאכול אינם רשאין לחלק אעפ"י שכ"א אוכל מככרו:
שם אבל היכא דכי הדדי נינהו חלוק ברכות עדיף אמרתי לבאר דבר אחד מה דהקשו האחרונים היכי סברי חלוק ברכות עדיף הא קיי"ל לקמן (דף נג) כב"ה במאור דאחד מברך לכולן משום ברוב עם הדרת מלך וכ"פ הרמ"א (סי' קצג) דטוב לזמן ביחד משום ברוב עם ומש"כ הב"ח וט"ז דטעו גם בזה דבר זה לא ניתן ליכתב על רבנן קמאי. עו"ק מהא דתנן לקמן ששה נחלקין עד לעשרה הא ברוב עם עדיף. והנ"ל בזה דהא דסברי ב"ה במאור אחד מברך לכולן היינו אם יברכו כל אחד בפני עצמו לא יברכו ביחד כדאי' שם ביושבי ביהמ"ד ולומדים דב"ש סברי כאו"א מברך לעצמו מפני ביטול ביהמ"ד כפירש"י שם דמוטב לברך כל אחד כשפוסק מלימודו וב"ה סברי ברוב עם עדיף דניכר שהברכה הוא מרבים העושין מצוה אבל היכא דבלא"ה יברכו כולם כאחד או תכ"ד ברוב עם קרינן ליה ונוסף בזה מעלת חילוק ברכות כרב דאמר חטוף ובריך. ומיושב בזה קו' המ"א (סי' קסח סק"ב) ולהכי ס"ד דהני רבנן בליכא אדם גדול חלוק ברכות עדיף. ועפ"ז י"ל הא דתנן ששה נחלקין עיקר דינא קמ"ל דנחלקין והיינו בגוונא שיברכו כולם כאחד כמנהגנו או דצריכים לילך מקודם ובלא"ה ברוב עם עדיף וכצ"ל דעת הב"י דבסי' (רצח סי"ד) כתב דין מאור בביהמ"ד אחד מברך לכולן משום ברוב עם (ובסי' ח' ס"ה) כתב ג' המתעטפים בטלית בפ"א כולם מברכים ואם רצו אחד מברך לכולן. ועפ"ז יש להמליץ טוב על מנהגי העולם כשאחד מבדיל על הכום כולם מברכים על המאור בפ"ע ולא חיישי לדעת ב"ה ולמ"ש א"ש דס"ל חילוק ברכות עדיף וגם עונים אמן, גם מש"כ האחרונים בפי' חילוק ברכות עדיף דזה כלל בכ"מ שאין זימון חילוק ברכות עדיף מטעם דאמר רב בסו"פ אלו דברים חטוף ובריך עיי' בפ"י ולא קרב זא"ז דרב מיירי כשאחד מברך לכולם אמר לבריה שיהא הוא החוטף, להוציא רבים י"ח מפני שממהרין למברכין תחלה אבל לא מט"ז יהיה חלוק ברכות עדיף דאדרבה ברוב עם עדיף רק זה הוא כדתניא שנים שאכלו מצוה לחלק וה"ה בג' היכא דאין זימון ומהני טעמים שכתבו התוס' לעיל בד"ה אם רצו וז"ב:
שם ולא פליגי הא דאשכחינהו כו'. לכאור' הי"ל להש"ס לסדר דעת רב זביד ורב פפא על מה דקאי ולא לשנותם יחד רב זביד אמר ברוך ומבורך רב פפא כו'. ונ"ל לפי מש"כ התוס' לקמן (דף מו ע"ב) ד"ה להיכן דרב זביד דאמר חוזר לראש היינו שהמברך חוזר ואומר נברך ולפ"ז א"ש דרב וביד לשי' מלתא דפסיקא אמר תמיד ברוך ומבורך אף דאשכחינהו בברוך כיון דהמברך חוזר וכוללם יחד בלשון נברך או אולי ימתין עד שחוזר ואומר נברך ולענות ברוך ומבורך לכלול עמהם ורב פפא סובר כרבנן דחוזר ואומר ברוך יענה אמן ומה דאמר הש"ס ולא פליגי היינו לפי האמת דפסקינן דחוזר ואומר ברוך אשכחינהו כו' כנ"ל:
שם הא בבונה ירושלים הא בשאר ברכות. הפוסקים האריכו בזה והתוס' כתבו פוק חזי מאי עמא דבר שלא נהגו אלא בבונה ירושלים דברהמז"ו. ונ"ל בטעמו משום דחילוקים שונים נאמרו בפוסקים ואין הכל בקיאים לזה העמידו על אחת שלא לענות רק אחר בונה ירושלים ומ"מ זאת תורת העולה מכל הפוסקים פה אחד שאחר גמר ברכות הרבה יענה אמן. ולזה הנכון שעכ"פ אחר ברכת השחר שמסדר כל הברכות ביחד אחר ברכת גומל חסדים טובים לעמו ישראל יענה אמן וכן בתפלת שמונה עשרה אחר ברכת שים שלום יענה אמן קודם וכן פעמים בערבית שמתפלל מקודם שמונה עשרה עם הציבור ואח"כ אומר בזמנו ק"ש וברכותיה יענה אמן אחר ברכת שומר עמו ישראל לעד וכן בבונה ירושלים ובזה יצא ידי כולם והגאון יעב"ץ דעתו לכפול ולומר אמן ואמן:
רש"י ד"ה ואמר ר' זירא כו' דאי יש זימון ברכת שניהם היא כו'. הפ"י וצל"ח פירשו דר"ל דכ"ה ברכת העונה כהמזמן ולפ"ז בסופר ובור אי נאמר דרצו מזמנין היה חייב לזמן כדי שיהא ברכת שניהם ובמח"כ זה אינו דהתניא בתוספתא שכ"ל במתני' דכל הפטור מן הזימון אינו מוציא ידי חיוב זימון. ואי נאמר דאמירת העונה מחשב לברכה. אמאי אינו מוציא והתנן מי שהי' עבד מקרין אותו עונה אחריהן. גם לשון רש"י שהרי אומר נברך מיותר דהא לפי' כוונתו על העונה דהו"ל ג"כ ברכה. אך אמתת כוונתו דר"ל דברכת זימון של המזמן לא מקרי ברכה בפ"ע אלא בצירוף העונה דהברכה של שניהם היא שהוא אומר נברך להזמין לאחרים שיברכו יחד והעונה אומר ברוך וכמ"ש רש"י בר"פ חייבין לזמן להזדמן יחד לצירוף ברכה לרומם שם ה' יחדיו וזה שאמר דאי יש זימון לא מקרי ברכת חבירו כי הברכה ע"י שניהם בא כמ"ש בגמרא. והא דדייק הש"ס אם רצו אימ"ז נ"ל בפשי' לפי משכ"ל דאי נאמר רצו מזמנין היינו לומר שאם ירצו לחלק רשאי אף דקבעו מתחלה מ"מ כשהוקבעו ע"ד כן ועושין כן שאחד מברך להוציא חבירו פשי' דחל עליהם עכ"פ מצות רשות לזמן ור' יוחנן קמ"ל אף בשנים שאכלו כאחת שקבעו כאחת ע"ד להוציא י"ח עכ"ז יוצא בברכת חבירו וא"צ זימון ש"מ אם רצו אין מזמנין וזה ברור:
תוס' ד"ה שאני התם כו' אבל נשים כו'. (א) עיין ברא"ש בשם רש"י דדעתו דנשים יוצאות בשמיעה והביא ראי' ממגילה. ולכאורה תמוה הא מפורש יוצא מפי רבינא שם על הך שינוייא מידי דהוה אנשים ועם הארץ אטו אנן האחשתרנים בני הרמכים מי ידעינן אלא פרסומי ניסא שאני. ונ"ל דרש"י סובר דגם שינויא קמא מידי דהוה אנשים וע"ה קיים לפי דיש להבין במה ס"ד דיצאו נשים וע"ה וצ"ל דה"ט דבידם לשאול ולהבין ענין הקריאה מה היא להכי אינו מעכב וד"ז מוכרח נמי מהא דאמרינן בחגיגה (דף ג') וכיון דלא שמע לא גמר ההוא מלמען ישמעו נפקא כפירש"י שם שצריך להבין מה שאומרים וא"כ קשה פ' הקהל הנאמר בלה"ק דוקא ונשים ג"כ חייבות בבוא כל ישראל כמחז"ל נשים לשמוע ובמאי יצאו וצ"ל דה"ט שיוכלו לישאל ולהבין וכ"כ הרמב"ם (פ״ג מהח"ג) ולהכי אינו מעכב כעין מחז"ל כל הראוי לבילה כו' לאפוקי מדבר ואינו שומע שאינו ראוי לשמוע ולהבין וע"ז הקשה רבינא אטו אנן האחשתרנים בני הרמכים מי ידעינן לישאל ולפרשו והו"ל אינו ראוי לבילה כו' עז"א פרסומי ניסא שאני ומ"מ בעלמא תלוי אם ראוי לשאול ולהבין מהני לאומרו בלה"ק אך בכל לשון צריך להבין הלשון דוקא כדאי' ברש"י שבועות (דף לת) ד"ה בלשונה כו' ע"ש וא"ש (ב) ומה יפה בזה ליישב תמיהת התוס' סוטה ר"פ אלו נאמרין בכל לשון ק"ש ותפלה וברהמז"ו אמאי שייר הלל וקידוש היום וברכות כו' ומש"כ דהני נאמרים בכל לשון אפי' אינו שומע כו' תמוה מנ"ל זה הא כללו הני עם כל ברכות כחדא דנאמר בכל לשון ול"נ ליישב בכי, טוב ואין לך דבר דלא רמיזי במתניתין לפי מה דאיתא בפוסקים היכא דיודע לה"ק ושאר לשונות ראוי יותר לברך בלה"ק וראי' מתפלה דנאמר בכל לשון הנ"מ בציבור אבל יחיד יאמר בלה"ק כדאי' ברמב"ם אם לא שאינו יודע בלה"ק יאמר בלשון שמבין לאפוקי דברים דחשב שם בלה"ק בעינן שילמוד דוקא לה"ק לאומרה ואשמועינן דינא באלו הנאמרים בכל לשון דלא בעינן שילמוד דוקא בלה"ק רק כל אחד כלשון עמו. וא"ש הא דנקט הנך ג' דברים לפי דבזה צריך לאומרם בעצמו ולא לשמוע מאחר כדאמרינן בירושלמי הובא בר"נ ספ"ד דרה"ש וז"ל אע"ג דקיי"ל בכל הברכות אעפ"י שיצא מוציא כבר הוציאו מכלל זה בירושלמי ברהמז"ו וק"ש ותפלה שיהא כל אחד אומר בפיו כו' ע"ש וזה רמוז במתני' דלהכי נקט הנך ג' דצריך לאומרו ולא לשמוע לאשמועינן שכל אחד יאמר כלשון עמו שמבין כ"ד משא"כ באידך דיכול לשמוע מאחרים להוציאו אף דהדין הוא דרשאי לברך כלשונו וא"צ לשמוע דוקא בלה"ק מ"מ כן דרך בני ישראל להודות ולברך לה' בלה"ק ישמע מאחרי' בלה"ק ויוצא בזה והתנא מלתא אגב אורחי' קמ"ל בהנך ג' דברים. ומ"מ לדינא הכל בכלל הנאמרים בכל לשון וא"ש:
<b>דף</b> <b>מו</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> ר' זירא חלש כו'. במאמר זה נתקשו בו רבים וישישים להבין דעת קדושים. (א) על ר' אבהו קשיא כיון דס"ל כר' יוחנן דבעהב"י בוצע כדמסיק ואיהו כמאן ס"ל כו' אמאי אמר לר"ז לבצוע. ומה שתי' בחי' רשב"א דר' זירא הו"ל בסעודה זו כבעהב"י כיון דלכבודו נעשה עדיין חסר תבלין דלפ"ז למה סתר לי' ר"ז בפשיטות לא סבר מר בעהב"י בוצע עו"ק דמשמע דלא קבל דעת ר"ז דאית ליה כר"ה דבוצע מברך כדאמר ואיהו כמאן ס"ל עכ"ז משמע דר' אבהו הי' המברך מדלא א"ל איפכא ולא סבר מר לדר"י כו' ועל ר' זירא יו"ק דידע תחלת דברי ר' יוחנן דבעהב"י בוצע ולא סופו דאורח מברך והלכה כר"י נגד רב כ"ש נגד ר"ה תלמיד דרב. גם מש"כ מהרש"א בתד"ה לא סבר הוא נגד ההלכה בטוש"ע (סי' קסז וסי' רא) ואר"ל. ולזה אענה גם אני. אשר רוח מבינתי יענני. אחר שנדקדק עוד דר"ז אמר סתם ולא סבר מר לדר"י דבעהב"י בוצע בלי נתינת טעם ובר' אבוה אמר בנתינת טעם בעהב"י בוצע כדי שיבצע בעין יפה וכדי שיברך לבעה"ב הלא דבר הוא. ונראה דר"ז שמע בסתם דעת ר"י דבעהב"י בוצע ואורח מברך להלכתא בלא טעמא והנה בהא דבעהב"י בוצע י"ל שני טעמים. (א) כדי שיבצע בעין יפה ולט"ז עדיף הוא לברך אף שיש גדול ממנו שלא יעבור ע"ד בעהב"י בחלוקת הבציעה כרצונו. וטעם (ב') י"ל כעין מחז"ל בסוטה (דף לח) אריב"ל אין נותנין כוס של ברכה אלא לטוב עין שנאמר טוב עין הוא יבורך כי נתן מלחמו לדל אל תקרא יבורך אלא יברך ופירש"י טוב עין וגומל חסד בממונו וזה הטעם שייך נמי לברכת המוציא ודנקט כוס ש"ב לפי שה"ר מדברי קבלה ושאר ברכות הם מדרבנן ולטעם זה אם יש אורח גדול מבעהב"י יכול לחלוק לו כבוד לבצוע ואם ירצה יבצע בעהב"י בטוב עין ויחלוק לו כבוד באכילה תחלה כדאי' לקמן (דף מז) ואם בא לחלק כבוד כו' ומשמע שם אף שלא בצע הגדול תחלה ע"ש, ובזה יתיישב הסוגיא כמין חומר עפ"י סברת הרשב"א שכ"ל דר' אבהו עשה הסעודה לכבוד ר"ז ורצה לכבדו שיהא ר"ז יקרא בעהב"י לבצוע בעין יפה לכל אחד כרצונו ועל שמו יקרא אף שיש שם גדול הימנו וידוע שר' אבהו היה גדול מר"ז דרבי אבהו הי' תלמיד מובהק דר"י ור"ז עלה לעת זקנתו מבבל לא"י ללמוד תורה אצל ר"י כדאי' בפ' השוכר את הפועלים וגם נהג טוב עין שעשה הסעודה מממונו ור"ז לא ידע הא דאר"י משום רשב"י הנתינת טעם והיה סבר כטעם הב' משום טוב עין הוא יברך והי' ס"ל דהא דאר"י בעהב"י בוצע ואורח מברך מיירי שהאור גדול להכי בברהמז"ו ראוי לכבד לאורח ובעהב"י יכול לבצוע ובאין גדול בוצע מברך כר"ה ור' אבהו סובר כטעם ראשון כדי שיבצע בעין יפה ולזה נתן רשות לר"ז לבצוע בעין יפה כבעהב"י העושה בשלו ור"ז דלא ידע זה אמר לר' אבהו לא סבר מר בעהב"י בוצע משום טוב עין הוא יברך וגם כי אתה הוא הגדול וכיון דראה ר' אבהו שלא ידע מענין בציעת עין יפה שרא להו כי מטא לברוכי אמר לר"ז נבריך מר כדין אורח מברך כדי שיברך לבעהב"י ואפי' הבעהב"י גדול הימנו ור"ז לא ידע גם טעם זה לז"א לא סבר לה מר להא דר"ה דהבוצע מברך וצ"ל דר"י דאמר אורח מברך היינו כשהאורח גדול וכאן רבי אבהו הי' הגדול וכיון דרבי אבהו ראה שלא ידע טעם, זה דיברך לבעהב"י אין תועלת לברכתו לזה בירך ר' אבהו ולכן מסיק ואיהו כמאן ס"ל כו' מלתא בטעמא דלזה נתן רשות לר"ז מתחלה לבצוע ולברך אף שר' אבהו גדול מר"ז ועז"כ התוס' דגם לר' אבהו י"ל ליישב הכל לדינא דר"י מיירי כשבעה"ב מיסב עמהם כו' ודעת ר"ה כשאין כאן בעהב"י כו' והדברים ברורים:
<b>שם</b> ורבי מוסיף בה דברים כו'. ד"ז צ"ב מאי תלה זה ברבי האם תם דברי ברכות לת"ק. אך הענין כמה"כ ריש ועושר אל תתן כי יכול לפעמים לבעוט מרב טוב רק כדי סיפוקו לז"א הת"ק רק זה שלא יבוש בעוה"ז שלא יצטרך לבריות המשנה פניו ככרום גם כי יוכל לפרנס אחרים במעשה הצדקה ובזה לא יבוש בעוה"ב כמחז"ל עתיד הקב"ה לישב בעלי מצות אצל בעלי תורה שנא' כי בצל החכמה בצל הכסף אך רבי מכבד עשירים כי ידע בנפשו בגודל עשירותו לא גבה לבו והרבה צדקתו לזה הוסיף ויצלח מאוד בכל נכסיו ואל יזדקר לפניו הרהור חטא של גבהות להיות למכשול עון:
שם עד היכן ברהז"י כו'. פשט השמועה מורה דאמתני' קאי דשאל עד היכן הוא בר"ז ולזה ס"ל לרש"י דיחיד אינו אומר הזן לר"ש וכ"מ לשון הרי"ף כפי הגי' שלפנינו ע"ש רק שפסק כר"נ ובחי' ביארתי שי' זו היטב, דלשי' פסקינן כר"נ ולפי שאינו נ"מ לדינא אמרתי, לקצר רק לד"ז שנתחדש לי בפי' הש"ס לפרש דעד היכן אמתני' קאי ושאל עד היכן שייך להמזמן מה שצריכים כולם לשתוק ולשמוע אבל שאר ברכות כל המסובים יוכלו לאומרם בעצמם אם אינם מכוונים כ"כ לשמוע כמ"ש הב"י (סי' קפג) וכעי"ז אי' בטור (סי' נט) בשם הרא"ש בברכת יוצר אור ואולי גם הרי"ף כיוון לזה, והא דנקט במי שבקש לצאת לפי דבלא"ה היה דרכם לשמוע כל ברהמז"ו מהמזמן. ובזה א"ש מה דאי' לקמן דכ"ע הטוה"מ לאו דאורייתא כו' ומה נ"מ אי אינו מה"ת הלא איך שיהיה צריך לברך ולמה לא חשבו זה אך למ"ש דבא לאשמועינן כמה להמסובים שיוכלו לומר בעצמם ואי"צ כ"כ לשמוע מהמזמן וזה לא שייך רק בברכות של תורה דהו"א כל הברכות בתר זימון גרירא לשמוע דוקא קמ"ל דאינו מעכב אבל ברכה דרבנן פשי' דאינו מעכב. וראיתי בב"ח (סי' קצג) האריך להוכיח מש"ס ופוסקים דבעינן דוקא לשמוע כל ברהמז"ו וכן הפמ"א (ת"א סי' נז) יצא בעקבותיו וכ"ד יש לדחות ע"ש, ומה שה"ר מהרא"ש לקמן (סי' כז) בהא דמברכין בי ר"ג ג' ג' אף שנתחייבו לברך בשם טוב להם זה ממה שלא היו יוצאין בברהמז"ו שלא היו יכולין לשמוע את המברך, ומשמע דצריך לשמוע כל ברהמז"ו מהמברך הנה הב"י פי' לשמוע ברכת הזימון ויותר י"ל בכל ברהמז"ו ור"ל שלא היו יכולן לשמוע כל ברהמז"ו לצאת מהמברך ואם יברכו אז ג"כ כי אחד בעצמם אוושא מילתא ויחרה אף הריש גלותא שאינם חוששין לברכתו כמנהגם מאז להכי ברכו הרחוקים ג' ג' שלא יבין הר"ג ובעת ברכת הר"ג ישבו וענו אמן. ומה שה"ר תספרי דצריך. לענות אמן דאי' שם מנין שאין מזמנין אלא בג' ת"ל כו' ומנין שעונין אחר המברך ת"ל הבו גודל ור"ל באמן כפירש"י לעיל (דף כא) וזה אינו דעניית אמן אינו מעכב כמש"ל בפי' שמע ולא ענה יצא רק הספרי מיירי מעניית העונים ברוך שאכלנו דזה מברכת זימון הוא ע"י שניהם כמש"ל בפירש"י דהבו גודל לאו דוקא לאמן רק לכל ענייה כדדרש ביומא (דף לז) תהבו גודל לעניית ברוך שם כ"מ שבמקדש וז"פ. גם מרמב"ם אי"ר דמש"כ והוא שישמעו דברי המברך ר"ל שאינו יוצא בעניית אמן לבד כשאר הברכות כמ"ש לקמן (דף מז אך ברהמז"ו צריך דוקא לשמוע וזה ג"כ כוונת התוס' לקמן (דף נון ע"ב) ובלבד שישמע ברהמז"ו מפי המברך דר"ל שמיעת כל הברכה ואינו די בעניית אמן. גם יתר דבריו דחוין ואר"ל. ובזה"ז דא"י לכוין מנהגם ש"י לברך בעצמם תורה היא. ועדיין יש מקום לחלק בחרש שא"י לשתוע דמעכב בו תיהו מדלא תנא במתני' בחרש המדבר ואינו שומע אין מזמנין עליו ש"מ דמזמנין עליו אף לר"ש דנמשך ברכת הזימון עד הזן לא מיבעי לפירש"י דיחיד מתתיל מברכת הארץ וא"צ לצאת בהזן רק להצטרף שהאחרים יצאו כמש"ל בהא דקוראין לו ומזמנין עליו דעת תר"י כזה וכ"ה באחד הפוסק לב' אף גם לפי' התוס' יוכל לברך עם המזמן מהזן ואילך רק שלא יפסיק המזמן באמצע לשמוע מאחר עד סוף ברכת הזן לר"ש וכ"ז בבר"ז אבל שאר ברכות אינו מעכב:
שם רב נחמן אמר עד נברך. בחי' ביארתי דעת הפוסקים אך כי אינו נוגע כ"כ לדינא אקצר רק דבר אחד לידע שט"ס יש בהרא"ש מה דאי' שם וכדי לסמוך ע"ד רב אלפס וה"ג ויחיד המפסיק כו' ועיי' במע"מ ובאמת הוא ט"ס וכצ"ל וכדי לסמוך ע"ד ר"א (ר"ל דא"צ להפסיק יותר מנברך כר"נ) ולה"ג יחיד המפסיק כו' ור"ל לה"ג דפוסק כר"ש שיפסיק עד הזן יחיד המפסיק כו':
תוס' ד"ה ולמ"ד כו' ולכך נראה כו'. כתב הרש"א מדוחק זה אינו מוכרת לפי' הרי"ף די"ל כדלעיל דקאי אאחד שמפסיק לב' דחוזר למה שפסק וגם הרי"ף לא הוכיח פירושו זה אלא מקו' הב'. וזה תימא דהא התוס' לקמן ד"ה להיכן הוא חוזר פי' דקאי על נברך כו' אבל ביחיד המפסיק ס"ל דאינו חוזר למה שפסק וא"כ ל"ש בס"ד הך שתים ושלש גם לרב ששת כיון דחוזר לראש ואף דהרא"ש פי' זה גם למ"ד חוזר לראש היינו למסקנא דפועלים שאני אבל לס"ד צ"ל כמ"ד חוזר למה שפסק ותוס' לא ס"ל זה. ומש"כ וגם הרי"ף כו' בחי' כתבתי דדעת הרי"ף כפירש"י, לזה הוכיח מקו' הב' ועו"כ פי' הרי"ף ותוס' בירושלמי אף כי הענין קרובה הכוונה רחוקה ואר"ל:
<b>ד"ה</b> כל הברכות כו' הואיל ואין בה אלא הודאה כו' כיוונו בזה למ"ש בפסחים (דף קד) לפי שאינה ברכה אלא שבח ותפלה אבל משום הודאה לבד פותח ואינו חותם ע"ש:
בא"ד לא זזה ממקומה וא"ת הטוהמ"ט אמאי פותחת כו' כצ"ל והכל ד"א בסדר הברכות והראי' דאח"כ כתבו ונאמן כו':
ע"ב גמרא מכלל דברכה בפני עצמה היא. נקט לשון זה דר"ל אינה מברכת הארץ כדאי' ברש"י לקמן ריש (דף מט) למ"ד הטומ"ט מה"ת מברכת הארץ היא. ולכאו' קשה לפי מש"כ רש"י שם ומיהו פותח בברוך לפי שכולה הודאה אתת היא כו' ולפ"ז במה דייק הש"ס מפותח ואינו חותם שהיא ברכה בפ"ע וצ"ל דדייק מאינו חותם כיון שאת"כ הוסיפו הטבות וגמולות היה ראוי לחתום אלא ודאי שהיא דרבנן וכמ"ש הרשב"א שלא רצו לעשותה מעולה משאר ברכות של תורה שלמעלה הימנה:
שם שהרי עוקרין אותה בבית האבל כדתניא כו'. ופירש"י אליב' דר"ע והרשב"א פריש לפירושו דדייק מדר"ע עקר ש"מ דאינה מה"ת ורבנן לאו בהא פליגי וזה דוחק דלמא באחת פליג הת"ק מט"ז דס"ל דהטו"מ מה"ת. ונ״ל ליישב היטב (א) אחר שנדקדק על קו' הש"ס הטומ"ט אין דיין אמת לא דלמא אין ה"נ ומאין פסיקא לי' דזה אי אפשר ובפרט אי נימא דהת"ק ס"ל הטומ"ט דאורייתא ומברכת הארץ היא כפירש"י וכמ"ש בחי' לפי שנאמר אחר הפסוק ואכלת וברכת כו' זכור את אשר הקצפת כו' וידעת כי לא בצדקתן נתן לך ה' את הארץ הטובה כו' רק בחסדו היטיב עמנו אכמ"ל ותאי שייטי' להא דדיין אמת וגם מה שייך זה להוכחת התדע לפרשו כאן דעת רבנן ולזה נ"ל דכ"ז הוא מהוכחת רב נחמן בר יצחק לפי דיש לדחות גם לר"ע דסובר הטומ"ט רק דהוסיף נמי דיין אמת ות"ק סובר דיין אמת לא לזה מסיק פי' הת"ק הטומ"ט אין דיין אמת לא ואי בזה פליגי א"כ עיקר חסר מן הספר ולא הי' לו להת"ק להזכיר הטומ"ט. דלא פליגי בזה רק הא דאין אומר דיין אמת אלא ודאי צ"ל דהת"ק כיוון אף הטומ"ט וא"כ גם תח"ק מוכת דאינו מה"ת דאל"ה מאי אף לרבות יציבא בארעא כו' ויותר היל"ל אף דיין אמת אך אם ס"ל הטומ"ט דרבנן א"ש משום דמינו הוא דנתקן על הרוגי ביתר והו"א דעוקרין כר"ע קמ"ל דלא וזש"כ רש"י עוקרין אליב' דר"ע ומ"מ רנב"י הוכיח מתרווייהו ומשום דלשון הת"ק אינו תופס להוכיח מזה לבד נקט לישנא דר"ע דעוקרין כנ"ל. (ב) והתר"י כתב דעל הטומ"ט שאומר בכל יום לא הי' אומר ח"ק דזה פשי' דצריך לאומרו כדאי' באגדה שצ"ל ג' הטבות ור"ע איך יאמר שלא יאמרו אותן אלא שת"ק השמיענו שמלבד הטומ"ט שאומר בכל יום יאמר עוד פעם אחרת הטומ"ט ודיין אמת ור"ע ס"ל שבפעם אחת די שיאמר הטומ"ט ודיין אמת עכ"ל וכתב המע"מ פשיטא לי שכשכתבו זה על ספר הרי"ף לא הי' לפניהם הגמרא לעיין בה דהא בש"ס הביא ראי' מזה דהטומ"ט לאו דאורייתא שהרי עוקרין אותה ושרי לי' מארי' לכתוב על רבן ש"י כך דאי לא ראו הש"ס מאי שייטי' לבית האבל כאן ובאמת זה הפירוש נכון ומקובל יותר מרוב פירושים ודעת קדושים אמצא בלי דופי ושמצה וראוין למי שאמרן דלפי' זה א"ש יותר קו' הש"ס הטוא"ט אין דיין אמת לא דמנ"ל דת"ק, סבר דיין אמת וגם התי' אף הטות"ט מאי אף ס"ס יציבא בארעא כו' שהטומ"ט ביבנה תיקנוה וגם למה עוקר אותה ר"ע מהתקנה ומאי מזיק עד שגם הת"ק השמיענו שיאמר זאת לזה הטיבו אשר דברו דהטומ"ט שעל הרוגי ביתר לא מיירי מזה ליעתק מהתקנה רק דת"ק ס"ל שיאמר עוד הפעם בבית האבל הטומ"ט לתת שבת להבורא שהכל בדין וכל מה דעבד לטב עבד ולפי שמזכיר כבר הטבות וגמולות מחסדי ה' להצרה הבא מעולם להרוגי ביתר שעוד ידו נטוי' להטיב שלא יסריתו ונתנו לקבורה ראוי להזכיר שגם הצרה הזאת לטובה יחשב כמחז"ל טוב מאוד זה המות ולזה תמה הש"ס הטומ"ט אין דיין אמת לא והתנן מברך על הרעה מעיה"ט אף דסופו להיטב מברך באשר הוא שם ומשני אף הטומ"ט ואינו מגיה הברייתא רק כיון דזה פשיטא א"ל ת"ק להשמיענו ההוספה דהטומ"ט ור"ע סבר רק דיין אמת וזה שיאמין כי לטובה יחשב נכלל לר"ע בכלל הטבת וגמולות שזכר מקודם שמינו היא מעין הרוגי ביתר וש"מ דהטוה"ט לאו דאורייתא דאם היא מה"ת ומברכת הארץ היא כמ"ש רש"י אין לה שייכות על המאורע לכללם יחד וי"ל גם מת"ק הוכיח זה מדכללם יחד ש"מ שמצא מין את מינו הטומ"ט הטוב דכוותי' אך מר"ע מוכח טפי ולשון עוקרין אותה לאו על הטומ"ט דעיקר תקנתא קאי רק אלא דהטומ"ט ולפ"ז י"ל דרנב"י כר"ע ס"ל וגם מלתא דמר זוטרא כר"ע הוא דלהכי אמר פ"א הטומ"ט וע"ע בסמוך. (ג) ובאמת לא מצאתי מי שיאמר היפך התר"י לבד משמעות הרשב"א כי הרי"ף והר"מ דס"ל פ"א הטומ"ט י"ל דכר"ע אתיא כמשמעות רב נחמן בר יצחק ומר זוטרא ודברי התוס' והרא"ש מורין יותר כפי' התר"י רק דפסקו כת"ק שיאמר שני פעמים דהתוס' בד"ה מר זוטרא כתבו וכוותי' קיי"ל והכי מברכין ברוך כו' עד לחיים ולשלום הרחמן כו'. ולכאורה כ"ז שפת יתר ולא עוד אלא שגורעים דהא כתבו לעיל שצ"ל ג' הטבות וג' גמולות וג' מלכיות וכאן אין זכר למו וצ"ל דס"ל כהתר"י ופסקו כהת"ק וכמר זוטרא דמשמע להו דהטומ"ט דמר זוטרא הוא נוסח העודפת בבית האבל לבד עיקר התקנה ולברר דבריהם פירשו והכי מברכין כו' להורות שמר זוטרא אמר בזה הלשון בסוף ברכה אחר עיקר התקנה דהטבות וגמולות אמר כי קודם הרחמן וע"ז כיוון נמי הרא"ש ע"ש וברמזים שכתב האל החי הטומ"ט וזה הוא תוספת בבית האבל דהא אין אומרים החי אלא בבית האבל וזה כיון נמי הטי"ד (סי' שעט) שכתב וזה נסחו בא"י האל הטומ"ט אל אמת כו' עד הרחמן שזה העיקר התוס' לבד התקנה וכן מבואר בטוא"ת (סי' קפט) אחר שכתב נוסח ברכה רביעית בג' הטבות כו' כתיקונה כתב בזה"ל ובבית האבל מוסיפין בה מעין המאורע דתניא כו' מר זוטרא פתח ואמר האל החי הטוהמ"ט דיין אמת כו' עד הרחמן רק שהטור הי' לו גי' אחרת בש"ס הכי רע"א דיין אמת והקשה דיין אמת אין הטומ"ט לא ומתרץ בר"ע אף דיין אמת ועוקרין הוא לת"ק ע"ש וכל זה הוא דלא כהב"י וש"ך י"ד שהוסיפו זע"ז ע"ש כמ"ש בחי' וכאן עת לקצר, ולדינא כיון דמשמעות רוה"פ שני פעמים הטומ"ט ואין קפידא בתוספת ראוי לצאת ידי כולם ולומר שני פעמים הטוהמ"ט ויתברך מהטוב והמטיב:
שם ישב גדול וישמור ידיו כו' הא דל״ק זה לדידן במתניתא משום דבלא"ה היו נזהרין מקודם לשמור ידיו משום הברכה כדאי' לעיל (דף מג) כיצד סדר היסבה אורחין כו' הביאו להם מים נוט"י אחת ואפי' בסתם יד משום טיבולו במשקה ולאכילה צריך ליטול שתי ידים וא"כ מה לי שמירת ידו או ב' ידים רק לפרסאי כל היום ידיו מזוהמות רק בעת אכילה אנקיותא קפדי וצריך לשמור עד שנוטלין כולן וע"ע לקמן:
<b>שם</b> וגדול יתיב וידיו מזוהמות עד שנוטלין כולן א"ל כו' לדידן לא ק"ל כיון דאיכא ברהמז"ו אינה נאה לסלק השולחן עד אחר ברהמז"ו כמ"ש התוס' לעיל (דף מב) ולא סילקו רק השולחנות שלפני המסובים שהרי הגדול מברך ומש"כ רש"י לקמן ונוטלין שולחן מלפניו זהו רק בעת נטילה משום פירורין כדלקמן (דף נא) מכבדין כו' ואח"כ חזרו למקומו וזה דלא כהט"ז (סי' קפא ס"ק ב') רק שא"ל כלפי פרסאי דס"ד תיכף אחר אכילת כולן מסלקי השולחנות והשיב לא מסלקי כו' ואוכל עדיין:
שם מים ראשונים מתתילין מן הגדול. לעיל כתבתי דל"ק לדידן הא דישב וישמור כו' מ"מ דעת הר"מ אינו מיושב בכך דהנה הצל"ת תמה על הר"מ (בפ"י מה"ב) שכתב כשנכנסין לסעודה הגדול נוט"י תחלה ואח"כ יושבין מסובין ולא כן איתא לעיל (דף מג) כיצד סדר היסבה כו' עלו והסיבו ובא להם מים כו' הרי מתחלה הסיבו ואח"כ נוט"י וכן משמע הכא דנקט. מקודם סדר היסבה ואח"כ דין נט"י ולא דק כראוי לו לפי שבימי חכמי המשנה היה דרכם קודם הסעודה למשוך ביין ופרפראות וע"ז הסיבו שיהא אחד מברך לכולם וא"צ נט"י לפירות ויין. והבט וראה דברי חכמים דנקט לעיל הביאו להם מים כל אחד נוט"י אחת כו' עלו והסיבו ובא להם מים חוזר ונוטל ב' ידיו בא להם יין כו' ולא נקט הביאו מים לפי שעדן א"צ לזה רק כשבא מים נוט"י וקמ"ל דשתייה לא הוי הפסק כמ"ש רש"י בריש פרק אלו דברים אבל הר"מ נקט סדר סעודה לדידן שנוט"י לאכילה מוטב שיטלו קודם מסיבתן משום פירורין דימאס שם כדקיי"ל לקמן (דף נב) מכבדין את הבית ואח"כ נטו"י וז"פ. ולפ"ז דהר"מ לא איירי בנוט"י אחת תחלה חוזר וניעור קו' הב"י על הר"מ למה השמיט הך לאלתר מייתי תכא קמיה כקו' רב ששת. ונ"ל דלק"מ לדידן דבני ברוכי אנן והגדול מברך לכולם אינו נ"מ בזה לעייל תכא קמיה דהא צריך להמתין עד שיטלו כולם גם כי בעהב"י בוצע אינו רשאי לאכול עד שיטעום הבוצע ומה יועיל בזה להושיט ליה להגדול לאלתר תכא קמיה וכ"כ הצל"ח. אך מה שיצא לחלוק בזה על הב"י שכתב (בסי' קסז) דאין הנטילה הפסק בין המוציא לאכילה אינו כלום דהב"י מיירי בדיעבד אבל כאן סדר הסיבה דלכתחלה נקט דלכ"ע צריך להמתין לכתחלה עד שיטלו כולן וראיה ברורה לזה דהא הבא מלא ולפתן לא הוי הפסק ואפ"ה תניא לעיל (דף מ') אין רשאי לבצוע עד שיביאו מלח או לפתן לפני כאו"א, אך לפ"ז לכאורה קשה על רש"י שפי' מתחיל מן הגדול ולאלתר מעיילי תכא ונ"ל דכתב לפי דתנא בסיפא במים אחרונים בזמן שהם מאה ש"מ דגם ברישא איירי בהרבה בני אדם אפי' הם מאה וא"כ לא מיבעי לשי' הפוסקים בהא דתיכף לנטילה ברכה דלעיל (דף מב) דגם בנטילה ראשונה איירי בפשי' דכולי האי הוי הפסק אף גם להחולקים מ"מ לכתחלה אינו נכון להפסיק כדאיתא לקמן (דף נב) תיכף לנט"י סעודה לזה כתב לאלתר מעיילי תכא (ולא קריבו כדלעיל) ואם יראה שיש הפסק יותר מדאי לא ימתין על המסובין והם יצאו בדיעבד אף בהפסק נט"י כמ"ש הב"י והר"מ פוסק דבמים ראשונים א"צ תכיפה ובהפסק גדול לא איירי. וארווח לן בזה עובדא דהרא"ש שהביא הטור (סי' קסו) שהי' נוט"י באחרונה משום הפסק והק' הט"ז מברייתא זו ולק"מ דטבא ליה עבדי ליה דהיכא דיש חשש הפסק אין חולקין כבוד לרב. עוי"ל דהברייתא מיירי כשהבעל הבית בוצע רק דחולקין כבוד לגדול ליטול תחלה ובזה לא חיישי כולי האי להפסקה וראי' לזה דהא בברהמז"ו כ"ע ס"ל תיכף לנטילה ברכה ואפ"ה תניא בזמן שהם מאה מתחילין מה"ק ואינו חושש להפסקה דעיקר תכיפה הוא למברך אבל כשהגדול בוצע ומברך במקום שיש חשש איסור הפסק נוט"י באחרונה וז"ב:
שם מים אחרונים בזמן שהם ה' כו' צריך ליישב שי' הרי"ף והר"מ דהשמיטו ברייתא זו לחלק בין חמשה ליותר דהרי"ף כתב בפרק כ"מ הא דרב כל הנוט"י באחרונה תחלה הוא מזומן לברכה וכן הרמב"ם (בפ"ז מה"ב) כתב הביאו להם מים לנטילה כל שמברך ברהמז"ו הוא נוט"י תחלה כדי שלא ישב הגדול וידיו מזוהמות עד שיטול אחר ושאר הסועדין נוט"י זה אחר זה ולא הזכיר הך חילוקא והראב"ד תמה ע"ז, וכתב הכ"מ וי"ל לד' רבינו כיון דהשתא אין מסלקין השולחן מלפני מי שנוט"י אפי' הם מאה הגדול נוטל תחלה כדי שלא ישב וידיו מזוהמות. ולא ידעתי מאי קאמר דהא באין מסלקין לא שייך הך חששא דישב בידים מזוהמות כדאהדר לי' ר"ג לר"ש. ועוד הא הר"מ כתב מקודם גמרו מלאכול מסלקין את השולחן ואח"כ נוט"י הרי בסילוק שולחן מיירי. ועוד הא רש"י פי' משום גנאי דהמתנה ואין נ"מ בסילוק שולחן. ולא ראיתי מי שמצא ידו די השב על מכונו. והנ"ל דהרי"ף והר"מ לא רצו לפרש כפירש"י דה' דוקא דא"כ למה נקט ובזמן שהם מאה יותר מה' הוי ליה לפרש לזה פי' בע"א דלדידן דצל"ב בברכה תליא מילתא דכל מי שמברך לו נאה לכבדו וליטול ידיו תחלה שלא ישב בידים מזוהמות ולהכי תנא בזמן שהם ה' דבזה השיעור אינם רשאי לחלק וא"כ אחד יברך לכולם ומן הסתם הגדול מברך להכי מתחילין מן הגדול וה"ה ביתר ע"ז אם אחד מוציא לכולם המברך נוט"י תחלה רק נקט מילתא דפסיקא חמשה לפי דביתר מזה רשאים לחלק וכל אחד מהמברכים נוט"י תחלה ואח"כ נקט ובזמן שהם מאה תפס שיעור גדול דבזה יש יותר משיעור הפסק במים אחרונים לכולי עלמא בעי תיכף לנט"י ברכה וא"כ לא יוכל המברך ליטול תחלה משום הפסק מתחילין מן הקטן שוב אין מדקדקין כמה יטלו ידיהם תחלה עד שמגיעין אצל חמשה דאז שוב נראה וניכר צירוף הנשאר וה"ה כשמכבדין את הגדול או מי ומי ליטול תתלה נוט"י תחלה ובלבד שלא יהא שיעור הפסק ולז"כ עוד ולמקום שמים אחרונים חוזרת לשם ברכה חוזרת כתב סתם ולמקום להורות דלאו דוקא חמשה רק זה הוא בסתמא וה"ה ביותר למקום כו' ואמר מסיי"ל לרב דאמר כל הנוט"י כו' ורב סתם דבריו למי שמכבדין אותו רק דלא יהי' שיעור הפסק דבזה לא קמיירי ולזה סתם ג"כ הר"מ כל מי שמברך כו' ולפי' הר"מ מן הקטן ר"ל ממי שאינו מזומן לברך מן הפחותים שבעם והחמשה ר"ל הגדולים והחשובים וכ"פ התר"י שמן הסתם יברכו מי מהם. ובזה יתיישב מנהגן ש"י שאין מקפידין כ"כ עד ה' לפי שתחלה מכבדין לאחד וצריכים השאר ליטול כדי שלא יהא שיעור הפסק. ובשו"ע סתם כשי' רש"י ואין מזניחין בזה:
<b>רש"י</b> ד"ה למקום שפסק לברכת הארץ כשאר יחיד בחידושיי ביארתי דפירש"י זו הוא בפי' הש"ס למה שפירש דקאי אלהיכן הוא חוזר דצ"ל דפליגי אליב' דר"ש דלר"נ לא שייך חוזר לראש לנברך אך מה שפסק הש"ס והלכתא למה שפסק אינו כדעת ר"ש כי גם רש"י סובר כהרי"ף להלכה כר"נ אך הוא נ"מ גם לר"נ אם פסק עד הזן ולא אכל א"צ לחזור לראש אף בשהה כדי לגמור כולו. עוד נ"ל, מש"כ רש"י כשאר יחיד לומר דצריך ג"כ לפתוח ברכת הארץ בברוך כיון דאינה סמוכה להזן דכצ"ל לדעת ר"ש ביחיד לפירש"י ונ"מ נמי לר"נ היכא שפוסק לא הוי סמוכה. ובחידושיי כתבתי עוד וראי' ברורה דגם רש"י מודה דהלכתא כר"נ מחולין (דף פז) דפירש"י שכר ד' ברכות כמ"ש בפתיחה וכן אביי דאמר חוזר לראש נמי לר"נ היכא דרצה לפסוק עד הזן. ומ"מ לדינא משמע כר"נ ס"ל מדאמר רב דימי לאביי לעיל (דף מד) ברכת מעי"ש על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה ועל ארץ כו' וכן בפה"ע על העץ ועל, פרי העץ ועל ארץ כו' ומדאקדמי' קודם לארץ שהוא כעין ברהמז"ו אפי' ליחיד דאין מזמנין לפירות ש"מ דגם יחיד אומר ברכת הזן. ומיושב בזה שי' רש"י ואר"ל:
<b>תוס'</b> ד"ה להיכן הוא חוזר כו' והכא בעי לאותו מן השוק להיכן הוא חוזר הוא סוף דבור. ואח"כ ציין התוס' להש"ס דאמר והלכתא למקום שפסק דהיינו למר מהזן ואילך ולמר נברך ור"ל נברך ואילך וא"צ להגהת מהרש"א. ומה שהקשה לפ"ז למ"ד חוזר לראש היינו מתחל' נברך ולא שייך ביחיד לומר זה לא קשה מידי דודאי פלוגתת אביי ורבנן אליב' דר"ש הוא. מיהו נ"מ נמי לר"ן היכא שפסק עד הזן ושהה למ"ד חוזר לראש מתחיל מהזן ולמ"ד למקום שפסק מתחיל מנודה לך רק התוס' כתבו אח"כ בהא דפסק הש"ס להלכתא למה שפסק אין ראי' מזה דהלכה כר"ש רק דהלכתא הוא סתמא לכל חד כדאית לי' למר מהזן ואילך ולמר מנברך ואילך ואפילו לר"נ נ"מ מההלכתא אם פסק יותר עד הזן ושהה וכמ"ש. ומ"ש והשתא ניחא דל"ק מהזן שהרי לא סיפר בנתים כל המפרשים לא עמדו ע"ד ופי' דר"ל קו' דלעיל ותימא כו' ולזה הגיה הרש"א לא ספי והמ"א (בסי' קפג ס"ק יא) הגיה לא סעד ולדבריהם דבר זה אך למותר ובפרט למשכ"ל דהך למקום שפסק הוא ציון בפ"ע ולמה כתבו כאן. ובר מן דין אין לשונם סובל זה דל"ק מהזן דהו"ל לומר דל״ק אם יתחיל נודה לך וגם למה סני להו לומר לא אכל. ומקום הניחו לי לכוון דבריהם לאמתו דכיוונו לענין אחר למש"כ התוס' פסחים (דף קד ע"ב) ד"ה חוץ מברכה הסמוכה לחברתה כו' והביאו הירושלמי דפריך והרי הזן פי' שאומר אחריו נודה לך ואין פותח בברוך אעפ"י שפעמים שאינו סמוכה לברכת הזן כשרצו השנים לזמן והג' מפסיק לרב ששת עד הזן והלכה כרב ששת וכשיגמור סעודתו אמר בברכות דיחזור למקום שפסק קשיא עכ"ל וזה כיוונו כאן דלפי' הר"מ דמיירי כשיצא אחד לשוק דמז"ע וילך לדרכו שחוזר למה שפסק מנודה לך ואינו פותח בברוך לפי שלא בטל הסמיכות שלא סיפר בנתיים ושהה קצת אינו מזיק בזה לבטל הסמיכות דהתוס' פי' הקו' שם כשאכל בנתיים משא"כ לפי' הר"מ. והנה בפי' הירושלמי פי' הרשב"א בפ"ק בע"א מ"מ התוס' לפי פירושם כיוונו זה לזה כתבו דל"ק מהזן וזה האמת. ובזה נסתר ג"כ מה שרוצה המ"א שם להביא ראי' מתוס' אם שת במזיד דחוזר לראש דלהכי כתבו דלא סיפר בנתיים ולמ"ש הוא ע"א דאם סיפר בנתיים אפי' בשוגג בטל הסמיכות וצריך לפתוח בשם ומלכות וכדעת הראב"ד הובא בב"י (סי' קד) כמ"ש לקמן (דף מט ע"ב) ע"ש:
ד"ה מר זוטרא כו' ופי' בה"ג דאין לומר במשפט כו' ומיהו בכך אין למוחקו. והתר"י ביאר דזה גופי' כ"ד משפט. ובאמת זה תמוה האם מר זוטרא לא ידע מקרא דיש נספה בלא משפט עיי' חגיגה (דף ג') ועכצ"ל כהתר"י. ול"נ כוונת בה"ג כיון דיש מיתה בלא חטא רק כמאמר הכתוב יקר בעיני ה' המותה לחסידיו וכעין מחז"ל טוב מאוד זה המות לזה אין לומר במשפט דמשמע שמשפט מות היה לו מאיזה חטא ואין זה כבוד האבל אך כי יקר בעיני ה' המותה אבל מר זוטרא דאיקלע לבי רב אשי משמע שמת שם איזה ילד קטן דבלא"ה לאו בר משפט מות הוא רק בעון אביו או הן בקדושיו לא יאמין י"ל במשפט להורות כי כל דרכיו משפט כנ"ל:
ד"ה אין מכבדין כו' וי"ל כשיצאו כו'. הקשה רש"א הא האי לישנא הוי קאזלי באורחא איתא הכא גבי רבין ואביי אף שלא יצאו כאחד כדמסיק ע"ז אין מכבדין כו'. ולק"מ דהכא מוכח מלשון הש"ס דאמר רבין ואביי הוה כו' וחשב רבין קודם אף דאביי גדול טפי וצ"ל דנקט מי שקדם לילך תחלה ורבין קדמו אבל בשבת שם גרסו לוי ור"ה כו' ולוי היה הגדול י"ל שיצאו כאחד וחשב הגדול קודם אך גי' דידן בשבת שם לוי ורבה בר"ה הוו קאזלי באורחא קדמיה חמרא דלוי כו' ורבה היה הגדול וחשב לוי קודם וצ"ל שלוי קדם לצאת וא"כ נסתר תירוצם זה. ונ"ל דלהכי תי' שם תוס' בענין אחר דהנה כאן משמע מדבריהם דד"ז תלוי אם יצאו מתחלה כאחד מכבדין וכשלא יצאו כאחד רק אח"כ פגעו ביחד אין מכבדין ובשבת שם תי' ר"ת כשהולכים בחבורה אחת מכבדים אבל כשהולכים כל אחד לצורך עצמו אין מכבדין וה"ט דלפי גי' הש"ס שם דצ"ל שלוי קדם לצאת דלהכי נקטי' קודם צ"ל דתליא בסברא כשכל אחד טרוד בענינו לא שייך כיבוד בדרכים אבל כשהולכים לענין אחד מכבדים דאין כל אחד טרוד בפ"ע. וכן משמע בתר"י ורא"ש אם מתחלה נועדו יתד כו' ואביי ורבין משמע שהיה לכל אחד ענין אחר וא"ש:
<b>דף</b> <b>מז</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> אין המסובים רשאים לאכול כלום כו' אמר רב ספרא לטעום איתמר (ר"ל משמי' דרב כדאי' בתוס' בשם ירושלמי אר"ב א"ר אין כו') למאי נ"מ שחייב אדם לומר בלשון רבו. לכאור' קשה למה לא אמר נ"מ שישנה אדם דרך קצרה לטעום. וגם זה גופי' טעמא בעי למה האריך בלשון לאכול כלום ור"ל טעימה היל"ל לטעום. והנ"ל לפי מש"כ המ"א (סי' קסז ס"ק ז') דחיוב הוא לאכול כזית בברכת המוציא וד"ז הוא מירושלמי פ"ו שיעור בציעה איכא דאמרי כזית ולפ"ז י"ל דלשון חכמים ייטיבו דעת לאשמועינן אגב אורתיה בלשון אכילה דסתם אכילה כזית ובזה תרתי אשמועינן דבעי שיעור אכילת כזית לבצוע והא נמי אף דגם הבוצע צריך לאכול כזית מ"מ כשהבוצע התחיל לטעום אף דלא גמר שיעור אכילתו בכזית מותר להמסובין לאכול וכדי שלא נטעה דוקא אכילת כזית אסור לאכול קודם הבוצע אבל פחות שרי כיון שלא יגמרו שיעור אכילתם קודם בוצע הוסיף ואמר אין רשאים לאכול כלום ולז"א הנ"מ בזה שחייב לומר בלשון רבו דאי לאו הכי לישנא דר"י ברירא טפי וא"ש:
שם ת״ר אין עונין אמן חטופה פירש"י שקורין את האל"ף בחטף ולא בפתח ואומר כו'. לכאורה משמע שקורין בשב"א ואינו אומר כראוי בפתח וכ"כ הב"ח וז"ל ור"ל שקורין האל"ף בשב"א נוטה לצורי והוא צ"ל אמן בפתח ולאו דוקא פתת דה"ה בקמץ כמו שאנו אומרים דקמץ ג"כ נקרא פתח כמו שפי' הראב"ע בפסוק ה' ימלוך לעולם ועד ובמת"כ שגה בזה דלדבריו למה נקט רש"י פתח ומש"כ דקמץ נקרא ג"כ פתח והראה לראב"ע דסבור דמש"ש ובעבור זה נפחת ועד דר"ל דהזא"ו בקמץ וזה אינו רק דר"ל הא דנכתב העין בסגול כדאי' שם מקודם ואל חתמה על מלת עד שאינה סמוכה (ר"ל עד עולם) כי כן כתיב שוכן עד ומשפט לה"ק בהיות התנועה (ר"ל הטעם) באות הבא אחר וי"ו יפתחוהו (ר"ל כתב האות בסגול וה"ר) כמו שור וכשב ר"ל דהכף בסגול וכן קראו המדקדקים לסגול פתח קטן ומש"כ רש"י לעולם ועד לשון עולמית הוא והוי"ו בו יסוד ולפיכך היא פתוחה ר"ל הוי"ו בפתח שכ"ה בס"י עיי' במנחת שי וראי' מדמסיק אבל אנכי היודע ועד הוי"ו בו שימוש וקמוצה היא גם מה שהביא ראי' המעיו"ט לעיל פרק ב' על רש"י (בדף יג ע"ב) ד"ה ובלבד מרש"י (פ' משפטים כ"ב) ד"ה זובח לאלהים ע"ש אין ראי' דנקט רש"י פתח כמ"ש מקודם אבל כשהיא נקודה פתח כמו למלך נקט נמי בסו"ד פתח וה"ה קמץ נודע באיזה מדבר וע"ע מה שכתבתי לעיל ברש"י (דף יג) הנ"ל אבל הפי' האמיתי דרש"י פי' לשון חטופה שקורין בחטף והוא שב"א הנקרא במבטא במהירות ולא כצירי שהוא נפסק וכן פתח נכלל בחטופה לפי שהיא תנועה קטנה לז"כ ולא בפתח שזה ג"כ בכלל חטופה רק צ"ל אמן בקמץ שהיא תנועה גדולה וצריך למשוך קצת במבטא כדרך קמץ מח"ג שמושך עוד אלף אא כנודע וכדמסיק וכל המאריך באמן כו' וז"ב:
<b>שם</b> ולא אמן יתומה. בחידושיי ביארתי כל השיטות למיניהם וכאן נקטינא בקצרה. דהנה התוס' פי' דיתומה מיקרי היכא שאינו יודע כלל על איזו ברכה הוא עונה אבל כשיודע על איזה ברכה אף דלא שמע כולה או ביודע סדר התפלה זה אחר זה באיזה ברכה החזן עומד לא מקרי יתומה ומותר כהאי דאלכסנדריא של מצרים בסוכה (דף נא) והא דלא הביאו כאן פירש"י משום דדבריו סתומים. וי"ל דמיירי דוקא כשהעונים אינם צריכין לצאת בברכת המברך וכמו שכתבו תוס' סוכה בשם ר"נ דשם הי' בקריאת ס"ח אבל לצאת ידי חובה בעי שישמע כל הברכה. אך שי' התוס' כאן ובסוכה מבואר דאפי' בלצאת יי"ח כתפלה יוצא באמן שלא שמע כל הברכה רק שיודע על איזה ברכה עונה וכ"ה בתר"י ורא"ש לחד תירוצא ולאו דוקא בתפלה דכ"ש בכל ברכות דרבנן יוצא בזה וכן משמע מהגה"מ וכן ביארתי דזה הסכמת הטור וכן הוא דעת הרמב"ם כמו שיבואר ודעת קצת פוסקים דלצאת י"ח בעי שמיעת כל הברכה רק כשיצא כבר די בידיעה וסוף ויש פוסקים דבאינו רוצה לצאת י"ח גם ידיעה בסוף לא, בעי רק שיענה בכלל העונים ובזה החמיר הטור ורמ"א אך מה שהחמירו עוד הב"ח ומ"א שבתפלה וכי"ב כיון שחובה לש"ץ לחזור דינו כרוצה לצאת וצריך לשמוע כל הברכה ואי לאו הוי אמן יתומה ולא מהני ידיעה בסוף לו מקום ושורש כלל וכל המחמיר בזה יצא שכרו בהפסדו דגדול העונה אמן וכ"ז ברור. (ב) ולא באתי אלא לד"ז לברר דעת הרמב"ם הסתומים וכל נו"כ לא ירדו לסו"ד לזה אביא דבריו עם פי' נ"כ וז"ל (בפ"א מה"ב די"א) כל השומע ברכה מן המברך מתחלה ועד סוף ונתכוין לצאת י"ח יצא ואעפ"י שלא ענה אמן וכל העונה אמן אחר המברך הרי זה כמברך והוא שההוא המברך חייב באותו ברכה עכ"ל. וכתב הכ"מ בהא דכל העונה אמן כו' וא"ת בנתכוון לצאת עסקינן א"כ מאי קמ"ל בעונה אמן הא אפילו לא ענה יצא וי"ל דבלא ענה אמן יצא ולא כמברך ובענה ה"ז כמברך ור"ל שמקבל שכר גדול א"נ כו' ע"ש עוד שם בר"מ (דין י"ב) היה המברך חייב מד"ס והעונה חייב מה"ת לא יצא י"ח עד שיענה או עד שישמע ממי שחייב מה"ת כמוהו וכ' הכ"מ על הך עד שיענה וקשה הא בעונה עסקינן וי"ל דעד אסיפא גריר וה"ק בין שרוצה לצאת ע"י עניית אמן או ע"י שמיעה צריך שיהא המברך בר חיוב מה"ת ולדבריו עד בתרא מיותר דהו"ל לומר עד שיענה או שישמע כו' גם לא הבנתי מה שכתב או שישמע הא ודאי דבעניית אמן לבד לא יצא (ובדין י"ג) כתב כל השומע אחד מישראל מברך ברכה מכל הברכות כולן אעפ"י שלא שמע כל הברכה מתחלה ועד סוף ואעפ"י, שאינו חייב באותו ברכה חייב לענות אמן וכתב הלח"מ לכאורה משמע דה"ק לא מיבעי אם חייב דצריך לצאת י"ח דיענה אלא אפי' שאינו חייב יענה וקשה דבצריך לצאת אינו יוצא באמן וי"ל דלא מיירי בלא מיבעי כו' ולדבריו מיירי דוקא באינו חייב ומ"מ בעי שמיעה בסוף דאל"ה הוה אמן יתומה. עוד שם בר"מ (דין י"ד) וכל מי שלא שמע אח הברכה שהוא חייב בה לא יענה אמן בכלל העונים ור"ל דהוא אמן יתומה וכתב הלח"מ וקשה במאי עסקינן אי דלא שמע הברכה כלל הא אפי' בחי שאינו חייב לצאת י"ח לא יענה דהא בעי שידע סוף הברכה כו' וי"ל דרבינו מיירי ביודע סוף ברכה ואף דכבר השמיענו לעיל דלא יענה בא להשמיענו דאפילו בכלל רבים העונים לא יענה ודלא כרה"ג שכתב דברבים ל"ח לאמן יתומה כו' הרי לפניך לשון הר"מ וביאור נו"כ. והנה להאריך בביטול פירושם אך למותר רק לבאר אמיתת כוונתו ויודה כל מעיין כי מקום הניחו לכוין מתניתא דמר אשר יאמר עליו כה"ז אמת לאמתו והיינו לפי משכ"ל דעת תוס' דאפי' לצאת י"ח מהני עניית אמן אם יודע על איזה ברכה אף שלא שמע כל הברכה א"כ אתי דעת הר"מ (בדין י"א) כפשוטו דאם שמע כל הברכה אעפ"י שלא ענה אמן יצא והוא מהירושלמי סוף פרק אלו דברים שכ"ל (דף מה ע"ב) ע"ש וכל העונה אמן ה"ז כמברך ומהני אף שלא שמע כל הברכה רק ידיעה בסוף מהני שידע על מה יענה וה"ה אף בשמע כל הברכה ולא נתכוין לצאת י"ח בהשמיעה יצא בעניית אמן ומ"מ בעי שיהיה הברכה מגברא בר חיובא וכן ביארתי במשנה דר"פ בדעת הירושלמי סוכה פרק ג' חצי אבל אמרו אשה מברכת לבעלה כו' תיפתר בעונה אחריהם אמן כ"ה גי' כל הספרים ברה"ש ובברכות ע"ש במפרש ומוכת מזה דעניית אמן מלתא הוא לצאת י"ח אף היכא דאינו יוצא בשמיעה לבד ע"ש ואכמ"ל. והאלקים אינה לידי אחר כותבי תשו' הרמב"ם ומצאתי את שאהבה נפשי (בסי' ק"א) שם ששאלו להרמב"ם מה שזכרת בהלכות ברכות (דין י"א) כל השומע ברכה נתכוין לצי"ח כו' וכל העונה אמן כו' אם זה מיירי בשמע נתכוין או בשמע בלא כוונה (ר"ל אף דלא כוונו לצאת דאינו יוצא בשמיעה זו דבענה אמן יצא) והשיב הרמב"ם העונה אמן או ישמע יצא י"ת ומבואר כמ"ש. אחרי כי כן צריכין אנו להשב על מכונו מה דקשה לכאורה ע"ז מהא דסו"פ א"ד עונין אמן אחר ישראל המברך כו' למימרא אע"ג דלא שמע כל הברכה עונה וכי לא שמע היכי נפיק אמר רב חייא בר רב כשלא אכל עמהן מבואר דאינו יוצא אם לא שמע כה"ב. ונ"ל דברהמז"ו שאני שהוא מה"ת הלכך בעינן שיברך דוקא או שישמע מבר חיובא ושומע כעונה. ויותר מזה אמרו שנים שאכלו מצוה לחלק אבל שאר ברכות דרבנן העונה אמן הו"ל כמברך וכצ"ל בירושלמי סו"פ א"ד איתא ג"כ הקו' והתי' דש"ס בבלי בשלא אכל עמהן ואח"כ תנא איזו אמן יתומה דין דחייב למברכה וענה ולא ידע על מה ענה מבואר דביודע על מה ענה אפי' במחוייב יצא י"ח וא"צ שישמע כל הברכה ואי"ל לוקמי בשאר ברכות ואפי' במחוייב דזה אינו לפי דקאי על הקודם בפרקין דמיירי בסעודה כמ"ש רש"י שם ועוד למדנו מהירושלמי הנ"ל דאפי' בברהמז"ו דרבנן נמי לא חילקו חכמים בתקנתם ובעי שישמע כולה דאי' שם בשלא אכל כזית הוא מתניתא ומשמע בשאכל כזית לא יצא וכן משמע מש"ס דידן דלא חילק בכך וכן לעיל בשנים שאכלו מצוה לחלק פי' התוס' משום דהוא מה"ת ולא חילקו בין כזית לכדי שביעה וז"פ. (ג) ובזה נבוא לבאר כ"ד הר"מ על מכונו מש"כ (בדין י"א) וכל העונה אמן אחר המברך ה"ז כמברך כוונתו אף דלא שמע כל הברכה רק שיהא המברך בר חיובא יוצא בשמיעה או בעונה ואח"כ כתב הי' המברך חייב מד"ס והעונה חייב מד"ת לא יי"ח עד שיענה [ר"ל עניית כ"ד ששמע כההיא דתנן בסוכה פרק ג' מי שהי' עבד או אשה מקרין אותו עונה אחריהן מה שהן אומרים] או עד שישמע ממי שחייב מה"ת כמוהו בה לא מהני עניית אמן לבד (ובדין י"ג) שכתב כל השומע ברכה מישראל אעפ"י שלא שמע כל הברכה ואעפ"י שאינו חייב חייב לענות אמן הוא כפשוטו בדרך לא מיבעי דגם במחוייב מהני לצאת בשמיעת סוף ברכה לידע על מה עונה וגם בא"צ לצאת בששמע סופה חייב לענות (ובדין י"ד) כתב וכל מי שלא שמע את הברכה שחייב לא יענה אמן בכלל העונים היינו שאינו יודע על מה ענה רק שומע מאחרים עונים אמן לא יענה גם הוא לצאת י"ח בזה ומשמע דברכה שאינו חייב לית לן בה וזהו כדעת רה"ג שהביא הב"י, ומ"מ נ"ל דזה אינו לחיוב רק רשות ובזה א"ש (דבדין י"ג) לענין חיוב לענות נקט בגוונא דשמע סוף הברכה וכ"ז ברור ומיושב קו' האחרונים. גם מש"כ הרמב"ם (בפ"ה מה"ב דט"ו) שנים שאכלו כאחד כל אחד מברך לעצמו ואם אחד יודע ואחד אינו יודע יודע מברך בקול רם והשני עונה אמן ויוצא י"ח הוא ענין אחר לא כמ"ש הכ"מ שם רק דס"ל להר"ם כיון דמצוה לחלק ומי שאכל הוא יברך להכי הצריך גם באחד סופר ואחד בור, שהסופר משמיעו ויענה ג"כ אמן דבזה יוחשב כמברך ואף דבאמן לבד לא מהני לבהמז"ו כמש"ל כיון דהאי דינא דמצוה לחלק ומי שאכל יברך זה אינו אלא מדרבנן להכי יענה אמן ויוצא י"ח ומ"מ זה אימע"כ רק למצוה שיחשב כמברך וע"ע לקמן (דף מח ע"א) מש"ש:
שם ולא יזרוק ברכה מפיו. רש"י פי' במהירות. והתר"י כתב שלא יזכיר חתימת הברכה עם החזן דהו"ל כעונה אמן אחר ברכותיו ובראש השנה דהש"ץ מוציא את הרבים אור"י שנהגו לשתוק בעת אמירת הש"ץ בא"י ואומר סוף החתימה ועונה אמן ויותר טוב שיאמר סוף החתימה כיון שהוא לשון ארוך משיפסוק כ"כ בין ברכה לברכה ודבריו סתום. והד"ת, גרס בין ברכה לענייה ולא אבין מה הפסק יש בעונה אמן מיד אחר סיום ברכת הש"ץ ול"נ ג"י עיקר בין ברכה לברכה וה"פ דיותר טוב שיאמר סוף החתימה משיעשה באופן אחר שיסיים הברכה בעצמו קודם הש"ץ כדי שיוכל לענות אחר הש"ץ עיין בטוא"ח (סי' נט) בשם הרא"ש כן כיון שהוא לשון ארוך מפסיק כ"כ בין ברכה, לברכה וכל הברכות סמוכות זה לזה ואי"ר להפסיק כ"כ לכן יותר טוב כתקנת הר"י כ"ה כוונתו ומדבריו למדנו שאין רשאי להפסיק כ"כ לכתחילה בין ברכה לברכה אף בשתיקה:
שם חטופ' יתחטפו ימיו הוא כרת דיומי במיתה חטופ' כדאי' בסוף מ"ק קטופה יתקטפו ימיו ר"ל שנותיו בכרת דשני וכ"ה ברא"ש וכל המאריך מאריכין לו ימיו ושנותיו ועיין ברש"י שבת (דף קה ע"ב) ד"ה ימים פירושו בזה. וע"ע בח"א שם:
<b>שם</b> והלכתא גדול מברך כו' משמע דוקא בגדול אבל בשוין קמה סברת ר"א דעיקר שבסעודה מברך וכפירש"י אותו שהיה בתחלת הסיבה ומהתימה על הפוסקים שלא ביארו זה. ומ"מ נ"ל דזה דוקא שהיו בתחלת הסעודה בקביעת שלשה דכבר הוקבע לזימון אבל אם היו שנים ולבסוף בא הג' כיון דנקבעו בשוה מי שירצה יברך:
שם ואמר רב הונא תנא כו' דברי ר"ה מיתני בכ"ד דכתב הש"ס האי מיגו כו' בעירובין ופסחים וסוכה הלא דבר הוא. וי"ל משום דבירושלמי הובא בר"ש שם איכא מ"ד דבעניי חברין היא מתניתא וצריך להודיען והם מעשרים ולדעת זה לא מהני האי מיגו כיון דאינו מעושר לזה מביא הא דר"ה דב"ש פליג דאין מאכילין ואי בעניי חברין לא הוה פליג ב"ש דפשי' דבעהב"י א"צ לתקן בעצמו דאפילו בגבאי צדקה דחמיר תנן התם בש"א נותנין שאינו מעושר למעושר ובעניי ע"ה הא לא מועיל שיודיעם אלא ודאי דמתני' ס"ל דא"צ להודיע ומיושב קו' תד"ה ואר"ה ולז"א האי מיגו כו' ובחי' כתבתי עוד:
רש"י ד"ה קדים רבה בר בר חנה לישב על השולחן כו' נ"ל דר"ל שרבב"ח נט"י כדין מים ראשונים מתחילין מן הגדול ויתיב על השולחן לשנות כו' וקמ"ל דאין זה הפסק וגי' הרי"ף קדים וקא מתני י"ל שקדם קודם נט"י:
ד"ה אכילנא כו' מחייבנו עוד. נקט לשון חיוב לפי דרב ס"ל לעיל (דף מה ע"א) דגם בשנים אם רצו לזמן מזמנין:
תוס' ד"ה אין המסובין כו' שזקוק לכוס אחד. והרא"ש סיים וכן בהמוציא יכול כ"א לטעום מככר שלו כו' ובלבד שיהא לכל אחד לחם משנה בשבת ור"ל אבל בזקוק לככר אחד וסומך על ברכת בעהב"י להוציאו א"צ לחם משנה. ומעולם נפלאתי מה שהעולם אינם נזהרים בזה כי מלבד שראוי לאחד להוציא אחרים משום ברוב עם הדרת מלך כדאי' לקמן (דף נג) במאור ב"ה סברי אחד מברך לכולן משום ברוב עם ג"ז קשה כי בשבת אבדו מצות לחם משנה. אך לפי משכ"ל (דף מה ע"ב) ליישב מנהג העולם גם במאור כשכולם מברכים ביחד שרי ואולי הכי עדיף וכן נהגו העולם לברך כאו"א המוציא אולי י"ל גם בשבת דבעי לח"מ כיון שכולם זקוקים לככר אחד ועיניהם נשואות ליד הבוצע הו"ל כשלוחם וכולהי בתר דידי' גרירי והרא"ש לא כתב כי אם בשיש לכל אחד ככר לבדו ומ"מ בעינן שיהיו עכ"פ כולם יושבים כאחד שאז יכול להוציאם וכולי האי ואולי י"ל שאינו מעכב מה שכ"א מברך לעצמו כמש"ש אבל כשאין יושבין בטל קביעותם וא"י המברך להוציאם נתבטל ג"כ מצות לח"מ אך מפני שאנו מדמין נעשה מעשה יותר ראוי שיקבעו ביחד ואחד יברך לכולם ויוצא ידי כולם:
בא"ד והשר מקוצי כו' ולמאי דפרישות ניחא ור"ל אם בא לחלוק כבוד לגדול שיתן לו חלקו שיאכל מקודם אך לא שייך בזה כ"כ לומר הרשות בידו דהא יכול לעשות כן לכתחלה לכל מי שירצה. אמנם הרמב"ם כתב הא דאין המסובין רשאי זהו בשאין חולקים להם כבוד ואם בא לחלוק כבוד לגדול רשאי לפשוט ידו קודם לו ובלא"ה הבוצע קודם וכ"מ מהתר"י ומדבריהם למדנו אף שבעהב"י נותן לכ"א חלקו מ"מ ימתינו עד שיטעום הבוצע וכן עיקר:
<b>ד"ה</b> ומאכילין כו' אבל טבל לא דא"כ פורע כו'. הצל"ח תמה הא לטעם זה כהן גופי' מותר ליתן לנכרי ובאמת גם בלא"ה אסור הנאה של כילוי בטבל גם לכה ובתוס' עירובין (דף יז) כתבו בעצמם, ה"ט דהנאה של כילוי אסור. והנ"ל דהוכרחו לדבריהם הכא לפי מה דמוכח בשמעתין דגם טבל דרבנן אסור לעניים דלהכי אין מזמנין עליו ורק בדמאי הקילו וא"כ מוכח הא דתנן מאכילין את העניים דמאי ולא טבל אף טבל דרבנן ודומיא דהכי באכסניא וא"כ קשה למ"ד אכסנאי נכרי למה אסור לא מיבעי' לשי' המשל"מ דהא דאסור הנאת כילוי הוא מדרבנן וא"כ בטבל דרבנן הו"ל גזירה לגזירה אף גם לדעת הצל"ח דר"ל דמה"ת אסור י"ל הנ"מ בעושה מעשה הכילוי להדליק בידים כדאי' בשבת (דף כו) משא"כ גרמא דכילוי למסור לאכסנאי לא שייך לגזור כולי האי בטבל דרבנן להכי פי' טעם אחר דהו"ל פורע חובו בממון כהן ובעירובין שם דלא איירי בטבל דרבנן כתבו בפשיטות כטעם הצל"ח:
<b>ע"ב</b> <b>גמרא</b> פשיטא הכא במאי עסקינן כגון כו' וקמ"ל דאין החומש מעכב. (א) הצל"ח דקדק דלמה אמר ברישא וכן לקמן בסיפא בלשון לא צריכא ובזה אמר הכא במאי עסקינן ולא עוד אלא שגם בפסחים (דף לה) אמר כלישנא דהכא ובשבת (דף קכז ועירובין דף לה) איתא גם בבבא דהכא בלשון לא צריכא וזו דקדוק נאה ומה שכתב בזה הוא ע"ד חידוד. (ב) ול"נ לדקדק עוד דהתוס' בשבת ועירובין הקשו בהא דקמ"ל דאין החומש מעכב אמאי לא פשיט מזה בפ' הזהב דאין החומש מעכב ובכאן ובפסחים שתקו מזה. (ג) וגם בעיקר קושיתם שם צ"ב הלא יותר טוב לפשוט ממשנה מפורשת בדמאי דאין החומש מעכב מלפשוט מדקדוק המשנה פשיטא לא צריכא כו'. (ד) עו"ק על הש"ס גופי' ס"ס פשיטא הוא כיון דמפורש במתני' דדמאי דאין החומש מעכב. (ה) עוד הקשה הצל"ח על קו' תוס' שבת שם אטו אוקימתות שבש"ס מפורש במשנה הא נוכל לומר איפכא דברישא שנפדה היינו אפי' על אסימון דמהני לר' דוסא בב"מ (דף מז) וגם הקדש מהני ע"ג קרקע ולא דרש בכלל ופרט וסיפא שלא נפדו היינו שלא נתן החומש ואיפוך אנא שהחומש מעכב ואסימון וקרקע אינו מעכב רק לפי פשיטת הש"ס בב"מ דאין החומש מעכב אוקמי כן אבל כל כמה שאינו יודע הפשיטות ליכא למיפשט מהני משניות. והנ"ל ליישב כ"ז בטוב טעם ודעת עפ"י מה דאי' בב"מ (דף נד) איב"ל חומש מעכב או אימע"כ ת"ש הדמאי אין לו חומש כו' לימא כתנאי נתן הקרן ולא נתן החומש ר' אליעזר אומר יאכל ר' יהושע אומר לא יאכל כו' מאי לאו בהא פליגי מר סבר חומש מעכב ומר סבר אינו מעכב אר"פ לא. דכ"ע חומש אימע"כ והכא בחיישינן לפשיעותא קמיפלגי כו' אר"י הכל מודים בשבת בהקדש שחילל חדא דכתיב וקראת לשבת עונג ועוד כו' הרי חזינן דר"א ודאי סובר דאין החומש מעכב רק בר' יהושע קא מיפלגי די"ל כהס"ד דס"ל דמעכב מה"ת או כמסקנא דחייש לפשיעותא וצ"ל הא דפשיט ממתני' להלכתא פשיט כיון דנישנית בסתם דאין החומ"ע ועדיין לא פלטי מחדא די"ל דמשם מוכח דאין החומש מעכב מה"ת ולהכי לא גזרו בדמאי ומ"מ י"ל לר"י דמעכב מדרבנן ושם איסור עליו. אכן מכל הני משניות מוכח דגם מדרבנן אין שם איסור ע"ז דהא בטבל דרבנן אסור בכל הני וצ"ל גם לר"י דס"ל דלא יאכל הוא רק גזירה לכתחלה ולא גרע מדמאי דמותר בכל הני משום מיגו ובזה כ"ד על מקומו לשון חכמים ייטיבו דעת. וגם בעלי התוס' ראו השינוי לשון הש"ס ול"ק להו על פשיטת הש"ס ב"מ מהמשנה רק דק"ל דהו"ל למיפשט יותר ממשניות הללו דגם מדרבנן אין החומש מעכב ולהכי בסוגיא דהכא ודפסחים דאמר הש"ס הכא במ"ע ה"ט לפי די"ל איפכא דהסיפא שלא נפדו היינו שלא נתן החומש ואף דמוכח ממתני' דדמאי דאין החומש מעכב מה"ת אולי מדרבנן יש שם איסור ע"ז רק האמת נקט לפי דמוכח משבת וערובין דאפי' מדרבנן אין החומ"ע כמ"ש לקמן אוקמי גם הכא כן אכן בשבת וערובין שם דמיירי בשבת לא נוכל לאוקמי הסופ' דלא נפדו שלא נתן החומש ומעכב אליב' דר' יהושע דהא א"ר יוחנן הכל מודים בהקדש בשבת שחילל ויאכל ולמה תני בהקדש שאסור לזה עכצ"ל כדמפרש דרישא שנפדו מיירי בנתן החומש וקמ"ל דאפי' במע"ש לא הוי עליו איסור דרבנן לז"א הש"ס התם בלשון לא צריכא אלא כו' לפי ששם מוכרח דכ"ה ואגב שם אוקמי הש"ס בכ"מ כן ברישא אין החומש מעכב והסיפא דאסימון וקרקע מעכב ולהכי העמידו התוס' קושייתם שם דיש לפשוט דגם מדרבנן אין החומש מעכב ודחקו די"ל אגב אחריני תניא אך הש"ס לא רצו לדחוק ומפרשי כראוי ואולי ירצה הבע"ד להשיב דפסחים בליל פסח מיירי דדמי לשבת. אף אני אשיב דיו"ט לא דמי לשבת כדמוכח בפ"ב דביצה דביו"ט פליגי ר"א ור"י אי כולו לה' ובשבת כ"ע מודים דבעינן לכם מדכתיב וקראת לשבת עונג ועוד דשם מיירי באית לי' מצה אחריתי דאל"ה מאי נפקא מיני' דאינו יוצא בטבל דרבנן דס"ס יצא ידי חיוב תורה וע"כ קמ"ל דאינו יוצא וצריך לאכול אחריתי וליכא למישרי משום עונג כיון דאית ליה. וגם אין להשיב בהא דעירובין דמיירי ביה"ש ואין בו עדיין מצות עונג שבת ג"ז אינו כמבואר ברי"ף בפ' ע"פ דגם בביה"ש שבת קובעת למעשר משום מצות עונג וכדאי' בריש מכילתין משעה שבני אדם נכנסין לאכול פתן בע"ש וא"ש:
שם והשמש שאכל פחות מכזית פשיטא לכאו' קו' זו לאו דוקא בשמש ק"ל דאפי' באחר דקבע לא מהני בפחות מכזית. וצ"ל הא דתני לה גבי שמש הוא ג"כ איידי דרישא והיל"ל ג"כ בזה הלשון איידי דתנא רישא השמש שאכל כזית תנא סיפא השמש שאכל פחות מכזית ויותר ק"ל לדעת הכלבו הובא בב"י (סי' קצז) למאי דסגי בצירוף ירק או שתייה לא בעי כזית וכן הסכים הגר"א ורו"פ ס"ל גם בג' סגי בירק וא"כ איפכא קשיא למה אין מזמנין עליו בפחות מכזית הא דין דשמש דמתני' לצירוף הוא כפירש"י שם. ואי"ל דהא דצירוף ירק הוא רק לרשות ומתני' לחיוב קתני דזה אינו דאין מזמנין דסיפא אפי' לצירוף רשות אינו דומיא דטבל ואינך ולפי מש"כ לקמן לרבנן כ"ע ס"ל דבעי כזית פת רק דפליגי אליב' דרשב"ג י"ל דמתני' רבנן היא מדתנא רישא כזית דוקא ואינו מוכרח די"ל דרישא קתני לחיוב גם ד' הרא"ש לש"ס דידן ל"פ רבנן ורשב"ג וא"כ הק"ל. ולזה נ"ל דבשמש דלא קבע לכ"ע לא מהני פחות מכזית ואזלי ג"כ פת בעי. ולפ"ז מיושב גם קו' ראשונה דדין זה אשמועינן בשמש דוקא דאין מזמנין עליו אפי' לצירוף רשות בפחות מכזית רק דק"ל על היתור דמרישא שמעינן וע"ז מתרץ איידי כו' ואי"ל דנימא דזה גופי' קמ"ל פחות מכזית אפי' לצירוף רשות אינו דזה אינו לפי דעיקר דינא אחייבין לזמן דרישא קאי וכ"מ מקו' ש"ס לעיל טבל פשי' ולד' הראב"ד דחייב בברכה רק אינו בקביעת זימון מהיכא פשיטא ליה דאין מזמנין עליו וצ"ל דמרישא דדמאי שמעינן דבטבל לא. ועדיין קשה דלמא אשמועינן, דאפי' לצירוף רשות אינו. וצ"ל דכל עיקר דינא אחיובא קתני וע"ז מקשה פשי' וה"נ דכוותי' ומשני איידי כו', מ"מ משום איידי לבד לא קתני רק משום איזה רבותא נמי דלהכי הקשה הש"ס לעיל טבל פשיטא והוצרך למצוא רבותא בכל חד בטבל דרבנן או נפדה ע"ג אסימון ולא משני דתנא איידי דרישא אלא ודאי דצריך למצוא ג"כ איזה רבותא ולזה י"ל ה"נ בשמש קמ"ל רבותא בפחות מכזית אפי' לצירוף רשות אינו ול"ד לאחר משום דלא קבע ועיין ברע"ב. וכ"ז לשי' הכלבו והגר"א. מיהו לד' המרדכי הובא בש"ע דגם באחר בעי כזית וקשה מאי רבותא אשמועינן ביה וי"ל לפי משכ"ל בפירש"י במתני' דמיירי בשמש שאוכל אח"כ לשובע רק מקודם יאכל מעט להצטרף וה"א כיון דדעתו לאכול עוד יצטרף גם בפחות מכזית קמ"ל דאינו מצטרף רק דק"ל פשי' דמרישא שמעינן לה ומשני איידי כו' ומ"מ לא נישנית בחנם כנ"ל:
שם והנכרי אין מז"ע פשי' הכא במאי עסקינן כו' הא דלא אמר בלשון לא צריכא כדלעיל לפי שי"ל דאתא לאפוקי מומר דאין מזמנין עליו וכמ"ש המ"א (בסי' קצט ס"ק ב') ונכלל בשם נכרי כלה"כ (בפ' בא) כל בן נכר כו' אף דהוא כישראל לכל דבר אין מזמנין עליו אך לפי שגם זה שמל ולא טבל דינו כנכרי לזה אמר הכא במאי עסקינן וע"ד שכ"ל:
<b>שם</b> והתנן נשים כו' הוא דאמר כו' ופירש"י וכי אר"א לעשרה קאמר. וקשה מה תיקן בזה קו' והתנן נשים כו' דהא במתני' אף לעשרה קאמר דאימ"ז על נשים ועבדים משום הנך טעמי דפרישית בחי' במשנה דר"פ. ונ"ל דמכאן הוציא הרמב"ם דינו דס"ל בנשים ועבדים לעצמם חובה לזמן אפ"ה אין מזמנין בשם כדאי' בשו"ע (סי' קצט) וא"כ בלא"ה לא איירי מתני' לענין זימון בשם לצירוף עשרה רק לגוף חובת זימון ול"ק ממתני' לר"א ומוכח ג"כ מש"ס דגם לצירוף דרשות אין מזמנין על נשים ועבדים דהא ר"א לרשות מיירי ולזה קראו סניף דאין סברא דקטן המוטל בעריסה שדי חובה עלייהו ופשוט:
שם והיכי עבד הכי כו'. רבים משתאים לדעת קישור הלשון קו' והיכי לדלעיל לדעת ריב"ל הא בלא"ה קשה זה לר' אליעזר. מיד יש לדקדק שינוי הסוגיא מהכא לגיטין (דף לז ע"ב) דהתם מקשה על ר"י מהא דר"א ותירץ מצוה שאני ותו לא והכא אמר בלשון אחר לדבר מצוה שאני ופריך מצוה הבאה בעבירה היא ותירץ מצוה דרבים שאני. עוד צ"ב דעת בה"ג מקו' התוס'. עו"ק טובא על הנ"י בגיטין שם שכתב בהא דמשני מצוה שאני והיכי דחינן עשה שבתורה משום האי מצוה י"מ דמה שאמרה תורה לעולם בהם תעבודו ה"ט שלא יתן להם מתנת חנם וכיון דלמצוה עבד אין זה חנינה דידי' כי אם לצורך עצמו והו"ל כנותן דמי עצמו וכ"כ הרשב"א בשם הרמב"ן וצווחו עלה בבי מדרשא דלפ"ז מאי קא ק"ל הכא מצוה הבאה בעבירה היא. והנ"ל ליישב כ"ז ולהבין סברת הרמב"ן דמאי אולמי' האי עשה מהאי דהא אם יעבוד ג"כ מקיים מ"ע דתעבודו וצ"ל כעין דאיתא בחולין (דף קמא) דעשה הקל נדחה מפני עשה החמורה וה"נ הכא כיון דהאי עשה דתעבודו בא מכח ל"ת דלא תחנם וכיון דעשה דוחה ל"ת כ"ש האי עשה אם אינו עושה משום חנינה אבל למצוה דרבנן י"ל דעשה דקרא עדיף כיון דס"ס מגיע מזה להעבד חנינה דבלא"ה שדי בה הרשב"א נרגא על סברא זו דהא מותר ליתן לגר תושב וכ"ש לעבד אך למש"כ י"ל דלא אמר הרמב"ן זה אלא כלפי עשה אחרת דזו קילא דנפדית בכסף ש"מ דטעמא דחנינה פתיך בי' והבו דלא לוסיף עלה למצוה דרבנן. ובזה א"ש דכאן דתירץ הש"ס לדעת ריב"ל דעבד מצטרף וס"ל להש"ס דלכל דבר מצטרף דלהכי הקשה מברהמ"ז לתפלה כדאי' בתוס' לקמן וק"ל מעובדא דר"א ומתרץ תרי איצטריכו כו' וא"כ קשה מאי קמ"ל דאי"ל דזה אשמועינן דתרי לא מצטרפי דא"כ עיקר חסר מן הספר האם מבואר דתרי לא אלא ודאי דקמ"ל דמותר לשחרר ולמצוה מה"ת דהיינו לקרות פרשת זכור [ואף דא"צ לעשרה מה"ת מ"מ כיון דחכמים תיקנו דאין קורין פחות מיו"ד ויכולים לתקן בשב ואל תעשה א"כ אינו יכול לקיים מצוה זו בלא עשרה. או לברכות של רה"ש שהם מה"ת כשיש לו שופר כמ"ש בחי' ר"ה (דף לד ע"ב) בישוב דעת רש"י שם ד"ה תקיעות מקו' התוס' ורא"ש דהוסיפו בדבריו או תקע ולא בירך וז"א רק כתב אם בירך ולא תקע ודומי' דהכי ברה"ש הוה זה מדרבנן ומה"ת הוא בבירך ותקע כדאי' ברה"ש שם אמרו לפני כו' ובמה בשופר וא"ש] זהו פשיטא וכסברת הרמב"ן וצ"ל דהיה למצוה דרבנן דבעי עשרה. וזה דדייק לדבר מצוה [מלה"כ לא תסור מכל הדברים כו') ומקשה הא מצוה הבאה בעבירה ומשני מצוה דרבים שאני והו"ל כמצוה רבה דכופין את רבו בחצי עבד משום שבת. וכל זה אליבא דריב"ל אבל למסקנת הש"ס ולית הלכתא כו' ונדחה גם דינא דריב"ל כמ"ש הרי"ף דעבד אינו מצטרף א"כ י"ל דר"ג שיחרר מפני מצוה של תורה דוקא וזה גופי' קמ"ל דעבד אינו מצטרף דלהכי שחררו וא"ש בגיטין שם דמתרץ בפשי' מצוה שאני ולמצוה של תורה. ובזה א"ש דעת בה"ג דהא חזינן בגיטין דהדר הש"ס ומתרץ בע"א וצ"ל דלא אמר הכא מצוה דרבים שאני אלא מדוחק לתרץ לריב"ל וכנ"ל דזה דעת רש"י שהביא התוס' מגילה (דף ה' ע"ב) וז"ל השיב רש"י איך אפשר בפורים לדחות אבילות. ולכאורה קשה הא הו"ל מצוה דרבים עיין במ"ק (דף יד ע"ב) אתי עשה דרבים כו' אלא ודאי דס"ל דלהמסקנא הדר בי' מהא דמצוה דרבנן דרבים דוחה מצוה של תורה וס"ל לרש"י דאבילות יום ראשון מה"ת כדעת הרי"ף ומזה ראיה להרי"ף דדחה דין ריב"ל מהלכה מדהדר בי' הש"ס גיטין לתרץ בע"א כנ"ל:
שם א"ל רב נחמן וארון גברא הוא אלא אמר רב הונא כו'. ד"ז מפליא כל רואיו דמתחילה אר"ה מילי דכדי וכאשר אמר ליה מאי אמרת חזר בו ומעיקרא מאי סבר ולא מצינו ענין כזה בהש"ס ולתלות ח"ו הבל בדברי חכמים הס מלהזכיר ועליהם נאמר ועלהו לא יבול אפי' שיחתן כו' והנ"ל דמימרא בתרייתא נכלל בהקמייתא ואמר זה דרך רמז כדברי חכמים וחידותם והיינו שהארון היה גבהו אמה וחצי שהוא ט' טפחים ולמעלה היה הכפורת טפח ושלשה ארונות עשה בצלאל כדאיתא ברש"י פ' תרומה והחיצון היה גבהו טפח יותר לכסות עובי הכפורת נמצא באמת היה הארון בתוכו ט' טפחים רק נראה כאלו הוא עשרה טפחים מחמת החיצון שהיה מכסה גבהו טפח עובי הכפורת והו"ל תשעה נראין כעשרה ומיושב נמי הא דאמר לשון ארון ולא תיבה כלשון חכמים בכ"מ עיין בתוס' שבת (דף לב ע"א) ד"ה על:
<b>שם</b> ושבת גברא הוא אלא אמר רבי אמי כו'. גם בכאן יפלא כבדיבור הקודם עוד יש לדקדק מאי האי דמחוי רב חסדא לרב ששת ורב ששת לרב חסדא האם כמה תנאי שקלת מעלמא. עו"ק ס"ס למה לא הקשה וחידוד גברא הוא עיי' בצל"ח דרך חידוד. והנ"ל בזה כעין מאמר הקודם דנכלל זה בזה ור"נ לא הבין ברמיזתו ור"א פירש לו כוונתו. והיינו דאי' בירושלמי ר"פ בפלוגתת רב ור"י אי שנים שרצו מזמנין או לא ומדמי לפלוגתת אמוראי שנים שדנו והיינו אי חשיבו דיעות בשנים ואנן קיי"ל דלא חשיבו בשנים ובאמת עיקר הדין בשלשה כי אולי לא יסכימו לדעת אחת ואחרי רבים להטות וכ"ז דרך כלל מ"מ מצינו ת"ח המחדדים זה לזה בהלכה ומבין שניהם יצא לאור משפט וע"ז כיוון ר"א שנים ושבת כדאי' בספרי' שהת"ח נקרא שבת כמו שמיום השבת יבוא השפעת ששח ימים כנודע כ"ה בת"ח אור השפעתם ישפיע לכולם ולז"א שנים ושבת והם שני ת"ח אשר כל אחד משפיע לחבירו והיינו דמחוי רב חסדא כגון אנא ורב ששת כו' שכל אחד היו צריכין לחבירו כמחז"ל עירובין (דף סז) רב חסדא מירתע ממתנייתא דרב ששת ורב ששת מירתע מפלפולא דרב חסדא שהי' ר"ש סיני ור"ח עוקר הרים ומשני ת"ח כאלה איכא דיעות וראוים לזמן כשלשה וא"ש:
שם הא גופי' קשי' הביא כו'. יש לדקדק למה דייק מרישא הא בהדי' תנא במציעתא לא הביא שתי שערות אימ"ז עליו. עו"ק דיוקא דרישא לסיפא דברישא תנא הביא אין משמע בידוע הא סתמא לא והדר תנא לא הביא אין מזמנין הא סתמא מזמנין. עו"ק לפי' התוס' דפורח מעט והוא בתוך י"ג מנ"ל הא. ונ"ל לשי' התוס' א"ש דס"ל דרישא איירי בהביא קודם י"ג שנה כדאי' בתד"ה ולית וקמ"ל קודם י"ג הביא בידוע מזמנין עליו הא סתמא לא ומציעתא איירי גם לאחר י"ג לא הביא בידוע אין מזמנין עליו הא סתמא מזמנין עליו דאית לן חזקה דרבא בנדה (דף מח) כל שהגיע לכלל שנים חזקה הביא סימני' ולהכי לא פריך ממציעתא דהא מזה יוכל לרבות קטן פורח בן י"ג לזה דייק מרישא דתנא הביא מזמנין והדר תנא אין מדקדקין בקטן ומשמע דאמזמנין דריש' קאי דאין מדקדק בו ומיירי קודם י"ג וכה"ג מרבה קטן פורח וזה הי' קו' תוס' על רש"י שפי' פורת ש"ש ממש ובשנת י"ב דזה מרישא שמעינן וז"ב ובחידושי כתבתי עוד:
תוס' ד"ה מצוה וכן משמע בכתובות גבי חתן כו' והקשה רש"א דמאי מצוה דרבים איכא בז' ימי משתה טפי מאבילות דחתן וי"ל עכ"ל ולק"מ דהך וכן משמע הביאו ראיה לעיקר דינא להוכיח דיו"ט שני דוחה אבילות יום ראשון כמו גבי חתן וא"כ באמת מוכח מזה דגם אבילות יום ראשון אינו מה"ת עיין ברא"ש סוף פ"ב ותו' כתובות שם מבואר כן והביא ראי' אם ז' ימי משתה דוחה אבילות יום ראשון כ"ש יו"ט שני שהוא מצוה דרבים:
דף מח ע"א גמרא אר"י כו' משמי' דרב תשעה אכלו דגן כו' דעת הרא"ש דגם לשלשה מהני באחד אכל ירק והא דלא אמר דבר זה בשנים נ"ל דה"ט משום דהא דאכילת ירק מצטרף אינו לחובת זימון כיון דמן הדין עיקר זימון בפת דאין, זימון לפירות וכיון דאיהו לא מיתייב איך שדי חיוב זימון לאחריני ואין זה אלא מטעם גררא דהוא נגרר אחריהם להכי יכולים לזמן וכיון שיכולים טוב לזמן משום ברוב עם הדרת מלך כמ"ש מזה בר"פ ולזה א"ש הא דנקט רב דינו בעשרה דהא ס"ל לעיל אף בשנים אם רצו מזמנין ואינו נ"מ כ"כ בג' רק לעשרה קמ"ל דיכולין לזמן בשם ולדידן נ"מ גם בשלשה. ובזה א"ש מש"כ הכ"מ ע"ד הפוסקים דס"ל רובא דמינכר בעינן אף דלר' ירמיה פשיטא ליה כיון דלר"ז מספקא ליה הכי נקטינן דה"ט משום דדין זה אינו אלא לרשות שב ואל תעשה עדיף וגם כי ר' ירמיה היה תלמיד דר"ז ובזה נסתר דברי הצל"ח. ונ"ל דלא מיבעי לצירוף שלשה אינו חובה אף גם לעשרה דבלא"ה מזמנין רק לזכירת השם נ"ל מוכח דעת הר"מ דאינו חובה אלא לצירוף רשות מדכתב בפ"ה (מה"ב ד"ת) אין מזמנין אלא על מי שיאכל פת כזית שבעה אכלו דגן כו' מצטרפין לזמן בשם כו' אבל בשלשה צריך כל אחד לאכול כזית פת ומזמנין. ודקדק הכ"מ דהרישא מיותר. ול"נ כללא בלשון הר"מ היכא דכתב לשון מזמנין הוא לחובה ולשון מצטרפין הוא לזימון רשות יעו"ש בכל הפרק (דבקטן נקט מצטרף ובהל' ע' יבא שלישי כו' מצטרף גם זה הוא לרשות כמ"ש בר"פ בשי' התר"י ובנשים נקט מזמנין דס"ל שהם חובה כמ"ש במשנה]. ולזה תנא ברישא לחיובא אין מזמנין אלא על מי שאוכל פת והדר תני בעשרה מצטרף לרשות דבג' אפי' לצירוף רשות אינו כדעת הרי"ף כי אם באוכלי פת ובזה מזמנין לחיוב וגם ממילא הוא מוכרע כיון דס"ל דלשלשה אימנ"ט ולצירוף עשרה לא שייך חיובא דזה גופיה לזמן בשם אינו אלא למצוה. ולזה נ"ל אף למאן דס"ל דגם לשלשה מצטרף אינו אלא לרשות. ובזה א"ש לשון המרדכי שכתב לצירוף ג' נראה דעת הרי"ף דלא מהני מדלא הזכיר הרי"ף צירוף בשנים אכלו דגן ואחד אכל, ירק. ולכאורה תמוה דהא בהדיא מבואר ברי"ף דלתלתא אימ"צ וצ"ל דכוונתו אפי' לצירוף רשות אימצ"ע דלא תימא דהרי״ף לחובה אמר עז"א מדלא הזכיר הרי"ף דין צירוף ג' כלל ש"מ אפי' לצירוף רשות אינו וז"ב:
שם ינאי מלכא כו'. המאמר הזה יפלא לעין כל רואה מי שמע כאלה על ינאי שהיה מלך וכ"ג וחבריו שהיו אז בני נשי רברבין כדאי' בירושלמי לא ידעי לברוכי בהמ"ז. ודברי הצל"ח דחוקין ובפרט מה שכתב במי ששבע מסעודתו ולא מהפת לבד אינו מחוייב מה"ת וזה אונו ובחידושי הארכתי בד"ז אך רוח מבינתי יענני ליישב בטוב גם הא דאמר דמלכא ואשתו כריכו ריפתא בהדי הדדי והא טובי הוה כמש"ל וכדאמר שמעון בן שטח שאכל ינאי וחביריו גם הא דאמר ומדקטל להו לרבנן כו' ואיתא בירושלמי דשמעון בן שטח ערק כו' ושהה זמן רב וא"כ עד הנה מי מברך להו גם הא דהשיב שמעון בן שטח לאו את כו' למה השיב כן להתפאר בד"ת. והנ"ל ע"פ מה שכתב הש"ג בפ' כ"מ הובא במ"א (סי' קסז ס"ק כ״ה) באם מקצתן מסובין ומקצתן אינם מסובין א' מברך לכולם אף לשאינן מסובין ומבואר שם דאחד מהמסובין יברך. ובזה יבואר דעד הנה היה דרכו של ינאי לאכול עם חביריו וינאי בריך להו אך פ"א אירע כי עלו בני נשי רברבין מפרס לינאי המלך כדאיתא בירושלמי דאכל ינאי ואשתו בהדי הדדי ולא עם המסובין כי כבודה בת מלך לבדה. וה"פ בש"ס ומדקטל לרבנן לא הוה אינש לברוכי להו ר"ל שלא היה מי ראוי יותר לברך מינאי שהי' גם כהן גדול והוא קודם לברך לכולן ואולי כיון שהיה ג"כ מלך ואין כבודו מחול אינו מכבד אלא לת"ח כמחז"ל הובא ברא"ש כל ת"ת שמברך לפניו אפי' כה"ג עם הארץ כו' לז"א מדקטל לרבנן ולא היה ת"ח יותר ממנו היה ינאי קודם לברך וכאן שאכל לבדו והיה הדין שאחד מהמסובין יברך ולא רצה לזלזל בכבודו כי לאו כל אינש ידעי דא ואולי מספ"ל כיון דהוא, הגדול יברך אף דאינו מעיקר זימון כדאיתא לעיל (דף מז) גדול מברך אן דאתא לבסוף ולא היה נאה לו ליקח מי מהמסובין אצלו שאינו לפי כבודו ורצה שיהא איזה ת"ח אצלו אייתי לשמעון בן שטח אותבי' בין דידי' לדידה והיה יכול לאותבי' עם המסובין ויברך שמעון בן שטח רק רצה לנהוג בו כבוד להושיבו אצלו ובודאי היה לו מי שישמשנו והשמש מצטרף והו"ל זימון לבדו והיה סבור שב"ש הא דאותבי' אצלו ולא עם המסובין כדי שיוכל ינאי לברך ולזה כדא"ל ינאי חזי כמה יקרא עבידנא לך שהושיבו אצלו [ובאמת היה דעת ינאי דשמעון בן שטח יברך ומה שהושיבו אצלו משום כבודו] השיב לו לאו את מוקרת לי אלא אורייתא ורימז לו שת"ח עדיף לברך ויהבו ליה כסא לברוכי. וא"ש גי' הש"ס דכתיב סלסלה ותרוממך [ורש"י מפרש לסיפי' תכבדך כו'] דכוונת שמעון בן שטח היה דלו נאה לברך דכבוד תורה עולה על כולנה:
<b>שם</b> א"ר אבא ברי' דר' חייא בר אבא אמר ר"י שמעון בן שטח כו' דהכי ארחב"א אר"י לעולם כו' רי"פ מחק ג' תיבות אר"י קמאי דלא שייך לומר שר' יוחנן הביא ראיה מדעת עצמו ומש"כ הצל"ח שר"י לא אמר הא דשב"ש לגרמי' זה אינו כמו שאבאר. והנ"ל לקיים הגי' יפה וברור עפ"י מה דאי' בירושלמי ובמ"ר פ' מקץ על הך דינא דט' אכלו ירק כו' ר' ירמי' בעי אותו שאכל ירק מהו שיברך מחלפא שיטתי' דר' ירמי' דתניא ג' מאות נזירים עלו לא"י בימי שמעון בן שטח למאה וחמשים מצא להם פתח כו' עד נסב כסא ואמר נברך על המזון שאכל ינאי וחביריו א"ל ינאי עד כדין את בקושיך מעולם לא שמעית ינאי בברהמז"ו א"ל ומה נאמר על המזון שלא אכלנו אמר הבו לי' דליכול יהבו לי' ואכל ואמר על המזון שאכלנו א"ר יוחנן חלוקין עליו חביריו על שמעון בן שטח ר' ירמיה אמר על הראשונה (כ"ה גי' רש"י במ"ר שם ופי' על מה שמצא להם פתח ובאו מחו"ל חלקו עליו דהתנן בנזיר אין נזירות אלא בא"י) ר' אבא אמר על השניי' (פירש"י שחלקו עליו על מה ששתה יין ובירך דודאי בכוס מצטרף אבל להוציא אחרים עד שיאכל כזית, דגן) מחלפא שיטתי' דר' ירמיה דלעיל בעי לה והכא פשיטא לי' [פירש"י דאמר על הראשונה אבל על השניי' מודה דמוציא כו' ע"ש). ומתרץ הך דפשיטא ליה כרשב"ג דתני רשב"ג אומר עלה והסיב ואכל עמהן אף עפ"י שלא אכל כזית דגן מזמנין עליו וכדברי חכמים צריכי לי' ריב"א בשם ר' יוחנן לעולם מזמנין עד שיאכל כזית דגן והא תני שנים אכלו פת ואחד ירק מזמנין מתניתא כרשב"ג עכ"ל הירושלמי ובחי' ביארתי באורך לכל השיטות בדינא דרשב"ג וחכמים הירושלמי והבבלי וכאן אבוא בקוצר הנוגע לפשט הלכה וכה"ז דר"י אמר חולקין עליו חביריו על שמעון בן שטח ואמוראי פליגי בפי' דבריו על מה כיוון ר' ירמיה אמר על מציאת הפתח ור' אבא אמר על מה שרצה לברך על כוס יין וזה שאמר ר' אבא כאן בשם ר"י ר' שמעון בן שטח דעבד לכאו' תיבת דעבד מיותר אך ה"פ לפי דר"א שמע מר"י סתם חלוקין חבריו על שמעון בן שטח ומעצמו הבין שע"ז כוון מה דשתה כוס יין לברך עליו ועז"א שמעון בן שטח דעבד ר"ל המעשה הזה דשתה יין לב"ע] זהו לגרמי' עבד וראי' מדאר"י לעולם כו' וא"כ עיקר הדבר אר"י וצ"ל דבר בשם אומרו אר"י שב"ש כו' רק דשינה קצת לשונו לפרש שע"ז כיוון ר"י לאפוקי מר' ירמיה דאמר בע"א כמ"ש ע"ז הביא ראי' דהכי אר"י לעולם כו' ועד"ז פי' גם יתר דברי הש"ס דקשה טובא. (א) מאי ס"ד במיתבי להשוות צירוף לזימון הא ר"י לא אמר אלא אינו מוציא את הרבים. עוד הקשה הרשב"א מאי הקשה מרשב"ג הא חכמים פליגי כדאי' בירושלמי הובא בתוס'. גם יש לדקדק על לשון לעולם אינו מוציא את הרבים עיי' בתשו' ש"א וצל"ח ואר"ל. וי"ל דה"פ לא מבעי שאימ"ו אחר בבהמ"ז כשלא אכל המברך דזה ודאי מי שאכל הוא מברך עיי' ברא"ש אף זה שיברכו בעצמם רק להוציא רבים שלשה שנתחייבו בזימון לא יוכל לומר לשון שאכלנו עד שיאכל כזית דגן ולא ד"א כיין וש"ד ולפ"ז ס"ד דכ"ש לעיקר צירוף לזמן עליו לומר שאכלנו בעי כזית פת דוקא ולהכי הקשה מרשב"ג דס"ל טבל בציר וגרוגרת מצטרף לעיקר זימון ונהי דחכמים פליגי כתבתי בחי' דזהו שמעינן לי' מהא דתנן במתני' דמזמנין על כזית פת אכמ"ל ומ"מ אינו מוכח דפליגי מטעם שא"י לומר שאכלנו רק לעיקר חיוב זימון מיירי וא"כ כיון דס"ל לרשב"ג דאכלנו שייך גם באכל ד"א י"ל דזה גם חכמים מודים ויכול להוציא אה"ר בזימון עכ"פ ומשני דאיפכא הוא דאפי' רשב"ג לא ס"ל אלא לענין צירוף אבל להוציא רבים כיון שבאמירתו פועל להוציאם י"ת זימון כ"ע מודו דבעי כזית דגן שיהא נקרא מחויב בדבר להוציא י"ח כפירש"י כ"ה ע"ד פירש"י. (ב) אמנם בחי' ביארתי בענין אחר לפי דגם פירש"י במ"ר צ"ב דאי"ל כדעת המ"כ שם דאין נזירות כלל בחו"ל דלז"כ וכ"ש שלא יפה עשה שמעון בן שטח מה שהניחם להקריב קרבנם דזה אינו דהתנן בנזיר (דף יט) מי שנזר הרבה נזירות בחו"ל והשלים נזירותו ואח"כ בא לארץ בש"א נזיר ל' יום ובה"א נזיר בתחלה ע"ש בש"ס דודאי הוה נזירות בחו"ל רק דקנסו שיזיר אח"כ בארץ ופשיטא דמהני הפתח להתיר איסורו. וע"ע נזיר (דף לב) כשעלו נזירים מן הגולה כו' מוכח דמהני פתח גמור. אך ברור שרש"י אזיל בפי' הרמב"ם (פ"ב מה' נזירות) דכ"א דמי שנזר בחו"ל קונסין ומחייבין אותו לעלות לא"י לנהוג שם נזירות וס"ל דמחייבין אותו מיד כמ"ש הרע"ב וכ"מ ולפ"ז י"ל דמי ששהה בחו"ל בטומאה הו"ל דינו כדתניא נזיר (דף לב) מי שנזר ועבר על נזירותו אין נזקקין לו אא"כ נהג איסור כימים שנהג בהן היתר ועיין בר"מ (פ"ד מהנ"ז די"ד) דאין מתירין לו כלל וזה כוונת רש"י שחלקו על שמעון בן שטח על שנזקק להם מיד למצוא פתח ולא נהגו בא"י איסור כימים כו' אבל על הקרבנות ל"ק שכדין עשו כנ"ל ואחרי כי כן א"ש לשיטת הרמב"ם אבל לשי' התוס' וכ"ה בה' הראב"ד דלא ס"ל שמחויב לעלות לא"י מיד א"א לפרש כפירש"י וצ"ל בע"א. עוד פי' איבעית אימא שם ואי"ל פרכא ואר"ל כי בלא"ה לדבריהם סותרין ש"ס בבלי וירושלמי ע"ש. והנ"ל ליישב כ"ז ולקיים גי' הישנה דאי' במ"ר ר' אבא אמר על הראשונה ר' ירמיה אמר על השנייה אך רש"י החליף הגי' לפי פירושו ולגירסתו קשה למה לא אמר ר' אבא על שניהם וי"ל עפ"י מה דהקשה התוס' פסחים (דף קג) כיון דאמר דאי מאן יהיב גברא דמברך לן הו"ל כתב ונבריך היכי נצטרף תו ר' שמעון בן שטח כיון דגמרו מלאכול אינו מצטרף ותי' דבלא"ה אמרינן לגרמי' הוא דעבד. והרשב"א כאן תירץ דהא דאמר ינאי הוה באמצע סעודה. וכן משמע בירושלמי. ובזה א"ש דמתחלה כאשר יהבו לי' כסא דלברוך נסב כסא ואמר נברך עהמז"ו שאכל יצא וחביריו ורצה לברך ברכת זימון בלשון זה ולהוציאם י"ח וזה ודאי בעי להסב יחד שיהי' ראוי לזמן דאל"ה המסובין יברכו ולזה שתה כסא להצטרף עמהם ולהוציאם י"ח ומ"מ בזה לא הי' לו לומר שאכלנו דעיקר זימון אאכילת פת שאכלו קאי ואמר ברוך שאכל ינאי וחביריו וא"ל עד כען את בקושיתך מעולם לא שמעית ינאי בברהמז"ו כו' אמר הבו לי' דליכול אכל ואמר עהמז"ו שאכלנו והש"ס דילן ריש מלין אמר במה שחולקין עליו חבריו ול"ק קו' השנייה מה שאכל פת לבסוף וכדאיתא לעיל (דף מז) ובתוס' שם ד"ה אלו מייתי ע"ש ומה שחסר בזה גילה זה בירושלמי וע"ז קשה קו' התוס' כיון שכבר בריך ברוך שאכל ינאי א"כ סילקו כולם מלאכול ולשתות ואפ"ה ס"ל דיכול להצטרף להסב ולאכול ולברך בלשון שאכלנו ובזה פליגי ר' ירמיה ור' אבא בהא דאר"י חלוקין עליו חביריו על שמעון בן שטת דר' אבא סבר על הראשונה והיינו מה שרצה להוציא אחרים בלא אכילת פת ור' ירמי' סבר על השני' היינו מה שאכל פת בסוף לצרף עמהם אחר הפסק סעודה אבל על הראשונה ס"ל לר' ירמיה דיכול להוציא אף שאכל ירק ולזה אמר מיחלפא שיטתי' דר"ז וזה ביאור גם ש"ס דילן דסיפר ראש המעשה דנסב כסא ואמר ברוך שאכל ינאי כו' בניחותא לז"א סתם ובריך ור"ל מה שהזכיר מקודם ברוך שאכל ינאי כו' ולפי' רש"י הי"ל להש"ס לומר ובריך ברוך שאכלנו דזה הוא עיקר הרבותא דפליגי עליה והביא הש"ס דברי ר' אבא דאמר ר' יוחנן שמעון בן שטח לגרמי' עבד על עובדא זו כדאמר נמי ר"א בירושלמי על הראשונה וה"ר מר"י דאמר לעולם אין מזמנין כו' ר"ל לא מיבעי בלשון שאכלנו להסב עמהם בעי פת אף גם להוציאם י"ח לבד ולא בלשון שאכלנו אינו מוציאו עד שיאכל כזית דגן ולז"א דעבד כו' לפי שעל הראשונה אפי' בדיעבד לא מהני ובחי' כתבתי עוד תן לחכם וגו':
רש"י ד"ה עד שיאכל כו' כיון דמחויב מדרבנן מחויב בדבר קרי לי'. רבים מקשים ע"ז מהא דלעיל (דף כ' ע"ב) דאי' שם בנשים אי חייבים בברהמז"ו מדרבנן אימ"ו אנשים דמה"ת ומש"כ הצל"ח דשם הוא לרבא דוקא תמיהני איך לא שת לבו לש"ס זו דאתמר משמי' דרבא כן. ועיינתי במפרשים ולא נחה רוחי. לזה אמרתי אדברה נא שיחי. הנראה לי דגם רש"י סובר דלא דמי אשה דלאו בת חיובא כאיש שהוא בר חיובא וכפי' התוס' רק דס"ל הא דאי' בספ"ג דרה"ש ברכת הנהנין אם יצא אימ"ו זה הוא רק מדרבנן דהו"ל כעין ברכה שא"צ דלא ליתהני ולא ליברך וס"ל דגם ברהמז"ו בכלל ולהכי כיון דאכל כזית ומחוייב מדרבנן מחוייב בדבר קרי ליה לאפוקי אשה דאפי' אם לא יצאה אינה מוציא כשלא הוי בת חיובא. והא דמקשה רש"י מקטן אף דהוא אינו בר חיוב כלל הוא ענין אחר דק"ל על דין קטן דעלמא דחייב מדרבנן ואימ"ו אף המחוייב מדרבנן כקו' התוס' לעיל (דף טו) ד"ה ור"י וכדי שלא נאמר היכא דקל חיובו לא מצי מפיק לחיוב דרבנן החמור מיני' וא"כ ה"נ י"ל באכל כזית דקל חיובו ממי שאכל כדי שביעה אינו מוציא עז"א דבדרבנן לא שייך לחלק בזה וקטן שאני דגם חיוב דרבנן לא שייך ביה דלאו אקרקפתי' מונח רק על אביו חל לחנכו ולא יקרא עליו שם ב"ח להוציא הגדול כנ"ל עיין רש"י נדה (דף מו ע"ב) ד"ה איסורא נמי וע"ע לעיל (דף כ' ע"ב) מש"ש:
בא"ד ובעל ה"ג פסק כו' ואי אפשר להעמידה כו'. לכאורה הוא תימה על תמיהתו, הא עכצ"ל דר' שמעון בן שטח ס"ל דיכול להוציא אף שאינו מחוייב בדבר דהא בכוס ששתה אף חיוב דרבנן אין בו ולא שתה רק שר"ל שאכלנו ומה זה ראי' משמעון בן שטח לר' יוחנן. וראיתי בט"א ספ"ג דרה"ש דתמה בזה על רש"י דמאי ק"ל הא ודאי שב"ש לגרמי' עבד ור"י לאו אהאי עובדא קאי אלא מלתא בפ"ע כו'. וראיתי בצל"ת שכתב זה לתירוץ ע"ד בה"ג ואיך הבין דברי רש"י דישגה בדבר שעומד כיתד בל תמוט. ול"נ שפתי רש"י ברור מללו דק"ל מנ"ל לבה"ג ד"ז בשבעו לא מפיק ע"כ דק"ל מהא דקיי"ל כל שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא זה קשיא על שמעון בן שטח גופי' איך הוציא את ינאי שאכל כדי שביעה ואי"ל דגם זה לגרמיה עבד דל"ל הך כללא כל שאינו כו' א"כ ל"ל לר"א להביא ראי' מר' יוחנן דשב"ש לגרמיה עבד הא מתני' היא ספ"ג דרה"ש כל שאינו כו' אלא ודאי צ"ל דמן הדין יכול להוציא כמש"ל בדעת רש"י ואנן לא שמענו מר"י רק הא דס"ל דבעי כזית דגן מטעם שיוכל לומר שאכלנו או כמש"ל בפירש"י שיקרא עליו שם מחוב"ד מדרבנן ובזה מוציא אף מי שאכל כדי שביעה דע"ז לא שמעינן לר' יוחנן דפליג. ואולי מטעם זה לא הקשה הצל"ח לרש"י רק כתב זה דרך ישוב על ה"ג דס"ל לבה"ג דר' יוחנן לא קאמר להוציא לכדי שביעה אך דעת רש"י דבאמת אי אפשר להעמידה דהא אין סברא כלל לומר דר"י פליג על שמעון בן שטח שהיה מזוגות הראשונים רק הוא כדאיתא בירושלמי אר"י חולקין עליו חביריו על שב"ש וכמ"ש בתוס' דממתני' דרבנן ס"ל דבעי כזית וא"כ מנ"ל דחכמים פליגי בזה על שמען בן שטת דלא יועיל כזית להוציא כדי שביעה ואדרבא לשון המשנה עד כזית מורה דמוציא כדי שביעה כמש"ל בפירש"י דמתני' ולמ"ש סובב קושית רש"י גם ע"ד המלחמות לעיל (דף כ') וש"פ דס"ל כזית מה"ת מהא דר"י דס"ל דמזמנין על כזית אף להוציא כדי שביעה דלדבריהם יקשה נמי על שמעון בן שטח אלא ודאי דהכא שאני. (ב) אך גברי רברבי אמרו מלתא מצוה להעמיד בדבר שיש בו סמיכה וכה"ז דבה"ג וסייעתו ס"ל דאי לא אכל הו"ל אינו מחוב"ד כלל דמה דמפיק בירושלמי דבעי מי שאכל הוא יברך ד"ת הוא אך זהו כמ"ש בגמרא דבירושלמי מבואר דלאו שיאמר שאכלנו שתה להאי כסא אך רצה לברך בלשון שאכל ינאי וחבריו ושם כתבתי ששתה היין כדי שיוכל להסב ולשיטת הבה"ג י"ל דכוס יין היה משום ברהמ"ז גופיה דלא הוה אינש לברוכי להו ורצה שמעון בן שטח לברך להו שיענו אחריו כל דבר אך אסור לדידיה לברך ברכה שא"צ כמ"ש הט"א ספ"ג דר"ה לזה שתה יין דסעיד ומשמח ואמרינן בר"פ כ"מ אי הכי ניבריך עליה ג' ברכות ומשני לא קבע כו' והתם שלא היה אינש אחר לברוכי הו"ל כדיעבד ונפטר בזה או אולי בזה יוכל להוציאם אף בלא יענו אחריו כיון דיין מידי דג' ברכות הוא רק משום דלא קבעי עליה. אך ברכת זימון ר"ל בלשון נברך שאכל ינאי וכשכעס עליו בזה אכל פת ובירך כדאי' שם והנה ע"ז שרצה שמעון בן שטח להוציאם בברז"י בלשון שאכל ינאי פליג ר' אבא דלא מהני רק שיאכל כזית דגן שיכול לומר שאכלנו דלז"א ר"י וחביריו לעולם דר"ל אף לברז"י אימ"ו אלא בכזית דגן ור"י דייק זה ממתני' עד כמה מזמנין עד כזית לזימון אחרים קאמר וכמ"ש בגמרא מזה וע"ז שס"ל לר"י דמהני כזית דגן לזימון ס"ל לבה"ג דאיירי ר"י באכלו אינהו כזית ולא כדי שביעה והרמב״ן וסייעתו ס"ל לר"י כזית מה"ת זה הנ"ל בדעתם מיהו רוב פוסקים לא ס"ל זה רק כהתוס' וסייעתם וכ"ה בש"ע. (ג) והכ"מ רצה להסב דעת הר"מ כבה"ג ולא כן הוא כמו שאבאר דז"ל הר"מ (פ"ה מה"ב דט"ו) בן מברך לאביו כו' בד"א בזמן שאכל ולא שבע אבל בשבע שחייב מה"ת בין אשה או עבד וקטן אימ"ו שכל החייב בדבר מה"ת אינו מוציא ידי חובתו אלא החייב באותו דבר מה"ת כמוהו ובתשו' הרמב"ם (שאלה כ"ד) שאלוהו חכמי לוניל על מש"כ שכל החייב כו' הלא הלכה רווחת שכזית דגן מוציא כדי שביעה והשיב הר"מ תימה גדולה יש בדבריכם הרי מפורש בפ' מ"ש (דף כ' ע"ב) לא אתא דרבנן ומפיק דאורייתא רק בשאכל שיעורא דרבנן והא דאמרו עד שיאכל כזית דגן לאפוקי אכל שאר אוכלין וזה ע"א הוא אם זה שאכל כזית דגן מוציא כדי שביעה או לא דאימ"ו אלא לדרבנן כדאי' בפ' מ"ש אותן הדברים ברורין ובנוין על עיקרי הברכות עכ"ל והבין הכ"מ דס"ל כבה"ג דכזית דגן אימ"ו כדי שביעה ולזה תמה על הר"מ למה נקט החילוק בעבד ואשה ולא בד"ז דכזית דגן אימ"ו כדי שביעה. ול"נ ברור דגם הר"מ סובר דכזית דגן מוציא כדי שביעה כדמשמע מדבריו (בדין ח') ע"ש ודבריו בתשו' ה"פ שתמה על שאלתם דדימו הא דכזית דגן מוציא כדי שביעה לאשה וקטן שאימח"ו בדבר הלא זה דאשה וקטן אינו מוציא הוא מפורש בפ' מי שמתו דאינו מוציא רק באוכל שיעור דרבנן והא דאמרו כאן דאימ"ו עד שיאכל כזית דגן [אינו משום דרבנן מוציא דאורי' רק טעם אחר כמ"ש התוס'] ולא אתא אלא לאפוקי שאר אוכלין דהו"א שגם בזה י"ל שאכלנו כהך דשמעון בן שטח קמ"ל דלא עד שיאכל כזית דגן וזה ענין אחר הוא אם זה שאכל כזית דגן מוציא כדי שביעה כו' בנוים על עיקרי הברכות ור"ל כדכתב (בפ"א מה"ב) הכלל בכל המצוות אע"פ שיצא מוציא ואינו מפיק אלא ברכת הנאה ולזה לא חילק הר"מ בזה רק באשה וקטן דלאו בני חיובא נינהו וזה ברה כמפיו נאמרה:
<b>תוס'</b> ד"ה ולית הלכתא כו'. בחי' הארכתי ועת לקצר רק להגיה דברי התוס' מקו' המפרשים מש"כ והכא דבעי פורת ויודע היינו כו' הוא וא"ו המחלקת ור"ל פורח או יודע כדביאר אח"כ ומש"כ שהרי מפסיק הגמרא כו' כוונתו על קו' הש"ס והיכי עבד כו' דס"ל דמלתא באפי נפשי' הוא וכבר הראתיך לדעת הרי"ף הוא מקושר עם הקודם ולהכי מסיק גם אידך דריב"ל לעולם ישכים כו' גם לפ"ד הש"ס גיטין מוכח דלא ס"ל כריב"ל כמש"ל. ויש לדחות דש"ס גיטין סובר לחלק בין זימון יו"ד לתפלה וכהב"ר שהביא התוס' אח"כ דבזימון בלא"ה יש זימון ג' ואינו אלא הוספת שבח אלקינו משא"כ לתפלה ולקריאת התורה דבעי מדינא עשרה מונקדשתי:
<b>בא"ד</b> כריב"ל דאמר לעיל קטן המוטל בעריסה אין מזמנין עליו עד שידע כו' כצ"ל:
<b>בא"ד</b> ומשם משמע דלהצטרף לזימון כו' ר"ל לזימון ג' דזה הכל לשי' ר"ת שמחלק בין זימון ג' ליו"ד כמ"ש בסוף הדיבור ומש"כ ומתוך ירושלמי הזה פיר"י דאין עושין כו' זה הוא כשיטתם בראש התוס' דאינו מחלק בין זימון ג' ליו"ד וזה הוא כהשני תירוצים שכתבו בדיה"ק ד"ה קטן. ומש"כ ומיהו קטן פורח ויודע למי מברכין משמע שמב"ע גם בג' כהברייתא וליכא מאן דפליג מוכח דס"ל דהירושלמי נמי מודה וס"ל דהא דהחמיר ר"י בירושלמי עד שיביא ש"ש הוא מהברייתא דלעיל והברייתא גופה תנא דאין מדקדקין בקטן דמהני אפי' קודם י"ג שנה ולכל השיטות החומרא יתירה היא דבעי תרתי קטן פורח ויודע וע"ז ליכא מאן דפליג וכמ"ש בחי'. ותמה אני על המ"א (סי' קצ"ט ס"ק ז') שכתב ואם הביא ש"ש קודם י"ג שנים לא מהני ולדעתי זה אינו דאף הרמ"א שכתב דאין מצרפין עד שיהא בן י"ג דאז מחזקינן ליה כגדול הוא לאפוקי מדעת הב"י שפסק כרי"ף דבעונת הפעוטות די ולכן כיון דבעינן ש״ש ואין דרך לבדוק אחר זה לכן עמדו על העיקר דבעי י"ג שנה ולא בעי בדיקה דסמכינן אחזקה שהביא ש"ש אבל לא לומר דבפחות אפי' יודע שהביא ש"ש לא מהני ובחידושיי הבאתי ראיות הרבה אך כיון שאין דרך לבדוק ממילא קיים המנהג עד בן י"ג שנה:
<b>בא"ד</b> ודוקא התם כו' ערש"א ולא נהיר. ול"נ דט"ס וכצ"ל ודוקא התם (ר"ל קה"ת) כדאמרי' במגילה דקטן כו' ומש"כ ואפי' אשה אי לא הוי משום כבוד ציבור זה קאי על אשה לבד ולא על קטן:
<b>בא"ד</b> דקטן [וחומש] אפי' לתפלה כו' ולפי' ר"ת כו' כצ"ל ור"ת פי' דהירושלמי בג' איירי וזה כמש"ל וכתב הרש"א אבל מהא דפריך בירושלמי אהא דאין עושין קטן סניף ליו"ד לפי מש"כ התוס' לעיל לא יתיישב. ולא אדע אנה מצא זה בתוס' ואדרבא מהירושלמי נראה כר"ת דאיתא שם אהא דריב"ל דקטן עושין אותו סניף ליו"ד והתני אין מדקדקין בקטן עיין במפרשים בדחוקם. ולשיטת ר"ת א"ש דמקשה להא דאמר סניף לעשרה והתני אין מדקדקין בקטן ולעיקר זימון מיתני כדאיתא בש"ס דידן ואפי' לג' נמי ומשני ריב"ל לשני קטנים ר"ל שיש שני מיני קטן שאם היה קטן עושין אותו ספק ר"ל קטן ממש אין עושין אותו כודאי להצטרף לזימון ג' ואמר לשון ספק כדאמר אח"כ ספק עושין אותו ודאי והיינו קטן שנכנס בשנת י"ג וקורא אותו ספק מפני דס"ל לריב"ל תוך זמן כלאחר זמן עיין נדה (דף מה) ולפי שבשנת י"ג אין דרך להביא סימנים להכי קורא אותו ספק ואחר י"ג חשוב כודאי כחזקה דרבא. ויו"נ לגרוס קטן עושין אותו סניף ספק עושין ודאי ונחלף הסמך מסניף לספק וכ"ה בב"ר עושין הספק כודאי ואת הקטן לסניף וזה פי' אמתי. ולמש"כ מבואר דהברייתא דהביא ש"ש מיירי שנכנס בשנת י"ג ולזימון חובה כיון דסובר תוך זמן כלאחר זמן וסיפא דאין מדקדקין בקטן דאמר ע"ז ספק עושין כודאי נמי לחובה קאמר מספק שמא הביא ש"ש. ומוכח מזה דברכת זימון מה"ת כמ"ש בפתיחה דר"פ כנ"ל:
ד"ה תשעה כו' ויש שרוצים לומר כו' ומיהו בירושלמי כו'. הדבר יפלא דראו רישא דירושלמי ולא סופה דאמר עלה אתיא כרשב"ג וחכמים פליגי וגם הרא"ש שכתב ע"ד הרי"ף דלית ליה צירוף ג' לא ידעתי מנ"ל הא האם לא ידע מהירושלמי שהביא התוס'. והנ"ל דס"ל דהירושלמי אזיל לשיטתו דס"ל לר' ירמי' שם דכל שמהני לצירוף ה"ה לזמן על אחרים דהא יליף שם מרשב"ג דאמר עלה והיסב אעפ"י שלא אכל כזית דגן מזמנין עליו דה"ה לזמן לאחרים מהני ור' יוחנן דס"ל לעולם אימ"ז עד שיאכל כזית דגן גם לצירוף קאמר א"כ הברייתא דנקט בשנים פת ואחד ירק מזמנין לאו דוקא לצירוף ה"ה לזמן להכי מוקי ליה כרשב"ג ורבנן פליגי דהא תנן במתני' עד כמה מזמנין עד כזית וא"כ לא מיבעי לשי' הכלבו דבירק וכי"ב לא בעי כזית מבואר דרבנן פליגי אף גם לשי' המרדכי דבעי כזית מ"מ מדנקט סתמא אאכילת פת דרישא קאי דע"ז תנא רשב"ג עלה והיסב כו' וכ"ז לשי' ר' ירמיה אבל לש"ס דילן דסובר כר' אבא ואיהו ס"ל גם בירושלמי שם דר' יוחנן ס"ל דגם לרשב"ג יש חילוק בין צירוף לזימון וס"ל דהא דאר"י לעולם כו' לזמן קאמר אבל לצירוף אף בירק סגי א"כ הא דתנא הברייתא בשנים פת ואחד ירק מזמנים לצירוף קאמר ובזה לא מצינו חכמים דפליגי דבמתני' לזמן על אחרים קאמר כפירש"י שם. אך הרב מקוצי רוח אחרת אתו דס"ל הא דאי' בירושלמי ריב"א בשם רי"א לעולם אימ"ז הוא מלתא בפ"ע אף לצירוף ג' לא מהני ומקשה מדתנא שנים פת ואחד ירק מזמנין ומשני מתניתא כרשב"ג אבל חכמים פליגי גם בצירוף ג' דכן משמע מפלוגתת רשב"ג דתני עלה והסיב כו' מזמנין עליו ועת לקצר:
<b>ד"ה</b> עד שיאכל כו' וכזית דגן אינו צריך אלא שיוכל לומר שאכלנו. (א) והקשה הרש"א להאי טעמא אפי' בירק ויין נמי כמ"ש התוס' לעיל ויש ליישב. ונ"ל דהתוס' ס"ל דבעי אכילה מעין ברהמז"ו כפת או דייסא אבל ד"א לא מהני אפי' מז' מינים כמ"ש הטור. והצל"ת כתב דמרא"ש משמע גם בז' מינים מהני רק ביין ס"ל דשתייה לאו בכלל אכילה כו'. ותרי תמיה קא חזינא שהעלים עינו דגם הרא"ש כתב כהתוס' דשתייה מצטרף וכדאי' בש"ס ואי ירצה לחלק בין צירוף לזימון גם לתוס' י"ל כן וזה לא הוכשר בעיניו ע"ש ועוד איך העלים עין מהש"ס דגרוגרת מצטרף ואינו מוציא וגרוגרת הוא ממין ז' תאנה יבשה אלא ודאי איזה תלמיד כתב ותלה בו. אח"ז ראיתי כן בש"ג דמשמע דס"ל להרא"ש בכל ז' מינים מהני לבר מיין וצע"ג ועתה באתי לברר שי' התוס' והרא"ש אף כי דרכם להתאחדו. מאלה נפרדו. דהתוס' כתב דכזית דגן א"צ אלא לומר שאכלנו לכאורה משמע דברהמז"ו לבד כגון בשנים או ברבים בלא זימון יוכל להוציא ככל ברכת המצות וקשה הא איתא לעיל (דף מה) בשנים שאכלו מצוה לחלק ופי' התוס' ד"ה אם רצו דה"ט דהו"ל סילוק סעודה וי"מ מפני שהיא מה"ת החמירו ע"ש וצ"ל דביש ברז"י ביניהם אין בזה מצוה לחלק כדמוכח מרב שם דס"ל בשנים שרצו מזמנין ולזה אמרו בכזית דגן שיוכל לומר שאכלנו אז הו"ל ברז"י ויוכל להוציאם והא דתניא שם בשנים שאכלו ואחד סופר ואחד בור הסופר מברך ובור יצא י"ל דה"ה בלא אכל מוציא ודתני שאכלו משום רישא דבשניהם סופרים אפי' אכלו אינו מוציא. ועדיין צ"ב דעת הי"מ בברהמז"ו מה"ת החמירו וזה סברא הפוכה ממש"כ כאן וכן הקשה הפ"י ולזה הרכיב דעת התוס' בד' הרא"ש ואין הרכבה זו קולטת כמו שיבואר. והנה באמת משמע מרבא דלא הזכיר להוציא רבים כו' דס"ל גם לברהמז"ו גופי' להוציא בעי כזית דגן. לזה נ"ל דגם הם ראו דברי הירושלמי שהביא הרא"ש דיליף מואכלת מי שאכל הוא מברך וס"ל דזה אסמכתא ואינו אלא חומרא דרבנן וזש"כ מפני שהיא מה"ת החמירו רק דס"ל דהחומרא שדיא אאוכל שלא יצא ע"י אחר רק האוכל יברך ולזה באחד בור כיון דא"י לברך לא שייך להחמיר בו ויכול הסופר להוציאו אף שלא אכל וזו היא ג"כ שי' הר"נ ספ"ד דרה"ש שהביא הירושלמי ומסיק הנ"מ בשיודע לברך אבל באינו יודע לברך חבירו מוציאו כו' וכ"ה בהג"א (פ"ב דרה"ש) וכ"כ המרדכי וכן משמע בש"ג בשם הרי"ף וכן משמע פשט הירושלמי דמדמי ברהמז"ו לק"ש ותפלה משמע דהחומרא על מי שרוצה לצאת קאי דומיא דק"ש דלא שייך להחמיר על המוציא. והנה אם נאמר כפשטי' דלא היה מי לברוכי א"ש דרצה שמעון בן שטח להוציאם ור"י לא פליג אלא לומר שאכלנו אך זה נראה לדוחק ויותר נ"ל דשמעון בן שטח לא ס"ל החומרא הנ"ל ור"י פליג וס"ל דבעי כזית דגן אף להוציאם י"ח ולז"א לעולם אימ"ו ר"ל לא מיבעי לברהמז"ו אף לברז"י שיוכל לומר שאכלנו בעי כזית דגן ומש"כ התוס' וכזית דגן אינו צריך כו' לפי מש"כ בגמרא דגם ר' שמעון בן שטח לא רצה לומר שאכלנו רק שאכל ינאי וכ"ה דעת תוס' ולא ס"ל החומרא דברהמז"ו לז"כ התוס' עיקר הדין דלא אמרינן אינו מחוב"ד בברהמז"ו רק משום ברז"י שאכלנו בעי כזית דגן להכי רצה שמעון בן שטח לברוכי להו ולומר שאכל ינאי ונ"מ גם לדידן בבורים דיוכל להוציאם בברהמז"ו רק לברז"י צריך שיאכל כזית דגן שיוכל לומר שאכלנו כ"ה שי' תוס' ורוב פוסקים. (ג) אך הרא"ש רוח אחרת אתו שבתתלה הביא לשון התוס' ומסיק שברהמז"ו יוכל להוציא אף בלא אכילה רק משום שאכלנו בעי כזית דגן ואח"כ כתב ומיהו בירושלמי כו' משמע דס"ל בפי' התוס' כמש"ל עפ"י תי' ראשון וכן הרא"ש הביא שם חי' זה בסתם בשם תוס' ואח"ז הביא הירושלמי וס"ל דהחומרא על המוציא קאי דאסור לברך כשלא נהנה רק מי שאכל הוא יברך כמבואר בדבריו בפרק מ"ש (סי' י"ג) דאיש אף שלא אכל כלום מוציא אלא מדרבנן אמרו שלא יברכו ברכת הנהנין בלא הנאה ובאכל כזית די ע"ש ולזה מסיק הכא ומצוה מן המובחר אם כולן יודעין לברך שיברך מי שאכל כדי שביעה ואם א"י כו' דה"ט כיון דאסמכתא דקרא על המברך קאי א"כ כיון דכתיב ואכלת ושבעת וברכת דרשינן מי שאכל ושבע הוא מברך ואם א"י די בכזית דגן לקיים מי שאכל הוא מברך מה שאינו מוכרח זה לשי' תוס' דס"ל דמצוה לחלק הוא מטעם ירו' ולפ"ז בג' דבלא"ה אחד מברך לכולם אם האוכל כזית דגן הוא ת"ח או כהן י"ל דהוא עדיף, ומיהו לשי' הרא"ש אף באחד בור אינו יכול הסופר להוציאו אלא בשאכל כזית דגן דאל"ה הו"ל ברכה לבטלה וברייתא דלעיל בשנים שאכלו מיירי דוקא באכלו שניהם ונמשך אחר התר"י כדרכו במס' זו שכ"כ התר"י בשם ר"י שמן הדין פוטר אף בלא אכל אלא שברכת הנהנין א"י לברך עד שיהנה והד"ת הקשה שאין זה ברכת הנהנין רק מטעם הירושלמי ולא שת לבו להרא"ש פ' מ"ש דפי' הטעם דירושלמי דאימ"ו דהו"ל כברכת הנהנין וז"ש ר"י לעולם אינו מוציא כו' ר"ל לא מיבעי בסופרים אף גם בבורים אימ"ו עד שיאכל כזית דגן וכהירושלמי ולהכי לא הזכיר רבא לשון לעולם לפי דאשנים קאי וא"כ מיירי ודאי באחד בור דבשניהם סופרים אפי' באכלו מצוה לחלק כ"ה לשי' זו. ובזה ארווח לן לפרש דעת הסמ"ק בשם ר"י הובא בטור (סי' קפו) דמי שלא אכל יכול לברך להוציא מי שאכל וכתב הטור ולא נראה דלהוציא חבירו עד שיאכל כזית דגן ובירושלמי מסמיך כו' והב"י הרכיב ד' תוס' עם הרא"ש וכתב שאם היה הטור יורד לעומק הדברים לא היה כותב ולא נראה שכתב שדברי הסמ"ק סתומים ובחנם הטיח דברים כלפי מעלת הטור רק דאיירי בסופר ובור דדעת הסמ"ק דמוציא אף שלא אכל כמש"ל והטור משיג ע"ז מהירושלמי דס"ל כשי' הרא"ש והוסיף בזה לדייק מדברי רבא דאמר סתם להוציא חבירו וע"ע בט"ז. ולמה שכתבתי מחוור הדבר כשמלה. ומקום הניחו לי:
<b>ע"ב</b> <b>גמרא</b> הלכתא אכל עלה ירק ושתה כוס יין מצטרף כו' ומהגר"א (בסי' קצז ס"ק ב') למדתי דהא דשינה רבא בהלכה בלשון ירק ויין דקמ"ל שני דברים דתפס דבר הפחות עלה ירק אף דאי"ב כזית ונקט ג"כ כוס יין להורות דשתיה בכלל אכילה לצירוף שאכלנו וזה כד' הכלבו הובא בב"י וכמש"ל בד"ה והשמש וכ"מ לפי משכ"ל בסוגי' דאורז דכמה תנאי לא ס"ל ברכה אחרונה בנ"ר וא"כ אין נ"מ באכל כזית או לא כיון דא"צ ברכה אחרונה הו"ל כסילוק ובפי' הגר"א שם יש ט"ס וכצ"ל שם גרוגרת אחת והוא ״יותר מכזית״ ע"ש ותבין:
<b>גמרא</b> אמר רב נחמן משה תיקן כו' לכאו' י"ל. (א) דכל אחד תיקן הברכה שנתחייב בזמנו דבמדבר נתחייב בבהז"י לבד וכשנכנסו לא"י נתחייבו בברה"א וכן בימי דוד בונה ירושלים והיינו שנתחייבו בעת ביאת הטובה לברך ולהודות כדאי' לקמן אשר נתן לך משנתן לך אבל הרא"ש כתב ולא בעי למימר שלא ברכו בונה ירושלים עד דוד דהא יליף להו מקרא אלא דוד ושלמה תיקנו המטבע לפי מה שנתוסף הטובה וכ"כ הרשב"א דהמטבע הוא מה שטבעו כו'. ונ"ל דהוכיחו זה מדקיי"ל דכל השלש ברכות מעכבות זא"ז ואי לאו כחדא נתחייבו לא היו מעכבי וגם כי הי' נחשב לשלש מצות ובחולין (דף פז) מבואר שהם מצוה אחת אך זה נראה מדמקשה הרא"ש על דוד ושלמה ולא הקשה על יהושע ש"מ דס"ל דחיוב ברהמז"ו בביאת הארץ תליא כמה"כ כי ה' אלהיך מביאך מ' ואכלת וברכת גו' וכ"נ מתוס' לקמן (דף מט) ד"ה לומר שתי מלכיות חדא דבונה ירושלים כו' דהא סמוכה היא כו' אמר נמי דברכת הארץ אעפ"י שסמוכה הואיל דלא נתקנו בזא"ז כו' ולא כתבו טעם זה גבי ברכת ב"י ש"מ דס"ל דהני ברכת הארץ ובונה ירושלים כחדא נתקן רק ברכת הזן משה תיקנו והברכה ההיא נשאר גם אחר חיוב דאורייתא בביאת הארץ וזה דלא כמ"ש הב"ח (סי' קפח) ואר"ל. (ב) ועדיין צריכין אנו לברר אם מנין ג' ברכות ממש מה"ת או די מעין שלש וגנ"מ בספק אם בירך מעין שלש או ברהמז"ו כולו אי צריך לחזור ולברך גם נ"מ במי שאכל פת כסנין וספק לו אם אכל כדי שביעה אי יוצא בברכת מעי"ש. ואען ואומר הנה דעת הב"י (בסי' קצא) לדעת הרמב"ם דאין כלל מנין ברכות מה"ת רק משה ויהושע ודוד תיקנו והאחרונים סתרו דבריו ובחי' לעיל (דף מו) בסוגי' דברכת זימון ביארתי באורך מש"ס בבלי וירושלמי וכה"פ שדעת זו דחוי' היא ודעת הב"ת שם דמנין ג' ברכות ממש הוה מה"ת ואחריו החזיק הנשמת אדם (כלל מז) וכתב שנעלם מכולם דעת הרשב"א כמו שיבואר וכן משמע דעת תר"י שכ' שמעין שלש הוא מדרבנן מדיצא אתמרים בברכת הזן אע"כ כו' יעו"ש. ול"נ ברור דזה אינו כי השתות יהרסון וממילא יפול הבנין דעיקר יסודו הוא לפי מה דס"ל דאי ברכת ז' מינים מה"ת הוה כל ברכת מעין שלש מה"ת ובלחם הוה ג"ב ממש אך כבר כ' בחי' ר"פ כיצד מברכין שהאחרונים שגו בתר"י דהנה התר"י כתב שם דז' מינים טעון ברכה לאחריו מה"ת והד"ת שם תמה דבסו"פ כתב דברכת מעין שלש אינו מה"ת וכ"כ הפר"ח והלחם חמודות והשלטי גבורים והנשמת אדם לדעתו ולא דקו בזה דהא דכתב התר"י דמעי"ש אינו מה"ת ר"ל נוסח ברכה זו לברך מעין שלש אינו מה"ת לפי דמה"ת די בברכת הזן לבד כראייתו מתמרי רק דרבנן תיקנו בזה מעי"ש אבל עכ"פ מה"ת בעי ברכה והיינו בז' מינים עיקרו הזן ופה"ע וביין פה"ג. וכן הוכחתי מהרא"ש פרק ש"ש (סי' כא) וכן משמע מהא דס"ד דש"ס שם דכל ברכת הנהנין הוא מה"ת דיליף מקמה וכרם א"כ אמאי, קאמר בכולהי ש"ס דז' מינים טעון ברכה מעין שלש אלא ודאי דמה"ת די בדבר אחד מעין ברכתו וחכמים קבעו כפום חשיבותי' וכ"כ הירושלמי וכן נראה דעת התוס' (בדף לו) ד"ה נתן ר"ג כו' לר"ג בדלא קבע מודה דסגי במעין שלש דאל"כ וכי לית ליה לר"ג ברכת מעי"ש כו' ואי נאמר דברכת מעין שלש ממש מה"ת היכי פסיקא להו כ"כ לר"ג תקנת מעי"ש הלא גם לרבנן לא מצינו תקנת חכמים בזה ועכצ"ל דס"ל דמעין שלש חכמים תקנו מחמת חשיבותייהו א"כ כ"ש לר"ג דחשיב טפי בדקבע מברך ג' ברכות י"ל דתיקנו בלא קבע מעי"ש. והא דאמרינן בפ"ק דבתמרי יצא בברכת הזן משמע בשאר מינים לא היינו משום דצריך לכל אחד מה"ת כעין חשיבותו וכיון דבשאר מינים ל"ש מזון לא סגי בברכת הזן לבד וצריך לברך בור' פרי העץ ובזה די בדיעבד ואינו חייב לחזור רק היכא דמסופק אם בירך כלל אז יחזור ויברך כדינו מעי"ש וכ"ז ברור. ומה שהביא ראי' הנ"א שם מד' הרשב"א כדעתו נהפוך הוא. וז"ל הרשב"א ארץ הפסיק הענין וא"ת א"כ לרבנן בז' מינים מעין שלש מנ"ל ונ"ל מדאדכרינהו הכא להני דכתיב בתרי' ואכלת וברכת ש"מ שאף הן טעון ברכה ואי לאו דלחם מפסיק היה מברך ג' ברכות ממש כר"ג כו' וה"פ דטעון ברכה אחת מה"ת מעין הזן ואי לאו דאפסיק היה מברך ג"ב ר"ל לפי האמת דנתחלק ברכת המזון לג' ברכות וכן מה שכתב בסוגיין ק"ל הא קיי"ל בסמוך דברכות אלו מה"ת וי"ל דמטבען תיקנו כו' ולא תירץ שהם חילקו לג' ברכות היינו משום דמשמע מר"נ דהם תיקנו הנך ג' ענינים דהזן ועל הארץ ובנין ירושלים ע"ז ק"ל הא מה"ת נינהו ותירץ דמטבען תיקנו דודאי קודם כיבוש הארץ (ר"ל לאחר ביאתן לארץ כמש"ל) ובנין ירושלים לא היו אומרים כמטבע שאחר כיבוש ובנין ירושלים כו' ע"ש. (ג) וכ"ז נראה ברור שא"א לומר דהברכות יעכבו זא"ז במנין ג' ברכות כפי, מה שהיא עכשיו דהיכא רמוז בתורה שצריך לברך עכאו"א בפ"ע הלא מה"ת אין מטבעה קבועה כמש"ל מהרשב"א וגם זה דמטבע ארוכה פותח וחותם הוא מטופס ברכות שתיקנו כנסה"ג כדאיתא בפ' אין עומדין רק משה ויהושע ודוד שעל ידיהם בא הטובה לכל ישראל חילקום לג"ב לזכר צדיק לברכה. והמ"א (בסי' קצד) כתב דמוכח דמנין ג"ב מה"ת כו' והדמ"ר הגיה דענין ג"ב ע"ש וא"צ לפי דהמ"א כתב שם כלפי דברי הב"י שכתב דאין מנין ברכות מה"ת וס"ל דאפי' ברכה אחת סגי מה"ת דזה אינו רק מנין ג"ב מה"ת וכוון ג"כ בזה לומר דמנין ג' ברכות כמו שהיא עכשיו מעכב דלא נאמר כיון דמזכיר מזון בבה"א שוב אין מעכב ברכת הזן ודי אם יודעים לברך הב' ברכות של ברכת הארץ ובונה ירושלים לז"כ דמנין ג"ב מעכב. ונ"ל דה"ט דברכת הזן הוה הודאה על הכלל העולם הזן ומפרנס לכל אף לא משמני ארץ דלזה תיקנו משה על המן ולהורות כי לא על הלחם לבדו יחיה האדם כי על כל מוצא פי ה' גו' וברכת הארץ דמסיים על הארץ ועל המזון פירושו ארץ דמפקא מזון ובזה ישבתי בחי' דעת רש"י לעיל (דף מו) לר"ש מתחיל יחיד מנודה לך לפי דהזן נכלל גם בברכת הארץ רק בזימון ג' דהו"ל רבים חשיבי להודות טפי אף לא משמני ארץ כדאיתא בתענית (דף ט') מטר בשביל יחיד שנא' יפתח גו'. פרנסה בשביל רבים שנאמר הנני ממטיר לכם גו'. ואנן קי"ל כר"נ ולא די אם אומר ברכה אחת או שנים כפי מה שהוא ומ"מ אם אומר כולם כדת של תורה וכוללם בברכה אחת מעין שלש סגי מה"ת ולזה עקרו ברכה אחת בפועלים והעמידום על שתים כדאיתא לעיל (דף טז) ועמש"ש. ובזה פירשתי ענין ברכת מעין שלש הפותח על המחיה ועל הכלכלה ועל תנובת השדה כו' דכפל הדבר במלות שונות וחותם על המחיה לבד וה"ט לפי שתחלת הברכה הוא מעין ברכת הזן לזה מברך בתחלה המחיה את כל (מלשון ויכלכל יוסף) עשה"כ כי על כל מוצא גו' ואח"כ ברכת הארץ וסמוך לחתימה אומר על המחיה לבד מעין חתימה דעל הארץ ועל המחיה ר"ל ארץ דמפקא מזון או פירות וגפן. ומ"מ כל זה אינו אלא בספק אם בירך כל ברהמ"ז אבל אם ברור לו שלא בירך כל הג"ב רק מעין שלש חוזר ומברך ג' ברכות כתיקונה מדרבנן עכ"פ דלא גרע מאם לא אמר ברית ותורה כו' דלא יוצא י"א וכ"מ מלעיל (דף לז) דקפץ ובירך מעי"ש א"ל ר"ג עד מתי כו'. (ד) אך אולי עדיין יש לפקפק על משכ"ל דג' ברכות מעכבות כמו שהוא די"ל הא תינח אם יודע כולם אבל אם א"י יאמר מה שהיא. ויש להטעים בזה כיון דג' דברים הללו הם על שלש מתנות שנתן לנו ה' ולא ניתנו בבת אחת ואילו נתן לנו את המן ולא הכניסנו לא"י ולא בנה לנו את בית הבחירה דיינו ומהיכא תיתי לומר דמעכב אף אנו נאמר דכן מוכח דמעכב זא"ז מהא דאי' בחולין (דף פז) דאיב"ל שכר ברכה או שכר מצוה למאי נ"מ לברהמז"ו אי אמרת שכר מצוה אחת הוא ואי אמרת שכר ברכה הוי ארבעים זהו' והרי תנן במנחות (דף כח) ד' ציצית מעכבות זה את זה שארבעתן מצוה אחת משמע דכללא הוא דכל שהוא מצוה אחת מעכב זא"ז ובתכלת ולבן שאימע"כ יליף בספרי מדכתיב והי' שהוא מצוה אחרת וכמו כן הכא מדכתיב חד וברכת על כולם הו"ל מצוה אחת ומעכב זה את זה ומהאי דהם ג' הודאות ל"ק דהתורה תלתה זה בזה. ויותר מזה מצינו לקמן (דף מט) כל שלא אמר ברית ותורה לא יי"ח ואף שזה מדרבנן מ"מ כעין דאורייתא תיקנו ולשיטת התוס' לעיל (דף כ') דנשים אינן חייבות בבהמ"ז מן התורה משום שאינם בברית ותורה מוכת דס"ל דברית ותורה מעכב מה"ת מדתלה בזה ספיקא דחיוב נשים אף שאינם מטובת הארץ רק זכות ירושת ארץ ושם כתבתי בהא דאמר נ"מ להוציא רבים י"ת הוא רק בברכת הזן לבד דבשאר שני ברכות כיון דבלא"ה אינם בברית ותורה ומלכות בית דוד הו"ל אינו מחוב"ד ואין מוציאים אחרים י"ח. וש"מ דגם בברכת הזן אינם וכ"מ מכל הפוסקים אף דטעם הבעיא היא משום ברה"א או ברית ותורה וש"מ שג' ברכות מעכבות וכן משמע מהרא"ש (סי' כג) שכתב דכל ג' ברכות דברהמ"ז חשובות כברכה אחת לענין דילוג כמו ג' ברכות של תפלה ובזה נסתר דעת האבן העוזר שם מה שתמה על המ"א. ובחי' כתבתי עוד בדעת הרי"ף וכל הפוסקים וכן בסוגיא דלעיל (דף מו) עד היכן ברז"י וכאן קצרתי רק לברר הדין:
שם הטוב ומטיב ביבנה תקנוה. וכתב הרא"ש שקבעוה בבהמ"ז שכולה הודאה ובירושלמי כו' וד"ת כפטיש כו'. נ"ל עוד טעם לשבח ע"פ מחז"ל במ"ר איכה מפני מה נחרבה ביתר דלא אתאבילו על ירושלים ושמחו בחורבנה לזה באו לרמז שלא נאמר אחר שחרב הארץ וירושלים לא שייך עוד להודות ולברך עליו דאינהו מיכל אכלי ואנן מברכין ורק בימי יהושע ודוד ביום טובה היה בטוב אך מדחזינן בחורבן ביתר אף שהיו צדיקים גמורים דלא שלטה רמה בגופם ולא הסריחו עכ"ז נענשו על זה כי היא ארץ אשר ה' דורש אותה וכן בחורבנה תל שכל פיות פונים אליו ועדיין בקדושתה היא עומדת לזה עדיין חביבותי' גבן ולהודות על הארץ הטובה ועל ירושלים עיר הקדש ולבקש מה' שעוד יבנה ירושלים על תלה וכסא דוד יהיה בתוכה. וזה מרומז ג"כ בהרוגי ביתר אשר הושלכו בחוצות ועכ"ז הקדושה חופפת עליהם לשמרן מן המזיקין עד בואם אל הארץ אשר ממנה נלקחו וכ"ה באה"ק וירושלים אף בחורבנה לא זזה שכינה עד כי בא מועד ושכינה קמה על מקומה ב"ב אכי"ר:
<b>שם</b> רבי אליעזר אומר רצה כו'. הנה בברכת הזן כולי עלמא לא פליגי דאינו מזכיר שאינו מעין קדושה רק הודחה ושבח לה' הזן את הכל רק הברכות שאח"כ שהם באים מקדושת הארץ וירושלים והטבה לישראל ס"ל לר"א שיוכל להזכיר, בהם ור"א לשיטתו במגילה (דף י') שקדושה, ראשונה לא קידשה לעתיד לבוא עיין תוס' שם רק שבאו לישראל ע"י קדושה להכי ס"ל דכל הני ברכות שוין להזכיר בהם קדושת שבת וחכמים ס"ל כר"י שם וכ"פ הר"מ (פ"ו מה' בית הבחירה) דקדושת ירושלים לא בטלה וקדושת הארץ בטלה לזה ס"ל דיזכיר דוקא בבנין ירושלים דיגיד עליו ריעו דקדושתה קדושת עולם כשבת ואפילו דיעבד מהדרינן ליה כפירש"י ור"ל אם אמר קדושת היום, בברכת הארץ צ"ל פעם, אחרת בבונה ירושלים וכן אם לא אמר בבונה ירושלים צריך לחזור לראש ולא מהני שיזכיר בהטומ"ט אבל בשלא אמר כלל לכ"ע מהדרינן ליה כרב לקמן (דף מט) בפתח בהטומ"ט חוזר לראש ומה שחקר המ"א (בסי' קפח ס"ק ה') אי הלכה כת"ק או כחכמים לפי מה שאכתוב לקמן (דף מט) בגמ' ד"ה מאי שנא, מוכח דלת"ק מהני בדיעבד הזכרה בברכת הטוהמ"ט כר"א דלהכי ס"ל לר"ג ושמואל דיוכל לומר ברוך שנתן גם אחר הטוהמ"ט כמש"ש וא"כ אנן דפסקינן כרב אם פתח בהטומ"ט חוזר לראש צ"ל דה"ט דס"ל כחכמים דוקא צ"ל בנחמה וז"ב. ולפי מש"כ א"ש מה דתוס' מספ"ל (דף מד ע"א) אי מזכיר מעין המאורע בברכת מעין שלש דלפי משכ"ל דבז' מינים הוא עיקר ברכה מה"ת מעין הזן והשאר הוא תוספת דרבנן לזה י"ל כיון דבעיקר ברכה דמה"ת לא שייך להזכיר שוב אינו מזכיר. אבל הרמב"ם לשיטתו דס"ל דכל ברכת מעין שלש דרבנן כחרא חשיבו והם אמרו ג"כ להזכיר:
<b>שם</b> ברה"ת מנין כו' הא דלא הזכירו כל הני תנאי כתוב הדר דכי שם ה' דאי' לעיל (דף כא) ומפורש ג"כ בברייתא זו הנשנית בירושלמי נ"ל דכל הני תנאי מרבה ג"כ ברה"ת לברכה שלאחריה לז"א סתם ר' ישמעאל על חיי שעה שנהנה מברך כש"כ חיי עוה"ב וכן ר' חייא בר נחמני דיליף מג"ש גם ר' יהודה בן בתירה דיליף מהטוב כולם על ברכה שלאחריה קאי ולזה נ"ל דגם הא דר"מ דנישני' ביניהם איהו נמי למילף על ברה"ת איירי וכפירש"י והתורה מדה טובה היא ומש"כ הרש"א דהך מנין קאי על פורעניות שבתורה לא אדע להולמו בכוונת רש"י שכתב והתורה מדה טובה היא אך למ"ש ה"פ דרצה ללמוד לברה"ת לאחריה לז"א דמהאי קרא ה' אלקיך דהם שני מדות רחמים ודין הכתוב מלמדך שצל"ב ע"ז ולא שייך לברך על הטוב או על הרע רק לאחר הוראת הטוב או הרע לז"כ רש"י דבא ללמד גם כן על התורה שלמד דגם זה נכלל במדה טובה לברך לאתריה ואנן קיי"ל כסתמא דהש"ס לעיל (דף כא) דדחי לדר"י ואינו מברך על התורה לאחריה וצ"ל דגם הנך תנאי לא אמרו אלא לאסמכתא. מיהו זה קשה טובא אף דדחי שם לק"ו מה"ת מיהו מדרבנן היה צל"ב כהאסמכתא. האם נאמר שכ"ד תנאי' כאן ובירושלמי דס"ל לר"י ור"ע כן לריק ח"ו. אך לפי משכ"ל (דף כא) דעיקר ברה"ת הוא מה"ת לפניו לרבים דוקא וע"ז למדו גם לאחריו ודתי הש"ס שם הק"ו דמה"ת אבל מדרבנן תיקנו באמת כן כדתנן במגילה (דף כא) הפותח והחותם מברך לפניהם ולאחריהם א"ש:
שם כל שלא אמר ארץ חמדה טובה בברה"א כו' מבואר דגם על לשון חמדה טובה מקפיד וצ"ב מאי כולי האי. אך למה שכ"ל דסדר ברכה לכל אחד בפ"ע יהושע ודוד תיקנו לברכה לכן האי חמדה טובה עיקרו מרומז ליהושע שהמרגלים הוציאו דיבה והוא אמר טובה הארץ מאוד והוא הנחיל הארץ לגבולותי' סביב וכן מלכות בית דוד שדוד תיקנו אם לא הזכיר כ"ז בברכה לא יוצא י"ח תקנתם דהא לזה חלקום לג' ברכות לזכר צדיק לברכה והוא לא זכר למו לז"א בהאי לישנא לא יי"ח ר"ל חובת הברכה אבל ברית ותורה אמר לשון צריך ר"ל מה"ת לעיקר מטבע כפירש"י. וי"ל ג"כ דג' דברים הללו בחדא תליא כמאה"כ ויתן להם ארצות גוים בעבור ישמרו חוקיו ותורותיו וכן כתיב לא בצדקתך גו' רק למען הקים את הדבר אשר נשבע לאבותיך ולזה ס"ל להתוס' לעיל (דף כ' ע"ב) דמספ"ל בנשים אי חייבים בברהמז"ו מה"ת משום שאינם בברית ותורה ולא אמרו משום מלכות בית דוד דלמש"כ חלוקים הם דמלכות בית דוד הוא מדרבנן כנ"ל:
רש"י ד"ה כי הוא יבורך הזבח כו' לפני אכילה על הזבח כו' רבים תמהו מה זו ראי' ברכת המצות לברכת הנהנין ולא ראיתי ישוב נכון ע"ז. עו"ק על לשון הש"ס ר' נתן אומר אינו צריך כו' ויליף מדברי קבלה הלא מד"ת יותר ראוי למילף. והנ"ל בזה עפ"י מש"כ בחי' לעיל (דף כח) בביאור הש"ס דרצה ללמוד ברהמז"ו לפניו מה"ת ק"ו מברה"ת ודחי מה לתורה שכן תיי עולם דר"ל כיון שתורה אי"ל הפסק יותר ראוי לברך לפניו ולא בעת שפוסק ממנו ועוסק בחיי שעה וא"כ התינח ברה"ת אבל ברכת המצות דתלי בשעתי' ועת לכל חפץ ועל כל המעשה ראוי לברך לאחריו כדאשכחן בברהמז"ו. וצ"ל משום דאיתקש לתורה כדאי' בירושלמי בר"פ כ"מ מנין שכל המצות טעון ברכה שנאמר התורה והמצוה מה תורה טעון ברכה אף מצות טעון ברכה ומדמי לי' ילפינן ולפ"ז נוכל למילף ק"ו מה"ת ברכת הנהנין לפניו מברכת המצות מה ברהמ"צ שאין טעון ברכה לאחריו טעון ברכה לפניו ברהמ"ז שטעון ברכה לאחריו אין דין שטעון ברכה לפניו והפירכא שכן חיי עולם לא שייך בי' וא"כ הא דיליף מדברי קבלה הו"ל כעין גילוי מלתא כיון דברכת המצות מהיקשא דברה"ת יליף ומינה יליף לברכת הלחם לפניו מק"ו וא"ש לישנא דא"צ גם לשון פירש"י ע"ז. מיהו באמת אנן קיי"ל דגם ברכת המצות לפניו אינו אלא אסמכתא ומדרבנן כדאי' לעיל (דף טו ע"א) תרומה משום ברכה היא וברכה דרבנן לזה לא מצינו למילף מינה לברכת הלחם מה"ת:
<b>דף</b> <b>מט</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> ואמאי לא אמרת כדרב. כל העובר ע"ז משתאה מה ראה ר"ח דלא אמר זה הלא רב בדיעבד אמר דיצא והמפרשים פי' דר"ח שכח וקצף רב ששת על דלא הדר ולזה תמהו על הר"י הובא בטור דס"ל בדיעבד יצא ואשתמיט להו גי' הרשב"א בתי' רב לא הוה אמר ברית ותורה כו' ע"ש וא"ש. מיהו לגי' דידן קשה גם פי' אינו במשמע דהו"ל לומר ואמאי לא הדר' כו'. ויו"ק דאם נאמר דר"ח טעה הי' לו לרב ששת להזכירו מיד בברכת הארץ ברית ותורה ולא להמתין עד מלכות דב"י. והנ"ל עפ"י מש"כ הרמב"ן ורשב"א לעיל (דף כ' ע"ב) דרב ס"ל דנשים ברהמז"ו מה"ת דאל"ה מאי הביא ראי' מנשים לאנשים ובחי' במשנה דר"פ כתבתי בהא דנשים אינן מצטרפות לזימון דהר"נ פי' משום פרוצות ולרש"י משום דנשים בזימון רשות ואינו נקבע לחובה ולכל הפי' אינו מספיק למה אימ"צ ג' נשים דמזמנות לעצמן עם ב' אנשים אם ירצו כמש"ש ופי' דעת רש"י ערכין (דף ג') ד"ה נשים שכתב אבל אין [שלש נשים או שלש] עבדים [כצ"ל ונתחלף שין דשלש בשנים] מצטרפין עם שני אנשים לפי דיש באנשים מה שאין בנשים ועבדים שאין הנשים אומרות ברית ואין עבדים אומרים על נחלתינו לפי דמשם מוכח דבכל גוונא אימצ"ט מדאמר הכל מצטרפים לזימון לאתויי קטן ולא אמר נשים ועבדים וצ"ל דה"ט כיון דאינם בנוסח אחד בטל שם קביעות זימון ביניהם אך זה אינו מספיק אלא אם נאמר דבו"ת מעכב אבל אם אינו מעכב למה יבטל זימון דאנשי' הלא יוכלו להוציאם וגם נשים ועבדים כיון דאינו מעכב יוכלו לזמן להוציאם י"ח ולכן בבית ר"ג דאכלו כמה עבדים ואולי גם נשים אכלו שם רצה ר"ח להראות חידוש בברכתו שנשים ועבדים ג"כ מצטרפים להכי לא אמר בו"ת וגם אסיק ה"ט דרב דנשים לפי כו' להורות שחייבים מה"ת בברהמז"ו ור"ש דס"ל דברית ותורה מעכב לא סבירא ליה זה להכי זקפי' לקועי' אך לדעת רוב פוסקים דמספ"ל בנשים נ"ל דלא ס"ל כדיוק הרמב"ן דרב ס"ל נשים ועבדים מה"ת רק דהכי דייק רב אי איתא דבאנשים מעכב בו"ת ומלכות א"כ בנשים דלא שייך זה לא הי' להם לחכמים לתקן להם שיברכו דכל דתיקנו רבנן כעי"ד תיקנו מ"מ א"ש מה שכתבתי דנשים ועבדים אינן מצטרפות כלל לפי מה דקיי"ל בו"ת מעכב בדרבנן ורב ור"ח לית להו דמעכב:
<b>שם</b> טעה ולא הזכיר של ר"ח כו'. הא דתיקנו זה בברהמז"ו ולא בתפלה לברכה בפ"ע תי' הב"י (סי' קיד) בשם הר"מ דהוה הפסק והצל"ח תמה הא פסק שם הב"י כהמרדכי דגם ביעלה ויבא אם שכח ונזכר קודם שהתחיל מודים אומר שם וכתב דצ"ל דבלא חתימה הוי טפלה כו' וע"ש באחרונים ואר"ל בדבריהם. ואכתוב הנ"ל והמעיין יבחר ויקבל האמת ממי שאמרו וכה"ז דז"ל המרדכי פ"ק דתענית ופסק ראבי' שאם שכח משיב הרוח ונזכר קודם אתה קדוש אומר שם משיב הרוח ומוריד הגשם וכן הוא בטל ומטר או ביעלה ויבא אם לא התחיל בברכה שלאחריה וכדאמרינן בפ' ש"ש טעה ולא הזכיר של ר"ת אומר ברוך כו' ומסיק לא ידענא אי חתם או לא וכיון דמספ"ל לא חתמינן מספק וכל האחרונים חקרו לדעת כוונת סיום דברו ולא ידענא אי חתים כו' מאי שייטי' לכאן (עיין בב"י וט"ז ובנ"א) וכל דבריהם אית להו פרכא להמעיין היטב. והנ"ל ברור דהמרדכי חולק ע"ד ר"מ הנ"ל וס"ל דתפלה דמי' לברהמ"ז רק בזה צריך להתחיל בברכה לפי שסיים ברכות דמה"ת והיא ברכה דרבנן לא דיינינן לה כסמוכה כמ"ש הרא"ש דלא עדיף מהטו"מ אבל בתפלה דכל הברכות שוות ומדרבנן ס"ל דדיינינן לי' כסמוכה ואינו פותח בברוך וכ"ה במשיב הרוח או טל ומטר כששכח ונזכר אחר הברכה דיינינן ליה לברכה סמוכה לשלפניו ולהכי ס"ל להטור (בסי' תכב) דגם בערבית דר"ח אומר קודם מודים וכדס"ל (בסי' קפח) דגם בערבית אומר אשר נתן כו' ויעו"י דערבית הוא ג"כ מטעם תוס' ברכה. ובזה מיושב בפשיטות מש"כ המרדכי וכיון דספקא היא כו' כיון דעיקר הטעם דמהני אמירתו אח"כ מה"ר ויעלה ויבוא, משום דחשבינן ליה לברכה בפ"ע סמוכה להקודם וא"כ הא תינח בפתיחה אבל אם נאמר דחותם בברהמ"ז היה צריך ג"כ לחתום בתפלה וא"כ יותר ראוי לחזור לעבודה ולחתום כתקנח"כ ולא דמי לברהמ"ז דשם הוי סילוק ועקירה מברכות של תורה לזה הביא הא דאינו חותם מספק ופשיטא במשיב הרוח או טל ומטר דמטבע קצרה היא וא"צ לחתום. ובהכי ארווח לן מה דק"ל על הרא"ש בפ"ק דתענית העתיק דברי ראבי' לדין משיב הרוח וטל ומטר ודילג ולא הזכיר יעלה ויבא ולמש"כ ניחא לפי דראבי' ס"ל דאינו חותם אבל הרא"ש הביא כאן דעת הרי"ף דחותם ובזה יותר ראוי לחזור לעבודה. וא"ש נמי מה דק"ל דהרא"ש פ' תה"ש הביא דעת התר"י דהא דאריב"ל שם (דף כט) טעה ולא הזכיר ר"ח בעבודה חוזר לעבודה מוכח דאחר שסיים דיינינן ליה לטעה וחוזר. ולכאורה זה סותר למש"כ בתענית בשם ראבי"ה וגם בלא"ה קשיא ע"ד ראבי"ה מש"ס זו דטעה חוזר לעבודה היכי משכ"ל הא ע"כ מיירי קודם שהתחיל מודים דהאמר אח"כ נזכר בהודאה כו'. ולמ"ש י"ל דהרא"ש הוכיח מש"ס זו דמיד שסיים חשבינן ליה לטעות וחוזר ולהכי בדבר שא"צ לחזור הוי הפסק וכן אי ס"ל דחותם כמ"ש אבל משיב הרוח וטל ומטר לכ"ע א"צ לחתום והו"ל כברכה סמוכה. וריב"ל דאמר טעה חוזר לעבודה ולא אמר שיזכיר יעלה ויבוא מיד י"ל דאיהו לא ס"ל הא דרב גם בבהמ"ז או אולי לא עסיק בהך דינא לקבוע ברכה לעצמו ועיקרו בא לאשמועינן דהו"ל טעות ומ"מ לדידן דס"ל כרב תליא אי חותם או לא כמש"ל ובמה"ר וטל ומטר לכ"ע אינו חותם וא"ש. ולמש"כ יצא דין חדש דבחוה"מ אם לא הזכיר יעו"י בעבודה דבזה י"ל שצריך חתימה מקדש ישראל והזמנים כביו"ט לכ"ע חוזר לעבודה אך בס' א"ז בשם כנה"ג ראיתי שבחוה"מ לא יאמר ימים טובים משמע דס"ל דגם בחוה"מ אינו חותם ובחי' כתבתי עוד ואר"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה ומ"ד אינה צריכה מלכות קסבר מה"ת ומברכת הארץ היא ר"ל כדיליף לעיל מאשר נתן לך והיינו כמאה"כ לא בצדקתך אתה בא לרשת ארצם גו' למען הקים את הדבר אשר נשבע וע"ז קבעו הטומ"ט לזכור זה כדכתיב זכור אל תשכח אשר הקצפת גו' ומה שהביא התוס' מריה"ג דחתם י"ל שזה היה אחר תקנת הטבות וגמולות וזש"א ר"י היה מאריך בה וחתם ומש"כ ומיהו פותח כו' עיין משכ"ל (דף מו ע"ב) בזה:
תוס' ד"ה לומר כו' אין יכולין לומר מלכות דהא סמוכה היא. לכאורה משמע דבברכה סמוכה אין יכולין לומר מלכות כלל וכ"כ הרשב"א והקשה ע"ז הא מצינו כמה ברכות סמוכות שיש בהן מלכות כמו מלך עוזר כו' וכמוהו הרבה. ועל התוס' יו"ק דסיימו דיש נוהגין לומר בב"י מלכות ולא סתרו מט"ז. ונ"ל דס"ל דאין קפידא באמצע הברכה לומר מלכות רק בתחלת ברכה כיון שברכה סמוכה אינו פותח בשם ומלכות הו"ל כמשנה ממטבע וכעין זה כתבו התוס' לעיל ד"ה ומצאו לענין כריעה ובש"ס ה"פ איידי דאמר מלכות בית דוד ר"ל כשמזכיר שמו של דוד מזכיר בו מלכות לאו אורח ארעא כיון כשמזכיר שם ה' בתחלת הברכה רחם ה' אלקינו דלא להזכיר ולומר בו מלך העולם וזה א"א דסמוכה היא ע"כ כו' וסיימו דיש נוהגין לומר בב"י מלכות ר"ל באמצע הברכה וזה לא איכפת לן. אך הרא"ש רוח אחרת אתו כפי' התר"י שלא רצו להזכיר מלכות ה' אצל בו"ד עי"ש ול"ק קושית הרשב"א משאר ברכות ולזה ס"ל דאי"ל הקם מלכותך אף באמצע הברכה:
ד"ה ברוך כו' וברכות של י"ח ברכות כולם סמוכות לברכת אל חי וקיים. ד"ז פלאי ודהצל"ח בזה אינו מתקבל ול"נ דט"ס הוא וצ"ל אל עליון או אולי היה בנוסחתם בברכת אבות אל חי וקיים. ועיקר דעתם שכל הברכות של ש"ע סמוכות לברכה ראשונה וכמש"ל (דף מ' ע"ב) ע"ש וס"ל דאל עליון הוי מלכות כדמוכח לקמן ר"פ הרואה דיליף ברכת הודאה מיתרו וצ"ל דמה שאמר יתרו כי גדול ה' מכל אלהים הוא מלכות כדאיתא ברה"ש אין עוד מלבדו הוה מלכות וה"נ אומר הגדול הגבור והנורא אל עליון הוא מלכות:
<b>ע"ב</b> <b>גמרא</b> מ"ש תפלה כו'. לפי מה דמשמע דלא הזכיר ר"ח בתפלה דסיים תפלתו א"כ שנא ושנא דלהכי בבהמ"ז אין מחזירין דמיירי שהזכיר מיד שסיים וס"ל כת"ק דלעיל (דף מח ע"ב) דבדיעבד מהני הזכרה אף בהטו"מ וכשהזכיר אח"כ אומר ברוך שנתן כו' דכצ"ל בגודל בר מניומי לעיל דשאל לרב נחמן מ"ט עבד מר הכי לפי דס"ל דאומר אח"כ ברוך שנתן וכדאקשי ליה אח"כ הא אמר רב הונא טעה כו'. גם צ"ב קישור הקושיא והאר"ה טעה להאי טעמא דחובה. והנ"ל לפי מה דמבואר בירושלמי שכח של שבת בברהמ"ז רב אמר חוזר ושמואל אמר אינו חוזר וזה סותר לש"ס דהכא דס"ל לשמואל בתפלה חוזר ומזה הוכיח הש"ס כאן דגם בברכת המזון דשבת חוזר וצ"ל דה"ט דס"ל כמ"ש שבברהמ"ז אומר ברוך שנתן בסיום הטוב ומטיב משא"כ בתפלה. ולפ"ז י"ל גם תרי לישני דרב דהא דטעה חוזר לראש מיירי כשנזכר אחר איזה זמן דלאו בתר ברהמ"ז גריר אבל אם נזכר מיד אומר ברוך שנתן, אך ר"נ דס"ל כרב בסיים ברהמז"ו אינו אומר ברוך לז"א מיני' דמר שמואל לא שמיע לי אלא ניחזי אנן לפי מה דס"ל ופי' טעם אחר דאי בעי כו' א"ל אין דאמר רב שילא אמר רב טעה חוזר לראש ומשמע ליה אפי' נזכר מיד דומיא דטעה בתפלה להכי הקשה לו והאר"ה כו' ומשני לא שנו אלא שלא פתח כו' וה"ט דס"ל כחכמים דאומר דוקא בנחמה כנ"ל:
שם אמר ר' יוחנן מוחלפת השיטה. עיין בתוס' דפי' דהך דהכא נתחלף ור"י ס"ל עד כזית דהכי ס"ל לר' יוחנן נמי עד כזית. וכ"ז ניחא לשיטת התוס' דמה"ת בעי כדי שביעה וכזית הוא מדרבנן להכי ק"ל לר"י מפסחים דהחליפו שיטתן בשיעור חשיבות דהא התם מה"ת לכ"ע חמץ שיעורו בכזית מה"ת כדס"ל לב"ה בריש ביצה רק בחזרה פליגי ע"כ פליגי איזה חשיבא אבל לשיטת הרמב"ן לעיל בפ"ג וכ"כ הרשב"א והראב"ד דכזית הוא מה"ת לר' יוחנן קשה טובא אמאי החליף ר"י שיטתן הא במתני' ודאי בד"ת פליגי דר"מ סבר סתם אכילה בכזית וגם ר' יהודה אית לי' זה רק דס"ל ע"א וכאביי אכילה דיש בה שביעה והתם ודאי אינו ד"ת כמ"ש רק בסברא פליגי ומנ"ל להחליף שיטתן. (א) אך ראה זה מצאתי מפורש בירושלמי ספ"ג דפסחים דהחליף ההיא דפסחים וידוע שר' יוחנן חיבר הירושלמי וס"ל כן ולפ"ז לכאורה מוכח להיפך כדעת הרמב"ן דס"ל לר"י כזית מה"ת ולא תליא בחשיבות רק בדרשא דקראי פליגי ולית לן לאפוכי מתני' דידן רק דר"י ק"ל על ר"מ דפסחים דס"ל זה וזה בכביצה חשוב מנ"ל זה כיון דקיי"ל בכ"ד כזית מה"ת הא כל דתיקון רבנן כעי"ד תיקנו להכי מפיך ההיא דפסחים וס"ל לר"י זה וזה בכביצה וס"ל דחשיבות דרבנן סמכו כדמצינו בבהמ"ז דס"ל לר"י דבעי כביצה וצ"ל הא דס"ל לר' יוחנן בכזית אף דקיי"ל ר"מ ור"י הלכה כר"י צ"ל כיון דבמתניתין לא תני לה בשם ר"מ רק סתמא ס"ל לר' יוחנן דהלכה כסתם וכעין זה כתב הרא"ש בפ' כל הכלים (סי' ב') ע"ש. אך לפ"ז קשיא על שי' התוס' דכזית דרבנן יותר הי' לו לר"י לאפוכי מתני' דברכות למיהוי הלכתא כר' יהודה כיון דגם מתני' דידן בחשיבות תליא וצ"ל משום דבמתני' לא תני לה בשם ר"מ רק סתמא הו"ל כרבים נגד ר' יהודה כדאי' בתוס' בריש בילה וגם חכמים ס"ל זה ומ"מ רמי בש"ס ר"מ אדר"מ כיון דבר פלוגתי' דר"י הוא ר"מ וכמ"ש רש"י פסחים (דף יא) ד"ה ורבנן ולהכי מפיך הא דפסחים דר"מ לר"י. (ב) ועדיין לא פלטינן מחדא דקשיא חכמים אחכמים דהכא ס"ל בכזית וכר' יוחנן והתם ס"ל חמץ בכביצה רק בשר קודש בכזית משום תומר בקודש כפי' הר"מ והרע"ב שם וזו גם לאביי קשיא דאי ס"ל דיש למילף מטומאה יותר יש למילף בשר קודש שהוציאו מטומאה דדמי' לי' אלא ודאי דלא ילפי מעומאה והא דס"ל בחמץ חזרתו כביצה הוא מסברא דחשיבא וא"כ קשיא אחכמים דברכות. ומצאתי בס' שאילות שלום שעל השאלתות מהגאון רי"פ שהגדיל הקושי' בזה איך מצינו ידינו ורגלינו בביהמ"ד ורחש לבו דבר טוב דבחדא קיי"ל כאביי ובחדא כר"י וע"ש. ולפי מש"כ לא נאמר בו טוב גם לא נתקיימו דבריו לפ"ד הירושלמי שהחליף הא דפסחים ע"ש כי קצרתי. והנ"ל דבר שהוכפל בו כי טוב עפ"י מה דאי' בירושלמי דפסחים דפי' טעמא דחכמים מה בין זה לזה (ר"ל בשר קודש מחמץ) ומשני חמץ יש לו ביטול וכדמובא בתוס' שם וד"ז צ"ב הא גם בשר קודש יש לו תקנה לישרף במקומו ולמה יחזור וי"ל דה"פ דבחמץ דסגי בביטול בלב. מה"ת א"כ תיכף כשנזכר ונתן דעתו לבער הו"ל ביטול בלב מן התורה ולא נשאר עליו אלא מצות חכמים דביעור ולכן ס"ל דבעי שיעור חשוב כביצה דיש בו קצת שביעה ויש לגזור עפי שמא יבא לאוכלו אבל גבי בשר קודש כל זמן שלא שרף חל עליו איסור תורה לשרפו לכן החמירו עליו לחזור בכזית שיקיים המצוה דד"ת בקודש באש תשרף. אך כ"ז ניחא לשי' הרמב"ן דכזית מה"ת דינו כבשר קודש לחכמים דבכזית וחמץ דרבנן הקילו ועיקר קו' הש"ס מר"מ אדר"מ דס"ל גם בשר קודש בכביצה על מה סמך גם מר"י אר"י אף דעכצ"ל דבקראי פליגי מ"מ הא ס"ל בברהמז"ו בפחות מכביצה אף מצות דרבנן אין בו כדמוכח בסוכה (דף כו) ברבי צדוק ע"ש וברא"ש וגבי חמץ ס"ל בכזית להכי אר"י דמוחלפת השיטה ואביי משני התם בסברא פליגי דר"מ ס"ל בשר קודש בכביצה כטומאתו וזה התי' לא שייך רק גבי יוצא דדינו בשרפה כבטומאה והא דחמץ צ"ל כטעם הירושלמי כיון דזה אינו רק מצות דרבנן הקילו בו וברהמ"ז דאורייתא הוא בכזית וכן נמי לר"י דס"ל גם חמץ בכזית דיליף מאיסורו כמצות ביעור רק ברהמז"ו ס"ל מה"ת בעי אכילה שיש בה שביעה וא"ש. אבל לשי' התוס' דס"ל כזית דברהמז"ו דרבנן ודמי לחמץ דפסחים דס"ל לחכמים בכביצה קשיא הלכתא אהלכתא. (ג) אך כיון דרו"פ ס"ל להלכה כזית מדרבנן צריכין למשכוני נפשין אליב' דהלכתא ליישב שמעתא טפי למעליותא. דהנה יש לדקדק בכאן ובפסחים לא ציין הש"ס רק על הך בבא דסיפא דבשר קודש גם תי' אביי לא א"ש רק גבי בשר קודש דיליף ממינו כבטומאה ושייר הא דחמץ דלא פי' ביה מידי ועכצ"ל דסובר הש"ס דחמץ טעמא אחרינא אית בי' דאל"ה קשיא דרבנן אדרבנן ולא סגי בשינויא דמוחלפת השיטה. גם משכ"ל בפי' הירושלמי חמץ י"ל ביטול אינו נות לי דעיקר חסר מן הספר. לזה נ"ל בע"א דר"מ ור"י לשיטתם אזלי דפליגי בפסחים (דף יוד) רי"א בודקין כו' ומפרש הש"ס שם דבהכי פליגי דר"י ס"ל דאין לבדוק אלא קודם זמן איסורו אבל לאת"ז גזר שמא יבוא לאוכלו וחכמים ס"ל דלא גזרינן הוא עצמו כו' ובכלל חכמים נמי ר"מ ערש"י שם ד"ה ורבנן וזהו פי' הירושלמי חמץ י"ל ביטול ר"ל י"ל ביטול כעת ומצות ביעור יכול לקיים גם אח"ז איסורו לזה הקילו בו עד כביצה דחשוב טפי וחס עליה לשורפו ולזה ל"ק כלל לד"ה מחמץ דלחכמים ור"מ דיכול לבער לאח"ז איסורו וכיון די"ל ביטול כעת הקילו עד כביצה דחשיב טפי משא"כ בשר קודש דמצות שרפה עליו וכן ברהמז"ו תיקנו חכמים בשיעור אכילה בכזית וגם מר"י ל"ק כיון דאיהו סבר דאת"ז איסורו גזרינן שמא יבוא לאוכלו ואיסור אכילה בכזית. ול"ד לברהמז"ו אי מה"ת בעי כדי שביעה קצת כביצה או מדרבנן לא תיקנו אלא כדי שביעה קצת דחשוב ועיקר אבשר קודש ק"ל כיון דתליא בשיעור חשיבות למה אזלי בתר איפכא מהכא לפסחים ואר"י מוחלפת השיטה וס"ל לר"מ ור"י דהכא והתם שוין בשיעור חשיבות דתקנת חכמים רק חכמים דשם הקילו בחמץ מטעם זה שיוכל לקיים מצות ביעור אח"ז איסורו כדאי' בירושלמי ובשר קודש דינו כברהמז"ו. ובזה מיושב קו' עצומה שכ"ל דל"ל להחליף האי דפסחים ולא דברכות דה"ט דאי יחליף משנה דברכות דר"י ס"ל בכזית ומשמע דרק ר"י לבדו סובר זה כדהזכיר בלשון ר' יהודה אבל אינך תנאי יסברו בכביצה א"כ הדרא קושי' לדוכתיה מחכמים דהתם דבשר קודש לדברכות להכי החליף הא דפסחים ומתני' דידן כדקיימא דרק ר"י ס"ל בכביצה ור"מ וחכמים ס"ל בכזית כמו התם בפסחים בבשר קודש. וממוצא דבר מיושב עוד מה דפסק ר' יוחנן כת"ק ולא כר"י דלשיטתו צ"ל דחכמים דפסחים ס"ל שיעור חשיבות בכזית והלכה כחכמים אך אביי משני דא"צ להפך ולא קשה מבשר קודש דר"מ מיקל בכביצה דמדמי לטומאה ועל חמץ לא ביאר הטעם משום דלר"מ לשי' ל"ק מחמץ כיון דיכול לקיים מצות ביעור גם אח"ז איסורו וחכמים שכ"ל ור' יהודה דהחמיר גבי בש"ק בכזית כאיסורו וגם בחמץ ה"ע כאיסורו רק בברהמ"ז אסמכוה אקרא דבעי שיש בה קצת כדי שביעה וזה ענין נאה ליישב כהלכה:
<b>שם</b> ואכלת זו אכילה ושבעת זו שתי' כו'. לכאו' משמע דלברהמז"ו בעי נמי שתיי' וכ"כ הפ"י והמרדכי כתב כיון דקיי"ל כר"מ אמרינן ושבעת זו שתי' א"כ אינו מחוייב מה"ת לברך אא"כ שתה אם צריך לשתות והלכך מי שאכל ולא שתה אינו מוציא אחרים שאכלו ושתו כו' הנה המרדכי אזיל בשי' הרמב"ן כזית מה"ת דלהכי בכזית דגן מוציא ולז"כ דמי שאכל ולא שתה אינו מוציא כו' אבל לשי' התוס' לעיל (דף מח) בענין אחר אפי' לא אכל כו' י"ל גם כאן אפי' לא שתה והט"ז (בסי' קצז סק"ד) לא דק לבור השיטות למינו ומ"מ אפי' לדידן דאסמכתא הוא י"ל דתיקנו רבנן כעין דאורייתא דבעי שתי' ובל"ז לא מיחייב וזה לא שמענו מכל הפוסקים ואדרבה מוכת מכל הפוסקים איפכא דהא הרמב"ן דס"ל כזית מה"ת מחק לעיל (דף כ') גי' הש"ס וליטעמיך כו' ולהמרדכי הי' יכול לקיים גי' הש"ס כזית מדרבנן באכל ולא שתה אלא ודאי דלא ס"ל זה. וכן משמע מהרשב"א לקמן (דף נב) בש"א מברך על היין ואח"כ על המזון דטעמי' דס"ל ושבעת זו שחיי' וב"ה אומר א"צ ע"ש. ובחידושי בררתי דכה"פ חולקים על המרדכי ולית מאן דחש לה ודלא כהב"ת. ובאמת נ"ל דבר חדש. ומקום הניחו לי בזה. דבלא"ה צ"ב מה ענין שתי' אצל שביעה. והנ"ל כוונתו עפ"י מה דאמרינן בר"פ כ"מ חמרא סעיד ומשמח ופריך א"ה ניבריך עלי' שלש ברכות ותירץ לא קבעו אינשי סעודתייהו עלויה כו' ע"ש וזה כוונת אביי ושבעת זו שתיית יין דסעיד ומשמח וצריך לברך שלש ברכות ואח"כ ראיתי בזוהר תרומה (דף קנג ע"ב) ושבעת זו שתיי' דהא שבעא בחמרא איהו רוי וזה כמ"ש וכצ"ל בהא דהקשה שם א"ה נבריך שלש ברכות אף דארץ הפסיק הענין כדאי' לעיל (דף מד) אלא ודאי דאושבעת סמיך דיכול לברך על שתיית יין ולפ"ז אי נימא כשי' הרמב"ן דדרש מה"ת או דרך אסמכתא כשי' רו"פ מ"מ מדריבה קרא דרך שביעה בעי קביעת סעודה וחז"ל העידו דלא קבעו עלה, להכי אינו מברך ע"ז ברהמז"ו וגם הרשב"א לקמן (דף נב) לא כתב זה ושבעת זו שתיי' לב"ש רק גבי יין וכן משמע מתוס' והרא"ש דספיקא בשתיי' פחות מלא לוגמיו הוא גבי יין דוקא ולא בשאר משקין ולפ"ז ממילא נדחה דין המרדכי דסבר דבעי שתיי' ולכן השמיטו הראשונים דין זה:
<b>שם</b> <b>מתני'</b> אחד עשרה ואחד עשרה רבוא בגמרא אוקמי כר"ע. וצריך להבין מאי קמ"ל בזה דתנא והדר מפרש פלוגתא דריה"ג ור"ע. וי"ל דקמ"ל לר"ע אפי' לכתחלה ס"ל דשוין הן ולא כהך פלוגתא דלקמן בהמבורך דר"ע מודה לר' ישמעאל דהמבורך טפי עדיף כפירש"י בגמרא וגם דלא אוקמי גם הרישא כריה"ג ובדיעבד לז"א אחד עשרה ואחד עשרה רבוא לומר כי הדדי נינהו ולכתחלה ור"ע הוא כנ"ל:
שם כך עונים אחריו כו'. במשנה לא נזכר ובטובו חיינו רק בברייתא בגמרא, ונ"ל דה"ט לפי דבטובו חיינו נתקן מעין ברכת הזן שכ"ל (דף מט ע"ב) להודות על כלל כח ה' המחיה אותנו אף לא משמני הארץ ולזה עיקר התיקון היה בזימון ג' אבל בעשרה שהזכיר שם אלקינו שהוא כח החסד המשפיע עלינו א"צ כ"כ לומר עוד ובטובו חיינו ועמש"ל (דף נ) בתד"ה אמר רבא ולהכי נתקן בברהמז"ו שם אלקינו לפי דבהך שאומר שאכלנו משלו כלול גם שם ה' הבורא ועל שם הפסוק כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלהינו ובביהכ"נ בשם ה'. ועפ"ז יש ליישב פיה"מ להר"מ שמחלק באמירת ובטובו חיינו בין ג' ליו"ד רק דנהפך שם בט"ס אצל עשרה ובטובו חיינו וצ"ל זה אצל ג' דודאי לא יחלוק הר"מ על הרי"ף שכתב לעיל (דף מו) שחוזר ואומר ברוך שאכלנו משלו ובטובו חיינו וקאי על המתני' דר"פ דאיירי בג' שאכלו רק דדייק דהכא במתני' בעשרה אצ"ל ובטובו חיינו מ"מ בחיבורו פ"ה מה"ב סתם בכל גווני לומר ובטובו חיינו וכדעת התוס' לקמן:
שם אמר, שמואל לעולם אל יוציא כו'. הא ודאי צ"ל דשמואל, כרי"ש ס"ל דהש"ץ יאמר המבורך כדאי' בתוס' והא דלא אמר הלכה כרי"ש משום דעדיין י"ל דברכו עדיף דהוא לשון צווי. עוד נ"ל דקמ"ל אפי' בברהמז"ו דחוזר ואומר ברוך והו"ל כברכת שניהם אפ"ה יותר טוב לכלול עצמו בראש דבריו לומר נברך וזה שאמר לעולם כו' וא"ש מה דלא פליג רי"ש ברישא גם הא שבברייתא איתא בין כך ובין כך אין תופסין אותו ולקמן א"ר פתיא אוכמא כו' ולמ"ש ניחא. אך לשי' התר"י בשם רס"ג הובא ג"כ ברא"ש דגם הש"ץ חוזר ואומר ברוך ואפ"ה פליג רי"ש צ"ל דרי"ש אכולהו מתני' קאי דגם בברכו דברהמז"ו צ"ל המבורך וזש"א שמואל לעולם אל יוציא כו' ר"ל אף דגם בברכו אומר המבורך יותר טוב לכלול בלשון נברך וכנ"ל מברייתא לקמן דתנא והנקדנין תופסין אותו על כך ופירש"י הדווקנין תופסין על שהוציא עצמו מהכלל ולפירושו הא דתופסין על מי שאומר ברכו קאי ובירושלמי מבואר איפכא והכי איתא התם ר"ז וריב"א וחבריהון הוו יתבין ואכלין נסב ריב"א כסא ובירך נברך א"ל רחב"א למה לא אמרת ברכו א"ל ולא כן תנא אין מדקדקין בין אומר ברכו או נברך והנקדנים תופסין אותו על כך ובאיש לר"ז מה דקרא ריב"א לרחב"א נקדנא מבואר דקרי נקדנא על שהחזיר אותו מנברך וש"מ דהוא שם גרוע כפי' הערוך ולא כהמפרש שם. וכן משמע בירושלמי הובא במתנת כהונה סוף סדר בלק ביו"ד נסים שנעשו לפנחס כו' מפני הנקדני' שלא יאמרו אף פנחס כו' הרי דנקדנא הוא שם גרוע וא"כ מאי מייתי' ראי' לשמואל דס"ל אל יוציא עצמו מן הכלל לומר נברך. ולזה נ"ל דשמואל עיקר דינא קמ"ל דגם בברהמז"ו שחוזר ועונה אל יוציא עצמו מן הכלל והיינו שיאמר נברך או לומר ג"כ המבורך רק ממילא נברך עדיף דמבורר טפי שכלל עצמו עמהם ומקשה ממתני' דאומר ברכו וס"ד דברכו עדיף דהוא לשון צווי ודחי לי' וע"ז הביא ראי' תנ"ה דלשון צווי לאו דוקא ואינו מעלה כ"כ ועוד מוכח דצ"ל המבורך מדתנא דאין מדקדקין בין אומר ברכו או נברך ומי שתופס על האומר נברך מקרי נקדנא ואי בברכו אינו אומר המבורך פשיטא דנברך עדיף דהא אצ"ל בלשון צווי וגם ר"ע מודה לזה. ובזה מיושב קו' המפרשים למה השמיט הר"מ דין זה דאין תופסין מי שאומר ברכו דלפי מה שכתבתי דבברכו אומר ג"כ המבורך וכדביאר בהל' תפלה וכ"ש בברהמז"ו שעונה ג"כ ברוך דמהני המבורך רק לכתחלה יאמר נברך. ועדיין צ"ב לפי מש"כ דנברך עדיף מברכו את ה' המבורך למה תיקנו בש"צ לומר ברכו וע"ז י"ל כיון דש"צ גם אם יצא מוציא לזה אומר ברכו כלומר ברכו אתם. אך מקריאת התורה קשה ואולי י"ל לפי דברה"ת נתקן מפני כבוד ציבור עתוס' רה"ש (דף לג) לזה תיקנו לומר ברכו אתם ותימ' על הב"י שהכריע (בסי' נז) כשי' רס"ג שחוזר ואומר ברוך עם המבורך (ובסי' קצב) כתב ואם הם ד' י"ל ברכו שאכלנו משלו כו' הא לשי' רס"ג מדינא צ"ל נברך לכלול עצמו ותופסין על כך:
רש"י ד"ה והדר לרישא כו' סיום הברכה הוא עקירת רגלים אי"ל משום דעונה אמן דהא כתבתי לעיל (דף מה) דגם בש"ע י"ל אמן רק הטעם דהוה סיום ג' ברכות של תורה וס"ל דהכא הוה כעקר רגליו ממש דשם דחוזר לראש אפי' ברגיל לומר תחנונים ותמה הרשב"א דא"כ אפי' לא פתח בטו"מ יחזור לראש ולפי מש"כ בגמרא י"ל, דאף דחשיב ליה לעקירת רגליו מ"מ בזה לא דמי לתפלה דהא הך ברכה דאשר נתן נחשב לברכה הסמוכה לברכת ב"י ומה נ"מ בזה דהוה כעקר רגליו אטו אם עקר רגליו בתוך הברכות צריך לחזור לראש ולא דמי בעקר אחר שסיים תפלתו וצריך לחזור למה שטעה בעבודה דיינינן האי עקר"ג כיון שחוזר דחוזר לראש והוא כעין דאי' לעיל (דף לג) טעה בזו ובזו חוזר לראש והראב"ד וש"פ חולקים ע"ד רש"י וס"ל דחוזר לב"י דהו"ל כרגיל לומר תחנונים ומדברי כולם נלמד דג' ברכות דברהמז"ו אינו נחשב כאחת לומר אם טעה באחת מהן בברית ותורה או במלכות בית דוד דיחזור לראש הזן רק לראש הברכה שטעה בה. (א) אך הרא"ש מוסיף בה דברים דלהכי חוזר לראש הזן לפי דברהמז"ו חשובות כולן כאחת וחוזר לראש כמו בטעה בג' ראשונות דשמונה עשרה ע"ש. ולכאורה משמע דלפ"ז גם אם טעה בברית ותורה יחזור לראש הזן ולא משמע כן מכה"פ גם הרא"ש דכתב בסו"פ בשומע מהמברך אפי' אם שח בין ברכה לברכה יצא. ואי נאמר דהו"ל כברכה אחת אינו יוצא כשתה באמצע ברכה וכנ"ל ראי' מכתובות (דף ח' ע"ב) בעשרה כוסות שבבית האבל אחד נגד הזן ופירש"י ע"כ ברכה שותה הכוס וא"כ צריך לברך על כל פעם בפה"ג דברהמז"ו הוה הפסק ואי הוה כל ג' ברכות חשובות כאחת לא היה רשאי להפסיק. לכן נ"ל בכוונתו כעין שכתבתי לעיל (דף מו ע"ב) בתד"ה להיכן דאם סיפר בין הברכות הו"ל הפסק ובטל סמיכות הברכות זה לזה וצריך לפתוח בברוך וכמו כן הכא בטעה ופתח בהטו"ת שהוא דרבנן דאינו מענין ברכות של תורה בטל סמיכת ברכת ב"י לברכות הקודמות והיה הדין לפתות בברוך והוה כחילוק בין הברכות ובאמת הם תשובות כעין ברכה אחת לכן הדין דחוזר לראש להסמיך זה לזה כמו בטעה בג' ראשונות דשמונה עשרה דעשאוהו חז"ל כעין ברכה אחת וזהו כמש"ל דעיקר ברהמז"ו מה"ת הוא ברכה אחת מעין שלש רק דיהושע ודוד חלקום לג' ברכות לכן חשובות כאחת שלא יהא נראה כחילוק ברכות והראב"ד הנ"ל ס"ל דבטעה לא בטל הסמיכות והרא"ש ס"ל בזה דטעה בדברים אחרים שלא מעין ברכות של תורה בטל הסמיכות רק בשתו השומעים כיון דהם בתר המברך גרירי והמברך לא שח אינו בטל הסמיכות ויוצאים בדיעבד. וכן בהפסק בלא שיחה לא בטל הסמיכות. ולפ"ז י"ל בשכח בו"ת אף דהתחיל רחם וכו' כיון שהיא מעין בהמ"ז של תורה דלא בטל הסמיכות ודינו כבכל דבר שטעה בה יחזור לראש הברכה. (ב) ובמש"כ הונח לי דעת הראב"ד ורד"א הובא בב"י (סי' קד) שאם שח בתפלה שצריך לחזור לראש כי כל י"ת ברכות כברכה אחת דמי. והב"י סתר זה דהא לא אתנינן אלא דג' ראשונות חשובות כאחת ואי"ל דזה הוי שלא ברשות דזה אינו ענין לחזור לראש ועט"ז שם וגם המ"א הקשה מק"ש דאפי' שח במזיד אינו חוזר לראש. ולמש"כ י"ל דתפלה שאני דס"ל דבשתה במזיד בטל סמיכות הברכות דאי"ל דפותח בברוך ע"ז אמר דלזה ח"י ברכות כחדא חשיב דיש להם סדר וצריך סמיכות זה לזה ולהכי לא דמי לשח בק"ש או במגילה דשם בשת דינו כהפסק שהייה דאי"ב סמיכות ברכות. ומ"מ משמע בשח בשוגג או אונס דלא הוי הפסק סמיכות וראיה מהא דפוסק מפני היראה אבל במזיד ס"ל דהוי הפסק ואולי כל הפוסקים מודו בשת במזיד, ומש"כ התוס' בסו"פ בשת דיצאו זהו להשומעים דוקא כמש"ל. ולזה אני תמה על הרמ"א (סי' קפג ס"ו) שהגיה בב"י ואפילו אם שח המברך עצמו הא הב"י איירי גם בשת במזיד. וי"ל דכ"ע ס"ל בהמברך הוי שיחה הפסק וכהראב"ד גם המ"א שכתב ונ"ל דבמזיד חוזר לראש ומשמע דגם להשומעים ס"ל כן דקאי שם ע"ז וזה לשי' (בסי' קיד). ובאמת נראה מהרא"ש דאיירי אפי' שח במזיד דומיא דתשע תקיעות שה"ר ע"ז רק דמחלק בין שומע למברך וכמ"ש. (ג) הדרן לדינא דלעיל שיש לאמר בשכח ברית ותורה גם הרא"ש מודה דאינו חוזר לראש רק לראש הברכה שטעה בה. אך יש לחקור בשכח ברית ותורה או מלכות בית דוד וסיים הברכה ונזכר קודם שהתחיל ברכה שלאחריה אי מהני שיאמר שם כהאי דמשיב הרוח או יעו"י שכ"ל. והנה לדעת הפוסקים דשם ה"ט דכל שלא התחיל בברכה שלאחריה לא חשבינן ליה כטעה ה"ה בזה י"ל דמהני. אך למה שכתבתי לעיל טעם אחר דהו"ל כברכה בפ"ע סמוכה להקודמת נ"ל דהכא לא שייך סברא זו לא מיבעי למשכ"ל דברית ותורה הוא עיקר מטבע ברכת הארץ וכן מלכות בית דוד בבונה ירושלים לא שייך לחלקו לברכה בפ"ע אף גם למאן דס"ל דרבנן מאן לימא לן דלא הקפידו בזה על חתימת הברכה כיון דקבעו במטבע זו לחלקם לג' ברכות ותו לא ולא דמי לשאלה ותפלה דמצינו דקבעו חכמים ברכות ע"ז והבו דלא לוסיף עלה רק יחזור לתחלת הברכה שטעה בה כנ"ל:
ד"ה תנן בג' כו' כלומר רבים אתם. דבריו סתומין ואין בזה כדי להוציא עצמו מן הכלל. ונ"ל ע"פ משכ"ל (דף מה ע"ב) בפירש"י דזימון ברכת שניהם היא דר"ל דברכת זימון צריך לצאת משניהם שצריך לענות אחריו ברוך ולזה בשלשה דהשנים האחרים אי"ר לברך צריך לכלול עמהם בלשון נברך אבל בג' והוא דהם ראוים לברך בעצמם ס"ד דעדיף לומר ברכו אתם להורוא שהם מחוייבים לומר ברוך ולא יצאו בשמיעה לבד ואפ"ה משני דנברך, עדיף משום דזימון צריך לצאת מבין שניהם לכן אל יוציא עצמו מהכלל. ולפ"ז א"ש בש"ץ וקה"ת דא"צ לזימון כולם רק להוציאם י"ח ומ"מ תיקנו חז"ל לענות ברוך אומר בלשון ברכו אתם:
וס' ד"ה אי בעי כו' ומיהו אם אכל סעודה רביעית ושכח של שבת לא הדר לרישא כו' משמע מלשונם דבזה חלוק דיו סעודה רביעית אבל לברכת אשר נתן קודם שפתח בהטו"מ שוין הן ומוכח מזה דס"ל כדעת הר"י שבמרדכי דגם בליל ר"ת אומר אשר נתן וזש"כ המ"א (סי' קפח ס"ק ט"ז) אם לא פתת בהטומ"ט אומר ברוך כו' כמו בר"ח ור"ל כמו בליל ר"ח אבל מ"מ צריך לחתום כדין שבת וז"ב ולא כהנ"א שפי' בע"א ע"ש. (א) אך לכאורה יש לעיין מה שכתבו דבסעודה ג' אולי יוצא במיני תרגימא הא כתבו בפסחים (דף קז) דמיני תרגימא הוא דבר מה' מינים וכ"כ הרא"ש שם והני דס"ל מיני פירות ס"ל גם בסוכה הוא מיני פירות והיינו לפי דפרי בעי סוכה והדברים ארוכים אר"ל. ולפ"ד הב"י (בסי' תרלט ס"ב) דכל דבר לא בעי סוכה בר מה' מינים גם סעודה ג' אינו יוצא בד"א וא"כ י"ל דהא דמפסקי אם חוזר היינו לשיטתם לעיל (דף מד) דברכת מעין שלש א"צ להזכיר של שבת אבל לשיטת הר"מ והרא"ש שם דגם במעין שלש י"ל מעין, המאורע גם בזה צריך להזכיר ולהכי לא הזכיר הרא"ש כאן דין דסעודה ג' וא"כ יקשה על הב"י (בסי' קפח) דס"ל, דסעודה ג' אינו חוזר. ונ"ל דס"ל להב"י דמעין שלש אינו תקנה קבועה כ"כ להזכיר רק מחשש חומרא וכן משמע בירושלמי שהביא הרא"ש שם וחש לה ר"ז כו' ונפשט לן ספיקו של הפמ"ג (בסי' קפח) דבה' מינים שלא הזכיר מעין המאורע דאינו חוזר אף בדאכל כדי שביעה מז' מינים ובפרט בכזית דהוא דרבנן כנ"ל. (ב) עוד יש לעיין במאי מספ"ל טפי בסעודה ג' יותר משני סעודות דערב ובוקר. וראיתי בתר"י שכתב לפי שבשני פעמים שצריך לקדש צריך לאכול פת כדי שיהיה קידוש במקום סעודה אבל בסעודה ג' דא"צ לקדש יכול לפטור בד"א והוא פלאי הא רב ס"ל בשמעתין דטעה חוזר לראש ואיהו ס"ל בפסחים (דף ק') דלא בעי קידוש במקום סעודה וש"מ דטעם אחר אית בזה. אך התוס' פסחים (דף קא) כתבו משום דאינו עיקר כבוד שבת כערב ובוקר דכתיב בה עונג והב"י (בסי' רעג) כתב לדברי התוס' דס"ל כשיטת הגאונים דדי בכוס יין וצ"ל דאף דעונג לשי' בעי פת מ"מ סמיכות קידוש לעונג די באיזה התחלה מין עונג כה' מינים או יין. ובזה י"ל ד' תר"י הנ"ל דר"ל דבעי בהו קביעת סעודה רק לרב לא בעי סמוך גם מיושב קושית המ"א (סי' קפח ס"ק ט') ועת לקצר:
שם אם עבר צופים פירש"י כו' ולא נראה כו'. עיין לקמן (דף סא ע"ב) מן הצופים ולפנים וברואה משמע כפירש"י דהוא שם מקום וכן מבואר שם דצופים היה שם מקום במזרח ועל שם כך נקראת צופים שמשם יכול לראות את ביהמ"ק וראיות התוס' מהא דמודיעים ולחוץ [כצ"ל] י"ל בפשיטות דהתם דתליא בשיעור ריחוק מקום דמודיעים שהוא ט"ו מיל הוצרך לומר וכמדתה לכל רות דאין כל הדרכים שוים בהילוך עקולי ופשורי אבל הכא בראייה תליא ממילא משמע דבכ"מ תליא, כפי מה שיכול לראותו וגם לשון צופים נקרא ע"ש ראייתו וז"פ:
ד"ה ר"מ סבר כו' וקיי"ל בכזית דלפי כו'. הא דפשיטא להו דהחליף האי דהכא הוא מדכתבו לקמן דר' יוחנן ס"ל בכזית גם מש"כ וגם לאביי כו' דהא קים ליה ר"י בשיטתו כו' לאו מדר"י הביא ראי' דהא איהו מחליף רק מדינא דר"י דכן ס"ל לרבא ולשאר אמוראי כן וזה פשוט. ומש"כ בענין שתיי' כו' עיין ברא"ש דמספ"ל ביין אי סגי בכזית בשתייה או שמא כביצה כדדרש ר"י או שמא יש לחלק בין שביעה דאכילה לשביעה דשתייה (הוא ספק שלישי שמא בעי רביעית שזה מקרי שבועה בכ"מ ולזה מסיק) וטוב ליזהר שישתה פחות מכזית או רביעית להסתלק מן הספק וכ"כ בתשו' הרא"ש והמע"מ שגה בפי' מחמת לשון תוס' יומא (דף עט) שכתבו דשביעה דשתיי' הוא פחות מכביצה ואין ראי' דיש לספק ג"כ כהרא"ש. ובאמת נ"ל דט"ס הוא בתוס' יומא וצ"ל דשביעה דשתייה הוא יותר מכביצה ור"ל עד רביעית וכ"מ להמעיין שם:
ד"ה נברך אלקינו גרסינן כו' ופי' הב"י (סי' קצב) הטעם שלא נאמר דמרובין הם כו' ועיין בס' אדמו"ר נפש החיים (שער ב') ויבואר כוונתם בפשיטות לפי דענין ברכה הוא לאמשכא ברכאין מעילא לתתא כענין הך דפ"ק ישמעאל בני ברכני ואמר יה"ר שיגולו רחמיך כו' לזה לא שייך לומר בלמ"ד אלא בשיר והודאה:
<b>דף</b> <b>נ'</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> א״ר יוחנן ברוך שאכלנו משלו ה"ז ת"ח על המזון שאכלנו הרי זה בור. התוס' פי' דמשמע כמאן דמברך לבעה"ב ולפי' צ"ל דעל המזון קא דייק אף דאמר משלו. אך, הרי"ף פי' דמיחזי כמאן דמברך ליה למזון וכ"כ הרשב"א והרא"ש וגרסי בש"ס עהמ"ז שאכלנו משלו ה"ז בור הרי דדייקי נמי על המזון אך רש"י דייק תיבת משלו כדכתב בד"ה כדתנן ולא פירש ע"ז כלום. ונ"ל לפרש גם בישוב תמיהות הצל"ח בשינוי לשון של ר"י דמקודם עמד דבריו על המברך נברך למי שאכלנו משלו וכאן עמד דבריו על העונים ברוך על המזון שאכלנו הלא דבר הוא. וי"ל דמיירי לפי הדין שאמר ר"י לעיל (דף מו) אורח מברך כדי שיברך לבעל הבית ולזה ברישא דאם יאמר האורח נברך למי שאכלנו משלו משמע דמברך לבעה"ב כפרש"י שם אבל בעונים דבעה"ב נמי מן העונים לא שייך לומר דמכוין על עצמו ומוכת דלרחמנא אמר אבל כאן הוא איפכא וכפי' הרי"ף דמברך למזון שיושפע בריוח ואורח במזון מאי אהנית ליה דלא לו יהיה הזרע לזה עמד דבריו על בעהב"י העונה ברוך עהמז"ו שאכלנו ולא אמר משלו ה"ז בור דמיחזי דמברך למזון אבל אם אמר משלו לא שייך זה על עצמו ובעשרה דמזכיר שם ה' משמע דמברך לה' שהשפיע מזונו ולפי' נראה דאפי' בלא יאמר על המזון רק שאכלנו לבד בלא משלו ה"ז בור מט"ז:
שם אלמא כי הדדי נינהו. במשנה כתבתי דמאחד אחד דייק דשקולין הן אפי' לכתחלה ולזה צ"ל כר"ע. ועפ"ז מיושב יתור לשון רש"י לקמן ד"ה הלכה כר"ע בברהמ"ז דאחד עשרה כו' לפי דרבא אמר סתם הלכה כר"ע וי"ל דר"ע בדיעבד מיירי ובזה פסק הלכה כוותי' אך מדהביא הש"ס אחר כך עובדא דרב חמא דמהדר אבי מאה וא"ל רבינא לא צריכת הכי אמר רבא הל' כר"ע והא ר"ח למצוה מן המובחר עבד וצ"ל דהשיב דרבא פסק כר"ע אפי' לכתחלה לז"כ כר"ע דאחד כו' דמזה מוכח כן:
<b>מתני'</b> בזמן שמקצתן רואין אלו את אלו הרי אלו מצטרפין לזימון. (א) הא במצטרפין וסיים במזמנין נ"ל דנקט מצטרפין לרבותא לא מיבעי דמזמנין יחד ואחד מברך לכולם אף גם דמצטרפין לעשרה לברך בשם ובאין רואין אפי' לזמן זה עם זה אסור וכ"ש דאין מצטרפין לעשרה. ובירושלמי תנא ובלבד שיכנסו כולם ע"ד כן. והב"י מסתפק אי איירי דוקא בב' בתים או אפי' בבית אחד כ"ה ודעת הב"ח ומ"א דגם בבית אחד בעי שיכנסו עד"כ דאל"ה אין כאן קביעות כלל. ודעת הא"ז והד"מ דבבית אחד לא בעי זה וכ"ד הגר"א וכן משמע בירושלמי בהא דמספ"ל בית נשיא אי כבית אחד דמי או לב' בתים עיין ברא"ש ש"מ שבית אחד חלוק מב' בתים ואף דבעי הסיבה כתב המ"א דס"ל כיון שיש בכ"א זימון מצטרפין אף לזמן בשם כמש"ל וכנ"ל דעת הרא"ש לגי' בירושלמי אר"ז לב' בתים נצרכה משמע דבבית אחד א"צ שיכנסו ע"ד כן והרשב"א דסובר אפי' בב"א גרס בענין אחר לא סוף דבר בית אחר אלא אפי' ב' בתים לפי דס"ל כשיטת התר"י שכ"ל בר"פ דבעי הסיבה מתחלת סעודה אבל לשיטת הרא"ש ברור דס"ל דבבית אחד לא בעי שיכנסו ע"ד כן. ולזה נ"ל דאו"ז שפסק באם מקצתן מסובין הם מברכין לשאינן מסובין אזיל לשי' כאן דלא בעי בב"א שיכנסו ע"ד כן כיון דיש זימון במקום אחד השאינם מסובים נגררים עמהם. והמ"א (סי' קכז ס"ק כ"ה) שהביאו להלכה הוא נגד דבריו כאן, שהסכים להב"ח. מ"מ לדינא נכון להלכה כהד"מ והגר"א דבבית אחד לא בעי זה. (ב) אך הא קא מיב"ל אי מהני, בשני בתים שנכנסו ע"ד כן להצטרף לזימון ג' ברואין זה את זה. ולהב"י (בסי' קסז) דבעי שלחן אחד דוקא ודאי לא מהני. אך הגר"א ז"ל השיג ע"ז וכ"כ לעיל (דף מב) דגם הב"י מודה בב' בע"ב מצטרפין אף בב' שלחנות יש לספק בשני בתים. ולכאורה י"ל דהא דאיתא בירושלמי לשני בתים נצרכה דק"ל אמאי נקט בב' חבורות הא בבית אחד אפי' אין לכל אחד זימון מהני, רואין זה את זה לז"א לשני בתים נצרכה. ולזו י"ל דס"ל גם בבית אחד בעי שיכנסו ע"ד כן וכהמ"ו רק דק"ל על הא דנקט ב' חבורות אך לא נ"ל כן. להביא ראי' ממה דאיתא בב"י (סי' נה סי"ד) דראיית פניו משוי להו חד לצירוף כל דבר שבקדושה ומדמי ליה לדהכא והא דבעי כאן שיכנסו ע"ד כן משום קביעות זימון הוו א"כ הוא הדין הכא לצירוף שלשה אם קבעו בב' בתים מתחלו יחד ע"ד כן ורואין זה את זה מהני ומצטרפין. וגם קצר ראיה ממה שכ"ל דמצטרפין לזימון עשרה ובזה בעי יותר שיהיו יחדיו כדאי' לעיל (דף מה ע"ב) אבל בעשרה עז דניתי וכנ"ל מהתר"י דדוקא כשאוכלים בשדה מפוזרים לך מהני אבל בב' בתים דדרכן לאכול כל אחד בבית של י"ל דמצטרפין. וראיתי בפי' הגר"א (סי' קס"ז) כתב דבע תרתי קביעות מקום כניזול ונאכל גם ישבו במקום אחד ע"ש. ונ"ל דלא כיוון דוקא בסמוכים יחד רק דר"ל ג״כ באמירת ניזול וניכול בעי שישבו ולא הולכים אבל ביושבים ואוכלים כאחד נ"ל דמהני אפי' בשני בתים ברואין זה זה גם לצירוף שלשה וכן משמע מט"ז (סי' קצה) כנ"ל גמרא הא קמ"ל כי הא דא"ר אבא אמר שמואל כו' גי' הש"ס הכי הוה שלשה שישבו לאכול כאחת אינן רשאין לחלק ותוס' דברים הוא לפי פי' הראשונים דר"ה גאון הוסיף הך ועדיין לא אכלו ובזה נחלק התר"י והרא"ש ע"ש כי אר"ל. והרי"ף הוסיף אע"פ שכ"א אוכל מככרו ועיין בתוס' ר"פ דהירושלמי דייק שינוי לשון דהתם תנא חייבין לזמן דמשמע מתחלה חל חובת זימון עליהם והכא תנן אינן רשאין לחלק דמשמע דוקא כשגמרו אכילתן יחד ולהכי פי' כאן כהרי"ף שכ"א אוכל מככרו דזה הוי כבסוף דהתם ובעי שיגמרו יחד ולא כפי' רה"ג שהתחילו לאכול ולא גמרו וע"ז כיוונו מש"כ שם ורב אלפס תופס דרך ראשון עיקר וה"פ כו' ור"ל דלפ"ז פירש הרי"ף הכא בשכל אחד אוכל מככרו אבל למ"ד שם נתנו דעתם לאכול זה בסוף ר"ל דלא התחילו לאכול יחד רק נתנו דעתם לאכול ובעי שיגמרו יחד זהו כפי' רה"ג ועדיין לא אכלו וז"ב. ומש"כ המרש"א שם דצ"ל דרך משנה עיקר לא ידעתי מה קאמר ובחי' כתבתי עוד ועל"ק:
<b>שם</b> אע"פ שכאו"א אוכל מככרו. הצל"ח הקשה הא ממתני' דריש פרקין שמעינן זה מדתני אכל טבל אין מזמנין עליו אבל בהיתר מזמנין. ולפי מש"כ בר"פ בשם המ"כ דבב' שאכלו נגרר השלישי עמהם א"כ י"ל דהתם שאני דמיירי עכ"פ בשנים שאכלו כאחת וכאן אשמועינן אע"פ שכאו"א אוכל מככרו אין רשאים לחלק. גם מש"כ דלישני דקמ"ל אף באין גדול עמהם ולא כדטעו יהודה במ"ר לעיל דף מה ע"ב) לפי מש"כ שם דטעותו היה מפני שכל אחד אכל מככרו א"כ זה גופיה קמ"ל הכא בכאו"א אוכל מככרו דינם כאכלו כאחת וממילא לא בעי מופלג וא"ש:
רש"י ד"ה ובריך לדעתי' לעצמו בלא זימון. הוסיף תיבות הללו אף דפשיטא דחד אינו מזמן נ"ל דכיון למ"ש הרשב"א לקמן שאם האחד זימן עם האחרים שוב לא יוכלו שנים הנשארים לזמן עליו:
תוס' ד"ה אמר רבא כו' ואומר ובטובו חיינו. רבים מתקשים לדעת קישור דברים הללו לדלעיל. ונ"ל לפי משכ"ל דבמשנה לא תנא בעשרה ובטובו חיינו שא"צ כ"כ והוה אמינא אולי המשנה בדוקא נקט לז"כ מקודם הך דעל המזון דמשמע מגמרא דהא דנקט בעשרה על המזון הוא לרבותא לאפוקי בג' ומ"מ אם אינו רוצה להזכיר הרשות בידו כן הוא באמירת ובטובו חיינו אשמעינן דבעשרה א"צ לאומרו מ"מ נכון שיאמר ובטובו חיינו שלא לחלק בברכת המזון:
<b>ד"ה</b> אבל אי אקדימו כו' ורש"י לא פי' כן (א) לכאורה נראה דהחילוק הוא דרש"י כתב תו לא הדר דמשמע שאינם יכולים עוד לזמן והתוס' דעתם דפטורים ואם ירצו רשאי לזמן וכ"כ הב"ח, מיהו מאריכת לשונם פי' שאכל כל אחד והפסיק כו' נראה דכיוונו ג"כ לד"א וכה"ז למאי דס"ל לעיל (דף מו) כר"ש דצריך להפסיק עד הזן. ובזה באם לא אכלו עוד רק כהא דפירש"י דקוראין לו ומזמנין עליו ופסקינן לעיל דחוזר למקום שפסק לנודה לך לא שייך לומר דפרח זימון דגם ברכת הזן אינו מברך להכי פירשו שאכל והפסיק ור"ל שאכלו אח"כ דצריך לחזור להזן קמ"ל רבא דפרח חיוב זימון ואם ירצו יכולים לזמן כיון שנתחייבו מחדש בברכת הזן יכולים להועד יחד ג"כ לזימון דהא ברכת זימון לר"ש אינו ברכה בפ"ע רק לתוס' ברכת הזן ועז"כ ורש"י לא פי' כן דאזיל לשיטתו דפסק כר"נ עד נברך ובקוראין, לו ומזמנין עליו דיצא ברז"י להכי פי' דשוב לא הדר. (ב) אבל הרא"ש כתב בהא דפרח זימון ליישב קוש' הר"י דמיירי אפי' בשאכלו אח"כ אין רשאי לזמן כיון דזימנו כבר על תחילת סעודה וכל אחד חוזר למקום שפסק כו'. ודבריו צ"ב דבתחלה העתיק לשון רש"י דמפסיק עד תחלת הזן כר"נ ומה זה כתב זה הלשון דחוזר למה שפסק דמשמע דכיוון למה שפסק לעיל (דף מו) דחוזר למה שפסק מנודה לך ולמ"ש מקודם דלא הפסיק רק עד תתלת הזן לכ"ע צריך לברך מהזן ואילך וגם מה זה נתינת טעם למש"כ דאי"ר לזמן ואם נאמר דכיוון בפסק עד הזן קשה הא איהו פסק לעיל (סי' יב) דמ"מ צריך לברך שלש ברכות על מה שאכל אחריהן. גם במה סתר קו' הר"י לפירש"י דפי' דהפסיק עד נברך. ונ"ל דהרא"ש כתב זה לכל השיטות שהביא לעיל (סי' יב) שי' הרי"ף שפוסק כר"נ ושי' ה"ג כר"ש ולא הכריע לא מיבעי לשי' רש"י כר"נ דנברך הוא ברכה בפ"ע וכבר זימנו דשוב אין מזמנין גם לשי' ה"ג דפוסק עד הזן ונברך הוא תוס' דברים לברכת הזן דהו"א אם אכלו עוד דנתחייבו בשלש ברכות על מה שאכלו אח"כ דיכולים לזמן ע"ז כתב גם בזה אי"ר לזמן כיון דזימנו כבר על תחילת סעודה והמתינו עד סוף הזן ואם לא יאכלו עוד חוזר לחקום שפסק מנודה לך הא דגמרו סעודתן בלא נט"י והמוציא מחשב הכל כסעודה אחת אף שנצרך לברך שלש ברכות לא שייך זימון ב' פעמים על סעודה אחת דלא כתוס' וא"ש מ"ש הב"י (סי' קצג ס"ה) שהפסיקו עד הזן וכתב המ"א דצ"ע הא (בסי' ר') פסק, עד נברך ולמ"ש כתב זה לרבותא אף בהפסיק עד הזן אי"ר לזמן ומש"כ הב"י על פי' התוס' ורבינו כתב כפי' זה ר"ל דחיירי בהפסיק עד הזן אך לדינא פסק כהרא"ש וכ"ז ברור. (ג) ובחי' כתבתי עוד בדעת רש"י דפרח חובת זימון אבל אם ירצו רשאי דכן משמע מדנקט לשון פרח ולא אחר פקע זימון ולז"כ רש"י בהמתין עד הזן לפי בהמתין עד סוף הזן דחוזר לחה שפסק פשי' דאי"ח לזמן וזוהו ג"כ דעת הר"מ (פ"ה מה"ב) אך תוס' כתבו לשי' דצריך לפסוק עד הזן דע"כ קמ"ל אף באכלו אח"כ פרח זימון וא"צ לזמן ודעת הרא"ש בזה דאינו רשאי לזמן וקצרתי רק הנראה לי להלכה דגם הרא"ש לא כיוון בזה דאי"ר לזמן אלא כשהפסיק עד סוף הזן כיון שכבר יצא ברכת הזן אף אם אכל אח"כ ונתחייב בג' ברכות אין ע"ז שום סעודה אחרת להביא עוד לזימון פעם שנית אבל בלא הפסיק רק עד נברך גם הרא"ש מודה דרשאים לזמן כדעת רש"י והר"מ ותוס' ולא מצינו חי שפליג ע"ז. ויפה עשה הב"י מה שכתב שהפסיק עד הזן לפי שכתב אח"כ אין יכולים לזמן אפי' אם אכלו כו' ובהפסיק עד נברך ס"ל כרו"פ דרשאי לזמן כנ"ל. (ד) ואשוב לבאר עוד הדין דנתחבטו בו האחרונים מש"כ הטור (בסי' ר') בשם אחיו הר"י שאלתי להרא"ש מי שהפסיק פעם אחד אם יכול להפסיק פעם שנית והשיב שכן וכתב הב"ח דאיירי שמתחלה אכלו ג' והפסיק אחד לב' ואח"כ באו אחרים ואכלו עם האחד יכולים לזמן עליו ולא שייך פרח זימון מיני' כיון שנצטרפו עמו ב' אחרים ולאו דוקא פעם שנית ה"ה יותר וכתב המ"א אבל אם היו מקודם ה' בחבורה אחת והפסיק אחד לב' שוב א"י לזמן עם ב' הנשארים דפרח זימון מכולהו כדאי' (ריש סי' קצד בהג"ה) אבל אם היו ז' או ח' שהשאיר כדי זימון אף הוא יכול להפסיק פעם שנית. ודבריו סתומים אי מיירי בשאכל אח"כ עמהם או אפי' לא אכל והאבן העוזר תמה עליהם וס"ל אף בה' שאכלו יכול לזמן פעם שנית אם היה בדעתו לאכול עוד עמהם. ובחי' ביארתי ענין מחלוקותיהם וטענותיהם בארוכה וסו"ד לדעת אהעו"ז אין חילוק בין ג' שאכלו או ה' או ז' אם אוכל עוד עם הנשארים מצטרף עמהם. ונ"ל לשי' דאינו לצירוף תוב שיוקבע עמהם רק לצירוף רשות שיוכל לזמן. דהא זה שהפסיק כבר פקע ידי חובת זימון אף אלהבא כסברת הרא"ש. (ה) ואשר אני אחזה בה' שאכלו יחד אין האחד רשאי להפסיק ע"ד לצאת ידי זימון כיון שיפקע בזה הזימון מב' הנשארים וכמ"ש הרמ"א (בסי' קצג) שאסור לאחד ליפרד מהב' לזמן עם אחרים כיון דמפקע בזה ידי חובת זימון מהב' הנשארים ואף דהכא מצטרף עם חבורתו וממילא נפקע הנ"מ ברצותי לברך עמהם אבל אם בדעתו רק להפסיק ולברך אח"כ למה ליה להפקיע ידי חובת זימון הא יכול להפסיק ואיהו לא נפיק בהדייהו דפטור תובת זימון שלהם אינו תלוי בהפטור דידי' רק בהפסקה דהא אחד מפסיק לב' אפי' בע"כ וגם בהא דקורין לו ומזמנין עליו מהני להתר"י אף באיהו לא נפק. ולזה יותר נראה לומר דגם איהו לא הפסיק ע"ד לצאת ידי חובת זימון ויכול לזמן עם הנשארים אפי' בשלא אכל אח"כ כלום אך אם היו שבעה דבזה י"ל שהפסיק לצאת י"ח כיון שנשאר עוד כדי זימון ולא יוכל שוב להפסיק שנית ע"ז שאל הר"י להרא"ש והשיב שכן כי ודאי הרוצה לאכול עוד עם הנשארים דעתו שיזמן עמהם ואינו מפסיק אלא ע"ד שיוכלו לזמן עליו שיצאו הם י"ח אבל זימון דידי' מיתלי תלי עד סופו שיברך עם הנשארים. העולה מזה מי שאוכל עם ה' או יותר ורצו שנים לזמן ואחד הפסיק להם אותו שהפסיק יוכל להפסיק עוד להנשארים אפי' אם לא אכל עוד אבל ג' שאכלו ואחד הפסיק מן הסתם דעתו לצאת י"ח זימון ואם אוכל אח"כ כזית עם אחרים מצטרף לזמן עליו די"ל דכולם מודים בזה שנגרר אחר ב' האחרים כדין טובל בציר אבל, הוא לא יזמן להם כיון שכבר נפק י"ח זימון בהפסקת הראשונים. זאת תקרנוה כן היא. והמעיין יבחר. וכ"ז בפסק עד סוף הזן. אבל בהפסקת נברך לבד כתבתי לעיל דדעת רו"פ דרשאי לזמן שנית פשי' דהדין כמ"ש. (ו) ועתה באתי להזכיר במה שראיתי מהמון העם כשיאכלו שלשה בחדר אחד ובחדר הב' אוכלים שנים קוראין אחד מהג' לצירוף זימון לזמן עליו ואח"כ הולך למקומו לברך בזימון ג' דאסור לא מיבעי כשאינו אוכל שם עמהם דאימצ"ט דמה שייטי' לצרף למקום אחר אף כי גם שנותנים לו לטעום שם עד כזית ויותר כיון דדעתו אח"כ לילך לברך במקומו להצטרף שם ואין רשאי' לחלק אינו יכול להצטרף במקום אחר כיון שצריך לזמן במקומו ואינו דומה לטובל בציר דראוי להצטרף אבל זה שאינו ראוי לחלק מחבורתו מעכבת בו כנ"ל פשוט:
ע"ב גמרא מודים חכחים לר' אליעזר כו'. עצל"ח דמוקי הא דאין מברכין דמתני' בתוה"ס ע"ש. ול"נ מדשינה מלשון הברייתא יין כו' ונקט אין מברכין על היין מורה בבירור כוונתו על ברכת היין מה שקובע ברכה לעצמו בפה"ג אין מברכין עד שיתן מים. והא דנקט זה בפרקין ולא למינו ישכון בפרק כיצד מברכין משום דבאמת קיי"ל כחכמים דע"כ יין מברך בפה"ג רק דסמיך אדאחריו בפ' אלו דברים שבין ב"ש וב"ה מברך על היין כו' דמיירי בכוס של קידוש לפי' הרי"ף שם ור"א מדב"ש היא נקטיה הכא דלר"א אינו מברך ביין חי וחכ"א מברכין ונ"מ בכוס קידוש דלקמן וכן לברהמז"ו כשאין לו מים וריב"ח אשמועינן למצוה מן המובחר בכוס ש"ב דבעי מזוג וזה דוקא בכוס ברהמז"ו כמ"ש התר"י לקמן (דף נא) דחי עד ברה"א ואז מוזגו להודיע שבח א"י אבל בכוס קידוש א"צ. וזה דאי' בירושלמי נהיגין רבנן בכס' דקדושא כההיא דר' יוסי בר חנינא שאין מברכין עליו עד שיתן מים ונהגו זה לא מדינא. ועיי' ברא"ש פ' א"ד ואית גרסי בירושלמי עד שיתן מים כ"ש ועכצ"ל בזה טעם אחר כמ"ש הב"י (סי' קפג) בשם מדרש הנעלם אבל לר"א בעי כדי מזיגת כוס יפה:
<b>שם</b> פתק לקמי' דרב אשי דסתנא. פירש"י בשר מבושל ולכאורה זה תמוה דהא מסיק דזה במידי דלא ממאיס ופירש"י רמון ואגוז וכ"ד קשה ובשר אינו דבר קשה וכגי' הרי"ף לקמן ולא חתיכות בשר וגלוסקאות בימות החמה דנמאסין בזריקתן כפירש"י ולמה זרק מר זוטרא ועיי' ברש"א. ולכאורה י"ל דרש"י ל"ג כגי' דידן אלא לא קשי' כו' רק דה"ג א"ל לא קשי' כו' וזהו חילוקא דרב אשי לסתור דעת מר זוטרא. ולא נחה רוחי בזה דבלא"ה לשון רש"י לכאורה אינו מדוקדק דבמידי דממאיס פי' שנתמעך בזריקתו ונמאס ובלא ממאיס פי' כל דבר קשה כאגוז ונשאר עדיין דבר ממוצע שאינו קשה כאגוז וגם אינו נתמעך כתאנים וזהו בשר מבושל וכי"ב ומאי נידון בי', לזה נראה דרש"י מחלק בין זריקה, ע"ג שולחן שאינו נמאס אם לא דבר שנתמעך בזריקתו אבל ע"ג קרקע נמאס כל דבר לבד דבר קשה כאגוז והרי"ף, דאוסר בבשר מיירי ע"ג קרקע והנה דרכם היה למשוך את בשרם אחר אכילה במיני פרפרת ופירות לעכל המזון והי' מר זוטרא משך ידו מלאכול ונשאר לו חתיכה בשר וזרק לקמי' דר"א לאכול או זרק סתם על השולחן שיטול השמש ונפל לפני ר"א א"ל כו' עד הא במידי דלא ממאיס ובשר אינו נמאס ע"ג השולחן ורש"י פי' לפי משמעות הברייתות דהא דתנא כשם שאין זורקין את הפת כך אין זורקין האוכלין ופת אפי' ע"ג שולחן בלא צורך כהאי דמר זוטרא אסור ודומי' דהכי בשאר אוכלין דאסור גם ע"ג שולחן היינו במידי דממאיס ונמעך ובהא דתנא אעפ"י שאין זורקין את הפת אבל זורקין האוכלין דסתמא משמע אפי' ע"ג קרקע נקט רש"י דבר דלא נמאס כאגוז אבל שארי דברים כבשר וכי"ב י"ל דוקא ע"ג קרקע הוא דבר הנמאס ולא ע"ג שולחן וא"ש:
רש"י ד"ה ומשנתן לתוכו מים שם מים עליו כו'. רבים תמהו על לשון זה מאי שייטיה הא דשמואל לפלוגתת ר"א ורבנן. ונ"ל דלגי' זו בכל נטילות איירי אף במים אחרונים דחובה וטעמא כמ"ש הרא"ש דלאו ארעא דמשי ביה ידיה וחוזר ומברך עליה רק דרש"י מפרש ג"כ הטעם לר"א דמותר במים ראשונים ומדס"ל לרבנן דאין נוטלין ביין חי אף דאיח"ב עליו ברהמז"ו עד שיתן מים צ"ל משום הפסד אוכלין כ"ש פת דחשיב טפי לז"א הא דאמר שמואל, עושה כל צרכיו בפת כר"א כנ"ל:
ד"ה לשון אחר כו' וטעמייהו דרבנן משום הפסד אוכלין וקשה הא כ"ד שהוא צורך אדם לית ביה הפסד אוכלין כמו שכתב המ"א (סי' קע"א) וראי' מזילוף וכביסה ונ"ל מה שכתב הפסד אוכלין ר"ל דרך בזיון כדאי' ברש"י לקמן ד"ה ממשיכין ואין כאן משום בזיון והפסד. והא דאמר שמואל עושה אדם כל צרכיו בפת ר"ל אף דרך ביזוי שרי. וכן משמע, בביצה, (דף כא) כמאן מטלטלין סופלי לחיותא אגב ריפתא כשמואל אף דביזוי הוא לפת משום בהמה כדאי' בתענית (דף כ') מאכל אדם אין מאכילין לבהמה משום בזיון מ"מ בטלטול שרי. וכ"ה ברש"י שבת (דף קמג) ד"ה כל צרכו ובכה"ג דביזוי רבנן אסרי ושמואל שרי אבל יין ופת בדבר שעומד להנאתו לכ"ע שרי כמו כיבוס דכתיב כיבס ביין לבושו אבל לנט"י אינו עומד לזה. ומש"כ רש"י בד"ה אבל לא גלוסקאות, שהרי הן נמאסין וחמה הצל"ח למה צריך לזה הא פת אסור לזרוק אפי' בדלא מימאס כדמחלק הש"ס מדתניא אעפ"י שאין זורקין כו'. לא קשה מידי דהא דאין זורקין מיירי בא"צ לזריקה והו"ל ביזוי לפת משא"כ לשמחת חתן דהוה לצורך לא מקרי ביזוי אם לא דבר שנמאס בזריקתו. גם מה שדחקו התוס' וי"ל כו' אין זה אלא לשיטתם דפי' הא דאסור לפצוע זתים הוא לחוף ידיו וגם בזה איתא שם דגם בחול אסור משום הפסד אוכלין אבל רש"י פי' בע"א לפצוע להכות בסלע ולהמתיקו והפסד אוכלין הוא משקה הזב מהם דאין לו צורך בה א"ש. ולא קשה מידי מהכא דיש בו צורך נטילה רק הפסד וביזוי דבזה שמואל מתיר כר"א וז"פ:
<b>ד"ה</b> למאי חזי לשתייה דמברכי' עליו ברכת היין. כיוון בזה מה דלא אמר דחזי לאיספרגוס כדאי' לקמן ולמה תפס אנומלין המעורב בשמן ודבש. וצ"ל דהתם הוא דוקא אליבא ריקנא לרפואה, ואין שם שתייה לעילוי לברך עליו כל היום לז"א חזי לקורייטי ומזה נפשט חקירת הרשב"א דגם רש"י ס"ל כתוס' עוי"ל כיון דלאיספרגוס גם שכר חי יפה לרח"ת כדלקמן לא מחשב כ"כ עילוי גבי יין דיפה ללע"ט וקשה לרמ"ת אבל אנומלין עיקרו ע"ש היין כנ"ל:
<b>ד"ה</b> בולען בלא ברכה. והרא"ש כתב דמברך אח"כ וכ"ה בהגה"ה (סי' קעב) וכתב המ"א וצ"ע אם יברך ג"כ ברכה אחרונה דלא מצינו ב' ברכות סמוכות ולפי מש"כ בחי' סוף פרק כ"מ וכן לקמן (דף נא) בגמרא שם דבדיעבד יוצא גם לברכה ראשונה בבנ"ר א"כ בשאר משקין אם שתה כדי רביעית יותר טוב לברך בנ"ר ותו לא כיון דזה עולה גם לברכה ראשונה הו"ל כב' ברכות דומות רק ביין יש להסתפק. ויו"נ דמברך רק ברכה אחת דגם הרא"ש לא קאמר רק דלא נדחה מדין ברכה אבל בברכה אחת די וכ"מ ד' הר"ם שכתב ומב"ע בסוף לאשמועינן דאימ"ב רק ברכה אחת ואי שחה שיעור הראוי לברכה אחרונה יברך ברכה אחרונה כנ"ל. וע"ע מש"כ בסמוך מעי"ז:
<b>תוס'</b> ד"ה חלקוה כו' דהתם מיירי [שיכול[ להחזירה כו' כצ"ל. וכוונתם כמ"ש בתוס' סוכה (דף טו ע"ב) כיון שכל המטה קיימת וכולו של אדם אחד שסופו להחזירה ע"ש. ובחנם עשה רש"א פירוד בין הדבקים. ומש"כ בסו"ד דהיו ראוים עוד להצטרף לזימון אזלי לשי' במש"כ בדיבור הקודם ד"ה אבל יעו"ש:
ד"ה כמאן כו' ותימא כו'. עמ"ש בפירש"י דתוס' לשי' שבח (דף נון) הא דאסור לפצוע זיתים בשבת היינו לחוף בה ידיו וכתב המ"א ה"ט דאסור אף שצריך לזה מפני דאפשר בבורית. ולא משמע כן בש"ס שם גם מקו' התוס' דהכא דהא אפשר דהכא איירי בצריך לכך ולהכי שרי שמואל ור"א. ול"נ דגם תוס' סברי החילוק בהפסד שאינו עומד לכך דהו"ל תרתי ביזוי והפסד מודה שמואל דאסור ופציעת זיתים הו"ל הפסד דרך ביזוי ושמואל איירי בביזוי בלא, הפסד לזה הקשו על ר"א דהו"ל ביזוי והפסד ומתרצים דר"א עדיפי מיניה קאמר והלכה כשמואל ולז"כ באגוזים דלקמן כשנופלין בטיט נמאסים דהו"ל הפסד וביזוי כנ"ל:
<b>דף</b> <b>נא</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> אמר רבינא הלכך אפי' כו' כבר צוומו עלי' בביהמ"ד על קישור דברים האי הלכך לדלעיל. וביותר פירש"י דבריו סתומין ומסורסין ואין אומר דבר ישר ומתקבל ע"ד הישר הולך עיין במהרש"א ואר"ל. והנ"ל בזה אחר שנדקדק עוד בפירש"י שכתב מי שאכל כו' אברכת המוציא וברכת היין. ולמה שבק כל ברכות השכיחות כשהכל וכי"ב גם למה דייק דלפניהם קאי האם י"ל בע"א. ונ"ל דכוונת רש"י בפי' האיבעיא הוא זה דמיב"ל מי שלא בירך בתחלה אם יברך אותה ברכה לבסוף לאחר שאכל ויהיה זה תיקון ברכה אשלפניו. וזה שאמר מהו שיחזור לברך אותה ברכה עצמה א"ל מי שאכל שום כו' דלא מיבעי דלא הוה תיקון כי נם ברכה לבטלה מקרי וע"ז אמר רבינא הלכך כו' ר"ל כיון דקא מיבעיא ליה לאחר גמר אכילה והשיב לו דאסור משמע דבאמצע סעודתו שצריך עוד לאכול ומברך הו"ל תיקון ברכה נם למעיקרא וכברכת המצוה מדמינן לה דקיי"ל דכ"ד שמצותו נמשך משך זמן הוה כל זמן מצותו כעובר לעשייתן כדאיתא ברא"ש פ"ק דפסחים לענין ביעור חמץ ובפ"ג דסוכה לענין ברכת לולב ובכמה דוכתי דאל"כ היה לו להשיב רבותא יותר להך בעיא דאפי' בתוך הסעודה כיון דעבר הנאתו אבד ברכתו דמעיקרא רק אלהבא צריך לברך וממילא נשמע דבסוף הסעודה אסור לזה אמר הלכך כיון דלברכת המצוה מדמינן לה אפי' בגמר סעודתו ראוי לברך כדאשכחן בברכת המצוה דטבילה טבל ועלה אומר ברוך וס"ל דבדיעבד הוא ועיין בש"ך (י"ד סי' יט) ודחה דש"ה מעיקרא לא חזי אבל הכא דחזי אידתי ואפי' בברכת המצות כה"ג אין מברכין אחר גמר המצוה וכדעת הש"ך שם ולזה דייק רש"י דמיירי בברכת המוציא ויין והיינו דלעיל בסו"פ כיצד מברכין הוכחתי בחי' שם דגם בברכת בנ"ר יוצא בברכה דשלפניו ולא מיבעי לדבר שברכתו שהכל דבר מינו הוא אף גם לברכת פה"ע ופה"א כיון דהברכה נתקן על בריאת הדבר הו"ל ג"כ ברכת בנ"ר וחסרונן ע"כ מה שברא ברכה כוללת על בריאת כל דבר ולפ"ז לא נוכל לפרש על ברכת שהכל וכי"ב דמן הסתם מיירי שאכל יותר מכזית כיון דגמר אכילתו וצריך לברך ברכה אחרונה וליכא למיבעי אי יברך ברכה דשלפניו לצאת י"ח הא גם בברכת בנ"ר יכול לצאת גם אשלפניו ואדרבה אם יברך עוד ברכה ראשונה וגם בנ"ר לברכה של אחריו הו"ל כשתי ברכות דומות ולא מברכינן כמ"ש המ"א (סי' קע"ב) ומוטב שיברך ברכת בנ"ר דהיא נתקנה לבסוף ואי מהני תיקון אשלפניו גם זו מהני להכי פי' על ברכת המוציא ויין דצריך לברך אח"כ בהמ"ז או מעין שלש על שאכל ושבע ואינו דומה לברכה ראשונה דמברך על בריאת הדבר [וכדדחי הש"ס לעיל (דף כא) דא"י ללמוד ברכה לפניו מלאחריו דמה למזון שכן נהנה ור"ל דמברך על הנאתו אבל שלפניו הוא על בריאת הדבר] לכן אינו יוצא זה בברכה שלאחריו להכי מיב"ל אי יברך אחר הסעודה ברכה דשלפניה על דרך שכתבתי לעיל ולז"כ רש"י ולא בירך לפניהם קאי לפי שיש מקום לפרש דמיב"ל כה"ג אברכה דלאחריו אם לא בירך עד שעבר זמנו והיינו כששהה שיעור עיכול אם יחזור ויאכל ויברך אח"כ ברכה אחרונה לתקן גם כן על מה שעבר והשיב לו שאינו מתוקן כיון שכבר עברה הנאתו. אך לזה צ"ל הא דיחזור ויאכל שום לאו לאיסור קאמר רק הוא ענין בורות כמחז"ל מברכותיו של אדם ניכר אם ת"ח הוא ורש"י לא ניחא לי' בפי' זה לפי דלשון יחזור ויאכל שום משמע לאיסורא דומיא דריחו נודף דמעיקרא להכי פרש"י תחלה הא דיחזור ויאכל שום דלאיסור קאמר שהוא ברכה לבטלה ולזה צ"ל האיבעיא אברכה שלפניו ועל ברכת הלחם ויין כמ"ש. ובתי' הש"ס ולא היא כו' יש לומר הא דתנא טבל בלשון דיעבד דקמ"ל דאף דדבר שצריך לברך עובר לעשייתן בעינן שיברך סמוך למצוה כדאיתא במנחות בתפילין מאימתי מברך עליהם בשעת הנחה מ"מ הכא כשמברך אחר המצוה א"צ לסמוך דאפי' אח"כ יכול לברך ולזה נקט טבל ועלה דאף שיוכל לברך בעודו במים עכורים או שמפסיק על לבו יוכל לברך ג"כ כשעלה. והא דכתב הרמ"א ביו"ד (סי' י"ט) בדבר דאתיליד ריעותא יברך אחר שחיטה ובלבד שיהא סמוך לשחיטה ר"ל שלא יסיח דעתו בנתיים ולאו דוקא סמוך לתוך כדי דיבור וכ"כ הכו"פ שם:
שם אמר רב אשי הואיל כו' אנן נעביד לחומרא. לכאורה קשה הא הו"ל ספק דרבנן ולקולא ונ"ל כמ"ש הרשב"א בדר"י דארבעה דברים מעכבים בכוס ודעת התוס' דגם נתינת ימין מודה ר"י ומעכב ג"כ וכיון דהא דטעון כוס הוא מדרבנן והם אמרו דאלו הדברים מעכבין בו צריך לעשות כדינו ולא דמי לספק דרבנן באיסור או במעשה שכבר נעשה כתחלה וברכות דאזלינן לקולא כיון שכבר עבר ונעשה משא"כ בזה דצריך לעשות יש להחמיר בדבר המעכב בו. וע"ע בר"נ בפ' ע"פ בתרי כסי קמאי ובתראי דצריך היסבה ולמ"ש א"ש. ולולא דמסתפינא הייתי אומר דבר חדש בפי' הש"ס דלכאו' קשה מאי סיוע צריך לכוס רביעית גם מה דאר"א אנן נעביד לחומרא למאי אמר אנן ולא לראשונים. וי"ל בפי' הש"ס דמיב"ל אם ראוי זה למצוה מן המובחר שתהא השמאל מסייע לימין לאכללא שמאלא בימינא ולהגביר יד ימינא על שמאלא כעין שעשה בראשונה ונוטלו בב' ידיו ונותנו בימינו אולי צריך אח"כ ג"כ קצת סיוע בשמאל או לא ולזה אר"א הואיל לראשונים לא איפשוט נעביד לחומרא והיינו לאסור הסיוע דשב וא"ת עדיף. ולז"א אנן והיינו דס"ל כר"י דאין לנו אלא ארבעה דברים בלבד ולהכי מחשב זה לחומרא ולא יסייע ממ"נ כי אם אף שצריך סיוע אנו אין לנו אלא ד"ד אבל על הראשונים שהיו מחמירין על עצמם בכל היו"ד דברים כדינו לא שייך זה להחמיר ולאסור דדלמא צריך סיוע מעיקר מצוה ויחסר אחת כנ"ל:
<b>רש"י</b> ד"ה אלא חי יין חי שאינו מזוג. לכאורה משמע דמוקי הך ברייתא ביין וקשה הא תני בה ורק אחריו ולקמן פירש"י בחמרא לא ירוק. אך אולי רש"י לא גריס זה דבל"ז חשיב ששה דברים אך מדסיים ואין סומכין אלא במינו מוכח דמיירי בדשיכרא כדמוקי הש"ס. לזה נ"ל דרש"י כתב זה לרבותא דגם יין בעי חי דלא נימא במזוג עילויא עליי' והוכיח זה מדלא מחלק בזה בין יין לשיכרא כבאינך וצ"ל דהך ששה דברים דהוה בעת שתייתו וסמוך לו שוין חמרא ושיכרא רק הא דנקט אח"ז ורק אחריו ואין סומכין אלא במינו הוא מילתא בפ"ע ואיירי בדשיכרא:
<b>ד"ה</b> בנטלי כוסות כשמגיע לברה"א מוסיף עליה. כ"ה בס"י והרש"א חלקו לשני דיבורים ופי' דס"ל דמוסיף מים והקשה על הטור ע"ש. ול"נ דהטור לא ס"ל כפי' רש"א רק תוספת יין כדמוכח מרש"י דלעיל ד"ה חי וכ"ה בתוס' שבת (דף עו) בשם רש"י דמוסיף יין והיינו שמתחלה לא מלאוה כ"כ רק קרוב למלא וכמ"ש המ"א (בסי' קפג ס"ק ד') שיהא למעלה בכוס עטרה סביביו ומש"כ רש"י כוסות הוא פירוש על תיבת נטלי ואולי צ"ל כוסו:
תוס' ד"ה מעיקרא גברא לא חזי תימא והלא טמא אינו אסור לברך ובקו' פי' כו'. פשוט דהביאו פי' הקו' ליישב התימה והתוס' פי' וי"ל דמיירי בטבילת גרים והמע"מ שגה בזה מ"מ הך דמסקו ומפני כו' אינו מקושר כ"כ לתירוצם דיותר שייך זה לפ' הקו' לפי דרוב טבילות הם מבעל קרי הצריכו לשאר טבילות לברך אח"ט והאמת הוא דט"ס הוא וכצ"ל תימא והלא טמא אינו אסור לברך וי"ל דמיירי בטבילת גרים ובקו' פירש דבעל קרי אסורים בד"ת ומפני אותה טבילה כו' דכ"ה ברש"י פסחים (דף ז') ועיין ברא"ש וז"ב:
<b>ע"ב</b> <b>גמרא</b> הכי אמר ר' יוחנן אין פרי בטנה כו'. נ"ל דעולא לא פליג על הא דתניא לעיל ומשגרו לאנשי ביתו מדלא אותביה ר"נ מינה רק דסובר הא דלעיל מיירי בבעהב"י עם ב"ב דבעהב"י מברך וטועם רובו ישגר לאנשי ביתו כי היכי דתתברך מיניה כי הוא העיקר. ועולא דאיקלע לבי ר"נ היה הוא האורח ומברך וטעם רובו כדינו נתן המותר לר"נ והוא ישגר לאנשי ביתו אם ירצה ור"נ היה ס"ד דהא דמשגרו לאנשי ביתו מטעם כי היא קודמת להתברך לזה א"ל מדר"י אין פרי בטנה כו' וא"ל ר"נ אחר ששתה הוא נישדר מר כסא אחרינא לשם ברכה א"ל כל האי נבגא דברכתא היא כיון דמתחלה הביאו זה לשם ברכה כמ"ש רש"י לעיל ד"ה חי כנ"ל:
שם אר"א אין מברכין על כוס שני כו' הקשה התר"י מדאמר בפרק ע"פ כוס של ברכה מצטרף לטובה כו' יעו"ש מש"כ. והרא"ש כתב וז"ל דלא יברך על כוס ג' כיון שאין דעתו מיושבת עליו משמע דבלא כוס יברך רק בכוס ה"ט דצריך שלא יסיח דעתו ממנו וכדמסיק אח"ז הא דנותן עיניו בו דלא ליסח דעתיה מיניה ובשתה זוגות אין דעתו מיושבת עליו והקו' הנ"ל מפסחים נ"ל ליישב דאף דכוס של ברכה מצטרף לטובה היינו אחר ששתה הימנו אך כל כמה דלא שתה אין לו הכון דירא שמא יוזק מקודם ואין דעתו מיושבת והא דבפסח בכוס ג' מברך על מזונו התם בא הכוס לחובת, שעתא רק דתקינו למיעבד בה מצוה משא"כ הכא דבא לברהמז"ו צריך שלא יסיח דעתו הימנו ובשתה זוגות אין דעתו מיושבת. וכעי"ז פירשתי הא דאי' בשבת (דף יוד) למ"ד תע"ר רשות שרא המייניה לא מטרחינן ליה והקשה טריחותא למיסר המייניה ועוד ליקו הכי וליצלי ומשני משום הכון וכתב התוס' דלא חייש לשנויי קושיא ראשונה ודוחק. ונ"ל דה"פ דלתפלה בעי הכון וכיון דשרא המייניה לאכילה והכין עצמו שוב אין דעתו מיושבת ומיושב השני קושיות:
שם תנא אוכל כו' משמע לפי ענין אכילה יהיה הברכה בדרך מובחר ועד"ז י"ל שינוי לשון הש"ס אוכל מעומד מברך מיושב מיסב ואוכל יושב ומברך וכן לגי' הרי״ף עומד ואוכל יושב ומברך מיסב ואוכל ישב ואוכל יש שינוי ביניהם והיינו באוכל מעומד דלל"ב מיושב אי"ל קביעת מקום מיוחד ויכול לישב בכ"מ שירצה דמקום עמידה אינו מקום קבוע אבל במיסב ואוכל צריך לישב דוקא במקום אכילתו ולא ישנה אפי' מפינה לפינה וע"ז מסיק והלכתא בכולהי יושב ומברך במקומו כגו' הרי"ף והרא"ש דבעי במקום אכילתו שם יהא ברכתו:
תוס' ד"ה אין מסיחין בכוס של ברכה פי' רש"י שלא יסיח המברך כו' כצ"ל. ומש"כ וגם אין להפסיק השומעים כו' מסדר לשונם משמע שחקרו לדעת אם השומעים לא יצאו אבל להמברך פשיט' להו דאסור וכן משמע ברא"ש וה"ט לפי שכל הברכות הן על הסדר סמוכה לחברתה דלהכי לא בעי שם ומלכות ואיסור להפסיק הסמיכות דשם ומלכות רק השומעים כיון. דהם בתר מברך גרירי יוצאים בדיעבד וזש"כ הרא"ש אבל לכתתלה צריך לשומעו על הסדר משמע דבשח בטל סדר הסמיכות ועמשכ"ל (דף מט ע"ב) מזה:
<b>סליק</b> <b>פרק</b> <b>שביעי.</b> <b>בס"ד:</b>
<big><b>פרק שמיני</b></big>
<b>מתני'</b> בש"א נוטלין לידים ואח"כ מוזגין את הכוס. פירש"י יין הבא לפני המזון. (א) ולפי' צ"ל הא דתניא לעיל (דף מג) בברייתא שם נטילה קודם שתיי' אתיא כב"ש דלב"ה אפי' שתייה אסור אחר נט"י שמא יטמא המשקין שבידים וא"ש שינוי לשון הברייתא מש"ס דידן ללשון הירושלמי דבש"ס דידן תנא שם ברישא כאו"א נטו"י אחת ואח"כ הביאו יין וכן אח"כ בנטילה שניי' תנא הביאו להם יין לפי דאתיא כב"ש ולהכי ברישא כשלא קבעו נוטל ידו אחת אותו יד שמקבל בה הכוס גזירה שמא יטמאו משקין שאחורי הכוס מחמת היד ואח"כ כשעלו והסיבו לאכילה נוטל שתי ידיו דכשקבעו אינו מדקדק כ"כ ומקבל בשתי ידיו אבל בירושלמי נישנית בשני הנטילות הביאו פרפרת וקודם נט"י נקט שתיית יין ונישנית אליב' דב"ה שא"צ נט"י לכוס ועיין בפי' המשנה להגר"א ז"ל ולמ"ש א"ש. (ב) והרי"ף כתב מאי כוס כוס של קידוש היום. ונ"ל דס"ל להרי"ף דבמים ראשונים לא חיישינן כ"כ כמ"ש הטור (בסי' קסו) בשם הרי"ף והב"י וב"ח תמהו אנה מצא זה ברי"ף ועתה הראיתיך דעת נכון מוצאו דלהכי פי' כוס של קידוש לפי דק"ל בהא דאי' בש"ס ד"א תיכף לנטילת ידים סעודה וניחא ליה דלאו משום הפסק השהייה רק הקידוש שאומר הוי הפסק לנטילה כיון דקידוש לא בעי נט"י וזה ג"כ דעת הרי"ף בפ' ע"פ בפי' הנוט"י לא יקדש ע"ש בר"נ וכ"ה ד' הר"מ (פכ"ט מה"ש) ומתורץ בזה קו' תוס' לקמן (דף נב ע"ב) ולדעתו א"ש הברייתא דלעיל (דף מג ע"א) גם אליבא דב"ה והא דנקט שם נוט"י קודם השתייה לאו דראוי לעשות כן דלהכי לא נקט אח"כ הביאו להם מים דמשמע דמחזירין עליו וכמ"ש ברישא הביאו כו' ונקט בא להם מים דמשמע ממילא ואשמועינן כשבא להם מים ונט"י והביאו להם יין מותרים לשתות ולא חשיב הפסק להנטילה ומיירי בשנגבו ידיהם והיתר הפסקה קמ"ל:
<b>שם</b> בש"א נר ומזון כו' מדלא תנא פלוגתא בברכת היין משמע דבזה ל"פ ב"ש וב"ה ובירושלמי משמע דגם בזה פליגי כפלוגתא דבא להם יין דלקמן דלב"ש יין קודם לנר ולב"ה קבעי היכי עבד הא יין קודם לנר ונר קודם למזון ומזון קוד' ליין עיין ברי"ף. וי"ל משום דהירושלמי סובר לב"ש יין מדינא קודם לברהמז"ו כמ"ש בגמרא וש"ס דידן ס"ל לב"ש ברהמז"ו אין טעון כוס ושותהו או דמב"ע וטעים ליה יש לומר דהכא איירי דאי"ל אלא כוס אחד ורוצה לסדר עליו הבדלה וברהמז"ו דבזה גם ב"ש סברי דמזון קודם ליין. ולהכי ל"ק נמי הקו' לב"ה היכי עבד וה"ט דבירושלמי לא ס"ל סברת התוס' לקמן (דף נב) ד"ה ור"י דברהמז"ו הוה היסח הדעת לזה ס"ל לב"ש יין קודם למזון אבל הש"ס לקמן אית לי' הסברא דהיסת הדעת פשיט' לי' לב"ה יין אחר המזון וה"ה לב"ש באין לו אלא כוס אחד:
<b>שם</b> נר ומזון כו' פירש"י מי שאין לו אלא כוס אחד מניחו כו' עצל"ח. ול"נ דק"ל קו' התוס' לקמן (דף נב) ד"ה ומניחו ותימה הא אמימר כו' והכא שאני דברהמ"ז טעון כוס כו'. וס"ל לרש"י גם בדב"ש כן וכדאוקמי בש"ס תרי תנאי, אליב' דב"ש. ומה שתמה הצל"ח דדברי רש"י תמוהים אטו אם יש לו שני כוסות כו' נפלאתי איך אישתמיט ש"ס ערוך בפסחים (דף קב) דאין אומרים ב' קדושות על כוס אחד ועיין בתוס' שם ובראב"ד פכ"ט מהל' שבת ולש"פ שס"ל ברהמז"ו אין טעון כוס צ"ל דאמימר מחמיר על עצמו היה והיכא דאינו סבור שיהא לו כוס מותר לאכול ואיירי הכא דבא להם כוס אחר המזון ובתידושיי כתבתי עוד מאי דמיאן רש"י לפרש שישב ואכל מבעו"י וחשכה עליו ה"ט דבשמים לב"ה קשיא למה לי' לאקדומי למזון דתדיר וקודם והא דנר קודם לפי שנהנה מיד כמ"ש התר"י אך בשמים קשי'. ולזה צ"ל דאכל משתחשך וכבר בא היום אף דהבדלה גופי' מאחרינן מ"מ הני ברכות דלא מיחזי כ"כ כמשוי מקדימין אך הא תינח בדהתחיל משתחשך אבל אם התחיל מבעוד יום הא קיי"ל כרב בפסחים (דף קה) דאין מפסיקין להבדלה א"כ מזון קודם דקדים ותדיר כהא דאי' בפסחים (דף קב) לר"י גמרו כוס א' אומר ברהמז"ו אך לשמואל שם דס"ל מפסיקין להבדלה יש לגמר בדאכל מבעוד יום ולהכי לא ק"ל לשמואל שם דס"ל טעם אינו מבדיל ממתני' דילן לפי דאיהו לשי' דמפסיקין יש לומר דמיירי באכל מבעוד יום. ועתה באתי במה שנתחדש לי ליישב שי' הראשוני' דאוקמי למתני' בשישב ואכל מבעו"י גם פסק הרי"ף ור"מ דברהמז"ו אין טעון כוס ופי' הירושלמי בדברים ברורים דז"ל הירושלמי הובא ברי"ף וקשי' עלייהו דב"ה במוצאי שבת היכי עבד הי' יושב ואוכל וחשכה לו כו' ופי' הרא"ש דהכי ק"ל איך עושה שיברך מזון והבדלה על כוס אחד הא אסור לטעום קודם שיבדיל ומשני היה אוכל מבעו"י כו' ע"ש, ופי' זה קשה דזה קשי' נמי לב"ש גם לשון הירושלמי לא משמע כן דלא הזכיר כלל דין איסור טעימה קודם הבדלה. עוד שם בפי' הירושלמי דחוקין ואר"ל. והאמת יורה דרכו דעיקר קו' הירושלמי לב"ה הוא רק אם ישב ואכל מבעו"י דכה"ג אמר שם מקודם וקשי' על דב"ש בלילי שבת איך עבידו היה אוכל בע"ש וחשכה כו' וכה"ג הקשה לב"ה במוצאי שבת היכי עבד וכמו שאבאר ועכ"פ מוכח דעל המשנה לבד לא קשי' וזה צ"ב. ולזה נראה אמתת דבר זה דמתני' לא איירי בשיש לו כוס ומסדרן על הכוס דלהכי לא הזכיר ברכת היין רק דין סדר הברכות נקט וכדאמרינן בפסחים (דף נד) כיון שרואה הנר מברך מיד רי"א סודרן על הכוס ואי' שם רבי מפזרן והיינו כשרואה הנר מברך מיד וכשמביאין לו בשמים מב"ע ועוד שם בירושלמי מבדילין בלא יין והיינו מה דאי' שם דאין הבדלה גורם ליין שיבא ומשמע דלאו דוקא יין וה"ה כוס אחר אינו מעכב דאל"כ הו"ל ד"א גורם להבדלה. וזה נראה ג"כ דעת הרי"ף בפ' שואל בהא דא"ל ר"א לרב אשי כי הוינן במערבא אמרי המבדיל בין קודש לחול ועבדי צרכין היינו דאמר בשם ומלכות ובלא כוס דמהני למלאכה וגם לאכילה היכא דלית ליה כוס כגון בשדה וכירושלמי הנ"ל דלא כפי' הר"נ שם. וכן משמע ד' הר"מ (בפכ"ט מה"ש ע"ש) וכן מיירי מתני' דידן אף בלא כוס וכרבי דשנה כשטתי' דעבד דמפזרן ומפרש כיצד יעשה בש"א נר קודם כדאי' בפסחים משעה שרואה יברך ואח"כ מזון דקדים ותדיר כדאי' בפסחים (דף קב) רי"א גמרו כוס ראשון מברך ברהמז"ו ואח"כ בשמים והבדלה דס"ל דזה שייך יותר קודם הבדלה להשיב נפש וגם הוא תדיר דבכל יומא איתא וב"ה סברי בשמים קודם למזון דס"ל כיון דמפזרן קמא דקדים מב"ע ומזון והבדלה ומכוס לא מיירי והירושלמי מיב"ל בכה"ג דאכל מבעו"י ואין לו אלא כוס אחד דמסדרן על הכוס היכי עבד כיון דהנר ראוי להקדים למזון מטעם הנ"ל שנהנה לאורו ובמכנסן על הכוס ס"ל הבדלה קודם דתדיר מנר ויין קודם להבדלה כדאי' שם ומזון קודם ליין לב"ה וא"כ איך יעשה בברכת היין יברך על היין המזון קודם לב"ה כדאי' במתני' יברך עהמז"ו הנר קודם יברך על הנר הבדלה קודמת וכיון דיין קודם להבדלה יהי' נמי קודם למזון ופשיט מהדא אר"י לא נחלקו ב"ש וב"ה על ברהמ"ז שהיא בתחלה ועל הבדלה שהיא בסוף ומוכח מזה דנסתר הסברא דהבדלה קודם לנר כדחזינן לר"י דלית ליה הסברא מה שנהנה מקודם יב"ע וס"ל מזון קודם לנר והבדלה לבסוף דלא מקרי זה תדיר ה"ה לר"מ הבדלה לבסוף ויברך על היין אחר ברהמ"ז ומסיק כיצד יעשה לב"ה מזון ויין ונר כ"ה לגי' הראשונים. ובחי' כ"ע בפי' לגי' קה"ע בירושלמי יין במקום הבדלה דעל מתני' לא קשי' דמיירי בלא כוס אבל בכוס י"ל דיין קודם לגר וקשה היכי עבידא כו' ופשיט דלא קיי"ל כמתני' רק כרי"ה ומסיק כיצד יעשה כו'. וקו' הירושלמי דלר"מ לא א"ש כ"כ בכוס איך סבור ביה ומ"מ במשנה יפורש בלי כוס וכמ"ש ואר"ל. ועכ"פ מוכח מזה דמתני' מיירי בלא כוס. ומיושב בזה קושית התוס' פסחים (דף קב ע"ב) ד"ה הנכנס דהומ"ל ממתניתין דידן ע"ש ולמ"ש אין כאן קושיא כלל דהא לא מיירי במתני' מדין שני קדושות על כוס אחד. ועוד יתיישב בפסחים (דף קה) דדייק מברייתא דהנכנס דטעם מבדיל והתוס' שם כתבו דדייק מלשון הנכנס דלא מיירי מבעו"י והקשו על ר"נ גאון ע"ש. ולמש"כ לעיל מגופי' דדינא דייק מדתנא הנכנס מברך הבדלה ואם אי"ל כו' ובאם דאכל מבעוד יום מן הדין מזון קודם כיון דאינו מפסיק להבדלה וראיה ממתני' דאף דמיירי בלא כוס מזון קודם ובזה סלקא שמעתא אליבא דהלכתא דברי הראשונים ז"ל בניך רחמנא דסייען:
<b>שם</b> בא להם יין אחר המזון כו'. מסידור לשון רבינו הקדוש דפתח בקידוש של שבת עד אחר הבדלה ושנה גם מי שאכל ושכח כו' ואח"כ סידר ד"ז. מבואר דמיירי בבא להם יין בימי החול. וזה טעמא בעי למה לא נקטיה בסידורו של שבת. ולכאורה מוכח מזה כשיטת הירושלמי כס"ד דש"ס כאן דגם ב"ש ס"ל דטעון כוס וס"ל, דדין יין לברך קודם המזון ולהכי נקט באין שם אלא אותו כוס דאי כששתה מקודם ובירך על היין שוב אין צריך לברך לב"ש וכ"כ הגר"א בפי' המשנה ולהכי לא נקט זה בסעודת שבת כיון דמקדש במקום סעודה מהני לפטור יין שבתוך הסעודה כמ"ש התוס' לעיל (דף מב). ולפ"ז יש סמך לדעת הר"מ (פרק שלשים מה"ש) שצריך לקבוע כל ג' סעודות שבת על היין דגם הא דנר ומזון מיירי שאכל מבעוד יום וחשכה עליו כמש"ל. אך למסקנת ש"ס דידן דמברך על היין ושותהו דאין טעון כוס הו"ל לאשמועינן בסעודת שבת ושותהו בלא ברכה לב"ש. וי"ל דאשמועינן הא דאריב"ל לעיל (דף מב) לא שייך אלא בשבת וי"ט אבל בחול מברך על כל כוס וכוס. לזה נקט בפשיטות בימות החול דמברך אף ששתה לפני המזון ודוחק ויותר נראה לפי מש"כ בדיבור שאחר זה דאם נאמר הפי' מברך ושותהו יותר נראה לגרוס בא להם יין תוך המזון כגירסת הרי"ף לזה נקט הדין בימות החול לאשמועינן בבא לשתות דמב"ע דאי הוה אשמועינן בשבת ובלא ברכה לא הוה ידעינן דה"ט דקידוש פוטרו רק דהיה מקום לומר דא"צ לברך על היין שבתוך המזון וכקושית הש"ס לעיל (דף מא) יין נמי נפטריה פת ומלתא אגב אורחיה קמ"ל דצריך לברך על יין שבתוך הסעודה. גם י"ל לפי דנקט בלשון בא להם לאשמועינן שא"צ לחזור אחר כוס לבהמ"ז דאין טעון כוס רק בבא להם יין ס"ל לב"ה דמצוה מן המובחר לברך על הכוס כמ"ש המלחמות בזה להכי נקט בימות החול שאין דרך לקבוע על היין כדאיתא לעיל (דף מב) וכ"ה בעירובין דף מ') בשאר ימות החול ודלמא היכא דאיקלע ליה כוס ע"ש וזה נ"ל נכון:
שם יין אחר המזון וגי' הרי"ף בתוך המזון. וכתב הש"ג מזה מוכח דס"ל להרי"ף לב"ה ברהמ"ז טעון כוס והרמב"ם כתב דאין טעון כוס ע"ש. ובאמת מוכח מרי"ף בפ' ע"פ דאין טעון כוס כדאי' במלחמות ובר"נ. ול"צ דשינוי הגי' תלוי בשינוי האוקמתות בש"ס אי ס"ל לב"ש דטעון כוס ומברך ומנח ליה לברהמ"ז כדאי' בש"ס גרסינן בא לאחר המזון או דמברך ושתי ליה וס"ל לב"ש אם בא לשם שתיה עדיף כדדרשינן ושבעת זו שתיה כדאי' בחי' רשב"א וב"ה סברי דא"צ לשתות ובהמ"ז על הכוס עדיף למצוה מן המובחר ידוע דבתוך הסעודה יותר בא לשם שתיה כדאי' בתוס' לעיל (דף מב). ולפי דס"ל להרי"ף גם לב"ש דאין טעון כוס ופי' דב"ש ס"ל דשותהו להכי גרס בתוך המזון להורות דאיירי בבא לשתייה א"כ מן הסתם פלוגתת ב"ש וב"ה ע"ז קאי הי עדיף ע"ד שכתבתי וא"ש גו' הראשונים לשיטתם דאין טעון כוס. וכתבתי כ"ז לקיים מנהגן של ישראל שאינם נזהרים כ"כ בכוס בהמ"ז דל"ק ממתני':
<b>שם</b> עונין אמן אתר ישראל המברך פירש"י אפי' לא שמע אלא סוף ברכה. ולעיל (דף מז) ביארתי אפי' לא שמע כלל רק שידע ברכתו מה היא יכול לענות אמן למאי דמוקי הש"ס דאינו רוצה לצאת בברכה זו. ורש"י הכא מלתא פסיקא נקט דמנא ידעי איזה ברכה אם לא שמע מקצתה וע"ע שם:
שם ואין עונין אתר כותי המברך כו'. כתב התר"י שגם אחר עכו"ם עונה כששמע כל הברכה. והביא ראי' מירושלמי רב"א אני עונה אמן אתר כל המברכים שנאמר ברוך תהי' מכל העמים. וכן הוא בירושלמי דפרקין אם גוי ברכך ענה אחריו אמן. ולא אבין ראייתו דשאני הא דמברך אחרים בשם אף אם משתתף שם שמים וד"א דהכל קורין לה' אלהא דאלהא מ"מ כוונת העונה הוא שיתברך מה' לבדו המהוה כל משא"כ כשמברך לה' אם כוונת העכו"ם גם לד"א אין לו לענות אמן בלתי לה' לבדו ודעת הר"ם (פ"ה מה"ב) שאין עונין אחר עכו"ם וכן אחר כותי בזמה"ז. וכן הוא דברי הי"א שבתר"י והרא"ש הביא הירושלמי גוי שבירך השם עונין אחריו אמן ופי' לפי שאין דרך עכו"ם לכוין לעבודת אלילים כשהזכיר השם. ובטור (סי' רטו) חילק בזה בין כותי לעובדי גילולים אף שלא שמע כל הברכה. ונ"ל פירושו לפי שדרך העכו"ם לברך לע"ז שלו רק בשם כינוי אשר יקרא לו באומתו אבל בהזכיר בלה"ק בשם ה' אינו מכנה לע"ז ולפ"ז יש להשוות כל הפוסקים בעכו"ם שבירך בשם כינויו אין עונה אחריו כדעת הר"מ ובהגהת ש"ע סתם כהתר"י. ול"נ כמ"ש. והמונע יתברך מאלהי אמן:
<b>גמרא</b> ת"ר כו' וכבר קדש היום ועדיין יין לא בא. הקשה הרשב"א התינח במקדש כשתחשך קידש מבעו"י מאי איכא למימר. והצל"ת כתב דבאמת ב"ש מודה בזה ולא משמע כן. והנ"ל ליישב בטוב דלקמן (דף נב) אמר הש"ס קסברי ב"ש שאני עיולי יומא מאפוקי יומא עיולי יומא כמה דמקדמינן טפי עדיף אפוקי יומא כמה דמאחרינן ליה עדיף כו' וא"כ קשה למה לא חשיב ליה ב"ש למעלת היום שיוקדם ליין משום עיולי יומא עדיף וגם למאי מסיק שם הש"ס המעלה דעיולי יומא. ונ"ל דהך סברא דעיולי יומא או אפוקי יומא אינו אלא בתוס' חול על הקודש כגון במ"ש לאחרו או בע"ש ליקדם אבל שבת ממילא קבעה נפשה כדאיתא בפ' ע"פ. ולפ"ז א"ש דב"ש מיירי מן הסתם בקידוש משתחשך לזה נקט מעלה הב' וכבר קדש היום במקדש מבעו"י הא יש ב' מעלות אחרות שהקידוש גורם ועיולי יומא ולז"א הש"ס לקמן כמו דס"ל לב"ש דעיולי יומא עדיף במקדש מבעוד יום כן ס"ל סברת אפוקי יומא משתחשך וב"ה סברי אינך מעלות עדיף אבל במוצאי שבת דיש מעלה דאפוקי יומא והוה ג' מעלות נגד תרתי דב"ה ואפוקי יומא גם ב"ש מודו דיין קדים וא"ש וע"ע לקמן:
שם וב"ה אומרים כו' שהיין גורם לקידוש שתאמר. הצל"ח כתב דב"ה מיירי שכבר קידש בתפלה ויצא ידי קידוש ד"ת אבל בלא התפלל ערבית גם ב"ה מודו דקיה"י קודם ולא משמע כן מהפוסקים. גם בירושלמי מוכת להיפך דאיתא שם במקום שאין יין מצוי ש"ץ עובר לפני התיבה ואומר ברכה אחת מעין שבע כו' משמע ביש יין א"צ להוציא השומעים רק בקידוש על היין סגי ושם קאי על פלוגתא זו ע"ש. והנ"ל בפי' הש"ס בע"א לפי דיש להבין במאי פליגי ב"ש וב"ה אי היין גורם או היום כיון דתדא בלא אינך לא סגי. לכאורה טעמי' דב"ש מסתבר טפי דודאי עיקר הכוונה לשם קידוש דכוס בכל יומא איתא, ואי"ל משום דאין קידוש אלא במקום סעודה דהא רב לית ליה קידוש במקום סעודה וגם בהבדלה לקמן מאי איכא למימר. ונ"ל ברור דה"פ לפי מה דקיי"ל מי שלא קידש בלילה מקדש כל היום וכן מי שלא הבדיל בלילה מבדיל כל השבת וא"כ אין לו זמן קבוע לקידוש ולהבדלה בתתלת הלילה דוקא רק למצוה מן המובחר מצוה לקדש בכניסתו כמ"ש הטור (בסי' רעא) כזריזין מקדימין דהא קיי"ל בפ' ע"פ אין מפסיקין לשבתות אך כשרוצה לאכול ולשתות אז מעכבתו הקידוש או ההבדלה שיאסר לטעום שיקדש או יבדיל לז"א שהיין [שהביא כעת לשתות] גורם לקידוש שתאמר כעת להכי מקרי היין הגורם וא"ש אף שלא התפלל עדיין. וכשמקדש מבעו"י ולא שייך בזה טעם דיין גורם כו' אז אזלי ג"כ טעמא דב"ש וכבר קדש היום כו' ותדיר עדיף לב"ה. ומצאתי און לי לפי' הנ"ל בבעה"מ ובר"נ בפ' ע"פ בהא דאיתא שם בני חבורה שהיו מסובין וקדש היום מביאין כוס ראשון ואומר עליו קיה"י והשני בהמ"ז וז"ל ר"י לטעמים דס"ל מפסיקין לשבתות לבהמ"ז ומי גרם ליה קיה"י לפיכך קיה"י קודמת כשם שס"ל לב"ה שיין קודם לפי שהיין גורם לקידוש שתאמר אף זו ההפסקה קיה"י גרם לה עכ"ל, ושם הפי' שגורם שיפסוק כעת כן הוא ביין הפי' הגורם שצריך לקדש דבל"ז אסור לטעום. גם מש"כ הצל"ח דקידוש דתדיר הוא מקודש טפי נגד יין זה אינו כיון דהיין בא לשם קידוש אהני קידושיה גם ליין כדאמרינן בזבחים (דף צא) אטו שבת לברכת היום אהני לברכת יין לא אהני ואי מט"ז דאורייתא חשיב טפי מיין דרבנן בזה הוכיח הש"א בתשו' (סי' כב) דלא אמרינן דתדיר עדיף וכן משמע מתוס' לקמן (דף נב) ד"ה ורי"ה דהקשו אמאי בהמ"ז קודם ליין אן דברהמז"ו מה"ת וגורם ליין שיבוא ולפי מש"כ הפירוש בהא דגורם ניחא נמי דל"ש לומר דתדיר עדיף דכ"ד דקדים טפי כמו תדיר או אין מעבירין על המצות היינו כשרוצה עתה לעשות שניהם אז יש לאחד יתרון על חבירו כדאי' בש"א שם אבל הכא מצד הקידוש אינו מחוייב כעת רק דאחד גורם לחבירו ליקדם אם רוצה לטעום אסור עד שיקדש וכן אין מקדשין אלא על היין פליגי ב"ש וב"ה הי חשוב גורם טפי דמחמתיה בא זמנו של חבירו הוא עדיף:
שם מאי ד"א כו'. הא דל"ק לב"ש תרתי ל"ל. י"ל דכ"ה דרך התנא לחשוב כל מעלות דאיתנהו ביה רק לב"ה ק"ל בלשון דבר אתר דמשמע בטעם ראשון סגי רק דהוסיף עוד טעם אתר. אך יש לדקדק על מה שאמר וכ"ת, התם תרתי כו' מאי אמר וכ"ת הא ודאי תרתי עדיפא וצ"ל דהנך דב"ש חדא נינהו דעיקר הוא שהיום גורם ליין רק שהסביר במאי נחשב היום גורם טפי עז"א וכבר קדש היום ועדיין יין לא בא ולפי שהיום קודם הוא העיקר הגורם ליין שיבוא וב"ה סברי דיין הוא הגורם שתאמר כעת וס"ל דטעם זה עדיף. ובזה א"ש דברי הרע"ב בפיה"מ דבדברי ב"ש הביא שני הטעמים ובב"ה טעם אמד אך כתבתי לעיל דטעמי' דב"ש לא שייך אלא במקדש משתחשך ולא חשיבי סברות ב"ש רק לדבר אחד שהיום גורם ליין ע"ז אמרו ב"ה שהיין גורם אך במקדש מבעו"י דיש לב"ש תרתי אחרינא קידוש גורם וגם עיולי יומא עדיף ובאמת פליגי בכל גוונא. ובזה א"ש דעל דברי ב"ש דמיירי משתחשך אמר ב"ה טעם אחד שהיין גורם ועוד אמרו ד"א היינו וכ"ת התם תרתי ר"ל דמשכחת נמי תרתי במקדש מבעו"י ה"נ תרתי יין גורם ותדיר ומ"מ ב"ש ס"ל דהגורם הוא העיקר אף נגד תדיר. ובמש"כ מיושב קו' תוס' סוכה (דף נו) ד"ה ע"כ ותימא כו' ע"ש בדוחקם ולמ"ש י"ל בפשי' דהך מעלת תדיר אינו אלא לדחות הסברא דעיולי יומא שהוא חיבוב מצוה לבד אבל נגד חיובא דיומא ס"ל לרב שם דחיובא דיומא עדיף מתדיר דבזבחים (דף צא) דיליף מקרא דתדיר קודם שם שניהם חיובא דיומא ע"ש וא"ש:
<b>דף</b> <b>נב</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> לא דמברך עילויה ומנח ליה כו'. שיטת הש"ס תמוה עד מאוד. חדא אמאי ס"ד בזה דמברך עילויה ומנתי ליה. ומש"כ הרשב"א דאמסקנא סמיך דטעים בידיה זה דחוק גם למאי אוקמי הש"ס בטעים בידיה ולא בכלי אחר ומש"כ ע"ז תוס' פסחים (דף קה ע"ב) ד"ה וש"מ כיון דנפיש לי' משיעורא למאי נקט כוס אחד כו' ע"ש נסתר במש"כ הרשב"א כאן עיין כי קצרתי. גם בהא דס"ל לב"ש דטעים מעט בידי' במאי פליגי. ומקום הניחו לי בזה לפרש לאמתו עפ"י שי' הירושלמי דס"ל טעמי' דב"ש דיין קודם לברהמז"ו וב"ה סברי ברהמז"ו קדים. והא דנקט אין שם אלא אותו כוס משום דאי הוה שתה מקודם אין צריך לברך עוד לב"ש דנפטר מזה בברכה הראשונה ועיי' בפיהמ"ש להגר"א ז"ל והירושלמי לא ס"ל דברהמז"ו הוה היסח הדעת לחזור ולברך עוד וכמו דס"ל לרב אשי בפסחים (דף קג) ועפ"ז יתפרש הסוגיא היטב דס"ד דמברך ושתי ליה וכמ"ש הרשב"א דס"ל דשתי' לאכילתו עדיף מכוס בהרמ"ז כמש"ל ודחי דמב"ע ומנח לי' לברהמז"ו רק דס"ל לב"ש ברכת היין קדים וכשי' הירושלמי ומקשה האמר מר המברך צריך שיטעום ולפי מה דקיי"ל בפסחים דברהמז"ו הוי הפסק כתבו התוס' שם (דף קב ע"ב) דלפ"ז אם יברך קודם ברהמז"ו יצטרך לברך שנית כשירצה לטעום אחר ברהמז"ו מהכוס וזה דק"ל הכא כיון דצריך שיטעום א"כ ממ"נ אי יטעום קודם ברהמז"ו הו"ל כוס פגום ולאחר ברהמז"ו יצטרך לברך שנית ולא הו"ל תקנתא לברכה הקודם ומשני דטעים לי' בידיה קודם ברהמז"ו [ואף בטעימ' בעלמא די למש"כ רש"י עירובין (דף מם ע"ב) דטעמא משום דגנאי הוא לכוס כו' וכמש"ל (דף מב ע"א) ובפרט להמסקנא דנפיש טפי י"ל דשותה כמלא לוגמיו] ופריך הא חסר לי' משיעורי' ומשני תרי לא הוי ומחד נפיש וס"ל לב"ש דטעים בידים דוקא דבזה ניכר דהברכה שעל הכוס נעשה לשם ברהמז"ו וטועם מעט משום הברכה דאם ישפוך לכוס אחר מראה שאינו חושש לכוס דברהמז"ו וב"ה סברי דברהמז"ו קדים לברכת היין ומסיק לב"ש מברך ושותהו דאין טעון כוס וע"ד שכ"ל וא"ש:
<b>רש"י</b> ד"ה אחהמז"ו כו' ובתוך המזון לא בא מה שכתב הב"ח בפי' דעת רש"י דבתוהמ"ז גם לב"ה א"צ להניח לברהמז"ו נסתר מפרש"י במתני' ד"ה נר ומזון ע"ש. אך לשון רש"י א"ש בפשי' עפ"י ד' הרשב"א דס"ל לב"ש דבעי שתיי' להכי פי' דעדן לא שתה ובחי' כ"ע דאי בא בתוהמז"ו פוטר את שלאחר המזון ואצל"ב עוד לב"ש ועת לקצר:
<b>ד"ה</b> ה"ג אלא כו' ערש"א שהגיה ולמה שכ"ל ברש"י ד"ה נר ומזון דס"ל לב"ש וב"ה דברהמז"ו טעון כוס א"ש הגי' שלפנינו דס"ל לתנא דמתני' כהס"ד דמברך ומנח ליה לברהמז"ו דטעון כוס ע"ש:
<b>תוס'</b> ד"ה ור' יהושע כו' וא"ת מ"ש דבקידוש כו'. רבים חקרו לדעת מה זו סמיכה לדבריהם הקודמים ולא העמידו קושייתם בראש הסוגיא דס"ל לב"ה יין קודם. והנ"ל בקשירה של קיימא דלכאורה דבריהם תמוה מה דימו ברהמז"ו לקידוש הא טעמא דב"ה שם משום דיין גורם לקידוש וברהמז"ו הוא איפכא דהוא גורם ליין וגם מברך בלא כוס מה"ת וגם הא דיין תדיר לא שייך כ"כ נגד ברהמז"ו דאי"ל שיעור וצ"ל דס"ל דיין מקרי תדיר לחובה בשבת ויו"ט בקידוש והבדלה וגם לברהמז"ו ס"ל דטעון כוס כמ"ש בסמוך גם ס"ל כמש"ל דהך דבר אחר יין תדיר הוא טעם בפ"ע דבזה סתרו מעלת הגורם דב"ש דס"ל דתדיר עדיף מגורם ולפ"ז אי נימא דהלכה כב"ה משום הבת קול י"ל דהלכה רק במאי דפליגי ביין קידוש ואולי משום הצטרפות שני טעמים דב"ה גורם ותדיר אבל ברהמז"ו י"ל גורם עדיף מתדיר כסברת ב"ש אבל להברייתא דס"ל לאו מחמת הבת קול הלכתא כוותייהו רק דמסתבר טעמייהו והם הא ס"ל דתדיר עדיף וקשה מברהמז"ו לפי מה דס"ל דיין מקרי תדיר דחובה נגד ברהמז"ו כמ"ש ומ"מ תירוצם אינו מספיק דהא רב אשי ס"ל בפסחים (דף קנ) דברהמז"ו לא הוי הפסק וע"כ צ"ל דברהמז"ו הוה גורם ותדיר דגם בלא יין מברך ברהמז"ו כדעת הראשונים ואולי ס"ל לר"א באמת יין קודם לברהמז"ו רק לדידן ניחא:
ע"כ גמרא אבל נ"י לב"ש לא ס"ל. לכאורה שפת יתר הוא. ועלה ברוחי דמיושב בזה קו' מהרש"א אמאי לא ס"ל לב"ה מכבדין ואח"כ נוטלין כב"ש וצ"ל דב"ה נמי שרי בזה וס"ל אף נוטלין לאפוקי מב"ש ולזה אמר הש"ס לב"ש מכבדין תחלה אבל נט"י תחלה לא ס"ל רק ב"ה סברי אף נוטלין. אח"ז מצאתי כתוב בפיהמ"ש להגר"א ז"ל ודוחק. ולולא דמסתפינא הייתי אומר שטעות נפל בש"ס שהי' כתוב אבל נטילה לב"ש לא ס"ל ור"ל ליטול אוכלין ובא לפרש מה דאי' ברייתא משום הפסד האוכלין דמשמע אוכלין הנשאר והלא זה דרכו ליטול אחר האכילה לז"א דנטילה זו לא מהני לב"ש משום פרורין שדרכן לישאר ולפי מה דסברי מותר להשתמש בשמש ע"ה מניח ג"כ הפרורין שיש בהן כזית וא"ש שינוי לשון הש"ס מקודם נקט הפסד אוכלין ואח"ז אמר משום פרורין והמדפיס היה סבר דר"ל נט"י וכתב בר"ת נ"י:
שם דאר"י פירורין שאי"ב כזית מותר לאבדן ורש"י בשבת (דף קמג ע"א) גרס אסור לאבדן. ולברר זה אעתיק מש"כ בחי' שבת (דף קמג) בתוס' ד"ה פירורין פי' בקונטרס כו' וקשה כו'. מדבריהם נראה שמפרשים פירורים דמתני' בסתם פירורין שלא נמאס ולא חזי לאדם אלא לבהמה וקשה לומר כן דהא חזי לתינוק שדרכו לפרר וגם מב"ע המוציא ועוד אי לא חזי לאדם מקרי שלא כדרך אכילתן ולמה תניא בברכות לקט מכולן כזית אם חמץ הוא ענוש כרת ומפרש"י לא משמע כן דכתב במשנה פחות מכזית וכ"ש כזית וה"ט מפני שהוא מאכל בהמה הרי דגם בכזית דראוי לכל אדם הוצרך ג"כ לטעם זה דחזי לבהמה. וצ"ל דמפרש למתני' בפרורין שנמאס למאכל ולז"כ כ"ש כזית דלא נפרש בפירורין סתמא. ולפי' זה נסתר גי' התוס' מותר לאבדן דהאיך מוכח זה בפירורין שלא נמאס. גם מש"כ התוס' לפירש"י דדייק מדתנא מעבירין ולא תנא זורקין ואהכי ק"ל ורש"י לא כ"כ וה"ק מדתנא מעבירין ולא זרק להו ולא מלשון מעבירין דייק רק מעיקר דינא דמעבירין פירורין קטנים המונח בשולחן ולא זרק להו התם אף שאין דרך בני אדם להקפיד עליהם ש"מ שאסור לאבדן בדריסת בני אדם. ומה שהקשו לגי' רש"י מברכות נהפוך הוא דלגי' התוס' דמותר לאבדן קשה יותר מנ"ל לש"ס ברכות דב"ש סברי דמותר לשמש בע"ה דלמא טעמייהו דס"ל פירורין שאי"ב כזית אסור לאבד אפי' בניתז מים וצריך לדחוק דדייק מהא דנקט ב"ש משום הפסד אוכלין ובפחות מכזית אין בו הפסד דמאכל בהמה הוא לשיטתם להכי דייק דחיישי לפירורין כזית משום שמש ע"ה. אך יותר יתפרש לגי' רש"י דמסייע לר"י מדב"ה דסברי קודם נט"י נוטל פירורין כזית ולא ישאר כי אם אותן שאי"ב כזית ואפ"ה תנא ב"ה ואח"כ מכבדן ש"מ דאסור לאבדן וה"ה לזרוק במקום דריסת בני אדם אסור רק נט"י אין בו הפסד כ"כ. והתוס' ברכות כתבו מיהו קשה לעניותא כו' כיוונו ליישב מה שאמר ב"ה ואח"כ מכבדן ולפירש"י א"צ לזה כמ"ש. ומה שהביא ראי' מחולין הוא ענין אחר על הדורס בשוגג אפי' במקום איבוד. אך לפי דמשמע בברכות דגי' הראשונים מותר לאבדן נ"ל דגם הם כיוונו לפרש בפרורין שנמאס ודייק הש"ס מאי שנא פחות מכזית דנקט הא בנמאס אין חילוק בין כזית או פחות וצ"ל דאורחא דמלתא קתני לפי דפחות מכזית מותר לאבד שכיתי בהו טפי שימאס מסייע ליה לרי"ו כו' כנ"ל וא"ש ע"כ בחי' שם:
<b>שם</b> וב"ש סברי מותר להשתמש בשמש ע"ה. יש לדקדק מנ"ל זה הא י"ל דלא ס"ל כר' יוחנן דמותר לאבדן ולשי' התוס' שבת שכ"ל דפחות מכזית הוי מאכל בהמה י״ל דלבהמה ודאי לא מיקרי הפסד בכך למש"ש דפירורין שלא נמאס חזי לאדם קשה. וצ"ל כיון דלא קיימי כ"כ לאכילת אדם. לא שייך ביה הפסד אוכל ואינו אסור אלא מטעם ביזוי אוכל כדאי' לעיל (דף נון) אין זורקין כו' וב"ש דאמר משום הפסד אוכל צ"ל דחיישי' לפירורין כזית וס"ל מותר להשתמש בשמש ע"ה ולגי' רש"י שכ"ל א"ש בפשי':
<b>שם</b> ב"ש סברי בורא דעתיד למיברי כו'. הא ודאי דרבא לא טעה לפרש בלשון עתיד דוקא דזה לשון הוה כפירש"י ופי' רש"א דחוק. אך ד"ז יתפרש היטב ע"פ מש"כ הגר"א בפיהמ"ש בהא דמסיק כ"פ במאור ומאורי כו' דקשה איך יפלגו במציאות אי חדא נהורא או טובא ותירץ דבש"ס סברי דהברכה קאי על תחלת בריאת יסוד האש ושם הוא גוון אחד וב"ה סברי דקאי גם על התחדשות האש בכל עת ובו יש הרבה מאורות ע"ש. וזה דמקשה בירושלמי אליב' דב"ש יאמר ברא פה"ג ותירץ יין מתחדש בכל שנה ואין האש מתחדש ר"ל ביין מברך על דבר המתחדש בכל עת ובאור אינו מברך רק על יסוד האש ולא על אש המתחדש. ולזה י"ל דרבא ס"ד לכ"ע מברך על יסוד האש לבד וס"ל לב"ש דבעי לשון מבורר ברא לשעבר משמע אבל בורא דעתיד למברי לא לפי דיש לפרש הלשון בורא דקאי על האש המתחדש וקרי ליה עתיד נגד יסוד האש המתחדש בכל עת וב"ה סברי בורא נמי לשון מבורר והקשה ר"י מקרא דבורא השמים דקאי רק על העבר וא"כ לשון קרא עדיף וארי"ו בברא ובורא כולי עלמא לא פליגי דלשעבר משמע כי פליגי במאור ומאורי דב"ה סברי דהברכה קאי גם על האש המתחדש ולהכי ס"ל בורא לכלול האור הנברא ולפרושו גם בלשון הוה ולפ"ז אין כאן התחלת קו' תוס' לומר ברא דהא דאמר הש"ס בברא ובורא לא פליגי היינו מצד לשון זה כס"ד דרבא לא פליגי רק דענין פלוגתא נובע ממאור ומאורי דמחמת זה ס"ל לב"ה לומר בורא כנ"ל ולפי דעת הב"ח אם אמר מאור לא יצא ה"ה בברא י"ל דלא יצא ועמ"א:
שם מה טעם קאמר כו' מפני שסתם מסיבת כותים לע"ג ופי' הרשב"א ואסור ליהנות מתשמישי עכו"ם. ושי' הסוגיא לכאורה תמוה הא דרך התנא לקצר וכאן האריך בתרי בבי. ויו"ק דלמה הפסיק בנתיים בדין נר ובשמים של מתים. והנ"ל בזה למאי דקיי"ל בע"ז (דף נב) בתשמישי עכו"ם ונוי עכו"ם אינו נאסר עד שישתמשו ומפרש איזהו נוי שמדליק לפני' נרות כו' וא"כ י"ל במסיבת כותים דרכם להביא בשמים ונרות לכבודה מקודם כזה אשר הביא אליה בידו וא"כ יש בזה, תרי איסורי בהזמנה דעדן לא נאסר מ"מ אינו נעשה להאיר ולהריח אף שמותר ליהנות אין מב"ע מפני שלא נעשה, להאיר או להריח ואח"כ כשמשתמשין לע"ג להאיר ולהריח אין מברך משום איסור הנאה ולהכי תנא מתני' בתרי בבי וכל אחד יגיד עליו ריעו במאי קא מיירי דברישא קמ"ל בתחילת המסיבה שהכינו לכבודה אין מב"ע ותנא גביה הדין דנר ובשמים של מתים דאין מברך נמי מה"ט דאינו נעשה להאיר ולריח ובסיפא קמ"ל אף דנעשה להאיר אימ"ב משום איסור הנאה. ואף דמצות לאו ליהנות ניתנו מ"מ הכא שאני דבעי שיוכל ליהנות וכמ"ש הפמ"ג להכי תני גבי הדין דאימ"ב על הנר עד שיאותו לאורו. והמקשן ס"ד מדתנא בסיפא שם עו"ג משמע דרישא לא מיירי מעכו"ם וא"כ נעשה להאיר ולהריח לעצמם ע"ז משני מ"ט קאמר כו' דסיפא קאי ג"כ ארישא ומ"מ הא כדאיתא והא כדאיתא. והא דאמר הש"ס גם גבי נר ה"ט דלעכו"ם עושין ושבק טעם הקודם דלא שבת. י"ל דבאמת תנא דמתני' לא עסיק בדין ברכת הבדלה האסור או מותר רק כיון דתנא דיני סעודה בנר ומזון כו' תנא נמי דין זה בסעודת עכו"ם במוצ"ש אין מב"ע. והיה ס"ד משום דלא שבת. אך באמת אף בלא ה"ט רק שהדליק במו"ש מישראל אסור מפני שסתם מסיבת עכו"ם להגילולים. ולזה כפל רש"י לאכילה לסעודה ר"ל דמתני' בתר רישא גריר דפתח בסעודה:
<b>שם</b> בשלמא נר משום שלא שבת. התר"י פי' הדליק בשבת או הטה בשמן וצ"ל אף דנתוסף שלהבת דהיתרא כדלקמן מ"מ כל שביד גוי ראשון חדא גזירה היא משום עמוד ראשון שמדליק סמוך לחשיכה והש"ס לקמן לא ק"ל אלא על גוי שני עתוס' שם ורש"י פי' שהגוי עושה מלאכה לאורו ור"ל כיון דברכת הנר אינו על הנאת הנר דא"כ יברך בכל יום רק הוא מעין הבדלת קודש לחול שבחול מותר לעבוד עבודה לאורו להכי בעינן שיושבת האור ממלאכת עבודה. ולפי' י"ל בפשי' דגזר בעמוד ראשון לפי שגם בהדליק מבעו"י יש לחוש שעשה מלאכה סמוך לחשיכה אבל הטייה ל"ש בנר שעוה וחלב. ואולי הוסיף רש"י זה נמי על פי' התר"י לומר אפי' בהדליק מע"ש אצל גוי אסור מטעם זה ועמ"ש לקמן בפירש"י:
תוס' ד"ה תיכף כו' דשנוי במשנה. רי"פ גרס בברייתא ולפי מש"כ במתני' דלב"ה גם שתייה אסור אחר נט"י לטעם ראשון והא דתנן מוזגין הוא משום ה"ט דתיכף לנטילת ידים סעודה דזה אינו רק במזיגה משום היסח הדעת כמ"ש תוס' פסחים (דף קו) א"ש דמרומז זה במשנה:
ד"ה ד"א כו' יש ספרים שכתוב הכי קא"ל לב"ש כו'. והשתא כו'. לכאורה דבריהם תמוהין דאיך י"ל על ד"א דהכל דיבור אחד. עו"ק דהא י"ל בפשי' דלמעוטי טומאה עדיף דבשולחן יש חשש טומאת אוכלין וידים ובכסת הוה ט"י לבד. והנ"ל בכוונת דבריהם הוא זה דמדאמר ב"ה לב"ש אין נט"י לחולין ש"מ דלב"ש יש נ"י לחולין וכ"ה בירושלמי וז"ל וב"ש יש ידים לחולין (פי' בתמי') תפתר כרשב"א דאמר משום ר"מ הידים תחלה לחולין והענין עפ"י מה דאי' בחולין (דף קו) אר"י אין נט"י אלא משום סרך תרומה ועוד משום מצוה ומפרש רבא מצוה לשמוע דברי ראב"ע דכתיב וידיו כו' ע"ש ופירש"י נמצא החילוק בזה דלל"ק אין נט"י לחולין כלל רק משום סרך תרומה ולראב"מ מצוה דרבנן הוא ועשאו לידים תחלה לחולין. ועפ"ז יתפרש הסוגיא לפי' התוס' דבל"ק חששו בה שבשולחן יטמאו משקין שבמפה ויטמאו אוכלין וידים אבל בכסת אינו מטמא אלא ידים והידים שוב לא יטמא חולין רק משום סרך תרומה ובזה לא חששו מספק וכדאי' בתוספתא בלשון ראשון השיבו ב"ה ספק משקין לידים טהור ואמר עוד ד"א אפ"ת דגם לחולין גזרו טומאה וא"כ ס"ס חדא נינהו דאף במפה שבכסת יטמא הידים דעסקניות הן ויטמאו האוכלין אפ"ה הא עדיפא דנט"י לית ליה עיקר מה"ת גזירה דרבנן ואל יטמא אוכלין די"ל עיקר מה"ת דמצינו משקה דזב מטמא מה"ת ולפ"ז א"ש, הך ד"א בשינוי הטעמים אף לב"ש דס"ל נט"י לחולין וא"ש. ובס' אהעו"ז מקיים גי' הישנה דהאי ד"א ה"ק אפי' נאמר דאסור להשתמש בשולחן שני מ"מ ב"ה לשי' דס"ל דמותר לשמש בכלי שאחו"ט חיישינן שמא יגעו ויטמאו משקין שבמפה מחמת אתורי כלים ואף שזה ספק ובכסת ודאי מוטב, טומאת ודאי בידים מטומאת ספק דאוכלין ע"ש. ואף שאמר דבר חכמה אינו לאמתו דגם כסת לב"ה אינו אלא טומאת ספק כדאי' בירושלמי ע"ש. וכ"מ בתוספתא שהשיבו ספק משקין לידים טהור והא דלא אמר הש"ס לב"ה דחייש לטומאת מפה מהכלי ומנ"ל לב"ה מותר להשתמש בשולחן שני ה"ט דבזה יזהר שלא יגעו דכצ"ל בכסת דיזהר שלא יגע כפירש"י בד"ה אין כלי רק בזה אם יש משקה טופח א"א לדקדק כ"כ כנ"ל:
<b>ד"ה</b> בברא כו' וי"ל דלישנא דקרא עדיף. הקשה רש"א עדיין קשה להס"ד דלא ידע מלישנא דקרא ותי' הצל"ח דלהס"ד י"ל משום חידוש כדאי' בפסחים וז"א דהתם דפליגי י"ל דמראה חידוש בברכתו אבל הכא הקושיא למה ס"ל לב"ה לכתחלה לומר בורא. ול"נ דלהס"ד ל"ק די"ל דב"ה סברי אף בורא לשעבר משמע כדפליגי ב"ש וב"ה בהא דמכבדין דב"ה ס"ל אף נוטלין כמש"ל ועיקר קו' תוס' הוא על המסקנא דכ"ע ס"ל דברא ובורא לשעבר משמע רק ב"ש בעו לשון מבורר טפי ואמאי פליגי ב"ה ותי' דס"ל דלישנא דקרא עדיף וז"פ:
<b>דף</b> <b>נג</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> תנ"ה עששית כו' למו"ש מברכין עליו וגי' הרי"ף מביאין ממנה אור להבדלה. הא ודאי דאינו ר"ל מדליק ממנה אור דזה אפי' באור דלא שבת מותר כדלקמן בישראל שהדליק מגוי וע"כ ר"ל דמעששית גופי' מביא להבדלה וצ"ל הא דלא נקט מב"ע דס"ל דבעששית אינו מברך וכהא"ח שהביא הב"י (בסי' רצח) וכפנס דלקמן דאין מב"ע ופירש"י פנס עששית. אך הרשב"א כתב דרש"י ר"ל עששית של ברזל אבל של זכוכית מב"ע דמקרי רואה כדאי' לעיל (דף כה) ערוה בעששית אסור לקרות ק"ש כנגדה דבראיי' תליא אך מהרי"ף הנ"ל משמע בעששית דהכא דעשוי' להאיר ואין מב"ע. וראיות הרשב"א יש לדחות דשם לא יראה כתיב אף ראי' כל דהו במשמע אבל לברכה בעי שיאותו לאורו. גם מה שהביא ראי' מהא דלא אמר הש"ס לקמן משתמש לאורה ולא ראה שלהבת היינו עששית אין ראי' כיון דפנס היינו עששית וכבר תנא לה. ואף שאינני כדאי לדחות ד' הרשב"א מ"מ כיון דזה בגי' הש"ס תליא יש להחמיר. ולזה נ"ל בקידוש הלבנה דג"ז בעי שיהנו לאורה שלא יברך לקידוש הלבנה ע"י מחיצה של זכוכית לדעת הרי"ף רק לפתות החלון י"ש יוצא ידי כולם:
שם וכ"ת הך איסורא אזיל ליה כו' סוגיא זו משונה דבכ"מ דאמר וכ"ת הוא לדחות הקושיא וכאן הגדיל המדורה דמלבד דקשה קו' התוס' אי הכי כותי מכותי נמי. יו"ק על כותי ראשון נמי הא איסורא אזיל. ולחומר הקו' נ"ל למאי דס"ד דאיסורי' אזל לא שייך כ"כ איסור לא שבח גבי עכו"ם דלא שכיח דידליק העכו"ם ממש בסוף חשכה ובזו הרגע יברך ישראל וא"א לצמצם ובפרט לגזור מטעם זה בסתם נר של עכו"ם וגם מאי קמ"ל בישראל מעכו"ם אלא ודאי צ"ל דמיירי במסיבה של עכו"ם דאיסור הנאת ע"ז פתיך ביה ובע"ז כל שאתה מהוה ממנו אסור מה"ת ואפי' חליפי חליפין א"כ בכותי ראשון אסור מה"ת דאף שלהבת אי"ב ממש מ"מ כשקשורה בנר של עכו"ם אסור כדאיתא במ"א (סי' רצת) ולהכי ל"ק ליה בכותי מכוחי דידע דבי' יש לגזור אטו כותי ראשון אבל בכותי מישראל או ישראל מכותי לא שייך למגזר וקמ"ל דשלהבת אי"ב ממש כיון דהדליק נר אחר והוה א"ש אי לאו הא דתניא המוציא כו' ולמאי דמסיק דאיסורא נמי איתי' לפ"ז שייך איסור דלא שבת בעכו"ם דאף דהדליק מבע"י מ"מ בזמן איסור שבת הכל שם איסור עליו ועמוד ראשון מקרי שמב"ע סמוך לחשיכה מיד כפי' רש"י ומן הסתם מיירי הברייתא בפשי' בעכו"ם אף שלא במסיבה ובעכו"ם ראשון שפיר גזרינן אטו עמוד ראשון דלא מחזי כ"כ דמברך אתוספ' היתר ובישראל אתוספ' היתר מברך רק דהקשה בכוחי מכותי נמי דהו"ל גזירה לגזירה. ומשני דאפ"ה גזור כו' וכמ"ש התוס' דחדא גזירה היא כו' כנ"ל:
<b>שם</b> בדין הוא דאפי' מחצה על מחצה מברך. (א) הקשה הצל"ח הא כל ספק ברכה להקל. ולזה יצא לידון בבשמים דהוא ממסיבה גם במחצה על מחצה אינו מברך ואור שאני שיש בו מיעוט להאיר שמב"ע. ולא נהירא דגם בבשמים אית לי' מיעוט להריח ועכצ"ל דהא דאסרו חכמים בנר עכו"ם או ממסיבה הו"ל כודאי. וכעין זה כתוב ביו"ד ס"ס (אות יז) בגבינות טרפות ע"ש רק היכא דנולד הספק ממקום אחר כבשמים דלקמן. גם מהש"ס לקמן דאמר הו"ל מיעוט לכשפים ומיעוט לגמר הו"ל רובא דלאו לריחא מוכח דדוקא ברוב דלאו דריחא אינו ומברך חדא במחצה על מחצה מברך וא"כ הדרי קושי' לדוכתי'. והצלל בזה דהנה המג"א (סי' רצח ס"ק י"ג) מקשה להיפך אמאי ברוב עכו"ם אין מברך הא כל קבוע כמחצה על מחצה דמי ותירץ דהאור מקרי פירש והתוס' שבת הקשה ע"ז דכיון דאימ"ב על אור עד שיראה השלהבת הו"ל פירש לפנינו דמקרי קבוע מת"ת לרו"פ כמ"ש הפר"ח (סי' קי ס"ק י"ט) ובפרט הכא שהשלהבת עדן קשורה בהאור הקבוע. ובזה נסתר תירוץ המחהש"ק. ולזה נ"ל דמיירי שראה אור הרבה בהעיר וא"י מי הדליק וכיון שהספק מי ומי הדליק אמרינן דשניהם הדליקו דהי מינייהו מפקת ולהכי מברך כיון דלא נתבטל ברוב איסור אהיתרא קא מברך. ועד"ז יש נמי לומר ברוב עכו"ס אף דהוה כפירש לפנינו מ"מ כיון דתלינן דכולם הדליקו הו"ל רוב איסור דהא דדיינינן קבוע כמחצה על מחצה היינו היכא שפירש אחד מהם הו"ל דין ספק ולא אזלינן בתר רובא משא"כ היכא דיש לתלות דמשניהם נפקי הו"ל עכו"ם רוב ונתבטל ההיתר ברוב דגם בפירש לפנינו היכא דנתבטל ברוב אזלינן בתר רובא. (ב) אמנם נ"ל ברור דלא שייך בזה ביטול ברוב ולא דמי לריח דבשמים דאיתא בשו"ע (סי' ריז) נתערב ריח שמב"ע בריח שאין מב"ע הולכין אחר הרוב לפי שדעתו של אדם ארובא וגם כי מרגיש זה יותר משא"כ באור דמברך על בריאת האור וכל האור בכלל מה איכפת לן שיש ג"כ אור דלא שבת איהו אהיתרא קמברך וראי' לזה מהירושלמי דפרקין דאיתא שם אר"י מבוי שכולם עכו"ם וישראל אחד דר בתוכו ויצא משם האור מב"ע בשביל אותו ישראל דשם. ופי' בעל קרבן העדה דתלינן שיצא מישראל והוא נגד ברייתא דידן וע"כ צ"ל דהתם שראה האור יוצא מהמבוי הו"ל קבוע כקו' המ"א ומברך והאור לא מיקרי פירש רק כמ"ש בת"ש דהו"ל פירש לפנינו ואף דאינו ראי' מזה כהת"ש די"ל דלא כפי' קרבן העדה רק בידוע שנדלק גם בבית ישראל וקמ"ל דלא בטל ברוב אור של עכו"ם מ"מ שמעינן מינה כמ"ש דלא שייך ביטול ברוב בזה. ולזה נ"ל דהברייתא דידן אינו מיירי בראה אור יוצא מעיר רק כהאי דבסמוך היה מהלך חוץ לכרך וראה אור אם עבה כפי' הכבשן כו' דע"כ איירי דהאור הוא מחוץ לפי דשם לא עבידי להאיר רק לבשל אם כשעבה כפי הכבשן אבל בעיר בנר דקה יותר עומד להאיר וכן משמע הלשון היה מהלך חוץ לכרך היינו שיצא מהכרך לחוץ דאי ראה מהעיר היל"ל היה מהלך סמוך לכרך וראה אור אלא מיירי דפירשו כמה אנשים מהעיר לחוץ והדליקו ושם ראה, אור הרבה ולזה ברוב עכו"ם אימ"ב דהו"ל פירש ומרובא פריש ובמחצה על מחצה מברך דתלינן הדליקו ישראל ועכו"ם ואהיתרא מברך והמ"א כתב דאי"ל שמיירי שראה איש אחר הולך ונר בידו דמרובא פריש דבגמרא לא משמע כן וי"ל מדבעי בנר שיוכל להשתמש לאורו מסתמא יוכל לברר מי הוא זה כתינוק דבסמוך. ויותר נראה דכיון להא דסיים ועיין (סי' ריז ס"ז) ור"ל דשם בבשמים איתא נמי הכי אם רוב עכו"ם אימ"ב ושם אי אפשר לפרש בראה אחד יוצא דהא בעי שם מסיבה של עכו"ם וא"כ גם שם יקשה הא הו"ל קבוע וס"ל דמחצה על מחצה מברך ולמש"כ בלאו הכי אי אפשר לפרש בראה נר אחד דיקשה קו' הצל"ת דאפי' במחצה על מחצה לא יברך דספק ברכות להקל רק דמיירי כמ"ש דהרבה פירשו מהעיר והדליקו וראה אור כנ"ל. העולה מזה בעיר שרובה עכו"ם ויצא משם האור אם יודע שגם ישראל הדליק ויצא האור מכולם מב"ע ולי נראה אף באינו יודע מברך כדין קבוע דמחצה על מחצה ובנר אחד אינו מברך דספק ברכות להקל ובראה אחד יוצא חוץ לעיר ובידו נר אף במחצה על מחצה אינו מברך רק ברוב ישראל מברך ובהרבה אנשיה שהדליקו אפי' במחצה על מחצה מברך עליו ודין בשמים יבואר לקמן:
<b>שם</b> מפני ביטול ביהמ"ד תנ"ה כו'. לפי התר"י דהביטול הוא דצריך לענות אמן הביא ראי' מתנ"ה דאף בתיבה אחת חייש לביטול ביהמ"ד כהאי דמרפא ומ"מ ב"ה ס"ל דרוב עם עדיף ולפי' רש"י דהביטול הוא מה שצריכין להמתין זה לזה לענות יחד י"ל דהביא ראי' לגוף הדין דב"ש דאף באיזה ביטול מצוה כהאי דרוב עם חיישינן לביטול ביהמ"ד כי הא דבי רבן גמליאל לא אמרו מרפא בביהמ"ד אף דזה הוא כעין מצות שאילת שלום וצ"ל לב"ה ס"ל לחלק בזה:
ת"ר היה מהלך חוץ לכרך והריח ריח אם רוב כותים אינו מברך. וכתב התר"י ואע"ג שעכשיו אין עומדים הבשמים במסיבת כותים שהבשמים שלהם סתמן למכרן לעכו"ם ואסורין והט"ז והמ"א (סי' ריז ס"ק ז') שפטו דעת התר"י שאף שאינו במסיבה כלל אסור לפי שסתמן לע"ג וזה תמוה דהא קיי"ל הזמנה לאו מילתא ואפי' בנויי ע"ג אינו אסור עד שישתמש וכ"ה בירושלמי בשמים של חנויות מותרות ואי"ל דחיישינן שמא כבר השתמש בו לע"ג דא"כ למה אמר הש"ס לעיל סתם מסיבתן כו'. ול"נ דעת התר"י דבעי שיהא ממסיבה וכולהו מתנייתא בתר רישא דמתני' גריר דתנא סתם ומוקי לה הש"ס במסיבה. גם י"ל כמ"ש המ"א דמסתמא, בהריח מרחוק ממסיבה הוא רק דק"ל הא דלא תנא הכא בודק אחריה אם ישנו ממסיבה כדתנא כה"ג בתינוק לעיל לז"כ דלא בעי בדיקה כיון דבא ממסיבה אף שעכשיו נתבטל המסיבה לא אמרינן דבטל איסור נוי כהאי דאיתא ביו"ד (סימן קמו) כיצד מבטלו נטל לצרכו והוה אמינא ה"נ כיון שהריחו לצרכם נתבטל קמ"ל דאף שעכשיו אינו עומד במסיבה לא נתבטל לפי שעדיין עומד למכרן לעכו"ם לא חשיב ביטול. כנ"ל:
<b>אמנם</b> כ"ז י"ל לשי' הב"ח ומ"א (בסי' ריז) בהריח אף דאינו מכוין להריח מברך. ולזה אף דבמסיבה אסור לכוין להריח מ"מ באינו מכוין דמותר כדאיתא ביו"ד (סימן קמב) קמ"ל דין ברכה וי"ל דאפי' במחצה על מחצה מברך כמש"ל בדין אור. אך לדעת הט"ז שם דלברכה בעי כוונה להריח וא"כ מאי קמ"ל ברוב כותים אימ"ב הא אסור לכוין להריח ואין מברכין על האיסור כמ"ש הר"מ (ספ"א מה"ב) ואפי' במחצה על מחצה לא יברך כיון דאסור מספק לכוין להריח ואף לאחר שעלה תמרותו יש בו איסור תורה כדאי' בפסחים (דף מו). ודעת הט"ז (בסי' רצח סק"ו) שכתב בפי' הר"מ נתערב ריח כו' דמיירי בבשמים של עו"ג תמוה דהא לשיטתו דבמי פין בעבו"ם דאפי' באלף לא בטל ואסור להריח פשיטא דאין מב"ע זצ"ל לשי' בריח דלגמר. והנ"ל בפי' הברייתא דלא הזכיר מסיבה גם דנקט ד"ז במהלך חוץ לכרך והריח דמיירי בהריח מריח המוגמר שעלה מחוץ לעיר די"ל דנעשה הריח לגמר כלים או לכשפים וע"כ ל"פ רבנן על ר"י אלא בישראל דל"ל בהו מיעוט דכשפים אבל בכותים שכיח יש לצרף מיעוט דכשפים למיעוט מוגמר ואולי ג"כ מיעוטא דעו"ג ולהכי א"צ מסיבה וא"ש דבמחצה ע"מ מברך כיון דאיסורו אינו אלא משום דלא עביד לריחא וכיון דיש לתלות בשניהם מברך כמ"ש לעיל ועיין. העולה מזה דבסתם ריח מבשמים ברוב כותים אימ"ב אפי' שלא במסיבה ובשמי' בענין הנעשה להריח במסיבה אימ"ב אף דמחצה על מחצה ובשאינו מכוין לדעת הב"ח ומ"א מב"ע ושלא במסיבה אפי' ברוב כותים מברך. כנ"ל:
<b>שם</b> אטו כולהו לכשפים מקטרן. יש לדקדק מאי כולהו דקאמר הא אפי' במיעוט כיון דאיכא נמי מיעוט דעו"ג הו"ל רובא דלאו לריחא ואפי' לת"ק נמי ליצרף למיעוט דמוגמר. ומצאתי בת"ד (סי' סג) שעמד ע"ז ומזה הוכיח דלא מצרף מיעוטא רק ברובא דליתא קמן אבל ברובא דאיתא קמן כדהכא ברוב ישראל המיעוט כמאן דליתא ודלא כהתב"ש, ע"ש. ולא אבין הא כיון דמיעוט דלאו לריחא נמי הוא בהרוב דישראל לגמר או לכשפים מה לי ישראל מה לי כותי ואטו בישראל תליא ס"ס הו"ל רובא דלאו לריחא ול"ד להני דהביא הח"ד שם ע"ש. ונ"ל דהא דאמר אטו כולהו אבנות ישראל מהדר ור"ל כיון דר' יוסי לא ס"ל דכולהו רובא מקטרים דאין דרכם בכך רק בנות ישראל ע"ז מקשה אטו כולהו בנות ישראל מקטרין וא"כ גם לר"י מיעוטא נינהו וגם הך מיעוט דכותים דאימ"ב לאו מיעוט גמור הוא דאטו הם לאו לריחא עבדי וא"כ לא הו"ל יותר ממחצה על מחצה ומשני די"ל נמי מיעוט דלגמר ובכולהו מיעוטא הו"ל רובא דלאו לריח ולהכי ניחא דבמחצה על מחצה מברך אף דיש בו מיעוט דלגמר לפי דמשום תד מיעוט אינו מגרע הברכה דהא גם הא דמחצה כותים מגרע לא בריר כולי האי וכמ"ש:
רש"י ד"ה שהיתה דולקת מע"ש ובבית ישראל. עצל"ח ס"ל בדעת רש"י דבבית גוי אסור גזירה אטו הדליקה בשבת כמו דגזרו בכותי מכותי ואין דרכו של רש"י לגזור רק לפרש ופשוט דרש"י אזיל לשי' דפי' לעיל בהאי דלא שבת דהגוי עושה מלאכה לאורו ולפ"ז אפי' הודלק בבית גוי מע"ש אסור ומה שהכריחו לפי' זה הוא משמעתין דהביא ראי' מהא דעששית הדולקת מע"ש מב"ע משמע דלס"ד דלא שבת ממלאכת היתר היה אסור בכה"ג אף דלא נעשה בו כי אם, מלאכת היתר ולמסקנא דבעי מלאכת עבירה א"כ המלאכה שעשה גוי לאורו מקרי לא שבת מעבירה וז"ב:
ד"ה בסוף כו', ומשתמשין נמי לאורה. מוכח דס"ל היכא דנעשה לשניהם לכבוד ולהאיר מב"ע וכן משמע מפירש"י לקמן ד"ה איכא וד"ה כל מת ע"ש אבל התר"י ורא"ש כתבו דבנעשה להאיר לבד אז מב"ע ונ"מ בנר של ביהכ"נ בלילה העשוי לכבוד ולהאיר לרש"י מב"ע וא"ש פסק הר"מ (פ"ד מה' ת"ת) ע"ש:
ע"ב גמרא או בפנס פירש"י בעששית ומשמע כהאי דלעיל (דף כה) ערוה בעששית דמתחזי מתוכה ורשב"א פי' פנס של ברזל דוקא והב"י הקשה עליו מהירושלמי דחשיב חיקו ופנס או בתוך ספקלריא וזהו עששית והמ"א, דחק בזה. ול"נ דהרשב"א מפרש אספקלריא והיא מראה לטושה שקורין שפיגי"ל שנראה בתוכה הנר העומד לנגדה דעל כל אלו אין מברכין וחשיב דרך לא זו דאינו רואה האור אף, זו ראה שלהבת כו'. אך לדעת הרי"ף שכ"ל י"ל כהב"י דהיא, עששית מ"מ מוכח מזה כהרשב"א, דפנס הוא של ברזל דאי כפרש"י הוה פנס ואספקלריא זו ואצ"ל זו. מ"מ מצינו נמי לשון פנס כפירש"י במ"ר איכה ע"ש:
<b>שם</b> כאן באכילה מרובה פירש"י ד' מילין. ובתוס' הקשו דזה מועט יותר מבאכילה מועטת ופי' בהיפך במועט ד' מילין. ועפ"ז י"ל דבר המתקבל בתענית (דף יא) רב פפא כל פרסה ופרסה אכל חדא ריפתא קסבר משום מעיינא דלהכי נקט חדא ריפתא להקטין המעיים שאכל אכילה מועטת דבכל פרסה דהוא ד' מילין הוה שיעור עיכול שלא יזיקו לחולי מעיים ולהכי דייק דקסבר משום מעיינא, דאי משום מזוני מה נ"מ אי אוכל אכילה מרובה ביחד או כל פעם מעט מעט. אך לפירש"י דהכא אכילה מרובה ד' מילין כשהמתין שיעור פרסה ש"מ דאכל אכילה מרובה וכגירסת רש"י שם אכל ריפתא כו' ור"ל כל צרכו לזה דחק רש"י שם בפי' קסבר משום מעיינא ע"ש ותבין דכ"ה:
<b>שם</b> חטוף ובריך כו' ענין זה פירשתי בספרי ב"ד בסוף נזיר גם בפתיחה לפרק שלשה שאכלו יעוי"ש וינעם לך:
<b>שם</b> אני זו ברכה כצ"ל. וכן העתיק הגר"א בת"כ פ' שמיני (פי"א פסוק מ"ד) ע"ש וקאי אברכת המזון. והתר"י דפי' זו ברכה על מים ראשונים כוונתו לפי גירסת הש"ס אני ה' אלהיכם הנכתב בקרא קודם והתקרשתם וגירסת הגר"א ז"ל אמת:
<b>סליק</b> <b>פרק</b> <b>שמיני.</b> <b>בס"ד:</b>
<big><b>פרק תשיעי</b></big>
<b>דף</b> <b>נד</b> <b>ע"א</b> <b>מתני'</b> הרואה מקום כו' אומר ברוך כו'. כל הפוסקים הסכימו שצל"ב בשם ומלכות. וכ"מ בירושלמי דגרס על הך מתני' ר"ז ור"י בשם רב אמרו כל ברכה שאין בה שם ומלכות אינה ברכה אמר רבי תנחום אנא אמרית טעמא ארוממך אלהי המלך. ולכאורה סותר זה לש"ס דידן לעיל (דף מ' ע"ב) דס"ל לרב דברכה בעי הזכרת השם לבד ולא מלכות. והנ"ל בישובו עפ"י מש"כ בחי' עה"פ כי לה' המלוכה כי בישראל ניכר גילוי כבוד מלכותו בעשותו נפלאות לבדו למעלה מהטבע ומושל בגוים כי אצלם נוהג עפ"י ממשלת המזלות הנטבע מאת ה' שבזה מכונה בשם מושל העושה כפי חוקי ודת המלך. ולזה י"ל דעל ברכת הנס שהכירו כולם כח מלכותו גם רב מודה דמברך בשם ומלכות. רק ברכה על כל דבר הטבעי שנברא ונעשה ע"י רצון ה' המחדש בכל יום תמיד מעשה בראשית וכן ברכת המצות אשר צוה ה' די בברכת השם לבד וע"ז אר"ת טעמא ארוממך אלהי המלך ואברכה שמך לעולם ועד ר"ל כשמספר ברוממות האל בגילוי כבודו. ומכונה בשם מלך אז מזכיר בשם ומלכות. ומבאר עוד בכל יום אברכך ואהללה שמך לעולם ועד גדול ה' גו' כמו שביאר הגר"א שגדולה הוא דבר התמידי הנמשך בגדולתו. ור"ל כשמברך על דבר תמידי הנעשה בכ"י אז די בהלול השם לבד לומר גדול ה' וגו' ולזה איתא לקמן (דף מג) דבמקדש עונין בשכ"מ שנאמר ומרומם על כל ברכה ותהלה והיינו לפי שבמקדש היה גילוי מלכותו בדבר הניסיי הנעשה שם תמיד. וא"ש נמי מש"כ התוס' לקמן בר"י דחלש ואמר בריך רחמנא לפי שהיה תלמיד דרב ודי בברכת השם לבד אף דר"י גופי' ס"ל בירושלמי הנ"ל דבעי שם ומלכות י"ל דלא דמי לברכת הנס דשם היה הרפואה גם עפ"י הטבע כדרך החולים:
<b>שם</b> בזמן שרואהו לפרקים. זה קאי על כל הנזכר לעיל דתליא במקום דמברך לפרקים. והא דהפסיק בזיקין וברקים דמברך בכל עת לפי שברכת עושה מע"ב קאי נמי ע"ז כדאיתא בגמרא. או י"ל דר"י מסיק זה כדי שלא נטעה דהך ברכה על העבר שהקוה כל המים לים הגדול אינו ניכר כ"כ לקבוע ברכה בשם ומלכות רק ענין הודאה לה' וע"ז לא שייך קביעת זמן לזה קמ"ל ר"י דבעי ברכה בשומ"ל ולזה זמנו רק לפרקים. וזה יש להעמיס בכוונת רש"י שציין תתלה על הא לפרקים מפרש בגמרא ואח"כ נותן טעם ולפי כו' וה"ט אחר שהביא הא דמפרש בגמרא ור"ל דלפרקים הוא אחת לשלשים יום וצ"ל דמברך בשומ"ל דלזה בעי קביעת זמן. ולפ"ז א"א לפרש דהברכה היא על עשיית העבר לבד רק לפי שהוא חשוב וגדול גם היום קבעו לו ברכה לעצמו:
שם בשני יצריך ביצ"ט וביצה"ר. הר"מ פי' אפי' בשעת הכעס כו' וי"ל עוד עפ"י המ"ר טוב מאוד זה יצה"ר כלום אדם בונה בית או נושא אשה כו' וזה הוא היצר הבא מצד תאות החומר כמש"ל (דף ה') וע"ז אמר שבזה היצר יראה לעבוד את ה':
<b>שם</b> בכל נפשך אפי' נוטל את נפשך בכל מאודך בכל ממונך. ולא תנא בזה אפי' נוטל כל ממונך עיין צל"ת לפי שבעצמו מחויב ליתן. ול"נ דהא דתנא נוטל נפשך אין פירושו למסור נפשו על קיה"ש דא"כ בפסחים (דף כה) דהביא דין יהרג ול"י מר' אליעזר דלקמן (דף סא) ולא הביא ממשנה זו. רק הפי' כמש"ל (דף סא) בדברי ר"ע שם אפילו נוטל את נפשך דקאי על בחינת האהבה לה' עד מיצוי הנפש ע"ש ולז"א עד"ז בכל ממונך שיהא חשוב אהבתו מכל כסף וזהב
שם כל חותמי ברכות כו'. יש לדקדק למה נקט כל חותמי הא כל הברכות צריך לפתוח בברוך והיה צ"ל גם בפתיחה מן העולם ועד העולם. וי"ל קצת ע"פ דעת הראב"ד דהנ"מ בתפלה אבל שאר ברכות לא ולפי שבתפלה עפ"י רוב אינו פותח שכולם סמוכות נקט כל חותמי ודוחק והנ"ל בזה דעיקר קפידא בחתימת הברכה לפי שעונין ע"ז במקדש בשכמל"ו ומשמע שאין עולם עוד אלא עוה"ז הוא לעולם אבל על גוף הברכה אין קפידא שכל בקשת התפלה צרכי עוה"ז הם ושייך שפיר לומר ברוך ה' עד העולם רק בחתימה תיקנו מן העולם ועד העולם מפני המינין דנשמע ג"כ הענייה כן לעולם ועד העולם יהא כ"מ מבורך וא"ש מה דלא חששו אלא במקדש ולא בגבולין. ועפ"ז א"ש לשון הש"ס לקמן (דף סג) כל, חותמי כו' וכ"כ למה לפי שאין עונין אמן במקדש דמהרש"א שם מחקו באין צורך וא"ש:
<b>שם</b> ואומר עת לעשות כו', עיין רש"י פי' פעמים שמבטלין כו' וע"ע ברש"י לקמן (דף סג) ד"ה מסיפי' מבואר דפירש"י דהכא הוא דעת ר' נתן וצ"ל לפירש"י שה"ר מר"נ דסרס הפסוק הפרו תורתך (כה"ג לשאול בשם) משום עת לעשות אבל לפשטי' דקרא מרישא לסיפא עתים הם כו' אין ענינו לכאן וי"ל בפשיטו' לנעוץ סופו בתחלתו שחשב עד הנה תקנת חכמים וכדפתח במשנה וחכ"א עד חצות כדי להרחיק לזה נקט הכא הך ואומר אל תבוז כו' ואומר עת לעשות כו' עתים הם לה' להנקם מאותן אשר הפ"ת ולשון הפרה הוא בדבר שקבלו ע"ע וביטלו כמו אישה יפרנו וזה קאי על התקנה שקבלו והפרו ורנ"א על עיקר התקנה שפעמים שהפרו תורתך כמו הכא לשאול בשם וכן בריש פ"א דחכ"א עד חצות ותו לא עיי' בתר"י שם משום עת לעשות שיקבע עתים להקדים. וי"ל דרך רמז דרבינו הקדוש פתח במ"מ וסיים בשם ה' בה' עולה מה לרמז מחז"ל מנחות (דף מג) היה רמ"א חייב אדם לברך בכ"י מאה ברכות שנאמר ועתה ישראל מה ה' כו' אל תקרא מה אלא מאה (כי קמץ גדול מושך אלף כנודע) וזה משלים למאה אותיות בפסוק הזה וכשתספור ותמנה ברכות הכלליות שחשב רבינו במסכת זו תמצא מ"ה ברכות ואלו הן [בפ"א מ"ד] בשחר מברך שתים לפניה ואחת לאחריה ובערב ב' לפניה וב' לאחריה הרי שבע (וברכת התורה נכלל באהבה רבה כדאי' בגמרא). [ובפ"ד מ"ג] רג"א בכ"י מתפלל י"ת (וברכת הושע כו' דשם נכלל בברכת ש"ת). [ובפ"ו[ פה"א פה"ע פה"ג המוציא שהכל הרי חמש אכל תאנים מברך ג' ברכות (ובכלל זה שלש ברכות ללחם לחכמים והא דס"ל בתאנים ברכה אחת נכלל בשלש ברכות דלחם דעל המחי' הוא נגד ברכת הזן כדאי' בגמרא (דף יב) וברכת הטומ"ט נחשב בלקמן ר"פ הרואה וברכת בנ"ר דר"ט לית הלכתא כוותי' דהא ר"ט אברכה ראשונה קאי ואנן מברכינן שהכל וברכת בנ"ר דלאחריו לא תנא במשנה רק מנהג אמוראי כמש"ל בפ' כ"מ (דף לז). [ובפ"ז מ"ג] כיצד מזמנין כו' הוא ברכת זימון. [ובפ"ח[ מברך על היום ונר ובשמים והבדלה הרי חמש. [ובפ' הרואה] חשיב שבעה הרי מ"ה. ולר"י דס"ל ברכה בפ"ע לים הגדול י"ל דלא חשיב כ"כ ברכת שכחו כו' לפי דנכלל בברכת עושה מ"ב דמברך על הכל גם על הזיקין ואינך כדאי' בש"ס הרי מ"ה ברכות הם הראשיות וסיים בברכת הנסים כסיום הפסוק שם לטוב לך כו' ואת הנוראות אשר ראו עיניך ומסיים בשם ה' עשה"כ מה ה' כו'. ויש לרמז ג"כ בסיום המאמר בפסוק הפרו תורתך מאמר חז"ל בפ"ק דשבת מפסיקין לק"ש ואימ"פ לתפלה ובגמרא שם לא אמרו אלא כגון רשב"י וחבריו שתורתן אומנתן אבל אנו מפסיקין בין לק"ש בין לתפלה שמעינן מזה דמי שתורתו אומנתו פטור מתפלה וכן מכל הברכות חוץ מק"ש שהיא מה"ת (ובחי' ביארתי שגם בה"ת אינו מה"ת רק בלמוד דאחרים) וע"ז מרמז אותן אשר הפרו תורתך שאין תורתן אומנתן הוא מחויב לקבוע עת לברך לה' וגם מרישא לסיפא מידרש עת לעשות לה' עשיית מצוה שקבוע עתו לעשות כסוכה ולולב שא"א לעשות ע"י אחרים הפרו תורתך מפסיקין מת"ת כדאי' במ"ק (דף ט' ע"ב) ע"ש בתד"ה כאן. וכן יגמור ה' עלינו לעסוק בתומ"צ כל ימינו ע"ע אמן:
<b>גמרא</b> מנה"מ כו' רש"י גרס מנלן ובר"פ כ"מ ור"פ ש"ש גרסי' מנה"מ. דקאי על פרטי סדר הדבר דהברכות חלוק למיניהם ודרש, מכל פריו קודם הילולים לפי הפרי יהא ההילול וכן הא דברכת זימון בג' מגדלו אבל עיקר הדבר יליף מסברא דאסור ליהנות וכן ברז"י מה"ת מאת ה' אבל הכא על עיקר הדבר מיב"ל מנלן דמברכים אניסא הא מאי דהוה הוה ולא על פרט דרואה מקום וע"ז פשיט שפיר מיתרו והפרט יליף מסברא דע"י המקום יזכור חסדי ה' וכן בריש מגילה כתב רש"י ה"ג מנלן לפי דלאו על סדר חלוקי דיומא די"א וי"ב וי"ג מיב"ל רק על עיקר הדבר מנ"ל דקורין בשאר יומי הא י"ד וט"ו כתיב אבל על פרטי דיומי ידע מסברא דקורין ביום הכניסה ומקשה מנלן כדבעינן למימר קמן כדי שיספיקו ר"ל דגם על עיקר הדבר י"ל מסברא זו ומשני דזה א"א לומר מסברא דהיכי אתו רבנן ועקרי תקנתא דאכנה"ג. ומיושב בזה קו' תוס' זבחים (דף פט) ד"ה מנלן. ואולי י"ל בזה מה דנקט הש"ס שם ה"ט כדי שיספיקו כפי הס"ד שם (דף ד') ולא עיקר הטעם דמסיק שם מפני שמספיקין לפי דהשתא דרצה ללמוד מסברא זה הטעם מפני שמספיקין אינו כ"כ מסברא לשלם שכר כפרים בזה לעבור על תקנת חכמים רק מסברא יותר י"ל כדי שיספיקו כדי שיזכה חבירך לקיים משתה ושמחה והש"ס שם (דף ד') מסיק לפי האמת דאסמכוהו אקרא ומוכח מדאר"י אימתי כו' דה"ט מפני שמספיקין כנ"ל:
שם אניסא דרבים כו'. יש לדקדק הא י"ל דניסא דידיה אתי במכ"ש. גם הא דמסיק בתוך הקו' הך ומר ברי' דרבינא כו' אין ענין לזה. והנ"ל דתיבת לישראל ק"ל, במאי אתא למעט ברכה דיחיד דאי"ל נס רבים במקום תליא וזה הוא אחר דפשט מיתרו שבירך על ענין הנס שלא במקומו רק דראה למי שנעשה בו נס א"כ צ"ל הא דתנן הרואה מקום משום דאז נותן אל לבו לזכור הנס והיה מקום לחלק בין רבים ליחיד שיחיד ראוי ועומד לזכור תמיד בכ"מ שהוא. ע"ז מקשה מרבא דס"ל גם ביחיד במקום תליא. וגם אי"ל להיפך דרבים חשיבי לזכור במקום הנס זה כל הניסים ולברך שעשה נסים כמו שמצינו ביתרו שהזכיר גם נגעי מצרים בדבר אשר זדו אבל יחיד אי"ל לברך רק על נס פרטי הנעשה שם ולא להזכירו בכלל הניסים ע"ז הביא הך ומר ברי' דרבינא שהזכיר כל הניסים ומתרץ דאניסא דרבים כ"ע מברך אף שאינו מזרעם ויכול לומר לאבותינו דנגרר אחר רוב ישראל ובנס דיחיד הוא וזרעו מברך. ולפ"ז מוכח כגי' הרי"ף הוא ובריה מברך ולא כמשמעות גי' דידן דרק איהו חייב לברוכי לפי דע"כ גם לס"ד פסיקא ליה דיחיד י"ל לאבותי דאל"ה לא הוה ק"ל. ואי"ל דזה גופי' שני ליה דבזה יש חילוק בין רבים ליחיד דרק איהו מברך א"כ הכי הול"ל אניסא דרבים זרעם בעי לברוכי ומנ"ל דכ"ע אף שאינו מזרעם מברכים וש"מ כגי' הרי"ף. ונ"ל ג"כ דעת הרי"ף ור"מ שהשמיטו הא דמר ברי' דרבינא דס"ל דאין חילוק ברכה בין רבים ליחיד דיחיד נמי שנעשה לו כמה ניסים צריך להזכיר שעשה ניסים בלשון רבים וא"צ להזכיר שם המקומות רק דרך כלל וזה שכתב הרמב"ם וכן יחיד כו' להורות שאין חילוק בנוסח רק על נס אחד יברך בלשון יחיד שעשה לי נס רק אם רצה יוכל לפרוט ענין הנס כהך דערבות ובגמל שהי' בו נס ולא מקום הנס דוקא אבל עיקר הוא לכלול כל הניסים וכן משמע מהרא"ש שכתב מכאן משמע שיחיד כו' יכלול שאר הניסים ור"ל מקו' הש"ס מוכח דאין חילוק בלשון הברכה בין רבים ליחיד ויש לו לזכור כל הניסים בכלל. ואולי גם הטור לאו דוקא נקט לזכור כל המקומות רק דרך כלל כנ"ל וכן עיקר
שם אניסא דיחיד איהו וב"ב כו'. בשו"ע (סי' ריח ס"ט) כתב יש אומרים דאימ"ב אלא בנס שהוא יוצא ממנהג העולם ע"ש ובמ"א. והיינו שיהא ניכר ההצלה שהי' שלא כמנהג העולם ועיי' בנ"א (כלל ס"ד אות ב') חקר במי שנפל עליו חומה והיה הנס שלא נהרג בנפילתו אם מברך ודעתו להכריע לברך וראייתו מהאי דנפל עלי' ארי' כו' וכן מהמ"ר דיוסף הלך להציץ בבור ומן הסתם הלך לברך שם אף דלא הי' בנס ע"ש. ולדעתי זה אינו וראייתו אינו כלום וכדאי' ביבמות (דף קכא) נפל לגוב אריות אין מעידין עליו אבל לבור נחשים ועקרבים מעידין עליו דאגב אליצא מזקי ופירש"י דגוב אריות רחב ואין עומד עליהן ופעמים שאינם רעבים ואין אוכלים אותו וא"כ ביוסף דדחז"ל והבור רק אין בו מים אבל נחוע"ק יש בו הרי הוא נס יוצא ממנהג העולם והוא ראי' שמעידין עליו יותר מבמי' שאיל"ס ובגוב אריו'. ועיי' תוס' שם. ונס דדניאל הכתוב מעיד דשלח מלאכו וסגר פום אריותא. וכן בעובדא דנפל עלי' ארי' הוה נס כהך דנחשים ומעידין עליו כדמוכח מפירש"י הנ"ל אבל בדבר שאין מעידין עליו אף שהוא דרך רחוק לינצל אין מב"ע. וא"כ בנפל עליו תומה ודאי אין מעידין עליו שמח דהא יוכל להיות שהי' במקום רחב ה"ה דאימ"ב עליו לדעה זו וז"פ. ומספ"ל במים שאל"ס וכי"ב דהדין אם נשאת לא תצא אם מב"ע והדעת נוטה דמב"ע כיון דרובן לאבד כדאי' בב"ב (דף קנג ע"ב) רק משום חומרא דא"א החמירו:
רש"י ד"ה כל חותמי כו' ועד העולם חונן הדעת כו' אלהי ישראל עד העולם הס"ד כצ"ל. ועיי' תענית (דף טו ע"ב) [ברוך] גואל ישראל כו' ברוך] זוכר הנשכחות. גם שם נראין כמיותר:
<b>תוס'</b> ד"ה הרואה כו' ים הגדול לפרקים דפרקים היינו שלשים יום [וכדאמר בירושלמי]. הס"ד כצ"ל. וכוונתם להירושלמי שהביא הרא"ש שמעון כו' דגם לקריעה בעי שלשים יום ע"ש. ומה שחקר המ"א (בסי' ריח) אי מברך ביום ל' או ל"א. לא אבין. מבואר לקמן (דף נח) הרואה חבירו לאחר ל' יום מברך. והרא"ש הביא ראי' מזה ש"מ דביום ל"א מברך. וכ"מ בירושלמי דנקט גבי קריעה לאחר ל' וז"פ:
<b>ע"ב</b> <b>גמרא</b> דאמר ברוך דיין אמת. צריך ביאור אטו אנן מברכים על כל פורעניות של רשעים וטובת הצדיקים. ונ"ל דה"ט שזה היה ענין לכלל בני ישראל דמאשת לוט נתגלגל מעשה דלוט ושתי בנותיו שיצאו מהם עמון ומואב שהיו מכת מרדות לישראל וזכירת לוט מחמת אברהם אבינו הוא סימן לבניו שיוזכר להם זכות אבות ולז"א הודאה ושבח דשם הודאה הוא על מי שמקבל טובה להודות לו והכא פי' ע"ד הנוגע לנו ושבת הוא לשון הילול גם לאחרים המשבחים לה' בגודל מעשיו כמאה"כ הללו את ה' כל גוים וגו' ואר"ל ועיין בסמוך:
<b>שם</b> על לוט ועל אשתו כו'. ז"ל הרא"ש הרואה אשתו של לוט מברך שתים כו'. ופי' הב"י דבזה דרואה אשת לוט נזכר בבעלה. ונ"ל דזהו כסברת הר"י שבתוס' דבעי שתהא הנס ידוע עפ"י המקום וה"ה בלוט ע"י אשתו בנציב מלח. ואי"ל דהר"י לא כתב אלא בברכת שעשה נס במקום הזה דא"כ נימא גבי חזקי' לברך זוכר הצדיקים אלא ודאי דלא תיקנו רק ע"י זכירת מקום. אך עדיין יש לחלק דמקום קברו של לוט הו"ל כמי שרואה אדם שנעשה בו נס דמברך כמ"ש הרמ"א (סי' ריח):
שם מאי מברך אמר רב יהודה הגומל לחייבים טובות. ולפי מ"ש לעיל שצריך שיתן שבח והודאה על מה שעשה לו ובזה אין בו אלא שבח לחוד שדרכו לגמול לחייבים טובות יצ"ל כגי' הרי"ף שסיים שגמלני כל טוב ובזה הו"ל שבח והודאה. וארווח לן בזה ליישב מה דמסיק הש"ס לא צריכא דענה אמן דלכאורה קשה הא בכ"מ שומע כעונה אף בלא עניית אמן כמש"ל בר"פ שלשה שאכלו ומש"כ הטור דה"ט לפי שהם לא היו חייבים כו' יעו"ש לא אבין זה דממ"נ אי לברכת הנהנין מדמי לה מאי מהני עניית אמן הא אסור לברך להוציאו י"ח כשאינו מחויב בדבר ואי לברכת המצות מדמינן לה אע"פ שיצא מוציא וא"צ לעניית אמן. אך למש"כ א"ש טפי דבאמת כל השמחים בטובה זו יכולים לברך לה' כי טוב אך אין זה אלא דרך שבח והלול. ולז"כ התר"י שהם יכולים לברך אף בלא עשרה. וזה דדייק אביי וצריך לאודויי קמי עשרה הודאה דייק ור"ל ברכת שגמלני כ"ט ולהכי אחר שאר"י פטרתן מלאודויי הקשה הש"ס והא בעי עשרה כו' והקשה והא איהו לא קא מודה עז"א אמר דענה אמן וכיון דאמן בו קבלת דברים ניכר הודאתו שהודה ע"ז שגמלו כל טוב. ובזה א"ש מש"כ הטור דאם בירך אחר המחויב בדבר (ור"ל דבירך כל הברכה כתיקונה בשבח והודאה) אם שמע חבירו יצא גם בלא ענה אמן. וא"ש נמי לשון הרמב"ם (פ"י מה"ב) כיצד מודה וכיצד מברך בא"י הגומל לח"ט שגמלני כל טוב והכ"מ תמה על כפל הדברים. ולמ"ש א"ש דהנך תרתי הוא שבח והודאה:
<b>שם</b> אר"י שלשה דברים המאריך בהן כו'. הא דלא חשיב האי דלעיל (דף מז) המאריך באמן לפי דשם מאריך לאו דוקא דהעונה אמן יותר מדאי טועה רק מצוה שלא יחטוף אבל הנך אריכותו טובה היא כדמשמנו מהקו' תלה בביה"כ יותר מדאי. גם הא דלא חשיב המאריך באחד דאי' לעיל (דף יג ע"ב) דשם ע"א הוא דר"ל אריכות הכוונה והכא קאי על אריכות זמן:
תוס' ד"ה ואימא בי עשרה ותרי רבנן ועבדי לחומרא ואפי' ליכא תרי רבנן. כוונתם דצריך להדר וליעבד לחומרא עשרה ותרי רבנן ומ"מ אפי' ליכא תרי רבנן כלל מברך כיון דלא איפשט הלכתא כמאן ומשמע דוקא רבנן לא מעכב אבל פחות מיו"ד לא יברך דלית מאן דפליג אאביי. והטור כתב אם בירך בפחות מיו"ד יצא. וכתב הב"י דהתר"י חולק מדכתב דאחרים יכולים לאומרו אפי' בפחות מיו"ד אף דאין התולה נפטר בה. ולא אבין ראייתו דודאי אין להחולה לסמוך על מה שענה אמן כיון דיכול לאודויי עוד באפי עשרה ומ"מ אין ראי' אם בירך בפחות מיו"ד דלא יצאו דאולי צריך לכתחלה הוא כדעת הטור ותדע דהא גם לדעת הטור קשה ל"ל להש"ס לומר דהוה בי עשרה הא מסיק דענה אמן ומכוין לצאת ויוצא בדיעבד. ואי"ל דס"ל גם באחרים בעי עשרה לכתחלה דלשון הש"ס לא משמע כן גם מדלא אמר הא בעי עשרה והאריך ואמר בעי אודויי להורות על מי שצריך להודות קאי. אלא ודאי דהחולה גופיה אינו יוצא בזה כיון שיוכל לברך עוד קמי עשרה רק מתוס' משמע דלא יצא בפחות כמ"ש, ואולי יש לדחות דעשרה צריך לכתחלה ומר זוטרא אמר למצוה מן המובחר ור"א למצוה מה"מ ק"ל ולז"כ אפי' ליכא רבנן יברך כיון דזה אינו רק למצוה מן המובחר וצ"ע:
דף נה ע"א גמרא אר"י בצלאל כו', ראיתי כת"י מהגר"א מאמשטרדם דבר נכון אמרתי לכתוב בספר ע"ש לזכרון. (א) קו' התוס' ומנלן איזה עיקר אי הך דפ' תשא או דפ' תרומה. (ב) למה הפך משה דבר ה'. (ג) דעת רש"י פ' פקודי א"ל משה כך שמעתי מפי ה' א"ל בצל אל היית כי כך צוה לי ה' וכן עשה משכן ואח"כ כלים לשונו כפול במ"ש. (ד) ישוב רש"י פ' תשא בפסוק ויתן אל משה אין מוקדם כו' שהרי מעשה העגל קודם צווי המשכן. ובהג"ה הקשה הא י"ל דצווי המשכן היה קודם החטא קודם רדתו מן ההר ומ"ר לא הגיד להם עד עת ריצוי ה' ביה"כ וכ"ה בזוהר. (ה) בפ' תשא כתיב אך את שבתותי תשמרו פרש"י אל יקל בעיניך לדחות שבת למלאכת המשכן. יותר הול"ל זה בפ' תרומה דשם עיקר ציווי מלאכת המשכן, וליישב כל זה נקדים המ"ר פ' ויקהל בפסוק ויעש בצלאל הה"ד פתח דבריך יאיר גו' עולה משם דהמשכן הוא נגד העולם והארון הוא נגד האור ופליגי ר"י ור"נ שם אי אור נברא תחלה או העולם ואו"א דברי אלקים חיים דהאור שנברא תחלה נגנז לצדיקים לע"ל ואי' בזוה"ק דמשה רבינו זכה לאותו אור בקירון עור פניו. ועפ"ז יבואר דבפ' תרומה נא' צווי מלאכת המשכן והכלים למשה רבינו בלשון נוכח ועשית כו' וכ"ה במ"ר שם רש"א כל פ' דא אשכחנא דאתמסר עבידתא בידא דמשה ואח"כ בפ' תשא נאמר לו ראה קראתי בשם בצלאל גו'. וי"ל דהצווי שבפ' תרומה נא' קודם חטא העגל כדאיתא בזוהר ואם היה נעשה ע"י מ"ר היה קדושתו קדושת עולם כדאי' בסוטה (דף ט') לישרים נאוה תהלה זה משה ודוד שלא שלטו בם יד אויבים דאמר מר שנגנז המשכן. אך אחר החטא נעשה ע"י בצלאל רק הקמת המשכן היה ע"י מ"ר. ובזה מיושב הכל דהא דלא נאמר בפ' תרומה צווי על שבת לפי די"ל הא דאין מלאכת המשכן דוחה שבת דשבת קדושת עולם ואם היה נעשה ע"י מ"ר היה ג"כ קדושתו לעולם ולא נגנז והי' דחי שבת אך אח"כ כשנעשה ע"י בצלאל צוה לו על השבת. וא"ש נמי ד' רש"י עה"פ ויתן שכ"ל דגם רש"י ס"ל דפ' תרומה נא' על הסדר למשה קודם החטא רק הך ראה קראתי בשם בצלאל דפ' תשא היה אחר החטא ונכתב קודם חטא עגל ללמדך שאין מוקדם כו' וא"ש כל הקו' הנ"ל דאלו היה נעשה ע"י מ"ר היה עושה הכלים תחלה כיון דארון הוא נגד האור שנברא תחלה ומ"ר זכה בו והיה נעשה הארון בסוד אותו האור וכן כל הכלים ואח"כ המשכן שהוא נגד העולם. ולכן נא' בפ' תרומה כלים תחלה אבל אח"כ שנעשה ע"י בצלאל שלא זכה לאור הראשון רק בסוד האור שאחר בריאת עולם נתהפך הסדר לעשות משכן תחלה ואח"כ הארון והכלים ומ"ר מתחלה לא הרגיש בחילוק זה והיה סובר דשקולים הן וזה שאמר הש"ס בשעה שא"ל הקב"ה למשה לך אמור לבצלאל עשה לי משכן ארון וכלים (שכ"ה הסדר לבצלאל) הלך משה והפך וא"ל עשה ארון ומשכן כפי ששמע בראשונה א"ל בצלאל מנהגו של עולם (דייקא דמשכן הוא נגד העולם) אינו כן. וזש"כ רש"י בפ' תרומה בטוב טעם אמר משה כך שמעתי מפי הקב"ה (ר"ל כאשר אמרתי לך) ונתן משה רבינו אל לבו קושית בצלאל והאיר ה' עיניו להבין, האמת ואמר לו בצל אל היית כי כך צוה לי ה' לי דייקא שבראשונה שהיה לי שאעשה היה כן הצווי לעשות הארון תחלה בסוד אור הראשון ועתה שנעשה על ידך הוא בהיפך וכן עשה בצלאל משכן ואח"כ כלים ודפח"ח:
<b>שם</b> אר"י אין ה' נותן חכמה כו'. לכאורה קשה דחכמה ראשונה מאין תמצא הלא ה' יתן חכמה וגם מאי שייטי', הכא. ונ"ל דבא ליישב לשון הקרא ואמלא אותו רוח אלקים בחכמה בתבונה ובדעת דהיל"ל חכמה תבונה ובדעת לז"א אין ה' נותן חכמה אלא למי שיש בו חכמה ר"ל כפי כח הכנת המקבל אם לחכמה או לדעת וכעי"ז פי' הפסוק כי ה' יתן חכמה מפיו דעת ותבונה והיינו שבמקור היוצא מפי ה' נתאחד הכל בשם חכמה ומפיו ר"ל אחר יציאה מפיו נתחלק לדעת ותבונה כפי כח הכנת המקבל כן יורד שפע רוח ה' לפעמו כחשל אור השמש על צמחי שדה למחלקותם למיניהם וזש"א ואמלא אותו רוח אלקים (מכונה בשם אחד) ונכנס בתוך כח החכמה ותבונה ודעת וה"ר מקרא יהיב חכמה לחכימין ומנדעא ליודעי בינה כפי כח הכנתם ור"א מתני ליה מקרא דבכל חכם לב נתתי חכמה ור"ל לבצלאל שהיה לו כח הכנה לחכמה בינה דעת כן נתן לו ה' ובלב כל חכם לב שהיה להם כח הכנה לחכמה לבד נתתי חכמה:
<b>שם</b> אר"י חלמא טבא אפי' לדידי כו'. פירש"י לדידי שאני מאור עינים ור"ל שאי"ל שמחה כ"כ ודוחק. ול"נ לפרש עפ"י מה דאי' לקמן לאדם טוב אין מראין לו חלום טוב והקשו המפרשים מיוסף ושמואל לקמן. ולי לק"מ דלקמן לא כיוונו אלא להחלומות שאינן ודאי מתקיימין ותליא בפתרון אחר הפה כהך דבר הדי' ובהנך י"ל חלום טוב חדוותי' מסתייע ולזה אין מראין לו חלום טוב כזה כדי שלא ישמח אבל, בחלומות המתקיימין כהאי דר' יוחנן לקמן הכתיב בחלום אדבר בו וזה שאר"י אפי' לדידי שאין מראין לי חלום טוב כ"א חלום המתקיים וליכא למימר בי חדוותי' מסתייע מ"מ מזיק קצת דמפכתא לי' מלשון מפיג ור"ל ביטול קצת (ואל תתמה על ר"י שאמר לדידי כו' דכ"מ בר"י שאמר אי לאו האי יומא גרים כמה יוסף איכא עיי' פסחים דף סח). ובזה מיושב נמי קו' מהרש"א בח"א על האי דכתיב ועל השנות החלום כו' וממהר האלקים לעשותו הא ביוסף נשנה החלום ונתעכב עד כ"ב שנין דלמש"כ י"ל דבדיתותי' מפכתא לי' שהתפאר לאחיו ולכן נתעכב ובענין זה פירשתי פסוקי דתלום יוסף והדקדוקים רבו. כתיב (א) ויחלום יוסף חלום ויגד לאחיו ויוסיפו גו' ולא פי' מה הגיד (ב) ויאמרו לו אחיו המלוך תמלוך גו' בכפל לשון והיל"ל התמלוך עלינו התמשול בנו. (ג) על חלומותיו ועל דבריו כפל במ"ש. (ד) ויחלום עוד חלום אחר תיבת עוד מיותר. (ה) עוד שם ונראה מה יהיו חלומותיו עיי' פירש"י. וי"ל עפ"י מחז"ל חלמא טבא חדוותי' מסתייע עוד אחז"ל חלומות המתקיימין הם חלום שחלם לו חבירו וחלום שנשנית וחלום שנפתר ולזה כאשר חלם יוסף על אחיו וסבר שיתקיים ולא כחלומות ההולכין אחר הפה התפאר והגיד שיש לו חלום ולפי שבזה מראה שאינו ירא מפניהם אולי יפתרו לרעה כי רוח ה' בחלום דיבר בו ויוסיפו עוד שנוא אותו ויאמר אליהם ר"ל שד"ז נוגע אליהם והו"ל חלום שחלם לו חבירו ומתקיים שמעו נא וגו' ויאמרו לו אחיו המלוך (הוא לשון מקור) אם אמנם כי יהי' עלינו מלך תמלוך עלינו בתמי' לא לך המלוכה וכן אם משול עלינו איזה שר התמשול אתה בנו כי בזה שאתה מתפאר ושמח חדוותך מסתייע והוסיפו לשנאתו על חלומותיו (כי אין מראין לאדם אלא מהרהורי לבו. ומן הסתם מהרהר כל היום) ועל דבריו שהתפאר שהוא ימשול בם. ויתלום עוד חלום אחר ר"ל עוד דבר שנישנית מעין חלום הראשון וגם נתוסף דבר אחר שגם אביו ישתחוה לו ויספר לאחיו גו' ובראותם כי כן שנישנית אליו עמדו ולא ענו עוד אך אביו רצה להוציא מלב אחיו ויגער בו אביו כו' וענין גערה הוא מה החלום הזה הלא זהו דבר בטל הבוא נבוא גו' וכיון דלאדם טוב אין מראין לו חלום טוב א"כ אין תוכו כברו וביזה אותו בפני אחיו עכ"ז אביו שמר את הדבר כי ידע כי איש צדיק הוא וזה חלום המתקיים אך אולי בדיחותי' מפכתא לזה שמר והמתין עד כי בא מועד שיקוים ולזה אח"כ כאשר בא אליהם וחשבו להרגהו אמרו ונראה מה יהיו חלומותיו ר"ל אף שודאי יתקיים החלומות שנישנו ואולי אצלו יומשך איזה זמן כי בדיחותי' מפכחי' רצו יותר שיכנעו לאחר אף כי זה ימהר האלקים לעשותו כמאמר הכתוב ועל השנות החלום גו' וממהר גו' ולא יהיו נכנעים אצלו וזה שאמרו לכו ונהרגהו כו' ונראה מיד מה יהיו חלומותיו:
<b>שם</b> אמר רבי ברכיה חלום אעפ"י שמקצתו מתקיים כו' וההיא שעתא אמיה לא הוה. פי' רש"י ההיא שעתא דתלם אמיה לא הוה. דעתו נראה שמפרש ד"ז כהאי דלעיל דאר"י כשם כו' א"א לחלום בלא דברים בטלים וכ"ה ברש"י (פ' וישב) על הפסוק הבוא נבוא גו' הלא אמך כבר מתה והוא לא הי' יודע שהדברים מגיעים לבלהה שגדלתו כאמו (והוא מב"ר) ורבותינו למדו מכאן שאין חלום בלא דברים בטלים כו' ולפי' מחולק המ"ר עם ש"ס דידן ועיי' בפי' הרמב"ן דעתו שבלהה כבר מתה בבוא יעקב מצרימה ע"ש. ולכאורה הוא נגד הב"ר. אך המעיין יפה עין בעין יראה שלשון הש"ס מורה שזה ענין אחר דהא דאר"י כשם כו' יליף מד"ק מה לתבן גו' ודרבי ברכיה ענין אחר הוא דהוכיח אף בחלום המתקיים כחלום יוסף אשר רוח ה' דבר בו ג"ז כולו אינו מתקיים וז"א וההיא שעתא (ר"ל בעת קיום החלום) אמי' לא הוה זו בלהה שגדלתו כאמו וכלה"כ אני ואמך ובזה המ"ר והש"ס לדבר אחד נתכוונו דבאמת היו הדברים מגיעים לבלהה ואין ראי' מזה לדבר בטל אך ג"ז בסוף לא נתקיים בבלהה וכמ"ש הרמב"ן. ויען ד"ת כפטיש כו' י"ל בהתמי' הבוא נבא גו' להשתחוות לך ארצה עפ"י מחז"ל השתחואה זו פישוט ידים ורגלים ולז"א לו יהי שאתה יהא מלך אך היתכן שאביך ואמך ישחחוו לך בפישוט ידים ורגלים ובאמת לא מצינו שנתקיים זה ומצינו וישתחו ישראל על ראש המטה מפני כבוד המלכות:
ע"ב גמרא אר"ה לאדם טוב אין מראין לו חלום טוב. וגי' רש"י מראים לו חלום רע. וכן משמע מהקו' והכתיב לא תאונה גו' וזה פי' במסקנא דחזי ולא ידע מה חזי שמשתכח ממנו ולגי' הש"ס י"ל דרואה חלום המשתמע לתרי אפי דיכול לפתרו לטובה. ובזה א"ש מה דקשה לכאורה מרבא לקמן דחזא ככא ושינא דנתר וכה"ג טובי דחשב אך לפי שבזה יוכל לפותרו בטוב אין זה חלום רע וי"ל גם ע"ד פירש"י ואר"ל:
<b>שם</b> איהו לא חזי אחריני חזי ליה אין לומר הא זה גריעותא הוא לגבי' דבחלומו י"ל עציבותי' מסתי' ובאחריני הו"ל חלום שחלם לו חבירו וזה מחלומות המתקיימין דז"א דלרעה אינו מוכרח שיתקיים כדאי' לעיל (דף יד ע"ב) אפי' בעל החלומות כו' ור"ל אפי' בחלום המתקיים כנאמר כי ברוב חלומות (ר"ל ע"י מלאך) והבלים (ע"י ר״ר) ודברים הרבה (הבא מהרהורי לב) כי את האלקים ירא ואין לך דבר שעומד בפני התשובה:.
שם יפתרנו והאר"ח חלמא כו'. הא ודאי גם לס"ד ר"ל יפתרנו בפני ג' דרחמי ליה ויפתרנו לטוב ועכ"ז הקשה מר"ח דאמר תלמא דלא מפשר ר"ל מה שמספר החלום בפיו זהו גרע דמלתא שלא ספר בפיו הוא כאגרת החתום ולא יזיק אבל כשיספר ולא יבינו אמתת פתרונו מיגרע ולז"א ייטיבנו והיינו שלא יספר להם ענין החלום כלל רק סתם חלמא טבא חזאי וא"ש אבל מפירש"י לעיל ע"א ד"ה כאגרתא משמע שהפתרון יזיק ולא הסיפור וצ"ל בקו' הש"ס דאף דיפתרנו לטוב מ"מ כשלא יבינו הדבר לאשורו גרע יותר משלא יפתרנו כלל לז"א שיאמר סתם חלמא טבא חזאי ופי' ראשון נראה:
שם שמואל כי הוה חזא כו' אמר וכי החלומות כו' הא דאמר וכי כו'. יובן עפ"י מה דאי' לקמן (דף נו) הרואה נהר בחלום ישכים ויאמר הנני כו' קודם שיקדמנו פסוק אחר כי יבוא כנהר צר וכ"ה בשמואל דכמה פעמים הראו לו חלום רע כדאי' לעיל לאדם טוב כו' ורגיל בפסוק זה לומר החלומות שוא ידברו לכן לפעמים שחלם לו חלום טוב ונפל פסוק וחלומות כו' ברעיונו אמר זה בלשון תמיה וכי החלומות:
<b>שם</b> שנאמר ועל השנות החלום. מה דהק' רש"א למה נתאחר כ"כ ביוסף עמשכ"ל. עוד י"ל דחלום פרעה לבד השנות החלום היה זה חלום המתקיים שחלם על חבירו כמ"ש הרמב"ן דלהכי אין פותר אותם לפרעה כפשוטו על שובע ורעב לפי שדימו שדבר זה אינו נוגע אל פרעה. ולזה אמר יוסף לפרעה בפתרון חלומו את אשר האלקים עושה (להעם) הגיד לפרעה כדי שירא פרעה ויפקד גו' והיה זה חלום המחקיים ועל השנות החלום הוא מראה כי ממהר כו' אבל ביוסף דבר זה דנשנה הוא לראיה שיתקיים לעצמו כיון שהענין היה נוגע ליוסף עצמו ואין ראי' בזה על מהירות הדבר:
<b>דף</b> <b>נו</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> אביי ורבא חזו חלמא כו' לרבא א"ל כו'. יש לדקדק למה בשני פעמים ראשונים פתר לרבא תחלה ואח"כ פתר לאביי תחלה וי"ל דמקודם לא היה מכוין כ"כ להרע לרבא רק שיבין רבא ליתן לו מעות להכי א"ל תחלה לרעה ותוך כדי דיבור פתר לטוב לאביי וכוון ג"כ לטובת רבא אך אח"כ שראה פעמים שרבא אינו רוצה לשוחדו אז כיוון ממש לרעה לזה פתח תחלה לאביי לטוב לו ואח"כ לרבא כחפצו כי כ"ה נחשב תמיד אביי קודם לרבא וכדפתח כאן אביי ורבא:
ואו דפטר חמור ודאי גהיט מתפילך. לכאורה זה פלא כי אין זה אלא דברי נביאות להגיד כזאת מה שעבר ול"ד לאחריני הניתן ליודעי בינה ואולי י"ל דתלה כל זה מדאמ"ל בר תמרא והיל"ל בר חמרתא ע"ש אמו כי אינו מתייחס ע"ש אביו ומזה השכיל דקאי על תפליו שהי' כתוב פטר חמור, בואו ומהראוי להיות חמר חסר ואו ע"ש פטר רחם כי הואו מורה ע"ש הזכר כנודע ומחקו הסופר והי' ניכר שם וזה שחלם לו דהואו של חמור צועק על ראשו וכה"ג יש לרמז על ד' חסרים באורייתא וה"מ יבין:
<b>שם</b> אמר מסתייע תרין חזאי. העולם מפרשים דדרך בדיחא א"ל מסתייע כו'. ופי' זה בדיחא הוא. והאמת עפ"י מחז"ל מצות תוכחה לכל היותר הוא עד הכאה ורבא כאשר ראה דמינצו בהדדי הוכיחם ופריקינהו ולא שמעו אליו והכוהו פעמיים והוכיחם עוד עד שרצו להכותו עוד אמר לעצמו מסתייע להוכיחם כי תרין חזאי ולא יותר כי הא דהמתין עד שהכוהו ב' פעמים שהבין שרמזו לו בחלום שיוכיחם עד הכאת ב"פ ותו אינו מחויב:
רש"י ד"ה ניסי כו' [וע"כ] צרה כו' כצ"ל וזה כמו אי נמי דהוא טעם אחר:
ע"ב גמרא הרואה באר בחלום רואה שלום שנאמר ויחפרו עבדי גו' בפסוק זה לא נזכר שלום רק פסוק אחר כתיב שם ויחפרו באר אחרת ולא רבו גו' פי"ק למה לא אמר כפשוטו כרבא חיים ממש ולולא דמסתפינא הייתי אומר שט"ס הוא ועל הא דר"ח הרואה באר רואה שלום צ"ל הפסוק הנ"ל ויחפרו באר אחרת וגו' ואח"כ הוא דבר בפ"ע באר מים חיים וקאי על הרואה הקודם ור"ל הרואה באר מים חיים רנ"א מצא תורה כו' וכתיב הכא וימצאו שם באר מים חיים ויליף מתרתי מציאה וחיים ורא"א כפשוטו חיים ממש וכ"ז מיירי שראה תיבת באר או באר מים חיים והך דלקמן הרואה באר ישכים כו' שם מיירי שראה באר של מים די"ל בתרי אפי לכן ישכים כו' כנ"ל:
שם אמר ר' חנן שלש שלומות הן נהר צפור וקדרה כו' שמעתי בשם הגר"א ז"ל לפי שהקדרה עושה שלום בין אש ומים וע"י נתאחד שניהם ומתחמם:
<b>שם</b> הרואה קנה בחלום כו'. הוא קנה הגדל באגמי מים שהוא רך ורטוב ונעשה לכתוב בו ספרים תפילין ומזוזות ולא זה קנה דלעיל דישכים ויאמר קנה רצוץ כו':
<b>דף</b> <b>נז</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> והנ"מ בכתבא פירש"י, אכולהו קאי שראה הונא כו' אבל הן דישמעאל ופינחס דלעיל ר"ל שראו דמות אדם ונדמה לו שהוא ישמעאל בן אברהם או פינחס אף שאינו מכיר אותו וכדלקמן הרואה דוד בחלום כו' וכן משמע מדחשיב דומיא דפול כו'. והא דלא חשיב כאן פינחס צ"ל דזה פשיטא וחשיב אפי' בהנך דלא מצינו בהם נס נגלה מ"מ אם ראה שם של איזה צדיק שיש בו נו"ן נס נעשה לו. ולולא פירש"י י"ל דהך והנ"מ בכתבא קאי על הא דהרואה הספד וקמ"ל דוקא בכתבא אבל אם חלם שמספידין אותו אינו ס"ט כדמשמע בב"ק (דף נה) ע"ש:
שם אר"ז אנא לא סלקי כו'. י"ל עפ"י מה דאיתא בכתובות (דף קי) ר"ז הוה מישתמיט מני' דר"י דבעי למיסק לא"י ורי"ס דעובר בעשה והיה שקול בדעתו עד דחזי שערי לסימן כי סרו עונותיו ומשמיא הסכימו ע"י:
שם הרואה זיתים בחלום זוטרא (פרי רברבא) קאי עסקי' כזיתים כו' כצ"ל וכעין הרמונים דלעיל. ושני תיבות אלו עסקי' כזיתים קאי על הני תרתי דרישא כאלו נכתב פרי עסקי' רבי עסקי' כזיתים ולפי דהש"ס קיצר נפל הט"ס ופי' של קאי עסקיה יתקיים בידו כזיתים שהם קשים ומתקיימים:
<b>ע״ב</b> <b>גמרא</b> אר"י השכים כו' פירש"י העומד ממטתו כו'. הוצרך לזה דלא נימא דהא דאר"י השכים אדסליק מינה לבד קאי ביין יש שותהו כו' דאם קדם פסוק לתוך פיו יין ישמח או יין למרי נפש כן יהיה דא"כ היל"ל ואר"י כו' אלא ודאי דזה מילתא בפ"ע כפירש"י ומ"מ המסדר הש"ס שנה הא דר"י פעמים כאן ולעיל (דף נה ע"ב) להורות כי נכון הדבר גם אדסליק מינה דשם איתא כל החלומות הולכין אחר הפה ואם השכים קודם ששאל ונפל פסוק לפיו יתקיים כדמיירי שם אח"כ בחלומות המתקיימין וכמו כן הכא נ"מ ביין ע"ד שכתבתי וז"פ:
שם ששה דברים מרפאין את החולה ורפואתו רפואה כו' ודברים הממזירין כו' וחליו קשה כו'. לכאורה הוא שפת יתר בכפל דברים. עוד צריך ביאור מאי חשיב הני ותו לא. והנ"ל דחשיב הני דברים המתהפכין מבריא לחולה דהמזיק לבריא יפה לחולה וכן להיפך וכדאיתא לעיל ס"פ כ"מ תרדין לרפואה כרוב למזון כו' וי"א דגים קטנים דאימא לעיל (דף מ"ם) האוכלו אינו בא לחולי מעיים דמעציר ולחולי שלשול יפה אפ"ה הוי רפואה וכן ביו"ד דברים שקשה לחולה כבשר שמן ואינך יפה לבריא וי"א אף קישואים מיירי בדזוטרי ולהכי איכפל דבריו דלא נימא דמרפא חולי זה וקשה לד"א כמו לבריא:
שם ובחו"ל אין צריך לומר והשב כו' רשב"א אף בחו"ל כו'. יש להבין במאי פליגי ומי יתן דיטו כולם שכם אחד לעבדו כתפלת ע"כ נקוה לך כו'. וי"ל עפ"י מחז"ל בע"ז (דף ג' ע"ב) לע"ל יבואו כל האומות להתגייר כו' והקשו ומי מקבלינן להו כו' ומשני שנעשו גרים גרורים כו' עד כל אחד מנתק מצותו. וכהאי גוונא ביבמות (דף מז) קשה גרים לישראל כו' ולזה ס"ל לת"ק דאין לבקש ע"ז ורשב"א סובר דבאחרית הימים יתגיירו באמת לעבדו שכם אחד כדאי' בע"ז (דף כד) וכה"ג מקבלין כמ"ש תוס' יבמות (דף כד ע"ב) והנה בע"ז (דף ג') מוכח דהך יבואו כו' הוא תחלת יהמ"ש קודם מלחמות גומ"ג אבל אח"כ מורין כ"ד הנביאים שנלוו גוים רבים אל ה' לעבדו באמת ולעיל (דף לד ע"ב) ס"ל לרבי יוחנן כל הנביאים נתנבאו ליהמ"ש ופליגי דשמואל וע"ע בשבת (דף סג) דמשמע דפליגי תנאי בזה ומשם מוכח דס"ל להרמב"ם כר"י וכמ"ש הלח"מ (פ"ח מהל' תשובה) יעוש"ה ומשמע דרשב"א דהכא אתי' כר"י. וכן משמע בירושלמי דר' יוחנן הביא ראי' מקרא כרשב"א. ובזה מיושב קו' הטור על הרמב"ם למה פסק כרשב"א אף בחו"ל צריך לומר הא יחידאה היא ולמש"כ דתליא בפלוגתת שמואל ור"י א"ש דפסק כר"י וכהירושלמי. וכן הוא במ"ר רות ובפרט דגם הת"ק אינו אוסר לאומרו וא"ש:
<b>דף</b> <b>נח</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> נתקללה שומרון נתברכו שכניה. לכאור' גריעותא היא כנאמר צוה ה' ליעקב סביביו צריו. וי"ל דבא להורות אף שנפסק מהם, השפע הוא רק לפי שעה כי לא נפסק מכל וכל ועתיד לחזור אליהם:
שם בן זומא ראה אוכלוסא ע"ג מעלה כו' אמר ברוך שברא כל אלו לשמשני כו'. דבר זה צריך ביאור כי הוא דבר גוזמא לברך כן. גם מה זה סמיכה אורח טוב מה הוא אומר. גם פסוקי איוב שהביא זכור כי תשגיא גו' אין זכר למו מאורח טוב או אורח רע. אך כל דבריהם כגחלי אש לנפחה וללהבה עד שתהא שלהבת עולה ליהנות מאורה כאשר ביארתי ענין זה בספרי ברכת ראש על מס' נזיר בפתיחה דשם. וכה"ז שב"ז הפליג בחכמה על כל בני דורו של ס'. רבוא ואליו ראוי כל ברכת טוב רק שמנעו ה' ליזון בזכותו כל העולם ולזה כאשר ראה אוכלוסא של ס' רבוא וראה עצמו במעלה מכולם ובירך והודה לה' על מה שניזונו בזכותו. ואמר כמה יגע אדה"ר שנברא יחידי ולא היה לו על מי להשפיע היה צריך בעצמו לעשות מלאכתו ובן זומא שמשפיע מטובו אליהם לזה מוצא הכל מתוקנים. וע"ז היה אומר דרך משל אורח טוב מהו אומר ורימז בזה לענינו על נפש צדיק מסתפק במועט ונחשב אליו מה שאחרים אוכלים בשבילו כאלו קבל בעצמו כל הטוב ואורח רע להיפך שאינו תולה הסעודה לעצמו אף שכ"ז נעשה בשבילו עינו רעה בשל אחרים האוכלים עמו ואינו נהנה כ"א מה שהוא אוכל. וענין זה מבואר במאמר אליהוא שהוכיח לאיוב על תלונתו צדיק ורע לו רשע וטוב לו ואמר (שם לה) אם חטאת כו' אם צדקת מה תתן לו גו' לאיש כמוך רשעך כמחז"ל רשע ורע לו רשע בן רשע ולבן אדם צדקותך היינו שלפעמים יוגרע מהצדיק הטוב ויצפין לבני אדם אף, שאינם צדיקים ואמר עוד הן אל ישגיב כו' זכור כי תשגיא פעלו אשר שוררו אנשים (ר"ל הצדיקים יראו ענין גדול אשר פעל ה' ומהו זה) כל אדם חזו בו אנוש יביט מרחוק (ר"ל כ"א יש להם מצב וקיום ע"י הצדיק והצדיק עומד מרחוק ואינו נהנה. או י"ל יביט מרחוק שיצפין הטוב לזרעו אחריו) הן אל שגיא מספר שניו ואין חקר (שיודע מה יהי' באחרית הימים) כי יגרע נטפי מים (שמגרע השפעתו) יזוקו מטר לאידו (ר"ל שעוצר הטוב באוצרו ומקבצם) אשר יזלו שחקים ירעפו עלי אדם רב (ר"ל עד עת הצורך ויבוא העת להשפיע בזכות הצדיק) אף אם יבין מפרשי עב תשואת סוכתו (ר"ל אף כי ראוי ליתן שכרו לו) הן פרש עליו אורו ושרשי הים כיסה (ר"ל פרש השפעתו עליו בחסדו ומקור הברכה הראוי לו יצפין לאחרים). וזה ענין נכון לפרש עד"ז פסוקי איוב ישמע חכם וגו' וכ"ז לאורח טוב אבל לאורח רע כתיב לכן יראוהו גו' והיינו שמקודם כתיב אם אמר איש כי יבולע (שבילע ה' דרכו) ועתה לא ראו אור בהיר הוא בשחקים (ר"ל אף שעתה נמנע ממנו הטוב שם בשחקים מאיר זכותו) ורוח עברה ותטהרם (ר"ל כי יעבור רוח ה' ויתגלה אורו. ודימה לעבים המכסה האור וחזר ונתגלה) שדי לא מצאנוהו שגיא כח (ר"ל שמי שאינו מבין גודל כחו) ופעלו וצדקו ומשפטו לכן יראוהו אנשים (שיראוהו בכדי שישפיע להם הטוב וירא מהדין) לא יראוהו כל חכמי לב (מלשון ראה רבי דברי פלוני) ר"ל חכמי לב כאלה אינם חשובים לפניו כחכמי לב רק הולך בתום ישב בטח:
שם אמר עולא נקטינן אין אוכלסא בבבל הר"מ פסק כעולא דאינו מברך חכם הרזים בבבל ודעת הטור שגם שם מברכין וראי' מר"ח דלקמן (עמוד ב') שבירך חכם הרזים ולשי' נ״ל לפרש דעולא קאי אדלעיל מינה וזה ישי שיצא באוכלסא ור"ל שהיה שקול בדיעו כס' רבוא ולזה הביא אחר בן זומא וכמש"ש ועז"א עולא נקטינן שבבבל לא הי' נמצא איש כזה שיהיה שקול נגד אוכלוסא ור"ח לקמן בירך על שנים ר"פ ור"ה שהבין ר"ח שיש בהם כת של ס' רבוא כמ"ש המלחמות ולז"כ הטור שאין בזמן הזה יחיד שראוי לב"ע אבל על ס' רבוא אנשים יש לברך כנ"ל:
שם הואיל ואיתעביד לי ניסא בהאי קרא דרשינן ליה המאמר הזה אומר דרשוני מאי תלה זה בניסו אטו כה"ת לא ניתן לידרש. והנ"ל לפי משכ"ל בפתיחה דשם הוי"ה מורה על פעולות התכלית שזה השם נכלל היה והוה ויהיה להורות שסוף מעשה במחשבה תחלה ולזה גם לאדם יחידי הנעשה לו נס שלא מעין הטבע הוא יהי' לעולם ולכן גם יוצאי חלציו מברכים ומודים להודות לה' כי לעולם חסדו והנה כי כן כאשר התרחש ניסא לר"ש האמין בה' שיהיה לתכלית עולם ודרש האי קרא להודיע לכל נפלאות ה' שכל הפעולות הנעשים מאת ה' אינו להוראת זמניות וזש"א לך ה' הגדולה גו' גם כן לתכלית עולם כי כל (ר"ל כל דבר נעשה ע"י פעולת ה' בשמים ובארץ כמלחמת סיסרא ולא שלטו בהם יד אדם) וזה מורה כי לך ה' תסוב הממלכה במלחמת גוג ומגוג כאשר התחיל במלחמת עמלק כמאה"כ ה' נסי לע"ל ויאמר כי יד על כס (ר"ל מה שעשה משה ע"י הרמת ידו על כס ממשלת עמלק הוא בשם) יה (המורה לשון עבר שהי' זה ולעתיד) מלחמה לה' בעמלק מדר דור ר"ל לאחר שני דורות וזה שאול באגג ומרדכי יהי' לה' לשם ולזה לא כתיב לדר דר ודרש הגדולה זו מע"ב וכה"א עושה גדולות גו' עשה אין כתיב כאן אלא עושה תמיד כמאה"כ כאשר השמים החדשים אשר אני עושה גו' והגבורה זו יציאת מצרים שנאמר וירא ישראל את היד הוא יד שמאל המכונה לגבורה וכתיב בי' אז ישיר שר לא נאמר אלא ישיר גם לעתיד והתפארת זו חמה ולבנה כמאה"כ כחתן יכהן פאר וכתיב בשמש והוא כחתן יוצא מחופתו וכמו כן לעתיד וחפרה הלבנה גו' וההוד זו מלחמת נחלי ארנון הנעשה ע"י ההרים בנס וכתיב הארץ הדום רגלי כי"ר בב"א:
ע"ב גמרא הרואה בתי ישראל בישובן פרש"י כגון בישוב בית שני. אינו ר"ל על בנין בית שני דא"כ היל"ל בזמן ב"ש וגם מדהעמיד פירושו על תיבות מציב גבול אלמנה ולא בתיבת בישובן נ"ל דק"ל איך תיקנו לברך מציב גבול על בתי ישראל הא איתא לקמן מיום שחרב ביהמ"ק נגזר על בתי צדיקים שיתרבו להכי פי' כגון בישוב ב"ש דמאז לא נגזר נשנית זה ומש"כ כגון י"ל לפי דמשכחת לה נמי כפי' הרי"ף בתי כנסיות וא"ש כדאי' במגילה פ"ד עתידין ב"כ שבבבל ליקבע בא"י וכן לעיל בפ' קמא (דף ח' ע"א) ר' יוחנן תמה כו' מקדמי ומחשכי לבי כנישתא כו' ע"ש לזה ראוי לב"ע מציב גבול אלמנה. ולפי שהרי"ף העמיד ד"ז לדינא בזה"ז פי' כן. אבל הברייתא נשנית דרך כלל וכפירש"י. והא דבתי כותים י"ל אף בזה"ז שלהם לבדם ניתנה הארץ. ומיושב בזה קושיות רש"ל הובא בט"ז (סימן רכד) דלפי' הרי"ף צריך לפרש גם הא דבתי כותים מיירי בבתי תפלות שלהם והא צל"ב אחריתי ברכת שנתן ארך כו' ולמ"ש לק"מ דאינו מוכרח לפרש כן ודעת רש"י והרי"ף אחת הן רק הוכרחו לזה מקו' הנ"ל. העולה לדינא שעל בהכ"נ יש לב"ע ברכת מציב ובפרט כשנבנה מחדש ונתיישב דבכניסתו יב"ע. ואולי הפי' בש"ס בישובן ר"ל בעת שנתיישב וכן בחורבנן איירי בעת שנחרב. ובזה א"ש לקמן בר"ח דאיתנח ולא בירך דיין אמת לפי שנחרבה מכבר. או י"ל דא"צ ברכות אלו כי אם פעם א' בעת שנתיישב או שנחרב ור"ח כבר בירך פ"א ולזה אין אנו נזהרין כ"כ אבל בפעם ראשון ודאי צריך לברך כנ"ל:
שם ברכינן עלך תרתי אשר חלק ושהחיינו. לכאורה ברכת שהחיינו ראוי להקדים דהוא תדיר ועיין מ"א (סי' קסה) ברכת אשר יצר קודם לכל שתדיר אך יש ראי' מזה לפי' התוס' דוקא בחבירו החביב ולפי שזה שחיבבו לר"ח הי' מגודל חכמתו לזה ברך אשר חלק תחלה לפי שזה גרם לברכת שהחיינו וכעין דאי' לעיל ר"פ אלו דברים בש"א מברך על היום כו' שהיום גורם ליין שיבוא וגם ב"ה מודו לזה ע"ש כנ"ל. עוד יש לומר משום עשה דכבוד תורה עדיף:
<b>שם</b> לאחר יב"ח אומר מחי' המתים. מסתימת כל הפוסקים משמע דאומר בשומ"ל ככל הברכות דחשיב אך הפמ"א ח"א (סי' סו) כתב דמברך בלא מלכות רק בא"י מחי' המתים וטעמא כיון דברכה זו הוא בתפלה בלא מלכות משום דהוה ברכה הסמוכה וכדאי' בתר"י ריש מכילתין די"ל אהבה רבה לבד בלא פתיחה משום דבמקומה נתקן זה משום סמוכה וכה"ג מצינו בתפלת הדרך שחותם ואינו פותח משום ברכת שומע תפלה דתפלה עכת"ד. וז"א דלברכת אהבה רבה פשיט' דאינו דומה דהיא היא. הברכה עצמה שנתקן בסמוכה לכן גם לפעמים שאומרה לבד אינו נתקן בשינוי ברכה וגם לתפלת הדרך אינו דומה לא מיבעי לד' תוס' פסחים (דף קד) דאי' טעם אחר משום שכולה הודאה. וע"ע בחי' רשב"א לעיל (דף יוד) דלא כהתר"י וע"ע ברש"י כתובות (דף ח' ע"ב) ד"ה האל מבואר דלא כהתר"י והפמ"א ואף אי נימא דבש"ס שם הוא כד' התר"י לא דמי דהתם אומרה דרך תפלה בחתימה ולא אחשבוה יותר מברכת ש"ת אבל ברכה זו דאינו אומר דרך חתימה רק דרך ברכה צל"ב כדין ברכה בשומ"ל וז"ב:
<b>שם</b> הא בתר דאיתייליד. פי' הראב"ד דאינו מברך אלא על מי שמצער עליו. וכתבו האחרונים דז"א אלא בברכת דיין אמת אבל משנה הבריות אומר על הכל כמו בפיל. ונ"ל דממקומו הוא מוכרע דחשיב קיפח ודרניקיס בהדי כושי לברך משנה הבריות והא זה יכול להיות בתר דאתייליד כבהקנוס ולמה חילקם. ונ"ל דה"ט משום דהנך דרך גידולם הוא ואין מצטערין כ"כ גם רואיהם אצל"ב דיין אמת רק אי היו ממעי אמם דיברך משנה הבריות לפי שבזה אינו תלוי בצערו אך בהקנים הוא דבר המצטער בו חשיב ליה בהדי קיטע לברכת דיין אמת וזה נמי קמ"ל ריב"ל בבהקנוס המצטערים ג"כ לרואיהם אם הוא ממעי אמו אימ"ב דיין אמת אלא משנה הבריות ע"ש כי כן גזר היוצר:
רש"י ד"ה רב הונא אמר מאי זיקין וילון כו' גדולה הפליאה ע"ד רש"י למה נטה מדרך הפשוט דר"ה מתרץ והא חזינא דעבר כפי' התוס' דכן רב אשי את"ז קאי ע"ז. והנ"ל ברור ואמת דגם רש"י מודה, שמתורץ בזה קו' והא חזינא דעבר רק דרש"י ס"ל דהא דמקרע וילון ומחזי נהורא דרקיע ראוי לב"ע עושה מעשה בראשית כבזיקין וכדלקמן (דף נט) הרואה רקיע בטהרתה אומר עושה מעשה בראשית אימתי כו' וזה כוונת רש"י דג"ז בכלל זיקין לברך עליו. ולא דמי להא דלעיל בעבר כסלא וכן ברב אשי דמחזי כמאן דעבר ומ"מ לא פליג אדשמואל דגם כוכבא דשביט הוא בכלל זיקין כנ"ל:
<b>דף</b> <b>נט</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> ועל הברקים כו' מאי ברקים אמר רבא ברקא. נ"ל דלאו לשון שאלה הוא הלא זיל קרי בי רב הוא רק לברר הדבר על איזה ברקים מברך. או י"ל דק"ל על מה דמפסיק ברוח בין רעמים לברקים הבאים יחד כדאמרינן לעיל דבריק ברקא ומנהמי ענני זה לזה ובא רבא לפרש דלאו דוקא זה הברקא תקיפא דבריק בענני רק סתם ברקא ואולי צ"ל ברקאי כהך דתנן ביומא (דף כח) הרואה אומר, ברקאי ופירש"י לשון צהר כו' וכוונתו דשם ברק הוא לאו דוקא ברק של אש כפירש"י לעיל ד"ה ברקא תקיפא כמאה"כ ומן האש יוצא ברק רק הוא מלשון צהר שהאיר השחר. וע"ע שם ברש"י ד"ה עלה ברקאי האיר יותר מברק וכ"ה כאן ברש"י לשון מבריק צהר (כצ"ל וט"ס נהר וזה קרוב לטעות בכתב רש"י). וראיתי ברש"י יחזקאל (דף כא) למען היות ברק וכן בנחום (ג') וברק חנית פירש"י בלעז פלונדרש (והוא מלשון בלאש"ץ בל"א) אבל כאן תירגם לשון הארה ולפ"ז נראה דעל הברקים הנראה בקיץ בלילה בלי מטר דמב"ע. וראיתי בח"א כתב שמעתי דע"ז אינו מברך וכן שמעתי אומרים שזה בא מחמת החום ולמ"ש אינו כן. וכ"נ עוד מרש"י שכתב על ברקא יתידאי וירוקא וחיורי כולהי קשיין שאינם של ברכה ור"ל דלהכי אינו מב"ע ולא הוציא מכללו ברקא דמחמת החום ש"מ דלכולהו מברך, ואולי מפני שהעולם אינם מבינים באלו שאינו מברך לזה לא נהגו לברך כי אם על הברקים הבאים ממטר כדכתיב ברקים למטר עשה ומשמע דהנך דחשיב רבא אינם באים במטר מ"מ לדינא נראה דעל כל הברקים המאירים מב"ע כנ"ל:
שם אר"פ הלכך נימרינהו לתרווייהו זוכר הברית ונאמן בבריתו כו'. לבאר שלש אלה מה ענינם. אכתוב מש"כ (בפ' נח) בדבר הקשת. וממוצא דבר ישכיל ענין ברכה זו על מה נרמוז בכפל הענין במ"ש. כתוב בסדר נח ויאמר אלקים אל נח גו'. הדקדוקים רבו כמו רבו בכפל הדברים במלות שונות ואפרוט קצתם. (א) ואני הנני מקים את בריתי אתכם גו' ואת כל נפש גו'. והקימותי את בריתי גו' הך והקימותי גו' למותר ולא עוד אלא שמגרע דמתחלה חשב כל נפש תי' ואח"כ אתכם לבד. (ג) עוד הפעם ויאמר אלקים זאת אות גו' ובין, כל נפש חיה. (ד) את קשתי נתתי אתן היל"ל והיתה לאות ברית ביני ובין הארץ ולא חשיב כאן אדם ונפש חיה. (ו) ונראתה הקשת בענן וזכרתי גו' ביניכם ובין כל נפש חיה גו' לשחת כל בשר נראה כמיותר בכפל דברים. (ז) לזכור ברית עולם היל"ל לעולם. (ח) בין אלקים ובין כל נפש חיה עיין רש"י (ט) ובין כל בשר אשר על הארץ נראה כמיותר כי מי כל בשר עלה לשמים. (י) עוד הפעם ויאמר אלקים זאת אות גו' פירש"י הראהו הקשת. למאי הראהו. וגם כאן כתיב כל בשר אשר על הארץ. ועוד יבין המעיין מתוך דברינו. ונקדים מה שאמרתי לתשובת האפיקורסים מה זה האות בראיית הקשת הרי הוא ככל פלאות הטבע הנעשה על הארץ ולא ניכר בהם אות. דהנה החוקרים יגעו גם ייעפו למצוא סדר הטבע המוטבע מאת הבורא ית"ש אבל לא על טעמי פלאי הטבע על מה נברא כך ולא באופן אחר הלא זה נעלמה מעין כל חי כמאמר החכם אילו ידעתיו הייתיו. אך ענין הקשת ביאר ה' בעצמו טעמו של דבר על מה נבראת כך ואמר והיתה לאות ברית ביני וביניכם ונמצא בספרים טעם ענין זה ואר"ל רק לפרש סדר הכתובים. דהנה אחר המבול כאשר רצה ה' להקים הברית בינו ובין כל נפש חיה שלא יוסיף עוד להכות כל חי הקים בריתו אופן בתוך האופן. וכי הוא זה כאשר האדם יהיה במצב הטוב כפי רצון ה' אז יתבסם כל העולם אף בכל נפש חיה כרצון ה' בראשית הבריאה אך כאשר בני אדם ישחיתו דרכם ויוצרכו לקיום הברית אז יפעול הברית לבל ישחית כולם כאשר עשה במי המבול ומ"מ יתקללו ויוחסרו מאיכותם אף נפש כל חי כמאמר הכ' אכלה חית השדה גו'. ועל ד"ז נראה הקשת. והיינו אם הקשת יראה לעין כל. מראה שאין העולם במצב הטוב. ואם לא נראה לעין כדורו של רשב"י רק גלוי לפני יוצר כל בשמים ממעל כפי טבע הבריאה הוא סימן שכל העולם במצב הטוב. ותפעול אות הקשת לכל בשר אשר בו נפש חיה שגם הם יהיו טבעם כעת רצות ה' בתחלת הבריאה. ועפ"י זה יבואר התכת הכתובים דבר דבור על אפנו. ויאמר אלקים הנני מקים את בריתי אתכם ואת זרעכם ואת כל נפש החיה (ועוד זאת, לכל חית הארץ וקאי על ראשית הפסוק הנני מקים) ור"ל דחשב שני דברים מה שנוגע לאדם בכלל על כל נפש החיה ועוד זאת הקמת ברית הנוגע לכל חית הארץ לבד האדם ומפרש והולך והקימותי את בריתי אתכם (ר"ל כשאתם בעצמכם תצטרכו להקמת ברית אז יהיה באופן) שלא יכרת כל בשר ומ"מ יתקללו ויחסרו ממצב טוב הבריאה. ויאמר אלקים זאת אות הברית גו' לדורות עולם דרת כתיב חסר שזה הברית תלוי כפי הדור ומפרש את קשתי נתתי בענן (ר"ל שנתן כבר בעת טבע הבריאה) והיתה לאות ברית ביני ובין הארץ שמאז בעת בריאת הארץ כאשר המאורות נחלו ברביעי עד לא נברא אדם ונפש כל חי נברא בטבעו שתהיה הקשת לאות ברית שתעמוד הארץ במצב הטוב. והיה בענני ענן על הארץ ונראתה הקשת בענן (שתתראה לעין כל וזה סימן שגם האדם נצרך לקיום הברית). וזכרתי את בריתי ביני וביניכם ובין כל נפש חיה (באופן זה אשר) לא יהיה מבול לשחת כל בשר (ומ"מ יוחסרו מטוב מצב הבריאה אך אם) והיתה הקשת בענן (שלא תתראה לעין כל רק תהיה בענן) וראיתיה (באופן זה) לזכור ברית עולם בין אלקים ובין כל נפש חיה אשר על הארץ (ר"ל שיזכור הברית אשר מעולם בעת הבריאה בינו ובין כל נפש חיה מקודם בריאת האדם שיהיו גם הם במצב הטוב כיון שהאדם עושה רצון קונו וא"צ לעצמו הברית ולכן לא אמר כאן ביני וביניכם) וכה יתפרש שיזכור בריתו אשר מעולם בינו ובין כל נפש חיה בריתו אשר היתה מאז על הארץ כמאמר הכתוב והיתה לאות ברית ביני ובין הארץ והנה מראה הקשת הנראה ידוע לעין כל עוד ויאמר אלקים, אל נח זאת אות הברית אשר הקימתי ביני ובין כל בשר אשר על הארץ שהראה לו גם טבע הקשת בעת שאינו נראה, רק כענין והיתה הקשת בענן שכ"ל שהיה מאז על הארץ וא"ש הדקדוקים הנ"ל ואולי כיון זה במאמר ריב"ל לעיל (דף נט) הרואה את הקשת בענן צריך שיפול על פניו דר"ל על מראה הקשת בתוך הענן באות הברית הנראה לזכי העין כעין ריב"ל כי אות הקשת הנראה לעין כל לא נראה בימי ריב"ל כדאי' בכתובות (דף עז ע"ב) אך לסי' טוב עלה במערבא דמחזי כו' דלאו כל אדם מבין ע"ז. ועפ"ז זה מבואר ענין הברכה זוכר הברית הוא אות הברית אשר על הארץ בתחלת הבריאה כמאמר הכתוב לזכור ברית עולם כמו שכ"ל ונאמן בבריתו הוא הברית שהקים לנח הנני מקים את בריתי. וקיים במאמרו שאמר אל לבו לא אוסיף לקלל גו' קודם הקמת הברית. וכן לגירסת התוס'. וקיים בשבועתו שכפל הדבר ולא אוסיף להכות לשבועה כפי' רש"י שם:
ע"ב גמרא הלכך נימרינהו לתרווייהו רוב ההודאות אל ההודאות. עיין תר"י. ול"נ דה"ט לפי דאל ההודאות י"ל על מצב זמן תמידי שתמיד יש להודות לה' ואיני במשמע על ריבוי הודאות מכמה מיני טובות המחדש בכל יום לז"א תרתי שהוא אל ההודאות בריבוי מיני הודאות שונות. וזה נמי כוונת תוס' בישתבח לומר גדול בתשבחות אל ההודאות ור"ל להודות לה' על גדולות מיני שבח וד' רש"א דחוק אח"כ ראיתי ברש"י תענית (דף ז') ד"ה למימרינהו כו' כמרבית ההודאות כו' וכ"כ בישתבח גדול בתשבחות אל ההודאות מורין כמ"ש:
שם הא דאתא פורתא הא דאתא טובא ואי"א כו'. לפירש"י דפורתא אומר מודים חשב פורתא משיצא חתן כו' כדאיתא לעיל וטובא היינו כדי רביעה כדאיתא בתענית (דף ו'). ולפ"ז כדמשני הא והא דאתא טובא ר"ל אפי' טובא וה"ה בפורתא משיצא חתן לקראת כלה דמב"ע כדאמר לעיל. וקמ"ל דברכת מודים אפי' בטובא. דלא נימא כדס"ד בל"ק דרק בפורתא יאמר מודים. ולולי פירש"י י"ל איפכא הא דאתא פורתא ר"ל במתני' דמברך הטומ"ט על פורתא אף קודם שיצא חתן כו' דמטובו חיינו והא דאתא טובא עד שיצא חתן מברך מודים על ריבוי הטובה ברוב ההודאות דלפי' רש"י הק"ל היינו בשורות טובות דלא תהא שמיעה גדולה מראיה דחזו מחזי. אך לפי' זה קמ"ל דגשמים יש לו איזה ענין פרטי דבעי עוד שיעורא להטבה זו ואמר עוד הא והא דאתא טובא דגם לברכת הטומ"ט בעינן עד שיצא חתן. ובזה מיושב דעת הרי"ף והרא"ש מקושית הצל"ח ע"ש והוא משום דפסק כלישנא ב' דזו"ז דאתא טובא משיצא חתן. ולז"כ הרי"ף כדכתבנוה במס' תענית דשם כתב הך משיצא חתן כו' וצ"ל דהא דאמר הש"ס לעיל מאי מברך לאו בדרך שאלה דהא י"ל דקאי אמתני' דמברך הטוה"מ רק הוא לברר הדבר דר"י ס"ל ברכת מודים וכמוהו הרבה עיין תוס' ר"פ אלו מציאות:
שם אית ליה ארעא הטוה"מ מברך והתניא בנה כו'. (א) הדבר יפלא למה הקשה מברייתא ולא ממתני' גם למה הביא הש"ס הך סיומא דשלו ושל אחרים הא זה תברא להקושיא וכדמתרץ ליה. גם מה שהביא ראי' מברייתא דקצרו של דבר כו' מאי אולמיה זה מהך דשלו ושל אחרים והנ"ל בפשי' כוונת רש"י שהביא תתלה פירוש הברייתא דבנה כו' ואח"ז כתב ה"ג והתניא כו' להורות דזה חיליה דפי' הא דאי"ל שותפות דר"ל בכלל הטבה ולא כפי' הרי"ף שיהא יחד שותפות בהטובה דלהכי לא הקשה ממתני' דידע שפיר שיש לחלק בין טובת עצמו לטובת כללי דגשמים הם טובת הכלל ורק מהברייתא ק"ל דתנא בקנה או בנה לעצמו אומר שהחיינו ודומיא דהכי מיירי ג"כ בסיפא בבנה לעצמו ושל אחרים הטומ"ט משמע שיהא אחרים עמו בטובתו ומשני דלא כ"ה רק דתלי אם יש שותפות כללי בהטובה והביא ראי' מדתניא דרך כלל. קצרו של דבר על שלו הוא אומר שהחיינו דבר שאינו נוגע הטובה רק אליו על שלו ועל של חבירו הטוב והמטיב ומשמע בכלל טובת העולם דלא נקט בקנה ובנה לו ולאחרים וגם נקט על שלו ועל של חבירו ולא נקט שלו ושל חבירו משמע אף שאין שותף עמו. וי"ל לשון הברייתא בזה דנקט, ברישא הוא אומר שהחיינו שאינו נוגע רק אליו לבד לפרש"י ורק הוא לבד מברך ובסיפא דהוא טובת כללי עם אחרים נקט אומר דכל אחד מברך הטומ"ט ולשי' הרי"ף דס"ל דבעינן שיהא שותף עמו בטובתו צ"ל דמשני דאה"נ דגם בגשמים לא תלינן בין אית ליה ארעא לבד רק באית ליה בשותפות או לא. והביא ראי' מדתניא קצרו של דבר על שלו כו' משמע דכללא כייל לכ"ד דומיא דבנה וקנה דרישא דמיירי בשותפות. ועד"ז א"ש גם הסוגיא להלן דפריך מילדה כו' ולא ק"ל ממתני' דבנה כו' לפי דס"ד דמיירי אפי' במתה אשתו שאינה בטובתו רק טובת כללי שהשאירה זכר עיין בב"י (סי' רכ"ג ובט"ז שם) וכן ביורש ס"ד אפי' במחלק נכסיו על פיו כמ"ש הרא"ש וכן בשינוי יין טוב הוה ההטבה בכלל העולם ורק למאי דמתרץ דבעי שותפות עמו בהטובה ק"ל. ומשני דהנך נמי מיירי בגוונא דיש שותפות בטובתו וכדמפרש ביולדת ואינך וא"ש. (ב) עוי"ל באופן אחר דהנה התוס' הביאו הירושלמי קנה אומר שהחיינו נותן לו אומר הטומ"ט וזה נגד הש"ס דידן דאינו אומר הטומ"ט אלא בדאיכא אחרינא בהדיה ותירץ הרא"ש דבמתנה איכא הנאה להנותן ע"ש. ובמ"א (סי' רכג ס"ק ח') תמה ע"ז הא ברפ"ק דקידושין אמרינן דוקא באדם חשוב יש הנאה להנותן כו'. וזה ל"ק דהתם בנתינה תליא שהבעל יתן לאשה אבל בנתנה היא לא מהני אף ששניהם רוצים ושמחים כעל כל הון אין נתינתו ניכרת אלא באדם חשוב שמשתרשי לה מה שהיתה צריכה ליתן למי שיפייסנו לקבל משא"כ הכא דבשמחת הנאה תליא אף שאינו ניכר הנאה היא שזיכהו ה' ליתן כו' כמ"ש הרא"ש. אך הא קשיא במ"ש הגר"א ז"ל בהגהות הרא"ש כמה הדברים תלושין דא"כ גם הנותן יברך. ודעת הגר"א בזה דהירושלמי ס"ל כס"ד דש"ס כמו שיבואר. ולפי האמת נדחה מהלכה והיינו דקשה עוד מאי דפריך הש"ס וכל היכי כו' והתניא ילדה אשתו זכר אומר הטומ"ט וכן ביורש ובשינוי יין מאי ק"ל טפי אסוגיא דשמעתין מבמתניתין דידן דתנן בנה בית חדש וקנה כו' אומר שהחיינו וכתב דס"ד דאין חילוק בין יש לאחרים בטובה או לאו רק דתלה בזה אם נתחדש לו ענין חדש כמציאה ומתנה וירושה מברך הטומ"ט אבל בנה וקנה שהחליף מעות בכלים שהחיינו רק למאי דמשני דגם בגשמים יש חילוק בין אית ליה שותפות או לא קשה מילדה ואינך עכת"ד. ואף דבפי' הירושלמי אכתוב בע"א מ"מ ארווח לן בזה ישוב הסוגיא מהקו' שכ"ל דלהכי לא מקשה הש"ס בהא דאמר באין לו ארעא הטומ"ט ממתניתין דבנה וקנה לפי די"ל דקנה שאני שאין זה הטבה כ"כ שנתן מעות בעדו משא"כ בגשמים דמשמים זכו ליה להכי הקשה מברייתא דתני בקנה שלו ושל חבירו מברך הטומ"ט א"כ חזינן בקנה דלאו בהכי תליא רק החילוק אי שלו לבד או עם אחרים וה"ה בגשמים ומשני דבאמת גם בגשמים יש חילוק בין אית ליה שותפות או לא. וכדי שלא לעקש ולומר דאולי גשמים שאני כיון דהיא הנאה מחודשת גם בשלו לבד מברך הטומ"ט הביא ראי' מדתניא קצרו של דבר על שלו כו' ומשמע דכללא כייל בכל דבר דיש חילוק בין שלו לבד או בשותפות ועד"ז מקשה והולך מילדה וכי"ב כמ"ש. (ג) והנ"ל בישוב הירושלמי עם ש"ס דילן יחדיו ידובקו בצוותא בסימא ומזה יתבאר שיטת הרי"ף ברה כחמה. והיינו דהירושלמי מיירי בניתן לו דבר להשתמש הוא וב"ב דאיכא אחרינא בהדי' ומ"מ בקנה גם בכה"ג ס"ל להירושלמי דמברך שהחיינו ומטעם שכ' הרא"ש דמשמע בירושלמי דבשעת קנייה יש לברך שאין הברכה אלא שמחת לבו דשמח בזה הדבר שהזמין לו השם שיוכל לקנותו ואף שלא נשתמש עדיין וטובת בני ביתו אינו עד שישתמש אבל במתנה השמחה על הנאת שימוש וכולם שוים בטובה. והא דאיתא בש"ס בבנה שלו ושל חבירו הטומ"ט היינו שכולם בנו במעותיהם דאז טובת כולם שוין בו ופשיטא דא"ש לשיטת הרי"ף דבעי שיהא חבירו שותף בטובתו. ויש"כ המרדכי בשם הרי"ף דאכסנאי והאורח לא יברך הטומ"ט על שינוי יין דאין זה הטבה כיון שאינו שלו. ועיין במ"א (סי' קעה ס"ק ד') שפי' דשניהם אינם מברכים ולא ביאר כ"צ מ"ט דהא הנאת שתייה שניהם שוין ולמ"ש א"ש וכהירושלמי דה"ט משום שהבעל הבית שמחתו הוא שה' אנה לידו לקנות והאורח הוא על הנאת שתיי' אין טובת שניהם שוה וזה דלא כמ"ש הרא"ש דבמתנה יש ג"כ הנאה לנותן דזה ל"כ רק לפירש"י דלא בעי טובת שניהם שוין אבל לשיטת הרי"ף אינו מעין הטבה אחת דזה שמח בהשגת מתנתו והנותן במה שהיכולת בידו ליתן. ולזה תמיהני על הב"י (דבסי' רכא) פסק כהרי"ף דבעי שיהא שותפות בארעא (ובסי' רכג ס"ה) כתב כהרא"ש דבמתנה יברך הטוהח"ט ולא דאי זה כראי זה וגם זה הוא דלא כפסק הב"י (סי' רכג ס"ה) בקנה לו ולב"ב מברך הטומ"ט. (ד) ומגודל התמיה נ"ל דהב"י השיא דעת הרי"ף בע"א דגם הוא לא ס"ל דבעי הנאת שניהם שיהא שוין ולהכי דחה גם דעת המרדכי בשם הרי"ף שכ"ל רק דבעינן שיהא ניכר טובת שניהם שקנה דבר המשמש הוא וב"ב או במתנה לדעת הרא"ש. והא דבעי בגשמים שיהא שותף ה"ט משום דבגשמים אינו ניכר טובת אחרוני כי כל אחד נידון לפי מעשיו כמאמר הכתוב אם לשבט אם לחסד ימציאנו אבל כשיש לו שותף כמו שמברך על שלו שהחיינו שמקוה לה' לטוב לו ה"ה דמטעם זה יכול לברך על השותפות הטומ"ט. ובזה מיושב קושית הרא"ש על הרי"ף מהא דיורש אף בשחלק נכסיו על פיו ניכר טובת שניהם. אך שיטת הראשונים בדעת הרי"ף אינו כן רק כמ"ש וכהירושלמי, ובזה מיושב מש"כ הרשב"א הובא ברמ"א (סי' קכא) אם שמע שירדו גשמים מברך הטוה"מ. ותמה המ"א מאי קמ"ל הא דבר זה מבואר בש"ס דשמע מישמע ע"ש מה שדחקו והאמת יורה דרכו דאיירי באין לו ארעא. וטובא קמ"ל דנהי בס"ד דש"ס פשיטא ליה בדשמע יברך הטומ"ט זהו קודם שידע החילוק דאית ליה שותפות או לא והו"ל ככל בשורות טובות אבל למסקנא דגם בבשורה טובה אין מברכין הטומ"ט כ"א בהטבת השותפות י"ל דוקא כשהבשורה באה לכולם יחד אבל בבשורה דגשמים שאחרים כבר ידעו ויותר הוא לבדו בשמיעת הטוב סד"א דהו"ל כיחיד ובפרט לשיטת הרי"ף דבעי טובת שניהם יחד קמשמע לן דתירוץ זה לא נדחה בדאיכא שותפות בטובה זו ועיין כעין זה ברא"ש בהא דיש ר"ל דהטומ"ט אין מברכין ביחיד ע"ש. (ה) ולפי מש"כ מבואר שדין הרא"ש בנותן מתנה יחיד הוא בדבר זה וגם דעת הסמ"ק בקנה לו ולבני ביתו אי יברך הטומ"ט במחלוקת שנויה. וראיתי בב"ת (סימן רכג) השיא דעת הסמ"ק לע"א מש"כ לו ולבני ביתו ר"ל לו לבד ולבני ביתו לבדם מברך על שלו שהחיינו ועל של בני ביתו הטוה"מ דשמחה היא לו שהם לובשים בגדי כבוד כו' והעתיקו המ"א בקיצור (בס"ק ו') וזה תימה דהא במתנה לכ"ע הנותן אין מברך. ויו"נ דעת הסמ"ק כפשוטו דס"ל בפי' הירושלמי קנה מברך שהחיינו ר"ל גם ברכת שהחיינו על שמחת הקנייה לבד הנאת שימוש לו ולבני ביתו דמברך הטוב והמטיב אבל בניתן לו ולבני ביתו אין כאן רק ברכת הטוב והמטיב. ומ"ש הט"ז (בסי' רכג ס"ק א') בילדה לא דק כלל. ובתי' כ"ע בדין בני ביתו או באורחים דיש לחלק בין א' לב' כיון שהם שנים וצריכים לברך הטומ"ט יברך גם הוא הטומ"ט בשמחתם וקצרתי. ומש"כ בש"ס וברי"ף צלול וברור להמעיין:
<b>דף</b> <b>ס'</b> <b>ע"א</b> <b>גמרא</b> כח דהיתרא עדיף לי'. לכאורה קשה הא כל ספק ברכות להקל וא"כ הא דצריך לברך הוי רבותא יותר. והיה נ"ל עפ"י דעת רש"א פסחים (דף קב) לפי שאסור ליהנות בלא ברכה הוי קולא הא דאצל"ב, אח"ז ראיתי בגליון הש"ס הראה למהרש"א זה וזה אינו לפי מש"כ תוס' פסחים (דף נג ע"ב) דהא דאסור ליהנות אינו אלא כשגופו נהנה ע"ש. ויותר נ"ל דברכה הבא על שמחת לבו אי"ב איסור ברכה לבטלה ועיי' ברא"ש דהברכה תליא לפי מה שהוא אדם כו'. וכן מצינו באמוראי לקמן שברכו לפי הנראה להם ולזה א״ש לישנא דר"מ אין צריך לברך ולא אמר אינו מברך רק לענין שמחויב לברך פסק הר"מ כל"ק ורוב ס"ל כיון דליכא איסור יש לחוש גם לל"ב. ולזה נראה גם לד' הר"מ דס"ל ברכה שא"צ עובר בלא תשא היינו באין לו על מה לחול כדלעיל (דף לג) בהבדיל וחזר והבדיל דכבר איפטר אבל בזה שמברך על שמחת לבו לא שייך בזה ברכה לבטלה. ואולי יש ללמוד זכות על אנשים המקילין באלו הברכות וכי"ב הבא על שמחת לבב וערבה כל שמחה, מ"מ כל י"ש יטה אוזן לדעת חכמים ולברך את ה' בנעימים:
שם אמר רבא כל היכי כו'. נ"ל דקאי אברייתא דהלל אומר מובטח כו' י"ל בתרי אנפי שהיה בטוח שלא יבוא עליו רעה. או י"ל שבטח שאי"ז צווחה בביתו כי למדם לקבל כ"ד באהבה ע"ז אמר רבא דגם הכתוב משתמע לתרי אפי מרישי' לסיפי' משמועה רעה שבא עליו כבר לא יירא מ"ט כי נכון לבו ובטוח בה' דכל מה דעבד לטב עבד ומסיפי' לרישי' מידרש מי שהוא נכון ובטוח בה' משמועה רעה אולי יארע לו לא יירא כי יצוה ה' חסדו כמאה"כ והבוטח בה' חסד יסובבנו:
שם ורפואתך אמת לפי שאין דרכן כו'. יש לדקדק האי לפי שאין דרכן כו' על מה קאי אי זה מאמר ר"א נתינת טעם להא דאמר ורפואתך אמת לפי שרפואת בני אדם הבל ולפ"ז צ"ל דהא דאמר אביי לא לימא אינש הכי ר"ל ורפואתך אמת לפי שגם לרופא ניתן רשות אין הדעת סובל זה בפי' אביי כי מה איכפת לן אם יאמר ורפואתך אמת (ואי"ל דאביי קאי על הך שאין דרכן כו' הו"ל למימר בזה הלשון דלא כ"ה). ויו"נ דהך לפי שאי"ד הוא מנוסח התפלה דר' אחא ואף דנראה דאין זה מברך אלא מנאץ כי מי ביקש זאת מידו שיקיז דם י"ל דהענין הוא כאשר יתנהג האדם בדרכי ה' כפי רצון בוראו אז ה' רופאהו ולא יזיק לו שום מאכל וכי"ב כמאה"כ וברך את לחמך והסירותי מחלה וכל היסודות אשר בו יהיו על מכונם לא ירעו ולא ישחיתו אך כאשר יפלו ממדרגתם ויתנהנו עפ"י הטבע צריך שמירה מעולה מכ"ד לבל יזיק לו הטבע שיסדה אלקים. והנה בריש כל מרעין הוא דם וכאשר הוצרך להקיז לרפואה עפ"י הטבע ומבקש מה' שירפאנו יאמר כן כעין קובלנא על חטאיו שגרם לו זה לז"א בתפלתו ורפואתך אמת לפי שאין דרכן של ב"א לרפאות אלא שנהגו ר"ל שנהגו עפ"י הטבע ולא ידעו את ה' ע"כ בא אלי הדבר הזה. ועז"א אביי דלא לימא אינש הכי הך שאי"ד כו' כיון שנתנה התורה רשות לרפאות מחזי כבועט בטובו. ולמ"ש א"ש מה דתנא בזה"ל שניתן רשות לרופא לרפאות ולא אמר על החולה שניתנה רשות להתרפאות לפי שאם הי' החולה מתנהג בדרך ה' לא הי' בא לחולי זה לא שייך גביה נתינת רשות שיצטרך לבוא להתרפאות לז"א נתינת רשות על הרופא:
ע"ב גמרא שמרוני כו' נקט ד' לשונות שונות נגד הגוף ונר"נ. שמרוני מן המזיקין לגוף. עזרוני על בחי' הנפש לבלתי ידח ממנו. סמכוני על בחי' הרוח לבל תפול ממדרגתה. המתינו על בחי' הנשמה שהיא גדולה מבחי' המלאכים. ועיין משכ"ל (דף כח ע"ב) וע"ע בס' אדמו"ר נפש החיים. ואולי מפני זה בטלו מלאומרו דמיחזי כיוהרא:
שם אתה יצרת בי. הצל"ח תמה על גי' זו והנ"ל לקיימו עפ"י מחז"ל המלאך כו' שואל טפה זו מה תהא עלי' החכם כו' והיינו לפי קדושת אב ואם כן יגמור אופן היציר' ועז"א יצרת בי שנותן כח הצורה כפי הכנה הראוי בו:
<b>שם</b> אמר רב אחא מאי קרא חסד ומשפט כו'. הא דנקט הכא, ובירושלמי הנך ד' קראי דכל אחד מוסיף אחבריה הלא דבר הוא. וי"ל דכיוונו עד היכן חייב להודות על כ"ד דר"א יליף מחסד ומשפט אשירה זה הוא דין היושר עפ"י מדותיו מדה כנ"מ ומודה לה' לפי שזה חסד להאדם שיבין פעולת ה' מדה כנגד מדה לתקן מעשיו והוסיף ר' שמואל בר נחמני מקרא באלהים אהלל דבר זו מדת פורעניות אף שאינו ניכר על מה עשה אלקים זאת והכל בדין לכפרת עונות ור"ת הוסיף לא מיבעי על פורעניות שהקרה לו כבר יבטח בשם ה' שיצמיח ישועה אף גם בצרה הנמשכת אלעתיד (כהוראת מלת יגון) יקרא לאלקיו לישא כוס ישועות כי יש רעה מעין הטובה ורבנן אמרי מהכא ה' נתן וה' לקח וזה רעה העבירה שא"א להחזירו לטובה כעין מיתת בני איוב יברך לשם ה' אל אמונה ואין עול וכל דעבד לטב עבד:
דף סא ע"א גמרא לעולם יהיו דבריו של אדם מעטים כו' נראה דקאי אדלעיל שלא יצער אדם כ"כ על הרעה וכן לא ישמח כ"כ בטוב אדם אינו יודע מה הוא הטוב האמתי או להיפך וזש"א לעולם ר"ל בין על מדה טובה או מדה רעה יהיו דבריו מועטין ולא יהא נבהל להוציא דבר כפי הנראה כעת כי לא תדע מעשה אלקים וגו':
שם אילימא פורענות דנחש והתניא כו'. רבים משתאים לדעת למה הוצרך לדרבי הא מגופי' דקרא שמיע ליה דבתחלה נתקלל נחש כו'. וכ"ה בעירובין (דף יח) אילימא משום קללה הא בתחלה נתקלל נחש כו'. גם צ"ב במאי דייק רבי טפי מפורעניות דנחש מפורעניות דמבול. עוד נ"ב ענין זה אחור למע"ב וקדם לפורעניות. והנ"ל לפי מש"כ התוס' לעיל יצר האדם בחכמה שהתקין מזונותיו ואח"כ בראו כו' וזה להורות שהאדם הוא מובחר הברואים שבשבילו נברא הכל לצרכו ולכן כל מיני חיה ועוף תלוים בבחי' האדם עמשכ"ל (דף נט ע"א) בברכת הקשת וא"ש מה דהביא ראי' בש"ס דאדם קדים ממאה"כ וימח כו' מאדם ועד בהמה והלא מצינו קרא להיפך ויגוע כל בשר הרומש גו' וכל האדם. וי"ל דגויעה הוא לשון אפיסת הכחות שזה התחיל מן הקטן מבשר הרמש כו' ומ"מ כ"ז שהאדם חי ובידו לשוב ולהטיב אזי יקויים כל בשר יחדיו אך אחר מחיית האדם אז ספו ונמחו כל הברואים ולזה הוא קדם לפורעניות וזה כיוון בדרוש אחור וקדם כו' להורות שבשביל גדולתו הוא סיבה לקדם לפורעניות דבשבילו נמחו כולם והנה מפשטי' דקרא לא מוכת דנחש קדם לפורעניות רק ה' קילל למי שהתחיל בעבירה תחלה אבל לפורעניות י"ל דהתחיל מאדם תחלה ולז"א אילימא פורעניות דנחש כו' ר"ל דמיירי ר' אמי כעין פורעניות דנחש שלא היה שם ענין כליון רק קילל אותם לרע להם והתניא רבי אומר בקללה כו' הרי דס"ל לרבי דלא תליא במי שהתחיל תחלה רק כן הוא הדין בקללה מתחילין מן הקטן שכן בתחלה נתקלל נחש וס"ל דגם הפורעניות התחיל בנחש תחלה שבדבר ה' נעשו בפועל ממש ולז"א נתקלל בלשון נפעל שנתקיים בו תחלה ולבסוף כו' אלא פורעניות דמבול ר"ל כעין פורעניות דמבול בגזירת כליון וזה מורה שהכל תלוי בבחי' האדם כמש"ל. ובעירובין שם אי' בע"א וקדם לפורעניות מאי היא אילימא משום קללה כו' ור"ל כפשוטו תחלת קללה הא הוה להיפוך בתחלה נתקלל נחש כו'. והגם דעדיין י"ל כעין פורעניות דנחש בקללה תחילה כדס"ד הכא לא רצה הש"ס להאריך ומסיק האמת אלא למבול וע"ד שכ"ל וא"ש:
<b>שם</b> ואי איכא פתחא אחרינא כו' הב"י (סי' תרע"א) הקשה מ"ש מחצר שיש לו שני פתחים מב' רוחות דצריך להדליק בשניהם מפני החשש שיאמרו מדלא אדליק בהא באחרת נמי לא הדליק כדאי' בפ"ב דשבת ע"ש ובמ"א ול"נ לחלק דהתם שאני דיכול להדליק בשניהם לצאת ידי כולם ולא חשש יאמרו דגם באחרת לא הדליק אבל הכא דא"א ליכנס בשניהם רק באחד מהם מאי חשד איכא הא י"ל, מאי חזית דבהאי פתחא על אולי יכנס בפתח אחר מאיזה טעם שיש לו והוה דומיא דרכיב חמרא דא"י ליכנס:
<b>שם</b> א"ר יצה"ר דומה לזבוב כו'. נ"ל פי' לפי מה דאית' לקמן טובה לימינו ורעה לשמאלו כו' עז"א יצה"ר דומה לזבוב הפורח באיזה אופן יוכל להסיתו אם בעבירה ממש המכונה בשם שמאל או לפרוח לימינו שמדמה לו לדבר מצוה ומעור עיני חכמים והביא ראי' ממאה"כ זבובי מות יבאיש (הוא סרחון ממש בשמאל) יביע לשון אבעבועות והוא תחלת הקלקול המעלה רתיחה כן עושה קלקול מעט מעט בהמצוה עד שמבאישו ושמואל אמר כמין חטה הוא דומה. וי"ל עפ"י מה דאי' לעיל (דף מ') עץ שאכל אדה"ר חטה היתה ור"ל כעין מחז"ל בסוכה (דף מב) יכול לאכול כזית דגן מרחיקין מצואתו ד' אמות שנאמר יוסיף דעת יוסיף מכאוב ופירש"י מסריח ונקט חטה שהוא המובחר שבדגן וגם נופל ללשון חטאת וע"ע פסחים (דף מ') חיטי דאית בו' ציריא לשון ביקוע שאינו חלק ור"ל כמו במיני חטה שהוא המובחר למאכל וסעיד הלב ונהפך לסוף ביציאתו ליתר מכאוב וסרחון כ"ה ביצה"ר אף מי שעושה תחלה לשם מצוה מערב בו אח"כ איזה ענינים להתייהר וכי"ב עד שנהפך לסוף למרורת פתנים. וצריך שמירה הרבה להרחיק הזדונים:
ע"ב גמרא צדיקים יצר טוב שופטן. יתבאר עפ"י משכ"ל פי' שני יצריך ר"ל תאות הגופניות והמצות עז"א צדיקים יצר טוב שופטן היינו גם בתאוות הגופניות כבית תינוק ואשה הבא מתאוות החומר המכונה בשם יצה"ר שופט היצ"ט הצדיקים לעבוד בזה לשם ה' לבדו ויצה"ר חלל בקרבם. וברשעים יצה"ר שופטן שגם בהמצות שעושה אינו עובד לאהבת ה' רק למראה עיני בני אדם ובקרבו ישים ארבו. וזש"כ בקרב לבו אין פחד אלקים (רק אלקים) לנגד עיניו (ומצינו כי"ב שמוע מזבח טוב להקשיב וגו') כי החליק גו' בשפתי חלקות. בינונים זו"ז שופטן ר"ל בתאוות הגופניות מכוין גם להנאתו והמצות עושה כמצות ה' ועז"א רבה כגון אנו בינונים (ואין זה כהא דאי' ברה"ש בינונים נושא עון כו' דהתם איירי במחצה זכיות ועבירות והכא ע"א הוא) דר"ל בענין הגופניות מעורב תאוות החומר וגם ע"ז א"ל אביי לא שבק מר כו' כי ידע ברבה דצ"ג הוא ובכל דרכיו דעהו:
שם וא"ר לא איברי עלמא כו'. ערש"י דזה כדאמר רב לקמן לאחאב ודוחק וערש"א. ול"נ עפ"י מש"כ בס' אדמו"ר נפש החיים בפסוק אשר עשה האלקים האדם ישר גו' דר"ל שלא היה מעורב טוב ברע רק הבחירה היה חפשית להיות כולו טוב או כולו רע והמה (ר"ל אדם וחוה אחר החטא) ביקשו חשבונות רבים שנתערב רע בטוב עד שנתבקשו לחשבונות רבים פעם כך ופעם להיפך. וזש"א לא איברי עלמא (ר"ל עת הבריאה היה על אופן) אלא רשעים גמורים או צדיקים גמורים ולא ע"צ הבינוני דזה וזה שופטן דאמר מקודם רק אח"כ נתערב טוב ברע וביקש חשבונות רבים:
<b>שם</b> בשעה שהוציאו ר"ע כו'. עמש"כ בספרי ברכת ראש על מס' נזיר בפתיחה רבתא דשם ענין נפלא בזה להבין דברי חכמים בסוף כל האדם להיות נושא את נפשו אל ה' ית"ש:
שם לא אמרו אלא מן הצופים ולפנים וברואה. פירש"י פרט למקום נמוך שא"י לראותו. והא דתנא עוד בשאין גדר י"ל דקמ"ל אפי' ברואה למעלה מהגדר שרי רק שיהא פירועו אחורי הגדר. ועמש"כ לקמן פי' אחר גם בהא דמוסיף ר' יוחנן ובזמן שהשגינה שורה אף דרב נמי הכי ס"ל כדאמר אתמר נמי י"ל דר' יוחנן לרבותא אמר אף דס"ל בזבחים (דף קד) דקדושה ראשונה קידשה לע"ל לא החמירו בזה"ז ולרב פשיטא לי' דאולי סובר לא קידשה לע"ל
שם ת"ר הנפנה ביהודה כו' עיין באחרונים. ובעזה"י יגעתי ומצאתי דברי אמת. ומקודם אבאר פירש"י דהנה הרש"א הקשה כיון דלת"ק לא אסר ביהודה צפון ודרום אלא נגד ירושלים ממש מה"ט שכתבנו א"כ בגליל נמי לא יאסור צדדים אלא נגד ירושלים ומרש"י לא משמע כן ור"ל כמו ביהודה לא אסרו צדדי צפון ודרום רק בצדדי מזרח ומערב אסרו משום דשכינה במערב כמש"ש כן לא יאסר נמי צדדי צפון ודרום בגליל. ומרש"י ד"ה בגליל משמע דרק מזרח ומערב מותר ולא צפון ודרום. וי"ל דה"ט דביהודה היה גם מזרח ומערב נגד ירושלים וכיון דצריך לפנות לאיזה צד וא"א לגזור שיעשה מחיצה דוקא לכן בחרו יותר להתיר ביהודה צדדי צפו"ד מבמזרח ומערב מטעם שהשכינה במערב אבל בגליל שלא היה מזרח ומערב, נגד ירושלים רק צפון ודרום חשו יותר לכבוד ביהמ"ק לאסור צדדי צפון ודרום והתירו מזרח ומערב ודברי הט"ז בזה ל"נ:
שם ר"ע היינו ת"ק איכא בינייהו חו"ל. (א) לכאורה י"ל דר"ע קאי אדברי ת"ק דביהודה שבדרום ירושלים צפו"ד מותר ובגליל שבצפון הוא איפכא וכמו כן אוסר ר"ע בחו"ל לחלק בין דרום ירושלים לצפונו ולא מ"כ מרש"י ד"ה הוי שדיין כו' ולא היה רוצה לפנות בבבל מזרח ומערב לפי שבבל במזרחה של א"י עומדת כו' מה ענין א"י לכאן הלא הת"ק חש לכבוד ירושלים. וכתוב הדר הוא (בירמי' א') דבבל לצפון ירושלים. וצ"ל דרש"י סובר דהחילוק שבין יהודה לגליל לא שייך אלא בא"י מטעם שכ"ל דיהודה היה נמי מזרח ומערב נגד ירושלים וגליל לא היה רק צפון ודרום נגד ירושלים אבל חו"ל אין שם חילוק גבולין לפי שחו"ל מקיפו מכל צד וישנו במזרח ומערב כמו בצפו"ד וחזר הדין כביהודה מטעם שכ"ל כיון דגזרינן כל צדדים יותר יש לגזור במזומ"ע כיון דההיכל במערב והו"ל כל חו"ל לגבי א"י כמו א"י שביהודה לגבי ירושלים. ובזה ארווח לן דעת רש"י מתמיהת הת"ש והצל"ח על מה דפירש"י דבבל במזרחה של א"י היא הא מפרש בגיטין דבבל לצפונה של א"י היא. וע"ע רש"י קדושין (דף סב ע"ב) ולמה שכתבתי י"ל דלאו דוקא במזרחה ממש רק דר"ל לצד מזרח של א"י כמזרחה צפונית דלזה קרו לבני א"י במערבא וכיון בזה דלא היה בצפונית ממש נגד ירושלים וס"ל כמו ביהודה בצפון ודרום נגד ירושלים ממש אסור כן הוא בחו"ל כה"ג בצפון ודרום נגד ירושלים אסור. ומיושב בזה ג"כ קו' הת"ש מתפלה ע"ש. וכ"ז בחו"ל אבל בא"י ס"ל לרש"י דגם ר"ע סובר כת"ק דבגליל מזרח ומערב מותר וצפון ודרום אסור ולהכי פירש"י לקמן (דף סב) ד"ה אר"י כו' וביהודה הוה. הרי נתברר שי' רש"י דס"ל דבחו"ל מזומ"ע אסור וצפו"ד שרו רק נגד ירושלים ממש אף צפון ודרום אסור באין כותל אם האויר מגולה עד ירושלים וזה לא שכיח ובא"י ביהודה נמי הדין כן ובגליל איפכא צפו"ד אסור ומזרח ומערב מותר. (ב) והרמב"ם כתב (בפ"ו מהל' ביה"כ) אסור לאדם לעולם שיפנה או שישן בין מזומ"ע אלא בין צפו"ד ניפנים וישנים וכ"כ הטוא"ח (סי' סג) כשישב יכוין שיהא פניו לדרום או לצפון אבל לא ישב בין מזרח למערב וכבר עמד בזה הב"י וכל הבאים אחריו למה לא פי' שזה דוקא בעיר העומד למזרח או למערב דא"י דומיא דבבל אבל העומדים בצפון ודרום דא"י הוה איפכא. והגם די"ל דס"ל כמש"ל בשי' רש"י דבחו"ל בכ"מ כיהודה דמיא אינו מספיק דלמה לא ביאר דין א"י והחילוק בין יהודה לגליל והרי כל תנאים דיברו מא"י וגם ר"ע לא פליג בזה כמש"ל מדלא אמר הך איכא בינייהו. והרמב"ם והטור לא בעי דרישה דא"י. ומש"כ הב"י דהר"מ סמך על הירושלמי דאינו אומר רק מזומ"ע אינו מספיק דפשי' דש"ס דילן עיקר וגם אינו מוכרח דהירושלמי יפלוג רק הירושלמי מיירי ביהודה כמ"ש לקמן. אך ראה זה מצאתי אמתת דברי הירושלמי והתוספתא וש"ס דידן ומזה יהיה נכון מוצאו שיטת הר"מ והטור. וז"ל הירושלמי המטיל מים ה"ז הופך פניו כלפי צפון המיסך רגליו ה"ז הופך פניו לצד דרום אריב"ב הדא דאמר מתניתא מן הצופים ולפנים רע"א בכל מקום ובלבד מקום שאין שם כותל תני המיסך את רגליו לא יתן את פניו למזרח ואחוריו למערב אלא לצדדין רי"א בשעת המקדש ר' יוסי אומר מן הצופים ולפנים רע"א בכ"מ ובלבד במקום שאין שם כותל אר"ע נכנסתי אחר ר"י כו' ופי' בס' פ"מ דתנא הופך פניו לצד דרום ר"ל הופך פניו לצפון שיהא פירועו לצד דרום ולא נגד ביהמ"ק ובפירוע שלפניו לא חייש ומיירי ביהודה נגד ירושלים. והגר"א פי' דקמייתא איירי בגליל ובמטיל מים חשו גם בפירוע שלפניו היכא דאפשר להכי הופך פניו לצפון ובמיסך רגליו אינו אוסר אלא אחוריו כלפי הקודש לכן הופך פניו לדרום וברייתא אחריתי מיירי ביהודה ואסור מזרח ומערב רק הקשו דעת הירושלמי אהדדי דברייתא קמא לא אסר אלא אחריו כלפי הקודש ובפירוע שלפניו לא חייש ואח"כ תנא דלא יפנה מזומ"ע אלא לצדדין משמע דס"ל דגם אחוריו למזרח אסור. לז"כ דפליגי בזה. וכ"ד הגר"א דהש"ס שלנו חייש גם בפירוע דלפניו משום גילוי טפחיים. ול"נ דלא פליגי רק דתליא בדיעות. דהנה עו"ק בירושלמי שם. אריב"ב הדא דאמר מתניתא מן הצופים ולפנים והלא ריב"ב הוא אמורא ומנ"ל דמיירי כן כר"י הא הת"ק וחכמים אסרי גם מרחוק ולזה נ"ל דק"ל לריב"ב קו' הנ"ל דמוכת דאינו אוסר רק אחורי פירועו ואידך תנאי לא חילקו בזה ורק לצדדים שרו. לז"א דברייתא קמא אתיא כר' יוסי דמיקל דלא אסר אלא מן הצופים ולפנים בדרך ביזוי וכ"ה בתוספתא פ"ג דמגילה המסיך את רגליו פניו כלפי (הקודש) (כצ"ל שם וכ"כ הגר"א) המטיל מים אחוריו כלפי הקודש א"ר יוסי בד"א מן הצופים ולפנים אבל מן הצופים ולחוץ א"צ וכצ"ל גם באידך ברייתא דתנא המסיך רגליו לא יתן פניו למזרח ואחוריו למערב אלא לצדדין וכיון דלא התיר אלא לצדדין למה נקט תחלה בלשון פניו למזרח כו' היל"ל לא יפנה מזרח ומערב אלא ודאי דפתח בזה משום פלוגתא דר"י דס"ל מן הצופים ולפנים וצופים היו בצד מזרח כדמוכח לפירש"י דלא יקל כנגד שער המזרח אר"י לא אסרו אלא מן הצופים ולפנים ועיין בלבוש ותב"ש (סי' ג') ולר"י דוקא אחוריו כלפי הקודש אסור להכי פתח האי לישנא לא יתן פניו למזרח ואחוריו למערב וזה ברור. ועפ"ז נ"ל מה שאמר רב ור"י בהך דלא יקל אדם מן הצופים ולפנים וברואה דר"ל פניו כלפי הקודש אבל במחזיר פניו שרי וכהאי דהטלת מים שבירושלמי ובתוספתא דאחוריו לקודש מותר ואתיא כר' יוסי ואף דזה נגד פרש"י האמת אהוב יותר וכן מוכח מהברייתא דהנפנה דתנא ר"י מתיר שהיה רי"א לא אסרו כו' משמע דר"י גם בעלמא אתמר כהך דלא יקל וכן בהטלת מים כהתוספתא הנ"ל דר"י לא אסר אלא דרך ביזוי פניו כלפי הקודש ולכן בנפנה הוא ג"כ דוקא בביזוי אחוריו כלפי הקודש אסור. וכ"ז לרבי יוסי אבל הת"ק וחכמים דאסרי אפי' מרחוק מחמירים בכל גווני מזרח ומערב ביהודה או צפון ודרום בגליל ובזה יתלכדו שני התלמודיים בצוותא בסימא. (ג) וע"פ האמור יבואר שיטת הרמב"ם לנכון דהא משמע דהר"מ פסק כר' יוסי כדכתב בפ"ז שם וכל המטיל מים מן הצופים ולפנים לא ישב ופניו כלפי הקודש כו' וה"ט לפי דרב ור' יוחנן כוותי' רהיטא כמש"ל. וס"ל נמי דר"ע אדרבי יוסי קאי ערש"י ד"ה איכא בינייהו ופסק נמי כר"ע דהלכתא כוותי' ובזה ניחא שינוי לשון הברייתות דבקמייתא חשב כל הנך שהיה ר' יוסי אומר לא אסרו אלא ברואה ואין גדר ובזמן שהשכינה שורה ובתרייתא לא חשב בר' יוסי רק הוא לבד דלא אסר אלא ברואה וה"ט לפי דבקמייתא חכמים קיימי על כל דברי ר"י ואסרי בכל הנך אף מרחוק דאינו רואה ויש גדר ובזה"ז רק דמקילי את"ק בצדדים אבל בתרייתא בר"ע הוא ע"א דגם הוא לא ס"ל כהת"ק לחלק בין יהודה וגליל מטעם ביהמ"ק ואולי ס"ל כרבי יוסי בזה רק דקאי, אר' יוסי ור' יהודה דהקילו באינו רואה ובזה"ז משום דלא אסרו אלא משום כבוד המקדש עז"א ר"ע דלא כ"ה ובכ"מ אסור דס"ל ה"ט דהשכינה במערב אף שאינו רואה כבודו ולזה אין חילוק בין פניו למזרח או למערב דאסור אבל בהך דאין גדר לא פליג כדאמר בירושלמי הנ"ל ובלבד שאין שם כותל דחשוב הפסק. ובזה א"ש גם ברייתא תנינא דירושלמי שם דר"ע אוסר בכ"מ מזרח ומערב. וכן משמע מהא דתנא בקמייתא שם המטיל כו' הופך פניו לצד דרום רע"א בכ"מ כו' דאי"ל דכל מקום צפון ודרום גם מזרח ומערב אסור באין כותל דזה דלא כמאן רק דר"ל לפי' הגר"א דאיירי בגליל דאוסר בין צפון ודרום ומזרח ומערב מותר עז"א ר"ע דכל מקום שוה הן ביהודה או בגליל לאסור באין כותל. ולפי דהרישא אתיא כר"י מן הצופים ולפנים דמיקל באינו רואה לז"א בהאי לישנא בכל מקום אף באינו רואה אסור ומ"מ לדידיה כל מקום שוין ואינו אוסר אלא בין מזרח למערב וע"ע במס' ד"א (פ"ז). וזה נ"ל ג"כ דעת התוס' שכתבו בד"ה רע"א בכל מקום מזרח אחוריו ופניו למערב ומסקנא כו' מאי כיוונו בזה הא ש"ס ערוך הוא. וי"ל דכיוונו דר"ע אינו אוסר אלא מזרח ומערב ולא צפון ודרום אף בגליל שבצפון למסקנא דס"ל אפי' בחו"ל והביא ראי' מדמפרש בירושלמי ובלבד שאין שם כותל ואילו היה טעמו משום כבוד המקדש והוסיף להחמיר אפילו בחו"ל הא גם ביש כותל אוסר ת"ק כדמשמע בברייתא קמייתא, דרק ר"י מיקל ביש גדר ולא הת"ק אלא ודאי דס"ל טעם אחר משום דהשכינה במערב ובזה מיקל ביש כותל ואדר"י קאי. ומש"כ התוס' מזרח אחוריו כו' ר"ל אפילו אחוריו למזרח וכ"ש אחוריו למערב דאסור כנ"ל:
דף סב ע"א גמרא תניא בן עזאי אומר כו.. נ"ל פשוט דהך עובדא דבן עזאי היה אחר עובדא דר"ע דאי"ל דהא דבן עזאי קדים להא דר"ע דא"כ מה אמר ר"ע למדתני ג' דברים כו' הא כבר ידע ועשה כן למעשה. ועוד מאי א"ל בן עזאי ע"כ העזת כו' הא, הוא עצמו השיב ע"ז לר"י תורה היא אלא ודאי דבן. עזאי מאוחר ואף דכבר שמע ג' דברים הללו מר"ע צ"ל דהא דנכנס לאו משום ג' דברים הללו רק ללמוד עוד איזה דברים מהלכות ביה"כ וכאשר סיפר לר"י מה שראה בר"ע אמר לשון זה נכנסתי ולמדתי ממנו ג' דברים הללו. וראיתי בס' באר אברהם דאזיל בתר איפכא ואי"נ:
שם למדתני שאין נפנין מזרח ומערב אלא צפון ודרום כו'. הא דהאריך בלשון שלילה י"ל לפי דמצינו בהנך תלת מילי גם באידך גווני קצת איסור והיינו בהאי דנפלה צפון ודרום פירש"י ביהודה קאי ויש בו איסור בצפון ודרום נגד ירושלים כדפי' רש"י לעיל. ובנפלה מיושב יש בו איסור פריעה יותר מכ"צ רק לאחריו טפח ובקינות יד שמאל יש בו איסור באצבע שקושר בו הרצועות כדאיתא בפוסקים לז"א דבחד גוונא אין בו צד היתר כלל דהיינו מזרח ומערב ומעומד וקינוח בימין לכן יעשה באידך גוונא אף דגם בו יש צד איסור יראה לעשות באופן המותר כמ"ש כנ"ל:
<b>שם</b> אמר רבא מפני שהתורה ניתנה בימין. דעת המ"א ובבכור שור (סי' ג') דלטעם זה גם איטר לא יקנח בימין דעלמא והט"ז מסופק ע"ש. ולענ"ד אין לחלק בין הטעמים דגם לט"ז מקנח בימין דעלמא דהא ענין זה דניתנה בימין אף כי אין ימין ושמאל אצל ה' אין זה כי אם למשל הפעולות הנעשה כמו שימין האדם מזומן לפעול כפי הצורך כלה"כ לב חכם לימינו כ"ה אצל ה' כח הפעולה שהוא תכליתו מכונה בשם ימין אבל כח הפעולה הנעשית לצורך התכלית מכונה בשם שמאל. וביאור דבר זה כמ"ש בפתיחה ע"ש. ולזה גם התורה הגם כי מפי הגבורה שמענו כיון שזה עיקר ותכלית רצון ה' מכונה בשם ימין ועז"א מימינו אש דת דשמאלא אתכלל בימינא וה"ט שייך נמי באיטר דחשיבותי' ימין דידיה לפעול בו כל צרכו כנ"ל:
<b>שם</b> רא"א מאי כל זמן שאין חברו רואה כ"ז שאין רואה את פירועו. לגירסא זו דר"א קאי ע"ד איסי בר נתן מבואר דבשעור זה נכלל שלא ישמע קול עיטושו דהא איסי בר נתן מחמיר בבקעה יותר מאחורי הגדר ואי נמי דלפעמים רחוק זה מזה ובעי תרווייהו שלא ישמע ושלא יראה מאי פסיקא ליה למנקט הא דאין חבירו רוחה פירועו מאידך אלא ודאי דיבר בהוה דמן הסתם חוש הראות רחוק מחוש השמע. אך בדין דאחורי הגדר יותר י"ל דר"א ס"ל כעולא דיפנה מיד דהא לא ס"ל בטהרות הקילו דלזה הוכרח לשנויי בע"א וא"ש הא דתנן יוצא מפתח בית הבד ונפנין לאחורי הגדר ומיירי דאין שם מכירו שיודע מי הוא ובמכירו צריך להרחיק יותר עד שלא ישמע עיטושו. ועיקר דינא קמ"ל דלא חיישינן שמא בתוך כך יכנס עם הארץ ויגע כפירש"י דברואהו או מכירו מכוער הדבר אם רואה פירועו או שומע עיטושו. וגם לגי' הרי"ף דר"א אמר, באפי נפשיה משמע נמי דמחמיר מדעת עולא דהא בא לשנויי המשנה ולעולא ל"ק כלל וס"ל כדי ראיה רחוק מקול עיטושו ולזה ודאי צ"ל דבכלל דברי רב אשי הוא נמי דלא ישמע עיטושו וכל זה פשוט. אך כי ראיתי בט"ז (סי' ג' ס"ק שכתב דמוכת בגמרא דאם אין חבירו רואה פירועו אפי' שומע עיטושו שרי וכ"כ העט"ז ובבכור שור. ובעניותי אינני מכיר שום הוכחה. ואין להוכיח מהא דמנחא ליה בת ר"ח לרבא ידה ארישיה דחשש סכנה שאני. וכן הא דמקשה לקמן בהא דיפנה בלילה במקום שיפנה ביום מרב כו' ולא משני להרחקה שלא ישמע עיטושו אין ראי' דלא חייש לקול עיטוש דש"ה כיון דבלילה אין רואה פירועו וגם איננו מכיר אותו דמי לאחורי הגדר ולית לן בה. והלבוש מחלק בין שדה לעיר דבעיר בעינן תמיד שלא ישמע עיטושו. ותמה הבכור שור מנ"ל הא. וי"ל דהוציא זה מתירוץ רב אשי לקמן לא נצרכה אלא לקרן זויות הרי דחייש לדבר דמאיסי ביה רבים אף שלא ידעו בשל מי כן הוא בעיטוש יש להרחיק במקום, הילוך רבים ואולי גם הר"מ דס"ל באחורי הגדר כאיסי בר נתן עד שלא ישמע עיטושו הוא נמי מטעם זה דמדמי זה ללילה דמתמיר ר"א. והנה לטעם זה י"ל כשמרחיק כ"כ שאין חבירו רואה את פירועו הגם דמיתרמי לפעמים שקול עיטושו נשמע ל"ל בה וזה מוכח מתי' ר"א דא"צ להרחיק כ"כ עד שאי אפשר להשמע דא"כ הדרי קושיא לדוכתי' הא בעינן שרואהו. ומדעת האחרונים משמע כפשוטו וזה אינו. וכנ"ל כוונת ר"י דתרתי בעי (וצ"ל שם ושאין חבירו כו') והעיקר בד"ז שירחיק כ"כ עד שיבין דמסתמא לא ישמע עיטושו אף במסכך עצמו שלא יראה פירועו ובהרחקת שאין רואה פירועו מהסתם נכלל ביה דלא ישמיע עיטושו ובנפנה אחורי הגדר או בקרן זויות או בלילה שאין אדם רואהו ויודעו צ"ל בה והזהיר גם בזה להרחיק עד שלא ישמע עיטושו כדעת הר"מ כאיסי בר נתן נקרא צנוע:
ע"ב גמרא אלמא לאו אורח ארעא הוא. ופירש"י אלמא אין מספרים בביה"כ. וכתב בהגהת הגר"א ז"ל צ"ע למה לא פירש כדאי' בתמיד למימרא דלא מיב"ל למיעל והיינו כפי' המפרש שם דלא הי"ל לומר ליעול מר והיה לו לנחור כנגדו ור"ל שיחזור לאחוריו כדפי' שם מקודם ומשמע שמפרש ליעול מר שיכנס תיכף עמו ואין דרך ארץ שיכנסו שנים כדאמר במתניתין מצאו נעול בידוע שיש שם אדם. והנ"ל דרש"י מיאן בפי' זה דא"כ מה תירץ דסבר דמסוכן הוא הלא זה אינו אלא בעמוד ראשון כדאי' לעיל (דף כה) וכיון דרב ספרא כבר על היה לו ליצא אחר העמוד ראשון שלו ולמה א"ל שיכנוס עמו לזה פי' דהכי א"ל ליעול מר דכיון שלא יחזור לאחוריו והיה כוונתו שיצא מיד כדי שיכנס ר"א דסבר דנתר ליה ר"א דמסוכן הוא ור"א שלא הבין כן והוה סבור דס"ל לר"ס דמספרין בבה"כ לזה א"ל שימתין והקשה לו ממתניתין דתנן מצאו נעול בידוע שיש שם אדם משמע דזה כבודו שלא ישאל ויספר רק זה סימנו. וי"ל גם לגי' הש"ס דתמיד דלא איבעי ליה למיעל ר"ל שיאמר לו למיעל דבזה דנעול הוה סימן ואולי גם המפרש שם כיון לפי' רש"י ע"ש:
שם וחתס וחסתי מיב"ל כו' אלא צניעות כו'. משמע דותחס קאי על התורה. וי"ל דה"ט דיליף ממחתרת שירדה התורה לסוף דעתו שאם יעמוד לנגדו יהרגהו אבל מי שיש לו צניעות ובושה מובטח שלא יחטא כמאמה"כ תהיה יראתו על פניכם (זו הבושה) לבלתי תחטאו:
<b>שם</b> מאי עת מועד. עיין מה שכתבתי בפתיחה לריש פרק תפלת השחר בזה:
<b>שם</b> מאי ראה אמר רב יעקב אבינו ראה כו'. נ"ל בענין פלוגתייהו עפ"י מחז"ל על ג' דברים העולם עומד על התורה כו' וזה אמר רב יעקב אבינו ראה זה זכות עמוד התורה שנאמר בו יושב אוהלים. ולזה אחז"ל יעקב בחיר שבאבות שת"ת נגד כולם ועז"כ כאשר ראם מתנה אלקים זה שראה בחלומו והנה מלאכי אלקים עולים ויורדים בו בו ממש שהיה סולם מוצב ארצה וראשו כו' והנה ה' עצב עליו כי הבא מכת תורתו עולה על כל שרי מעלה ויסורו המשחיתים ולזה ראה ה' וינחם. ושמואל אמר אפרו של יצחק זו עמוד העבודה ר' יצחק נפחא אמר כסף הכפורים ראה זו עמוד גמ"ת התלוי בנדבת לב הוא לזכרון לפני ה' כדמצינו בכסף הכפורים שנאמר ולקחת את כסף הכפורים וגו' ר' יוחנן אמר בהמ"ק ראה ור' יוחנן לשיטתו דס"ל במגילה (דף כז) דקרא ואת הבית הגדול זו מקום שמגדלין בו תפלה וס"ל דזה עדיף מת"ת. וכמו שכתבתי בספרי ברכת ראש על מס' גזיר בפתיחה ע"ש. ועז"א ומסתברא כמ"ד ביהמ"ק ראה שנא' אשר יאמר היום בהר ה' יראה. והיינו דיש לדקדק כן מקרא דכתיב מקודם ה' יראה שאפרו של יצחק צבור לפני הקב"ה ועז"א אשר יאמר היום בהר ה' ר"ל התפלות הנאמרים שם לפני ה' יראה לפניו תמיד. ויש לרמז בפסוק ג"כ הא דאיתא בספרים שטוב לומר פ' עקידה ופ' הקרבנות וזש"א אשר יאמר היום (כל דבר הנעשה) בהר ה' יראה לפני ה'. וכה יזכר לנו ה' לרחם על עמו ולעבוד בהר ה' לשמו כי"ר:
שם הנכנס לביהכ"נ להתפלל מותר כו'. צ"ל דקמ"ל אפי' כיון לקצר דרכו שרי וכ"כ המ"א וגירסת הרי"ף מצוה כו'. ולפי מש"כ בסמוך על קו' רש"א מיושב נמי הא דקמ"ל ר"ה דאפי' בהר הבית מותר כשנכנס להתפלל כדיליף מקרא:
רש"י ד"ה קפנדריא כדמשמע (הפי') שמה (כצ"ל לפי גי' הש"ס כאן) ור"ל כפי' שמה בלשון רומי שביל המקצר הדרך כ"ה בערוך ועיין גי' הש"ס מגילה (דף כט):
דף סג ע"א גמרא אלא אמר רב כי ביתו כו' המהרש"א כתב מה"ט הו"מ למילף נמי בברייתא קפנדריא בק"ו לאיסור ממנעל דלא קפיד. ולק"מ דהא דקפיד אינש ביתו בקפנדריא היינו אם נכנס מתחלה ע"ד כן ולהכי ס"ל לר"נ לעיל בביה"כ אם נכנס ע"ד שלא לעשות קפנדריא מותר וכן אם היה שביל מעיקרו מותר אבל בהר הבית גם בכה"ג אסור דהו"ל בזיון ככל הנך דחשיב לא יצא במקלו כו' כנ"ל:
שם אמר רב נחמן בר יצחק ואם נותנן סוף מתעשר כו' לו יהי' ממון הרבה הא דדרש כן יתבאר עפ"י מש"כ בתענית (דף ט') ע"ד חז"ל מאי עשר תעשר עשר בשביל שתתעשר דאין פי' תעשר בשי"ן ימנית לשון עושר דא"כ היל"ל אל תקרי כו' כדאשכחן מחז"ל אל תקרי ושם אורחותיו אלא ושם בשי"ן ימנית רק מגופי' שמיע לי' בכפל לשון עשר תעשר שנה שנה ועיין בתוס' שם דרשת חז"ל. ולפי הפשט י"ל כדאי' בתוס' שם דרשת חז"ל דמי שאינו נותן המעשר לשנה אחרת לא יהיה לו אלא כדי המעשר ומדה טובה מרובה ממדת פורעניות ועכ"פ לא מיגרע. א"כ לפ"ז מי שיתן מעשר מתברך לשלה אחרת עשרה פעמים יותר עד שיעלה המעשר של שנה אחרת כפי ערך תבואת שנה הקודם שנתן ממנו המעשר. וזה מרומז בקרא עשר (ובזכות זה) תעשר את כל תבואת זרעך היוצא השדה שנה (ר"ל כל התבואה שהיה לך בשנה זו יהיה מעשר) שנה האחרת. וזה כוונת ר"י עשר בשביל תעשר ובזה נכלל תתעשר דהיינו שתזכה שכל התבואה שכעת יהיה מעשר לשנה הבאה וכן לעולם. והביא ראי' מקרא והריקותי לכם ברכה עד בלי די ופריך מאי עד בלי די דמשמעו שלא יהיה די ומפרש עד שיבלו שפתותיכם מלומר די. ונ"ל דה"פ שהקב"ה נותן ברכה כפי כת המקבל והיינו שלפעמים עושר רב הוא לרעתו מונע הקב"ה הברכה לטובתו וכן לפעמים מרבה נכסים כו' ולפי כח הכלת המקבל אם רב או מעט כן יתנו לו. וזה מליצת הכתוב כאדם שאוכל יותר מדאי עד שחוזר להקיאו לא זו הטובה רק לבלות שפתים וכן הוא זה עד בלי (ר"ל עד שאינו נחשב עוד לברכה אז) די. ועפ"י הנ"ל ביארתי מאה"כ וימצא בשנה ההיא מאה שערים ויברכהו ה' ותרגום אונקלוס מאה בדשערוהי והיינו כי דחז"ל יצחק תיקן תרומת מעשר דהיא אחד ממאה ונטלת באומד ולזה ברכו ה' מאה פעמים ככה כפי ששיער אז ליתן ממנו אחד ממאה לתרומת מעשר כן כל השיעור היה בשנה ההיא תרומת מעשר. ועד"ז יבואר כאן דלמעלה מזה כתיב אשר יקריבו לכהן לו יהיה ואיש את קדשיו (ר"ל שיחזיק קדשיו לעצמו) לו יהיו ר"ל שיעור התרומה הנקרא קודש לו יהיו לשנה הבאה ואיש אשר יתן לכהן לו יהיה דתיבת לכהן מיותר ודרש השיעור שהיה לו שנתן ממנו התרומה יהיה לשנה הבאה לכהן וכן יברך ה' עמו עד בלי די:
<b>שם</b> היה מעבר שנים כו' ופירש"י דכתיב לשכנו תדרשו כו'. המרש"א הקשה וכי כעורה זו ששנה בשמעתין מקרא כי מציון כו'. גם תוס' סנהדרין שם הקשו דבברכות נפיק לי' מדכתיב כי מציון והכא דרש מלשכנו. עוד הקשה הצל"ח דמקרא דלשכנו חנניא דרש התם מזה דעברוה בגליל אינו מעובר ולחכמים אינו אלא מעלה דרבנן והרמב"ם פסק כרבנן והביא ראי' מקרא דלשכנו. ול"נ פשוט דודאי כ"ע ילפי מקרא דלשכנו תדרשו ולא מדברי קבלה כי מציון כו' דעד לא בא ישעי' מהיכן ילפינן כדאמרינן בעלמא וגם כי לא רמיז דקאי על מצות עיבור שנה רק דרבנן ס"ל קרא דלשכנו הוא למצוה ולא לעכב ביהודה דוקא וחנני' ס"ל לעכב מדשנה בי' קרא לשכנו תדרשו ובאת שמה לעכב כדאי' שם ולרבנן י"ל כדדרשינן בר"ה ד' ובאת שמה והבאתם שמה לעבור בעשה אם לא הביא קרבנותיו ברגל ראשון. והבט וראה בלשון רש"י ובר"מ (פ"ד מהל' קה"ח) הביאו קרא דלשכנו תדרשו ולא מסקו ע"ז ובאת שמה כדאי' בסנהדרין שם משום דלרבנן קיימינן ואינו אלא למצוה ובדיעבד אפי' בגליל מעובר אך הכא דאמר ואם לאו יכפרו כו' משמע מזה דבחו"ל אפי' בדיעבד אינו מעובר ובטלו המועדות ע"ז מצאו סמך מקרא דדברי קבלה דכתיב כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים דמשמע שבמקום אחר לא, הוה דבר ה' ולא מצינו מצוה התלוי בציון וירושלים אלא עיבור שנה שנאמר והיה המקום אשר יבחר כו' לשכנו תדרשו והוה כעין גילוי מלתא למדרש שאפי' בדיעבד צריך עכ"פ במקום שבטיכם ולא בחו"ל דע"ז קאי קרא כי מציון כדמשמע שם ולזה הביא הרמב"ם נמי שם על הא דיהודה מלשכנו ובהא דממעט חו"ל אפי' בדיעבד כתב בפרק א' שם מקרא כי מציון כנ"ל:
ע"ב גמרא בשלמא הוא מטהר כו'. הגר"א (בסי' רמ"ב ס"ק ע"ה) הקשה מכאן עמש"כ הרמ"א שם דעת הרא"ש דחכם שטיהר אין חבירו רשאי לאסור בחלה הוראתו מסוגיא זו בשלמא כו'. ולכאורה ל"ק דשם הטעם משום כבוד החכם והכא לא חששו לכבודו רק מהא דחכם שטימא כו' פריך שפיר דבזה הטעם משום דשוי אכולי עלמא חתיכה דאיסורא. אך לפי גי' ש"ס שלפנינו לא תנא לעיל דהוא מטהר והם מטמאים וצ"ל דה"פ בשלמא אי היה הוא מטהר והם מטמאים ניחא דלחומרא מצי מיעבד וכיון דאדעלמא קאי דלחומרא עושין משמע דהדין כ"ה בכ"מ לחומרא מצי עביד כדעת הגר"א זצ"ל ועיין:
שם ח"ר כשנכנסו חכמים לכרם ביבנה פתחו כולם לכבוד אכסניא ודרשו פתח ר' יהודה בכבוד תורה כו'. מה שפתח דבריהם יאיר כולם בכבוד אכסניא ומפרש בכבוד תורה גם הנך ג' דברים שכל אחד למד צ"ב מה היא. ונ"ל דכוונו על ענין ד' דברים של הכנסת אורחים המבואר בקרא דשונמית ונשים לו שם מטה ושולחן וכסא ומנורה. דמטה הוא דירת המקום. ושולחן זו מזונות. וכסא הוא דבר הנעשה לכבודו. מכונה בשם כסא (ומצינו רק הכסא אגדל ממך). אפי' עבד לרוץ לפניו וזה הג"ד חשבו כל אחד. המארח בתוך ביתו זו דירה. ומאכילו זו שולחן. ומהנהו מנכסיו זו כסא ומנורה. על שם נר מצוה ותורה אור והיינו להורות דרכי הלימוד ונכלל בזה להספיק לו צרכי לימוד לפרוק ממנו עול מלכות וד"א ולהחזיק בו. וע"ז פתחו כולם בכבוד אכסניא כשנכנסו ביבנה להורות לעם כמה גדול כוחן של גומלי חסדים. פתח ר"י בכבוד אכסניא של תורה ודרש ק"ו מארון כו' עאכו"כ שצריך לקרבן כו' ולזה אמר עוד פתח ר"י בכבוד תורה ודרש זה הוא ענין אחר לפרש דרכי התורה ומפרש הש"ס דרכי התורה ואח"ז פתח ר' יוסי (כדהתחיל בי' ר"י ור"י ובש"ס נהפך הסדר) בכבוד אכסניא של מטה ממצרים שנתנו מקום לדור. ופתח ר"נ באכסניא דשולחן מיתרו שהאכילהו כפירש"י. ופתח ר' אלעזר באכסניא של כסא וכבוד מארון שכיבד לפניו כו'. וסמך מאמר זה לכאן כמו שמצינו בד' דברים הללו (בדברים ח') שבירך ה' את עמו כמאה"כ וידעת עם לבבך גו' ושמרת את מצות ה' זו נר מצוה. כי ה' מביאך אל ארץ טובה זו דירה. ארץ חטה כו' זו שולחן. לא תחסר כל בו זו כסא. ועכ"ז וברכת את ה'. וכן קבעו חכמים ענין ד' ברכות על ד' טובות הללו במסכת זו. ופתח רבינו הקדוש בכבוד תורה. מאימתי קורין שמע כו' בשחר מברך כו'. ובפ' כיצד מברכין על מזונות. ובפ' שלשה שאכלו ברהמז"ו להודות לה' כי טוב על הארץ וירושלים. ופ' הרואה להודות לה' על כל הניסים והנוראות שעשה ה' בזרוע נטויה או הנסה אלקים כו'. וכן ייטיב ה' עמנו כאשר עשה לנו אכי"ר:
<b>רש"י</b> ד"ה ומיץ אף כו' יוציא הלכוח דם [לאמתו[ כצ"ל:
דף סד ע"א גמרא כל הדוחק כו', אעפ"כ לא קבל עליו רב יוסף דאמרי לו כלדאי כו'. עיין פי' רש"י ובסוף הוריות ליתא ישוש"ה ושם משמע שעשה זה מצד ענות דכן מיירי שם מקודם אמר רבא אפי' רבי דענותא כו' לא עמד בזו דאמר שם ב"א שבקשו לעקור כבודך כו' דלה מסיק הך דרב יוסף דלא קבל עליו השררות ובזה פי' מחז"ל בסוף סוטה אמר, רב יוסף לתנא לא תתני ענוה [דמשמת רבי בטלה ענוה] דאיכא אנא. וד"ז צ"ב מנ"ל לדמות לרבי האם עניה יש לו שיעור הא משה רבינו היה עניו מכל האדם עכ"ז חשב מרבי ואילך בטלה ענוה. וי"ל עפ"י דבר זה דמצינו ברבי דהקפיד על הנשיאות וכן אמרו בב"מ (דף פד ע"ב) דאמר רבי ג' ענוותנין הן וחשב בני בתירא דעזבו נשיאותן להלל ולזה אמר רב יוסף לא תתני ענוה דבטל משמת רבי דאיכא אנא דאיהו לא קבל עליו נשיאות מפני רבה שהיה עוקר הרים. וע"ז מסיק בהוריות שם כל שני דמלך רבה רב יוסף אפי' אומנא לביתיה לא חליף ור"ל שבזכות זה היה בריא אולם ולא הצריך אפי' רפואה קטנה להקיז דם ואמר זה כלפי רבה דמצינו ביה מאחז"ל במ"ק (דף כח) בי רבה שתין תכלי פי' חלאים וכאן דמסיק הך דא"ל כלדאי, כו' לא פני זה מנע דאמר ר"י בשבת (דף קנו) אין מזל לישראל רק דמסיק זה לראיה דשעה נדחה מפניו שהמתין לו השעה עד כי בא מועד. וי"ל נמי דקראו ליה לר"י סיני ע"ש ענוותנותו כסיני שחמד אלקים לשבתו כדאי' במגילה (דף כט) וכן אמר רב יוסף בסוטה (דף ה') לעולם ילמד אדם כו' והשרה, שכינתו על הר סיני, ולרבה קראו עוקר הרים מגודל חכמתו על שם הרי תבור וכרמל הגדולים שנעקרו ממקומן ללימוד תורה כדאי' במגילה שם. וע"ע בפתיחה בספרי על מס' נזיר במאמר רב יוסף בפסחים (דף סח) ומאמר רב יוסף ב"ק (דף פז) הכל על דעת ענותנותו זכותו יגן עלינו:
שם מכאן לבעל הקורה שיכנס בעביה של קורה עיין פירש"י ולי נראה עפ"י מה דאיתא באיכה רבתי בפסוק ויבער ביעקב ארשב"ל כשהפורעניות באה מרגיש בה יעקב סבא. וכשהטובה באה מרגיש יעקב סבא שנאמר יגל יעקב. ולזה נקרא בעל הקורה שעליו יכבד מלט משא לזה ישגבך שם אלהי יעקב כי בזה יגל יעקב:
שם אמר רבי אבין הנפטר מחבירו כו'. הענין הוא שאדם בעולם הזה נקרא הולך מחיל אל חיל בכל יום יוסיף אומץ בתורה ומצות להתדבק בשרשו לזה יאמר לו לך לשלום שילך מעלה מעלה עד שיגיע לשרשו לשלום. אבל כשמת נעשה חפשי ומה שטרח בערב שבת כו' יאמר לו לך בשלום. מה שתיקנת בנים ונקרא להולך לפי שצריך עוד בחייך. והא דאמר ר' אבין בנפטר במת אל יאמר לו לך לשלום משמע שיש חשש קפידא ואיסור בדבר צריך ביאור למה וי"ל עפ"י מאמר חכמינו ז"ל מועד קטן (דף כז) אל תנודו למת בכו בכה להולך להולך בלא לבוא בגלגול ואינו שב לשרשו דזהו ענין יבום כדאי' בספרים וזה פי' הפסוק בכו להולך בלא בנים כי לא ישוב אל ארץ מולדתו היינו למקום מחצבתו מקור הנשמות הנקרא ארץ עליונה ומרומז לעיל (דף נט) דוחק את רגליו תחת כסא הכבוד שנאמר והארץ הדום רגלי. עוד יש לומר עפ"י מחז"ל יקרא אל השמים מעל זו הנשמה ואל הארץ זו הגוף כו' וזה שמת בלא בנים לא ישוב אל הגוף הראשון שנולד כבר כי יצטרך להוליד עוד בגוף אחר ולכן לא יאמר למת לך לשלום דמשמע שלא יבוא אל המנוחה. ולזה נאמר בדניאל לך בשלום ותנוח ותעמוד לקץ הימין:
שם היוצא מבית הכנסת ונכנס לבית המדרש ועוסק בתורה כו'. הא פשיטא דלא מיירי בהולך ואינו עושה רק כיוון להולך ממדרגה למדרגה כי בית הכנסת נתקן לתפלה ולמקרא ובית המדרש לגמרא ועוסק בתורה זה העוסק בדבר הלכה דאיתא לעיל (דף ח') אוהב ה' שערים המצויינים בהלכה כו' והיינו בעיון וסברא ישרה עליו נאמר ילכו מחיל אל חיל (הם הנך תרתו דמקרא וגמרא) יזכו לראות אל אלקים השוכן בציון אצל ת"ח המצויינים בהלכה ואמר עוד ת"ח אין להם מנוחה כו' ר"ל לנוח על מצב אחד כי אם הולכים מעלה מעלה כהא דלעיל עד שיזכה ליהנות מזיו השכינה:
<b>שם</b> אר"א ת"ח כו'. סמך דר"א לכאן לפי דעיקר מרבית שלום הוא התלמידי חכמים הנקראים בוניך והם ת"ח העוסקין בהלכה הנקראים בנאים כדאיתא בשבת (דף קיד) וכמו שכתבתי בסוף נזיר בזה ע"ש. ומכרש למי הוא שלום רב המרבה השלום לאותן שאין להם מכשול והם התלמידי חכמים העוסקין בהלכה בגמרא היפך המורין מתוך משנתן שנקראים מבלי עולם כדאיתא בסוטה (דף כב) ומפרש והולך ענין שלום גם על כל בעלי תורה. וע"ד שכתבתי בפתיחה רבתא לנזיר מאמר חז"ל בשיר השירים רבה שהעוסקים במקרא נקרא בת תינוק יונק משדי אמו ר"ל מבעלי הלכה והעוסקים בגמרא נקראו אחי ורעי רעייתי דעולמי שבשבילם נתקיים העולם כמאמר הכתוב אם לא בריתי כו' יעו"ש. ולזה אמר על כת הא' אף שאינם מגינים על הכלל כולו הם עצמם על מקומם יהיו בשלום. וזה שאמר יהי שלום בחילך (הם ההולכים מחיל כו' כדלעיל) שלוה בארמנותיך כי אין לך בן חורין כו'. ועל כת הב' העוסקים בגמרא המגין על הכלל אמר למען אחי ורעי אדברה נא שלום בך על כלל ישראל. ומסיים בנחמה העתידה שעתיד הקב"ה לגלות טעמי תורה וכולם יזכו לחזות בנועם ה' כמאמר חז"ל עתיד הקב"ה לעשות מחול לצדיקים וכל אחד מראה כו' ומחול מלשון עיגול כי היושבים כגורן עגולה כולם רואים בשוה ועל זה נאמר ישעי' נ"א כי נחם ה' את ציון כו' כי תורה מאתי תצא כו' הנני נוטה אליה כנהר שלום כו' שכולם יכונה בשם ציון. וע"ז מסיים למען בית ה' אלקינו כמאמר הכתוב (כי מכיון תצא תורה כו') אבקשה טוב לך ואין טוב אלא תורה ומפרש ה' עוז (זו תורה) לעמו יתן ואז יברך את [כל] עמו בשלום. וכן יהי רצון מחדון השלום לברכנו בשלום ולקבץ נדחי ישראל אל בנין אריאל ויתן מציון ישועת ישראל במהרה בימינו אכי"ר:
<big><b>סליק</b></big> <big><b>בס"ד</b></big>
<b>הדרן</b> <b>עלך</b> <b>והדרך</b>
<b>עלן</b> כלשון הכתוב עוז והדר לבושה דקאי על העוסקים בלבוש הוא פשט התורה שהוא לו להדר לעין כל כמאמר הכתוב חכמות בחוץ תרונה וחיים הם למוצאיהם בפה. דעתן עלך ודעתך עלן הם העוסקים בטעמי התורה. ועל זה נאמר דבש וחלב תחת לשונך כמאמר חז"ל אין דורשין כו' אא"כ היה חכם ומבין מדעתו. לא ניתנשי מינך ולא תתנשי מינן כו' הם היודעים לחדש חידושי וטעמי רזי התורה לאמתו כמאמר חז"ל ע"פ כאשר השמים החדשים והארץ החדשה דאינון מחידושי תורה ורזי תורה עומדים לפני נאם ה' זה דבר ה' כביכול גמר שמעתתא מכולהו רבנן וכן יעמוד זרעכם ושמכם דאינון מבני היכלא דמלכא קדוש יאמר לו מה קדוש לעולם קיים אף הם דבקים באלהים חיים וחי לעולם. עוי"ל ע"ד מאמר הכתוב בהתהלכך תנתה אותך בעוה"ז. בשכבך תשמור עליך בקבר. והקיצות היא תשיתך לעוה"ב. והנה שכר מצוה בהאי עלמא ליכא כי אם הדרך צלח כו' ישראל אשר בך אתפאר. ובשכבו בקבר המתין עליו התורה לגלות לו טעמי תורה לעוה"ב ואו לא תשכח ממנו עד עולם. ברוך ה' לעולם. שהחיינו וקיימנו לסיים מסכת ברכות. בחידושי אגדות והלכות כה יריק ה' עלינו שפע ברכות. ויהי נועם ה' עלינו ומעשה ידינו כוננה עלינו. ונאמר הנה אלהינו זה קוינו לו ויושיענו. במהרה בימינו אס"ו.