<h1>חידושי הרדד</h1>
דוד דוב בן אהרן אריה יהודה יעקב מייזלש
<big>חידושי הרד"ד</big> 
<b>א</b> <b>בפסחים</b> ד"ב בתוס' ד"ה אור לי"ד הקשו                       אפירש"י דבודקין כדי שלא יעבור בב"י דהא כיון דהבודק צריך שיבטל ומדאורייתא בביטול סגי דתו לא מקרי לך. וי"ל ליישב שיטת רש"י דהנה תוס' תירצו דלכן צריך בדיקה דילמא אתי למיכל ומה דלא גזרו בשאר אסורין הוא משום דחמץ בכרת ולא בדילי מיני' כוליה שתא. והנה לכאורה קשה לפי מה דמבואר לקמן ד' י"א דלא בדק לפני המועד יבדוק בתוך המועד דלא חיישינן דילמא אתי למיכל בשעת בדיקה דהוא עצמו מחזר לשרפו לא קאכיל מינה. ולפי"ז למה תקנו כלל הבדיקה בי"ד יבדוק בליל ט"ו דא"כ כיון דזמן בדיקה הוא תחלת לילה בשעה שב"א מצוים בבתיהם א"כ לא שייך דאתי למיכל דהא עצמו מחזיר לשורפו לא קאכל מינה ואין לומר דילמא אתי למיכל ביום י"ד דלפני זמנו נמי אסור דז"א דהא כ"ע מודו דלפני זמנו לא הוי בכרת רק בלאו וא"כ לא שייך דילמא אתי למיכל דלא תקנו רק במקום דאיכא כרת ובתחלת ליל ט"ו דאיכא כרת לא יאכל כיון דמיד יבדוק דמצות בדיקה מיד בתחלת ליל ט"ו כמ"ש בט"ז סי' תל"א דאז ב"א מצויין בבתיהם. אמנם י"ל דכיון דהמוצא חמץ ביו"ט אסור לשרפו רק כופה כלי עליו א"כ נהי דבשעת בדיקה לא שייך לומר דיבוא לאכול כיון דמחזיר לשורפו אבל אח"כ כשיכפה עליו כלי. איכא למיחש שיאכל ממנו דאז אינו מחזיר לשורפו. ומה דאמרינן לקמן די"א דיבדוק היינו בחוה"מ שיכול לשרפו מיד א"כ אין לחוש דבשעת בדיקה ודאי לא יאכל אבל ביו"ט איכא למיחש דיאכל אחר גמר הבדיקה דאז אינו עוסק בענין ביעור ישכח ויאכל. לכן תקנו הבדיקה באור לי"ד. אמנם הש"ע בסי' תמ"ו כתב דהא דמוצא חמץ כופה כלי דוקא בביטל דאז ליכא לאו דב"י אבל בלא ביטל דאיכא לאו דב"י מותר לשרוף ביו"ט משום מתוך. ולפי"ז הדרא קושין לדוכתי' <b>למה</b> תקנו בדיקה בליל י"ד לבדוק בליל ט"ו ואי דיבא אכול אחר גמר הבדיקה כיון דלא יוכל לשרוף מיד הא יוכל למנוע מלבטל ואז יוכל לשרוף מיד דבלא ביטול רשאי לשרוף מיד ביו"ט ובשעת הבדיקה לא חיישינן שיאכל כיון שמחזיר לשרפו. אמנם זה ל"ק דא"כ על רגע שיהא החמץ בביתו קודם שימצא החמץ יעבור בב"י וב"י וא"כ ע"כ א"א רק שיבטל כדי שלא יעבור א"כ א"א להמתין עד ליל ט"ו ולפי"ז פירש"י דלכן באור לי"ד בודקין כדי שלא יעבור בב"י ע"כ צריך לבטל וא"כ אם לא יבדוק בליל י"ד רק בליל ט"ו אם ימצא יהי' צריך לכפות כלי ולא יוכל לשרוף ביו"ט חיישינן דאתי למיכל וא"כ דברי רש"י ותוס' עולין בקנה אחד ודו"ק (אב"ה מה שיל"ע בפלוגתת רש"י ותוס' לקמן ד"י        ע"ב עמ"ש בחי' לקיים הדברים ואכמ"ל): 
ב <b>ברש"י</b> ד"ה הבוקר אור כתיב כמ"ד צפרא                            נהר ולפי דרכו לימדך הכתוב              ד"א מאחי יוסף, עד שהאיר המזרח כדר"י. ותמהני דרש"י בדר"י א"ר פירש בכי טוב הנץ החמה ואילו האיר המזרח קדים טובא וכן מבואר ביומא ר"פ א"ל הממונה דהאיר המזרח עד שבחברון ויצאו איש למלאכתו ופריך א"ה נגה לה טובא ומשני דלשכור פועלים קאמרינן. ובמס' ב"מ ר"פ הפועלים מבואר דזמן יציאת הפועלים מהנץ החמה וילפינן מקרא תזרח השמש יאספון יצא אדם לפעלו אלמא דהאיר המזרח קדים טובא א"כ סותרין דברי רש"י אהדדי וביותר תימה לפי' מהרש"א דהך כדר"י לשיטת רש"י בתי' צפרא נהר והא הבדל גדול יש דצפרא נהיר הוי האיר המזרח דהוא מיד אחר עלות השחר ובכי טוב פי' מהנץ וכן מבואר ברמב"ם דזמן תמיד משהאיר המזרח שהוא קודם הנץ החמה. ולכאורה אפשר ליישב דהנה הפנ"י הקשה מתזרח השמש יאספון ואל מעונתם ירבצון דמשמע דאיכא סכנה עד הנץ מחיות ומזיקין ואילו בסוטה אמרינן דכיון שעלה עמוד השחר נצול. ותי' דלא שכיח הזיקא רק בלילה אבל מ"מ לפעמים יש היזק עד הנץ החמה. והנה לקמן אמרי' (דף ח') דשלוחי מצוה אינן נזוקין רק היכא דשכיח הזיקא שאני ולפי"ז י"ל דאחי יוסף שהלכו לדבר מצוה לכבוד אב גם להחיות נפשות בבר ומזון א"כ לא הלכו בלילה דשכיח היזיקא אבל בעמוד השחר דלא שכיח הזיקא שפיר הלכו וע"ז למדך ד"א שלא ילך עד שיאיר המזרח אבל ר"י דמיירי בדבר רשות שפיר בעי עד הנץ אבל צ"ע מדברי התוס' דף ז' וישכם אברהם דמשמע דאף בלילה יצא יחידי ת"ח דשלוחי מצוה אינן נזוקין ויש לחלק דהתם בל"ז 
קשיא דלמה אמר הטעם דלא יצא אברהם משום שיצא בכי טוב ומנ"ל דת"ח אל יצא יחידי ועכצ"ל דמקומות הקרובים דל"ש מזיקין רק מטעם אל יצא יחידי בלילה זה הוה נמי כלא שכיח הזיקא אבל לילך בדרך בלילה דהוה שכיח הזיקא אף בשליח מצוה יוכל לינזק מפני חיות ולסטים. אמנם י"ל בדרך מרווח. דהנה רש"י פירש יכנס בכי טוב בעוד שהחמה זורחת למלון ויצא ממלון הנה רש"י הרגיש בקו' תוס' דלמה לא נקיט יצא ונכנס ולכן פירש"י דמביתו אין חשש שאדם רגיל ויודע סביבותיו לשמור מפני חיות ולסטים ורק בדרך כשהוא במלון שאינו מכיר המקומות אז יצא בכי טוב. וא"כ לפי"ז פירש"י דלא כתוס' שכתבו דאף מביתו צריך ליזהר. והנה במצרים אם כי לא הי' השבטים רגילין שם עכ"ז כיון שכתיב הבוקר אור והאנשים שולחו ואיתא במ"ר בשלח ויהי בשלח אין שילוח אלא לשון לווי' שנאמר ואברהם הולך עמם לשלחם וא"כ היו יכולין לילך אף בלילה כיון שגם אנשי מצרים היו אתם כי הי' מלווים אותם והם יודעין ומכירין שם וכתיב והאנשים שולחו. והנה בסוטה דמ"ו איתא דשיעור לווית תלמיד לרב פרסה וא"כ מסתמא ציוה יוסף למצרים שילוו אותם פרסה כדין תלמיד לרב והשבטים היו גדולים מיוסף בשנים וכדין רב להם. והנה מע"ה עד הנץ החמה מבואר בפ' מי שהי' שהוא ד' מילין שהוא שיעור פרסה וא"כ השבטים לא היו יכולין להקדים בלילה דא"כ יהי' נגמר הפרסה קודם הנץ ואין לשבטים להלוך קודם הנץ החמה לכן הקדימו כשהאיר המזרח כדי שילוום המצריים עד פרסה ואז כשיחזרו המצריים לביתם ויהי' נשלם הפרסה אז יהי' הנץ החמה ויהי' יציאתם בכי טוב וא"כ שפיר ילפינן מדלא הקדימו השבטים ללכת בלילה שאין לילך רק מהנץ החמה שאם היו מקדימין היה כלה הפרסה קודם הנץ והי' חוזרין המצריים לביתם ואין להם לילך קודם הנץ א"כ דברי רש"י עולים בקנה אחד: 
<b>ד'</b><b> </b><b>ג'</b><b> </b><b>ע"ב</b> <b>האי</b> ארמאה כו' הקשו בתוס' דילמא                                        הי' גדי ואפ"ל ע"פ גמרא סו"פ מקום שנהגו מלכא ומלכתא יתבי כו' יששכר איש כפר כו' אי גדיא יאי יסק לתמידא ומסיק דלא תני כו' ובוודאי האי ארמאה לא קרא ולא תני וסבור ג"כ מסברא דכבש טוב מגדי ולכן דייק משופרי דשופרי היינו דאכל שופרי מן כבש דהוי שופרא מן גדי וקראו שופרי דשופרי. ודו"ק: 
<b>תוס'</b> ד"ה מאלי' כתבו דר"י ב"ב הי' זקן או איך                 לו קרקע דפטור מפסח כמו מראי' א"נ נציבין ח"ל הוא כדמוכח בספרי. וכתב המל"מ פ"א מה' ק"פ דדברי התוס' אלו צריכין אצלו תלמוד דלמה יופטר זקן מפסח. רק אולי משום דלא הי' קרוב לירושלים ומי שהוא בדרך רחוקה פטור מלעשות הפסח. אבל קשה הא הוכרח לעלות לרגל לכן תירצו דהי' פטור לעלות לרגל שאין לו קרקע. אבל ע"ז נשאר בתימה למה תירצו דנציבין ח"ל הכי בח"ל פטורין מלעלות לרגל ע"ש. ובמחילת כבוד הרב ז"ל נ"ל דיש ראי' לתוס' מגמ' דפסחים דף ע"ב דיהודא בן דורתאי פירש מן החכמים והלך לו בדרום אמר אם יבוא אליהו ויאמר לישראל מפני מה לא חגגתם חגיגה בשבת כו' ועיין רש"י וישב לו בדרום רחוק מירושלים כדי שלא לעלות לרגל ויתחייב בפסח ובחגיגה כו' הרי דבדרום פטורין מלעלות לרגל ע"כ משום דבח"ל פטורין מלעלות לרגל דאל"כ מה תיקן הא חייב לעלות לרגל. [וכבוד אבי הגאון נ"י הביא ראי' מאלו מציאות דאמרי' דחייב להכריז וימתין שלשים יום אחר הרגל כשיעור הליכת א"י משמע דיותר לא בעינן משום דעולי רגלים אינן מח"ל רק מא"י דאל"כ יש לחוש שמא מאחד משאר ארצות העמים נפל. אלא ע"כ דעולי רגלים אינן רק מא"י בלבד. ושוב מצאתי באו"ח שהרגיש בזה ע"כ]. וטעם דפטור בח"ל הוא דהא דאין לו קרקע פטור מראי' משום דכתיב ולא יחמוד איש את ארצך לכן בעי שיהי' לו קרקע עיין בגמ' דפסחים ד"ח ע"ב ולפי"ז ג"כ אימעוט הדר בח"ל דמשמע דהואיל ויעקור ממקומו יש חשש חימוד ארצו. משמע שהקרקע צריך להיות במקום דירתו. ועיין במס' ב"ב דפ"א דממעיט בגמ' בכורים בח"ל משום דכתיב אשר תביא מארצך למעוטי חיל א"כ גם לא יחמוד את ארצך ע"כ למעוטי ח"ל ודמי כמי שאין לו קרקע דאף שיש לו קרקע בח"ל לאו ארצך מקרי כמו בבכורים וא"כ אף אם יש לו קרקע בארץ ודר בארץ העמים לא חייב
בראי' כיון דאין הקרקע במקום דירתו. כיון דהא דלא יחמוד דווקא דבעי' שיהי' ראוי לו לחוש אחימוד ארצו רק מצד הבטחת התורה לא ימנע מלילך ליבטח בד' ויעשה טוב. כנלפע"ד ודו"ק. (אב"ה ע' מ"ש אאמ"ו ז"ל בתשו' לחותנו א"ז ז"ל בענין זה שמה הוסיף ראיות ופלפולים ע"ש): 
<b>ה</b> <b>הקשה</b> ד"ד הב"ח על הרא"ש שהביא במשכיר                     דעל השוכר לשאלו בשם הר' יצחק גיאות ז"ל הלא גמ' מפורשת למאי נ"מ לשיילוהו. ונראה דיש לפרש הגמ' דנסתפק הבעל איבעיא אי סובר דאין חזקתו בדוק היינו דרוב הוא שבודקין דהכל חבירים רק לענין זה מקרי אח"כ דחייב לשואלו ואלו אי חזקתו בדוק אין צריך לישיילא ולכן שואל בגמ' למאי נ"מ הבעיא הזאת לשאלי' אם מחייבין לשאלו אבל ודאי כשאינו בעיר לא עלה כלל על הבעל איבעיא דלא נסמוך אהכל חבירים אצל בדיקת חמץ ומשני דלא כן האיבעיא רק האיבעיא אפי' לאטרוחי להאי דשמא אין חזקתו בדוק כלל וא"כ למה דקי"ל סד"ר להקל וחזקתו בדוק י"ל דא"צ לשאלו והביא בשם הרי"צ גיאות דפי' הגמ' הוא שקושיא היא למה תיבעיא לך נשאלי' א"כ משמע אף אם ח"ב מ"מ צריכין לשואלו זה למד מר"י גיאות שפי' כן: 
<b>ו</b> <b>הב"ח</b> כתב דאין להוכיח מדברי הש"ס די"ל            דלפי האיבעיא דהוי ספק מחויב לשואלו ותמה הט"ז דמ"מ קשה הא י"ל דכן בעי הבעל איבעיא אי מחויב לשואלו. וכן קשה הא הרא"ש פסק דהוי סד"ר ולהקל כיון דלא איפשטא וא"כ מה השמיענו בשם הר"י דצריך לשואלו. ונ"ל כיון דבעי מרנב"י ורנב"י ידע להך ברייתא דהכל נאמנים והברייתא מפרשי בחד מתרי גוונא או דא"ח בדוק וקטנים נאמנים לברר הספק או דח"ב ונאמנים לענין דא"צ לשואלו כמ"ש הר"י א"כ מיהת תפשוט חד מינה מהך ברייתא או דא"ח בדוק או דעכ"פ צריך לשאול ונאמנים הקטנים שלא נצטרך לשאול א"כ מסתמא המקשן למה נ"מ הי' רנב"י שפיר פריך לישיילוהו ולמה תבעי כיון דמיהת מוכרח שצריך לשאול והשיב שבעינן לאטרוחי' אבל למה דמסקינן ח"ב ומוחזק לן דלא בדיק ורק נאמנים בדרבנן שוב י"ל דא"צ לישאול או א"ח בדוק דלא נשמע מברייתא כלל דברייתא במוחזק איירי לכן נ"ל דא"צ לשאול והובא בשם הר"י גיאות אליבא דמסקנא ומיושב דברי הרא"ש                                   והב"ח: 
<b>ובזה</b> נ"ל לפרש דברי אחרים שהביא הר"ן בהא                דמשכיר לחבירו כ' תוס' דבי"ג איירי דאי בי"ד על המשכיר לבדק ואחרים אומרים דלא בעי רק לענין מקח טעות אבל שלומי בעי ואני אומר לא כדברי זה ולא כדברי זה. ובאנשי שם מפרש דמפרשים בי"ד ועל המשכיר לבדוק לענין תשלומין אבל הבעיא לענין מקח טעות. ודבריהם תמוהין הכי לא ידעי' דבעי' הוי על הדין דעל מי לבדוק לכוף חבירו לקיים מצוה וכ"ה פשוט דבי"ד על המשכיר לבדוק אבל מנ"ל דלשלם צריך. אכן נ"ל דהנה קו' תוס' כיון דבי"ד על המשכיר לבדוק א"כ מסתמא השכיר לו על סמך שכבר בדוק ואף בסתם הוי איבעיא ולמה נקיט בחזקת בדוק לינקט סתם והנה המג"א סי' תל"ז הקשה הא כשנתאנה בדמים מנכה לו מן הדמים ותי' היכא שלא התנה אינו מקח טעות רק מנכה מדמים אבל כאן שהתנה בעי בגמ' א"כ שפיר תירצו האחרים לעולם בי"ד רק מה דנקיט בחזקת בדוק דהיינו התנה דאף דבסתמא נמי חזקתו בדיק מ"מ ליכא לבעי' בסתמא דשלומי ודאי בעי רק לענין מקח טעות דבסתמא לא הוי מקח טעות רק מנכה מדמים וע"ז לא קמבעיא לי' בגמ' ורק בעי' בהתנה והוצרך לנקט ודחה הר"ן דלעולם אין צריך לשלם לאביי דניחא לי' כו' והא דלא בעי בסתמא לענין שלומי דבגמ' נסתפקו אי חזקתו בדוק לכן נקיט בח"ב אף אי נאמר דאין ח"ב וזה נכון בכוונת אחרים והר" מעתה קשיא לי אהא דפריך מה נ"מ לשיילי' לדעת אחרים דשלומי בעי א"כ נימא דאי השוכר בדק ושאל למשכיר ואם שלא בדק דאי ח"ב ומודה שלא בדק מנכה לו מדמי שכירות משא"כ אי א"ח בדוק א"י לנכות דיאמר דהשכרתי אדעת זה שאינו בדוק כלל כיון דמוחזק בדמים. לכן נ"ל דאף ח"ב הוי רק רוב וכיון דא"ה בממון אה"ר אפי' אי ח"ב א"צ לשלם דאומר אני מהמיעוט דאינן בודקין ואין לומר דנ"מ אי השוכר מוחזק בדמים דהא המק"ח כתב דדוקא הואיל ומשכירות מנכה לו מדמים אבל אי ל"ה דהוי 
אונאה בשכירות אף דעל המשכיר לבדוק פטור כמו בפורע חובו של חבירו. והנה קי"ל בחו"מ סי' קכ"ח דאם הפורע חוב מוחזק בדמים של חבירו יכול לנכות א"כ אי השוכר מוחזק אף אי א"ח בדוק מנכה כדין פורע חובו היכי שיש לו מעות של חבירו. ולפ"ז קשיא למה דחק דבעי' לענין מקח טעות הא אפי' לענין שלומי מ"מ הוכרח בגמ' לומר בהתנה בח"ב דאל"כ אין צריך לשלם שיאמר שהוא מן המיעוט. ולפמש"ל דלפי מסקנא דלעולם ח"ב י"ל דא"צ לשואלו, והנה הב"י כתב אף דהוי רוב צריך לשואלו דכל היכא דאיכא לברורי מבררינן א"כ לפי הס"ד ע"כ מטעם רובא שפיר לא בעי לשלומי דאמר אני מן המיעוט אבל למסקנא דא"צ לשואלו צ"ל דלאו רוב הוא רק כל העולם בודקין מדא"צ לשואלי ושפיר שלומי נמי בעי ורק האיבעיא לענין מקח טעות. ולכן הר"ן דדייק מגמ' דצריך לשואלו ולית לי' דלמסקנא הדר בי' א"כ שפיר חלק על אחרים וסבר דשלומי נמי לא בעי ודו"ק. 
ו <b>עוד</b> נראה לי ליישב דברי הב"ח והרא"ש שהובאו                     בשם הר"י ורי"צ גאות דהנה לקמן דף ט' איכא תרי לישני לחד טעמא הוי ודאי הא דחזקת חבר ומוצא מידי ודאי טבל ולחד לישנא הוה ספק הרגיל דמוציא מידי ספק דאורייתא רק מידי ודאי דרבנן דאכילת אדם אסור דרבנן כמ"ש תוס' אפילו מכניס במוץ שלה והקשו בתוס' דהא באין חוששין אפילו חזינן דשקל הא לא הוי רק ודאי דרבנן וא"כ ליהוי ס' גררה חולדה מוציא מידי ודאי דרבנן ותי' בשלא ביטלו וכ' האחרונים דאף דיוכל לבטל ולמה חייב לבדוק וצ"ל דהואיל ומתחיל הדבר לענין בטול דאורייתא מחייבין גם לבדוק משום אין ספק מוציא מידי ודאי. והנה ללישנא דספק מיקרי חזקת חבר ודאי דצריכין לשואלו אמנם אי ודאי מקרי י"ל דא"צ לשאלו כלל. והנה לכאורה יש לעיין להך לישנא דחזקת חבר מקרי ספק מוציא מידי ספק דאורייתא ואף דביטלו לא מהני כיון דהתחיל בדאורייתא א"כ קשיא מה בעי אי חזקת בדוק נהי דהכל חברים מ"מ אפילו בחבר אינו אלא ספק ואיך מוציא מידי ביטול דאורייתא. אמנם ז"א דהא כאן השוכר חמירא דלאו דילי' ואינו מחויב מן התורה לבער רק לפי דברשותי' ודלמא אתי לאכלי' א"כ אינו רק מדרבנן א"כ ספק מוציא מידי ודאי דרבנן. דאף דכאן הוי כל השנה כודאי יש חמץ דמקום שמכניסין בו חמץ כמ"ש המג"א דמקרי אתחזק אסורא לענין דצריך לברר מ"מ הוי רק מדרבנן וספק הרגיל דחזקתו בדוק מוציא מידי ודאי דרבנן וא"צ לבדוק. והנה קשיא לפמ"ש המג"א סי' תל"ז דהמשכיר כשיוצא מביתו מפקיר וא"כ של השוכר היא וצריך השוכר לבטל א"כ הדרא קושיא אפי' אי חזקתו בדוק מ"מ לא הוי עדיף מחזקת חבר בטבל דהוי רק ספק ואינו מוציא מידי ודאי דאורייתא והכא אתחזק בחמץ והחמץ של השוכר וחייב לבטל א"כ התחיל בדאורייתא א"כ אין ספק מוציא ודאי כמו בחזינן דשקל. אמנם ראיות המג"א מטור ס"ס תל"ו שכתב דמי שיוצא מביתו של עכו"ם מסתמא מפקיר אינו ראי' כל דבשלמא שם עכו"ם כיון דלא יבדוק כלל הבית ולא ימצאנו אף אם ימצאנו מוחזק הוא לגזלן ויחזק לעצמו מה שימצא לכן מייאש ומפקיר אבל בשוכר דמחויב לבדוק וכשימצאנו מחויב להחזיר א"כ ממילא אינו מפקיר כלל דסבר שימצאנו השוכר וישוב לו ונדחק דברי המג"א ול"ק כלל. מעתה י"ל מה דקשה מה פריך נשיילהו דקארי לה מה קארי לה וכי לא ידעו דמשכחת כשאינם בעיר. דלכאורה עדיין קשה דאפי' אי ח"ב מ"מ אין ספק מוציא מידי ודאי דאורייתא דהמשכיר מפקיר ואי דסובר שיחזור לו ז"א. דאי חזקתו בדק א"צ לבדוק כלל וא"כ לא ימצאנו תיכף ובינתים יעבור המועד ואסור בהנאה ודמי ליוצא מבית עכו"ם דמפקיר והוי של השוכר וא"כ הדרא הקו' מה מספק אי ח"ב אי לא אי צריך השוכר לבדוק הא ממ"נ צריך לבדוק דאי אין חזקתו בדוק ודאי דצריך לבדוק דאף מידי ספק אינו מוציא ואי ח"ב א"כ נפסוק דא"צ לבדוק א"כ המשכיר מפקיר והוי חמץ של השוכר ורמי עלי' חיוב הביטול דאין ספק הרגיל מוצא מידי ודאי דאורייתא. וכיון שחל הביטול חל הבדיקה א"כ לא מצאנו למפסק דא"צ השוכר לבדוק דהא תרתי דסתרי דאתה אומר חבר לפי שמוציא מודאי דרבנן הספק הרגיל ואי ח"ב וא"צ לבדוק הוי דאורייתא ואינו מוציא מידי ודאי דאורייתא וא"כ קשה על בעל האיבעיא הא ע"כ צריכין לפסוק שיבדוק דאל"כ אין ספק מוציא מידי ודאי דאורייתא אמנם נ"ל דלעולא האיבעיא אי דעל השוכר לבדוק ואי דהמשכיר מפקיר אי לא יצטרך השוכר לבדוק הא
י"ל דלכן לא מפקיר כיון דבידו להגיד לו שלא בדק ויבדוק השוכר ושפיר לא נתיאש כלל ואין החמץ של השוכר והוי רק איסור דרבנן דילמא אתי למיכל ומהני ספק הרגיל דח"ב לפטרו מאיסור דרבנן. אמנם זה שייך כשהמשכיר בעיר דיכול להגיד לו שלא בדק ולא נתיאש אבל כשאינו בעיר ודאי נתיאש אם נפטרנו מבדיקה והדרא הקושיא הא הוי החמץ של השוכר ופוגע באיסור תורה לכן פריך המקשן ממ"נ אי ליתא בעיר ודאי צריך בדיקה כיון דהוי דאורייתא וע"ז ליכא לבעיא כלל ורק באיתי' בעיר דיכול להגיד לו ולא נתייאש וקשה נשיילי' דודאי אף בספק הרגיל צריך שאלה. ומשני דח"ב לא הוי ספק הרגיל רק הוי ודאי וכל"ק פסחים ד"ט ומוצא מידי ודאי דאורייתא ובעיא הוי אף בליתי' קמן ואף דמייאש והוי של. השוכר והוי דאורייתא מ"מ ודאי מוציא מידי ודאי דאורייתא אי הכל חברים אצל בדיקת חמץ ואף בליתא קמן הוי איבעיא. וא"כ לפי"ז י"ל דלפי ס"ד דרק הוי ספק הרגיל צריך לשאלה דבספק אף בדרבנן כל שאפשר לברר מבררינן אבל לפי' דמסיק דאף בליתא קמן מסופק והוי כודאי וא"כ הוי סברא דא"צ לישאל כלל קמ"ל דנהי דהוי ודאי מ"מ לא עדיף מרוב מצוין אצל שחיטה דנהי דמועיל רוב נגד ודאי דאורייתא מ"מ צריך לברר וא"כ חידש גדול השמיענו הרי"צ גיאות ושפיר כ' הרא"ש ודו"ק כי עמוק הוא: 
<b>ח</b> <b>בש"ע</b> סי' תל"ז הביא במשכיר בח"ב דלא הוי                מקח טעות ובהג"ה וי"א דצריך לשלומי והקשה המג"א מ"ש ממזוזה דלא בעי שלומי. תו הקשה המג"א לדעת האומר דל"ב שלומי משום ניחא לי' למיעבד מצוה בממונו מ"ש מספר דאסור לקרות בספר חבירו שמא יתקלקל. ונראה לי דנהי דאמרי' ניחא לי' הוא רק במצוה דרמיא עליו אבל כאן עיקר המצוה על המשכיר ונהי דכשהמשכיר א"ר לבדוק מחויב השוכר מטעם פן יבא מ"מ עיקר החיוב על המשכיר לכן בעי שלומי. ומ"ד דל"ב שלומי ס"ל כיון דכשא"ר המשכיר לבדוק מחויב השוכר לבדוק כיון דברשותי' קאי מקרי מצוה דרמיא עליו וא"ח לשלם. ובהכי פליגי הנך דיעות. ולפי"ז במזוזה דחובת הדר ולא חובת המשכיר כלל שפיר כשהתנה שיש בו מזוזה א"מ שפיר אמרי' ניחא לי' ול"ב שלומי כיון דהמצוה רמיא רק עליו ול"ד לכאן דעיקר החיוב על המשכיר. וכן נ"ק למ"ד לא בעי שלומי מ"ש מספרים דכאן כיון דעיקר החיוב סוברי' דלא לי' להפסיד דשוכר הוי רק כשלוחו ולא אמרי'         ניחא לי' למיעבד מצוה בהפסד ממון וז"פ: 
<b>אמנם</b> י"ל עוד בדא דהבר"א הקשה מה פריך                      נשייליהו הא אי ח"ב לא יהי' מהימן להחמיר כיון דאינו בידו. והנה למ"ד בעי שלומי י"ל מתוך שנאמן להפסיד שכר בדיקה אבל למ"ד ל"ב שלומי קשה. ונראה דהא דצריך לשאול הוא כיון דח"ב רק הוי ספק מוציא מספק או דכיון דאיכא לברורי צריך לברר א"כ מיד חזקתו בדוק רק הוי על תנאי שצריך לשאלו. שוב נאמן. דכאן איכא חזקת איסור רק רוב דבדיק נאמן העד להוצא מן הרוב ומה"ט צריך לשאלו כיון דאיכא חזקת שלא בדק כל השנה ול"ד לס"ת שלא הי' חזקת איסור מעולם לכן א"נ. א"כ אם השכיר להדיא בחזקת בדוק ודאי אם יאמר אח"כ שלא הי' בדוק לא יהא נאמן לכן ל"ק ממזוזה דכאן ודאי ל"ש לומר דניחא להשוכר שלא ישלם לו המשכיר דאדרבה השוכר רוצה שיתחייב המשכיר למען שאם לא בדק אף שהטעהו מ"מ כיון דהכל חברים ודאי אחר שהשכירו ירצה המשכיר שהשוכר יבדוק כדי שלא יעבור אאיסור חמץ וכיון דהכל חברים יאמר לו האמת ואם לא יצטרך שלומי אזי לא יהי' נאמן כקו' הברית אברהם ולא יצטרך השוכר לבדוק וא"כ כיון דאמרינן ניחא לי' למיעבד מצוה ודאי רוצה שיהי' מחויב המשכיר וא"כ יהי' נאמן אף שאומר שחזקתו בדוק מטעם מתוך שנאמן להפסיד ויבא השוכר לידי מצות בדיקה משא"כ אי נפטר מלשלם לא יהי' נאמן ואף אי יבדוק לא יעשה מצוה כלל א"כ מה"ט דחפץ אדם במצוה אמרי' דלא ירצה למחול התשלומין בעבור חובת המצוה דאדרבה ניזיל בתר איפכא דלכן יאבה השוכר שלא למחול כדי שיהי' נאמן המשכיר ויבא לידי מצוה. ובזה ממילא ניחא קו' המג"א איך ס"ד שיהי' מקח טעות הא רק מנכה מדמים ולפי"ז י"ל דעיקר הטעם דאמרינן דאלו ידע ממום ג"כ הי' קונה או שוכר רק הי' קונה מספק וכן המקנה הי' מקנה בפחות אבל גוף המקח הי' נעשה אף אולי ידע לכן רק מחויב להחזיר הדמים והמקח קיים. אבל כאן כיון דעל המשכיר עיקר החיוב לבדוק א"כ אולי ידע השוכר 
הי' נהרס המקח כיון דלהשכיר בפחות ודאי לא הי' המשכיר רוצה בפחות. כיון דניחא. לי' למיעבד מצוה בממוני'. יהי' רוצה לעשות המצוה ולא להשכירו בפחות. דאצל המשכיר דרמי' עלי' עיקר חיוב בדיקה ודאי אין ספק כלל דאמרינן ניחא לי' ולא הי' רוצה לשכור בפחות והי' נהרס המקח וא"כ בכה"ג ודאי הוה מקח טעות דל"ש אלו ידע ג"כ לא הי' נתבטל המקח רק הי' שוכר בפחות דכאן ודאי הי' נהרס המקח. ורק נסתפק אי בשוכר שייך ניחא לי' אבל אצל המשכיר ודאי אמרינן ניחא לי' ופשיט דאף בכה"ג ניחא לשוכר שלא יבטל המקח. מעתה אחר שהעלינו דעיקר הטעם דצריך לשלומי שהשוכר אינו מוחל התשלומין בעבור הנצוה כדי שיהי' נאמן המשכיר לומר שלא בדק מטעם מתוך. א"כ לפי"ז אי השכיר סתמא דאז רק ח"ב וצריך לברורי לשאלו ודאי דנאמן אף דל"ב שלומי וא"כ שפיר מיושב דהתם שפיר דמי למזוזה דמשכיר א"צ לשלם והשוכר לא קפיד דהא בל"ז יהי' נאמן כיון דאיכא חזקת איסור שלא בודק כל השנה רק מטעם רוב ומחויב לברר ונאמן לכן רק הביא הרמ"א אהשכיר בחזקת בדוק ולא בסתמא          דבסתמא צ"ב שלומי כמו במזוזה. ודו"ק: 
<b>יוד</b> <b>תוס'</b> בד"ה הימנוהו רבנן הקשו התוס' דהכא                     משמע דאי לא הי' מדאורייתא בביטול       כעלמא סגי לא היו נאמנים נשים מ"ש משחיטה וניקור וכו'. ונ"ל דהנה ודאי שביטלו דהוי הפקר שוב אין עובר בב"י אך לענין מצות עשה דתשביתו סלקא דעתך אמינא עובר בתשביתו אפי' לאחר שביטלו רמיא עני' לקיים אפי' לאחר שביטלו מ"ע דתשביתו וכדעת מקצת פוסקים דס"ל סברא זו. ולמסקנא קי"ל דלאחר הביטול פטור מדאורייתא גם מתשביתו והוי בדיקה לגמרי רק מדרבנן. והנה אפ"ל הטעם אשה נאמנת בדבר שבידו כמו בשחיטה נהי דנשים דעתן קלות והי' ראוי שלא להאמינם עכ"ז אוקמינן אחזקת כשרות שבודאי לא יעברו אלפ"ע ואפי' במומר לתאבון אמרי' לא שביק היתרא וכו' ונאמן על השחיטה כיון דהוי בידו לשחוט כהוגן. והגאון מוהרש"ק בספרו שו"ת אמונת שמואל תי' דברי הב"ח יו"ד סי' ס"ב וחידש שם בדבר שאינו מוזהר בעצמו עליו ליכא לפ"ע ודעת הרבה פוסקים שתשביתו הוי מ"ע שהז"ג ונשים פטורות ועי' תוס' קידושין דל"ה דעשה שהז"ג אפי' אם יש עמה לאו מ"מ נשים פטורות מהן ומ"ש התוס' מקדשים ביו"ט עי' בפנ"י שם שתי' על נכון. ולפ"ז גם בתשביתו נראה דאשה אינה מצווה עליו וא"כ לא שייך גבי נשים לפ"ע בבדיקת חמץ ולכן סלקא דעתך אמינא אי נימא בבדיקת חמץ דאורייתא נשים אינן נאמנים דב"י וב"י ליכא אחר הביטול רק העשה דתשביתו משום עצלניות הן ודעתן קלות לכן אינן נאמנים רק בדבר שהן מוזהרות לא יעברו אלפ"ע אבל בתשביתו דאינה מוזהרת בעצמה וליכא גבה לפ"ע וצ"ל משום היתרא רבנן בדרבנן ונכון לחדודי וע' חי' לב"מ ד"ו פלפול ארוך לקיים דברי אמונת                       שמואל הנ"ל: 
<b>יא</b><b> </b><b>דף</b><b> </b><b>ה'</b> <b>תוס'</b> הקשו אדבר"ו דיליף לקמן מלא                     תשחטו וי"ל דיש לדקדק בדברי רש"י ברנב"י דאמר ראשון מעיקרא משמע כ' בלא דומיא דקרא אהדדי ולמה לא פי' כן בדברי ר"י הנ"ל לכן נראה דרש"י סובר דהנה באמת יליף ר' ישמעאל או מכח דומיא דקרא כמו אביי או מכח לא תשחט רק מ"מ קשה היאך בשביל הוכחה נימא שראשון י"ד מאחר שמשמעותיו ראשון ליו"ט ובשביל רומיא יצא המקרא והכתוב יכתוב דבר שאינו לכן מישב ר"י דמצינו י"ד שנקרא ראשון א"כ יש לפרש בי"ד או בט"ו ונהי דבלאו רומיא דקרא כאביי או מטעם לא תשחט ה"א דכאן ראשון הוא ט"ו כיון שרוב ראשון בתורה הוא בתחלת יו"ט. אכן כיון שמהוכחה דרומיא דקרא או מכח לא תשחט ע"כ קשה לפרש איום ט"ו מפרשינן בי"ד ואין המקרא יוצא מידי פשוטו כיון דמצינו י"ד דנקרא ראשון ולכן ניחא מה דלא פריך הגמ' מולקחתם ביום הראשון כדפריך לרנב"י דבאמת ראשון ט"ו משמע וגם י"ד. משא"כ בדרנב"י דלא אמר מצינו ראשון דמעיקרא רק אמר ראשון דמעיקרא משמע ובלא זה סתם משמעותו בי"ד וא"כ פריך מולקחתם ביום הראשון ולכן כיון דלדידי' משמעות הכתוב דמעיקרא שפיר כ' רש"י דבלא רומיא דקרא יליף כן דבי"ד משמע ושפיר פריך בגמרא מולקחתם וא"כ מסילק קו' התוס' די"ל דר"י לא סבר רומיא דקרא רק יליף מלא תשחט רק אי לאו דמצינו י"ד נקרא ראשון בשביל קו' לא יעקם המקרא מידי                         פשוטו וזה ברור:
<b>יב</b> <b>בתוס'</b> הקשו בשם הרשב"א דנקיש השבתת                        שאור דבכרת כמו אכילת חמץ וק"ל דלפמ"ש תוס' לקמן דכ"ט לראב"י דאכילה לא משכחת שאינו שלו דמיד דהגבי' קנאו וכיון דתוס' כתבו דק"כ ע"ב דתשביתו שלא כדרך אכילה א"כ כשנוטל לאכלו מיד עבר בב"י דקנאו ולא הוי משהא חמצו ע"מ לבערו דהוי נל"ע דאינו מקיים תשביתו באכילה א"כ איתימא דהשבתה דכרת א"כ למ"ל קרא לאוכל בכרת הא כל אוכל הוא בכרת מטעם דעבר אהשבתה ולכתוב כרת גבי השבתה ולא איצטרך למיכתב אכילה אלא ע"כ מדאיצטרך כרת לאוכל ש"מ דהשבתה אינו בכרת. אמנם ליישב דברי הרשב"א די"ל דאיכא נפקותא דאוכל חמץ הוא בכרת דהשבתה דאין בו מעשה לא הוי בקרבן כמו פסח ומילה משא"כ אוכל יש בו קרבן ואיצטרך לקרבן על מעשה אכילה דאי משום השבתה לא עבר רק קודם אכילה ואין בו מעשה כשהי' שלו מכבר דאינו בקרבן. אם אכלו חייב בקרבן: 
<b>יג</b><b> </b><b>מצינו</b> להבערה שהוא אב מלאכה ר"י אמר                        א"צ הקשה הצל"ח הא ר"י סובר הבערה ללאו יצאת וא"כ לדעת ריב"א לא הוזהר ביו"ט ואיך אמר א"צ הא ליכא ללמוד ממנו. ולכאורה י"ל דכיון דכתיב ביום הראשון היינו אפילו בשבת ובשבת ודאי אסור בלאו ויש לדייק מינה. אמנם לפי"ז אי ביום הראשון היינו עיו"ט נמי קשה דבשבת הא אסור לבער אמנם ז"א די"ל דכיון דאסור לשחוט הפסח על החמץ הוי  מכשירי פסח בעור חמץ ודחי שבת הבערה. אמנם כ"ז לר"י אבל לר"ע דסובר בפירוש כל מלאכה שאפשר לעשות מע"ש אינו דוחה שבת א"כ ג"כ לא ידחה הבערת חמץ דאפשר לעשות מע"ש ובשביל עשה דוחה ל"ת ליכא דהא הוי ל"ת ועשה א"כ רק לפי שזמנו קבוע א"כ מלאכה שאפשר לעשות מע"ש א"ד שבת בשביל פסח א"כ ע"כ ביום הראשון לאו בשבת היא אף אי הוי ע"פ א"כ י"ל דביום קאי ולא בשבת ושפיר דייק דהבערה לחלק דאל"כ ל"ק מהבערה משא"כ ר"י ור"ל דסובר שמלאכה שאפשר לעשותה מע"ש נמי דוחה א"כ שפיר דביום הראשון משמע אפילו בשבת תשביתו וא"כ לא משכחת רק בע"פ דאז הפסח דוחה הבערה לפי דבמועדו ואפי'                           בשבת דחי מכשירין: 
<b>יד</b> <b>עוד</b> י"ל דהנה ר"ע סובר חלבי שבת קריבין             ביו"ט ומוכח דעולת חול אין קרבין ביו"ט וכ"כ התוס' שבת דכ"ג ע"ב ד"ה ולא עולת חול א"כ מוכח דהבערה נוהג ביו"ט א"כ למ"ל לרבא לדייק מכאן הבערה לחלק הא גם משם מוכח דהבערה נוהגת ביו"ט. וצ"ל דהואיל ומצוה הוא להקטיר הוי הבערה מלאכה. ואין להקשות הא ביבמות דל"ג פריך בגמ' והאר"י הבערה ללאו ומה קושיא דילמא דמצוה מודה ר"י דאב מלאכה אלא ע"כ אין לחלק וא"כ קשה לריב"א הא ניליף מר"ע דחלבי שבת ולא עולת חול ביו"ט דהבערה נוהג ביו"ט דז"א דהא שם זר ששימש בשבת דפוסל הקטרה מטעם זרות ולאו מצוה איכא שפיר הבערת רשות ללאו משא"כ הבערת מצוה שפיר נוהג ביו"ט ובשבת הוי מלאכה אמנם לפי"ז קשה דגם כאן תשביתו הוי מצוה ושפיר אמר ר"ע דהוי אב מלאכה וא"כ מנ"ל דלחלק יצאת הא אף אי ללאו מ"מ דווקא שאר בעור ולא בעור מצוה. ונראה דהנה בשלמא הקטרה וכן נותר דאסור הבערה ביו"ט דהמצוה עושה למלאכה דשם המצוה על החפץ לשרפו הוי כמלאכה משא"כ בחמץ דאם מבטל ואינו שלו אין מצוה לשרפו א"כ איך נאמר דזהו מלאכה הא אם אחר שאינו בעל החמץ ישרפנו לא יהי' מלאכה ואם הוא ישרוף יהי' מלאכה אין סברא שיקרא מלאכה לגבי דידי' ונא אם אחר עשאו. ועוד דאפשר לקיים תשביתו ע"י שליח דחשיב כאלו הוא משבית ומ"מ לא עבר כיון דהשליח א"ע מצוה א"כ לא חסור ביו"ט להשליח ולא מקרי מלאכה כלל לכן שפיר הוכיח רבא דהבערה לחלק, אמנם לכאורה לדעת הפנ"י דהפקר נמי בתשביתו א"כ כיון דהפקר רמי על כל אדם לבער ולהשבית א"כ הדר י"ל דשפיר ללאו ורק מצותו מחשבו דתו הוי מלאכה לגבי כל העולם דכל חד מצווה לבערו כמו נותר. וא"כ כיון דכתב סתמא משמע אף בהפקר כמ"ש התוס' דאף בא"צ לגחלתו, אמנם באמת קשה לר' ישמעאל דיליף מלא תשחט דמחויב להשבית וקשיא מנלן מיהת בהפקר דא"ע אל"ת הפסח על החמץ ומנלן דתשביתו בי"ד ולכן דוקא בוים ראשון תשביתו 
ולא בעיו"ט ועכצ"ל דר"י סובר דבהפקר אינו מצוה בתשביתו אף ביו"ט וא"כ רק בשלו שפיר למד מלא תשחט. וא"כ לפי"ז כיון דר"ע אומר אינו צריך משמע דכוותי' ס"ל דבהפקר א"צ תשביתו שפיר דייק לחלק יצאת אבל ר' יוסי דסובר דאף בהפקיר או ביטל נוהג תשביתו א"כ שפיר הבער                         חמץ מזהר ביו"ט: 
<b>טו</b> <b>בתוס'</b> תי' אהא דהבערה אב מלאכה דסתמא                          אף בא"צ לגחלתו והקשה השעה"מ             דנימא הואיל ואי צריך א"כ אינו מוזהר. ונ"ל לפמ"ש הריטב"א סוכה דע"ז מקרי לכם אף דאו"ה והמקו"ח בסי' תלז כ' דדוקא חמץ איצטרך לעשאן הואיל דאסור להשהות. ולפ"ז חמץ של ע"א שאסור עובר בב"י דאף דאי"ה נינהו מקרי לכם ואי משום שמצוה ועובר בב"י הא עשאן ולפי"ז י"ל דכוונת התוס' בא"צ לגחלתו היינו דהגחלת אסור בהנאה דאפר ע"א אסור וליכא הואיל כלל דסתמא אף בחמץ ע"ז איירי המצוה להשבית ביום ראשון ואף דבל"ז ע"א מחויב לבערו מ"מ י"ל דאין המצוה מיד אבל בחמץ ביום ראשון תשביתו ביו"ט לכן שפיר                       פריך שהוא אב מלאכה: 
<b>טז</b> <b>השאגת</b> ארי' הקשה אהא דש"מ דל"ל                 הואיל שהותרה לצורך הא לא הוי צורך קצת כיון דמשהה חמצו ע"מ לבערו אינו עובר לא הוי צורך היום. ונ"ל דודאי קשה לשון ביום הראשון תשביתו הא אדרבה די ביום השביעי אי משבית ומתקן לאו ולמה כתיב ביום הראשון אלא ע"כ דמשהה חמצו ע"מ לבערו עובר ומחויב מיד להשבית רק לפי האמת דביום ראשון בעיו"ט קמ"ל קרא דמצוה להשבית בעיו"ט אף דליכא ביי וב"י אבל משהה ע"מ לבערו א"ע אבל לפום סיד דיום ראשון ביו"ט קאי א"כ אדרבה הו"ל לאשמעינן קרא לנתיקי לאו דביום השביעי תשביתו ומנתק הלאו ולמה נקט ביום הראשון אלא ע"כ משהה חמצו ע"מ לבערו עובר ומיד מצוה לשורפו א"כ לפי"ז שפיר מדאמר רע"ק דהוא אב מלאכה הא אי ביום ראשון ביו"ט ומשהה ע"מ לבערו עובר הוי צורך היום א"כ ש"מ דל"ל מתוך. ועפי"ז אפשר ליישב דברי הכ"מ שכתב בדברי הרמב"ם דכופה עליו כלי דאין לבער אף דאית לי' מתוך דדמי לנותר דאין שורפין ביו"ט ותמה הא בגמ' דייק מדרע"ק דל"ל מתוך נימא דגמר מנותר אבל אית לי' מתוך בכ"מ. ולפי"ז ניחא דהנה ודאי איך נגמור מנותר בשלמא נותר אם כבר הותיר מותר להשהות עוד ורק מצוה לשרפו א"כ שפיר אסור ביו"ט אכן חמץ דעובר בב"י בכל רגע מנ"ל דאסור לשרפו ול"א מתוך רק דברי הכ"מ נכונים דכיון דהמשהה חמצו ע"מ לבערו א"ע א"כ בידו להשהות שפיר גמרינן מנותר דאסור ול"א מתוך ג"כ. וכ"ז ניחא לפי האמת דבעיו"ט קאי הקרא ומשהה חמצו לא עבר א"כ לפי הס"ד דיום ראשון ביו"ט ומשהה חמצו עבר בב"י א"כ לא מצי למגמר מנותר כלל דשם ליכא ב"ו א"כ שפיר למה אב מלאכה נימא מתוך אלא ע"כ דל"ל מתוך: 
<b>יז</b> <b>הריב"א</b> כ' דהבערה למ"ד ללאו לא מוזהר                     ביו"ט ותמהו עליו ממחמר דלמה ביו"ט אסור. ונ"ל דהנה כתיב ביום השבת לא תבערו א"כ יש למעט יו"ט אמנם אי לחלק יצאת כיון דרבא אמר במכות דכ"א ע"ב חלוק מלאכות בשבת ואין חלוק מלאכות ביו"ט א"כ שפיר ביום השבת ממעט דביו"ט דלא מחלקין ואי עבר כמה עברות חייב אחד אבל אי נימא ללאו יצאת למה כתיב ביום השבת אלא ע"כ למעט יו"ט מלאו. ובזה ניחא דכאן פירש"י לחלק לחייב שתים על שני מלאכות ואלו ביבמות פירש"י לחלק שלא נימא דחייב דוקא בעשה כל מלאכות וקמ"ל דחייב כרת על מלאכה אחת. ולפי"ז ניחא דכאן א"א לפרש דבא הכתוב לומר דחייב על כל מלאכה יחידית דכיון דרבא סובר דביום השבת ממעט יו"ט וא"כ אי לחלק היינו מלאכה יחידית א"כ איך נימא דממעט יו"ט דלא מחייב על מלאכה יחידית א"כ עדיין קשה מה פריך רע"ק דאב מלאכה הוא הא לא מוזהר אמלאכה יחידית אלא ע"כ דלחלק היינו שחייב הרבה חטאות ממעט יו"ט אבל אמלאכה יחידית בצ"ז חייב וא"כ שפיר אמר רע"ק. משא"כ ביבמות שם י"ל דביום השבת אתי לדרשא אחרת דביום השבת אפילו במדורות בית המוקד מותר או לשאר דברים וא"כ שפיר מפרש רק לשון לא תבערו למה נקיט דחמלאכה יחידית עבר. אבל כאן מדמדיוק דאי ללאו לא עבר ביו"ט וע"כ
ממיעוט ביום השבת סובר רבא א"כ אף אי לחלק מי ניחא והרי רע"ק נימא דלא מחייב על מלאכה יחידות אלא ע"כ דפי' שחייב אם עשה הרגה                       על כל מלאכה ומלאכה: 
<b>יח</b> <b>שם</b> לא אמרינן מתוך. הקשו האחרונים                מהא דביצה די"ב הבערה ובישול אינה משנה דאמרי לך מני ב"ש היא וב"ש במקום ב"ה אינה משנה הא גם רע"ק ס"ל דל"א מתוך. הנה הר"מ בפ"א מיו"ט כ' דבהבערה ל"ש מתוך כיון דכל הבערה אינו רק כמו מכשירי אוכל נפש ולא שייך מתוך רק משום דביום השבת ממעט יו"ט. והנה הקשו עליו מהא דאמרי' התם הבערה אינה משנה הא י"ל דל"ש מתוך גבי הבערה. אמנם י"ל דהנה כל הבערה שמבער הוא מקלקל ופטור רק הבערה דהוא מתקן כשמבער לצורך א"נ א"כ עיקר מלאכת א"נ היא בשביל התיקון שהוא א"נ א"כ לא מקרי מכשירי אוכל נפש כלל דהא אי לאו שמכשיר לאוכל נפש הי' מקלקל א"כ רק האיסור הגורם שנקרא מלאכת א"נ א"כ תו מותר דא"א לעשותו מלאכת מחשבת בלי א"נ ול"ד לשאר מכשירין דשם כשעושה הסכין מתקן הוא אבל בהבערה אי לאו א"נ הי' מקלקל עצים בהבערתן א"כ שפיר הא"נ גרם המלאכה א"כ שפיר מותר והי' שייך מתוך. אמנם כ"ז בעצים היתר משא"כ בחמץ דאב"ה ואינו מקלקל ואדרבה מצוה לשורפן א"כ גוף ההבערה מתקן הוא וא"כ שפיר בכה"ג סובר רע"ק לא אמרינן מתוך כיון דהבערה מתקן הוא ולא מצינו שהותרה לצורך א"כ היכי שגוף הדבר מתקן הוא לכן ל"ל לר"ע מתוך אבל בעצים דהיתר דגוף הדבר מקלקל הוא ורק א"נ תיקונו         א"כ שפיר שייך מתוך לכן רק ב"ש היא: 
<b>יט</b> <b>עוי"ל</b> דהנה הראב"ד סובר הובא בש"מ                    כתובות ד"ז דמתוך לא הותר רק כמו מכשירין דוקא בא"א לעשותן מעיו"ט אבל באפשר לעשות מעיו"ט לא ובש"מ חלק עליו. ולפי"ז י"ל דרק רע"ק פליג במתוך דל"א בחמץ דאפשר לעשות מעיו"ט דהא אפשר להשבית מאתמול ובזה רע"ק ל"ל מתוך אבל שאר תנאי פליגי וכדעת הש"מ הנ"ל דאמרינן מתוך אף באפשר לעשות בעיו"ט אמנם התם בביצה דבישול לצורך אכילה דרוצה לאכול דבר אם כמו בכל מאכלים דפוגמים בבישולם א"כ תקרא א"א לעשותן מעיו"ט שפיר אמרינן. וכן ב"ש דאין מוציאין הקטן פי' תוס' כגון למולו דא"א מאתמול דל"ה מילה בזמנו לכן דוקא ב"ש היא אבל בחמץ כיון דאפשר לעשות מאתמול י"ל דרע"ק ל"ל מתוך ומ"מ מודה לב"ה דאמרינן מתוך בא"א לעשותן מעיו"ט וא"כ הבערה אינה משנה: 
<b>כ</b><b> </b><b>עוי"ל</b> דהתוס' הקשו שם בביצה וכן במגילה                     ד"ה אמאי לא תני בברייתא השוחט עולת ראי' לוקה. ונ"ל דהנה הקשה הט"א חגיגה נימא הואיל ואי בעי מיתשיל ואי דהוה חולין בעזרה הא חולין בעזרה לאו דאורייתא והיינו דבאיסור דרבנן סובר השאג"א דשייך הואיל ולמה לוקה. ולכאו' י"ל לפמ"ש רש"י ביצה ד"ב דרבה סובר מוקצה דאורייתא דלא הדר בי' מזה כלל כמ"ש הראשונים שם בפי' ובשבת דמ"ו פריך הגמ' אהא דנשאלין לנדרים שהן לצורך שבת נימא דהוי מוקצה ומשני דמזדקקי לי' ג' הדיוטות. ואפ"ל דוקא בנדרים דמצוה לאתשילי ובחרטה סגי אבל בהקדש דאין נשאלין אלא מדוחק ולדעת הרמב"ן והר' ר' בצלאל אשכנזי בשו"ת דהקדש צריך פתח דוקא י"ל דלא שייך סברא זו דמזדקקי לי' ג' הדיוטות דאינן יודעין למצוא פתח ויצטרך חכם. ועי' נדרים דנ"ט תרומה לא הוי דשיל"מ ויש איסור מוקצה בהקדש. אמנם לכאו' אם מקדיש ביו"ט יוכל לישאל דאין מוקצה לחצי שבת רק מסתמא הקדיש בעיו"ט דאין מקדישין ביו"ט וזה שייך בנדבה דהוי מוקצה אבל לעולת ראי' דקיי"ל מקדיש אדם פסחו וחגיגתו הקבוע לו זמן כדאיתא בפסחים דס"ו. ושפיר משכחת שהקדיש ביו"ט וביה"ש הי' חולין וכיון דאין מוקצה לחצי שבת ליכא כאן איסור מוקצה ושייך הואיל ולכן לא נקיט עולת ראי'. ולפי"ז ניחא דרע"ק לטעמי' בביצה דכ"א אף נפש בהמה במשמע ומוקצה אין אסור בהנאה רק: באכילה ושרי ליתן לכלבו ושייך הואיל ולא לקי: לכאו' ב"ש ס"ל אין שאלה בהקדש וגם 
<b>אמנם</b> בעולת ראי' לא שייך הואיל ולמ"ש בתשו' די"ל דוקא ע"י חרטה אין שאלה להקדש אבל בפתח לדעת המבי"ט דלא צריך מדאורייתא חכם כלל דהוי כמו נדר בתנאי ניחא וראי' לזה 
מהא דסובר ר"א דמ"ו דלא תקרא לה שם עד שתאפה וס"ל אין שאלה להקדש והארכתי בתשו' לבראד עיי"ש. אכן התוי"ט פסחים דמ"ו וש"ך סי' רנ"ה דהקשה לר"א כמ"ש מוכח דס"ל דאפי' בפתח נ"מ לב"ש גם לדעת רבינו בצלאל דהקדש בעי פתח לב"ה מוכח לב"ש ל"מ פתח. מיהו לדעתין מיושב קו' הנ"ל בפשיטות לב"ש ל"ש הואיל אבל לר"ע שייך הואיל ולא מצי למימר רע"ק היא                      ומתורץ קו' הנ"ל ממ"נ: 
<b>כא</b> <b>ועוי"ל</b> דקו' הט"א הנ"ל דנימא הואיל אפ"ל                      דמיירי בהקדיש עד"ר דל"מ שאלה, אך למ"ש המ"ל בשם הרשב"א דעבר פעם אחת מתירין לו וטעמו משום דחכם עוקר נדר מעיקרו הוי כמו לדבר מצוה א"כ כאן כיון שישאל לא יהי איסור יו"ט דחולין בעזרה לאו דאורייתא והוי ג"כ כמו לדבר מצוה וראוי להתיר לו אפילו בעד"ר. אמנם י"ל דבעד"ר הוי שפיר מוקצה דכ"ז שלא עבר אין מתירין הקדש עד"ר ואיסור השחיטה הי' ביו"ט וא"כ ביה"ש שלא עבר עדיין לא הי' בעד"ר התר                   הוי שפיר מוקצה (כאן חסר הסיום): 
כב <b>עוי"ל</b> דהתוס' חגיגה ד"ד אהא דאיצטרך              למעוטא ספיקא כתבו דמשמע מטעם מבטל מן סמיכה ומוכח דראי' אינו בא מן העוף וכ"מ בגמ' חגיגה ד"ז וכבר תמהו על הרמב"ם ז"ל וא"כ י"ל הא דקתני השוחט עולת נדבה מיירי בעוף דלא שייך הואיל ובעי מיתשל דיהי' אסור מדאו' דכיון דעוף הוי במליקה ובחולין הוי מליקה נבילה משא"כ בעולת ראי' דבעי מן הבהמה דוקא שייך הואיל ואי בעי מיתשל ונהי דנקט השוחט ולא קתני המולק י"ל משום דמליקתו הוא שחיטתו. וכ"ז לב"ש אבל לרע"ק נפש בהמה משמע ואפי' נבילה חזי לבהמה ומקרי אוכל נפש לדידי'. ובחי' לביצה כתבתי                       עוד בענין זה הרבה: 
<b>כג</b> <b>עוי"ל</b> דהנה בשבת דף ד' אהא דאין שורפין                קדשים טמאין ביו"ט פריך בגמ' דניתו עשה ולידחי ל"ת ומשני דאין עשה דל"ת ועשה, והנה לדעת הריב"א חולין דקמ"א דעשה דלא דחי ל"ת ועשה מ"מ לא לקי דהלאו נדחה וא"כ שפיר עולת ראי' עדל"ת ואין לוקין משא"כ עולת נדבה דליכא עשה לשחוט ביו"ט דבשלמא עולת ראי' אף דאפשר בתשלומין מ"מ ביו"ט האחרון דליכא תשלומין לא לקי דעשה דוחה הלאו ולכן נקיט עולת נדבה. והנה רע"ק דייק דתשביתו בעיו"ט דאל"כ מצינו להבערה שהוא אב מלאכה וקשיא לפי' הריב"א הא י"ל דתשביתו קאי ביו"ט לענין שאין לוקין על הלאו דיו"ט לפי דעשה דוחה לאו ונהי דאסור דאין עשה דל"ת ועשה מ"מ איצטרך קרא דלא לילקי ועכצ"ל דסבר רע"ק דהיכא דאין עשה דל"ת ועשה אף לוקין וא"כ הדרא קו' דלנקוט עולת חובה אלא ע"כ דלאו כרע"ק אתיא. (צע"ק ובזכרוני אשר האריך אאמוז"ל בענין זה מאוד ואין פנקס זה תח"י לעיין בדבריו ז"ל ועמ"ש בחי'                          ואכמ"ל): 
<b>כד</b> <b>ש"מ</b> אין ב"ח א"ש בסוגיא זו כתבתי קונטרס                     באריכות. ואפ"ל עוד ליישב קו' הפנ"י דלמא משום דרחמנא אחשבי' כמ"ש רש"י ביצה ד"כ דבגמ' שבת דכ"ד פריך ניתי עשה דשריפת קדשים ולידחי יו"ט ומשני דיו"ט הוי עשה ול"ת ודעת הריב"א דהלאו נדחה והסביר הנוב"י עפ"י גמרא חולין דקמ"א דאין עשה דוחה עשה משום מאי אילמא האי עשה מהאי עשה עיי"ש. ולפי"ז כאן בשלמא אי ביעור חמץ בשריפה הוי מלאכה בעצמותה אבל השלכה לים או להאכיל לכלב לא הוי מלאכה בעצם כלל ורק משום דהוי מצוה אחשבי' למלאכה לא שייך סברא הנ"ל וראוי לומר דעשה דתשביתו דוחה יו"ט דלולא המצוה ליכא איסור רק מכח מ"ע דתשביתו ודאי אלים עשה דתשביתו לדחות העשה הבאה מכחה ולק"מ. ומו"ח הגאון החסיד אמר דלכאורה לא מצינו בפלוגתא דביעור חמץ עצה דאכילת כלב ולמה נקיט רש"י כאן דיאכילנו לכלב. אמנם רע"ק דס"ל בביצה דכ"א דנפש בהמה משמע א"כ אפי' אי אחשבי' למלאכה לא חמיר מן מלאכה גמורה בעצם דשרי עבור כלב ג"כ ול"ק                          קו' הפ"מ ויש להאריך אך אכ"מ: 
<b>שייך</b><b> </b><b>לדכ"ג</b> <big>ראיתי</big><big> </big>בנו"ב סי' ס"ב במה"ת שעמד על                             המקור בהא דאין עושין סחורה בדברים                   האסורים אי אסור מדאורייתא או מדרבנן. וכ' דלדעת השיך והב"ח בסי' קי"ד סק"ח דבנבלה וטריפה דוקא הנזדמן לו בביתו אבל אסור לאחד לקנות מחברו נבלה וטרפה למכרו וא"כ א"א לומר דהוי איסור סחורה ד"ת דהא בבכורות ד"ו ע"ב איתא וחלב בהמה טהורה מנלן דשרי כו' אלא מדכתיב ואת עשרה חריצי
החלב כו' ודלמא לסחורה ומעתה אי הסחורה בדבר האסור אסור מה"ת איך נימא לסחורה וכן הקשה המ"ל אך המ"ל תי' דנזדמן לו מותר למכרם. וכ"כ הפ"ת. ולדידי קשיא דהרי שם כתיב ואת עשרת חריצי חלב תביא לשר האלף ואם הם אסורים בסחורה לשר האלף למה מתבעי הלא באכילה אסורים ולסחורה הרי לשר האלף לא נזדמנו בביתו והיאך יקח בתחלה למכרם אלא ע"כ לדעת הב"ח והש"ך אין איסור סחורה ד"ת. ולפע"ד תמה אני על הנו"ב והמש"ל שאין קושייתם קושיא כלל דבשלמא אי לא הוי משכחנא בשום מקום שיהי' דבר האסור באכילה מותר בסחורה יפה היו מקשים אבל כיון דחזינן דחלב דכתיב בי' יעשה לכל מלאכה והתורה התירתו בסחורה א"כ שפיר פריך הגמ' דהאיך נוכיח דחלב מותר באכילה מהא דחריצי החלב דלמא רק בסחורה מותר בזה דע"כ קשה דהיאך נילף מנביאים מה דלא רמיזא באורייתא. ועכצ"ל כמו דמשני בכ"מ אהא עד דאתי יחזקאל מאן גמרה אלא גמרא הוי גמירי ואתא יחזקאל כו' ה"נ כמו דהוי בעי למילף שהחלב יהי' מותר באכילה מקרא דחריצי החלב דע"כ קבלה בידם שחלב מותר באכילה דחי לה דלמא דוקא הוי קבלה בידם שלסחורה מותר ובחלב התיר הכתוב סחורה כמו שהתירה בחלב נבילה וחלב טריפה כמ"ש הרמב"ם פ"ח מהמ"א וא"כ לא נוכל למילף ע"י היתר סחורה אף היתר אכילה ודבר זה ברור. ונ"ל להביא ראי' דאיסור סחורה מה"ת מהא דחולין דק"ב ע"א דר"י אמר חלב אבמ"ה מן הטריפה לוקה שתים כו' ואיבע"א דכ"ע בהמה בחייה לאברים עומדת ונטרפה אחר מכן ובמיתי אסור טריפה ויחול על אסור אבמ"ה קמיפלגי ופרש"י דפליגי באחע"א ובסוף העמוד איתא אכל חלב מן החי מן הטריפה לוקה שלש ומסיק ואבע"א דכ"ע לאברים עומדת ונטרפה אחרי יציאת רובה ובמיתי איסור טריפה וחייל על אבמ"ה קמיפלגי מידי דהוי טריפה דחל אחלב דכתיב וחלב נבלה וחלב טריפה אמרה תורה יבא נבלה כו' ויבא טריפה ויחול על איסור חלב ואידך שאני חלב דהותר מכללו. ויש לדקדק בהך שמעתתא דמדוע בתחילה באמ"ה מטריפה דמוקי באיסור טריפה ויחול על אמ"ה לא תלי בגמ' הטעם דהואיל וטריפה חל אחלב א"כ חידוש חידשה התורה לכן חל ג"כ אאמ"ה כמו שמסיק הש"ס לקמן א"כ משמע דלפי הס"ד הוי דחל בלי סברא זאת דהואיל וטריפה חידוש שחל אחלב רק דר"י סובר דאחע"א וכן פרש"י סתם בטעמו דר"י אית לי' אחע"א ואמאי לא משני בגמ' להדיא דפליגי בסברא אם ילפינן דטריפה יחול אאבמ"ה כמו דחל חלב או דשאני חלב דהותר מכללו. ומצאתי בנו"ב מה"ת חא"ח סי' קכ"א שהוציא מדברי הגמ' הללו ומדברי רש"י הנ"ל שעמד על זה שהקשיתי וכת' וז"ל אלא ודאי דלא שייך למימר מידי דהוה אלא בחלב עצמו שיש כאן חלב וטריפה חל עלי' לכן חל ג"כ אאיסור אבר בדבר זה עצמו שחל בו חלב אבל בריש הסוגיא דמייתי באבר שאינו חלב דלא שייך למימר מידי דחל אחלב יחיל על אבמ"ה שאינו חלב וה"נ בבהמה שנתנבלה ביוה"כ דמגו דחל נבלה אאינו זבוח חל איוה"כ שביוה"כ יש ג"כ איסור אינו זבוח ויוה"כ שפיר יש מקום לומר מתוך דחל נבלה אא"ז חל איוה"כ אבל בעוף טמא דליכא איסור אינו זבוח שפיר לא חל נבלה אאיסור טמאה עכ"ד ודבריו לכאורה נכונים. ותמה אני על הגאון נו"ב שהוציא זה מדקדוק הש"ס הנ"ל, ולפענ"ד הי' אפשר לישב בפשיטות לפי דרכינו דבשלמא טרפה דחל אאיסור אבר לא הוי צריך בגמ' לומר מידי דהוי אחלב רק דיש לומר דטריפה מוסיף אאיסור אמ"ה דכמ"ש הנו"ב במה"ת בחיו"ד סי' ס"ב לישב הקושיא הנ"ל מחריצי חלב דלפמ"ש הפרי תאר דזה מותר בסחורה הואיל ואתקש למים דמינה ילפינן להיתר הנאה בפסחים בסוגיא דחזקי' א"כ גם אבמ"ה דיליף התם דאיתקש לדם א"כ גם אבמ"ה מותר בסחורה לסברת הפ"ת ולכן ל"ק מחריצי חלב דאיסורו משום אבמ"ה א"כ שפיר מותר בסחורה עכ"ד. ולפ"ז שפיר איסור טריפה מוסיף אאיסור אבר דמשום טריפה אסור בסחורה ובחלב אסור בסחורה וא"כ הוי מוסיף כדאיתא בחולין דק"א דמוסיף מקרי לענין איסור הנאה או מיהת איסור חמור מקרי כמ"ש רש"י ותוס' שם. אבל בחלב מן החי מן הטריפה שפיר ל"מ לשנויי דטריפה מוסיף לענין איסור סחורה דחלב טריפה כתיב להדיא דיעשה לכל מלאכה ומותר בסחורה א"כ אין כאן מוסיף טריפה אאבמ"ה כלל לכן הוכרח בגמ' לשנויי מידי דהוי אטריפה דחייל אחלב ומינה יש להביא ראי' דאיסור סחורה הוי מה"ת דאל"כ לא הוי שייך לומר דאיסור מוסיף הוא 
כצ"ל וזה נכון. אמנם מה שתמוה בעיני דסברת הנו"ב מבואר בדברי תוס' חולין דל"ז ע"ב שכ' בשם ה"ר גרשום דהק"ו הוא מה טריפה דלא שייך מגו דחייל כלל חייל אחלב נבלה דחל אאיסור מסוכנת אינו בדין שיחול אחלב מכח מיגו ודחי בגמ' דמשכחת נבלה דעשאה גיסטרא דלא הוי מסוכנת כלל. וא"כ מה קדחי די"ל דאיצטריך קרא בעשאה גיסטרא דעדיין נימא דמיהת כיון דנבלה חל אמסוכנת בלא עשאה גיסטרא א"כ גם אחלב יחול אלא ע"כ דדוקא במקום שחל האיסור אחבירו יוכל ג"כ אאחר לחול מכח מגו אבל במקום שלא עשאה גיסטרא דלא חייל כלל אמסוכנת דליכא איסור מסוכנת תו י"ל דלא חל נבלה אחלב. ולכאורה יש למדחי דאין כאן ראי' כלל די"ל דכוונת הדחי' בגמ' דלמא באמת לאו דנבלה הוא רק בעשאה גיסטרא אבל במסוכנת ומתה שפיר לא חל כלל נבלה וא"כ ליכא מגו כלל. אבל ז"א דודאי פשיטא דגם במתה מאילי' מקרי נבלה רק דבגמ' אמרי דקרא דנבלה חל אחלב איצטריך לגווגא דלא עשאה גיסטרא דכן מוכח לשון הגמ' מתקיף לה מר בר ר' אשי ודלמא לעולם אימא לך היינו טריפה היינו מסוכנת ודקאמרת  נבלה דכ' רחמנא למ"ל להך נבלה דלא אתי מכח מסוכנת איצטריך מוכח דמיהת ידעינן דודאי גם כמתה מאילי' אסור משום לתא דנבלה ורק קרא דחלב נבלה אחלב איצטריך בגוונא דלא הית' מסוכנת דלא שייך מגו דחייל א"כ מוכח כסברת הנו"ב דלא אמרינן מגו רק במקום דחל כבר אאיסור אחר חל ג"כ אשני אבל לא אמרינן הואיל וחל נבלה אמסוכנת חל נמי אחלב בגווגא דליכא מסוכנת וא"כ ה"נ נבלה לא חל רק איוה"כ במקום שחל אאינו זבוח אבל אטמאים דליכא איסור אינו זבוח לא אמרינן מגו ולא חייל. וא"כ לפ"ז אין כאן ראי' כלל לדברינו דסחורה אסור מה"ת. אמנם נ"ל להוכיח בדרך אחר דהנה בתוס' הקשו בחולין דק"ג דלמ"ד דבאבר מן הטריפה לוקה שתים סובר ר' אמנון משום דבהמה לאו לאברים עומדת רק אתי איסור אבמ"ה וחייל אטריפה. ע"כ לדידי' היאך משכחת מאן דאמר אליבי' דר"י בחלב מן החי מן הטריפה לוקה שתים דאמאי ליחול אבמ"ה עלייהו ותי' בתוס' דסובר דנהי דאבמ"ה חל הטריפה מ"מ אחלב דבכרת סובר דלא חייל. והנה עדיין תימה דא"כ מ"ד לעיל דר"י ור"ל פליגי אי לאברים עומדת היאך יפרש מ"ד שתים. אכן זה ל"ק די"ל דסובר דהך דלוקה שתים מפרש בגוונא דנטרפה אחר יציאת רובה ופליגי אי טריפה חל אאמ"ה מכח מגו דחל אחלב או לא חייל. אכן קשה לי דעדיין היאך יתכן למ"ד לעיל דכ"ע לאברים עומדת ונטרפה אחר יציאת רובא ור"י סובר דאיסור טריפה חל אאמ"ה ופרש"י דסובר אחע"א א"כ אמאי לוקה שתים בחלב מחי מטריפה דלא מצי לומר דטריפה לא חייל אחלב דלהדיא כתיב בקרא חלב טרפה דחייל וא"כ ילקה שלש. ושוב מצאתי במהרש"א שעמד ע"ז בתימה דהיאך מצאנו ידינו ורגלינו למ"ד לאברים עומדת ור' יוחנן סובר דטרפה חייל אאמ"ה א"כ ע"כ סובר דאחע"א א"כ למה אמר הך מ"ד אליבי' דר"י דלוקה שתים ולפמ"ש יסולק קושית מהרש"א דשפיר י"ל דטעמא דטרפה חל אאבר משום דר"י אית לי איסור מוסיף וטריפה מוסיף אאבר באיסור סחורה לכן שפיר אמר ר"י באבר מן הטרפה לוקה שתים אף אי נטרפה אחר יציאת רוב. משא"כ בחלב מחי ומטריפה שפיר לוקה שתים דלא חייל איסור טרפה דלא הוי מוסיף כלל דכיון דחלב טרפה כתיב דיעשה לכל מלאכה ומותר בסחורה ולא הוי מוסיף כלל לכן סובר דלוקה שתים ומ"ד לוקה שלש סובר דחל טרפה מכח מגו דחל אחלב חל נמי אאמ"ה ומ"ד לוקה שתים ל"ל מגו וא"כ שפיר בחלב מחי ומטרפה לוקה רק שתים דל"ד לאבר מן הטריפה דחל טריפה אאבר דהוי מוסיף באיסור סחורה משא"כ בחלב מחי ומטרפה דלא הוי מוסיף כלל. וזה נכון מאוד בישוב קושית מהרש"א ומינה ראי'              דאיסור סחורה מה"ת ודו"ק: 
<b>אולם</b> קשיא לי כיון דכללא כייל הרמב"ם בהמ"א               פ"ח הי"ח דכל דבר שאסור מה"ת באכילה ומותר בהנאה אסור לעשות בהן סחורה וא"כ קשיא הא דפסחים דק"ט דאוכל חמץ של הקדש מעל דפליגי ומוקי בגמ' כריה"ג דמותר בהנאה ופליגי בפודין את הקדשים להאכילן לכלבים ופרש"י דפליגי בתמורה דל"מ בקרא דתזבח ולא גיזה כו' ואכלת ולא לכלביך ואידך מ"ד לא דרש ולא לכלביך רק דאין לך היתר אלא משעת זביחה וא"כ קשיא
דתיפוק לי' דבחמץ כיון דאסור באכילה מה"ת א"כ היאך רשאי הישראל לקנותו דהוי כקונה לסחורה דברים האסורים וא"כ היאך יפדנו דהוי כעושה סחורה דמה לי שמוכר להאכילו לפועלים מעכו"ם דאסור או להאכילו לכלבים דאסור וא"כ היאך יפדה ההקדש דהוי כקונה דברים האסורים. ולכאורה נ"ל דלדעת הש"ך בסי' קי"ז סק"ג דדוקא כדי למכור לפועלים עכו"ם אסור אבל להאכילו לפועלים עכו"ם מותר דאין זה דרך סחורה א"כ י"ל דגם להאכילו לכלבים מותר כיון דאין זה דרך סחורה מותר. אבל לדעת הרמ"א שאסר בכה"ג ג"כ קשה דמ"ל להאכילו לפועלים עכו"ם או להאכילו לכלבים. אמנם י"ל דאף דלהאכילו לפועלים עכו"ם אסור היינו משום דמיהת קונה לצורך אכילה לכן אסור אבל באכילת כלבים דאף דמקרי אכילה ג"כ כדילפינן בזבחים לענין פגול מקרא דואתי הכלבים ואכלו בשר איזבל מ"מ כיון דאיסור סחורה דלמא אתי למיכל מיני' בין אי נימא דד"ת הוא או דרבנן הוא מ"מ שפיר במאכיל לכלבים מותר לקנות וכמ"ש הש"ך סק"ב דכשאינו מתעסק לצורך אכילה ליכא למגזר. שוב ראיתי להפרי תואר בסי' הנ"ל סק"ב שעמד על הקושיא מחריצי חלב. ותי' כדברינו דאנן לא אשכחן קרא להיתרא בחלב רק לסחורה אבל לא להתיר לישראל והוא כדברינו לעיל. אמנם לפ"ז יקשה דא"כ למה אמר בגמ' ודלמא לסחורה נימא ודלמא לכלבים שהביאם לתת לכלבים ולמה אמרי בגמ' דשמעינן היתרא מיהת לסחורה מקרא אלא ע"כ דגם לתת לכלבים אסור לקנות או דע"כ איסור סחורה לאו דאורייתא. ולפמ"ש הנו"ב דאבמ"ה ליתא באיסור סחורה ניחא אמנם מדברי הרמב"ם פ"ח ממ"א שלא הביא רק חוץ מחלב משמע דדם ואבמ"ה ג"כ אסור. אכן הקושיא מחריצי חלב י"ל כפשוטו דודאי אף מידי דאסור לקנות לסחורה י"ל דמותר לקבל במתנה דלא גרע מנזדמן לו וממצא מציאה ה"נ מותר לקבל מתנה. ויש לי להביא ראיות לזה ואכ"מ. אמנם לפמ"ש דדם ואמ"ה ליתא בסחורה י"ל קושית תוס' שבועות דק"ד דלמה איסור נבלה חל אשאינו זבוח דע"כ שאינו זבוח ליתא באיסור סחורה. דאל"כ כל אמ"ה באיסור אינו זבוח קאי ומ"מ מותר בסחורה. וא"כ נבלה מוסיף באיסור סחורה. אך מלשון התוס' פסחים ק"ג דיה אמר קרא משמע דוקא נפל בירושה דהוא ממילא מותר אבל במתנה כיון דבעי קנין אסור מידי דהוי שאסור לצוד. ויש לעיין לפ"ז היאך הכהן יוכל ליקח חלה טמאה ותרומה טמאה וכן תרומת חמץ בזמן שהי' לה שעת הכושר בפסחים דל"ו ובזה מוכח דמיהת מותר ליקח ע"מ להסיק או להאכיל לכלבים מידי דהוה שמותר לקנות שומן                   למשוח עורות ע"ש: 
<b>אך</b> מה דכייל לן הרמב"ם שבכל דבר שאסור           מה"ת אסור בסחורה צל"ע ולפע"ד נראה        להביא ראי' מהגמ' דלא כוותי' בפסחים דק"ג פריך והרי שרצים דרחמנא אמר שקץ הוא לא יאכל ותנן צמדי חיות ועופות כו' ומשני דשאני התם דאמר קרא לכם שלכם יהא ופריך א"ה לכתחילה נמי ומשני שאני הכא דא"ק יהיו בהווייתן יהיו ומאי פריך דא"ה לכתחילה נמי שיהא מותר לצוד ופירש"י דלכתחילה אסור לחזור אחריהן דתנן אין עושין סחורה לא בנבלות וטריפות ולא בשקצים ורמשים ומאי משני שאני הכא דאמר קרא משמע דוקא הכא דגלי קרא אסור לכתחילה אבל בכל איסורי מאכל מותר לכתחילה. ולכן נ"ל דדוקא שקצים ורמשים דגלי קרא דיהיו בהווייתן יהיו וכן בנבלות וטריפות דנהי דאשכחן קרא דמותר בהנאה מן לגר אשר בשעריך כו' או מכור לנכרי מיהת לא אשכחן רק בנזדמנו אבל לקנות לא מצינו לכן אסור בסחורה אבל כל הני דכתיב בקרא לכם או לך שפיר אנו מתירין אף בסחורה מדפריך א"ה לכתחילה נמי ולא משני רק דשאני הכא משמע דבשאר דוכתי דכתיב לך או לכם מותר אף לכתחילה. ויש לי להביא ראי' לזה מחדש דאסור באכילה והכי ס"ד שיהי' אסור בסחורה בחדש אלא ע"כ כיון דכתיב בקרא לכם משמע שמותר אף בסחורה דדוקא בנבלה וטריפה דלא כתיב קרא לכם רק דאו מכור לנכרי או למאן דיליף מלכלב תשליכין אותו מיהת לא שמעינן שיהא מותר בסחורה ושפיר מקשינן לשרצים דגם שם מותר באכילה ואסור בסחורה. ולכן בדם ואמ"ה שפיר הוצרכו לומר הפר"ת והנו"ב משום דדם איתקש למים דגם שם לא כתיב קרא דלך או
לכם ]אבל חדש או חמץ לרי"ה פשיטא דמותר אף בסחורה דכיון דכתיב קרא לך משמע דלכל מיני יהא כשלו כדחזינן בשרצים דאי לאו דגלי קרא דיהיו הוי מותר מקרא דלכם: ובזה יתישב לנו קושיית תוס' פסחים דק"ג דבחמץ לרי"ה דמותר מקרא דלך דלחזקי' ליכתוב לא יאכל ולא ליבעי לך ודכוותי' פריך בשקצים דלא ליכתוב לא יאכל ולא ליבעי לך ולפי"ז ניחא דבשלמא בשרצים דגלי קרא דאסור בסחורה וא"כ שפיר פריך לא ליכתב לא יאכל ולא ליבעי לכם וא"כ למה כתבה התורה לא יאכל בצירי וליבעי לכם. אבל בחמץ דבלא זה בעי קרא דלכם להתיר חמץ בסחורה א"כ לא קשיא דלא ליכתוב לא יאכל ולא ליבעי לך דכיון דקרא דלך צריך להתיר בסחורה אף אי לא כתיב קרא לא יאכל בצירי וכיון דמיהת בעי קרא דלך לא איכפת לן קרא אי כתיב בצירי או לא כיון דאינו יתור לשון בכתוב וזה נכון. ועוד יש לומר דחמץ וחדש כיון דיש היתר לאיסורו לא ילפינן                   משרצים כלל לאסרו וצ"ע: 
<b>כה</b> <b>ד"ה</b> ברש"י כתב אהא דשלך אי אתה רואה                 אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה. ופירש"י של גבוה כגון שהקדיש חמץ והוא בביתו והקשו ע"ז דלמה לא פירש שהוא ביד גזבר והנה בתוס' פסחים דמ"ו הקשו למ"ד בחלה של חמץ דעובר בב"י משום דאי בעי מיתשל עלוי' הוי שלו א"כ היאך ממעטי של גבוה ותי' דהיכא דבא ליד גזבר שוב א"י לישאל על ההקדש. וא"כ למ"ל לרש"י לפרש דמיירי שהוא בבית המקדש ויקשה דיתחייב דאי בעי מיתשל. והנה עכצ"ל דרש"י סובר כתי' הראשון בתוס' דהקדש משום דקדש לד' כתיב לא מהני מה דאי בעי מיתשל עלי' לחשבו כשלו דמ"מ מנ"ל לרש"י לפרש דמיירי שלא בא ליד הגזבר דלמא דוקא בבא ליד הגזבר איירי דאז א"י לישאל אבל בשלא בא ליד הגזבר והוא עודנו ברשות המקדיש שפיר לא אימעט דהואיל ואי בעי מיתשל הוי שלו. ונראה לפרש דל"ק כלל בחמץ של הקדש דיהא שלו הואיל ואי בעי מיתשל דהנה בהא דחלה דאמרינן אי בעי מיתשל עלייה ולכאורה חמץ הא אף אם ישאל לא יהי' שלו דחמץ אינו ברשותו של אדם. אמנם צ"ל דכיון דהתורה עשאה כאלו הן ברשותו אם רוצה לקנות החמץ וא"כ אם ישאל על הקדישו יהי' ברשותו לעבור בב"י. והנה נ"ל לחדש דקדשי בדק הבית בחמץ לאה"פ לר"ש דאמר לאה"פ מותר בהנאה. לפי מה דקי"ל בכ"מ דבר הגורם לממון לאו כממון דמי לאה"פ לא ברשות ההקדש היא ופקע רשות ההקדש ודין הפקר ממש יש להקדש ומותר לכל אחד לזכות מן ההפקר והנה דכיון שנאסר בהנאה תוך הפסח שוב לא הוי כלל ממון הקדש כמבואר בפסחים דכ"ט דהאוכל חמץ במועד לא מעל א"כ נפקע שם ההקדש ממנו גם לאחר המועד אין שם הקדש דכיון דפקע הקדישו במועד גם אח"כ במה יחול ונ"ל להביא ראי' ברורה דהקדש בדק הבית נפקע בכדי מהא דאמרי' בחולין דק"מ ביוני שובך שמרדו דפקעו קדושתייהו הקשה הר"ן בחי' קדושה שבהן להיכן הלכה ותי' דקדושת דמים אינה בעצמותו רק שדמיו שלו הוא קדוש וכמו ממון בעלים הוא וכמו המציל משלילותו הרי אלו שלו מפני שנתייאשו הבעלים הוי הפקר כמו כן בהקדש אייאש גזבר מינייהו והוי הפקר דכיון דההקדש מייאש מדמי שווי החפץ אין לה קדושה כלל. דבשלמא קדשי מזבח דגופן קדוש בעצמותן אינו מועיל מה שמרדו דלא נפקע הקדושה מן הגוף דאף לאחר שמרדו אין להם דמים הא לענין קדשי מזבח לא תליא בדמים אבל קדשי בדק הבית דגופן אינן קדוש רק שווי דמים אם מרדו פקע קדושתייהו עכ"ד. ולפי"ז מוכח מדבריו דקדשי ב"ה אין להם קדושה רק כשיש להחפץ שווי ממון ובגוונא דחפץ של בעלים והם מייאשים. גם בהקדש כן דהוי הפקר ופקע ממנה הקדש וא"כ ממילא גם אחר המועד מותר לאכול כיון דנפקע שם הקדש במועד דאז לא הי' לחמץ דמים דגורם לממון לאו כממון דמי ולא הי' לה שם קדושת דמים כלל וממילא נפקע הקדושה כמ"ש הר"ן ביוני שובך שמרדו דפקע הקדושה. וכיון דנפקע שוב אינו חל הקדושה לאחר המועד וכמו ביוני שובך שנמצאו דמותרים הם כנ"ל וזהו דין חדש. והנה קיי"ל בשבועות בנשבע על ככר אכלו כולו אינו נשאלין אפי'
למ"ד נשאלין היינו משום דמחוסר מידי עיי"ש. אבל היכא דאינו מחוסר מידי כגון שנשרף הככר כ"ע מודים דאין נשאלין. ולפי"ז בחמץ של הקדש כיון שבא המועד פקע קדושתה כיון דאין לחמץ דמים ואם יאכל לא יעבור רק אאיסור חמץ ולא אהקדש לכן אינו מועיל שאלה דדמי לאכלו כולו דאין נשאלין עליו דבשלמא גבי חלה דאם יאכל חלה טמאה של חמץ מחייב שתים משום חלה טמאה ומשום חמץ ואם ישאל על נדרו לא יעבור על איסור חלה טמאה רק אאיסור חמץ לכן שפיר שייך הואיל ואי בעי מיתשל ושפיר אימעט מלך של גבוה אפי' בלא בא ליד גזבר דהיאך ישאל על הקדש עתה דכבר הוא חולין ומה יועיל לו שאלה וזהו נכון בדברי רש"י ז"ל. ובזה מיושב מה שהקשו תוס' פסחים ד"ה למה בחלה צריכי תרי קראי למעט של עכו"ם ושל גבוה ובחמץ מחד קרא נפקא. ולמ"ש ניחא דבחלה שייך הואיל ואי בעי מיתשל עלי' צריך קרא למעט משא"כ בחמץ. ודו"ק. (ח"ל הייתי בר מזלא טבא דאאמ"ו ז"ל בזה והארכתי בחידושי להסביר הדברים בטטו"ד ותרצתי בזה דברי בעהמ"א פסחים דכ"ט ודברי הריב"ש שהביא הקצות סי' קי"ז ועוד ענינים. והעליתי דנהי דקי"ל כר"י ביוני שובך דלא פקעי קדושתייהו עכ"ז יש לקיים                              הדברים ע"ש): 
<b>כו</b> <b>שם</b> אמר רבא לבני מחוזא כו' כיון דאי מיגנב                            ומיתביר כו' ודייק הרא"ש מלשון זה דוקא באחריות גניבה ואבידה עובר בב"י וב"י אבל באחריות פשיעה כש"ח אין עובר. ובה"ג כ' דאפי' ש"ח נמי עובר ומיגנב ומיחבר בפשיעה קאמר. ומשום דבעי למימר אי בעותי לשלומי קאמר אי מגנב או מיתבר. תו כ' הרא"ש על הברייתא דעכו"ם שנכנס לחצר ישראל ובציקו בידו אין זקוק לבער הפקידו אצלו זקוק לבער מכאן ראי' דש"ח חייב לבער דסתם פקדון ש"ח הוא. ועי' בטוש"ע או"ח סי' ת"מ ובתוס' שבועות דמ"ד ובב"מ דפ"ב ע"ב. וראיתי להגאון השאג"א בשו"ת שכתב בשלמא אם הי' חייב ישראל בדין שומרים ניחא. אבל כיון דישראל א"ח בדיני שומרים לעכו"ם דאימעט מרעהו. והרא"ש עצמו סובר דבהקדשות פטור מפשיעה ג"כ וא"כ ה"ה לעכו"ם. דמחד קרא דרעהו אימעוט וא"כ עכצ"ל דהפקידו אצלו מיירי שהתנה שיהא חייב א"כ יכול להיות שהתחייב עצמו לענין פשיעה או לגניבה ואבדה או לאונסין וא"כ היכא מייתי ראי' מדנקיט סתמא. ולכאורה יש לדחות דהרא"ש מייתי מדתנא סתם הפקידו משמע שישמור בחנם וא"כ ממילא מסתמא לא קבל עליו אחריות מדרך השומרים לפמ"ש תוס' כתובות דנ"ו דדרך השומרים לקבל שמירה כ"א כפי הנאתו ש"ח רק בפשיעה ש"ש רק בשכר שואל באונסין ה"נ י"ל כיון דמסתמא דהפקידו בחנם איירי אף דגמ' איירי בהתנה מ"מ סתמא לא התנה לחייב עצמו יותר מדרך השומרים בישראל וזהו פשוט. אבל נ"ל לחדש דנהי דהרא"ש סובר דבהקדישות אף בפשיעה פטור מקרא דרעהו ומסתמא ה"ה לעכו"ם אמנם בעכו"ם חייב בפשיעה מטעמא אחרינא. דהנה קשיא ני אכל הני דאתמעטו מדין שמירה. הא כיון שזה נתן לו לשמור ודאי יתן לו אדעת שישמור היטב א"כ קבל עליו שלא יפשע רק שלא התנה שיהא חייב לשלם מ"מ כיון דהזה האמינו וסמך עליו שלא יפשע לחייב מדין ערב לשלם מידי דהוי מה שכ' בש"מ ב"מ דף ע"ד גבי זבון לי אפרוותא דזילשפט ולא זבין לו שהקשה למה יתחייב לשלם הא לא אמר אם איבור ולא אעבוד אשלם במיטבא. ותי' דכיון דהי' מצוי לקנות בזול והי' יכול בעצמו לקנות בזול בפרוותא דזילשפט וע"פ דבורו של הלה האמינו וסמך עניו שהוא יקנה לו חייב לשלם לו מדין ערב ע"ש. ואף דבגמ' דחי התם דפטור משום דאין בידו לקנות אבל כאן כיון דסמך עליו שלא יפשע ולולי כן הי' הוא שומר בעצמו מפשיעה א"כ יתחייב לשלם לו מדין ערב וישראל ערב לעכו"מ חייב לשלם וכן בהקדישות וכן בקרקעות דנהי דמקרא רעהו אימעוט מדין שומרים הא חייב מדין ערב וכן קשה על הא דפשיעה בבעלים דמיפטר. ונ"ל עפמ"ש בתוס' ב"מ דנ"ו אהא דהקדישות דמוקי בשקנו מידו והקשו בתוס' הא אמרי' במתנה ש"ח להיות כשואל דבההוא הנאה דמהימן לי' חייב לשלם אף בלא קנין. וחי' התוס' דדוקא בשקיבל להיות כשואל דיוצא קול עליו שהוא שואל ונהנה בזה מה שהאמינו להיות שואל אבל שאר שומרים לא. ובש"מ תירצו שם דדוקא בחולין אמרי' בההוא ההנאה דהימנ'
אבל הקדש מיבדל בדיל מיני' לא אמרינן הימני' דזאת נוכל להאמין לכל מי שהוא, ולפי"ז הוי אמינא ליישב שיטת התוס' ג"כ בדרך זה דהא דתוס' סברו דמתנה להיות חייב לשלם מ"מ פטור דוקא בשומרים כיון דהן מחויבין מן הדין לשמור כראוי ואסור לו להפסיד לחבירו לפשוע או שלא נשמור מגניבה ואבידה אם קיבל שמירתו א"כ לא שייך לומר בהאי הנאה דמהימן לי' כיון דקאי בלא תעמוד על דם רעך א"כ כל איש ואיש עומד בחזקת כשרות שלא יזיק לחבירו ודווקא בפרוותא דזילשפט דשם אם לא יקנה הסחורה אז לא יעבור אגזילה אם הזיק רק בבטלו ממלאכתו לכן שייך סברא דהימני' שהוא איש נאמן אבל כאן אם לא ישמור מהיזק ויהי' פושע כיון דפושע הוי כמזיק לא חשידי ישראל להזיק ממון חבירו לא שייך לומר בהאי הנאה דקמהימן לי'. דכל איש ואיש נאמן ע"ז א"כ לא שייך דין ערבות ודוקא בערב עבור חבירו דדמי לשואל דמהימן לי להלוות לחבירו אבל כאן שנותן לו לשמור לא שייך לומר בהאי הנאה שאינו מזיקו בפשיעה דמוטל על כל איש מקרא דל"ת על דם רעיך ולפי"ז ממילא בישראל לעכו"ם כיון דאינו מוזהר אל"ת על דם רעיך ואינו מחויב בהשבת אבידה א"כ ודאי אינו מצווה להיות נזהר מלפשוע בשמירתו כלל וכלל דמהו רק השבת אבדה או מקרא דל"ת על דם רעיך. א"כ שפיר אם העכו"ם נותן לו לפקדון והימני' שיהי' נזהר אף שאינו מחויב בדבר ממילא אם פשע חייב מדין ערב לשלם. ולפי"ז י"ל דאף פשיעה בבעלים בישראל לעכו"ם חייב כיון דאינו מחויב מדין שמירה רק מדין ערבות א"כ אף בבעלים חייב. [ועפי"ז יש לעיין בשואל בבעלים די"ל דחייב בפשיעה כיון דשייך לומר בהאי הנאה דמהימן לי' א"כ ממילא ראוי לחייבו בפשיעה מדין ערבות. ודוקא בש"ח ובש"ש כיון דל"ש סברת הימני' כמ"ש ב"מ דנ"ח משא"כ בשואל הדר חייב מטעם ערוב. אכן מדסתמו בפוסקים משמע דאין לחלק ואין להביא ראי' מהא דבעי בגמ' בעל שואל או שוכר הוי ואמר רבא לפום חריפתא שבשתא דהוי שמירה בבעלים הא נ"מ לענין פשיעה דשם הבעל ל"ש סברא דהימנתי' כיון דנשאת לו ממילא חז"ל תיקנו שיהא שליט בנכסי אשתו וליכא הימנותא. רק י"ל דכיון דהך סברא דהימני' שייך רק לענין כמו בערב לענין זה שהשני משלם לו וזה הימני' לכן נתחייב לשלם אבל בשואל נהי דהימני' מ"מ לענין זה שלא יפשע ל"צ לנאמנותו דכל ישראל בחזקת נאמנים הם ונהי שהימני' לענין השימוש שיהי' כל הנאות שלו מיהת מה"ת יתחייב על פשיעתו אם לא קבל ע"ע בפירוש כיון דעל ענין פשיעה יעשה ערב כלל משא"כ בעכו"ם דשם הנאמנות שהאמין לו שלא יפשע א"כ ודאי חייב לשלם אם פשע. והבן כי הוא חלוק נכון]. ולפי"ז יצא לן דבישראל לעכו"ם לכ"ע חייב בפשיעה ואדרבה חמיר לענין פשיעה בבעלים מישראל לישראל. ובזה מיושב מה שהביא הב"י באו"ח סי' ת"ז דמיירי שהתנה בפירוש שלא יתחייב בפשיעה. תו הקשה השאג"א לשי' הרמב"ם דש"ח חייב בפשיעה וא"כ אף בהקדישות ועכו"ם א"כ עכצ"ל דהא דאתה רואה של אחרים למ"ד שאחריות פשיעה עובר עליו בב"י עכצ"ל שהתנה בפירוש שלא יתחייב באחריות כמ"ש הב"י א"כ הא דאמרינן בפ' כ"ש דל"א בהרהינו אצלו דקמיפלגי בב"ח קונה משכון דהוא רוצה בש"ש א"כ קשיא הא אף למאן דל"ל דר' יצחק מ"מ ש"ח יהא ויעבור בב"י אלא ע"כ דאחריות פשיעה א"ע בב"י עכ"ד. עי' כוונתו דשם לא מיירי בהתנה שלא יתחייב דא"כ היאך תאמר דלמ"ד ב"ח קונה משכון עובר בב"י הא התנה שלא יתחייב באחריות וע"כ מיירי בלא התנה וא"כ אז ממילא קשה אף בלא דר' יצחק ליחייב בב"י מטעם דאחריות פשיעה עליו אף בעכו"ם לשיטת הרמב"ם. ותמה אקרא עליו אטו התם בדר' יצחק נחלקו בגמ' אי עובר בב"י מטעם אחריות זה ודאי אינו דא"כ אף למאן דאית לי' דר' יצחק אמאי חייב בגניבה ואבידה הא דין שומרים אימעטו בעכו"ם. אל עכצ"ל דהתם טעמא אחרינא איכא דהטעם דחייב בגניבה ואבידה במשכון לפי שיש לו קנין בגוף החפץ משום ולך תהי' צדקה וא"כ חייב בגניבה או באונסין לשיטת רש"י או תוס' וא"כ כיון שיש לו קנין בגוף החפץ ממילא עובר בב"י אף שאינו חייב באחריות שלך אי אתה רואה ולאו מטעם דחייב באחריות עובר בב"י. דהכי חזינן לענין 
שמטה דמדר"י ילפינן דאינו משמט דהוי כמוחזק בגוף החפץ אף דלענין שמטה ודאי לא תלוי באחריות כלל ולכל מילי גורם לממון לאו כממון דמי רק הואיל ויש לו קנין בגוף החפץ א"כ הוי כמוחזק בו ואינו משמט ה"נ דעובר בב"י. א"כ ממילא במשכון אף שהתנה שלא יתחייב באחריות ועכ"ז אי קונה משכון ממילא הוי כשלו והיכא ששלו ממון ודאי דלא תלוי באחריות דודאי דעובר בב"י וב"י וכמ"ש הרא"ש דהיכי דקיבל עלי' אחריות הנפקד דהמפקיד מ"מ עובר ג"כ בב"י וזה ברור: 
<b>איברא</b> קשיא לן דלדעת הרמב"ם דש"ח חייב                   בפשיעה בהקדשות א"כ אתה רואה של גבוה היכי משכחת לה כיון דבהקדש לא שייך פשיעה סלא קבל ע"ע אחריות וא"כ חייב בפשיעה כדין שומרים וא"ל דמיירי באומר הרי זה הקדש דאינו חייב באחריותו דזה לא מחייב רק בלא פשע דבהרי עלי מחייב אף בגניבה אבל מיהת בהרי זו לא מחייב מ"מ כשפשע מחייב כמו שאר נכסי הקדש לשיטת המחייב שומרים בפשיעה (ובאמת יש להביא קצת ראי' לדעת הרמב"ם מדנקיט מה בין נדרים לנדבות נדרים מתו או נגנבו או נאבדו חייב באחריותן נדבות מתו או נגנבו או נאבדו א"ח באחריותן ולא נקיט פשיעה מוכח דפשיעה בנכסי הקדש חייב. והיא ראי' נכונה). ואין לומר דמיירי בנודר הרי עלי ואח"כ הפקיד המקדיש לחבירו והתנה שלא יתחייב באחריות דאז ליכא חיוב עלי' מצד אחריות להקדש כיון דהקדש לא מפסיד מידי דאם נגנב יתחייב המקדיש לשלם כיון דאמר הרי עלי והנפקד אין חייב לשלם כיון דהתנה שלא יתחייב באחריותו. דז"א דהא כיון דאי לית לי' להמקדיש לשלומי ודאי דחייב זה לשלם אם פשע דודאי ההקדש רצה מזה גובה רצה מזה גובה א"כ ראוי שיתחייב באחריות. וא"כ לפ"ז ע"כ לשיטת הרמב"ם ראי' נכונה דבאחריות פשיעה אינו עובר. ולכאורה הי' נ"ל לחדש דבהקדש אף בקיבל עליו אחריות אינו עובר בב"י וב"י דהא דקיבל עליו אחריות עובר ילפינן בפסחים מהא דיכול יטמין ויקבל פקדונות מן הנכרים ת"ל לא ימצא לא אשכחן רק בנכרי. וטעמא י"ל דכיון דקע"א על חמצו של נכרי בביתו של נכרי א"ע א"כ בהקדש כיון דכל היכא דאיתי' בי גזא דרחמנא איתי' א"כ אף שקע"א אינו עובר. ולפי"ז היינו יכולין ליישב מה שהקשו בתוס' פסחים דמ"ז בהקדש דנימא הואיל ואי בעי פריק או אי בעי מיתשל דלפמ"ש הגאון שאג"א דהואיל מטעם גל"מ כממון והוי כקע"א. ולפי"ז בהקדש אף בקע"א אינו עובר ג"כ מטעם הואיל ליכא. ומינה י"ל דילפינן כיון דלא אמרינן בי' הואיל ג"כ א"ח בקע"א. ועוד דכל הקדש חייב בפשיעה לשטת הרמב"ם א"כ היכי אימעוט של גבוה אלא עכצ"ל דבהקדש אף בקע"א לא מהני. הלום ראיתי לרמב"ן הביאו הב"י בסי' תל"ט דבלא קבל עליו אחריות לא בעי מחיצה י' בחמצו של עכו"ם אבל בקע"א אחריות. וייחד לו בית ועשה מחיצה י' מהני דכיון דיחד לו בית לאו ברשותו הוא אע"ג דקבל עליו אחריות והנה דבריו תמוהין דא"כ היאך אמר בגמ' פסחים ד"ו חמצו של עכו"ם עושה לו מחיצה י' חמצו של הקדש א"צ מחיצה מ"ט מיבדל בדיל א"כ ע"כ בקע"א אחריות איירי וא"כ אמאי בהקדש א"צ מחיצה הא עובר בב"י בקיבל עליו אחריות. ולפי"ז סייעתא למ"ש דבהקדש אף בקע"א אינו עובר א"כ לא בעי מחיצה. אבל מ"מ ז"א די"ל דבהקדש סגי בייחד לו בית בלא מחיצה י' אבל בלא ייחד לו בית מיהת עובר בב"י. אבל מצאתי ראי' ברורה לדברי מדברי הרז"ה בסוגיא דפסחים דק"ח שפי' באוכל חמץ של הקדש דמיירי בהקדש שבעלים חייבין באחריותן ואכלן דבר דמים הוא ובר מעילה הוא עכ"ד. ותמיה גדולה עליו דלפ"ז אמאי מעל דהא מחייב לבערו כהא דאמרינן גזל ובא אחר ושרפו פטור שהכל מצווין עליו לבערו וה"נ כיון דבעלים קע"א א"כ הכל מצווין לבער ומ"ל שורפן או אכלן אחר א"כ לאו בר דמים הוא אלא עכצ"ל דבחמץ של הקדש אף שקע"ח אינו עובר בב"י וב"י א"כ אין מצווין עליו לבערו. ואין לומר דמיירי אה"פ דהא אוכל חמץ של הקרש במועד תנא דמעל. והרז"ה עצמו הביא שם בגזל חמץ ועבר עליו הפסח ובא אחר ואכלו או שרפו חייב ולא כ' במועד אלא א"כ דבחמץ של חולין סובר דהכל מצווין לבערו ואלו בהקדש אינו מצווה לבערו אלא עכצ"ל כמ"ש דבהקדש אף קע"א פטור. 
וייעי' מ"ש בחידושי לדכ"ט לבאר שיטת הבעה"מ ואם כי הי' ראוי להאריך אך אין העת מסכים ועיי' שמ"ק ב"ק דצ"ו דבר חדש דגזלן אינו עובר בב"י על החמץ שגזל ועיי' ברכי יוסף יו"ד סי' שכ"ג דאם נאבד החלה שהפריש חייב באחריותה. וייעי' מ"ש בחי' לסוגיא דכיצד מפרישין חלה בפלוגתת ר"א ור"י וייעי' מקו"ח סי' ת"מ מה שחידש עפ"י גמ' ב"מ דל"ד דלכן השומר עובר                    בב"י עיי"ש ואכמ"ל: 
<b>כז</b> <b>הש"מ</b> ב"ק דצ"ז ע"ב כ' אהא דגזל חמץ                        ועבר עליו הפסח אומר לו הרי שלך <b>לפניך</b> נראה דל"ז וזה עוברין בב"י וב"י כ"כ הר"מ מסרקסטה עיי"ש. וק"ל איך נימא דגזלן אין עובר בב"י כלל בשלמא הנגזל אנוס היא אבל הגזלן כיון דאם יאבד או ישרף חייב לשלם דמים א"כ הוי גל"מ ובחמץ כממון דמי ולמה בקבל אחריות על הפקדון עובר בב"י וא"ל קבע"א גדול מן הגזלן דחייב בכל אונסין ולמה פסק דשניהם אינן עוברין בב"י וזה תימא. ואפ"ל דס"ל להר"ם מסרקסטה כדעת החק יעקב שדייק מלישנא דגמ' דעבר עליו הפסח אומר לו הרי שלך לפניך אבל בתוך הפסח א"י לומר לו הרי שלך לפניך א"כ בתוך הפסח אינו גורם לממון כלל כיון דא"י להחזיר ואי תובעו הנגזל בתוך הפסח והגזלן רוצה לקיים מצות השבה צריך לשלם ממון דוקא ואינו יכול להחזיר החמץ בעין וא"כ בין אם יאבד החמץ בפסח או לא יאבד חייב לשלם א"כ אין גל"מ כלל בפסח נהי שאחר הפסח דיכול לומר לו הרישל"פ ואי נאבד צריך לשלם הוי גל"מ מ"מ כיון דבפסח בא לשלם הוי רק גורם דגורם שגרם ממון על אחר המועד הוא אבל עתה אינו גורם ממון וייעי' דכ"ט האוכל חמץ של הקדש בפסח כו' דהוי רק גרם ממון וכאן הוי גורם לממון אם יאבד ובפסח ליכא נ"מ לכן מקרי גורם דגורם דבשלמא בפקדון של עכו"ם דמדינא ליכא חיוב שומרים גבי עכו"ם וע"כ איירי שהתנה אם יאבד יתחייב לשלם ויוכל להחזיר בתוך המועד ואם יאבד בפסח יצטרך לשלם הוי גל"מ אבל גבי גזלן דמדינא חייב לשלם בין יאבד תוך המועד או לא יאבד וליכא נ"מ בפסח רק אאחר הפסח הוי גורם דגורם וס"ל להר"מ מסרקסטא דגורם דגורם אינו עוברין בב"י כנ"ל                    לפי חומר הנושא: 
<b>גם</b> י"ל לפמ"ש המקו"ח סי' ח"מ ס"ק ב' הטעם דעובר בב"י בקיבל ע"א משום הכפל וזה לא                              שייך בגזלן: 
<b>אמנם</b> צ"ע אם נאמר דגזלן א"ע בב"י כלל למה בגזל חמץ ועבר עליו הפסח אסור בהנאה דהא קיי"ל כר"ש דמדאורייתא מותר בהנאה רק דקנסא קניס היכא דעבר בב"י ובגזל חמץ שניהם אינם עוברין ולמי קנסו ולמה אמרי' בב"ק דצ"ח בחמץ דאמרי הרי שלך לפניך כו' הא בגזל חמץ שעבר עליו הפסח בגזלן לאו אסורי הנאה נינהי כיון דשניהם אינם עוברין בב"י ולמי קנסו. ועיין בר"ן בפסחים אהא דעכו"ם שהי' לו חמץ אצל ישראל שכתב הר"ן שם דאף שאינו עובר בב"י עד שיהי' חמץ וברשותו מ"מ מדרבנן אסור החמץ אף באינו ברשותו כיון דמדרבנן אסור להשהות כדמוכח בפסחים דל"א דמוקמינן בהרהינו אצלו לכן קנסו שיאסר בהנאה ולפי"ז י"ל דגזלן עכ"פ אסור להשהות מדרבנן החמץ לכן אסור בהנאה. ועי' פסחים דכ"ט בתוס' שכתבו דלא משכחת שאור דאחרים באכילה ויש לפלפל בזה. ועי' נוב"י מהדו"ק חלק או"ח סי' ך' שיצא לחדש דגזל חמץ שעבר עה"פ דמותר החמץ לר"ש דלמי יקנסו הנגזל הוי אנוס ואינו עובר בב"י וגזלן כיון דיכול לומר לו הרי שלך לפניך מאי איכפת לי' דהא לא מפסיד דהא יוכל. להשיב הגזילה שאביה. ג"כ כו' עיי"ש שהאריך ודחק עצמו לתקוע בדבר הלכה. ולפענד"נ דאין הפירוש שקנסו בשביל שעשה שלא כהוגן הפסידו ממונו רק הקנס של חכמים הוא למען ירימו מכשול לבל יעבור שום אחד אלאו דב"י כי אם יהי' לאה"פ החמץ מותר בהנאה יוכל להיות אשר ימצא מאן דהי ויעבור בב"י וב"י ולהשהות החמץ ליהנות ממנו לאה"פ אבל אם גם לאחר המועד אב"ה לא ישהו החמץ ויאכלנו קודם הפסח או שיבערנו והתקנה היא שלא יעבור אב"י ולא יבא לידי מכשול בזדון חו"ש דלמה ישהנו כיון דאין תקנה לאסורו ולפי"ז גם בגזלן שגזל חמץ שייך קנס לאסור בהנאה ואין הכוונה לגרום הפסד להגזלן רק למען הסיר התקלה דהגזלן שאינו רוצה לקיים מצות 
השבת הגזילה החמץ עד אחר המועד ויאכלנו אבל אם אסור לא ישהנה ולא יעבור וגם אחר המועד אין יכול ליהנות ממנו ולא הי' קנס חכמים ע"ד נקמה כיון שעבר רק למען הצלה ממכשול דב"י                         וב"י כנ"ל פשוט: 
<b>כח</b> <b>הקצוה"ח</b> בסי' שס"ג הביא דברי החק                              יעקב או"ח סי' תמ"ג הנ"ל שכתב דדוקא גזל חמץ ועבר עליו הפסח אומר השל"פ אבל בתוך הפסח א"י לומר הש"ל משום דמצווין עליו לבערו וכמ"ד בגזל חמץ ושרפו במועד פטור שהכל מצווים עליו לבערו. והשיב עליו חדא דהשא"נ ל"ש היזק וא"כ לא קני. ועוד דמ"ש מתרומה ונטמאת דלשריפה עומד. ועוד דא"כ גם לאחר המועד לא יוכל לומר הש"ל כיון דקני' בשינוי שלו הוא ואיך יוכל לומר הש"ל. וליישב דברי החק יעקב אשר מוכחא מלישנא דמתניתין דנקיט עבר עליו ולא בתוך המועד נראה לפמ"ש התוס' בב"ק ד"ק ע"ב ובב"ב ד"ב דמטמא הא כיון שרואין השרץ על הטהרות הוי ניכר רק דא"י אם הוכשרו. משמע מדבריהם כיון דבשעת לידת הנזק ניכר שרואין שטומאה עלי' אף דבגוף הפירות אין כאן היכר מ"מ הוי היזק ניכר ואף דאח"כ כשנופל השרץ אין שם טומאה ניכרת מ"מ חייב דבשעת הנזק ניכר לכל שהזיק. ולפי"ז קשה מבהמה ונעבדה בה עבירה או דגזל חמץ כיון דבשעת הפסח או בשעה שנרבעה הבהמה הוכר לכל שפסולה למזבח א"כ ניכר הזיקה. וא"כ אף למ"ד השא"נ ל"ש היזק מ"מ קשה הא קנה בשינוי כיון דבעת לידת הניזק הי' שינוי הניכר דבשעת רביעה ניכר שזאת הבהמה נשתנה ונפסלה. וכמו שהקשו התוס' אמטמא ונהי דעתה אינו ניכר מ"מ בעת הרביעה ניכר שנפסלה וכמו במטמא ובהך דכלאים אף שלאחר נפילת השרץ או כשיעקרו הגדילין אינו ניכר מ"מ הא בעת שנולד הנזק ניכר שמטמא או אסור משום כלאים וא"כ למה פריך למ"ד השא"נ שמי' היזק הא אף למאן דסובר ל"ש היזק הא הוי היזק ניכר וא"כ נקנה בשינוי. אמנם נראה דנהי דבמזיק חייב כיון דבעת הנזק הי' ניכר א"כ נזק הוה אבל בגזילה לענין שינוי הא כיון דקי"ל שינוי החוזר לבריתו לא הוה שינוי וא"כ כיון דמיד אחר שנרבע' שוב אינו ניכר א"כ נהי דבשעת הרביעה ניכר הא מ"מ אחר הרביעה לא נכרת הבהמה אם נרבעה א"כ כיון דשינוי שאינו ניכר לא הוי שינוי נהי דהי' ניכר פ"א בשעת שנולד הפסול כיון דלאחר שנרבעה אינו ניכר א"כ השינוי חוזר לברייתו שאח"כ אינו ניכר. ונראה דאף למ"ד שינוי החוזר הוי שינוי היינו דוקא בידים אבל בממילא חוזר לא הוי שינוי לכ"ע. אמנם בגזל חמץ דבפסח הוי שינוי הניכר שניכר לכל שאסור בהנאה ואי דהוה שינוי החוזר דאחר הפסח לא יהי' ניכר שעבר עלי' הפסח הא כיון דהכל מצווין עליו לבערו א"כ ודאי לא ישהה החמץ עד אחר הפסח ועדיף מהא דהקדיש הגזלן שכתבו תוס' במרובה דס"ד משום דלא שכיחי שיחזור להקדשו וישאל על נדרו לא הוי שינוי החוזר א"כ כיון דהכל מצוין לבערו לא הוי שינוי החוזר דוודאי לא ישהלו עד אחר המועד א"כ לא הוה בתוך המועד שינוי החוזר לכן כ' הב"י שפיר דא"י לחזור הגזילה במועד דהוי שינוי שאינו חוזר במועד כיון דלא שכיח שיהי' אינו ניכר כיון רלא יתקיים עד אחר מועד וכל המועד ניכר הוא שאסור בהנאה. וא"כ שפיר איך יהי' יכול לחזור והא כעין שגזל בעינן. ולא דמי לנעבדה בה עברה דהתם הוי היזק שא"נ משום דנהי דבעת שנעשית העברה הי' ניכר הא מיד לא הי' ניכר והוי שינוי החוזר אבל בגזל חמץ כיון דלא שכיח שתתקיים עד אחר המועד א"כ הוי שינוי שאינו חוזר דא"י להשיב ול"ק מתרומה נטמאת ג"כ כנ"ל. ולפי"ז ניחא ג"כ הקושיא הא כיון שהשינוי קנה פעם אחד האיך יכול לומר הרש"ל. דהנה פריך בגמ' ב"ק דס"ו למ"ד יאוש קונה הא גזל חמץ ועבר עליו הפסח כי מטא עדן אסורא איאיישי מיאש ומשני דנהי דזהו מתייאש זה אינו רוצה לקנות. ולפי"ז ג"כ ל"ק דנהי דשינוי קונה הא אינו חפץ בקנין השינוי דכמו שאינו חפץ בקנין דקונה יאוש למ"ד יאוש קונה אבל בתוך המועד א"י לחזור לא מטעם דקנה החפץ דאינו רוצה לקנות רק התור אמרה והשיב את הגזילה כעין שגזל וכיון דהוי במועד שינוי הניכר לא הוי כעין שגזל וא"י להחזיר החמץ: אבל לאחר המועד כיון דהוי שוב אינו ניכר כלל דאינו ניכר שעבר עליו הפסח 
ממילא שוב הוי כעין שגזל דאינו ניכר דלא שייך לומר כיון דקני רגע אחד מחמת שנוי שוב א"י להחזיר דנהי דשינוי הוי קנין הא אינו רוצה לקנות כלל כמו דמשני בגמ' למ"ד יאוש קונה. ולכן שפיר בתוך הפסח א"י לחזור דנהי דלא קני מ"מ א"י להשיב כיון דלא הוי כעין שגזל דלא הוי שינוי החוזר אבל אחר המועד כשחזר לקדמותה והוי כעין שגזל יכול לחזור כיון דשוב אינו ניכר האיסור ומטעם שקנה לא שייך דהא אינו רוצה                       לקנות ודו"ק כי נכון הוא: 
<b>ועוד</b> נראה דאין שייך לומר שיקנה בשינוי איסור               הנאה דכיון שאין לאיסור הנאה דמים מאי              יקנה הא אין לו שום קנין רק דבגמ' פריך כי מטא עדין אסורא היינו דרגע קודם חלות האיסור מייאש ממילא יוכל הוא לזכות אבל שינוי דחל         בפסח מאז כבר איסור הנאה נינהו וצ"ע: 
<b>כט</b> <b>עוי"ל</b> דהקשה העט"ז אמאי יכול לומר הרי                       שלך לפניך הא נהנה מאסורי הנאה        דאם הי' נאבד. ותי' העט"ז דאם יתן לו דמים הנגזל נהנה שמקבל עבור אסורי הנאה דמים לכן אוקמא אדינא דאם יתן מעות יהנה הנגזל ואם א"ל הרש"ל נהנה הגזלן. והנה בתרומה ונטמאת נראה דבל"ז ל"ק דהא מותר למכור תרומה טמאה וכן ט"ה שלו א"כ יכול להחזיר לו החפץ נהי שנהנה במאי שנפטר מממון שרי מידי דהוי שמכר או שקבל ט"ה עבור זה והנה בתוך הפסח למאי דקיי"ל ביעור חמץ בשריפה וכל הנשרפין אפרן מותר וכתבו התוס' בתמורה דל"ד הטעם דלאחר שנעשה מצותו אין מועלין בו ולפי"ז י"ל דלאחר שנשרף החמץ ונתקיים מצות תשביתו ודאי מותר הנגזל ליקח הדמים כיון שהגזלן שרף החמץ נהי דנהנה הנגזל ליכא איסור כיון שנעשה מצותו אין מועלין בו אבל לאחר הפסח דאינו צריך לשרוף החמץ דתשביתו רק בפסח אפי' לר"י דס"ל חמץ לאה"פ אסור מדאורייתא היינו באכילה והנאה אבל אינו מצווה בב"י ותשביתו וא"כ אפי' אם נשרף אה"פ לא הי' מצוה בו ומכ"ש לר"ש דחמץ לאה"פ רק משום קנס לא שייך הסברא לאחר שנעשה מצותו לכן אסור ליקח הדמים דהוי כמו חציפי חמץ ונהי דודאי אפר החמץ גם לאה"פ שרי דלא חימר מבפסח זהו לאחר שנתבער מן העולם אבל כ"ז שהחמץ בעין לענין הדין שיכול לומר הרש"ל יש לחלק בהכי ולפי"ז הוי מיושב קו' הקצוה"ח בשלמא בתרומה ונטמאת שפיר יכול לומר לו הש"ל בחמץ לאה"פ כסברת העט"ז הנ"ל דאוקמא אדינא אבל בתוך הפסח אי אומר לו הש"ל יהנה הגזלן ואי אינו יכול לומר לו הרש"ל יהי' מוכרח הגזלן לבער החמץ מן העולם ואחר הביעור מותר הנגזל לקבל הדמים אבל כ"ז שלא ביערו ולא נתקיים המצוה ואסור הגזלן ליהנות א"י לומר לו הרש"ל כן נ"ל לחדודי בעלמא וצ"ע בזה: 
<b>למד</b> דיו ע"ב <b>אר"י</b> א"ר הבודק צריך שיבטל                                 הנה בענין ביטול חמץ רבים מהקדמונים נחלקו אי מטעם הפקר הוא או מדין מצות תשביתו בלי טעם הפקר. והנה יש לעיין מקודם הא דאר"א ב' דברים אינן ברשותו של אדם כו' חמץ משש שעות ולמעלה. דכיון שהוא אסורי הנאה אינן ברשותו רק דהתורה הטילה עליו חיוב דב"י כאלו היא שלו. והקשו בזה אחרונים הא כיון שחמץ לאה"פ מותר בהנאה א"כ הוי גורם לממון כמ"ד בפסחים דק"ט בחמץ של הקדש וא"כ אי לאו אסור ב"י שפיר חמץ הוי גורם לממון וא"כ נהי דלאו כממון דמי מ"מ הא התורה חייבה לכל גורם לממון בחמץ כמו בחמץ של עכו"ם שקע"א דעובר הישראל וא"כ שפיר כל חמץ בדין הוא שיתחייב בלי העשיי' כאלו הוא ברשותו. דהוי ככל גורם לממון וא"כ שפיר ליהוי בטל אף לאח"ז אסורו דבדין היא שלו ואף דלשאר דברים לא הוי כממון הא לענין חיוב חמץ אף גורם לממון                     מתחייב וא"כ ל"ד לבור שאינו ברשותו: 
<b>ונראה</b> דנהי דאמרי' בהקדש דחייבין למ"ד גורם                    לממון כממון דמי בחומש ואשם מ"מ דוקא למ"ד כממון דמי הוא דאמרינן דבאמת כיון דאיסור הנאה יוכל כ"א לזכות בהחפץ מדין הפקר וא"כ היכי שייך לומר דגורם לממון הוא הא אף גורם לא הוי דפן יקדמנו אחר קודם יציאת הפסח. ואף לאה"פ הוא דזכי' מהפקר. וא"כ אף ביטול דהוא הפקר אינו טוב מזה דאחה"פ יוכל לזכות בעצמו ומ"מ לא עבר בב"י וא"כ עכצ"ל דאין זה אף גורס כלל דאחה"פ גם כן אינו שלו 
דצריך לזכות מהפקר. רק למ"ד גורם לממון כממון דמי א"כ בתוך הפסח מקרי החמץ שלו דבידוע שיהי' שלו לאחה"פ דאסור לזכות בתוך הפסח דקגזל מחברו דבתוך הפסח שלו הוא לענין שיזכה אחה"פ אבל למ"ד לאו כמ"ד א"כ יוכל כ"א שירצה לזכות בהחמץ דלאו דבעלים נינהו תוך הפסח וגרע משאר גורם לממון דקע"א דשם אסור בתוך הפסח לשום אדם לזכות דמפסידו במה שגוזל מאתו דחייב לשלם לנכרי החמץ ובלאו זכייתו יוכל להחזיר להבעלים ולומר הש"ל אבל בחמץ שלו דתוך הפסח אין לו זכות ולהחהיפ שיהי' לו זכות עתה לאו כממון דמי ויכול כ"א לגזול ממנו החפץ וא"כ אינו שלו ושפיר למ"ד דלאו כממון דמי חמץ גם גורם לממון ליכא דמי יימר שלא יזכה בו אחר תוך המועד ולמ"ד כממון דמי שפיר הוי גורם דא"י לזכות אחר בהחפץ וא"כ שפיר אינו ברשותו. וזה פשוט. ובזה נראה ע"כ לומר דמה שחייבה התורה החמץ בב"י וב"י אף דאינו שלו עתה משום דקודם חלות האיסור בחמץ הי' שלו לכן שפיר חייב. ולכן לא מהני ביטול בחמץ תוך המועד דבמועד בלא ביטל אינו שלו רק קודם שחל המועד הי' שלו עובר אף במועד ולכן בביטל קודם המועד שוב קודם חלות איסור הנאה שפיר אינו שלו לכן אינו עובר עליו בב"י וב"י דהתורה קפדה במה                     שהוא שלו קודם המועד: 
<b>ובעיקרא</b> דביטול דעת הרמב"ם בגי' הישנה                         שהביא הכ"מ החמץ ידוע יסור מרשותו דביטול אינו מועיל. והקשו עליו מהא דמצינו בכ"מ מבטל בלבו ודיו מוכת דאף בחמץ ידוע מועיל ביטול. ומהא דפריך בפסחים ד"ו ע"ב וכי משכחת לה לבטלה מוכח דאף לידוע מועיל ביטול דאל"כ כי משכח היאך יבטל. ומזה הכריעו דאף לח"י מהני ביטול וכ"פ כל הראשונים. והנה הקשה הפנ"י דנהי דממעטינין של אחרים ושל גבוה היינו משום דרשות אחר יש להן ששל אחר הוא, לאפוקי של הפקר מנ"ל דאין עוברין בב"י הא כיון שאין של אחר החמץ מנ"ל למעט מלך. וכן נסתפק בכפות תמרים בסוכה אם יוצאין בלולב של הפקר די"ל דמקרי לכם כיון שאינו של אחרים ולכאורה י"ל דע"כ חייבה התורה בהפקר ג"כ כיון דכל איסורי הנאה הפקר נינהו וא"כ כל חמץ הפקר ומ"מ חייבו הכתוב בב"י א"כ גם בהפקר חייב הכתוב. רק מזה אין ראי' די"ל דקפיד התורה במה שהוא שלך קודם שנאסר משום חמץ דאף שאחר שנאסר אינו שלך עובר מיהת לפי שהי' שלו קודם שנתחמץ ונאסר או קודם המועד וא"כ ממילא הפקר כיון דגם קודם שהי' המועד ונאסר החמץ לא הי' דידי' וא"כ שפיר אינו חייב בב"י דקודם האיסור ג"כ אינו שלו. ולפי"ז קשה אמה שפסק הרמב"ם בקנה ישראל חמץ בפסח מנכרי דעובר בב"י ולוקה. והא מה מועיל הקני' הא לאו דידי' הוא ולא שייך לומר דקודם האיסור הוה דידי' דהא קנה במועד כשנאסר כבר וא"כ לא הי' מעולם שלו ואמאי יעבור אב"י אלא ע"כ דאף בשל הפקר עובר בב"י כמו בבור שאף בבור של הפקר חייב ה"נ כשישנו ברשותו אף שהפקר הוא משום אסורי הנאה מ"מ חייב הכתוב וא"כ אף בהפקר מקודם המועד יתחייב בב"י דלא קממעטינן מלך רק של נכרי ושל גבוה שרשות אחר יש להן אבל של הפקר מנלן דמותר כיון דחזינן דאף אחר שנאסר אם קנה חייב והא הקנין אינו מועיל ולמה יתחייב אלא ע"כ משום דנפקע רשות הנכרי מהחמץ חייב הישראל וגם בהפקר קודם המועד נימא דאסור. ולכן י"ל דלחמץ לא מהני ביטול כיון דנהי שמפקיר מ"מ כשהוא ברשותו עובר מיהת. אמנם לכאורה י"ל דלכן חייבה התורה בחמץ דאף שאינו שלו דאסור בהנאה מ"מ כיון דבלא אסורא דחמץ הי' שלו א"כ לך מקרי וא"כ הפקר אף בלא איסור חמץ אינו שלו לכן אינו עובר בב"י וא"כ שפיר מועיל ביטול. רק דא"כ אף בתר זמן אסורו יהי' יכול לבטל כיון דתלי קרא לך במה שהי' שלו בלא איסור הנאה דחמץ וא"כ נהי דבתר זמן אסורא לא מצי לבטל מ"מ הא כיון שאם לא הי' נאסר הי' מועיל הבטול ולא הי' שלו א"כ לא הוי לך ואינו עובר ועכצ"ל מדאו' לבטל בתר זמן איסור ע"כ לא קפיד קרא במה שהי' שלו בלא איסור חמץ רק במה שאין רשות אחר עליו עתה וא"כ ממילא גם בהפקר עובר בב"י וא"כ אינו מועיל ביטול. ונראה דהנה כ' הריטב"א בסוכה דל"ה דכל אסורי הנאה דבעלים 
נינהו ולכם מקרי וא"כ קשה הא דחמץ שאינו ברשותו. ונראה ע"פ מ"ש בתוס' דכל אסורי הנאה יש להן דמים שאם עבר ומכר דמותרים עיין תוס' חולין ד"ד ע"ב רק דלכן אין להם דמים לפי שאסור למכור וליהנות מהם. א"כ שפיר לענין זה מקרי שלו דאם ירצה ויעבור אאיסור הנאה ויחליף יהי' שלו רק דאסור לו לעבור והנה התורה חייבה בב"י אמה שהוא שלו ואף שאסור לו להחליף מ"מ כיון דאם יחליף יהיו דמיו מותרין שפיר שלו הוא ומ"מ אינו ברשותו מיקרי דאסור לו להחליף והתורה עשאם כאלו הן ברשותו שיתחייב בב"י כיון שעכ"פ אם יעבור אלאו דאסור ליהנות מחמץ. והנה שפיר לפי"ז בהפקר מהראוי שלא יעבור בב"י משום שאינו שלו כלל. אמנם הרמב"ם סובר דהפקר דמועיל הוא מטעם נדר ואסור לחזור בו המפקיר א"כ ע"כ הא דהפקר אינו קנין בגוף החפץ שיהי' הפקר רק שנודר שיהי' מותר לכל מי שירצה. והנה הפקר בעינן שיהי' ראוי לכל וכיון דלא מצי זכי שאסור לשום אדם לזכות בחמץ א"כ לא הוי הפקר כיון דכמו שאסור לו לחזור מהפקרו כמו כן אסור לשום אדם לזכות א"כ לא חל ההפקר כלל דלא שייך נדר כיון שא"א לשום אדם לזכות בהיתר א"כ לאו נדר הוא כלל לכן שפיר אין הביטול מועיל ת"ז אסורו אמנם עדיין ההפקר מועיל אלאח"ז דיכול כ"א לזכות ואסור לו לחצר מהפקרו. אמנם קיי"ל בנדרים דפ"ו כל מידי דהשתא לא חייל לקמי' היאך חייל א"כ כיון דהנדר שנדר להיות הפקר אינו מועיל תוך המועד ג"כ לא חל אחר המועד. ולפי"ז שפיר לא מהני ביטול בתר זמן אסורו דהיאך ינדור שיניח לשום אדם לזכות בה ולא ימחה בו הא בלא נדרו אסור למחות בו תוך המועד כלל וא"כ לא יצא מרשותו כלל אכן כשהפקיר קודם זמן אסורו א"כ הועיל ההפקר אף לכשיעבור המועד יוכל שום אדם שירצה לזכות בהחמץ ויהי' אסור לחזור בו א"כ שפיר נפק מרשותו דאינו שלו כלל דאסור לו לחזור בו ולאו שלו מקרי דכשהגיע המועד לא הי' כבר שלו בשום ענין דאף כשיפקע איסור חמץ ע"כ לא יהי' שלו דיהי' אסור לו לחזור משום נדר שהפקיר משא"כ בלא הפקר לאח"ז אסורו יוכל למחות שלא יזכה בהחמץ שום אדם דכיון דלא הוי הפקר שלא נדר שיהי' חמץ א"כ כ"ז באסורי דחמץ רכיב עלי' א"י למחות וכשיפקע האיסור יכול למחות שפיר ולא יניח לאחר לתקוף חמצו דמעולם שלו הוא אבל בהפקר אסור למחות בשום אדם דאסור לחזור וא"כ אינו שלו בשום ענין לכן שפיר לאו עובר בב"י אם ביטל. אכן בתוך המועד א"י לבטל כיון דאין ההפקר מועיל תיז איסורו גם לבתר הכי אינו מועיל משום מי איכא מידי דהשתא                           כו' כנ"ל: 
<b>ולפי"ז</b> י"ל כיון דהתורה קפדה בב"י אמה דהוי                    שלו בשום ענין היינו שיהי' שלו אחר             המועד אף דאינו גורם לממון כלל. כיון דתוך המועד מצווין עליו לבערו ונראה לומר דלכן המשהה חמצו ע"מ לבערו תוך המועד אינו עובר כיון דלא יגיע זמן שיהי' שלו ויבער תוך המועד לכן שפיר אינו עובר דהשתא אינו שלו ואי שיהי' שלו אחר המועד הא ישרפנו קודם שיצא המועד. ועיי' בתוס' פסחים דכ"ט שכתבו אף לרי"ה דסובר             דמותר בהנאה מוכח דלא כמ"ש: 
<b>הרמב"ם</b> הביא בפ"א מה' חמץ ומצה דחמץ                           ידוע יסור מרשותו ושא"י יבטלנו ותמה הכ"מ דמלבד דהוא סותר כמה גמרות סותר לדבריו בה' ברכות ומן הנח"מ הקשה וא"י להאריך. ונראה דהנה למה הביא דיסור מרשותו ולא כתב דישרפנו. ונראה דודאי ביטול לדבר שהוא ברשותו אינו מועיל דזוכה לו חצירו כשידע בו וכ"כ המפרשים לכן יסור מרשותו ואינו מועיל ביטול. והנה לכאורה קשה כיון דאמרו בגמ' פסחים ד"ד דלא מצי מבטל בשית דאיסורא דרבנן לא מצי מבטל כדר"ג דהמקדש מו' שעות ולמעלה אין חוששין לקדושין א"כ נפק מרשותי' בתחילת שש וא"כ איך יעבור בחמץ בב"י הא מיד כשהתחיל שש נפק מרשותי' ויצא מרשותו דרבנן בשלמא מה"ת נהי דנפק מרשותי' עשאו הכתוב שזה שיצא מרשותו ע"י איסור תורה לא יועיל לענין ב"י אבל כיון שבאמת הפקירו ב"ד ונפק מרשותי' קודם שאסרה תורה א"כ אינו רק כהפקר ב"ד ומה לי שהפקירו הוא בעצמו או חכמים ואי חכמים עשאו הא עשיית חכמים לא מהני שיעבור וילקה אבי או יהי' איסור
דאורייתא כיון דכבר אינו שלו דהפקר ב"ד מהני מדאורייתא ג"כ אבל עשיית חכמים האיסור לא מהני מדאורייתא א"כ קשה דנפל דין ב"י מדאורייתא בבירא. ונראה דודאי חמץ מדרבנן שלו הוא ולא אמרינן הפקר ב"ד הפקר רק דשלו הוא אכן הטעם דא"י להפקיר דהואיל שאין הנגזל יכול להקדיש דבר שאינו ברשותו אף דשלו הוא כיון דאין לו רשות עליו שהגזלן אלם הוא א"כ ה"נ נהי דקנין דרבנן לא מהני לדאורייתא מ"מ לא גרע מה שתקנו חכמים מאנס שעושה הדבר כאינו ברשותו ודבר שא"ב א"י להפקיר ולא להקנות לאשה לכן המקדש א"מ וא"י לבטל אבל באמת שלו הוא לכן שפיר עיבר בב"י כשמגיע שבע ולא אמרינן דאינו שלו הוא רק דאינו ברשותו וכמו כשהוא ביד הגזלן וא"כ כשחז"ל אסרו הוי כאינו ברשותו א"כ שפיר מקרי לך ועובר בכ"י ומ"מ א"י לבטל דאינו ברשותו א"י להפקיר וכן לקדש בו. ומזה ראי' לאומרים דקנין דרבנן לא מהני לשויא קנין דאורייתא ואף דרש"י לא כתב כן רק דהפקירו ב"ד ממונו. י"ל דהפקירו הממון למהוי כאלו אינו ברשותו אבל מ"מ שלו מקרי ואף אם רש"י לא יסבור כן מ"מ י"ל דדעת הרמב"ם כן. ולפ"ז כיון דבתחילת שש יצא מרשותו. וכן בהא דעיסה מגולגלת בביתו דמבטל מקמי דתחמיץ דמקודם נעשה שיאור דרבנן ואח"כ חמץ דאורייתא א"כ בשעה שהוא דרבנן אז שפיר הוי כאינו ברשותו כלל לכן שפיר מועיל ביטול לחמץ ידוע משא"כ מן התורה דלא הי' שעות דרבנן ולא זמן שיהי' מדרבנן ולא שיאור דרבנן וא"כ אימת יחול הביטול לבתר איסורא לא מהני וקודם לכן הי' ברשותו לא מהני הביטול בח"י ואח"ז אז עשאן ומה יוסיף הוא במה שיבטל כיון דבל"ז אינו שלו אף אם לא ביטל לכן שפיר לא הועיל לח"י ביטול רק כשיסור מרשותו משא"כ עכשיו שתקנו חכמים דיש שעה שהוא שלו ואינו ברשותו וא"כ שפיר הביטול שמבטל עכשיו מוסיף שאינו שלו כלל ע"י הביטול ולא מצי לזכות מדין חצר כיון דאינו ברשותו א"כ שפיר גם לח"י מהני ביטול ומיושב דברי הרמב"ם דהרמב"ם מד"ת קודם שהגיעו שש או שיאור דרבנן ודאי לא הוי ביטול לח"י דכיון דקודם שנאסר בהנאה עדיין ברשותו הוא ול"ש ביטול וכמנאסר מדאורייתא בל"ז אינו שלו הוא ומה יועיל ביטול הא שבל"ז אינו שלו ועשאו ה"נ בביטול עשאו משא"כ לבתר דתקנו חכמים דחל הבטול בשעה דרבנן דאינו ברשותו והוסיף הבטול שביטל מקודם שיהי' אז אינו שלו אף דאיסור דרבנן לא משוי אינו שלו מדאורייתא א"כ קודם שהגיע שבע אז שפיר כבר ע"י בטול נעשה אינו שלו ולא עבר              אב"י כלל שפיר מהני גם לח"י ביטול: 
<b>חמץ</b> אינו שלו ועשאו הכתוב. תמוה לפי דעת                הריטב"א בסוכה ר"פ לולב הגזול דערלה ותרומה טמאה אי לאו כתותי מיכתת שיעורי' דכל שהוא ברשותו ואין לאחר זכות מקרי שלו א"כ למה החמץ אינו שלו. ועיין בסי' ת"ל בסק"ח שהרגיש בזה ותירוצו דהואיל והכל מצווין לבערו מקרי אינו שלו ואינו מובן דמה נ"מ הא גם בכל איסורי הנאה יוכל הכל לבערו. ונראה לי לחלק דהנה חזינן דלר"ש דאמר גל"מ כממון דמי ופריך בריש פסחים דלמ"ל קרא בגל"מ עבר בב"י. והנה חזינן בסוכה לענין לולב דממעטינן שאול וגזול אף דודאי חייבין באונסין והוי גורם לממון. ועכצ"ל דבלולב לא אמרה התור אלא מי שיש לו זכות ממון בחפץ דא"כ גס בשאול יצא דיש לו זכות גורם לממון רק דתורה מיעטה דכל שיש לאחר זכות בו א"י וכמו דממעט אתרוג השותפין וא"כ בשאול א"י דעכ"פ להבעלים ודאי יש זכות בו וא"כ כיון דלא קפדה תורה אם יש זכות להרוצה לצאת רק שלא יהי' לאחרים זכות א"כ ממילא באי"ה אלו דאין לו דין ממון מ"מ כיון שאין לאחרים זכות בו שפיר יוצא י"ח אתרוג ומקרי לך אבל בחמץ דמחייב התורה בגל"מ אף דעיקר זכות לבעלים מ"מ שניהם עוברים ולא תלתה התורה כלל אם יש לאחר זכות רק בזכות שלו תלוי הדבר א"כ באי"ה דלאו שלו הוא א"כ שפיר אמרי דמן הדין הי' פטור כיון דאין לו זכות מה נאמר דגם לאחרים אין זכות ז"א דחמץ התורה חייבו אף אם לאחרים זכות ולא תלתה התורה באחרים רק בזכותו וכיון דחמץ שאינו שלו אי לאו                        דעשאן א"ר לחייבו: 
<b>ברש"י</b> ד"ה שמא ימצא גלוסקא יפה ופרש"י וחס                 עלי' לשרפה. והקשו בתוס' דא"כ מה פריך        וכי משכחת לבטלה הא חס לבטלה. ונראה דהנה לכאורה אחר שבדק אמאי לא נימא דכיון דידע דמטא
זמן איסורא איאוש מייאש ורצונו להפקיר ואף שלא ידע שיש גלוסקא יפה מ"מ כאן לרבא אזלינן ולרבא אף יאוש של"מ הוי יאוש ואף לדידן דקיי"ל דיאוש של"מ לא הוי יאוש מ"מ לפמ"ש הש"ך בסי' שנ"ט לחלק בין כלך אצל יפות להא דישל"מ ג"כ כאן קשה הא כאן ודאי יאסר בהנאה ומייאש, אמנם רש"י סובר דלכך לא הוי יאוש כיון דאחמץ שלו מחויב בתשביתו וכששרף נהנה באפרו א"כ אינו מייאש דרוצה ליהנות באפרו וזה פרש"י וחס עלי' לשרפה פי' שחם שלא יזכה בו שום אדם רק ישרפנו כדי שיהנה באפרו וא"כ לא הוי יאוש גמור, ובהכי ניחא לשון רש"י שלא פי' חס עליו מלשורפה רק לשורפה היינו שרוצה שישרפנו. והנה הא דאפרן מותר דאין לך דבר שנעשה מצותו ומועלין בו. ולכאורה קשה הא אפשר ג"כ בביטול ובביטול ודאי החמץ אסור דעדיין החמץ קיים אמנם ז"א דאח"ז איסור א"א לבטל החמץ א"כ שפיר אין מצותו רק בשריפה ולכן שפיר אפרן מותר. וכ"ז לפי המסקנא דאחר שש א"ר לבטל אבל טרם דמסיק ולכי פריך וכי משכחת לבטלה המקשן סבר דמצי לבטל אח"ז איסורו א"כ ודאי תשביתו בביטול או בשריפה א"כ לא שייך דבר שיעשה מצותו בשריפה כיון דאפשר בביטול א"כ אפרן אסור גם כשישרפנו א"כ שפיר פריך כי משכחת לבטלה דלמה יחוס להשהות כיון דאפשר בביטול ממילא גם בשריפה אסור בהנאה וכ"ש למ"ד השבתתו בכל דבר דאף אם שרף אסור בהנאה האפר ואף לדעת המקו"ח דג"כ מותר דשם שפיר שייך גם בנקברין תשביתו דבר שנעשה מצותו דמצוה הוא כך אבל כאן בביטול א"א לומר דיהי' מותר בהנאה כיון דחמץ של נכרי נמי אסור א"כ א"א לומר דבר שנעשה מצותו שיהי' מותר רק אי נימא דא"א בביטול אחר שש אז שפיר אפרן מותר. ובזה ניחא דברי רש"י: 
<b>עוד</b> נ"ל לישב דהנה קשה למה יבטל מיד כל חמירא דלא חזיתי' שיהי' הפקר מיד הא יוכל לבטל שיחול מעט קודם זמן איסורא דלא שייך דלמא פשע ולא מבעל דהא עתה מבטל רק דהביטול יחול אח"כ ובנתיים אם ימצא יהי' שלו ולא יוכל אחר לזכות בו. אמנם זה ל"ק דהר"ן כ' דהביטול בל"ז אינו מועיל מעתה כלל כיון דהוי בלב ולא אתי לרשות זוכה רק הביטול הוא שלא יהי' עשאן א"כ אין נפקותא אם מבטל סתם או שיחול קודם שש כיון דאחר לא יוכל לזכות אם ימצא בנתים דבאמת אין הפקר כיון דדברים שבלב לא הוי דברים. אמנם זה שייך למה דאמרינן דחמץ אינו שלו רק עשאן שייך תי' הר"ן אבל אי חמץ הוי מקרי שלו א"כ עכצ"ל דהביטול הוא הפקר גמור דאל"כ מה מהני ולפי הס"ד הי' סובר דלא כהר"ן רק דביטול יהי' בפה גמור א"כ שפיר פריך למה מבטל מיד סתם הא אפשר לו לבטל שיחול הביטול לכשימצאנו שאם ימצא יתבטל ואם ימצא אחר בנתים לא יתבטל עד שימצא הוא בעצמו כדי שאחר לא יזכה בנתים. וכמו דמהני הפקר אלאחר שלשים. ול"ק ארש"י דאפשר לו לבטל עתה שיחול אז. ומשני דלמא משכחת לבתר זמן איסורא ואז לא מצי לחול ההפקר דאין החמץ שלו. וממילא למה דמסיק דחמץ אינו שלו ל"ק תו דליבטל שיחול הביטול בשש דכיון דמסקינן להא דחמץ אינו שלו שוב יש לומר סברת הר"ן א"כ אין נ"מ כלל דבל"ז לא יוכל לזכות אחר קודם שש אם ימצא דאין הביטול מועיל כלל                    מטעם הפקר כמ"ש הר"ן:                     <big>שייך</big><b> </b><big>לדף</big><big> </big><big>ז'</big> 
<b>הפת</b> שעפשה הקשו כלם מדוע השמיטו הרי"ף                 ורמב"ם מימרא דרב מהלכה. ונ"ל דהנה אמרינן לקמן ד"ח אין חוששין שמא גררה חולדה דא"כ מבית לבית כו' אין לדבר סוף וא"כ קשה מאי פריך ניזיל בתרא הואיל ובדק הא ניחוש שמא גיררה חולדה ואוכל חמץ ולא שייך אין לדבר סוף. משא"כ במעות דעשוין להתכבד ול"ש במעות גרירת חולדה: אמנם הפנ"י הקשה לעיל קושיא כזו אהא דהבודק צריך שיבטל דנימא שיבטל מחשש גרירת חולדה ותי' עפ"י מ"ש המהרש"א דהוי בל"ז ס"ס ס' שמא גיררה או אכלתי' אמנם חמץ דהוי דסיל"מ ודעת הפוסקים בדשיל"מ דאסור בס"ס ועיין סי' תס"ז במג"א א"כ לאכול אסור מטעם ס"ס א"כ הדרא קושיא דניזול בתר בתרא אמנם רב לשיטתי' דדייק כר"י דחמץ לאחר זמנו אסור בהנאה א"כ לא הוי דשיל"מ שפיר ל"ח לגרירת חולדה א"כ שפיר אזלינן בתר בתרא משא"כ לדידן דקיי"ל כר"ש והוי דשיל"מ א"כ שפיר לא אזלינן בתר בתרא דחוששין 
                 לגרירת חולדה אף דהוי ס"ס. 
<b>עוד</b> י"ל דברי הרי"ף וגם קושייתנו מגרירת חולדה                    דהנה לראב"י לקמן דכ"ח והתוס' כתבו בחולין ד"ז דר"א סבר כוותי' דחמץ של אחרים מותר באכילה והנה קשה הבודק צריך שיבטל למה לראב"י הביטול הא ל"ש דלמא אתי למיכלי' כיון דביטול הוי של אחרים ומותר לאכול. אמנם באמת כ' הר"ן דא"מ ביטול מן הדין כיון דלא אתי לרשות זוכה רק דהואיל וחמץ אינו שלו א"כ רק עשאן ומהני גלוי דעת וזה י"ל דוקא בדאתי לרשות זוכה או ראוי להיות אתי לרשות זוכה מועיל ביטול אבל כשאכלו דאיגלאי מלתא למפרע שפיר עובר וענוש כרת. וכ"ז בביטול אבל בחשש שמא גיררה חולדה חמץ של אחרים א"כ באמת של אחרים מותר לאכלו א"כ שפיר לרב דסבר כר"י וא"כ אם יסבור כראב"י שפיר מותר כיון דבביתו לא היו דבדק ואזלינן בתר בתרא ורק שגררה חולדה וכיון דהוא ממקום אחר לא עבר כלל בב"י ומותר דהני החמץ אינו שלו. ואין להקשות דא"כ הא דאין חוששין שמא גררה חולדא מאי איכא למיחוש כיון דחמץ אינו שלו כשהוא מעיר לעיר א"כ ל"ש דלמא אתי למיכלה דאם אכל לא עבר א"כ בל"ז ל"ב בדיקה דז"א דבשלמא כשמוצא חמץ וידע שאינו שלו נתכוין לזכות בו כשאכלו שפיר עובר בב"י ואסור באכילה כמ"ש תוס' לקמן דכ"ט אבל כאן דא"י אם חמץ או מצה וכיון שסבור שמצה הוא והוא שלו לא נתכוין כלל לזכות ואפילו חמץ הוא לא זכה דהוי כעודר בנכסי גר וכסבור שהוא שלו דלא קנה, א"כ ממילא מותר באכילה א"כ שפיר פריך ממ"נ אי ע"י גרירת חולדה לא הוי שלו והוא סבור שמצה היא ולא נתכוין לזכות ולא עבד איסור ולחמץ שלו אין לחוש דהא אזלינן בתר בתרא שכבר בדק וא"כ קושיית הגמ' רק לשיטת ר' אשי אליבא דר"י אבל לדידן דקיי"ל דעובר אחמץ של אחרים אם אוכל א"כ ל"ק דניזול בתר בתרא דחיישינן לחולדה ושפיר                          השמיטו רי"ף ורמב"ם: 
<b>עוד</b> נ"ל דהנה לכאורה הקשה הפנ"י מנלן דאזלינן בתר בתרא מהא דבשעת הרגל מעשר דלמא דוקא לחומרא הוי אזלינן בתר בתרא ולא להקל. ונ"ל דהנה אמרו בב"ק הצנועין אמרו כל הנלקט מהא מחולל כדי שלא יכשל אדם שילקוט לכן חל על מעות אחר. וא"כ לפי"ז כיון דאיך מותר להשתמש במעות הנמצא הא דלמא לא אייאוש ועכצ"ל מדר' יצחק דאדם עשוי למשמש בכיסו כדאמרינן ריש אלו מציאות וא"כ כיון דידע דאבד א"כ אי איש צנוע הוא האובד ומחלל כדי שלא יעשה חבירו איסור א"כ אי תימא דספיקא הוי אי אזלינן בתר בתרא א"כ ראוי שיהי' ספק ספיקא להקל דלמא משאר ימות השנה ואת"ל משעת הרגל דלמא האובד עשה כצנועין וחילל הדמים כדי שלא יכשל המוצא וא"כ איתימא דספיקא הוי ראוי שיותר מטעם ס"ם אלא ע"כ דאזלינן בתר בתרא הוי ודאי א"כ שפיר פריך דנימא אף להקל למיזל בתר בתרא ומיושב קושיית הפנ"י. אמנם באמת לא קיי"ל כצנועין דאין אדם מחלל אדבר שאינו ברשותו וכיון דאבד הוי דבר שאינו ברשותו וא"כ לפ"ז הדרא קושיית הפנ"י לדוכתי' דנימא דאזלינן רק להחמיר כיון דליכא ס"ס כלל דאינו מחלל דבר שא"ב. אמנם הנה בב"ק דס"ח פריך בגמ' למ"ד דא"ח בדו"ה לאחר יאוש מגנב והקדיש דע"כ לאחר יאוש דאל"כ לא חל ההקדש ומשני שהקדישו בעלים ביד גנב וסבר כצנועין א"כ לפ"ז כיון דסתם מתניתין כן מוכח דקיי"ל כצנועין א"כ כיון דרב סובר יאוש קונה ושלו טובח ומוכר א"כ ע"כ מוקי מתניתין דגנב והקדיש כצנועין א"כ שפיר פריך בגמ' דע"כ הא דאזלינן בתר בתרא הוי ודאי ואף לקולא סמכינן דאליכ הוי ס"ס שמא האובד חילל וא"כ שפיר פריך לרב. משא"כ הרי"ף דפסק דיאוש אינה קונה א"כ שפיר פסק דלא כצנועין א"כ ליכא ס"ס כלל א"כ אין ראי' כלל ממתניתין דשקלים בהא דמע"ש דאזלינן בתר בתרא להקל ולכן לא פסק                                 כרב: 
<b>ובזה</b> י"ל מה שהקשה הצל"ח דהרמב"ם פסק              בתיבה אם רוב מניחין מעשר מעשר כו' מחצה למחצה חולין דאמאי חולין ומ"ש ממעות הנמצא בין חולין ומע"ש ולפ"ז ניחא דודאי נמצא ליכא ס"ס דא"י לחלל דשאב"ש שפיר הוי מעשר משא"כ בתיבה דאז הוי ברשותו ויכול לחלל א"כ              שפיר הוי ס"ס במחצה על מחצה חולין: 
<b>ויש</b> לעיין בזה ליישב מה דהרמב"ם פי' דבשאר
ואמרינן שאני אומר וזהו קושיא גדולה. ה' קו' התוס' דמ"ש בשני שבילין מדמי לה לס' טומאה ברה"ר ואלו בס' עאל מדמי לס' טומאה ברה"י. ו' הרמב"ם פסק בשני בתים בדוקים דאף בב"א לא בעי בדיקה והיא נגד שיטת הגמ' ז' דבספק עאל פסק דצריך בדיקה והא ס' דרבנן לקולא והוא נגד הסברא דבב' בתים בדוקין דודאי יש חמץ מתיר הרמב"ם ובס' מחמיר. וגם דנימא שאני אומר דלא נכנס כו'. ושאר קו' שיתבארו: 
<b>ונראה</b> דהנה קו' א' חזקה היא לכאו' דהכי                   מבואר בסי' קי"א בשתי חתיכות א' של איסור וא' של היתר דנפל לתוך קדרה של היתר. א' מהן שאני אומר היתר לתוך היתר נפל ה"נ נימא דמצה לקח. אבל כי דייקינן ראינו שכ' הש"ך שם סק"ג וז"ל. נראה דכאן מיירי דהחתיכות היו ניכרות בפ"ע קודם נפילתן איזה מהן של היתר ואיזה מהן של איסור דאי נתערבו מתחלה חד בחד א"כ כיון דאתחזק איסור בב' חתיכות כאו"א דיינינן לי' כגופו של איסור ותו ל"א ס' דרבנן לקולא כמ"ש בדיני ס"ס אות קט"ו ומ"ש הפרישה ס"ב דמיירי דב' החתיכות נתרבו מתחלה זה בזה קאי להדיא אב' קדירות דאפי' דיינינן כ"א כגופו של איסור מ"מ הא אפי' בחתיכה א' איכא ס' דרבנן לקולא בב' קדרות משא"כ בקורה א' ודו"ק עכ"ל הש"ך ז"ל. וראיתי להפ"ח שהשיג עליו וז"ל דמ"ל שהחתיכות ניכרות או אין נכרות סוף סוף אחחזק אסורא בודאי וכה"ג אינה בכריתות דמייתי אשם לענין אשתו ואחותו בבית. ותו איכא לתמוה במה שרצה עם הפרישה להסכים דהא ע"כ כיון ששני חתיכות נתערבו מתחלה שניהם נעשו כגופו של איסור לדבריו ובקדרה של היתר נפל ע"כ גופו של איסור והיכי כשרינן לקדרה בלי בטול האיסור שנפל לשם ומה ענין זה עם דין חתיכה א' ושני קדרות דהתם איכא למתלי לקולא שלא נפל לקדירה של היתר משא"כ בדין ב' קדרות ודין ב' חתיכות דע"כ איסור נפל לקדירה של היתר עכ"ל. וליישב השגת הפר"ח על הש"ך דהנה קו' ראשונה ל"ק כיון דהיכי דהי' ניכר האיסור בפ"ע א"כ לא נסתפק לנו כ"ז שלא נפל לתוך הקדירה כלל דהא איסור ניכר בפ"ע וההיתר ניכר ואימת התחיל הספק בשעה שנפל לתוך קדירה לא נודע לנו לאיזה נפל א"כ אם מיד הי' שייך הך סברא שאני אומר א"כ לא אתחזק אסורא כלל אבל היכי שהי' נתערב ולא הי' ניכר א"כ קודם שנפל לתוך הקדירה הי' דיינינן כאסור דלא שייך אז לומר שאני אומר כלל דהיתר נפל דהא אנן מעיקרא היינו אוסרין החתיכה זו. ואיך עתה ע"י נפילתה נתיר החתיכה הראשונה שאסרנו וזה פשוט. מידי דהוי בס' א' בגוף וס' א' בתערובות דאנו אוסרין מה"ט משום דמקודם הי' דנין על הגוף ואסרנו תו לא שייך לספוקי כלל עתה ה"נ כיון דאסרנו מקודם החתיכה בשביל שנפלה לתוך הקדירה לא נוכל להתיר החתיכה שאסרנו. אמנם השגה השניי' דלדברי הש"ך למה בב' חתיכות מותר הא ג"כ בכל קדירה נפל איסור ודאי. ונ"ל דכיון דחזינן דהתורה חייבה בחתיכה ס' חלב ס' שומן אשם תלוי מ"מ באם הי' מונח ב' תחיכות א' של חלב וא' של שומן ולא נודע ואכל את החתיכה אחת ובהעלם אחר אכל השני' ודאי דלא מחייב אשמות שנים אף דכ"א הי' אסור מספק כיון דמ"מ נודע לנו עתה דממ"נ אכל א' של היתר ואין בזה איסור שיתחייב עלי' אשם תלוי רק אחד מחייב. ה"נ י"ל דהא דדייניינן כל חתיכה כגופו של איסור רק אם נפל חתיכה א' דלא שייך לומר שאני אומר כיון דודאי איסור נפל אבל כשנפלו לשני קדרות ל"ש לומר דודאי איסור נפל בכל קדרה דהא כשם שאתה אומר ודאי איסור ודאי היתר נפל א"כ עתה כשנפלו שניהם נולד לנו הספק דאתה בא לשאול על ב' קדירות בב"א לא ידענו להי מנייהו נפל א"כ אא"ל דשניהם הוו כגופו של איסור רק א' ודאי אינו אסור א"כ שפיר אמרינן שאני אומר משא"כ כשנפל אחד לתוך קדירה של היתר דאז שפיר אין אנו דנין על השני שיש בה ספק כיון דכבר אסרנוהו רק אנו באין לשאול על חתיכה זאת א"כ איסור נפל. ממילא כיון דכאן דבא עכבר ושקל הקשו בתוס' דלהוי עכבר כנכרי דבנמצא ביד עכו"ם הו"ל כפירש ותי' דראינו שלק ממקום הקבועות א"כ עכצ"ל דלא הי' ניכרת החתיכה בפי עכבר דאל"כ עדיין הי' איסור ניכר ולא שייך דפירש בפנינו וא"כ כשהי' בפי עכבר קיימי' לשאלה מהו חמץ או מצה וא"כ אסרנו החתיכה דלא שייך סברת שאני אומר א"כ אף כשנכנס לבית                       בדוק לא אמרי' שאני אומר:
<b>ולפ"ז</b> יתיישב קו' הב' כיון דכאן סוגיא מיירי בלא ניכר בפת אם הוא חמץ או מצה וקודם שנכנס לבית ראו דומיא דט' צבורין לעיל א"כ ממילא בב' צבורין וב' בתים בדוקין לא הוי מצי לחלק בגמ' בין בזא"ז בין בב"א ודאי צריכין שניהם בדיקה. ובזא"ז א"כ אתה דן על בית ובית בפ"ע א"כ כשנתערבו מקודם אם אתה דן על בית אחד א"כ ע"כ אתה דן דא' משתי חתיכות שנפל לתוך בית בדוק בכה"ג ודאי אסרינן היכי שנתערבו מקודם כמ"ש הש"ך. וע"כ מה דאנן מתירין בבית בדוק ושאינו בדוק רק הואיל ואנו דנין בבת אחת א"כ חדא מנייהו ודאי אינו כגופו של איסור ושייך שאני אומר א"כ ממילא בשניהם בדוקין ודאי אסור. משא"כ היכא שלא נתערבו מקודם שפיר י"ל דמותר כ"א וא' בפ"ע בשנפלו לתוך הקדירות דכ"א בפ"ע שרי מידי דהוי ב' שבילין באו בזא"ז. ול"ק קו' הב"ח על הרמב"ן כלל. והנה ס' הש"ך דבנתערבו מקודם בקדירה א' לא אמרינן שאני אומר מוכר הוא מהא דדבר חשוב שנתערב וכבר הוכיח הכו"פ הדין זה כדעת הש"ך ולפי"ז יש לנו לומר דהא דס' א' בגוף וס' א' בתערובות דאסרינן הוא דוקא בגוונא שנתערב ס' דרוסה באחרות אבל כשהיו שני בהמות א' מהן נדרסה ושני בהמות נתערבו בשני התערובות מן הדין ראוי להיות מותר כיון דחד ודאי מותר א"כ שפיר לא נוכל למשווי כודאי רק חשיב כספק ול"ד להא דדבר חשוב שנתערב דאף בתערובות שלישי אסור דה"ט כיון דעל התערובות הראשון שנודע אין אנו דנין דכבר אסרנו וא"כ על כל תערובות שנתהוה שנתערב משני לשלישי אנו דנין אסור שפיר הוי כאיסור שנתערב משא"כ כאן כיון דאנו דנין על שני התערובות רק דאסור מכח איסור דשני שבילין כיון דאנו דנין עלי' בב"א א"כ אסור מכח ממ"נ איכא חד איסור דל"ש שאני אומר כיון דשניהם היתר אבל בשני חתיכות ונתערבו באיסור והיתר דשייך שפיר שאני אומר לא דנין דין ס' א' בגוף וס' א' בתערובות כלל דלא שייך לומר שהחתיכה שנפלה הוי ודאי אסור ולא הוי ס"ס דשני החתיכות אינן ודאי ואנו דנין אשניהם בב"א. ובזה מסולק                              קו' הג' על התוס': 
<b>מעתה</b> נבוא ליישב שאר הקו' הנה ק"ל דהיכי מדמי בגמ' הך סוגיא להא דב' שבילין דהתם איכא לתא דטומאה הוי מדאורייתא ונהי דס"ט ברה"ר טהור מה"ת מ"מ בב' שבילין החמירו חכמים לאסור משא"כ בחמץ כיון דמדאורייתא אף בודאי חמץ בביטול בעלמא סגי א"כ בספיקא דרבנן מנין שהחמירו חכמים בב' שבילין. וכמו כן כ' הכ"מ ליישב שיטת הרמב"ם. ואין להביא ראי' מהא דהחמירו חז"ל בכתם בשני נשים שלבשו חלוק דהא התם אף בזא"ז אסור. ועיי' ט"ז סי' קץ ס"ק י"ז כ' בטעמא משום דס' כתמים להחמיר רק במקום שיש לתלות הוא דטהור אבל בכה"ג מאין לנו לתלות בזו דלמא בזו: וכוונתו נלע"ד דבכל כתם יש לחוש שמא הרגישה ולא ידעה רק מדחזינן דלא ידעה אמרי' דתולין להקל אבל בכה"ג דב' נשים לא הרגישו א"כ עכצ"ל דדם יצאה מא' מהן ולא הרגישה א"כ מאין לנו לתלות בזו יותר מזו). משא"כ בדיקת חמץ דיש להקל בספק מנין לנו להחמיר בבאין בב"א וללמוד מב' שבילין. ולכן י"ל בטעמא דהרמב"ם התיר אף בבאו בב"א משום דל"ד לב' שבילין. אמנם שיטת הגמ' דמדמי לב' שבילין לכאורה תמוה לכן הי' נ"ל לחדש דהנה הא דבודקין את החמץ משום גזירה דלמא אתי למיכלי' והקשו בתוס' לעיל דמ"ש משאר אסורין דל"ח דלמא אתי למיכלי' דודאי לא יאכל איסור חמץ ותי' דבחמץ החמירו משום דאיכא כרת ולא בדילי אמנם כ"ז היא חומרא דרבנן אבל מה"ת לא חיישינן דודאי לא יאכל איסור דאדם נזהר מאכילת חמץ אסור ולכן סבר' התוס' דס' דרבנן לקולא ולא קשיא מה שהקשינו לעיל דהא כיון דהי' ס' נעשה כודאי איסור א"כ הוי כודאי לענין בדיקה דז"א דנהי גוף החתיכה היתה ודאי איסור מיהת לענין חשש שמא יאכל סברי התוס' כיון דבאמת בדילי מן האיסור רק בחמץ החמירו חכז"ל כי החמירו בודאי לא בספיקא. אמנם נ"ל היכי שלא ניכר אם חמץ הוא אם מצה (ועוי"ל דהיכי שלא ניכר וא"כ אם נאמר דהדין היא שאם ימצא בפסח יהי' מותר לאכלו ממילא לא מועיל הביטול כלל לפמ"ש הר"ן הטעם לפי דאינו ברשותו רק עשאן הכתוב לכן מהני ביטול וכיון דנפסק שמותר באכילה הדר היאך מועיל ביטול) והנה איתא לעיל ד"ו דמוצא פת בפסח מותר לאכלו דאזלינן בתר בתרא ומייתי התם מהא דשוקי ירושלים עשוין להתכבד וכ' רש"י וה"ה בחמץ 
כיון דמחויבין לבדוקי א"כ ממילא בדוק הוא מחמץ ואזלינן בתר בתרא. ולפי"ז י"ל דאף דכ' התוס' דבס' לענין בדיקת חמץ מקילין היינו דוקא בט' צבורין כיון דאם ימצא פת בפסח ודאי אסור לו לאכלו הואיל דאנן ידעי' דעכבר על עם חתיכה מס' חמץ או מצה תו לא אזלינן בתר בתרא דהא הבית אינו בדוק דלענין איסור אכילה הוי ס' דאו' דאי אין הבית בדוק דאם על העכבר עם החתיכה חמץ א"כ אסורה החתיכה שנמצאת דל"ש לומר דאזלי' בתר בתרא כלל דבספיקא חדא אין אנו מתירין כלל איסור דאורייתא וא"כ תו לית לן למיחש רק לשמא יאכל איסור במזיד וזה ליכא רק חששא דרבנן ומקילין בספק כן סברי התוס' והרמב"ם והרש"י חולקים הואיל ומצי כיון דעשאו אותו כגופו של איסור כמש"ל ע"פ סברת הש"ך. אבל בככר קטן דאם ימצא פת בפסח אם נתיר אותו דאיכא שני ספיקי דשמא על עם מצה ואת"ל עם חמץ שמא אכלתו וזה חתיכה אחרת של מצה א"כ ממילא נתיר החתיכה הנמצאת באכילה אף כי יבא לפנינו לשאול א"כ ממילא אם לא יבער עתה ויבדוק אז שפיר הוי כמו דמאכילין לכתחלה ס' חמץ בידים דהא איכא לברורי עתה אם אכלתי' או לא ודאי דהחמירו חז"ל בחמץ לבדוק כדי לבער וא"כ בכה"ג מנלן דסמכינן אשאני אומר כיון דעי"ז יאכל איסור דאו' דדוקא התם בתרומה דרבנן דלא יבא לידי איסור דאורייתא הוא דסמכינן אשאני אומר משא"כ בככר גדול כיון דודאי איכא חמץ א"כ בפסח יהי' אסור לאכול הנמצא משום ס"ס כיון דס' אחד אם חמץ אם מצה ואת"ל חמץ ל"ש לומר שמא לא זהו דהא א"כ הוי כתפרובוח כיון שלא ניכר האיסור ואנן ידעי' שנתערב בתוך חתיכות מצה א"כ אף שנאמר שזאת מצה איסור הס"א בגוף וס' אחד בתערובות משא"כ בככר קטן דיש לספק שמא לא נמצא כלל החתיכה הזאת וממצה הוא. ונ"ל דזה דומה להא דמבואר בסי' ק"י דס' בגוף וס' בתערובות אסור מ"מ בתערובות השני מותר אף דאיסור תורה ודאי בתערובות ג' ג"כ אסור כמבואר בש"ך סי' ק"י וה"ט משום דדוקא כשנתערב בתוך התערובות א"כ בשעה שאנו דנין על התערובות אז כבר נעשה הספק ודאי אסור א"כ הוי כנתערב בודאי איסור משא"כ בתערובות השני דאנן מספקינן שמא מותר החתיכה ואי"ל שאסורה שמא לא נתערב כלל בזה התערובות רק היא בתערובות הראשון א"כ הוי כס"ס אבל בתערובות הראשון אין כאן רק ס' אחד ואת"ל שהוא אסור א"כ הוי ודאי איסור שנתערב דאסור. ולפי"ז ה"נ דאם ככר גדול את"ל שהוא חמץ הוי כודאי חמץ נתערב בבית א"כ כל החתיכות שימצא בהבית הם כתערובות ואסורין באכילה משא"כ בככר קטן דהוי ס' מצה ואת"ל חמץ שמא לא נמצא בבית כלל ולכן שפיר שרי הפת הנמצא א"כ בכה"ג החמירו אכז"ל ולא סמכו אשאני אומר כלל. יבזה מסולק קושייתנו דמה פריך אכשאני אומר דאורייתא דלמא מיירי בקטן דאיכא ס"ס כקושייתנו. קו' ד' דא"כ אדרבה היא הנותנת הואיל דיהי' מותר באכילה א"כ ראוי שיצטרך בדיקה דלא סמכינן אשאני אומר כלל להתיר לכתחלה שלא יצטרך לבער והתוס' לא אייתי ראי' מקו' הגמ' דבככר קטן אף מדאורייתא ל"ב ביטול כלל דז"א דבככר קטן אף בביטל מ"מ בעי בדיקה. דלכתחלה לא סמכינן אהך סברא כלל להניח חמץ שיאכלנו ע"ז הצד אף באיכא ס"ס. משא"כ בככר דלא אתי למיכל מן הדין ומשום חששא דשמא יאכל בשוגג דאינו אלא גזירה דרבנן לא החמירו מספק וסמכינן אשאני אומר. ובהכי י"ל ליישב שיטת הרמב"ם דפסק בס' עאל דאסור כקו' ז' דהא ס' דרבנן לקולא דהנה בס' עאל הקשו בתוס' כקו' ה' דלמה מדמי לס"ט ברה"י ונ"ל דהנה בס' ביאה לר"א דאמרי' דלא הוי ספק כלל וא"כ ראינו בטומאה אף ברה"י משום דודאי לא על ה"נ י"ל אם ימצא פת בפסח ולא יהי' ודאי אם חמץ או מצה אזי ודאי דניזול בתר בתרא דכיון דהבית בחזקת בדוק ואף דספק שמא עאל העכבר הא ס' על לא הוי ספק לר"א ומטהרין אף ס"ט ברה"י. ואף דקיי"ל כחכמים. מ"מ י"ל דדוקא בס"ט ברה"י דעשאו הכתוב כודאי אבל בספק חמץ דיש ס"ס שמא לא על ואת"ל על שמא לא זהו החמץ וא"כ כיון דר"א מטהר אף בטומאה ברה"י ואף רבנן לא פליגי רק ברה"י אבל בשאר דוכתי מודו חכמים והכי כתב הרמב"ן בב"ב דנ"ה ע"ב דהכי פירושא דסוגיא דפסחים דמדר"א נשמע לרבנן דע"כ לא פליגי רק בטומאה דהלכתא גמירא לה אבל בשאר אסורין לא ולפי"ז שפיר אם מצא פת אנן נפסוק דמותר 
דהוי כמוחזק שהוא בדוק דס' עאל עדיף משאר ספיקות וע"כ שפיר אנן קיי"ל דבעי בדיקה לכתחלה כיון דהוי כמאכיל חמץ בידים דבפסח לא נתיר לאכול. ולפי"ז יתיישב קו' ה'. דהרמב"ם מפרש להיפך דהואיל ונכנס לא' משני בתים א"כ אם ימצא פת לא נוכל להתיר מכח ספק עאל דא"כ נתיר בפת שנמצא בב' בתים וא' מהן אסור א"כ ממילא נאסר הפת הנמצא ממילא א"צ בדיקה דהדר הוי סד"ר ולקולא ובס' בדוקה הדרן לסברת הכ"מ דבבדיקה שהוא רק חשש שיאכל איסור במזיד לא החמירו בספק כלל אף בב"א אבל לענין הפת שנמצא ממילא הוי דינו כאלו בא בב"א דאף שלא נשאל על שניהם סובר הרשב"א כמו באיסור שנפל לשני קדירות של היתר דאסורין שניהם דאף לא שאל רק על אחד הוי כאלו שאל בב"א וכמ"ש הח"ד שם ליישב קו' הש"ך על הרשב"א בסי' קי"א עיי"ש ודו"ק: 
<b>ולמה</b><b> </b>שפרשנו דמיירי כל הסוגיא בלא ניכר         החתיכה אם היא חמץ או מצה יש להביא ראי' דאל"כ יקשה למ"ש הרמב"ן בב"ב דנ"ה ע"ב דהא דמייתי מבקעה דדוקא לענין ביטול אף דאיכא ס' טובא דאיכא למימר אכלתי' מ"מ לענין ביטול מחמירין הואיל ואפשר לעשות בקל בלי טירחא להפקיע נפשי' מספיקא אבל לענין בדיקה מקילין דאיכא טירחא. ולי נראה לענין הסוגיא דשם בבקעה שמיירי לענין בדיקה דאפי' לרבנן מקילין דחזינין בספק עאל דאמרי' שאני אומר אבל היכא דודאי עייל התם חמץ לא הלינן דאכלתי' דאפי' איכא ספיקי טובא דכאן בהוחזק הבית שאינו בדוק דבדיקת חמץ מתחלתה על ספק תקנו אותה וזה כלל שצריך לפרט באותו שמיעה                                    עכ"ד ז"ל: 
<b>ולפי</b> מה שרצה הרמב"ן לומר דדוקא בטול שאין                   בו טורח חשו חז"ל לספיקא א"כ קשיא לי כיון דקי"ל דחמצו של הקדש א"צ מחיצה מ"ט מיבדיל בדילי אינשי כמבואר בפסחים פ"ו. א"כ קשה דבכל ספיקות יקדיש כל חמץ וא"כ ממילא לא יצטרך בדיקה כלל דאף ודאי חמץ של הקדש אינו זקוק לו דבדילי אינשי ולשטת התוס' פסחים דמ"ו ע"ב דהקדש דלא בא ליד נזכר הואיל ואי בעי מיתשל עובר עלי' ניחא דלא מצי מקדיש אבל לתירוץ השני קשיא. ואולי הואיל ואין מקדישין בזה"ז וצ"ע. ועוד י"ל דדוקא בחמץ מונח בעין ויודע שזה הקדש לא ישכח לאכול דידע ששל הקדש הוא משא"כ בחמץ שאינו בנמצא רק שימצאנו וישכח ויאכלנו א"כ ע"כ ישכח ויסבור שהוא מצה א"כ כיון שיקדיש רק החמץ ממילא לא יהי' בדיל מלאכלו כיון שאם יסבור שהיא מצה אז ממילא לא יהי' הקדש כלל. ולפ"ז י"ל סעד לדברינו לעיל שיישבנו כל הסוגיא באופן שאינו ניכר החתיכה אם חמץ הוא או מצה דאל"כ בודאי ידע ששל הקדש היא ויהי' בדיל ממנה וא"כ היאך מתירין בספקות הא יש לו מתירין ע"י הקדש וכמ"ש הרמב"ן דבכל הסוגיא לא התירו בלא ביטול כלל הואיל ויש לו מתירין ע"י ביטול               בלי טורח ה"נ יל"מ ע"י הקדש: 
<b>א</b><b> </b><b>הקשו</b> על הרמב"ם דלא הביא הך שאני אומר                         דמיירי בביטלו. ב' קו' התוס' דמחי מדמי דאמרי' שאני אומר לר"ל דבעי שרבו חולין על התרומה. ונ"ל דהנה טעמא דר"ל דתרומה דרבנן בעינן שירבו ולא סגי בחדא או בתרומה דאורייתא ורבויא כדקמ"ל ביו"ד סי' קי"א באיסור דאורייתא ובטול ברוב דרבנן או באיסור דרבנן בלי רבויא ועכצ"ל דסובר דאיסור דאורייתא כיון דקודם שנפל הי' איסור תורה לא אמרי' שאני אומר אף דאח"כ נעשה איסור דרבנן וכן י"ל באיסור מ"מ כיון דכבר הי' אסור מקודם לא הועיל עד שנעשה אח"כ תרי דרבנן. לפ"ז י"ל כיון דיש ספק שמא אכלתי' א"כ קודם שבא לבית הי' אסור מטעם ביעור חמץ דרבנן ואח"כ כשנכנס לבית נעשה עוד דרבנן דאיכא ספק שמא אכלתי' דאף כשמונח בעין הוי חדא דרבנן דמדאורייתא מותר להשהות חמץ שנתבטל דהוי כמו של אחרים ומדרבנן אסרו. אמנם בדיקת חמץ הוי עוד דרבנן דהחמירו אף מספיקא לבער וכמ"ש הרמב"ן בב"ב והה"מ דהחמירו אף בכמה ספיקות א"כ ממילא ג"כ הוי תרי דרבנן ושפיר אמרינן שאני אומר ול"ק קו' הב' דע"כ כאן הוי תרי דרבנן. ולפי"ז ממילא י"ל שפיר דלכאורה הוי כאן רק מדרבנן דאיכא ספק ספיקא שמא מצה ואת"ל חמץ שמא אכלתי' כמ"ש בתוס' וא"כ לימא שפיר שאני אומר וכמו שהקשינו לעיל על תי' התוס' דבככר גדול איירי דלא איירי בככר קטן ומאי פריך בגמ'. ולפי"ז י"ל דכיון דבגמ' סתמא אתמר א"כ שפיר פריך לר"ל דבעינן שיהי' קודם הנפילה דרבנן א"כ מיהת בחמץ קודם כניסה
לבית הוי דאורייתא א"כ נהי דעשה דרבנן בבית משום ספק דשמא אכלתי' מ"מ לא אמרי' שאני אומר לר"ל לכן משני דבביטול סגי א"כ אף כשהי' בעין הי' רק דרבנן וגם עתה כשנכנס לבית נולד עוד דרבנן דבדיקה הוי תקנה אחרת להחמיר בספק לכן שפיר אמרינן אף לר"ל ולפי"ז לדידן דקיי"ל כר' יוחנן דתרומה דאורייתא אם רבו חולין על התרומה אמרי' שאני אומר לא הוצרך הרמב"ם להביא בטול דאף דלא נתבטל אמרי' שאני אומר. וזה נכון: 
<b>ג</b><b> </b><big>הרמב"ם</big> שפסק בשני בתים בדוקין דא"צ                       בדיקה והקשה ה"ה ותי' דבדיקת חמץ בס' החמירו רק כאן כיון דאם ודאי בדוק הקילו ותמהו עליו אדרבה נימא להיפך כיון דאם ודאי יש בו חמץ ואינו בדוק צריך בדיקה. ונ"ל דהנה הקשו בתוס' נימא שמא אכלתי' אכן לפי דברי ה"ה דהחמירו בספקות לענין בדיקת חמץ אפילו טובא וכמ"ש הרמב"ן בב"ב דנ"ו עיי"ש. והנה קיי"ל בסי' ק"י ומבואר כן בזבחים בפ' התערובות דב"ח שנתערב ונפל א' לים דמתירין משום ס"ס שמא נפל האיסור או שמא לא זהו האיסור ומ"מ אין מתירין רק שנים. וכ' רש"י ומביאו הש"ך שם דבשנים אמרי' הואיל ואיכא חדא דהתירא אמרי' מדהא דהתירא                 הא נמי דהתירא עכ"ל: 
<b>ולפי"ז</b> מוכח דאף בס"ס אין מתירין באחד רק                מכח דמסייע הך סברא מדהא דהתירא הא נמי דהיתרא ה"נ כיון דאיכא ס"ס שמא אכלתי' וראוי למשוי בס' דרבנן לקולא רק בבדיקת חמץ החמירו אמנם בשני בתים בדוקין כיון דחדא ודאי דהתירא אמרינן דגם הבית השני דהיתר ואכל העכבר החמץ ולפי"ז ניחא דבספק עאל החמיר הרמב"ם דשם ליכא ודאי דהתירא לא סמכינן אס"ס להקל בבדיקת חמץ דהחמירו אף בספק ולדברי הרמב"ם                  יש מקור כיוצא בזה בגמ' להדיא: 
<b>ולפי"ז</b> מיושב מה דמייתי הגמ' משני שבילין                   כוונת הגמ' להיפך כשם ששני שבילין הדין אם באו בזא"ז טהור ונשאל עליו ועל חבירו הוי כבת אחת ה"ל כאן להיפך אם נשאל עליו ועל חבירו מועיל להתיר דאמרינן מדהא דהתירא הא נמי דהאירא אבל בזא"ז שפיר הוי ס' על לכ"א ואז חייב בבדיקה מספק וניחא סוגית הגמ' דהוצרך לאתויי ראי' משני שבינין דמהני דהוי כב"א אבל בלא"ה הוי אסור. והרי הדין בסי' ק"י דדוקא אדם א' יאכל                     שנים וזה נכון מאוד: 
<b>ד</b><b> </b><big>במוא"ה</big> סי' תל"ט צבור א' של חמץ וב'                            בתים בדוקים כו' אם ב' הבתים של אדם א' או שבאו לשאול הוא על חבירו שניהם צריכין בדיקין אפי' ביטלו באו לשאול זא"ז אין שום א' מהן צריך בדיקה אם בטלו. וכ' ב"י יש לתמוה על מ"ש שניהם צריכין בדיקה אפי' ביטלו דאי פי' שאין זה ספק גמור דודאי נכנס חמץ ברשותו של זה מ"מ הו"ל לחלק בין שהככר גדול לשאינו גדול דכשאין הככר גדול הו"ל ס' דרבנן אם בטלו דשמא אכלו וכן יש לתמוה על מ"ש בבאו לשאול זא"ז אין צריכין בדיקה אם בטלו דמשמע שאם לא ביטלו צריכין בדיקה בכל גוונא ואמאי הא אין הככר גדול איכא ס"ס שמא נכנס בבית זה או לא ואת"ל נכנס שמא אכלתי' עכ"ל. והנה קושיא הראשונה ל"ק כלל דכיון דבאו בבת אחת אנו דנין שודאי חמץ יש בו בהבתים הללו ואנן דנין שני הבתים כאלו הי' בית אחד כיון דנשאל עליו ועל חבירו הוי כב"א והוי כבית אחד וא"כ פשיטא דאין להתיר בשביל ס' אכלתי' כלל דאין ס' מוציא מידי ודאי ללישנא בתרא דהתוס' ד"ט דמערים אדם על תבואתו רק למאכל בהמה אבל למאכל אדם אף דהוי רק מדרבנן מ"מ אין ס' מוציא מידי ודאי דרבנן כלל ועל קו' השניי' של הב"י. ל"ק כלל לפענ"ד דהא דבאו לשאול זא"ז הוא דוקא בביטול כיון דאינו מחויב לבער משום לתא דב"י רק משום בדיקה דילמא אתי למיכל מיני' א"כ אינו מחויב לבדוק רק בביתו אבל בבית אחר אינו מחויב לבדוק ואפי' ידע בבירור שיש חמץ בבית של חבירו ואין חבירו פה לבדוק מ"מ אינו מוטל עליו החיוב לבערו כיון דאנן קי"ל דלחמץ ידוע מהני בטול להפקיע אסור דב"י א"כ רק משום חששא שיבא לאכלו וזה רק בבית שדר בו הוא או ברשותו אבל בבית חבירו אינו מוטל עליו לבדוק והרי חזינן דהמשכיר בי"ג דעל השוכר לבדוק אף שחמץ של המשכיר רק כיון שביטלו ומוטל על השוכר לבדוק לכן שפיר א"צ לשאול על בית השני א"כ מקילין בזא"ז אבל כשלא ביטלו דאז עובר משום ב"י ואפי' בבית שמונח 
ברשות אחר כשהחמץ שלו מ"מ עובר בב"י מדאורייתא דלא כדעת הר"ן דחמץ שלו ברשות אחר אינו עובר והכי מוכח בטא"ח סי' ת"מ דאף שהיא פקדון בבית אחר עובר א"כ ממילא הוי השני בתים שהספק נולד בהם כאלו הם של אדם אחד כיון דאם לא ירצה הזה לבדקו והחמץ שלו מחויב לילך לבית חבירו לחפש אחריו ולבער כדי שלא יעבור בב"י וא"כ ממילא הוי כשני הבתים של אדם אחד א"כ פשיטא דשלא בטלו לא שייך כלל הך שאלה דבזא"ז מידי דהוי כשני בתים של אדם אחד דלא מהני שאלה זא"ז כיון דמחויב לשאול על שניהם ה"נ כשלא ביטלו כיון דמוטל הביעור עליו בכ"מ שהוא א"כ הוי כשאר בתים של אדם אחד ושפיר לא מהני ספק שמא אכלתי' ולכן כ' דבביטלו דאז שפיר משכחת בזא"ז ודבר זה הוא נכון מאוד: 
<b>א</b><b> </b><big>בפסחים</big> די"ג בהא דאר"נ א"ר הלכה כר"י                       ופריך לי' רבא ממתניתין דכ"ש דנימא ה' כר"מ דסתמא כוותי'. ומשני משום דקשיא לי' מותר ופריך ונימא ה' כר"ג דהו"ל מכריע ומשני דטעמא דנפשי' קאמר ולא הוי הכרעה. הקשו בתוס' דאמאי לא פריך נימא ה' כר"ג משום דהוי סתמא כוותי' דמשום דקשיא לי' מותר מוקמינן כר"ג דכ"ש שמותר בתרומה מותר להאכיל א"כ נימא או ה' כר"מ או ה' כר"ג. ותירצו דאאבע"א סמיך ודברי תירוצם עדיין תמי' דאי סמיך אאיבעית אימא מאי פריך כלל דנימא ה' כר"מ וכר"ג. והנה לכאורה י"ל דבשלמא קושייתם אגמ' אהא דר"ג שפיר פריך דכיון דקיי"ל הלכה כהמכריע וטעמא דה' כמכריע משום דהמכריע הו"ל רבים דבכל צד איכא סייעתא לדידי' א"כ לא משני האבע"א דלא זזו עד שקבעו חכמים הלכה כמותו דנהי דחכמים סברו כך מ"מ י"ל דיש חכמים סוברים ג"כ להיפך דסתם מתניתין מצי כר"ג וגם יש לו מעלה שהוא מכריע בודאי הלכה כוותי' דר"ג לכן מתרץ דלאו הכרעה דטעמא דנפשי' קאמר. וליכא אלא מעלה דסתם מתניתין כוותי' ונהי דסתם הנ"ל כרבים מ"מ הא חכמים איכא נגד סתם מתניתין וא"כ אין הכרח לפסוק כסתם מתניתין הואיל וחכמים פליגי בברייתא רק האבע"א בא ליישב קו' דנימא ה' כר"מ ויסבור דהלכה כר"מ או כר"ג משום דסתמא כוותי' דקושיא דמותר לאו חזקה היא ומשני דחכמים פליגי אסתם מתניתין וקבעו הלכה כר"א א"כ חכמים פליגי אסתם מתניתין. אבל אקושיא דנימא הלכה כר"ג דהו"ל מכריע לא תירצו כלל בהאבע"א דמה הוי דחכמים קבעו ה' כמותו הא סתמא מצי לאוקמי כר"ג ג"כ וא"כ הו"ל סתמא כרבים והוי לי' ר"ג מכריע בין שניהם. אמנם קשה דא"כ מאי פריך כלל נימא ה' כר"מ כיון דידע מאבע"א דחכמים פליגי אסתמא. ולמה משני דקשיא מותר. ונ"ל דהנה שקלי וטריא מאי לאו אף לאכול ומשני לא לבער. וא"כ אי נימא דלבער קבעו הלכה אין ראי' כלל מחכמים דקיי"ל כר' יהודה וצריכין לשנויא קמא. אמנם י"ל דמחכמים מוכרח לומר דלא סברי כר"ג דר"א א"ל תלויות לא ישרפו. אמרו לו מובטח להם לישראל שאין אליהו בא לא בע"ש ולא בעיו"ט ופרש"י דכאן שבת יהי' עיו"ט והקשה המהרש"א דהא בשבת לא שייך מפני הטורח להכין דהא אין שבת מכין ליו"ט. ובתוס' עירובין דמ"ג כ' דכמו שאין בא בע"ש מפני הטורח ה"נ לא בא בשבת קודם הסעודה. והנה ודאי דלא שייך דאליהו לא בא בשביל מעט אנשים רק מפני רוב העולם ולפי"ז כיון דחולין אוכלין כל ד' ולא יותר א"כ לישראל ואף לכהנים שאוכלין חולין הסעודה מרוב העולם הוא בשעה ד' א"כ אליהו יוכל לבא בשעה חמישית וא"כ מה מתרצי שאין בא בע"ש הא תלויות לא ישרפו שמא יבא בשעה חמישית ובשעה חמישית מותר לאכול תרומה. ולפ"ז מוכח מחכמים או דסברו כר"י דאסור גם תרומה לאכול בשעה ה' או כר"מ דג"כ חולין אוכלין בשעה חמישית א"כ לא יבא אליהו עד אחר שעה חמישית כיון דכל העולם אוכלין בשעה חמישית. ולפי"ז שפיר פריך בגמ' דנימא ה' כר"מ דסתם מתניתין כוותי' דחכמים דר"א יוכלו לסבור כר"מ ג"כ ומשני דקשיא לי' מותר ותו לא מצי למפרך דנימא ה' כר"ג דהא חכמים דר"א ע"כ לא סברי כר"ג דאל"כ מה משני אתלויות לא ישרפו דהא שמא יבא בשעה חמישית א"כ לא פריך רק דנימא ה' כמכריע דר"ג מכריע ואי דחכמים סברו דלא כר"ג מ"מ הא סתם מתניתין נגד דברי חכמים. וא"כ ממילא הל' כמכריע. ומשני דר"ג לאו מכריע
והדר אמרו אבע"א אף דנימא דמותר לא קשיא וא"כ קשיא דנימא ה' כר"מ דחכמים מצי סברי כר"מ וסתם מתניתין נמי כוותי' אצלי. מיהת כיון דקבעי הלכה אף לאכול א"כ מוכח דסברי כר"י. ולכן דחי                  לא לבער ואין כאן ראי' ודו"ק: 
<b>ובזה</b> י"ל מה שהקשו אהא דמייתי בגמ' מרבי                    דסובר כר"י דאמר לך ומוכרין לנכרים דלמא כר"ג דהתם בחולין איירי. ולפי"ז ניחא דבגמ' לא מייתי רק דאינו סובר כר"מ אבל כר"ג לא הוצרך לאתויי דנשמע מחכמים דר"א מדאמר מובטח שאין                           אליהו בא ודוק: 
<b>ב</b><b> </b><big>עוי"ל</big> קו' התוס' דהנה באלו עוברין פליגי ר"מ                       דאמר מבערין הכל מלפני השבת וחכ"א בזמנן וראב"צ אומר תרומה מלפני השבת חולין בזמנן ואיתא בירושלמי אתיא ראב"צ כר"ג מה ר"ג שני בין חולין לתרומה אף ראב"צ שני בין חולין לתרומה ופי' הרב קה"ע דר"ג סובר דהואיל ותרומה אין אוכלין מצוין הקילו שיהי' מותר לאכלו בשעה חמישית וכמו כן תרומה מבערין לפני השבת לפי שאין אוכלין מצוין. הידא אמר הלכה כר"ג הוא הלכה כראב"צ. והנה לכאורה יש ליישב בדברי הירושלמי הלז דברי הרמב"ם שפסק דמבערין בין חולין בין תרומה מלפני השבת ונד משיטת הרי"ף שסובר דר"א ברתותא לא איירי רק בתרומה וסובר נכראב"צ דחולין בזמנן וגם חכמים כוותי' סברי דחולין בזמנן. ולפי"ז ניחא כיון דהירושלמי סובר דראב"צ ור"ג בחד שיטתא והירושלמי דפוסק כר"ג סובר כראביצ ולפי"ז לאנן דלא קי"ל כר"ג ע"כ ל"ל הא דראב"צ ג"כ. וא"כ מוכח דר"א ברתותא בחולין ג"כ איירי. ועפי"ז אמינא ליישב קו' התוס' דהנה כיון דקי"ל סתם ואח"כ מחלוקת אין ה' כסתם א"כ לא שייך למיפרך דנימא ה' כר"ג לפי דסתם לן בפ' כל שעה כוותי' הא כיון דאח"כ באלו עוברין תנן מחלוקת ר"מ וחכמים וראב"צ וראב"צ תלוי בשיטת ר"ג א"כ הוי סתם ואח"כ מחלוקת ואין ראי' מסתם כלל. בשלמא אי סתם לן כר"מ דלא חיישינן כלל ליום המעונן שפיר פריך דנימא ה' כסתם משנה דאין שייך לומר דהוי מחלוקת וא"כ דאין כאן מחלוקת כלל דכיון דלא חיישינן ליום המעונן למה נאסור כלל בחולין אבל מיהת אי סתם כר"ג וא"כ סברא לן לחלק בין חולין לתרומה מדלר"מ מבערין בתרווייהו לפני השבת ולחכמים תרווייהו בזמנן ולכן לא פריך רק דלהוי מכריע וא"כ גם בהא דמבערין הוי ראב"צ נמי מכריע ומשני דר"ג טעמא דנפשי' קאמר דהואיל שלא הזכירו חולין ותרומה ה"נ ראב"צ לאו מכריע הוי דגם ר"מ וחכמים לא                      הזכירו חולין ותרומה. ודו"ק: 
<b>ג</b><b> </b><big>ועפ"י</big> דרך הזה נתיישב שי' הבעה"מ שדחה דברי                          הרי"ף ופסק כחכמים בזמנן דמ"ש הרי"ף דר"א ברתותא קאי כוותי' דראב"צ דחה דהואיל וס"ד לאכול ודחי בגמ' דלבער הואיל ומסיק דרבי בפירוש אמר לך ומוכרה לנכרים א"כ מוקמינן דלאכול ולא לבער וקי"ל כחכמים. והרמב"ן השיגו בתרתי תמיהא חדא דהיאך שייך דבמה נחלקו חכמים על ר"א ברתותא הוא על לבער ואח"כ תנא דלא זזו עד שקבעו הלכה כמותו יהי' מענין אחר ממה שלא נחלקו רק מלאכול דהא לא בזה הי' ענין פלוגתתם כלל והשנית דהא למה דבעי לאתוי מאי לאו אפי' לאכול לא אמרו רק דאפי' לאכול אבל לבער ג"כ אבל לא אסקי אדעתייהו כלל דדוקא לאכול ולא לבער ולמה נימא דבמסקנא דוקא לאכול עכ"ד הרמב"ן: ועיין בצל"ח בסוגיין שכ' ליישב הא דמייתי ראי' מרבי דמוכרין לנכרים דלמא סובר כר"ג וס' דע"כ מדקיי"ל כראב"צ דתרומה מלפני השבת א"כ ל"א קדושת תרומה ומבערין מע"ש ודאי דג"כ בשעה                       חמישית נמי אסור: 
<b>וליישב</b> שיטת המאור י"ל דהנה דברי הירושלמי                   הנ"ל שתלה דר"ג בדראב"צ הם סותרין                 דברי עצמן דבפ"ק עלה דהך פלוגתא דר"מ                       ר"י ור"ג בעי על הא דר"ג וז"ל למה מפני קדושתה או מפני שאין אוכלין מצוון (פי' אם מפני קדושה שיש לתרומה לכן הקילו שלא לאבד ולהפסיד תרומה או מפני שאין אוכלין מצוין הקילו לתת שעם אחת כדי שיהי' שהות לאכלו) מה נפיק מביניהון חלת תודה (פי' שקדושה ומותרת לזרים אוכלתו ביניהם) ופשוט מהא דר"נ אמר כשרות היו נוטלין שוהין שעה א' לאכילתן ותולין אית לך מימר משום שאין אוכלין מצוין לא מפני קדושה ה"נ מפני קדושתה (פי' דכיון דלמה השהא חלות תודה וע"כ דהא אוכלין החלות תודה בשעה חמישית וכמ"ש התוס' פסחים די"ג ע"ב בשם הירושלמי אמאי מותר ועכצ"ל מפני קדושתה הקילו א"כ תרומה ה"נ הטעם מפני הקדושה) אר"י בן פזי נראין הדברים ה' כר"ג שחומר מעין שניהם ופי' מפני שהו"ל מכריע כו' עכ"לו. 
ולפי"ז כיון דהירושלמי פשיט לה בפ"ק דהטעם מפני קדושתה הקילו שחשו על הפסד תרומה שקדושה א"כ לא שייך כלל להא דראב"צ דאדרבה הסברא הפוכה אם חסו על הפסד תרומה לפי שקדושה היא וכן על לחמי תודה אף שאוכלין מצוין משום שלא להפסיד קדשים ראוי להפך הדין שיהי' מבערין התרומה בזמנן משום הפסד קדשים שמא ימצאו אוכלין ובחולין מלפני השבת. אבל שנאמר להיפוך דתרומה מלפני השבת וחולין בזמנן זה אין הדעת סובלתו כלל להך טעמא דקדושה. ולכן נ"ל ליישב שיטת הירושלמי דהא דאמר ריב"פ דהלכה כר"ג פליג אטעמא דלעיל דיהיב טעמא משום קדושה וסובר דטעמא משום דאין אוכלין מצוין דניחזי אנן אם נאמר דטעמא דר"ג משום קדושת תרומה הקילו לאכול בחמישית א"כ היאך נפסוק הלכה כר"ג דהי"ל מכריע הא כל התנאים במתניתין דאלו עוברין פליגי עלי' דר"מ סובר מבערין מלפני השבת ולא חשו להפסד תרומה ואף חכמים סברו דשוין תרומה וחולין וראב"צ דהו"ל מכריע ג"כ סובר דלא חשו להפסד תרומה כלל דמבערין מלפני השבת ואדרבה תרומה מבערין קודם מחולין וא"כ היאך נפסוק כר"ג דהו"ל מכריע הא כל הנך תנאי וראב"צ דהו"ל מכריע פליגי עלי'. אלא ע"כ דריב"פ סובר דהטעם מפני שאין אוכלין מצויין א"כ שפיר ר"ג סובר בשיטת ראב"צ קאי דתרומה אין אוכלין מצויין משא"כ בחולין ע"כ קיי"ל בתרווייהו והן הן הדברים הנאמרים באלו עוברין דר"מ הוא כראב"צ ומביא ראי' הידא אמה הלכה כר"ג הידא הל' כראב"צ. ודו"ק. זכינו לדין דאם נאמר הטעם בר"ג מפני שאין אוכלין מצויין ע"כ קאי כראב"צ ומצי לפסוק בתרווייהו הלכה ואם נאמר מפני קדושה א"כ ע"כ אין הלכה כר"ג כלל דהו"ל נגד כל הני תנאי. ועפי"ז נבאר שיטת הבעה"מ דאחר שהעלוני דאם נאמר דהטעם בסבר ר"ג משום קדושה לא קיי"ל כראב"צ כלל. והנה חכמים דפליגי אר"א ברתותא דתרומות לא ישרופו שמא ימצאו להן אוכלין ע"כ דמחמת קדושת תרומה א"ר לשרוף ולבער לפני השבת ור"א השיב דבדקו ולא מצאו. וא"כ י"ל דרא"ב סובר דמבערין הכל מלפני השבת וחכמים פליגי עלי' נהי דסובר מבערין הכל מלפני השבת מ"מ תרומות טהורות עכ"פ לא: ישרפו שמא ימצאו אוכלין דראוין לחוס על קדושתה שמא ימצאו אוכלין א"כ לא זזו משם עד שקבעו ה' כמותו לענין זה דאין לחוס על קדושת תרומה יותר מעל חולין היפך סברתם שהי' סוברים מקודם וא"כ ממילא כיון שלא חסו על קדושא תרומה ממילא גם תרומה עד ד' שעות דוקא וזה כוונת בעה"מ דקבעו לאכול דוקא היינו דלא קבעו הלכה דמבערין מלפני השבת דאדרבה סברי כחכמים דהכל בזמנן רק דמעיקרא הקשו לרא"ב דנהי דהוא סובר הכל מבערין חולין ותרומה מלפני השבת מ"מ תרומה עכ"פ לא ישרופו שמא ימצאו אוכלין דהואיל ויש קדושה א"כ לסברתם הי' סוברים כר"ג דתרומה בה' נאכל כיון דחסו על קדושת תרומה ואח"כ לא זזו משם עד שהודו לרא"ב דאין לחלק ולחוש על קדושת תרומה וא"כ חולין ותרומה שוין בסבר דאי מבערין מלפני השבת בשניהן מבערין, ואי בזמנן שניהן שוין א"כ ממילא קיי"ל דלאכול סבר הרמב"ן דמה שייכות שיקבעו ה' במה דלא פליג כלל ולפי"ז שפיר ניחא דה"ק דלאכול הוא בסברתם דאם חששו לתרומות שלא ישרפו ה"נ דאוכלין כל חמש תרומות. ולכן מייתי הבעה"מ ראי' לדבריו מדדחי בגמ' לא לבער ואח"כ מייתי הא דרבי ראי' דקיי"ל כר"י ולכאורה תימא דלמא קיי"ל כר"ג והא דרבי בחולין איירי. אמנם עכצ"ל דזה פשיטא להגמ' דטעמא דר"ג מפני קדושת תרומה א"כ ממילא בודאי לא קיי"ל כר"ג כיון דליכא תנא דסבר כר"ג דראב"צ ור"מ פליגי עלי' דסברי דמבערין לפני השבת תרומה וחכמים ג"כ לא מצינו דפליגי וחששו לקדושת תרומה רק סברי דתרווייהו בזמנן ולא מצינו שיסבור שיש מעלה לתרומה על חולין וא"כ ממילא פשיטא דאין ה' כר"ג ולא מייתי מרבי רק ראי' דאין ה' כר"מ. ועפי"ז י"ל גם קו' הב' של הרמב"ן דהנה יש לומר דהא דפריך ר"ג הוי מכריע ומשני טעמא דנפשי' קאמר דכיון דטעם הכרעה דהוי בכל צד מהצדדים רבים מסייעים לו שהוא אומר מעין שניהם ולפי"ז כיון דכאן חזינן דר"מ סובר דאין לתרומה שום מעלה על חולין מדאית לי' מבערין הכל מלפני השבת א"כ היאך שייך למה דר"ג סובר בתרומה כר"מ הא ר"מ ל"ל כלל טעמא דקדושת תרומה א"כ ע"כ טעמא דנפשי' קאמר ולא יסבור כלל
דבשלמא דבר שמצותו בשריפה אסור לבער ג"כ בכל דבר ביו"ט כמו חלה טמאה משא"כ בחמץ למ"ד בעורו בכ"ד הוי מותר דלא אחשבי' רחמנא לבעורו אבל תלויות שפיר ישרפו דלמה ניחש שיבא אליהו ויטהר נחוש להיפוך שמא יבא ויטמא ואז יהי' תרומה טמאה ולא יהי' לו תקנה דלא יוכל ליתן לכלבים כלל כיון דתרומה טמאה אסור לתת לכלבים אע"כ דעיקר הטעם משום דסגי ביטול וא"כ כיון שעיקר הטעם דאין חשש הואיל וביטול סגי ואף דמ"מ לתא דרבנן משום חשש שמא יבא לאכלו מדרבנן ולא סגי בביטול עכצ"ל דחששא דמשמר תרומתי שאם ישרוף עתה אם ימצאו אוכלין או יבא אליהו יעבור על משמרת תרומתי שתשרוף תרומה בחנם אלים מחששא שישאר ויהי' עובר איסור דרבנן שצריכין לחמץ ביעור. אבל קשה דמ"מ מאי פריך ר"י לחכמים הא י"ל דבשלמא בטהרות דליכא רק חד ספיקא דשמא ימצאו אוכלין או לא והוי ספק דרבנן שצריכין ביעור דמדאורייתא בביטול סגי ואיכא נגדו ספק דאיסור משמר תרומתי לכן לא ישרופו. משא"כ בתלויות דהוי ספק ספיקא ספק אם יטהר אליהו ואף אם יטהר שמא לא ימצא אוכלין וא"כ הוי ספק ספיקא להתיר איסור משמרת תרומתי דכיון שאם לא יטהר אליהו או לא ימצא אוכלין ליכא הפסד תרומה דסופה לאיבוד. ואלו איסור דרבנן שהצריכו ביעור איכא להיפוך ס"ס לחומרא שמא לא יטהר אליהו ואת"ל יטהר שמא לא ימצאו אוכלין ויהי' עובר אדרבנן לכן שורפין התלויות וזה תימא. ודוחק לומר אף בידוע שיש אוכלין שורפין התרומות תלויות דכיון דמסתמא משיירין כדי מזון כ' סעודות מן החולין ומנין לר"א דחכמים סברי אף בידוע שיש אוכלין תלויות שורפין דלמא גם בהא פליגי דבשלמא בס' אוכלין שפיר מוכח מחכמים דפליגי בטהורות ולא פליגי בתלויות משמע דבס' אוכלין דומיא דנוהורות דמיירי בספק דבודאי אוכלין אף ר"א מודה. אכן נ"ל כיון דמהתמא משייר לעצמו לאכול לשבת סתמא תניא דשורפין תלויות ומשמע אף במשייר לעצמו חולין מ"מ שורפין תנויות דחכמים לא פליגי רק אטהורות ולא אתלויות וא"כ שפיר פריך ר"א דיעכב לעצמו מהתלויות מזון סעודה א'. שמא יבא אליהו ויטהר בשבת ואז ממילא יאכל הסעודה מהתלויות ואי דמה יעשה בהחולין ששייר לעצמו הא חולין לא איכפת לן דהרבה אוכלין ימצא או יתן לכלבים דכלבי זרים מצוין וא"כ ממילא על התלויות ודאי איכא אוכלין שהוא יאכל סעודתו מן התלויות שיטהרם אליהו והחולין אין בו חשש ספק כי ודאי ימצא אוכלין דאל"כ מ"ט דחכמים דסברי דחולין בזמנן הא איכא חששא דשמא לא ימצאו אוכלין דשם ליכא נגד זה ספק איסור כלל דמותר להפסיד חולין אע"כ דודאי יש אוכלין א"כ שפיר פריך תלויות לא ישרפו. ולפי"ז שפיר הוציא הרי"ף דינו מראב"צ וחכמים דסברי חולין בזמנן דאי נימא דסברי חולין ג"כ מבערין מע"ש משום דאיכא ס' אוכלין א"כ עדיין איכא ס"ס שמא לא יטהר ואת"ל יטהר שמא לא ימצא אוכלין או אתלויות או אחולין שמשייר כיון דע"כ לא משייר לעצמו רק מזון ב' סעודות א"כ ישאר מ"מ סעודה והוי ס"ס ומאי פריך ר"א לחכמים ולזה הוצרכו לומר דמובטח שאין בא לא בע"ש כו'. ולכן שפיר פסק כראב"צ דנשמע מהך ברייתא דתרומה מלפני השבת וחולין בזמנן ודו"ק. ועפי"ז יתיישב מה שהקשינו אשיטת תוס' דעירובין דלא בא בע"ש מפני הטורח דה"ה בשבת קודם הסעודה דא"כ מהך ברייתא מוכח דפניני חכמים אר"ג דאל"כ לא ישרופו שמא יבא אליהו בחמישית כיון דלא הובטחו רק בשאר שבתות דזמן סעודה לכל הוא אבל בשעה חמישית דלאו זמן סעודה רק לכהנים אוכלי תרומה דאסור לאכול פת בע"פ מצה. א"כ יבא בחמישית וימצא אוכלין וא"כ מה דחי בגמ' לא לבער הא מ"מ מוכרח דלא סברי חכמים כר"ג: ואי דמצי סברי כר"מ הא מ"מ כר"מ לאו סתמא איכא דקשיא מותר ולא מכריע שפיר רב אמר ה' כר"י. ועפי"ז ניחא דשפיר דחו בגמ' דיש לומר דפסקו כר"ג. ואי דשמא יבא אליהו בשעה חמישית ז"א דא"כ הוי ס"ס שמא לא יבא ואת"ל דיבא שמא לא ימצאו אוכלין. דלא שייך לומר דישאר מחולין דהא החולין מוכרח לאכול בשעה ד' דאסור בשעה חמישית וא"כ ממילא י"ל דשפיר אתיא כר"ג                         ושפיר דחי בגמ'. ודו"ק: 
<b>ח</b><big> </big><big>רש"י</big> פירש אהא דטהורות לא ישרפו שמא                          ימצאו כו' ואם ישאר יבעל בלבו או 
יאכיל לכלבים: והנה לכאורה צל"ע דמה הקשו חכמים דישאר הא חזינן דתרומה טמאה שנתחמצה אסור להחזיקה ומחויב לשרפה כמבואר ששורפין תרומות טמאות בע"פ וטהורות. ולכאורה אמאי ישרף הטהורות יבטלן בלבו וישהנו עד אחה"פ ואז הוי מותר באכילה למה דקיי"ל דמה"ת חמץ שעבר עליו הפסח מותר. וא"כ למה ישרוף ויעבור אמשמרת תרומתי להפסיד תרומה בידים. וא"ל דהואיל ולאחה"פ אב"ה מדרבנן א"כ סופה לאיבוד דז"א דאי נימא דמה"ד יהי' אסור לשרוף טהורות בע"פ משום משמרת תרומותי לא יהי' שייך קנסא כלל וממילא יהי' מותר לאחה"פ. אמנם עכצ"ל דכמו שהצריכו בכל ביעור משום חשש שיבא לאכלו או לא יבטל בלבו באמת כמ"ש הר"ן בריש פסחים ה"נ כאן אלים הך חששא לדחות הא דמשמרת תרומותי. וא"כ קשה דמה השיבו חכמים דטהורות לא ישרפו שמא ימצאו אוכלין הא כיון דחזינן דחששא שישאר החמץ ויבא לאכלו אלים מהא דמשמרת תרומותי דאינהו מודו דבע"פ מבערין ולא סגי בביטול א"כ למה נימא דבשביל ס' דאוכלין ימצאו ידחה משמרת תרומותי הא כשם שיש ס' שימצאו אוכלין יש ס' להיפוך שיעבור אדרבנן שיעכב החמץ אצלו וא"כ כיון דהעמידו דבריהם נגד משמרת תרומותי ה"נ ביש ספק העמידו דבריהם כיון דספקות שקולות הן דאם לא ימצאו אוכלין לא יעבור עתה דגם מחר ישרוף וילך לאיבוד. לכן עכצ"ל דעיקר הטעם משום אכילת כלבים או יבערו בכל דבר שירצה קודם זמן איסור בסוף שעה חמישית. וא"כ לפ"ז הדרא הקושיא לדוכתי' דא"כ מאי פריך אתלויות הא בתלויות איכא חששא שמא יבא אליהו ויטמא ואז יהי' תרומה טמאה שאסור אף להשליך לכלבים ביו"ט או בשבת לשטת רש"י וא"כ ע"כ יהי' צריך להשהות אצלו לכן שפיר מוטב לשרפו עתה דהך דרבנן אלים מהא דמשמרת תרומותי. והיא קושיא גדולה. ונ"ל לחדש דכיון שכ' הפנ"י דדוקא במקום דמצותו בשריפה היא דאסור לבער בכל דבר ביו"ט דרחמנא אחשבי' לביעורו אבל היכי דסגי מה"ת בכל דבר מותר ביו"ט דלא אחשבי' רחמנא לביעורו י"ל דהנה קיי"ל דכל הנשרפין לא יקברו וכל הנקברין לא ישרפו והנה הטעם דנקברין לא ישרפו מפרשי בגמ' לפי שנשרפין חפרן מותר ואתי להנות מאפרן אמנם הא דנשרפין לא יקברו רש"י פי' משום תקלה אכן התוס' כ' טעם אחר משום דמצותן בשריפה דוקא ואין לשנות המצוה. וי"ל דנפקותא רבתא איכא דאם הי' מהנשרפין ונספח עליו עוד איסור הנאה שהוא מהנקברין דלשיטת רש"י דאיכא בתרווייהו תקלה א"כ עדיין מצותן בשריפה דאי נקברינהו יהי' תקלה ג"כ א"כ שוב מוקמינן אדינא לשרפו. אכן להתוס' דלא חיישינן לתקלה דנקברין לא יהנה ממנו רק משני דאסור לבטל מצות שריפה אמנם כיון שנתוסף עליו איסור הנאה מנקברין א"כ ממילא אפרן אסור א"כ שפיר א"ר לשרוף דיהי' תקלה שיהנה מאפרן. ובאמת אסור ליהנות לפי שגם איסור הנאה מנקברין יש לו א"כ מוטב לבטל מצות שריפה מלגרום איסור תקלה באפרן. ועפי"ז ניחא דאם יבא אליהו ויטמא עכ"ז נשהה את התרומה טמאה עד שעה ששית דאז אסור בהנאה מטעם חמץ. ואנן קיי"ל דחמץ מנקברין ואפרן אסור א"כ ממילא לא יהי' המצוה בשריפה כלל ושפיר יכול לבערו ביו"ט דלא שייך אחשבי' כיון דכבר פקע מצות שריפה מתרומה טמאה דאם בא לשרוף אין מניחין אותו משום לתא דחמץ. וא"כ כיון ששורת הדין לבלי לשרפו ממילא שפיר לא שייך אחשבי' כסברת הפנ"י הנ"ל. וגדולה מזה נ"ל דאף למ"ד אין ביעור חמץ אלא שריפה מ"מ בשקדם איסור אחר קודם שנעשה חמץ מודה דאינו בשריפה דהנה חמץ דבשריפה ילפי' מנותר לקמן דק"ח מה נותר שאסור באכילה ובהנאה ישנו בבל תותירו אף חמץ שישנו בבל יראה טעונין שריפה. והנה התוס' בפסחים דפ"ב ד"ה בשלמא הקשו אמאי צריך קרא בפסול הדם דבשריפה כיון דבעי עבור צורה פשיטא דישרוף משום נותר ותי' דהא אפי' כשיהי' נותר לא ישרף דנותר כשיהי' ראוי לאכילה קודם שנתותר דוקא ישרף כדמשמע לא תותירו אלא תאכלוהו. וא"כ לפ"ז נהי דגלי קרא בנותר דבעי שריפה אף שנאסר מקודם מיהת למדנו מדברי התוס' דבל תותירו אינו דוקא רק בחזי לאכילה דהלאו כך היא לא תותירו אלא תאכלוהו ואיכ כשבאנו למידן חמץ מנותר שישנו בבל תותירו אין למדין רק בגוונא שהוא בל תותירו אלא תאכלוהו וכן בחמץ שהוא בל יראה 
בעה"מ שכ' מוכח היפוך זה הדעת ואולי הטעם כיון דהוא פסק כר"י דביעור חמץ בשריפה אסור ג"כ לבער בכ"ד משום דאחשבי', ולפ"ז כ"ש לשי' הרמב"ם כמ"ש בתרומה טמאה שנעשה חמץ ליכא מצות שריפה כמ"ש דהואיל ונאסר קודם תו ליכא שריפה וא"כ מותר בכ"ד וממילא יוכל לבער בכ"ד. דאל"כ קשה קובייתו שמא יבא אליהו ויטמא דלא יוכל להאכיל לכלבים. הואיל ואחשבי'. אמנם עכ"ז נ"ל ליישב הירושלמי הנ"ל דבנותר שנתחמץ ודאי אינו מחויב לשרפו. דהנה חמץ ילפינן מנותר שישנו בבל תותירו ה"נ חמץ ישנו בב"י וב"י והנה איסורי הנאה לא מקרי שלך רק משום איסורא דחמץ גלי קרא דעשאן הכתוב כאלו ברשותו אמנם כשנעשה נותר קודם הפסח דאז לא חל חיובא דב"י כיון דלא הוי שלו קודם דנתבטל א"כ תו ליכא מצות שריפה ושפיר מועלין באפרן דלא הוי דבר שנעשה מצותו דאין מצוה כלל בשריפתו. וא"כ ממילא אסור לשרוף דשמא יהנה מפערן לכן שפיר כ' דמתבערין בכ"ד. בפרט לשיטת רש"י שכ' דנשרפין לא יקברו משום תקלה שיהנה ממנו ודאי ניחא דיוכל לבער בכל דבר דממ"נ מה יעשה אם ישרפו איכא חשש תקלה באפרן ואי יקברנו איכא תקלה בגופי' א"כ יוכל לעשות כמו שירצה. משא"כ כשנתחמץ מקודם ואח"כ נעשה נותר א"כ שפיר ממ"נ הוא בשריפה וזהו נכון בישוב דברי הירושלמי: 
<b>ו</b><b> </b><big>ויש</big> ליישב שיטת הרמב"ם דפסק מבערין חולין              מלפני השבת ולא פסק כראב"צ כמו שפסק הרי"ף דחולין בזמנן וכחכמים. דהנה צל"ע בתרומת לחמי תודה בע"פ אם מותר לאכלו בע"פ כיון דליכא אלא אסורא דחמץ ואין בו כרת וא"כ כיון דאכילת קדשים מצות עשה הוא וכבר כ' הרמב"ם במעשה הקרבנות דבכל דבר שהוא אכילת כהנים בקדשים הוי מ"ע דואכלו וא"כ ליתו עשה דואכלו ולדחי ל"ת דחמץ שאין בו כרת דכה"ג פריך ברקיק בזבחים דצ"ז ושם משני דאין עשה דוחה ל"ת שבמקדש אבל כאן בחמץ ליתו ולדחי דלא הוי ל"ת שבמקדש. ולשי' הר"ש בס' הכריתות דעשה דוחה ל"ת שיש בו כרת יהי' מותר אף בלילה לאכול תרומת לחמי תודה. ולכאורה היו נראה דמה דאיתא בפסחים די"ג ע"ב דפסולות הי' שאין מביאין תודה בי"ג דאין מביאין קדשים לבית הפסול ואיכא מ"ד דכשרות היו רק שלא נשחט עליה הזבח ולכאורה הא אין מביאין קדשים לבית הפסול ודוחק לומר דהך מ"ד סובר דר"י סובר כר"ש דמביאין קדשים לבית הפסול. ולפ"ז הי' נראה ליישב דהנה באשם שנתערב בשלמים וכן במעשר בהמה ובכור דאיתא בסוף בכורות וכן לקמן בדף פ"ט שבכלהו דוכתי לא מיירי רך בגוונא דאינו נאכל אלא לכהנים חיישינן לנותר. אבל חולין דאוכלין מצוין דהכי חזינן לראב"צ דסובר תרומה מלפני השבת וחולין בזמנן והכי פסק הרי"ף משום שאוכלין מצויין ויאכלנו קודם שעה ד' א"כ ה"נ לא חיישינן שיבא לידי נותר כלל שאוכלין יהיו מצויין וכן מבואר בירושלמי דחלת תודה אוכלין מצויין כמו שאביא הירושלמי לקמן. ולפי"ז שפיר מביאין תודה בע"פ דהלחמי תודה נאכלין לזרים ולא חיישינן שיבא לידי פסול שימצא אוכלין. ועל תרומת לחמי תודה הא ליתו עשה דואכלו ולדחי ל"ת דחמץ וא"כ יהי' נאכל כל היום וכל הלילה לדעת הר"ש דעדל"ת שבכרת או דאפשר לאתויי חלת תודה מנוקשה דיוצא י"ח משום חמץ בתודה וליכא רק לאו ועשה דואכלו דוחה אף בלילה א"כ ממילא אין חשש דיבואו לבית הפסול כלל. אמנם לפי"ז הדבר תלוי בשיטת ראב"צ דסובר חולין בזמנן ותרומה מלפני השבת שפיר ה"ה דלא שייך חששא דמביאין קדשים לבית הפסול וא"כ י"ל דהנך מ"ד פליגי בהך סברא דמ"ד פסולות היו סובר דר"י לא סבר להא דראב"צ רק דמבערין הכל מלפני השבת דגם בחולין חיישינן שמא לא ימצא אוכלין א"כ אסור להביא תודה משום הלחם דעל הלחם שנאכל לזרים ליכא עשה דואכלו משא"כ מ"ד כשרות היו סובר דאיתא לדראב"צ א"כ ליכא חששא דהלחם יהי' לו אוכלין דאוכלין מצוין ועל התרומת לחמי תודה אפשר להביא נוקשה דליכא אלא לאו ועשה דאכלו דוחה ואין ממעט באכילתה. ולפי"ז כיון דהרמב"ם פסק דמביאין תודה בחג המצות בה' חגיגה דקאי אנ"ד כסתמא דברייתא לכן שפיר פסק מבערין הנ"ל מלפני השבת דסתמא דברייתא אזלא כוותי' דגם בחולין אין אוכלין מצויין והבן. אולם לכאורה י"ל דבתרומת לחמי תודה כיון דאיכא גם עשה דתשביתו שלא כדרך אכילה כמ"ש התוס' אליבא דר"ש דאית לי' דבע"פ מותר בהנאה דמ"מ אסור באכילה משום תשביתו א"כ לר"י איכא לאו דלא יאכל ועשה דתשביתו ואין דוחה עשה ול"ת ולכן אסור לאכול לחמי תודה. ונ"ל דתליא בפלוגתא 
דהתוס' סברי דשלכד"א אמנם בעה"מ סובר דלר"ש מותר באכילה מה"ת דתשביתו מקיים אף כדרך אכילה ואף לר"י דסובר דאין ביעור חמץ אלא שריפה מ"מ דוקא היכי דאיסור לאו על אכילה והנאה כמו בנותר וא"כ במקום דליכא לאו סגי בכל דבר א"כ כיון שכ' הריב"א בחולין דעשה במקום הלאו ועשה דוחה הלאו ועשה נשאר א"כ כאן אם דוחה הלאו תו לא מצי למילף מנותר כלל א"כ ממילא הוי בכל דבר וממילא ליכא עשה דבאכילה ג"כ יוכל להשבית וזה נכון בסברא דכיון שנדחה הלאו שב להיות חמץ איסור קיל מנותר וכיון דליכא קרא דבעי שריפה א"כ ודאי דתשביתו מקיים באכילה ג"כ כיון דלישנא דתשביתו אין פירושו רק שיבער מן העולם רק דביעור חמץ בשריפה ילפינן לא מלישנא דתשביתו רק מקרא דנותר וכיון דליכא לימוד במקום שנדחה הלאו שב להיות תשביתו לר"י כמו לר"ש בע"פ. דיוכל להשבית באכילה. א"כ י"ל דהנך מ"ד דפליגי אדר"י אי פסולות היו או כשרות שלא נשחט עליהן הזבח פליגי אי תשביתו שלא כדרך אכילה משמע וא"כ לא דחי ואסור להביא לבית הפסול התרומת לחמי תודה שאין אוכלין מצויין והך מ"ד דסובר כשירות היו סובר דתשביתו דרך אכילה נמי משמע ורק מקרא דנותר ילפינן שריפה אבל במקום שנדחה הלאו ממילא מקיים דרך אכילה ושפיר דחי ומותר לאכול וא"כ התרומת לחמי תודה אינו נמעט באכילתו ולחמי תודה אוכלין מצויין. ועפי"ז י"ל קושיית התוס' אדפריך ור"ג לאו מכריע דהא סתמא כוותי' דהנה כיון שהעלינו דתרומת לחמי תודה מותר לאכול משום הלאו דנדחוה רק איסור עשה דתשביתו שלא כדרך אכילה (ונהי דאין מביאין מ"מ אם הביא בע"פ הביא). ולפי"ז אין כאן רק איסור דתשביתו שהוא איסור עשה דהלאו נדחה וא"כ כיון דחזינן דלר"י כל חמש נהנין ולכאו"ק מה בין אכילה להנאה הא בשניהם איכא לאו דלא יאכל לפני זמנו ועכצ"ל כמ"ש האחרונים בשביל דאכילה איכא מלקות על הנאה כ' הרמב"ם דאין לוקין ולפ"ז בתרומת לחמי תודה דליכא רק עשה אין לוקין א"כ מותר כל חמש דדמי לאיסור הנאה. ולפי"ז שפיר מצי לאוקמא מתני' כר' יהודא וכל שעה שמותר לאכול תרומת לחמי תודה בחמישית מאכיל לבהמה. והא דמוקי בפ' כ"ש מתני' כר"ג היינו דשם מצי אזלי להך מ"ד דסובר דכשירות היו דסובר דתשביתו דרך אכילה ג"כ משמע וא"כ ממילא כל היום מותר תרומת לחמי תודה א"כ ל"מ לאוקמא כל שעה בתרומת לחמי תודה דמותר ג"כ לאחר שש נמי אבל אנן דקי"ל כהך ברייתא דאין מביאין תודה בחג המצות דמוכח דתרומת לחמי תודה אסור בע"פ א"כ שפיר מוקמי' מתני' כר' יהודה ג"כ ול"ק קו'                              התוס' כלל ודו"ק: 
<b>אמנם</b> יש לומר דתרומת לחמי תודה כיון דחזינן                דרחמנא הקישה לשאר תרומות כמבואר בפ' התודה ובעי בגמ' אי מדמעת או אינה מדמעת י"ל דלא קאי ואכלו עלי' רק בבשר קדש ולא בתרומת לחמי תודה דהקישה לשאר תרומה ואין מצוה באכילתה כמו שאר תרומות א"כ לא דחי כלל ועפי"ז הרווחנו ליישב הקושיא שקשה על הירושלמי דבעי בטעמא דר"ג אי תרומה נאכלת כל חמש מחמת קדושה או משום שאין אוכלין מצויין מה נפיק ביניהן חלת תודה דמהני קדושתה נאכלת או מפני שאין אוכלין מצויין דמותר לזרים ופשוט מדר"נ דאמר כשירות היו דניטל בשעה חמישית וסבר כר"ג ומוכח דמפני קדושתה היא וקשיא על הירושלמי דלמא תרומת חלת תודה הי' דשפיר מניחין עד שעה חמישית ומותר לאכלה. ולפ"ז אפשר ליישב די"ל דמה דפליגי ר"י ור"ש במביאין קדשים לבית הפסול פליגי בהכי דמ"ד אין מביאין קדשים הוי לפי שאין אוכלין מצויין חיישינן שבא לידי נותר אבל מ"ד שמביאין קדשים סובר שגם תרומה אוכלין מצויין כחכמים דאמרי בזמנן א"כ ממילא לא חיישינן שיבא לידי פסול. ולפי"ז כיון דר' נתן סובר דכשרות היו מביאין בכל ע"פ מניח דמביאין תודה בע"פ וע"כ מביאין קדשים לבית הפסול דאוכלין מצויין א"כ לדידי' אמאי מותר בשעה חמישית ושפיר מוכח דמהני                          קדושתה הותר ודו"ק: 
<b>ז</b> <big>בתוס'</big> צא ומוכרן בשוק בירושלמי צא ומוכרן                           בב"ד בשוק מוכח דאף שנתן ר' רשות שהי' נשיא מ"מ בעי שומת ב"ד והקשו בתוס' חדא דלמה לא תמכור בלא ב"ד מ"ש מאלמנה במוכרת שלא בב"ד. ועוד דבב"ד ליכא חשדא וא"כ נשקל לנפשי' דהכי מוכח באלמנה ששמה לעצמה לא עשתה ולא כלום הא בב"ד מותר אפי' לעצמה. ונ"ל ליישב דהנה מבואר בהרא"ש בפ' אלמנה בכתובות בהא דשום היתומים שפיחתו שתות כתב הר"ה גאון דשליח שטעה 
בקרקעות דהדין לתקוני שדרתיך אף בטעה בכ"ש אם השליח הטעה הלוקח ממנו בשתות מכרן בטל. והשיג הרא"ש עליו דאי מדמי מה שהטעה לאחר כמו שאלו הוטעה השליח א"כ אף בפחות משתות נמי. דכן הדין בפחות משתות נמי בשליח דמכרן בטל. ונ"ל ליישב דבריו דהנה ר' יונה סובר הובא בהרא"ש דשליח שהטעה לאחר שמכרו קיים דלא עדיף מאלו מכרו המשלח בעצמו דאין אונאה לקרקעות והא דתנן בשום הדיינין שפיחתו או הותירו שתות דמכרן בטל משמע דאם הטעו הלוקחים ג"כ מכרן בטל היינו טעמא דבב"ד בשום שהיתומים נסמכו על הב"ד כך הלוקח סומך עצמו על הב"ד והוי הב"ד כשליח המוכר והלוקח ואם הטעו כשם שביתומים מכרן בטל כך אם הטעו להלוקח מכרן בטל מטעם שליחות משא"כ בשאר שליח אם הטעה לאחר לא עדיף מאלו קנה ממשלח עצמו. וכת' דבב"ד דהטעו אחר נמי מכרן בטל דאל"כ לא ימצאו קונים כיון דהם שהטעו מכרן קיים ואלו הם טעו מכרן בטל לא ירצה שום אדם לקנות מהם. עכ"ד הרא"ש ז"ל. והנה י"ל דדעת הר"ה גאון דגם בשליח נמי אמרי' כיון דהמשלח נתן לו רשות למכור קרקעותיו א"כ חש לטובתו פן לא ימצא קונים כיון דאם יטעה השליח יהא בטל המקח ואם הטעה לאחר יהי' מכרו קיים לכן ניחא לי' שאם השליח יהי' מטעה לאחר ג"כ יתבטל המכר כדי שימצא קונים. אמנם כ"ז שייך בטעות על יותר משתות דקפיד עלי' זבינא אבל פחות משתות דלכן אינו מחזיר אונאה דאין דרך בעלים להקפיד על אונאה פחות משתות א"כ שפיר כתב דאם הטעה לאחר דמכר קיים דלא שייך לומר שלא ימצאו קונים עבור חשש זה דהואיל ושליח שטעה פחות משתות בטל מקח ואם הטעה אחרים מקחו קיים דזה אינו קפידא להם כ"כ אבל טעות יותר משתות לא ניחא להו וקפדי עליו א"כ שפיר כ' הר"ה גאון דאף בהטעה אחרים המקח חוזר דהכי אמדינן דעתו דמשלח כדי שימצא קונים. וה"ר יונה פליג עליו דדוקא בב"ד דאנן חיישינן לתועלת היתומים וגם הלוקחים סומכים דעתם אב"ד והוי הב"ד כאלו הם שלוחם של הלוקח ולכן כ' מכרן בטל. אבל בשליח לא איכפת לי' למשלח אף שלא ימצא קונים מ"מ אין מכרו בטל אם הטעה לאחר והנה לפי"ז כיון דקי"ל בעכו"ם דאין אונאה. א"כ ממילא שפיר מיושב קו' התוס' דמ"ש כאן מאלמנה דמוכרת שלא בב"ד דהתם שפיר יוכל השליח למכור שלא בב"ד ואף בקרקע מ"מ נהי דלא תמצא קונים לא איכפת לן משא"כ כאן דאנן חיישינן לטובת הבעלים כדי שלא יהי' החמץ נפסד א"כ אי נימא דימכור דלמא לא ימצא קונה כי העכו"ם ימנע מלקנות משא"כ אם ימכרו הב"ד דאז שפיר גם העכו"ם יסמוך על הב"ד א"כ י"ל דאם יטעה העכו"ם נמי דהמקח יהי' בטיל דכשם שבקרקעות המקח בטל אם הטעו הב"ד הלוקח דהואיל ועלייהו סמך והוי כשליח שלו ה"נ בעכו"ם הדין כן דהמקח בטיל דהוי כשליחו של העכו"ם ואומר להם לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. ואף דבעכו"ם אין דין שליחות מ"מ הסברא דהואיל ועכו"ם סומך שהב"ד לא יטעוהו דאסור להונות גם לעכו"ם א"כ הוי כמקח טעות וא"כ ירצה העכו"ם לקנות לכן שפיר אמר צא ומוכרן בב"ד דבינו לבין עצמו למכור פן לא ימצאו קונים שייראו מטעות. משא"כ באלמנה התם שאלמנה מוכרת לטובת עצמה לגבות כתובתה לא איכפת לן אם לא תמצא קונים. ולפי"ז לפי הס"ד דהוי מפרשינן צא ומוכרן לישראל א"כ לא הי' צריך כלל ב"ד דבישראל שפיר ימצאו קונים דכיון דבין אם הטעה השליח הנפקד אם יטעה אחרי המקח יהי' בטל ואי דשליח שטעה פחות משתות נמי מכרן בטל והקונה שטעה פחות משתות מכרן קיים הא כבר הוכיח דסברת ר"ה גאון דבעבור זה הטעות מפחות משתות לא שייך לומר דלא ימצא קונים דהא הוא דבר שאין מקפידן עליו ולא ימנעו הקונים מקחת בעבור חששה כזו. ואף שהר"י חולק ארהיג אינו חולק רק בסברא אחרת דביותר משתות נמי בשליח שהטעה מכרן קיים בקרקעות אבל בהך סברא מודה לו דבעבור זה לא ימנעו קונים מלקנות. וא"כ ממילא לפי הס"ד דמוכרן לישראל א"כ לא בעי ב"ד כלל דהדרא סברת התוס' לדוכתי' מ"ש באלמנה. א"כ ממילא מיושב קו' התוס' דשפיר אמרו דנשקול ויפשע אסור משום חשדא כיון דלפי הס"ד מפרשינן בלא ב"ד איכא חשדא משא"כ הירושלמי דקאי למסקנת הז"מ דמוכרן לנכרים אמר א"כ כיון דלעכו"ם אמר א"כ שפיר הביא דאמר מוכרן בב"ד דאסור באופן אחר משום דאולי לא ימצא קונים. ובשליח המקח בטל וא"כ יש חששא שיאסור פקדון של חבירו דבנתים יעבור זמן איסור לכן אמר דבנ"ד ימכרן דאז גם
העכו"ם שיטעה יהי' המקח בטל דאב"ד קסמך                     כסברת הר"י ודו"ק: 
<b>הקשה</b> הצליח דהא דפשיט מדרבי דלמא דוקא                בחולין סובר לנכרים אבל בתרומה סובר כר"ג. ונ"ל עפ"י מ"ש בירושלמי הטעם דר"ג דהואיל בתרומה אין אוכלין מצויין הקילו בחמש. והנה ר"פ המפקיד בהא דפירות אבודין דאמרינן שמא עשאן תרומה ומעשר על מקום אחר מוכח כל הסוגיא דפירות אבודין אף מ"ד דמוכרן מ"מ דין תרומה יש לה ואסור לזרים שמא עשאן תרומה א"כ לפי"ז י"ל שפיר דא"כ אין אוכלין מצויין וא"כ הי' שורת הדין אי סובר                כר"ג שיהי' מותר בחמישית ג"כ. והבן: 
<b>ט</b><b> </b><b>בירושלמי</b> פיק ה"ד רמ"א משש ולמעלה                                    מדבריהן ורי"א מדאו' כו' רמ"א לא תאכל עליו חמץ על אכילתו פי' בלילה בזמן שנאכל ק"פ. ורי"א על עשייתו [פי' משש ולמעלה שעושין הק"פ] ר' יודא אית לי' עשה ול"ת על אכילתו עשה ול"ת על ביעורו עשה שבעת ימים תאכל עליו מצות ולא חמץ לאו בא מכלל עשה עשה לא תאכל עליו חמץ הוי ל"ת כו'. והגאון הק"ע מפר פי' זר ודחיק מאוד דכוונת הירושלמי דלר"מ הואיל ולאו איכא משש ולמעלה דקאי על זמן אכילתו א"כ מכ"ש בפסח אבל לר"מ דרק משעת אכילתו אין לאו כ"א בזמן אכילת פסח אבל בשאר ימי הפסח אין לאו ודבריו תמוהין דהא סתמא דאלו הן הלוקין חמץ בפסח לא אתיא כר"מ ועוד מצינו דאין ח"כ בלא מלקות כ"א פסח ומילה ולדברי הק"ע א"כ לר"מ בשאר ימי הפסח יהי' כרת בלי מלקות רק בעשה ואין זה אלא דברי תימה. ונ"ל ביאור הירושלמי דהנה לאו בא מכלל עשה רק כשלא הוצרך הכתוב רק להגיד לנו האיסור הנשמע מכלל המקרא וא"כ למה לן כיון שכבר שנה הכתוב הלאו מפורש ע"כ בא להורות שיהי' גם מצוה בעשה נוסף על הל"ת אבל כשהוצרך הכתוב לדבר אחר אינו מורה כי בא להגיד לנו עשה ג"כ. כי כמו שהיכי דאיכא למדרש לא מוקמי' בלאו יתירא ה"נ למה לן לאוקמא בעשה נוסף על הל"ת. ולפי"ז לר"מ י"ל דהקרא דתאכל עליו מצות רק אמרה תורה בשעת אכילתו. א"כ י"ל דגלי קרא דז' ימים תאכל מצות בלא חמץ אינו בא הכתוב להוסיף לנו עשה דאיסור בחמץ רק בא להורות דדוקא שבעת ימים מצוה במצה ולא חמץ אבל בע"פ מותר ג"כ בחמץ ולא בעי הכתוב לאסור באיסור עשה רק להתיר ע"פ שיהי' מותר בחמץ שלא נטעה לפרש אזמן עשייתו: 
<b>אבל</b><b> </b>לר"י דזמן עשייתו אסור בחמץ מלאו דל"ת א"כ                 ע"כ לא בעי הכתוב לשלול איסור בע"פ כלל דאדרבא בע"פ ג"כ אסור וע"כ צריך קרא דהכתוב דאשמעינן שבפסח איכא עשה נוסף על איסור ל"ת והעשה אינה כ"א בפסח. א"כ הירושלמי אמר דר"י אית לי' עשה' ול"ת אבל לר"מ ל"ל עשה אבל לאו                      מודה ר"מ דאיכא והבן: 
<b>מיהת</b> קשיא לן לדברי תוס' שכת' בפסחים דק"ח             דכ"ע מודו דאסור בעשה דתשביתו שלכד"א משמע ומדברי הירושלמי דתפס קרא דעשה דז' ימים תאכל עליו מצות מוכח דעשה דתשביתו אינו מורה על אסור אכילה כלל דבאכילה תשביתו ג"כ כמ"ש הרז"ה ז"ל ואף לר"י דאית לי' אין ביעור חמץ א"ש זה אינו נלמד רק במה מצינו מיהת איסור עשה איכא ואולי י"ל דמשום תשביתו לא הוי עשה רק בחמץ דילי' אבל בחמץ של אחרים דלא הזהיר בתשביתו מותר לאכלו בע"פ לכן הוצרך הירושלמי למיתי קרא דז' ימים תאכל מצות ולא חמץ דזה כולל החמץ דעלמא ג"כ. וצע"ג על הרמב"ם דלא הביא דחמץ עובר בעשה ג"כ באכילתו דאנן קי"ל כר"י ולמה לא פסק הירושלמי           כן אחר דאין סתירה בזה בש"ס דילן: 
<b>הרמב"ם</b> פי"א מחמץ ומצה כ' דחמץ בפסח                            אסור בהנאה שנאמר לא יאכל לא יהא בו היתר אכילה. ותמוה הא הרמב"ם פ"ט ממ"א הביא דר' אבוהו ובגמ' אמרו דחזקי' פליג אר' אבוהו. ונראה דהנה הרמב"ם פסק דדברים ככתבן. והקשו דא"כ למה הביא מלא תאכל ולא תאכלו כדרך שפרט בנבילה. אמנם צ"ל כיון דר"י דברים ככתבן ע"כ מאותו ילפינן איסור הנאה לחמץ בפסח ושור הנסקל כדאיתמר בסוגיין וע"כ אותו קאי לכל מקום דנאמר לא תאכל כו' וגם ר"א נקט לא תאכל לא תאכלו כוונתו דאותו בא לגלות כ"מ שנאמר לא תאכל לא תאכלו דאיסור הנאה נמי רק במקום שפרט היתר מותר א"כ גם כוונת הרמב"ם כן דילפינן מאותו דכ"מ שנאמר לא יאכל ל"ת ל"ת קאי עלי' אותו. לאפוקי חולין בעזרה דלא כתיב לשונות הללו לא קאי אותו. אמנם ק' דמנין לנו לומר דר' אבהו ל"ל דחזקי' וסובר דלא יאכל
לא משמע לא יהא בה היתר אכילה דלמא סובר כן והא דהזכיר לא תאכל ולא תאכלו הא בל"ז אין לנו רק חמץ בפסח ושור הנסקל דאסור בהנאה וא"כ מלא יאכל נפקא ולמ"ל לא תאכל לא תאכלו שהזכיר. די"ל דנ"מ לענין קודם הפסח ואחה"פ לר"י דשם לא כתיב לא יאכל ול"ל לר' אבוהו סברת תוס' דכ"ח כיון דגלי גלי ולכן מאותו שמעינן גם אלא תאכל. דחמץ לפני פסח ולאה"פ ג"כ אסור בהנאה ובאמת לא יאכל גם לר"א משמע איסור הנאה ומנ"ל דפליג אחזקי' וע"כ צ"ל דמ"מ פליג אחזקי' דחזקי' די לו בלא יאכל לבד ולא מאותו עכצ"ל דסובר כסברת התוס' דגלי גלי גם אלפני פסח אבל ר' אבהו הגם דמודה דלא יאכל משמע לא יהא בו היתר אכילה מ"מ סבר דאותו איצטרך אלפני פסח ולאה"פ דל"ל סברת תוס' דגלי גלי וא"כ סובר חולין בעזרה ל"ד וחזקי' דיתיר לי' אותו וע"כ לחולין בעזרה וסובר דהוא דאורייתא. אמנם לכאורה למ"ל טעמא דלא יאכל היתר אכילה משמע ת"ל מאותו. וצ"ל דחמץ לא הוי ידעינן מאותו דהוי מוקמינן רק לשור הנסקל דאין היתר לאיסורו אבל חמץ בפסח דיש היתר לאחה"פ מנין דילמא אותו רק לחב"ע (לשור הנסקל). לכן הביא הרמב"ם דחמץ בפסח ילפינן מלא יאכל לא יהא בו היתר אכילה וא"כ אייתר אותו דלשור הנסקל ל"צ דג"כ מלא יאכל דכתיב גבי' נפקא לכן הביא בפ"ב דחמץ לפני זמנו ג"כ אסור בהנאה משום לא תאכל. ואין להקשות הא יש היתר לאיסורו ואיך יליף מאותו דז"א כיון דגלי קרא דתוך זמנו אסור אף דיש היתר לאיסורו א"כ ה"ה לפני זמנו. ולכן פסק חולין בעזרה לאו דאורייתא כמ"ש הלח"מ משום דאותו איצטרך אלפני זמנו. ותו לא מצי להקשות דא"כ מנלן דחזקי' פליג אר"א דילמא לא יאכל אתוך פסח ואותו לפני פסח וחב"ע לאו דאורייתא. ז"א דהא חזקי' קאי לר"י דלאח"ז אסור בהנאה וא"כ אין היתר לאסורו וא"כ למ"ל לא יאכל כלל הא מאותו שמעינן דל"ש לומר חמץ יש היתר לאיסורו דהא לר"י אין היתר כלל, וא"כ עכצ"ל דסובר גלי גלי ואייתר אותו לחב"ע                 וצדקו דברי הרמב"ם ז"ל: 
<b>ופליגא</b> אדר"א הקשו האחרונים דמנלן דפליג                     אר"א דילמא שאני כאן כיון דכתיב לא יראה לך שלך א"א רואה וצ"ל דעשאן הכתוב אבל אי לאו קרא לא הוי אמינא דעשאן והוי שמעינן דמותר בהנאה דאל"כ לאו שלך הוא. אמנם לכאורה כיון דגלי קרא דגל"מ כממון דמי מקרא דלא ימצא, וכיון דלאה"פ מותר בהנאה א"כ הוי גל"מ כממון וא"כ שלך מקרי ואסור בהנאה. אמנם לכאורה ז"א דבשלמא בחמץ של הקדש הוי גל"מ דלאה"פ מותר כמבואר לקמן דף כ"ט לפי דמותר להשהות א"כ יהי' שלך דהוי גל"מ אבל כאן דאסור להשהות אף גל"מ לא הוי. אכן י"ל דשפיר עובר אב"י כיון דאי תימא דא"ע בב"י א"כ מותר להשהות א"כ יהי' שלך דהוי גל"מ א"כ שפיר אסרה תורה להשהות כל דבלאו איסור שהי' הוא שלך (אפוכי מטרתא לחומרא ע' תוס' ב"מ ד"ל א' ד"ה אף. המעתיק) א"כ ל"צ כלל להא דעשאן. ולכן שפיר חזקי' פליג אר"א כיון דבלי טעמא דלא יאכל מלא תאכלו נפקא איסור הנאה בפסח. אמנם לכאורה לר"י דחמץ בפסח אסור בהנאה לאחה"פ לכאו' מנין דפליג הא לאו גל"מ הוא דאחה"פ נמי אסור וא"כ איצטרך לא יאכל. אכן התוס' הקשו דק"ח דמנלן לחזקי' לאח"ז שאסור בהנאה. ותי' התןס' כיון דגלי גלי אף בכולם א"כ באמת אי לאו קרא הוי אמינא דנהי דמקרא דלך סברא דלא נצטרך לעשאן מ"מ מנין שמותר בפסח נימא דרק לאחה"פ מותר בהנאה ולכן מקרי שלך אבל בפסח עכ"פ אסור מלא תאכל ורק כיון דלאה"פ מותר לכן מקרי שלך. ומנין למעט דתוך הפסח מותר שכיון שחזקי' אמר מנין לחמץ בפסח והו"ל לומר מנין לחמץ לאחה"פ שאסור בהנאה והא תוך פסח הוי ידעינן מלא תאכלו רק עיקר קרא אשמעינן דלאה"פ אסור לא הו"ל לומר מנין לחמץ בפסח א"כ מוכח דפליג אדר' אבהו. אמנם מ"ש דהואיל ובלאו איסור תורה דב"י הי' שלך שפיר עובר בב"י דאי לאו ב"י הי' גל"מ והי' שלך דהי' מותר להשהות א"כ קשה דלמה מועיל ביטול כמ"ש הר"ן ריש פסחים הא בעינן דאתי לרשות זוכה ומה שתי' דהואיל ואסור בהנאה רק עשאן סגי בביטול הא הדרא קושיא דאי נימא דלא אסרה תורה בב"י לא הי' צריך לעשאן וא"כ לא הי' מועיל הביטול ואמאי מהני ביטול שלא יעבור אב"י אל ע"כ דשלך בעינן אחר שאסרה תורה בב"י ולא אמרינן דהוי שלך אלו לא אסרה תורה בב"י א"כ 
הדרא קושיא דמנלן דפליג אר"א. אכן מנלן דביטול מהני ועכצ"ל מתשביתו בטל בלבך כמ"ש רש"י לעיל ד"ד ורמב"ם פ"ב. ולכאורה קשה הא ממאי דמהני ביטול מוכח דאסור בהנאה דאל"כ לא עשאן ואמאי מהני ביטול לפמ"ש הר"ן ועכצ"ל דבטול לאו משום הפקר רק גזה"כ הוא וה"א דמותר בהנאה. א"כ לפי"ז י"ל שפיר דפליגי אר"א דאל"כ שמעינן מלא תאכל ואי דמשלך אתה רואה מוכח דמותר ז"א דהא              י"ל משום גל"מ חייב וכמש"ל ודו"ק: <b>(</b>
<b>דף</b><b> </b><b>כ"ב</b><b> </b><b>ע"א</b><b>)</b><big> </big><big>ואידך</big><big> </big>חולין שנשחטו בעזרה לאו                                               דאורייתא עי' רש"י שפי' בהנאה לאו דאורייתא משמע באכילה דאורייתא ובתוס' הקשו מהא דנזיר דמשני חולין בעזרה לאו דאורייתא והא שם קאי לענין אכילה. והנה אף לשיטת התוס' דע"כ צ"ל דל"ל דרשא דוזבחת ואכלת בריחוק מקום אתה זובח ואוכל. והא בקידושין דנ"ז אמרינן דילפינן חב"ע דאסור לשחוט משחט ושחט אותו תלתא קראי דאסור לשחוט ובנזיר שם פריך למ"ד דרבנן מדיר בנו בנזיר ג"כ קשה האיך רשאי לשחוט בעזרה נהי דל"ל דרשא דוזבחת ואכלת ומותר באכילה מ"מ מושחט ילפינן דשלך בשלי אסור השחיטה ואיך שוחט בעזרה. ולכן ע"כ צ"ל דבגמ' נזיר סברי למ"ד דחב"ע לאו דאורייתא לא דרשינן נמי קרא דשחט דשלך בשלי אסור ומותר לשחוט מדאורייתא חולין בעזרה. וגם דרשא דוזבחת ואכלת ל"ל הך מ"ד ומותר לשחוט חב"ע וגם לאכול. אמנם גם רש"י מודה דודאי הך דרשא דושחט ל"ל הך מ"ד חב"ע ל"ד רק הך דרשא דוזבחת ואכלת כ"ע מודי רק דסובר דבהנאה לא מתסר מדאורייתא וא"כ הקשו תוס' דמ"מ קשה האיך אוכל הכהן מהקרבן שהדיר בנו בנזיר כיון דאסור באכילה. ועפי"ז נ"ל דהנה המל"מ ברפ"ז דתרומות בתרומה טמאה דרבנן כו' כיון דמדאורייתא טהורה א"כ לא נקרא מחוללת ועומדת. א"ד כיון דמדרבנן טמאה נקרא מחוללת ועומדת וע' פ"ג מה' תמידין ומוספין שהמל"מ נוטה לסברא השניי' דאף דמדרבנן הוא טמאה נתמעט. והנה לכאו' בהא דוזבחת ואכלת בריחוק מקום אתה זובח אבל א"א זובח בקירוב מקום. אם מדרבנן אסור לשחוט בריחוק מקום כהא דמדיר בנו בנזיר דמדרבנן הוי נזיר וחל ההקדש י"ל כיון דא"א לזבוח בריחוק מקום מותר בקירוב מקום לשחוט ודמי להא דאמרינן בתמורה ד"י בשחט בהמה קדושה וולדה חולין בעזרה דהואיל וא"א לזבוח בריחוק מקום (מותר לזבוח בקירוב) ולא הוי הולד חב"ע. וא"כ ה"נ כאן כיון דמדרבנן א"א לזבוח בריחוק מקום מותר לזבוח בקירוב מקום. ואפילו אי נימא כלשון הראשון של המ"ל מ"מ נראה כיון דמצינו בשלמים ששחטו בחוץ קודם פתיחת הדלתות של היכל פטור דהואיל ומחוסר מעשה פתיחת דלת היכל לא נקרא ראוי לפאה"מ. א"כ חזינן דכל שיש מניעה שאף לפתוח מ"מ מחוסר מעשה ג"כ מקרי א"ר לפתח אה"מ. א"כ ה"ה להיפך כל שרבנן אסרו בריחוק מקום א"כ א"ר לריחוק מקום ומה נ"מ אם מחוסר מעשה או שאר מניעה שא"ר לפאה"מ מותר בחוץ ה"נ באיסור דרבנן. וה"ה להיפוך כשא"ר בחוץ לשחוט מותר בחולין בקירוב מקום וא"כ לפ"ז מה פריך בנזיר למ"ד מדיר בנו בנזיר הוי דרבנן דהוי חב"ע דמ"מ כיון דמדרבנן א"ר לשחוט בריחוק מקום מותר גם מדאורייתא לשחוט בקירוב מקום דלא גרע איסור דרבנן דארי' רביע עלי' ממחוסר מעשה דמקרי א"ר כלל. לכן י"ל דרש"י סובר דודאי מקרא דוזבחת ואכלת ל"ק כיון דא"ר בריחוק מקום מדרבנן מותר בקירוב מן התורה. רק מאן דסובר דאסור לשחוט מקרא דושחט ושחטו ושחט אותו דשלך בשלי אסור וא"כ כיון דמדאורייתא אינו קדוש החטאת נזיר כלל דמדאורייתא לא הוי נזיר אינו של הקדש רק שלך דכמו דמצינו דהיכי דמדאורייתא הוי ממונו קנין דרבנן אינו מועיל לדאורייתא. דבשלמא מקרא דוזבחת בריחוק מקום אתה זובח כיון דא"ר מדרבנן אריה הוא דרביע עלי' דמי לכמו ששחט קודם פתיחת דלתות ההיכל בחוץ דפטור לפי דא"ר דמחוסר מעשה ה"נ להיפך אם הי' מחוסר שחיטה בחוץ החולין הי' מותר בעזרה א"כ אף דרק מדרבנן הוא כדאורייתא דמ"מ מחוסר מעשה שחיטה הוא דחכמים לא יניחוהו. אבל מטעם קרא דשחוט שלי בשלי ומדאורייתא אינו של השם רק חולין אסור. ומשני בגמ' דל"ל לחב"ע ל"ד ולא דריש קרא דושחט אותו. אבל מיהת קרא דוזבחת ואכלת שפיר דריש. רק בזה ל"ש כלל מדרשא דוזבחת לאסור במדיר בנו בנזיר דשם א"א מדרבנן
בריחוק מקום כלל ורק קושיית הגמ' מושחט ומשני דלא דריש הך דושחט ובזה מודי תוס' ג"כ וא"כ ממילא סובר רש"י דכ"ע אית להו דרשא דוזבחת ואכלת ולכן באכילה אסור מדאורייתא ורק כאן                  אהנאה קאי ולא אאכילה: 
<b>עי"ל</b> בפירוש דברי רש"י דרש"י סובר דהא דפריך                      בגמ' ואידך היינו כיון דמקרא דאותו ממעטינן דכ"מ שנאמר ל"י ל"ת אסור הנאה משמע א"כ מנלן לחב"ע דאסור בהנאה דלא נאמר להדיא לא תאכל רק מדיוקא דוזבחת ואכלת בשלמא למ"ד דממעט מקרא דנבילה דמכור לנכרי הא בכ"מ אסור אייתר אותו לחב"ע אבל למ"ד דאיצטריך לדברים ככתבן א"כ מאותו לא ממעט רק מה שנאמר בפירוש לאו דל"ת אבל לאו הבא מכלל עשה כמו חולין בעזרה לא. וא"כ י"ל חב"ע לאו דאורייתא לענין הנאה אבל מ"מ באכילה שפיר דריש מקרא דוזבחת ואכלת דאסור וא"כ ליק דבנזיר ודאי מיירי גם לענין אכילה דמותר רק כאן דקושיא דואידך הוא רק אהנאה דמנלן ולכן משני דרק הנאה לאו דאורייתא. אמנם התוס' פירשו פי' אחר בגמ' דאותו ממעט חב"ע כיון דקרא דלכלב תשליכון אותו קאי לבשר קדשים שיצא חוץ למחיצתו וכה"ג משמע אותו למעט להיפוך חולין שנכנסו לעזרה ונשחט שם דומיא דקדשים שיצא מעזרה כן חולין נכנס בעזרה. וא"כ פריך ואידך אדרבה ראוי למוקמי אחב"ע ולא אשאר איסורין ויותר מסתבר לאסור בהנאה בחב"ע משאר לאוין ולכן משני דחב"ע ל"ד דמותר לשחוט או לאכול חב"ע א"כ ל"מ לאוקמי קרא דאותו. רק אכ"מ שנאמר ל"י. וא"כ שפיר דייקו דע"כ גם לענין אכילה מותר דאל"כ עדיף לאוקמי איסור הנאה אחב"ע מבשאר דוכתי דהוי דומיא דקדשים שיצאו חוץ למחיצתן. משא"כ רש"י סובר דרק פירכת הגמ' ואידך הוא להיפך דמותר מסתבר לאסור הנאה היכי שנאמר לאו בתורה אאכילה ולא אחב"ע דליכא לאו מפורש בתורה. וא"כ ממילא כי משני חב"ע לאו דאורייתא היינו רק לאיסור הנאה דלא משני רק אקושיא שהקשה בגמ' אאיסור הנאה. משא"כ בשאר דוכתי הכוונה גם אאכילה דהך מ"ד ל"ל דרשא דוזבחת                       ואכלת. וזה פשוט: 
<b>הרמב"ם</b><b> </b>פ"ח ממ"א פסק דג"ה של נבילה לוקה שתים ושל טמאה פטור. ותמהו השעה"מ וכו"פ. ולכן כ' הטעם דבנבילה כיון דלוקה אגיד אחשבי' התורה גם ללקות אנבילה אבל טמאה כיון דאינו לוקה אגיד דבשרו אסור לכן גם אטמאה פטור. ועפי"ז תמוה דכיון דבנבילה לוקה שתים אף דהרמב"ם סובר אין בגידין בנ"ט א"כ קשה אמאי אמרינן בסוגיין דלמ"ד אין בגידין בנ"ט לא אמרינן כשהותרה נבילה גידה הותרה הא גם בגיד שייך אחשבי'. ונ"ל דהנה למ"ד דלבני יעקב נאסר קודם מ"ת ובאיסורו קאי א"כ לפי"ז לכאורה י"ל דגר שאינו מבני יעקב אינו מוזהר אגיד כלל בשלמא בשאר מצות התורה אף שנצטוו ב"י וע' נקה"כ ביו"ד סי' א' דצריך רבויא לגרים ומשוחררים היכי דנאמר ישראל מ"מ צריך לומר כיון דנצטוו במ"ת שחק אחד יהי' לגר ואזרח ארץ בכל דינין משפטים ועונשין א"כ ממילא נתרבו גרים וזה שייך היכי דהציווי הוא במ"ת דאז שפיר כיון דגם גרים קבלו התורה וכדכתיב מורשה קהלת יעקב לרבות הגרים א"כ גם גרים בכלל המצוה משא"כ בג"ה דנצטוו קודם ואזהרה לבני יעקב נאמר ואיסורו לא זז ממקומו כלל גם עתם במ"ת. א"כ אין לנו אלא בני יעקב אבל לגרים שלא מבני יעקב מנין לנו איסור ולא שייך חק אחר כיון דאזהרתן לאו מסיני רק מקודם לכן ולא הוזהרו ב"נ א"כ מנלן לאסור גרים בג"ה כן נ"ל לכאורה. ועפי"ז י"ל דאם גר יאכל ג"ה מנבילה אז אגיד לא ילקה כלל דכיון דאינו מבני יעקב וא"כ ממילא ל"ש אחשבי' גבי' ודמי לג"ה של טמאה דאינו לוקה אטמאה א"כ לא ילקה גם מנבילה. וא"כ לפי"ז גר שיאכל ג"ה של נבילה יהי' פטור. וישראל חייב אנבילה ח"כ כיון דנבילה הוזהר במתן תורה וחקה אחת לגר ואזרח וא"כ צריך שיהי' בנבילה חק אחד ומשפט אחד. א"כ ר"י דסובר דלב"נ נאמר היינו לבני יעקב בחולין דק"א א"כ ע"כ ל"ל סברא דאחשבי' כיון דלענין גיד ודאי חלוק גר מישראל דגר מותר כיון דלא הוזהרו רק בני יעקב ול"ש חק אחד כיון דלא הוזהרו במ"ת. אבל מיהת אי תימא סברא דאחשבי' א"כ בגיד של נבילה כיון דמטעם של נבילה הוי חק כיון שהוזהר במ"ת א"כ א"א לחלק בין ישראל לגר וא"כ כיון דבגר ל"ש אחשבי' אינו לוקה אג"ה של נבילה א"כ ע"כ גם ישראל אינו לוקה מטעם נבילה 
דאל"כ לא יהי' חק אחד לכן בגמ' פריך שפיר לר' יהודא דלטעמי' דסבר דקודם מ"ת נאמרה דע"כ ל"ל הך סברא דאחשבי' כדי שיהי' שוה ישראל לגר א"כ כשהותרה נבילה אם יסבור אין בגידין בנ"ט שפיר ג"ה אינו בכלל משא"כ לדידן דקיי"ל דאחר מ"ת נאמרה א"כ גם גר מצווה אגיד ואגיד ונבילה מוזהרין הכל שפיר שייך סברת אחשבי'. ודו"ק: 
<big>עוד</big> נ"ל ליישב דהנה ודאי סברא דאחשבי' לגיד           ללקות משום גיד לוקה גם אנבילה ל"ש למ"ד אין בגידין בנ"ט כיון דאינו אוכל כלל רק עץ בעלמא ונהי דלקי אגיד י"ל דהך לא יאכלו בגיד היינו משום הנאה דהוא בכלל אכילה וא"כ אמרה תורה נהי דאינו מאכל מ"מ הנאה איכא וקאי בלא יאכלו גיד וא"כ לאו רחמנא אחשבי' לגיד מטעם אכילה רק מטעם הנאה א"כ אין ללקות אנבילה משום הנאה דהנאה התורה התירה בנבילה דהא כתיב ומכור לנכרי א"כ ל"ש דאחשבה אגיד אחשבה אנבילה הא גיד מטעם הנאה ונבילה אינו אסור מטעם הנאה ולמחשבי' כאוכל לא מצינו. וא"כ שפיר סבר ר"ש דאין בגידין בנ"ט לכן אסור בהנאה דל"ש שהותרה נבלה גידה הותרה דגיד אינו בכלל נבילה דנבילה מותר בהנאה וגיד לא אחשבי' רחמנא לאכילה רק להנאה ולית בה משום נבילה דלא נחשב למאכל ושפיר ניחא. אמנם לכאורה ז"א דהא אי נימא דגיד לא מתסר רק מטעם הנאה ולא אחשבה התורה לאוכל רק אכילה הוי הנאה א"כ לכתוב לא יהנה כדפריך בשור הנסקל בב"ק דמ"א. אלא ע"כ דגם אוכל הוא. ולכן ע"כ צ"ל דאחשבי' כאוכל וא"כ לקי גם אגיד של נבילה שתים ושפיר פסק הרמב"ם דאין בגידין בנ"ט ומ"מ לקי שתים. וג"כ פסק דמותר בהנאה דכשהותרה נבילה גידה נמי הותרה כיון דאחשבי' כאוכל הוי הגיד בכלל נבילה ג"כ. אמנם הגמ' פריך דהניחא למ"ד יש בגבנ"ט אלא למ"ד אין בגידין בנ"ט. דבגמ' פריך לר"י דסובר כר' אבהו ור"י סובר בחולין דצ"ז דאם הגיד אין בו כזית אינו לוקה דאכילה כתיב בי' ורבנן פליגי דהוי ברי' ולוקה א"כ לר' יהודא לא מצי למכתב לא יהנה דא"כ נימא דאף אם אין בו כזית לוקה משום ברי' וצריך למכתב אכילה דלא ילקה פחות מכזית, א"כ לדידי' שפיר ל"ל אחשבי' וכשהותרה נבילה גידה ג"כ הותרה די"ל דגיד טעמא משום הנאה ונבילה טעמי' משום אכילה ול"ש אחשבי'. ואין להקשות לר"י לכתוב לא יהנה. דז"א דהא איצטרך לשון אכילה דאם אין בו כזית לא ילקה ולכן שפיר פריך                             בגמ' ודו"ק: 
<b>אמנם</b> לשני התירוצים הנ"ל קשה לר"ש דהא                     ר"ש ודאי לא סבר כר"י דלב"נ נאמרה קודם מ"ת וכן לתי' השני הא ר"ש סבר כ"ש למכות, וא"כ הדרא הקושיא דאמאי לא נימא דכשהותרה נבילה גיד נמי הותר ואמאי אוסר ג"ה בהנאה. לכן נ"ל דודאי ר"ש דסובר כ"ש למכות וכ' הריטב"א מכות פ"ג דט"ז דהטעם דהאוכל מחשיבו וע' בשבועות דק"ג ע"ב במהרש"א דלר"ש שלא כדרך הנאתו לוקה כמו ח"ש וע"כ שייך אחשבי' א"כ אף אי אין בגידין בנ"ט אמאי לא ילקה אטמאה הא אחשבי' בשלמא לשאר תנאי דל"ל אחשבי' כיון דהתורה לא אחשבי' אף דהאדם האוכלו מחשיבו אינו לוקה ניחא דה"ה בגידין אינו מאכל. אבל לר"ש דכל אחשבי' הוי כמאכל. ולכן ע"כ צ"ל דר"ש סובר אין בגידין בנ"ט היינו דהוי כעץ בעלמא וגרע משלא כד"ה ולא מהני מה שמחשיבו כאוכל. וא"כ ה"נ לא אמרינן דהתורה החשיבו כאוכל לענין גיד. ילקה גם אנבילה. דלדידי' מה לי שהתורה החשיבו או האוכלו מחשיבו ומ"מ סובר בגיד של טמאה דאינו לוקה דכעץ בעלמא ולא מהני אחשבי'. ה"נ אינו לוקה אנבילה. אבל אנן י"ל דלא סברינן דהוי כעץ בעלמא ורק דהוי כטעם פגום ונהי דאסור מ"מ אינו לוקה מידי דהוי בשלא כד"ה כמו חלב חי דאינו לוקה ה"נ גיד של טמאה אינו לוקה. דדמי לשלא כד"ה. אכן בגיד של נבילה דאחשבה התורה לוקה גם אנבילה. ואין להקשות דא"כ בטמאה נמי דהאוכלו מחשיבו. ז"א דלדידן לא מהני מחשבתו שילקה עלי' בשום מקום. ורק מחשבות התורה מהני אבל לר"ש דסובר דכ"מ שהוא רק מאכל קצת אף שלא כד"ה האוכלו לוקה ומהני מחשבתו וא"כ ע"כ דסובר אין בגידין בנ"ט ולא מהני בזה מחשבתו דעץ בעלמא הוא א"כ ל"ש ג"כ דתורה החשיבו דלדידיה שוה מה שהתורה החשיבו כמו מה שהאוכל מחשבו דבכ"מ כ"ש ושלכד"ה לוקה משום דמחשבו וכיון דר"ש סובר בטמאה פטור סובר דלא מהני מחשבת האוכל לג"ה ה"ה דלא נימא דהתורה אחשבי' ושפיר סובר דאסור בהנאה ודו"ק. 
ועפ"ז הונח לנו מקושיית הכו"פ סי' ס"ה אהא דמאן שמעת לי' דאמר אין בגידין בנ"ט ר"ש דהא איכא ר"י בן ברוקה בחולין דצ"ט כ' דסובר ג"כ אבגבנ"ט ולא שמעינן דסובר אסור בהנאה. ולפי"ז נ"ל דודאי מ"ד אין בגידין בנ"ט י"ל דסבור דלא הוי כעץ בעלמא רק דהוי טעם פגום ועיין בב"י יו"ד סי' ק"ד שהביא קושיות הר"ן ורשב"א דמ"ט דנ"ט לפגם מותר והא בנבילה בעינן שיסרח עד לכלב וכאן נהי דפגום מ"מ ראוי לאדם. ותי' דטעם כעיקר לא אסור רק במושבח ולא בכה"ג ודוקא גוף הדבר אסור עד שיפסל מאכילת כלב אבל מיהת נ"ט אינו אסור בטעם פגום כל דהו. ולפי"ז ר"י בן ברוקה הוא בתוספתא דחולין פ"ז וקאי אירך שנתבשל בו ג"ה דשם האיסור מחמת הבליעה והטעם. ובזה ודאי סובר דאין בגידין בנ"ט שיהי' טעם חשוב ונהי די"ל דבעיני' אסור דמ"מ מאכל הוא וא"כ שפיר שייך כשהותרה נבילה גידה נמי הותרה. ובאמת י"ל בטעם הרמב"ם בפט"ו ממ"א שפסק אין בגידין בנ"ט היינו דאינו אוסר הבליעה מטעם זה כר"י בן ברוקה ונהי דפסק בג"ה של טמאה נמי דפטור י"ל משום דלא הוי רק כשלא כדרך הנאתו. ומיהת מהני אחשבי' שהחשיבו התורה. אבל ר"ש דאף בשלכד"ה ג"כ לוקה ע"כ צ"ל דאין בגידין בנ"ט הוי כעץ בעלמא ל"יש אחשבי' לכן משני מאן שמעת ר"ש דתנא אחר י"ל דאין בנ"ט סובר דלאו כעץ בעלמא ושייך אחשבי' רק לר"ש הקושיא והוא באמת                     אוסר בהנאה: 
<b>ולולא</b> דברי הרמב"ם הי' נ"ל פשוט דאף דאנן      מתירין ג"ה בהנאה ואיפסקא הלכתא בחולין דאין בגידין בנ"ט וקיי"ל כר"א וקשיא פסקא דידן. די"ל דלא איפסקא בגמ' דאין בגידין בנ"ט רק דלא יאסר הבלוע דלא גרע מנ"ט לפגם אבל מיהת בג"ה של טמאה ונבילה לוקה דמאכל הוא ולכן שפיר מותר בהנאה ולא קיי"ל כר"ש והיו מתיישבין דברי טור ופוסקים בפשיטות ולא איפסקא הלכתא בחולין רק לענין שלא יאסר הבלוע דמיהת אינו טעם מושבח אבל שנאמר דאין בגבנ"ט ולא ילקה אנבילה דהוי כעץ בעלמא זה אינו מוכרח כלל ולא קי"לן כר"ש דמסתמא דשולח ירך לנכרי דלא כוותי'. וזה דבר חדש: ולכן אמרי' בגמ' מאן שמעת לי' דאמר אין בגידין בנ"ט רק ר"ש. אבל הא דריב"ב לא מיירי רק לענין שלא                      יאסר הבלוע וזה נכון: <b>(</b>
<b>ע"ב</b><b>)</b><b> </b><b>ותניא</b> ממשמע שנאמר סקל יסקל השור                   איני יודע שהיא נבילה ונבילה אסורה באכילה. הוקשיתי מפי הרב וכו' מ' נחום גינצבורג האבד"ק ק"ק סאכוטשוב נ"י מהא דאמרינן ביומא דף ס"ד לענין או"ב בשעיר המשתלח דדחייתו לצוק זו היא שחיטתו ובחולין דפ"ב לענין ע"ע עריפתו זו היא שחיטתו וע' מנחות דק"א לענין טומאה א"כ קשה גם בשוה"נ כיון דמצותו בסקילה ראוי לומר סקילתו זה היא שחיטתו ולמה פשוט להגמ' שהוא נבילה ואסורה באכילה וכה"ג בפרק חלק לענין עהנ"ד הן אמת דגם בשעיר המשתלח באכילה אסור לכ"ע ול"פ רב ושמואל רק לענין הנאה עכ"ז צ"ע עכ"ק (ע' מנחת חינוך מצוה נ"ב ע"ש). והנראה בישוב קו' זו דהנה ראשית הדבר מה שדומה שור הנסקל לע"ע ואו"ב בשעיר המשתלח אין לו דמיון כלל בשלמא ע"ע ושעיר הן מוקדשין וילפינן מכשיר ממכפר כמבואר בכריתות דכ"ו וא"כ כיון דבכל קדשים בעי שחיטה ואף במדבר דהוה נחירה מ"מ מוקדשין בעי שחיטה כמבואר בחולין דף י"ז וא"כ כיון שהן קרבנות מחוץ וילפינן מבפנים מסתמא עשאה ההתורה הדחי' כמו השחיטה בפנים וכן העריפה כמו שחיטה. תדע דגם במנחות מחשבינן קמיצה כמו שחיטה וא"כ שפיר ע"כ דחייתו זו היא שחיטתו. אבל שור הנסקל שהיא משום ובערת הרע מקרבך לבער הרשעה א"כ מה ענינו לומר שאחשבה התורה כאלו שחט הא אם רוצה לנחור בהמת חולין הרשות בידו ובשור הנסקל הטילה התורה חיוב להמיתה וזה עונש שלה להמיתה למה יהי' חשוב לשחיטה נחשבה כמתה וכערופה. משא"כ בע"ע ושעיר כיון דאם נתנבלה בכל קדשים לא יעלו לרצון והתורה צותה בזה שיעלה ויכפר על דרך זה בשעיר דחי' לצוק ובע"ע אטו נאמר דהתורה צותה שלא לשחטה ולהבדילה משאר קרבנות. ונהי דבכל קרבן היא בשחיטת סכין בסמנים וכאן שינתה תורה מ"מ כל שאפשר להשותו משוינן דהתורה ראתה שזה היא במקום שחיטה וכמו שבעוף מליקתו זו היא שחיטתו בע"ע ושעיר העריפה ודחייתו היא במקום שחיטה לכן חייב אאו"ב אבל בשור הנסקל דאטו אם לא נגח א"ר להמיתה בכל מה שירצה והתורה הענישה להמיתה וכמו אדם שיומת בב"ד האם נאמר שזה שחיטה הוי 
באדם ל"מ שחיטה ואין לזה דמיון כלל. רק מה שיש להעיר בהא דלא אמרינן בשעיר או בע"ע שיהי' מותר באכילה. אך גם ז"א דהא גם במליקה התירה התורה לכהנים חדוש הוא. ואמרו בחולין דף ק"כ דמליקה משלחן גבוה זכו ואמרו חז"ל דה"א דכהנים אשתרי נבילה מדאישתרי מליקה לגבייהו אלמא אע"ג דמליקה ודאי היא שחיטה ומטהרת מידי טומאת נבילה ואף במלק ונמצאת טריפה איתא בזבחים דמטהר. מ"מ נהי דודאי היא שחיטתו לענין שחיטת קדשים שיהי' כמו שחיטת בהמה בקדשים אבל לענין היתר אכילה ודאי כיון דשחיטת קדשים והיתר אכילה לא תלי זה בזה דבמדבר הי' רשאין לאכול בשר נחירה. ומ"מ קדשים אסור בלי שחיטה. וכן שחיטת קדשים בעי כוונה ושחיטת חולין לא א"כ ה"נ נהי אמרינן אחשבה לשחיטה היינו לענין הקרבה אבל לא לענין איסור הדיוט דהא בשלמא לגבוה יש לומר דהכתוב אחשבי' למליקה כשחיטה דצורך גבוה היא וכן עריפה ודחי' אבל לענין אכילת הדיוט מה נ"מ אם עגלה ערופה או שעיר או עוף או בהמה כלם שוים כל שהוא בלא שחיטת הסמנים והי' חסר אחד מה' הלכות שחיטה אסור להדיוט אבל לגבוה כיון דתורה חילקה עבודות ובכל קרבן צותה התורה עבודה אחרת א"כ כולן לקוטב אחד הם שבזה לענין גבוה אחשבי' לשחיטה היינו בעוף מליקה ובעגלה ערופה ובשעיר דחיי' דכשם שנשתנו העבודות והלכותיהן כן נשתנה מעשה השחיטה בהם. אבל לענין הדיוט דאין ענינו דומה לעבודות שלגבוה א"כ כולן כאחד אסורין באכילה דסוף סוף למה נפריש ביניהם דמה נ"מ להדיוט אם היא ע"ע או שעיר או עוף ולכן רק חידוש חדשה תורה במליקה. ולכן יתבאר מאמר במליקה דלא מקרי הותר מכללו דמשלחן גבוה קזכו היינו כיון דהם טפלים לגבוה א"כ השחיטה שהוכשרה לגבוה סלקא גם להם. אבל שעיר דנהי דאל"ד שנעשה מצותו ומועלין בו מ"מ מה ענינו של הדיוט לגבוה לקמי גבוה מקרי שחיטה שירצה לקרבן ולהדיוט הוי נבילה. ורק לענין טומאה אמרו בזבחים דף ע' דעריפה מטהרה מידי נבילה דודאי א"א לומר דיהי' כשר לקרבן ויהי' מטמא דלא מצינו שום קרבן שיהי' טמא וגם בעריפה לענין או"ב משמע בחולין דפ"ב דפטור רק בשוחט חייב וכ"כ תוס' שם ליישב קושייתם דמה פריך לר"ש דילמא מיירי בעריפה ולת"ק עריפה הוי שחיטה ולר"ש הוי ששא"ר ובאמת                    דחקו מאד ותי' ר"ת סתרו: 
<b>ומה</b><b> </b>שנלפענ"ד ליישב דהנה מהב"ע מוכח בכמה             דוכתי דהוא מדאורייתא וכן מוכח ר"פ לולב הגזול בתוס' שהוקשו ל"ל לכם וכן משמע ברמב"ם וכבר הביא הש"א ראיות לזה והיכי דיתוקן העבירה אם יתבטל המצוה אז ודאי לא קיים כמ"ש הט"א בסוגיא דשופר של עולה וא"כ אי ערף או"ב ודאי אי נימא דהעריפה הוי כשחיטה ודאי דלא קיים מצות העריפה דהוי מהב"ע והעריפה פסול וא"כ דכיון דיהי' פסול א"כ הו"ל נבילה ול"ש לומר עריפתו זו היא שחיטתו דכאן לא יצא מצות העריפה והוי כשאר נוחר ומעקר דפטור משום או"ב ממלקות דממנ"פ אי ארבעים בכתפי' א"כ הקרבן שהיא ע"ע פסולה וכשהיא פסולה א"כ הדר הוי לי' נבילה גמורה דלא אמרה תורה זו היא שחיטתו רק במקום שהיא כשרה. משא"כ ביומא שם באמת אם הביא השעיר בשחט' האם נמי אינו לוקה דממנ"פ כיון דשעיר פסול לא הוי שחיטתו. רק דבגמ' שקלי וטרי אם ראוי בשעיר בנשחטה האם ומיעטה התורה מחוסר זמן ושם שפיר מיעטה התורה דאי לא מיעטה התורה מחוסר זמן הו"א דקרבן ציבור דחי איסור או"ב והי' ראוי לשעיר לכן קמ"ל קרא למעט. והטעם כיון דאם נביאו לקרבן יהי' דחייתו זה שחיטתו א"כ מחוסר זמן ולתא דאו"ב עליו א"כ ממילא אסור להביאו. אבל באמת אי עבר והביא השעיר כיון דפסול משום מחוסר זמן ל"ש תו לומר דחייתו הוא שחיטתו דהוי כדחי בהמת חולין ולא הוי שחיטה וג"כ אינו לוקה רק דמיעטה התורה מלהביא השעיר דאם תכשירו יהי' או"ב וא"כ ליק קושיית התוס' בחולין דשם ללקות ל"ש לומר דיהי' לוקה אאו"ב דכיון דלוקה העריפה פסולה וא"כ לא הוי עריפתו שחיטתו ודוקא היכי שהעריפה כשרה אז מטהר מידי נבילה                                      וק"ל: 
<b>בסוגי'</b><b> </b><b>דאלו</b><b> </b><b>דברים</b><b> </b><b>בהל'</b><b> </b><b>זו</b><b> </b><b>נתעלמה</b><b> </b><b>מב"ב</b><b> </b><b>דף</b><b> </b><b>ס"ו</b> 
<big>במתני'</big><big> </big>א"ל עקיבא עקרת מ"ש בתורה במועדו                            עמדו על הדקדוק הזה מה זה שאמר          עקיבא הי' לו לומר עקרת מ"ש בתורה: (ב) קשה דמאי פריך עקרת מ"ש בתורה דלמא ל"יל לר"ע דרשא 
דבמועדו כמ"ש בני בתירא להלל וג"ש דהלל לא גמיר (ג) אהא דנתעלמה מבני בתירא הקשו העולם דהא בפסח ראשון שהי' במדבר אז עשר עטרות הי' בו ביום כמבואר בשבת פ' אר"ע. א"כ אי חל ר"ח ניסן להיות באב"ש וחל י"ד להיות בשבת ומ"מ צוה השי"ת להקריב בשבת א"כ מוכח שפסח דחי שבת ולמ"ל כל הני קראי. (ד) קשה לי דהא בפרק תמיד נשחט (דף נ"ט ע"ב) רמי כתיב לא ילין חלב חגי עד הבקר הא כל הלילה ילין וכתיב עולת שבת בשבתו ולא עול חול בשבת ולא עולת חול ביו"ט ומאי דמיירי הא דלא ילין חלב חגי בי"ד שחל להיות בשבת א"כ מפורש דפסח דוחה שבת. (ה) מ"ש הלל יש לנו יותר ממאתים פסחים ופירש רש"י דקאי אתמידים של כל שבת שהן מאה. וגם מוספים של שבת. וקשיא דמאי ראי' ממוספים של שבת הא כתבו תוס' ביבמות (דף ) אהא דפריך מנלן דעשה דחי ל"ת דאמאי לא ניליף מיבום שדוחה איסור אשת אח. ותי' בתוס' דמיבום ליכא למילף דמצותו בכך דא"א בלא"ה דמצותו הוא רק באופן שידחה האשת אח וא"א לקיים בע"א מצות יבום. אבל ציצית בכלאים דאפשר לקיים מצותו בצמר וכן מילה בחול ולפי"ז קשה דמאי קמייתי הלל ממוספי שבת הא מצותן בכך דמצותו הוא רק בשבת משא"כ פסח דמצותו אפשר לקיים בחול. (ו) קושיית התוס' דלמ"ל ג"ש       ת"ל דבמועדו דמשמע בין בחול בין בשבת: 
<b>ולכאורה</b> יש ליישב דודאי שחיטת הקרבנות                       כיון דזמנן קבוע ילפינן מבמועדו דדחי שבת דהכי משמע לשון במועדו. אמנם על הקטר חלבים ואימורים דמצותן כל הלילה ונהי דאר"ש בא וראה כמה חביבא מצוה בשעתה שהרי הקטר חלבים כו' ומ"מ דחי שבת אבל היא גופה קשיא מנלן דדחי שבת דלמא לא דחי דלא מקרי זמנן קבוע כלל כיון דאפשר למעבד לאורחא. אמנם נ"ל דבתמידין ומוספין מוכח דדחי שבת אף הקטרה כיון דכתיב עולת שבת בשבתו על עולת התמיד. והנה מהא דעולת שבת בשבתו דרשו בפ' תמיד נשחט דאין חלבי חול קרבין ביו"ט מוכח דלשון עולת מוכח אהקטרה דמפרשי לה בגמ' אהקטרת חלבים דוקא שבת בשבתו אבל. לא חול בשבת מיהת מוכח דשל שבת בשבת מותר להקטיר קרבן מוסף וכיון דכתיב על עולת התמיד מוכח דגם התמיד רשאי להקטיר בשבת וע"כ אמר ר"ש דהקטר חלבים דוחה שבת דמוכח מהאי קרא ולפי"ז ממילא מיושב קו' (ג') דשפיר ידעו ששחיטת פסח דוחה שבת מהא דפסח ראשון הי' חל אז בשבת גם קושיא (ו) קושיית התוס' דשפיר לשון במועדו משמע ג"כ בשבת רק כ"ז מוכח על שחיטת פסח דזמנו קבוע אבל מנין לנו אהקטרה לכן לא ידעו אם הפסח דוחה שבת גם הקטרתו לכן שפיר אמר הלל דיש יותר ממאתים פסחים דתמידים ומוספין דחי שבת אף הקטרה מקרא דעולת שבת בשבתו. ובזה מיושב קושיא (ה) דמוספין מצותו בכך דהא גם הקטרת מוספים אין מצותו בכך דאפשר למעבד לאורתא ועכ"ז דחי ה"ה להקטרת אימורי פסחים דדחי שבת ולפי"ז מיושב גם קושיא (הדר') דהא מוכח מקרא דלא ילין עד הבקר דמיירי בי"ד שחל להיות בשבת דמה בכך נהי דאפשר שמיירי קרא בי"ד שחל בשבת מיהת י"ל נהי דשחיטתו דחי שבת מ"מ הקטרתו בלילה דלא דחי שבת הקטרתו. וזה ברור. אמנם הלשון דנקט אם פסח דוחה שבת סתמא. הו"ל למנקט אם הקטרת אימורים דפסח דוחה שבת יקשה. והנה ליישב קושיא (ד') י"ל דלכאורה מנלן למידק דחלבי חול אינן קריבין ביו"ט משבת בשבתו דהא חול בשבת לא דלמא קרא לגופי' אתא דהוא דאף דעולת שבת שוחטין כיון דלא אפשר בלא"ה דזמנו קבוע אבל הקטרת אימורין דמצותן בלילה י"ל דלא דחי ועולת שבת לא יקרב כ"א בלילה. קמ"ל דיוכל להעלות הקרבן שבת בשבתו. ומנלן הך דיוקא וע"כ צ"ל דבמועדו משמע להו כל שזמנו קבוע וכיון שחביבא מצוה בשעתה א"כ ממילא דחי דהוי בכלל מועדו וא"כ אייתר עולת שבת בשבתו לדיוקא ולפי"ז לב"ב והלל דל"ל דרשא דבמועדו כמ"ש התוס' א"כ ליכא לדידהו קרא להקטר חלבים ואברים בתמיד רק מכח דעולת שבת בשבתו אשמעינן הקטרת חלבים ואברים א"כ איצטריך לגופא דמותר להקטיר בשבת וא"כ תו לא ידעינן כלל דחלבי חול אין קריבין בשבת וא"כ שפיר הא דעד בקר מצי לאוקמי' בחול ודו"ק:   <big>שייך</big><big> </big><big>לפסחים</big><big> </big><big>דכ"ה</big> 
<b>אם</b><b> </b>רוצה להחמיר ע"ע בשאר עברות ליהרג כתב 
הרמב"ם שמתחייב בנפשו ודעת התוס' בע"א פא"מ דשרי משום קדוש השם להחמיר והביא ראי' מירושלמי דר"א בר זמינא דהוי מחיט אצל עכו"ם ורצה לקטלו שיאכל נבלה ולא רצה לאכול דמוכח דשרי למסור נפשו. והנה דברי תוס' תמוהין דהא א"ר מנא בירושלמי סנהדרין אלו הוי שומע מיליהן דרבנן (פי' דדוקא בג"ע יהרג ואל יעבור) הוי אכיל בהדי' מוכח להיפוך דא"ר למסור עצמו דאל"כ מנא ידע ר' מנא דלא שמע דלמא שמע והחמיר על עצמו, וראיתי להרב מראה הפנים שעמד ע"ז ובעל סדר משנה. אמנם הנני אוסיף להפליא דהיאך שייך אלו הוי שמע מיליהי דרבנן הא ליכא למ"ד כלל בשאר עברות בצינעא יהרג ואל יעבור והא ר' ישמעאל סובר אף בע"ז בצינעא יעבור ואל יהרג אבל שיהרג בשאר עברות בצינעא ליכא למ"ד והיאך שייך דלא שמע מיליהן דרבנן אלא כמאן שמע. ומה שנ"ל הוא דהנה כיון שהתורה גזרה וחי בהם ולא שימות היאך רשאי לחבול בעצמו כמ"ש הרמב"ם. ונ"ל דהנה בעי בגמ' סנהדרין דע"ה אי ב"נ מצווה על קד"ה או לא והקשו בתוס' דהא וחי בהם לא נאמר רק בישראל וא"כ מנלן דעכו"ם אינו מחויב למסור עצמו על קד"ה ותי' דבלי קרא לא הוי מחויב למסור עצמו רק איצטריך קרא דלא נלמד מנערה המאורסה וע"א. והנה לפ"ז אי ב"נ מצוה על קד"ה א"כ י"ל דהסברא חצונה להרוג עצמו רק דגלי קרא דוחי בהם שלא ימסור עצמו. ולפ"ז בעכו"ם הדר לסברא דמחויב למסור עצמו דליכא קרא וא"כ לפי"ז נהי דגלי קרא דוחי בהם שאינו מחויב מאן לימא לן דאסור למסור עצמו לכן כ' התוס' דשרי אמנם אם נאמר דבב"נ אינו מצוה על קד"ה א"כ עכצ"ל דהסברא חיצונה שלא למסור נפשו על קז"ה כלל וקרא איצטריך דלא נלמד מג"ע א"כ כיון דהסברא חיצונה שלא למסור עצמו מנלן דשרי למסור נפשו כלל ולכן הרמב"ם פסק דב"נ אינו מצוה דהרמב"ם לא גרס בסנהדרין דחייא דגמ' הא בצינעא הא בפרהסיא ופשיט הגמ' מהא דנעמן דא"ל לך לשלום דעכו"ם אינו מצוה על קד"ה א"כ שפיר ג"כ אסור להחמיר ע"ע משא"כ התוס' גרסו הא בצינעא הא בפרהסיא ולא נפשט מהא דנעמן כלל. והנה כ' הש"ך כשם תה"ד דכ"מ שנחלקו הפוסקים אם יהרג ואל יעבור אזלינן לחומרא מפני קד"ה להרוג עצמו א"כ ממילא קי"ל דב"נ נהרג לשיטת התוס' דלא ניפשט הבעי' א"כ שפיר קי"ל דרשאי להחמיר ע"ע. והא דירושלמי דמוכח מר' מנא דסובר דא"ר להחמיר ע"ע דהירושלמי לטעמי' דפשיט בעכו"ם מהא דנעמן דאינו מחויב ולא הביא הירושלמי שנויא דגמ' א"כ כיון דפסק דאינו מחויב ב"נ למסור עצמו ה"ה דישראל אינו רשאי להחמיר ע"ע דחדא תלוי בחברתה וזה נכון לישב קושית הסדר משנה על התוס' דלש"ס דידן ל"ש לומר לא שמע מיליהן דרבנן רק כדין עבד ר"ח בר זמינא. אמנם גוף דברי הירושלמי דאמר דלא שמע מיניהן דרבנן שהוא תמוה דאטו כמאן סבר דליכא למ"ד בצינעא יהרוג בשאר עברות. ונראה דהנה לר' ישמעאל דסובר דקרא דוחי בהם קאי נמי אע"א דיעבור ואל יהרג קשה דא"כ היאך יעשה בהקישא דג"ע לש"ד דבשלמא ש"ד שפיר אינו בכלל ולא שימות דסוף סוף יהרג נפשו מישראל אבל בג"ע אטו חמיר מע"ז וכיון דבג"ע יהרג ואל יעבור ה"ה בע"ז ודנימא בע"א דאינו בכלל וחי בהם דע"א חמיר. ולא שייך לומר דהקישא דג"ע אתיא בפרהסיא דהא בהנאת עצמו אין חילוק בין צינעא לפרהסיא כהא דמוכח לרבא מהא דאסתר. ומה שנ"ל דהנה כיון דהכתוב מדמה דכשם שנערה מאורסה ניתן להצילה בנפשו ומיירי קרא באונסה א"כ הא דיהרג ואל יעבור י"ל דוקא אם אונסין אותו שיאנס נערה המאורסה. וכיון דטעמא דניתן להציל בנפשו סובר ר' יהודה בסנהדרין פ' בן סורר ומורה דהואיל ומסרה נפשה לקטלא הוי כמו רודף א"כ י"ל דה"ה הטעם דהבועל יהרג ואל ירדוף דהואיל ומסרה נפשה לקטלא מאי חזית דומא דידך סומק טפי אבל בג"ע כשהאשה ג"כ ברצון מנלן דהוקש כלל לש"ד דיהרג. ואל יעבור רק קרא מקיש לענין אם הורגין אותו אם לא יאנס נערה דאז איכא לתא דש"ד אבל ברצון לא ומה שנ"ל דהנה למה תמסור נפשה לקטלא פירש"י בסנהדרין שם דאיכא צניעות דמסרה נפשה והנה למה תמסור נפשה הא אשה קרקע עולם וקי"ל דתעבור ואל תהרג כמ"ש הר"ת א"כ למה תמסור נפשה לקטלא לפי סברת הרמב"ם דכל שאמרינן יעבור ואל יהרג אז מתחייב בנפשו אם נהרג א"כ היכי שייך לומר דתמסור נפשה לקטלא הא אינה רשאית ומתחייבת בנפשה אמנם יש לומר דנהי דבשאר עברות דקילי והתורה גזרה וחי בהם ולא שימות בהם לכן אסור לחבול 
בנפשו משא"כ בג"ע דבאמת גוף עבירה חמירא דדוחית סכנת נפשות דיהרג ואל יעבור רק דאשה קרקע עולם ולא עבדה מעשה אינה מחויבת לעשות מעשה להמית עצמה. מיהת אם עשתה מעשה והרגה עצמה ודאי אינה מקרית חובלת בנפשה דכיון דמיהת גוף העברה חזינן דיהרג ואל יעבור א"כ אם צנועה רוצית לקדש השם אף בכה"ג שאינה מחויבת לא הוי חובלת בנפשה כלל. ובזה מודה הרמב"ם כיון דגוף העבירה חמורה. ולפ"ז ניחא קושייתנו דאי נימא דבנ"ע ג"כ הבועל יעבור ואל יהרג רק הא דהקיש התורה לש"ד היינו רק ברורף לאונסה א"כ ע"כ דגוף העבירה אין לה חומר שיהרג בעבורו א"כ היאך האשה רשאה שלא להניח עצמה לאונסה הא מחויבת למסור עצמה לאונסה בשביל להציל הרודף האנוס דהוי סכנת נפשות כמו דמותר לחלל שבת עבור חבירו ה"נ מותרת להניח עצמה ליבעל כדי להציל האיש שאנסוהו עכו"ם לבעלה וא"כ אמאי יהרג אלא ע"כ דגוף העברה יהרג ואל יעבור א"כ ממילא האשה אינה מחויבת להניח עצמה ויכולה למסור נפשה לקטלא ואי דיהרג האיש על ידה או תהרג היא מה בכך גוף הסכנת נפשות נדחה מקמי עבירה הזאת. וא"כ אי נימא דיעבור ואל יהרג אף בכופין לרדוף לאונסה לא שייך כלל דיהרג דהא הצנועה מחויבת להניח עצמה אי נמי דבג"ע יעבור ואל יהרג דאסורה לחבול בעצמה כמו בשאר עברות לשיטת הרמב"ם אמנם אי נימא דאף בשאר עברות דיהרג ואל יעבור אם רוצה להרוג עצמו רשאי לשיטת התוס' נסתר תירוצנו די"ל שפיר דהצניעות מסרו נפשייהו לקטלא כיון דגם בשאר עברות אם ירצו להרוג עצמן רשאין וא"כ מנלן דבג"ע ברצון יהרג ועל יעבור דלמא דוקא באונסין לרדוף דאז הוי לתא דש"ד דמסרה נפשה לקטלא בדין ובדין מוסרת עצמה ולפי"ז י"ל שפיר דר' ישמעאל סובר דבג"ע ג"כ יעבור ואל יהרג מפר הקישא ברודף לאונסה דאלו שלא לאנסה לא דשאני ברודף לאנסה דמסרה נפשה לקטלא א"כ יהרג דמאי חזית איכא אבל ברצון שפיר לא יהרג. וא"כ ר' ישמעאל סובר דהא דמסרה נפשה לקטלא אף דג"ע לא חמיר משאר עברות מ"מ רשאה למסור עצמה משא"כ לרבנן דילפי ג"ע דיהרג ואל יעבור מהקישא ע"כ סברי דאסור לחבול בעצמו כשאר עברות א"כ מדמסרה נפשה לקטלא ע"כ מוכח דג"ע חמיר משאר עברות דאל"כ היאך רשאה למסור נפשה. ולפ"ז שפיר מוכח דאינו רשאי בשאר עבירות לחבול בנפשו לכן שפיר קאמר הירושלמי דאלו שמע מיליהן דרבנן דמוכח לשיטתייהו דא"ר למסור נפשו בשאר עברות הוי מיכל בהדי' ודו"ק: ואחר שהוכחנו דלר' ישמעאל אף בג"ע יעבור ואל יהרג דלא חמיר מע"א. י"ל מה דמשני רבא בע"א דהכל הי' בכלל לא תעבדם כאן בצנעא כאן בפרהסיא שהקשו תוס' הא רבא גופי' סובר דבג' עברות יהרג ואל יעבור. ולפי"ז י"ל דקאי רבא לשנויי לברייתא דפריך ר' זירא דלמה יאסר נעבד באונס הא כתיב ולנערה לא תעשה דבר וכמ"ש התוס' דאף שאונסין אותה שתביא הערוה עלי' דאז תהרג ואל תעבור כיון דעושית מעשה מ"מ גזרה התורה דבעבר ולא נהרג אינו חייב מיתה וה"ה שהבהמה לא נאסרה משום נעבד. ולכן משני רבא דאתיא ברייתא כר' ישמעאל דבג' עברות ג"כ בצינעא לא יהרג. וא"כ לדידי' שפיר י"ל דבפרהסיא בעבר ולא נהרג הורגין אותו. דמאין למד הרמב"ם זה דאם עבר ולא נהרג אין הורגין מקרא דמולך ההוא ולא אנוס ומקרא דלנערה לא תעשה דבר אבל כיון דלר' ישמעאל בצינעא א"מ למסור עצמו אף בג' עברות א"כ י"ל דכל הני קראי דלנערה הוי בצינעא וכן קרא דמולך לכן שפיר פטורים אבל בפרהסיא חייבים ולכן נעבד אסור משא"כ כרבנן לא מצי מוקי דלדידהו מוכח מקרא דנערה ומקרא דמולך דאף באותן שיהרג אם עבר אינו מתחייב מיתה וה"ה דנעבד מותר לכן מוקי ברייתא כר' ישמעאל אבל רבא גופי' לא פסק כהך ברייתא רק כאידך תנאי ודוק. עוד נ"ל בישוב דברי הירושלמי מה שהקשינו דהנה קשה הא דאברהם מסר נפשו על ע"א נהי דישראל מצוה על קד"ה ואבות הי' דינם כישראל לכל דבר ועיין פרשת דרכים שפלפל בהא דאברהם אי יש לו דין ב"נ או לא מ"מ הא לא הוי פרהסיא דונקדשתי בתוך בני ישראל כתיב ולא הי' רק עכו"ם שם והע"א לא הי' להם רק דין ב"נ א"כ אף ישראל אינו מחויב להרוג עצמו בצינעא בע"א לר' ישמעאל ועכצ"ל דמ"מ לקדש השם מותר להרוג עצמו אף שאינו מחויב וא"כ ה"נ בשאר עברות רשאי לחבול בעצמו דלר' ישמעאל בצינעא
אין חילוק בין ע"א לשאר עברות כלל משא"כ לרבנן דהם סברי בצינעא יהרג ואל יעבור בע"ז אין ראי' מאברהם כלל דמסר נפשו דהא מחויב הי' אף בצינעא א"כ שפיר מנין לו שרשאי לחבול בעצמו היכי שאינו מחויב כיון דליכא ללמוד מאברהם ולכן אמר אלו הוי שמע מיליהן דרבנן הוי מיכל בהדי'. והבן: 
<b>קושיית</b> תוס' בע"א אהא דסובר רבא לחלק                 בין צינעא לפרהסיא דהא רבא גופי' סבר כר"י דבע"א וג"ע וש"ד יהרג ואל יעבור אף בצנעא. ונ"ל דהנה איתא בסנהדרין פ' ד"מ העובד מאהבה ומיראה דרבא סובר דפטור אי דלא קבלה באלוה לאו כלום עבד. ולפ"ז לכאורה באנסוהו נכרים השתחוה אמאי יהרג ואל יעבור הא כיון דבאמת לא קבלה באלוה כיון דרק מיראת הריגה לא הוי בכלל לא תעבדם כלל. וכמ"ש תוס' שם בסנהדרין כדמסקינן התם דכהמן ולא כהמן דהתם מיראה והכא לא מיראה וא"כ היכי אמר רבא הכל הי' בכלל לא תעבדם הא מיראה אינו בכלל לא תעבדם כלל. ולמה צריך כלל קרא דוחי בהם ולא שימות הא לאו בכלל עבודה ואי דקבלה באלוה לאו אנוס הוא כלל וצריכין לומר כגון שאמר אלי אתה דאנסוהו בכך ואם לא יהרגוהו ואף דלבו בל עמו מ"מ כיון שאמר כן דברים שבלב לא הוי דברים לסתור מה שבפיו. דאף בנודרין לאונסין לא מהני מחשב בלבו כ"א שאינו סותר למה שבפיו אבל במחשב שלא לנדור לא מהני ורק מקרא דוחי בהם ולא שימות בם נפקא דחם אנסוהו לעבור ולומר אלי אתה דפטור אבל פשטא דגמ' רק שאנסוהו והשתחוה לו לא משמע כלל שאמר אני אתה רק השתחואה לבד וא"כ לרבא כיון דלא קבלי' באלוה למה נימא כלל דיהרג ואל יעבור אי לאו קרא דחי בהם. ותו בהא דפרי בסנהדרין ס"פ בן סורר מהא דנעמן דא"ל לך לשלום ומאי קושיא הא שם ודאי לא קבלי' באלוה רק השתחוה לבד והוי מיראה דמותר דאפילו מאהבת אדם ושאינו אנוס סובר רבא דפטור דלאו כלום עבד בלא קבלי' באלוה כלל. והתם מאהבת מלך או מיראתו השתחוה ולא בעי לממסר נפשי' כיון דלא קבלי' באלוה כלל. דלא אמר רק יסלח לי אדוני בבואי בית רמון אהשתחואה לחוד. והנה י"ל בפרהסיא דאף לרבא דלא קבלי' באלוה לאו כלום עבד מ"מ מחויב להרוג עצמו כיון דחלול השם איכא דמי יקרע סגור לבבו אם תכלי' באלוה או לא. אמנם בצינעא קשה למ"ל קרא דחי בהם ולמה אמר רבא דהא בכלל לא תעבדם הא להדיא מוכח פ' ד"מ דכהמן לא הוי בכלל לא תעבדם (ולכאורה יש לנו לספק אם אונסין אותו שיהרגוהו אם לא יעבוד דלר' זירא אין הבהמה נאסרת ואין לה דין נעבד מקרא אם נמלך בלבבו ומקבלה בלבו באלוה אי נימא כיון דבעבודה עצמה ובהשתחואה אנוס הוא א"כ הוי כלא השתחווה ונהי דבלבו קבל ע"ע באלוה לא נאסר מטעם נעבד כמו כקבל עליו באלוה ולא השתחוה כלל וצ"ע) והנה י"ל מה שהקשה אהא דמשני הא בצינעא הא בפרהסיא גבי נעמן דהא בע"א אף בצינעא יהרג ומדוע נחלק בעכו"ם בין צינעא לפרהסיא אי מחויב ב"נ על קדה"י גם בצינעא נימא דמחויב. ולפ"ז ניחא די"ל דכיון דלא קבלי' באלוה אינו מחויב למסור עצמו כלל דלא עבד עברה. והא דאמרין רבנן דבצינעא מוזהר על ע"א היינו בכופין לקבל באלוה דאז מחויב למסור עצמו כיון דדברים שבלב לא הוי דברים משא"כ בנעמן דשם לא קבל עליו כלל רק השתחוה בהיותו עם המלך רק בפרהסיא הוי אסור דכיון דלא ידעו העולם מה שבלבו א"כ מחויב על קד"ה אף מיראה ליהרג עצמו משא"כ בצינעא דליכא עבירה הואיל ולא קבלי' באלוה וא"כ אין חומר עברה כלל. וחלול השם ליכא דונקדשתי בתוך בני ישראל כתיב א"כ שפיר הי' מותר לנעמן. אמנם סוגיא דאמר רבא בנעבד באונס הכל הי' בכלל לא תעבדם לכאורה תמוה רבה כיון דלא קבלי' באלוה אמאי מחויב להרוג עצמו אף לרבנן הא לא עבירה עבר כלל דלא גרע ממחמת אהבה לאדם דפטור ויש לדחוק ולומר דנהי דפטור מחטאת ומיתה מ"מ עבירה הוא. ולכן סובר רבא דלא הוי חמיר כג' עבירות כל דלא קבלי' באלוה כיון דליכא בהו עונש חטאת ולכן שייך בי' וחי ולא שימות והי' מיושב קושיית תוס' הנ"ל. אבל זה דחוק מאוד דלא גרע מאביזרייהו דג"ע. ויש לעיין בזה כי לא נתחוורו                          הדברים ברור גמור:                      <b>דף</b><b> </b><b>כ"ט</b><b> </b><b>ודף</b><b> </b><b>צ"ה</b> 
<b>במה</b> שהקשו המפרשים ברמב"ם שהביא דלקי                    אב"י דהא הוי ניתק לעשה. וכ' בדבר 
לוקין ולר"ע לוקין מיהת שווים הן דל"ד ללאו דחסימה רק דלריה"ג מגרע גרע ולר"ע לא מגרע א"כ שפיר כשם שבבל הותירו ל"ד ללאו דחסימה לריה"ג והוי דמי לנבילה דאין העשה מתקיים אח"כ כשהוציא מן הבשר כמו נבילה דלגר תתננה לא מקיים אחר האכילה וה"ה לאו דב"י דהוי לאו שקדמו עשה דלא הוי ניתק גמור רק מ"מ פטור משום דל"ד ללאו דחתימה וכן לר"ע שווין דאף דל"ד ללאו דחסימה מ"מ לוקין משום דעשה לא מגרע א"כ לתרווייהו שווין בל תותירו לבל יראה לכל חד כדא"ל לריה"ג אין לוקין ולר"ע לוקין לכן דמי להדדי וא"כ לדידן דקיי"ל דבנבילה לוקין משום דעשה לא מגרע גרע א"כ ממילא שפיר פסק הרמב"ם דלוקין בחמץ דהוי לאו שקדמו עשה ונכונים דברי                                 הרמב"ם:                             <big>דף</big><big> </big><big>ס"ג</big> 
<b>רש"י</b> פי' בהא דר"ש דאיירי במועד דלקי בהדי                ב"י וב"י. והקשה בס' אור חדש דאמאי לא פירש במילתא דת"ק כן ואין לומר דרש"י סובר דבי"ד אינו עובר בב"י וב"י דהא הח"י כ' בדעת רש"י דרש"י סובר דאחר שש לר"י עובר בב"י וא"כ אהא דנקיט ר"י אף התמיד הו"ל לפרושי בהדי לאו דב"י. וי"ל דהנה כת' תוס' לעיל דק"ט דמשהה חמצו ע"מ לבערו א"ע כיון דלאו דב"י ניתק לעשה וא"כ לפי' קשה למה דחק רש"י דעובר בהדי לאו דב"י הא משכחת דאלאו דב"י א"ע כגון שמשהה ע"מ לבערו ומ"מ עובר משום לא תשחט על חמץ דם זבחי כיון דבשעת שחיטה החמץ קיים. אמנם נ"ל דודאי כיון דאיתא במכות די"ד דל"ת שקדמו עשה לוקין דלא מקרי ניתק לעשה ולפ"ז לכאורה גם ב"י קדמו עשה דתשביתו אמנם כיון דמצות תשביתו אינו אלא לבתר זמן איסורו אחר שש ואז כבר חל לאו דב"י א"כ לא מקרי קדמו עשה ושפיר הי' ניתק לעשה, ולפ"ז לר"ש דלפני זמנו אינו עובר א"כ ודאי דב"י לא עבר עד הלילה ותשביתו חל משש שעות כמ"ש תוס' בפסחים דק"ה ע"ב דלכן לר"ש אסור באכילה מתשביתו א"כ מ"ע חלה קודם שחל הלאו וא"כ קדם עשה ולא מקרי כלל ניתק לעשה ואף במשהה חמצו ע"מ לבערו עובר עלי' לכן שפיר פי' רש"י לר"ש דבמועד עבר בהדי לאו דב"י משא"כ לר"י שפיר דחל ב"י ותשביתו בשש א"כ הוי ניתק לעשה וא"כ משכחת בלי לאו דב"י כגון שמשהה ע"מ לבערו וק"ל: 
<b>שם</b><b> </b>דס"ד. כאן בי"ד כאן בחולו של מועד. מכאן                  נ"ל להביא ראי' לדעת החולקין על הרמב"ם שסובר דעולת ראי' בא מן העוף דאל"כ למה נקט בחולו של מועד הא גם ביו"ט משכחת במולק עולת ראי' שבא מן העוף אלא ע"כ דאין עולת ראי' באה מן העוף א"כ לא משכחת מליקה כלל ביו"ט דאין שמחה בא מן העופות כמבו' בחגיגה ד"ח ע"ב ד"ה אין קרבן ביו"ט לכן מוקי דוקא בחולו של מועד. ויש לדחוק דבגמ' מוקי בחוש"מ לשנויי אף לשיטת רבא דאמר בחולין ד"פ דעולה שכולה כליל מקרי שחיטה שא"ר וא"כ כיון דברייתא כר"ש אזלי אמאי חייב וע"כ מיירי מחטאת עוף וא"כ אינה קרבה ביו"ט. והבן: 
<b>שם</b> הקשו כל המפרשים מה דנקט ת"ק לישנא           דעובר בל"ת. ור"ש נקט חייב משמע מלקות. והנה יש לישב ע"פ מ"ש הש"א בתשו' להקשות אהא דר"ש דאמר חייב ולוקה ואמאי הא התראת ספק הוא שמא ביטלו דביטול מהני אף לענין שחיטת הפסח כדמוכח באלו עוברין דמ"ט בהולך לשחוט את פסחו דמבטלו בלבו, וכיון דע"פ שרי י"ל שביטלו ואף למ"ד ה"ס שמי' התראה דוקא דבר שנוכל לברר אבל כיון דבטול בלב מהני לא מהני התראה דא"י להתברר כלל. והעלה דמיירי בחמץ שקבל עליו אחריות דל"מ לבטל דאיך יפקיר דבר שאינו שלו רק גורם לממון יש לו בגוה ע"ש שהאריך. אמנם במה דפשיטא לי דבקע"א נמי עובר אלאו דל"ת על חמץ הא מלתא צריך לי' עיון נא מבעי' לרבנן דאית להו בכ"מ גורם לממון לאו כממון דמי דרק מיתורא דלא ימצא ילפי' לענין ב"י בפסחים דף דפשיטא דמה דגלי גלי אבל לענין שחיטת פסח על החמץ דלא גלי. ומ"ש הש"א מהא דלא כתיב על חמצך אדרבה מינה יש ראי' להיפך מדלא אמר בגמ' דבעינן שיהי' החמץ של השוחט והא דל"כ על חמצך דגם גל"מ כממון דמי לענין שחיטת הפסח אלא ע"כ דגם בהא לאו כממון דמי. אך גם לר"ש צל"ע דהא אמרינן שם הניחא למ"ד גורם לממון כממון דמי היינו דאיצטריך לא ימצא אלא למ"ד לאו כממון דמי למ"ל קרא דלא ימצא ומשני דהואיל והדר בעיני' כו' וא"כ מוכח דגם לר"ש חדשה תורה בחמץ אף דהדר בעיני' יתחייב עלי' כשלו. ול"ד להא דקדשים שחייב באחריותן דשם כבר נאבד ונגנב דליתי' בעיני'. ולפ"ז י"ל ג"כ לענין שחיטת פסח על החמץ דלכמ"ד דאין 
לך בו אלא חדושו לענין ב"י דלא שייך לומר דנילף מיני' מקרא דלא ימצא דאף בגוונא דהדר בעיני' כממון דמי דא"כ גם לרבנן נילף מקרא דלא ימצא דבכ"מ כממון דמי אלא ע"כ לא ילפינן מינה ה"נ לר"ש מנלן אך יש לומר דשפיר שם שקלי וטרי בגמ' אי לאו דציוותה תורה לבער חמצו שקבל עליו אחריות הישראל א"כ הי' מותר לישראל להניחו בעיני' ולא הוי מקרי חמצו של ישראל כלל כיון דאיתי' בעיני' ולאו ממונו הוא כלל לכן איצטריך קרא דלא ימצא אבל לבתר דגלי קרא דעבר עלי' בב"י וא"כ הכל מצווין עלי' לבערו ובכל כה"ג עומד לישרף וכשרוף דמי וא"כ הוי כמו דליתי' בעיני' ושפיר דישראל מקרי. ואף דעודו מונח לפניו הוי כאלו קנוי לישראל מדמיו כיון דהישראל הוי כאלו נתחייב כבר בדמיו דבודאי יבערנו. וכיוצא בזה כ' הח"י בסי' תמ"א דגזל חמץ ועבר עליו הפסח אומר הרי שלך לפניך דוקא בעבר הפסח אבל בתוך הפסח לא דהכל מצווין עליו לבערו וכבר הבאתי לישב דבריו מה שהשיג עליו הקצה"ח בסי' שנ"ט. (ויש לי לתמוה אדברי ח"י מהא דב"ק דק"ה ע"ב דבעי רבה בגזל חמץ ונשבע עליו מי אמרינן כיון דאלו מיגנב כו' ממונא קא כפר לי' או דלמא השתא מיהת הא מנח ועפרא בעלמא הוא ולא כפר לי' ממונא. ופרש"י ונשבע עליו לאחר שנאסר נשבע שאין אצלו ולא גזלו ממנו עכ"ל. משמע מלשון רש"י דאף בנשבע תוך הפסח איירי מדכתב לאחר שנאסר וא"כ הא אז ממונא הוא כיון דא"א הש"ל. מ"מ אף אי פסקינן דלא כדעת הח"י הסברא דכל שבא הפסח שפיר הוי גורם לממון דהוי כאלו ליתי' בעיני' כיון דמחויב לבערו. ולפ"ז שפיר לר"ש בכה"ג הוי שפיר לענין לא תשחט על חמץ בקע"א כממון דמי כיון דמחויב לבערו מלאו דב"י הוי כליתי' בעיני' ולפ"ז שפיר דלר"ש מותר עדיין מ"מ כיון דמחויב לבערו משש מכח מצות תשביתו כמ"ש התוס' פסחים             דק"ח ע"ב א"כ תו הוה כליתי' בעיני': 
<b>ולפ"ז</b> שפיר מיושב קושייתינו דלת"ק שפיר נקט            עובר משום דהוי התראת ספק דלמא ביטלו ואי דמיירי שקע"א הא לענין שחיטת הפסח גורם לממון כממון דמי דלא חדשה תורה רק לענין ב"י אבל לא לענין לא תשחט. משא"כ לר"ש דגל"מ כמ"ד א"כ שפיר תנן דחייב דלקי בכה"ג שקע"א דשפיר עבר דהוי כממון דכיון דגלי קרא דעובר אתשביתו ומחויב לבערו א"כ הוי כליתי' בעיני'. ודו"ק. אמנם מ"ש הש"א דהואיל והוי התראת ספק דלמא ביטלו בלב תמיהני דא"כ כיון דר"ש פסק דלשמו חייב שלא לשמו פטור. וכיון דבקדשים לדעת החינוך והרמב"ם הובא במ"ל פי"ג מ"ה פסולי המוקדשין ה"א דבקדשים מחשבה בלי הוצאה בפה מהני לפסול א"כ היאך ילקה אלאו דל"ת הא ה"ס הוא שמא חישב מחשבת שלא לשמו או מחשבת פגול. ולדעת תוס' דבעינן שיוציא בדבורו ניחא. ואין לומר דהואיל ותנן דלשמו חייב מיירי בשפירש ואמר לשמו דאז ודאי דלא חשב מחשבה אחרת ואף אי חישב מחשבת פסול י"ל כיון דפי' מותר ומה שבלבו לא הוי דברים משא"כ בשלא פי' אינו לוקה דשמא חשב מחשבת פסול דז"א דעדיין נהי דפירש לשמו דלמא חישב מחשבת פגול ומיפסל. ועוד דא"כ לגי' רש"י לקמן דס"ד דפריך מהא דבמועד שלא לשמו חייב הא סתמא פטור ש"מ בעי עקירה דאי ל"ב עקירה אף בסתמא כשר וח"כ מאי פריך דלמא להכי נקט בפירש שלא לשמו דאלו בסתמא פטור משום שמא חישב שיהי' לשמו וכיון דנהי דלא בעי עקירה היינו דמסתמא מהני שיהי' שלמים אבל בחישב הא ודאי לא עקר מפסח ויופסל. אלא ע"כ דאף בסתמא הוי לקה אי ל"ב עקירה ואמאי יהי' ה"ס. ולפ"ז ראי' גדולה לדעת התוס' דמחשב בקדשים דוקא בדבור הוא לא בלב. ואף שיכולין לישב דדעת הרמב"ם והחינוך ס"ל כדעת התוס' לקמן דבגמ' דייק מהא דלשמו פטור דאי פסח ל"ב עקירה הוי כשלמים ששחטן לשם פסח דכשרין וכן מוכח מפי' המשניות שפי' בהא דלשמו פטור דמיירי בראוי לפסח שני באוקימתא דגמ' דס"ד ומשמע דאי לא"ה אף בחישב לשמו מ"מ חייב דהוי כשלמים ששחטן לשם פסח. אבל עדיין קשה דלמא חישב מחשבת פגול או חוץ למקומו. וא"כ התראת ספק ליהוי וראיתי למ"ש מוח"ז הגאון ז"ל בס' מק"ח סי' תל"א ליישב קושית הש"א דדלמא ביטלו דכיון דהתרו בו וקבל עליו התראה אין לחשוש שביטל. וא"כ ה"נ לענין פגול י"ל כן דודאי לא פיגל כיון דקיבל עליו          התראה שרוצה ללקות ומיושב קושייתינו: 
<b>ועפ"ז</b> י"ל כמה קושיות שהערו המפורשים. א מה                     דנקט ת"ק במתניתין השוחט עובר ולא 
נקט חייב ור"ש נקט לישנא דחייב. <big>ב</big> הצל"ח הקשה דרש"י פירש בדברי ת"ק דעובר בל"ת דלא תשחט ולא נקט קרא דלא תזבח שהוא מוקדם. <big>ג</big> התנא דברייתא נקט השוחט את הפסח עובר בל"ת אימתי בזמן שיש לשוחט או לזורק או לאחד מבני החבורה ואחד השוחט ואחד הזורק ואחד המקטיר חייב מדוע ברישא נקט עובר ובסיפא חייב. <big>ד</big> מדוע ברישא לא נקט בלישנא דשוחט והמקטיר ובסיפא נקט המקטיר ולא חשיב בני החבורה. <big>ה</big> קושיית התוס' דס"ג דאמאי מוקי ברייתא כר"ש ולא כרבנן. ולפ"ז יתיישב דהנה ברישא לא נקט המקטיר ובסיפא חשב המקטיר דהנה ודאי דהשוחט לוקה כשיש חמץ לבני החבורה וכן הזורק לוקה כשיש לבני החבורה וטעמא משום דאיתקש לא תשחט דמיירי בשוחט ודם זבחי דמיירי בזריקה כמ"ש רש"י ללא ילין לבוקר דמיירי באכילת הבשר שמוזהרין בני החבורה לבלי יותירו ממנו לכן הם עוברין כשיש לבני החבורה משא"כ המקטיר דילפינן מקרא דלא ילין חלב חגי דמיירי לענין הקטרה ושם ליכא היקישא דבני חבורה דבהך קרא לא כתיב כלל בני חבורה דלא מיירי כלל בבשר רק בחלב וא"כ אין המקטיר חייב רק על חמץ שלו ולא על של בני חבורה. וכ"מ מלשון רש"י שפי' המקטיר את החלב של פסח על החמץ שיש לו בשעת הקטרה משמע דוקא                   שלו ולא של אחד מבני החבורה: 
<b>ובזה</b> יתיישב דברישא נקט השוחט והזורק ואחד               מבני החבורה פי' הברייתא דהשוחט והזורק חייבים בין שיש לעצמם בין שיש לאחד מבני החבורה (דודאי אין סברא לומר דאם יש לזורק חמץ יתחייב השוחט דאטו קודם שחיטה ידעינן מי יזרוק הא אפשר בכהן אחר או שיעביר החמץ בנתים) לכן לא נקט המקטיר או המולק דכיון דבמקטיר אין חייב רק כשיש לעצמו וכן במולק דמיירי בשאר קרבנות דליכא בני חבורה משא"כ בסיפא דלא נזכר בני חבורה דאין בני חבורה נאמרין כלל בו לכן שפיר שוין מקטיר לזורק ושוחט. ועפי"ז יתיישב קושיא <big>ג</big> עפ"י קושית הש"א הנ"ל דהיאך יתחייב מלקות שמא ביטל חמצו והוי ה"ס ותי' המק"ח משום דקיבל ע"ע התראה וזה שייך בחמץ של השוחט עצמו משא"כ כשיש לא' מבני החבורה דאז שפיר הוי ה"ס שמא ביטל בעל החמץ חמצו ולא שייך לומר דגם בעל החמץ קיבל עליו התראה דכיון דבני החבורא אין לוקין משום דהוי לאשב"מ או משום דלא תשחט כתיב כמ"ש התוס' כאן א"כ לא שייך לומר דכיון שקבלו ע"ע התראה ודאי לא בטלו דלא שייך בהו התראה כלל ולכן שפיר ברישא דמיירי גם ביש לבני החבורה חמץ א"כ שפיר רק עובר אבל אינו חייב משום ה"ס משא"כ בסיפא דנקט בשוחט וזורק ומקטיר על חמץ עצמם א"כ שפיר לא הוי ה"ס כלל דכיון דקבל ע"ע התראה ודאי לא ביטלו לכן שפיר נקט חייב. ובזה יתיישב קושיא <big>ה</big> דע"כ הך ברייתא ר"ש מדנקט ברישא עובר מחששא דשמא ביטלו א"כ ע"כ בע"פ משש שעות ולמעלה מותר בהנאה ס"ל ולכן הוי ה"ס א"כ ר"ש הוא דאית לי' לפני זמנו מותר דאי רבנן הא לפני זמנו ג"כ אסור ולא יכול לבטל. ובזה יתיישב קושיא<big> </big><big>א</big>. דברישא נקט לישנא דעובר במתניתין לאשמעינן דאף בחמץ שאינו שלו רק של בני חבורה עובר עליו אף דהוי ה"ס שמא ביטלו ונהי דרישא לאו ר"ש הוא מ"מ י"ל דת"ק סבר בהא כר"ש או דמתניתין כרי"ה דמתיר בהנאה ולכן נקט הא דעובר משא"כ ר"ש נקט לישנא דחייב דלא הוי מצי למנקט לישנא דעובר דא"כ אין לחלק בין לשמו ושלא לשמו דבלשמו בי"ד עובר ובשלא לשמו א"ע הא גם בשלא לשמו נהי דא"ע אל"ת על חמץ מיהת עובר אלאו דל יחשב דמחשב בקדשים וא"כ בלשמו ובשלא לשמו בשניהם רק עובר אלאו אחד ולכן נקט לישנא דחייב דמיהת בשלא לשמו לא לקי דהוי לאו דלא יחשב לאו שאין בו מעשה, ובזה יתיישב קושיא <big>ב</big> דלכן הביא רש"י קרא דלא תשחט דסיפי' דל"ת כתיב שם לא ילין לבקר זבח חג כו' דמנה מקשינן דחייב השוחט כשיש לא' מבני החבורה וכיון דנקט תנא דמתניתין עובר לאשמעי' דאיכא גווני דלא לקי ע"כ כשיש לא' מבני חבורה לכן שפיר הביא קרא דכתיב בני חבורה משא"כ קרא דלא תזבח דכתיב בה לא ילין חלב חגי דמיירי במקטיר ופשיטא דאין השוחט חייב על חמצו של מקטיר דאטו מי ידע השוחט מי יהי' המקטיר הא נוכל לתת למקטיר אחר ורק הך קרא בחמצו של עצמו ובזה פשיטא דחייב ודו"ק. ובזה יתישב קושי' <big>ו</big><big> </big>שהקשה הצל"ח דלמ"ל קרא דדם זבחי לאתויי זורק ת"ל מקרא דלא ילין דאיכא לאו בהלנה כמו במקטיר ולפ"ז ניחא דאיצטריך קרא לחייב הזורק כשיש לבני חבורה חמץ אף שאין לזורק דבמקטיר אינו חייב רק כשיש לעצמו חמץ כנ"ל. אמנם 
ברמב"ם בה' ק"פ פ"א משמע דזורק ושוחט ומקטיר שוין. ובמה שכתבנו לעיל דעת הרמב"ם דמחשבה בקדשים מהני וכן דעת החינוך. והבאנו ראי' מזה לסברת המק"ח ויש לי עוד ראי' קצת בסברת המק"ח ממ"ש תוס' ביבמות דקט"ז בהא דחיישינן לגמלא פרחא והקשו מהא דמכות ד"ה דבעדים זוממין ל"ח לגמלא פרחא ותי' שם דאם הי' רצין על גמלא פרחא הי' טוענין א"ב מוכח דממיתין אותם בשביל שאינם טוענים כן ה"נ י"ל כיון דקבלו עליהם התראה ודאי לא בטלו או פגלו בלבם. וראיתי להמ"ל פי"ג מפסולי מוקדשין ה"א כתב שם המגיה להביא ראי' לדעת תוס' דמחשבה לא מהני כ"א בדבור מהא דאיתא בזבחים דק"ט מנין למחשבה בקדשים שלוקה שנאמר לא יחשב ופריך הא לאו שאין בו מעשה הוא וא"כ עדיפא הו"ל לאקשוי' הא מאן דאכיל תמרי באיבולא לקי וכעין זה פריך בפ' הנחנקין בהא דכובש נביאותיו ע"ש. ולדידי ליק כלל דודאי מחשבה י"ל דג"כ מהני מ"מ לא הו"מ להקשות בגמ' מנא ידעי סהדי מה חישב דנוכל לאוקמי הא דר' ינאי דלוקה דמיירי בפי' בפי' שחושב כן ובדבורו מפגל משא"כ מכח לאו שאין בו מעשה שפיר פריך. ואדרבה מנה ובה יש לי להביא סיעתא לדעת החינוך דמחשבה בקדשים מהני ג"כ דאי נימא כדעת התוס' א"כ מאי פריך בגמ' הא לאשב"מ הוא דהא בב"מ ד"צ ע"ב אמר ר' יוחנן דעקימת שפתים הוה מעשה ועבתוס' שם שכתבו דר"י כוון לעקימת שפתים היכי שבדבורו עביד מעשה כמו בחסימה שע"י דבורו מונע לבהמתו לאכול וכן בהא דאור"י לא תיתני מימר דבדבורו עביד מעשה שדבורו הועיל לתפוס קדושת תמורה שיהיה קודש ולפ"ז כיון דבדבורו מהני למשוי פגול א"כ עקימת שפתים משוי מעשה ושפיר לילקי. אלא ע"כ י"ל דגם מחשבתו גרידא מהני למשוי פגול ולכן שפיר פריך בגמרא דמחשבה גרידא אף שמשוי מעשה שיהי' הקרבן פסול מ"מ אינו מועיל להלקות דבעינן מיהת עקימת שפתים ג"כ לר' יוחנן. וא"כ כיון דמחשבה קדם לדבור ומחשבה פוסל הזבח תו דבורו לא עביד מעשה כלל והוי לאו שאין בו מעשה. וביותר לדעת החינוך הובאו דבריו בפ"ה מיסודי התורה במ"ל דכל שמשכחת בלי מעשה אף במקום דאיכא מעשה לא לקי וא"כ כיון דאף שמחשבתו משוי מעשה אמחשבה לחוד לא לקי מדחזינן דר' יוחנן תרווייהו בעי עקימת שפתים וגם המעשה שנעשה עי"ז. א"כ ממילא אף באומר שיהי' פגול לא לקי. ומזה סייעתא לאומרים דמחשבה משוי                               פגול. ודוק: 
<b>שם</b> בעא מיני' ר"א מר"ל אין לו לשוחט ויש לו                       לאחד מבני חבורה מהו א"ל מי כתיב על חמצך על חמץ כתיב ומסיק מהיקישא דלא ילין והקשה רש"י דמאי קמבעי' לי' הא ר"ל לעיל מיני' אמר בהדיא א"ח עד שיהא לשוחט או לזורק או לאחד מבני חבורה. ורש"י נדחק דמאי דפשיטא לר"ל מבעי' לי' לר"א. ועוד דבברייתא ג"כ חשוב להדיא דכשיש לב"ח חמץ. ולישב נ"ל דהנה התוס' פירשו בשם ר"י דהא דאמר ר"ל אינו חייב כו' או לא' מבני חבורה דלא מיחייב בעל החמץ רק השוחט או הזורק דלא תשחט כתיב וגם הא לר' יוחנן הוי לאו שב"מ מזה מוכח דהפי' הפשוט בדברי הגמ' הוי דהבעל החמץ בעצמו מתחייב רק מכח הוכחתם דלא תשחט אזהרה לשוחט כתיב וגם לא עביד מעשה. ולכאורה קשה כיון דשחיטת קדשים מושחטו כל קהל עדת ישראל נפקא לן שליחות א"כ הוי השוחט הפסח בשליחות הב"ח השוחטים ששלוחו של אדם כמותו וא"כ  לא שייך לומר דל"ת כתיב דהא שפיר הם השוחטים דהשוחט בשליחותם קשחט. וגם לא מקרי לאשב"מ דהא מעשה השליח נחשב כאלו עשה המשלח. אמנם דברי התוס' נכונים דכיון דהשוחט עובר כשיש לאחד מב"ח חמץ מכח היקישא דלא ילין א"כ שפיר אין שליח לדבר עברה ולא קמחייב משלח כלל. א"כ אין לחייב הב"ח משום דהוי כאלו שחטו בעצמם דעשיית השליח לא מהני למחייב המשלח כלל וא"כ ממילא הב"ח לא עבדו מעשה כלל. אמנם כיון דאיתא בב"מ ד"י ע"ב דהיכי דשליח לאו בר חיובא מחייב שולחו א"כ אי הוה אמרינן דלא הזהירה התורה להשוחט רק על חמץ של עצמו אבל לא על חמץ של ב"ח א"כ ממילא הי' השוחט שפיר שוחט בשליחותם כיון דאינו עושה השוחט עבירה כלל ושפיר יש שלד"ע א"כ שפיר הוי הדין דב"ח מקרי הם השוחטים כיון דהשוחט שחט בשליחותם וממילא הי' הדין דב"ח היו לוקין מקרא דלא תשחט דהא הם צוו לשחוט על חמצם ואף דהם לא עשו מעשה מעשה השליח שהיא כמותם מהני שילקו ע"י. ובזה ניחא שזאת בעיית ר"א בדברי ר"ל גם בדברי הברייתא אם הדין דהשוחט עובר על חמץ של ב"ת 
א"כ ממילא אין ב"ח עוברין והוי כפי' התוס' דהשוחט עובר או דלמא השוחט א"ע כיון דהחמץ אינו שלו ממילא הב"ח עוברין דהוי הם השוחטין כיון דשליח לאו בר חיובא הוי והוי כאלו הם שחטו על                         חמצם. ודו"ק: 
<b>א</b><b>.</b><b> </b><b>קושיית</b><b> </b>המפרשים ע"ד התוס' שכתבו דהפסח                             כשר הואיל ולא שנה עליו הכתוב לעכב דהא בירושלמי יש קרא להכשיר ומוכח דבעינן קרא דזבחי לזה. <b>ב</b>. במ"ל דהא ל"ל להירושלמי קרא הא במנחות פריך אימא לא תאפה חמץ למיקם עליו בלאו איפסולי לא מיפסלא משמע דאי לאו קרא לא הוי פסול ולמה בעי קרא בפסח על החמץ להכשיר. <b>ג</b>. קושיית הצל"ח דכיון דר"ש דריש זבחי זבחי לענין זבח זבחיי א"כ לא אייתר לי' קרא להכשיר הקרבן וא"כ מנלי' דהפסח כשר. והנה לכאורה קושייתו י"ל כיון דר"ש סבר דשחיטה שא"ר ל"ש שחיטה ממילא שמעינן דהפסח כשר דאל"כ למה כתיב לא תשחט הא לא הוי שחיטה כלל. אמנם ז"א דהא מצינו בחולין דפ"ה ע"ב דאמר ר"ש דהשוחט טריפה חולין בעזרה אינו אסור בהנאה דלא מיחייב אחולין בעזרה דתורה גזרה דבקירוב מקום א"א זובח ושחיטה שא"ר לא מקרי שחיטה והא קשיא דתיפוק לי' דכל חולין בעזרה דמיתסר הוי שחיטה שא"ר א"כ היכי אמר שבקירוב מקום א"א זובח אלא ע"כ דלא קפדה תורה רק כשדבר אחר גורם לפסול השחיטה לא מחייב על שחיטה זו כגון שבלאו איסור חולין בעזרה הוי שחיטה שא"ר אבל כיון שמשום איסור חולין בעזרה הוי שחיטה שא"ר שפיר קרי' קרא דא אינה זובח ה"נ דוקא היכי שהוי שלא לשמו דבלאו איסור דלית על חמץ לא הוי שחיטה סובר ר"ש דפטור אבל אי החמץ גורם לפסול השחיטה שפיר י"ל דבהכי אזהר רחמנא שלא ישחט ואי עבד הוי שחיטה שאינה ראוי' וע"כ אמרינן כן למ"ד אי עבד לא מהני בכ"מ שהזהירה התורה כגון אונם שגירש אי לאו דריבה קרא הא דלא הוי גט ומ"מ אזהר קרא לא יוכל לשלחה שלא יעשה מעשה גרושין שהיו מועילים אי לא אזהר רחמנא על גירושי אונס וכן בכל הנך דעבד לא מהני ה"נ י"ל דקרא אזהר לא תשחט לא תעשה מעשה שחיטה שאי לאו שהי' חמץ הי' השחיטה כשירה רק על החמץ לא מהני שחיטתו ומיפסל קרבנו ובזה י"ל קושיית תוס' ב"ק דע"ו ע"ב שהקשו אהא דשחוטי חוץ דממעט ר"ש רובע ונרבע מקרא דאל פתח אוהל מועד לא הביאו ת"ל דהא הוי שחיטה שא"ר דל"ש שחיטה ובשלמא בכל שחוטי חוץ בהכי אזהר רחמנא ולידמי לחולין בעזרה דבהכי אזהר רחמנא ומ"מ השוחט טריפה פטור משום חולין בעזרה. ולפ"ז י"ל דהנה קשה דהיכי ילפינן לרבנן דשחיטה שא"ר שמה שחיטה משחוטי חוץ דלמא שאני שחוטי חוץ דאי לאו איסור השחיטה בחוץ הי' השחיטה ראוי' א"כ י"ל דבהכי אזהר רחמנא מידי דהוי בכל מילי דאמר רחמנא לא תעבד דלא מהני ולקי דעבר אמימרא דרחמנא משא"כ בשוחט או"ב ונמצא טריפה. דע"כ צ"ל זהו הסברא דאל"כ מאי קאמר ר"ש דנין חולין מחולין ואין דנין חולין מקדשים לר"ש יקשה נילף חולין מחולין בעזרה דהוי שחיטה שא"ר דאסור בהנאה ומ"מ מקרי זביחה, אלא ע"כ י"ל דהזהירה תורה שלא יעשה מעשה שחיטה אי לא הי' אזהרה וה"נ בשחוטי חוץ י"ל כן. אמנם י"ל דבשלמא בחולין בעזרה דכתיב אי אתה זובח י"ל דקרא אמר שלא יזבח ולא יועיל זביחתו שיהי' עבד לא מהני ויאסר בהנאה משא"כ בשחוטי חוץ דלא כתיב בקרא דלא ישחט רק או אשר ישחט מחוץ למתנה כו' דחייב כרת א"כ בא התורה לומר דאם שחט חייב כרת ובא הכתוב לעונש ואזהרה שמענו בק"ו כדאיתא בהשוחט ומעלה א"ב ע"כ סיפר הכתוב דאף אחר ששמענו אזהרה מ"מ מקרי שחיטה ואף דפסולה השחיטה הוי שחיטה לכן שפיר ילפינן דאף שחיטה שא"ר שמה שחיטה. ולפ"ז מיושב קושיית התוס' דשפיר בחולין בעזרה קריא רחמנא זביחה אף אי שחיטה שא"ר ל"ש שחיטה דתורה גזרה אי אתה זובח היינו שאסור לעשות מעשה שחיטה שהי' שחיטה ראוי' אי לא אמרה התורה לשחוט בעזרה ולכן בשוחט טריפה דלאו איסור שחיטה בעזרה הוי ששא"ר א"כ לא אסרה התורה כלל שחיטתה בעזרה משא"כ בשחוטי חוץ דקרי' רחמנא שחיטה אף ששא"ר אחרי איסור שאסרה תורה א"כ גלי קרא וממילא גם ברובע ונרבע הוא שאסרה תורה לשחוט בחוץ. או י"ל דבחולין בעזרה גזרה התורה רק דהואיל ועבד לא מהני משא"כ בשחוטי חוץ דחזינן דגם שוחט עוף בחוץ חייב אף דאי לאו איסור שחיטת חוץ שחיטת עוף
קדשים הוי ששא"ר דעוף בעי מליקה ועכצ"ל דגני קרא בשחוטי חוץ דאף ששא"ר מקרי שחיטה א"כ גם ברובע ונרבע. משא"כ בחולין בעזרה לא אמרה התורה רק מה שבלאו איסור שחיטה בעזרה הוי שחיטה ראוי' לכן בטריפה אין עובר ודוק. ולפ"ז קושיית הצל"ח נצבה דגם בשחיטת פסח נימא שהקרבן פסול: <big>ד</big> המהרש"א הקשה דהא שנה הכתוב לא תשחט על חמץ גם לא תזבח על חמץ ותירץ דאיצטרך לעבור בב' לאוין והקשה הקה"ע דהא כל היכי דאיכא למדרש דרשינן ולא מוקמינן בלאוי יתירי וא"כ נדרש דשנה לעכב. ולישב נ"ל דהנה י"ל שפיר דכיון דחזינן דאי לאו דוישלחו מן המחנה הוי לאו שקדמו עשה הוי מקרי ניתק לעשה ולא לקי ע"ש במכות דט"ו וגם בלאו שקדמו עשה הביא בשעה"מ פ"ב מה' חמץ ומצה דחלקו ופסקו דלוקה וא"כ לפ"ז לכאורה י"ל דכיון דדרשינן דלא תשחט הפסח ועדיין החמץ קיים בפסחים ד"ה א"כ י"ל דקרא דלא תשחט על החמץ הוי ניתק לעשה דתשביתו ולא לקי ולהכי איצטריך שני לאוין דלא אתי עשה ומנתק תרי לאוי ולקי שפיר. וא"כ ממילא מיושב קושיא ה דשפיר לא שנה לעכב רק איצטריך דלא נימא בתשביתו דחל משעת י"ד וניתק לעשה. אמנם לכאורה למה דקי"ל דלפני זמנו אסור בהנאה וסובר רש"י דגם בע"פ עובר בב"י וב"י כמ"ש הח"י סי' תמ"ג ובנו"ב באו"ח סי' ז' א"כ תשביתו מנתק ללאו דב"י א"כ תו לקי אלאו דלא תשחט ולא איצטריך תרי קראי דלא תשחט ולא תזבח דבל"ז איכא תרי לאוי לאו דל"ת גם לאו דב"י ולא אתי עשה ומנתק תרי לאוי וא"כ למ"ל תרי קראי לשחיטת פסח על החמץ א"כ ע"כ אתי לעבור בב' לאוין וא"כ קשיא דהא היכי דאיכא למדרש לא מוקמינן בלאוי יתירי וא"כ נוקי קרא דשנה לעכב לכן שפיר הירושלמי מצריך קרא דזבחי להכשיר דבלא"ה הו"א דשנה הכתוב לעכב ולא הוי מוקמינן בלאוי יתירי ובזה מיושב קושיא ב' קושיית המ"ל בה' ק"פ פ"א דלמה איצטריך קרח להכשיר ובמנחות מצריך קרא לפסול ולפ"ז ניחא דבמנחה ליכא תרי קראי לעכב משא"כ בפסח ה"א דשנה לעכב ולא מוקי בלאוי יתירי. ולפ"ז יתיישב קושיא הא' דהתוס' דכ' דלא שנה לעכב קאי בשיטת ר"ש דסובר דלפני זמנו א"ע וא"כ אא"ע בב"י איצטריך תרי קראי דאי לא"ה ה"א דאינו לוקה דהוי ניתק לעשה דתשביתו דלא הוי לאוי יתירי דאלאו אחד לא הוי לקי וא"כ שפיר לא שנה הכתוב משא"כ הירושלמי קאי לשיטת ר"י דסובר דלפני זמנו עובר ומוזהר בב"י ושפיר לא בעי קרא שילקה דבל"ז הוי תרי לאוי לאו דב"י ולאו דלא תשחט א"כ למ"ל קרא דלא תזבח לכן ה"א דשנה לעכב לכן איצטריך קרא להכשיר וא"כ ע"כ מוקמינן בלאוי יתירי. ולפ"ז מיושב קושיא הג' דשפיר לר"ש דסובר דלפני זמנו א"ע לא שנה לעכב ולא בעי                   קרא כלל להכשיר ודו"ק: 
<b>במק"ח</b> הקשה על הר"ן שכ' דחמץ לא הוי דשיל"מ                  משום דאיסור בעצמו לא יהי' ניתר אחה"פ אף דע"י תערובות לא קניס ר"ש מ"מ אף האיסור לא הותר. ואי דהותר מיהת מדאוריתא לאחה"פ כיון דדשיל"מ אין אסורו רק מדרבנן ומדרבנן אסור גם לאחה"פ א"כ גוף איסור מדרבנן אל"מ ומדאורייתא אף דשיל"מ בטל <big>ב</big>. קשיא על הש"ך מ"ש דכלי שנתערב בכלי דישהה מע"ל שיהי' נט"ל דאז רק מדרבנן אסור ויל"מ בדאורייתא דהא הר"ן לא סבר כן רק כיון דמדרבנן אל"מ בטל וא"כ למה צריך שהייה מע"ל. ועור קשיא לי דלמ"ה הטעם דהוצאות להגעילו הא גוף הבליעה אין לו היתר וא"כ נהי דיכולין להגעיל וכשיגעיל יהא מעורב במי הגעלה בס' מ"מ הא גוף איסור לא יהי' לו היתר ולמ"ל טעמא דצריך הוצאות ת"ל היכי דאף איסור אין לו היתר הוי כאל"מ. <big>ג</big><big>.</big><big> </big>קשה לי על דברי הש"ע דהוצאות להגעיל ל"ח יל"מ אף דהפסד מועט וזאת הויא בסתם בש"ע סי' ק"ג ואלו היכי שמאכל מתקלקל הביא בשם יש מי שאומר ושם ההפסד מרובה דכ"ש היא. ומשמע דיש חולקי' ע"ז. <big>ד</big>. ק"ל דין דהוצאות להגעילו הפסד מועט ל"ח כדשיל"מ א"כ הא דר"א ביבמות דפ"א דבעי לומר פרוסה של לה"פ שנתערב בחולין לא תעלה דיל"מ לכהן דהא כיון דתרומה דמי' פאותי' מחולין דל"ה רק לכהנים דלכן מדמע חייב לשלם א"כ אין לך הפסד יותר מזה ואמאי חשיב לדשיל"ימ. <big>ה</big>. קושית פר"ח על הרא"ש דחמץ ל"ח דשל"מ הואיל וחוזר ונאסר לשנה הבאה הא גם תחומין חוזר ונאסר ליו"ט אחר ובאשה ששאלה מים ומלח בביצה דל"ט קרי לי' דשיל"מ. ולענ"ד לישב דהנה יש שני טעמים בדשיל"מ דעת רש"י בביצה ד"ד דעד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר ועוד טעם הר"ן דחז"ל עשאו יל"מ כמו היתר בהיתר דלר"י אזלינן בתר
<b>מעתה</b>  מיושב קושיא ה' מפר"ח דודאי לטעם                  ר"ן דיהי' מקרי מין במינו לפי שיהי' לו שם היתר לאח"ז שפיר כ' ה"ר יו"ט דחמץ אין לו שם היתר דגם שמו אינו רק לשעה ושמו חוזר להיות איסור לאח"ז זה לא מקרי היתר בהיתר להיות שוין בשמא לומר זה היתר וזה היתר דזה הנתערב עתיד לחזור ולהקרא איסור וההיתר שמו לעולם היתר משא"כ באשה ששאלה מים ומלח נהי דלא מקרי היתר בהיתר כיון דחוזר ונאסר ליו"ט הבא הא מ"מ הכי בשביל זה ל"ש לומר דאל"מ מקרי הא עד שתלך ביו"ט תלך בחול. ולא תמתין לשבת ויו"ט הבא וא"כ יל"מ אבל בחמץ דמטעם עד שתאכלנו ליכא דכיון דעובר בב"י כמש"ל רק החומרא מטעם הר"ן דמב"מ הוא היתר והיתר א"כ שפיר הואיל וחוזר ונאסר ל"מ לומר דמין במינו בהיתר מקרי כיון דחוזר ונאסר                           לשנה הבאה: 
<b>ועפ"י</b> הדרך הנ"ל אפשר לישב עוד קושיא ג' ד'                         דהנה להר"ן דטעמא הוא משום מב"מ דשיל"מ דשוה כמו לר"י מין במינו בעצם ולפמ"ש תוס' יבמות דפ"א דמב"מ ביבש לרבנן בטל רק קמח בקמח לח בלח והא דאמר בביצה חטין בחטין לר"י לא בטל הוי קמח בקמח, א"כ כלי בכלי הוי יבש ול"ש טעם הר"ן דיבש ביבש לרבנן בעולין לא עדיף מר"י במב"מ בעצם דבטל. ורק צריך לומר החומרא מטעמא דרש"י דעד שתאכלנו באיסור א"כ שפיר היכי דאיכא הפסד אז ל"ש טעמא דרש"י כמש"ל כיון דפסיד מעט לכן שפיר מתירין בכלי בכלי משא"כ היכי שמאכל מתקלקל דהוי לח בלח דשייך טעם הר"ן דהיתר בהיתר והוי לרבנן כמו לר"י במב"מ דלא בטל שפיר י"ל דג"כ מקרי יל"מ לכן הביא רק בשם יש מי שאומר דרק רבנן לא החמירו היכי שיפסד הכל. ומיושב גם קושיא ד' דשם ר' אשי מיירי בלח בלח ודאי לא מתירין בהפסד מועט כיון דשם היתר בהיתר הוא ולמה נביט על הפסד כלל מ"מ שמו עלי' ומב"מ מקרי                כמו עולין לכן שפיר קאמר ר"א: 
<b>הרמב"ם</b> פסק בחמץ דשיל"מ ותמהו עליו גם                    הרמב"ן תמה במלחמות דהא ר"י אמר דמב"מ בס' ואמאי הא יל"מ ודחק הרמב"ן עצמו דר"י פליג אדינא דבשיל"מ ונראה דהנה המק"ח כ' דאף לטעם דשיל"מ מ"מ בע"פ חמץ בטל בס' דהנה היאך שייך לומר עד שתאכלנו באיסור ע"י בטול השהה הא גם אם ישהא יעבור אב"י ורק היתרו ע"י בטול א"כ מה בצע לו אם יאכל או ישהא סוף סוף יצטרך לבא לידי בטול רק בשלמא בפסח שפיר שייך לומר עד שתאכלנו דאב"י כבר עבר ומה נ"מ אם שהה רגע או משהא כל ימי פסח א"כ ממילא אמרינן השהה ואכול אחה"פ אבל בע"פ דלא עבר אב"י אז לא אמרינן השהא שיתבטל לענין ב"י ולא תאכל דמ"ל אם יאכל ע"י צריכת הבטול או ישהא ע"י צריכת הבטול עכ"ד. ולכאורה קשה הא משהא חמצו ע"מ לבערו א"ע עליו א"כ גם כן נכון שיאכל עתה ואז יהי' מבערו מעולם משא"כ אם ישהא ולא יבער יעבור אב"י וסוף סוף צריך לבא לבטול לענין ב"י א"כ אף בפסח לא יהי' מקרי יל"מ אמנם ז"א דתשביתו לא מקיים באכילה וא"כ שפיר מה שעבר עבר לענין ב"י ומה נ"מ אם משהא עד לאחה"פ או יאכל עתה לא יתקן לענין ב"י ולא יקלקל בשהי' א"כ לא בטל לאכילה וצדקו דברי רמב"ם. אמנם להבעה"מ שסובר דע"פ מותר לאכול לר"ש ותשביתו היינו באכילה דלא כתוס' פסחים דכ"ח א"כ אי משהא ע"מ לאכלו ודאי מקיים תשביתו באכילה לא עבר למפרע אב"י כלל א"כ הדר לא שייך לאסור אכילה דעד שתאכלנו ע"י ביטול השהה ולא תצטרך לביטול דאם יאכל ע"י ביטול ויקיים תשביתו לא עבר למפרע על ב"י ולא יצטרך לביטול לענין ב"י רק לאכילה ואם ישהא אז יצטרך לביטול לענין ב"י ולא לאכילה א"כ מה ישתכר א"כ שפיר י"ל דר"י סובר כר"ש וכשטת בעה"מ דקודם זמנו מותר ומקיים תשביתו א"כ תשביתו קאי לאכילה נמי ומקיים בכך שלא יעבור ושפיר ל"מ חמץ יל"מ. משא"כ הרמב"ם דפוסק כר"מ דלפני זמנו עובר ושורפין וע"כ תשביתו לא קאי לענין אכילה דהתורה לא קאי שיעשה איסור א"כ הפי' תשביתו בתורה אינו רק שלא באכילה ומשהא ע"מ לאכלו עובר בב"י א"כ שפיר לא יתקן ב"י בלל אם יאכל ומה דעבר עבר ומ"ל אם ישהא או לא הא רק עברה אחת עובר א"כ שפיר נכונים דברי המק"ח דמקרי לאכילה יל"מ ושפיר פסק                           הרמב"ם: 
<b>העתקה</b><b> </b><b>מן</b><b> </b><b>ספר</b><b> </b><b>אהבת</b><b> </b><b>דוד</b><b> </b><b>השייך</b><b> </b><b>לפסחים</b><b> </b><b>דל"ו</b>                     <b>סוגיא</b><b> </b><b>דמי</b><b> </b><b>פירות</b> 
<b>כתב</b> הרמב"ם פרק ו' מהל' חמץ ומצה מצה                 שלשה במי פירות יוצא בה י"ח בפסח אבל אין לשין אותה ביין ושמן וחלב. ותמה הפר"ח בסי' תע"א דמנין לו דאי משום דלא אמר ר"א רק יין ושמן ודבש הא לא אמר נמי חלב וריב"ל אמר לא תלושי לי בחלבא. והנה אפשר לומר כיון דלכתחלה אין לשין בחלב רק כעין תורא כדאמר בפסחים דל"ו לכן לא הביא ר"ע אבל אי איתא דבמ"פ נמי א"י י"ח הו"ל לומר סתם פרט לעיסה שנילושה במ"פ. ועוד כיון דבזמן המקדש המצה על מצות ומרורים יאכלו עם הפסח וחלב עם בשר אסור מדרבנן לא תנא ר"ע אבל מ"מ מנין לו. תו ק"ל הא בגמ' דל"ה אמר ר"ל עיסה שנילושה ביין ושמן ודבש א"ח על חמוצה כרת ומסיק התם משום דמ"פ אין מחמיצין וא"כ למה נקט משקין הננו ולא סתם מ"פ וע"כ צ"ל דרק הואיל ואורחא בהכי ללוש במשקים הללו א"כ ה"ה בדר"ע דאמר פרט לעיסה כו' חשיב משקין הללו דאורחא בהכי. וכה"ג כתב הה"מ מה דנקט הירושלמי עיסה שנילושה במשקין א"י י"ח משום דהכי אורחא ולא במ"פ ליישב דעת הרמב"ם א"כ קשה דמנלי' להרמב"ם הך דינא. ומה שנ"ל דהנה ס"ד דר"פ ור"ה בדר"י למיהב טעמא דר"ל דא"ח על חמצו כרת משום דהואיל ואינו בקום אכול מצה דהוי מצה עשירה אינו בב"ת חמץ. וקשיא למ"ל לדחוקי בהכי הלא בל"ז מ"פ אין מחמיצין ואין לומר דהוי ס"ד דר"פ ור"ה בדר"י דמי פירות נמי מחמיצין דהא אינהו יהבי טעמא לדר"ל ור"ל גופי' במנחות דנ"ז אמר דאמר הי' ריה"ג מנחת נסכים מגבלה במים דאל"כ מ"פ אין מחמיצין א"כ למה פירשו דהטעם משום הך היקישא ולא פירשו דמי פירות אין מחמיצין אלא ע"כ דהוקשה להם למה לא אמר עיסה שנילושה במ"פ א"ח על חמוצו כרת ועכצ"ל דר"ל מיירי עם מים דמחמיצין ולכן מ"פ לא מצי למנקט דמ"פ עם מים מחמיץ והרמב"ם הביא דמ"פ עם מים מחמיצין ומשמע מהרמב"ם דאף כרת מיחייב ול"ל סברת ר"ת דרק נוקשה הוי מדלא חילק כלל לכן נקט יין שמן ודבש דעם מים כיון דהוי מצה עשירה לכן א"ח ע"ח כרת משא"כ מ"פ דלא הוי מצה עשירה כשהוא עם מים חייבין כרת לכן דחקו ר"פ לומר דטעמא משום היקישא ונהי דר"א בר אבין מסיק משום דהו"ל מ"פ דל' היקישא ונקט הני מינים דארחא בהכי מיהת מה דדחק ר"פ לאוקמי משום היקישא ע"כ משום דלא נקט ר"ל בלשונו סתם עיסה שנילושה במ"פ ע"כ מיירי עם מים. ויש לחלק בין מ"פ להנך משקין ונהי דלא קי"ל כר"פ בזה הסברא לא נחלק ר"א בר אבין דמ"פ לאו מצה עשירה. ואין לסתור הראי' דהא י"ל דלאו מלשין יין ושמן ודבש נקט ר"פ הוכחתו רק דהואיל וסתמא אמר משמע אף עם מים דז"א דמנין לו לחוש וניקשה לו מהמחהו וגמעו דלמא בלא מים איירי. לכן עכצ"ל דדייק מלשון דנקט הני משקין ולא נקט מ"פ דמיירי עם מים וא"ח על חמוצו כרת משום מצה                        עשירה ואינו בב"ת: 
<b>אבל</b> עדיין אינו ראי' ברורה די"ל דר"פ ור"ה בדר"י            דייקי מלשון א"ח ע"ה כרת דע"כ עם מים איירי ורק מהיקיש' אימעוטי דאין בו כרת אבל לאו יש בו דאי בלא מים איירי מותר גמור הוא כמ"ש הרמב"ם. ור"א בר אבין סובר דא"ח ע"ח כרת לאו דוקא רק מותר ובמ"פ לבד מתוקמא וכמ"ש הה"מ פ"ה מחמץ אבל ר"פ לא ניחא לי' מדלא נקט מותר רק א"ח על חמוצו כרת וכמ"ש התוס' דל"ה אבל לעולם לא מחלק בין מ"פ להנך                           משקין כלל: 
<b>והה"מ</b> כתב מדלא אמר פרט לעיסה שנילושה                   במשקין מוכח דיוצא במ"פ. והנה קשה מהא דר"ל דלמה נקט במשקין וצ"ל דלענין לחמץ ודאי יותר מסתבר דמ"פ אין מחמיצין דלאו משקה גמורה רק זיעה כמבואר בחולין דק"כ אבל יין ושמן משקה גמורה קמ"ל דג"כ א"מ אבל לצאת י"ח ודאי הול"ל רבותא יותר במ"פ דהוי מצה עשירה ולמה נקט הני אלא ע"כ דמ"פ אינו מצה עשירה: 
<b>אבל</b> ראיית הה"מ לכאורה אין ראי' דכיון דברא"ש                   הלכות חלה הביא דר"ע סובר דמי פירות אין מחברין לחלה א"כ לא קרינן לחם לענין חלה וכיון דבמצות ילפינן ג"ש מחלה ועיין ברא"ש פ' כ"ש בהא דחלוט שהקשה כיון דפטור מחלה למ"ל מיעוטא דהא פטור מחלה א"כ שפיר ר"ע לטעמי' נקט יין שמן ודבש ולא שאר מ"פ דלשאר מ"פ ל"צ קרא. אמנם ז"א דהרמב"ם פ"ה כ' דמ"פ עם מים הוי מצה עשירה ועם מים כ"ע מודי דחייב בחלה כמ"ש
איירי ואדרבה מ"פ אף מותר לגמרי כמ"ש הרמב"ם ורק מת"ק דאמר אין לשין במים ויין ור"ע אמר לשתי פריך דסותר ר"ע אלא ע"כ דרש"י סובר עם מים לא הוי עשירה וכדברי הב"ח וא"כ ל"ל שיטת                           הרמב"ן: 
<b>ג</b><b>.</b><b> </b><b>לרש"י</b> דסובר דאסור הוא משמע דנוקשה הוי                       מ"פ לחוד וקשיא קושיית תוס' דל"ה דלמה אמר ר"ל מנחת נסכים מגבלה במים הא גם נוקשה לקי משום חמץ במנחות כמבואר בר"פ כל המנחות ועתוס' מנחות דנ"ג ופסחים דל"ה. ונראה דהנה מה דריה"ג דריש לחם עוני למעט מע"ש ולא לעיסה שנילושה ביין ואף דבגמ' אמרי דריה"ג סובר עוני קרינן הא הקשו בתוס' מהא דכפות דלא אמרינן כפות קרינן להצריך שני לולבין רק הואיל וכתיב כפות א"כ ה"נ. לכן י"ל דסובר ר"ל דלריה"ג דא"א למעט נילושה ביין דמ"פ אין מחמיצין כלל ואינו בב"ת חמץ ועם מים לא הוי עשירה כמ"ש לעיל. ור"ע דפליג סובר דאיסור נוקשה איכא והוי בב"ת חמץ אבל ריה"ג סובר דאף נוקשה לא הוי וא"כ א"א לומר לדידי' עני למעט עשירה לכן ע"כ עוני קרינן למעט מע"ש. ולכן שפיר דייק ר"ל דמגבלה במים דאל"כ מ"פ א"מ כלל ואף נוקשה לא הוי ולמעט חלוט ואשישה י"ל דלא סבר ריה"ג. אבל ר"ע דמפיק פרט לעיסה שנילושה ביין ע"כ אסור הוי דאל"כ ליתא בב"ת חמץ או ושמרתם את המצות. וא"כ ראי' מרש"י לדעת הב"ח דעם מים לא הוי עשירה דאל"כ נוקי ריה"ג קרא עם מים ומנלי'. ואין לומר דריה"ג לא דריש הכתב כלל דא"כ הדר קשה למ"ל לר"ל לומר אומר הי' ריה"ג דמגבלה במים ת"ל דאנוקשה לקי במנחות. ולכן ניחא מה שיש לדקדק דר"ל אמר דאומר הי' ריה"ג מנחת נסכים מגבלה במים ואלו ר' יוחנן דאמר במנחות דנ"ז איפוך לא דייק לר"ע דמגבל במים דלר"ע אין להוכיח כיון דס"ל דנוקשה הוי א"כ בל"ז מ"פ מחמיץ א"כ י"ל דס"ל מגבלה במים ומ"מ              מרבינן נסכים לחמוץ דנוקשה הוי: 
<b>י</b><b>.</b><b> </b>ודעת ר"ח דעם מים הוי נוקשה ובלי מים          היתר גמור וצ"ל דהא דממעט ר"ע מלחם עוני ולא משום ב"ח חמץ כיון דמיהת נוקשה הוי אבל לפ"ז מוכח דאף שאין חמוצו כרת מ"מ יוצא ידי מצה. וק"ל דכיון דהרמב"ן מכח הס"ד דהא דכל שאינו באכול מצה אינו בבית חמץ גם למסקנא לא הדר בו דל"ב מינו דוקא. ואף דלהר"ת לשון א"ח ע"ח כרת דוקא הוא אבל לאו יש בו א"כ לא הקישו הכתוב קום אכול מצה רק לאיסור כרת משום חמץ לכן הי' סבר ר"פ דלאו יש בו, א"כ כיון דלפי הרמב"ן גם למסקנא לא הדר בו מזה דכל שאינו בב"ת חמץ אינו באכול, מצה א"כ ראוי ג"כ להקיש לכרת דכל שאינו בכרת באכילת חמץ אינו באכול מצה א"כ עדין קשה למ"ל קרא לחם עוני כיון דמ"פ ומים אין בו כרת א"כ לא נפיק ידי מצה. ולכן צ"ל דהר"ת חולק אדברי הרמב"ן וסובר דלא מקשינן לפי המסקנא רק למין חמץ ולא דבעינן ב"ת חמץ. מיהת י"ל דר"ת מודה דמ"פ בלי מים ל"צ קרא ולא מטעם הקישא רק מושמרתם את המצות וכיון דנוקשה מיהת הוי מ"פ ומים יצא דבעי שמור אבל מ"פ לבד לא יצא כיון דל"ב שמור דמ"פ א"מ כלל. לכן צריך קרא למ"פ ומים אבל בלא מים ל"צ קרא כלל דמושמרתם את. המצות נפקא. ולפ"ז י"ל מה שק"ל בדברי תוס' פסחים דל"ה דרש"י נסתפק במי בצים אי הוי מ"פ כיון שנעשית עבה ור"ת הי' נוהג היתר בדבר והי' אוכל בע"פ אחר ד' שעות עוגה שנילושה ביבצים ומה ראי' דלמא הר"ת ג"כ מסופק וסובר דמי בצים מחמיץ רק דבעינן שיעור חימוץ. ונהי דלרש"י דנסתפק במי בצים אף דרש"י סובר דבשהה אסור דהוי חמץ נוקשה א"כ מה נסתפק בבצים יותר מכל מ"פ וצ"ל אף באפה מיד דקיי"ל דתאפה כחכמים במי בצים נסתפק וכ"ז לשטתו דהך בלי מים איירי אבל לר"ת י"ל דסובר דמי בצים הוי כמו מים דעלמא ובאפה מיד הי' אוכל בשעה ד' דסובר דמי בצים ג"כ אינו חמור יותר ממים דעלמא ומפשט פשיטא לי' בלא שהא דמותר מ"מ בשהה י"ל דמודה ר"ת די"ל דמי בצים מחמיץ עכ"פ כמו מים ורק אכל משום מצה עשירה ואיך החליטו התוס' סתמא דמי בצים הוי כשאר מ"פ דאין מחמיצין כלל לשיטת ר"ת וכן הביא הטור להלכה ומנין לנו דר"ת הקיל אף בשהה. ונהי דדברי תוס' י"ל ור""ת מיהת פשיטא לי' בלא שהא דמותר אף דרש"י נסתפק אבל הטור והרא"ש שהביאו דעת ר"ת קשה. ולכן י"ל דלר"ת קשה מ"ש דנקט ר"ע עיסה שנילושה ביין ושמן דבלא מים אינו רבותא כלל דהא כתיב ושמרתם את המצות 
ואפילו עם מים מ"מ כיון שאינו בכרת מסתבר למעוטי מהקישא הי"ל למנקט מי בצים דמחמיץ ומ"מ א"י משום מצה עשירה אלא ע"כ דמי בצים אינו מחמיץ כלל ודמי ליין ושמן וחדא נקט אבל איתימא דמי בצים דמי למים א"כ הוי רבותא יותר דאין יוצאין בו. ואין לומר דיוצאין בו דמ"פ לא הוי עשירה א"כ אמאי אכל אף נהי דלא שהה ולא נתחמץ הא מ"מ הוי כבועל ארוסתו כיון דכשר למצה אלא עכצ"ל דמצה עשירה הוי בבצים א"כ הי"ל לר"ע למנקט פרט לנילושה בביצים אלא ע"כ דמי בצים אינו מחמיץ כלל אפילו שהה ודמי ליין ושמן וחדא נקט: 
<b>ובזה</b> אמינא לישב דעת הב"י שהקשא על הכל                בו דחלב מחמיץ מהא דריב"ל אמר יומא קמא לא תלושי בחלבא והקשה המג"א בסי' תס"ב דהא מה ראי' דלמא בשמור איירי בלא שהה כשיעור וא"ב משום מצה עשירה אבל בשהה ולא שמרו מחמיץ ולפי"ז ניחא דקשה דלמה לא נקט ר"ע פרט לנילושה בחלב ואין לומר דנקט הני וה"ה לחלב דאדרבה רבותא יותר בחלב אף דשייך ושמרתם את המצות לא יצא משא"כ יין דמיהת בלי מים אינו צריך שימור ואין לומר דהואיל עם מים בעי שמור הוי יין עם מים דומה לחלב בלא מים דמ"מ כיון דר"ע סתמא נקט הו"ל למנקט חלב דלא נטעה לומר דר"ע ממעט                 יין דוקא בלי מים אבל עם מים לא: 
<b>ח</b><b> </b><b>אמנם</b> יש לומר דאדרבא רבותא יותר דאפילו                       עם מים מקרי עשירה משא"כ בחלב בלא מים נמי מחמיץ ה"א דדוקא במשקין בלי מים הוי מצה עשירה. ולפי"ז גם נסתר תירוצנו אמ"ש בדברי ר"ת דאדרבא נקט רבותא יותר ביין ושמן דע"כ עם מים איירי ומ"מ הוי עשירה דלא כדעת ב"ח שכ' לעיל אבל חלב דמחמיץ ה"א דר"ע מיירי בלא מים וא"כ אין כאן קושיא על הכל בו והדרא קושיא מנלן לר"ת דאינו מחמיץ בשהה מי בצים ודלמא אכל ר"ת בלא שהה דוקא. ולישב דעת הב"י אפשר לומר דסובר דאדרבא מנלי' דעם מים עשירה מקרי דלמא לא מיעט התורה רק בלי מים מלחם עוני ועכצ"ל דאל"כ מושמרתם את המצות נפקא א"כ הקשה הב"י דמנלי' לר"ע דעם מים הוי עשירה דלמא קרא למעט חלב דמחמיץ בלי מים. ובשלמא אי ה"א דחלב לא נקרא עשירה הוי ניחא ע"כ קרא ליין ומים מיעט דחלוט ואשישה לא מצינו בדברי ר"ע. אבל כיון דריב"ל אמר יומא קמא לא תלושו לי בחלבא ע"כ חלב נמי עשירה מקרי א"כ מנלי' לר"ע למעט יין ומים דלמא קרא למעט חלב קאתי אלא ע"כ דחלב נמי                   א"מ ומיושב קו' המג"א על הב"י: 
<b>ו</b><b>.</b><b> </b><b>ובדברי</b> הב"ח גופא תמוה לי מאוד שהקשה                          דלמא ר"ע לא ממעט רק בלא מים דאינו בא לידי חימוץ ואינו בב"ת חמץ אבל עם מים מנלי' וכ' דהטור סובר כן והוא תמוה דהא ר"ע מלחם עוני מפיק ולא מב"ת חמץ כלל ואדרבה אי בלא מים למ"ל לחם עוני ת"ל מבל תאכל. לכן נראה דהב"ח סובר דלחם עוני אסמכתא בעלמא הוא ועיקר הוא דין ר"ע משום דאינו בב"ת חמץ אבל תמוה דמנין לו דאסמכתא בעלמא ונראה דיצא לו מהא דפריך וסבר ר"ע אין לשין והא כו' אמר ר"ע אני לשתי. ומשני הא ביו"ט ראשון הא ביו"ט שני כדאמר ריב"ל יומא קמא לא תלושו לי בחלבא ודברי הגמ' תמוהים דקארי לי' מאי קארי הא מדאצטריך למעט מלחם עוני ע"כ אינו מחמיץ ורק לא יצא י"ח משום עשירה א"כ פשיטא דאפשר שלש בשאר ימים וגדולה מזה תמוה דלמ"ל לאיתויי מריב"ל הא ידעינן מלחם עוני דלא אימעוט רק לילה ראשון לכן עכצ"ל דגמ' סבר' דאסמכתא בעלמא הוא הא דלחם עוני והוי סבר טעמא משום דמחמיץ מיד כר"ג דתשרף מיד סובר ר"ע לכן פריך מהא דל"ש לר"א ור"י ומשני דלעולם אסמכתא הוי' רק טעמא הוא לפי דמ"פ אינן מחמיצין וא"כ אינו באכול מצה לפי שאינו בב"ת חמץ ומייתי מה דרק קפיד ביום ראשון דוקא לכן כ' הב"ח דמנלן דעם מים. א"י די"ל דבמסקנא לא הדר בי' מזה דס"ד דמקשן דאסמכתא בעלמא רק דמקשן סובר דמחמיץ מיד ולמסקנא משום דאינו מחמיץ כלל אבל עם מים שפיר יוצא י"ח כן צ"ל בכוונת הב"ח. מעתה אמינא לישב דעת הכל בו דסובר דחלב מחמיץ דמנין לו ונ"ל דהוקשה לו על המקשן דמה פריך ולמה מייתי מדריב"ל ראי' הא התירוץ פשוט לכן נראה דמקשן סובר דע"כ לחם עוני אסמכתא בעלמא וטעמא כר"ג דמחמיץ מיד. והתרצן מתרץ דלאו אסמכתא הוא רק דדריש דרשא גמורה ומייתי מדריב"ל ראי' דדרשא גמורה והוקשה לכל בו מה ראי' כיון דעיסה שנילושה ביין עם מים איירי 
דמחמיץ מנלן דא"י כלל עם מים דלמא טעמא משום דמחמיץ מיד אבל מצה עני' לא בעינן והא דאריב"ל יומא קמא לא תלושי בחלבא בלי מים איירי ומשום דא"מ ע"כ אינו בב"ת חמץ וליכא ושמרתם את המצות אבל יין דמיירי עם מים דמחמיץ מנלן דא"י ביום ראשון ואין לומר דאה"נ דר"ע נמי בלא מים איירי ומשום ב"ת חמץ מיעט ולחם עוני אסמכתא כס"ד דמקשן דא"כ הו"ל לגמ' לשנויי דמיירי בלא מים והול"ל הב"ע בלא מים כיון דהמקשן מפרש דעם מים א"א דהתרצן תירן דבלא מים הו"ל למנקט אלא ע"כ דלא הדר בי' מזה דעיסה מיירי עם מים ומה מייתי מדריב"ל דלמא ריב"ל בלא מים איירי ור"ע דאיירי במים אין חילוק בין ראשון לשני לכן מפרש דחלב מחמיץ א"כ ע"כ צ"ל דרק משום דהוי מצה עשירה אימעוט א"כ משני שפיר דה"ה יין ומים משום מצה עשירה אמעיט ולא הוי אסמכתא רק דרשא גמורה אבל איתימא דבאמת חלב א"מ מנלי' לגמ' דלחם עוני דרשא גמורה א"כ לא משני מידי דלמא ריב"ל בלא מים איירי ומשום ב"ת חמץ הו"ל לגמ' לשנויי ר"ע בלא מים איירי אלא ע"כ דחלב בלא מים דמי ליין ומים ושפיר הוכיח דדרשא גמורה הוא כן אפשר לישב דמזה הוציא                               הכלבו דינו: 
<b>ז</b>. עוד נ"ל לישב דברי הב"ח דא"כ למ"ל לחם עוני                    דהנה בל"ז תמוהין דברי הב"ח מהא דדף כ"ח הכהנים א"י בלחמי תודה דפריך ות"ל דהו"ל מצה עשירה דמוכח דאף עם מים לא יצא בדיעבד דהא ידע בגמ' דכל מנחות נילושין בפושרין ומים יש בה וכן הקשה המג"א בסי' תע"א אמהר"ל שם. ונראה דכוונת הב"ח אינו רק דבשלמא מה דאינו בב"ת חמץ אינו בשם מצה כלל מידי דהוי אורז ודוחן דאף אם אין לו מצה אינו מחויב לאכול אורז ודוחן כן במי פירות לבד ונהי דאי לאו קרא דלחם עוני היי מחלקין בין מין שא"מ אבל כל שבמינו מחמיץ תו מותר כמו שחשב הרמב"ן כיון דאשכתן דלחם עוני קפיד הכתוב לא מחלקין במצה עשירה בלי מים ופסול אף דיעבד דלא הוי בכלל מצה. וה"ט כיון דר"ע ל"ל מנחת נסכים לחמץ דל"ל מגבלה במים וכ"פ הרמב"ם א"כ אף דבלי קרא בריש כל המנחות דכל המנחות באות מצה והא מנחת נסכים אינן בלא תאפה חמץ דלא משכחת חמץ גבה ומ"מ מקרי מצה דגלי קרא התם וזאת תורת דכל מנחות באין מצה ומ"מ אף שאינן בלא תאפה חמץ מקרי מצה הא דהקישא דב"ת חמץ לקום אכול מצה אינו רק דבעינן למין דגם במנחות כן דפסול אורז ודוחן ואדרבה התם באין מן החיטין א"כ לא מצינו שם מצה כלל באורז ודוחן ולא מיקיים בער תאכלו מצות אבל עשירה דהוי מצה למנחות גם לזה הוי מצה אבל כיון דגלי קרא דלחם עוני דמצוה שלא בעשירה א"כ א"א למילף ממנחות להתיר עשירה ממנחת נסכים לכן אמרינן דב"ת חמץ לאו הקישא למינו אתא רק אף למצה עשירה למעט דלא אקרי מצה ואם אפילו אין לו מצה אחרת פטור ממצה עשירה אבל כשהוא עם מים דליכא למיעוטי מב"ת חמץ כיון דאפשר בחמץ ורק מלחם עוני ממעטינן נהי דא"י בה היינו אם אפשר לאכול אחרת ואכל מצה עשירה עם מים חייב לאכול מצה עני' אבל שנאמר שאם אין לו אחרת שיהא יושב ובטל זה לא נשמע מלחם עוני כלל דלחם עוני הוא למצוה וכאלו שתי מצות הן שאם אפשר לקיים לחם עוני מקיים אבל הא לא"ה מחויב לאכול מצה עשירה משא"כ בלא מים דאז באמת אינו מצוה כלל מכח הקישא דל"ת חמץ ורק אי לאו קרא דלחם עוני הוי ילפינן ממנחת נסכים דאף זה קרוי מצה משא"כ בתר דגלי קרא דלחם עוני א"כ ע"כ אין למדין ממנחת נסכים הדר אמרינן דאלו מצה עשירה לענין פסח לא מיקרי מצה כלל ודמי לאורז ודוחן אבל עם מים ודאי דרק בשביל לחם עוני לא לעכב. ולכן כ' הב"ח כיון דיוצאין בשעת הדחק אסור לאכול בע"פ. מעתה ל"ק קושית המג"א דכיון דא"י בלחמי תודה משום דבעינן משתמרת לשם מצה או משום דאינו נאכל לז' ימים א"כ ודאי דושמרתם אינו לעיכובא שאם אין לו לחמי תודה ישב בטל ולא יאכל מצה בליל פסח דמנין דלמא מצוה שאם אכל מלחמי תודה לא יצא אם יש לו אחרת וא"כ רק הא דא"י היינו שאם אכל לחמי תודה לא יצא ומחויב לאכול מצה אחרת אבל אם אין לו רק לחמי תודה מחויב לאכול ממנה שפיר פריך ות"ל דהו"ל מצה עשירה ואין כאן קושיא על המהר"ל מפראג וראי' לזה דהא הרמב"ן כ' דמצה עשירה בלא מים אין כאן ושמרתם את המצות וא"כ קשה אהא דממעט אורז ודוחן מהקישא דב"ת חמץ ולא מושמרתם את המצות וזה א"צ שמור דאינו מחמיץ ולמ"ל הקישא אלא ע"כ דמקרא דושמרתם
לא ידעינן רק דמחויב לאכול מה שהוא בושמרתם אבל לא שישב בטל משא"כ הקישא דב"ת חמץ דהקישה דאינו מצה כלל א"כ הוי כאכל דבר שאינו מצה וחמץ כלל דלא יצא ואין מצוה לאכול דבר שאין מצה כלל. א"כ ה"ה לחמי תודה דמפיק מושמרתם או משבעת ימים א"כ ודאי אם אין לו אחרת מחויב לקיים מצות בערב תאכלו מצות דמצה הוא רק דלא קיים מצות שמור א"כ שפיר כשיש לו חייב לקיים מצות שמור אבל כשאין לו לא יבטל ממצות מצה לכן שפיר פריך דבל"ז הוא. מצה עשירה וזה ברור בפי דברי מהר"ל ולא קשה קושית המג"א ולזה נתכוין גם הב"ח: 
<b>ובהכי</b> ניחא מה שהקשינו לעיל אות ב' אדברי                הרמב"ן דלמ"ל למידק מכח ס"ד דגמרא בעשירה ג"כ אין חייבין על חמוצו כרת דע"כ מקשינן אף שלא במינו דוקא ואף דלמסקנא לא קאי רק לענין דחייב על חמוצו אבל מיהת קאי לענין שלא יצא ידי מצה ולמ"ל לחם עוני אלא ע"כ לפירות עם מים דעדיפא הו"ל למידק מהא דפסחים דל"ה דא"י במצה של טבל דהואיל ואינו בב"ת חמץ אלא בב"ת טבל והא התם במינו בר חמץ הוא ובידו לתקן ויהי' בב"ת חמץ ומ"מ לא יצא וזה ברייתא מפורשת. ולפי"ז ניחא דהנה ודאי בהא דא"י במצה של טבל ודאי לכתחילה אף שאין לו מצה אחרת ויהא יושב ובטל אינו רשאי לאכול מצה של טבל דהאי אין עשה דוחה ל"ת שיש בה מיתה בידי שמים כמו כרת וא"כ רק הא דא"י לענין דאם אכל טבל ויש לו עדין חולין גמורין אם מחויב לאכול ילפינן מהקישא דמחויב לאכול מצה דמצוה הוא שיאכל מצה שישנו בב"ת חמץ וא"כ שפיר לא הי' ראית הרמב"ן משם דה"ה במצה עשירה נהי דאינו בב"ת חמץ ומחויב לאכול כשיש לו אחרת מיהת לא שמענו דהקישא אהני לבטל שם מצה דאפילו אם אין לו רק מצה עשירה דישב ויבטל המצוה ודוקא באורז ודוחן דאין במינו בב"ת חמץ אין עליו שם מצה ולא בעשירה וא"כ הו"מ לומר דמיתורא דקרא דלחם עוני דלמ"ל ת"ל בל"ז אינו בב"ת חמץ לגלות דכשאינו עוני ישב ובטל ופטור וא"כ הומ"ל דלחם עוני לא ממעט כלל ליין ומים רק ליין לחוד לכן מייתי ראי' מדרצה בגמ' לומר דאפילו להקל באיסור כרת ילפינן דכל שאינו באכול מצה אינו בב"ת חמץ ואם הי' סברא לכל שיש במינו לא מיפטר ממצה אינו דין שלא נקל באיסור כרת ועוד לפי הס"ד דמ"פ מחמיצין ומצה עשירה מלחם עוני א"כ דלמא לחם עוני רק למצוה ובשעת הדחק יוצאין וא"כ מצה קרינן בשעת הדחק ואמאי לא יתחייב על חמוצו כרת וע"כ צ"ל דמסתמא מיעט התירה לעכב בכל מקום ולא למצוה לחוד א"כ מקילין לבטל ממצוה כשאין לו אחרת ואינו מצה כלל העשירה וא"ח על חמוצו כרת א"כ למסקנא נמי כן דכל שפסלו התורה לא לחייב באחרת לבד רק אפי' בשעת הדחק שלא יצא ויבטל. א"כ ממילא כיון דחזינן דאלו בשיש במינו חמץ מ"מ מיעט התורה כמ"ש ראי' מטבל דגם כן פטור אף באין לו אחרת ולאו מצוה קרינן דאי ס"ד היכי דמיעט התורה לא מיעטה רק שלא בשעת הדחק א"כ ומאי ס"ד דר"ל דא"ח על חמוצו כרת הא במצה עשירה יוצאין בשעת הדחק אף בלי מים לס"ד דמ"פ מחמיצין וא"כ שפיר כיון דיוצא בשעת הדחק ל"ש למעט                 מהקישא דא"ח על חמוצו כרת: 
<b>ובזה</b> ניחא נמי מה שיש להקשות דמנלן דר' אידי                     בר אבין לאו מה"ט ל"ל בהמחהו וגמעו דענוש כרת משום דלא מקשינן להקל בחמץ דלמא משום דכל שיש במינו מצה חייבין על חמוצו וגם המחה' וגמעו מינו חמץ הוא ולכן למסקנא ל"ל. ולפי"ז ניחא דודאי א"א לומר דתלוי במין דהא מטבל שמעינן דלא תלוי במין דוקא ועכצ"ל דרק לא מקשינן למילף חמץ ממצה מיהת ילפינן מס"ד דכל שמיעט התורה אף בשעת דחק א"י וא"כ נהי דיש במינו חמץ מ"מ כיון דמיעט התורה כמו שמיעט טבל ודאי אף בשעת הדחק א"י דאל"כ איך ס"ד דמצה עשירה א"ח על חמוצו כיון דבשעת הדחק הוי יוצאין ועכצ"ל דסוברים כל שמיעט התורה אף בשעת הדחק א"י. וא"כ כיון דמצה מחמץ גמרינן לפי מסקנא א"כ בלא מים דאינו מחמיץ ודאי אף בשעת הדחק א"י וא"כ למ"ל קרא דלחם עוני ע"כ                   למ"פ ומים אתו ונכונים דבריו: 
<b>ח</b>. הן באמת קשיא על דברי מהר"ל מס"ד דר"פ            דמצה עשירה א"ח על חמוצו כרת כיון דלפי הס"ד סבר דמ"פ מחמיצין ואי אמרת דיוצאין בשעת הדחק איך נימא דא"ח על חמוצו כרת הא אפילו בע"פ כל שיוצאין בשעת הדחק אסור לאכול דמצה מקרי אלא ע"כ דלחם עוני לאו למצוה רק לעכב אף בשעת הדחק וקשיא על מהר"ל. לכן נ"ל לישב דברי מהר"ל ז"ל דהנה כ' דיש לדקדק כיון דכל
המנחות באות מצה והן עשירות ומקרי מצה רק כאן אימעוט לחם עוני דלמא אם אין לו מחויב לאכול מצה עשירה ע"ש דמסיק כן. והנה קושיתי אינה סובבת רק במ"פ ומים אבל בלא מים לא מצינו במנחות דכולן הן במים ומנחת נסכים אין ראי' לפי שכולה כליל ועוד דגם מנחת נסכים מגבלה במים וגם לא כתיב מצות להדיא התם ולפי"ז לחם עוני רק למצוה קאתי אבל למה לא יקיים בערב תאכלו אם אין לו רק עיסה של מ"פ ומים ומסיק כן אבל בלא מים י"ל דאינו מועיל כלל ולאו מצה הוא והנה כבר הקשיתי דאיך ס"ד דר"פ דמ"פ מחמיץ א"כ למה אמר ר"ל מנחת נסכים מגבלה במים משמע דמ"פ אינו מחמיץ. תו באמת דברי רש"י דל"ה קשיא מאוד דפי' בדברי ר"ל עיסה שנילושה בלא מים א"ח ע"ח כרת דמ"פ אין מחמיצין כדלקמן וקשה דהא לפי הס"ד הי' סובר דמחמיצין רק דאימעוט מהקישא ואין דרכו של רש"י לפרש רק לפי הס"ד לא למסקנא. ע"כ נראה דודאי ידע ר"פ דמ"פ א"מ כדמוכח מהתם ורק לא ניחא לי' לפרש דא"ח על חמוצה דהא אינו מתחמץ כלל לכן פירש דמיירי בכה"ג כגון שלש בשמרי יין ויין דתוס' פסחים דק"ח כתבו דמחמצת מחמת ו"א היינו בשמרי יין דאף דיין אינו מחמיץ השמרים מחמיצין וחייב כרת. א"כ נחזי אנן אם לש בשמרי יין כיון דאין בו מים כלל היין אינו מחמיץ רק השמרים מחמיצין וחייב כרת וכ"ז לדידן דקיי"ל הכי אבל לס"ד דר"פ ודאי כיון דהוא בלא מים ומצה עשירה הוי ולא אשכחן במנחות שיהי' בלא מים מצה כלל ואף דיש בו שמרים בתוכו מ"מ הכי בשביל זה מצה יהי' אם לא נתחמץ ע"כ אינו מצה דלא אשכחן כה"ג במנחות וא"כ לחם עוני מוצא דאינו מצה א"כ אף שנתחמץ ע"י שמרים מ"מ כיון שאינו באכול מצה אינו בב"ת חמץ דהו"ל מצה עשירה בלי מים כלל. ולכן מיושב דברי רש"י שפי' דמ"פ א"מ פי' דע"כ חמוצה היינו לא מחמת היין לבד דמ"פ אינו מחמיץ ורק החמיץ מחמת שמרים וא"כ שפיר א"ח כיון שאינו בקום אכול מצה דיין לבד לא אשכחן דקרי מצה בשום מקום וא"כ כי מיעט תורה לחם עוני היינו שעשירה אינו בכלל מצה כלל ובשעת דחק נמי לא יצא משא"כ אי הי' מ"פ מחמיצין א"כ הי' אפשר לומר דלחם עוני רק למצוה ולמה לא יתחייב על חימוצו כרת כיון דיוצאין בשעת הדחק דלמה לא יהי' בכלל מצה דמ"ל לש ביין או במים. אבל אי מ"פ אין מחמיצין א"כ ודאי מב"ת חמץ אימעט יין וכיון דלא אשכחן שע"י לישת יין יקרא מצה אפילו אם לש גם בשמרים דאם לא אפה מיד הוי בב"ת חמץ מ"מ כיון דהיין אינו בכלל מצה דיין באמת אינו מחמיץ ואינו בכלל מצה. וא"כ אמאי לא נימא דלחם עוני לעכב כיון דלא אשכחן בשום מקום שיהי' בלי מים מצה מקרי. משא"כ אי מ"פ מחמיצין ודאי מ"ל יין או מים ומסברא דמצה אקרי י"ל דלחם עוני למצוה ולא לעכב ולכן יפה פירש רש"י דמיירי בלי מים ומ"פ א"מ. וא"כ אדרבא ראי' מדברי רש"י                           לדעת מהר"ל:  
<b>ט</b>. הכל בו כ' דחלב מחמיץ ותמה עליו הב"י                 והמג"א דחה דבריו וכבר דיברנו בזה לעיל אבל הרמב"ם פ"ה מחמץ בה"ב כ' דמ"פ אין מחמיצין אלא מסריחין וחשב בהדייהו יין וחלב ודבש מוכח דחלב אינו מחמיץ. וכן מבואר בפוסקים והנה הכל בו הוציא זה מהא דלא ילעוס חיטין ויתן ע"ג מכתו דמוכח דמה שמגופה מחמיץ וה"ה לחלב היוצא מן החי דלא מקרי מ"פ מה שיוצא מן החי ודוקא דבש דבורים אינו מחמיץ והטעם דלאו מגופו הוא רק מעשבים כמ"ש בבכורות ד"ז ע"ש דלא מגופן מימצו. אכן במכשירין פ"ו תולדות מים הן היוצא מן העין מן האזן כו' ומפה מי רגלים בין גדולים בין קטנים. ואלו מי רגלים דבהמה מבואר ברמב"ם פ"י מטומאת אוכלין דאינו מכשיר. והפר"ח סי' תס"ז חילק דמי רגלים דאדם מחמיץ שהן תולדות מים משא"כ מי רגלים דבהמה א"מ. וא"כ קשה מנלי' להטוש"ע שהביאו דהנותן שעורים לבהמה ומצא בהם ריר דצריך לבער דמנלי' כיון דלמדו מהא דלא ילעוס חיטין והא יש לחלק בין אדם לבהמה כמו מי רגלים דמחלקין בין אדם לבהמה אמנם באמת בהלכות טומאות אוכלין לא חילק הרמב"ם בין אדם לבהמה רק במי רגלים אבל בהני תולדות מים כמו עין ואוזן וחוטם ופה לא חילק לכן שפיר כתב הטוש"ע דה"ה בריר מבהמתו. וכן מתוספתא דמכשירין לא הביא רק מי רגלי בהמה לא מכשירין מיהת לפ"ז אין ראית הכל בו דודאי מיפה כיון דתולדות מים נינהו כמים חשיבי ושפיר מחמיץ אבל חלב נהי דמכשיר מ"מ לא מקרי תולדות מים רק הוא
מז' משקין וכיון דכלל הוא כל שאינו מים אינו מחמיץ א"כ חלב לא עדיף מיין ושמן ודבש דהן משקין להכשיר ואין מחמיצין אבל מפה דהוי תולדות מים ומים מחמיץ א"כ אין ראיית הכלבו ראי' כלל ובאמת צל"ע הא דבכורות ד"ז דבעי שם במי רגלים דמיא עול ומיא נפיק ולא מקרי יוצא מן הטמא וא"כ למה לא הוי כמים להכשר ומיהת נהי דבהכשר מצינו כן דל"מ תולדות מים מ"מ בחמץ שהחליט הפר"ח וח"י דמי רגלי בהמה א"מ צ"ע דמנין למדו זה וע"כ כוונתם כיון דחזינן דלאו תולדות מים הן הוי מ"פ בשלמא הנך דתולדות מים הן לא מקרי מ"פ. מיהת דברי הכלבו צ"ע דאיך דימה חלב דודאי אינו תולדות מים כלל להא דלא ילעוס חיטין דשם תולדות מים הן אבל חלב אינו תולדות מים רק משקה                        כמו יין ושמן וא"מ כלל: 
<b>א</b>. הרא"ש פ' כ"ש כ' על דברי הרי"ף שכ' דהלכה                    דמותר מ"פ עם מים ללוש וז"ל והשתא לדבריו אפילו מ"פ בתערובות מים א"מ וקשה לדבריו מהא דלקמן דאמרינן וותיקא במיא ומלחא אסורי במשחא ומלחא שרי אלמא מוכח בהדיא דמ"פ מחמיצין וכן קשה מהא דמנחת נסכים מגבלה במים ותמהו עליו הא דלמא הרי"ף סובר דאינו ממהר להחמיץ ובשהה כשיעור מחמיץ כמו מים ולכן במיא ומלחא אסור וכן ל"ק ממנחת נסכים. וביותר תמה הפר"ח או"ח וק"נ מדברי הרא"ש שכ' בדברי הרי"ף פ' א"ע שכ' דחומץ האדומי היינו עם מים דאע"ג דמ"פ עם מים אינן מחמיצין היינו בעיסה שלא ישהה רק כמו במים אבל בחומץ דשוהה מחמיץ וא"כ מה הקשה כן ואין לומר דכוונתו של הרא"ש דלהרי"ף אין מ"פ ומים מחמיץ מיד דא"כ מה הקשה מוותיקא וכן ממנחת נסכים. ולישב דברי הרא"ש נראה דכוונתו דמ"פ ומים אין מחמיצין מיד ומ"מ הקשה שפיר מוותיקא במיא ומלחא אסור דהנה ודאי אי נקטינן דמ"פ אינו מחמיץ כלל רק עם מים ואינו ממהר להחמיץ א"כ המ"פ לא יוסיף חימוץ בעיסה רק המים עושין החימוץ והמ"פ אין פועלין כלום א"כ מה אשמעינן וותיקא במיא ומלחא אסור הא ודאי אי שהה כשיעור חימוץ מחמיץ הך מיא ואפילו בלא מלחא אסור וא"כ למה מלחא יהי' ס"ד להקל הלא המ"פ לא יגרעו כח החימוץ כלל כיון שיש מים בשלמא לדעת התוס' ור"ת דמי פירות ומים הוי נוקשה ע"כ מחלישין מי פירות החמוץ דלא הוי כרת לכן נקט שפיר וותיקא במיא ומלחא דה"א דאינו מחמיץ כשיש מלח דהמלח שמי פירות הוא לא יניח להחמיץ רק אסור משום נוקשה אבל לדעת הרי"ף דסובר דמ"פ ומים הוי חמץ גמור מדפירש חומץ אדומי שהי' עם מים והוי דגן גמור ע"י תערובות. ובאמת הקשו תוס' אחומץ אדומי בדף ל"ה דלמה חמץ גמור הוי דמעיקרא שורין במים ונתחמצו א"כ ניחא דמעיקרא קודם ביאה למ"פ נתחמצו אבל לדעת הרי"ף דעם מים ולא נשרו מעיקרא א"כ ע"כ מי פירות אינן עושין רושם רק המים מחמיץ וחמץ גמור הוי א"כ מהו רבותא דוותיקא במיא ומלחא אסור הא פשיטא דמ"פ עם מים חמץ גמור הוא דממתניתין חומץ האדומי שמעינן. ועוד מדנקט אסור משמע דאינו ענוש כרת דהכי דייקינן בריש פיוה"כ אסור עונש כרת הוא ואמאי בשלמא אי הי' הרי"ף סובר דממהר בשביל מ"פ א"כ יוכל לומר דמיירי בשלא שהה שיעור חימוץ דאז בלי מלח א"מ ורק ע"י מ"פ א"כ לא הוי חמץ גמור כיון דמ"פ גורמים חימוץ עונש כרת ליכא והוי נוקשה כמו שיאור הוי ניחא אבל כיון דהרי"ף סובר דמ"פ עם מים ממהרין להחמיץ וא"כ רק המים מחמיץ והוי חמץ גמור בשביל המים ודמי לחומץ אדומי דאלו שלא ע"י תערובות ענוש כרת למה אמר אסור ענוש כרת הוא                                ושפיר הקשה: 
<b>ולכן</b> הקשה מהא דמנחת נסכים דהנה בהא דא"מ                בתפוחים במנחות דנ"ד איתא דנוקשה הוי והקשה הרא"ש שם למעלה דא"כ למ"ל מנחת נסכים מגבלה במים הא נוקשה פסול למנחות ולכן תי' כמו ר"ת דתפוחים עם מים איירי ונוקשה הוי אבל אלו לא מגבלה במים א"מ כלל. אבל הרי"ף דסובר דמ"פ עם מים חמץ גמור כמו שכ' בחומץ אדומי וא"כ ע"כ הך דא"מ בתפוחים בלא מים איירי קשיא הא דמנחת נסכים דלמ"ל מגבלה במים דמ"פ נוקשה הוי וג"כ לקי במנחות ובשלמא אי הרי"ף הי' מפרש דמ"פ ומים ממהר להחמיץ וכשממהר הוי נוקשה כיון דפעולת החומץ שלא ע"י מים רק ע"י מ"פ נוקשה הוי ניחא הא דא"מ בתפוחים דמיירי בלא שהה כשיעור ועם מים דממהר להחמיץ דתפוחים גורמים החימוץ והוי 
נוקשה משא"כ בנסכים בלא מים אינן מחמיץ כלל ונוקשה לא הוי לכן צריך למגבלה במים אבל כיון דהרי"ף סובר דמ"פ ומים אין ממהר להחמיץ ובשהה שיעור חמוץ סובר בחומץ אדומי דענוש כרת א"כ היאך מצינו ידינו ורגלינו הא דתפוחים דהוי נוקשה דא"א לומר בלא מים דא"כ למ"ל מנחת נסכים מגבלה במים ועכצ"ל דבלא מים אינו נוקשה וא"כ קשה אי בשהה כרת איכא וחמץ גמור הוי ואי בלא שהה אף נוקשה לא הוי דמ"פ ומים אין מחמיצין בלא שהה ומיושב היטב דברי הרא"ש בתמיהתו על הרי"ף: 
<b>מעתה</b> י"ל דברי הרא"ש שכ' סי' כ"ג וותיקא כו'                    במיא ומלחא והא במשחא ומלחא כיון דלית בי' מיא אלא משחא מ"פ וא"מ וותיקא מבושל במים ומלח לפי שיטת הרי"ף שכ' לעיל הלכה דמ"פ א"מ אפילו יש בו מים צ"ל לפי דבריו הכא כיון דלית בו מים לחוד אלא משחא עם מים א"מ ותמה הק"נ דהא מלח הוי מ"פ. ותו לפי פי' דהרי"ף סובר דרק א"מ להחמיץ ג"כ דברי הרא"ש תמוהים. לכן נראה דכאן בא לישב קצת הרא"ש ודברי הרי"ף ממה שהקשה עליו מוותיקא למעלה דסובר באמת דמיא ומלחא הוא בשלא שהה רק מיא ומלחא אסור אף דמ"פ ומים אין מחמיצין לאלתר מ"מ במלח הטעם כמ"ש שם בשם י"א דמלוח כרותח ואין לשין בהן והרח"ש דלאו ראי' שהמלח ממהר החמוץ כשנילושה במים כו' א"כ י"ל דבלא שהה מים ומלח אסור משום שממהר החמוץ דאף דמ"פ ומים אין ממהרין דמ"פ כמאן דליתנייהו אבל במלח דמחמם והוי כמו ציר דאין לשין בפושרין אסור משום דמחמץ מיד. וא"כ במשחא ומלחא שכ' הרי"ף כיון דלית בי' מיא קשה דאמרינן בשבת דק"ח דאסור ליתן מלח אבל נותן לתוך שמן דפרש"י דשמן לבטל כח המלח א"כ כשיש שמן ומים ומלח דהשמן מבטל כח המלח ואינו חם א"כ אין קפידא כאן כלל כשלא שהה ואין לומר דהמלח מחמם דהא תוך שמן ומים אינו מחמם ואי משום מ"פ ומים הא הרי"ף כ' דמ"פ ומים אין מחמיצין פי' מיד. וצריך שהוי וכיון דלדידי' רק בלא שהא איירי דאל"כ בלא מלחא אסור וותיקא במיא לכן תי' דכוונתו במים לבד וכ"ז לדברי הרי"ף לישבו שלא יקשה עליו אבל למעלה שפיר הקשה אהרי"ף דלא ניחא לי' לפרש דמלח בתוך מים ממהר החמוץ דהביא בסי' כ"ג דרק נהגו באשכנ"ז שלא לתת מלח ומשמע דסובר דמדינא שרי ונסתפק בטעם המנהג לכן דחה דברי הרי"ף רק בסי' כ"ג בא לישב דברי הרי"ף שלא יהי' ח"ו כטועה רק מפרש דמלח גורם         חמום המים וזה נכון בביאור דברי הרא"ש: 
<b>ב</b><b>.</b><b> </b><b>במנחות</b><b> </b>דנ"ד ת"ר אין מחמיצין בתפוחים                              רחב"ג אמר מחמיצין ופריך מה דתפוח שריסקו ונתנו לתוך העיסה וחימצו אסורה ומשני דאפילו תימא רבנן נהי, דחמץ גמור לא הוי נוקשה מיהא הוי ובירושלמי פ' כירה אהא דלא יפקיענה בסודרין ור"י מתיר תמן תנינן תפוח שריסקו כו' תני ר"י מתיר אין חמוצו ברור אף כאן אין תבשילו ברור וכן הוא בירושלמי פ' כ"ש והר"ש פ"י דתרומות תמה דהא בין לר"מ בין לר"י נוקשה אסור באכילה וכיון דנוקשה הוי למה ר' יוסי מתיר בפסח. ובל"ז תמי' לי מה דמדמה הירושלמי דלא יפקיענה בסודרין דהא שם בשבת דל"ט אמרינן בחמה כ"ע ל"פ דשרי באור כ"ע ל"פ דאסור רק פליגי אי גזרינן תולדות חמה אטו תולדות אור מר סבר גזרינן ומ"ס לא גזרינן וא"כ מה ענינו כלל לתפוח שריסקו. ולכן נראה דהירושלמי סובר דהואיל ומ"פ א"מ וכמ"ש הרמב"ם דאין מחמיצין אלא מסריחין א"כ רק גזירה הוא אטו חמץ גמור דהרואה שהעיסה נפוחה יאמר שנתחמצה במים ודמי לתולדות חמה דגזרינן אטו תולדות אור כמ"ש רש"י בשבת דהרואה יאמר שהוצלה באור ואף דמכירין דאין זה ע"י אור דאין תבשילו ברור וע"י אור מבשלו היטב ת"ק גזר ור"י לא גזר דמכירים שע"י חמה הוא לפי שאין תבשילו ברור וניכר שלא ע"י תולדות אור נעשו כן החמיץ מתפוח ת"ק אוסר דגזר שהרואה יאמר שנתחמץ בשאור של תרומה ור"י לא גזר שאין חמוצו ברור כי ע"י חמוץ ממים ניכר חמוצו שהוא ברור משא"כ ע"י מ"פ. ולכן גם בחמץ בפסח לא גזרינן שניכר הוא. ואפשר מה דאמרינן בגמ' דנוקשה הוא ג"כ פי' שחמץ גרוע הוא וכמ"ש רש"י עלה במנחות חמץ רעוע חמץ שפל. ול"ק קושיית תוס' דנוקשה ג"כ הוי חמץ למנחות דכאן לא הוי חמץ כלל מן הדין רק מגזירה הוא ולכן א"מ בתפוחים. אבל התם החמירו דהוי תרומה משום גזירה ור"י ל"ל גזירה כלל. ובזה ניחא מה דרש"י בפסחים דל"ו דלש תשרף מיד במועד דביו"ט אסור והקשו האחרונים דהא 
רש"י פי' בחמץ דאורייתא כל שלא ביטלו שורפו ביו"ט בפסחים ד"ו ורש"י סובר ר"פ א"ע דאלו עוברין בב"י גם בנוקשה א"כ אמאי לא ישרף ביו"ט. ולפי"ז ניחא כיון דאינו אלא משום גזרה ולא הוי נוקשה כלל                דאורייתא לכן אין שורפין ביו"ט: 
<b>ג</b>. והר"ת פירש דנוקשה הוי דמיירי במ"פ ומים    והר"ת דאינו אלא נוקשה וק"ל דהא הש"ך ביו"ד סי' פ"ז כתב דאם אין באיסור לבד כדי לחמץ רק בצירוף היתר אז כ"ע מודי דזוז"ג מותר א"כ כיון דמ"פ א"מ כלל רק בצירוף מים אמאי ה"ז תרומה הא אין בתפוח תרומה לבד כדי לחמץ דמ"פ א"מ כלל רק עם מים של תרומה. ונ"ל לישב דהנה הרמב"ם פ"ה מחמץ כ' דמ"פ א"מ אלא מסריחין א"כ אין זה עושה החימוץ מצד חוזק מ"פ רק מקלקלים ומסריחין אבל כשמעורב בו מים אז אין מקלקל הדבר ומוזג כח החוזק שיש למ"פ להסריח והמים מחלישין כח המ"פ עד שבעבורו לא יתקלקל וכיון שאינו מסריח הדר המ"פ מחמיצין ממש ולא המים א"כ לא מקרי זוז"ג כיון דזוז"ג בעינן שיהי' מענין אחד כמו נטיעת אילן איסור באילן היתר שהבריך בו אבל אגוז וקרקע דשני ענינים הן לא כמ"ש תוס' ע"א דמ"ט ד"ה שאם א"כ ה"נ כאן המ"פ עושין החמוץ רק שבלעדי המים היו מקלקלים ולא יכל להתחמץ מחוזק חריפות מ"פ והמים אין עושין פעולת החמוץ כי אפילו מים מועטים שאין בו כדי לחמץ כלל אם נתערבו בתוך מ"פ מחמיצין וכ"כ הרמב"ם שם א"כ המים רק מחלישין המ"פ שלה יקלקלו א"כ אין הגורמים מענין אחד ודמי לאילן וקרקע שלא מקרי זוז"ג ואפילו לרש"י דסובר דזוז"ג אף בשני ענינים י"ל דכאן מודה דלא מקרי זוז"ג דאין זה גורם כלל החמוץ רק מונע הקלקול והמ"פ עושין החמוץ וע"כ דבמים אין בו לחמץ דאל"כ למה יהי' נוקשה אלא ע"כ דמחלישין פירות כח המים ומים כח הפירות לכן נוקשה הוי וא"כ אין זה גרם המים כלל ועש"ך יו"ד סי' ק"ג סעי' י"ב דאם פוגם בלא מלח ותבלין ואלו הי' בו מלח ותבלין לא הי' פוגם מותר דמוכח דאם נתן בו מלח ותבלין דאסור אף שבאיסור לבד הי' פוגם רק המלח ותבלין מסירין הפגם ומלח ותבלין דהיתר מ"מ אסור ונהי וא"ר משם ושם טעם ממש ובמט"ל אפילו סופו השביח אסור מ"מ הסברא נכונה דאין המים גורם רק מסיר הקלקול ולא                    מקרי זוז"ג ועמש"ל אות ה': 
<b>ד</b><b>.</b><b> </b>אבל מלשון הרמב"ם נראה דמ"פ ומים חמץ                    גמור וכן הוכחנו לעיל אות א' בשיטת הר"ש מחומץ אדומי דחמץ גמור הוי ואלו מ"פ לבד היתר גמור הוי כמ"ש דא"ח ע"ח כרת ומותר לגמרי ולדידי' קשה הך סוגיא דמנחות דנוקשה מיהת הוי. לכן נ"ל דבאמת רש"י נסתפק במי בצים דהואיל ועבה אי מתחמץ ור"ת פשיטא לי' ועכצ"ל דאף שרואין שהוא עבה אמרינן דאינו חמץ אלא סרחין לכן נראה דהם מפורשים דברי הגמ' דהנה לכאורה איך מדמה במנחות הא דתפוח שריסקו להא דא"מ בתפוחים בשלמא במנחות חמץ לא הוי רק סרחון וזה לא נקרא חמץ אבל לענין דלא יתבטל בתפוח של תרומה דאיסור מעמיד ומחמץ אינו רק בשביל שאיסור ניכר בו והוי כאיסור בעין ומה נ"מ אי מחמץ או מסריח מ"מ כיון שהפת נעשה עבה ע"י ורואין אנו התפוח שפעל בו החמוץ א"כ ניכר האיסור בו ולא בטל לכן מפרש הרמב"ם דבאמת בגמ' משני כן דל"ד כלל נהי דחמץ גמור לא הוי נוקשה מיהא הוי היינו שחמץ גרוע ואינו כמו נוקשה דאיתמר לענין פסח כמו שיאמר דשם לא נגמר החמוץ שמחמץ קצת או שא"ר לאכלה וחמץ הוי אבל כאן פי' דנוקשה הוי דלפי שמסריח ונהי שמסריח מ"מ כל שהדבר ניכר בו וכבעין חשוב לא בטל דמיהת ניכר שהתפוח נתערב בו ע"י עיסה שנעשה עבה ובאמת אם הי' בבצים כדי לחמץ פחות מנ"ט הי' אוסר ג"כ בבצים של איסור רק אין מחמץ כלל פחות מס' אבל תפוח שחזק ומחמץ פחות מס' אף שאין זה חמץ כלל רק סרחון מה נ"מ מ"מ לא בטל דהוי כממשו של איסור ובממשו של איסור אסור אף שרע לאכילה. ונהי דתוס' ל"ל הך סברא ה"ט דהנה בנט"ל הקשו הראשונים דאמאי מותר הא בעי עד לכלב אבל א"ר לגר אסור והובא בב"י סי' ק"ג ביו"ד שני תירוצים תי' א' דכיון שמדאורייתא ברובא בטל רק טעם אסרו תורה לא אסרה התורה רק טעם מושבח ולא פגום כמ"ש הרשב"א. והר"ן כ' לפי דאינו טעם לשבח רק מצטער לא אסרה תורה נ"ט. וא"כ י"ל דהתוס' סוברים לפי דמסריח אף במחמץ דמדאורייתא בטל רק מדרבנן הוא רק במושבח. והרמב"ם ורי"ף סוברים דוקא נ"ט שאינו ניכר רק טעם הוי לכן כשמצטער מותר אבל מחמץ דהוי ניכר וכאילו הוא בעין וכמ"ש המג"א בסי' תמ"ב דבמעמיד אסור אחה"פ דהוי כאלו בעיני' וקניס ר"ש א"כ ה"ה 
אומר לרבות מנחת נסכים ור"ע אומר לרבות לחה"פ מנחת נסכים מ"פ הן ואין מחמיצין אמר ר"ל אומר הי' ריה"ג מנחת נסכים מגבלה במים וכשרה ופריך והא שמעינן לר"ע דאמר מדת היבש לא נתקדשה אמר ר"י כך הצעה של משנה ואיפוך ריה"ג אומר לרבות מנחת נסכים וא"כ תימה דהו"ל לפסוק כר"ע לגבי ריה"ג דהל' כר"ע מחבירו וביותר תימה אכ"מ שפי' דפסק כר"ע דהא מסקינן איפוך. תו תמה הנו"ב דלמה דאם גבלה ביין של נסכים הא בשמן הוא ולא ביין ובאמת תמוה מאוד והנה קושיא שני' נ"ל לישב דהנה טעמא דמ"ד מגבלה במים פסולה נ"ל דהרמב"ם פ"ב ממעה"ק ה"ה כתב אלו הן הנסכים בין לעולה בין לשלמים כו' אין מוסיפין על השיעורין ואין גורעין ואם גרע והוסיף כ"ש פסול וכ' הכ"מ דסובר דדין אחד עם שמן דתנן ריבה שמנה או חיסר שמנה פסולה עכ"ד. וסובר כיון דא"א לפחות משיעור השמן הקצוב אם נתן מים הוי כמוסיף ואסור דתורה אמרה ככה עיכובא א"כ הוי הוסיף ומה נ"מ אם הוסיף שמן או שהוסיף מים ואי בשפיחת שמן ונתן תחתיו מים ג"כ פסול דבעינן מדה כך וכך שמן ולפ"ז נ"ל דהנה הרמב"ם כתב בהלכה א' דיוצק על היסוד ותמה הראב"ד דהא לספלים מנסך ותי' הכ"מ דמן הדין הי' ראוי גם לאישים רק מטעם מכבה אסור וא"כ כל שאינו מכבה מותר א"כ לספלים לאו דוקא עכ"ד ולפי"ז י"ל דאם נתן רביעית ההין שמן לכבש ונסכים הם רביעית הלוג ובמנחה הוסיף על רביעית ההין שמן שבלל המנחה עוד מיין של נסכים שיהי' יותר מרביעית ההין דכשר דהא כיון דלא הוסיף שמן וא"כ בשלמא המים אם הוסיף פסול דהוסיף מה שאינו לאישים אבל אם לקח מיין נסכים א"כ כיון דבדין שהם לאישים ורק משום מכבה אסור אבל כשבוללו בסלת תו ליכא משום מכבה א"כ יצא ידי נסכים דמ"ל ששופך ליסוד או לאישים כל שאינו מכבה א"כ לא הוסיף על השיעור הקצוב רביעית שמן ורביעית הלוג יין א"כ ליכא פסול כלל משא"כ במים כיון דשמן בעי שיעור רביעית הלוג א"כ הוסיף מים מה שלא גזרה תורה פסול לכן שפיר כ' הרמב"ם יין של נסכים ולא אמר סתם יין דודאי יין שאינו לאישים הוי הוספה כמו מים רק היין מנסכים עצמם שהי' ראוי לשפוך אם לא הי' מכבה ואם נתן לתוך המנחה ונבלל דליכא מכבה שפיר אין כאן הוספה ממה שקצבה התורה לכן כתב דרק אם מוסיף יין של נסכים עדיין מי פירות הן ושפיר כ' הרמב"ם                      וזה נכון מאוד בביאורו: 
<b>מעתה</b> נ"ל לישב דהנה הא דריבה או פיחת                     שמנה פסול ילפינן בהקומץ רבה דק"ז מככה דעיכובא הוא. והנה במנחות דע"ג איתא כל. האזרח יעשה ככה אזרח מביא נסכים ואין עכו"ם מביאין נסכים יכול אף עולתו אינו טעונה נסכים ת"ל ככה. והנה ברמב"ם פ"ג ממעה"ק הביא בעכו"ם דאין נסכים קרבין משלו שנאמר אזרח ובאין משל צבור שנאמר ככה תעשו כמספרם וא"כ שפיר כיון דככה כתיב גם בשל עכו"ם ודאי לעיכובא ואפילו ריבה או מיעט שמנה פסול והנה בספרי פ' שלח איתא דמאזרח בישראל יעשה ככה ילפינן דפיחת שמנה ומנין אפילו ריבה שמנה ת"ל ככה תעשו כמספרם ולכאורה קשה בעכו"ם דליכא רק חד קרא דככה דמאזרח ממעטינן עכו"ם לכן אין קרבין משלו א"כ י"ל דככה תעשו דמרבה שציבור מביאין מנלן לריבה שמנה דלמא דוקא פיחת שמנה פסול וא"כ ממילא ה"ה שהוסיף מים כשר וא"כ מנחת נסכים של עכו"ם מגבלה במים ואמאי פסק הרמב"ם דפסול וצ"ל דהרמב"ם ל"ל הא דספרי דהואיל ובמנחות דכ"ז אמרינן דמככה ילפינן ולא מייתי מתרי ככה דאייתר לריבה שמנה דבאמת לא אייתר הך דככה תעשו דאצטרך לנסכים של עכו"ם וא"כ דמחד ככה ילפינן לפיחת וריבה ובעכו"ם נמי כן דע"כ תרי ככה לא מייתר דחד איצטריך לגלות דעכו"ם מביאין צבור בעדו וחד ככה לאזרח א"כ כיון דל"צ קרא יתירה לריבה צ"ל דככה משמע עיכובא שיהי' ככתוב בפרשה: ולא יותר א"כ מ"ל אם הוסיף שמן או מים מ"מ ככה: עכובא א"כ אסור לגבל במים אבל מ"ד דאין עכו"ם: מביאין נסכים כלל א"כ שני פעמים ככה רק לישראל נאמר ולא חדא לישראל וחדא לעכו"ם ולמ"ל תרי פעמים ככה מוכח דסובר כדעת הספרי דאל"כ לא היינו ממעטין רק המיעוט לפיחת שמנה ולכן צריך שני פעמים חד לפיחת וחד לריבה שמנה א"כ מיהת מנלן דאינו מגבלה במים דהא ליכא מיעט א' לפיחת וחד לרבוי שמן אבל למים לא לכן. שפיר סובר דמגבלה במים. והנה במנחות דע"ג איכא תרי 
לישני דלחד לישנא ר"ע סובר דעכו"ם א"מ נסכים כלל ואף צבור אין מביאין בעדו וא"כ י"ל דר' יוחנן סובר כהך איבעית אימא דאין עכו"ם כו' וא"כ למ"ל תרי ככה חד לפיחת וחד לריבה א"כ ממילא מגבלה במים ואף ללישנא דלר"ע מביא לעולתו נסכים ואזרת רק ממעט שלמים בעכו"ם מיהת כיון דמביא בעצמו תרי ככה בישראל ועכו"ם הוא אבל הרמב"ם דלא פסק כן רק כמ"ש הכ"מ פ"ג ממעה"ק והלח"מ דהרמב"ם פסק כסתם מתניתין. וא"כ אזרח למעט עכו"ם שלא יעשה דא"מ נסכים וככה תעשו כמספרם לצבור דמביאין עבור עכו"ם א"כ ככה לא אייתר דחד ככה לעכו"ם ואזרח יעשה ככה לישראל דמביא בעצמו וע"כ סתם מתניתין ל"ל דרשא דספרי רק כמו דאמרינן בהקומץ רבה דכ"ז דמככה ומשמע התם דמחד ככה ילפינן לפיחת או ריבה א"כ ע"כ מיעט הכל בחד מיעוט א"כ ה"ה דמיעט שאינו מגבלה במים דאיך נאמר דרק לשמן מיעט הא נימא רק לפיחת ולא לריבה וע"כ צ"ל דמיעט מה שאינו כתוב בפרשה וכיון דמים לא הוזכר א"מ במים א"כ כיון דפסק כסתם מתניתין ע"כ ל"ל הא דמגבלה במים ושפיר פסק כריה"ג דללה"פ אתי אשר תקריבו דלנסכיס לא                משכחת ומיושב מה שפסק הרמב"ם: 
<b>עוד</b><b> </b>נ"ל לישב פסק הרמב"ם דהנה אמר ר' יוחנן              כך היא הצעה של משנה ואיפוך ולא אמר     בקצרה איפוך ומה היא כך הצעה של משנה לכן נ"פ דבגמ' גיטין דע"ז דרש משמי' דרבי וקלסוה משמי דרבים ולא קלסוה אלמא לית הלכתא כוותי' ועתוס' גיטין דשם משמי' דרבי ולא קלסוה משמי' דרבים וקלסוה ש"מ הלכתא כוותי' ופירש ר"ת דדריש משמי' דרבי ולא קלסוה לפי דלא דרש יפה דאין הלכה כרבי מחבריו לכן כי דרש משמי דרבים קלסוה דהלכתא וכן במי שאחזו להיפוך בתחילה דרש משמי דרבי וקלסוה שאין הלכה כרבי אבל כד דרש משמי דרבים שיפסקו כמוהם לא קלסוה אלמא דדרכם הי' לשנות כדי שיפסקו כן לכן אמר ר"י דבאמת איפוך רק כדי דלא נטעה דנפיק הלכתא כר"ע לגבי ריה"ג לכן שינה התנא משנתו דר"ע לדריה"ג ודריה"ג לדר"ע כדי שנפסק כר"ע דלרבות לחה"פ אתי דבהא אין הלכה כמו שאומר ר"ע וכדי שלא יטעה המורה מתוך המשנה לפסוק כר"ע התנא היפך וזה פי' כך הצעה של משנה שבאמת התנא הציע כן המשנה כמו שכתובה ורק באמת איפוך לכן צדקו דברי הכ"מ שהביא הברייתא כצורתה וכ' דהלכה כר"ע דהתנא שנה כן כדי שנפסק כר"ע דלרבות לחה"פ ונהי שהם אומרים בהיפך כן נלע"ד אמת וברור בדברי הרמב"ם והכ"מ ומצינו בקדושין דמ"ד אפכוהו ושדרוהו כדי להוציא הדין לאמיתו ושינו ג"כ ממה שהוא כדי שיעמדו                             על האמת: 
<b>י</b>. ויש לדקדק בדברי הרמב"ם שכ' דמנחת נסכים אין              בה מלקות דמשמע אבל איסורא איכא ואמאי הא מ"פ א"מ לדידי' מותר באכילה נהי דרש"י ג"כ כתב לא לילקי י"ל דרש"י לטעמי' דסובר דמ"פ מיהת נוקשה הוי וא"כ י"ל דאסור אבל הרמב"ם דסובר בה' חמץ פ"ה דמ"פ מותרין באכילה וכמ"ש הה"מ בדעתו דא"ח על חמוצו כרת ומותר א"כ למה כתב אין בו מלקות. ואאמו"ר הגאון זצ"ל אמר דהנה מלח אי חשוב מ"פ או כמים מבואר בב"י סי' תס"ב דמלח שעושין ממים הוי מי פירות ולכן י"ל דלמנחות כיון דעל קרבנך תקריב מלח י"ל דגם מלח ממים כשר וא"כ כיון דפי"ג ממעה"ק הי"ב דמולחו על גבי המזבח א"כ הוי מ"פ ומלח דהוי כמו מ"פ ומים ומחמיץ אמנם במנחות דנ"ז בעי חמצה בראשו של מזבח מהו והרמב"ם פסק דבעי' דלא איפשיטא וא"כ אי נימא דחמצה בראשו של מזבח אסור ולוקה משכחת חמוץ בנסכים רק כיון דאי נימא דחמצה בראשו של מזבח אסור ולוקה משכחת חמוץ בנסכים רק כיון דאי נימא דחמצה בראשו של מזבח לא דילפינן מאשר תקריבו א"כ לא משכחת חמוץ במנחת נסכים וא"כ אסור דלמא חמצה בראשו של מזבח נימא עבר משום דהוי מ"פ ומים דמלח כמים אמנם אינו לוקה דשמא לא הוי בראשו של מזבח איסור חמץ ובעיא דלא איפשיטא לכן כתב דאין בו מלקות אבל אסור מספק בעיא דלא איפשיטא. והנה הא דר"ל דאומר מנחת נסכים מגבלה במים ולא אמר בעבור המלח די"ל דסוכר דחמצה בראשו של מזבח א"ע לכן אמר דמגבלה במים אמנם ר"י דמוקי כר"ע י"ל דג"כ ספוקי מספקא לי' שמא חמצה בראשו של מזבח עבר או דר"ע סובר מגבלה במים וא"כ אי מגבלה במים נפסל הזבח דשמא ר"ע סובר דאינו מגבלה במים וא"כ נפסל המנחה מספק א"כ כשנתחמץ 
הוי ספק מנחה פסולה ואינו לוקה ואי בלא מים א"כ הוי ספק שמא ר"ע סובר מגבלה במים ולא הוי מחייב בחמצה בראשו של מזבח ואין קפידא במלח לכן ממ"נ אינו לוקה אי גבלה במים שמא ר"ע סובר בחמצה על מזבח חייב וגבול במים פוסל והוי מנחה פסולה ואי בלא מים הוי ספק להיפוך דשמא דוקא מצד גבול מים סובר ר"ע דמחמיץ אבל בראשו של מזבח שרי ואינו לוקה אבל איסורא איכא ובזה מיושב מה שעמד הכ"מ הא דמביא הרמב"ם מכל המנחה לרבות לחה"פ ובגמ' מייתי מאשר תקריבו דהנה מכל המנחה א"א לרבות רק חדא לחה"פ ומנין לנסכים לכן לפי דברי ר"ל נקט אשר תקריבו לנסכים דלחה"פ מאשר תקריבו נפקא ואשר תקריבו לנסכים. אמנם לר"י דריה"ג אמר דאשר תקריבו ללה"פ ה"פ דאמאי לא מרבינן מנחת נסכים נמי מכל המנחה אמר ריה"ג כיון דמאשר תקריבו ילפינן שם מחמץ כשרה ולא פסולה א"כ ע"כ מוכח קרא דאשר תקריבו דמחמץ פסולה פטור א"כ מוכח דכל המנחה לרבות לחה"פ אתא דאי נסכים הא הוי מחמץ פסולה ור"ע דאמר לרבות נסכים לאו מאשר תקריבו נפקא רק מכל המנחה דאי מגבלה במים או שמעלה על ראשו של מזבה ומיושב הכל. ואפילו נימא דמלח עם מים אינו כשר למנחות דהא יש דיעות דמלח הוי כמו מים אף מלח מקרקע והא דוותיקא במשחא ומלחא שם מעט ממעט מלח לא הוי כמו מים אבל במלח שמולחין ע"ג קרבנות מבואר במנחות דר"ג דתבינהו והוי א"נ מחמת מלחו כמ"ש התם וכן לקדירה א"כ מחמץ                                     ודפח"ח: 
<b>ח</b><b>.</b><b> </b><b>ומה</b> שנלע"ד דהא בריש כל המנחות פריך אימא                     לא תאפה חמץ אלא שיאור ומסיק דר"י לדר"י ופר"ת התם דמקרא דמצות לכתחילה אימעוט שיאור רק לעכב מנלן דלמא דוקא חמץ ולא שיאור ונהי דמסיק בגמ' דמצות גלי קרא לעכב מ"מ ודאי דאינו לוקה. כיון דלא תאפה חמץ דוקא וכן מוכח דבעי בגמ' אי הוי חמץ או מצה או ברי' הוי ולא חמץ ולא מצה א"כ י"ל דמ"פ נהי דאין מחמיצין דאינן אלא מסריחין מ"מ מצה לא הוי והמנחה פסולה ואסור לפסול המנחה ולא לקי דאינו כלל לא תאפה דמ"פ אין מחמיצין ולא חמץ ולא מצה הוי והא שכ' הרמב"ם מצה שלשה במ"פ יצא י"ח י"ל דזה דוקא בשלא שהה דאינו מחמיץ ולא מסריח פסק הרמב"ם דאינו מצה עשירה ויצא י"ח אבל כששהה נהי דאינו מחמיץ אלא מסריח מ"מ אינו מצה ויצתה מכלל מצה ולכלל חמץ                           לא בא: 
<b>ובזה</b> יתיישב מה שקשה על הרמב"ם קושיית                    הרמב"ן דהא במ"פ לא מיקיים ושמרתם את המצות דל"ש שימור כיון שאינו מחמיץ ולכן היש מי שכ' שהביא הה"מ מפרש דמיירי מ"פ עם מים ולפי"ז ניחא דע"כ בעי שמור שלא יצא מכלל מצה דאם שהה עכ"פ מצה לא הוי ושפיר מקיים ושמרתם את המצות שיהי' מצות. וכן מצאתי בירושלמי פכ"ש אהא דקרמית חייב בחלה ויבדקנה ומשני דבדקוה ולא חמץ ולא מצה משמע דהואיל ומביא לידי סרחון אינו לא חמץ ולא מצה ואף שאין ראי' לזה מ"מ שפיר מיושב דברי הרמב"ם שכ' דאינו לוקה אבל איסורא אית בי' לכן י"ל דהמנחה פסולה. ובהכי י"ל מה שקשה לי בהא דא"מ בתפוחים רחב"ג אמר מחמצין ופריך מתפוח שריסקו לימא רחב"ג ולא רבנן וא"כ פריך מסתם משנה דקשה לאוקמי כיחידאה ומאי פריך מנלן דברייתא אחלת חמץ דלמא הברייתא קאי אחלת מצה דרבנן סברי אין מחמיצין בתפוחים דמ"פ מחמיצין ורחב"נ אמר מחמיצין דמצה היא דמ"פ א"מ וא"כ הא דתפוח שריסקו מתניתין כרבנן דמ"פ מחמיצין ולפי"ז ניחח דא"א לפרש כן דא"כ מ"ט דרחב"ג דהא מיהת ודאי דמ"פ מצה לא הוי אלא ע"כ לחלת חמץ מיירי א"כ שפיר פריך דלרבנן א"מ דמ"פ א"מ ולימא כרחב"ג ולא רבנן: 
<b>ובזה</b> י"ל שיטת הגמ' דפריך וקסבר ר"ע אין לשין             דמה קושיא דלמא לא אסיק אדעתי' דמיירי ביו"ט שני דאי מטעם חמץ. למ"ל למעט משום מצה עשירה ת"ל דהוי חמץ אלא ע"כ דאינו מחמץ ומה פריך דקארי לי' מה קארי לי' לכן נראה כיון דרש"י סובר דמיירי בלא מים ור"ג אמר תשרף מיד דר"ג סובר דאף דמסריחין מ"מ חמץ דרבנן הוי ונוקשה הוי וחכמים אומרים יאכל נהי דרש"י פי' בטעמא דאפשר לשמרו דאין ממהרין כ"ז לפי האמת ה"פ אבל לפי הס"ד הוי סברי דחכמים אמרו אפילו אם יחמץ אינו אל סרחון לכן יאכל דאין בזה גם משום נוקשה וכרבא דקי"ל מ"פ אין מחמיצין ומותר באכילה וא"כ ר"ע דאמר דלשתי ולא אמרו לי' דבר מה הוסיף אדחכמים הא גם חכמים אמרו דיאכל ולא אמרו דישמור 
מחמץ א"כ הן הן דברי חכמים לכן הוי ס"ד דביום ראשון מיירי דאף כשהשהה ויחמיץ או דממהר להחמיץ כיון דאינו אלא סרחון אף ידי מצה יצא ולא מבעי' דאינו אסור וכדברי חכמים רק דלחכמים מיהת אינו מצה רק אין חילוק בין שהא ללא שהא כיון דאינו אלא סרחון דבזה מודי לר"ג דמיד מסריח ולר"ע אפילו מצה הוי כשלא שהה דאינו ממהר כלל ויוצא ידי מצה ופריך שפיר דאלמא דיוצא במצה עשירה ומשני דמיירי ביו"ט שני וחכמים סברי דיאכל כשיאפה מיד דלפי שאינו ממהר להחמיץ אבל כששהה אז הוי נוקשה ור"ע פליג דלשתי להם עיסה ושהה דאינו מחמץ כלל דר"ע כרבא דמ' פירות אין מחמיצין והכי קי"ל כר"ע ולכן פרש"י בדברי חכמים יאכל דאפשר לשמור דאל"כ מה חידש ר"ע לפי האמת אבל לפי הס"ד הוי סברי דחכמים לא פליגי במציאות דממהר רק דחכמים סברי דחמץ ע"י מ"פ מותר אף מדרבנן. ור"ע חידש דאפילו ידי מצה יצא ולכן פריך שפיר דהא הוי מצה עשירה ולמסקנא ר"ג סובר דממהר להחמיץ וחכמים סברי דאינו ממהר מיהת כששהה אסור ור"ע חידש דאפילו כששהה מותר דאינו אלא סרחון אבל אינו מצה כששהה והא דממעט ר"ע מצה עשירה בלא שהה ולפי"ז שפיר לדעת הרמב"ם דיוצאין במ"פ י"ל דוקא בלא שהה מקרי מצה אבל בששהה אינו לא חמץ ולא מצה ולא יצא                          חובתו במי פירות: 
<b>א</b><b> </b><b>כתב</b> הח"י בסי' תס"ב סק"ה וז"ל כ' כהג"א                      מ"פ א"מ וז"ל התיר ר' אפרים אפילו פת שנתחמץ בשמרי יי"נ אע"פ שיש בשמרים טעם יין ומה שנתחמצה לא מחמת היין אלא מחמת השמרים דמ"פ א"מ עכ"ל הנה לכאורה יש ללמוד מדבריו דעיסה שנלושה בשמרי יין לא נקרא מ"פ רק דינו כמים שמחמיצין אבל דבריו תמוהים דלמה לא נקרא השמרים מ"פ כיון דמענבים קאתי אף דלענין יין הו"ל קיוהא בעלמא כמש"ל סי' תמ"ב מ"מ מ"פ מקרי ומ"ש ראי' ממ"פ אין ראי' כלל לפי שדרך להחמיץ בו עיסה שנילושה במים והוי מ"פ עם מים דממהר להחמיץ ובאמת לענין דינא דעתו דחוי' מכל הפוסקים כמבואר ביו"ד סי' קכ"ג ואפשר ג"כ מטעם שכתבתי עכ"ד הח"י. ותימה אקרא דהא איך לא זכר דברי התוס' פכ"ש דאין לי אלא שנתחמץ מאליו מחמת ד"א מנין ת"ל כל מחמצת וכ' תוס' בשם ריב"א וז"ל שחימצו בשמרי יין ול"ד לעיסה שנילושה ביין ושמן ודבש דלית בי' כרת אלא לאו עכ"ד הרי חילקו התוס' להדיא בין שמרים ליין ונהי דכוונת תוס' ג"כ הואיל ועם מים הוא הוי חמץ בכרת דמחלק בין שמרים ליין דביין הוא בלאו וע"כ ביין ומים דאל"כ מי פירות מותר ומ"מ בשמרים ומים בכרת וא"כ י"ל דה"ה לשמרים ויין דהשמרים מחמיצין אלא ע"כ דשמרים שאני ורק מה שהתיר ר' אפרים בשמרי יי"נ הוא לפי דכיון דשמרים שנתיבשו ואין בהן טעם יין אינן אסורין א"כ לא מתסרי השמרים רק מכח יין שיש בתוכו וכיון דהיין אינו מחמץ דמ"פ אין מחמיצין ואין זה מחמץ או מעמיד כלל רק השמרים מחמיצים והשמרים בעצמם אלו היו בלא צחצוחי יין הי' מותרין לכן אינן אוסרין משום מעמיד כלל וכה"ג כ' הטו"ז ביו"ד סי' ק"ד בשם הרשב"א בגבינות של עכו"ם דאי לאו דהוי חשש שמא נשאר חלב טמא בעין בגבינה לא הי' מיתסר דהואיל וחלב טמא אינו מעמיד א"כ רק המעמיד היא היתר. א"כ ה"נ כיון דמצד טעם ליכא בעיסה מיין ורק איסורו משום מחמץ דהוי ניכר האיסור א"כ כיון דאין היין מחמץ כלל רק השמרים והשמרים אם הוא בלי יין א"מ כלל א"כ לא הוי מעמיד של איסור. אבל השמרים לא נקראו מ"פ כלל כמ"ש הריטב"א וכן הסמ"ג מביא דברי הריב"א בה' חמץ. הן אמת שלא הביאו ברמב"ם וטוש"ע הך דין דריב"א כלל אבל באמת תימא דהשמיטו כל הדין ממחמצת ד"א שהוזכר בגמ' ובדף כ"ח איתא דכ"ע מודים בה ולא מצאתי כעת לאחד שהרגיש בזה. שוב ראיתי להגאון נו"ב שנשאל מהגאון מהרי"ב ותירוצו על הרמב"ם                                  אינו מספיק: 
<b>ב</b><b>.</b><b> </b><b>ומה</b> שהקשה דהא מ"פ ומים מחמיץ למה כ'                    הר"א דמ"פ אינן מחמיצין נ"ל דמיירי הר"א בעיסה שנילושה ביין או חלב של היתר רק נתחמצה בשמרים של יי"נ דהא דאסור לפי שנחמץ מכח שמרים הן אמת די"ל מהא דהרמב"ם שהשמיט דין מחמצת מחמת ד"א דהרמב"ם לא מחלק בין שמרים ליין וסובר דבעיסה שנילושה במים ומ"פ דמחמיצין ומשמע דאית בי' כרת וכמו שכ' לעיל דמוכח כן בשיטת הרי"ף מחומץ האדומי וקרי לי' מחמצת מחמת ד"א דאף שרק מים מעט שאין בו כח לחמץ דכ"כ הרמב"ם דאם מים כ"ש בו מחמץ א"כ המים לחוד
און כח לחמץ גם מ"פ לחוד אין כח לחמץ רק התערובות הועיל המים שיחמצו המ"פ נקרא מחמצת מחמת ד"א ולכן כיון שהרמב"ם סתם דמחמיצין ומשמע דכרת יש בו (וכן מוכח מדברי הה"מ שמפר דא"ח ע"ח כרת דאמר ר"ל דמותר ולמ"ל לדחוק לוקי ר"ל במ"פ עם מים והוי נוקשה אלא ע"כ דמפרש דמי פירות עם מים כ"ש סובר הרמב"ם דכרת נמי הוי וא"כ ס"ל במ"פ לחוד איירי וע"כ דלאו דוקא א"ח כרת רק מותר נמי) וא"כ שפיר הביא הדין דמחמצת מחמת ד"א ואינו מחלק הרמב"ם בין שמרים למ"פ ולא השמיטו. אבל הטור דהביא סי' תס"ב דמ"פ ומים נוקשה הוי ואלו מחמצת מחמת ד"א אמרינן להדיא בדף מ"ג דבכרת עכצ"ל כדברי ריב"א לכן          תמה על שהשמיט דינא דגמ' ופי' הריב"א: 
<b>ג</b><b>.</b><b> </b><b>ונסתפקתי</b><b> </b>לענין מנחות כשחמצו בשמרים                             או בתודה בלחם חמץ אי מהני ולכאורה כיון שכ' תוס' מנחות דנ"ג להקשות דמנלן בנוקשה דנהי דלענין חמץ הוי חמץ מריבויא דכל מנין לענין מנחות ותי' דאיכא שום רבויא וא"כ לפ"ז כיון דנוקשה אין בו כרת ומחמצת מחמת ד"א בכרת לענין פסח א"כ מכ"ש במנחות דמרבינן נוקשה דמחמצת מד"א דחמיר מנוקשה דודאי הוי חמץ לענין מנחות אבל לכאורה אין ראי' דבאמת י"ל קושית התוס' דבשלמא נוקשה לענין חמץ בפסח דהואיל ותלוי בחמץ בפסח לענין אכילה דכתיב בה לא יאכל א"כ הו"א דדוקא חמץ דטוב לאכילה וממעטינן נוקשה דרע לאכילה לכן צריך יתור קרא לרבות. אבל לענין מנחות דלא כתיבא אכילה רק לא תאפה חמץ א"כ כל שהוא חמץ אף שאינו טוב לאכילה מ"מ חמץ מקרי ול"צ רבויא כלל ולפי"ז דוקא נתחמץ מאליו אבל נתחמץ מחמת ד"א דהוי ממעטינן בפסח נתחמץ מחמת ד"א אי לאו קרא דמחמצת א"כ ה"ה לתודה ומנחות מחמצת מחמת ד"א ל"מ חמץ אבל לשיטת תוס' דאיכא רבויא לכאורה קשה דלמא קרא למחמצת מחמת ד"א דבחמץ חמיר דבכרת מקרי חמץ למנחות אבל מנין לנוקשה דקיל מחמץ וע"כ צ"ל לדעת התוס' דאיכא רבויא לתרווייהו למחמת ד"א ולנוקשה א"כ ממילא למנחות נמי. הן לכאורה ק"ל דמה הקשו תוס' דמנלן נוקשה דהוי חמץ למנחות הא למאן דמרבה מנחת נסכים לחמוץ ולדברי ר"י ר"ע סובר כן והלכה כמותו (אף שהרמב"ם לא פסק כן ותמה עליו כמש"ל) א"כ לדעת תוס' דמגבלה במים הוי נוקשה מ"פ ומים א"כ מוכח דנוקשה הוי חמץ לענין מנחות ומה הקשו תוס'. ונהי דשם במנחות הקשו שפיר דמאי פריך אהא דר"ח אי שיאור דר"י לדר"י מדלקי עלי' חמץ גמור דהא י"ל דר"ח פריך למאן דדריש ללחה"פ ול"ל הא דמגבלה במים וליכא קר לנסכים א"כ מנלן נוקשה אבל בתוס' חולין דק"ד שהקשו ג"כ אסתמא דגמ' קשה דהא שם כיון דקיי"ל כר"ע דמרבינן מנחת נסכים מוכח דנוקשה הוי חמץ למנחות ומה בעי ר"ז א"כ מוכח דתוס' לא פסקו כר"ע כשיטת הרמב"ם. ואפשר לישב דהואיל ולדידן דקיי"ל מדת יבש נתקדשה ונהי דקיי"ל כר"ע ומרבינן מנחת נסכים ר"ז אי ידעינן דנוקשה הוי חמץ למנחות אבל אי לא הוי ידעינן דנוקשה חמץ למנחות מנלן למדרש מנחת נסכים דלמא ללחה"פ אתא ודלא כר"ע ולית הלכתא כוותי' דהוא לטעמי' דמדת יבש לא נתקדשה ע"כ לנסכים אתי אבל לדידן לא קיי"ל כר"ע לכן תי' בתוס' דאיכא יתור לנוקשה וממילא שפיר קיי"ל כר"ע: אמנם יש לישב בדרך מרווח דמנלן נוקשה אף לר"ע פריך דלמא מנחת נסכים כגון שהחמיצו בשמרים של יין דלוקה דהוי מחמצת מחמת ד"א גלי קרא ומנלן דנוקשה חמץ דנהי דנקט בגמ' מגבלה במים דלפי האמת דנוקשה נמי חמץ לענין מנחות אכל איתימא דנוקשה א"ח לענין מנחות י"ל דקרא מיירי בשמרים דהואיל ובחמץ בכרת במנחת נסכים נמי הוי חמץ אבל נוקשה לא לכן הוצרכו לתרץ דאיכא יתור במנחות לענין נוקשה מיהת מוכח מדברי תוס' דשמרים הוי חמץ לענין מנחות ולפמ"ש בסמוך י"ל דשמרים ושמן הוי נוקשה וא"כ י"ל קושית תוס' ועיין אות ה': 
<b>ד</b><b>.</b><b> </b><b>ויש</b> לנו להביא ראי' דהרמב"ם ל"ל פי' ריב"א             דלפמ"ש במעה"ק פי"ב דביין של נסכים הוי מ"פ וכתבתי למעלה טעמו ונימוקו למה ביין של נסכים והא קיי"ל בב"ב דצ"ז ע"ב דמפיו ומשוליו לא יביא ואם הביא מותר א"כ אף שבשוליו יש שמרים כשרים לנסכים וא"כ קשיא נימא דיתחמץ בשמרים של נסכים נהי דהיין א"מ אבל השמרים מחמיצין אלא ע"כ דסובר דשמרים אין מחמיצין. ויצא לו מהא דאמרינן אומר הי' ריה"ג מנחת נסכים מגבלה במים דמנלי' דלמא מחמץ שמרי יון אלא ע"כ דשמרים אין
מחמיצין כמו יין ודלא כפי' ריב"א וע"כ נתחמץ מחמת ד"א היינו מ"פ ומים ולכן לא הביא הברייתא דנתחמץ מחמת ד"א דכבר הביא דמ"פ ומים מחמיצין. ודברי הריב"א אפשר ליישב דסובר דיין נסך לספלים דוקא כמ"ש הראב"ד פ"ב ממעה"ק וא"כ ממילא א"א ביין נסכים לערב במנחה וא"כ כשם שמים אסור למאן דלית לי' מגבלה במים א"כ ה"ה לשמרים לכן דייק דמגבלה במים לרי"ה וא"כ חזינן דהרמב"ם חולק אריב"א וזה ראי' גדולה. עוד י"ל דהואיל כיון דהריב"א נקט שמרים שנתיבשו דדוקא שמרים שנתיבשו הוא דמועילין להחמיץ יותר אבל שמרים שביין אין מחמיצין דאל"כ עיסה שנילושה ביין דא"מ ולא חילקו אם יש ביין שמרים ואין לומר דמה נ"מ אם נתיבשו או לא אם יש ביין שמרים למה לא יחמיצו די"ל דהואיל ומים לבד מחמיצין ובכרת ואלו עם יין או מ"פ אינו רק בלאו דהיין מקלקל שלא יהי' חמוץ טוב רק נוקשה לדעת התוס' א"כ ה"ה בשמרים שביין היין מקלקל כח השמרים שלא יחמיצו היטב ואינו רק בלאו רק בנתיבשו בתנור דאז אין יין מעורב בו ואין קלקול מצד היין כלל אז הוי חמץ גמור. וכן ה"ר אפרים כוונתו שיש בו טעם יין אבל ממשות אין בו מחמיצין שפיר אבל מי פירות לחוד אין מחמיצין דאדרבה המי פירות מקלקלין ואפילו עם מים אם חימץ בשמרי יי"נ אין איסור דאין היין מחמיץ אף שהוא עם מים דסובר דאין מ"פ גורמין החמץ רק מקלקלין ואין זה מעמיד דאדרבה המ"פ מקלקלין רק השמרים גורמים חמוץ והשמרים מותר ביי"נ דהא נתיבשו לאחר י"ב חודש מותרין והא דתפוח שריסקו דאמרינן במנחות דנ"ד דנוקשה הוי ואסור משום מחמץ סובר הריב"א כפי' הש"ג דתפוח החריפות מחמיץ אבל בשמרי יי"נ כיון דהיין אינו גורם חימוץ דאדרבה היין אינו מחמיץ רק מקלקלין המים דמ"פ ומים אינו בכרת רק נוקשה לא מקרי מחמץ ומותר. או י"ל לדעת הריב"א דשמרים ומים בכרת גמור כמבואר כמחמצת מחמת ד"א ענוש כרת אמנם אם לש עיסה ביין ויש בו שמרים נהי דשמרים מחמיצין בלי מים מ"מ המ"פ מקלקלים החמוץ ולא הוי כ"א נוקשה. וגם ה"ר אפרים י"ל דל"ל סברת הש"ג רק מ"פ ומים הוי נוקשה ומקרי מחמץ לענין תרומה רק מיירי בעיסה שנילושה ביין או חלב וערב בו שמרי יי"נ דאז מצד היין לא הי' מחמיץ דמ"פ לחוד א"מ אמנם השמרים מועילין להחמיץ והוי נוקשה ונהי דמ"פ מקלקלין החמוץ מ"מ דמי לתפוח שריסקו דהוי תרומה רק ביי"נ מותר לפי שעל השמרים אין איסור ולכן נקט הריב"א שנתיבשו דאלו הי' בתוכו יין ולא נתיבשו אז אינו בכרת רק נוקשה הוי דמ"פ מקלקלים שלא יחמיצו חמוץ גמור אפילו בלש במים. ולפ"ז הא דמנחת נסכים מגבלה במים קשה דהא י"ל ביין עם שמרים דשמרים מחמיצין ונהי דהוי לדעת תוס' נוקשה הא נוקשה פסול למנחות ולקי עלה לכן צ"ל כמ"ש למעלה דהתוס' סברי דמ"ל מגבלה במים או שמרים דסוברים דמנחת נסכים יין לספלים דוקא כדעת הראב"ד והרמב"ם ל"ל סברת הריב"א מדלא מייתי הא דמחמצת מחמת ד"א וסובר דמ"פ ומים הוי מחמצת מחמת ד"א כמש"ל ואינו מחלק כלל בין שמרים ליין לעיל אות ג' הקשיתי אהא שהקשו תוס' מנלן נוקשה במנחות דלמא דוקא בחמץ דאיכא כל לרבוי' דהא מוכח מהא דמנחת נסכים מגבלה במים דהנה יש לדקדק בגמ' אהא דפריך אר"פ ור"ה בדר"י דיהב טעמא דכל שאינו באכול מצה א"ח על חמוצו כרת מהמחהו וגמעו דלמא התם דכבר הי' חמץ גמור דקודם שנתחמץ הי' ראוי להיות מצה וכשנתחמץ הוי חמץ בכרת א"כ אף שהמחהו אח"כ הוי בכרת דלא פקע שם חמץ מינה. אבל עיסה שנילושה ביין דמעולם לא חל שם חמץ כיון דלא הי' ראוי למצה לא ירד עליו שם חמץ כלל ואינה בכרת ואיך נדחה הא דר"פ ור"ה בדר"י ולכאורה י"ל דלפי הס"ד מדנקט ר"ל א"ח על חמוצו כרת דהוי מפרשים דמיירי ר"ל דנתחמץ מקודם ואח"כ לשו ביין דאף שהי' חמץ מקודם וכשלשו ביין דלא מקרי מצה מחמת היין אף שנתחמץ מקודם פקע חמוצו דודאי ידעי דמ"פ ח"מ וא"כ למה נקט על חמוצו כרת הא אינו מחמץ כלל לכן פי' דאף שהוחמץ במחובר או בתלוש ולשו ביין דהואיל ואי לאו חמץ הי' מצה עשירה פקע איסור חמץ מנה וא"ח כרת והא דצריך מיעוט לעשירה כדי דנילוף להחמיץ קודם דא"ב כרת כמש"ל לכן פריך מהמחהו וגמעו אלמא דלא פקע איסור חמץ ור' אידי בר אבין דחי משום דהו"ל מ"פ ואין מחמיצין והא דנקט א"ח על חמוצו כרת לכאורה קשה דהא א"מ כלל תו למה כרת א"ו
איסורא איכא כמ"ש תוס' ותי' תוס' דמ"פ עם מים איירי קשה הלשון דמ"פ אין מחמיצין לכן נראה דהמ"א כ' דע"כ מצה עשירה בנילוש במים ויין איירי דאל"כ ת"ל משום ושמרתם את המצות או מב"ת חמץ דאינו בקום אכול מצה וכ"כ הרמב"ן ולכן אמר ר"א בר אבין דהואיל ומ"פ א"מ א"כ ממעט עשירה בקרא בנילוש ביין ומים דביין לחוד א"מ ולמ"ל קרא וא"כ י"ל דמיירי ר"ל בנילוש ביין ומים דאז לא נתחמץ קודם שלשו ביין ואז כיון דמיד הוי מצה עשירה אלו לא נתחמץ שפיר מקשינן דאף דעם מים מחמיץ מ"מ הואיל ואינו בקום אכול מצה אינו בב"ת חמץ ואינו בכרת אבל כשנתחמץ מקודם ואח"כ לשו ביין לא מיפטר מכרת כלל ודוקא אימעוט מהקישא כשהחמיצה בהיותה עשירה אבל כשהחמיץ קודם שהי' בו יין לא אימעוט וה"ה להמחהו וגמעו. אבל ר"פ ור"ה בדר"י לא סברי דמיירי עם מים והוי דייקא דע"כ החמיץ קודם לכן דאל"כ לא הוי אף איסורא ולמה נקט א"ח כרת. ותו הא ל"ש לומר על חמוצו. ולדידהו ל"ק קושיית המ"א דאיצטריך למעט עשירה דאז נילוף מינה להחמיץ קודם דא"ב כרת וזאת דחה ר"א בר אבין. וא"כ י"ל דהא דמ"פ עם מים לא הוי חמץ גמור משום היקישא דקום אכול ימצה ולפ"ז לענין מנחות דליכא הקישא הוי חמץ גמור וא"כ מהא דמגבלה במים אין ראי' כלל לנוקשה דשם במנחות כיון דליכא היקישא הוי חמץ גמור ושפיר הקשו תוס' אשיאור דמנלן דהוי חמץ למנחות. ועפ"ז י"ל מה שק"ל דהתוס' דף י"ג כ' אהא דהואיל ונשי ליתנהו בקום אכול מצה אינו בב"ת חמץ קמ"ל דהיכי ס"ד למעט נשים הא אדרבה לקולא ולחומרא לחומרא מקשינן ותו דאורחא דקרא דסיפא מפרש לרישא. ולפי"ז קשה איך כאן מצינו להיפוך דלא מקשינן דאינו בקום ואכול מצה אינו בב"ת חמץ ואלו לאורז ודוחן מקשינן לקולא דאינו באכול מצה ואמאי לא נדרש מסיפא לרישא כמ"ש תוס' ולפ"ז ניחא דשפיר אית לן הקישא רק לא ממעטינן רק שלא יחול איסור חמץ אבל לא בשהחמיץ מקודם כמו המחהו וגמעו ולפ"ז לס"ד הוי ידעו ר"פ ור"ה בדר"י דמ"פ א"מ רק דמ"פ גרידא א"מ ומצה עשירה לא הוי כ"א במ"פ גרידא ורק צריך קרח למעט עשירה דנילוף מינה מהקישא דהחמיץ מקודם ולש ביין דא"ח על חמוצו כרת. ובזה מיושב מה שהקשינו בסי' א' אות א' דהא הם מפרשי דר"ל והוא סובר דמגבלה במים אלמא דמ"פ לחוד א"מ ולפ"ז ניחא דודאי ידעי דמ"פ אינו מחמיץ רק סברי דמצה עשירה בלי מים וצריך קרא למעט החמוץ מקודם דהואיל ואינו באכול מצה פקע איסור חמץ ור"א בר אבין ל"ל רק דלא נפקע איסור חמץ וא"כ ע"כ קרא במ"פ ומים ושפיר דרשינן הקישא דאינו כרת. וא"כ במנחות הוי חמץ גמור מ"פ ומים. ואין להקשות הא דחומץ אדומי דחשיב חמץ גמור שהקשו תוס' שנשרו במים וחומץ ואמאי הא הוי מ"פ ומים ותי' שנשרו במים קודם לכן. והרי"ף הביא דנשרו במים וחומץ ביחד. ולכאורה קשיא לס"ד דר"פ דאף בנתחמץ קודם ואח"כ לשו במ"פ א"ב כרת כמו בהמחהו וגמעו א"כ למ"ל למפרך מהמחהו וגמעו דהוי ברייתא ולא פריך מחומץ אדומי דהוי דגן גמור דז"א דבמתניתין לא תנן כלל דהוי דגן גמור רק בגמ' איתא בדף מ"ג דהוי דגן גמור ע"י                         תערובות וזה פשוט: 
<b>ו</b><b>.</b><b> </b><b>ק"ל</b><b> </b>אהא דהוי ס"ד דר"פ ור"ה בדר"י דכל שאינו               באכול מצה אינו בב"ת חמץ דא"כ נפל פיתא בבירא איך משכחת חמץ בכרת כיון דשיאור דר"י לדר"י לא חמץ ולא מצה הוא כדאמרינן בחולין דכ"ג ובמנחות דנ"ג א"כ אז אינו בקום אכול מצה דנעשה שיאור ואלו אפה אותו א"י ידי מצה א"כ כשנעשה חמץ גמור כבר אינו בקום אכול מצה קודם לכן ואמאי יהי' חייב כרת והיכי ס"ד דר"פ לומר כן וצריכים אנו לומר דהואיל ואתחלתא דחמץ הוא חייבין כרת משא"כ במצה עשירה דאינו בקום אכול מצה לא מטעם דאתחלתא דחמוץ הוא א"ח כרת אבל בשיאור דמה שאינו מצה משום אתחלתא דחמץ הוא הוי                                     בב"ת חמץ: 
<b>א</b><b> </b><b>(</b><b>דל"ה</b><b> </b><b>ע"ב</b><b>)</b><b> </b><b>דמאי</b> הא לא חזי פרש"י דב"ת חמץ                                     בלבד יצא זה שאין איסורו משום ב"ת חמץ לבד והוא תמוה דהא לקמן רבינא אמר כן ואדחי דמידי בלבד כתיב. ונ"ל דהנה לעיל אמרינן דאיתקש לענין מצה עשירה דאינו בב"ת חמץ ואידחי לה מהמחהו וגמעו ובאמת קשיא דכיון דאין היקש למחצה וכשם שילפינן מב"ת חמץ כל שישנו בב"ת חמץ ישנו בקום אכול מצה למעוטי אורז ודוחן אמאי לא נקיש להיפוך כל שאינו באכול מצה אינו בב"ת חמץ. ונראה דהנה שבעת ימים תאכל מצות
אמרינן בפ' ע"פ דאינו אלא רשות וא"כ איך נמעט כל שאינו באכול מצה בשבעת ימים מצה עשירה הא גם מצה עשירה רשות וא"כ ישנו במצה בז' ימים שהם רשות והוא בב"ת חמץ ונהי דלהיפוך דרשינן כל  שאינו בב"ת חמץ דאינו בכלל  מצה כלל ואינו בכלל מצות תאכלו דאין עליו שם מצה כלל אבל שנילף כל שאינו בז' ימים למה הלא מצה עשירה ג"כ מצה נקראת ואינו לחם עוני אבל רשות איכא. ולפי"ז קשה דמאי פריך אטו בלבד כתיב הא י"ל דילפינן דמצות תאכל רשות כל שהוא רשות איכא משום ב"ת חמץ לאפוקי טבל שאינו רשות בז' ימים אינו בב"ת חמץ וא"כ כיון דגלי קרא דטבל אינו בב"ת חמץ הדר אם אכל אי"י מצר דכל שאינו בב"ת חמץ אינו באכול מצה וא"כ שפיר י"ל דבלבד הוא מכח הך היקישא. אמנם איך נימא דטבל אינו רשות הא כיון דאי מפריש חזי לי' איך נמעט דאינו בב"ת חמץ הא שפיר כיון דראוי להפריש הוי ב"ת חמץ בשלמא אאחע"א לר"ש ניחא דמ"מ אינו חל כיון שיש איסור אבל מהיקישא איך נמעט הא אדרבה ראוי להפריש ואיכא חיובא להפריש ויהי' חמץ. אמנם מבואר בפסחים דל"ג דתרומה כשהי' חמץ והפרישה אינה קדושה והכי פריך מאין תורמין מטמא על הטהור דתרומתו תרומה דאמאי ומשני דהתם שירי' ניכרין אבל בחמץ אין שירי' נכרין דמקודם הי' אסור באכילה וגם עתה אסור וא"כ אין מועיל הפרשה בחמץ א"כ שפיר שייך לומר ב"ת חמץ דאינו בטבל דא"א לומר דיהי' בב"ת חמץ כיון דאפשר להפריש דאיתימא דאסור משום חמץ ודאי דא"מ הפרשה דאם יפרוש יהי' אסור משום ב"ת חמץ ולא יהי' היכר ממה שהי' בראשונה ואין שירי' נכרין ואינו תרומה כלל. אמנם הר"ש פ"ג דתרומות מ"ה כ' דמעשר שני לא בעי שירי' נכרין וכיון דברייתא לקמן בטבל שלא ניטל מע"ש או מעשר עני ושם לא בעי שירי' נכרין שפיר פריך דמידי בלבד כתיב דאין לומר משום דכל שאינו רשות אינו בב"ת חמץ הא איכא איסור לפי שחייב להפריש והפרשה מועיל במע"ש דלא בעי שירי, נכרין. משא"כ בדמאי כיון דשם לא ניטלה תרומת מעשר ובעינן שירי' נכרין א"כ א"א להפריש וממילא אינו בכלל ז' ימים מצות דרשות ואינו בב"ת חמץ וא"כ שפיר אינו בקום אכול מצה ושפיר פרש"י. ולפי"ז י"ל מה שהקשה המקנה בקידושין דל"ח אירושלמי שהקשה דאמאי לא אכלו חדש דניתי עשה דמצה וידחה ל"ת דהא א"י משום דאינו בב"ת חמץ ולפי"ז ניחא דכאן שפיר בחדש הוי ז' ימים רשות דבלילה ראשונה המצה דוחה הלאו ובשאר ימים העומר מתיר א"כ איכא רשות בכל ז' ימים א"כ ליכא למילף דאינו בב"ת חמץ דהא גם חדש רשות א"כ ממילא שפיר איכא ב"ת חמץ ומקיים המצוה משא"כ בטבל דלא מקיים ז' ימים רשות דהא א"א לאכול טבל ואינו בב"ת חמץ וממילא כל שאינו בחמץ אינה במצה: 
<b>בץ</b> <b>הן</b><b> </b>יש לעיין דלפי"ז קשה הא דפסחים דמ"ז             דמפרישין חלה בטומאה דהא כיון דתרומה טמאה א"ר לאכילת מצה אינו מוזהר בב"ת חמץ וא"כ למה אמרו שס דעובר בב"י ול"ת שם עד שתאפה. ונראה דודאי נהי דכרת ליכא כשא"ר לשבעת ימים מצות תאכלו מ"מ לאו איכא דהא בהא דפסחים דל"ו במצה עשירה אמרינן לר"פ דהואיל וא"י ידי מצה א"ח באכילת חמץ ולסוף מסקינן דמ"פ אין מחמיצין ופי' תוס' דדוקא להתחייב כרת אבל מיהת עבר בלאו מדיוקא דא"ח על חמוצו כרת א"כ ה"נ לפי הס"ד דמחמץ מ"פ ורק משום מצה עשירה אימעוט מהיקשא רק לחיוב כרת אבל מיהת לאו איכא. א"כ ה"נ י"ל דבטבל וכן תרומה טמאה נהי דהואיל ולא קרינן ז' ימים מצות תאכלו וא"ח משום ל"ת חמץ דוקא מכרת אימעוט אבל לאו איכא על חמץ ומ"מ א"י ידי מצה בטבל לפי שכל שלא מקיים ב"ת חמץ בכרת א"י ידי מצה אף שבלאו עבר: וא"כ ה"ה דעבר בב"י וב"י כמ"ש רש"י ר"פ ואלו עוברין דנוקשה ג"כ איכא ב"י אף דאינו בכרת ולכן ניחא הא דמפרישין חלה בטומאה ביו"ט דאיכא ב"י אף דכרת ליכא אאכילה ובזה ניחא הא בפסחים ד"ד דחלת תודה נשרפת ואין מביאין תודה בע"פ שא"מ קדשים לבית הפסול דקשיא דהא תודה א"י ידי מצה וא"כ לא יהי' מוזהר משום ב"ת חמץ וקשיא אהא דר"פ ור"ה בדר"י דהוי בעי' למימר דכל שא"י ידי מצה א"ח משום ב"ת חמץ ובלחמי תודה תנן דא"י וכמבואר בפסחים דל"ח ולפ"ז ניחא                  דמ"מ לאו איכא רק כרת ליכא: 
<b>ג</b>. אבל ק"ל דברי הרמב"ן שפי' אהא דמצה עשירה               ע"כ עם מים איירי דאל"כ ת"ל דליכא משום ב"ת חמץ וא"י ידי מצה דהא אף אי במים איירי קשיא
הא מ"פ עם מים אינו רק נוקשה לדעת תוס' וכיון דמוכח מדר"ה בדר"י ור"פ דאמר א"ח על חמוצו כרת דמקשינן רק לחיוב כרת א"כ ה"ה לפי המסקנא גם להיפך מקשינן דדוקא כל שחייבין על חמוצו כרת יוצאין ידי מצה הא כל שא"ח על חמוצו כרת אף דבלאו הוא א"י ידי מצה א"כ הדרא קושיא לדוכתי' דלמ"ל קרא למעט מצה עשירה ת"ל דא"ח על חמוצו כרת דמ"פ עם מים הוי נוקשה א"כ לא מקיים מצות אכילת מצה דהא כשם לפי הס"ד דר"פ הוי סבר דא"ח על חמוצו כרת הואיל ולא מקיים אכילת מצה א"כ מוכח דלא איתקש רק לכרת למעט אבל לאו איכא א"כ ה"נ נימא להיפך דדוקא כל שחייב כרת יוצא ידי מצה אבל כל שבלאו א"י ידי מצה. והנה דברי הרמב"ן י"ל דסובר כדעת הרי"ף והרמב"ם שהוכחנו דמ"פ ומים הוי חמץ גמור בכרת לכן יפה כתב ולפ"ז רש"י ותוס' דל"ל הכי רק דא"ח על חמוצו כרת דוקא א"כ חזינן דהקישא רק לכרת הוא ולא ללאו א"כ אף במ"פ ומים לא יתיישב קושייתו של הרמב"ן דלמ"ל קרא למצה עשירה ת"ל מהקישא דלכרת איתקוש            וכל שאינו בכרת א"י ידי מצה. וצ"ע:  
<b>ד</b><b>.</b><b> </b><b>וקשיא</b> לי הא דשקל וטרי אי יוצאין במצה               של טבל דקשיא לר' יוסף דאמר לקמן דל"ח בהא דחלת תודה דא"י לפי דאינה נאכלת לשבעה משמע דכל שאסורה לשבעה אינה נאכל מקרי וא"י ידי מצה והשתא חלת תודה דנאכלת לשעתה בהיתר דעדיין לא עבר זמנה רק שאינו ראוי לשבעה לא מיקיים מצות תאכלו וא"י ידי מצה מכ"ש טבל דגם עתה אסורה ודאי דא"י ידי מצה ולמה לי טעמא דכל שישנו בב"ת חמץ כלל אלא ע"כ דהוי סבר אף דנאכלת באיסור מ"מ קרינן מצות תאכלו א"כ היאך ממעט ר' יוסף חלת תודה הא באיסור נאכלת לשבעה. ולכן נ"ל דודאי אי לאו טעמא דישנו בב"ת חמץ אף נאכלת באיסור מיקיים מצות תאכלו והוי יוצא ידי מצה. וכ"ז בטבל. אבל בחלות תודה כיון דלמחרתו יהי' נותר ובשריפה וכל שבשריפה כתותי מיכתת שיעורא והוי כלא אכל כלל דלא אכל כשיעור כלל א"כ לא מקיים מצות תאכלו לשבעה דמחר האוכלו הוי כלא אכל וכאוכל פחות משיעור דלא מקרי אכילה משא"כ בטבל אי לאו קרא הא מקרי אכילה ואף שאוכל באיסור מ"מ מקרי אכילה לכן הוי יוצא י"ח ולכן צריך לקרא משום דאינו בב"ת חמץ ובזה מיושב מ"ש בס' קע"ה אירושלמי שהקשה בהא דניתי בערב תאכלו מצות ולדחי ל"ת דחדש דהא אינה נאכלת לשבעה וא"י ידי מצה ולפי"ז ניחא דכה"ג שפיר נאכלת לשבעה מקרי דאף שנאכל באיסור מ"מ אכילה מקרי רק בחלות תודה דלשריפה קאי וכתותי מיכתת שיעורי' לא הוי כאוכל כלל                 משא"כ חדש דלאו לשריפה קאי יוצא: 
<b>ה</b>. <b>האמנם</b> בעיקרא דדינא שהבאנו לעיל אות א' בטבל                      שהוא חמץ דלא שייך תרומה לפי דאין שירי' נכרין צל"ע דלכאורה י"ל דלא הוי טבל כלל כיון דרק איסור טבל ילפינן מאשר ירימו בעתידין לתרום א"כ כל שא"י לתרום י"ל דלאו איסור טבל איכא עלה כלל וכה"ג חזינן בבכורות די"ב דפריך בעיסת שביעית דאמאי בלא הורמה חלתה חייבת מיתה הא לאכלה ולא לשריפה מוכח דכל שא"י להפריש חלה לא הוי טבול לחלה כלל. ובתוס' כתבו דאף דיוכל להפריש ממקום אחר מ"מ אינו נקבע לטבל כשא"י להפריש מינה ובה ולפ"ז תמיהני על הירושלמי פסחים פכ"ש גבי האוכל תרומת חמץ עשה כרי ואח"כ השתחוה ואח"כ מירחו לוקה משום אוכל עכו"ם ואינו לוקה משום טבל ופי' הקה"ע דאין איסור קל חל על חמור דע"ז מטמא במשא. מירחו ואח"כ השתחוה חייב דאיסור חמור חל על קל משמע דוקא משום דאאחע"א הא לאו הכי חייל ואמאי הא א"י להפריש כיון דאסור משום תקרובת וא"כ לא הוי שירי' נכרין דמעיקרא אסור משום נעבד ואפילו אי אחמור חייל איסור קל לא ליתסר דהא לא הי' ראוי להרים כלל. ולכן אפשר לומר דהא דאמרינן בפסחים דל"ד דשירי' נכרין בעינן קאי התם לריה"ג וכיון דריה"ג ל"ל איסור כולל בחולין דק"א וא"כ חמץ אינו חל כ"ז שהוא טבל ומעיקרא הי' לוקה אטבל וכשהפריש אינו לוקה משום טבל רק משום חמץ א"כ סוף סוף חד איסור הוא אין שירי' נכרין אבל למ"ד אחע"א א"כ מעיקרא שני איסורי טבל וחמץ ועתה כשהפריש רק חד איסור ואינו לוקה רק חדא א"כ שירי' נכרין הוי וא"כ מיושב דברי ירושלמי דאי טבל חל על נעבד אז הי' לוקה שתים ול"ש לומר דא"ר להפריש לפי שאין שירי' נכרין דאדרבא אם נימא דחייל טבל יהי' שירי' נכרין קודם לכן הוי לקי אטבל ואנעבד שתים והשתא חדא 
יועיל הגירושין וכן כל הנך אי לאו דאיכא גלוי קרא דמהני משא"כ בשבת דהתורה גזרה לא תעשה מלאכה ולא כתבה תורה לאו מיוחד בשחיטה וא"כ כיון דבשאר מלאכות לא שייך דגזרה תורה דעבד לא מהני דאטו אם יבשל או יאפה או יצבע לא יקלט בשולו וצביעתן ודאי לא ורק הזהירה התורה אבל מיהת בשולו בישול א"כ נהי דשחיטה י"ל דלא ליהוי מ"מ כיון דעיקר הלאו היא רק על אזהרה ולא שייך דלא יועיל א"כ אף שחיטתו נמי מועיל דודאי אילו כתוב בתורה לא תשחט הוא דלא מהני אבל לא פרטה התורה כלל ורק בכלל מלאכות הן לא כוונה התורה לשלול מעשיו דלא מהני ולכן הנשבע שלא למכור שהקשו התוס' תמורה ד"ו היינו דהואיל דאדם פרט בשבועתו שלא למכור נימא דלא מהני ותי' תוס' דכיון דבשבועות התורה יש שבועות שלא אוכל ולא ישתה ודומיהם דלא שייך לא מהני וא"כ רק מצד דבורו שאמר לא ימכור א"כ הוי רק בדוי מלב מהני. ולפ"ז ה"נ כיון דבמעילה אסרה תורה כל הנאות וכן במוסגר ובכל הנאות ל"ש לא מהני אף אם משכחת גוונא ופרט אחד דשייך בה דלא יועיל כגון בחלץ בסנדל או בתקע בשופר בשביל פרט אחד לא אמרינן דלא מהני כיון דאיסור התורה לא בא להורות דלא מהני דהתורה מדברה בכל הנאות דודאי אילו הי' כתוב בתורה לא תחלוץ בסנדל מוסגר או לא תתקע בשופר של עולה הוי אמרינן עבד לא מהני אבל כיון דאזהרה כוללת לכל הנאות ובשאר הנאות שאוכל ושותה וכדומה לא מהני לא גלתה התורה שלא יועיל ממילא מהני. וזה ברור בדעת הי"מ. ורק טעמא דשופר דמהב"ע דאורייתא לא יצא י"ח מצוה אבל בחליצה                        מהני ומתרת כמש"ל: 
<b>ג</b><b>.</b><b> </b><b>אבל</b> קשיא לדעת האומרים דמהב"ע דאורייתא                        הא דאצטריך קרא למעט טבל. ונראה דאמרינן בפסחים שם יכול יי"ח בטבל שלא נתקן ופריך כל טבל לא ניתקן ומשני שלא ניתקן כל צרכו שנטלה ממנו ח"ג ולא נטלה ממנו תרומת מעשר תרומת מעשר ולא נטלה ממנו מע"ש. מע"ש ולא מעשר עני. ת"ל לית עליו חמץ ובאמת קשה מה רבותא יותר בניטלה ממנו תרומת מעשר ולא מע"ש או עני. תו יש לדייק דלא אמרינן בטבל הטבול למע"ש או עני. והי' נ"ל דהנה למ"ד יש ברירה דפליגי בה תנאי דאם אמר שאני עתיד להפריש יהי' תרומה או מע"ש או מעשר עני דהוי כשהפריש למפרע מותר ולא הוי מהב"ע כלל דהוי חולין למפרע ומ"מ י"ל דכ"ז שלא הפריש לא יצא ידי מצה דאלו הי' חמץ לא עבר אב"ת חמץ כיון דאיכא משום ב"ת טבל ולא חל איסור חמץ ואפילו הפריש אח"כ לא לקי שחמץ כיון דבעת שאכל לא הפריש עדיין ולא הי' חייב משום חמץ א"כ ממילא גם כשהפריש אח"כ מ"מ בשעה שאכל לא הי' לוקה משום חמץ דכיון דבידו שלא יתקן ולא יעבור אאיסור חמץ ואף שכשיפריש הו"ל למפרע חולין וקם לי' באיסור חמץ מ"מ אינו לוקה דהוי התראת ספק שמא לא יפריש וליכא מלקות אחמץ א"כ ממילא אינו בב"ת חמץ וא"י ידי מצה ואין לומר דהא מ"מ איסורא עבד דהא ע"כ הקישא למלקות דב"ת חמץ איתקיש ולא לאיסור דאל"כ מה יועיל אאחע"א הא אסור והא אירינן ביבמות דל"ג לקוברו בין רשעים גמורים אלא ע"כ דבעינן שיהי' בב"ת חמץ ללקות. וליכא למידחי דהא עדיין ילקה ממ"נ אם יפריש יהי' איסור חמץ למפרע ואי לא יפריש יהי' טבל למפרע דז"א דהתורה אמרה כל שלקי משום ב"ת חמץ וזה אינו לוקה משום ב"ת חמץ רק כשיתרו בו משום טבל וחמץ לקי ממ"נ אבל אם יתרו משום חמץ לא לקי דשמא לא יפריש לא חייל חמץ א"כ א"י ידי מצה. ולפ"ז שפיר נקט שלא ניטלה ממנו שלא הפריש עדיין ובזה ניחא הרבותא דלא ניטלה ממנו מע"ש או מעשר עני דהנה בהא דהלוקח יין ר"י ור"ש אוסרין ופליגי בעירובין דל"ז דח"א דר"ש מודה דיש ברירה רק משום דאין שירי' נכרין לא מהני וח"א משום שמא יבקע הנוד ולפ"ז לא מבעי' בתרומה גדולה דבעינן שירי' נכרין י"ל דלא מהני ברירה דאין שירי' נכרין א"כ כיון דלא מהני הפרשה פסול משום מהב"ע רק במע"ש או עני שכ' הר"ש פ"ג דתרומות דל"ב שירי' נכרין א"כ אי י"ב מועיל ומ"מ לא יצא לפי שאינו בב"ת חמץ. ובזה יש לישב מ"ש רש"י בדמאי דאמרינן לקמן דוקא שיש בו ב"ת חמץ לבד יצא זה שיש לו איסור אחר דהוא תמוה דהא אידחי לה ולפ"ז נראה דפירש רש"י למ"ד אאחע"א רק דהוקשא לרש"י דהא מ"מ כיון דדמאי אינו רק ספק טבל ולא לקי משום טבל א"כ בשנתחמץ ילקה מכח ממ"נ אי טבל לקי משום טבל ואי לאו טבל משום חמץ וא"כ הועיל ב"ת חמץ שילקה לכן
כ' רש"י דאמרינן לקמן דבעינן שילקה משום ב"ת חמץ לבד ולא מכח ממ"נ כשיש לו איסור אחר דה"נ לקמן דמיירי בשאנו עתיד להפריש דלקי ממ"נ אם יפריש אחמץ ואם לא יפריש אטבל ואל"ה לא לקי דשמא יפריש ולא לקי אטבל וא"כ הועיל חמץ שילקה ומ"מ אמרינן דלמ"ד אאחע"א דכה"ג ל"מ בב"ת חמץ כיון דלא לקי אב"ת חמץ לחוד בלי סיוע דטבל משום ה"ס א"כ ה"נ כיון דחמץ לא לקה שמא טבל א"כ רק אתה לוקה מכח ממ"נ לא חשיב בב"ת חמץ. אבל ודאי למ"ד אחע"א דלקי משום חמץ לחוד ודאי פריך שפיר אטו בלבד כתיב וזה נכון בישוב דברי רש"י: 
<b>ד</b><b>.</b><b> </b><b>והתוס'</b><b> </b>בסוכה ד"ל הקשו דלמ"ל קרא למצה                       של טבל ת"ל משום מהב"ע. והקשה המהרש"א על תוס' דהא התוס' בסוכה ד"ט כתבו דלמ"ל קרא בסוכה למעט גזולה ת"ל משום מהב"ע ותי' דמהב"ע אינו אלא דרבנן וא"כ מה הקשו אהא דמצה של טבל הא י"ל דקרא איצטריך דמדאורייתא לא יצא. ונראה לישב דהרמב"ן הקשה במלחמות למ"ל למעט מצה עשירה ת"ל דאינו בב"ת חמץ ותי' בעירב בו מים דאז מחמיץ והקשינו לעיל דהא כיון דלר"פ ור"ה בדר"י לא איתקש להיפך למעט נילושה ביין מחמוץ רק מכרת לדעת התוס' אלמא דלא איתקש רק לכרת אבל לקי עלה וא"כ ה"ה לדידן ודאי לא איתקש להיפך ב"ת חמץ דיוצא ידי מצה רק בשיש בחמוצו כרת וא"כ במ"פ עם מים דסברי תוס' בדף ל"ה דאינו אלא נוקשה ואינו בכרת א"כ אף במ"פ עם מים אינו בב"ת חמץ בכרת ולמ"ל קרא דא"י י"ח מצה עיין לעיל סי' א' אות ג'. לכן נראה דהתוס' סוברים דבאמת למסקנא דמ"פ אין מחמיצין ל"ל היקישא כלל דא"י ידי מצה כל שאינו בב"ת חמץ דרק היקישא הוא כל שבמינו חמץ וכמו שרצה הרמב"ן לומר ונהי דהרמב"ן דחה דלמסקנא לא הדר בו לענין דא"י במצה דעת התוס' אינו כן רק דהדר בי' דלא מקשינן רק כל שיש במינו חמץ ולכן במ"פ ה"א דיוצאין ידי מצה וא"כ מיהת קשיא מהא דמצה של טבל לכן סוברים דרק מדרבנן מקשינן דכל שאינו בב"ת חמץ אינו באכול מצה דאי הוי מדאורייתא הי' ראוי שלא יהי' היקש למחצה גם להיפך לפטור עיסה עשירה מחמוץ לכן סובר דלמסקנא הדר בי' דמדאורייתא לא מקשינן ורק מדרבנן עשו סמך להיקש הזה דכל שאינו בב"ת אינו יוצא א"כ רבנן לא יכלו להקל להיפך שלא יתחייב בחמץ בהמחהו וגמעו וא"כ הך ברייתא אינו אל אסמכתא והקישא מדרבנן ולא היקש גמור דלמסקנא אמרינן דלא איתקש רק לאורז ודוחן דבעינן במינו בב"ת חמץ אבל לשאר מילי לא איתקש ולכן בעי קרא למצה עשירה א"כ כיון דהוא רק מדרבנן מייתי קרא לאסמכתא לכן הקשו תוס' שפיר דהו"ל מהב"ע ולמ"ל לעשות סמך מקרא דב"ת חמץ ת"ל משום מהב"ע דכלל הוא בכ"מ וכל דבר מצוה ע"כ הקשו שפיר. ובהכי מתיישב מה שעמדנו דהרמב"ן לא נסתייע להקשות אמצה עשירה דלא איתקוש רק למינו ולא אמרינן מס"ד דר"פ ור"ה בדר"י ולא הביא מהא דמצה של טבל וכבר הארכנו בסוגיא דמ"פ. ולפ"ז י"ל דהרמב"ן לא אייתי סייעתא די"ל דרק מדרבנן והקישא אסמכתא בעלמא הוא לכן מייתי מס"ד דאף לקולא אמרינן דא"ח על חמוצו כרת ולא תלי במינו א"כ למסקנא מיהת אמרינן הקישא אף לדבר שבמינו חמץ ואינו בב"ת חמץ דא"י י"ח מצה ושפיר הקשה אמצה עשירה. וא"כ י"ל דהתוס' שפיר ס"ל דמהב"ע                            דרבנן הוא: 
<b>ה</b><b>.</b><b> </b><b>והנה</b> לכאורה הומ"ל דדוקא בשאר מצות דבעי                       כונה ואפילו למ"ד דא"צ כונה מ"מ אם נתכוין שלא לצאת לא יצא כמ"ש הר"י בברכות פ"ק וא"כ מהב"ע כיון שעובר עברה נגד יוצרו איך יועיל המצוה לצאת אבל במצה דאף דבמבעט באכילת מצה וכפאוהו פרסיים ואכל מצה יצא ל"ח למהב"ע ואף כשהוא בעבירה יצא. אבל הא ליתא דע"כ משום מהב"ע הוא גם במצה לא יצא מדאמרינן בטבל טבול מדרבנן דלא יצא דע"כ משום מהב"ע דודאי ב"ת חמץ אטבל מדרבנן חל וכן הרמב"ם פ"ו מחמץ הביא זה הכלל כל דבר שאין מברכין עליו בהמ"ז לא יצא ופ"א מברכות הביא גם בטבל טבול מדרבנן דא"מ בתחלה ובסוף וע"כ רק משום מהב"ע הוא. וכ"כ רש"י והר"ן בשם ירושלמי דפסולו משום מהב"ע ועיין לח"מ פ"א מברכות הקשה אדברי הרמב"ם דנקט בה' חמץ זה הכלל כל שמברכין עליו בהמ"ז ולא נקט כל שמברכין עליו סתם דהא איהו סבר כאן דאינו מברך גם בתחלה. ונראה דהנה בברכות כ' דבין במזיד בין בשוגג והנה בשוגג דלא ידע דיש איסור באכילתו ודאי לא שייך דא"מ בתחלה דהא כיון שלא ידע 
שאסור מברך רק בהמ"ז משכחת בשגג באכילה ואח"כ  נודע לו שא"מ בהמ"ז וכיון דהרמב"ם בחמץ ומצה לא הביא דין א' מזיד ואחד שוגג לכן נקט בהמ"ז דכולל א' שוגג ואחד מזיד משא"כ ברכה בתחילה אינו רק במזיד דבשוגג ל"ש שא"מ בתחלה ואי נקט דא"מ כלל אתי למטעי דדוקא במזיד לא יצא, אבל בשוגג יצא ידי מצה קמ"ל דתלוי בבהמ"ז דהוא בין בשוגג בין במזיד. עוד י"ל דהנה מבואר בא"ח סי' ר"ד בהג"ה דאם אנסוהו לאכול דאינו מברך עליו דהו"ל תחלתו באונס וסופו ברצון והמג"א תמה מהא דכפאו ואכל מצה יצא דחשיב לי' נהנה, ונראה לישב דודאי איך יברך על הנאת אכילה כיון שאם לא הי' המאכל בעולם ולא היו כופין אותו הי' ניחא לי' יותר כיון שא"ר לאכול א"כ איך ישבח לד' על שברא זה המאכל כיון שניחא לי' יותר אם זה הפרי או משקה לא הי' מצוי כלל ואף שכשאוכל נהנה מ"מ הא רצה שלא הי' כלל ודמי לאשה שתחלתה באונס וסופה ברצון שניחא לה שלא בעל ולא מגרה יצה"ר בנפשה ה"נ ניחא לי' שלא הי' המאכל כלל אבל מצה אין זה הודאה להשי"ת רק מצוה היא שיאכל וכיון שאכל ולבסוף נהנה יצא ונ"ד לברכות דשם מברך על שנברא זה ואדרבה ניחא לי' שלא נברא זה המאכל ובזה מיושב מ"ש המג"א שם ממה דפסק חולה שאכל ביוה"כ או בסכנה דמברך עניו דשם שפיר כיון דניחא לי' במה שנברא זה המאכל דאל"כ הי' מת ע"י חולי ודאי מברך משא"כ באנסוהו לאכול דאם לא הי' המאכל מצוי לא היו אונסים אותו כלל ולא בא לדבר זה לאכול שלא כרצונו וטפי ניחא לי' א"כ ודאי דאין שייך ברכה והודאה כלל על הפרי וזה ברור ומיושב דברי הרמ"א מה שפסק באנסוהו לאכול דא"מ ובחולה ובסכנה דמברך סתם ולא חלק כלל. אמנם נלענ"ד דאף הרמ"א דסובר כדעת הרא"ה דא"מ מ"מ לא הביא דא"מ בתחלה ובסוף רק דאינו מברך י"ל דוקא ברכה שלפני' דאינו רק על הנאה וכיון דניחא לי' שלא הי' כלל א"כ אינו מברך אבל בהמ"ז דקאי הברכה על השביעה וכיון דסופו ששבע מברך כשכפאוהו דאין הברכה על הנאה רק על השביעה וראי' לזה מדהביא הרמב"ם כל שמברכין עליו בהמ"ז יצא וכל שא"מ לא יצא ואי איתא באנסוהו אינו מברך בהמ"ז הא משכחת בכפאוהו ואכל דיצא ידי מצה וא"מ בסוף אלא ע"כ דמברך כיון ששבע ולפ"ז ממילא ל"ק קושיית הלח"מ דלכן לא הביא הרמב"ם בזה הכלל כל שאין מברכין עליו סתם דהא באנסוהו לאכול דא"מ בתחילה ומ"מ יצא ידי מצה לכן הביא דוקא בהמ"ז דאפילו גם באנסוהו לאכול מברך בהמ"ז ואם כי הרמ"א לא חילק מ"מ הדברים נראים כיון דתלי טעמא בהנאה וזה שייך בברכה לפני' אבל בהמ"ז היא אינה אהנאה רק אשבועה ואכילה והא שבע וזה                     דין נכון לכאורה:  
<b>ו</b>. <b>בקדושין</b> דל"ח הביאו תוס' בשם ירושלמי                       אהא דויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח מעיקרא לא אכול דניתי עשה דבערב תאכלו מצות ונידחי ל"ת דחדש ותי' דהוי עשה דלפני הדבור והקשה הפנ"י מיבמות דאמרינן להיפוך במילה דעשה דלפני הדבור יותר דחי ותי' דשם נאמר גם אחר הדבור אבל כאן לא נאמר אחר הדבור דאף דכתיב בפ' בהעלותך על מצות ומרורים יאכלהו לא ילפינן דבעי מחמשת מינין רק מקרא דפ' בא דבעינן ממין שבא לידי חמוץ עכ"ד. ודברי תימה הם דהא דילפינן דבעי מה' מינין ילפינן מקרא דל"ת חמץ שבעת ימים תאכל מצות דלא כתיב בפ' בא רק בפ' ראה והוא אחר הדבור. ובאמת יש לעמוד ע"ד התוס' שהביאו בשם הירושלמי דלמה נקט בערב תאכלו מצות דפלוגתא הוא אי לקובעו חובה ואיכא למ"ד מצה בזה"ז דרבנן ולא נקט על מצות ומרורים דהא ודאי אז בבואם לא"י הקריבו פסח. והיו מצווים במצות מצה ולכן הי' נראה דהירושלמי סובר דודאי מצות על מצות ומרורים בזמן דאיכא פסח דכתב בפ' ראה וזבחת פסח כו' לא תאכל עליו חמץ שבעת ימים תאכל עליו מצות לחם עוני קאי אלמעלה וזבחת פסח ובעינן שיהי' בב"ת חמץ וטבל וחדש לא יצא אף דדחי עשה לל"ת מ"מ אינו בב"ת חמץ אינו באכול מצה. אמנם לענין מצוה דבערב תאכלו מצות דהוא מצוה בזה"ז דאורייתא כדאמרינן בפ' ערבי פסחים לזה הי' יוצא אף במצה של טבל וחדש רק טעמא דמתניתין דלא יצא מדרבנן משום מהב"ע וא"כ שפיר פריך דניתי עשה וידחה לל"ת דעל קרא דבערב תאכלו מצות לא גלי כלל קרא דבעינן שיהי' בב"ת חמץ והא דא"י באורז ודוחן ה"ט כיון דגלי קרא התם ב"ת חמץ ותאכל מצות לחם וילפינן דמין שא"ב לחמוץ לא קרוי לחם ואינו מצה ומינה ילפינן 
לחלה דבעינן מה' מינים. וכן לחדש מג"ש דלחם א"כ ה"ה לענין לילה ראשונה משום בערב תאכלו מצות לא יצא באורז ודוחן דבעינן מיהת לחם ואלה לא מקרי לחם אבל ודאי דטבל וחדש מקרי לחם דכתיב ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו וכן טבל הא כל עיסה של חל טבולה לחלה קרוי לחם א"כ ליכא למעוטי רק לשלא יאכל בזמן דאיכא פסח אבל בזמן דליכא פסח דרק מבערב תאכלו מצות ודאי טבל ג"כ קרוי מצות וכן חדש ורק אסור משום האיסור לאכלו ובדיעבד לא יצא מדרבנן משום מהב"ע אבל מדאורייתא יצא א"כ שפיר פריך וניתי עשה דבערב תאכלו מצות ולדחי ל"ת דחדש אבל מקרא דעל מצות ומרורים לא קשיא מידי דזהו המצוה ודאי לא יצא בחדש אף דדחי כיון דליכא בב"ת חמץ. ובזה סר קושיית המקנה על הירושלמי דהא ליתא בב"ת חמץ ומה פריך הירושלמי דשפיר דקדק הירושלמי ולא פריך רק מבערב תאכלו מצות דע"ז לא מצינו הך דרשא כלל ובודאי דנהי דלא יצא חיובא דעל מצות ומרורים בחדש דליתא בב"ת חמץ מ"מ עכ"פ לא גרע מזמן דליכא פסח דאינו אלא משום בערב תאכלו מצות דיצא אף בחדש. אבל ודאי כשאינו מה' מינין ודאי כיון דסמכה תורה מצות ללחם וילפינן דא"ב לכלל חמוץ לא קרוי לחם דמינה ילפינן לחלה וחדש דמה' מינין דוקא א"כ ה"ה דלא נקרא מצות כלל רק מה' מינין וגם בערב תאכלו מצות דוקא מה' מינין דלא קרוי מצה כלל רק מה' מינין אבל בחדש דקרי לחם ול"ש לאקשוי ללחם וא"כ רק הקישא תורה אזמן דאיכא פסח דא"י בחדש אבל מיהת בזמן דליכא פסח יוצא בחדש ולכן הקשה הירושלמי דמ"מ בבואם לארץ נהי שלא יכלו לקיים מצות על מצות כיון דאינו בב"ת חמץ מ"מ לא יגרע מזמן דליכא פסח דיקיימו בערב תאכלו וידחה ולכן משני דעשה דלפני הדבור דזה לא נאמר כלל אחר מתן תורה כמ"ש הפנ"י ול"ק מפ' בהעלותך וכן מפ' ראה דשם בזמן דאיכא פסח עם הפסח אבל החיוב שיצא בו מטעם בערב תאכלו מצות בחדש דאינו מקיים על מצות ומרורים כלל כיון דאינו בב"ת חמץ וא"כ רק משום בערב תאכלו מצות זה לא נשנה רק קודם הדבור ולא אחר הדבור ולא דחי. הן אמת דבירושלמי בחל לא הביאו קרא דבערב תאכלו מצות רק סתמא דעשה לדחי ל"ת. רק התוס' פירש"י כן בדברי ירושלמי: 
<b>ז</b>. <b>נסתפקתי</b> בעיסה שעשאה מן החטים ואורז                        דאם יש בה טעם דגן יוצא בה י"ח בפסח לדעת הרמב"ם אף באין בו אכילת פרס ואף לדעת אומרים דבעינן בכא"פ מ"מ באכילת כזית יצא א"כ החטין שהן טבל אם נתערב באורז ודוחן כיון דלמ"ד טעמו ולא ממשו אין לוקין בשאין כא"פ ואף ביש כא"פ מ"מ לא לקי אטבל עד שיאכל כל א"פ ולא לקי אכזית. א"כ צל"ע דא"כ בכה"ג חייב בב"ת חמץ מדיצא ידי מצה דלדעת הרמב"ם ורא"ש בבורר גם האורז להחמיץ א"כ חייב גם אאורז משום חמץ וא"כ במצה כה"ג בב"ת חמץ הוא דמשום טבל לא לקי עד שיהא כא"פ ויאכלנו כלו א"כ ליתא לטעמא דיצא זה שאין איסורו משום ב"ת חמץ דהא משום ב"ת חמץ לקי אכזית תערובות אורז וחטים ומשום טבל לא לקי. א"כ בחדש מה דינו אם עשה חטים ואורז אי נימא כיון דהא דבעינן חדש מה' מינים הוא דילפינן לחם לחם ממצה א"כ ה"נ בעיסה מחטים ואורז לקי אכזית כמו במצה דיצא וחמץ דלוקה. ומידי דהוי בעשה מחטים ואורז דחייב בחלה דג"כ גמרינן לחם ממצה א"ד לא דמי דשם בשעה שנעשה עיסה כשיש בתוכו חטים עם אורז גורר החיוב שיתחייב בחלה כמו בחמץ ומצה אבל בחדש כיון דקודם לכן בעת שלא נתערב לא מיתסר משום חדש האורז כלל. וא"כ כיון דחדש אסור מעת שהביא שליש וזה לא מיתסר אז א"כ לא נאסר עתה כאשר נתחבר לחטים ול"ד לחלה דבגלגול תלי וכן בחמץ ומצה דתלוי בשעה שנעשה עיסה ונעשה חמץ אבל חדש לא מצינו שיהי' מקודם האורז מותר ואח"כ יאסר בהתחברו לחטים ובאמת לא מצינו רק בחלה שהביא הרמב"ם פ"ו מבכורים וכן בה' חמץ ומצה לענין פסח אבל לחדש לא הביא הרמב"ם כלל וגם בתוספתא לא מצינו הך דין בחדש מסתבר דלא מיתסר רק מטעם תערובת ואין לוקין עליו אבל האורז לא יחסר בהתחברו כלל. ולפ"ז לא יקשה קושיית המקנה אירושלמי דניתי עשה וידחה ל"ת דחדש דהא אינו בב"ת חמץ ולפ"ז ניחא דהא אפשר לאכול עיסה מן חטים ואורז דאז בב"ת חמץ הוא האורז כיון דגם האורז נחמץ ועל האורז ליכא איסור חדש כיון שלא מיתסר מתחלתו. א"כ אאורז לקי משום חמץ אבל אחדש לא לקי דאין בו כשיעור ורק נהי דאסור משום טעם כעיקר פריך דידחה עשה
לל"ת וליכא איסור כלל אמנה מחטים ואורז ושפיר בכה"ג ל"ש דאינו בב"ת חמץ דהא אאורז ליכא איסור חדש כלל ועומר משום ב"ת חמץ א"כ יצא ידי מצה רק מ"מ אסור לאכול מצד טכע"ק דאורייתא לכן אמר דיבא עשה וידחה לל"ת ושוב מותר ושפיר הקשה הירושלמי. אמנם דברי הירושלמי בל"ז אתי' כפשטן למ"ד אחע"א דיוצא היכי שאינו בא  בעבירה:  <b>ח</b>. וראיתי מקשים אהא דלא אכלו מצה בבואם                             משום חדש הא אפילו קדלי דחזירי אשתרי בז' שכבשו כמבואר בחולין די"ז וא"כ הי' להם לאכול מצה חדש ואף ללשון בתרא דחולין דשלל דידהו לא אשתרי הי' להם לאכול משלל של כותים. ולפענ"ד ל"ק כלל דודאי נהי דכל איסורי תורה שרי בז' שכבשו אבל חדש דפרט הכתוב כי תבוא ואסרה התורה משעת ביאה לארץ ודאי מיתסר דבפירוש גילה קרא דמיד בביאה יאסרו. והא דפריך אבעי' דר"י באברי בשר נחירה שהכניסו לארץ דהא אפילו כתלי דחזירי הא כתיב כי ירחיב גבולך וזבחת א"כ אסרה תורה להדיא מיד בבואם לארץ. ז"א די"ל דהרחבת גבול היינו לאחר כבוש וחלוק אבל היכי דנאמר כי תבואו דמיד נאסרו ע"כ גילה התורה לאיסור חדש דמיתסר תיכף אף בז' שכבשו וכ"ז ללישנא קמא אמנם ללישנא בתרא דשלל דידהו לא אשתרי א"כ לכאורה אין ראי' דאסרה תורה חדש מיד בבואם רק בשלל דידהו אבל שלל עכו"ם לא מיתסר כמו כתלי דחזירי וא"כ עדיין קשה הי' להם לאכול חדש משלל כותים. ולכן נראה דהנה קשה בז' שכבשו איך יצאו ידי מצה הא ליכא בב"ת חמץ כיון דמותר כל איסורים בז' שכבשו וצ"ל ללישנא בתרא דלא יצאו כלל כ"א בשלל דידהו דאיכא משום ב"ת חמץ א"כ ממילא מוזהרים אחדש וא"כ שפיר ממ"נ בשלל עכו"ם א"י דאינו בב"ת חמץ ובשלל דידהו אסור משום חדש לכן ש"ה הירושלמי דשלל דידהו ידחה העשה הל"ת. אמנם ללישנא קמא דאף שלל דידהו אשתרי קשיא איך יצאו ידי מצה בז' שכבשו כיון דאינם מוזהרים כלל בב"ת חמץ בז' שכבשו אינו בקום אכול מצה ומה פריך הירושלמי דידחה ל"ת דחדש דנהי דלל"ק איכא איסור חדש דגלי קרא דכי תבוא דמתסר ומ"מ דחי עשה  הא ליתא בב"ת חמץ כיון דז' שכבשו מותר משום חמץ וצ"ל דהירושלמי סובר כלישנא בתרא דשלל דידהו לא אשתרי. ובזה י"ל דברי הירושלמי דפריך דאיך אכלו מצה ומשנו דדחי עשה ופריך לר"י דאינו דוחה עשה לל"ת אא"כ כתוב בצדה ומשנו מה שתגרי נכרים מוכרין וכר"י דאמר דכ"מ שנאמר כי תבוא אינו אלא לאחר ירושה וישובה וקשיא דאם מתרץ מה שתגרי נכרים מוכרין למ"ל דר"י כלל ואי דר"י ל"ק דמותר לאכול בז' שכבשו ולמ"ל שתגרי נכרים מוכרין. ולפי"ז ניחא דהנה בבואם לארץ היאך הי' להם שלל דידהו הא הוי שלל דעכו"ם וא"כ ליתי' בב"ת חמץ כלל ולא יצאו ידי מצה בשלמא למ"ד עשה דחי לל"ת י"ל דסובר כדעת הרמב"ם דחלוצי צבא לא היו מותרין רק כשלא הי' להם לאכול והיו רעבין וצמאין א"כ ניחא דאכלו מצה משום דדחי ל"ת דחדש והוי בב"ת חמץ כשאינן רעבין וצמאין אבל למ"ד דלא דחי ל"ת א"כ איך אכלו מצה דאם אינן רעבין וצמאין אסורין משום חדש וע"כ ל"ל סברת הרמב"ם רק דהותר אף למי שאינו רעב וצמא א"כ איך אכלו מצה כלל הא אינו בב"ת חמץ ומשנו דשלל דידהו לא אשתרי ומה שמכרו להם תגרי נכרים הוי שלל דידהו ואיכא בב"ת חמץ וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דאך אכלו באיסור חדש ותי' דחדש לא מיתסר רק אחר ירושה וישיבה. לכן תרוייהו צריכי דתגרי נכרים מוכרין וכר"י כדי שיהי' בב"ת חמץ ומותר משום חדש. משא"כ למ"ד עשה דוחה י"ל דמיירי בשלל עכו"ם וכדעת הרמב"ם דלא הותר לאינו רעב וצמא ורק עשה דחי ל"ת דחדש ובב"ת חמץ הוי שפיר דאסור כשאינו רעב וצמא אבל למ"ד דאין דוחה עשה ל"ת ע"כ ל"ל דעת הרמב"ם דא"כ איך אכלו מצה ועכצ"ל דשלל דידהו לא אשתרי והי' להם ממה שתגרי נכרים מכרו והא דלא משני בשלל כותים ואין רעבין וצמאין ולמ"ל לאוקמי בתגרי נכרים דכיון דכר"י דאינו אלא לאחר ירושה וישיבה ואיכא ב"ת חמץ דהנה מנין לחלק בין רעבין ואינן רעבין רק דירושלמי סובר דמעיקרא לא אכיל מצה של רשות רק מצה חובה דחי ל"ת וא"כ ע"כ קרא לס"ד דלא ידעו דתגרי נכרים וליכא שלל דידהו א"כ ע"כ לא אכלו מעיקרא רשות משום דאסור לאין רעבין אבל לר' ישמעאל דמותר א"כ ע"כ מעיקרא נמי אכלו וקרא רק דקודם אכלו מן א"כ ליכא הוכחא דאין רעבין אסור לכן משני דשלל דידהו ומ"מ משום חדש לא איכפת לן דסובר כר"י דלא מיתסר עד אחר ירושה
משבאו לארץ נאסרו דהא בז' שכבשו אפילו בכתלי דחזירי מותר ולפ"ז ניחא דהומ"ל דנאסרו היינו דלא חשיב נחירה כשחיטה ונהי דמותר לאכול מ"מ חשוב איסור לענין דפטור מלכסות כמו נוחר ומעקר דלא אחשבה לשחיטה רק כמתה מאלי' משא"כ לר"י דבעי                          אי שרי שפיר פריך: 
<b>יא</b><b>.</b><b> </b><b>אמנם</b> נ"ל דנפקותא איכא לדידן דהתוספת                        שבועות דכ"ד שקלי וטרי אי הוי איסור עשה דשאינו זבוח א"ד דוזבחת לאו לעשה רק דגלי קר כל שאינו זבוחה הוי נבלה ואהדרה לאיסורא קמא דהוי נבלה ונ"מ אי חייל איסור יוה"כ על איסור דאינו זבוח ע"ש ולפ"ז אי נימא דבשר נחירה איתסר בהכנסה לארץ א"כ לא מצי למימר דאהדרה לאיסורא קמא דנבלה דל"ד לתזבח ולא גיזה דשם התיר פסולי מוקדשין שנפדו ולא התיר כלל גיזה וחלב אבל כאן כיון דכבר הותר הנחירה במדבר א"כ רק נעשה איסור אחר כן לפי שאינו זבוח וע"כ צ"ל דהתורה אסרה לפי שאינו זבוח כלל א"כ וזבחת לעשה אתי דמכניסה ואילך בא העשה לאסור את שא"י כלל משא"כ אי נאמר דהותר בכניסתן לארץ וא"כ רק וזבחת קאי דמזמן ההוא והלאה שבאו לארץ אין היתר בנחירה רק בזביחה והוי כמתה מאלי' דמי לתזבח ולא גיזה דאהדרה לאיסורא קמא ואין עשה כלל על אינו זבוח רק התורה אמרה דאינו זבוח הוי כמתה מאלי' וא"כ חייל יוה"כ עלה. וקצת ראי' לזה דאמאי לא בעי גם בשבע שכבשו לענין אי טמא דבמדבר לא הי' בשר נחירה מטמא ואם הכניסו לארץ אי מטמא ול"צ למבעי' בשבע שחלקו אלא ע"כ דאין טומאה על הבשר כיון דבמדבר הוי כשחיטה ואינו נבלה ולא ירד עלה טומאה בכניסה לארץ ומ"מ אסור לאכלו א"כ מטעם עשה דשאינו זבוח דאל"כ מ"ש דלענין טומאה לא הוי נבלה ולענין איסור נימא דאהדרה לאיסורא קמא בבואם לארץ ויהי' נבלה אלא ודאי דלאו נבלה מקרי כלל כיון דכבר הוי כשחיטה רק עשה דשאינו זבוח איכא א"כ לפ"ז נ"מ רבתי אי הוי עשה דשא"ז עשה אי אהדרה לאיסורא קמא והוא תלוי בהא דאברי בשר נחירה שהכניסו לארץ אסור א"כ ע"כ עשה דשא"ז איכא ואי מותר ליכא עשה כלל רק אהדרא לאיסורא קמא וכיון דנבלה לא הוי א"כ לאו עשה איכא ומותר. ובזה מיושב מה שק"ל הא דחולין ד"כ דנפש לרבות השותה דנבלה לא הי' לו שעת הכושר דהא אי אברי נחירה אסורין בארץ א"כ הי' לו שעת הכושר והתורה סתמה לרבות השותה ולמ"ל קרא לחמץ דהא מצי למגמר מנבלה כה"ג דהי' לו שעת הכושר במדבר ואח"כ נאסרה דג"כ מרבינן שותה. ולפמ"ש ניחא דאין זה נבלה מקרי כלל ואינו מטמא בנבלת עוף כלל וא"כ רק בנבלה אחר שבאו לארץ ואז לא הו"ל שעת                    הכושר ועיין תוס' שם ויש לעיין: 
<b>יב</b><b>.</b><b> </b><b>והנה</b> עפ"י דברי הרא"ש וכמו שביארנו דנפקותא                          איכא לאסרו ב"ד או נודר דהטעם דאם לשון תורה לאסור למפרע ל"ל דעת הרמב"ם שהקשו עליו דמה פריך דהשתא דבר טמא אשתרי דהא לא הותר רק כשהן רעבין וא"ל מה לאכול. ונראה דהנה ודאי לכאורה בסתם אמרינן דודאי כוונתו לאסור למפרע דהואיל ולא פירש להקל אמרינן דהי' כוונתו להחמיר לאסור למפרע אבל בהא דאסרה תורה בכניסה לארץ נחירה אף אי נימא דהתירה התורה למפרע י"ל דאין ראי' מזה דבכ"מ מותר למפרע דשאני כאן דכיון דאם לא יהי' לו רק לאכול בשר נחירה ודבר טמא אי נימא דמותר יהי' אסור לאכול דבר טמא כיון שיש לו היתר אבל אם נאמר שאסור לאכול בשר נחירה א"כ אחת היא אם אוכל טמא או נחירה וא"כ שפיר מנלן דהואיל וסתמה התורה שנאמר דאסור לאכול בשר נחירה דנחמיר אדרבה נימא דמותר כיון דאיכא צד חומרא להיפך שאסור לאכול דבר טמא כשיש לו בשר נחירה א"כ שפיר ספק בכונת התורה אבל בכ"מ כשנדר ולא פירש דרק להבא כונתו אלמפרע נמי מדלא פירש להקל וא"כ קשה מה בעי ר' ירמי' כיון דאין נ"מ לדינא כלל דהא אין ראי' מדמספקין בנחירה לנודר דשם י"ל דודאי אסור אבל בנחירה י"ל דספיקא כיון דאיכא קולא וחומרא לכן פריך כיון דאין נ"מ מה דהוה הוה ומשני לשבע שחלקו או שלל דידהו א"כ כיון דסתמה התורה א"כ מוכח דאסור בכל מקום או מותר בכל                                 מקום: 
<big>ב"ה</big><big> </big><big>בסוגיא</big><big> </big><big>דריתא</big><big> </big><big>מלחא</big> 
<b>דף</b><b> </b><b>ע"ו</b><b> </b><b>רב</b> אמר בשר שמן שצלאו עם בשר נבלה                       כחוש אסור מ"ט מפטמי מהדדי. ולוי אמר אפילו בשר נבלה שמן כו' ריחא לאו מלתא. הנה בסוגיא זו יש כמה קושיות. כתב הרי"ף בחולין פ' ג"ה איכא מרבוותא דפסקי כלוי הואיל ואביי ורבא 
פליגי בבת תיהא והלכתא כרבא. ומתניתא דאין צולין ב' פסחים הכי דייקא ולא איצטרך לחסורה וליתי' לדרשב"ל דבפת חמה וחבית פתוחה כ"ע מודו ואיכא דדחי לה הואיל ומוקי רשב"ל דפת צוננת וחבית פתוחה אבל בפת חמה וחבית פתוחה כ"ע מודו מוכח דהלכתא כרב. וגם הנך דאמרי פת שאפאה עם הצלי אסור לאכלה בכותח הכי דייקי. וכד חזינן ליתא להנך דחייתא. דלוי הוי רבי' דרשב"ל ורבא קיימא בשטתי' דלוי ליתי' לדרשב"ל ואף בפת חמה וחבית פתוחה פליגי וקיי"ל כר"י ור' יוסי נמי סבר כותי' דרק השעורים שואבת גוף היין. ועוד דרב בהך מימרא דילי' דאמר כיון שנתן טעם בחתיכה חנ"נ ואמרינן דרב סובר כר"י דמין במינו לא בטיל ואנן קיי"ל כרבנן דכל איסורין שבתורה בששים א"כ כ"ש בריחא דלאו מלתא. והא דפת שאפאה עם הצלי לכתחילה שפיר אסור ריחא דלוי לא קאמר רק בדיעבד וכיון שאפשר למיכלי' עם בשרא הוי כלכתחלה ועוד דהוי כדשיל"מ דאפילו באלף לא בטל וריחא הוי משהו. עכ"ל בקיצור. והר"ן תמה עליו הרבה תמיהות. דלדברי הרי"ף דריחא לא הוי כ"א משהו וטעמא דרב דמב"מ לא בטל א"כ בשא"מ פשיטא דבטל. א"כ האיך אמרו לרב תנאי הואי הא ברודה פת על חבית יין של תרומה שם הוי מין בשא"מ ובטל בס' ורב מודה לר"י דריחא לאו מלתא: ובאמת קשיא לן ג"כ מהא דלוי עבד עובדא בגדי וד"א דמשמע דעבד עובדא כשמעתי' דלא כרב והא בגדי וד"א אף רב מודה                          דהוי מבשא"מ: 
<b>ונ"ל</b> דהרי"ף אינו סובר דריחא אינו כ"א משהו               לרב רק ריחא הוי טעם גמור לרב. ותדע דכיון דלבתר הכי אמר דפת שאפאה עם הצלי אף לוי מודה דאסור למיכלה דהוי דשיל"מ ובאלף לא בטל א"כ ע"כ לוי מודה נמי דמשהו מיהת איכא דאל"כ ל"ד לדשיל"מ דעכ"פ משהו איכא. וא"כ מדלוי סובר דמשהו איכא ע"כ רב סובר דטעם גמור הוא דאל"כ במאי פליגי דאין לומר דפליגי אי מב"מ בטל או לא א"כ הו"ל למפלג אי הלכה כר' יהודה דמב"מ בטל או לא ובגמ' משמע דפליגי אי ריחא מלתא או לא. לכן נ"ל דודאי סובר דריחא כטעם גמור הוא. אמנם זהו שייך בריח יין שנכנס לתוך הפת שמרגישין בפת ריח יין דאז סובר רב דריח דינו כטעם גמור וכמו דגלי קרא בטעם כעיקר לאיסור ה"נ ריח יש בכחו לאסור. משא"כ בשר שצלאו עם בשר דאף אם נכנס ריח נבלה לתוך הבשר שחוטה מ"מ מי ירגיש הטעם אם הריח מעצמות בשר שחוטה שנצלה או מהריח של בשר נבלה וא"כ כיון דאינו נרגש הריח ראוי שיתבטל ברוב דמין במינו מה"ת בטל ברוב. ואף דקיי"ל דמדרבנן בעי במין במינו ששים היינו דגזרינן אטו מין בשאינו מינו. אמנם זהו הוא בטעם גמור דבאינו מינו דאורייתא גזרינן מינו אטו שאינו מינו. משא"כ ריחא דודאי אף דחשיב רב ריחא למלתא מ"מ ודאי אינו מדאורייתא דאפילו טעם כעיקר אי לאו דילפינן ממשרת וגיעולי עכו"ם לא הוי אסרינן לה. וריחא דליכא קרא מנין לנו לאסרו. ועכצ"ל דריחא רק מדרבנן אסור א"כ למה דגזרו מינו אטו שאינו מינו וכה"ג חזינן בתרומת ח"ל דבטלה ברוב הואיל ואין לו עיקר בדאורייתא א"כ ה"ה בריחא י"ל דבטלה ברוב ולא גזרינן אטו שא"מ. לכן שפיר עכצ"ל דרב דאוסר בשר שחוטה שצלאו עם בשר נבלה ה"ט משום כיון דמין במינו שאינו ניכר הריח סובר רב לטעמי' דמב"מ לא בטיל. א"כ מן הדין אסור הריח. ולפי"ז שפיר פשטי בגמ' מרודה פת על חבית יין דשם הוי הריח נרגש דודאי בשאין מרגישין הריח לא פליגי ר"מ ור"י דריח לא עדיף מטעם דאם אין מרגישין דבשא"מ מותר וא"כ ממילא אמרינן לרב תנאי הוא. מעתה יכונו דברי הרי"ף לנכון. דהרי"ף הביא רבוותא קמאי דסברי דאדחי הא דרב בבשר שחוטה. ובאו הרבוותא בתראי למדחי הא פסקא מקמי דרשב"ל דמוקי בפת צוננת ודחי לה מתרי טעמי חדא דלא קיי"ל כרשב"ל כלל. ועוד דאף את"ל דקיי"ל כהך דרשב"ל והלכתא כוותי' דבפת חמה כ"ע מודו דאסור א"כ לכאורה מוכח כלוי דריחא מלתא הוא. מ"מ תמה עליהם דנהי דפסקי כרשב"ל וכהא דפת שאפאה עם הצלי מ"מ בשר שחוטה ובשר נגלה שפיר פסקו רבוותא קמאי דמותר משום דבטל דרב לטעמי' דמב"מ לא בטיל. וא"כ רשב"ל דמיירי במבשא"מ שפיר אמר דבפת חמה אסור. אבל מיהת בשר שחוטה עם בשר נבלה פשיטא דלדידן שרי דלא עדיף ריחא מטעמא דכל שאינו נרגש שרי דכל איסורין שבתורה בששים ובמינו ואינו נרגש וכאן בריחא ל"ש כלל ששים. וגם למגזר
אטו שאינו מינו ל"ש כאן דאין ריחא רק מדרבנן לא גזרינן כלל אטו שא"מ. ומה דהוצרך אח"כ הרי"ף לישב הא דפת שאפאה עם הצלי אף דלפ"ז בפת שאפאה עם הצלי דנרגש ריח הצלי ראוי למפסק כרב דריחא מלתא מ"מ דיבר הרי"ף נכון לטעמי' דבאמת פוסק דלא כרשב"ל דסובר דרשב"ל נדחה מקמי דרבא מבת תיהא וריחא לאו מלתא כלל. רק הסברא זו ממין במינו דרב לטעמי' אינו רק למדחי הך רבוותא בתראי אף אם יפסקו כרשב"ל לא הי' להם למפסק עכ"פ כרב אבל לעיקרא דדינא סובר דרשב"ל נדחה מקמי רבא דבתראה ומקמי לוי וא"כ הוצרך לישב הא דפת שאפאה עם הצלי מטעם דשיל"מ. אבל מיהת דחה להני רבוותא כהוגן דמ"מ מה שפסקו בבשר שחוטה ונבלה אף לפי סברתם דראוי לפסוק כרשב"ל והני ברייתא דפת שאפאה עם הצלי מ"מ מנין להם במין במינו לפסוק הכי ובזה ודאי דלא קיי"ל כרב. כנ"ל נכון לישב דברי הרי"ף שנראה דע"כ רב סובר ריחא הוי כטעם גמור מדאמר בשר נבלה כחוש ושחיטה שמן דאזל היתר ומפטם לאיסור ואי ס"ד דריחא משהו הוי א"כ משהו אין בכחו לצאת כמ"ש הראשונים בהא דתרי משהו א"כ היאך היתר מפטם לאיסור שיאסר אח"כ ההיתר. ובזה יתישב לן דברי הטור ביו"ד סי' ק"ח דבריח בשר שחוטה ונבלה הביא פלוגתת הראשונים בשם הרשב"א להתיר ובשם הרא"ש לאסור ואלו אח"כ הביא דפת חמה וחבית פתוחה הביא לאסור סתם ולא הביא חולק ולכן נ"ל דהטור הכריע ביניהם וסובר כסברא השני' של הרי"ף דודאי ראוי ליפסוק כרשב"ל דבפת חמה וחבית פתוחה כ"ע מודו דאסור ומ"מ בשר שחיטה עם בשר נבלה בזה יש סברא להתיר משום דמין במינו בטל ברוב ודעת החולקים הם רבוותא בתראי דגם בריחא שייך למגזר אטו שאינו מינו ואף דריחא רק מדרבנן מ"מ שייך למגזר לכן הביא פלוגתתם דבזה שהוא מין במינו לא רצה הטור להכריע ולכן יתישבו גם דברי המחבר דפסק דריחא לאו מלתא ובפת חמה אוסר משום דיש לחלק כין מב"מ למבשא"מ ודו"ק. ואחר שבארנו דריחא אינו אלא מדרבנן ויש לנו ראי' לזה מהא שכ' תוס' ע"ז די"ב ע"ב דבעיקרו לריח כמו הדס כ"ע מודו דריחא מלתא ואמרינן בפסחים דף ו' דקול מראה וריח אין בו משום מעילה ואיסורא מיהא איכא ופרש"י שם דאינו אלא מדרבנן א"כ השתא ריח מדבר שעיקרו לריח אין בו כ"א איסור דרבנן מכ"ש בדברים שאין עיקרן לריח דאינו אסור כ"א מדרבנן. ובזה הי' אפשר לישב מה שהקשו תוס' בע"ז דאמאי לא מייתי מהא דכמון של תרומה בפסחים גבי פלוגתא דרב ולוי. ולפ"ז ניחא דבאמת תרומת כמון הוא דרבנן י"ל דכיון דריחא אינו אלא דרבנן לא אמרו כ"א בתרומה דאורייתא אבל לא באיסור דרבנן וכה"ג כ' הצ"צ בסי' מ"ז לענין טעימה בדבר הפוגם כיון דדבר הפוגם אינו אלא מדרבנן י"ל דלא גזרו על טעימה א"כ שפיר רב ולוי דמיירי בנבלה דאסור מה"ת י"ל דאוסר רב ריח אבל בכמון של תרומה שפיר תנן דמותר כיון דאינו אלא ריח מדרבנן ולכן לא מייתי ראי' בגמ' רק מרודה על חבית יין דתרומת יין דאורייתא משא"כ בסוגיא דע"ז בבת תיהא דמיירי בסתם יינם דאינו אלא מדרבנן שפיר מייתי רבא ראי' דריחא לאו מלתא ומקשה לאביי דאוסר ריחא אף באיסור דרבנן. ומה דפריך לרבא ודאי תנאי מרודה על חבית יין י"ל דרבא סתם מתיר בבת תיהא בין סתם יינם או יי"נ גמור ומוכח דריחא לאו מלתא אף באיסור דאורייתא והבן: <b>(</b>
<b>עוד</b> נ"ל לישב דעת הטור מה דברישא הביא פלוגתת                      הראשונים ואלו בחבית יין ופת חמה הביא סתמא דאסור נ"ל דהטור השכיל כוונתו דלא הביא כלל דינא דגמ' בחבית יין של תרומה רק חבית יין של יי"נ ונ"ל דהנה התוס' כ' דאביי ורבא פליגי בריחא אי מחויב כשותה מדמייתי ראי' לענין תרומה ואף דהנאה הוא אסור ביי"נ מ"מ כיון שנכנס הריח בפיו ומזיקו הוי קלקול יתר על תיקון. ועיין במהר"ם לובלין שפי' דפליגי רק אי הוי כשותה דאם הוי כשותה לא מהני מה שקלקול יתר על תיקון ולכן מייתי ראי' מתרומה. ונהי דלאו כשותה מ"מ משום הנאה לא מיתסר כיון שקלקול יתר על תיקון. מיהת זכינו לדון דבאיסור הנאה אסור לכ"ע ריח היכי שאין קלקול יתר על תיקון. ולפ"ז שפיר פסק הטור דחבית של יי"נ פתוחה ופת חמה אסור דנהי דאינו אוכל איסור מ"מ כיון שקולט הריח דבזה כ"ע מודו שקולט הריח כדאמר רשב"ל ונהי דאנן קי"ל ריחא לאו מלתא ולא קי"ל כרשב"ל מיהת מודינן לסברא דרשב"ל דפת חמה וחבית פתוחה ודאי איכא ריחא רק ריחא אינו כשותה לכן לא קי"ל כרשב"ל ומתיר ר"י אף בתרומה אף בפת חמה משום דריח אינו כאוכל. אבל בי"נ פשיטא דאסור מטעם הנאה. ובפת צוננת פשיטא 
דמותר דודאי אינו קולט כלל הריח. מדחזינן דללוי ולאביי ניחא הא דר"י דמתיר בפת צוננת מוכח דאף אינו קולט הריח כלל וממילא משתרי אף באיסור הנאה משא"כ בת תיהא דמותר דריחא לאו מלתא לענין אכילה ולענין הנאה הוי קלקול יתר על תיקון ולכן לא הביא הטור בתרומה כלל דבתרומה ודאי דלדעת הרי"ף והרשב"א והרמב"ם מותר אף בפת חמה וחבית פתוחה. וזה ברור. ובזה יתיישב לנכון מה שלא הביא הטור דבשעורים אף בפת צוננת אסור כיון דהטור הביא לדינא מה דהכריע אליבא דכל הדיעות ולכן בפת חמה וחבית פתוחה לכ"ע אסור למ"ד ריחא לאו מלתא ופליג בפת חמה דר"י מתיר משום דריחא לאו מלתא ולא הוי כשותה דלמה לן למשוי פלוגתא רחוקה לכן מ"מ בי"נ אסור דהוי מיהת הנאה ומיתסר מטעם הנאה כיון שאינו מזיק. אמנם בפת צוננת תלוי בהא אי אמרינן ריחא מלתא ע"כ פליגי אף בפת צוננת ור"י אוסר בשעורים אף בפת צוננת ששואב להריח. אמנם למ"ד ריחא לאו מלתא פליגי בפת חמה וא"כ י"ל דפת צוננת אף בשעורים אינו שואבת כלל. וכיון דאינו שואב כלל א"כ ממילא אף באו"ה שריא די"ל דאין בו ריח כלל וא"כ לא מצי הטור למפסק דאף בצוננת אסור בשעורים כיון דתליא בדיעות הראשונים לכן לא הביא כלל רק מלתא דפסיקא לי'. שוב מצאתי בס' כרו"פ שכ' ג"כ כדברינו לישב דעת הטור דדוקא בי"נ הואיל ואסור בהנאה ריחא מלתא אבל אינו כאוכל ונהניתי שכוונתי                           לדעתו): 
<b>בתוס'</b> הקשו דלוי אוסר לכתחילה מיהת בבשר              שחוטה ונבלה וא"כ מאי פריך מהא דאין צולין ב' פסחים כאחד וי"ל דהנה הטעם דאסור לכתחל' י"ל דהואיל וכ' הרי"ף דמשהו מיהת איכא א"כ אין מבטלין איסור לכתחלה וכיון דברייתא סתמא תניא ומשמע אף אם צולין בע"פ ביום דאם חל פסח בשבת צולין מבעוד יום וביום הפסח אסור לאכול לכלם כמ"ש הרמב"ם בה' ק"פ א"כ לא שייך ביטול דהשתא שניהם אסורין א"כ לפמ"ש הט"ז בה' סוכה דקודם סכות מותר לערב סכך פסול דליכא מבטל איסור לכתחלה כיון דעתה שניהם היתר אף דלאח"כ יהי' הסכך פסול אסור מ"מ השתא שבשעה שמבטל אין מבטל חיסור בהיתר א"כ ה"נ אמינא איפכא דאם שניהם אסורין השתא אין כאן מערב איסור בהיתר דהא השתא שניהם אסורין אף למנוי' א"כ שפיר אף לכתחלה ראוי שיהיה מותר ללוי לכתחלה ושפיר קמותיב בגמ' ללוי. עוד נ"ל לישב קושיית התוס' דהנה בש"ע יו"ד סי' קי"ח בהג"ה הביא הרמ"א דיש ליזהר לכתחלה לשפות ב' קדרות א' של איסור וא' היתר מחשש תערובות גופי' והביא הד"מ בשם המרדכי ויליף לה מהא דתערובות גופי' א"כ י"ל דהא דאוסר לוי לכתחלה לצלות בשר שחיטה ונבלה ה"ט משום תערובות גופא לכן נקט דוקא שצלאו אבל משום ריחא אף משהו ליכא והי' מותר לכתחלה. וא"כ לפ"ז לפי הס"ד דליכא טעמא דתערובות גופי' שפיר פריך בגמ' דאמאי אין צולין דהשתא לא הוי ס"ד משום תערובות גופי' יהי' הדין שמותר אף לכתחלה לצלות ביחד. אכן לפי האמת דלוי משני מפני תערובות גופי' א"כ אף בשר שחיטה ונבלה אסור לצלות יחד לכתחלה מפני תערובות גופי'. וזה פשוט ובזה מיושב ק' התוס' דלמא בשניהם כחושים דאי ריחא מלתא א"כ בכחושים מיהת משהו איכא ואסור לכתחלה דא"מ איסור לכתחלה ובשלמא ללוי דלאו                        מלתא אף לכתחלה שרי: 
<b>באופן</b> אחר נ"ל לישב קושיית התוס' דלוי מיהת               לכתחלה אוסר דשצלאו נקט ומאי מקשה מאין צולין וכן הקשה הר"ן על הרי"ף אהא שכ' דלוי אוסר לכתחלה ולכן אוסר פת שצלאו עם בשר. ונ"ל דהנה אי מבטלין איסור בשאין כוונתו לבטל כהא דדבש עם רגלי דבורים דמותר לבשל לפי שאינו מכוון לערבם כמבואר ביו"ד סי' פ"ד. וא"כ כשצולה שני פסחים ודאי דאין כוונתו לערב טעמים כלל. ורק כשצולה בשר נבלה שמן ובשר שחוטה כחוש דאז י"ל שרוצה שיתפטם הכחוש מהשמן והוי כמבטל לכתחלה ואסור לכתחלה משום ריחא אף ללוי וכן פת עם צלי שפה מתפטם מן הבשר הצלי דפת כחוש אבל בשניהם שמנים פשיטא דאין כאן מבטל דודאי אין כוונתו נערב טעמים דמה בצע לו בערוב כיון דכשם שזה קולט ריח מזה האחר קולט ממנו. וא"כ אין תועלת בערובו וכל שאין כוונתו לכך מותר אף לכתחלה וא"כ באין צולין שניר פסחים דסתמא תנן ומשמע בשוים ועוד דסתם פסח שמן הוא (כמ"ש הצל"ח לישב הא דהקשו תוס' דלמא שניהם כחושים וא"כ ממילא בשניהם שמנים פשיטא דאין כאן איסור בטול לכתחלה. ושפיר קשיא ללוי                                      ודו"ק: 
<b>עוד</b> באופן אחר נ"ל לישב דהנה לכאורה יש לי                  לעיין דהנה ריחא ודאי דלא שייך לומר בה כשמריח בה הוי כאוכל איסור וילקה דאטו בריח כזית. ודאי דלא הוי ריחא עדיפא מחצי שיעור דנהי למ"ד ריחא מלתא כ' תוס' בע"ז דס"ו ע"ב דריחא הוי כאוכל או כשותה מ"מ אינו יותר מאוכל ח"ש דאף שמריח לחבית יין ודאי דאינו לוקה. ואחרי שראינו זאת נלפענ"ד לחדש בדינא דפסח אינו נאכל אלא למנויו דאינו עובר האוכל שלא למנויו כ"א כשאוכל כזית אבל פחות מכזית אינו עובר כלל. ואף דבכ"מ ח"ש אסור מה"ת מ"מ כאן שרי, והיינו טעמא דכיון דבקרא לא נאמר אזהרה שלא יאכלו אותן שאינם נמנים כלל רק מקרא דאיש לפי אכלו תכוסו על השה נפקא לן כמ"ש רש"י בזבחים בפ' איזהו מקומן. וא"כ הלימוד מאיש לפי אכלו הוא שלפי אכילתו מחויב להיות נמנה על השה. שכל הרוצה לאכול את הפסח מחויב להמנות על השה וממילא מוכח שמי שלא ימנה אז לא יהי' רשאי לאכול והוי כמו לאו בא מכלל עשה. וא"כ כשם שאם רוצה לאכול רק חצי זית ורוצה להמנות על השה אינו רשאי דהוי שלא לאוכליו דכ"ז שאינו אוכל כזית כמו חולה וזקן או חבורה שאינו מגיע לכל אחד כזית מבואר ברמב"ם ה' ק"פ דא"ר להמנות דאין הנמנה רשאי להמנות עד שיהא באכילתו כזית א"כ ממילא כשם שהמצוה שהאוכל יהי' נמנה שע"כ אין המצוה רק לאוכל כזית ולא ח"ש שיהא נמנה דעל אוכל ח"ש אין מצוה שיהא נמנה דאדרבה אסור להמנות דהוי שלא לאוכליו וא"כ ע"כ לפי אכלו תכוסו דוקא לכזית הוא א"כ מנין לנו שלאו בא מכלל עשה שמי שאינו נמנה אינו אוכל שיהי' קאי גם אח"ש דכשם שהעשה שהאוכל יהא נמנה קאי רק אכזית כמו כן קאי האיסור שהאינו נמנה אינו אוכל זה                    השיעור אבל ח"ש מנין לנו: 
<b>ויותר</b> פשוט מזה נ"ל לפמ"ש המ"ל בה' חמץ ומצה                   דכ"מ שנאמר אכילה פירושו אף ח"ש רק שיעורין הלכה למשה מסיני ואפיק לי' לר"י מעונשין שאינו רק בכזית אבל לענין איסורא נשאר קרא כדקאי דאכילה בכזית דוקא עכ"ד. וזה שייך בכ"מ אבל כאן דנאמר איש לפי אכלו תכוסו ע"כ אין לומר דקרא לענין עונש חדא דאין בעשה עונש כלל ע"כ אפיק לקרא מכל המשמעות דלפי אכלו פירושו כזית דוקא ועוד דאי תימא דלא אפיק קרא רק מעונש עשה בידי שמים אבל מיהת תכוסו איש לפי אכלו אף בח"ש א"כ מ"ט הקרבן פסול כשאין אוכלין לכזית אלא ע"כ דאפיק קרא ממשמעותו לגמרי דבח"ש לא נקרא לפי אכלו א"כ מנין לנו איסור לח"ש דא"נ שלא למנויו. וזה דבר חדש, ולפ"ז ממילא ג"כ ריחא פשיטא דאינו רק כמו ח"ש ותדע דאל"כ למ"ד ריחא מלתא אמאי שלא לאוכליו לחולה לזקן פסול הא ראוי לו לזקן עכ"פ להריח אלא ע"כ דריחא לא הוי כזית ולא מקרי אכילת כזית רק אכילת ח"ש וא"כ מקרי שלא לאוכליו א"כ ממילא י"ל דבשלא למנויו אין כאן איסור ריחא כלל אף למ"ד ריחא מלתא. וא"כ לפ"ז קשה מאי פריך בגמ' לרב דאמר ריחא מלתא מהא דאפילו גדי וטלה. הא בשלא למנוי' אין ריחא אסור כלל דלא גרע מח"ש דאינו אסור וא"כ מאי איסור איכא בשני פסחים. ונ"ל לישב דלפמ"ש הר"ת בטעם כעיקר דטעם שנכנס במאכל דאוסר אם אכל מן התערובות כזית לוקה אף דאין ממשו בתוכו רק ח"ש. דכיון דהיתר נהפך להיות איסור א"כ כל הכזית שב להיות איסור וא"כ אוכל כזית איסור ולוקה. והר"ח כהן פליג עלי'. ועפי"ז לשיטת ר"ת י"ל דנהי דאם מריח בפסח שלא למנויו נהי דאינו רק ח"ש דאין שייך בריח לשער כזית. וגם אין נמנין על הריח. מיהת אם הריח מפטם למאכל אחר הוי המאכל כפסח אחר דטכע"ק בקדשים דאורייתא וגם ריחא אי הוי כטעמא הריח משוי הפסח כאלו הי' פסח של חבורה אחרת א"כ כל האוכל כזית ממנו הוי כאוכל מפסח שלא                נמנה עליו ושפיר מותיב בגמ' לרב: 
<b>ועפי"ז</b><b> </b>ממילא מיושב קושיית התוס' דזה שייך אי                       נימא דטעמא הוי לאסור בדיעבד א"כ     ההיתר נהפך לאיסור הוי כאוכל ח"ש דאסור. אבל אי נימא דבדיעבד מותר. רק אין מבטלין לכתחלה הריח בבשר היינו משום דעושה האיסור היתר ואסור לעשות מאיסור היתר א"כ שפיר דאדרבה כיון דלא נהפך ההיתר להיות איסור רק האיסור נהפך להיתר וא"כ מה שאסור לצלות נבילה ושחוטה משום שמהפך ריח האיסור להיתר דלכן הדין אין מבטלין וכאן ל"ש זה דכאן הריח בפ"ע אין בו שיעור כלל וכל שאין בו שיעור מותר מאיסור שלא למנויו כמש"ל א"כ אינו מהפך איסור להיתר כלל ומותר לכתחלה 
דבשלמא לרב דאומר וסובר דנהפך ההיתר להיות              איסור א"כ איכא כזית ושפיר אסור ודו"ק: 
<b>בהא</b> דלימא כתנאי הרודה פת חמה. הקשה הפרי                 חדש דהאיך מייתי בגמ' ראי' לריחא דהוא מלתא הא אותה הפלוגתא הוא ג"כ במכשירין דר"מ אוסר ור"י מתיר ור"י אוסר בשעורים מפני שהפת שואבת ושם ע"כ להכשיר אינו מועיל הריח כלל וע"כ צ"ל דסוברין שגוף היין נכנס לתוך הפת כמ"ש הרי"ף דשעורים שואבים גופו של יין וא"כ מאי ראי' מכאן לריחא דלמא בריחא כ"ע מודו דמותר כלוי ולמה אמרו בגמ' ללוי ודאי תנאי והא רודה פת חמה שאני דגוף היין נכנס בפת. עוד הקשה הר"ש במכשירין פ"ג משנה ב' דהא הירושלמי דייק דמתניתין דמכשירין אף בפת צוננת וחבית מגופה הוא מהא דתנן למעלה משנה ב' חבית שהיא מלאה פירות ונתונה לתוך המשקין או מלאה משקין ונתונה לתוך הפירות ושאבו ה"ז בכי יותן א"כ מוכח דאף דרך החרס בצונן שואבין והא דנקט פת חמה לרבותא נקט מפני שהחם כובש וא"כ לש"ס דילן דמוקי רשב"ל דוקא בפת חמה אבל פת צוננת וחבית מגופה כ"ע מודו דשרי א"כ קשיא מתניתין דחבית לש"ס דילן. ולא תי' כלום. ומה שנ"ל דהנה בהא דחבית מלאה משקין מים או יין ונתונה לתוך הפירות דהן שואבין כמבואר במכשירין לכאורה יפלא מדוע בכל איסורין לא מצינו האי דינא דאם יהי' חבית מיין או מים של איסור יפלוט לתוך המאכל ויאסר ואדרבא אנן קיי"ל דאין חרס בולע בצונן ונהי דבכלי חדש אף בצונן בולע כלי חרס כיון דאינו שרע לבלוע. מ"מ שיפליט לאסור בנ"ט כלי חרש זה לא שמענו מעוצם. ולכן נ"ל הדבר פשוט דודאי בכלי חרס כיון דאינו יוצא מידי דפיו ודרכו ללחלח על עבר השני בכלי חדש ונהי דמעט מזער הוא מ"מ כשמלחלח הפירות מעט הוכשרו לקבל טומאה דאף כל שהו מכשיר או מטמא בנגיעה אבל לענין איסורין דבעינן שיתן טעם או עכ"פ שיבלע ההיתר איסור א"כ פשיטא דל"ש לומר ששואב בפת צונן וחבית מגופה כלל. דדרך החרס אינו פולט ובולע. ואף כ"ש אין מבליע ומפליט כאחד מכ"ש צונן שיפליט מן החרס להבליע בפת זה ודאי אינו מתקבל על הדעת שלכן יאסור ר"מ מפני שנכנס גוף היין ולכן שפיר הא דמכשירין וי"ל אתיא אף בפת צוננת וחבית מגופה דשם הפלוגתא אי שואב גוף היין שילחלח על עבר הפירות וזה ודאי אף בצונן ומגופה שואב כדמוכח ממתניתין דחביות אבל בתרומה דבעי שיעור נ"ט לאסור א"כ פשיטא דאין כלי חרס מפליט בצונן לאסור בנותן טעם. ולכן פשיטא דפת צוננת וחבית מגופה קאמר ר"ל דמותר דהוא קאי אמתניתין דתרומות. אבל במתני' דמכשירין מודה ר"ל להירושלמי דאתיא אף בצוננת ומגופה. דשם לא בעי שיעור שיבליע בפת רק שילחלח הפת לבד ושפיר פליגי אף                          בצוננת ומגופה: 
<b>ואחר</b> שחילקנו דמתניתין דמכשירין והא דתרומות                  לא בחדא גוונא מיתניא י"ל קושית הפר"ח           דהנה באמת תמוה לי לכאורה דהאיך תנן דר"י      מתיר דמשמע דאינו אוסר כלום אף כדי קליפה לא בעי הפת והא סתמא תנן אף בחבית של יין שהיין עומד בו יותר מע"ל דהוי כבוש בכלי והכלי בולע יין הרבה. וא"כ כשמניח פת חמה בולע עכ"פ כדי קליפה כמו בכל איסורין כמבואר ביו"ד סי' ק"ה בכלי חם על קערה צוננת דבאיסור כחוש מיהת בולע כדי קליפה. ולמה ר"י מתיר לגמרי ואינו אוסר כדי קליפה. ובשלמא הא דמכשירין דרש"י מתיר י"ל סברא להיפך דאף דחם על קערה צוננת נאסר כ"ק מ"מ י"ל דאין משקה טופח ע"מ להטפיח ואינו מכשיר ונהי דבולע הטעם מיהת לא הוכשר דבעינן שיתלחלת בהכשר. ולכן נ"ל לכאורה להביא ראי' לדעת הרמב"ם בה' תרומות שכתב דקערה שבישל בה תרומה לא יבשל בה חולין ואם בישל בנ"ט ואם שטף הקדרה במים או ביין מותר. והשיגו הראב"ד דמה מהני שטיפה במים או ביין הא הגעלה בעי וכ"ח א"י מידי דפיו לעולם. והכ"מ הביא תשובת הרמב"ם לחכמי לוניל שיישב דבריו מהא דתרומות דמערה ג' טיפין. דיותר מכאן אינה מדמעת. והשתא אם נשאר בעין לחלוחית ע"פ הכלי אינה מדמעת מכ"ש למה שנבלע בחרסי' שאין בכח לאסור. ואינו מחמיר השטיפה לפי שהי' ע"י האור. עיין שם. יצא לנו מדעת הרמב"ם דכל בליעה שלא ע"י בישול אף שבולע ופולט בתרומה לא נאסר דאף לחלוחית שעל דופני הכלי אינה מדמעת. מכ"ש מה שנבלע בחרסי'. וא"כ פשיטא דפת חמה וחבית צוננת מטעם כבוש דהכלי בולע ופולט להפת פשיטא דאינו אסור כיון
דאינו ע"י האור. ודאי אינה מדמעת כלל כמ"ש הרמב"ם. ולכן שפיר לר"י אינו אוסר כדי קליפה ג"כ. ושפיר קאמר ר"י מתיר לגמרי, ולפי"ז ממילא ל"ק קושיית הפר"ח כלל דע"כ אין לומר דמתניתין דתרומות אוסר ר"מ מפני ששואב גוף היין. דודאי נהי ששואב גוף היין מ"מ דבר מועט שואב מגוף היין ואינו אוסר בנ"ט בחבית מגופה דמה שנבלע בחרסית אין בכח לאסור כלל כל שאינו נבלע ע"י בישול לתוך החרסית כמ"ש הרמב"ם בתשובתו וא"כ כיון דמתניתין איירי בחבית מגופה דודאי אינו בולע גוף היין רק מעט דרך החרסית דדבר חם על כלי צוננת אינו בולע רק כדי קליפה היכי שהוא כחוש ולכן במכשירין נהי דמכשיר כיון דנתלחלח כדי קליפה א"כ הוי בכי יותן אבל בתרומה אינו מדמע אף לאסור כדי קליפה דלכן ר"י מתיר משום דבר הנבלע בחרסית אינו אוסר בתרומה. דשאני תרומה מכל איסורין וא"כ מ"ט דר"מ דאוסר אלא ע"כ צ"ל דשאני הא דתרומות דמשום ריחא הוא דאסרינן דריח נכנס לתוך הפת. ולכן שפיר פריך בגמ' ללוי. דע"כ טעמא דר"מ מפני שריחא מלתא דאל"כ הא גוף היין היוצא דרך החרסית פשיטא שאף ששואב אינו אוסר דאף בבישל בקדירה שבישל בה תרומה אם שטף מותר דאינו בכח לאסור כלל וכלל. מכ"ש בחבית מגופה ופת חמה דאין בכח לאסור אלא ע"כ דשואב הריח ושואב כל היין ושפיר מדמע לר"מ. וא"כ מוכח דרק ריחא אוסר ולא גוף היין כלל דגוף היין היוצא דרך החרסית אינו אוסר כלל לשיטת הרמב"ם. ועפי"ז י"ל דברי הטוש"ע מה שפסק דפת חמה וחבית פתוחה אסור. ואלו בהא דבשר שחוטה הביא הטור הפלוגתא דריחא מלתא והש"ע פסק כלוי דלאו מלתא. ולפי"ז י"ל דפת חמה וחבית פתוחה י"ל דטעמא דרשב"ל דגוף היין נכנס בפת ואוסר הפת כיון דאינו דרך חרסית א"כ אף ר"ל מודה ללוי דריחא לאו מלתא רק פת חמה וחבית פתוחה אוסר ששואב גוף היין ורשב"ל ג"כ סובר כלוי. ודו"ק. יצא לן דשפיר לר"י בהא דמכשירין שפיר מתיר אף בפת חמה וחבית מגופה ושהה היין יותר ממע"ל דהוי כבוש דנהי דהטעם יוצא מ"מ כיון דאינו יוצא משקה טופח ע"מ להטפיח אינו מכשיר דבשלמא בשאר איסורין אוסר מיהת כ"ק חם על קערה צוננת דבולע הטעם. ור"מ אוסר כלו משום דסובר שמיהת יוצא גוף היין ומלחלח ומכשיר וה"ה בחבית צוננת ומגופה מכשיר לר"מ דמלחלח אמנם בתרומה נהפוך הוא דאם מחמת גוף היין אין לאסור דהוי כמו בליעה מן החרסית דאינו אוסר לשטת הרמב"ם וא"כ אינו אסור רק משום ריחא ותליא בפלוגתא דריחא מלתא. ונתישבו כל                               הקושיות והבן: 
<b>אמנם</b> נ"ל דאף לשטת הראב"ד יש לישב שלא יקשה                        קושיית הפר"ח בהקדם ישוב קושייתינו דלר"י אמאי אינו אוסר הא סתמא תניא אף בשהה יין מע"ל דהוי ככבוש ויאסר כ"ק כדין חם על קערה צוננת של איסור. ובשלמא אהא דמכשירין ל"ק דשם בעינן שיהי' משקה טופח וסובר ר"י דמשקה טופח אינו יוצא רק טעם בעלמא לכן מותר אבל בהא דתרומות מ"ט מתיר ר"י. ונ"ל דהנה בירושלמי תרומות אמר דדוקא הא דפת שמונח ע"ג יין הוא כשנוגע בחבית אבל בשמונח על החבית אינו אוסר. וכוונת הירושלמי דהוא מפרש דאסור הוא משום שנכנס גוף היין א"כ כשמונח למעלה מן החבית א"י לכנוס גוף היין אמנם אם נאמר משום ריחא ודאי דאף למעלה יש לאסור דמ"מ הריח נכנס למעלה אף שאינו נוגע כלל וכלל. ולפי"ז שפיר י"ל דמתניתין דתרומות איירי כשאינו נוגע כלל. לכן ר"י מתיר ולא בעי אף כ"ק כלל כיון דאיהו סובר ריחא לאו מלתא ואם אינו נוגע אינו אוסר כלל וממילא מיושב קושיית הפר"ח דמאי פריך ללוי תנאי הוא דלמא משום דנכנס גוף היין פליגי כהא דמכשירין ולפי"ז ניחא דע"כ לא מיירי כהא דמכשירין דשם מיירי שנכנס גוף היין ושם מיירי בנוגע הפת בחביות דא"כ אמאי ר"י מתיר ול"ב מיהת כ"ק בשהה מע"ל אלא ע"כ דמיירי באינו נוגע רק למעלה מן החבית א"כ ע"כ בריחא פליגי ולא בגוף האיסור וממילא מיושב קושיית הר"ש דאיך אמר ר"ל דפת צוננת וחבית מגופה כ"ע לא פליגי דמותר דא"כ קשיא הא דחבית מלאה משקין כמו דפריך הירוש' דשם איירי אף בצונן. ולפי"ז ניחא דר"ל קאי אמתניתין דתרומות דאיירי באינו נוגע כלל דאל"כ לר"י מיהת יאסר כ"ק וא"כ פשיטא דל"ד כל להא דחבית מלאה משקין דשם מתלחלא מגוף היין ששם מיירי במכשירין דנוגע החבית בפירות. ודו"ק,                           כי קצרתי: 
<b>הרי"ף</b> כ' ליישב הא דפת שאפאה אם הצלי דריחא
מלתא הוי משהו. ודחה הא דרב דבשר שחוטה שצלאו עם בשר נבלה דלטעמי' אזיל דמין במינו במשהו, הקשה הר"ן דמוכח בגמ' מרודה פת של תרומה וכן מהא דעבד לוי עובדא בגדי וד"א דרב פליג אף במין באינו מינו. ובל"ז קשה כיון דהרי"ף פסק כלוי בפת שאפאה עם צלי אוסר דמשהו איכא א"כ ע"כ אף לוי מודה דמשהו הוי ריחא א"כ ע"כ לא פליגי רב ולוי דתרווייהו מודים דהוי משהו רק ע"כ פלוגתתם אי מין במינו במשהו או בנ"ט א"כ אטו פליגי בפלוגתא דרבנן ור"י אי מין במינו בטל או לא הו"ל לומר רב ה' כר"י ולוי ה' כרבנן. תו קשה מה שהקשה הר"ן דהא בת תיהא הוי ריחא בעינא ומותר והאיך משהו יאסר בתערובות אם בעיני' מותר. ומה שנ"ל דבאמת בשר שחוטה עם בשר נבלה שצלאו כא' הריח מוליך הטעם ג"כ רק הטעם הוא מעט ואינו בנ"ט ובשביל טעם לא הי' ראוי לאסור. אכן רב סובר דכיון דבאמת מין במינו דבמשהו. ורק טעמא דאינו מינו בטל משום אחרי רבים להטות ולכן בטל רק כשנותן טעם שהטעם נרגש א"א להתבטל דיחשוב כאלו אין בו טעם איסור דהא רואין שיש בו טעם איסור והטעם נרגש חיך אוכל יטעם. אבל מין במינו כיון דמין במינו מחזק האיסור א"א לומר שיתבטל דהא אדרבה מרגישין שמינו הוא וא"י להתבטל לומר דכמאן דליתא. א"כ ה"נ בשר שחוטה שצלאו כיון דכל ריח מורה שהטעם מוליכו עם הריח א"כ שפיר כיון שמרגישין הריח יודעין אנו שהטעם יש בו א"כ א"א לומר שהוא מותר מטעם בטול ונהי דריח גופי' אין בו איסור אף בעיני' דריחא לא הוי כשותה מ"מ כיון שריח הצלי' ודאי כשבא מנבלה לבשר שחוטה מוליך הטעם והריח נרגש הוי כפסיק רישא ולא ימות שיודעין אנו שודאי יש בו מעט בליעה מנבלה א"כ לא בטל. וא"כ אף במין במינו מינו לא בטל דהא כיון שהריח מרגישין בו שהריח ודאי יש בו הרבה מחזיר לגדי א"כ הרבה ריח חזיר מרגישין בו א"כ א"א לומר דאין בו כלל ריח חזיר דריח חזיר נרגש בו א"כ כיון שכל ריח מוליך טעם א"כ אסור שפיר דא"א לומר שנתבטל והוי כאלו אין בו שום טעם דהא מרגישין כח הריח דפסיק רישי' ולא ימות שודאי יש בו משהו טעם: וכן בחבית יין של תרומה נמי כיון שמרגישין ריח יין בפת דאל"כ במאי פליגי הא לא עדיף ריח מטעם דהיכי דטעם קפילא שרי א"כ כשמרגישין הריח א"כ ע"כ הריח מוליך קצת טעם ונהי דמשהו הוא מ"מ משהו לא נתבטל רק היכי שאינו ניכר כלל שמשהו יש בו דהיכי דאינו טועמו קפילא א"כ אף משהו אינו ניכר בו אבל כל שניכר שודאי יש בו שפיר דמי למין במינו לא בטל דאף שאין אנו מרגישין טעם האיסור מ"מ כיון שמין א' ומחזק הוא מין את חבירו א"כ אסור אף בלי הרגשת טעם רק כשיודעין שיש בו תערובות א"כ ה"נ כן הדין במין בא"מ היכי שא"א לומר שאין בו תערובות שהריח מברר שתערובות יש דריח א"א בלא קצת טעם א"כ דמי מבשא"מ למינו. אכן לוי סובר כיון דמין במינו ברובא א"כ מדאורייתא אף שאנו יודעין שיש בו איסור מ"מ נהפך איסור להיתר ע"י ביטול ברוב דאין לומר דכמאן דליתי' דאדרבה מין במינו הוי מחזק ולא שייך לומר כמאן דליחי' דמי א"כ רק משום דנהפך איסור להיתר כיון דזה אסור וזה מותר א"כ ע"כ במשא"מ הטעם רק לפי שהטעם נרגש כאלו איתי' בעינא דמי אבל בריחא שהריח גופיה אין בו איסור ואי משום שיודעין שיש בו תערובות טעם מ"מ הא הטעם אינו אוסר כלל דמשהו הוא. וא"ל דהא יודעין שיש בו דהא מ"ד מין במינו בס' סובר דאף ברובא בטל במינו דאף דל"ש במינו כמאן דליתי' וע"כ רק משום דנהפך להיתר א"כ ה"נ אף שיודעין שמשהו יש בו נהפך להיות היתר ושרי א"כ נכונים דברי הרי"ף דהנך תרי טעמי שיש בביטול איסורין אי משום דנהפך איסור להיתר לזה הטעם אף במין במינו שייך דלענין איסור הוי מבשא"מ. אמנם לטעם דהולכין אחר העצם א"כ ע"כ לא משום נהפך איסור הוא הביטול רק משום דהוי כמאן דליתא וכאלו לא נתערב ולכן מין במינו דל"ש בטול לעצם א"כ לא בטל. א"כ ה"נ ריחא שיודעין אנו שיש בו טעם משהו תלוי בפלוגתא זו דלרב אסור משום דל"ל נהפך איסור להיתר א"כ הוי פסיק רישי' דיש כו תערובות ואסור כמו מין במינו וללוי שרי שפיר דל"ל סברא דמין במינו בנ"ט. אמנם לפ"ז קשה דלר' יהודה דמתיר ברודה פת והא ר"י סובר מין במינו במשהו א"כ ע"כ ל"ל הא דנהפך איסור להיתר וא"כ קשיא אמאי מתיר ר"י ריחא. לכן נראה די"ל דר"י סובר דאפשר לריח בלי טעם וא"כ מין בא"מ מותר דלא שייך לומר דודאי הוי פסיק רישי' לענין הטעם דאפשר לריח בלי טעם וא"כ
נהי דמב"מ אסור דשמא יש בו טעם אבל בא"מ מותר כיון דלדידי' משכחת ריח שיהי' נרגש בלי טעם כלל א"כ שוב לא הוי פסיק רישי' מדנרגש הריח שיש בו טעם דהא חזינן דמשכחת ריח בלי תערובות טעם א"כ ראוי עכ"פ שבאינו מינו יתבטל וא"כ כיון דרב אוסר גם בגדי וד"א א"כ ע"כ סובר דהואיל וא"א לריח בלי טעם א"כ א"א להתבטל כלל אף במין בא"מ ואמאי הא ע"כ אפשר ואפשר לר"י ור"י פליג עלי'. ולפ"ז שפיר מודה ר"י במין במינו דאסור מיהת שמא יש בו תערובות טעם רק בא"מ מתיר. ובהכי ניחא מה דר"מ אוסר דאף דסובר מין במינו בטל. מ"מ י"ל כיון דתרומה רבנן תקנו שלא יתבטל מין במינו כ"א במאה. א"כ ע"כ תקנו חכמים שלא נימא נהפך האיסור להיתר מדהצריכו ק' א"כ רק בא"מ ב"ס דסוברין דהוי כמו דליתי' ולפ"ז כיון דהוא סובר דא"א לריח בלי טעם לכן שפיר אסור בתרומה. ולפ"ז ממילא ניחא הא דבת תיהא כיון דאפשר לריח בלי טעם דאנן קי"ל כר"י א"כ שפיר היכי דלא קמכוין דלא הוי פסיק רישא מותר שפיר. ולפ"ז שפיר בדשיל"מ אסור כיון דשמא יש בו             תערובות טעם ואסור בדשיל"מ: חסר 
<b>הר"ן</b> הקשה על הרי"ף בפת שאפאה עם הצלי דהוי          דשיל"מ לכן אסור בריחא הא מין בשא"מ בטל  בדשיל"מ וראייתו מנדרים דנ"ב הנודר מן הדבר ונתער באחר אם יש בנ"ט כו'. ומה שנ"ל די"ל דהרי"ף סובר דגם באינו מינו אסור בדשיל"מ ובזה ל"ק מה שהקשה הר"ן על הרי"ף פסחים ד"ל דפסק דחמץ אסור שלא במינו במשהו כיון דדשיל"מ דרבנן לא שייך למגזר שא"מ אטו מינו. ולפ"ז י"ל דהרי"ף סובר דאף בא"מ נמי אסור. וכדמוכח בסוף ביצה במים ומלח דהוי דשיל"מ ולא ניחא לי' בתירוץ הראשונים דמים ומלח הוי כמינן לגבי עיסה. והא דנדרים ל"ק כלל דהנה כיון דדשיל"מ מדאורייתא בטל א"כ מדאורייתא כל התערובות מותרת וא"כ לפ"ז כיון דקי"ל דאכלה כולה אין נשאלין עלי' בכפתו על העמוד כיון דאין שום נ"מ עתה בהיתר חכם וא"כ אם נתבטל מדאורייתא א"כ למילי דאורייתא אין תועלת בהתרת חכם כלל וא"כ כיון שהיתר חכם לא יועיל כלל א"כ ממילא לא הוי דשיל"מ לומר עד שתאכלנו על ידי ביטול תאכלנו בהיתר על ידי שאלה הא אינו מועיל שאלה כלל. וא"כ י"ל דמיירי מתני' בנדר מן הדבר ונתערב כל הדבר דאז שפיר שוב אין לו מתירין ולכן בטל. והא דמצינו דנדרים הוי דשיל"מ היינו כשנדר מכמה ככרות וככר א' נתערב דאז השאלה מהני על שאר הככרות א"כ הוי דשיל"מ אבל אם מכל מה שנדר נתערב באחרים אז שפיר אל"מ                           לכן תלוי בנ"ט. וזה נכון: 
<b>הר"ן</b> כ' לישב הא דפת שאפאה עם דפת שאפאה           עם הצלי אסור לאכלה בכותח דהיתר בהיתר        לא בטל לדעת הרי"ף עיין נדרים דנ"ב שהאריך. ותמהו האחרונים מהא דצמר רחלים וצמר גמלים דבטל ומותר לטוות עם פשתן הא היתר בהיתר לא בטיל משום דהוי דשיל"מ. ומה שנ"ל דהנה בשלמא בפת שאפאה עם הצלי דאם ירצה לבשל הפת עם חלב אסור מטעם בשול בב"ח הואיל והוי דשיל"מ דאפשר שלא לבשל עם חלב רק עם בשר. משא"כ בצמר רחלים דהא לטוות ודאי דלא שייך לומר שלא יתבטל לענין הטוי' הואיל ויל"מ שלא לטוות עם פשתן דאדרבה הא מותר לטוות צמר ופשתים ביחד דלא אסרה תורה רק העלאה או לבישה אבל לטוות אף היכי שלא יתבטל מותר לטוות יחד א"כ אין שייך לדון אם נתבטל דהא אף אם לא נתבטל מותר וא"כ אין אנו דנין על הבטול רק כשנטוה עם פשתן אם יהי' מותר ללבוש אח"כ וא"כ ממ"נ האיך תאמר דבשביל שיל"מ לא בטל הא אין אתה צריך לביטול בשעת מעשה הטוי' רק בעת שאתה צריך ללבוש א"כ כשכבר נטוה צמר ופשתים תו אין לו מתירין ללבוש כלל ולכן שפיר בטל משא"כ פת שאפאה עם הצלי דיש לדון מיד אם מותר לבשלו בחלב וכיון דבישול אסרה תורה א"כ אם נאמר שנתבטל מותר לבשלו בחלב ואם לא נתבטל אסור לבשלו בחלב א"כ שפיר אסור משום דהוי דשיל"מ לבשלו בלא חלב א"כ שפיר בעת שאנו צריכין לבטלו הוי דשיל"מ ולכן שפיר לא בטל. וזה נכון מאד: 
<b>בתוס'</b> ע"ז דס"ו כ' דרבא מודה לרב ושאני בת                 תיהא שהקלקול רבה על תקון. והקשה מהרש"א דא"כ מאי אמר רבא מנא אמינא מכמון הא בכמון גם לרבא אי סבר כרב קשה. בשלמא הא דאמר לימא כתנאי הרודה פת לזה י"ל דקאי אי רבא ל"ל הא דרב. אבל הך דאמר רבא גופי' מנא אמינא קשה דא"כ מוכח דסובר כלוי וגם לישב ק' התוס' דלמה לא מייתי אדרב מהא דכמון של תרומה. ונ"ל דהנה מבואר בכריתות דסך שמן של תרומה בן
בתו ישראל מתעגל בה ואינו חושש דכבר נתחלל בהנאת הכהן. וא"כ כאן שהכהן הסיק הכמון וכבר נתחלל הכמון בהסיקו שעשה ממנו להסיק התנור וא"כ אף אי ריחא מלתא למה יהי' אסור. ועתוס' מנחות פ' ר"י דאף לענין אכילה לא עבר ואינו מיחייב קרן וחומש אמנם י"ל כיון דלאביי ריחא כשותה א"כ לא מקרי חלול במה שהסיק דעשה מהכמון ריח בעיסה א"כ הוי כמו עירב תרומה בחולין. וה"נ אי ריח כעיקר ממש א"כ הוי כמו שעירב בתוך העיסה הכמון ולכן שפיר פריך שיהי' אסור משא"כ לרבא דריחא אינו כשותה וכמ"ש מהרמ"ל מדהתיר בקלקול רבה על תיקון א"כ ע"כ ריחא רק מדרבנן אסור או כמש"ל דאף כה"ג אסור בתרומה דלא התירה התורה הנאה כזו ע"י ריח א"כ מיהת שינה ממה שהי' וחילל התרומה שעשה ממנה היסק א"כ שפיר                                  ריחא מותר: 
<b>קשיא</b> לי לפי דעת תוס' יומא דע"ז דסיכה דמיתסר                        בתרומה מרבויא דקדשי ב"י לרבות הסך      אבל בשאר איסורין סיכה לא הוי כלל כשתי' ומותר לסוך בשמן חזיר א"כ לפ"ז צ"ל דלמ"ד ריחא לאו מלתא        אף בתרומה ע"כ גרע הנאת הריח מסיכה דמרבינן    מקרא דולא יחללו. ולרב דאמר ריחא מלתא דאע"ג דסך בשאר איסורין מותר מ"מ ריחא אסור א"כ ריחא חמור יותר מסיכה והאיך יחלקו בסברות הפוכות. ותו דא"כ מאי פריך ללוי מהא דתרומה דהרודה פת דמאי קושיא כיון דחזינן דרב סובר דריחא עדיף מסיכה דבשאר איסורין מותר וריחא אסור אף בנבלה א"כ ע"כ ריחא עדיף מסיכה נימא דלוי סובר דריחא לא מגרע מסיכה ולא עדיף מיני' לכן בגדי וד"א מותר דסיכה נמי מותר. אבל בתרומה דמרבינן מקרא יתירא לסיכה וה"ה דריחא אסור והאיך מדמינן ללוי תרומה לשאר איסורים. תו קשיא דכיון דלרב ע"כ ריחא עדיף מסיכה דריח אסור וסיכה מותר בשאר איסורין א"כ מנלן בתרומה דסיכה אסור דלמא הך רבויא דלא יחללו לא קאי רק אריחא ולא אסך ועכצ"ל דז"א דלריחא ל"צ רבויא דבכל איסורין אסור וזה שייך אי נימא דריחא מדאורייתא אסור והוי נפקותא אבל אי נימא דריחא רק מדרבנן אסור א"כ ע"כ מדהחמירו חכמים בריח יותר מסך ע"כ בריחא יש להחמיר יותר מנין לנו לאסור בתרומה דלמא קרא אתיא רק לריח דמרבינן מלא יחללו את קדשי אבל סיכה שריא מדאורייתא. ומזה נראה להביא ראי' דקי"ל כלוי וריחא גרע מסיכה ולאו מלתא הוא אף בתרומה. ולרב אפשר לומר דסיכה נמי אסור בכל איסורין ומה שכ' תוס' דבשאר איסורין שרי סיכה משום דקי"ל כלוי. ולפ"ז למאן דפסק כרב דריחא מלתא            א"כ ע"כ סיכה אסורה אבל זה דחוק וצ"ע: 
<b>התוס'</b> ביומא דע"ז כ' לחד תירוצא דסיכה אינו אלא                  מדרבנן בתרומה ולכן אמרו כהן שסך שמן של תרומה בן בתו מתעגל בה ואינו חושש משא"כ באכילה דלא מצינו כה"ג דנתחלל. ודבריהם סותרין למ"ש הר"ח במנחות פ' ר' ישמעאל דס"ח דשם משמע דאכילה נמי מותר בכה"ג אמנם מה שחדשו תוספת דאינו אלא מדרבנן קשה הא סיכה דנכנס השמן בתוך הגוף א"כ הנאה של כלוי הוא ואסור מדאורייתא דמפיק לה מקרא דמשמרת תרומותי כמ"ש התוס' בסוגיין דע"א בריחא מלתא. וכן מוכח בתוס' פסחים ד"ט וא"כ האיך שייך לומר דסיכה אינו אלא מדרבנן. ואם ת"ל דהנאה של כלוי נמי רק מדרבנן מיתסר בתרומה הוי ניחא. ועיין מ"ל סוף ה' מאכלות אסורות שהקשו אהא דבעי בעיא בתנוק ערל מהו לסוכו שמן של תרומה דהא לדעת האומרים דסיכה דרבנן א"כ מאכילין אותו איסור דרבנן בידים. ולפ"ז ניחא דאין האיסור שמאכיל לתנוק רק לפי שמה שסך אותו הוי מכלה התרומה והוא נהנה במה שסך את בנו. אבל גוף                                   הדבר צ"ע: 
<b>בשמעתתא</b><b> </b><b>דפסחים</b><b> </b><b>דף</b><b> </b><b>ע'</b><b> </b><b>בסוגיא</b><b> </b><b>בן</b><b> </b><b>תימא</b><b> </b><b>וקופי"ץ</b> 
<b>נ"ל</b><b> </b>לישב שטת הרמב"ם ה' חגיגה בחגיגת חמשה           עשר דבאה מן המעשר דטופלין מעות במעות כר' יוחנן בחגיגה דף ח' והקשה הכ"מ דהא חזקי' רבי' דר"י וסובר דטופלין בהמה לבהמה ולא מעות למעות וא"כ אמאי פסק כתלמיד נגד הרב. ונ"ל לישב דהנה בחגיגה שם פליגי חגיגת חמשה עשר של פסח ב"ש אומרי' מן החולין ובה"א מן המעשר ופריך אמאי של פסח אמר ר' אשי ש"מ חגיגת י"ד לאו דאורייתא ובאה מן המעשר אף לב"ש. וקשיא לן דמנלי' לר' אשי למידק דחגיגת י"ד לאו דאורייתא ותנא מדייק דחגיגת י"ד ב"ש מודי לב"ה וא"כ אשמעינן תנא דינא אליבא דב"ש דלאו הלכתא דלמא חגיגת 
י"ד דאורייתא ותנא אשמעינן דיוקא אליבא דהלכתא דאף ב"ה מודים דאינו באה חגיגת י"ד מן המעשר רק מחולין דבגמ' פריך אב"ה דחגיגת ט"ו מן המעשר הא דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין חזקי' בטופל בהמה לבהמה פרש"י דכשאוכלין מרובין לוקחין בהמה מן החולין ועוד בהמה מן המעשר דיצאו חובתם בחולין ורשאין להביא מן המעשר ג"כ ולפ"ז ממילא חגיגת י"ד לבן תימא דמקיש לפסח וסובר דאינו דחגיגה אינו נאכל אלא למנויו ולכל מילי איתקש לפסח א"כ כשם שאין נמנין על שני פסחים כאחד כמבואר לקמן פ' האשה בסוגיא דגדי וטלה א"ל רבן וכ"פ הרמב"ם א"כ ודאי דגם בחגיגה אין נמנין על שתי חגיגות וא"כ לא משכחת כלל טופל בהמה לבהמה בחגיגה א"כ פשיטא דב"ה מודי לב"ש דבאה מן החולין דוקא. וא"כ היכי דייק ר"א דחגיגת י"ד לאו דאורייתא ותנא דינא דב"ש אתי  לאשמועינן אדרבה נימא דדאורייתא היא ודינא דב"ה אתי לאשמעינן דחגיגת י"ד ב"ה מודו דאינו בא אלא מן החולין. אמנם צ"ל דר' אשי' פוסק כר' יוחנן דטופלין מעות למעות וא"כ בהמה אחת הוא מותר כשהמעות מעורבין א"כ שפיר גם חגיגא י"ד משכחת בטופל וא"כ מדתנא השמיענו דבחגיגת י"ד לא פליגי עכצ"ל דחגיגת י"ד לאו דאורייתא.    ולפי"ז שפיר פסק כר' אשי דבתרא הוא ופסק כר'              יוחנן ול"ק קושיית הכ"מ ודו"ק: 
<b>הר"י</b> מקורבל הובא ברא"ש פ' ע"פ דקי"ד ע"ב כ'                    דבמ"ש ג"כ צריך ב' זיתים א' לפסח וא' לחגיגה דאם הי' חל י"ד בשבת הי' מביאין חגיגה בי"ג דכמו דמצינו בפסח דאי לאו קרא הוי מוקמינן לילות להדי ימים והוי כשר בשני לילות ויום אחד א"כ ה"ג בחגיגה דכשר דבחגיגה ליכא קרא והא דתנן אימת מביא חגיגה עמו בזמן שהוא בחול היינו דאז בא עם הפסח אבל כשחל בשבת אז באה חגיגה בי"ג עכ"ד. ותמהו עליו האחרונים מהא דסוגיין דמשני בגמ' אפילו רבנן וכגון שכא בשבת דא"כ כשהי' בשבת ודאי טבלו לסכינים ביום י"ג דהי' בא החגיגה בי"ג וא"כ בי"ד אמאי בקופיץ שונה ומטביל הא חזי בי"ג לחגיגה ותו אף בי"ג אמאי שונה ומטביל בסכין הא בעי לשחוט בסכין חגיגה. והשבות יעקב תי' דחיישינן לולד הטומאה דמטבילין בשבת. ותמה עלי' האור חדש מכח דברי תוס' חגיגה פ' חומר בקודש. ונ"ל דהנה הקשו התוס' בגמ' ל"צ בשבת. דהא היאך תנן שונה ומטביל הא אין טובלין בשבת ותי' דשונה ומטביל אחרי שבת. והקשה המהרש"א דא"כ היאך ס"ד דמקשן לאוקי שבא בשבת הא א"כ ודאי טבלו מאתמול דבעי קופיץ לחגיגת ט"ו ואין טובלין בשבת. ודוחק לומר דהמקשן הוי ס"ד דמותר לטבול בשבת דא"כ מאי הקשו בתוס' אהא דשונה ומטביל הא לפי הס"ד הוי סברי דטובלין בשבת אלא ע"כ דודאי המקשן לא טעה בזה. א"כ היאך הוי ס"ד דשונה ומטביל אפילו אחר שבת כמ"ש התוס' הא בעי לחגיגת ט"ו וא"כ טבלו ביום י"ג. ולישב נ"ל דהנה הקשו תוס' בחגיגה דהא אי וולד הטומאה לא בעי הערב שמש אמאי בנמצא סכין בי"ד שוחט בה מיד דלמא נטמא בוולד הטומאה ודעת בעה"ב הי' לטבלו ביום י"ד דל"ב הערב שמש. ותירצו בתוס' שני תירוצים דוולד טומאה אינו אלא דרבנן ול"ח לזה כיון דספיקא דרבנן לקולא ועוד דמקדים לטבול בי"ג דלמא מיטרד ולא יטבול. ולפי"ז לכאורה לפי הס"ד י"ל דהמקשן הי' סובר דחיישינן לולד הטומאה ג"כ דלא כמ"ש התוס' ואי דאמאי בי"ד שוחט בסכין מיד י"ל כיון דאין טובלין בשבת וולד הטומאה דדוקא ביו"ט טובלין וולד הטומאה כדאיתא, בביצה די"ח ע"ב בתוס' ד"ה ושוין שמשקין שהקשו תוס' אמאי אין מטבילין הא וולד הטומאה הוא ובשלמא למאן דמוקי דרבנן ובשבת ניחא עכ"ל. מוכח דבשבת אף וולד הטומאה אין טובלין א"כ ודאי הי' נזהרין מוולד הטומאה כיון דצריך הסכין בי"ד לצורך הפסח וא"ט בשבת משא"כ קופיץ דלא חזי לחגיגה בשבת כ"א צריך לחגיגת ט"ו א"כ יכול לטבול בליל יו"ט דטובלין וולד הטומאה ביו"ט וא"כ שפיר שונה ומטביל דהא י"ל דלא הוצרך לשמרו מפני וולד הטומאה כלל. ולפי"ז יתיישב ג"כ שטת הר"י מקורביל דכשמוקי בבא בשבת שפיר בי"ג בסכין אף דבעי לשחיטת חגיגה מ"מ חיישינן לוולד הטומאה דעוד עת לטבול וכן בי"ד חיישינן שמא נטמא בליל י"ד דכיון דל"ב לחגיגה כלל דמה דבעי לחגיגת ט"ו הא יוכל לטבול ולד הטומאה בליל יו"ט ואי דבעי קופיץ לחגיגה הא כיון דעיקר החגיגה מצוותה לאכול בליל יו"ט ודאי דאסור לו לשבר עצמות בשבת לצורך יו"ט דהוי כמכין בשבת ליו"ט וא"כ לא בעי לקופיץ כלל. משא"כ לפי המסקנא דמוקי רישא בחל בחול א"כ ע"כ קשה הא דבסכין בי"ד שוחט 
מיד ניחוש לולד הטומאה ועכצ"ל דל"ח כלל לולד הטומאה ושפיר כ' תוס' בחגיגה דל"ח לולד הטומאה. אבל לפי הס"ד דגמ' דמיירי רישא בבא בשבת שפיר י"ל דחיישינן לולד הטומאה הוי סבר המקשן. ול"ק שיטת הר"י                      מקורבל וקושית מהרש"א: 
<b>ועתוס'</b> חגיגה דכ"א שחולקין בירושלמי אי וולד                  הטומאה טובלין בשבת. ולקמן אכתוב                      לישב אף למ"ד ולד טומאה טובלין: 
<b>בתוס'</b> ד"ה והא מדקתני סיפא. וא"ת אמאי לא                   פריך אי בשבת היכי שרי להטביל כלים הא קי"ל דלא מזין ולא טובלין. נראה מדברי תוס' כאן שמפרשים הא דשונה ומטביל כמ"ש הרמב"ם דשונה היינו הזאה שני' כאלו הי' יום שביעי דחיישינן שמא חל הזאה שניה בי"ד וטובלין בו ביום מדהקשו מהא                         דלא מזין ולא טובלין: 
<b>הקשה</b> בס' קרבן העדה בפירושו לשקלים אמה                  דאוקי בגמ' כגון שהי' נשיא גוסס וחדא ספיקא מטביל כו' ולא אוקי בפשיטות כגון שהיו הכהנים טמאים וחל ז' שלהם בע"פ דאז הם טבולי יום וטבול יום אינו מטמא כלי א"כ הוצרכו לטבול הסכין דאל"כ הסכין יטמא הפסח ולכן בי"ד בסכין שוחט מיד דודאי טבלו בי"ג דאל"כ יהי' הסכין טבול יום ומטמא אוכלין ויטמא הפסח. אבל קופיץ לא מטביל דהא כיון דהכהנים טבולי יום אינו בא החגיגה. דדוקא פסח בא בטומאה (והנה כוונתו נ"ל דאף דא"כ אמאי נימא דטבלו בי"ג הא יכולים לטבול בי"ד ואי דיהי' טבול יום הסכין הא בל"ז הפסח נעשה בטבולי יום שהם הכהנים. דז"א דבשלמא הכהנים אפשר להם שלא יגעו בבשר ולא יטמא הפסח אבל סכין מטביל ע"כ דאל"כ מטמא הסכין אוכלין). והנה באמת ל"ק קושייתו כלל דא"כ אימא סיפא חל י"ד להיות בשבת שוחט בה מיד דא"כ אמאי ישחוט בקופיץ מיד דהא ודאי טבלו מאתמול דהא כיון דהכהנים טמאים וכשאל י"ד בשבת אין מזין עליהם דהזאה א"א בשבת. והכי אמרינן להדיא בפסחים דס"ט ע"ב דאי כולה ציבור טמאין לא מזין עלי'. וה"נ אי הכהנים טמאים ודאי דאין הזאה דוחה שבת ומייתי' פסח בטומאה א"כ ממילא יטמא הסכין כשישחטו הכהנים. דכ"ז שלא הזה טמאין טומאה גמורה לטמאות הסכין וא"כ סכין למה לי דאטבלי' בי"ג ולמה תנן בתר הכי בט"ו שוחט בה מיד דטבל בי"ג הא לא בעי כלל לשחוט בט"ו דהכהנים אין מזין עליהם. ותו דאי הכהנים מאי רבותא דשוחט בה מיד הא אף בסכין טמא בודאי דשוחטין כיון דסוף סוף יטמאוהו הכהנים וזה פשוט. אמנם לפי הס"ד דהתרצן מוקי בבא בשבת דלא ידע סיפא א"כ למה מוקי בבא בשבת ולא מוקי בכה"ג שבא בטומאה כגון שחל ז' של כהנים בע"פ אבל זה אין להקשות דעדיפא לאוקמי' בבא בשבת מדנוקי שכהנים טמאים דבאמת ודאי נזהרין כהנים מטומאה וזריזין הן. אמנם עדיין י"ל דקושיית הק"ע במקומה עומדת די"ל דישראלים ישחטו הפסח דשחיטה בזר כשרה ולכן טובלין הסכין. ומ"מ אין באה חגיגה כיון דכהנים טבולי יום וא"כ הקושיא אף לפי המסקנא                     עומדת. וצ"ל זו: 
<b>ולכאורה</b> י"ל קושיית המפרשים על הר"י מקורבל                  דבחל בשבת מביאין בי"ג החגיגה דהנה בגמרא רצו לאוקמי דמית נשיא רק הקשה בגמרא דא"כ סכין למ"ל דאטבלי'. ולפי"ז אי מיירי בבא בשבת י"ל דמיירי במת נשיא ונטמאו הצבור וחל ז' שלהם ביום י"ג בניסן דאז א"י להביא החגיגה ביום י"ג כיון דלרבנן שלמים הם ובעי סמיכה דמדאורייתא הם כשאר שלמים א"כ טבול יום דמת אינו משלח קרבנותי' כמ"ש הרמב"ם בה' ביאת מקדש. א"כ קופיץ למה בעי כיון דאינו צריך בי"ג אבל סכין שפיר טובל בי"ג דיצטרך להביא בי"ד הפסח ואז יהי' טהורין כולם. ואין להקשות דנוקי דמיירי בחל י"ד בחול ומיירי דמית נשיא ונטמאו הציבור וחל ז' שלהם בי"ד ומ"מ טבלו הסכין בי"ג כדי שיהי' הסכין טהור דאל"כ יהי' הסכין טבול יום ומטמא בשר הפסח בשחיטתו דאף כשנטמאו רוב ישראל לצורך הנשיא מ"מ שמרו סכינים מטומאה למען לא יטמאו הבשר דז"א דהם בעצמם אינו יכולים ליזהר שלא יגעו בפסח. וא"כ סוף סוף יהי' טבול יום מטמא הפסח. וא"כ ל"מ לאוקמי בי"ד כלל שבא בטומאה. משא"כ אי מוקמינן שבא בשבת שפיר בי"ג מצינן לאוקמי שהי' ז' שלהם בי"ג דאז שפיר אינו בא חגיגה כי"ד כלל                      ול"ק על הר"י מקורביל: 
<b>עוד</b> נ"ל לישב קושית הקה"ע דאי מיירי בכהנים
שפיר ל"ק קושיית מהרש"א. וממילא י"ל קושיית האחרונים על הר"י מקורבל דהנה כ' הרשב"א בגבינות דהיכא דאיכא לומר השתא הוא דנטרפה מוקמינן אחזקת כשרות דהשתא הוא. אבל בסירכא שאנו רואין שמקודם לכן ג' ימים נטרפה וליכא חזקה דהשתא תו חיישינן שמא גם קודם ג"י נטרפה. דתו ליכא חזקה דהשתא א"כ ה"נ כיון דבחל בשבת הקופיץ ודאי דהשתא בשבת לא נפל דאין קופיץ לשחיטה וא"כ נפל קודם שבת. תו חיישינן שמא ביום י"ב או ביום י"א נפל וא"כ י"ל דמתניתין כולה מיירי בבא בשבת דבחל י"ג בשבת דשונה ומטביל דאז ודאי הסכין נפל מאתמול דהיום אסור לו להוליך לעזרה כיון דחל י"ג בשבת ליכא קרבן ואם חל י"ד אמרינן דהשתא נפל כיון דאפשר להוליך הסכין לעזרה בשבת אבל קופיץ אסור דשמא נפל בי"ב כיון דהשתא לא נפל. דסתם קופיץ לא בעי לשחיטה ואסור להוליכו ע"ג בהמה א"כ חזינן דהשתא לא נפל א"כ ממילא ליכא חזקה דהשתא אמרינן דנפל בי"ב ולא שייך לומר דיהי' מותר משום דהי' בעי אתמול לחגיגה דכיון דע"כ ליכא הוכחה דעולי רגלים שכיחי למסמך דהשתא נפל. ותו ליכא חזקה דהשתא חיישינן שמא לזמן מרובה נפל לכן שפיר משני כגון שבא בשבת דכולה מתניתין בבא בשבת. ולהכי פריך בגמ' מסיפא דמוכח דאף בקופיץ שוחט בה מיד דהך סברא דעולי רגלים שכיחי דמברר דודאי גם קופיץ לשחיטה קבעי והשתא נפל. אבל לפי הס"ד הוי סברינן להיפך דאמרינן דהשתא לא נפל דרוב קופיץ לאו לשחיטה בעי ול"ק כל הקושיות הנ"ל ודו"ק. והנה לכאורה י"ל בנמצא בירושלים שפי' הרמב"ם ולא פי' כפי' הראב"ד דמיירי בחוץ לירושלים דיצא לו מזה דאל"כ יקשה דלמה שוחט בי"ד שחל בשבת שמא מאתמול נפל. ואי דעולי רגלים שכיחי והי' אחר מוצאן הא אסור להוליך ברה"ר הסכין בין אי מיירי חוץ לירושלים או אף בירושלים לאחר שנפרצו בה פרצות דאמרינן בערובין דק"א דהוי רה"ר וא"כ נהי דמותר להוליך ע"ג הכבש לעזרה מ"מ לפי מה דפריך בר"פ אלו דברים דהא עביד עבודה בקדשים ומשני דמקדיש הפסח בעזרה. ולפ"ז אין כאן ראי' מדלא מצאו אחר ש"מ דהשתא נפל הא י"ל דבשבת לא הי' יכול אחר למצאו די"ל דאחרים שמצאו לא הין יכולין להגביה הסכין ולהוליכו משום איסור רה"ר ואותן שמצאו ד כבר הקדישו פסחיהם דא"א להם לתחוב בצמרו של הפסח ולכן לא הי' יכולין להגביה כלל. וא"כ אמאי טהור. ולכן י"ל דהרמב"ם מפרש דמיירי בירושלים ומיירי קודם שנפרצה פרצות דאז לא הוי רה"ר ולכן מותר הסכין ודו"ק. אח"כ מצאתי בס' מנחת עני שהרגיש בדרך הזה ובכמה שנויים: 
<b>עמדתי</b> על דברי הגמ' שבת דקי"ד דפליגי ר"י                      ור"ע דר"י סובר חלבי שבת קרבין ביוה"כ ולא של יוה"כ בשבת ודרש עולת שבת בשבתו לימד על חלבי שבת שקרבין ביוה"כ ור"ע סובר על חלבי שבת שקרבין ביו"ט ואמרי בגמ' דפליגי דר"י סובר דנדו"נ קרבין ביו"ט וכי איצטריך קרא למשרי יוה"כ ור"ע סובר נדו"נ אין קרבין ביו"ט וכי איצטריך קרא למשרי יו"ט. וקשיא לן מנלן דר"י סובר נדו"נ קרבין ביו"ט ואיצטריך קרא למשרי יוה"כ דלמא מודה ר"י דנדו"נ אין קרבין ביו"ט. רק בגמ' שבת דק"ד ע"ב פריך מ"ט אין שורפין קדשים ביו"ט ופי' רש"י ליתי עשה ולידחי ל"ת דל"ת כל מלאכה. ומשני אביי עולת שבת בשבתו ולא עולת חול ביו"ט. משמע דאי לאו קרא הוי עשה דחי ל"ת וא"כ לר' ישמעאל דליכא קרא א"כ אף אי נימא דנדו"נ אין קרבין ביו"ט מ"מ עולת חול ביו"ט ניתי עשה ונדחי ל"ת וא"כ מנין להגמ' דר"י סובר דנדו"נ קרבין ביו"ט הא אף אי אין קרבין נדו"נ מ"מ י"ל דעולת חול ביו"ט לא איצטריך קרא משום דאתי עשה ודחי ל"ת. ואדרבה אף ביו"ט דחי ולא איצטריך קרא רק למשרי ביוה"כ דאין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת. אבל עולת חול ביו"ט שפיר דחי. וכן לר"ע קשה אף אי סובר נדו"נ אין קרבין ביו"ט קשה לאביי הא איצטריך קרא דעולת חול ביו"ט לא דחי. דה"א דליתי עשה ולדחי ל"ת דיו"ט. ועיין בתוס' שבת דק"ז ע"ב שכ' דאביי קאי בשטת הגמ' דשבת פ' אלו קשרים ולפי"ז קשה דאדרבה הא שטת הגמ' בשבת ע"כ לא                     אזלא לאביי כלל. וצ"ע: 
<b>אולם</b> יש לעיין אף לר' אשי דסובר דאין עשה             דוחה ל"ת ועשה דיו"ט זה הטעם שייך אהא דאין שורפין קדשים שנפסלו ביו"ט. מיהת עולת חול ביו"ט לכאורה מנין לנו הא כיון דאיכא עשה דהקטרת אימורין ול"ת דלא תותירו יהי' עשה ול"ת דוחה ל"ת ועשה דיו"ט. בשלמא לשטת רש"י והרי"ף הובא במג"א סי' תמ"ו דאין עשה ול"ת דוחה ל"ת ועשה, 
ניחא. אמנם בש"מ ב"מ פ' אלו מציאות בהא דכהן שלא יטמא להחזיר אבדה מוכח מכמה דעות מהראשונים דשם עיקר תירוצא דמי דחינן איסורא מקמי ממונא אבל עשה ול"ת דוחה עשה ול"ת א"כ אמאי לא יקריבו עולת חול ביו"ט. וראיתי להרמב"ם בה' קפ' פ"א ה"ג הביא דהמותיר אימורין עובר בל"ת מקרא דלא ילין חלב חגי. ובסוף ה' ק"פ הביא הדין דאסור להותיר מבשר מותר מזמן אכילתו ועובר בל"ת מקרא דלא תותירו. ואלו בשאר אימורין לא הביא כלל הדין דעבר בל"ת בשאינו מקטיר האימורין ומניחן להיות נותר כ"א בפי"ח מפסולי המוקדשין הביא דאסור להותיר בשר. משמע דבשאר אימורין דליכא קרא אין לאו על המותיר אימורין ולא הקטירן וכן בס' המצות במצות לא תעשה מנה מותיר אימורי פסח ומותיר בשר פסח בשני לאוין ואלו בתודה ובחגיגת י"ד ושאר קרבנות לא הביא לאו רק המותיר מבשר לאחר זמן אכילתו. א"כ משמע דבעולה ליכא לאו כלל דכל שהוא אכילת מזבח לא מצינו לאו דלא יעשה נותר רק באמורי פסח. ולפ"ז שפיר ניחא הא דלא עולת חול ביו"ט. אמנם לפ"ז קשיא לי הא דפריך בפסחים דנ"ט ע"ב הא דלא ילין לבקר לבקר הוא דלא ילין הא כל הלילה ילין מהא דולא עולת חול ביו"ט ומוקי לה בי"ד שחל בשבת. ומאי קושיא הא דלמא דוקא עולה דליכא כ"א עשה דהקטרה וליכא עלי' לאו שלא להותיר א"כ אין עשה דוחה ל"ת ועשה דיו"ט. משא"כ בפסח דאיכא עשה דהקטרה ול"ת דלא ילין לכן שפיר עשה ול"ת דחי ל"ת ועשה דיו"ט. וזה קושיא גדולה. ולכאורה הו"מ לומר דבאמת נהי דליכא קרא לשאר אימורין שלא להותיר מ"מ ילפינן מפסח לכל אימורין דלא יותיר והוי כעשה ול"ת. ומה דלא מנה הרמב"ם במצות משום דלא הוי מצוה בפ"ע נשאר אמורין רק נלמד מפסח ומינה ילפינן לכל מילי דקרבנות. וא"כ מדגלי קר דלא עולת חול ביו"ט מוכח דגם עשה ול"ת לא דחי עשה ול"ת דיו"ט ושפיר פריך בגמ' אפסח. ועפי"ז הי' אפשר לישב קושיית תוס' פסחים דנ"ט ע"ב דשבת דיליף מקרא דזבח חג הפסח דחג זה חגיגה הא קשה לבקר לא ילין הא כל הלילה ילין הא אין עולת חול קרבין ביו"ט וא"א לאוקמי בי"ד שחל להיות בשבת דבשבת מודה ב"ת דלא דחי ואינו באה חגיגה. ולפ"ז אפשר לומר דלב"ת דהכתוב מגלה דאסור להותיר אמורין בין בפסח בין בחגיגה א"כ ממילא אין איסור על הלנת אמורין מעולה דהא פסח וחגיגה הוי ב' כתובין הבאין כאחד על אזהרה להלין אמורין וב' כתובין אין מלמדין. וא"כ לב"ת בשאר אמורין דלגבוה סלקא אין איסור לאו להותירן כ"א עובר אעשה דהקטרה. וא"כ ממילא ל"ק מולא עולת חול ביו"ט דשפיר שם ליכא עשה אינו דוחה ל"ת ועשה דיו"ט אבל חגיגה דאיכא עשה ול"ת שפיר דחי עשה ול"ת                      ל"ת ועשה. כנ"ל ודו"ק: 
<b>אמנם</b> מדסתם הרמב"ם ולא הביא איסור להלין               אמורין לכאורה משמע דשאר קרבנות ליכא לאו אף לדידן דלא קיי"ל כב"ת. ומ"ש לעיל דחוק הוא לפרש בהרמב"ם מדלא הביא בהלכותיו הדין בשאר אמורין דעובר בלאו. ונ"ל דהנה בשבת אהא דאין שורפין קדשים ביו"ט אביי אמר דילפינן מהא דלא עולת חול ביו"ט ורבא אמר ממילה שלא בזמנה ור"א משום דאין דוחה ל"ת ועשה. והקשו בת"י דהנהו אמוראי דל"ל דיו"ט עשה ול"ת א"כ אמאי לא דחי ואי דגלי קרא ניליף מהכא דלא דחי בכ"מ עשה לל"ת ותי' בת"י דשאני הני דאפשר למעבד למחר וקשיא לי לדבריהם התינח בשריפת קדשים טמאים דאפשר למחר וכן במילה שלא בזמנה דאפשר ג"כ למחר אבל עולת חול ביו"ט כיון דכבר עבר היום החול ולא הקטיר א"כ א"א למחר אמאי אסור להקטיר עולת חול ביו"ט כלל א"כ ניליף מכאן דעשה לא דחי ל"ת כלל. ולכן נ"ל דאביי סובר כרבה רבי' דסובר בזבחים דפ"ז דלינה מהני בראשה של מזבח. ואינו נעשה נותר ורשאי להקטיר למחר א"כ שפיר גם בעולת חול ביו"ט אסור דאפשר להקטיר למחר בלילה. או ביום שאחר יו"ט. וא"כ גם עולת חול ביו"ט אפשר למחר. אמנם לרבא דסובר שם דלינה מועלת בראשו של מזבח לכאורה קשה אמאי עולת חול ביו"ט אסור להקטיר ניתי עשה ולדחי ל"ת וכאן א"א למעבד למחר דאסור להלין בראשו של מזבח. ונ"ל דהנה הקשו בתוס' דהא רבא גופי' בביצה ד"ח סובר דיו"ט עשה ול"ת ואין עשה דוחה ל"ת ועשה. ולמה יליף כאן ממילה שלא בזמנה וכ' דרבא לא אמר קרא רק למילה דאיכא ק"ו איצטריך קרא דלבדו אבל לשריפת קדשים לא איצטריך קרא משום דאין עשה דוחה לית ועשה דיו"ט. ולפי"ז ממילא לרבא ל"ק מעולת חול ביו"ט דטעמא משום
דאין עשה דוחה ל"ת ועשה. ולפ"ז י"ל קושייתינו דבפסחים דנ"ט ע"ב למעלה מינה ר"י בן ר' יוחנן בן ברוקה סובר דמחוסר כפורים בשאר ימות השנה מביא לאחר התמיד ופריך עלה ומוקי לה דמלינה בראשו של מזבח. ובתר הכי איתא הא דרבי ר' ספרא מלא ילין. ולפ"ז י"ל דקושיית הגמ' מעולת חול להא דפסח דלא ילין י"ל דלמ"ד מלינה בראשו של מזבח לכן לא דחי משום דאפשר למעבד למחר וילפינן ממילה שלא בזמנה דלא דחי ולא איצטריך קרא רק להתיר של שבת ביו"ט. אבל של חול ביו"ט לא דחי מסברא דאפשר למעבד למחר. וכיון דת"ק דר"י בן ריב"ב סובר דמחוסר כיפורים בשאר ימות השנה אדם מביא כפרתו ל"ל ע"כ סובר דאינו מלינה בראשו של מזבח. א"כ ל"ק לבן תימא די"ל דסובר דאסור להלין בראשו של מזבח. וא"כ ממילא אי אפשר להקטיר למחר כלל וא"כ ממילא עולת חול ביו"ט הוא דלא דחי משום דאין עשה דוחה ל"ת ועשה אבל פסח דהוי ל"ת ועשה שפיר                    דחי ל"ת ועשה וכן בחגיגה. ודוק:          <big>סוגיא</big><big> </big><big>דקופי"ץ</big>: 
<b>התוס'</b><b> </b>חגיגה דכ"א הקשו אהא דנמצא סכין בי"ג                שונה ומטביל דהיכי מיירי אי חוץ לירושלים אפילו בי"ד נמי ליטמא ואי בירושלים אפילו בכל השנה לא גזרו על ספק כלים נמצאים. ותי' בתוס' דהא י"ל דמיירי חוץ לירושלים א"נ בירושלים ובגזייתא שאינו לא דרך ירידה ולא דרך עלי' ובי"ד דאיכא הוכחה דאטבלה שריא עכ"ל. והנה על תי' השני דמיירי בירושלים ובגזייתא הא רש"י פי' בפסחים די"ט ע"ב דבכל השוקין בירושלים לא גזרו דאוקמינן אחזקת טהרה אבל בגזייתא שהן מבואות קטנות שהן סמוך לדרך ירידה ודרך עלי' ופעמים שהי' יורדין דרך מבואות הללו ופעמים עולין והנהו טמאין מספק שהרי מתחלה טמאין היו ס' נפלו בירידה ס' נפלו בעלי' ומספיקא לא נפקו מטומאה עכ"ד. ולפ"ז בגזייתא ודאי טמאין רק דספק אי ירדו מטומאתן או לא. א"כ לפמ"ש רש"י כאן בפסחים ד"ע דהא דלא חיישינן שמא אתמול נאבדה דעולי רגלים שכיחי היו מוצאין אותה א"כ האידנא בדרך עלייתה נפלו או בדרך ירידה ומאי כתבו התוס' דהואיל ואיכא הוכחה דמאי מהני הוכחה כלל הא כיון דבין אי דרך ירידה או דרך עלי' מ"מ לא חזי לפסח דבעי הערב שמש. ועכצ"ל דהואיל ואיכא הוכחה אמרינן דטבלו בי"ג א"כ עדיין ליעמא שמא דרך ירידה נטמא. וא"כ למה בי"ד בגזייתא שוחט בה מיד. והוא תמוה. ולכאורה נ"ל דודאי לא חיישינן שנאבדו בי"ג. דא"כ כשנמצאו בי"ד אמאי טהורין רק דבאמת הואיל ואיכא הוכחה דצריך לפסח אמרינן דודאי אזיל לטבול מולד הטומאה דל"ב הערב שמש דאי באב הטומאה מאי מהני לי' טבילה סוף סוף לא יטהר לפסח כלל. ובשלמא בשאר ימות השנה חיישינן באב הטומאה דהוי טומאה דאורייתא לכן מטמאין דשמא דרך ירידה הי' נאבד. ולא תלינן לקולא בולד הטומאה דהא איתרע חזקת טהרה כיון דנטמא בולד הטומאה מיהת. וא"כ כיון דליכא חזקת הרה חיישינן שנטמא באב הטומאה ודרך ירידה דהוי ספיקא דאורייתא אבל בי"ד דהואיל וסתם ישראל טהורין ברגל לא מחזקינן בטומאה דאורייתא דהא שמרו את סכיניהן. וא"כ בשלמא אם הי' דרך ירידה עכ"פ לא הי' רשאי לשחוט מיד כיון דמיהת טמא משום ולד הטומאה והי' בעי טבילה. אבל כיון דא"י אם דרך ירידה או דרך עלי'. אז כיון דמשום אב הטומאה ל"ח רק משום ולד טומאה דהוי ספיקא דרבנן אזלינן לקולא. אבל עדיין תימה דא"כ חל י"ד להיות בשבת דתנן שוחט בה מיד היכי משכחת הא כיון דחזינן דירדו לבית הטבילה או עלו בגזייתא א"כ אמאי מותר בקופיץ או הסכין הא מהתוס' בביצה די"ח ע"ב ד"ה ושוין שמשיקין מוכח דאף ולד טומאה אין טובלין בשבת וא"כ ודאי דנאבד מאתמול וא"כ הדר ניחוש לאב הטומאה ודרך ירידה כיון דע"כ השתא לאו נפל ואמאי שוחט בה מיד. ולכן נ"ל די"ל דבחל י"ד בשבת כיון דודאי לא אזלו לטבול בשבת. אף בגזייתא טהור דבאמת בגזייתא נהי דחיישינן שמא לבית הטבילה אזלי ולא מחזקינן להו בטהורים כמו בכל שוקי ירושלים דשם רובן אזלי לבית הטבילה או עולים. ולכן טמאים. משא"כ ברגל כיון דודאי השתא נפל דאל"כ הי' מוצאין עולי רגלים כמ"ש רש"י. וא"כ כיון דבשבת לא טבלו א"כ ודאי לא הוליכו הסכין לבית הטבילה רק מאיש אחר שלא לשם טבילה נקט הסכין בידו ואבדו א"כ ממילא לא גרע גזייתא משאר שוקי ירושלים דטהורין בשבת. והנה לפ"ז קשה דלפי הס"ד דהוי מוקמינן דאיירי כשחל בשבת א"כ קשה ממ"נ אי אמרינן דהואיל ובגזייתא הוי
הוכחה דירדו לבית הטבילה או עלו, א"כ הוכחה זו סותרת להך סברא דהשתא הוא דנפל דהיום ודאי לא טבלו כיון שחל בשבת ואמרינן דודאי אתמול נפל וא"כ שמא דרך ירידה נטמא ואמאי בסכין שוחט בה מיד. ואם נאמר דהגמ' סברי דודאי לא לבית הטבילה עלו או ירדו כלל. א"כ הו"ל כשוקי ירושלים. דא"כ קשיא גם קופיץ לישתרי ומ"ש סכין ומ"ש קופיץ  הא כל כלים טהורין בנמצאו בשוקי ירושלים. וא"ל דלפי הס"ד הוי סברי דבאמת אמרינן דודאי אתמול נפל כיון דאזל לבית הטבילה ודאי ע"כ בע"ש דבשבת אסור להטביל והיינו טעמא דבערובין דק"א אמרינן דבירושלים קודם שנפרצה בה פרצות הי' מותר להוציא דדלתותי נעולות. משא"כ אחר שנפרצה בה פרצות אסור להעביר בירושלים ד' אמות. ולפ"ז ניחא דבשבת לא תלינן דהשתא נפל דודאי עולי רגלים היו מוצאין דהא אסור להם להגביה ולהוליך ד' אמות א"כ י"ל דבע"ש קודם לילה נפל ואי דניחוש שמא דרך ירידה הי' ובסכין נמי ליטמא די"ל לפמ"ש הר"י מקורבל דכשחל י"ד בשבת מביאין חגיגה בי"ג. א"כ כיון דלא תלינן דנפל רק בי"ג דעולי רגלים שכיחי ואמרינן דבי"ג נפל מיהת נהי דלא נפל בי"ד מיהת נפל בי"ג. ולא נפל בי"ב. והיינו טעמא דאם נפל בי"ג סמוך לערב לא חיישינן לטמא דודאי לא נטמא באב הטומאה דהי' צריך הסכין לחגיגה א"כ ודאי לא נטמא כ"א בולד הטומאה וא"כ מטהרין הואיל ואיכא ס' אי דרך ירידה או דרך עלי'. וסכין בי"ג שונה ומטביל מיירי שחל י"ג בשבת דאז שפיר אמרינן דע"כ אתמול נפל בי"ב דאין טובלין בשבת וא"כ י"ל דנטמא באב הטומאה ודרך ירידה והסכין טמא. אבל קשה בקופיץ בי"ד דשונה ומטביל ה"ט כיון דע"כ בי"ג הי' הסכין טמא ורצו להטבילו חיישינן שמא נטמא באב הטומאה. דאין לומר דהא א"כ הי', רק בולד הטומאה דבעי קופיץ לחגיגה לשבור עצמות בי"ג. דהוי ס' דרבנן. ונראה כמש"ל דבשבת הואיל ואין טובלין כלל ודאי מוכח דלאו לבית הטבילה אזלי א"כ אף גזייתא דמי לשוקי ירושלים דראוי להיות מותר. ולכן גם בקופיץ מותר. אמנם לפי הס"ד א"כ הוי צריך לאוקמי בחוץ לירושלים כשנויא קמא דהתוס' בחגיגה דבגזייתא לא מצי לאוקמי. אבל לפי המסקנא שפיר מוקי לה בירושלים                            ובגזייתא. וזה ברור: 
<b>ועוד</b> י"ל דהתוס' בחגיגה סברי דלא כדעת תוס' בביצה דולד הטומאה טובלין אף בשבת וא"כ בשבת מותר בין בסכין בין בקופיץ משום דודאי ולד הטומאה הי' מדרצו להטבילו בשבת דאה"ט אסור להטבילו. וא"כ כיון דס' הוא אי דרך ירידה או עלי' לכן מותר משום ס' דרבנן. ובזה י"ל מה שהקשה התי"ט על פי' הרמב"ם דחל י"ד להיות בשבת שוחט בה מיד אסכין קאי דא"כ זו ואצ"ל זו כיון דבחול שרי מכ"ש בשבת. (ומה שלא פי' הרמב"ם אקופיץ דלשון שוחט בה מיד משמע דקאי אסכין דקופיץ אין דרכו לשחוט בו). ונהי דעל הרמב"ם ל"ק הקושיא דהוא מפרש הטעם משום דהו"א הואיל ודוחה שבת נחמיר בו שמא טמא הוא. אבל תירוצו דחוק מאד: 
<b>ולפ"ז</b> ניחא דהו"א בשבת יותר לאסור מבחול כיון                  דחזינן דבגזייתא א"כ י"ל דהואיל וירדו או עלו מבית הטבילה ודאי לאו בשבת הי'. לפמ"ש התוס' בביצה דאין טובלין ולד הטומאה בשבת וא"כ עכצ"ל דאתמול נאבד א"כ הוי ס' טומאה דשמא קודם טבילה נאבד א"כ קמל"ן דמ"מ מותר דאמרינן דבגזייתא לא הלכו כלל לטבול מכח חזקה זו דעולי רגלים שכיחי                                   וזה נכון: 
<b>אמנם</b> עדיין דברי התוס' צל"ע דהנה נ"ל בגזייתא             הכלים הנמצאים ודאי דלא חיישינן כלל לאב הטומאה רק לולד הטומאה דהא תנן בשקלים פ"ח כל הכלים הנמצאים בירושלים דרך עלי' טהורין ומשמע דל"ב הערב שמש כלל ואמאי נימא שמא נטמאו בולד הטומאה אלא עכצ"ל כיון דבאמת לא מחזקינן בירושלים בטומאה דבנמצא בשוקי ירושלים טהורין רק כיון דחזינן ריעותא דהם מבית הטבילה אזלי לכן דרך ירידה טמאין ודרך עלי' טהורין א"כ דיו לחוש לפחות שבטומאות דל"ב הערב שמש והוא ולד הטומאה כיון דאלו לא נמצא במקום דרך בית הטבילה הי' טהור מכל וכל רק הואיל ונמצא בדרך בית הטבילה לכן הורע חזקת טהרה ומטמאינן לה דרך ירידה אבל מיהת תלינן בפחות שבטומאות. ולכן שפיר דרך עלי' טהורין ול"ב הערב שמש. ולכאורה יש לדחות זה די"ל דבאמת טהורין דתנן היינו רק טהורין דל"ב טבילה אבל מיהת הערב שמש דכיון דחזינן דאיתרע חזקת טהרה הדר מספקינן שמא נטמא באה"ט בשלמא בשוקי ירושלים מוקמינן בחזקת טהרה אבל בדרך בית הטבילה דהורע
חזקת טהרה דע"כ נטמאו תו חיישינן שמא נטמא באה"ט. אמנם נ"ל הדבר מוכרח דלא אמרינן הכי דאל"כ יהי' תימה לשטת הרמב"ם פי"ג מהאה"ט דסובר דבסכין אף בירושלים החמירו הואיל והוא לקדשים דבקדשים החמירו ומזין עליו מטומאת מת וטובלין אותו וא"כ מוכח לדבריו דהיכי דחיישינן בס' כלים כגון חוץ לירושלים ג"כ חיישינן לטמא מת. דמי חמירא סכין לקדשים מכלים חוץ לירושלים. וא"כ לפ"ז קשיא דא"כ למה תנן דדרך ירידה טמאין ודרך עלי' טהורין הא כיון שפסק הרמב"ם בה' פרה אדומה דהטבילה בטמא מת הוא פעם א'. או קודם הזאה או לאחר הזאה. ולפ"ז קשיא ואף דרך עלי' ניחוש שמא טמא הוא הכלי וטבלו אותה כדי להזות עלי' אח"כ. וא"כ אף דרך עלי' ליטמא וכמו בגזייתא דטמאין מספק דשמא לא טבלו הואיל ומספקינן אי דרך ירידה או עלי' ה"נ נימא דספק שמא טבלו כדי להזות וא"כ ניבעי הזאה אף בדרך עלי'. וממילא אחר הזאה טעון טבילה דשמא לא הי' הכלי טמאה והזה עלי' שלא לצורך הזאה דאז הכלי שנגעה במי הנדה נטמא' כמ"ש הרמב"ם בה' פרה וא"כ יהי' טעון טבילה אחר הזאה. וא"כ מה בין דרך ירידה לדרך עלי' הא בשניהם צריך הזאה וטבילה ולמה תנן דרך ירידה טמאין ודרך עלי' טהורין אלא עכצ"ל דכיון דבאמת שלא לקדשים כלים בירושלים מחזקינן בטהורים רק כשהוא בדרך בית הטבילה דמטמאין מכח הוכחה דאיתרע חזקתה דחזינן דהורידו' לבית הטבילה וא"כ ע"כ נטמאה מוקמינן אפחות שבטומאות שהוא רק טומאה הקלה ולא טומאת מת וא"צ הזאה כלל ולכן דרך עלי' טהורין דמסתמא טבלוה. אבל בסכין דלאו משום הוכחה הוא דמטמאינן בנמצא בשוקי ירושלים רק דלקדשים חיישינן א"כ חיישינן לכל הטומאות החמורות. ולכן שפיר בהא דסכין תנן דשונה ומטביל ואלו בדרך ירידה מאן דמטמא לא תני דשונה ומטביל משום דדרך ירידה א"ח ליטמא כלל רק מכח הוכחה דהורידו לבית הטבילה א"כ יש לתלות בפחות שבטומאות דליכא על יותר מזה שום הוכחא כלל. השתא נחזי אם הרמב"ם דסובר דבכלים הנמצאים חוץ לירושלים דצריכין הזאה וחיישינן לטומאת מת מ"מ מודה דבנמצא בירושלים דרך ירידה דא"צ הזאה דאל"כ מה בין דרך ירידה לדרך עלי' דגם דרך עלי' יש לחוש פן טבלו קודם הזאה אלא עכצ"ל כיון דבירושלים טהורין רק מכח הוכחא דבדרך בית הטבילה נמצאו אתה מחמיר אין לטמאות רק פחות שבטומאות כיון דליכא הוכחא על יותר מזה. א"כ מכ"ש לדעת הראשונים דלא החמירו בכלים אף חוץ לירושלים בטומאת מת כמ"ש הראב"ד בפי"ג מאה"ט. וא"כ חזינן דלא החמירו כ"כ בכלים מכ"ש בכלים בירושלים דרך עלי' דלא החמירו לחוש לאה"ט רק יש לחוש לולד הטומאה. וא"כ הא דבגזייתא דאף דהוי ספיקא אי דרך ירידה או דרך עלי' הא אמרינן בפסחים די"ט ע"ב דטמא אף דהוי ס' דרבנן מ"מ י"ל הואיל ואתחזק איסור טומאה דטמא הי' בודאי שפיר אף בס' דרבנן באיתחזק טמאין הכלים. א"כ הדרא קושייתנו על דברי התוס' דא"כ מאי תירצו התוס' דמיירי בגזייתא דא"כ אמאי בי"ד טהורין הא כיון דהורידו לבית הטבילה א"כ מנין ידעינן דטבלוהו דלמא דרך ירידה נטמאו והשתא נפלו. ולא מצינן לתרץ כמש"ל משום דתלינן דהורידו לבית הטבילה בשביל ולד הטומאה ותלינן להקל דודאי טבלוהו דס' דרבנן לקולא דז"א דהא בכ"מ דטמא בגזייתא הוי החשש רק בשביל ולד הטומאה             ומ"מ מטמאינן לה הואיל ואיתחזק איסורא: 
<b>אולם</b> י"ל דתוס' ודאי יסברו ע"כ דדרך עלי'                דתנן טהורין (ודלא כסברא שכ' בשיטת הרמב"ם) וחיישינן שפיר לאה"ט ולא לולד טומאה דאי הוי חוששין לולד הוי בגזייתא טהורין דס' דרבנן לקולא ואתי' שפיר דברי תוס' בחגיגה כמש"ל ומ"מ הערב שמש לא בעי משום דאיכא ס"ס שמא בולד הטומאה דל"ב הערב שמש ואת"ל באב הטומאה שמא כבר הי' הערב שמש דשם לא איירי בשעת הרגל חיישינן שמא אתמול נפל וכבר העריב שמשו. ולפ"ז הי' אפשר לישב גם דעת הרמב"ם מקושייתנו שהקשינו דא"כ דרך עלי' דטהורין אמאי נימא דלמא טבלוהו קודם הזאה דאף בס' ראוי להחמיר. די"ל דבשלמא בכל הכלים איכא ס' שמא נטמאו בטומאת מת ובעי הזאה. אכל בורך עלי' איכא ס"ס שמא במת או בטומאה אחרת ואת"ל במת שמא הי' טבילה אחר הזאה. אבל קשיא לי דא"כ בגזייתא אמאי טמאין הא איכא ס"ס שמא באב הטומאה או בולד הטומאה ואת"ל באב הטומאה דלמא טבלו וכן להיפך ס' אי דרך ירידה או עלי' ואת"ל דרך ירידה דלמא בולד הטומאה ודעי למ"ש הש"ך ביו"ד סי' ק"י בכללי
ולכן כ' הה"מ בפ"ד מה' יו"ט הי"ז דטבילת כלים אסור הואיל וא"ר להשתמש בו חולין הוי תיקון גמור דדוקא בטבילת כלים הואיל וראוי להשתמש בו חולין בולד הטומאה דהוא דרבנן לא הוי כמתקן. אבל בטבילת כלים הנקחין מן העכו' דא"ר להשתמש בו שום דבר, אף שהוא רק איסורא דרבנן אסור לפי שהוא מתקן גמור. ועפי"ז הי' נ"ל דכיון דמבואר בש"ע או"ח ה' שבת סי' ש"ח דכל הכלים שמצניעין אותן כמו סכין של שחיטה הוי מוקצה מחמת חסרון כיס ואסור לטלטלו אפילו לצורך גופו ומקומו. א"כ ממילא סכין של שחיטה אסור לטלטלו בשבת לשום דבר להשתמש בו. רק בי"ד שחל בשבת הי' רשאי להשתמש בו לצורך שחיטת פסח דמותר לא הוי מוקצה. ולפ"ז אם יטמא בולד טומאה אז ממילא דאסור לשחיטת קדשים. ולשחיטת חולין בל"ז בשבת אסור. א"כ הוי הסכין מוקצה וא"ר להשתמש בו שום דבר הדר הו"ל כטבילת כלים מן העכו' דאסור לטבול בשבת ג"כ אף שהוא רק דרבנן כיון דלא חזי האי סכינא כלל דהוי מוקצה, וא"כ לפ"ז ניחא דודאי סכין בי"ד בשבת שוחט בה מיד דל"ח כלל לולד טומאה דסכין אף בולד טומאה אין טובלין בשבת כלל משום דלא חזי כלל והוי תקון גמור אבל קופיץ דלא הוי מוקצה כלל דחזי להשתמש בו חולין דקופיץ אין דרכו להצניע כלל א"כ לא הוי מוקצה מחמת חסרון כים וראוי לשבור עצמות חולין או לפצוע אגוזים. א"כ שוב אין בטבילתו מתקן כלל הואיל וחזי לדבר אחר כמ"ש הה"מ א"כ ממילא ולד טומאה טובלין בשבת לכן חיישינן שמא נטמא בולד טומאה. ושפיר ל"ק קושיית מהרש"א. ועפי"ז מיושב גם שטת הר"י מקורבל דקופיץ חיישינן שמא נטמא בולד טומאה. וכן סכין בי"ג שחל בחול שונה ומטביל שמא נטמא בולד טומאה משא"כ לפי המסקנא דרישא בחול ע"כ צ"ל דל"ח לולד טומאה דא"כ בחול אמאי שוחט בסכין מיד ניחוש לולד טומאה דמצי לאטבילה אלא ע"כ דל"ח לולד טומאה לכן פריך שפיר מקופיץ. והנה הא דל"ח לולד טומאה י"ל דמזה הוציא הרמב"ם פירושו דמיירי בנמצא בירושלים רק החמירו בסכינין שהן לצורך שחיטה דאי מתניתין איירי חוץ לירושלים הי' להם בסכין בי"ד לחוש לולד טומאה כשחל בחול מיהת לכן מוקי לה בירושלים דוקא שרק מפני חומרת קדשים א"כ לא החמירו רק לחוש לאה"ט דאורייתא. אבל על ולד טומאה דהוא דרבנן לא חיישי. משא"כ אי איירי חוץ לירושלים דאז חיישינן מן הדין לוה"ט נמי חיישינן. ולפ"ז לפי הס"ד דהוי מוקמינן מתניתין בשבת דוקא א"כ הוי מוקמינן בנמצא חוץ לירושלי' וטעמא משום דחיישינן לוה"ט וכמש"ל דסכין אסור לטבול בשבת לכן לא חיישינן. אבל קופיץ דמותר לטבול לכן שפיר חיישינן לוה"ט. אבל לפי המסקנא דמיירי בחול א"כ מדלא חיישינן לוה"ט ע"כ בירושלים איירי דרק מפני חומרת קדשים החמירו לכן ל"ח לוה"מ כלל. וזה נכון: 
<b>הרמב"ם</b> כ' דמיירי בירושלים ורק בסכינין                          החמירו מפני שהוא לשחיטת קדשים. ופי' הא דנמצא בי"ד שחל בשבת שוחט בה מיד אסכין קאי. ופי' בפי' המשניות דאף דהוא חשש שיחלל שבת שלא במקום מצוה כיון שיטמא הפסח לכן הו"א דאסור קמ"ל דמ"מ שוחט בה מיד. והקשו כל האחרונים דאמאי לא מפרש דקאי אסיפא דחל י"ד להיות בשבת אקופיץ ולמה דחק עצמו דקאי אסכין ואשמעי' רבותא דאף שחל בשבת. ונ"ל לחדש דאקופיץ לא מצי לפרש כלל דהנה כ' הרמב"ם בפ"ד מה' יו"ט דאין מראין סכין לחכם שמא ימצא פגימה וישחיזנה וחכם שראה לעצמו משאילה לאחרים ועיין בפר"ח סי' תצ"ח שהקשה על הרמב"ם דלמה נקט שראה דיעבד דהא בגמ' ביצה דף ט' איתא דחכם רואה לעצמו ומשאילה לאחרים, וי"ל דהרמב"ם סובר דודאי לראות סכין אם נפגם או לא אסור משום דהוי כמתקן ביו"ט וכמו שכ' הרז"ה הטעם בגמ' דאין מראין לחכם משום כמו שאין רואין מומי בכור ביו"ט. והקשה עלי' הרשב"א דא"כ אף לעצמו לא יראה. ולכן י"ל דהרמב"ם סובר דאף לעצמו א"ר ביו"ט רק בגמ' בעי מהו להראות סכינו לחכם כגון שראה הטבח סכינו בחול רק מפני כבודו של חכם צריך להראות הסכין ולא הראה לחכם בעיו"ט כ"א רוצה להראות ביו"ט מ"מ חיישינן שמא יאמר החכם שפגום הוא וישחיזנה. דמשום תיקון ליכא כיון דבאמת אינו רק חומרא לבדוק משום כבודו של חכם. ואי שחט מהני בלא בדיקה של חכם לכן שפיר רק משום חששא דמשחזת אסור. אבל חכם לעצמו ודאי אסור משום דע"כ לא ראה מעיו"ט דאל"כ לא הוצרך לבדוק כלל וא"כ ע"כ מיירי כשלא ראה מעיו"ט. הדר הוי כמתקן. לכן נקט הרמב"ם לשון דיעבד דאם ראה לעצמו כיו"ט אבל אסור לו לראות דהוי כמתקן. 
ובגמ' איירי כשרואה בחול משאילה ביו"ט. ועוד י"ל דהא דמותר בחכם ול"ח שישחיזנה במשחזת היינו דוקא ביו"ט משום דלא הוי חששא גמורה דאף אם ימצא פגום יוכל להשחיזה במשחזת של עץ דמותר דביו"ט דמכשירי אוכל נפש מותר בשנוי. אבל בשבת י"ל דפשיטא דאסור אף במשחזת של עץ. ועיין לח"מ בפ"ד מה' יו"ט דכ' דהא דמחלקינן בסכין בין חכם לע"ה דמ"ש בכל מקום דלא מחלקינן בין חכם לע"ה בכל גזרות שגזרו ותי' משום דכאן הואיל ואפשר להשחיז במשחזת של עץ א"כ חכם לא שבק היתרא ואכל איסורא לכן מותר לראות דאף אם ימצא פגום ישחז במשחזת של עץ. ולפי"ז י"ל דודאי בשבת דאסור להשחיז ג"כ במשחזת של עץ ועיין באו"ח סי' תק"ט שחשיב בדינים פרטים לה' יו"ט הא דמותר להשחיז במשחזת של עץ לחדדה א"כ בשבת אף חכם א"ר לעצמו וא"כ הא דתנן נמצא בי"ד שחל בשבת שוחט בה מיד האיך רשאי לשחוט הא אסור לו לבדוק אם פגום הוא דשמא היא פגומה וישחיזנה במשחזת ובכה"ג אסור בשבת אף בשל עץ. ואין שבות נדחה מפני פסח. אמנם ניחא דודאי בדקו הבעלים סכינים בערב שבת כיון דידעו דאסור להשחיז בשבת א"כ מסתמא סכינים בדקו ערב שבת וא"כ בודאי אינו פגום ומותר לראות סכינו ולשחוט בה מיד ולפי"ז קופיץ דאין דרכו רק לשבור עצמות ועצם ודאי פוגם א"כ אין כאן הוכחא דבדקו הקופיץ מאתמול כלל. וא"כ ממילא אסור לבדוק בשבת שמא ישחיזנה במשחזת דאין חילוק בין חכם לע"ה כיון דאף במשחזת של עץ בשבת אסור והיכי תנן דשוחט בה מיד לכן הוכרח הרמב"ם לפרש דאסכין קאי. משא"כ רש"י דל"פ משום שמא ישחיזנה במשחזת הא דלהראות סכינו לחכם וא"כ ממילא לראות לעצמו אף בשבת שרי לכן שפיר פי' דקאי אקופיץ. אבל הרמב"ם דחייש לשמא ישחז במשחזת וא"כ אף לעצמו אסור בע"ה לראות ביו"ט ורק בחכם התירו משום דלא שביק היתרא וישחז במשחזת של עץ אבל בשבת דאסור להשחיז בשל עץ א"כ שפיר אף לעצמו חכם אסור לראות לכן שפיר א"ר לשחוט כלל בקופיץ ודו"ק. (ועפי"ז הי' נ"ל מה שנקט הרמב"ם בלשונו דלא גזרו בירושלים כ"א על הסכין לשחיטת קדשים מפני חומרת הקדשים. דלשונו קצת מגומגם דהו"ל למנקט דכלים נמצא בירושלים טהורין לתרומה ופסולין לקודש ולמה אמר רק חוץ מן הסכינין משמע דשאר כלים אף לקודש טהורין. ונ"ל דכמ"ש הרמב"ם מלתא בטעמא דלכן השמיענו הדין דחל י"ד להיות בשבת דשוחט בה מיד דהו"א הואיל ונטפל לאסור טומאת בשר עוד איסור שבת דמביא קרבן פסול בשבת הו"א דנחמיר בי"ד קמ"ל דמ"מ מתירין. א"כ חזינן דסברתו דהיכי שניתוסף מלבד איסור טומאה באכילה עוד איזה איסור אחר א"כ יש להחמיר יותר רק בי"ד איכא הוכחא דטבל ומותר ולפי"ז י"ל דבכל הכלים טהורין אף לקודש רק בסכינין הואיל ושוחטין אותו בעזרה וכיון דהרמב"ם פסק בה' ביאת מקדש דאסור להכניס כלי טמא לעזרה כמו שאסור לכנוס אדם טמא א"כ ממילא על הסכינין לשחיטת קדשים כיון דשחיטה הוא בעזרת ישראל דאסור להכניס כלי טמא מטומאת מת א"כ יש איסור נוסף על טומאת הבשר הכנסה למקדש כלי טמא לכן החמירו בסכינין לשחוט קדשים. ולפי"ז י"ל דגם סכין נמצא בירושלים לחתוך בה קדשים מותר ולא גזרו רק לשחוט בה קדשים מטעמא דאיכא איסור נוסף הכנסה למקדש כלי טמא. ולפ"ז יתישב הקושיא דא"כ לפי הס"ד דמוקמינן בבא בשבת יהי' מותר הקופיץ בלי טבילה ולמה תנן דשונה ומטביל דהא אסור לטבול ביו"ט. א"כ ע"כ טבל מאתמול כקושיית המהרש"א. ולפ"ז ניחא דלפי הס"ד הוי אמינא דהא דסמכינן אהך סברא דמסתמא טבלו לצורך הפסח או החגיגה לא התירו רק הואיל וא"א בטבילה דאין טובלין בשבת ויו"ט לכן התירו בלא טבילה. ולכן סכין התירו לשחוט בה מיד הואיל והוא צורך יו"ט וא"א לשחוט בטבילה לכן שוחט בה מיד אבל קופיץ כיון דסוף סוף אסור לשחוט בשבת משום דלמא פגום הוא וישחיזנה כמש"ל דלכתחלה אסור אף ביו"ט לשחוט בקופיץ לדעת הרמב"ם ודוקא חכם שראה לעצמו אבל לכתחלה אסור א"כ קופיץ ודאי דל"ב טבילה לאכילת קדשים ולשבור עצמות דלזה מותר בכ"מ דלאכילת קדשים לא החמירו בסכינין וא"כ רק שונה ומטביל קאי במוצאי יו"ט לצורך שחיטת קדשים א"כ ממילא י"ל דלכן אסור כיון דאפשר בטבילה לא סמכינן אהך סברא דודאי טבלו משא"כ בסכין דאפשר לשחוט בשבת ויו"ט לצורך פסח או חגיגת ט"ו א"כ בודאי דסמכינן אהך סברא דלא ניבעי טבילה. ודוק. אמנם לפי תי' השני שכ' דביו"ט מודה הרמב"ם דמותר רק בשבת אסור א"כ עדיין 
אמאי הא הוקשו הכתוב לפסח לכל מילי א"כ ניליף מהקישא דדוחה שבת ולפ"ז ניחא דרק למילי דחומרא מקשינן ולא להקל שידחה שבת. ואף לדעת התוס' כאן דלב"ת חגיגה דוחה שבת לאו משום דילפינן מקרא דפסח להקל שידחה שבת רק התוס' סברי דילפינן שחובה הוא החגיגה וממילא הדרא לכללין דכל שזמנו קבוע דוחה שבת. ולהכי לא תני בברייתא דחגיגה הבאה עם הפסח דוחה שבת דזה פשיטא דלאו מטעם דהשוה לפסח רק כיון דחובה הוא דוחה שבת והברייתא לא חשבה רק דברים שלמדנו מהקישא דפסח שאינה באה אלא מן הבקר ושאר דברים שהשוית עם הפסח אבל מה שדוחה שבת כיון דהכתוב גלה דחגיגה חובה ממילא אף אי לא הי' היקש לפסח כלל הי' ג"כ דוחה שבת וסרה קו' הצל"ח דאמאי לא תניא דדוחה שבת וטומאה. דכיון דמה שדוחה שבת הוא רק לפי שכתוב בתורה שיביא חגיגה ולא משום שהוא כפסח רק כל קרבן שזמנו קבוע דוחה שבת. אמנם מה שבאה רק מן הצאן בני שנה וצלי ומנויו הנך הם רק שהשוו לפסח דכל קרבנות אין דינן בכך הני חשוב לה בברייתא.                            וזה נכון: 
<b>אולם</b><b> </b>דעת התוס' בריש תמיד נשחט דלב"ת לא              דחי שבת. ה"ט משום דכיון דאמרינן לקמן דע"ז דאי לאו קרא מיוחד מפסח ה"א שפסח קרבן יחיד הוא וכן אי כתיב בפסח הו"א שכן הוא בכרת. ולפ"ז חגיגה שאינה בכרת וגם קרבן יחיד הוא מן הסברא לא לזמנו. וא"כ ע"כ אם נרצה שידחה שבת הוא רק דניליף מהיקשא וא"כ הקישא לקולא לא ילפינן ולהכי ניחא מ"ש התם כדמוכח לקמן ד"ע ולכאורה מאין הוכחא דלב"ת ל"ד שבת ולפ"ז הוכחה הוא מדברייתא לא מני שבת וטומאה וחזה ושוק ע"כ                              לקולא לא אקשי': 
<b>אמנם</b><b> </b>דעת התוס' כאן דלב"ת דחי שבת ג"כ לאו                   מהיקשא רק כיון דגלי קרא בקרבן יחיד ובשאר קרבנות דלאו כרת ילפינן במה הצד והדרן לכלל דכל שזמנו קבוע. ולא מהקישא צריך למילף דידחה שבת. ולכן לא חשבו בברייתא דדוחה שבת דלאו מהקישא הוא רק מסברא הוא הואיל וחובה דוחה שבת. ולפ"ז יש ראי' דלקולא לא ילפינן וא"כ בחזה ושוק חייבת חגיגה וא"נ לזרים. ועפי"ז ניחא מה שקשה לי בהך שמעתתא דמוקי לעולם רבנן וכגון שבא בשבת דמשמע דכב"ת לא אתיא דלב"ת הוי חגיגה דוחה שבת וצריך הקופיץ לחגיגה דהא כיון דהפסח צולין אותו על כרעיו וקרבו שלם כמבואר בר"פ כיצד צולין ואף לדעת התוס' שם דאם נחתך ממנו כשר מ"מ לכתחלה צריך להיות הפסח שלם וא"כ כיון דחגיגה צולין אותו כפסח צריך להיות שלם וא"כ בשחל בשבת אין צולין אותו כ"א בליל יו"ט דצלייתו לא דחי שבת כמבואר ריש תמיד נשחט. א"כ נהי דאין בו משום שבירת עצם דאיכא מיעוטא דבו ולא בחגיגה מיהת קודם צלייתו גם בשר איכא מצוה שלא לחתך רק שיהי' שלם וא"כ קופיץ בשבת לא תתבעי לחגיגה רק לליל יו"ט. א"כ הא יוכל לטבלו בשבת. דע"כ לפי הס"ד דטובלין בשבת דאל"כ קשה קושיית מהרש"א דא"כ טבלו מאתמול דצריך לחגיגת ט"ו וא"כ לפי הס"ר דטובלין בשבת א"כ קופיץ לא טבל בי"ג דמצי לטבול בי"ד שחל בשבת וביום לא צריך לקופיץ כלל כיון דאסור לחתך אף בשר קודם מעשה הצלי' והצלי' אינו כ"א במוצאי שבת. ולפ"ז ניחא דהא ע"כ לא הוקש לפסח שיהי' צולין אותו שלם דהא צריך ליטול חזה ושוק דאל"כ כשיצלו יחד יאסר כל הגדי לזרים מחזה ושוק וא"כ ע"כ א"א להיות מקולס כלל כמ"ש התוס' בר"פ כיצד צולין וא"כ ממילא כיון דע"כ גלי קרא דל"ב מקולס א"כ קופיץ יוכל להשתמש בשבת למיכל חגיגה:                           באומצא. ודו"ק: 
<b>אמנם</b> גם מזה אין ראי' דחזה ושוק א"נ לב"ת                בחגיגה די"ל דהא דמוקי לעולם רבנן פי' דאפילו לרבנן אתיא אבל לב"ת פשיטא דאתיא.. וראי' לזה דאל"כ לדעת תוס' בר"פ תמיד נשחט דלב"ת ל"ד שבת א"כ אמאי לא מוקי כב"ת ולא דחי שבת, ולא איצטריך לחגיגה אלא ע"כ דכוונת הגמ' הוא רק דכרבנן נמי אתיא אבל לב"ת ודאי אתיא כיון דל"ד שבת וא"כ אף לדעת התוס' כאן דלב"ת דחי שבת מ"מ י"ל כוונת הגמ' הוא דכרבנן נמי אתיא ולעולם פטורה מחזה ושוק. אמנם גם כב"ת אתיא דקופיץ לא בעי הואיל וחגיגה צריך להיות מקולס אין שובר עצמות בשבת כלל. אמנם זהו באמת דחוק דהו"ל לאוקמי ככ"ע ולומר לעולם אתיא כד"ה מדאמר לעולם רבנן                  משמע דכב"ת לא אתיא: 
<b>המ"ל</b> נסתפק בפ"ו מכלי מקדש אי חגיגה לרבנן             נשחט אחר התמיד בי"ד הואיל ונפק מקרא.
דתזבח בערב ופירש"י בהדי פסח. עיין מ"ש בשם הרא"ב ששוחטין אותו אחר התמיד. וצל"ע הא דפסחים דע"ג דפריך במשכו בעלים דאי ל"ב עקירה אמאי פסול כיון דנעקר הו"ל שלמים ואי משום ששחטו אחר תמיד של בין הערביים תבעי עבור צורה. וקשה דתפוק לי' בל"ז דהא אמאי יפסול להוי ראוי לחגיגה וחי דאין כאן מנויים הא לרבנן לא בעינן מנויים בחגיגה. ואין לומר דהוי מצי לאוקמי מתניתין כב"ת ואתיא דלא כהלכתא דחגיגה שלא למנוי' פסול דא"כ מה פריך הא לא הוי פסולו בגופו ליבעי עבור צורה דלמא אתיא כאחרים דריש זבחים דשלמים ששחטו לשם פסח פסול וא"כ אף אי לא בעי עקירה כששחטו לשם פסח פסול אלא ע"כ דבעי לאוקמי כהלכתא וא"כ ע"כ מוקי כרבנן דב"ת דכב"ת לא קיי"ל וא"כ הדר קשה דלמ"ל הקושיא דליבעי עבור צורה ת"ל הא כשר לחגיגה דחגיגה תורת שלמים עלי' אלא ע"כ דחגיגה לרבנן פסול ג"כ אחר תמיד של בין                      הערבים. וצ"ע: 
<b>דכ"ז</b><b> </b><b>ע"ב</b><big> </big><big>בהא</big> דר"י אמר א"ב חמץ אלא שריפה                                 הקשו בתוס' אמאי קיי"ל כר"י דאין ביעור חמץ אלא שריפה הא בד' מינים קיי"ל דדין שסופו להקל אינו דין ולמה קיי"ל כאן כר"י ונ"ל דהנה באמת קשה דהיכי שייך לומר דאם לא מצא עצים יהא יושב ובטל ודאי אם אפשר לו לקיים שריפה או פיזור מצותו בשריפה אבל היכי שאין לו עצים ודאי אף שמצותו בשריפה לא יבטל דיעבור בב"י וב"י אם ישהא עוד. ונהי דהתורה הזקיקה שרפה כשיש עצים אכן אם אין לו אנוס רחמנא פטרי'. ואף לדעת האומר דמשהה חמצו ע"מ לבערו אינו עובר. כ' האחרונים דאסור להשהות רק דלא לקי לפי דהוי ניתק לעשה. והנה נראה די"ל דבע"פ דעדיין לא עובר אב"י וכן משמע ברמב"ם לפמ"ש הה"מ בכוונתו. וא"כ שפיר אז יהא יושב ובטל כיון דלא יוכל לשרוף וב"י לא עבר: אמנם לדעת האומר בפסחים ד"ה דלא תסחט הפסח ועדיין החמץ קיים דעובר בלאו המשהח בע"פ החמץ א"כ ממילא אף אי מצותו בשריפה מ"מ כשאין לו עצים מחויב עכ"פ לבער משום לא תשחט א"כ אין הדין סופו להקל כלל. רק באמת פליגי בפסחים ד"ה אי מלא תשחט ילפינן לחמץ בע"פ דאסור דא"כ אף להשהות עובר בלאו או מחמת קרא דתשביתו ואך חלק ואיכא תנאי התם ולפי"ז שפיר דלמ"ד דא"ע בב"י עד הלילה שפיר דחו חכמים דא"כ סופו להקל דישב בטל. אבל אי קיי"ל דעובר בב"י מן ע"פ אז שפיר אין סופו להקל דאם לא יהי' לו עצים ולא יהי' קם באיסור לא תשחט ועפי"ז יתיישב דהרמב"ם לטעמי' דסובר דלוקין אב"י ולא חשיב נל"ע משום דסובר דהלאו אין עד הלינה והמ"ע דתשביתו מע"פ מן חצות והוי לאו שקדמו עשה א"כ שפיר לא פריך כר"י דהוי סופו להקל בע"פ דיהא יושב ובטל. אבל שאר פוסקים דפסקו דלאו דב"י הוי נל"ע א"כ ע"כ סוברים דגם ע"פ קאי בלא תשחט ולא הוי לאו שקדמו עשה א"כ ממילא לא שייך כלל דין שסופו להקל דהא מחויב לבער משום לא תשחט. ומיושב קו' התוס' בחמץ אי אפרו אסור או מותר עיין פסחים ר"פ כ"ש. כ' התוס' בד"ה בהדי דקשריף לי' כו' אהא דל"נ אלא לר"י דהואיל ור"י סובר דאפרן מותר לכן ה"א דבהדי דשרף ליתהני מיני':. ובאמת תמה במק"ח אדברי תוס' דהא בחמץ אף אי מנקברין הוא מ"מ ראוי שיהי' אפרו מותר דעיקר טעמא דנשרפין לפי שמצותו בשריפה אין לך דבר שנעשה מצותו ומועלין בו לכן אפרו מותר משא"כ נקברין אין מצוה כלל לקברן רק משום תקלה ולא נעשה מצותו ואסור וכן כ' התוס' בסוף תמורה א"כ בחמץ דאף אי מנקברין מצוה איכא דתשביתו א"כ אפרן מותר דמ"ל אם מצותו                        בשריפה או בקבורה. עכ"ד: 
אכן באמת בל"ז ל"ק כלל קו' התוס' הא דאמר             לא נצרכה אלא לר"י דמכח זה הוכיחו לחלק בין אם מצותו בשריפה לענין אפר דבל"ז ניחא דשפיר קאמר בגמ' דלחכמים ל"צ להשמיענו דבהדי דקשריף אסור דהא מרישא שמעינן מדאסור ליתן לבהמתו הא כשנותן לבהמתו נמי מבערו מן עולם וא"כ שפיר מקיים השבתה למ"ד השבתתו בכל דבר דנותן לבהמתו כמו לר"ש דסובר דמותר בהנאה ועיין תוס' פסחים דכ"ח א"כ ע"כ מה דאסור לתת לבהמה הטעם משום דבשעת ביעור אסור ליהנות א"כ גם בשריפה אסור ליהנות ופשיטא דלא יסיק תנור וכירים אבל דר"י דא"ב חמץ אלא שריפה ה"א דלהאכיל לבהמתו שפיר אסור לפי דאינו מקיים מצות ביעור אבל בהסקה מותר להנות בהדי מצוה קמ"ל דלא א"כ שפיר 
איצטרך בגמ' לומר דלר"י השמיענו ממתניתין. וא"כ שפיר י"ל דאף לרבנן דחמץ מנקברין מ"מ אפרן מותר: 
<b>אמנם</b> הטור סי' תמ"ד תולה אפר חמץ בפלוגתא                    דר"י וחכמים. ומה שנ"ל בזה דבשלמא בערלה שגזרה התורה שיהי' בשריפה חף שמן הדין מותר לקיים ערלה א"כ השריפה גזרה התורה הוי דבר שנעשה מצותו והותר עי"ז בהנאה אבל חמץ דאסור להשהות חמץ שלו וגזרת תשביתו על חמץ שלו דוקא דאי אינו שלו מותר להשהות וליכא מצות עשה דתשביתו על חמץ שאינו שלו א"כ ודאי דאין לומר דחמץ שלו יהי' מותר האפר לאחר שריפה וחמץ שאינו שלו שלא נעשה מצותו יהי' אסור אפרו בשריפה זה אינו סברא ועכצ"ל דאינו מותר בשביל שהשביתו כלל. ודוקא לר"י דיליף מנותר א"כ חמץ שא"ש נמי טעון שריפה דאף שאינו שלו מ"מ לא גרע מאיסור נותר דאינו עובר אחר שהותיר כלל אם ישתהא ימים הרבה רק הלימוד הוא דכל שהי' פעם אחת בבל תותירו היינו קודם שנעשה נותר שאסור להותיר טעון שריפה א"כ ה"ה חמץ כיון שהוא בבל יראה שלא יקנה החמץ שאינו שלו א"כ טעון שריפה א"כ אפרן מותר. אבל לחכמים דלא למידין מנותר כלל וא"כ רק הטעם משום תשביתו מחויב לבערו מן עולם א"כ באינו של דליכא תשביתו לא נעשה מצותו כלל א"כ שפיר אפרן אסור א"כ אין סברא להקל בחמץ שלו יותר מחמץ                      שא"ש וזה טעמו של הטור: 
<b>ובזה</b> אפשר ליישב מ"ש דהאיך ילפינן מנותר הא            חמץ סגי בביטול ולפי"ז ניחא דלמה דילפינן מנותר לא סגי בביטול כלל. ועפי"ז ניחא דלמ"ל קרא דתשביתו לר"י הא ילפינן מנותר ולפ"ז י"ל דתשביתו קאי שמחויב תיכף להשבית שלא ישהא את ביעורו וכל שעה שמעכב עובר בעשה. משא"כ באינו שלו אף דמצותו בשריפה אינו עובר אעשה אם משהא אותן כלל רק אינו זריז ומקדים למצוה אבל מיהת לא עבר אעשה אבל בשלו אז קאי לעבור בכל רגע אתשביתו ובהכי ניחא מ"ש בגמ' לא מצא עצים לשרפו יהא יושב ונטל והתורה אמרה תשביתו למ"ל להביא מקרא דתשביתו הא בל"ז תיפק ליה דהתורה גזרה בחמץ שריפה כמו שאמר ר"י דילפינן מנותר. ולפי"ז ניחא דכיון דהתורה גזרה שכל רגע ורגע עובר בתשביתו דאל"כ למ"ל קרא דתשביתו ת"ל מנותר וא"כ כיון דגלתה תורה שבכל רגע ורגע קאי במצות תשביתו א"כ אם א"ל עצים לשרפו מה יעשה אם ישבית בכל דבר יבטל ממצות שריפה ואם לא ישבית רק ימתין על עצים יהא עובר בתשביתו. ועפי"ז יש לנו לומר נהי דלר"י אם ביטלו אינו עובר בכל רגע כשמשהא משום תשביתו דתשביתו אינו אלא על חמץ דידי' מ"מ מחויב לקיים שריפה רק יוכל להמתין על זמן אחר 
<b>רש"י</b> פי' די"ב ע"ב אימת שלא בשעת בעורו בשש             אבל בשעת בעורו אחר שש השבתתו בכ"ד ותמהו התוס' דהא עיקר ילפותא מנותר ושם אחר אסורו ותו הקשו האחרונים מהא דש"מ תלת דאמר רבא לעיל ד"ה דהא שם ביו"ט גופי' הוא ומ"מ סובר רבא דא"ב חמץ אלא שריפה. עוד הקשו על רש"י הא מדאורייתא ששית נמי מותר בהנאה והאיך משכחת להך דינא דא"ב חמץ א"ש אחר שש לשיטת רש"י מותר בכ"ד ולרש"י אליבא דרא"ש בשעה חמישית מותר א"כ ה"ה מדאורייתא בשעה ששית דמדאורייתא אין הבדל דין חמישית לששית א"כ היאך שייך למילף חמץ כיון דליכא מציאות כלל מה"ת. ומה שנ"ל נכון דהנה אי נימא דתשביתו אינו מצווה רק בחמץ שלו וא"כ לכאורה כל חמץ אינו שלו רק עשאן הכתוב כשלו והנה זה שייך בחמץ שקנה בפסח כמ"ש הרמב"ם פ"א מחמץ דלוקה שפיר לפי כשקנה עשאו הכתוב כשלו אבל אם הי' לו החמץ קודם הפסח (לא לקי וא"כ לא שייך זה) וכיון שאסרו חכמים בשעה ששית א"כ עשאו כהפקר והפקר ב"ד הוי מדאורייתא הפקר ואינו שלו וא"כ למה יעבור מדאורייתא אחמץ אחר זמנו הא יצאת מרשותו ע"י חכמים שאסרו בהנאה ולא שוה כלום קודם זמן אסורו ומה שעשאו חכמים כאלו הוא ברשותו זה אין בכח ביד חכמים לחייבו מלקות ע"ז או לעבור אאיסור דאורייתא. דבשלמא מן התורה שפיר לקי דאימת נאסר בהנאה בשעה שביעית ואז מיד עשאה התורה כשלו אבל כשגזרו חכמים ועשאו לחמץ בשעה ששית אסור מדרבנן וא"ח לקידושין בששית א"כ הוי הפקר גמור וא"כ מדאורייתא הוי הפקר וא"ע תו בב"י ומה שחכמים עשאו אינו מועיל למלקות כלל ובהכי ניחא מ"ש הרמב"ם קנה חמץ בפסח ואף דמדברי הרמב"ם פ"ג מחמץ שכ' דאם. מצא בפסח אחר שש עובר בב"י משמע אף דעבר שש בנתים מ"מ עובר בב"י י"ל דעובר מדרבנן או
דהרמב"ם לא ס"ל כדברינו. מיהת דברי רש"י י"ל כן וא"כ שפיר סובר רש"י דבאמת ילפותא דחמץ מנותר היינו אח"ז אסורו ומדאורייתא אף אח"ז ביעורו בשריפה דוקא רק כיון שתקנו חכמים דשש אסור א"כ ממילא אינו עובר בב"י מדאורייתא וא"כ ממילא כשמשהה אחר שש דליכא ב"י כלל א"כ שפיר הם אמרו והם אמרו דהשבתתו בכ"ד כדי שלא יהא יושב ובטל אם לא ימצא עצים לשורפו. ודוקא בשש דאז עדיין יש לו פנאי ללקוט עצים חייבו בשריפה דהכי מפרש"י אטעמא שאסור בחמישית ללקוט עצים. ולכן שפיר פריך דלמ"ל שעה יתירא הא סגי בששית ואם תעבור השעה ולא יהי' לו השבתתו בכ"ד ולפ"ז שפיר אם קנה חמץ בפסח אז שפיר צריך שריפה. לכן מיושב קו' האחרונה דהיכי משכחת מדאורייתא ביעור חמץ בשריפה דמדאורייתא אף בהי' לו מקודם שש טעון שריפה רק אחר שתקנו חז"ל דשש אסור א"כ אין ביעור רק מדרבנן א"כ שפיר א"צ שריפה בתחלת שבע. וממילא ניחא קו' הש"א והפנ"י מהא דר"ע דמצינו להבערה שהיא אב מלאכה דשם אד"ת קאי דשפיר דייקי דא"כ שריפה דוקא אבל רש"י קאי דלדידן דאוסרין בשש א"כ שפיר השבתתו בכ"ד. אבל לכאורה קשה לדברינו דא"כ מה הקשה רש"י דאם לא מצא עצים לשרפו יושב ובטל דאע"ג דר"י אמר דבשעת ביעורו השבתתו בכ"ד דהא מה זה ענין לדאורייתא לסתור הק"ו הא זהו רק לדידן אבל מה"ת אין השבתה בכ"ד כלל. ונראה דהנה הביא הכלבו ראי' מהא דיהא יושב ובטל דל"מ בטול לחמץ ידוע דאל"כ הא יוכל לבטל והנה הטעם דל"מ בטול דתשביתו היא אף לחמץ שאינו שלו רק של הפקר. ולפ"ז י"ל דרש"י ל"ל סברת הכלבו רק דבטול מועיל אף לתשביתו ולכן שפיר הקשה רש"י דהא יוכל לבטל. ואין לומר כתי' הכלבו דחמץ של אחרים נמי קאי במצוה דתשביתו דא"כ אמאי אמר ר"י דשלא בשעת בעורו השבתתו בכ"ד וע"כ הטעם כמ"ש דלבתר תק"ח דשש אסור א"כ אין החמץ שלו ולא קאי בשריפה רק מדרבנן השבתתו בכ"ד ואיתימא דאף אאינו שלו מוזהר מדאורייתא בתשביתו א"כ אף שצא בשעת בעורו אמאי השבתתו בכ"ד הא נהי דאינו שלו קאי בשריפה אע"כ צ"ל דאאינו שלו לא קאי תשביתו א"כ שפיר אמאי יהא יושב ובטל הא אפשר לבטל. ותי' רש"י למפרש בים ויוצא בשיירא דהנה קשיין דכרי רש"י לעיל ד"ו אהא דפריך או כשאין דעתו לחזור אפילו מר"ה נמי זקוק לבער דאם יבא תוך הפסח אין בידו לבטלו דבתר זמן אסורו. ולכאורה קשיא א"כ אמאי זקוק לבער יבטל וסגי בהכי. וכן בחמץ שנפל עליו מפולת דא"ז לבער יבטל מיהת. ולכן נראה דרש"י סובר דבשלמא כשהיא בביתו ומבטל ומפקיר מהני דהוי כמוכרו לאחר אבל במפרש לים וסוגר ונועל ביתו דאף אם מכר לאחר ולא מסר המפתח לא מהני א"כ א"מ ביטול כלל כיון דעיקר בטול כ' הר"ן דבעינן עד דאתי לרשות זוכה ורק ההפקר מועיל קודם הפסח דאז ידע שיאסר בהנאה מהני וא"כ בשלמא כשהיא בביתו מהני בטול מעט קודם שעה שנאסר בהנאה אבל כשמפקיר קודם לכן דאז לא מצי למיחל כלל דעדיין לא אתי לרשות זוכה ועיקר הביטול מהני בשעה חמישית א"כ אז כשהיא סגור וא"י ליטלו שום אדם לא מהני בטול א"כ שפיר תירץ רש"י דמפרש בים לא מהני בטול: 
<b>עוד</b><b> </b>אפשר ליישב שיטת רש"י דהנה קשה למ"ל קר               דתשביתו הא ילפינן מנותר. ולכאורה אפשר לומר דמנותר לא ילפינן רק שמצותו בשריפה ואם אין לו עצים יניח עד שימצא עצים לשרפו אכן מצות תשביתו היא שבכל שעה עובר אעשה דתשביתו וא"כ כשאין לו עצים לשרפו מחויב לבער בכ"ד ור"י דבשעה ששית כיון דיש לו שהות ללקוט עצים אין מצותו אלא בשריפה אבל בשביעית כיון דאם אין לו עצים יעבור אמצוה דתשביתו א"כ שפיר השבתתו בכ"ד. ועפי"ז שפיר הקשה רש"י דא"כ מה פריך יהא יושב ובטל הא השבתה בכ"ד אח"ז בעורו ותי' למפרש בים. ועפי"ז מיושב קו' הש"א מהא דר"ע דייק מצינו להבערה שהיא אב מלאכה דהא אחר זמנו השבתה בכל דבר דהנה הקשה בס' תומת ישרים הובא בפנ"י לעיל ד"ה דהא תרומה טמאה אסור ליתן לכלב ביו"ט כמ"ש רש"י ביצה דכ"ו גבי חלה שנטמאת דרחמנא אחשבי' לשריפתו א"כ אסור אף ליתן לכלב דהא אחשבי' לביעורו. וא"כ מהיכי דייק רבא דא"ב חמץ אלא שריפה. אמנם ל"ק דבשלמא היכי דקבעה תורה מצותו בשריפה א"כ כשמבערו בדבר אחר נמי הוי אחשבי' לביעורו אבל אלו לא קבעה התורה כלל הדין בשריפה אף לכתחלה לא שייך אחשבי' לביעורו. וכן תירץ הפנ"י. וא"כ ממילא ניחא דאיתימא דהשבתה בכ"ד אינו מחויב אנתינה לכלבים כלל. ולפ"ז ניחא דברי רש"י דשפיר כיון דילפינן מנותר דהוא
חמץ בככותבת דוקא לאו ובפחות רק איסור בעלמא א"כ לא ילפינן דבעי שריפה א"כ ב"ש מקילין דהשבתה בכל דבר ולב"ה בשריפה דוקא וזהו חומרא דהכי הוי ס"ד למילף ק"ו מנותר לענין שריפה. [אב"ה עיין מ"ש שח                          בחי' לבאר דבריו): 
<b>דכ"ח</b><b> </b><b>ע"א</b><b> </b><b>הקשו</b> התוס' לרבנן דאשם תלוי בשריפה                                       א"כ איכא במה מצינו ואמאי סברו דהשבתתו בכ"ד. ונ"ל דהנה הרמב"ם פי"ח מפ"מ הביא דנותר לא לקי משום דהוי לאו הנל"ע. והכ"מ כ' דאף דהוי לאו שאב"מ הביא הרמב"ם משום דהוי נל"ע דפשוט יותר. ותמה המשל"מ דהא משכחת דקיימו ולא קיימו כגון שהשליכו לים דאז משום נל"ע הוי לקי כיון שלא קיים העשה משא"כ בלאשב"מ הא בשעה שהותיר לא עבד מעשה והו"ל למנקט משום לאו שאב"מ. תו הקשה דבפ"א מק"פ הביא דמותיר אימורין לא לקי משום לאשב"מ ולא נקיט נל"ע. ונראה עפ"י דברי תוס' חולין ד"פ ד"ה הנח למחוסר אמן שהכתוב ניתקו לעשה הקשו תוס' דהא בכל לאו כמו לא תגזול מתקן הלאו בהשבה. אבל כאן לא מתקן הלאו ואף דבגמ' יומא אמרי' בנבילה דנל"ע לפי דסמכו הכתוב לעשה אבל מיום השמיני ירצה לא סמך הכתוב ודאי לא הוי נל"ע עכ"ד. א"כ אנו רואי דיש ניתק לעשה שמתקן הלאו ויש נל"ע שאינו מתקן רק משום דסמכו קרא לעשה. והנה בנותר לכאורה לא מתקן הלאו כלל במה ששורפו דל"ד לגזל דשם לאו דלא. תגזול כ"ז שמחזיק הגזילה עובר בלאו דגזל בידו א"כ מתקן הלאו בהשבה אבל בנותר מיד כשהותיר תו לא עבר אבל תותירו אם השהה הרבה ימים כמ"ש תוס' בסוגיין א"כ במה ששורף לא מתקן הלאו א"כ עכצ"ל דדעת הרמב"ם הוא דמ"מ כיון דסמכו הכתוב לא תותירו למ"ע דוהנותר באש תשרופו א"כ הוי נל"ע א"כ ממילא ניחא דבשלמא בבשר דסמכו הכתוב בקרא הוי נל"ע אבל בפיסול מק"פ דמיירי באימורין דלאו דלא ילין חלב א"כ שם לא כתיב העשה סמוך כלל א"כ אאימורין ל"ש ניתק לעשה כלל ע"כ לא לקי משום לאשאב"מ דוקא הא לא"ה הוי ודאי לקי ומיושב קו' המל"מ מה דהביא פ"א מק"פ גבי אימורין משום לאשב"מ משא"כ בפסולי מוקדשין וכן פ"י מק"פ דמיירי בבשר דשם שפיר בבשר דסמכו הוי נל"ע. ועכשיו שלמדנו דלא מתקן הלאו בשריפת הבשר רק וסמכו הכתוב הוי נל"ע מיושב גם קו' המשל"מ דהא משכחת בקיימו דז"א דדוקא התם. שמתקן הלאו כמו בלא תגזול. א"כ שפיר הטיל הכתוב תנאי הלאו שלא ילקה עד שיקיים וממילא בלא קיימו לקי אבל בנותר דאף אם מקיים העשה לא מתקן הלאו לא תלה הכתוב כלל אם קיימו אם לא ואף אם לא קיים לא ילקה. ולפי"ז כיון דהנותר לא מתקן הלאו בשריפה אבל חמץ מתקן הלאו בהשבתה א"כ לכאורה היכי יליף במה מצינו חמץ מנותר דבשריפה דשאני נותר דלא מתקן הלאו בהשבתה לכן בשריפה אבל חמץ מתקן הלאו וכאלו לא עבר כלל א"כ י"ל דהשבתתו בכל דבר. אמנם במכות דט"ו ר"י נתן הטעם בנותר משום דהוי נל"ע ואמרינן התם דר"י סובר לאשאב"מ לוקין א"כ קשה לדידי"י נותר ואימורין דלא סמכן הכתוב בקרא אמא לא ילקה כשהותיר כיון דלאשאב"מ לוקה ועכצ"ל דר"י סובר דגם בנותר מתקן הלאו בשריפה ודלא כדברי הרמב"ם לכן אפילו לא סמכו הכתוב מ"מ הוי נל"ע א"כ לדידי' שפיר ילפינן דמ"מ חמץ מנותר דבשניהם מתקן הלאו אבל אנן דקיי"ל כחכמים דלאשב"מ אין לוקין א"כ הא דבאימורין נותר לא לקי י"ל משום לאשאב"מ ולא משום נל"ע כמ"ש הרמב"ם א"כ שפיר לא מתקן הלאו ונקטינן דרק בבשר נל"ע משום דסמכו הכתוב וכמש"ל א"כ שפיר לא דמי חמץ לנותר דנותר לא מתקן הלאו לכן בשריפה אבל חמץ דמתקן הלאו כאלו לא עבר אינו בשריפה לכן פסקו השבתתו בכ"ד: 
<b>עוי"ל</b> ליישב קו' הכ"מ והמל"מ דהנה התוס'             בברכות פ"ק ד"ח כ' הא דרא ב"ע דאמר אכילת פסחים עד חצות והא דכתיב לא תותירו עד בקר שלא תותירו מאכילה עד חצות ותגרמו שישאר עד בקר. ולפ"ז לכאורה אם מטמא הבשר שאז מוכרת להותיר א"כ גורם במה שמטמא הבשר שלא יאכל ויהי' נותר עבר אלא תותירו א"כ משכחת לא תותירו בלאו שיש בו מעשה אבל ז"א דע"כ קרא לא איירי בטומאת בשר דטומאת בשר תשרף מיד א"כ אם מטמא בערב פסח יוכל להשרף מיד ולא שייך לא תותירו עד בקר וכיון דקרא לא מצי לאורויי בהכי הוי לאשאב"מ. אמנם בנטמא בעליו מבואר לקמן בפסחים דפ"ב דתעובר צורתן א"כ אם בעליו מטמאין עצמן א"כ עברו אלא תותירו שגרם שישאר עד יעבור צורתן א"כ הוי בכלל הכתוב דלא תותירו א"כ יהי' לאו שיש ב"מ לכן 
הוכרח הרמב"ם לומר משום דהוי נל"ע. משא"כ באימורין דאף אם נטמאו הכהנים יוכל כהן אחר להקריב לא שייך לא תותירו שילקה כהן אמה שמטמא עצמו דאפשר לכהן אחר להקריב ובנטמאו האימורין עצמן לא ישאר עד בקר א"כ מיטמא ביום ישרף מיד א"כ ע"כ לא איירי קרא במעשה דאף דמשכחת בלילה שמטמא דאז ישאר עד בקר דאין שורפין קדשים בלילה מיהת לשון הכתוב ודאי אין הפירוש שלא יטמא הבשר דא"כ אף ביום הי' מוזהר וביו"ט אינו עד הבקר רק ישרף מיד וא"כ שפיר עיקר קרא הוי בלאשאב"מ א"כ נקיט לאשאב"מ משא"כ בבשר דנטמאו בעלים תעובר צורתן א"כ י"ל דלא תותירו היינו שלא יטמאו עצמן שלא ישאר עד בקר לכן הוי לאו שיש בו מעשה לכן                          כ' הרמב"ם משום נל"ע: 
<b>בתוס'</b> כ' נראה דהלכה כר"י דסתם לן תנא            בתמורה. והקשו האחרונים דהא בתרי מסכת אין סדר וא"כ כיון דפליגי כאן ושם סתם מנלן דהלכה כוותי'. ונ"ל דהנה בכ"מ אין הלכה כסתם דוקא היינו משום דאפשר דמתניתין אתיא כת"ק תנא ולא הוקבעו להלכה כוותי' והנה בתמורה תנן דנשרפין הוי חמץ בפסח וקשיא דמשמע דוקא בפסח אבל אחר הפסח אינו בשריפה ואי איתא דאתיא כר' יהודה הא לדידי' חמץ לאה"פ אסור מדאורייתא א"כ ניליף במה מצינו דבשריפה ונהי דלא עבר אה"פ בב"י הא כיון דילפינן מנותר וגם נותר לא עבר כשהשהא רק הא עבר אבל תותירו א"כ ה"נ בחמץ כיון דעבר בפסח אב"י אף שעתה אה"פ מ"מ הואיל ועבר פ"א אב"י דמי לנותר דעבר פ"א אבל תותירו ולמה חמץ בפסח דוקא עכצ"ל דאנן קיי"ל כר"ש דלאה"פ מותר מה"ת לא הוי בשריפה א"כ מתניתין לאו ר"י הוא רק דהכי פסקי במתניתין בשריפה א"כ שפיר קיי"ל כסתמא דהוקבע להלכה כן. ולפי"ז אפשר ליישב דברי הרמב"ם                  שפסק דחמץ השבתה בכ"ד: 
<b>אם</b> רוצה לשרוף ותמה הטור והמג"א סי' תמ"ה               דאסור לשרוף הנקברין ועיין מק"ח שיישב קושיית המג"א אבל קשה מנ"ל להרמב"ם. והנה הפנ"י כ' ליישב קו' תוס' לרבנן דאשם תלוי בשריפה אמאי בכ"ד ותי' דר"י לטעמי' דחמץ איסור עולם היא ילפינן מנותר אבל לרבנן דסברו כר"ש דלאה"פ מותר א"כ אין אסורו איסור עולם ולא דמי לנותר עכ"ד. ולפי"ז כיון דע"כ מתניתין בתמורה סבר' דלאה"פ מותר דאל"כ אמאי נקיט בפסח הא לאה"פ נמי בשריפה לר"י א"כ קשיא היכי ילפינן מנותר הא ליכא במ"מ כיון דאין אסורו עולם לכן מפ' הרמב"ם דמתני' אשמעינן דחמץ מהנשרפין היינו דמותר לשורפו ול"ד לשאר נקברין דאסור לשורפן אבל חמץ הוא גם מנשרפין וכמ"ש המק"ח ותי' הקו' א"כ שפיר פסק הרמב"ם כחכמים דממתניתין דתמורה ליכא ראי' דאדרבא סתם כרבנן מדנקיט חמץ בפסח דוקא ולא אה"פ רק הוא מנשרפין דמותר לשרוף משא"כ שאר נקברין דאסור לשרוף.              ובגוף קושיית הטור איה"ש נאריך לקמן: 
<b>בסי'</b><b> </b><b>תמ"ה</b><b> </b><big>הקשה</big><b> </b>המקו"ח אדברי טור דחמץ                                         מנקברין אפרן אסור דכיון שכ' תוס' תמורה הטעם משום דאין לך דבר שנעשה מצותו ומועלין א"כ רק נקברין אסור דמדאורייתא אינו מחיוב לקברו רק משום תקלה לכן מועלין אבל חמץ דאיכא תשביתו א"כ אין דבר שנעשה מצותו א"כ אפי' מנקברין מ"מ יהי' אפרן מותר ומה שנ"ל דהנה לכאורה תשביתו י"ל דהוא מחויב להשביתו כיון דלא ימצא בביתו ואיכא בב"י הזהירה התירה בב"י וניתקו לעשה וא"כ ל"ש כלל אין דבר שנעשה מצותו דמה ענין זה לאיסור הנאה שמותר בשלמא בערלה וכ"ה דא"ע אם משהה והתורה גזרה בשריפה וכן בנותר אם משהה לא עבר ומ"מ בשריפה הוא ע"כ אין דבר שנעשה מצותו ומועלין אבל בחמץ דהתשביתו אינו רק משום ב"י שישבית אבל לא הטילה התורה המצוה מיוחדת לכן מותר האפר בהנאה אמנם כ"ז לרבנן אבל לר"י דאין ביעור אלא בשריפה וא"כ כיון דאם משבית בכ"ד ודאי תו לא עבר אב"י כלל דמ"מ אינו בעולם ומ"מ הזקיקה התורה שריפה א"כ הטילה מצוה מיוחדת בשריפה דמי שפיר לערלה דאפרן מותר דאין דבד שנעשה מצותו ומועלין משא"כ לרבנן דבכ"ד א"כ לא הטילה התורה מצות תשביתו בשביל מצוה מיוחדת רק שלא יעבור אב"י א"כ ליש דבר שנעשה מצותו ומועלין דהשבתה אינו רק כדי שלא יעבור אב"י. ובזה י"ל מה שהקשה הובא בפנ"י פסחים ד"ה אהא דש"מ לר"ע אין ביעור חמץ אלא שריפה דהא רש"י בביצה דכ"ו כ' דבחלה אחשבי' רחמנא לבעורה ואסור לתת לכלבים ולפי"ז ניחא דבשלמא בחלה טמאה דמותר להשהת וא"כ כשצותה תורה שריפה הוי מצוה לשרוף ואחשבי' 
רחמנא לבעורה משא"כ בחמץ דתשביתו אינו אלא כדי שלא יעבור אב"י וב"י ואין מצוה בה ואם הי' מאובד ממילא הי' מתקן הלא א"כ למה נאמר אחשבי' רחמנא לבעורה הא הוי רק כנטלו כלב מעצמו או רוח מצוי' משא"כ למ"ד דאינו אלא בשריפה ומצותו לשרפו ואם ממילא לא קיים מצוה דאינו בשביל הסרת איסור ב"י דא"כ הי' הדין בכ"ד א"כ ממילא מחויב במצוה. אבל למ"ד דהיא בכל דבר אפילו ממילא בלא עשייתו נתקיים המצוה לא שייך אחשבי' לביעורה דאינו מצוה דאפילו אם נאבד ממילא ג"כ יצא המצוה. ולכן ניחא קו' המק"ח הנ"ל דל"ש דבר שנעשה מצותו דהיא רק הסרת                איסור ולא מצוה וזה נכון: 
<b>ועפי"ז</b> אפשר ליישב דברי רש"י פסחים ד"י אימתי             שלא בשעת בעורו אבל בשעת בעורו פי' רש"י בשש השבתתו בכ"ד והקשו תוס' דהא ר"י יליף מנותר והיא אח"ז אסורו. וברש"י כאן פירש דיהא יושב ובטל במפרש ויוצא בשיירא. ונ"ל דהנה רש"י פירש בחלה טמאה דמותר לכלבים דאחשבי' לבעורו והיא תמוה דאי איתא דלא נתקיים המצוה בשאינו שורף איך אחשבי' רחמנא. ובשבת דכ"ד איתא דמצוה לשרוף תרומה שנטמאת ועתוס' שם. וכן רש"י תמורה אהא דאסור לקבור הנשרפין פי' משום תקלה וק' דלא פי' דמצותו בשריפה. לכן צ"ל דרש"י סובר דכל שמצוה לשרפו אם א"א לו לשרוף כשקוברו או מפרר וזורה לרוח חשוב כאלו שרף כיון דרוצה לשרוף ולכן אסור ביו"ט דאחשבי' רחמנא לבעורו ומקיים מצות שריפה משום דאחשבי' לבעורו והו' כאלו שרף ולכן כ' רש"י דאסור לקבור אף כשאין לו עצים משום תקלה אבל לכלבים שרי כיון דליכא תקלה וא"כ ניחא שפיר דבאמת כשיש לי עצים לשרוף מחויב לשרוף ואסור לו לבער בכל דבר דמבטל מצות שריפה אמנם אחר שש כיון דמחויב תשביתו ואין לו עצים לא ישב ובטל רק מפרר וזורה ובזה נחשב כמבוער בשריפה ולכן ביו"ט כשא"א לשרוף חלה נחשב כמבוער כיון שא"א להשהות משום חמץ משא"כ קודם שש דעדיין יוכל להשהו' עד שימצא עצים מחויב להשהות כדי שיהי' בשריפה רק אחר שש כיון דמצותו בשריפה אם אין לו עצים כשמבער בכ"ד חשיב כשרוף דאחשבי' לבעורו. משא"כ לרבנן אף אם יש לו עצים משביתו בכל דבר וא"כ באמת עיקר פלוגתייהו היא אח"ז אסורו דלר"י יליף מנותר מצותו בשריפה וכשאפשר לשרוף אסור בכ"ד רק אם אין לו עצים ולהשהות א"א בחמץ משום ב"י וב"י או תשביתו לכן מקיים בכ"ד. וקודם שש אף כשאין לו עצים אסור לבערו כיון דיוכל להמתין עד שש שמא ימצא עצים לכן שפיר פריך לעיל אהא דיהבו לי' זמן ללקוט עצים דהיא בכל דבר. ולכן פירש"י דיהא יושב ובטל היינו במפרש בים. משא"כ אחר שש אין לו עצים מבערו בכ"ד. ובזה ל"ק אדברי רש"י דש"מ א"ב חמץ אלא שריפה דהיא אחר זמן אסור, בכל דבר ולפ"ז ניחא כיון שכ' לעיל דמ"ד א"ב חמץ אלא שריפה אי מבערו בכל דבר אחשבי' לביעורו א"כ שפיר פריך ר"ע דאב מלאכה משא"כ אי בעורו לכתחלה                     בכל דבר מותר ביו"ט: 
<b>הרמב"ם</b> פסק דחמץ השבתתו בכ"ד ומ"מ מצוה                       לשרפו ותמה הטור הא כל הנקברין לא ישרפו. ונ"ל דהנה אמרו סוף תמורה דלמא אתי לאתהנויי מאפרן וקשה כיון דאפר הוי שלכד"ה ואינו רק מדרבנן וכן כ' הפנ"י איך שייך למגזר אטו איסור דרבנן. ולכן י"ל כיון דמבואר בפ' הנחנקין דזקן ממרא חייב בדבר שזדונו כרת דהיינו בתרומה טמאה דנ"מ אם קידש בו אשה דאי אסור אינה מקודשת ואם פשטה וקבלה קידושין גט בעי ואי מקודשת א"כ השני גט ולפ"ז גזרו דאתי להנות מאפרן ואם יקדש בו אשה מקודשת ואם תפשט ותקבל קדושין ואחר תצא בלא גט ואיכא חשש דאורייתא. ולפ"ז י"ל דזהו שייך דוקא בשאר א"ה אבל בחמץ כיון דאפר מותר להשהות ולאה"פ ודאי מותר דל"ש קנס לר"ש אאפר לאה"פ א"כ כמו שמקודשת בפמשו"פ לפי שתוכל להוליך למדי ה"נ כיון שתוכל להחזיק עד אחה"פ מקודשת באפר א"כ ליכא חורבא כלל לענין קידושין א"כ רק דאיסור אפר יכשלו בפסח דהא מדרבנן לא גזרינן בדרבנן ולכן הרמב"ם לשיטתו דפי' שתוכל להוליך למדי ומקודשת אף שעתה אינו ראוי פה ה"נ באפר בפסח מקודשת לפי שבידה להחזיק עד אחה"פ ולכן פי' הרמב"ם דדבר שאינו מתקיים לא חיישינן שש"פ במדי. אבל הטור שהשיגו י"ל דסובר דכל ששוה במקומו אינו מקודשת רק דגזרינן אטו הביאן לפה ממדי שיאמרו שאשה יוצאת בלא גט וכמ"ש הרא"ש דאין להקדש אלא מקומו ושטתו ואף אם יודעין שש"פ במדי אינה מקודשת א"כ ה"נ י"ל דהואיל ועתה האפר אינו שוה כלום וכה"ג חשוב לקמן דכ"ט חמץ של הקדש רק גל"מ
א"כ ה"ה דאינה מקודשת באפר ולכן תמה דנקברין לא ישרפו משא"כ הרמב"ם לטעמי' דסובר דבקידושין לא אזלינן בתר מקומו ושעתו וכיון שש"פ במדי מקודשת ה"נ אם לאה"פ שוה פרוטה מקודשת א"כ ליכא באפר תקלה מקידושין כלל דאפילו אפרן אסור מקודשת דחזי לאה"פ א"כ ליכא תקלה כלל. והנה אפשר ליישב דברי הב"ח בסי' כ"ח שתמה הח"מ וב"ש ודחקו עצמם מ"ש דבחמץ מקודשת משום אפר הא אנן קיי"ל בסי' תמ"ה דאפרן אסור ולפ"ז ניחא דבאמת ראוי לשרוף והאפר יהי' מותר לאה"פ ומקודשת כמו בשו"פ במדי. והא דהתנא פסחים דכ"ט כתבו רק למ"ד אפרן מותר היינו משום דהתוס' סברו דמה שש"פ אח"כ אינו מקודשת כמו בש"פ במדי ועוד דתוס' שם קאי אשאר איסורין. אמנם לכאורה קשה עדיין אתי לאתהנויי מאפרן ויאמרו דמקודשת בחמץ ממש הואיל ויכול לעשות ממנו אפר. וצ"ל דהרמב"ם סובר דבשביל חפר גרע מגורם לממון כמ"ש תוס' בפסחים דכ"ט לתי' קמא. וא"כ ליכא תקלה רק לקידושין באפר עצמן ובאפר עצמו באמת אף דאפרן אסור מקודשת להרמב"ם                       הואיל וחזי לאהח"פ: 
<b>המק"ח</b> יישב דברי הרמב"ם דסובר דגם לחכמים                אפרן מותר דכיון דגזרה התורה תשביתו הוי דבר שנעשה מצותו וכבר כתבתי לעיל מזה. אבל לפ"ז יקשה לשיטתו הא דריש כל שעה לא יסיק בו תנור וכירים פשיטא לא נצרכה אלא לר"י דאמר הב"ח אלא שריפה ה"א בהדי דקשריף ליתהני מיני' ופירשו תוס' דתליא אי נשרפין אפרן מותר ואי בכ"ד אפרן אסור ולשיטת המק"ח אליבא דרמב"ם הדרא קו' תוס' לדוכתי' דמה ענין לדר"י ונראה ליישב דר"ע דייק דתשביתו ביום הראשון מעיו"ט דכל מלאכה לא תעשו והבערה אב מלאכה ודייק בגמ' דר"ע סובר אב"ח אלא שריפה והקשו התוס' הא יכול לצורך גחלים דמותר ותי' בתוס' דהואיל ואסור בעת הבערה ליהנות אף שאח"כ יהי' לו הנאה דמי לנדרים ונדבות דאין קרבין ביו"ט אף דאח"כ אוכל הדיוט. והנה מוציא ר"ע קרא דביום הראשון ממשמעותי' ביו"ט ומוקי בעיו"ט משום זה דהבערה אב מלאכה א"כ הוי ס"ד דדחיק להוציא קרא ממשמעותי' רק בהדי דקשריף ליתהני מיני' אבל ביום הראשון ביו"ט ומותר להבעיר לפי דנהנה בעת שריפתו נקרא דייקו דמותר דאל"כ אב מלאכה דקשה לאוקמי מעיו"ט לכן קמ"ל דאסור להשהות ומפקינן קרא ממשמעותי' אבל למ"ד בכל דבר א"כ ליכא למידק מתשביתו דלא מיירי ביו"ט מכח שהוא אב מלאכה כיון דבכל דבר א"כ רק מה דהוא עיו"ט דתשביתו מאך חלק אותו מניין הוי ס"ד לומד בהדי דקשריף יותר משאר א"ה וא"כ פשיטא דאסור בהדי            דקשריף כיון דעדיין לא נעשה מצותו: 
<b>קושיית</b> המק"ח דאמאי חמץ דמנקברין אפרן                    אסור הא תשביתו הוי דבר שנעשה מצותו. ונ"ל דהתו' כ' ביומא ד"ס אהא דעגלה ערופה ושעיר הוי שני כתובין דהא אמאי לא חשיב צפורי מצורע דהן חולין משא"כ עגלה ערופה כפר כתיב ושעיר בפנים מעשהו עכ"ד א"כ חזינן דאין ללמוד חולין מקדשים ולכן לא חשיב שם צפורי מצורע א"כ היאך כ' התוס' בסוף תמורה דאפרן מותר דאין לך דבר שנעשה מצותו דאיך נלמד חולין מקדשים. ולכן נראה כיון דערלה כ' תוס' דמקשינן לכלאי הכרם וכ"ה ילפי' מתקדש פן תוקד אש וכיון דכתיב בקרא תקדש משמע דבקדש דינו בשריפה ואין לך דבר שנעשה           מצותו ומועלין דכיון דהשוה התורה לקדש: 
<b>אמנם</b> חמץ אמאי אפרן מותר וצ"ל דילפינן מנותר                   דינו כנותר דאפרן מותר. וכ"ז למאן דיליף מנותר אבל למ"ד בכל דבר לא יליף מנותר א"כ כיון דחולין הוא לא אשכחן כלל דאין מועלין אחר שנעשה מצותו ואדרבה ילפינן מצפרי מצורע דאסור. ובזה יתיישב לי מה דקשיא לי בב"ק דמ"א דפריך אהא דלא יאכל בשחטו אחר שנגמר דינו דבין לר"א בין לחזקיה למ"ל ובעל השור נקי הלא מלא יאכל נפקא ומה קושיא הא י"ל דוקא דשחטי' משחט דלא נעשה מצותו אבל דסקלי' מסקל דנעשה מצותו אי לאו בעל השור נקי ה"א דאין דבר שנעשה מצותו מועלין ולפ"ז נימא דבחולין ליתא לכללא בדבר שנעשה מצותו אין מועלין: 
<b>אשם</b> תלוי וחטאת עוף הבאה על הספק יוכיח              ק"ל לפמ"ש תוס' פסחים דפ"ב דלא תותירו אלא תאכלוהו קאי וכל שנפסל וא"י לאכול מותר להשהות לכן בעי עבור צורה. א"כ חטאת עוף דאינה נאכלת לא שייך גבה נותר. ולכן זה טעם רש"י שפי' אאשם תלוי קאי דאם נותר הוי בקבורה דמחטאת עוף ליכא ראי' דאינה בבל תותירו אף אם נעשה נותר וא"כ לפ"ז באמת קשה למה נקטי בגמ' חטאת עוף כלל 
תו קושיות תוס' לרבנן דבשריפה אמאי לא ילפינן מנותר ונראה דהנה בע"פ ג"כ בשריפה לר"י ולדעת האומרים דאינו בב"י לכאורה קשה היכי ילפינן חמץ בע"פ מנותר כיון דאינו בבל תותירו וע"כ לר"י אף בע"פ בשריפה דכן מוכח מתניתין דר"פ כל שעה וכ"כ תוספות פסחים די"ב בשלא בשעת בעורו היינו אחר שש. וכן ללישנא דאסור באכילה והנאה עונש כרת קשה מע"פ. אמנם לכאורה בל"ז קשה היכי ילפינן מנותר שישנו בבל תותירו הא כל שבקדש באש תשרף אפי' נטמא או חוץ למקומו דאינו בבל תותירו כמ"ש תוס' דכל שאסור באכילה אין דין נותר וגם שורפין אותו קודם שנעשה נותר א"כ עכצ"ל דגזה"כ דבקדש הדין בשריפה אף בלי לאו דבל תותירו אלא ע"כ בקדש שאני וא"כ היאך נילוף חמץ מנותר הא חזינן דקדש שאני דאפילו בלא בל תותירו הדין כן. ולכן נראה דאין פי' דברי גמ' דוקא בעבר בבל תותירו רק בכל קדשים כשנעשו קדש מיד הי' זקוק בבל תותירו אם לא הי' נפסל לכן בנפסל חייב לשרפו הן חוץ למקומו או נטמא הבשר וכן ללישנא דענוש כרת אף דחוץ למקומו א"ח כרת מ"מ כל שנקדש אלו הותר הי' ענוש כרת אם נפסל הדין בשריפה ולכן חמץ נמי אף בע"פ כיון דאם נשהה עד הפסח יהי' ענוש כרת ובבל יראה ולכן ניחא דכל קדשים שנפסלו כיון שראוי שיהי' בבל תותירו אף שנפסלו הזקיק הכתוב שריפה. וא"כ לפ"ז שפיר למדין לחמץ וא"כ ל"ק דנימא חוץ למקומו דאינו בבל תותירו דכבר חל הלאו קודם שנפסל מאם יותיר יהי' עובר וה"ה לחמץ אבל אין להבדיל בין קדש לחול כלל א"כ לפ"ז לרבנן דחטאת עוף הבא על הספק דמעולם לא הי' ראוי בבל תותירו כיון דמעולם לא הי' ראוי לאכילה א"כ אמאי בשריפה אע"כ קדש שאני דגלי קרא דבשריפה אף בלי לתא דבל תותירו א"כ ממילא לרבנן ליכא ללמוד מנותר כלל דקדש שאני ול"ק קושיית התוס' משא"כ ר"י דסובר דחטאת עוף הבא על הספק בקבורה א"כ ליכא הוכחה דקדש שאני דעל כלם יש לתא דבל תותירו דחו רבנן משום דאשם תלוי יוכיח דאף דאיכא בל תותירו ומ"מ בקבורה וא"כ לפ"ז ניחא מה דנקטו אשם תלוי וחטאת עוף יוכיח אשם תלוי הוי פירכא לר"י דסובר בקבורה וחטאת עוף הוה פירכא לרבנן דכיון דחטאת עוף לעולם לא הי' שייך לומר בל תותירו ומ"מ הדין בשריפה וע"כ קדש שאני משא"כ חולין א"כ לא שייך ללמוד חמץ דחולין מקדשים כלל לענין שריפה לכן נקטו רבנן תרווייהו אשם תלוי פירכא לשיטת ר"י וחטאת עוף אליבא דרבנן ומיושב הכל: 
<b>בתוס'</b> הקשו אחלבו של שור הנסקל יוכיח דלמא               אה"נ דבשריפה. וק"ל דמה הקשו הא כתיב ובעל השור נקי ואי איתא דבשריפה אפרו מותר א"כ איך כתיב ובעל השור נקי משמע דאין לו הנאה כלום וא"י להנות מאפרו. ואפשר לומר דמזה אין ראי' די"ל דגלי קרא דאף דנשרף בשור הנסקל אפרו אסור. אבל צ"ע בהא דפריך בב"ק דמ"א כיון דכתיב לא יאכל בעל השור נקי למ"ל דלמא אצטריך למעט דאפרו אסור דה"א דחלבו של שו"ה בשריפה ואפרו מותר קמ"ל בעל השור נקי. ואפשר דבשביל זה הוזקקו תוס' לתרץ דממילא אין ללמוד מנותר חלבו של שו"ה לפי שאינו בבל תותירו                           כדי שיתיישב סוגיא דב"ק: 
<b>הרמב"ם</b> פ"ג מחמץ כ' דשורפו או פוררו וזורה                    לרוח. ותמה הטור דהא מהנקברין לא ישרפו ונ"ל דהנה לפמ"ש הפנ"י דהא האפר הוי שלא כד"ה כמו חלב של שור הנסקל ע"ג מכתו ולישתרי מה"ת וא"כ קשה דלמה נגזור מלישרוף משום אפרן הא ל"ש למגזר אטו איסור דרבנן. ונ"ל די"ל דבאמת מה"ת אסור דהנה הר"ן ביומא בפ' יוה"כ כ' ליישב דברי הרי"ף דמותר לצאת בסנדל שעם בר"ה ולא הוי משוי כמו קב הקיטע דבשלמא קיטע דלאו לכ"ע מועיל הוי משוי אבל ביוה"כ כיון דכ"ע מיתסרי ללבוש מנעל של עור א"כ אורחי' בשל שעם ולא הוי משוי ולפי"ז לכאורה קשה כיון דאין דרך לאכול שור הנסקל בשביל איסור הנאה נימא דע"ג מכתו הוי אורחי' וליתסר אבל ז"א דאם נאסר ע"ג מכתו א"כ לא יניח ע"ג מכתו רק מי שיעבור אאיסור א"כ למה יניח ע"ג מכתו יהנה בדרך הנאה ול"ד ליוה"כ דשם כיון דאסור במנעול לובש של שעם והוי אורחי' אבל כאן אין לאסור ע"ג מכתו לפי שאסור במידי אחרינא ליהנות דאם אתה אוסר ע"ג מכתו א"כ הדר לא חזיא רק למי שירצה לעבור א"כ לגבי דידי' הוי שלכ"ה דיוכל ליהנות בדרך הנאה אמנם כ"ז להניח ע"ג מכתו. אבל כיון דהדין לקבור או לשרוף אי"ה א"כ ודאי סופו לשוב לעפר בי' יהי' אסור העפר או אפר מ"מ מחויב לקברו או לשרפו וא"כ כיון דהדין שישוב לעפרו א"כ כשנעשה העפר אז הוי דרך הנאה בכך דאפילו אם אתה אוסר העפר מ"מ ישרפנו מצד חיוב 
שריפה או קבורה א"כ ממילא אסור מדאורייתא משום דהוי כד"ה כשנעשה עפר ואפר ע"כ נעשה דהדין שיהי' בקבורה ול"ק קושיית הפנ"י דהוי שלא כדה"נ דאדרבה כיון דאי אפשר בלי לקבור הוי אפר כדה"נ ולכן ניחא דשפיר גזרו ורק נשרפין אפרן מותר כמ"ש תוס' תמורה דאין דבר שנעשה מצותו ומועלין ובהכי ניחא הא דר"פ כ"ש דלא יסיק תנור וכירים פשיטא דמאי פשיטא הא הוי שלכד"ה. ולפי"ז ניחא דבפסח הוי כד"ה כיון דמצוה לבער. אמנם כ"ז בחמץ כיון דיש לו תקנה בביטול ולהפקירו ולא הי' מהנשרפין או נקברין כלל והי' עומד ליהנות אה"פ כדרך הנאה ולא הי' שב לעפר כלל ולגבי כ"ע ראוי להשהות עד אה"פ ליהנות כד"ה רק שזה שהוא שלו ועבר בב"י מחויב לשרפו א"כ דמי לקב הקיטע דלא מקרי אורחי' כיון דלגבי כ"ע שא"ע בב"י אין חמץ אורחי' בשריפה שמבטלין קודם יו"ט א"כ הדר הוי שלא כדה"נ ומה"ת מותר רק מדרבנן אסור לכן לא גזרו בשריפה כלל כיון דמותר מדאורייתא דבהכי ניחא קו' האור חד בחטאת עוף בא על הספק דא"נ משום מליקה דיאכל שלא כדרך אכילה והמצוה יקיים בשלא כדרך אכילה ולא יעבור אנבילה ולפי"ז כיון דמצותו לאכלו כן הוי           כדרך אכילה ולוקה משום נבילה ודו"ק: 
<b>הפנ"י</b> הקשה אדברי תוס' שהקשו לרבנן דאשם                                  תלוי בשריפה, דא"כ למה דחמץ בשריפה. והקשה דהא לדידהו ליכא במה מצינו מנותר שכן אין היתר לאיסורו משא"כ חמץ יש היתר אחה"פ ודוקא לר"י דאחה"פ אסור איכא במ"מ וא"כ לא הקשו כלום. ונלע"ד דהנה ק"ל מאד דאמאי הקשו רבנן אשם תלוי יוכיח דלדבריך בקבורה ואמרו מדויל ידי' משתלם הא ר"י בל"ז מק"ו איכא למילף דנותר אינו בב"י דאי משום סופו להקל הא ר"י בעצמו ל"ל סברא זו דסופו להקל אינו דין מהא דסוכה מד' מינים וא"כ לדידי' למדין מק"ו ורק לרבנן דסברי דאינו דין אמר ר"י דלמדין במה מצינו וא"כ ע"כ ר"י רק לדברי רבנן צריך במ"מ דהם סוברים אין למדין מק"ו היכי מסופו להקל וא"כ מה הקשו רבנן לדבריך בקבורה שמאי מדויל ידי' משתלם והוא הקשה רק לדבריהם והם סברי בקבורה אבל הוא בעצמו ל"צ לבמ"מ דלמד מק"ו דסובר דאף בסופו להקל הוי דין. ובירושלמי פכ"ש חשיב כמה דברים דסובר ר"י דסופו להקל הוי                        דין וזה קושיא חמורה: 
<b>אמנם</b> נ"ל דבירושלמי מצינו דבמ"מ מנותר דנותר                 יש זמן לאיסורו ואף חמץ יש זמן לאיסורו וע' קה"ע שם שכ' דיש לפרש דברי הגמ' דנותר בבל תותירו היינו שתלוי בזמן וחמץ נמי תלוי בזמן ובזה מיושב קו' התוס' דהא נותר אינו בב"י ע"ש. והנה באמת צ"ע האיך נלמד להחמיר דבשריפה מבמה מצינו הואיל ותלוי בזמן הא אדרבה זה קולא בכ"מ דהי' לו שעת הכושר חשבינן בכ"מ לקולא. לכן נ"ל ליישב דהנה נשרפין אפרן מותר והנה לכאורה איך נלמד מק"ו מנותר לחמץ דבשריפה וא"כ יהי' אפרן מותר איך נלמד קולא לענין אפרן הואיל וחמור לענין ב"י וכבר הקשה הפנ"י. אמנם י"ל דבגמ' לא רצו למילף רק דחמץ בשריפה ובאמת נימא דגם אפרן אסור כאן דלענין זה לא מצינו למילף מק"ו דחמץ בשביל חומרא דב"י לא ניליף קולא לענין אפר. ואין זה דומה לדבר שתחלתו להחמיר וסופו להקל דשם תלוי אחד בחבירו אי נימא דאב"ח אלא בשריפה א"כ ממילא ישב בטל וכן בסוכה אי ד' מינים ממילא ישב בטל. ר"י אית לי' דדנין ורבנן סבירא להו דאין דנין. אבל כאן לענין אפר הם שני דברים חלוקים נהי דילפינן מנותר דטעין שריפה דהוי חומרא. מנין ללמוד קולא לענין אפר וא"כ למדין מק"ו דבעי שריפה אבל אפרן אסור. והנה כ' תוס' לעיל ר"פ כ"ש בהא דל"נ אלא לר"י דר"י סובר אפרן מותר בחמץ וא"כ אין זה מק"ו יכולין ללמוד לכן נ"ל דדן דין אחר דבמה מצינו נוכל ללמוד גם קולא דאפרן מותר. וא"כ שפיר גם ר"י צריך לבמה מצינו להקל באפרן לכן מיושב קושיא שהקשיתי דאמאי מדויל ידי' משתלם הא הוא א"צ לבמ"מ רק מק"ו יליף דל"ל הא דסופו להקל אינו דין. ולפי"ז ניחא דצריך לבמ"מ להקל באפרן. ולפי"ז מיושב גם קושיא השני' דאך ניליף חומרא בשריפה מכח שתלוי בזמן דתחמיר בשריפה. ולפי"ז ניחא כיון דר"י יליף רק לענין אפרן מותר להקל א"כ שפיר אמר דהואיל ונותר תלוי בזמן א"כ בשריפה היינו דאפרן מותר ה"נ חמץ אפרן מותר ומעתה ל"ק קושיית הפנ"י דהתוס' הקשו לרבנן ניליף דחמץ אפרן מותר דאף דאינו מנשרפין להחמיר דבעי שריפה דלזה לא נוכל לילף בשביל קולא דמה מצינו וכן לא מצד קו' דהם סוברים בסופו להקל אינו דין מ"מ מיהת ניליף בשרפו דאפרן מותר מנותר וא"כ 
ל"ק קושיית הפנ"י דנימא דשאני נותר דאין היתר לאיסורו משא"כ חמץ דכיון דבעינן למילף קולא לענין אפרן א"כ ממילא ל"ש פירכא דאדרבה היא הנותנת להקל. לכן תי' התוס' דהא בשריפה ואין ד"א בשריפה והוי מיעוט גם לענין אפר דאסור. ולפי"ז אפשר ליישב דברי הרמב"ם ז"ל דכתב דשורפו או יפרר וזורה לרוח והקשו עליו דהא הנקברין לא ישרפו. ולפי"ז ניחא דהרמב"ם סובר דלרבנן נהי דל"ב שריפה דליכא למילף במה מצינו לפי שבבל תותירו דהיינו כמ"ש בשם קה"ע דתלוי בזמן דא"כ אדרבה קולא הוא וא"ר להחמיר להטעין שריפה וכיון דמצד ק"ו ג"כ אנן קייל"ן דאינו דין כמו בסוכה א"כ רק הבמה מצינו מנותר לענין אפרן שיהי' מותר לכן שפיר רק רבנן דחו לר"י בקבורה באשם תלוי אבל לרבנן דבשריפה מכח קושיות תוס' סובר דאית להו הך במה מצינו דאפרן מותר וא"כ סובר דחמץ אפרו מותר. א"כ הנקברין נמי ישרפו ול"ל להרמב"ם תי' תוס' ממיעוטא דהוא שאפרן אסור. והא שכ' הרמב"ם דשורף וקובר הפחמין כבר כ' לעיל דתוס' כתבו הכ"ש דק"ו דגחלים שאני דאסורין ול"ד לאפר. וא"כ נ"ל דהרמב"ם סובר דאפרן מותר: 
<b>בשמעתתא</b> דזו"ג עיין יו"ד סי' קמ"ב הרמב"ם                          פסק דבכרכר שארג הבגד בע"א ופת שאפה בעצי ע"א אסור כל הפת והא דים המלח לא מהני רק לנתערבו באחרות. ודייק הב"י מדאמר כל הפת אסורה משמע דלא מהני הולכת הנאה לים המלח. ועי' בש"ך שם סק"ח כתב דמ"מ למכור חוץ מדמי איסור שרי והביא ראי' מירושלמי הביאו הר"ן מפ' כל הצלמים. ואעתיק דברי הר"ן שהביא הירושלמי בגד שצבעו בקליפי הערלה ידלק ותנן בכרכר ארג את הבגד אסור הבגד. ותנן נתערב ביין רשב"ג אמר ימכור חוץ מדמי אסור שבו ומשני דהתם לא ימכור לישראל משום דישראל לא יקנה יין העכו"ם אבל כאן חיישינן שמא ימכור הבגד לישראל, והנה יש לי לתמוה דהרמב"ם כשהעתיק סוגי' דנתערב חביות בחביות יי"נ או יין ביין בסתם יינם בה' מאכלות אסורות דרשאי למכור ויוליך הנאה לים המלח. וכתב הכ"מ דהרמב"ם מפרש חוץ מדמי איסור שבו שלא יקח מהנכרי מחיר האיסור רק דיקח מהנכרי כל דמי היין וישליכם לים המלח ורשב"ג ור"א באמר יוליך הנאה מישך שייכא וממקום שמתחיל זה מסיים זה ע"ש. ולפ"ז כיון דהרמב"ם מפרש דברי רשב"ג דמיירי בהולכת הנאה א"כ תימה לדבריו דמה פריך הירושלמי דימכור חוץ מדמי איסור כיון דהוא סובר דהולכת הנאה לא מהני בכרכר ובגד דכל הפת אסורה א"כ לא מהני המכירה חוץ מדמי איסור דהוא ל"ל מכירה חוץ מדמי איסור רק שדמי האיסור יוליך לים המלח. תו קשיא לן כיון דהרמב"ם סובר דהיינו הולכת הנאה והיינו חוץ מדמי איסור א"כ שהר"י הובא בטור סי' קמ"ב כתב בפת דלהרז"ה אף דמהני הולכת הנאה מ"מ הפת אסורה לאכול מידי דהוה חבית בחביות וה"ר יונה דחה דבריו כיון דאין איסורו רק בשביל הנאה א"כ כשמוליך הנאה מותר ממילא גם באכילה דאיסור אכילה ג"כ משום לתא דהנאה ודוקא בחבית בחביות דאיסורו משום ויאכלו זבחי מתים באכילה א"כ נהי דהנאה התירו בהולכת הנאה ליה"מ מ"מ באכילה אסור. א"כ אי נאמר דהירושלמי סובר דמהני הולכת הנאה בכרכר ובגד א"כ אמאי לא יהי' מותר ללבוש בעצמו הבגד ואמאי נימא דחיישינן שמא ימכרנו לישראל הא הוא עצמו מותר. ואי דסובר הירושלמי דהפת כולה אסורה וכן הבגד א"כ לא מקשה מידי. בשלמא לשיטת שאר הפוסקים דהולכת הנאה הוא דבר אחר וחוץ מדמי איסור שבו הוא דבר אחר י"ל כמ"ש הש"ך דבבגד ופת מיהת חוץ מדמי איסור מותר וזה תימא. ואין לומר דסובר הרמב"ם כשיטת הרז"ה דמ"מ באכילה אסור לעצמו דמ"מ בגד אמאי לא ילבשנו בעצמו. ועוד דאמאי בנתערבו באחרות כתב יוליך הנאה ולא כתב ימכרנו לעכו"ם ויוליך הנאה. ולכאורה הי' נ"ל לחדש דבר חדש דהנה הקשו התוס' בכורות דק"ג אהא דנבילה בשחוטה בטלה דמיהת מטמא במשא כיון דסוף סוף נושא כולם כאחד והקשו דא"כ דכל מקום שאיסורין בטלין כרוב ביבש ביבש או בלח בלח הא אוכלים כולם כאחד תוך אכילת פרס וא"כ מיהת אוכל האיסור. ואי דלענין אכילה כל משהו ומשהו שכא לבית הבליעה קמא קמא בטיל ודמי לנגע וחזר ונגע דטהור ואע"ג דמסתמא טומאת משא אינו אלא מדרבנן מ"מ כשהחמירו במשא לענין איסור לא החמירו מטעמא דפרישית עכ"ד ז"ל. והנה אף דבלח בלח דיש בילה לכאורה קשה הא ח"ש אסור מה"ת א"כ כל משהו ומשהו האיך יתבטל הא ודאי הוה כמשא כיון דסוף סוף נושא איסור ה"נ אוכל משהו אסור מה"ת
וצריכין לומר בכוונתו כיון דח"ש אינו אסור רק משום חזי לאצטרופי או אחשבי' אינו אסור רק היכי דאיתא אסורא בעיני'. ובזה ישבנו שיטת ה"ר יקר בע"א דב"ח שהביא ראי' דכ"ש למכות לר"ש אינו ע"י תערובות והביא ראי' מדברי ר"ש דאמר ערלה וכלאים מצטרפין ואמאי מהני ביטול ודחה ה"ר שמואל דאינו ראי' כלל דאטו מי עדיף ח"ש משיעור שלם דמהני ביטול ה"נ בח"ש מהני ביטול אבל כשאין בו כדי לבטל ודאי ע"י תערובות ג"כ כ"ש למכות. ולפ"ז ישבנו דבריו דראיית ה"ר יקר דאמאי לא נימא דלא יתבטל כלל כיון דסוף סוף אוכל ביחד ודמי למשא כקושית תוס' בכורות ואי דמשהו ומשהו בטל אמאי יתבטל הא משהו לר"ש ככזית דעלמא דכ"ש למכות אלא ע"כ דע"י תערובות לא אסור כלל וזה נכון מאוד. ולפ"ז קשיא לן דאמאי איסורי ערלה בהנאה בטלין ורשאי למכרן כולם כאחד ולוקח הדמים הא הנאתו כאחד וא"כ דמי לטומאת משא דסוף סוף נושא איסור ובשלמא באכילה מותר דקמא קמא בטיל אבל בהנאה למכרן כולם כאחד אמאי רשאי. אמנם י"ל דבאמת אינו רשאי למכרן כולם כאחד. אמנם כ"ז שייך ביבש ביבש אבל בלח בלח לכאורה קשה הא כל מה שלוקח הוא מתערובות נהנה מדמי איסור ואמאי למכור מותר. אמנם י"ל כמ"ש הרמב"ם בכריתות די"ג בפי' המשניות הנקודה נפלאה דכל דאיסורו משום בל תאכל א"כ לא הוה איסור מוסיף דכל שאכילה אינו חל גם הנאה אינו חל משא"כ בהקדש דאסורה משום הנאה הוה מוסיף כ"ד. ולפז ממילא כל שהדין בערלה דבאכילה מותר דמשהו ומשהו הוי ע"י תערובות ואינו אסור רק משום ח"ש וע"י תערובות לא החמירו גם בהנאה מותר. ולפ"ז בע"א כיון דקייל"ן הנהנה כ"ש לוקה כמ"ש הרמב"ם בה' ע"א שנאמר לא ידבק בידך מאומה א"כ כשנתערב לח בלח ראוי שלא יתבטל כיון דסוף סוף אוכל האיסור או נהנה מן האיסור במכירתו והוי כמשא. ולפ"ז לכאורה בפת ובגד דהא סוף סוף נהנה מן האיסור וח"ש בע"א אסור כמו שיעור שלם בכל מקום ולא מהני הולכת הנאה כלל ליה"מ כיון דבשעה שלובש הבגד או אוכל הפת נהנה מגופו של איסור ע"ז והדין שאסור ומאי מהני הפדיון אמנה כשמוכר ולוקח דמי איסור ומשליך ליה"מ אז ליכא איסור דכיון דמאי שמשליך הדמי איסור א"כ אינו נהנה מן האיסור כלו ובטל. דנהי דכל הדמים אסור ליהנות מהם מיהת כשמשליך אחד שרי דאז נ"ד למשא דנושא כולם. אבל מיהת מגוף הבגד ופת ליהנות בעצמו אסור דסוף סוף נהנה מע"א והשלכת הנאה ל"מ דאיך פדיון טעמא דחביות בחביות דמותר או יין ביין לרשב"ג למכור חוץ מדמי איסור שבו דכשמשליך דמי האיסור א"כ ל"ד למשא כלל כיון דמשליכו. אמנם ליהנות מגוף החפץ אסור שפיר דאז דמי למשא. ולפ"ז צדקו דברי הרמב"ם שכ' דהפת אסורה כלה היינו באכילה וכן הבגד ללבוש דאז נהנה מגופו של איסור המעורב ע"י שבא כרכר או בפת שבח עצים כמש"כ הב"י ונהנה ממנו ואין פדיון כיון דזה לא בטל כלל אבל כשמכרו דאז אינו נהנה רק מהדמים המעורבים א"כ כשמשליך אחד אז מהני מה שמפריש אח"כ א' מיד להשליך ליה"מ משא"כ כשנתערב אח"כ הפת דאז שפיר יוכל לאכול כל הפת בפני עצמו דדמי לנגע וחזר ונגע רק משום חומרת ע"א לא מהני למשתרי אז שפיר בהולכת הנאה אף באכילה שרי לכן בנתערבה הפת לא הביא הרמב"ם כלל דימכור הפת. ולפ"ז שפיר הירושלמי הקשה דהבגד ופת מיהת ימכור ואז יוליך הנאה דשרי ומשני דחיישינן שמא ימכור לישראל ולפ"ז שפיר ניחא דברי הרמב"ם שהביא דכל הפת והבגד אסור דבאכילה אסור או ליהנות מהבגד בעצמו דהוי דמי לטומאת משא ואי דימכור חיישינן שמא ימכור לישראל משא"כ בנתערבה מהני הולכת הנאה אף להחזיק לעצמו דאינו נהנה מכולם כאחד ודמי לנגע וחזר ונגע ודו"ק. ואין להקשות דעדיין מה משני הירושלמי אבגד שצבעו בקליפי ערלה נימא דיהא מותר ללבוש בעצמו דבערלה אף הוא עצמו מותר כיון דבביטול מותר באכילה ה"נ דמותר בהנאה. דיש לומר דלכאורה דברי הירושלמי קשה דמאי דהביא הירושלמי מכרכר ג"כ ובתר הכי מקשה מהא דרשב"ג ולא פריך אהא דקליפי ערלה שצבע בגד לחוד מהא דרשב"ג די"ל דקושית הירושלמי ל"ק כלל אקליפי ערלה כיון דהרמב"ם סובר דחוץ מדמי איסור היינו הולכת הנאה ליה"מ א"כ בקליפי ערלה ודאי לדעת הראשונים דלא מהני הולכת הנאה כיון דדוקא בע"ז דתופסת דמי' מהני הולכת הנאה א"כ לפ"ז ל"ק כלל קושית הירושלמי ורק הירושלמי הקשה מכרכר דמיירי בע"ת דתנן דאסור אהא דרשב"ג ולכן משני דחיישינן שיחזור וימכרנו לישראל אבל אקליפי ערלה לא הקשה כלל 
הירושלמי דשם ל"מ הפדיון כלל וא"כ י"ל דשפיר החמירו בערלה בין ללבוש בעצמו בין למכור אבל בע"ז דהקילו בפדיון דיוליך הנאה ליה"מ הטעם כמ"ש לחלק דללבוש אסור אבל למכור שרי רק דחיישינן שמא ימכרנו לישראל והבן. מעתה שפיר פסק בנתערבה באחרות יוליך הנאה ומשתרי בעצמו לישראל כיון דהוה כנגע וחזר ונגע מהני גם הולכת הנאה משא"כ בפת וביד עצמו לא מהני הולכת הנאה דמיהת אסור כיון דסוף סוף נהנה ודמי למשא. ולפ"ז י"ל דברי הרמב"ם שהקשה הש"ך בסי' קמ"ב דפסק במסוכנת כששחט דכל הבהמה אסורה ובחתך בשר כתב דאסור לחתוך דמשמע דמהני הולכת הנאה ולפ"ז ניחא דבמסוכנת דאין הנאתו רק שע"י שחיטה לא הוה נבילה א"כ פשיטא דלמכור לעכו"ם ליקח דמי בשר נבילה מותר דזה לא הוה הנאה כלל דגם בלי שחיטה הי' נבילה ולא אהני כלל בשחיטתו ורק אסור לאכלו א"כ שפיר ל"מ הולכת הנאה דסוף סוף נהנה ודמי למשא משא"כ בחתך חתיכות גדולות דאז שפיר אסור אף למכור לעכו"ם דנהנה מדמי איסור א"כ מהני הולכת הנאה דלישתרו למכרו לנכרי מיהת. ולכן כתב דאסור לחתוך בו בשר וכשמכרו לנכרים ע"י הולכת הנאה מותר והבן. ולפ"ז יש ליישב דברי הירושלמי מה דהקשה מבגד שצבעו וכרכר יחד ולא הקשה מאחד מהם דהנה יש לומר דשברי כרכר הוי כמעין וכל הבגד אסור ול"ד לתערובת חבית בחביות לכן ל"מ הולכת הנאה וכמ"ש הפוסקים ול"ק כלל מרשב"ג אכן מדחזינן דבגד שצבעו בקליפי ערלה תנן דידלק ובכרכר תנן רק דאסור בהנאה ולא תנן לשון ידלק עכצ"ל דיש חילוק ביניהם היינו משום דבגד שצבעו בקליפי ערלה אף שהוא משום תערובות מ"מ כיון דל"מ בשאר איסורים הולכת הנאה א"ר למכרו ג"כ חוץ מדמי איסור דהוי כהולכת הנאה לשיט' הרמב"ם, משא"כ בכרכר דהוי רק כתערובות ולכן לא תנן רק דאסור בהנאה מטעם תערובות כיון דאפשר להוליך הנאה ואז משתרי והא דלא מהני הולכת הנאה ללבוש הבגד דהוה כמשא לכן יש תקנה למכרו לעכו"ם רק אסור בהנאה ללבוש הבגד בעיני' ולכן פריך דאמאי לא תנן דימכרו לעכו"ם כמו דתנא בדברי רשב"ג תקנתא דימכור לעכו"ם דאז הוה כנגע וחזר ונגע דמותר ומשני דכאן אסור למכור שמא יחזור וימכרנו לישראל ומיהת כשמכר מותר בהנאה לכן לא תנן תקנתא דרשב"ג דאסור לכתחילה למכור וכן לא תנן ידלק כיון דאם עבר ומכרו הדמים מותרים ע"י הולכת הנאה משא"כ בגד שצבעו דידלק דהדמים אסורים כחליפי ערלה דאסורים למחליף מדרבנן מיהת דאין פדיון כלל ובזה מיושב שני הלשונות                  בכל מקום ומזה הוציא הרמב"ם דינו: 
<b>הרמ"א</b> פסק ביו"ד סי' קמ"ב דבעינן אבוקה כנגדו                 ובאו"ח סי' תמ"ה בחמץ לא הזכיר דבעינן         אבוקה כנגדו ותמהו כלם ע"ז. ונ"ל ליישב דהנה הכ"מ דייק מלשון הרמב"ם דכ' דכל הפת אסורה דלא מועיל הולכת הנאה אגוף הפת רק בהפת שנחתערב באחרות כדעת התוס' ולא כשיטת רש"י בע"ז. והנה י"ל דהיכי דאין אבוקה כנגדו דאז הוי זוז"ג דכ' הר"ן בטעם המתיר זוז"ג משום דבטל הגורם דאוסר בהיתר. ולפ"ז י"ל דאף מאן דאוסר זוז"ג בכל מקום או עכ"פ למאן דמחמיר לאסור זוז"ג בע"ז מיהת עכ"פ החמיר מטעם דלא בטל אבל עכ"פ י"ל דהוי כתערובות ולכן שפיר יוליך הנאה ליה"מ וזה שיטת רשי' בע"ז דקאי אגוף הפת כיון דטעם איסור שאוסר ר"א משום שסובר זוז"ג אסור א"כ ממילא האיסור הוא מתערובות הגורמים ולכן מהני הולכת הנאה אגוף הפת ג"כ. אבל באבוקה כנגדו דיש שבח ממש בפת א"כ שפיר הוי כגופו של איסור בלי תערובות כלל דהגורם דהיתר אינו מועיל למשוי' תערובות כיון דאיכא שבח עצים בעין בפת דלכן אף מ"ד זוז"ג מותר מ"מ בתנור ישן או אבוקה כנגדו אסור. א"כ מיהת ל"מ הולכת הנאה אגוף הפת. ולפ"ז י"ל שפיר דהרמב"ם איירי באבוקה כנגדו וא"כ לכן לא פריש דמהני הולכת הנאה אגוף הפת. משא"כ רש"י דקאי בגמ' ע"ז לפי מה דמפרשינן דטעם איסור ר"א ורבנן בפת משום זוז"ג א"כ לא צריכין לאוקמי כלל באבוקה כנגדו א"כ י"ל דקאי גם אגוף הפת היתר הולכת הנאה כיון דהוא תערובות הגורמים ונהי דאסור זוז"ג מיהת הולכת הנאה מהני. ובזה אמינא ליישב שיטת רש"י מה שפירש שם בע"ז אשקלא וטריא דזוז"ג אסור דמייתי הא דר"א מאפה הפת דקאי אפת גופי' ואלו במתניתין במקומו לא הזכיר כלל רש"י זה. די"ל דרש"י הוכיח דהגמ' מפרש דמתניתין לא איירי באבוקה כנגדו דאל"כ קשה מהיכן הוכיחו דר"א סובר דזוז"ג אסור דלמא ר"א לא קאי רק אאפה הפת ומיירי ביש אבוקה כנגדו אבל זוז"ג סבר ר"א דמותר. ואין לומר דדייק בגמ' מדלא פליג 
ר"א ברישא דתנור חדש יותץ דתנן דהא בפסחים ד' ק"ו אהא דרבי דאמר הפת אסורה פריך אימר דאמר רבי יש שבת עצים בפת זוז"ג מי שמעת לי' אלא ע"כ צ"ל דרבי פליג ארישא דחדש יותץ וה"נ נימא דר"א פליג ארישא דחדש יותץ וא"כ מזה הוכיח רש"י דע"כ יוליך הנאה קאי אגוף הפת וא"כ עכצ"ל דלא מיירי באבוקה כנגדו דבאבוקה כנגדו דיש שבח עצים בפת ל"מ כלל הולכת הנאה ועכצ"ל דר"א אית לי' דזוז"ג אסור. אמנם מאין הוציאו בגמ' דר"א קאי אגוף הפת ומזה הוכיחו דלא מיירי באבוקה כנגדו דלמא קאי ר"א אתערובות לחוד ומיירי באבוקה כנגדו ול' זוז"ג אסור. לכן נראה לי דהנה הירושלמי הקשה אהא דכרכר שארג הבגד דאמאי לא תנן ימכור לנכרי חוץ מדמי איסור ותי' דחיישינן שמא ימכרנו לישראל עיין בהר"ן שהביאו וקשיא למה לא הקשה אפת דתנן ברישא במתניתין וגם דלמא ימכור לישראל לא שייך לפי דעת האומר דמעט מעט כשמוכר לא חיישינן למכור לישראל עיין מ"א סי' תמ"ז ועכ"פ כשיאכל בפנינו ודאי דמותר א"כ יוכל למכור כל הפת בפ"ע לעכו"ם חוץ מדמי עצים שבו ויאכל עכו"ם בפנינו. אמנם לפ"ז ניחא דהירושלמי לא הקשה מפת דכיון דהרי"ף סובר דרשב"ג ור"א דמי להדדי א"כ לא יכול להקשות מפת דלרבנן לא קשה כלל דהא הם פליגי אדר"א וה"ה דפליגי אדרשב"ג דלא מהני מכירה חוץ מדמי איסור וא"כ ל"ק רק מר"א והא ר"א נתן עצה דיוליך הנאה ליה"מ דהוא עדיפא ממכירה לעכו"ם ונוכל לומר דר"א קאי אגוף הפת דיוליך הנאה דהוא רבותא יותר ממכירה לנכרי דחזינן באבוקה כנגדו לא מהני יוליך הנאה ומכירה חוץ מדמי איסור מהני כמ"ש הש"ך בסי' קמ"ב) ונוכל לאוקמי מתניתין באין אבוקה כנגדו ואינו אסור רק בשביל זוז"ג דהוא מטעם תערובות וא"כ קאי ר"א אגוף הפת לכן לא הצריך להשמיענו דימכור כלל משא"כ אכרכר דשם יש שבח כרכר בבגד (דע"כ סובר הכ"מ כן בשיטת הרמב"ם לפמ"ש בשיטתו דזז"ג מותר רק בבגד אסור מטעם יש שבח כרכר בבגד) וא"כ פשיטא דאגוף הבגד לא קאי ר"א דיוליך הנאה דהיכא דיש שבח בעין בלי תערובות מודה ר"א דלא מהני הולכת הנאה וע"כ ר"א אבגד קאי בנתערבה ולא אגוף הבגד א"כ הי' לר"א להשמיענו בבגד גופי' דימכור לעכו"ם חוץ מדמי איסור לכן לא הקשה הירושלמי רק מבגד ותי' דחיישינן שימכור לישראל ולפ"ז שפיר ניחא דבש"ס דילן הוציאו דמיירי ע"כ מתניתין בפת באין אבוקה כנגדו ור"א קאי ארישא דאל"כ דמיירי באבוקה כנגדו א"כ ע"כ ר"א לא קאי אגוף הפת א"כ קשיא קושית הירושלמי דאמאי לא אמר ר"א בפת דימכור חוץ מדמי איסור שבו ובפת לא שייך חי' הירושלמי דיכול למכור לעכו"ם שיאכל בפנינו או קבא קבא וא"כ הוכיחו דמיירי באין אבוקה כנגדו ורק ר"א מטעם זוז"ג אוסר וזה נכון. ולפ"ז ממילא מיושב שיטת הרמ"א דביו"ד דהמחבר הביא דכל הפת אסורה דמוכח רלא מהני אגוף הפת הולכת הנאה לכן הביא דמיירי באבוקה כנגדו דאל"ה נהי דבעלמא זוז"ג אסור לפי דאין מועיל ביטול מ"מ הי' עכ"פ מהני הולכת הנאה משא"כ בחמץ בפסח כיון דכ' הר"ן בע"ז דלא מהני בשאר איסורין יוליך הנאה ליה"מ ודוקא בע"ז דתופס דמיו מהני הולכת הנאה א"כ אף באין אבוקה כנגדו אסור בחמץ דלא בטל באלף מטעם זוז"ג והולכת הנאה לא מהני בחמץ כיון דאין תופס דמיו לכן אין חילוק בין אבוקה כנגדו או לא. ובזה מיושב שיטת הש"ס דילן שהניחו בשיטת ר"א דסובר דזוז"ג אסור. גם הירושלמי דהקשה אבגד ולא אפת דמוקדם לשיטת הרמ"א ודו"ק. מעתה לדינא רש"י ותוס' לא פליגי כלל למה דפסק הרא"ש דזוז"ג מותר א"כ באין אבוקה כנגדו מותר הכל ובאבוקה כנגדו גם רש"י מודה דלא מהני הולכת הנאה בפת כלל ועי' היטב בסוגי' כי                                הוא דרך חדש: 
<b>הרמב"ם</b><b> </b>הביא בה' עכו"ם דשוחק וזורה לרוח או                       שורף ומטיל לים ובהלכות מ"א הביא הא דאם נטל פירות בשכר יין נסך דישרפנו וישליך לבית הקברות ותמה הלח"מ דהא הקשו בתוס' אהא דאמרינן בפ' השוכר את הפועל וליקלינהו וליבדרנהו ומשני דלמא מזבלי בהו דהא קייל"ן זוז"ג מותר ותי' דלכתחלה אסור. ולפ"ז כיון דהרמב"ם פסק בעכו"ם דלכתחילה מותר א"כ מדוע פסק כאן דצריך ליתנם לבה"ק וע"ש מה שתירץ בדוחק גדול ובש"ע יו"ד סימן קל"ג סותר דבריו תכ"ד שהביא דאם נתן מעות בשכרן שוחק וזורה לרוח ואם פירות ישרפו ויקברם בבה"ק ונ"ל דהנה ודאי דלמה לא ניחוש שמא יקח האפר ויתנם לעציץ ויזרע בהם פירות דאז לא יהי' גורם כלל דהיתרא אמנם תוס' בע"ז דמ"ג הקשו אהא דמייתי ר' יוסי ראי' 
מעגל דהשליך אפרו אל נחל קדרון דהא שם לא שייך דנעשה זבל דהא מתכות אינו מצמיח כדאיתא לענין כיסוי הדם דאין מכסין בעפר מתכות ותירצו בתוס' דבפני עצמו אינו מגדל צמחים אבל בתערובות קרקע מהני גבול למתכות והנה רש"י כ' בפסחים דשוחק שייך במתכות ומכשר באוכלין א"כ סתם שחיקה במתכו' לכן שפיר י"ל דברי הרמב"ם דבהלכות עכו"ם דהביא שואק וזורה לרוח דאיירי במתכות שפיר מותר דבפני עצמו לא יזבלו דהא אינו מגדל צמחין רק בתערובות קרקע א"כ יהי' זוז"ג ומותר משא"כ בחטי בדמי יין נסך דיוכל לזבל בפני עצמו בלי תערובות קרקע כלל דהותר א"כ שפיר אף למ"ד דזוז"ג מותר מ"מ צריך לתתם בבה"ק דחיישינן שמא יעשה עציץ מעפר איסור בלבד ובזה ניחא דברי הש"ע שכ' אם נתן מעות שוחק וזורה ואם פירות ישרוף וישליכם בבה"ק והוא נכון. אמנם עיינתי בפי' המשניות דלהרמב"ם בד' מ"ח ע"ב שהביא דהוי זוז"ג דהשמש והרוח והמים והקרקע גורמים א"כ לפ"ז הדרא הקושיא לדוכתי' דאף בפירות לא משכחת בלי זוז"ג מכח השמש והמים והאויר. אמנם ברש"י ותוס' לא מצינו שיחשבו השמש והאויר והמים לגורם. ונראה דתלוי בשיטת התוס' לענין צל בקרקע דלא חשיב זוז"ג כיון דפעולת הקרקע אינו שוה לצל ולכן אסור א"כ י"ל דהשמש והמים אינו גורם כמו הזבל ולכן לא מהני רק הקרקע דהיתר וא"כ בפירות הנשרפין דיש חשש שמא יעשה עציץ ממנו לבד לכן שפיר הביא בש"ע דבעינן שישרפם בבה"ק להפירות. אמנם הרמב"ם י"ל דפוסק דאף דשני הגורמים אינם מענין אחד מקרי זוז"ג ומותר ולכן הביא דמים והאויר והשמש מקרו ג"כ גורמים דלכן פסק בה' עכו"ם פי"ז הי"ד דירקות מותר לזרוע גם בימות החמה דלא כדעת התוס' א"כ לא בעינן גורמים שוים ולכן שפיר הביא הא דהשמש והמים והאויר גורמים. מיהת לדברי הרמב"ם והש"ע הדרא קושיא לדוכתי' דעדיין יהי' זוז"ג ואסור. אמנם י"ל דהרמב"ם מודה דכששני גורמים אינם שוים אסור מיהת לכתחילה והא דזורעין ירקות היינו הואיל והוי מידי דממילא כמ"ש הר"ן בע"א לקמן אבל בששני הגורמים שוים אף לכתחילה מותר דעיקר ראיות התוס' דאסור לעשות זוז"ג לכתחילה הוא דאל"כ יטע ערלה לכתחילה כמ"ש בע"א דף מ"ח ע"ב התוס' וזה שפיר בנטיעה עם הקרקע לא הוי הגורמים שוים לכן אסור לכתחילה אבל מיהת בזבל וקרקע דהוי הגורמים שוים מותר אף לכתחילה וא"כ י"ל דבפירות כיון דאפשר לעשות מזבל לבד שיזרע הירקות אף שיש גורם השמש מ"מ אסור לכתחילה דלמא מזבלי ויהא אסור עכ"פ לכתחילה דהוי מידי דבידים דאסור אבל במעות דא"י לזבל רק בצירוף קרקע והוי הגורמים שוים וזה אף לכתחילה מותר לעשות זוז"ג אף במידי דבידים. ויש לפלפל בזה עדיין. שוב ראיתי דדברינו נכונים בישוב דברי הרמב"ם לפמ"ש הטו"ז בי"ד סימן ק"מ דהרמב"ם והש"ע סברי דזוז"ג אסור בע"ז ודוקא בזבל דאינו רק שבח דהוי רק כמסייע דבל"ז הוי מתגדל מאליו לכן שפיר מותר ולפ"ז שפיר בשביל המים והאויר לחוד הי' אסור או הי' מזבל בזבל ע"א בלי קרקע כיון דא"א לגדל בלי איסור משא"כ במתכות דהוא תערובות קרקע דראוי לגבל בלא מתכות רק דהמתכות משביח לכן אסור. והרמב"ם לא הביא בפירוש המשניות דשמש ואויר הוי גורמים רק בדברי ר' יוסי דכל זוז"ג מותר אבל אנן דלא קייל"ן כר' יוסי בהא רק בזבל לפי שאינו רק מסייע אבל היכא שא"א לגדל בלי צירוף איסור קייל"ן דאסור כמו דפסקינן בכרכר שארג הבגד פשיטא שאין השמש ואויר ומים מועילין כלל אם נטע וזרע בעפר ע"א בלי צירוף אפר אחר. וזה נכון ודברי                   הרמב"ם והט"ז מיושבים שפיר 
<b>הרמב"ם</b><b> </b>בה' מ"א בהא דגרף כל הגחלים ואפה                      בחומו דמותר התבשיל דמשמע דקאי גם אחדש והקשה הכ"מ דלא הוי רק גורם א' ואמאי מותר ותי' הכ"מ דכיון דבלי הגחלים לא הוי ג"כ אף כגורם כלל ומותר. ודבריו תמוהים מאד דא"כ אמאי מ"ד זוז"ג אסור סובר חדש יותץ ימתין עד שיכלה הגחלים ויהי' מותר כיון דלא הוי אף גורם אחד כלל ובשלמא אי אמרינן דמקרי גורם רק כשיש עצים דהיתר הוי זוז"ג לכן שפיר למ"ד זוז"ג אסור אין תקנה להתיר אף בצונן כיון דיהי' זוז"ג חבל לדברי הכ"מ דכשכלה האש לא הוי אף גורם אחד וא"כ התנור לא מיקרי כלל גורם א"כ למ"ד זוז"ג אסור נמי יהי' מותר ואמאי יותץ. ואין לומר דלכתחילה אסור לאפות דהא א"כ אף למ"ד זוז"ג מותר הא לכתחילה אסור ועכצ"ל כיון דמפסיד בזה התנור הוי כדיעבד כמ"ש התוס' בפסחים דף ק"ו ע"ש א"כ אמאי יותץ כלל ומצאתי
 בקונטרס התשובות באבני מלואים שתמה בזה. ונ"ל דהנה כיון שכתב הר"ן בע"ז פרק כ"ה דגורם אינו אסור אלא מדרבנן א"כ עכצ"ל דגורם קיל מחליפין דחליפין בע"ז אסור מדאורייתא וגורם לא מתסר מדאורייתא ולפ"ז בערלה דחליפין שרי מן הדין פשיטא דגורם שרי ג"כ מן הדין ונהי דחליפין אסור למחליף מ"מ חליפי חליפין מותר למחליף ג"כ בשאר איסורין דהכי מוכח ממכרן וקידש בדמיהן מקודשת ולפ"ז י"ל דגורם מותר ג"כ. ולפ"ז צדקו דברי הכ"מ כיון דעצי איסור גרמו להתנור להיות נגמר ואח"כ כשאפה בחומו של התנור התנור גרם להפת לאפות הוי גורם דגורם לכן שפיר הפת מותר משא"כ לאפות בתנור פשיטא שאסור דהוי כמו חליפין דאסור להמחליף אף שנפסדין החליפין דהוה כנהנה מן החליפין עצמן וא"כ ממילא יותץ דאסור לאפות בהם דהוה התנור גורם דאיסורא ואסור לעשות גורם אחר דבמה שאפה הפת הוה כמחליף חליפין דאסור משא"כ למ"ד דזוז"ג מותר א"כ שפיר יש תקנה דבמה שאופה הפת לא הוה כנהנה מן החליפין דלא הוה רק כמבטל אותם דזוז"ג מטעם ביטול מותר כמ"ש הר"ן וא"כ כשמבטל בע"ז החליפין שפיר שרי כמ"ש בש"ע יו"ד סי' צ"ט דאיסורין של דבריהם שאין להם עיקר בדאורייתא אף לכתחילה יוכל לבטלן וא"כ התנור שאינו רק גורם ואסור מטעם חליפין שאינו אלא איסור מדרבנן בערלה שפיר רשאי לכתחילה לבטלן דאיסור של דבריהן יוכל לכתחילה לבטלן כמו חלת ח"ל דמבטלה ברוב ובזה מיושב קושית התוס' דאמאי הא אסור לעשות זז"ג לכתחילה דכאן דגורס וגורם דאינו באיסור דאורייתא יוכל לבטל לכתחילה. ועפי"ז י"ל דבע"ז כיון דגורם אסור מטעם חליפין וכיון דחליפין בע"ז מדאורייתא אסור א"כ שפיר בע"ז אסור לבטל לכתחילה לעשות זוז"ג ואף בתנור חדש יותץ דאין לומר דיכול לאפות כיון דהגורם אסור מדאורייתא דהוא משום לתא דחליפין ואף אם נאמר דגורם אסור מדרבנן מיהת מקרי עיקרו מדאורייתא כיון דהוא משום חליפין א"כ שפיר יותץ ובזה יתיישב דברי הרא"ש שפסק זח"ג מותר כר' יוסי והביא מתני' דאפה בו הפת ובשלמא סיפא י"ל דמייתי בשביל דלא שמעינן דינא דיוליך הנאה כמ"ש האחרונים עיין ט"ז יו"ד סי' קמ"ב. או די"ל דמיירי באבוקה כנגדו אמנם קשיא דלמה הביא הא דחדש יותץ דברישא דהא קייל"ן דזוז"ג מותר בע"ז ולפ"ז ניחא דבע"ז מיהת לכתחילה אסור לאפות בהתנור חדש דאסור לבטל הגורם כיון דהוה עיקרו מדאורייתא בע"א דחליפין דע"ז אסור מה"ת משא"כ בערלה דאינו אלא לתא דרבנן דחליפין מה"ת מותר מכש"כ גורם א"כ עיקרו מדרבנן א"כ התנור דהוה רק גורם אינו עיקרו מה"ת א"כ יכול לאפות בו דהוה רק כמבטלו ברוב דמותר לכתחילה                          בעיקרו דרבנן ודו"ק: 
<b>בשמעתא</b> דל"א בסוגי' דנכרי שהלוה על החמץ                              הרמב"ם פסק בנכרי שהלוה את ישראל ע"ח והרהינו במעכשיו דמותר אחר הפסח והוא שקבע לו זמן קוה"פ. והקשה הראב"ד דא"כ למה לי מעכשיו ואי משום אסמכתא אין אסמכתא לעכו"ם אמנם דעת הרמב"ם דיש אסמכתא בעכו"ם. הרא"ש הקשה דכיון דפריך בגמ' לרבא ממתניתין דנכרי דמותר בהנאה מוכח דלאביי ניחא ואי מיירי אחה"פ א"כ אף לאביי קשה דמי עדיף לאביי דלמפרע גובה מלרבא באמר מעכשיו ואי מיירי קוה"פ אף לרבא ל"ק. והה"מ הקשה לשיטת הראב"ד דליקו מתניתין בקוה"פ ולמה מוקי במעכשיו וכ' דיש לדחות דסתמא תנן לכן מוקי במעכשיו. קושית התוס' לאביי האיך מתרצא ברייתא דנכרי שהלוה ד"ה עובר הקשו על, הרמב"ם דמאי פריך בגמ' לרבא מברייתא דד"ה עובר הא י"ל דמיירי באחה"פ דעובר מטעם הואיל. ועוד קשיות בגמ' גם ה"ר אפרים הובא בר"ן אית לי' שיטת הרמב"ם. וליישב שיטת ה"ר אפרים נ"ל מקושי' הד' דנימא דברייתא אמרה אחה"פ ולכן תנן דעובר לד"ה דהנה בירושלמי איתא הובא בריטב"א פ' האומר דאם קידש אשה ע"מ שתתן ואח"כ כנסה מחויבת ליתן דלא מצי למימר איני חפץ לקיים התנאי ולא יהי' קידושין דכיון דאין אדם עושה בעילתו ב"ז א"כ גמרו מדעתם שיתחייבו ליתן ולפ"ז י"ל דאף באחה"פ לכאורה כיון דתנאי הוא אם לא אפרע לזמ"פ וא"כ בנכרי שהלוה לישראל כיון דאם יפרע הישראל יהי' עובר למפרע בב"י א"כ בודאי גמר בדעתו שלא לפרוע ומחל הזכות שיש לו שיוכל לפרוע ולפדות וא"כ הוה כהגיע זמנו קוה"פ ושפיר ראוי שלא יוכל אח"כ לפדות כלל ויהי' משוקע להנכרי בדמים הללו תיכף בהגיע זמנו כי הישראל גמר בדעתו שלא יפדה עוד א"כ ממילא הוה כהגיע זמנו קודה"פ ובשלמא למ"ד מכאן ולהבא גובה 
א"כ ה"א דליקנסי' שיהי' אסור בהנאה לכן אשמעינן מתניתין דלא קנס רק כשהי' בפסח של ישראל דעבר בב"י עליו אבל כשסמוך לפסח נעשה למפרע של הנכרי רק דע"פ קעבר אתשביתו משום הואיל לא קנסוהו לאסור בהנאה. וממילא מסולק קושית הרא"ש דשפיר ע"כ מיירי בהגיע זמנו קוה"פ בשעת איסור הנאה דאל"כ מאי קמל"ן מתניתין ודאי דמותר וא"כ שפיר פריך דבשלמא אי למפרע גובה קנה הנכרי למפרע דבשעת הלואה הא מותר ויכול להקנות אבל למ"ד מכאן ולהבא א"כ אם קגבי סמוך לפסח שאז זמן איסור הוא ואין ביד הישראל להקנות כלל. ואי בהגיע זמן קודם שש לא איכפל תנא לאשמעינן חמץ של נכרי קודם שש שמותר דזה פשוט וא"כ שפיר דברי הרמב"ם נכונים מאד ומסולקים כל הקושיות שקשה עליהם אמנם קושי' הד' לכאורה עדיין קשה על הרמב"ם מהא דלימא כתנאי דלוקי בהגיע זמנו אחה"פ ומה שתירצתי למעלה משום דלפי הס"ד י"ל משום דא"א עובר בב"י לתנאו קמחל משא"כ למסקנא דמיירי בהרהינו דא"ע מדאורית' אמנם הרמב"ם ז"ל סברת הר"ן סובר דאף בביתו של נכרי הישראל עובר בב"י מה"ת א"כ ע"כ צריך לחלק דכאן לא שייך הך סברא דמחילה כלל משום חזקה דדוקא לעשות מעשה אמרינן דלא משום חזקה אבל בב"י דמחילה קעבר לא אמרינן חזקה דאולי שכח וא"כ הדרא קושיא הד' לדוכתי' דלוקי הך ברייתא דעובר בהגיע זמנו אחר הפסח. ונ"ל ליישב דהנה הרדב"ז כתב הובא במ"א סי' תמ"ח דמתנה ע"מ להחזיר אסור בחמץ דשמא הנכרי לא יקיים התנאי ויהי' החמץ של ישראל למפרע ועובר בב"י והקשה המ"א שטת המלקט על הרמב"ם להסוברים דהגיע זמנו אחר הפסח ג"כ לא מיתסר אף דאיכא הואיל וחילק שם דבנכרי שהלוה ביד הישראל שלא לפדותו לכן לא עובר אבל כאן ביד העכו"ם שיהי' של הישראל לכן אסור לישראל לסמוך ע"ז שמא הנכרי לא יקיים התנאי עכ"ז והנה קשי' לו לדעת המק"ח סי' תמ"א אמ"ש המ"א דאם נאנס חייב הישראל לשלם דמים אף במעכשיו והביא ראי' מסי' ע"ב ותמה עליו דל"ד דכאן המשכון קנוי לנכרי למפרע ולמה יהי' הישראל חייב לשלם אם יאנס ול"ד לסי' ע"ב דשם לא החליט במעכשיו להמלוה וא"כ עדיין של הלוה הוא לכן אם נאנס אין הפסד על המלוה ודמים מחייב לשלומי ותי' שם המק"ח דהתנאי דמעכשיו אינו רק בדרך קנס ואין ביד העכו"ם לומר אני מוחל הקנס ואיני חפץ לקחת החמץ הקודמים שהלויתי דהתנאי שיהי' קנוי מעכשיו לטובתו הוא עכ"ז ולפ"ז הקושי' הדרא לדעת הרמב"ם דהא גם בנכרי שהלוה ביד הנכרי לבטל המקח ממעכשיו ע"י מחילת זכותו ויבקש הדמים אם דמי למתנה עמ"ל דאין ביד הישראל שיהי' קנוי לנכרי פסקו החולקים על הרמב"ם דאינו עובר. ועכצ"ל דהרדב"ז כדעת הרמב"ם סובר. מעתה אמינא דבר נכון דגם הרמב"ם אית לי' הך סברא דהה"מ שסובר דלכן בקנין קמן ב"פ משום הואיל ביד הישראל לפרוע דזה בודאי א"ע דמחוסר ממון לא אמרינן הואיל כמ"ש הר"ן רק דהואיל ביד הנכרי לבטל המק"ח ע"י מה שיתבע הדמים ולא ירצה בקנין כסברת המק"ח א"כ שפיר עובר ואסור בהנאה הואיל וביד הנכרי לומר איני חפץ בקנס שקנוי לו מעכשיו והי' רוצה בדמים אבל להכרית בישראל שיתן לו דמים לכן עובר. מעתה אמינא דבר נכון דלפמ"ש התוס' בכתובות דפ"א אהא דאי פקח הוא מגבי לי' ארעא והדר גבי מיני' דאף דדינו דבע"ח בזוזי והאיך שייך דפקח הוא ותי' בתוס' דדוקא היכא דלית לי' פסידא הוא דדינו דבע"ח בזוזי אבל היכי דאית לי' פסידא להלוה לא לכוף שיתן דמים ולפ"ז לכאורה כאן לא שייך סברת המק"ח דהנכרי הואיל דבידו לומר שלא חפץ בקנס שיהי' שלו ובעינא הדמים דדינו בזוזי דכאן אם יהי' גובה המשכון אז לא יהי' פסידא לישראל דיסלק להנכרי חובו בהחמץ אבל כשלא יגבה הנכרי החמץ לישראל ישלם הדמים בעד חובו והחמץ דאסור בהנאה דכאן דאינו של הנכרי דהישראל פרע לבסוף א"כ בכה"ג שפיר א"י הנכרי כלל לכוף אותו לפרוע דמים ואין לומר דהוה כפורע באיסורי הנאה דז"א דאף אם יגבה הנכרי יהי' למפרע של הנכרי ויהי' מותר בהנאה א"כ ממילא לו לתת בפרעון ולא משתכר באיסורי הנאה כלל: א"כ הקושיא על הרמב"ם דכאן אין ביד הנכרי לחזור ממעכשיו דבשלמא בנאנס כיון דא"י לסלק במשכון דאינו בעולם יוכל הנכרי לומר איני חפץ בקנס הזה של מעכשיו וחפץ אני בדמים דהא מ"מ הישראל יגבוהו בע"כ החמץ כיון דאית לי' פסידא אינו מחויב לתת דמים. אמנם נ"ל דדברי הרמב"ם צודקים דכיון דאנן קייל"ן דלהבא גובה רק מטעם תנאי דמעכשיו יהי' קני
ולכן לא עבר בב"י ולפ"ז אם הנכרי ימחול זכותו ממעכשיו שיאמר איני חפץ בקנס הזה א"כ אין החמץ קנוי לנכרי למפרע וא"כ אף אם יגבהו בחובו גובינא הנכרי להחמץ מ"מ יאסר בהנאה דרק מכאן ולהבא של ישראל הוא ולא למפרע כיון דאזדי לי' ע"י מחילת הנכרי זכות מעכשיו שיהי' קנוי לנכרי למפרע. א"כ ממילא אף בתורת גוביינא אסור להישראל לסלקו כיון דאם פורע חובו בא"ה דגם שיהי' ביד הנכרי לגוביינא מ"מ יאסר בהנאה דמכאן ולהבא גובה א"כ אם הנכרי יחפוץ בדמים ימחול זכות מעכשיו כדי שיהי' אסור לישראל להגבותו החמץ ויהי' מותר לשלם לו דמים דהיכי דאית לי לבע"ח זוזי בזוזי מסלק לו ואותו החמץ אסור לתת לו דהוי משתכר באיסורי הנאה. לכן צדקו דברי הרמב"ם שאסור בהגיע זמנו אחה"פ דביד הנכרי למחול זכות הקנין ויהי' למפרע של ישראל לכן עובר כסברת הרדב"ז במתנה עמ"ל ולא כסברת הה"מ משום דביד הישראל דבשביל זה לא עבר כלל הואיל ומחוסר ממון לא אמרינן הואיל רק דביד הנכרי למחול הזכות מעכשיו למען ישיג דמים מיד הישראל ויהי' הישראל עובר בב"י למפרע. ולפ"ז מיושב קושיית הרא"ש דשפיר לפי הס"ד דלמפרע גובה דלא משום זכות המלוה הוא ולא משום קנסא רק דדינא הוי דמאן דגובה למפרע קגבה דאף דלא התנו כלל וא"כ לפ"ש שפיר לא שייך לומר דביד הנכרי לומר איני חפץ במשכון רק דדמים דכאן דאית לי' פסודא לישראל דאם לא יגבה הנכרי החפץ ואסור בהנאה ויפסיד החמץ והדמים שישלם ממילא יוכל לסלק במשכון וכשיגבה הנכרי לא יהי' אסור בהנאה דלמפרע קגבה וא"כ ממילא להנכרי יוכל לכוף שיקח המשכון בתורת גוביינא דאז למפרע יהי' שלו בתורת גוביינא וא"כ לא יהי' משתכר באיסורי הנאה כלל דלא יאסר כלל א"כ שפיר אף בהגיע זמנו אחה"פ א"ע ומותר בהנאה ומשום שביד הישראל לפדות לא מיתסר. משא"כ למ"ד מכאן ולהבא גובה אף דמוקמינן במעכשיו מ"מ ביד הנכרי למחול הקנין מעכשיו שאינו אלא קנס שקנסו הלוה עצמו לטובת המלוה וכשאומר א"א בתקנה ובקנס וחפץ אני בדמים יעבור למפרע הישראל בב"י א"כ ממילא אסור דאין ביד הישראל שלא לעבור וזה נכון מאד בישוב קושית הרא"ש על הרמב"ם ור' אפרים שם הא דמוקי בהרהינו אצלו לפלגי בישראל מנכרי אי קנה משכון דת"ק סבר דולך תהי' צדקה דקאי מישראל אבל ישראל מנכרי לא ור"מ סבר דק"ו הוא מה ישראל מישראל קני ישראל מנכרי לכ"ש. והקשו בתוס' דאימר דאמר ר"י שלא בשעת הלואה בשעת הלואה מי אמר וי"ל דהנה הקשה הש"ך דאיזה סברא יש דאדרבה בשעת הלואתו ראוי שיהי' עדיף משום דהלוה ברצון נותן המשכון ובידו להקנות קנין גמור ודוחק לומר דגזה"כ הוא הואיל ולא שייך ולך תהי' צדקה בשעת הלואתו לכן לא קני, והנה מה דמשני הש"ך לדוחק קשה לי דהאיך יפרנס סוגי' דכאן דאף דק"ו הוא ישראל מישראל קני ישראל מנכרי לכ"ש ומ"מ ממעט הק"ו מולך תהי' צדקה אלמא חזינן דגזה"כ הוא דדוקא קני במקום שהוא צדקה אבל בישראל מנכרי לא א"כ ה"ה יש לומר דגם בשעת הלואתו אף שהדין והסברא נותנת דלמה לא יועיל קנין מה שהלוה נתן ברצונו ומקנה בכסף ומשיכה מהקנאת הס"ד מ"מ אמרינן דבעינן דומיא דלך תהי' צדקה אבל בשעת הלואה דאינו מחויב להשיב עבוט ואינו בדין צדקה לכן ל"ק משכון. ולפ"ז י"ל דהא תלי' בהא דאם נאמר דהגה"כ הוא נגד הסברא כמו כאן דישראל מנכרי ל"ק משכון דאיכא ק"ו נגד זה א"כ ה"ה דשלא בשעת הלואתו דקאי אר"י דקונה משכון אבל שעת הלואתו לא אף דמיירי שיהי' עדיף שעת הלואתו דקנה יותר מ"מ לא אמרינן הכי דגזה"כ הוא רק במקום ששייך צדקה מהשבת עבוט ולכן ישראל מנכרי וכן שעת הלואה אף מישראל ל"ק אבל לר"מ דלית לי' גזה"כ וסובר דאזלינן בתר סברא וק"ו דהואיל דישראל מישראל קני מנכרי לכ"ש חזינן דקני ישראל מנכרי אף במקום דלא שייך צדקה דבשעת עבוט ה"ה לישראל מישראל אף בשעת הלואתו ולפ"ז ממילא מיושב דשם בב"מ בהאומן אזלא הסוגי' לפום מה דקייל"ן דלא כר"מ רק דישראל מנכרי ל"ק משכון כמבואר במ"א סי' תמ"א והרא"ש. א"כ לא אזלינן בתר סברא רק משום גזה"כ א"כ לכן אמר דבשעת הלואתו מי אמר ר"י אבל כיון דרצונו ליישב בסוגיא הא דר"מ סובר דישראל שהלוה לנכרי דעובר משום דקני משכון א"כ לר"מ דישראל מנכרי קני א"כ מ"ל שלא בשעת הלואה או בשעת הלואה כיון דאזיל בתר סברא וסבר שקונה אף במקום שלא שייך                               צדקה. והבן: 
<b>עוד</b> נ"ל באופן אחר דהנה הא דשלא בשעת הלואתו 
הלואתו פשוט דהוה ש"ש דאז הוה הנאה דתפיס לי' אזוזי דאין בידו אז שלא להלות לו ולפ"ז הוכיח רבי' דר"י איירי לענין אונסין דאל"כ למה אשמעינן דקונה משכון מקרא דצדקה ת"ל משום דתפיס לי' אזוזי והוי ש"ש דהא ר"ז לא איירי רק בשעת הלואתו אלא ע"כ אשמעינן דאף קני לענין אונסין. ולפ"ז ממילא ניחא דלפום ס"ד דגמ' פ' האומנין דריה"ג מיירי אף בשעת הלואתו. וא"כ אז שפיר נא שייך טעם ש"ש משום תפיס לי' אזוזי דבידו שלא להנות וא"כ שפיר י"ל דלכן נקט ר"י הדין קונה משכון לענין חיוב שמירה משום דליהוי ש"ש אף בשעת הלואתו וא"כ שפיר י"ל דר"י אינו מחייב באונס אבל למסקנא דר"י לא איירי בשעת הלואתו ע"כ מוכח דמיירי לענין אונסין דאי לענין גניבה ואבידה ת"ל דהא תפיס לי' אזוזי והוי ש"ש והבן. אבל זה אינו מספיק דאצטריך הא דקונה משכון לאו דוקא לאשמעינן לענין חיוב שמירה רק דיוכל לקדש בו אשה ואינו משמט וא"כ י"ל דלעולם אינו רק ש"ש דאצטריך דר"י דקונה משכון לענין משמטה לענין קדושי אשה. לכן י"ל בדרך מרווח דהנה הש"ך בסי' ע"ב הביא קושית רמב"ן דאמאי חייב באונסין הא אין כל הנאה שלו דאסור להשתמש במשכון. ותי' שם הש"ך דבאמת יש לו רשות וכל הנאות שלו ומה דאסור להשתמש כיון דע"י השתמשות פוחת מדמיו א"כ אסור לו דכיון דמחויב לקיים השבת העבוט א"כ כשפוחתו מדמיו ע"י תשמישיו א"כ אינו משיב עבוט בשלימות ואף שיש לעיין בדבר הש"ך מיהת עכ"פ חזינן דחיוב אונסין דוקא בכל הנאות שלו רק דמחשיב המשכון כאלו כל הנאה שלו. ולפ"ז כיון דקייל"ן בהשאלני ואשאילך דהוה ש"ש לפי שאין כל הנאה שלו הואיל והשאיל לחבירו א"כ ה"נ כיון דהוא הלוה מעות והלה לא משכנו א"כ ל"ק קושית תוס' דשם באומנין מיירי בשעת הלואתו א"כ נהי דר"י אמר דקני לענין חיוב אונסין משום דזכות ממשכון הוי כשואל מיהת זה שייך שלא בשעת הלואתו שהב"ד מקנין לו הזכות דאז הוי שפיר כל הנאה שלו כיון דאם לא לקח החפץ הלז ג"כ הוי מעותיו כיד חבירו אבל בשעת הלואה דבידו שלא להלות א"כ הוי כהשאלני ואשאילך דשפיר הלא ג"כ הוי מעותיו ביד חבירו אבל בשעת שיהי' כשואל מ"מ לא עדיף משואל דבהשאילני ואשאליך אינו אלא ש"ש. וזה נכון מאד בהא דמשני כי היכא דמשתעבדנא לך משתעבדנא נמי לאביך מדר' נתן הקשו תוס' במטלטלין נמי נימא הכי ותירצו בתוס' דהואיל ואם מכר לאחר אינו גובה מטלטלין א"כ לא אלים שעבודא דר"נ ע"ש ועיין ש"ך בסי' פ"ו דבדאקני הואיל ואם מכר לאחר אינו גובה ממשועבדים ג"כ לא אמרינן שעבודא דר"נ ואם גבה אינו חוזר וגובה וקשיא לי מאד דא"כ אמאי אמר רב"ח אי פקח הוא מגבי לי' ארעא והי' היורשין מסליק סלוקי בזוזי א"כ בשעה שסילק בזוזי עכשיו קנה שמעון הקרקע מחדש מב"ח דראובן א"כ הוה קנה אחר שלוה דבשעה שהוא נתחייב לראובן מחיר הקרקע אז לא הי' עדיין קנוי לשמעון דהי' משועבד לב"ח דראובן ורק עתה הוה כקונה מחדש ולפ"ז אם שמעון אינה הקרקע אחר שפייסו לב"ח בזוזי ודאי דאין מוציאין היתומים מידו הקרקע בשביל חוב זקיפת מלוה דהוי דאקנה. והכי מבואר בירושלמי בכתובות פ' מ"ש נשוי בסופו וז"ל אר"י הדא אמרה ההן דינא מן תרין בני נשא כו' פושר מן הראשון אתא עובדא קמי' ר"י אמר פושר (פי' ואין הא' יכול לטרוף ממנו מה שהשאיר מלוה הראשון). א"ר יוסי ולא כתב דאקני (פי' בתמי' כיון דדרך הסופרים לכתוב דאקני בשטרי מלוה א"כ גם בשטר מלוה השני כתב ג"כ דאקני א"כ לא יהא הנותר מהפשרה אלא כאלו קנה המלוה כפריס והם משועבדי' למלוה הא') ומשני לא אתיא אלא כיורש (מיירי ביורש שסילק את בע"ח אביו ממלוה דהוה כאילו היורש קנה ואין בע"ח של אביו יוכל לתבוע ממנו) א"ר חנינא אפי' תימא בבע"ח בלא כתב דאקני ע"כ הירושלמי וכן העתיק הראש בכתובות דצ"א ע"כ דברי הירושלמי. ואף שדברי הירושלמי הלז לכאורה תמוה בעיני דהא אי מיירי כבע"ח עצמו דאקני מיני' משועבד אף בלא כתב דאקני ומאי משני ר' חנינא וצ"ל דכוונת ר' חנינא בבע"ח עצמו כשמכר אח"כ דאז משום דאקני בלא כתב לא משתעבד אלא א"כ כתב דאקני. ולפ"ז קשיא ג"כ כאן נימא כן דכשפייסו בזוזי הוה כאילו קנה עתה הנכסים מב"ח דראובן וא"כ הוה דאקני לגבי אבוהון וא"כ הדר הו"ל כמטלטלין ול"ש שעבודא דר"נ והאיך אמרו דהוה לה מיני'. ודוחק לומר דמיירי כאן דכתב לו דאקני דהאיך אמר בגמ' סתם אי פקח הוא הא משכחת בלא כתב דאקני שאין מועיל פקחותו כלל ולפ"ז יש מכאן ראי' למ"ש הש"ך בסי' קי"א דדאקני
דתוס' בב"מ דפ"ב פי' הטעם דקונה משכון מדר"י להיות שומר שכר ויכול לקדש בו אשה והקשו בתוס' הא גם במעות הי' יכול לקדש ותי' בתוס' כיון שעתה אין לו המעות הוי נהנה מהמשכון לכך נראה דבשעת הלואתו אינו קונה משכון דאינו נהנה מן המשכון דאז יכול לקדש במעות אך הקשיתי דלקני ג"כ בשעת הלואתו ואף דיכול לקדש ג"כ במעות דהא במעות אין יכול לקדש פחות משו"פ ובמשכון מקודשת אף בפחות מש"פ דחיישינן שמא שו"פ במדי אמנם הר"ן כתב הטעם דחיישינן שמא שו"פ במדי אף דאין להקדש אלא מקומו ושעתו מ"מ הוה כאמרה לדידי שוה לי לפ"ז במשכון לא שייך זה דהא לא שייך לדידי שוה לי דהא צריכה להחזיר לב"ח אם יחזיר המעות לכך אינה מקודשת בפחות מש"פ במשכון לכך בשעת הלואתו אינה קונה. לפ"ז בנכרי הממשכן חמץ דהזמן הגיע אח"פ כמ"ש הראב"ד בה' חו"מ לפ"ז אינה צריכה להחזיר המשכון לנכרי דהא חייבת לבערו קוה"פ. לפ"ז מקודשת אף בפחות מש"פ דהא שייך לדידי שוה לי לפ"ז קונה אף בשעת הלואתו ואין לומר דהא יכול לקדש גם במעות דמכ"מ לענין לקדש במשכון אף פחות מש"פ כנ"ל ומסולק                            קושית התוס' ודו"ק: 
<b>קשיא</b> לי אהא דמקדש אשה בכלי שאינה שו"פ                    דאינה מקודשת משום דלא הוה כסף וכן בשבועה נחלקו הראשונים אם חייב לשבע בכלי שאין בו ש"פ. לפמ"ש התוס' בסוף פרק האומנים אהא דהוה ש"ש מדר"י כיון דראוי לקדש בו אשה והקשה דהא גם במעות הי' יכול לקדש וא"כ אינו נהנה מהמשכון דאם לא הי' מלוה הא יכול לקדש במעותיו. ותירצו דבמעות לא הי' יכול לקנות בחליפין ובמשכון שהוא כלי קונה בחליפין לכן הוה ש"ש והנה קייל"ן בח"מ דש"ש לא הוה רק כשהנאתו שו"פ הא פחות מש"פ לא הוה ש"ש וא"כ לפ"ז קשה דכל כלי ע"כ שו"פ שיוכל לקנות בה בחליפין דאל"כ אמאי הוה ש"ש וא"כ לא משכחת כלל כלי שאינה שו"פ כיון דיש שווי הנאה שו"פ במאי שיקנה בה בקנין                             חליפין וצ"ע: 
<big>בסוגי'</big><big> </big><big>דאוכל</big><big> </big><big>חמץ</big><big> </big><big>בפסח</big> 
<b>הרמב"ם</b> פסק באוכל חמץ בפסח דפטור דלפי                       דמים משלם. והשיג עליו הראב"ד דכיון דתנאי פליגי אי לפי מדה או לפי דמים א"כ נימא דמתניתין אתא כהלכתא וכריב"נ דלפי מדה וראוי לפסוק כסתם מתניתין מלאוקמי מתניתין כריה"ג דלא כהלכתא. וי"ל דהנה הרמב"ם כ' בפ"י מה"ת דאוכל חולין במזיד נמי בעי שיהי' נותן חולין מתוקנים מוכח דדבר הראוי להיות קדש בעינן אף במזיד. והמ"ל תמה עליו דמנין לו זה. ונראה עוד להקשות דא"כ אי ונתן לכהן קאי נמי אמזיד א"כ אם נאמר לפי מדה משלם גם במזיד ראוי לשלם לפי מדה דבשלמא אי לא בעינן שיתן חולין מתוקנים ולאו מנתן לכהן נפקא מזיד רק דלא גרע מגזלן א"כ לא בעינן רק שיתן לפי דמים אבל לשיטת הרמב"ם ראוי שיהי' לפי מדה ג"כ משלם כיון דמחד קרא נפקא לשוגג ומזיד וא"כ קשיא הא דפריך אא"ב לפי מדה משלם ניחא אא"א לפי דמים משלם חמץ בפסח בר דמים הוא ומשני כריה"ג ופריך א"ה אימא סיפא במזיד פטור ואי איתא גם לפי הס"ד דלפי מדה משלם קשה דאמאי במזיד פטור הא לפי מדה משלם. אמנם י"ל דודאי האיבעי' לא קאי רק אשוגג דקאי הבעי' אהא דתנן התם אוכל תרומה בשוגג. א"כ הי' אפשר לומר דבמזיד אינו משלם לפי מדה ואה"נ דלא בעי חולין מתוקנים כיון דבמזיד לאו מקרא נפק רק דלא גרע מגזלן דינו כגזלן לכל מילי. משא"כ למאי דמסיק כתנאי דתניא האוכל תרומת חמץ בפסח פטור מתשלומין ודמי עצים לריב"נ מחייב ולא מפליג בברייתא בין שוגג למזיד וגם ר"ע לא נקט פטור מקרן וחומש. מוכח דר"ע וריב"נ פליגי בין בשוגג בין במזיד ר"ע סובר לפי דמים משלם פטור וריב"נ מחייב בתרווייהו דלפי מדה משלם וא"כ נהי דהרמב"ם לא פסק כריב"נ בהא דלפי מדה משלם מיהת בזה לא נחלקו כלל דמזיד שוה לשוגג דלא למדין מזה דבמזיד ג"כ חולין מתוקנים בעי ומזה יצא להרמב"ם דאין הבדל בין שוגג למזיד ולפ"ז כיון דלפי המסקנא דמוכח מן הברייתא דאין הפרש בין שוגג למזיד א"כ אף נוקי כריב"נ מתניתין עדיין קשה סיפא דבמזיד פטור נימא לפי מדה משלם ואם נוקי כרנב"ה סוף סוף מתניתין דלא כהלכתא לכן שפיר ראה דברי הרמב"ם דא"א לאוקמי מתניתין כהלכתא דאי לפי מדה ע"כ ג"כ אתא דלא כהלכתא כרנב"ה דחלוקים עליו החכמים דאין כרת פוטר מתשלומין לכן שפיר פסק כר"ע ומתניתין דלא כהלכתא אתיא. ועי"ל דאי נימא דלפי מדה משלם אף
שאכל גרילא שוה זוז משלם ארבעה כי הוקרה א"כ ע"כ מטעם כפרה צותה התורה התשלומין דכיון דאף שאין לו דמים משלם א"כ אף במזיד ראוי שלא יפטור מתשלומין אפילו לרנב"ה כלל כמו בשוגג וכעין שכ' תוס' כתובות דף ע"ב דלא מפטר לרנב"ה משום דהוי כפרה ולא מפטר בקלבד"מ וא"כ י"ל דהרמב"ם סובר דאי לפי מדה משלם ושוה שוגג למזיד א"כ גם במזיד משום כפרה לא יפטור בקלב"מ. ודוקא אי לפי דמים משלם שפיר י"ל דלאו משום כפרה היא כלל דנהי דהתורה מחייבה לתת חולין מתוקנים אבל מיהת יהיב דמי ולא מישלם כפרה רק כמו אוכל הקדש דחייב בדמים לכן משני סיפא כרנב"ה וא"כ כיון דמברייתא מוכח לריב"נ דאף במזיד חייב מדתניא סתמא א"כ גם במזיד לדידי' לפי מדה א"כ אמאי תנן במתניתין פטור במזיד מתשלומין הא אין קלב"מ פטור במידי דכפרה אע"כ דמתניתין אתיא כמ"ד לפי דמים משלם. ודוקא לפי הס"ד דבעל אבעיא הוא דלא בעי רק בשוגג דל                     ידע להברייתא וצדקו דברי הרמב"ם: 
<b>עי"ל</b> באופן אחר לישב דברי הרמב"ם דהנה ק"ל מאד                  דאמאי ריב"נ מחייב בתרומת חמץ הא אף אי לפי מדה משלם מ"מ כיון דחמץ אינו שלו כלל רק עשאן הכתוב א"כ הוא כהפקר ולמאן מחייב דמים והא כ' התוס' בא"נ ד"ל ע"ב דכהן שאכל תרומה דידי' מפריש והוא שלו א"כ גם כי אכל תרומה של הפקר ודאי דמפריש והוא שלו וא"כ אמאי תנן דמשלם קרן וחומש ליתני דמפריש והוא שלו. ואף שכ' הרשב"א סוכה דל"ה דאי"ה מקרי ג"כ לכם מ"מ חמץ שאני כיון דמצוה לשרפו מודה הרשב"א דלא מקרי לכם וכ"כ המק"ח בסי' תל"א דהא דחמץ אינו שלו כלל הוא משום דמחוייב לשרפו הוי כמופקר משא"כ שאר אי"ה מקרי לכם מיהת בחמץ אמאי יתחייב אף אי לפי מדה משלם הא הוי כתרומה של הפקר וכשלו דאינו משלם. ולכאורה אפשר לומר דמיירי בתרומה שלא בא ליד כהן וכר' יהושע דסובר לקמן דמ"ו דא"ע בב"י. וא"כ הדר הוי חמץ כמו שאר אי"ה דנהי דלאו בר דמים הוא מ"מ שלו מקרי ואי לפי מדה משלם חייב לשלם קרן וחומש. ועיין בירושלמי תרומות פ"ו דאף בלא בא ליד כהן משלם קרן וחומש ועיין בש"מ פ' א"נ בסוגיא דזר שאכל תרומה בשם הר"א דאף במזיד אוכל תרומה שלא בא ליד כהן משלם הגם דכל מתנות כהונה ממון שא"ל תובעין ופטור תרומה שאני דגלי קרא ונתן לכהן. והנה מה דמוכחינן לכ"ע דלפי דמים משלם מדלא דחי מהא דתרומה טמאה הואיל ויש בעלים לאי"ה דליכא מצוה דתשביתו. משא"כ בחמץ דאף שלא בא ליד כהן מ"מ למ"ד הוא"ל ואי בעי מתשיל עלי' עובר. א"כ מוכח דאף בשאר אי"ה כגון תרומות תותים וענבים נמי פטור לר"ע וא"כ לפ"ז כיון דריב"נ ע"כ סובר כר"י דלא זהו חמץ שמוזהרין עליו בב"י ואנן קיל"ן כר"א דהואיל ואי בעי מיתשיל ממוני' הוא א"כ ממילא אף אי לפי מדה משלם אינו משלם בתרומות חמץ. וא"כ אף אם נוקי כריב"נ אתא מתניתין דלא כהלכתא דאנן קייל"ן כר"א וא"כ שפיר פסק כר"ע דהלכתא כוותי' ומתניתין מוקי כריה"ג דסוף סוף מתניתין אתי' דלא                         כהלכתא וזה פשוט: 
<big>דברי</big><big> </big><big>הרמב"ם</big><big> </big><big>בפי'</big><big> </big><big>משניות</big> 
<b>שכ'</b> דהעיקר אצלינו אוכל חמץ בפסח אינו לוקה                        ומשלם. ואח"כ כ' דפטור מדמי עצים לפי שחמץ בפסח אסור בהנאה ואין לו דמים. ודבריו תמוהים דאי סובר דלאו בר דמים הוא למ"ל טעמא דקלב"מ והנה בשלמא דטעמא דחמץ בפסח אין לו דמים צריכא לישב קושית התוס' כתובות ז"ל מדאגבי' קני' ונתחייב מיד משעת הגבהה אבל דקלב"מ ללא צורך. וכבר עמדו ע"ז כל המפרשים. ולכאורה הי"נ דהרמב"ם מפרש מתניתין אי לפי מדה משלם וסובר דגם במזיד לפי מדה משלם כמש"ל וא"כ רק אפשר למפטר מטעם קלב"מ דחייבי מלקות פטורין. (והוא דלא כמש"ל דהרמב"ם סובר אי לפי מדה לא מפטר מטעם קלב"מ) ורק קשיא לי' להרמב"ם דמ"מ מדאגבי' קני' ומתחייב למפרע משעת גזלה לכן תי' דחמץ בפסח אין לו דמים וא"כ לא נתחייב אגזלה כלל וזה פשוט. אמנם הרמב"ם בחבורו פסק דלפי דמים משלם. וי"ל בדרך אחר דהנה כ' הר"א הובא בש"מ א"נ דמזיד בתרומה אף שלא בא ליד כהן משלם אף דמזיק מתנות כהונה פטור מ"מ שאני אוכל תרומה דגלי קרא דונתן לכהן. וא"כ לפ"ז י"ל דתרומה שלא בא ליד כהן אם לא נאמר דהואיל ואי בעי איתשיל עובר בב"י וב"י דממוני' הוא כשיטת רש"י פסחים דמ"ז דרק הואיל מהני דיוכל לאפות ביו"ט אבל לא לעבור בב"י וב"י כלל וא"כ ממילא יוכל להשהותו עד אחר הפסח ונהי 
דמ"מ לאו בר דמים הוא משום דבפסח אסור בהנאה דגל"מ לאו כממון הוא דמי ואף דלאחה"פ מותר כדאיתא בפסחים דכ"ח לענין חמץ של הקדש מ"מ י"ל דתרומה שלא בא ליד כהן שפיר ממון גמור הוא דבשלמא פודין להאכילן לכלבים לא שוה מידי אבל תרומה שלא באה ליד כהן ודאי מוטל על הבעלים להחליפו במצה דכיון דאינו מחוייב לבערו מחוייב לקיים מצות נתינה דהכי אמרינן בחולין ס"פ הזרוע דאם אין שם כהן שם אותו ומעלין בדמים דמצות כהונה נתינה כתיב בי' א"כ מחוייב למכרו אם יהי' נפסד מתנות כהונה כדי שיקיים מצות נתינה. והנה כ' התוס' בחולין ד"ד דהא דחמץ אין לו דמים אף שחילופיהן מותרין כ' רש"י משום דאסור למחליף ותוס' כ' דאסור להחליף לפי שנהנה ולפ"ז בתרומה שלא בא ליד כהן דלכהן לא תאסר החליפין כיון שלא החליפן הוא וליכא קניה כלל וגם הבעלים מותרין להחליף דלא מתהני הבעלים כלל דטו"ה אינו ממון א"כ ממילא מחוייבים להחליף כדי לקיים מצות נתינה לכהן. וא"כ שפיר בר דמים הוא שגזל הכהן וחייב לשלם קרן וחומש וא"כ אף אליבא דהלכתא לדעת רש"י דא"ע בתרומה שלא בא ליד כהן י"ל דבר דמים הוא, ולכן הוצרך הרמב"ם לומר מטעם קלב"מ. אמנם אי הגביה תרומה ע"מ לגזלו ולאכלו נר' דודאי מיד נעשה גזלן אי מתנות כהונה נגזלת. וקנאה להיות שלו לעבור בב"י וב"י דאף דלא נתחייב באונס דמזיק מתנות כהונה פטור משום דהוה ממון שא"ל תובעין מ"מ י"ל דלענין ב"י קנאה דהא כל גזלן באמת קונה מיד במה שגוזל רק דמחויב לקיים השבה וכשנשתנה קנה למפרע בגזילה הראשונה. דאל"כ במה קנה בשינוי דממילא הא לא עבד שום קנין אלא ע"כ קנאה בגזלה ראשונה א"כ ממילא עובר בב"י. ועוד דגל"מ הוא דאם ישתנה אז קנה למפרע בגזלה ראשונה ואין לומר דמזיק מתנות כהונה פטור דז"א דדוקא מזיק נ"ל דפטור משום דלא משתרשי לי' וכן אוכלין כ' התוס' חולין פ' הזרוע דאפשר שהי' מתענה אבל גזלן דכיון שקנה הדבר ודאי נתחייב בדמי, דהוה כקונה גוף החפץ דהתורה עשאתו כשלו לענין אונסין כאילו קנה גוף החפץ דכל שאינו מקיים השבה הוי כקונה למפרע וכיון שאז בשעה שהי' נתחייב הי' משתרשי לי' דהי' לו החפץ בעין ונתחייב לשלם אף אח"כ הוי כנאבד לו הדבר שלו דחייב מיהת אשעת גזלה דאז משתרשי לי'. ובזה אפשר לישב קושית תוס' אהא דבן לוי חטף מתנתא שהקשו תוס' ב"מ ד"ז דבגזלו שפיר חייב דמשתרשי לי'. וא"כ לפ"ז שפיר הי' קשה לי' להרמב"ם דאם הגביה קודם אכילה אז לא מפטר מטעם קלב"מ דחייב משעת הגבהה. וכיון שקודם שגזלו הי' לו דמים ולא מפטר מטעם קלב"מ לכן תי' דמיהת כשהגיע לרשותו כשגזלו עבר בב"י וב"י א"כ נאסר בהנאה א"כ לא משתרשי לי' דחמץ לאו בר דמים הוא. ואם לא הגביהו ע"מ לגזלו רק תחב לו חבירו דאז שפיר לא נאסר בהנאה כלל א"כ ראוי לחייבו אשעת אכילה כדין אוכל תרומה דאף דלא משתרשי לי' שאפשר שהי' מתענה מ"מ התורה חייבו לאוכל תרומה שלא בא ליד כהן כיון דלכהן הי' לו דמים כמ"ש הש"מ כתובות הנ"ל ואף דלא משתרשי לי' הא בכל אוכל תרומה לא משתרשי שאפשר שהי' מתענה לכן הוצרך מטעם קלב"מ וא"כ ב' הטעמים צריכי. אבל יקשה על הרמב"ם מדוע לא משני הגמ' דמיירי בתרומה שלא בא ליד כהן דחייב בשוגג משום דיש לו דמים לפי שיוכל להחליפו ומצוה להחליפם. ואפשר לומר דבירושלמי איתא בפ"ז דתרומות דרבי וראבר"ש פליגי בהא אי משעת הפרשה מחוייב קרן וחומש או משעת נתינה ולכן י"ל דהגמ' קאי למ"ד משעת נתינה הוא דמחייב לכן פריך חמץ בפסח בר דמים הוא. אבל הרמב"ם פסק משעת הפרשה וא"כ גם במזיד חייב משעת הפרשה לכן פי' שפיר הטעם                           משום קלב"מ. והבן: 
<b>עי"ל</b> בישוב דברי פי' המשניות הנ"ל דהנה כ' לישב                  קו' הצל"ח דלמה משני כרנב"ה לשני דמיירי במזיד דחייב מלקות וכרבנן דחייבי מלקות פטורין מתשלומין. וכ' עפ"י דברי מהרש"ל שכ' דהיכי דעבדינן החומרא אף לצי"ש פטור. משא"כ כי לא עבדינן החומרא. והנה כ' בחידושינו להוכיח דהמרש"ל לא אמר כן רק בחייבי מיתות או לרנב"ה דאיתקיש ח"כ לח"מ אבל חייבי מלקות אף מזידין דעבדינן החומרא מודה דחייב לצי"ש ומוכח כן מרש"י שפי' בב"מ דצ"א בחוסם פי פרה דלוקה ומשלם דמשני בגמ' בבא לצי"ש דאף שלוקה ומשלם. וכן הקשה האו"ת עליו. ואנכי כתבתי דדוקא בחייבי מלקות גלי קרא כדי רשעתו דמשום רשעה א' אתה מחייבו א"כ לא קאי רק
לב"ד אבל הלא מחוייב לצי"ש. אבל בחייבי מיתות דבאמת מקרא ולא יהי' אסון נפקא דלא קאי דוקא לב"ד רק הוא עצמו ג"כ פטור ורק בשוגגין דלא ילפינן רק מהיקשא דתנא דב"ח לא ילפינן רק לענין חיוב הב"ד אבל לא לצי"ש. וכתבתי בחידושינו להלכות עדות טעמא. מיהת לפ"ז דתרומה בשוגג שכתבו התוס' בפ' א"נ דהוי רק משום כפרה והנה אמרינן בב"ק ד"מ דכופר אי כפרה הוא אין ממשכנין. ואף דאיבעי התם היינו משום דממונא הוא דאזיק והוא לא חטא אבל בכה"ג שאכל תרומה דהוא גופי' הוא דאזיק ואכל איסור שיש בו מיתה ודאי דאין ממשכנין א"כ רק חיובא לצי"ש לשלם דהב"ד אין ממשכנין. וא"כ קשיא רישא לסיפא דאמאי תנן במזיד פטור משום קלב"מ הא ג"כ חייב לצי"ש לכן מוקי לה רק כרנב"ה דא"כ דמי למיתות דפוטר אף לצי"ש אבל במלקות לא מצי לאוקמי דחייבי מלקות חייבין לצי"ש לשלם וא"כ מאי איכא בין רישא לסיפא דגם ברישא קרן וחומש משום כפרה הוא דמייתי והא לצי"ש הוא דב"ד אין ממשכנין: 
<b>ועפי"ז</b><b> </b>אמינא לחדש דא"א לפי מדה משלם א"כ                 משלם יותר ממה שהזיק דכפי מה שהזיק הי' פטור דחמץ בפסח לאו בר דמים הוא רק התורה גלי דמשלם לפי מדה א"כ י"ל דאינו אלא קנס. והרי מצינו להירושלמי פ"ז דתרומות דפריך לר"ל דחייבי מלקות שוגגין פטורין מתשלומין דאמאי חייב בתרומה שוגג קרן וחומש ומשני שכן קנס דתנן אוכל תרומה טמאה משלם חולין ולא משלם מרומה מוכח דקנס הוא. (ונהי דראיית הירושלמי איכא למדחי דהתורה גזרה שיתן חולין שיתפסו בקדושה) אבל אי לפי מדה משלם וכשאכל מידי דלאו בר דמים הוא ומשלם דמים י"ל שפיר דלא הוי רק קנס הקרן. וא"כ כיון שכ' התוס' כתובות דל"ג ע"ב דבקנס כיון דבעינן אשר ירשיעון אלקים א"כ בקלב"מ כשאין דנין הב"ד אף חיובא לצי"ש ליכא דכ"ז שלא דנין הב"ד אין כאן חיובא עליו. א"כ ממילא י"ל דברי הרמב"ם דמפרש דלפי מדה משלם והא דפטור משום דקלב"מ ורק הי' קשה לו דעכ"פ לצי"ש ישלם כמו חומש דאין ממשכנין ומ"מ לצי"ש חייב. לכן תי' דכיון דחמץ בפסח אסור בהנאה א"כ לאו בר דמים הוא וא"כ הוי רק קנס התשלומין קנס ובקנס הדין דכל שאינו לוקה ומשלם אף חיובא ליכא. ומיירי הרמב"ם בהזיד בתרומה ושגג בחמץ. דאז שפיר בשלמא ברישא בשגג בשתיהן חייב שפיר לפי מדה לשלם מטעם קנס אבל כשהזיד בחמץ דאז קלב"מ ואין הב"ד דנין תו לא מחייב כלל קנס לכן שפיר י"ל דפטור מן הדין וא"כ שפיר הוצרך לתרווייהו דאי לא הי' אסור בהנאה הי' חייב מטעם גזלן דדמים גמורים הוא דלא גרע מגזלן א"כ הי' מיהת חייב לצי"ש. לכן הוצרך לטעמא דאסור בהנאה וא"כ באמת אינו רק שקנסה בתרומה אבל היכי דקלב"מ בשביל חמץ בפסח אין כאן אף חיובא לצי"ש כלל. ובזה י"ל מה שהקשה חותני הגאון ז"ל בס' נחלת יעקב דהיכי משני בגמ' דאתי' כרבנ"ה דהא מדאגבה קניא ואי דמשני כדמוקי בכתובות במצי לאהדורה ע"י הדחק שכ' התוס' שם דנמאס ולא הוי ש"פ כלל דהא כיון שאינו שוה לאכילה רק להסקה לא שייך טעמא דנמאס כלל. ונראה דהנה פריך בגמ' התם אי דלא מצי לאהדורה אונס הוא והקשו בתוס' דלמא מיירי שמרצונו מניח לו וכ' הסמ"ק דא"כ הוי כשליחות דאין שלד"ע דהתורם שהוא השליח חייב והוא לא מחייב כלל. והנה דברי הריטב"א הובא בש"ך חו"מ סי' ל"ב דשלח ביד פקח הפקח חייב דהמשלח פטור אף לצי"ש כיון דהפקח חייב בדיני אדם אין להמשלח חיוב אף לצי"ש ג"כ אבל ביד חש"ו דאין להשליח חיוב אז המשלח חייב לצי"ש מיהת לשלם לפ"ז כיון דכאן סוגית הגמ' דאיירי דפטור קאי אף לצי"ש פטור שפיר מצי לאוקמי בלא יכול לאהדורה והא דבשוגג חייב משום דלצי"ש חייב משום שליחות דכיון דרק כפרה הוא חייב אף לצי"ש. וא"ל דהשליח הא חייב בדיני אדם וא"כ פטור המשלח אף לצי"ש דהא כאן התוחב מדאגבי' גזלו וכיון דהגוזל עבר בב"י וב"י דחייב מלקות א"כ קלב"מ פוטר השליח ג"כ וא"כ כשאין השליח חייב בדיני אדם דב"י דעבר על שהגביה החמץ פוטרו מתשלומין תו חייב המשלח לצי"ש וא"כ שפיר י"ל דמיירי בלא יכול לאהדורה ואיצטריך לדרנב"ה למפטר אף לצי"ש ודוק: 
<b>והנה</b> עפ"י שחידשנו דאי לפי מדה אינו אלא קנס                    וכסברת הירושלמי. ועיין בפני משה פ"ג מכתובות שפי' דהירושלמי מסיק הכי לפי האמת. וא"כ לפי מדה אינו אלא קנס. יש לנו לישב דברי רש"י במתניתין שפי' לפי מדה ומוקי לה בשגג בתרומה והזיד בחמץ ברישא. וקשיא דלמ"ל לרש"י לפרושי בהזיד בחמץ דלא כרנב"ה לותי בשגג בשתיהן וככ"ע כמ"ש
במסקנא דאי לפי דמים משלם *). ונ"ל דהנה אי נימא דאינו אלא קנס א"כ ודאי דאינו חייב לפי מדה רק אי איכא עדים דמודה בקנס פטור. וא"כ קשיא דהא כיון דבמזיד אינו משלם לפי מדה ובחמץ בפסח דאסור בהנאה אינו משלם כלל א"כ יוכל לומר מזיד הייתי על התרומה ואז אינו משלם לפי מדה ואף אם אמר שוגג הייתי ליפטר מטעם מודה בקנס. אמנם י"ל דהתוס' הקשו בכריתות פ' אמרו לו אהא דאם ירצה לומר מזיד הייתי הא א"א מע"ר. ותי' שרצה לעשות תשובה שלא יביא חולין לעזרה וזה לא שייך בתרומה דאין בו קרבן כלל לכן אינו נאמן לומר מזיד הייתי. ולפ"ז לרנב"ה דא"כ מזידין פטורין מתשלומין א"כ אחמץ ודאי דנאמן לומר מזיד למפטר נפשי' מקרבן דבחמץ דאיכא כרת איכא קרבן וא"כ אם נאמן לומר מזיד אני ממילא יפטר מתרומה לשלם מטעם קלב"מ א"כ אף באומר שוגג הייתי תו הוי מודה בקנס. א"כ עכצ"ל דאי לפי מדה משלם לא אתי' כרנב"ה כלל דלרנב"ה דפטור בהזיד בחמץ אף אם אומר ששגג בשתיהן ליפטר מטעם מודה בקנס דאי הוי אמר מזיד אחמץ הי' נאמן למפטר מקרבן והי' ממילא פטור ג"כ אתרומה משום קלב"מ. לכן שפיר כ' רש"י דמיירי אף בהזיד בחמץ דלא מצינא לאוקמי מתניתין כריה"ג.                               ודוק היטב: <b>*</b><b>)</b><b> </b><b>ותו</b> נ"ל דע"כ לפמש"כ רש"י אתא מתניתין               רק כר"מ דלוקה ומשלם. דהנה קשיא לי הא דשגג בתרומה והזיד בחמץ דאמאי משלם קרן וחומש הא לא הוי שב מידיעתו. ולא מקרי שגגה כלל. ואין לומר דדוקא לענין חטאת הוא דמקרי כמזיד באינו שב מידיעתו אבל לא לענין תרומה דהא בשבת פ' כלל גדול דס"ט פליגי אי בעינן בחטאת שישגוג בלאו וכרת או בכרת לחוד ואמרינן התם מ"ט דרשב"ל דאמר עד שישגוג בלאו וכרת מבשגגה דכתיב אשר לא תעשינה בשגגה ואשם עד שישגוג בלאו וכרת ואידך מוקי להא דשב מידיעתו מביא קרבן על שגגתו והנה בירושלמי פ"ו דתרומות מייתי פלוגתא דר"י ורשב"ל ג"כ בהא דתרומה דמשלם קרן וחומש אי בעינן שגג בלאו וכרת ותלוי בהא דחטאת ע"כ דריש בשגגה ג"כ ר"ל בתרומה דבעינן שישגוג בלאו וכרת ור"י מוקי לשב מידיעתו. דאי נימא דלא ילפינן מהדדי מנ"ל לרשב"ל לומר דבעינן שגג בלאו ומיתה בתרומה כלל אלא ע"כ דדמי לאהדדי וא"כ הזיד בחמץ דאינו שב מדבר חמור מכש"כ דאינו שב מדבר קל ליפטר מקרן וחומש והוא קושיא גדולה. ואין לומר דלמא אעבירה חדא לא שב ואאחריתי הוא שב מידיעתו דז"א דהא תוס' הקשו בחולין דק"א בהזיד בשבת ושגג ביוה"כ דאהא חייב קרבן הא לא הוי שב מידיעתו הא ניחא דשאני דאלו ידע דאיכא תרתי הי' שב מידיעתו. ולכן הי' נ"ל ליישב דמיירי רש"י בהתרו בו למלקות משום חמץ דאז שפיר ממ"נ אם הי' מתרין בו ג"כ משום תרומה ודאי דהי' שב די"ל דשני מלקיות לא הי' רוצה לקבל ע"ע ואי דמ"מ לא מקרי שב מידיעתו אם הי' מתרין בו לחמץ והי' מזיד אתרומה בלא התראה דלא הו' עלי' אלא עונש מלקות אחד. מ"מ י"ל כיון דקי"לן חייבי כריתות שלקו נפטרו מידי כריתתן. א"כ ממ"נ אם הי' מתרין בו ג"כ משום תרומה הי' פורש דלא הי' רוצה לקבל עליו שני מלקיות. ואם לא הי' מתרין בו רק משום חמץ ולא מתרומה א"כ לא יפטר במלקות רק אכרת דחמץ ואמיתה דתרומה לא יהי' נפטר דלא נלקה ע"ז א"כ עדיין שב מידיעתו לגבי מיתה דתרומה דעל חמץ ליכא כרת דהא המלקות פוטרין אותו מכרת ודוקא בהזיד בשבת ושגג ביוה"כ שם הקשו שפיר ממנ"פ אם התרו בו בחיוב מיתה אז חייבי מיתות שנהרגין פטורין מהכל מכל חיובים שבעולם דמיתה מכפרת ואי לא התרו בו איכא עונש מיתה עלי' א"כ ודאי דכרת בכלל הוא ולא שב ממנו. (ובזה יש לפרש תי' התוס' שתירצו דמקרי שב מידיעתו לגבי יוה"כ דהוי מחילה וסליחה דלפ"ז י"ל דכוונת התוס' היא כיון דכרת דיומא אמרינן בכריתות פ"ק דלא מכפרא אבל שאר חיובים מכפר יוה"כ א"כ י"ל דאשבת לא שב לפי דיוה"כ מכפר אבל איוה"כ הי' שב לפי דיוה"כ לא מכפר אכרת דיומא) וא"כ ע"כ רש"י מייתי בהזיד בחמץ דהתרו בו למלקות דאם לא התרו בו למלקות כלל א"כ הא לא שב מידיעתו גם לגבי תרומה א"כ הא אין לוקה ומשלם ואמאי תנן דמשלם קרן וחומש, וצריכין לומד דרש"י מפרש דמתניתין כר"מ דאמר לוקה ומשלם. וא"כ למ"ל לרש"י לומר ואפילו הזיד בחמץ דאתיא מתניתין דלא כהלכתא כר"מ דלוקה ומשלם. לוקי בשגגת חמץ דאתא כרבנן דהלכתא כוותיהו. ולפמ"ש ניחא דשפיר ע"כ מיירי בכה"ג דהתרו בו למלקות משום חמץ דאל"כ אף בשגג בחמץ מ"מ יוכל לומר מזיד הייתי למפטר נפשי' מקרבן 
אאיסור חמץ וא"כ לא יהי' שב מידיעתו כלל גם לגבי תרומה. ואף שהודה ששגג בחיוב מיתה מ"מ הוי מודה בקנס דפטור מלשלם אי לפי מדה משלם אע"כ מיירי בהתרו בו למלקות משום חמץ דאז מקרי שב מידעתו כיון דמלקות פוטר מכרת ולכן פי' רש"י בין ששגג בחמץ היינו שהתרו בו למלקות רק שגג בחיוב כרת דזהו מקרי שוגג לענין חמץ או שהזיד בחמץ דידע שבכרת דהוי מזיד בחמץ לענין פטור קרבן ולכן ע"כ מתני' לא אתיא רק כר"מ דלוקה ומשלם דכרבנן לא מצי אתיא ולא התרו בו למלקות דלרבנן ודאי א"א לשלם לפי מדה בתרומת חמץ דהא יוכל לומר מזיד הייתי לענין לפטור מקרבן. וכיון דנאמן שמזיד הי' ממילא פטור מקרבן וחומש דלא הוי שב מידיעתו דהיכי שאינו לוקה לא נפטר מכרת ואינו שב מידיעתו אף לגבי מיתה ודו"ק. וא"כ לכאורה קשה דכיון דסוף סוף מתניתין דלא כהלכתא למה לא מוקי ג"כ כרנב"ה. ולפמ"ש לעיל ניחא דלרנב"ה אף בשגג בחמץ פטור דכיון דיוכל לומר מזיד הייתי א"כ ממילא פטור אף באתרו בי' מעעם דמזיד פטור מטעם                                   קלב"מ: 
<b>והנה</b><b> </b>ראיתי בפסחים דכ"ח באוכל חמץ של הקדש                   פי' רש"י שהזיד בכרת בחמץ הא קשה ג"כ דלא מקרי שב מידיעתו כלל לגבי הקדש כיון דאינו שב מכרת דחמץ. ומצאתי לקושיא זו הביא מו"ח ז"ל בהגדה שלו בשם אבא הגאון ז"ל והובא בס' נחלת יעקב בסוגי' זו בהגהותיו. ולכאורה שם א"א לתרץ כמ"ש דהתרו בו משום חמץ דא"כ למה דחק בגמ' לאוקי כרנב"ה לימא דפליגי בפלוגתא דר"מ וחכמים דמ"ד מעל סובר כר"מ דלוקה ומשלם ומ"ד לא מעל כרבנן דאינו לוקה ומשלם, לכן י"ל לישב קושייתם דשם מיירי אף בלא התרו בו למלקות כלל. ומי' ניחא דהנה חמץ אין לו דמים רק דחמץ של הקדש הוי ממון דחזי לאח"פ דלא שייך קנסא דלא עבר בב"י וב"י כלל והנה כ' תוס' בחולין ד"ה ע"ב במומר לאכול חלב אף דחלב ודם שניהם שקולין מ"מ מקרי שב מידיעתו לגבי דם כיון דאי ידע שדם היא הי' פורש לפי שמאוס וקצה נפשו באכילת דם. חזינן דאף שאין האיסור מונעו מעבור העברה דחשוד הוא על איסור כרת רק י"ל דכי חשוד הוא בדבר שנהנה בו אבל בדבר שנפשו קצה עליו לא הי' עובר העבירה א"כ י"ל דכי חשיד לאכול חמץ כשירויח ולא יצטרך לשלם דהוא לא ידע שהקדש הוא והי' סובר דאין לו דמים ול יצטרך לשלם דחמץ אין לו דמים דלא חזי לאחה"פ לפי שעבר בב"י משא"כ אלו ידע שהקדש הוא והוי גל"מ לאחה"פ תו לא הוי אכל ועשה איסור שיצטרך לשלם אח"כ ובזה יתישב קושיית אחרונים דלמה פירש"י דאתא כר"ש דגל"מ כממון דמי ולא פי' דאתיא כריה"ג דחמץ מותר בהנאה והוי ממון גמור. ולפ"ז ניחא דא"כ אף שלא ידע שהקדש הי' יודע שצריך לשלם דיש דמים לחמץ בפסח. א"כ ממילא לא פירש בשביל הממון כלל וא"כ לא מקרי שב מידיעתו וא"ח קרבן מעילה ולא                           קרן וחומש ודו"ק: 
<b>בתוס'</b> הקשו כתובות ד"ל ע"ב אהך סוגי' דאמאי                      לא פריך מדאגבי' קניא. ומה שנ"ל עפ"י מ"ש הרמב"ם בפ"י מה' תרומות בהגוזל תרומה ואכלה. וז"ל ולעולם ישלם כפי מה שישוה בשעת אכילה בין שהוקרה והוזלה. ותמה הראב"ד דלמה לא ישלם כשעת גזלה הא לא גרע מגזלן. ומה שנ"ל דהנה הרמב"ם פסק גם במזיד צריך לתת חולין מתוקנים ומהיכן למד זאת בגמ' ונ"ל דבשלמא כל מגביה ע"מ לאכלו דנתחייב מיד אשעת גזלה לשלם הדמים ורק דמצי למיעבד השבה הגוף החפץ אכן בשנאבד או אכלו למפרע דמים בעי שלומי משעת הגזלה דמשעת גזלה איחייב לי' באונסין אבל בתרומה כיון דהתורה חידשה דבעינן שיתן חולין מתוקנים וזה ודאי לא נתחייב משעת הגבהה כלל דאם הי' נאבד התרומה הי' די בנתינת דמים. וטובא מפסיד בזה דהא אם נותן חולין והן נתפסים בקדושת תרומה ודאי צריך לתת להנגזל כפי מה שיהי' שוה הפירות אם יהי' תרומה דאל"כ רק כפי מה ששוה כשהיא חולין א"כ חסר לכהן דמעיקרא הי' לו לכהן תרומה בזוזא ועתה החולין בזוז אינו שוה אח"כ זוז דהנה נעשית תרומה ואינו שוה כמו חולין כלל. ועי' במ"ל שנסתפק בזה. מיהת חזינן דהתורה נתנה להאיכל תרומה חיוב אחר מה שאינו מצד הגזלה דבעינן חולין מתוקנים א"כ ע"כ פקעה התורה החיוב הראשון מה שנתחייב בשעת גזלה דאל"כ דמים בעי שלומי. אלא ע"כ חיוב חדש חל משעת אכילה לתת חולין מתוקנים א"כ ע"כ פקעה התורה החיוב הראשון. ולכן סברת הרמב"ם דאם הוזלה משעת גזלה עם שעת אכילה אינו חייב בשביל גזלה ראשונה כלל דהתורה פקעה החיוב מגזלתו הראשונה. ולפ"ז ממילא לא שייך לומר כלל מדאגבי' קניה דלא יפטור משום קלב"מ כיון 
דהתורה גזרה לשיטת הרמב"ם גם במזיד דבעי חולין מתוקנים א"כ פקעה חיוב גזלה ראשונה ותו לא מחייב רק אשעת אכילה והשתא קלב"מ משום חמץ א"כ אי לאו חמץ הי' פטור משום גזלה ראשונה דהתורה פקעה                   חיוב ראשון ואחיוב שני קלב"מ: 
<b>אמנם</b> כ"ז ניחא לדידן דחייבי מיתה בידי' שמים                        אינו פוטר אף לרנב"ה א"כ גם במזיד בעי חולין מתוקנים וגלי קרא דונתן קאי גם אמזיד לכן שפיר כשהוא תרומת חמץ מופטר לרנב"ה דהתורה פקעה חיוב ראשון מגזלה כמו בהוזלה אח"כ דפטור אגזלה ראשונה. אבל בכתובות דאמרינן דלאביי בזר שאכל תרומה פטור ולרבא חייב א"כ אי נימא לאביי זר דפטור בכל אוכל תרומה במזיד לא גלי קרא דונתן לכהן אמזיד כלל דהא קלב"מ הוי לרנב"ה וע"כ לא קאי אמזיד קרא א"כ מזיד שוה לכל גזלה דעלמא דהתורה לא אוקמוה כלל בחיוב אכילה למפקע חיוב ראשון וא"כ ממילא פריך לחייב לאביי מיהת אשעת ג'לה ולמה אמרינן לאביי פטור ודוק, ובזה מיושב מה שהרמב"ם פ"ו מתרומות הביא המזיד והתרו דאינו משלם קרן שתמה המ"ל דלמה לא הביא בתחב לו אחר כאוקימתא דכתובות. ולפ"ז ניחא דשפיר כיון דלא אתרי בי' התורה פקעה חיוב ראשון דגלי קרא דונתן לכהן קאי גם אמזיד דבעי חולין מתוקנים א"כ כיון שנפקע חיוב ראשון גם במזיד א"כ ממילא באתרו אינו לוקה ומשלם דאשעת גזלה כבר הפקיע התורה מקרא דונתן ואשעת אכילה קלב"מ. משא"כ לרנב"ה אליבא דאביי דלעולם במזיד פטור א"כ לא גלי קרא רק בשוגג דפקע חיוב ראשון אבל מזיד הוי כמו גזל            דעלמא סוף סוף מדאגבי' קניא. וזה ברור: 
<b>ועוד</b><b> </b>י"ל לישב קושי' הנ"ל דהנה קיי"ל באוכל כזית                 תרומה אע"פ שאינו ש"פ משלם קרן וחומש א"כ אף דגזלה פחות מש"פ אינו ניתן להשבון וממילא י"ל דאינו חייב בדמים כלל דאף כשהוא בעין לא ניתן להשבון כלל וא"כ לא שייך כלל מדאגבי' קניא מיהת אשעת אכילה חייב רחמנא בשוגג. וה"ה לשיטת הרמב"ם דבעינן גם במזיד חולין מתוקנים חייב בקרן בפחות מש"פ להחזיר וא"כ לא קשיא כלל הך מדאגבי' קניא דאנזלה לא חייב בפחות מש"פ. אמנם לאביי דסובר דקלב"מ פוטר במיתה ע"כ במזיד לא קאי ונתן לכהן דבעי חולין מתוקנים דהא בכ"מ קלב"מ וא"כ עכצ"ל דקרא ונתן לכהן רק אשוגג קאי דאיתימא דגם במזיד גלי קרא א"כ אף דמיתה פוטרת הא גלי קרא כמו בכ"מ דח"מ שוגגין פטורין ובתרומה גלי קרא ועכצ"ל לדידי' דלא גלי קרא במזיד כלל וא"כ ממילא כיון דלא גלי קרא אף אי נימא דח"מ אין פטורין ת"ל דפטור מטעם דאינו ש"פ דכיון דלאו מונתן לכהן איכא למילף אמזיד כלל וא"כ ע"כ בש"פ מיירי פריך שפיר מדאגבה קניא. ומזה יצא' להרמב"ם הדין דגם במזיד בעי חולין מתוקנים וכל דין שוגג יש לו רק דל"ב חומש. ולכן משלם אע"פ שאינו ש"פ מדלא פריך כאן מדאגבי' קניא. ועפי"ז לכאורה קשיא באוכל תרומות חמץ כיון דהתו' הקשו בקידושין אמקדש בערלה וחמץ בפסח דאינה מקודשת דהא איכא אפר דאפרן מותר ותי' דאפר אינה ש"פ ולפ"ז קשה בתרומה דאוכל כזית אע"פ שאינו שוה פרוטה משלם ג"כ מאי פריך חמץ בפסח בר דמים הוא הא מחייב אע"פ שאינה ש"פ הא כל חמץ הוי מיהת פחות מש"פ משום אפר א"כ לחייב אכזית. דאף אי לפי דמים מ"מ כזית שאין בו ש"פ משלם קרן דאנן קייל"ן לפי דמים כמ"ש הרמב"ם מ"מ פסק באין בו ש"פ דמשלם לכהנים. (והי' נ"ל דכיון דכ"ז שאין אפר אסור בהנאה רק אחר שנעשה אפר מותר א"כ לא מקשו תוס' רק דמ"מ שוה דמים להאשה כאילו הי' אפר אבל לענין אוכל תרומה לא שייך לחייבו דהוי כאילו הי' אפר דאוכל אפר מתרומה לא חייבה תורה כלל רק כשאוכל לפי מה שהוא עתה בר דמים בשלמא מטעם גזלן חייב לפי שהפסידו שאלו לא גזלו ושרפו הי' אפרו מותר א"כ הפסידו שאלו לא גזלו ושרפו הי' אפרו מותר א"כ הפסידו דמים אבל קרן וחומש דגלי קרא ונתן לכהן את הקדש א"כ כ"ז שלא נעשה אפר אסור בהנאה ואם נעשה אפר אין שם תרומה עלי' לא מצינו שחייבה תורה בכה"ג בשלמא לריה"ג מותר למכרו להסיקו תחת תבשילו ואז קדושת תרומה עלי' ובר דמים הוא אבל למאן דאוסר בהנאה א"כ אימת יש לו דמים קודם ששרפו אסור בהנאה וכששרפו ונעשה אפר לא מקרי תרומה ולא חייבה תורה רק כשיהי' בר דמים בשעת שקדושת תרומה עלי'. ועוד יש לעיין בזה) ולכאורה נראה דכיון דתנן בסיפא דפטור מתשלומין ומדמי עצים משמע דברישא דמי עצים נמי מחייב ועוד יותר מדמי עצים דחזי ליתנו לכלבו ואמאי הא רק דמי אפר חייב להן
שפיר פריך בר דמים הוא ומוקי כריה"ג דמחייב ברישא דמי הנאתו שהוא יותר מדמי עצים דחזי ליתנו לכלבו. מיהת מיירי באין בו ש"פ דלא שייך מדאגבי'                       קניה כלל. ועפי"ז. חסר: 
<b>שאלני</b> בני החתן החריף כ' פנחס אלי' ע"ד                 הלח"מ פי"ט מה' סנהדרין שתמה דזר שאכל תרומה טמאה חייב מיתה דהא זר במיתה ילפינן מכהן טמא שבמיתה מומתו בו כי יחללוהו וכיון דשם בתרומה טמאה פטור דמתו בו כי יחללוהו פרט לזו שמחוללת ועומדת וא"כ גם זר ליפטר. ואף שיש לחלק בסברא מ"מ מנין להרמב"ם לחלק. והנה כתבתי דיש להביא ראי' מהא דתרומת חמץ דתניא במזיד פטור מדמי עצים. ופרש"י בתרומה טמאה דא"ר אלא להסקה ואמרינן התם דמיתה פוטרת מטעם קלב"מ אלמא דזר בתרומה טמאה נמי במיתה עכ"ד. ודאי נכונים דבריך בשיטת רש"י שפי' דהפטור מחמת מיתה דתרומה אבל הרמב"ם מפרש משום חמץ דבכרת א"כ אין ראי' דבתרומה טמאה במיתה ולשיטת הרמב"ם יפה הק' הלח"מ. לכן נ"ל דהרמב"ם הוציא שפיר כיון דכהן טמא שאכל תרומה טמאה אינו לוקה ג"כ א"כ אי נשווי זר לכהן טמא ג"כ זר בתרומה טמאה לא ילקה וא"כ קשיא הא דתנן בתרומות רפ"ז דהאוכל בתרומה בשוגג משלם קרן וחומש אחד האוכל וכו' אחד תרומה טהורה וא' תרומה טמאה. א"כ קשה כיון דבעינן כ"מ שכתיב בשגגה שב מידיעתו א"כ כיון דזר שאכל תרומה טמאה אינו במיתה ולא בלאו מצד זרות א"כ אין כאן שגגה כלל מצד זרות נהי דעובר בעשה משום תרומה טמאה אבל בזה לא גרע מכהן וא"כ כשם שכהן שאוכל של חבירו תרומה וטמאה א"מ חומש למה יתחייב הזר הא מצד זרות ליכא שב מידיעתו כלל לכן ע"כ מוכח דג"כ במיתה ועוד דהרמב"ם כ' רפ"י מהל' תרומות דהשוגג במיתה אעפ"י שהזיד בלאו משלם חומש א"כ מה שגגה איכא כיון דבאמת אינו במיתה כלל ומה גם כאן דליכא לאו אי נדמהו לכהן טמא לכן הוכיח דאיכא מיתה כיון דע"כ מחלקי' בהו א"כ גם במיתה איכא. וא"ל דהתורה לא קפדה כאן אשב מידיעתו ודוקא דחיוב חטאת בעינן שב מידיעתו אבל לא כאן. דא"כ עדיין קשה גם במזיד ליחייב בתרומה טמאה חומש. דבשלמא בתרומה טהורה דבמיתה שפיר גלי בשגגה דבמזיד המיתה פוטרת מחומש אבל בטמאה דליכא מיתה אחת הוא שוגג או מזיד כיון דמצד זרות ליכא מיתה ולאו רק מצד טמאה ובזה הוי כמו כהן א"כ תו לא שייך לומר דבשביל מזיד יפטר דמ"ל שוגג או מזיד כיון דליכא איסור זרות אע"כ דאיכא מיתה ול"ד לכהן טמא. ואין לומר דאה"נ דבטמאה אין לחלק בין שוגג למזיד דכיון דתנן א' תרומה טהורה וא' טמאה וקאי ארישא דבשוגג משמע דבמזיד לא א"כ משמע דבמיתה דאל"כ מה שוגג או מזיד איכא. וזה ראי' ברורה לדעת הרמב"ם: 
<b>ובהכי</b><b> </b>יתיישב מ"ש אתה על הגאון המגי' למ"ל                  פ"ו מה' תרומות על מה שציין המ"ל על      ח"מ פי"ט מ"ה סנהדרין וכ' המגי' עיין דברי רש"י יומא ד"פ ע"ב בזר שאכל תרומה ביוה"כ דמוקי בשוגג משמע דבמזיד ליכא חומש עכ"ד. ובאמת לא מצינו התם ביוה"כ רק זר שאכל תרומה. וביוה"כ היא מימרא אחריתי דאוכל ביוה"כ פטור. וגם מה דיוק דבמזיד ליכא חומש הא בכ"מ מבואר בתרומות וברמב"ם ובקרא גופי' כתיב שגגה דליכא חומש במזיד ואמה קאי עכ"ד. ולפ"ז י"ל דיש להגיה בדבריו זר שאכל תרומה דמוקי לה בשוגג ולא מוקי לה במזיד כמו יוה"כ וכוונתו דביוה"כ לא פי' רש"י דנ"מ לענין כרת דאכילה גסה פטור א"כ אמאי לא פרש"י דכאן בזר שאכל תרומה נמי במזיד ומיירי בתרומה טמאה דאין לחלק בין שוגג למזיד כלל כיון דליכא מיתה ולא לאו דאי לאו אכילה גסה הי' משלם חומש והי' עדיף דדמי ליוה"כ דבמזיד נמי איירי לכן דבתרומה טמאה נמי במזיד ליכא חומש לפי דיש חלוק בין שוגג למזיד א"כ ל"ק קושיית הלח"מ דמוכת דגם רש"י סובר דתרומה טמאה במיתה דאל"כ מ"ש שוגג או מזיד דנהי דמלישנא דמתניתין דתרומות י"ל דלהמני' לא הוי ראי' דרק אחד אוכל תרומה משלם קרן וחומש אבל לענין מזיד שפיר חלוק טמאה מטהורה אבל מדרש"י הוצרך לאוקמי בשוגג דלא כיוה"כ דמיירי במזיד ולא מוקי בתרומה טמאה משמע דגם דטמאה א"מ במזיד חומש א"כ מוכח דבמיתה דאם נדמהו לכהן טמא ואינו במיתה ולא בלאו אין לחלק בין שוגג למזיד. כנ"ל לפרש דברי הגאון המגי' ממל"מ. רק יש לתמוה דלמה הוצרך מדקדוק קל להוציא דרש"י כרמב"ם ס"ל ושבק ראייתך דמפורש בדברי רש"י שם דבמזיד קאי אתרומה טמאה ובגמ' אמרו דמיתה פוטרת ותו דמפורש דרק 
אדמי עצים ולא חומש. וזה ראי' חזקה דרש"י                          כרמב"ם ס"ל: 
<b>אכן</b><b> </b>נ"ל דראייחך מדברי רש"י פסחים ליתא דרש"י לא הוצרך לפרש בתרומה טמאה דלשון דמי עצים קא קשיא לי' כיון דלפי הס"ד דלפי מדה לא מוקי כריה"ג הול"ל פטור מתשלומין כיון דבלא טעמא דחמץ חייב בתשלומין ומשום חמץ אסור בהנאה מה ענין לדמי עצים לכן שפיר פי' רש"י בתרומה טמאה דאי לאו חמץ הוי ג"כ רק דמי עצים ובשביל חמץ דאסור בהנאה שפיר פטור. ומהס"ד אין ראי' כלל דבמיתה ואי ממסקנת הגמ' דלפי דמים משלם ומוקי כריה"ג דמותר בהנאה ורק מטעם מיתה פוטר לרש"י א"כ ל"צ לפרושי מתניתין דבשוגג חייב לשלם רק במזיד כיון דחמץ אסור באכילה רק מותר בהנאה א"כ ודאי אין לו אלא דמי עצים א"כ לא מבעיא דפטור מתשלומין אסור באכילה רק אפילו מדמי עצים דמותר בהנאה לריה"ג פטור כרנב"ה דמיתה פוטר כמ"ש רש"י א"כ לפי המסקנא א"צ לאוקמי בתרומה טמאה כלל דאף בטהורה אין אלא דמי עצים מטעם חמץ לריה"ג א"כ י"ל דרש"י מודה שפיר דתרומה טמאה אינה במיתה. מיהת על הגאון המגי' שסובר כדברינו לעיל דאי פטור ממיתה זר בטמאה א"כ אין לחלק בין שוגג למזיד כלל א"כ לפי הס"ד דלפי מדה משלם וע"כ רש"י מפרש דבתרומה טמאה ואמאי במזיד פטור הא שוה שוגג למזיד כיון דליכא איסור וא"כ הו"ל להביא ראי' מדברי רש"י                                   כדבריך: 
<b>ולישב</b> דברי הלח"מ נ"ל דהנה ודאי מודה הלח"מ                    די"ל בזר בטמאה דלוקה דיש לחלק בין כהן טמא לזר רק במיתה הקשה שפיר כיון דלא למדנו זר במיתה בתרומה רק מכהן טמא א"כ אין להוסיף עלי' דכשם שהתם פטור בטמאה ה"נ בזר בטמאה משא"כ מלקות דאיכא לאו מיוחד ולא צריכין למגמר מכהן טמא י"ל דאף דבכהן טמא בטמאה פטור מלאו כיון דבהאי קרא כתיב פרט שמחוללת אכן בזר מנין ושפיר לוקה ויתישב הא דלענין חומש מחלקינן בטמאה בין שוגג למזיד דנהי דבטהורה בשגג בכרת נמי חייב חומש אף שהזיד בלאו כיון דאיכא מיתה אבל בטמאה דליכא מיתה ודאי שוגג הוי בלאו ומזיד בלאו וא"כ שפיר תנן א' תרומה טמאה דגם שם יש חילוק בין שוגג למזיד רק בטמאה בהזיד בלאו פטור ובטהורה עד שיהי' במזיד במיתה דכל חד כדינו וא"כ אין כאן ראי' מדברי רש"י פסחים ולא מרש"י יומא שהביא המגי' דשפיר בטמאה נמי יש חלוק בין שוגג למזיד והקשה על הרמב"ם דמנלן דבמיתה הוא זר בטמאה אבל הרמב"ם דייק מדתנן א' תרומה טהורה וא' תרומה טמאה משמע דשניהן שגגה א' להם. ובאמת בטהורה די בשגג במיתה והזיד בלאו ובטמאה הי' צריך שישגוג בלאו אלא ע"כ דאף בטמאה נמי במיתה                      ודי בשגג במיתה לחייב חומש: 
<b>ויש</b> להביא ראי' קצת מהא דב"מ דנ"ג דפריך אמתניתין דתרומה דבכורים חייבין עליהן מיתה ויש להן חומש כו' כו' ועולין באחד ומאה ומעשר ופריך הא מעשר בטל ברובא. ואי איתא דחזקי' כו' ופרש"י דהומ"ל בלי דחזקי' דמיירי שנטמא דל"ל תקנתא לא באכילה ולא בפדי' דאז אין לו מתירין. ולפ"ז קשה הא תרומה דומיא דמעשר ואי בנטמא איירי מעשר גם תרומה אפילו נטמא ואמאי תנן חייבין עליהן מיתה אע"כ דאף בטמאה חייב מיתה דאל"כ תרומה דוקא בלא נטמא איירי ואלו מעשר דוקא בנטמא איך נקט משא"כ במעשר. אלא ע"כ בתרומה בין נטמא בין לא נטמא ואלו מעשר דוקא בנטמא בטל. אבל עדיין אינו ראי' כ"כ דהא תנן אסורין לזרים משמע דלכהנים שרי וכן טעון רחיצת ידים והערב. שמש ע"כ בלא נטמא א"כ אתה צ"ל דדוקא הא דעולין בק"א דומיא דמעשר בנטמא איירי ולא שאר א"כ י"ל, נמי דחייבין מיתה בלא נטמא איירי דוקא דאל"כ                             אינו חייב מיתה: 
<b>וי"ל</b><b> </b>להביא ראי' לדעת הרמב"ם מהא דב"מ דנ"ה            ע"ב דפריך רבא ק"ל לר"א תרומת מעשר של            דמאי דכי עשו חזוק ומשני ר"מ הוא ופריך ר"ש ממעשר ואמר אביי ר"א שפיר קא קשיא לי' מיתה בידי שמים דכי עשו חזוק ושמואל לא שפיר משני דר"מ מחמיר במיתת ב"ד ור"ש לא שפיר אותיב דמעשר אינו רק בלאו. ומה קושי' א"ר ששת הא במתניתן תנן ה' חומשין תרומה ותרומת מעשר של דמאי וכיון דאף בתרומה שנטמאה בחומש א"כ גם בתרומת מעשר של דמאי אף בנטמאה וא"כ ליכא מיתה ואמאי עבדו חזוק וקשיא מעשר. אע"כ מוכח דגם בתרומה טמאה במיתה. ותו דנלקח מע"ה דמאי כיון דגם ע"ה חשודין על טהרות 
א"כ ממילא טמאה היא. ועיין מל"מ שכ' פ"ז מה' תרומות דאפילו תרומה טמאה דרבנן י"ל דמקרי מחוללת ועומדת וא"כ ודאי קשה דתרומת דמאי ליכא מיתה. אע"כ דשפיר במיתה. ויצא להרמב"ם מסוגיא זו: 
<b>וב</b><b>דין</b> המל"מ בתרומ' טמאה דרבנן ראיתי להאחרוני'               שהביאו ראי' מדברי תוס' דהקשו בסנהדרין דפ"ג דהא כיון שנגעו בו טמאהו ואיך משכחת בהן טמא במיתה ולא תי' דנגע בפחות מכביצה דאינו מקבל טומאה אע"כ כיון דמקבל טומאה דרבנן א"כ מקרי מחולל ועומד. אבל לא דקו בזה דודאי תוס' בעצמם ל"ל הך סברא דספק נטמא הגוף ואח"כ נטמא התרומה חייב לפי דטעמא משום דא"א מע"א וא"כ מטעם א"א חע"א ודאי חל אאיסור דרבנן דהא אפילו שבועה חיילא אח"ש כמ"ש תוס' שבועות דכ"ד וא"כ קשה דהי' להם לתרץ בפחות מכביצה. רק המ"ל נסתפק בדעת הרמב"ם דלא מחלק בין נטמא הגוף ואח"כ התרומה או להיפך דמ"מ מקרי מחולל ועומד ולא מטעם אחע"א הוא א"כ נסתפק אי בדרבנן מקרי מחולל ועומד. ועיין מתני' פרה פי"א מ"ג מה שתמה הר"ש דהתם מבואר דתרומה טמאה במיתה לכהן טמא והתוי"ט הביא בשם הכ"מ דכיון דלא נטמא רק מדרבנן משום מעלה הוי במיתה מוכח דבמיתה הוי היכ' שנטמא                                      מדרבנן: 
<b>אמנם</b> רש"י יבמות ד"צ שכתב דכהן טמא בתרומה                  טמאה במיתה נר' דסובר כהר"ש דמתניתין פליגא אדשמואל ולית הלכתא כשמואל. ובגוף הלח"מ לענ"ד ממקומו בסנהדרין דפ"ג מוכרח דאיתא כהן טמא שאכל תרומה טהורה וזר שאכל תרומה. ומנה דייק בגמ' דכהן טמא בתרומה טמאה אינו במיתה מדנקט טהורה דוקא ואלו בזר נקט סתמא זר שאכל       תרומה משמע דאין לחלק בין טמאה לטהורה: 
<b>וצל"ע</b> מהא דכריתות ד"ז דכהן שסך שמן של                תרומה בן בתו ישראל מתעגל בה ואינו חושש דמתו בו כי יחללוהו פרט לזו שמחוללת ועומדת. דאלמא דגם זר ממעטינן מהאי קרא שמחולל ועומד ה"נ נימא דנתחלל תרומה טמאה לזרים אכן בל"ז לכאורה קשה דשם אמרינן כשמחולל ועומד היתר גמור הוא ואלו בתרומה טמאה רק ממעטינן ממיתה אבל אסור. וצ"ל דהא א"א לומר דתרומה טמאה תהי' מותרת וכחולין גמורין דהא כהן טהור מיהת בעשה א"כ לא נתחללה לגמרי מקדושתה דאל"כ לכהן טהור אמאי לא הותר כמו חולין טמאין וע' יבמות ר"ע ע"ב א"כ ע"כ דלא נתחלל רק לגבי מיתה. וא"כ ה"ה די"ל בין זר לכהן אבל כשסך שמן אז שפיר י"ל דנתחלל לגמרי וכחולין גמור הוא.                       וא"כ לכ"ע משתרי: חסר (
<b>ר"פ</b><b> </b><b>ערבי</b><b> </b><b>פסחים</b><b>)</b><b> </b><b>לא</b> יאכל עד שתחשך. הקשו                                    תוס' למ"ל עד שתחשך ולמה לא תניא לקמן גבי שבתות ויו"ט וי"ל דהנה לקמן בעי בגמ' דק"ז אי מן המנחה גדולה משום דלא מיטרד למעבד פסחא או מנחה קטנה כדי שיאכל מצה לתיאבון. והנה אי מן המנחה גדולה משום פסח וכיון דהרמב"ם פסק בהל' מעה"ק פ"ז דמששקעה החמה פסול הדם א"כ א"א להקריב פסח אחר שקיעות החמה א"כ הי' ראוי לאכול אח"כ דלא שייך מיטרד למעבד פסחא דאסור לעשות פסח אחר שקיעה קמ"ל דמ"מ אסור לאכול עד שתחשך דאז אסור לאכול משום שלא יאכל מצה                           לתיאבון עד שתחשך: 
<b>ובזה</b> י"ל קוש' שירי כנה"ג מסי' תע"א דמאי          פריך לקמן מאי אריא ע"פ הא שבתות ויו"ט נמי ומאי קושיא דלמא סמוך למנחה גדולה ודוקא בע"פ דאיכא פיסחא ודלמא מיטריד אבל בע"ש דרק משום לתיאבון א"כ סמוך למנחה קטנה די וקשה על הר"ן דפסק סמוך למנחה גדולה. ולפ"ז ניחא דבגמ' פריך למ"ל עד שתחשך הא פשיטא דלא מצינן למטעי דאחר שקיעה יהי' מותר דהא אז בל"ז אסור כמו בכל שבתות ויו"ט ומוקי ר"ה כר"י דאוכל והולך עד שתחשך אבל במצה אסור עד שתחשך. אמנם לר"פ דמשני כר"י ובע"פ סמוך למנחה ובע"ש ויו"ט ממנחה ולמעלה עכצ"ל דמפרש סמוך למנחה קטנה מיירי מתניתין. והא דנקט עד שתחשך לכאורה קשה הוי תוס' דלמ"ל למתני ואמאי לא תניא כן בשוי"ט. אמנם יש לתרץ קושית תוס' בדרך אחר. דהנה תוס' הקשו דמיני תרגימא מותר ומצה בל"ז אסור לאכול בע"פ ותי' תוס' דמיירי במצה עשירה וא"כ לכאורה כיון דהך לא יאכל היינו מצה עשירה א"כ למה תנן עד שתחשך הא מצה עשירה דאין אדם יי"ח בפסח אף משתחשך אסור כדי שיאכל מצה לתיאבון. אמנם התוס' הקשו מבציקות של נכרי אדם ממלא כרסו ובלבד שיאכל כזית מצה באחרונה ותי' תוס' באותה סעודה שרי דאז יזהר להניח עצמו שיאכל מצה לתאבון 
אבל מבע"י אסור א"כ ממילא מיושב קו' תוס' דהא משתחשך הוי באותה סעודה דחל חיוב מצה א"כ מותר לאכול מצה עשירה כמו בצקות ש"נ וא"כ כיון דבצקות ש"נ לא תנן במתניתין רק מימרא הוא לעיל ד"מ א"כ שפיר אשמעינן מתניתין דעד שתחשך הא משתחשך מותר דהו"א משתחשך ואף באותה סעודה אסור כיון דא"י י"ח במצה עשירה קמ"ל מתניתין דמשתחשך שרי דבאותו סעודה ל"ח שמא לא יאכל לתאבון ושפיר אשמעינן מתני' חדושא דבאותה סעודה מותר. וכ"ז שייך בע"פ אבל ביו"ט דיוכל לאכול כל לחם ויוצא י"ח ומיני תרגימא מותר א"כ אין רבותא דמשתחשך מותר דפשיטא כיון דיוצא י"ח בהן לכן לא תנא עד שתחשך. א"כ כ"ז לר"פ אבל ר"ה דאמר לעיל ד"מ בצקות של נכרים ממלא כרסו ובלבד שיאכל מצה קשה דאי בא לאשמעינן דמותר לאכול בפסח וא"י י"ח לינקט דמותר וא"י י"ח אע"כ אשמעינן דבאותה סעודה מותר לכן נקט הך לישנא דממלא כרסו ואינו חושש שמא לא יאכל לתאבון ומה קמ"ל ר"ה מתניתין הוא דמשתחשך מותר במצה עשירה ומה קמ"ל ר"ה ועכצ"ל דר"ה מפרש דעד שתחשך לא אתי לאשמעינן דמשתחשך מותר בעשירה רק משתחשך מותר במצה אינה עשירה ודוקא ע"פ ע"כ במצה עשירה ולא נשמע דמתניתין דמשתחשך מותר בעשירה א"כ הדר קשה קושית התוס' למ"ל משתחשך ולכן ע"כ מפרש דכר"י אתי' וסמוך למנחה היינו מנחה גדולה משום פסח וקמ"ל דאחר שקיעה נמי דל"ש מיטריד מלמעבד פסחא מ"מ אסור משום שאינו לתיאבון א"כ לפ"ז ר"ה ור"פ פליגי בהך איבעיא סמוך למנחה גדולה או קטנה וכיון דמסקינן כר"ה י"ל דסמוך למנחה גדולה וא"כ מיושב קושית שירי כנה"ג סי' תע"א דהר"ן פסק כר"ה                         וסמוך למנחה גדולה: 
<b>בה"ג</b><b> </b>כתב דאסור לאתחולי בע"ש ויו"ט מתשע שעות למעלה דאפילו ר"י לא אמר אלא דאם התחיל אינו פוסק, והקשה הרא"ש מהא דלקמן ושוין שאין מתחילין בע"פ אלא ושוין שמתחילין בערב שבת ויו"ט הא מיפלג פליגי אלמא דמתחילין. ונראה דהנה בל"ז קשה על הגמ' מאי אריא ע"פ אפילו ויו"ט נמי ומאי ס"ד דמקשה הא כיון דאסיק אדעתי' המקשה לחלק בין ע"פ לשבתות דמצה חמיר מדאמר אפילו ע"ש א"כ אמאי לא אסיק אדעתי' שנויא דר"ה דמתניתין כר"י והול"ל לימא מתניתין כר"י ולא כר' יהודה דאל"כ מאי אריא. מזה למד בה"ג דר"י רק לענין שאינו מפסיק אבל אתחולי לא ואוכל והולך היינו אם התחיל שאינו פוסק וכיון דמתניתין תנן לא יאכל ולא תנן כלל הפסקה רק לא יאכל משמע התחלה א"כ פריך דלא אתי' כר' יוסי ג"כ דגם ע"ש ויו"ע נמי אסור להתחיל. אמנם ר"ה משני דמתניתין כר"י וסובר דלא כהמקשן רק דר"י סובר דמתחיל נמי ובעשויו"ט מתחיל אבל בע"פ לא יתחיל. וא"כ לר"ה מסקינן דר"י גם לענין התחלה איירי דמותר דאל"כ קשיא מתניתין מאי אריא פסחים אפי' ע"ש ויו"ט נמי אסור להתחיל וכמאן אתא מתניתין. ולכן פריך בגמ' שפיר דשוין שמתחילין דבע"ש ויו"ט מיפלג פליגי. אמנם כ"ז לר"ה דמוקי מתני' כר' יוסי א"כ ע"כ נשמע דמותר להתחיל אבל כיון דבעי לקמן אי סמוך למנחה גדולה או קטנה וכ' הר"ן דיש להחמיר דסמוך למנחה גדולה וסובר בה"ג כוותי' וא"כ ל"ק כלל קושית מקשן דע"ש ויו"ט נמי דשם מתשע ולמעלה אסור ובע"פ מחצות וא"כ לא נצטרך לאדחוקי דמתני' כר' יוסי כר"ה א"כ ממילא שפיר י"ל דאזלינן בתר סברא כמו המקשן דר' יוסי רק לענין הפסקה איירי ולא לענין התחלה דלשון אוכל והולך משמע רק דאינו מפסיק ולא נצטרך לדחוקי כר"ה דר"י לענין התחלה איירי דאל"כ קשיא מתניתין דהא מתניתין ל"ק דע"פ            דוקא מנחה גדולה ושפיר פסק בה"ג:     <big>ב</big><big> </big><big>נ</big><big> </big><big>ל</big><big> </big><big>"</big><big> </big><big>ך</big><big> </big><big>א</big><big> </big><big>ע</big><big> </big><big>"</big><big> </big><big>י</big>
<b>המג"א</b> סי' תרל"ט הקשה על הרמ"א שהביא               דברי מהרי"ל דאסור ע"ס מחצות שהוא סמוך למנחה גדולה ולא הביא בע"פ דמחצות ותי' דהואיל ומצה עשירה אוכל בע"פ אינו משביע כ"כ ושפיר מותר רק ממנחה קטנה אסור אבל בע"ס אסור ותמה הח"י סי' תע"א דא"כ מה פריך מאי אריא ע"פ אפילו ע"ש ויו"ט נמי הא דלמא רבותא נקט דאף בע"פ דהוי מצה עשירה אסור מט' שעות. אבל בשאר י"ט פשיטא כיון דא"צ לאכול מצה עשירה והנה בל"ז קשה וכבר עמדו האחרונים דלקמן דק"ז בעי אי מן המנחה ולמעלה משום דמיטריד למעבד פסחא משמע בשביל לתאבון לא הי' מחמירין ממנחה גדולה וא"כ למה בסוכות אוסר מהרי"ל מחצות. הא ליכא טרדה אז. אכן לפי דברי המג"א ניחא דדוקא בע"פ משום מצה א"א לומר דמשום שיאכל לתאבון דמצה עשירה אינו משביע הוכרח הגמ' לומר משום דמטרד למעבד פיסחא אבל בסוכות י"ל דאה"נ דבפת גמור אסור משום שלא יאכל לתיאבון אף מחצות. וא"כ שפיר דברי המג"א ודברי הרמ"א מוכרחין דבזה"ז ליכא פסח מותר מחצות. אמנם לפ"ז קשה איתימא דבעינן שהות גדול מחצות דאל"כ לא יהי' לתאבון א"כ קשה ע"ש ויו"ט נמי ולמה אמר מהרי"ל דוקא ערב סוכות מחצות והא בכל ע"ש תניא דר"י אוסר רק מט' שעות. אמנם צ"ל דשאני חיובא דסוכות דדמי למצה דחייב מגז"ש דחג המצות לאכול כזית בסוכה יש להחמיר מחצות. וכה"ג אמר ר"ש דאפילו לר"י דמותר בע"ש ויו"ט עד שתחשך משום חיובא דמצה מחמיר. א"כ גם לר"י י"ל דבע"ש די מט' שעות, אמנם לפי הס"ד דמקשה דפריך מאי אריא ולא מוקמי כר"י דא"כ אפילו ע"פ נמי יהא מותר ולית לי' לחלק כלל בין חיובא דמצה לשויו"ט א"כ ודאי דבסוכות נמי רק מט' שעות כמו שבת ויו"ט דמ"ש. וא"כ י"ל דלא הוי ידע לחלק מסברא בין מצה עשירה לפת. משא"כ לפום מה דמשני ר"ה דר"י ומחלק בין חיובא דמצה לע"ש ויו"ט. וקשיא מתניתין דאמאי תנן ערבי פסחים ולא תנן ע"ס דג"כ איכא חיובא. ועכצ"ל דע"ס לא תנן דזה אסור אפילו ממנחה גדולה משא"כ ע"פ סובר רק ממנחה קטנה ולהכי תנן במתניתן ע"פ ולא ע"פ ומזה למד הרמ"א דמותר מס' שעות ומחלקינן במצה עשירה ושאר פת אבל לפי ס"ד דהמקשן דלא אסיק אדעתי' הך סברא בין חיובא דמצה לשבתות ויו"ט וא"כ ע"ס נמי מט' שעות לא הוי ידע לחלק כלל בסברא בין מצה עשירה לשאר פת. ומיושב קו' הח"י. ומזה למד           הרמ"א דינו מדנקט ע"פ ולא ערב סוכות: 
<b>המהרי"ל</b> פסק גם בע"פ מחצות ודלא כרמ"א                            שהשמיט ע"פ. והנה קשה עליו דא"כ למה אמרו בגמ' דמטרד למעבד פסחא ולא מטעם לתאבון ע"כ בשביל לתאבון לר' מחצות א"כ בזה"ז דליכא פסחא אמאי דרש מהרי"ל מחצות וכבר עמדו ע"ז אחרונים. וי"ל דהנה רשב"ם כ' לקמן דק"ז דאמאי קאמר שיאכל מצה לתאבון ולא קאמר אפסח ותי' דבשר יאכל לתאבון. אבל פת כמו מצה ל"י לתאבון. ולפ"ז נ"ל כיון דבזמן שבהמ"ק הי' קים הי' אוכל פסח מצה ומרור ביחד י"ל דמה שאוכל עם הבשר הוי ג"כ אוכל לתאבון אגב בשר ושפיר די בט' שעות לכן אמרו בגמ' דמשום לתאבון די בט' שעות. וא"כ לפ"ז מיושב דבזה"ז שאין פסח ועם בשר אסור לאכול דאתי רשות ומבטל המצוה כמ"ש לקמן דקי"ד דלא ליכרוך מצה ומרור בזה"ז דאתי מרור ומבטל טעם מצה לכן שפיר מחמיר מהרי"ל מחצות אבל הגמ' דאיירי בזמן פסח והי' כורך ואוכל ביחד עם הבשר א"כ הבשר גורר תאות מאכל שפיר סגי בט' שעות ולא                        בעי מחצות: 
<b>המהרש"א</b> נסתפק בסוגיא זו אי אוכל בע"פ                              בצקות ש"נ דאיי"ח כמו מצה עשירה דכל שאיי"ח מותר לאכול בע"פ ולפ"ז אי נימא דמותר הדר קשה קושית המג"א על הרמ"א דא"כ בע"פ נמי מחצות ליתסר ואין לתרץ כתירוצו דמצה עשירה אינו משביע כ"כ דהא בצקות של נכרים ודאי משביע וא"כ אמאי לא הביא דאסור מחצות בצקות של נכרים. ומזה מוכח דבצקות ש"נ הוי ג"כ כאלו בועל ארוסתו וראי' מזה לדין מהרש"א דאסור. והנה הטעם כ' מהרש"א דמצה עשירה אין טעם מצה אכל בצקות ש"נ הוי טעם מצה ואסור. ובזה י"ל מה שתמה הפר"ח סי' תע"א על הרוקח סי' ר"פ שכ' דאסור בע"פ משום בערב תאכלו מצות הא ביום לא דהא הרמב"ם כ' דהוא מד"ס ולא מקרא. ולפ"ז נ"ל דמדאורייתא 
דאסור בערב ולא ביום אם אכל בצקות של נכרים שרי דומיא דפסח ואכלו את הבשר בלילה ולא ביום דאה אכל מבושל או נא מותר כדאיתא בפסחים דמ"א. אבל רבנן אסרו אפילו בצקות ש"נ דאיכא טעם מצה והוי כבועל ארוסתו. ובזה ניחא דבירושלמי בעי למימר בפ' ע"פ דרבי לא אכל לא חמץ ולא מצה בע"פ דסבר כריב"ב דבזמן שחיטת הפסח משחר ואסור בחמץ וקשיא אמאי לא אכל מצה עשירה וי"ל דאה"נ דאכל רק זה לא נקרא מצה סתמא רק מצה עשירה אבל הי' לו לאכול בצקות של נכרים אלא ע"כ דאסור בע"פ. ונהי דלמאי דמסיק אסטניס הוי אין ראי' מ"מ לפי הס"ד וכריב"ב ומצה לא אכל משום בועל ארוסתו ראי' דאסור בע"כ בצקות ש"נ. וצל"ע על הירושלמי דלבתר דמסיק אסטניס הביא ולמה לא אכל ביממא כדי שיכנס לשבת בתאוה ופי' בשירי קרבן דאי ס"ד דאסטניס הי' לו לאכול מעט ביממא כדי שיכנוס לשבת בתאוה. ובאמת מה קושיא דלמא אכל מיני תרגימא רק מצה לא אכל ומצה עשירה אכל: 
<b>וק"ל</b><b> </b>על הא דרבי אסטניס הוי א"כ אמאי לא                     אכל בע"פ דוקא. הא גם בע"ס הו"ל שלא לאכול דגם בסוכות חובה. וא"כ מוכח דרבי                         בכור הוי לכן התענה. <b>(</b>
<b>בשמעתתא</b><b> </b><b>דצלי</b><b> </b><b>קדר</b><b> </b><b>פסחים</b><b> </b><b>ד'</b><b> </b><b>מ"א</b><b>)</b><b>.</b><b> </b><b>בתוס'</b> אין                     מבשלין את הפסח לא במשקין הק' למה שנאו כאן אי משום דתנא ירקות מיד הו"ל לשנות ואסיקו בתימא וי"ל דהנה תנן אבל סכין ומטבילין בהם והרמב"ם בפ"ח מה' ק"פ דאין סכין רק במשקין ולא במים וקשיא מנ"ל להרמב"ם ונראה דהנה קשה קושית תוס' דמה לו לשנות כאן ונראה דהואיל ומעיקרא תנן דאין נותנין קמח לתוך חרוסת וחרדל ואם נתן יאכל מיד והנה מי פירות א מחמיצין לדעת ר"ת לעיל דל"ה וע"כ דאין לתוך החומץ איירי במעט מים דמ"פ עם מים מחמיצין א"כ תנן דסכין אף דיש משקין ומים ה"א כיון דבמים אסור לסוך דמ"פ עם מים נמי אסור קמ"ל דסכין בהן ומזה למד הרמב"ם דבמים לבדו אסור: 
<b>הרמב"ם</b> הביא דשאר משקין אסור משום ובשל                             מבושל מ"מ. וגם פסק דצלי קדר       אסור וא"כ הקשו עליו דהא צלי קדר לרבי אתי' דלרבנן שרי כמ"ש רש"י וא"כ למה יליף מבשל מבושל שאר משקין הא בק"ו אתי' לרבנן ולמה פסק כרבי לגבי חכמים הא יחיד הוא. תו הביא הרמב"ם דצלאו ואח"כ בשלו אסור וזה איתא לרבנן. תו הק' תוס' דצלאו ואח"כ בשלו למ"ל קרא הא מסברא ידעינן דבשול מבטל הצלי'. ולישב כל הנ"ל נ"ל דהנה הרא"מ כ' הובא בטור סי' שי"ח דיש בשול אחר צלי לענין שבת ומביא ראי' מסוגי' דכאן דמבושל מבטל הצלי'. והראב"י הובא בב"י כ' דהתם הטעם מבטל טעם מצה (וכ' הט"ז סק"ד דתוס' כ' דל"ד למצה גם פסח דבמצה לחם עוני בעי טעם מצה ולכן בבשלו אח"כ אין יוצאין דבטל טעם מצה אבל בפסח ל"ש טעם זה דמה נ"מ דגזה"כ הוא שיהי' צלי ולא קפדינן אטעם אבל הרא"מ ס"ל דגם פסח בעינן טעם צלי א"כ נמי מבטל הבישול טעם צלי ע"ש שהאריך) והנה הקושי' דמה מים שאין פוגמין שאר משקין לא כ"ש. לכאורה לאו קושיא הוא אם נימא דפסח לא בעי טעם דדוקא במצה קפיד קרא בטעם כדעת תוס' א"כ רק גזה"כ הוא במים ומאי קו' הוא דמשקין פוגמין הא לא קפדינן אטעם. א"כ מים דגלי גלי אבל משקין לא. אמנם לכאורה כיון דקפדה תורה צלאו ואח"כ בשלו וקשיא דלמה באמת הא כבר נצלה וצ"ל דקפדה תורה אטעם צ"ל כ"ש שאר משקין שפוגמין דפוסל ושפיר הוא ק"ו אבל אי לא גלי קרא דצלאו ואח"כ בשלו פוסל ה"א דבפסח דלא כתיב לחם עוני לא קפדינן אטעם ולא הוי ק"ו כלל שאר משקין דטעם לא מעלה ולא מוריד א"כ כיון דקרא רק לצלאו ואח"כ בשלו א"כ למילף ק"ו א"כ שפיר כ' הרמב"ם כיון דצלאו ואח"כ בשלו ילפינן מבשל מבושל א"כ שאר משקין פסול מק"ו ומ"מ הביא הא דבשל מבושל דאי לאו קרא דאתי לצלאו ואח"כ בשלו לא הוי ידעינן ק"ו כלל לכן הביא הרמב"ם דשאר משקין            מבשל מבושל ומיושב קושיא ראשונה: 
<b>ולפ"ז</b> ניחא קו' תוס' דלמ"ל קרא הא מסברא               ידעינן דז"א דאי לאו קרא הו"א דבפסח לא בעי טעם צלי ולא הי' סברא כלל דל"ד למצה אבל כיון דגלי קרא למדין הסברא דהואיל דבעינן טעם ובישול מבטל הטעם. ולפ"ז נ"ל דהא דאמר צלי קדר א"ב היינו באמת דגם רבנן מודים דצלי 
קדר חייב דאינו מקרי צלי אש רק דנפקותא הוא בצלי קדר אם צלאו ואח"כ עשה צלי קדר דאין צלי קדר בלא מים מבטל טעם צלי א"כ מותר לרבנן אבל לרבי דיליף מבשל מבושל ולא קפיד אטעם ורק גזה"כ דצלאו ואח"כ בשלו אסור אף דלרבי דלא קפדין אטעם ולכן לא יליף מק"ו למשקין דסובר דצלאו ואח"כ בשלו מגזה"כ ולא משום טעם ולכן ל"ל ק"ו כיון דבפסח אינו תלוי בטעם א"כ ה"ה צלאו ואח"כ נעשה צלי קדר פוסל דא"ל דצלי קדר בצלאו קודם אינו פוסל הואיל בלא מים אינו מבטל הטעם של צלי כיון דלדידי' בפסח אינו תלוי בטעם אבל צלי קדר ולא צלאו הרמב"ם סובר דרבנן מודים            דפסול רק בצלאו ואח"כ צלי קדר: 
<b>בגמרא</b> יכול צלאו כל צרכו יהא חייב. ברש"י                       שני פירושים פי' א' צלאו כ"צ אף בבישלו מותר. והק' רש"י מה נ"מ דכיון דאח"כ בשלו מ"ל דשויא חרוכא או לא. וי"ל דבגמ' יליף מבשל מבושל ולא שצלאו כ"צ. וי"ל דהנה מצינו בהנודר מן המבושל דויבשלו את הפסח דלשון קרא קרי לצלי בשול. ולפ"ז י"ל דה"נ מפרש הגמ' בשל לצלי ואח"כ מבושל. והנה מסתמא צלי שנקרא בשול בלא עבדי' חרוכא דאז לא יקרא בשול א"כ אין כאן לימוד לצלאו כ"צ ואח"כ בשלו א"כ לא גלי קרא דמבושל אח"כ אסור דהתורה לא אסרה רק בצלי דלא עבדי' חרוכא דוקא בשל דאם מבשל אח"כ במים אסור אבל בעבדי' חרוכא דודאי לא נקרא בלשון תורה בשול ז"א נאסר אם בישל אח"כ ומיושב                                  קו' רש"י: 
<b>אמנם</b> פי' הב' דצלי ולא קלי אש הקשה               המהרש"א דאי ס"ד דצלי ולא קלי האיך יליף מקרא דבשל ומבושל דשויא חרוכא לא חייב מנ"ל דודאי צלי קודם דעבד חרוכא הי' מותר רק דהו"א דחרוכא מבטל טעם צלי ויאסר ויתחייב דביטל הצלי אש ונעשה קלי לכן יליף מבשל מבושל דגלי קרא לצלאו ואח"כ בשלו וקשיא קושית תוס' למ"ל קרא ת"ל מסברא דמבטל טעם צלי ועכצ"ל דבפסח לא בעינן טעם צלי ולכן לא אמרינן מסברא לפסול וא"כ רק מקרא ממעט א"כ ה"ה עבדה חרוכא אף דמבטל טעם צלי אינו חייב דכיון דכבר הוכשר שהי' צלי אש א"כ בזה שעבדי' חרוכא ומבטל טעם לא איכפת לן דאל"כ קרא דבשל מבושל למעט צלאו ואח"כ בשלו ת"ל דמבטל טעם כמו במצה אע"כ דלענין פסח לא איכפת לן א"כ ה"ה בעבדה חרוכא דמבטל טעם פסח לא איכפת לן ושפיר למדו מבשל מבושל דעבדי' חרוכא כשר ול"ק קו' מהרש"א ורש"י סובר כתוס' דפסח לא בעינן טעם                      וכמש"ל: 
<b>וצ"ע</b> על הרמב"ם פ"ח מק"פ שהביא דעבדה            חרוכא פטור משמע אבל אסור וא"כ כיון דהרמב"ם הביא באכל חי דבשביל צלי אש אינו רק עשה א"כ האיך ס"ד דחייב בעבדה חרוכא ואי משום דאינו צלי כ"א קלי מ"מ אינו רק לאו הבא מכלל עשה. תו קשה דאמר דגלי קרא דה"ה צלאו כל צרכו ומה פטור דמשמע אבל אסור ואמאי דאי לא ימעט דלא יקלי אף לכתחילה מותר וצ"ע:  אכל כזית חי יכול יהא חייב ת"ל נא ובשל מבושל ולא חי:  <b>לכאורה</b> קשה דהא ק"ו הוא מה נא שהוא קצת                    צלי חייב כ"ש תי דודאי חייב ומה משני נא ומבושל אמרתי לך הא ק"ו הוא. ולכאורה נראה דבאמת האיך נלמוד מק"ו כיון דכל דין שתחלתו להחמיר וסופו להקל אינו דין כמבואר לעיל דכ"ז א"כ כיון דקיי"ל דאכל נא מבע"י פטור וצלי חייב א"כ הוי קולא דאי נימא דחי לא יצא אז ביום אם אכלו אינו חייב כלל אבל אי נימא דלאו ק"ו הוא א"כ יהי' האוכלו ביום חייב לר' יהודה לקמן א"כ הדין להקל. אמנם ז"א דודאי חי ל"י בלילה דבקרא כתיב צלי אש. ואכלו את הבשר בלילה צלי אש א"כ ודאי בלא ק"ו נמי לא יצא וא"כ מותר ביום ואינו לוקה א"כ לא הוי ק"ו להקל דאף אי לא נדרוש הק"ו הדין נמי דא"ח ביום אחי דרק בלילה צלי אש כתיב ולא חי. וא"כ קשיא דאמאי לא ילפינן חי מק"ו דנא. ולכן נראה דא"ח לפי דאין עונשין מן הדין. ועפ"ז י"ל דברי רש"י שכתב דאחדא לקי כמו חמי טבריא והתו' הקשו דא"כ בחי למה א"ח. וע' תוס' שכ' דבחי ובח"ט וברש"י באמת לא כתב רק חמי טבריא רק תוס' למדו מרש"י דה"ה בחי והקשו ולפ"ז י"ל דהנה המהרש"א כ' טעם א"ע מהדין משום שמא משום חומר הדין איסור לא ניתן לכפרה במלקות והנה לכאורה באחותו בת אביו ואמו דיליף מק"ו מאחותו לאו בת אביו פריך קרא למ"ל ומשני לחד מ"ד דאין 
עונשין מה"ד (במכות י"ד) וי"ל דכיון דגלי קרא דאיכא לאו באחותו בת אביו ואמו א"כ לוקה. דכל לאו לוקה. אמנם היכי שנאמר כ"א צלי אש דממעט כמה דברים ולרש"י אל תאכלו קאי אהנך דאין צלי אש ולקי חדא א"כ בחי דאיכא ק"ו מנ"ל דלא ניתן לכפרה ולא לקי ואין לומר הא כתיב אל תאכלו כ"א צלי אש דכיון דבאמת לאו שבכללות דצלי אש כולל מיעוט חמי טבריא וכן צלי מחמת ד"א א"כ שפיר י"ל דעל חי לא קאי הלאו לפי דלא ניתן לכפרה ולא מהני מלקות ולא דמי לאחותו בת אביו ואמו דשם כיון דלאו מפורש ועל כל לאוין לוקין גלי קרא אף דאיכא ק"ו גלי קרא דכתיב מפורש שלקי אבל כשהלאו כלל הרבה דברים שפיר י"ל דבק"ו לא לקי כיון דחמיר לא ניתן לכפרה במלקות לכן בחי אינו לוקה משא"כ בחמי טבריא דליכא ק"ו שפיר לקי חדא                              ול"ק קושית תוס': 
<b>המבשל</b> בחמי טבריא. קשה הא לעיל ד"ח                  מפני מה אין חמי טבריא בירושלים כדי שלא יאמרו כו'. וא"כ כיון דאין חמי טבריא בירושלים ופסח פסול ביוצא חוץ לירושלים א"כ איך משכחת בישלו בחמי טבריא. אמנם י"ל דכיון דלמ"ד שני' קדשה לשעתה ולא קדשה לע"ל א"כ הותרו הבמות וע' מגילה י"א א"כ משכחת לה פסח בבמה גדולה דקרב בבמה במקום דאיכא חמי טבריא נקט ר"ח הדין. אבל קשה על הרמב"ם שפוסק דנאסרו במות דקדשה לע"ל א"כ כיון דאין נ"מ כלל דבירושלים אין ח"ט וא"כ לא הוצרך להביא הדין דבמה שהי' במדבר מה דהוה הוה ולמה הביאו. וצ"ל דהביאו ללמד על בשול בחמה דפטור דכל שאינו תולדות אור                               פטור: 
<b>פסח</b> שבשלו בחמי טבריא חייב. רש"י פי' דלוקה                 אלאו שבכללות. וק' לר"ת דפי' דצלי אש                הוי רק עשה ואמאי אמר דחייב ע' מהרש"א. ולכאורה נראה דהנה בבשלו בחמי טבריא ואח"כ צלאו יש להסתפק דא"נ דרק ח"ט דמי לחי לפי שאינו צלי אש א"כ מותר בצלאו אח"כ. אמנם י"ל נהי דהתורה לא אסרה בשבת בישל בחמי טבריא מיהת תלוי בדעת הרא"מ וראב"י דהמג"א סי' שי"ח כ' כשם שצלי אם בשלו יש בישול אחר בשול ה"ה צלי אחר בשול נמי חייב וע"כ לראב"י י"ל דכשם שסובר דאין בשול אחר צלי ה"ה דאין צלי אחר בשול. ולפ"ז לכאורה נהי דח"ט לא יקרא בשול לענין שבת דתולדה דאור בעינן וכן לענין בב"ח נמי דלאו דרך בשול מקרי ולענין פסח דלאו בשול הוא דקרא מיירי רק בתולדות אש הא לא"ה לא הוי בישול מ"מ לענין שיהי' צלי מבטל טעם בשול י"ל דאינו מועיל לראב"י. כיון דאין צלי אחר בשול. ולענין זה אין נ"מ בין ח"ט או בישול גמור מ"מ א"מ הצלי' אח"כ ושפיר לא מהני זה שנעשה אח"כ צלי אש כיון שבשלו בחמי טברי' ואי נימא כן דבשלו בח"ט לא מהני אח"כ צלי אש בצלאו אח"כ והי' עדיין אסור משום כ"א צלי אש בעשה א"כ הקרבן פסול. א"כ כשבשלו בח"ט א"כ הקרבן פסול כבר מצד העשה וקשה הא ילקה לפמש"כ הרמב"ם פח"י דכל שהקרבן פסול עובר בל"ת כל תועבה ולוקה א"כ בבשלו בח"ט דעשה איכא מיהת שלא יאכלנו ומופסל הזבח א"כ נימא דילקה אל"ת כל תועבה. אמנם ז"א דדוקא כשכל הקרבן נפסל אז עובר אבל אם כזית הי' צלי מחמת ד"א י"ל דלא מקרי תועבה. ולפ"ז י"ל באם בישל כל הפסח בחמי טבריא דפסול כל הזבח שפיר חייב מל"ת כל תועבה                     וצ"ע כי לא נתחוורו הדברים: <b>(</b>
<b>שם</b><b> </b><b>ע"ב</b><b>)</b><b> </b><b>אין</b> לי אלא שבשלו בחשיכה מבע"י                              מנין. ותמה מהרש"א אפירש"י דמה"ת נחלק בין בשלו משחשיכה או מבע"י ועוד א"כ נא איך יהי' מבע"י דע"ז ליכא רבויא ול"מ שחלקו בין מבע"י או לא. והנה הקושיא מנא ל"ק דודאי יש לו תקון שיגמור צלייתו ואם יגמור בליל יו"ט יהי' מותר א"כ מקרי לעולם נא משחשכה דביום הי' עדיין בשר דאפשר לצלות בלילה משא"כ בשול דכבר נפסל מבע"י אף בלא לאו דבל תאכלו ממנו בשל מבושל רק מ"מ עבר אעשה דאותו צלי אש וכיון דלדעת הראב"י אין בשול אחר צלי או צלי אחר בישול בשבת א"כ אם בשלו אף אם יצלנו אח"כ צלייתו לא מעלה ולא מוריד כלל ופסול רק קושיא ראשונה קשה מנין לחלק בין מבע"י למשחשכה דאיצטריך קרא לרבויי. וי"ל דהנה בחולין דקט"ו פריך דמעשה שבת ליתסר מכל שתעבתי לך ומשני דקדש הוא ואין מעשי' קדש. והנה כ"ז בשבת אבל ביו"ט דלא גלי קרא מנלן רק ביו"ט פשיטא דמה שהוא ראוי לאכילה מותר דא"נ הוא וא"כ רק מה שא"ר לאכילה ל"ש: 
למעט מכל שתעבתי דבל"ז בבל יאכל או די"ל דכ"ש הוא משבת דלא מיתסר. וא"כ כאן דהתורה אסרה מבושל לפי שאינו צלי אש ובעשה א"כ פסול החתיכה לאכילה וא"ר אח"כ לצלותה ביו"ט כיון דאפילו בשל ואח"כ צלאו י"ל דלדעת הראב"י א"ר שיועיל דצלי אחר בישול אין צלי מבטל הבישול ולא מקרי צלי אש וכמש"ל וא"כ לפ"ז אם בשלו בלילה ודאי דעבר אאיסור יו"ט דמבשל שלא לצורך כיון דנפסל הזבח א"כ הויא דמה דאסרה תורה בשל מבושל לא משום שלאו הוא בפסח רק באמת אינו רק עשה דצלי אש ולא בבישול רק התורה אסרה לפי שחילל יו"ט ועבר אאיסור יו"ט וגלי קרא דאף דבשבת כתיב אין מעשי' קדש אבל ביו"ט מ"מ אסור משום ל"ת כל תועבה אבל בשלם מבע"י דלא עבר כלל אאיסור בבישול בחול אין בו כ"א עשה דצלי אש ולא לקי או משום לאו שבכללות קמ"ל דל"א בשול ביו"ט שלא לצורך אסור משום תועבה דיו"ט מק"ו דשבת מותר רק הפסול דפסח איכא לאו דמבושל ול"ש בין בישל                           בחול או ביו"ט: 
<b>עי"ל</b> דהא דאבשול לא לקי כיון דלרבנן אתי קר               לבשלו ואח"כ צלאו אבל רבי דאיצטריך בשל מבושל לשאר משקין א"כ בשלו ואח"כ צלאו י"ל דלא לקי ורק כיון דבשלו משחשכה והבישול שלא לצורך דאסור לאכלו רק ע"י צלי וא"כ עבר אאיסור יו"ט אבישול שלא לצורך דכיון דצלי מבטל הבישול א"כ הבישול שלא לצורך הי' וראוי ללקות משום מבשל פסלה התורה משום כל שתעבתי לך אף דבכל מעשה שבת ויו"ט מותר בפסח קפיד קרא דלא יאכל כל שתעבתי ונעבד בו עברה וכה"ג כמה דברים בכלאי זרעים לגבוה פסול ולהדיוט שרי. אבל מבע"י דכיון דלא עבר כלל אבישול ואפשר לצלותה אח"כ א"כ לא מיפסל אם צלאו אח"כ והקרבן כשר או אפי' אם לא צלאו לא עבר רק אצלי אש ודמי לחי דא"ע עליו דאין לוקין על לאו שבכללות קמ"ל דאף מבע"י פסול דלוקה אם אכלו מבושל לחוד או אפי' גם לרבי ל"מ צלי' אח"כ משא"כ בנא אף בלילה ודאי לא עבר אאיסור יו"ט בעת הצלי' דהי' ראוי לגמור צלייתו ועכ"ז חייבה תורה א"כ מנ"מ מבע"י למשחשכה הא חזינן            דלאו משום שעבר עברה פסלה התורה: 
המהרש"א  מפרש דרבי אמר דבשלו מבע"י                       ואכלו מבע"י חייב וע"ז צריך קרא ולפ"ז לכאורה מוכח דאף דפסול בלילה מ"מ עבר אבישול מבע"י מגזה"כ דאל תאכלו מבע"י. ובזה י"ל דמה דרבי ל"ל ק"ו לשאר משקים דמבע"י אם מפיג טעם ראוי יותר להתיר דלא מקרי פסח כלל דבשלמא במים דעדיין טעם פסח עליו איכא לאו דנאכל שלא בזמנו אבל במפיג טעמו י"ל דשרי קמ"ל דמ"מ אסור מבע"י. אמנם אפשר לומר דרבי מודה דנהי דרבי סובר דגלי קרא מדכתיב בשל מבושל דמבע"י אסור מ"מ מבע"י אינו אסור רק במים אבל שאר משקין לא ליתסר מבע"י דכל שמפיג טעם ראוי להתיר יותר מבע"י ונהי דרבי מרבה שאר משקין היינו משחשכה אבל מבע"י יש לחלק והוי ניחא לדידי' הא דכתיב במים ליכתב סתמא בשל מבושל. בשלמא לרבנן ממעט צלי קדר דא"ח אבל לרבי למ"ל במים וכן הקשה מהרש"ל ומהרש"א ולפ"ז ניחא דבמיס קאי                        מבע"י למעוטי שאר משקים: 
<b>הרא"ם</b> הקשה והביאו מהרש"א דלרבי במים                ל"ל והמהרש"א הקשה לרבנן נמי קשה ולא הבינותי דהא לרבנן איצטריך למעט צלי קדר אבל לרבי קשה קו' הרא"ם. והנה לכאורה הי' נראה דנקט במים דאם אכל חצי זית מפסח וחצי זית ממים נמי לקי דהמים הם טעם כעיקר ואסורים וא"כ במים הם דאף מים אסורים שבלעו מאיסור מבושל א"כ המים אסורים וא"כ אכל כזית ממים או בצירוף לקי. אמנם לכאורה מה אשמעינן הא בכ"מ טכ"ע דאורייתא ומה חידש הכתוב כאן. ולכאורה נ"ל דמיעט הכ' משקים דכיון דבש"ע יו"ד סי' ק"ג איתא דבדבש ושמן נט"ל הבשר א"כ קמ"ל דדוקא במים אבל בשאר משקים מצינו דברים דמותר דנטל"פ לא מיתסר. אמנם עדיין קשה דמה רבותא הא בכ"מ קייל"ן נטל"פ מותר אמנם י"ל דרבי סבר דנטל"פ אסור בכ"מ אבל כאן מותר דאמרינן בע"א דס"ח דמודה ר"מ בסרוחה מעיקרא. ולפ"ז אם בישלו מבע"י דאז אינו אסור במבושל דבשעה שאכל צלי אסור בנא ומבושל כדאמרינן לקמן א"כ בשעה שבלע היין הי' היתר מבושל ונתן טעם בשמן לפגם א"כ בשעה שנאסר בלילה הוא האיסור וא"כ הו'
בעודן רותחין מפליטין במים ותי' הרמב"ן דזה דוקא במים אבל לא בחלב ושאר משקין ולכן אוסר רבא להגעיל בשאר משקין דאין פולטין. ולפ"ז ניחא דבעודו רותח אם הסיר אינן נאסרים המשקים דהא לא פלט הפסח לאסור המשקים ולכן כתיב במים דוקא אז נאסר. ולכאורה קשה דא"כ למה לא למדנו מפסח טכע"ק דאסרה תורה המים אכן זה ניחא כשם שאין למדין מבב"ח דחדוש הוא דתרו לי' כולה יומא בחלב שרי א"כ ה"נ כיון דמבשל בחמי טבריא פטור אף דמפליט ומבליע חזינן דחדוש הוא ואין למדין לשאר דוכתי דרק כאן דרך בשול אסרה תורה. אבל לפ"ז קשה ממה שאמרו בב"ח חדוש הוא הא גם בפסח מצינו כן ולאו חדוש הוא. דכה"ג אמרינן בנזיר דל"ח ולעיל דמ"ד דכלאים נמי אלמא כי אשכחן במקום אחר לאו חדוש הוא וה"נ לימא הא איכא פסח אמנם י"ל בשלמא בב"ח מדאורייתא מותר בכבוש לכן הוא חדוש אבל בפסח באמת בחמי טבריא אסור משום כ"א צלי אש רק אינו לוקה משום בשל מבושל לא הוי חדוש כ"כ דגם בזה אסור מיהת מצלי אש ולפ"ז לא הוי גמרינן פסח מבב"ח דשם הוי חדוש דבכבוש וחמי טבריא מותר. וכן י"ל דלא גמרינן מפסח דמיהת חדוש הוא דבפסח לא לקי רק אבשול אבל בשאר דוכתי לא מצינו שהקפידה תורה אבישול א"כ שפיר טעכע"ק לא למדנו מפסח דחדוש קצת מיהת וכן פסח מבב"ח דבב"ח חדוש יותר דמותר וכאן אסור מיהת א"כ שפיר במים איצטריך לאסור המים ול"ק קושית הרא"ם. והנה הרמב"ם פסק דאוכל נא ומבושל לוקה חדא ותמה עליו הכ"מ דבגמ' תרי לישני א"ד חדא מיהא לקי וא"ד חדא נמי לא לקי ואמאי פסק לחומרא ונראה דמפרש כפרש"י דחדא מיהא לקי קאי אחמי טבריא וא"ד חדא לא לקי קאי (אחמי טבריא) ומפרש דרבא פליג אדאביי דגרס בדברי אביי אכל נא לוקה שתים ורבא אמר א"ל על לאו שבכללות ופליג רבא בתרתי דאין לוקין על נא ומבושל שתים כיון דנכללו בלאו אחד הוי כאוכל ב' זיתי נא כאחד ה"ה לאוכל נא ומבושל דאינו אלא אחד וגם משום צלי אש לא לקי דכבר לקי אלאו דנא אינו לוקה אצלי אש. ורק פליגי תרי לישנא בחי וחמי טבריא אי חדא מיהא לקי ופסק דחמי טבריא לא לקי דאין צלי אש כ"א עשה כלישנא בתרא לקולא ואנא ומבושל אינו לוקה אלא אחד דמפרש דלאו שבכללות אינו לוקה כ"א אחד כנלע"ד לפרש דברי הרמב"ם ופסק כר"מ דחמי טבריא פטור. ולפ"ז לרבא ללישנא קמא דאין נ"מ בין מבושל בין חמי טבריא דבמבושל עובר משום בשל מבושל ובחמי טבריא עובר משום צלי אש ולקי א"כ בפסח ליכא חדוש כלל דמה נ"מ הא אידי ואידי לקי לכן אמאי אמרינן דטכע"ק לא למדנו מבב"ח לילף מפסח כיון דלאו חדוש הוא ועכצ"ל דבמים לא אתי לאסור המים כלל א"כ שפיר ע"כ למעוטי צלי קדר אתי דאל"כ ל"ל במים. משא"כ לדידן דקיי"ל כר"ח או כלישנא בתרא דרבא א"כ איצטריך במים לטכע"ק דחדוש קצת הוא דלא לקי רק עשה בחמי טבריא וא"כ במים אתי לאסור המים א"כ הדר לא ממעטינן לצלי קדר דכתיב בשל מבושל                         מ"מ אף לצלי קדר: 
<b>הנה</b><b> </b>פ' דם חטאת וכ"ח אשר תבושל בו. ואמרו                  בגמ' דבלוע בלא בשול לא קמיבעיא לי' דאסור אלא בשול בלא בלוע מהו. ולכאורה קשה מ"ש מבב"ח דאמרינן דרק דרך בישול אסרה תורה ולא בבלוע בלי בישול. ונראה דבשלמא בב"ח כיון דכתיב בחלב ודאי למ"ל לא תבשל הא בלי בלוע ודאי מה ענין בשר לחלב הלא כל חד בפ"ע וא"כ מדאפקה בלשון בשול ע"כ דרך בשול דוקא אבל בכ"ח דשם לא כתיב במים הו"א דשפיר קרי בישול לבלוע ג"כ רק דאורחא לבלוע בבישול וה"ה בלי בשול אבל בב"ח ודאי כיון דבלי בשול לא שייך בב"ח א"כ למה אפקה בלשון בישול. ע"כ דוקא בשול ולא בלוע ול"ד לכ"ח דשם שפיר כיון דלא כתיב שנבלע שום דבר בחרס א"כ נקט לשון בשול א"כ לפ"ז לכאורה כאן למה לא נימא בחמי טבריא דיאסר דבלוע בו מים והתורה אסרה פסח שנבלע במים רק כיון דאפקה בלשון בשול דמי לבב"ח ולפ"ז אי לא הוה כתיב במים הו"א דהתורה אסרה פסח הואיל ונבלע בו דבר אחר א"כ מ"ל בשול או בלוע כמו בכלי חרס לכן איצטריך במים להורות דלאו דרך בשול לא אסרה תורה וחמי טבריא פטור ול"ק קושיית הרא"מ לרבי למ"ל במים. והוא למעט חמי טבריא: 
<b>עוד</b> נ"ל לישב דבשלמא בכ"ח כיון דסברא הוא                מ"ל בשול מ"ל בלוע אבל בב"ח כיון דכל 
חד היתר והוי חדוש ונהי דמצינו בכלאים דכל חד לחודי' שרי מ"מ אין לנו לאסור דלמא דוקא דרך בשול. ולפ"ז לכאורה כאן כיון דגלי קרא דכל שמפיג טעם אסור ונהי דמים אין מפיגין כ"כ הטעם מ"מ מפיגין קצת וא"כ מנלן דדוקא בשול דלמא בלוע נמי אסור. ומנלן דחמי טבריא פטור. אמנם לכאורה להרמב"ם דדם שבשלו עובר א"כ בל"ז אסור משום דם ועכצ"ל בשמלחו מקדם וא"כ כיון דמלח שמולח בשמן ובלוע ברתיחה רק שפולט דם דכן סגולתו אבל בשמן מפעפע בכל החתיכה א"כ בל"ז נאסר מחמת מלוח אלא ע"כ דבלוע בלא בשול לא נאסר אמנם אי נימא דצלאו ואח"כ בשלו עובר א"כ מנלן דבלוע א"ע דלמא קמ"ל קרא בצלאו ואח"כ בשלו דאז לא הי' צריך מלח בצלי ולעולם בשול ל"ד וה"ה בלוע חייב נמי משום דבולע המים וא"כ מבשל בחמי טבריא אמאי פטור הא בלוע הוא וכיון דכתיב ובשל מבושל מ"מ דלמא בלוע נמי חייב. ונהי דלרבי דליכא קרא לצלאו ואח"כ בשלו דאיצטריך לשאר משקין א"כ י"ל דפטור בצלאו ואח"כ בשלו א"כ ע"כ ממילא א"ח אחמי טבריא דאל"כ הא כל בשול ע"כ בלוע הוא ממלח. דאל"כ חייב משום דם אבל לרבנן דאיצטריך לצלאו ואח"כ בשלו מנלן דא"ח בבלוע כיון דגם בלוע מפיג טעם ומיירי קרא בלא מלח רק בצלאו ואח"כ בשלו. אמנם נ"ל דלרבנן אי נימא דבלוע חייב למ"ל קרא לצלאו ואח"כ בשלו לרבות מבשל מבושל ת"ל דע"כ בצלאו קודם ואח"כ בשלו אלא ע"כ דמלח אינו אוסר. אבל קשה דלמא קרא איצטריך לצלאו כל צרכו ואח"כ בשלו דהי' די כמאב"ד להוציאו מידי דמו והו"א בצלאו כ"צ ואח"כ בשלו פטור קמ"ל דחייב אבל לעולם בלוע נמי חייב דמפיג טעם ואי דא"כ למ"ל בשל הא בל"ז נאסר מחמת מלח הא מחמת מלח די בצלי' שלא כל צרכו וא"כ מנלן דחמי טבריא פטור. ולפ"ז מיושב דעת פי' ראשון ברש"י דצלאו כ"צ ואח"כ בשלו פטור הקשה רש"י מ"ל כ"צ או חרוכא ולפ"ז ניחא מדחזינן דבלוע אינו חייב וחמי טבריא פטור עכצ"ל דלא אסרה תורה וחייבה רק בחצי צלי' ואח"כ בשלו הא לאו"ה מותר וא"כ אי ס"ד דבלוע אסור למ"ל בשל מבושל מ"מ ת"ל דהא נאסר במלח אלא ע"כ דאבליעה אינו עובר ומזה הוציא דכ"צ פטור בבישלו אח"כ. ולפ"ז י"ל דמה דהרמב"ם פסק כרבי מבשל מבושל מ"מ ולא כחכמים דבאמת הוקשה לו דאמאי פוטר ר"ח מבשל בחמי טבריא משום בשל מבושל נימא דטעמו משום בלוע וכיון דהרמב"ם סובר דגם בצלאו כ"צ ובישלו חייב א"כ קשה קושייתינו לכן סובר הרמב"ם דע"כ מדפריך על ר"ח דמ"ש פסח משבת א"כ מוכח דמסתמא דגמ' סובר דא"ח אבלוע דע"כ קיי"ל כרבי דלא תלוי בהפגת טעם א"כ אין לומר דבלוע ג"כ יאסר בשלמא בחטאת דסוף סוף נבלע איסור והוי נותר לכן לא מחלקין בין בשול לבלוע אבל לרבנן דתלוי בטעם מנלן לחלק בין בלוע לבשול וקרא איצטריך לצלאו כ"צ ומזה הוציא הרמב"ם דפסק ר"ח כרבי דלא תלוי בטעם כלל רק שאר משקין מבשל מבושל                 מ"מ נפקא ולכן פוטר בחמי טבריא: 
<b>ולפ"ז</b> לכאורה הא דחמי טבריא דפטור משום           בשל מבושל רק משום כ"א צלי אש וקשיא דהיאך מיירי אי צלאו אח"כ למה יעבור אצלי אש הא צלי אש הוא דהוי כלא בישלו כלל. ואי לא צלאו אח"כ מה רבותא הא כתיב צלי אש ולכן סובר הרמב"ם דמיירי בצלאו ואח"כ בשלו בח"ט דבישול מבטל הצלי' ועבר אצלי אש ונהי דמשום בשול לא מחייב בחמי טברי' מיהת מוציא מן כ"א צלי אש א"כ מוכח דגם שר"ח דסובר כרבי דצלאו ואח"כ בשלו דעובר דרק בחמי טבריא פטור כיון דלאו בשלו ע"י אור הא לא"ה הוי מוציא מן צלי' וכאילו לא נצלה כלל: 
<b>צל"ע</b> בהא דלקמן דפ"ד דר"ש ברי' דרב אידי                    אמר דשבירת העצם בנא א"ב דלת"ק חייב דכשר הוא ולרבי פטור דא"ר לאכילה דאמאי לא אמר דחי א"ב דג"כ א"ר לאכילה דעבר אצלי אש ולמה. נקט דוקא בנא דהוי לאו ולא בחי דאיסור עשה. והנה צל"ע בלאו הבא מכלל עשה דהוי עשה אי נשים חייבות במ"ע שהז"ג א"כ י"ל דחי מקרי ראוי לאכילה לנשים דפטורות ממצות עשה שהז"ג. וע' ברשב"א כתובות ד"מ דעשה דחי בעולה וכה"ג דהוי לאו הבא מכלל עשה. משא"כ נא דמוזהרת אלאו ומזה ראי' לדעת ר"ח דאינו אלא עשה. אמנם י"ל כיון דר"ש סובר לקמן נשים בראשון רשות ודאי א"ח בפסח וה"ה דאין מצווין באכילת פסח רק רשות א"כ ליכא איסור בחי במעוט דכ"א צלי אש משא"כ 
בנא דהוי לאו מוזהרין והנה רנב"י פליג דמקרי ראוי לאכילה דאפשר דמטוי לי' ואכל. ולכאורה צ"ע דא"כ ע"פ שחל בע"ש דאם הוא נא בלילה דא"א לצלותו דאין צליתו דוחה שבת א"כ כשר הוא לת"ק ומ"מ מקרי א"ר לאכילה דאסור לצלותו בשבת ועתוס' חולין ד"מ דמקרי ראוי לפתח אוה"מ הואיל ורק חטאת יחיד בשבת היום גורם. אבל זה אינו ראי' דע"כ אין לדמות דמצינו בסוכה דכ"ג בסוכה ע"ג גמל דמקרי אינו ראוי לשבעה וע"כ לא פליג ר"מ רק דמדאורייתא מחזי חזי. ולפמ"ש לעיל דאם חילל שבת לגבוה י"ל דאסור מל"ת כל תועבה כמו בכלאי זרעים ונהי דגלי קרא בשבת דאין מעשי' קדש לא גלי קרא רק להדיוט אבל לגבוה י"ל דאסור כמ"ש כלאי זרעים וישבתי לעיל הא דבשלו משחשכה. א"כ י"ל דבשבת הקרבן פסול מקרי דאף אם יבשל יאסר מכל מה שתעבתי לך. אמנם זהו דבר חדש וצריך הכרע. ועיין ביצה ד"כ ע"ב דזורק ע"מ להתיר בשר באכילה משמע דמותר ויש לדחות דשם אינו אלא איסור עשה דלכם ולא לגבוה אמנם בלאו הבא מכלל עשה יש לעיין דא"כ נדונ"ד ביו"ט דכתבו תוס' ביצה י"ב דאינו רק לאו בא מכלל עשה דלכם ולא לגבוה א"כ אמאי לא יהי' מותר לאשה לשחוט נדונ"ד ביו"ט ושחיטה כשרה בנשים ואמאי אין קרבין אלא לאו דלאו הבא מכלל עשה נשים חייבות. אמנם למ"ש דלר"ש דאמר נשים בראשון רשות ודאי ל"ש לאו בא מכלל עשה לחי להזהיר לנשים נ"ל לישב מה שהקשו תוס' הא דשאר משקין מק"ו דהא א"ע מן הדין והקשה הצל"ח הא היכא דאיכא עשה עונשין מן הדין כמש"כ הה"מ פ"ה מהמ"א. ולפ"ז ניחא דא"כ בנשים דליכא עשה לא יענשו מן הדין ודוקא התם בנבלה מטמאה דלאו מ"ע שהזג"ר שפיר עונשין מן הדין. אבל כאן היאך יענשו הנשים מק"ו. כיון דליכא עשה לגבייהו אבל עדיין אינו מספיק דמנלן דת"ק ר"ש דלמא סובר בראשון חובה דהכי קייל"ן ור"ש סובר כרבי מבשל מבושל מ"מ. אבל ראיתי להרמב"ם פ"א מק"פ דאשחיטת פסח הביא דא' אנשים וא' נשים חייבין במצוה זו ואלו בפ"ח מק"פ שהביא אכילת פסח לא הביא דנשים חייבות באכילת פסח. ולכאורה י"ל דדוקא הבאת פסח דבכרת הוקשה אשה לאיש לכל עונשין שבתורה ותו דכתיב במכסת נפשות כדאיתא לקמן דצ"א אבל אכילה דלא מעכבא ואינו רק מצוה שפיר פטורות. אבל לקמן דצ"א פסח מצה ומרור בראשון חובה מכאן ואילך רשות רש"א פסח באנשים חובה בנשים רשות. ולכאורה משמע דומיא דמצה דקאי אאכילה דלת"ק הוי חובה אבל צ"ע מנין לאכילה דעיקר קרא יליף ממכסת נפשות ושם קאי על השחיטה ומנין שנתחייב באכילה. ואם היתה פטורה לכ"ע מאכילת פסח ורק רשות הוי ניחא דברי תוס' דא"כ לא שייך דאיכא עשה עונשין מן הדין דבנשים ליכא עשה וא"ע א"כ תו אף באנשים ל"ש להעניש דכיון שהוקשה לכל עונשין. א"כ אי אין עונשין האשה גם א"ר להעניש האיש דהוקשו זל"ז. אמנם הרמב"ם בס' המצות מצוה נ"ז הביא דאין נשים חייבות באכילת פסח שני כשם שאין חייבין בשחיטתן משמע דבראשון דחייבות בשחיטתן חייבות באכילתן וצ"ע דמנין זה כיון דליכא קרא כלל לאכילה. ולפ"ז נ"ל דהרמב"ם למד זה מסוגיין שקשה הא א"ע מן הדין ואי דאיכא עשה הא נשים דליכא עשה אין סברא לחלק בעונש כנ"ל לכן הוכיח דנשים חייבות באכילה ומצוות בעשה דצלי אש א"כ                                 עונשין מה"ד: 
<b>הן</b> אמת דהקשו תוס' מגילה ד"ד דלמ"ל קרא       במצה דנשים חייבות ת"ל שאף הן הי' באותו        נס ותי' דוה רק מדרבנן א"כ נ"ל דנשים א"ח רק מדרבנן אבל בפסח שני כיון דא"מ על שחיטה נשים פטורות גם מדרבנן והרמב"ם מודה דבאכילת פסח א"ח מה"ת בראשון אבל כיון שסתם משמע דסובר דחייבות משמע דסמך משחיטה כשם ששחיטה חייבות כן באכילה אכן מהגמ' דפסח מצה ומרור חובה בראשון י"ל דאה"נ דפסח רק מדרבנן דהא מרור בל"ז נמי דרבנן בזמן דליכא פסח ואין ראי' כלל דחייבות נשים מה"ת באכילת פסח. וצ"ע דמנין זה דאכילת פסח מצוה בנשים. והנה ברמב"ם פ"ח מק"פ הביא דמצוה לאכול בלילי ט"ו דהיינו ראשון ושני ולא הביא לחלק דנשים פטורות מפ"ש כמו שהביא בס' המצות לכאורה משמע שחזר בו וסובר דגם בראשון פטורות דמ"ע שהז"ג ולכן סתם וסמך
דמ"ע שהז"ג הוא אכן בס"ה הביא במצוה נ"ו דחייבין באכילת פסח ובמצוה נ"ח דפטורה מאכילת פסח שני        אשה. משמע בראשון חייבות וצע"ג לדינא: <b>(</b>
<b>פסחים</b><b> </b><b>דק"כ</b><b>)</b><b> </b><b>אלמא</b> מחצות ואילך הו"ל                                                נותר. ותמה הא"ז בה' פסחים מכאן משמע דמיד אחר חצות הוי נותר הא בתוס' איתא דא"ח עלי' כרת כ"א בבקר וכן המחשב לפגול אינו קובע לפגול כ"א מחשב לבקר, ולפענ"ד דל"ק כלל דלא הוי נותר לגמרי שיהי' בכרת דזה אינו דהא הכתוב אומר ולא תותירו ממנו עד בוקר ועיין תוס' ברכות ד"ט שהקשו מהאי קרא לראב"ע ותי' שמרהו ואכלהו שלא ישאר ממנו אחר חצות ויהי' ממילא נותר עד בקר א"כ מיהת מוכח דרק בבקר הוי נותר רק לענין לטמאות ידים דגזרו משום עצלים שלא יתעצלו מלאכול כמבואר בפסחים דפ"ד. ול"ד על נותר שבכרת דהא אפילו יוצא דאינו בכרת בעי בגמ' אי מטמא הידים ורק דספיקא דהיכר הוא ולא חיישינן הא לא"ה הוי מטמא אף שאינו בכרת א"כ כאן לטמא ידים כיון דאסור מיהת לאכול וסופו להיות נותר ודאי גזרו לטמאות דהוי נותר לטמא ידים אבל בכרת גם הגמ' סובר דאינו אלא עד צפרא. הן קשה לי מהא דפליגי בזבחים דנ"ו בקרבנות שלמים בליל שלישי דחזקי' סובר דאינו נותר והמחשב לאכול בלילה לא הוי פגול ור' יוחנן סוכר דהוי נותר בכרת והוי פגול דכיון דאסור באכילה קובע לפגול ומ"ש בפסח מחצות ואילך כיון דאסרה תורה לאכול למה לא יהי' נותר לגמרי וקובע לסגול כמו בשלמים לר"י וכיון דאנן קיי"ל כר"י דשם תנא כוותי' וכ"פ הרמב"ם, למה כאן בתוספתא פסק בפסח להיפך ודוחק לומר, דהך ברייתא סובר כחזקי' ובגמ' איתא ברייתא כר"י דלמה לא מייתי בזבחים ברייתא דת"כ דחזקי' ועיין צל"ח ברכות ד"י שעמד ע"ז. ומה שנ"ל דכיון דאיתא בפסחים דמ"א דאכל צלי מבע"י חייב נא משחשכה חייב לר"י מלקות דסובר דלאו הבא מכלל עשה היכי דכתיב לקי ומ"מ דוקא צלי אבל נא מבע"י פטור. וילפינן מבלילה הזה למעט מבע"י א"כ לא ממעט קרא רק צלי אבל נא או חי אין כאן עשה דנא אינו עובר לר"י אלא משחשכה וא"כ לדידן נהי דלא לקי מבע"י דלאו מכלל עשה לא לקי מ"מ ביום בנא או חי אפילו עשה ליכא א"כ ה"ה לראב"ע דיליף מהזה דעד חצות בגז"ש א"כ י"ל דעד חצות צלי ולא יותר אבל אחר חצות אסור בצלי כמו מבע"י אבל נא או חי מותר אחר חצות. ולפ"ז שפיר אין לו דין נותר דהתורה לא אסרה רק בצלי אבל חי ונא לא אסרה תורה חזינן דלא הוי נותר ממש משא"כ קרבן בליל שלישי דתורה פסלה לגמרי מלאכול בליל שלישי א"כ נותר גמור הוא. ועפי"ז אשכחן פירוקא לקושיית תוס' ברכות דלמה כתיב לא תותירו עד בקר ולפ"ז ניחא דכיון דלעיל אמרינן בפסח בצלאו ואח"כ בשלו עובר משום בשל מבושל מ"מ א"כ ודאי אם מבע"י צלאו ובשלו אינו עובר האוכל אעשה דמשום בשל מבושל פטור מבע"י ומשום בלילה הזה ואינו אוכל ביום נמי לא עבר רק אצלי אבל באח"כ בשלו דא"ר לפסח לא עבר א"כ ה"ה אחר חצות אם צלאו ואח"כ בשלו נהי דלא קיים מצות פסח דאנן צלי אש בעינן ולא שבשלו מיהת אינו אסור באכילה דלא נתמעט מלילה הזה רק צלי ממש וא"כ שפיר שייך לא תותירו הצלי עד בקר דמחוייב לבשלו אם נשאר אחר חצות ולאכלו שלא יותר עד בקר. והא דתנן אינו נאכל אלא עד חצות היינו לאכול כדרך הפסח בצלי א"נ רק עד חצות אבל אם יבשלו דאז קודם חצות לוקה אז אחר חצות מותר מדאורייתא. וזה                                דבר חדש: 
<b>והא</b> דמטמא הידים דכיון דמ"מ פוסל הקרבן אחר חצות דמצות הקרבן בצלי ולאכול קודם חצות והוא משהא אחר חצות ולא רשאי בצלי לכן קנסוהו רבנן לטמא ידים ואה"נ דמדרבנן י"ל דאסור אף בשלו אח"כ כיון דגזרו טומאה א"כ אסור לאכול קדשים טמאים אבל מדאורייתא י"ל דמותר                                   בבשלו אח"כ: 
<b>בתוס'</b> הקשו אמה דראב"ע אמר דעד בקר בקר                     ראשון דהא בגמ' אמרו ליתן בקר שני לשריפתו. ושמא נפק מדרשא אחרינא. והקשה דהא כתיב ל"ת עד בקר והנותר עד בקר ומקרא דבקר שני נפק דאין שורפין קדשים ביו"ט אבל קרא קמא דבקר ראשון איירי. גם תי' התוס' אינו מובן דשמא נפק מדרשא אחרינא מ"מ מוכח דבקר היינו
שני א"כ שפיר איצטריך בלילה הזה דלא תימא דיאכל עד בקר שני כדסבר ר"ע. ולכן נראה דקושית תוס' כיון דדייק בגמ' שבת דאין שורפין קדשים ביו"ט מיתורא דכפל קרא עד בקר מכלל דקרא בתרא לבקר שני הוא דאתי הא אלו לא כתיב רק חד קרא הוי מוקמינן בקר ראשון אתה שורפו א"כ אלו לא כתיב בקר קמא רק ל"ת ממנו והנותר עד בקר באש כו' אז הו"א בקר ראשון ושורפין ביו"ט א"כ דלמא שפיר בלילה הזה בכל הלילה והא דכתיב בקר קמא ללמד על בקר בתרא דבקר שני הוא דאלו לא כתיב רק חד בקר הו"א ראשון ושורפין ביו"ט א"כ שפיר איצטריך תרי עד בקר ללמד דא"ש קדשים ביו"ט. א"כ שפיר מנ"ל לראב"ע דלמא בלילה הזה ממעט בקר ואי דלמ"ל עד בקר הא איצטריך לגלוי קמא אבתרא דאין שורפין ביו"ט. ואי דא"כ למ"ל הזה כיון דמעד בקר נפקא הא איצטריך להיות בעשה דבלילה הזה ממעט בקר הוי לאו הבא מכלל עשה וגם לאו דלא תותירו והוה לאו ועשה ומנלי' עד חצות לכן תי' תוס' דאין שורפין ביו"ט נפקא מקרא אחרינא א"כ עד בקר קמא מיותר דבל"ז נדע דבקר שני לשריפתו מקרא אחרינא א"כ שפיר למ"ל עד בקר רק לגלות דהזה ממעט מחצות ואילך. ועפ"ז י"ל מה שהקשינו דאמאי לא אמרו בגמ' זבחים אהא דתניא כוותי' דר' יוחנן דחזקי' קם בשיטתי' דראב"ע דהא הוא אמר עד חצות ונותר לא הוי רק מצפרא דכן כתיב עד בקר. ולפ"ז ניחא כיון דבשבת דכ"ד ע"ב חזקי' ותנא דבי חזקי' נפקא לי' מבקר שני לשריפתו מהך קרא לא סברי כראב"ע כלל וא"כ לא שייך לסייע לתנא דבי חזקי' מתנא דראב"ע דלא סבר כוותי'. ובזה מיושב דעת הרמב"ם דלא פסק כראב"ע מדמסייע לר' יוחנן מברייתא התם והא ראב"ע סבר כוותי' דחזקי' דלא ע"כ דקיי"ל כר"ע                       ולא קיי"ל כראב"ע: <b>(</b>
<b>שם</b><b>)</b><b> </b><b>מצה</b> בזה"ז דאורייתא. הקשו תוס' קדושין                        אר"א דאמר מושבות דכתב רחמנא למ"ל לח"ל הא בפסחים נפקא לי' מבערב תאכלו מצות. ולכאורה נראה דתלוי בפלוגתא דריה"ג ור"ע בפסחים דל"ו דמאן דמפיק דא"י י"ח בבכורים ממושבות דכל שנאכל בכל מושבות א"כ ח"ל מנין דלא אייתר קרא אבל ר"ע דסובר דממעטינן מהיקשא דמרור א"כ מושבות מיותר שפיר נפקא לן בזה"ז ובח"ל ממושבות וא"כ בפסחים קאי לריה"ג דלא אייתר מושבות דצריך לבכורים למעט לדידי' שפיר יליף מבערב תאכלו מצות אבל בקידושין קאי לר"ע דאייתר מושבות ולזה"ז קאתי. אמנם עדיין קשה לר"ע למ"ל קרא דבערב תאכלו מצות. אמנם התוס' תירצו דאצטריך תרי קראי חד לח"ל בזמן שביהמ"ק וחד לח"ל בזמן שאין ביהמ"ק. ולפ"ז לריה"ג דמפיק ממושבות לבכורים קשה מנלן דבזמן שאין ביהמ"ק חייב במצה דלמא בערב תאכלו רק בזמן שביהמ"ק. וכיון דאנן קיי"ל כריה"ג וכן הביא הרמב"ם בה' חמץ דבכורים נתמעט ממושבות א"כ קשה מנין בח"ל דחייב במצה מדאורייתא בזה"ז. ובאמת משמע בפסחים דל"ח אהא דחלות תודה דפריך הא אינו נאכל בכל מושבות משמע דקי"ל כריה"ג. ועוד דהדר בי' ר"ע בפסחים דל"ו וקשה לתירוץ התוס' הא מושבות                   איצטריך למעט בכורים. וצ"ע: <b>(</b>
<b>שם</b><b>)</b><b> </b><b>טמא</b> ובדרך רחוקה ל"ל דכתיב בו אבל                      אוכל במצה ומרור. א"כ מוכח בגמ' דטמא ובדרך רחוקה אף במרור חייב מדאורייתא ותימה על הרמב"ם שהביא דמרור אינו אלא טפל לפסח וכל שאינו אוכל פסח אינו מחוייב במרור דמשמע טמא פטור ממרור והא בגמ' מוכח דחייב במרור. אף דלכ"ע מרור בזה"ז מדרבנן מיהת בזמן שבית המקדש הי' קיים טמא ודרך רחוקה חייבין במרור. דאל"כ מה רבותא דאוכל במרור. דא"ל דמפרש רשות אף דאסור בפסח דזהו תימא דהא א"כ עדיין מה משני רבא טמא וד"ר ל"צ קרא דלמא בו מממט דאוכל רשות אבל אינו מחוייב ואיצטריך בערב לחובה. ועיין תוס' פסחים דכ"ת דאטו מצה ומרור קדושה יש בו וע"כ דרשות פשיטא וע"כ לחובה אתי דחייב במצה ומרור א"כ קשה על הרמב"ם דכ' כל שאינו אוכל פסח א"ח במרור ותימא גדולה הוא. ועיי' תוס' פסחים דכ"ח ד"ה כל ערל שכ' דלרשות לא איצטריך דאטו מצה קדושה יש בו הן ק"ל דמנ"ל דלמא בו רק דאוכל במצה אבל במרור באמת פטור כמו בזה"ז דא"ח במרור דאורייתא ואיצטריך בו לחייבו במצה ומנין                         לרבות לחייבו במרור: 
<b>בסוגיא</b> דטעם כעיקר. בנזיר (דף ל"ו) רש"י 
פי' דזעירי מפרש הברייתא אין לי אלא כולו מקצתו מנין ת"ל כל עירובו מנין ת"ל כי כל מקצתו היינו חצי זית שאור וחצי זית מצה. והקשו בתוס' דא"כ מפרש זעירי לברייתא כמו שמפרש אביי וא"כ מנ"ל דלאפוקי מאביי. כוונת התוס' כיון דאביי לא אמר רק לישנא מקצתו חצי זית ויש לפרשו כמ"ש זעירי חצי זית שאור וחצי זית מצה וא"כ מנלי' להגמ' לפרושי בשיטת אביי דסובר יש הקטרה לפחות מכזית דלמא גם הוא סובר אין הקטרה לפחות מכזית וסובר דמקצתו היינו חצי זית שאור עם חצי זית מצה. ונ"ל דהנה קשה מנלי' לאביי להוכיח מקרא דכל דמקצתו אף בחצי זית בלבד יש הקטרה דלמא אתי קרא רק בהקטרה כזית וקרא דכל מרבי דהיתר מצטרף לאיסור וכל מרבי חצי זית שאור וחצי זית מצה. ונ"ל דהנה לקמן (דף ל"ז ע"ב) שקלי וטרי בגמ' דנגמור מנזיר בכל דוכתי להיתר מצטרף לאיסור. ומשני דנזיר וחטאת שני כתובין הבאים כאחד דמחטאת לא גמרינן דחולין מקדשים לא ילפינן ומיהו ליכתב בנזיר ולגמר חטאת מיני' דבכל התורה כולה ילפינן מנזיר א"כ הוי שני כתובין ואין מלמדין. והנה לכאורה קשה למ"ל קרא בשאור בל תקטירו דהיתר מצטרף לאיסור ניליף מחטאת דהוי קדשים מקדשים וע"כ צ"ל משום דהוי שני כתובין הבאין כאחד וגלי קרא דלא גמרינן לשאר דוכתי וה"ה לקדשים דלא גמרינן. אמנם זה שייך למ"ד דבנזיר היתר מצטרף לאיסור. אבל למ"ד דגם בנזיר אין היתר מצטרף לאיסור דמשרת אחי לטעם כעיקר. א"כ ליכא רק קרא בחטאת א"כ נהי דבכ"מ אין היתר מצטרף כיון דחולין מקדשים לא גמרינן מיהת בשאור לענין הקטרה ל"צ קרא דממילא ידעינן דהמל"א דילפינן מחטאת. לפי"ז ניחא דלקמן (דף ל"ז ע"א) פריך אביי דמנלי' בנזיר דאתיא להיתר מצטרף לאיסור דלמא לטכע"ק הוא דאתי א"כ סובר אביי דבנזיר לא מצטרף לאיסור. וליכא רק קרא גבי חטאת וגמרינן קדשים מקדשים  א"כ שפיר לא צריך קרא דכל להיתר מצטרף דזה גמרינן מחטאת לכן הוכרח אביי לפרש דמקצתו היינו חצי זית לבד ויש הקטרה לפחות מכזית. משא"כ זעירי דמודה דבנזיר היתר מצטרף דאמר אף שאור בל תקטירו א"כ מוכח דבנזיר ג"כ מודה לר' יוחנן וא"כ הוי שני כתובין ואך לענין קדשים לא ילפינן ואי לאו קרא דכל לא הוי ידעינן בבל תקטירו דהיתר מצטרף. א"כ שפיר נהי דגלי קרא כל לרבויי מקצתו מוקמינן אפחות שהיתר מצטרף אבל מ"מ אין הקטרה פחות מכזית.                               וזה נכון: 
<b>ובזה</b> יתיישב דברי הרמב"ם בה' איסורי מזבח          פ' חמישי שפסק בשאור ב"ת דהיתר מצטרף ותמה הלח"מ דהא הרמב"ם פסק כרבנן דלא דרשי כל וסובר כרבא דאין הקטרה פחות מכזית א"כ אתיא קרא דכי כל לכזית שלם ומנלי' דהיתר מצטרף. ולפי"ז ניחא כיון דהרמב"ם פסק בה' נזירות דבנזיר אין היתר מצטרף לאיסור וא"כ ליכא קרא כ"א גבי חטאת א"כ ל"צ קרא להיתר מצטרף לענין הקטרה דשפיר גמרינן קדשים מקדשים וילפינן מחטאת דהיתר מצטרף ג"כ לענין הקטרה ודו"ק: 
<b>ועפי"ז</b> יש ליישב ג"כ מה שעוד הקשו תוס'                   פסחים להיפך דאיך אתיא זעירי דלא כאביי ורבא דאביי מפרש לחצי זית ממש ורבא לזית שלם והוא מפרש להיתר מצטרף. עוד הקשו תוס' בנזיר דא"כ אמאי קאמר כמאן כר"א דדריש כל אף לרבנן נמי אתיא דהא כי כל דרשי וא"כ היתר מצטרף ידעינן מכי כל. ונ"ל דהנה כ' תוס' בנזיר (דף ל"ח ע"א) דלר"ש דכ"ש למלקות מ"מ ע"י תערובות לא לקי דהכי חזינן לאביי דאמר מקצתו מנין ת"ל כל והדר מיבעי לערובו מנין וא"כ דח"ש ע"י תערובות גרע. והטעם דכשהוא בעין אחשבי' כמ"ש הריטב"א במכות (דף ט"ז) בטעם דכ"ש למכות ולא לקרבן דלמלקות הוי במזיד ובכוונה אחשבי' אבל לענין קרבן דהוי שוגג לא אחשבי'. וא"כ ה"ה ע"י תערובות לא אחשבי' ולכאורה י"ל דהסברא יותר להרבות חצי זית לחוד מחצי זית היתר עם איסור. דבחצי זית לבד אחשבי' וכאשר הוא חצי זית היתר עם איסור אז לא אחשבי' דע"י תערובות ל"ש אחשבי'. וא"כ מנלי' לזעירי דהיתר מצטרף דכשמקטיר חצי זית שאור וחצי זית מצה לקי אדרבה נימא להיפוך דדוקא חצי זית לבד כשמקטיר אחשבי' להקטרה ולקי. משא"כ כשעירב דלא אחשוב לשאור לא לקי. וא"כ מנלי' לזעירי דהיתר מצטרף הא יש לאוקמי קרא לחצי זית לחוד ולא 
להיתר מצטרף אמנם נ"ל כיון דדרשינן מקצתו מנין ת"ל כל. עירובו מנין ת"ל כי כל. א"כ גלי קרא דבערוב אף דלא אחשבי' מ"מ לקי. א"כ הדר יש לן לאוקמי קרא דמקצתו להיתר מצטרף ולא לחצי זית לחוד דאם נוקי לחצי זית לחוד א"כ יהא מוכח מקרא דכל דאף חצי זית שנתערב ג"כ לקי ואמאי הא כאן ליכא סברא דאחשבי' כלל כיון דהוא ע"י תערובות. א"כ עדיף לאוקמי להיתר מצטרף לאיסור דהוא פחות שבדרשות. ואין לומר דאולי דרשא דכי כל לערובו אתיא כשנתערב כזית אבל חצי זית לא דהא לא אחשבי'. דז"א דכבר אמרו בגמרא בהא דבכורות (דף ק"ג) דנבילה בשחוטה אינו בטילה במשא כיון דסוף סוף נושא אותם כאחד ודוקא במגע דהוי כנגע וחזר ונגע. ולפי"ז ה"ה בהקטרה למ"ל קרא לעירובו כיון דסוף סוף מקטיר כזית ומה"ת נאמר שיתבטל אמנם בין לרבא ובין לאביי ניחא לרבא דסובר אין קומץ פחות מב' זתים ואתיא קרא דכל לכזית שלם א"כ ה"א דחייב בהקטרת כזית מטעמא דאחשבי' לקומץ ואף שאינו שני זתים וכן לאביי בחצי זית ה"א דאחשבי' אבל ע"י תערובות דלא שייך אחשבי' ה"א דלרבא א"ח רק אשני זתים כדין קומץ ולאביי בזית שלם לכן איצטריך קרא דכי כל לערובו. משא"כ אם נאמר לאביי דכזית שלם נתערב א"א דלזה לא צריך קרא דהא מה"ת נימא דלא יתחייב כיון דסוף סוף הוא מקטיר כזית שאור. וע' מג"א סי' תמ"ב שכ' כיוצא בו לענין ב"י דחייב אף שאין אוכל כדי פרס ומאחר שהוכחנו דע"כ ערובו לא אתיא לזעירי ואביי ורק לפחות מכזית שנתערב דבכזית שלם ל"צ קרא דהא סוף סוף הוא מקטיר ומה"ת יתבטל וא"כ שפיר סוכר זעירי דמוקמינן מקצתו להיתר מצטרף דהוא קולא יותר דא"ח על חצי זית שאור לבד. דעכ"פ כשיש בו עוד חצי זית מצה ההיתר מצטרף כמ"ש בחטאת דהיתר ומצטרף. דלמה נימא דבחצי זית לחוד יתחייב ואי דמשום סברא דאחשבי' הא חזינן דהתורה חייבה אף בערובו דליכא אחשבי' א"כ ע"כ ל"ל למימר מטעם אחשבי' א"כ למה יתחייב אף בחצי זית לחוד אמרינן וטעמא משום דהיתר מצטרף. והא דאיצטריך כי כל לערובו בענין שיהי' רוב ונתבטל דה"א דבכה"ג דנפישי לא מצטרף לאיסור קמל"ן קרא דכי כל. (ולפי"ז הא דאביי לא מפרש לדזעירי כמ"ש לעיל משום דלדידיה לא איצטריך קרא להיתר מצטרף דזה שמעינן מחטאת 
<b>ועפי"ז</b> מיושב קושיית התוס' דנימא דזעירי סובר                  כרבנן ודרש כי כל דז"א דאי נימא דרשא דכי כל ולא מפקינן רק מקצתו בלא ערובו א"כ שפיר י"ל דהתורה חייבה מקצתו דוקא בלא נתערב משום דאחשבי'. והוא הפחות שבלמודים דמצינו סברא דאחשבי' לר"ש דסובר כ"ש למכות ג"כ ומנלן דהיתר מצטרף ואדרבה נימא דלא מצטרף כלל. דכשיש היתר עמו אז לא אחשבי' ואינו לוקה כלל ודו"ק: 
<b>ועפי"ז</b> יש ליישב ג"כ קושיא דזעירי אתיא דל                       כאביי ורבא דאדרבה זעירי אתיא בשיטת אביי רק דמוקי להיתר מצטרף דהוא הפחות שכמיעוטי' אמנם אביי דסובר דבנזיר אין היתר מצטרף לאיסור וא"כ ילפינן להיתר מצטרף בהקטרה מחטאת א"כ מוקי קרא לח"ש ממש דאביי סובר כהך ברייתא דמשרת אתיא לטעכע"ק וזעירי סובר כהך תנא דמשרת אתיא להיתר מצטרף ואיכא ב' כתובים ושפיר איצטריך קרא בהקטרה להיתר מצטרף וא"כ שפיר לא שמעינן לפחות מכזית וא"כ בגוף ברייתא לא פליגי רק תליא בשיטת                         התנאים ודו"ק היטב: 
<b>בתוס'</b> הקשו על רש"י דא"כ לר"א בחמץ מנין             לערובו כיון דליכא דרשא דכי כל רק כל                  נוקי להיתר מצטרף אכל בתערובות לא. 
<b>ונ"ל</b> דהנה לכאורה קשה כי דשאור ומצה הוו שני                 מינים וא"כ מה"ת נימא שיתבטל הא מין בשאינו מינו בששים. ולמ"ל קרא לערובו. וע' תוס' בנזיר דהא דנפישי חולין ל"א היתר מצטרף אינו רק במין במינו וכ"כ רש"י לענין תבלין כיון דהוי טעמא שפיר תצטרף. אכן י"ל דכשם שהקשו בגמ' אמקפה ושום ושמן דנימא דיתבטל ומשני ר"י הואיל וזר לוקה בכזית. וגם שם לכאורה תימא מה"ת יתבטל הא השום והשמן אינו מינו במקפה ואיך יתבטל ברוב אמנם י"ל דהטעם דאינו בטל ברוב באינו מינו דחיך אוכל יטעם והוי ניכר ולא מתבטל זה שייך לענין איסור אכילה דאף יהי' רשאי לאכול הוא ירגיש הטעם. אבל בטומאה כיון דבעידנא דנוגע אינו ניכר סד"א בגמ' דיתבטל דלא שייך סברא דניכר איסור כיון דבעידנא דמטמא לא ניכר א"כ אין מקום לחול הטומאה על התרומה ולכן משני הגמ' הואיל דאם יבוא זר לאכלו 
נאמר דלא נתבטל א"כ הועיל זה שג"כ יטמא מהך סברא. ולפ"ז בשאור ומצה דשניהם קדשים והם בל"ז אסורים באכילה שניהם ואין בהם נפקותא רק לענין הקטרה ולהקטרה ראוי שיתבטל מין בשאינו מינו כמו במין במינו ודמה נפ"מ כמו דהוא לענין השום והשמן של תרומה דכאן לא שייך סברא דזר ילקה בכזית דמה איסור נוסף בשאור יותר ממצה שניהם קדשים. אמנם כ"ז שייך לענין הקטרה אבל לגבי חמץ למ"ל קרא לערובו כיון דלא יתבטל דחיך אוכל יטעם רק דפטרי רבנן היינו משום דליכא כזית בכא"פ וליכא שיעורא א"כ לר"א דאית לי' היתר מצטרף לאיסור מדרשא דכל תו ל"צ קרא לערובו כלל דבל"ז לא יתבטל כיון דאינו מינו וחיך אוכל יטעם וזה פשוט: 
<b>בתוס'</b> זבחים (דף ע"ח) דחו שם פי' רש"י וכת'             דהשתא אין היתר מצטרף לאיסור בקדשים (פי' דתוס' אזלי לשיטתם כאן דדוקא בבליעה הוא דמצטרף אבל בלא נבלע אין היתר מצטרף. מכ"ש דאין איסור מצטרף לאיסור. ועיין בס' פני משה על הירושלמי שתמה עליהם דהא לקמן פריך בגמ' מהא דלמד על איסורי נזיר מצטרפין זא"ז השתא היתר מצטרף לאיסור איסור לאיסור לכ"ש א"כ חזינן דהסברא הוא להיפוך דאיסור מצטרף יותר לאיסור מהיתר                                       לאיסור: 
<b>ונ"ל</b> דהנה בטעם היתר מצטרף לאיסור יש לעיין         ולכאורה י"ל דהנה כל איסור משהו דאינו לוקה הוא משום דאכילה בעינן כזית כדרך שאדם אוכל ולפי"ז י"ל דכשיש היתר עמו א"כ הוי כדרך אכיל לכן חייב גם אמשהו הואיל וחזי לאצטרופי משא"כ כשאוכל חצי זית לחוד דאז לא הוי אכילה כלל. ולפי"ז מכ"ש כשאיסור עם איסור דמצטרף כיון דמ"מ אוכל מכ"א משהו וראוי שילקה כיון דאכל כדדך אכילת אדם כזית דלא גרע איסור מהיתר ואם נימא זה הסברא ראוי שאם אוכל חצי זית איסור ותוך אכילת פרס חצי זית היתר ג"כ שיהי' מצטרף כיון דכמו שאכל איסור לחוד בתוך אכילת פרס כזית לוקה דמקרי אכילה א"כ ה"נ אם אכל חצי זית איסור וחצי זית היתר ראוי שילקה. אמנם י"ל עוד טעם דכשאוכל היתר ואסור ביחד כח באיסור להמשיך איסורו אהיתר שיהפך היתר לאיסור. ולפי"ז הסברא י"ל שפיר דוקא כשאוכל בב"א דאז נאסר גם ההיתר משא"כ כשאכל איסור מקודם אין בכח איסור להמשיך איסור להיתר ושפיר גם בתוך אכילת פרס אינו מצטרף. ולפי"ז י"ל שפיר נהי דהיתר מצטרף דכח יש באיסור לאסור ההיתר ולהפכו לאיסור משא"כ איסור ואיסור כמו חלב ונותר אין בכח האיסור להפכו דהאיך נאמר שאיסור חלב מהפך לנותר שיהי' ג"כ כמו חלב דז"א דהא אף החלב עצמו נעשה נותר אינו חל מטעם דאין איסור חל על איסור א"כ אינו יכול להפכו ולפי"ז ניחא דבנזיר לפי הס"ד דגמ' דאף תוך אכילת פרס מצטרף היתר לאיסור א"כ הטעם הוא דחיובו אינו רק בשביל איסור לחוד רק דכ"ז שלא אכל כזית לא מקרי אכילה וכשאכל היתר דאז הועיל האיסור שיהי' מקרי אכילה א"כ ה"נ שפיר פריך דמכ"ש באיסור ואיסור ראוי שנצטרף אבל לפי מסקנת הגמ' דנזיר דבשום מקום אין היתר מצטרף רק בב"א אבל בזא"ז לא א"כ ע"כ אף בנזיר דהיתר מצטרף אינו מטעם הראשון דלקי אמשהו שאכל הואיל ומצטרף להיות מקרי אכילה רק הטעם דאיסור מהפך להיתר לשוב לאיסור א"כ כיון דבקדשים אין האיסור מהפך להיתר כ"ש שאין מהפך לאחע"א                              ודו"ק היטב: 
<b>קשיא</b> לן בשיטת הגמרא דנזיר דפריך אאביי             דמעיקרא מותיב לר"י כל הנך תיובתא (פי' דהי' סובר דבכ"מ היתר מצטרף) והדר מותיב דלמא בנזיר משרת לטעכע"ק דמאי קושיא הא התוס' כתבו בנזיר לעיל דאביי לשיטת ר"א קאי דדריש כל בחמץ להיתר מצטרף א"כ גם במקפה ושום ושמן היתר מצטרף ועכצ"ל בכוונתם דלאביי אליבא דר"א ילפינן מחמץ לכל מקום להיתר מצטרף ור"י ל"ל דרשא דכל וסובר כרבנן. והנה לקמן אמרינן דנזיר וחטאת ב' כתובים דלכתוב קרא בנזיר ולילף חטאת מיני' לכן אמרינן בכ"מ דאין היתר מצטרף וא"כ קשיא לאביי הא הוי חמץ וחטאת ונזיר ג' כתובים ועכצ"ל דחמץ וחטאת לא הוי ב' כתובים דמה לחמץ שכן כרת ובחטאת בפסולה תפסל ליכא. כרת דפסול יוצא ליכא כרת כמ"ש תוס' זבחים (דף צ"ז ב) וליכא ב' כתובים וילפינן במה הצד. אמנם קשה דלכתוב קרא בנזיר ולילף מינה חטאת ושאר איסורים. ועכצ"ל דאביי סובר דנזיר לטעכע"ק הוא דאתא וליכא ב' כתובים וא"כ מאי פריך בגמ' הא אדרבה אביי סובר בנזיר לטעכע"ק הוא דאתא לכן פריך דבכ"מ היתר מצטרף מחמץ וחטאת. והדר פריך לר' יוחנן דל"ל כל וליכא 
קרא בחמץ דסובר כרבנן וא"כ בכ"מ אין היתר מצטרף א"כ מנלי' גבי נזיר דהיתר מצטרף דמקדשים לא ילפינן. וא"כ אין מקום לקושיית הגמרא: 
<b>ונ"ל</b><b> </b>דהנה הקשו בתוס' בד"ה אי כזית בכדי א"פ                    דאורייתא . דהא כיון דאביי מפרש קרא לטעם כעיקר לקמן א"כ כיון דאית לי' טעם כעיקר אף אי כזית בכא"פ לאו דאורייתא ת"ל דאסור משום טעם כעיקר ושפיר לוקה עלי' בכזית. אמנם ונ"ל דל"ק כלל קושיית התוס' דנהי דטע"כ דאורייתא דעת הר"ח דלא לקי רק כשיש בא"פ דנהי דטעם כעיקר הועיל שלא יתבטל ברוב מיהת מ"מ אינו אוכל שיעור שלם רק היכי דאיכא בכא"פ אז מצטרף. אבל בליכא בא"פ כזית אז אינו רק אסור כדין ח"ש דאסור מה"ת וע' פר"ח או"ח סי' תמ"ב. ולפי"ז שפיר אם נאמר דכזית בא"פ לאו דאורייתא ואינו מצטרף לא שייך למימר כלל דטענע"ק לקי קא כיון דאי ליכא רובא לא צריכין לטעכע"ק דבל"ז לא מיבטל כלל וע' בר"ן חולין בחידושיו שהקשה דלמ"ל קרא לטעכע"ק הא איכא קרא דהטמאים לאסור צירן ורוטבן ותי' דדוקא בעיני' אבל לא ע"י תערובות וי"ל בכוונתו כיון דבאמת ראוי שיתבטל חד בתרי רק בשביל הטעם אינו נתבטל לכן איצטריך קרא דטעם אינו בטל. אבל אי ליכא רובא פת ביין הוי ואי איכא רובא א"כ כיון דאין בית הבליעה מחזיק יותר מב' זתים א"כ ליכא כזית איסור בב"א ואמאי ילקה. רק בכ"מ י"ל טעכע"ק לענין שאסור ולא מיבטיל. אבל לענין מלקות מנין לנו. אמנם אם נאמר דהיתר מצטרף. לאיסור בכל דוכתי שפיר אמרינן כיון דטעכע"ק א"כ שפיר לקי דהמל"א אבל כאן פריך אביי לר"י דל"ל בכ"מ המל"א א"כ אף אי טעכע"ק דאורייתא מ"מ לא משכחת מלקות כיון דסוף סוף אינו אוכל כזית בב"א ואכילת פרס מנלן דאורייתא א"כ לא משכחת טעם כעיקר שילקה רק דאסור. והא דבנזיר לקי בטעכע"ק משום כיון דטעכע"ק א"כ היתר מצטרף לאיסור לר' יוחנן. וא"כ ל"ק קושיות תוס' כלל. דבנזיר כיון דהיתר מל"א שפיר לקי אף אטעם דטעם משוי לעיקר א"כ הדר מל"א והוי כאוכל כזית איסור. אבל בתרומה נהי דטעכע"ק מ"מ אינו, לוקה כיון דאף בעיקר אם אינו אוכל בב"א כזית לא לקי דאכילת פרס לאו דאו' ולא חמיר טעם מעיקר כלל ולפי"ז ניחא דשפיר פריך בגמ' כיון דאביי מותיב כל הנך תיובתא א"כ סובר דא"פ לאו דאורייתא וא"כ האיך משכחת טעם כעיקר בנזיר דאי נבלע יין בפת היכא דליכא רובא א"כ הוי עיקר ולא מקרי טעם כלל אכן הסברא דאיצטריך קרא לטעכע"ק היינו היכי דראוי שיתבטל חד בתרי רק הואיל והוא מין בשאינו מינו דאיכא טעמא אינו נתבטל לכן שפיר כיון דהאיסור בעצמו אינו ניכר ובטל רק הטעם נרגש א"כ ה"א דטעכע"ק לאו דאורייתא וקמ"ל קרא דטעכע"ק אסור ונקי אמשרת וא"כ כיון דאיכא רובא האיך אפשר שילקה הא לא הוי כזית שלם וא"פ לאו דאורייתא א"כ אי נימא דקרא דמשרת דלוקין אתיא לטעכע"ק ע"כ צ"ל או דהיתר מצטרף ולקי אכזית אחד או דכשאוכל שלשה זיתים בתוך אכילת פרס, א"כ שפיר האיך פריך לר"י דמנלי' דהיתר מצטרף דלמא לטעכע"ק הוא דאתי דכיון דאביי ס"ל דא"פ לאו דאורייתא א"כ לא משכחת טעכע"ק שילקה בנזיר אי לאו דהיתר מצטרף וא"כ מאי פריך לר"י לכן משני בגמ' דלבתר דמשני לי' דא"פ דאורייתא א"כ פריך דלמא לטעכע"ק אתיא דכשאוכל בתוך אכילת פרס לקי. ודו"ק: 
<b>ולפי</b> מה שהעלינו דהיכא דליכא רובא לא איצטריך                         קרא לטעכע"ק. דבין אי נבלע ן בפת או שמנונית מחלב לתוך הבשר כיון דקרא אסר צירן ורוטבן הא שפיר ראוי שנאסר רק כיון דבאמת חד בתרי ראוי שיתבטל א"כ גוף העיקר כיון שאינו ניכר ראוי שיתבטל דאלו הי' מין במינו הי' בטל לרבנן ואף לר' יהודה אי הוי מין באינו מינו בשמא ומין במינו בטעמא כ' הש"ך סי' צ"ח דבטל רק הטעם דאינו שוה בטעמא אינו בטל אף שהעיקר נתבטל מ"מ הטעם נרגש א"כ שפיר אין כאן איסור רק משום טעם ולא ממש דהממש נתבטל ברוב, דלענין הממש מה נפ"מ בין יין לתוך פת או יין ביין רק הנפקותא לענין הטעם לכן איצטריך קרא דטעכע"ק דאורייתא. ועפ"ז יש לנו לומר דהיכא דליכא רוב אף למ"ד טעם כעיקר לאו דאורייתא מ"מ מודה דאסור מה"ת כיון דאסרה תורה צירן הו"ל כמו שנבלע עיקר דמ"ל שנתערב חלב בשומן או ציר מחלב בבשר או יין בפת. ולפ"ז לר"י במין במינו אף דל"ש טעם כעיקר אם נתבשל חלב בבשר למ"ד דהוי מין במינו או חטאת בשלמים דהוי בשר ובשר והוי מין במינו שפיר אף למ"ד טעכ"ע לאו דאורייתא (ועוד דמב"מ בטעמא ל"ש לומר כלל טעכע"ק) מ"מ לא בטיל אפילו באלף. ובהכי ניחא דאמר אביי בחולין דצ"ח ע"ב דלא נצרכא אלא לר"י דמין במינו לא בטיל דקשיא לכאורה נהי דמין במינו ילפינן מדם הפר ודם השעיר דשם הוי עיקר ועיקר אבל, בזרוע בשלה ואיל דליכא רק טעם מל"ל דמין במינו לא בטל אדרבה הא אינו מרגיש הטעם ולפ"ז ניחא דשפיר הוי כעיקר לר"י דכיון דמין במינו לא בטל מ"ל שנבלע ציר או איסור מ"מ מין במינו לא בטיל: 
<b>ועפי"ז</b><b> </b>י"ל קושיות התוס' בחולין דצ"ח ארבא דאמר                     לא נצרכא אלא לטכע"ק דבקדשים אסור ובזרוע בשלה שרי. והק' התוס' נהי דטכ"ע אסור היכא שאין ס' או מאה אבל כשיש ס' או מאה דליכא רק טעם כל דהו אין לנו דבקדשים אסור וכן מה שהוכיח רש"י דבחולין טכע"ק לאו דאורייתא
נימא דשפיר דאורייתא רק בטעם גמור אך לא בטעם כל דהו. וי"ל דהנה רש"י לטעמי' דסובר דאביי ורבא פסקו כר"י דמין במינו לא בטיל עיין תוס' חולין דצ"ז. ולפ"ז י"ל דהנה הרשב"א הקשה אהא דזרוע בשלה דאמרינן במאה או בס' הא איכא מיא דמבשלינן במיא. ותי' די"ל עם המים הוי מאה או ס'. ולפ"ז שפיר י"ל דהנה לכאורה מסתמא יש במים יותר מהזרוע לחוד א"כ ציר מהזרוע בטל במים ברובא דהוי מין בשא"מ ואי דהוי טעמא הא טעכע"ק לאו דאורייתא א"כ נימא דסליק את מינו כאילו אינו ושא"מ רבה עליו ומבטלו וא"כ שפיר ראוי שיהי' ניתר האיל דאי משום מין במינו הא אמרינן סליק את מינו כאילו אינו האיל כלל ובטל הזרוע במים אמנם אי נאמר טכע"ק דאורייתא וכיון דליכא ס' או ק' במים לחוד א"כ שפיר בלי מינו לא הי' בטל. דטכע"ק דאורייתא. וא"כ אתה צריך לצרף המינו ומין, במינו לא בטל א"כ רבא אמר שפיר לא נצרכא לטכע"ק דבקדשים בכ"מ אסור כה"ג והכא בזרוע בשל"ה התורה התורה וא"כ ממילא הזרוע בטלה במים ואמרי' סליק הזרוע כאלו אינו ושפיר אינו אוסר האיל משום מין במינו כלל. משא"כ אי טכע"ק הוי דאורייתא בכה"ג אז לא הי' בטל זרוע באי"ל דהוי מין במינו ואי במים לחוד הא ליכא ס' וטכע"ק דאורייתא. וכן י"ל לקמן גבי חטאת דפי' רש"י ז"ל דליבטל בס' או במאה ג"כ כוונת רש"י דהחטאת מבשלין ג"כ במים. א"כ יתבטל במים. והדר אמרינן סליק. ודו"ק. ומצאתי אח"כ לאחרונים שהרגישו קצת                       בזה הישוב לשי' רש"י חולין: 
<b>הנה</b> התוס' בחולין הביאו בשם הר"י דאורלייניש                דפכע"ק אינו לוקה עליו לפי דלא ילפינן רק           מגיעולי מדין דאינו אלא עשה רק לרבנן דילפינן ממשרת הוא דלוקין עליו אבל לר"ע דיליף מגיעולי מדין אינו רק עשה. ולפ"ז רק עשה ולא לאו. וצל"ע הך גמ' דזבחים דצ"ד דפריך אהא דפסולה תפסול וכשרה תאכל כחמיר. דליתו עשה ודחי ל"ת. ומשני ר' אשי דיקדש עשה ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה ואם איתא מאי ל"ת איכא הא על עוף הפסול אינו רק עשה כיון דמיירי בבישול ואינו אסור אלא משום טעכע"ק דליכא. רק עשה. וצריך לומר דר"א קאי אליבא דמ"ד דיליף ממשרת א"כ איכא ל"ת לטכע"ק ממשרת ועשה דיקדש והוי עשה ול"ת דר"א פסק כרבנן דילפי' ממשרת לטכע"ק. ועוד ק"ל לשיטת הר"י דאורלייניש דבתוס' זבחים הקשו דמאי פריך בגמ' דניתי עשה וידחה ל"ת הא בפירוש ריבה קרא דיקדש דלא דחי. ותירצו בתוס' דקרא נוכל לאוקמי אנותר דאיכא כרת דבל"ז לא דחי דאין עש"ד ל"ת וא"כ מנלן לשאר פסולים דאינו אלא בלאו דלאו בעלמא דחי ולמה תניא פסולה תפסל. ולפ"ז כיון דלשיטת הר"י דאורלייניש לא אמרינן אהדרי' לאיסורא קמא וא"כ פשיטא שגם בטכע"ק של נותר ליכא כרת דנהי דילפינן מנזיר אינו למדין רק ללאו שכשם דלר"ע לא ילפינן רק לעשה ה"נ לרבנן לא ילפינן רק ללאו וראוי לדחות וגלי קרא דיקדש דלא דחי וא"כ ע"כ גלי קרא דלא דחי ל"ת א"כ ה"נ משאר פסולים ומאי פריך בגמ' והדרי קושית תוס' לדוכתי'. תו קשי' לי לשיטת הר"י דאורלייניש דאיך אמרינן. בגמ', דלר"ע איצטריך קרא דמשרת להיתר מצטרף דלטעכע"ק ל"צ דילפינן מגיעולי מדין הא עדיין איצטריך ללקות עלי' דאילו בגיעולי מדין ליכא רק עשה ומשרת                         איצטריך ללקות:           <big>ת</big><big> </big><big>ו</big><big> </big><big>ש</big><big> </big><big>ל</big><big> </big><big>ב</big><big> </big><big>ע</big>
<big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big>ב"ה</big> <b>אבל</b><b> </b><b>כבד</b><b> </b><b>מספד</b><b> </b><b>מר</b><b> </b><b>על</b><b> </b><b>הלקח</b><b> </b><b>ארון</b><b> </b><b>אלקים</b><b> </b><b>הרב</b><b> </b><b>הגאון</b><b> </b><b>קדוש</b><b> </b><b>ישראל</b><b> </b><b>מחו'</b><b> </b><b> </b><b> </b><b> </b><b> </b><b> </b><b> </b><b> </b><b>מו"ה</b><b> </b><b>יעקב</b><b> </b><b>ארי'</b><b> </b><b>זצ"ל</b><b> </b><b>אב"ד</b><b> </b><b>דק"ק</b><b> </b><b>ראדזמין</b><b> </b><b>ביום</b><b> </b><b>ז'</b><b> </b><b>מנ"א</b><b> </b><b>תרצ"ד</b>                   <b>במקהלות</b><b> </b><b>עם</b><b> </b><b>קדוש</b><b> </b><b>ק"ק</b><b> </b><b>לאסק</b><b> </b><b>יע"א</b> 
<b>הנה</b> ימי אב מר"ח הקבעו לעורר על חרבן בית                 קדשינו ותפארתנו להנזר מבשר ויין למען נצטער על החסרון אשר הגיע לנו אולי ירחמנו עושנו והנה נודע בכל דבר זה לעומת זה עשה ד' ולכן נגד ימי הטובה והשמחה אשר בהם נקבעו ימי שמחה בחג הסוכות לימי שמחות ויום אחרון שמחת תורה נתרבה השמחה ביתר עוז. כן ימי הרעה ואבל הי' מר"ח אב עד אשר האחרון מתשעה ימים הגביר הוא יום תשעה באב ולכן ר' יוחנן בתענית כ"ט אמר אילו הוינא התם קבעית בעשירי כי הוא נתכוין לענין אחר שנודע כי יש דינים קדושים אשר לא ישלוט בהם ח"ו כל רע ועיקר הדין לקדש ישראל ולתת יראתו ע"פ מפחדו והדר גאונו בל יחטאו ויתנו לבבם לשוב בתשובה שלימה הן הן הימים הקדושים מר"ה עד יוהכ"פ אשר נק' המלך הק' המלך המשפט ותאחז במשפט ידו לזכות ישראל שעי"ז יתקנו מעשיהם ויתנו לבבם לטובה ולכן נאמר דרשו ה' בהמצאו ואז מרוב קדושת הימים לא יוכלו המזיקין וכל דבר רע לשלוט וכלבין דחציפין יטמרון וכענין שפי' הזוה"ק הכ' אל זועם בכל יום וכתיב חסד אל כל היום שהזעם הוא לטובה ולחסד שעי"ז יירא היצה"ר להתגרות כ"כ בישראל. ובזה פרשתי מאמר חז"ל שמואל הקטן אומר בנפול אויבך אל תשמח ובהכשלו אל יגל לבך פן יראה ד' ורע בעיניו כו' ותמהו מה חידש הא מקרא מלא היא במשלי אכן יבואר כי הנה הכ' מגיד על דברים שבין אדם לחברו לבל ישמח בתקלת חבירו אכן מה שיסדו באבות מאמר חכמים הוא בין אדם לקונו ביראת ד' כי הוא לקנות חסידות כמ"ש חז"ל מאן דבעי למהוי חסידא לקיים מילי דאבות ועיקר חסידות בין אדם לקונו כמ"ש איזה חסיד המתחסד עם קונו ע"כ הביאו כי שמואל הסב המקרא הזה על האדם הלוחם מלחמת היצר ומכניעו ונופל תחת ידו אל ישמח לאמר חכמתי עמדה לי להפיל אויבי ובהכשלו כו' כי אם היצר מסיתו לתאוה יעצו חז"ל שזאת התאו' יקח לדבר מצוה כמו אהבה שיסיתו לאהבה זרה אז יקח אהבה ושמחה לאהבת השי"ת א"כ זה מכונה בשם כשלו כי יכשל בתחבלותיו כי בזה הוסיף אומץ בלבבו לאהבת השי"ת היפך הכוונה שנתכוין להדיחהו וגם בזה אל יגיל לאמר ידי רב לי כי הכל חסד ד' ואלמלא הקב"ה עזרו לא יכול לו לכן שמחה מה זו עושה פן יראה ד' ורע בעיניו כי ירע לו על האדם שיתגאה לאמר כי היא השליט ביצה"ר ושכח ה' העוזרו והוא הנותן לו כח לעשות חיל להכניע יצרו הרע ובמה הוא עוזר השי"ת מה שאל זועם בכל יום ועי"ז יפול פחד ה' עליו לבלתי יוכל להתגבר עליו כ"כ אכן בשכוח האדם כי השי"ת יעזרהו ויגבה לבבו לאמר אנכי הסיבותי כ"ז אז והשיב מעליו אפו יחדול האף והזעם מאויב שהוא יצה"ר ובהסתלקות הזעם אז ח"ו יקים וישלוט באדם ולא יוכל לו. וכן בימים הנוראים מפחד השי"ת ניתן מקום לאדם להכין לבבו לעבודת השי"ת וזה בכל העשרה ימים עד שיום העשירי קודש קדשי' וישראל כמלאכים והשטן אינו מקטרג מאומה. כן חשב רבי יוחנן שלעומת זה יש דינים קשים ונקראים ימי הרעה מדינים חצונים המקטרגים ומתרבה (ומרבה) הטומאה והקב"ה מסתיר השגחתו ועי"ז בל יפחדו וייראו השונאים והן מר"ח אב והאחרון הכביד עשירי שהיא נגד יוה"כ שהוא קדש הקדשים לכן אמר שהי' קובע בעשירי: 
<b>הביטו</b><b> </b>וראו כי בהיות האדון בביתו אז ישתקו                       כלם אכן באם יסע מהיכלו כל איש הישר בעיניו יעשה ויבואר הפ' ידו פרש צר על כל מחמדי' כי ראתה גוים באו מקדשה אשר צויתה לא יבואו בקהל לך. ואינו מובן דהו"ל למימר ידו פרש צר אשר צויתה לא יבוא בקהל על כל מחמדי'. אכן לשון הכתוב נראה כנותן טעם על פרישת ידו והוא דהנה מי יערב לבו לבוא אל היכל שר הפנימי לגנוב כסף או זהב וחמדת עינו בראותו כי האדון בביתו ולא יגור לנפשו אכן אם יראה כי מורדים ופושעים אשר מעולם לא היו רשאים ליגש אל החדר וטירת השר וכהיום הולכים ושטים ע"פ כל הארמון ולא נעשה בהם נקם אז יוכיח כי אין האדון בביתו וירהב נפשו גם לתחת אבני סגולה וחמדה גנוזה בבית השר כי ראה שנעשה כל הארמון הפקר. כן הדבר הצר פרש ידו על כל מחמדי' הן הכרובים שבקודש קדשים פנימה ואיך לא יגורו לנפשם לקחת חמדתו רק הטעם כי ראתה שהשכינ' 
ראתה הגוים באו במקום קדשה אותם אשר צותה לא יבואו בקהל והם מתגאים ומורדים ויוכלו לבוא. ובני אהרן יצאו שרופים והרשעים האלה הלכו קוממיות באין באין פגע מזה שפטו כי עשה השי"ת המקדש להפקר ולכן לקחו כל מחמדיה באין מגור לנפשם התבוננו. כי מלבד אשר מעת נסתלקה השכינה מאז ירעו וישחיתו כל מקטרגים כענין מאמר חז"ל משחרב ביהמ"ק אין לך יום שאין קללתו מרובה מחבירו הלא גם יחסר לנו בעבודת השי"ת רוב מצות מרמ"ח מצות עשה וכאשר כתב הרמב"ם בספר המצות שבזמן הזה עיקר מצות הן ששים. ועפי"ז י"ל מ"ש האר"י דמפסוק כל הנשמה תהלל יצא שם כה"ת דאחז"ל ישב האדם ולא עבר עבירה הר"ז כעושי מצוה א"כ יש שס"ה ל"ת וס' מצות שר בזה כל הנשמה מקיים אותן וזה כה"ת. בזה כ"א                    יוכל להללו אף עתה: 
<b>והנה</b> חסרון המצות הם כחסרון אברים הלא אם                 יחסר לנו בעבודת הש"י רוב מצות מרמ"ח מצות מ"ע שהם נגד רמ"ח אברי גופו כן רמ"ח מצות הן לרמ"ח אברי נשמתו של אדם וכמבואר בס' הגלגולים שהם לאורות נשמתו. וא"כ בחסרון המצות הוי כאילו ח"ו יחסרו אברי נשמתו. ואם ח"ו ניטל א' מאברי אדם כמה הוא בעל מום וחסרון בהעדר הרבה מאבריו א"כ בחסרון מצות מרובות יחסרו אורות נשמתו להאיר. לו ומזה הטעם נ"ל כי נסמך בתפלה גאולה לרפואה כי בגאולה שישובו כל המצות אז יתרפאו כל אברי נשמתו מה שהי' ע"ע באין כח המחי' אותם. אכן עתה בחורבן ביהמ"ק אנו נחשבים ח"ו כבעלי מומים למה לא נשתדל לרפאות שברנו ולהסיר מומנו מקרבנו עי"ז שנשוב. ונזכה לחזות בבנין ביהמ"ק לקיים כל                                  המצות: 
<b>לא</b> זאת בלבד כי גם המצות שאנו מקיימים אינם בזהירות גדולה כ"כ כאשר אז בימי המקדש שהי' על אלו וראוני שכינתו בביתו והי' לנו מורא מקדש כמ"ש ומקדשי תיראו וא' חז"ל (ביבמות ה') ממי ששכן שמו בבית הזה. וקרוב הי' השי"ת אלינו לעזרנו מפח היצר אשר לא כן עתה שהוא הכל בהסתרת פנים וצריך יגיעה גדולה למצוא עזר מהש"י לקום נגד היצה"ר, והמשל בזה כי האדון השוכן במקום ישגיח על עירו לבלי יחסור להם מאומה אכן בהסתלקו מהם אז יהיו נעזבים מבקשים לחם כן הדבר בהיות ה' שוכן בתוכנו הן לצורכי גויותנו הן לצורכי נפשנו ומאורו יפיצו קרני אור להאיר נשמתנו ולהיות לבנו בוער לאהבת הש"י לעבודתו אשר לא כן עתה מי יאר לנו וחסרנו את כל. וז"פ הפסוק (איכה א' ויצא מן בת ציון כל הדרה היו שרי' כאילים לא מצאו מרעה וילכו בלא כח לפני רודף דהנה האר"י ז"ל פי' על מאמר בני הנביאים אל אלישע הידעת כי היום לוקח אדוניך מעל ראשיך ויאמר גם אנכי ידעתי החשו ואינו מובן היאך תלמידים ישאלו לרב וגדול אם יודע מה שידעו הם ומה התשובה גם אנכי ידעתי ומה לשון גם ולכן פירש כי טבע האדם במותו כי קודם יצטננו ידיו ורגליו ואח"כ לבו כי הרחוקים מחום הטבעי אשר בלב התקררו בראשונה אכן הלב ששם משכן חום הטבעי לא יתקרר מיד. כן הדבר הזה האור הזורח מן הנביא אליהו וממנו יושפע גם לרחוקים במדרגה לילך לאורו. כל שיכבה מעט רשפי אור שזורח להם וימעט החמום מאור הזרוע לצדיק אז יתקררו להרחוקים ממנו יותר מלה קרובים אליו שהם עדיין לא ירגישו החסרון כ"כ לכן שאלו בני הנביאים שהרגישו בחסרון אלי' שיעלה היום מעלה ולא יהי' עוד אצלן ולא יצורף אליהם וירדו ממדריגת הקדושה ע"י חסרון אור הגדול שיחסור בהסתלקות אשר זרח עליהם אם נוגע גם לאלישע הגדול במדרגה וקרוב לרבו. השיבם גם אנכי שגם לי יחסור האור                            הגדול מרבי ודפח"ח: 
<b>ולכן</b> סיפר הכתוב כי מבת ציון שיצא כל הדרה וכל                   הקדושה נסתלקה למעלה לא לבד שהרגישו דלת העם העדר הקדושה רק אפילו סי' שרי' כאילים לא מצאו מרעה שלא מצאו פרנסת נשמתם כי בהיות הקדושה כלכל וזן נשמתם בלהבת אור הקדושה לפרנס אותם. והוא כענין שאנו אומרים ביה"ר שאחר אמירת תהלים ותן לכל איש ואיש די פרנסתו ולכל גוי' די מחוסרה. כי יש פרנס' לנשמה להשפיע עלי' קדושה לעזור לעבוד השי"ת ויש פרנסה לגוף לכלכל די קיומו ולכן מבקשים שיתן לאיש אשר הוא אדם שלם במעלה שנקרא איש די פרנסתו לצורך עבודת השי"ת ולגוי' שהן בעלי הגוף די מחסורה בכלכל המזון. ולכן ג"כ השרים לא מצאו מרעה להחיות נשמתם ולא הי' בהם כח וחסר להם עזר אלקי להלחם נגד מארב הרודף אחריהם להכשילם וצריך אדם להתגבר עליו בכח אלקי העוזר אותו. והם הלכו בלא כח ועזר אלקי לפני רודף
שהוא היצה"ר. ומספר הכתוב כי לא לבד שנגע הדבר בקטנים רק גם להשרים חסר הקדושה. וזה פי' הכתוב ויבוא אברהם לספוד לשרה ולבכותה וקשה דבכ"מ קדים במקרא בכי למספד כמו ויקרא כו' לבכי ולמספד וכן במגלת אסתר צום ובכי ומספד משא"כ כאן שינה הכתוב לומר מספד קודם לבכי וי"ל דהנה בכי' הוא מה שאדם מרוב צערו יתעורר לבכות אכן הספד בא אחר רוב צערו ומרבה בבכיה עד שאחרים בוכים עמו ומה שמבכה אחרים נקרא הספד ולכן קדם בכ"מ בכי למספד כי בראשונה ירגיש אדם בצער עצמו לבכות ואח"כ יעורר גם אחרים. אכן במיתת שרה שחסרה צדקת הגדולה מהעולם ונחשך האור מקדושתה לכל העולם אך לאברהם הגדול מאד ואור הקדוש' זורח עליו והגדול בענקים כמוהו לא ירגיש כ"כ מהעדר נשמת הצדקת כ"כ רק הדור ירגיש יותר החסרון כי להרחוקים יתפעל ההרגשה יותר כי ברבות צדיקים יתרבו כוחות הקדושה ישמח העם כי יאצל גם להם ובחסרונה יאבד מהם וכמ"ש האר"י ז"ל. לכן ההספד לאחרים קודם ואח"כ לבכותה כי להצדיק ג"כ טוב אם יש לו עוד אחד והוא ירגיש באחרונה העדר נשמת הצדקות כי טובים השנים מן האחד לכן קדם המספד לבכי: 
<b>ובאמת</b> מעת אשר חסרנו הביהמ"ק לא נותר לנו                       מקום מקדש רק במקום ד' אמות של הלכה והצדיקים שבדור הם במקום המקדש כי קרוב ד' אליהם ושוכן אתם וכמ"ש בתענית לעולם יראה אדם עצמו כאלו קדוש שרוי בתוך מעיו ובזה נקל לשאר העם לעבודת השי"ת ע"י הקדושה הנשפעת לקדושי הדור מהם יפיצו קרני אור גם לשאר אדם להפיח בלבם אהבה ויראה ויהי' להם כח לעשות מצות וללחום מלחמת היצר לכבשו. הלא דעו מ"ש האר"י ז"ל על הפסוק עתה ידעתי כי אשה יפת מראה את כי הצדיק הבא במקום הרשעים ומקום הטומאה יורד קצת ממדרגתו עד שאברהם ברוב קדושתו בבואו למצרים הרגיש כי יפ"מ היא והבין מזה כמה המקום טמא שהי' יכול המקום להורידו קצת ממדרגתו בודאי הוא מקום נואפים ומזנים לכן הי' ירא פן יהרגהו ע"ד אשתו ודפח"ח. ואם במדת הרע כ"כ מכ"ש במדה הטובה לצדיקים אשר בהיות צדיקים בעולם ויטהרו האויר בצדקותם וחסידותם שיוכל אדם עי"ז להכין לבבו לעבודת השי"ת. והלא אם מדת טומאה יש לה כח להפיל ממדרגה עאכו"כ שיש לקדושה כח להקים האדם משפל המצב. וזה נ"ל פירוש מאמר משה רבינו ע"ה שש מאות אלף רגלי העם אשר אנכי בקרבו ואתה אמרת בשר אתן להם ואכלו חדש ימים ופירש רש"י הם אין מבקשין אלא תרעומת לכן הצאן ובקר ישחט להם עוד יוסיפו להתרעם והוא תמי' דא"כ למה הקדים שש מאות אלף בשלמא אם מחמת הריבוי הי' קשה להספיקם לכן אמר כמה הם אבל כיון שטענתו שהם רק מתרעמים ותואנה מבקשים מה נ"מ אם הם רב או מעט וגם מאמר אשר אנכי בקרבו הוא מיותר. אכן מבואר במדרש שאלו הי' חסר אחד מס' ריבוא לא הי' יכולין לקבל התורה והטעם ששים ריבוא נשמות הם כלל נשמת ישראל כשחסר א' הרי הם כבע"מ ועיין בס' הגלגולים כשישראל יש בהם ס"ר אז הוא בשלימות לקבל קדושה. וזה פי' ואת האלף ושבע מאות ושבעים וחמשה עשה ווים לעמודים כי הנה מה שישנו במספר העודפים עס"ר הן רק מהתנוצצו' מאור הנשמות אבל גופי הנשמות עקרן רק ששים ריבוא והם קומה שלימה וכל הס"ר הם כגוף אחד והם היו כלולים בנשמת אדה"ר ונפוצו למספר הזה ואינו מקבל ישראל לא עודף ולא חסרון רק השאר עשוים מהתנוצצת מאור נשמת הס"ר לכן נקרא ששים ריבוא העמודים שבית ישראל נשען אליהם. ובלעדם לא תשרה שכינה בישראל אכן העודפים שמהם האלף ושבע מאות שקל הם אינם רק ווים לעמודים כי הם יתנוצצו מעמודי בית ישראל ולא עיקר הנשמות וא"כ כשיש ס"ר אז השכינה שורה וביותר בעת מנהלם ומנהיגם טוב כמשה אשר לא קם כמוהו וכ"כ הרמב"ם כי ראתה שפחה על הים מה שלא ראה יחזקאל הנביא לפי השפעת משה המוכן חל על שאינן מוכנים ולכן משה שטען שישראל אינם מבקשים אלא תרעומות אכן שמא אינם אלא להוטים אחר בולמס של תאות אכיל' כמו שאר קרוצי החומר לכן הקדים כי הם קומה שלימה כל ששים ריבוא נשמות וזה שש מאות אלף רגלי העם אשר אנכי בקרבו גם אני המנהיג אשר מרוב השפעתי ונזירותי מהתאו' חומריות כמו שפיר' מאשה והי' בשמים לחם לא אכל ומים לא שתה הראוי לקבל קדושה וטהרה יתאוה בהמיות אין זה כ"א תרעומות וא"כ הצאן ובקר ישחט ומצא להם כיון שאין מבקשים רק תרעומות. א"כ אנו רואין שבהתרבות הקדושה
מצדיקים יזרח אור גם לשאר העם וח"ו בהסתלקות הצדיק ימנע האור המקיף עליהם וישבו בחושך לא ידעו במה יכשלו לכן ראוי לקוצן ולהספיד על הלקח בשנה הזאת כמה צדיקי דורנו וגדולי הזמן והאחרון הכביד ה"ה הרב הגאון קדוש ישראל מחו' מו"ה יעקב ארי' זצ"ל אב"ד דק"ק ראדזמין אשר הי' עובד אלקים מעודו ועסק בתורה ועבודה בקדושה וטהרה והזקין לבוא בגבורות יותר מפ' שנים ח"י ורבים נהרו אליו להשיבם מעון ולנהלם בדרך הנכון להצלחה נפשיות ורבים בקשו מאתו להתפלל עבורם בעבור הצלחה זמניות ולרפאות חולים ולפקידת עקרות ודומיהם ובתפלתו הזכה נושעו. לזאת נעורר ע"ד החסרון אשר לדורנו אבד. אמרו חז"ל בר"ה ד' י"ט על צום גדלי' לחשבו כין ד' צומות ללמדך ששקולה מיתת צדיקים כשריפת בית אלקינו. ובמדרש איכה קשה סלוקן. צדיקים יותר מחורבן ביהמ"ק וממאה תוכחות חסר ב' והם סותרים דבגמ' משמע ששניהם שקולים ובמדרש משמע שקשה יותר סלוקן של צדיקים מחורבן ביהמ"ק וכבר עמדו ע"ז ואנכי אמרתי בכמה אנפי אולם מה שנוגע ליסוד דרוש הזה הוא דהנה הי' לנו חורבן שני במ"ק והנה קי"ל דקדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לעתיד לבוא ובהעדר המקדש הראשון נתרוקן מכל הקדושה אכן בבית שני קדשה לשעתה וקדשה לעתיד לבוא א"כ נשאר המקום קדוש הגם כי חסרו עבודת הקרבנות ושאר דברים לא זזה שכינה מתוך כותל מערבי והקדושה קיימת והנה צום גדלי' נחשב בכתוב בין הצומות שהקבעו בחורבן בית הראשון כי הנביא הי' בעת חורבן בית הראשון אמנם המדרש שהוכיח שקשה סלוקן של צדיקים יותר מחורבן ביהמ"ק דכתיב הנני יוסיף כו' להפליא הפלא ופלא ואלו בביהמ"ק כתיב ותרד פלאים והנה הפלאה הזאת רמיזה בכתוב והפלא ד' את מכותך וכן מאה תוכחות חסר שתים שהי' בבית שני דבית ראשון לא הי' כ"כ כמ"ש הרמב"ן דתוכחה שבפ' בחקותי נאמר על בית ראשון ובפ' תבוא על בית שני א"כ צ"ח קללות הי' בחורבן בית שני והנה נודע ה בהסתלקות הצדיקים לא נשאר הקדושה בעולם ושקול כשריפת מקדש ראשון שלא הניח קדושה אחריו שלא קדשה לעתיד לבוא ולכן אמרו דשקולה משא"כ במדרש דקאי אבית  שני שנשאר הקדושה במקומה דקדשה לעתיד לבוא א"כ ודאי סלוקו של צדיקים קשה יותר דחורבן בית ב' השאיר הקדושה והצדיקים הלכו עם קדושתם וכמ"ש דיציאת צדיק מן המקום עושה רושם פנה הודה פנה זיוה פנה הדרה א"כ קשה סלוקם יותר שלא נשאר לנו רושם קדושה וע"כ ראוי לקונן                         יותר מחורבן בית שני: 
<b>עוד</b> יש ליישב הקושיא הנ"ל דהנה בבית שני הי'                      חסר חמשה דברים ארון וכרובים ואש מן השמים שכינה רוה"ק אורים ותומים והם חמשה דברים השנוים סופ"ק דיומא והנה אצל הצדיקים לא יחסר כל אלה. ארון הצדיק נקרא ארון שבו טמון לוחות הברית כן בלבו טמון תורה וכן אמרו בכתובות פ' הנושא נשבה ארון הקודש וכו' הכרובים שסוככים בכנפיהם על כל הדור ומגינים אליהם. אש מן השמים כי בלבבו יקוד אש בוער אהבת השי"ת ואמרו חז"ל ההיא צורבא מדרבנן דרתח אורייתא ארתיחי מרתחי לי' שנאמר הלא כה דברי כאש נאום ד' וכן אמרו חז"ל בברכות ד"ת אין מקבלין טומאה שנאמר הלא כה דברי כאש מה אש אין מקבל טומאה וכן הת"ח טהור בכל הענינים ואין יצה"ר ושום כח הטומאה ושורף היצה"ר באש התורה שכינה שורה אתו וכמאמר רז"ל אין להקב"ה בעולמו אלא ד' אמות של הלכה. רוח הקודש מאיר בו להשכיל ולהישיר אנשים. או"ת כי הנה נקרא תומים שמשלים דבריהם כי הנביא בדבר הנבואה לטובה אינו חוזר אבל לרעה חוזר אכן התומים משלים דבריו על כל צד ובזה יבואר מה שמזכיר הכתיב אורים שמאירים דבריהם קודם לתומים ואלו בברכה ללוי אמר תומיך ואוריך לאיש חסידך יקדים את התומים לאורים כי הנה מעלת התומים אשר לו יתרון ממדרגת הנבואה ברעה דחוזר בנבואה משא"כ בתומים אכן בטובה אין לה יתרון על נבואה כי גם בנבואה אינו חוזר לכן שם בברכה חשב התומים אחר האורים כי אין בתומים בטובה יותר מנבואה וא"כ ממילא כשאורים מאיר דבריהם הוא ג"כ אינו חוזר חשב תומים בראשונה כי אחר האורים שמאיר דבריהם ומגיד הכהן א"צ עוד לתומים משא"כ בכל מקום דלרעה לא סגי באורים שלא יחזור כמו שחוזר בכל נבואה לכן התומים גורם להשלים הדבר והנה הצדיק ג"כ שנשיכתו נשיכת שועל ועקיצתו עקיצת עקרב ואין רפואה למכתו הוא במדרגת התומים 
וא"כ שפיר העדר הצדיק שחסר כל ה' דברים שקול כחורבן בית ראשון שקבעו ד' צומות. אכן יותר קשה העדר הצדיק מחורבן בית שני ששם בהיות הבית חסר ה' דברים אבל בצדיק שלמים כל ה' דברים אתו ובהעדרו יפקד השראת השכינה וכל ה' דברים ולכן אמרו שקשה יותר מחורבן ביהמ"ק ומאה תוכחות שהם בבית שני כמ"ש בשם הרמב"ן עה"ת: 
<b>ולא</b> זה בלבד כי חסר לנו לכל צרכינו כי התפלה             באמת יש לה הלכות רבות וגס כונות עצומות אשר מי ידע ערכה להתפלל אשר יבקיע חלונות הרקיע לכנוס לאוצר התפלה אם אינה בכל הלכותי' וכונותי' ורק הצדיק היודע כל כונת התפלה אשר הוא פותח שער אתו ימשכו כל תפלות ההמונים אשר לא יוכלו להתפלל ברב כח וכענין שאמרו על וה' פקד את שרה שנפקדו עקרות עמה. ואינו מובן למה. רק כל עקרה התפללה אך יען תפלתם ל"ה הגונה ולא נתקבלה אכן בפתוח הפתח להתקבל הפקידה לשרה נכלל עמה גם שאר התפלות להתקבל ברצון. ובזה פירש אאמ"ו הגאון זצלה"ה מאמר דהמע"ה בהספדו על שאול ויונתן ללמד לבני יהודה קשת הלא היא כתובה על ספר הישר כי אחרי מות הצדיקים הפותחים שער התפלה והם כוללים כל ישראל בתפלותיהם אמר שצריך כל איש ואיש ללמד ענין תפלה וכונתי' והלכותי' והתפלה נקרא קשת כמ"ש יעאע"ה ואני נתתי לך שכם אחד כו' אשר לקחתי מיד האמורי בחרבי ובקשתי ומתרגם אונקלוס בצלותי ובעותי א"כ קשת כינוי לתפלה וצריכין עתה ללמד ענין התפלה כי אין להם להשען על הצדיקים אשר בתפלתם הזכה ימשכו גם תפלת שאר העם. ואמר הלא היא כתובה על ספר הישר שהוא ספר בראשית ענין הקשת שהוא התפלה ודפח"ח. ועפ"ז הדרך י"ל הא דאמרי פ' אין מגלחין כד דמיך רבי אבו' אחיתי עמודי דקסרי כי הצדיק הוא עמוד העולם נטוע בארץ וראשו בשמים והוא מעלה תפלת ב"י ודמעתם ואחיתי עמודי דקסרי הם העמודים שעולים התפלה ממטה למעלה השליכו התפלה ונחתי מיא הם הדמעות לא נתקבלו וח"ו שערי דמעה ננעלו בפניהם א"כ ירגיש האדם כי הצדיק הזה אשר הי' מקובל גדול ותפלתו הי' בכונת האר"י ז"ל ובהתלהבות הי' מעלה גם תפילתנו וכמה נצרך להתעורר על חסרון זה בשברון לב וחלחלה להתחזק בעבודת השי"ת ותפלה יתירה. ידעתי גם ידעתי כי העולם לא ירגיש חסרון בהעדר צדיק זקן וישיש באומרם הלעולם יחי' אכן הרואה דברי חכמנו ז"ל לאמתתן ולא שמן לבבו ירגיש החסרון ויבין כי לא כן הוא וע"ז אמרו חז"ל גם כל חלי וכל מכה אשר לא כתובה בספר זהו מיתת צדיקים ותנוקות של בית רבן. תן לבך כי חולי היא מחלה פנימות ומכה הוא באברים החצונים הנה מחל פנימית היא מסוכנת מאד ומחללין עליו השבת עכ"ז לא יבין איכות המחלה רק הבקיאים בחכמת הרפואה ויודע מדרגת החולי אם יש בה סכנה עצומה ואם מהירה הוא או מתמהמת זמן רב אכן האנשים אשר בחשכה יתהלכו ולא ידעו תכונת החולי הקלה היא או כבדה היא. לא כן במכה החצונות אם ישלוט בה להט בוער ידעו כקטן כגדול אשר גברה ועתקה מכתו ואם לא (נודע כי קשה הוא) אכן לא מסוכנת המכה החצונית כמו פנימות שיוכל לרפאה אל נקל כן הדבר הזה במיתת צדיקים לעיני המון לא יתראה הדבר לחולי וסכנה באמרם זה טבע הוא אשר לא יבינו כ"א החכם בחכמה היודע מעלת הצדיק המחי' עולם בצדקתו וצדיק יסוד עולם ובמותו ימוטו מוסדי ארץ ולהב מדה"ד ח"ו כאש בוער בלב החולי והסכנה עצומה. אכן במיתת תנוקו' שעדיין לא גמר פריים ומי יודע מה יהי' בהם אם יגדלו אם לא ירשיעו ולכן החסרון אינו סכנה עצומה כ"כ א"כ אין זה רק כמו מכה חצונית שאין בה סכנה כ"כ ומ"מ יבין בזה כל האדם למה נקטפו מאדם אחרי שלא טעמו טעם חטא ואין זה כי אם מחטאות הדור. או הם נתפשים בעון אבותיהם מזה יתעוררו אף בלתי מבינים. אכן גדלה הצער במיתת ת"ח זקנים באים בימים אשר מעודם הליכתם בקודש וכבר באו בימים אשר ברוב חלישת כוחם לא התרשלו מעבודתם וכבר פרח התאו'. כי המיתה מילדים מצינו לחז"ל שאמרו המשל לבעל התאנה שסילק התאנה קודם עלות השמש לבלתי ישלוט רמה בהם בזרוח עליהם השמש כן מסלקם מהעולם פן יחטאו וכמ"ש במדרש על דודי ירד לגנו לרעות בגנים וללקוט שושנים אכן למי שכבר הוא בא בגבורות ובודאי אין ראוי לסלקו מן העולם: כיון שעברו שנותיו ולא חטא לא יחטא עוד אין זה כ"א חטאות הדור ועונותה גרמו להמנע מהם אור המאיר להם. ח"פ מאמר רב לר' שמואל בר שילת 
אחים לי בהספדאי דהתם קאמינא דהנה מצינו בשבת פ' השואל כד מטא להא דותפר האביונה איתנח רב אמר ר"כ ש"מ בטל חמדה דרב וניטל ממנו חמדת העולם. ובעודו פה בארץ הי' כמו מלאך שוכן בשמים ואין לו יצר המטרידו ולכן בודאי לא יהי' הסילוק פן יחטא ולכן צוה להחים בהספדו דהתם קאמינא כי גם עתה הנני כעומד שם בעולם העליון בלי טרדת היצר ובחטאת הדור הוא. ולכן הוא שנאמר ומשה בן מאה ועשרים שנה במותו לא כהתה עינו ולא נס לחו ויבכו בנ"י ל' יום כי הגם שלא כהתה עינו ולא נס לחו נוכל ח"ו לחשוב פן סלקי' שלא יחטא ובאמת חלילה מלחשוב זאת על משה רבינו ולא התעצלו בהספד ויבכו אותו ל' יום א"כ מיהת ראינו כי הת"ח הזקן אשר נחלשו כוחותיו וחום הטבעי ראוי לעורר עליו יותר מספד תמרורים ולתלות מיתתו בעונות הדור נלקח אציין אלקים מאתם אור המאיר. ולכן אהה אחב"י חזקו ונתחזקה להספיד האי גברא רבה הדומה למלאך ד' צבאות ומשולל מכל עון תחפשו מעשיכם חזרו בתשובה לטהר הלבבות לעבודת הש"י כי בהיות אור הצדיק זורח נקל הי' לעבודה וכעת אם אין אנחנו לנו מי לנו וזש"ה קשת גבורים חתים ונכשלים אזרו חיל כי הנה כ"ז צדיקים הגדולים הגבורים בעולם אשר אומרים גירא בעינא דשטנא ומורים בחצי הקשת אליו עי"ז יוכלו כולם להוושע אבל אם נשבר קשת גבורים בהעדרם אז יאות אשר יחשבו שאר העם אשר בטחו על הצדיק לאזור חיל עתה בעצמם ולהתגבר א"ע וע"י שנשבר קשת גבורים הנכשלים שבוטחים ונשענים על גבורת הצדיק אזרו חיל ע"ד אם אין אני לי מי לי וביד חזקה וברב תעצומות ילחמו מלחמת מצו' כי אין להם על מי להשען. הן הסתלקות הצדיקים כחורבן ביהמ"ק ומצינו ביומא ד' ט' בית ראשון חרב מפני ע"ז ג"ע ש"ד בית שני מפני שנאת חנם הגם שעסקו בתורה ובגמ"ח מכ"ש בדור אשר לא נטהר ועדיין מרקד בנו מדה רעה של שנאת חנם אשר בודאי זאת גורם מיתת צדיק בעון הדור ויאות לתקן בראשונה. הנה אמרו ביומא פ"ק ללמדך ששקולה שנאת חנם כג' עבירות החמורות ונ"ל הטעם שש"ח חמורה כ"כ כשלשה עבירות ע"ז ג"ע ש"ד דהנה אמרו בסוכה פ' החליל היצה"ר נקרא שונא ואין לך שונא גדול ממנו המדיח אדם ליפול ח"ו בשאול תחתית יורד ומחטיא כו' ובאמת קשה מאין כח היצר לרדוף אחר אדם בחנם ומה עשה לו האדם ולמה שרי ליצר זאת. אולם היא מפרי מדת האדם המרגיל עצמו בשנאת חנם במדה שאדם מודד מודדין לו א"כ גם מן השמים נותנין רשות ליצה"ר האורב לו בחנם להפילו ברשת לא כן מי שרחוק ממדה הזאת אין כח ביצה"ר לשנוא אותו חנם ואין יכול להפילו א"כ כל פרי חטאות האדם יצמח ע"י שנאת חנם עי"ז ממשיך כח היצר להסיתו ולבלעו חנם וכיון שש"ח מקור ופתח לכל החטאים ובלעדי זאת הוא רחוק מחטא לכן היא עון החמור שמגרה יצה"ר בנפשו רח"ל ופותח פתח לחטאים הוא הגורם לבוא לשלשה עבירות החמורות ח"ו. ובזה נ"ל כי הוא ע"ד המבואר בכתבי האר"י ז"ל קודם התפלה יקבל עליו מ"ע ואהבת לרעך כמוך והוא כי תפל יחיד צריך להיות זכה וצלולה בכוונה בבהירות גדולה אכן תפלת ציבור אינה נמאסת שנאמר הן אל כביר לא ימאס כמ"ש בפ"ק דברכות א"כ האוהב לכל ישראל נכלל בתפלת כל ישראל אז הוי כתפלת רבים שמתקבלת לא כן מי שהוא בודד ושונא הבריות תפלתו עבור עצמו הוי רק תפלת יחיד אשר לא במהרה נתקבל לכן השראת השכינה הק' אינו אלא בזכות הצבור. שאפילו למשה רבינו ע"ה ראינו דלא נתיחד הדבור בדרך חבה בזמן שהיו ישראל ח"ו נזופין למקום וא"כ בזכות הכלל עיקר השראת השכינה וכ"ז כשהם כלולים יחד באהבה אכן כשהם פרודים ודעותיהם שונות אין זה מקרי כלל רק הרבה פרטים ואין מקום להשראת שכינה כי אם להגן על כלל ישראל. ובקבלת התורה נאמר ויחן ישראל נגד ההר בלב אחד כמ"ש רש"י בפרשת יתרו והי' ראוים לקבלת התורה וכן לקימת הבית ובשנאת חנם אשר לבבם נפרד איש מרעהו נתבטל ונחרב ביהמ"ק וכן השראת השכינה על הצדיק בזכות התכללות ישראל כמו שמצינו במשה רבינו ע"ה אשר בש"ח יפרדו אם ח"ו יבוא העדרו ויש לנו סעד בדברי הגמ' מועד קטן כי נח נפשי' דרבה בר רב הונא ורב המנונא קמי גמלי אמר האי טעיא מאי האי אמרו רבנן דעבדי יקרא להדדי מר אמר מר ניעול ברישא אמר האי טעיא בדינא היא דרבה בר"ה ניעול ברישא נתיר ככי ושיני מדהאי טעיא. ואינו מובן אם שמעו לפסק הטעיא וגדול הי' לשמוע ולהתקבל דבריו למה נענש ונראה כי הם מראין חיבה זה לזה וכ"א חפץ בכבוד חבירו להוליכו בראש והר"ו מדת 
ת"ח שאהבו כבוד חבירם יותר משלהם ומחיל כ"א כבודו בעבור כבוד אחר וכד אמר טעייא שיאות אשר בר אבהן ילך בראש א"כ אז ע"כ רבה בר"ה לא הי' יכול למחול כבוד אבותיו כי כבוד עצמו יוכל למחול לא כן כבוד אב והוכרח שלא ברצונו לילך בראש דאל"כ יפגמו בכבוד אבותיו וע"כ הי' מוכרח רבה בר"ה מצד שאם לא ישמע לקולו יפגום כבוד האב לכן נענש והגמול הי' על שלא שמר פיו ולשונו כמ"ש בערכין על פסוק מה יתן ומה יוסיף לך הקפתיך בשני מחיצות של עצם ושל בשר והן השניים והבשר שפתותיו ועכ"ז מדבר לה"ר לכן יען דיבר שלא כראוי נתיר ככי ושינו כי למה לו המחיצה אשר של עצם אחרי שלא יועיל לשומרו מדבר שלא כראוי לכן בהגדה ש"פ על הרשע שאמר לכם ולא לו נאמר אף אתה הקהה שיניו כי אחר שהשיניים מחיצה של עצם אינם מועילים לשומרו מדבר רע מה צורך אליו המחיצה טוב הי' לו אם לא הי' לו ב' מחיצות ולא הי' עונשו גדול כ"כ אם הי' לו רק מחיצה אחת א"כ אנו רואין כמה הצדיקים מכבדין זל"ז ומוחלים על כבודם עד שהטעייא פגע בכבוד רבה בר"ה להכריחו לבל ימחול כבודו ונענש הטעייא אנו לומדים עד כמה ראוי לאהוב חברו ולכבדו                         ולא נחזק בשנאת חנם ח"ו: 
<b>ואמרינן</b> שם פתח האי ינוקא גזע ישישים עלה                     מבבל ועמו ספר מלחמות קאת וקפוד הוכפלו בשוד ושבר הבא משנער בא לבאר סבת הסתלקות הצדיקים כי הנה בבל נקרא ע"ש כי בלל ה' את שפתם כמ"ש רש"י שאחר שהיו כלם כאחד וכנוס לרשעים נבלל שפתם עד שעי"ז הי' א' פוצע מוחו של חברו וניתן השנאה בינותם אכן שם שנער נקרא על שננערו מתי מבול והבן בדברים האלה כי בבל נקרא על השנאה ופירוד הלבבות עד שנטוע שם שנאת איש לרעהו והוא שנאת חנם ושנער נקראת על שכל מתים באים שמה היינו כי המת הוא אבי אבות הטומאה וכל הטומאה באה לשם וא"כ אם אנו מדברין מעבירות אחרות החמורות המטמאין האדם אז יתיחס על שם שנער שהוא מקור הטומאה ממתי                           המבול שננערו שמה: 
<b>הנה</b><b> </b>כבר בארנו כי לזקנים אין לתלות כי נסתלקו                    בעבור שלא יחטאו לפי שכבר עברו רוב שנותיהם ולא חטאו ולא יחטאו עוד ואין לתלות רק בעון הדור לכן אמר הינוקא גזע ישישים היינו הזקנים שעלו פה להקבר ונסתלקו מעולם הוי מבבל בעבור חטא שנאת חנם שנתייחס על התחלת השנאה אשר הוטבעה בבלילות הלשונות שנקראת בבל ולבל נטעה כי ח"ו הי' בצדיקים הללו ח"ו שנ"ח בעצמן כי הגם ת"ח נק' ע"ש בבל שחובלים בהלכה עכ"ז יש ביניהם אהבה כמ"ש את והב בסופה ומדת ת"ח שנעשין אוהבין זל"ז בסוף והעד לזה כי כאו"א מחל על כבודו ואמר ניעול מר ברישא ולכן אנו רואין שעמו ספר מלחמות אשר שם נאמר את והב בסופה כמבואר בפ' חקת ע"כ אין זה ח"ו בעון עצמם רק בחטאות הדור ועוד הוכפלו הצרות בקאת וקפוד כי אם הי' הארץ מטוהרה רק שנאת חנם בלבד הי' מגיע הרעה הזאת אך צרה כפולה בשוד ושבר הבא משנער הן חטאים המטמאים האדם שמקורו משנער הוא מקום טומאה וחלאה שבעבורה נקראת שנער כי ננערו שמה מתי מבול וטומאתה בה וא"כ אם שתי אלה שנאת חנם וגם שאר טומאות הרעה כפולה והאבל ראוי משתי אלה ממקור בבל שנ"ח וטומאת ארץ שהוא שנער לכן אמר הקב"ה קצף על עולמו וחמד מהם נפשות ושמח בהן ככלה חדשה הגיד כי אין העדר צדיקים רק מחטאת הדור שקצף השי"ת על עולמו וימנע מהם אור המאיר להם והנה גדולה החימוד באשה ראשונה יותר ממחזיר גרושתו כמ"ש ביו"ד ס' קצ"ב בטו"ז דעל אשה שפרסה נדה הוא ישן בין אנשים דחיישינן שיצרו יתקפנו לא כן במחזיר גרושתו. ובאה"ע סוף סי' ס"ב במחזיר גרושתו א"א השמחה במעונו כן המשל כי הצדיק שצריך להתגלגל לשוב לעוה"ז הגם כי בפעם הב' מתקן הכל בשובו לעולם העליון אין השמחה וחמדה כ"כ בו כמו המתקן עצמו בפעם ראשונה לעולם בבואו לעילא זהו נקרא ככלה חדשה ולא כן מי שהי' כבר בגלגול הוא כמחזיר גרושתו. והינוקא ידע כי השלמים הללו תקנו עצמם בפעם הראשון ושלמו מעשיהם לבלי יצטרכו תקון וגלגול כי תקנו הכל בפעם הראשון לזה אמר ששמח בהן ככלה חדשה כי מי שכבר בא לעולם העליון והוכרח לשוב לעוה"ז הוא כמו גרושה שנתגרש מגן עדן שבא לעולם התחתון ובשובו אינו ככלה חדשה כמ"ש בסוטה ד'
מ"ג אשה חדשה פרט למחזיר גרושתו. ומסיים היניקא רוכב ערבות שש ושמח כבוא אליו נפש נקי וצדיק. ביאורו דהנה אנו אומרים לשם יחוד קבה"ו אם כי הוא סודות נעלמות אמנם הפשוט כי כשמסתיר פני' מעמו עכ"ז קדוש הוא ונקרא קדוש ברוך הוא לשון נסתר. אמנם כשמשגיח עליהם וישראל זכאים אם שוכן בתוכם משגיח עליהם להיטב אתם. לא כן כשמסתיר פניו ורק בהסתרת פנים מביט עליהם לכן מבקשים אשר יתייחד קב"ה ושכינתי' היינו שהקב"ה נעלם מכל ברי' ישכון בינינו להשגיח עלינו. והנה הרמב"ם במ"נ כתב כי רוכב ערבות נאמר על השגחה כי ערבות הוא התחתון מן ז' רקיעים וכשצופה ומשגיח ואינו מסתיר פניו נקרא רוכב ערבות וזה כשישראל זכאין ואין קצף עליהן ולכן אמר שלפעמים מסתלקים הצדיקים בעטיו של נחש בלי חטא הדור ואז שמחתו כפולה בבוא צדיק שנקרא נפש נקי ולא בא ע"ד שפיכת דמים בחטאי הדור רק נקי בלי חטא ועון הדור ואז אין קצף בעולם ומשגיח עליהן להיטב וותיחס רוכב בערבות שש ושמח בבוא אליו נפש נקי                  וצדיק בלי חטא הדור שמחתו כפולה: 
<b>מעתה</b><b> </b>ראוי להתאונן אם חיו בעונינו גרמנו          מיתת הצדיק נחשבנו ח"ו כרוצחים ושופכי דמים ובמה נפייסנו אם לא ע"י קבלת תשובה ותיקון החטאים כי אז יערב להם שמתו לצורך העולם שיתקנו מעשיהם וכל גדולי הדור מסרו נפשם לטובת הדור כמ"ש משה רבע"ה אם תשא חטאתם ואם אין מחני נא מספרך א"כ התשובה וטובת ישראל הנצמח ע"י המיתר יערב להם למחול על שפיכת דמיהן ולכפר על ישראל. עיני ראו בעת הכביד עליו חוליו ולא הי' בו כח כמעט לדבר ועכ"ז קבל העם בסבר פנים הכל עשה במס"נ עבור טובות ישראל לנהלם על מי מנוחות ובשבת הגיד חידושי תורה ולבבו הי' רחב להביע דברים מתוקים להלהיב הלבבות ליראה השם הנכבד הנורא ויגע לכתוב חידושי תורה למען יהי' למשמרת לדור האחרון ימצאו בהן דברי חפץ ויקחו חכמה ומוסר וגם סמוך להסתלקותו לא הפסיק מכל עניניו אשר התנהג מעודו וכתב חידושי תורה הכל למען לזכות ישראל הי' רצונו ע"כ יאות לעורר לבבינו לתשובה ובזה יעלה לרצון לפניו ונחת רוח לנשמתו הקדושה ועי"ז עוד יזכה את הרבים בהסתלקותו וימחול לנו אשר גרמנו בעונינו הסתלקותו בתשובתנו וטהרת מעשה ידינו והגם כי צדיק מכפר על עון הדור אמרו חז"ל במ"ק ד' כ"ח אר"א למה נסמכה מיתת אהרן לבגדי כהונה מה בגדי כהונה מכפרין אף מיתת צדיקים מכפרין ופי' אא"ז הגאון המפורסים מ' מנחם מענדיל ז"ל כי כשם שבגדי כהונה אינן מכפרין כ"א בצירוף עבודה דאל"כ אין בבגדי כהונה כלום כן מיתת צדיקים מכפרים בצירוף העבודה שישובו העם ויעבדו ד' אז מועיל מיתת צדיקים לכפר וא"כ צריכין להיישיר מעשיהם אז יהי' תשובה מועלת ואם לא יעשו תשובה אז אדרבה עבירה הוא שמת צדיק לחנם א"כ דומה שפיר לבגדי כהונה דבשעת עבודה הוא מצוה ושל בשעת עבודה חייב משום כלאים כמבואר ברמב"ם פ"ח מכלי המקדש כן הדבר הזה אם עושין העם תשובה טוב להם ואם לאו עבירה בידם ודפח"ח: 
<b>ע"כ</b> חזקו ונתחזקה ונחפשה דרכינו ונחקורה כי           העון גדול אם לא נשוב ואחז"ל בשבת דמ"ט בניו של אדם מתים כשהם קטנים על שלא בכו על אדם כשר ויבואר עפמ"ש לעיל כי יש מונעים בכי על אדם שמת זקן באמרם הלעולם יחי' אכן החכם יבין הפכו כי השלם אשר כבר גדל ולא חטא יש להם לבכות יותר מעל קטן דמי יודע אם יהי' צדיק או רשע. וכן אמרו בב"ק ד' ל"ח דאלו הי' בו דבר טוב לא הי' מת ומביא ראי' משתי פרידות רות המואבי' ונעמה העמונית לכן מי שלא בכה על אדם כשר ואינו משים לבו אל זו הסברה ואומר כי זה טבע הוא ואין לבכות. הגמול ח"ו שבניו מתים כשהם קטנים ובאיבם יקטפו ואז יבא לו הבכי מכח ממ"נ. וע"כ קרעו לבבכם בתשובה ואל בגדיכם ע"י מיתת בנים קטנים. תציירו בעצמכם אם גדול אחד נפרד מעיר ונתיאשו כבר ממנו אלו הי' בא פתאום הי' שמחין בו ומכבדין אותו במתנות וחלוקת כבוד האפשרי כן הדבר הזה בהספד יבוא נפש המת לשמוע הספדו וכמ"ש המפרשי' על אחים לי בהספדאי דהתם קאימנא ואם הי' בא לכאן בודאי כ"א הי' רוצין לכבדו ולתת לו משאת ובמה נקדמה פניו אם לא בתשובה ומע"ט וצדקה אשר יהי' נרצה לפניו וגם כי אין לנו תקו' עוד לראותו כ"א לעת תחיית המתים אם נזכה בעזה"י עתה עת לעשות להתחרט על רוע מעללינו. ונשוב אל לבבנו אולתנו להקל ולרפא משובתנו. וזה היא 
מתנה לו שעל ידינו והי' לו זכות הרבים גם אחרי הסתלקותו. והוא שאמרו במ"ק נשי דשכנציב אמרו שאל אצטלא דמלתא לבר חורי דשלימו זוודתי'. ופירושו נראה כי כ"ז שהצדיק חי מוסיף בכל יום מעש"ט שהן לבוש לנשמתו ונקרא חלוקא דרבנן וכמ"ש צדק לבשתי וילבשני אכן אחר גויעתו נפסק עוד הוספת מע"ט ולא ירבה עוד במלבושים כי אין לו רק מה שטרח בעוה"ז אכן אם אחר פטירתו ע"י הספדו ישיב רבים מעון קונה לבוש מתשובה הנצמחת ע"י. וז"פ שאל איצטלא דמלתא פי' חלוק של משי דבר יקר הוא קבלת תשובה ויהי' לבוש לבר חורין פי' במתים חפשי שנעשה חפשי מן המצות והוא בן חורין ואין לו לסגל יותר דשלימו זוודתי' פי' שכבר שלים לבושי' ולא יוכל להוסיף ועי"ז שאנו מפשפשים במעשנו ומטיבים דרכנו והזכות יגולגל ע"י יקנה האיש החפשי ממצות לבוש יקר ממעשנו וגומלין אנו חסד לו כאלו התשובה אנו עושין והמצות שאנו קונין לעצמנו היא בהשאלה להצדיק וכמו שאלה כל הנאה שלו לזמן כן אנחנו כל ימי חיינו אנו משאילין להצדיק האיצטלא עד אחר אריכת זמננו לא יגרע מאתנו הלבוש הזה ולכן מדמה לשאלה דהדרא ומיהת כל זמן שהיא שאול כל הנאה של שואל והבן זה. וכאשר נרצה לשוב אזי מיתת הצדיק מכפר על כל העברות כאשר אמרו במ"ק ד' כ"ח אר"א למה נסמכה מיתת מרים לפ' פרה אדומה מה פרה אדומה מכפר אף מיתת צדיקים מכפרת ואר"א למה נסמכה מיתת אהרן לבגדי כהונה דמה בגדי כהונה מכפרים חף מיתת צדיקים מכפרת וקשיא דלמ"ל תרי קראי ונ"ל ע"פ דרוש דהנה סמיכת אהרן לבגדי כהונה פי' תוס' דכתיב הפשט את אהרן כו' והלבשתם את אלעזר בנו והנה תימא דהא בגדי כהונה של כה"ג הוי כלאים ואיך לבש אהרן שלא בשעת עבודה דלוקה כמבואר בהרמב"ם פ"ת מביאת מקדש (ובילקוט עמד ע"ז דחוץ למקדש לוקה ומפרש בילקוט דרק השיב אותם) ונ"פ להמעיין דבאמת בגדי חול הי' אבל לר"א דלמד מזה דבגדי כהונה מכפרין ולכן י"ל כיון דמטעם קידושם מותרין להיות אף. שלא בשעת עבודה הואיל ואשתרי א"כ י"ל דבגדי אהרן הם היו בגדי לבן דחזי ליוכ"פ דדוקא בגדים שנכנס בהן ביוהכ"פ אסור לשנה הבאה אבל קודם יוהכ"פ מותר ללבשם הואיל וראוין ליוהכ"פ כמו בכל בגדי כהונה דנתנו ליהנות בהן ולפ"ז כיון דבגדי כהונה בבגדי לבן לא היו שעטנז הותר לאהרן ללבשם. ולהכי ניחא מה דצוה לאלעזר להלבישם דזה הוא חנכו כיון דאבנטו של כה"ג ביוהכ"פ לא זהו של כהן הדיוט דשל כה"ד כלאים א"כ ממילא לא אשתרי לכה"ד בשום פעם בגדי לבן דיוהכ"פ דלא חזי לעבודת הדיוט וא"כ לא ניתני ליהנות ולא אשתרי לגבי' בגדי לבן א"כ ממילא הלבשתם מחנכתו להיות כה"ג. ובזה י"ל לדעת הרמב"ם בה' פרה דפרה אדומה נעשית בבגדי זהב והמשנה למלך תמה עליו דלמא בבגדי לכן כיון דילפינן חקה חקה מיוה"כ ולפי"ז ניחא דאי תימא דבגדי לבן חזי לפרה עשה עבודתו בין בכה"ג בין בכה"ד א"כ אשתרי גם לכה"ד בגדי לבן לצורך פרה א"כ אף שלא לעבודת פרה ניתן ליהנות להדיוט א"כ מה החנוך בהלבשם לאלעזר לכה"ג כיון דאף כה"ד רשאי ללבוש אע"כ דאינו רק בבגדי זהב מעשה פר א"כ לא הותר בגדי לבן לכה"ד בשום פעם א"נ כשמלבישין אותו הלבשתו מחנכתו. ובחידושי אמרתי ראי' מיומא ד' י"ב אמאי לא אמר רבי דוסא דחזי לפרה אף לכה"ד דעובד בבגדי לבן אע"כ דאינו עובד רק בבגדי זהב והארכתי בענין הזה בחידו'. מיהת לפמ"ש דבגדי אהרן הי' בגדי לבן ובגמ' זבחים ד' פ"ח אמרינן דכתונת מכפר על שפיכת דמים ומכנסים על ג"ע ומבגדי כה"ג אפוד מכפר על ע"א וא"כ כיון דע"ז ג"ע ש"ד הם עברות החמורות שבתורה וא"כ מבגדי אהרן שהן בגדי לבן ידעינן דמכפר אש"ד וג"ע ואע"ז ליכא למילף ומפרה אדומה ילפינן דמכפר על ע"ז דכן פירש רש"י דמכפר על מעשה העגל א"כ משני כתובים הללו לג' עברות תמורות ובמכ"ש לעברות קלות א"כ אנו רואין שמיתת צדיקים מכפר על עברות חמורות וזה מכפר על שנאת חנם ששקולה כג' עברות הללו והעצה היעוצה להקל בהרחקת שנאת 
חנם ובשאר תקונים איש לפי ערכו ולכן תראו לשמור שבת כהלכתו שאמרו אפילו עובד ע"ז כדור אנוש מוחלין לו ופי' מחו' הרב הקדוש יסוד עולם מראדזמין זצלה"ה ליישב קושיות הטז"ז שם בה' שבת ואמר הוא ז"ל דבאמת הרבה דברים שקשים לעשות תשובה ואין מספיקין בידו לעשות תשובה אכן השומר שבת דמפורש בגמ' שבת דכל המענג את השבת נותנים לו משאלת לבו וא"כ כיון שמוכרחים מן השמים למלא שאלת לבבו אם חפץ לעשות תשובה ע"כ מחויבין לעזרו אף שהוא בגדר שאין מספיקין בידו לעשות תשובה מ"מ בשביל שבת שהובטח למלאות שאלת לבבו אם חפץ בתשובה מחויבין למלאות חפצו וממילא לא יהי' מניעה על תשובה עכ"ד ודפח"ח. א"כ ע"י שמירת השבת נותנין לו משאלת לבו אם חפץ באמת לבבו בשוב. ובאמת רואין אנו כי התורה אסרה רה"ר. ורה"י התורה התירה. כי שבת ניתן לכל ישראל כלם יהי' חברים בלב אחד אז מקרי רשות היחיד לא כן בשנאת חנם אז חלק לבבו איש מרעהו, והם כרה"ר וא"כ מועיל התשובה בשמירת שבת לקנות אהבה ויאות להושיע לעניים בכל מאמצי כחו וע"כ לזכות נשמת המת תרומו פדיון נפש עבור עניים לעזרם ותתפללו לקבל אתכם בתשובה שלימה ותשובה ותפלה וצדקה אף אם ח"ו מפני הרעה נאסף הצדיק יתבטל הגזרה ויושיע אותנו בכל עניננו והוא יגדור פרצות עמו ישראל ברחמים ונזכה לעת יקום בתחי' ובלע המות לנצח אמן כן יהי'                    רצון ובא לציון גואל ב"ב: