<h1>פתח הבית חלק ב</h1>
רבי אברהם טיקטין
<big>פתיחה</big>
<big>מהגאון</big> <big>הקדוש</big> <big>המחבר</big> <big>זצוק"ל</big>
<b>מזקנים</b> אתבונן מאבינו יעקב אשר נאמר בו (פ' ויצא) ויקץ יעקב משנתו ויאמר "יש ה' במקום הזה ואנכי לא ידעתי" ובפי פשוטו נראה כי אבינו הקדוש ציער עצמו על כי לא התפעל נפשו ממעון השכינה להיות ירא וחרד, אם שעיני החומרים לא ראו ולא ידעו מאומה נפש האדם אשר ממעל חצובה מאלי' תרגיש, ע"ד אע"ג דאינהו לא חזו מזלייהו חזו ומחמת זה חשב אבינו הזקן פן אין נשמתו שלימה ח"ו כי לא תרגיש במקום מחצבה, שם זאת על לבו מאד, זאת בהעלותו על לבו בא לו התפעלות אמיתי, "ויירא" הרגישה נפשו, ע"כ "ויאמר מה נורא המקום הזה", ויש להמשיך סיפא דקרא אין זה כ"א בית אלקים וגו', שנשא ק"ו בעצמו אם כך התעוררות בא לאדם בעמדו במקום בית א' ומה יעשה אדם בעמדו לפני כבודו ית' בעצמו והבן כ"ז:
ב)
<b>לזאת</b> יחרד לבב אנוש ארצו אם בחיר שבאבות אחזו חלחלה בעמדו על מקום המיועד להשראת השכינה, אף כי אם יחשוב לעמוד על אמיתות תורתו אשר ה' נתן מפיו את אשר הי' אמון אצלו אלף דור, שראוי להיות ירא וחרד ונבהל פן יפגום ח"ו בדקדוק אחד, כמשל המלך אשר נתן ליד א' מעבדיו לשמור טבעתו אשר חותם בה והזהירו מאד לבל יעלה עלי' שום חלודה או טשטוש ולא יוליכה למקום טינופת כי זה פגם בכבוד המלך ואל יעשה בה שום פחת אף נקודה קטנה שבקטנות, ויזהר בכל אבנים טובות הקבועים בה, עבד המלך הלא שם נפשו בכפו להניחה בחדרי חדרים סגור ומסוגר, בחשבו פן האויר יזיקה ויעלה בה כתם או שים פחת ח"ו, והי' כי יבא אליו א' מפרתמי המלך לבקשו להראות לו דבר נחמד הלז לא יטה לו אוזן. והנמשל מובן אשר כפי שכל האנושי יתחייב אם הקב"ה ממה"מ הרבה ענותו לתת חמדה גנוזה אשר הי אמין אצלו יום יום אשר כל שרפי מעלה חמדוה כאמרם תנה הודך על השמים, ולא מילא משאלותם רק שם מגמתו לתת אותה לאיש חומרי אשר מעפר יסודו, וכ"ז למען טובו עם בריותיו להרים מאשפות אביון לתת לנו אוצרו הטוב, א"כ יבהל רוח אנוש לעסיק בה לטייל בארוכות וקצרות כחפצו, איש ואיש כפי הבנתו, פן ח"ו יפגום בה לגלות פנים בתורה שלא כהלכה או ח"ו יקטוף מלוח עלי שיח להפסיק ממנה בשיחה בדברים בטלים וכהנה רבות:
ג)
<b>א"כ</b> הי' הדעת נותן להיות חמדה גנוזה, יחידה, בירכתים תרדם, אין דורש ומבקש לה, ובאמת זה גנות גדול מאד, הכי לזאת ניתנה מן השמים ברעש וקולות, האם לשמרה ניתנה לגו, האם הקב"ה צריך לנו לשומרים הלא רק לפרסם אלקותו לטובתינו ולטובת הרוצים לחפות תחת כנפיו להתגייר מבין האומות, ע"כ האדם השלם מחויב לשגות באהבתה תמיד, ולענות לכל הדורשים מאתו דבר ד' בפי יד ד' הטובה עליו, ויזהר בכל הדקדוקים בלי ח"ו לפגום בכבודה כפי היותר אפשרי בחק אנושי, וילמוד מוסר לנפשו באם יסע למרחקים למסחר למען המציא טרף לנפשו החומרית ואם אין בידו מאומה ויצטרך ליקח בהקפה מחבירו, כמה יצטרך ליזהר בלי להפסיד ממון חבירו, ובכמה סכנת דרכים מכנים נפשו רק למען חיי שעה, ואיך לא יעשה לכבוד נפשו היקרה לעשות את אשר בכחו, ואמרנו דרך הלצה ב' שאלות ששואלין לאדם ביום הדין נשאת ונתת באמינה קבעת עתים לתורה (שכת לא.) דהיינו אם יתנצל האדם עצמו על עזיבת התורה באמרו כי יראתי פן אפגום בה כהנ"ל, לזאת שואלין נשאת ונתת באמינה היינו מדוע לא יראת לעסוק במו"מ פן לא תעשה כראוי, הואיל ונוגע לעצמך והנוגע לכבוד שמים יראת:
ד)
<b>וצריך</b> האדם שיקנה לעצמו מדות הגונות ותרומות, להרגיל בהם עד שיהיו אצלו טבע ממש [*ועי"ז ילך לבטח דרכו ביגיעו בתוה"ק מבלי פחד פן יפגום בה כו' כהנ"ל סוף אות ב]:
<b>ראשונה</b> מדת ענוה אשר היא היתד הגדול לבעלי תורה אשר בעונות רוממות לבב תאבד נפש יקרה, כי יתפאר ע"פ עצת היצר באמור לו ראה כי דבריך נכוחים וישרים אין בהם נפתל ועקש, דברי פיך חן, מבטא לשונך מה נעים, אשר זאת הוא עצתו העמוקה ללכוד כרשתו בעלי מדע אשר לא יכול להסיתם בדבר עבירה מפורסם כי ימחצו את ראשו, אך בדבר זה יכול להם בחלקת לשונו שאין זה עון רק אמת ונכון.
<b>ועד"ז</b> אמרנו לפרש הפסוק שמחה לאיש במענה פיו ודבר בעתו מה טוב (משלי טו כג), היינו אם האדם דורש ברבים ולבבו יתרחב בקרבו על מענה לשונו הנעים גם כי יודע לומר דבר בעתו כפי מקרה הזמן ויקלסוהו כל שומעיו. מה טוב, כלומר מה זה טוב, הכי יקרא טוב מה שהאדם עושה לכבוד עצמו:
<b>גם</b> אמרנו כוונת הפסוק הגיד לך אדם מה טוב ומה ד' דורש ממך גו' והצנע לכת גו' (מיכה ו ח) היינו אם האדם מגיד לך ומפאר עצמו על כל הטוב אשר עשה, מה זה טוב, ומה ד' דורש מה רצונו, הצנע לכת וגו' היפוך ההתפארות היא הכנעה, וההצנע לכת יורה על ההכנעה שאינו חומד כבוד על מעשיו הטובים, ועי' שערי תשובה לרבינו יונה, [*א"ה אין באפשרותי להעתיק כל מ"ש כאן בכי"ק רבינו הגאון הקדוש זי"ע, והנני מעתיק מקצתם מה שלקטתי מד"ק והוכרחתי לשנות הלשון קצת].
ה)
<b>הנה</b> נודע שיש צדיקים הטובים מרחם ויש שנולד במזג רע והגביר על מדותיו ונעשה טוב, זה מעלה נפלאה למאוד, וכאשר פי' על מאמר לא מפני שזה גדול מזה אלא שזה מעביר על מדותיו (תענית כח.), היינו דר' עקיבא הי' מעביר על מדותיו שהי' מזגו לא טוב והוא העביר על זה, ובזה יש לפרש במס' אבות (פ"ב) בחשבו מעלות התנאים וקאמר ר"י בן חנני' אשרי יולדתו, ואטי כל הנך אחריני לא אשרי יולדתם, אך י"ל שזה נולד קדוש מרחם, לז"א אשרי יולדתו היינו הוריו היו טובים [ואין זה בגדר לומר ח"ו האביהם של האחרים לא היו טובים, רק מפני שלפעמים כל מחשבות קדושות בשעת הזיוג לא יועילו כמבואר בספרי קדושים], ועד"ז יש לפרש המדרש ילקוט (כמדומה שראיתי במפרשים שהביאו המדרש) והאיש משה עניו מאד מכל האדם אשר ע"פ האדמה (בהעלותך יב ג), איתא במדרש ולא מאבות, ולכאורה קשה הא מבואר (חולין פט.) גדול שנאמר במשה יותר מבאברהם דאילו באברהם כתיב ואנכי עפר ואפר ואילו במשה כתיב ונחנו מה, שחשב עצמו כאין לגמרי, א"כ מדוע לא מאבות, ולהנ"ל י"ל דה"פ זה שזבה להיות מבחר היצורים אשר על כל פני האדמה בתכלית שלמות המדות, מחמת קדושת אבותיו לבד לא הי' מגיע לזה רק בצירוף עוצם יגיעתו יותר מכח אנושי, וז"ש לא מאבות, גם יתפרש עד"ז מאמר אלי' (מ"א יט ד) לא טוב אגבי מאבותי, ואין כאן מקום להאריך.
<b>והנה</b> לפעמים מגדר הקנאה אשר האדם מתקנא בחבירו בראותו שחבירו שלם בכמה מיני שלימות הרבה יותר ממנו, ויאמר אל לבו אין זה חידוש בו כי הוא בן איש חי אשר נולד בטבעו טוב ואני נולדתי בטבע רע ואין כי אשם בזה ומבקש טצדקי למיפטר נפשי'. [וכ"ז עצת היצה"ר ופתויו שבאמת ראוי להיות שמחמת הקנאה יוסיף אומין ותרב יגיעתו ברב עוז ותעצומות להרבות קניית שלימות גם היא וקנאת סופרים תרבה חכמה], ועד"ז יש לפרש מאמר דהמע"ה בני איש עד מה כבודי לכלימה (תהלים ד) ואיתא במדרש עד מתי אתם מכלימן אותי וקוראין לי בן ישי, וזה תמוה, ואמרנו עפ"י משל ארוך אין עת האסף פה אך תוכן הענין ע"ד הנ"ל, שמחמת קנאתם בו על שלימיתו העצום [לא פנו עי"ז להרבות תקון נפשותם רק] בקשו מצדקי לעצמם שאין זה מחמתו כלל וכלל רק מחמת קדושת ישי אביו, לז"א ער מתי אתם מכלימין אותי וקוראין לי בן ישי [ועד מתי תאהבון ריק, הלא טוב לכם שיהי' קנאת סופרים תרבה חכמתכם ולא לכנוס בדרכי שטות להוריד מעלתי ואתם נשארים ריק משלימות האמיתי, ומת בצע לכם בהורדת מעלתי אף אם הי' האמת אתכם ועוד הלא תבקשו כזב], הא אין אמת כדבריכם שלקושטא תרווייהו איתנהו בי שאינו נח מצד עצמו טוב ואף שההתפארות היא נריעות, זהו כשמכוון לכבוד עצמו משא"כ כשמכיון לתוכחה להזולת] כנודע שדוד נקרא אדמוני שהי' מצד הטוב להכרית אויבי ד' משא"כ עשי שהי' אדמוני מגדר הרע.
<b>ועפ"ז</b> אמרנו לפרש שאלת שאול המלך על דוד (ש"א יז נה) וכראות שאול את דוד יוצא לקראת הפלשתי אמר אל אבנר שר הצבא בן מי זה הנער אבנר ויאמר אבנר הי נפשך המלך אם ידעתי. ואח"כ כשהרג לגלות הביאו לפני המלך ושאל אותו בן מי אתה הנער וענהו בן עבדך ישי, אשר כל הענין משולל הבנה, ודרשת רז"ל ידוע, ואמרנו הענין כראות דוד יוצא לקראת הפלשתי בחמת רוחו נסתפק שאול אם זה מצד הטוב להכרית אויבי ד' או ח"ו מצד הרע בהיות כי הענף הולך אחר השורש ומצד אמו הוא מגזע מואב, ולזאת השיב אבנר לא ידעתי [ומצינו בעין זה בב"ר (פס"נ) וז"ל כיון שראה שמואל כו' נתירא ואמר אף זה ש"ד כעשו א"ל הקב"ה כו'], ואח"כ בבואו לפני שאול באשר שאלוהו בן מי אתה הנער, הבין זאת דוד בחכמתו וענהו בן עבדך ישי מצד הטוב [והיינו כיון שאז לא הוצרך לתוכחה תלה הכל בקדושת אביו ולא בעצמו כלל].
<b>וכבר</b> ביאר זאת האר"י הקדוש בפ' עקידה אשר שאל יצחק אבי, ויאמר הנני בני, היינו שאברהם מצד מדת חסד כנודע לכן שאל אותו אבי כלומר אי' מדתך, והשיבו הנני עתה בני כלומר דין, מדת פחד יצחק. כי זאת צורך רחמים וחסד.
<b>ובזה</b> יבואר ג"כ שאלת רבקה לאליעזר בראותה את יצחק מרחוק, הלוה ההולך לקראתינו ויאמר העבד הוא אדוני, שאלתה היתה, הלזה כלומר וכי מיועדת אני לוה ההולך תמיד לקראתינו כלומר נגדינו מסטרא דדינא קשיא [כי רבקה היתה במדת החסד כמבואר שם בפרשה וברש"י שם כד.יד], לזה השיב לה הוא אדוני היינו הוא אדוני אברהם מדת החסר, התכללות דא בדא, בי כל זה מסטרא הטוב [ע"כ ליקוט].
ו)
<b>נחזור</b> לעניננו
<b>,</b> היוצא לנו מכל זה שהעיקר שהאדם צריך להתגבר על טבעו הרע הנוטה לתאות רעות, בפרט מדת הגאוה המאוסה ביותר, ויחשוב תמיד בשפלותו. מלא חסרונות אין בי מתום, ואם חנן ד' אותו דעה ובינה ישים תמיד על לבו את אשר לפניו עוד ללמוד ויראה כי את אשר כבר למד הוא כטפה מן הים נגד את אשר לא למד עודנה, ואף גם כשיחזור על לימודו תמיד ימצא טעם [וע' עירובין נד:
למה נמשלו ד"ת כדד כו'] ויראה כי עד עתה לא עמד עדיין על אמיתות הדברים ומי יודע מה משגה בידו גם עתה, ומבלעדי זאת בין תבין רב הפחיתות מכח השכחה, אם ישים נגד עיניו בבוא עת הזדמן להורות לצורך שעה אזי ישוטט בעין שכלו כשוכב בראש חבל פעם ידמה לו פסק ההלכה כך ופעם כך, ובדברו עם רעהו באותו ענין כל רואיו יחשבו שברור לו כל הענין כשמש כי יראו שיודע כל הפלפול וכל דעות הפוסקים ובהגיעו לפסק הלכה אזי ישב דומם, ומה גם אם יהי' במקום שאין ספרים מזומנים לפניו יהי' כאלם לא יפתח פיו, אוי לאותה בועה הלזה נאמר אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו, האם ישיב גם בבואו ליום הדין כמדומה לי וכו', ע"כ ישפיל עצמו כתולעת בראותו רכ חסרונו, ויראה תמיד את מי שלמעלה ממנו במדריגה בחריפות ובקיאות, אשר ע"ז נאמר החכם עיניו בראשו (קהלת ב יד) מסתכל תמיד מי שהוא לו ראש כלומר למעלה ממנו, ועיני כסיל בקצה ארץ (משלי יז כד) כלומר השונה ופתי תמיד מנחם עצמו בראותו מי שהוא פחות מערכו לפי דעתו וקצה ארץ רומז לשפלים. [ופן בראות אחד מהמון את דברינו אלה לבבו יחשוב מעתה אין תועלת ח"ו בלימוד מחמת ריבוי הספיקות כי ראה יראה אשר אף גם גדולי ארץ מסתפקים בהרבה דברים ויחשוב א"כ שתיקתי יפה מדיבורי, ח"ו לא כן אחי, הסר ממך מחשבות נפסדות כאלה, ודע כי על כל ספק וספק אשר תסתפק ותייגע עצמך, מעותד לך שכר גדול ונורא, כי תחקור לשמה עד מקום שידך מגעת, ואתה דע לך כי דברים אלה יש להם כל צד מצדדים אחיזה למעלה ומתקן עולמות למעלה עד אין חקר. ע"ד אלו ואלו דברי אלקים חיים (עירובין יג:) אף שדעתינו קצרה מהשיג זאת, וע' של"ה הקדוש שהמתיק הדברים האלו. ועפ"ז נפרש דברי הנביא (ישעי' מ כז) למה תאמר יעקב ותדבר ישראל נסתרה דרכי מד' ומאלקי משפטי יעבור, הלא ידעת אם לא שמעת אלקי עולם ד' בורא קצות ארץ גו', וכבר אמרנו במ"א פי' נאה בזה וכאן נכתוב הנוגע לעניננו עתה, ידוע בי אמירה רכה, ויעקב פחותים. ודיבור קשה, וישראל החשובים, ונודע שאם יסתפק אדם בדבר מה זה צער גדול למאוד, כמאמר החכם אין שמחה כהתרת הספיקות, לז"א למה תאמר יעקב היינו הפחותים שאינם בני תורה מצדיקים נפשם באמרם הלא אנו רואים שגם החכמים העוסקים כל ימיהם בתורה ותעודה אין בידם דבר ברור ועי"ז חושבים לאמר מאלקי משפטי יעבור היינו אין לי עונש במה שאיני לומד. וישראל המה החשובים מדברים בחמת רוחם נסתרה דרכי מה' לא אמצא דבר ברור והלכה ברורה כמקום א' ועל זאת לבי דוי, לזה אמר הלא ידעת אלקי עולם ה' היינו רחמים ודין כולו אחדות גמור, בורא קצות ארץ היינו שהוא ברא שתי קצוות היינו התהפכות מקצה אל הקצה אסור ומותר חייב ופטור הוא בראם והיינו אלו ואלו דברי אלקים חיים, וא"כ בכל צד מהצדדים יש להם אחיזה למעלה ואתה מתקן תיקון גדול והבן זה. ע"כ אשרי מי שעמלו בתורה כל ימיו, ועל כל הרהור והרהור שכר גדול מוכן, ואף גם הלא הרבה מאד אשר מבורר להם בשמלה ולא הי' רצוני לייחס חסרון משום זה לאדם פרטי רק אמרתי כי לכלל אנושי חסרון בזה. ואף אם יהי' זה בכלל הנמנעות עכ"פ איך יתגאה במה שמראה בו חסרונו]:
י)
<b>מדרגה</b> ב' להסיר ולשרש מעצמו מדת הכעס, אש היא עד אבדון תאכל, כמה נפשות יקרות אשר נלכדו ברשת בור שרת הלוו, כגון לא עלה בידו אלא רגזנותו (קידושין מאי) וצריך להרחיק עד קצה אחרון, ומי אשר ישער בנפשו כי אי אפשר להתגבר על טבעו ולעמוד על נפשו אזי צריך להרחיק עצמו מכל דברים המביאים לידי כך, ויתבודר לבל יהא בחברת אנשים כי בקל יבא ח"ו לידי כעס אם ידברו נגדו דבר מה, ואמרנו לפרש קצת מחלוקת שמאי והלל (עירובין יג:) אי נוח לאדם שלא נברא יותר משנברא נמנו וגמרו נוח לאדם של"נ יותר משנברא ועכשיו שנברא יפשפש במעשיו, נודע כי מדרגת האדם השלם להיותו חושב תמיד בעולמות עליונים ויתפשט הגשמי מעליו כאשר אמרו לית דין בר אינש (שבת קיב:) כי הוא במדרגת מלאך ומעולה יותר, ויש מחסידים ואנשי מעשה אשר מקוים שלימותם ע"י חברת בני אדם ברדיפות שלום ובדומה, ויש אשר עיקר שלימותם לההבודד, ואלו ואלו דברי אלקים חיים, וזה תלוי כפי אשר ישער בעצמו, יש אשר ישער בנפשו שלא יטה לרעה ח"ו בהתחברות בני האדם, יאכל וישתה והולך בשוק ולבבו תמיד למעלה וכוונתו רצוי', וזאת מדרגה נפלאה מאד כי לוקח נפשות ממש ומחזירן למוטב וזה קונה שלימותו ושלימות זולתו אשרי לו, ויש אשר יבין מטבעו כי יתפתח ח"ו גם הוא לדרך לא טוב ויצא שכרו בהפסדו, לזאת יעזוב חברת בני אדם ויתבודד תמיד זולת ההכרחי ויסגף גופו מאוד וקונה שלימותו, ויש מקום לומר שמדרגת כת ראשונה מעולה יותר, כאשר אמרו על כמה שלימים איכרך בבעלי ראתן אשר הכוונה כי יתחבר עם אנשים הפחותים ולא ילמדו ממעשיהם, וזו מעלה נפלאה ולא ימלט אשר ילמדו אנשים ממעשיהם הטוב ורב טוב צפון מאד, אך מי אשר יכנוס בסכנה עצומה פן יגרע מערכו, לזה יש לפרש ע"ד צחות, הלל אמר נוח לאדם שנברא יותר כו', היינו שהוא תמיד עוסק בישובו של עולם במצות שבין איש לרעהו אך אעפ"כ צריד להתבודד לעתים ידועים ובעת הזאת הוא כלא נברא אך בהתפשטות הגשמי, רק עת עסקו בישובו של עולם יותר מעת התבודדת, ומדרגת הלל הי' ענותן (שבת לא.) והי' בטוח שלא יטה ממדתו ע"י חברת בני אדם, שלא יבא לידי כעס ורוגז על ידיהם, אבל הצדיק שמאי מדתו הי' קצת קפדן כאשר בבוא אצלו מי שרצה להתגייר דחפו באמת הבנין בעבור שא"ל גיירני ע"מ שאלמוד כל תורה כולה על רגל אחד (שבת שם) ולזאת עזב חברת בנ"א, ואל תחשוב שח"ו לא הי' שלם בדבר זה, רק מדתו הטבעית הי' כן, ואלו ואלו כו', לזה שמאי אמר נוח לו שלא גברא יותר משנברא היינו ההתבודדת יהי' יותר מההתחכרות בעניני עולם רק ההכרחי, לזה כשנמנו ורבו, היינו כת אשר להם מדת קפדנות המה יותר מבעלי ענוה, לזאת החליטו כי טוב יותר להיות מתבודד כו', ועכשיו שנברא היינו מה שמן ההכרח להיות גברא יפשפש במעשיו צריך לעיין בעינא פקיחא ובגדרים גדולים לבל יבא לידי טעות ח"ו:
ח)
<b>ובכלל</b> מדות הכעס היא מדת קנאה וגאוה, וגדולה קנאה אשר נפש יקרה תצוד, כענין דוד ושאול, ואמרנו לפרש קצת פסוקי (ש"א יז) במעשה דגלית שצוה שאול להכריז כל מי אשר יכנו יעשרנו המלך גו' ויאמר דוד אל האנשים העומדים עמו לאמר מה יעשה לאיש גו' ויאמרו לו כדבר הזה לאמר גו' וישמע אליאב אחיו הגדול ויאמר למה זה גו' ויאמר דוד מה עשיתי גו' ויסב אל מול אחר גו', וישמעו הדברים ויגידו לפני שאול גו' הדקדוקים רבו (א) ענין שאלת דוד להעומדים אתו ממנ"פ אם הוא לא שמע הכרוז גם הם לא שמעו כיון שעמדו אצלו, (ב) מהו ענין חרי אפו של אליאב עתה האם לא ראה אותו תחלה, (ג) מה ענין ויסב אל מול אחר אם לא האמין לראשונים, מרוע, (ד) מהו ענין אשר לקחו שאול לדוד הלא לא אמר דוד אשר הוא ילחם נגד גלית, ונ"ל המשך הכתובים כשראה דוד שהכריזו כל אשר יכנו יעשרנו המלך גו', תמה מאד בדבר, איש ישראלי אשר ביכלתו לנקום נקמת ד' מאותו רשע שחירף וגידף יצפה לתשלום שכר, אתמהה, הלא מהראוי לעשות כזאת מיד בלי תשלום שכר כלל בי יבער לבב אנוש על החירופים, לזה אמר דרך קושי להעומדים אתו הכי יאות לתת תשלום שכר על עשיית מצוה יקרה כזו, לזה אמר מה יעשה כלומר מה ראוי לעשות הלא הערל הזה חרף מערכות אלקים חיים א"כ בלי צפיות תשלום שכר צריך לעשות. והשיבו לו העם אשר לא הבינו את חכמתו וטענתו הזכה כה יעשה גו' כלומר כה ראוי לעשות להבטיח תשלום שכר כי לא הורגלו לעשות לשמה, ויהי כשמוע אליאב את דברי דוד כי מדבר גבוהות ועמקות אשר לאו כל מוחא סביל דא, גער בו כי עודנו רך בשנים ואין מהראוי לו לדבר דברים כאלה גם יכול להיות כי חשש לעינא בישא על כי בן רך וקטן תבונתו כל כך עצומה, אח"כ וישב דוד אל מול אחר בחשבו פן המה יבינו אותו, וישיבוהו כדבר הראשון שגם המה לא הבינוהו, אבל כשנשמעו הדברים לפני שאול ויקחהו, כי הם הבינו נועם דבריו [ושאלת בן מי אתה ביארנו לעיל]:
ט)
<b>ועפ"ז</b> יש לפרש מאמר אדון הנביאים (פ' יתרו יט. כא) ויאמר ד' אל משה רד העד בעם פן יהרסו גו' ונפל ממנו רב ויאמר משה לא יוכל העם לעלות כי אתה העדות בנו גו', דמשה תמה על כי הקב"ה הזכיר יראת עונש וישראל הי' אז במעלה נפלאה, לזה אמר הלא אתה העדותה, וממילא כולם שומרים ומקיימים אמרותיך ומה צריך ליראת עונש, והשיבו הקב"ה ועלית אתה ואהרן והכהנים בסמוך והעם אל יעלו כלל וזה קנאה גדולה לזאת צריך זהירות יתירה, וק"ל:
י)
<b>מדרגה</b> ג' ענין שבירת תאות היצר לעניני מאכל ומשתה וכדומה אשר זאת מניעה רבה בעסק התורה כאשר הזהירנו רז"ל כך דרכה של תורה כו' וכבר אמרנו אשר על זה רמזת התורה (פ' ראה יב כ) כי ירחיב ד' אלקיך את גבולך ואמרת אוכלה בשר כי תאוה נפשך גו', היינו אם תאכל למלאות תאותך, והיינו כי ירחק ממך המקום גו', היינו כי עודנה רחוק אתה מחכמה אמיתית ועוד אתה מסובך התאות היצר תדע כי הטמא והטהור יחדו יאכלנו, היינו אף כי הוא זה דבר המותר מ"מ גם הקליפה נהנית מזה, ולא כן ראוי. רק לעשות הכל לשם שמים כאשר אמר רבינו הקדוש גלוי וידוע שלא נהניתי אף באצבע קטנה, והיינו שאף צרכי החומר הי' לכונה רצוי', אבל מי שעושה למלאות האות גופו אזי נותן חלק לס"א, וע"ז צריך חיבוט הקבר כדי למרק כנודע, ובאמת לאו כל מוחא סביל דא לעשות צרכי גוף לש"ש. ע"כ עכ"פ רק חזק לבלתי אכול דם ח"ו דבר איסור, אם לא תוכל לקדש עצמך במותר לך עכ"פ הזהר בלי להכשל בדבר איסור ח"ו, אבל קדשיך ונדריך אשר המה ודאי רק לש"ש את אלה תשא ובאת אל המקום גו' היינו זאת תביא אתך לעוה"ב:
<big>ב"ה</big>
<big>העתקה</big> <big>מכתי"ק</big> <big>הגאון</big> <big>בעל</big> <big>פתח</big> <big>הבית</big> <big>זי"ע:</big>
אלה הדברים אשר תשים נגד עיניך ואל יעליזו מפניך:
<b>ברוח</b> תברח ממדות הכעס עד קצה אחרונה. כל הכועס גורם ח"ו סילוק שכינה. הכועס הוא חסר בינה. ואין לך כמותה מדה מגונה. והיא המהרסת ומחרבת נפש האדם וכל מדה נכונה. נא תעשה גדר אחר גדר להמלט ממנה. סגולה לזה כתבו הגדולים לכוין בתפילת י"ח בברכת מגן אברהם שם הוי' ב"ה במילוי יודין דהיינו יוד קי ויו קי ושם אהי' במילוי ההין דהיינו (אלוף) [אלף] קה יוד קה עולה קנ"א כמספר כעס עם הכולל. ובברכת מחי' מתים שם הוי' ב"ה כזה יוד קי ואו קי ושם אהי' כזה א' (פעמים) [פעם] א' עולה א' ה' פעמים ה' עולה כ"ה י' פעמים י' עולה מאה ה' פעמים ה' עולה כ"ה סך הכל קנ"א כמספר כעס עם הכולל. ובברכת הקדוש שם הוי' במילוי אלפין דהיינו יוד קא ואו קא. ושם א"ד אלקים עולה ג"כ קנ"א כמספר כעס עם הכולל. נשארתי באמצע העתקה:
<b>העתקה</b> זו עשיתי כשנכנסתי לבית החולים בברעסלא שנת תרנ"ז ולא הי' לי עוד אז חדר מיוחד. וישבתי בחדר גדול עם נכרים הרבה. והפסקתי מפני שהי' עמל בעיני לכתוב ענינים כאלו בין נכרים. ונתתי הכתי"ק בחזרה להרב ר"י לעווינסקי. ואחז"ר חפשתי בין הכתבים שם ולא מצאתיו]:
<b>גדול</b> השלום אשר אתו ברכה מצוי'. הזהר מאוד מאוד בשלום אשתך אשר תצערה ח"ו דמעתה מצוי' ואם (תשים) [תעשה] איזה דבר נגדך בין תבין אשר נשים דעתן קלות. ואל תדבר ח"ו על אבותי' בפני' וגם לא בפני אחרים כי חייב אתה בכבודם. ומכש"כ ח"ו רחמנא ליצלן להרים יד. ובאמת ההנהגה עם אשה צריך השכל רב כמאמרם ז"ל יצר תינוק ואשה תהא ימין דוחה ושמאל מקרבת. וצריך השכל גדול. ולא תדבר אתה קשות לעולם. ועוד אעירך בזה פעמים רבות אי"ה. ואקוה כי תשמע לי כאשר הבטחת לי כמה פעמים. ועוצם ורב ההפסד אשר יגיע ח"ו ע"י מחלוקת ובפרט בין איש לאשתו בזה ובבא נודע ומפורסם והלא חכם לבך ת"ל ושים תמיד הדבר אשר תרצה לדבר בפלס השכל טרם תוציא מפיך נא ונא:
<b>דברי</b> פיך יהיו תמיד בנחת ומיתון. בפרט ברכת הפירות ומצות ותפלות וברכת המזון וכהנה יהי' בכוונת הלב ובחיתוך הלשון ולא בהבלעה. וההרגל בזה נעשה טבע והמרגיל עצמו בזה יתברך בכל טוב ונקרא בשם חסיד כמאמרם ז"ל האי מאן דבעי למהוי חסיד לקיים מילי דברכות. ואף אם ראית לפעמים ממני אשר לא ברכתי והתפללתי בכוונה כראוי. נא אל תלמוד ממני בזה. ידעתי בעצמי כי אשמתי בזה. ואף אם לפעמים בא לי זה מכח עיון תורה אעפ"י לא זו הדרך. וזאת היתה לי לאשר לא הרגלתי עצמי מנעורי בזה כי לא הי' לי משגיח כראוי ואולי אזכה לתקן עוד. ואתה בני בקל תוכל להרגיל עצמך בזה. וזאת המביא האדם לחיי עוה"ב. וכל טוב בעוה"ז. שים נא עיניך ולבך תמיד לזה:
<b>הזהר</b> מאוד מאוד מלשון הרע [ומכש"כ ח"ו מלשינות]. ואף גם בזה לא תלמוד ממני אשר נכשלתי בעונותי כמה פעמים בלה"ר או באבקו. ואקוה כי אזכה לתקן עוד. ואל תכניס עצמך בשום דבר מעניני הקהלה. ואל תחוש אם תשמע שום אדם מדבר איזה דבר עלי אשר יהי' נגד כבודי. ואל תחשוב אשר לא נמצא לומדים הגדולים ממני בחריפות ובקיאות וכש"כ בצדקות ויראת אלהים וא"כ מדוע ירע בעיניך אם תשמע אומרים כזה. ולפעמים יאמר אחד להכעיסך ענינים אלו ע"כ אל ירע לבבך על זה ולא תהי' לך מורת רוח בזה כלל:
<b>ותזהר</b> מאוד בכבוד שבת ותלמוד הלכות שבת בש"ע ולא תצטרך ללמוד הדין עם מקורו בש"ס רק עפ"י פשוטו בש"ע למען תדע דינים הצריכין והעיקר מסי' רמ"ב עד סי' ש"א וגם סי' ש"י שבו דיני מוקצה. ותזהר בסעודה שלישית. וגם במוצאי שבת כזית עכ"פ:
<b>זכור</b> לפרוש מאשתך עונה סמוך לוסתה וכל הרחקות אשר מבוארים סי' קצ"ה וללמוד היטב דיני וסתות. והנני רק כמזכיר אותך:
<b>חק</b> תשים ללמוד קודם ברכת המזון דבר מה. ואם אין הזמן מסכים תלמוד עכ"פ סעיף אחד באורח חיים ובפרט ללמוד דבר בעתו הל' חג בחג:
<b>טוב</b> מאוד הלימוד קודם אור היום אם באפשרי. והכל כפי מזג האדם אם תראה כי מזיק לך אזי תניח מזה. אבל עכ"פ תעמוד לתפלה ותכין לך מי אשר יעור אותך. ותראה ללמוד דבר מה בעודך מעוטף בציצית ותפילין וטוב מאוד משניות כסדר או שיעור גמרא כפי אשר תראה מגמת לבך. ובלילה תקבע עת לתורה שיעור גמ'. ואי"ה כאשר ירחיב ה' את גבולך תראה לקנות לך חבר למדן מופלג אשר תלמדו יחד. וגם בני ידידי תקבע שיעור בכל יום בספר מוסר ואם באפשרי לקבוע זה בין מנחה למעריב מה טוב:
<b>יתד</b> שלא תמוט הוא לקרוא כל שבוע הפרשה שנים מקרא ואחד תרגום. ולעסוק ביום שבת קודש כל היום בדברי תורה כי מובטחני בך אשר לא תלך בשבת החוצה כאשר הבטחתני. ותלמוד רש"י ופי' הרא"מ ושאר מפרשי תורה אם באפשרי אבל עכ"פ פי' הרא"מ תלמוד בעיון כראוי ולא במהירות כי פירושו נובע מש"ס ופוסקים וכאשר תעיין בדברי הזוהר תראה רק בדברים הנגלים ולא הנוגע לסודות:
<b>אלה</b> הדברים יהיו נגד עיניך תמיד ואקוה כי יהי' ה' עמך בכל אשר תפנה ואי"ה אכתוב יותר (ועוד זאת אזכירך שלא לילך ד' אמות בלי נטילה בשחרית ויהי' כלי של מים לפני מטתך וגם שלא ליגע במלבושים קודם נטילה):
<big>העתקה</big>
<big>מכתי"ק</big> <big>הגאון</big> <big>בעל</big> <big>פתה"ב</big> <big>זי"ע:</big> פאו לה ורנן. לאל אשר עם סגולתו דעה חנן. חמדה גנוזה טרם הבריאה אלפים קדומה. הנחילה לעם אשר בתבל סיימה. והשפיע להם דעה צלולה. לירד לעומק רזי' אשר לים משולה:
<b>אלה</b> באורה ואפילה יזכו לעלות מעלה מעלה. במדריגות אשר למעלה עולה ויצילם מכל פגע ובהלה:
ועל ידיהו מידי עם ומנהיליהם. עומסים טרחיהם ומשאיהם. מניחים עסקיהם. ועוסקים בצרכי קהליהם. ה' ישפיע להם בדרר ושלו' בכל פנותיהם. משכילי אל דלים אשר עיני עניים להם נשואות. ה' יצילם מכל תלאות. ואחריהם כל העדה כולם שפע ברכה יושפע להם עד עולם. ונזכה לראות בנין היכל ואולם. ויעורר מהרה מדת רחמים ויצילנו מכל מהומה ובהלה ולא נהי' ח"ו גולה אחר גולה ונזכה לשלום:
<b>כל</b> שוקדי דלתות התורה אשר ערב לבם לגשת אל התורה מלאכת ה' להעמיק שאלה בגפ"ת. ידעו ושמעו גודל תהלות אבי המנוח רכב ישראל ופרשיו התייר הגדול הגאון המפורסם פאר הדור מ' גדלי' טיקטין זצ"ל. אשר עלה הרים וירד בקעות בעומק התלמוד ופוסקים כמעט כל ראשונים ואחרונים היו שגורים בפיו ואנכי לא זכיתי לטעום ציף אמריו כמעט לא הכרתי דמות דיוקנו כי נלקח ממני עטרת ראשי כד הוינא בר תשע שנים ולא הי' בי דעת להבחין עוצם החסרון מרגליות טובה שנאבדה ממני הנשר הגדול אשר הי' לי לצל. וכאשר הגעתי לכלל דעת שמתי אל לבי לעיין ולחפש תוך אמתחות מכתבי אבי הגאון ז"ל למען אדע גם אנכי ואראה יקר תפארתו. אם לא זכיתי לדבר אתו פא"פ. זאת נחמתי לראות גזרת ספיר מעשה אצבעותיו. וכאשר עמדתי על המחקר תוך חידושיו עמדתי משתומם כי נפלאתי על המראה בראותי דברים עמוקים מני ים. פלפול רב ורם אשר לאו כל מוחא סביל דא. עם כל זה בנוי על קוטב האמת לעומקא דדינא. אשר על הרוב בדברים חריפים כאלה מצוי השגיאה. לא כן חבורי הגא"א ז"ל אשר לא נטה מדרך האמת אף פסיעה אחת. ודאי מן השמים סייעהו בלי להכשל בלשונו. וכבדה עלי אנחת אשר לא זכיתי לשמוע מפיו. כאשר שמעתי מפי רבים מתלמידיו אשר הן המה גדולי ישראל הרבה מהם יושבים על כסא הוראה בקהלות גדולות. מלאה פיהם תהלות אבי המנוח ז"ל באמרם את אשר חקק בעט ברזל על הספר לאין נחשב נגד מה שהפליא לעשות בלמדו עם ישיבתו הרמה בק"ק פוזנן שווערזענץ. בעלי אסופות ממרחק באו לשמוע קולו. אשר כארי הי' מתגבר והולך ביער הלבנון תלמוד בבלי ופוסקים. כמה פעמים ישבו לפניו בלילי טבת ארוכים מתחילת הלילה עד סופה זקוקין דנורא נפקי מפומי'. ולא הי' בהם אחד אשר נשאו לבו לעמוד או לדבר איזהו דבר בטל להשיב רוח מעומק העיון כי כולם שפתותיהם נטפו מור כי הי' להם ראות פניו כראות פני מלאך אלהים. תוכן הדבר סיפרו לי אשר הי' כמעט יחיד בדורו בחריפתו ובקיאותו. ורבים מהם יעידון ויגידון אשר קודם פטירתו אמר להם דעו בניי כמעט לא נשכח ממני דבר אחד ממשנתי. בכל שנה הי' חוזר על כל ארבע ש"ע. ולסוף ימיו היו חוזר גם כל שנה כל ד' ספרי רמב"ם עם כל השייך להם כמעט לא הניח דבר קטן או גדול. ובהיותו בר שיתסר למד כל ספר מדרש רבה ומאז והלאה לא שזפתו עוד עיניו כי הי' כל מגמתו רק בגפ"ת (כי אמר אשר מרגיש בנפשו כי באה לעוה"ז ללמוד גופי תורה) ועם כל זה היו המדרשים שגורים בפיו. ושמעתי אשר הגאון המפורסם מ' צבי הירש ז"ל אבד"ק פיורדא. כאשר עשה הספד רב על הגאון א"א ז"ל העיד עליו אשר לא הניח אחריו כמוהו. ומי יוכל לספר עוצם שקידתו יומם ולילה לא מש מתוך האוהל וכה אמר תלמידיו במטותא מינייכו תיתו קמאי אף ביומי ניסן ותשרי. סיפר לי אחד מיוחד שבתלמידיו ידידי וריעי הרב המאוה"ג חסיד אמיתי מ' צבי הירש נ"י חד מרבני בני ישיבה דק"ק פוזנן אשר פעם אחד בא אצלו ליל ש"ק בירח טבת וראהו יושב ומעיין ושפתותיו מרחשות בסוגי' דקרונות של ציפורי ובראותו בעומק העיון הלך לדרכו ולמחרת כאשר האיר היום ברצותו לילך לבהכנ"ס בא עוד אצלו ומצאהו עודנו יושב על מקום אחד ואמר לו רבי הגיע זמן ק"ש. על כל אלה לבי דוי כי באה השמש בצהרים בהיותו נ"א שנה:
<b>וזה</b> לי ימים כבירים אשר נצטערתי מאוד בראותי כי דבריו הנחמדים צריכין תיקון רב כי המה מעט הכמות ורב האיכות הכל בקיצור נמרץ. ובמקומות מפוזרי'. לפעמי' חסר כאן ויתיר כאן. כי כתב הכל לדעתו הרחבה. וצריך עיון וחיפוש רב ללקטם אחת לאחת ולענדם יחד. ועל זאת לבי עלי הומה מתי אצא י"ח לקיים עכ"פ כיבוד אב אחר מותו אם לא זכיתי לזה בחייו. וגמרתי עלי אשר בלי להתרשל עוד אם בי כבד עלי הדבר מאוד להגות זמן רב לתקן ט"ס ולהאריך במקום שקיצר. אולם גדול כיבוד אב. ואמרתי תחילה להדפיס ס' שאלות ותשובות אשר איזן וחיקר לעומק הדין עמוק עמוק. ודעתי הי' להדפיס בכרך אחד גם שו"ת את אשר חנני ה' גם אנכי לכבוד אבא. וכלום אב מתקנא בבנו. ואח"כ שאר חיבוריו על ש"ע ועל גפ"ת עם שאר חיבורי אשר חנני ה'. ועדיין לא יצאה מחשבתי אל הפועל מאפס הפנאי:
<b>אמנם</b> זה איזהו ימים הקרה ה' לפני את שאהבה נפשי ה"ה מר גיסי אלוף נעורי מ"ו הגאון מ' מרדכי נ"י אבדק"ק גרידץ אשר נתאכסן לבית מלוגי ואמר לי אשר דעתו להדפיס חיבור אחד מאת הגא"א ז"ל על מס' כתובות גיטין וגם אשר הוסיף מדילי' דברים חריפים וישרים. והראה לי החיבור בסידור נאה כי מר גיסי נ"י שם נפשו בכפו לילה כיום האיר לו כמה שנים וליקט מתוך חידושי הגא"א ז"ל דברי' אשר על דרך חילוקא דרבנן המה נערכי' (כי את אשר העמיק וחידש בסברות בלימוד הישיבה לא העלה על הכתב זולת את אשר בירר וליבן השיטות) אשר ילאה הקורא לעיין. לפעמים עשרים דפין או יותר. ויראה ראשית דבר ולא אחריתו. או הכל דרך העברה בעלמא. ומעומק המושג יתלה ח"ו בוקי סריקי בהמחבר. ולהנצל מזה הרבה לעשות גיסי הגאון נ"י יגע יגיע רבה עד כי הפק זממו לילך בעקבות הראשונים להעמיד דבר דבור על אופניו. הדברים אשר נאגדים יחד במעשה אורג פירק שזירתן ועשה מהם דבר השוה לכל נפש. פסקי פסקי. ומי שלבו ודעתו רחבה מאליו יראה ויבין איך נקשרים יחד ויאמר לדבק טוב:
<b>ובראותי</b>
<b>החיבור</b> הלז צהבו פני. ואמרתי לכבוד מר גיסי הגאון מ"ו נ"י אלהים עמך גבור החיל יישר כחך וחילך. ולך משפט הקדימה כי אזכור ואדע הטובה אשר גמלני מר גיסי נ"י אחרי אשר נשארתי גלמוד אתר פטירת אבי הגאון המנוח ז"ל אצל אמי הצנועה מ' פריידל ז"ל הוא הי' לי לאב על ברכיו נתגדלתי הרבה יגיעות הי' לו אתי. ומפתו אכלתי ובחיקו שכבתי. עצום מלספר רב טוב אשר עשה עמי. שם עינו עלי אף כי הייתי אז רך בשנים בר תשע לקחני ללמוד אצלו אף כי ת"ל הי' לומדים אצלו בתורים מופלגים לא הי' לו לטורח. בתורת ה' ויראתו הדריכני. שמר פקודת אבי הגאון ז"ל כי כן צוה עליו טרם הפרדו לקחת אותי אצלו ללמוד. ויותר מאשר ביקש ממנו עשה עמדי:
<b>ואחת</b> אשאל אותה אבקש מאת אחינו בעלי תורה. שמעונו אחי. שימו נא עיניכם על החיבור הלז ואל תראו בו לפום רהיטא ותדעו אשר תרבה פעמים גם אנכי ראה ראיתי באיזהו מקומות אשר חשבתי בהשקפה ראשונה לפקפק אולם אחרי אשר עיינתי ראיתי כי הדברים קילורין לעינים מזוקקים בזיקוק כסף וארשום מקומות אלו. אולם אסמיך על כבוד מר גיסי נ"י אשר בירר הכל ע"נ. ואת אשר הוסיף משלו מיוסד על אדני פז כאשר אדע מהרבה דברים אשר חידש בעת אשר למדתי אצלו ואוקי גברא רבה אחזקתי' ת"ל נודע ומפורסם לכל מעלת גיסי נ"י. ועוד ידי נטוי' אי"ה אחר גמר הדפוס ספר זה להדפיס גם שאר חיבורי הגא"א ז"ל ויפיצו מעיינותיו חוצה. וה' יזכני להדפיס גם חיבורי אשר המה אתי בכתובים. ולולי כי יראתי להרבות הוצאות הדפוס דעתי להדפיס גם חיבורי על מס' כתובות וה' כתובה. אולם דעתי להדפיס בכרך אחד עם ספר זה ס' תוס' כתובה אשר חנני ד' על ה' כתובות. לכבוד א"א הגאון ז"ל למען לא תחסר כל בו ועוד חזון למועד בזה אי"ה. והנני מטיל גודא דרבנן על מי שיערב על לבו לגשת שידפיס ספר זה משך עשר שנים מכלות הדפוס בלי רשות והרמנא מכבוד גיסי הגאון נ"י והשומע ישכון כפה וזכות אבותי יעמוד לנו ולכ"י עדי עד ונזכה לראות ציון על מכונה ב"ב אמן:
<big>הגהות</big>
<big>על</big> <big>ספר</big> <big>בני</big> <big>אהובה</big> <big>ה'</big> <big>אישות</big>
דברים אלו ציין כבוד אאמ"ו הגאון מ' אברהם נ"י אבד"ק ברעסלא והמדינה על הדרך בנסעו לקארלם-באד בירח תמוז בשנת תק"פ. ובהיותי בקארלם-באד דברי בנו ותלמידו זלמן טיקטין.
א) (פ"א)
<b>ה"ב</b> מה' אישות הקשה הגאון בס' בני אהובה על הרמב"ם שכ' קידושי כסף נקרא ד"ס הואיל שאין מפורש בתורה ואף דשטר ג"כ אינו מפורש מ"מ כיון דנערה מאורסה בתולה בסקילה וע"כ שקדשה בכסף או בשטר ומסתבר טפי לאוקמי בשטר שכן מוציא ולהכי הוי שטר מפורש, והקשה דילמא קרא איירי ביעוד אמה העברי'. ונראה דס"ס כיון דכתיב במוציא ש"ר את בתי נתתי לאיש הזה וגו' וזה יראה דלא שייך ביעוד דהא יעוד בע"כ של אב ואפי' בע"כ של בת וע' תוס' קידושין ה' סע"א]:
<b>ב)</b> (פ"ה)
<b>ה"ז</b> כתב לישב הקושיא מה שהקשו מדוע חלין הקידושין בקדשה בגניבה אחר יאוש משום דהוי יאוש ושנוי רשות ות"ל הא צריכה להחזיר הדמים לדעת הרמב"ם ואף בגנב שאינו מפורסם דפטורה משום תקנת השוק זה הוי רק דרבנן וא"כ עכ"פ מדאורייתא אינה מקודשת. ותי' דס"ס מה שצריכה להחזיר המעות הוי רק שיעבוד ואטו המקדש אשה בחפץ ויש לו בע"ח הרבה ששיעבד להם מטלטלי אג"ק ולקחו החפץ מיד האשה בשיעבודם מי נימא דאינה מקודשת. ואם כי יש לחלק הרבה בין הנושאים מ"מ בלא"ה יראה דלא דמי עפ"י מה שבארנו במק"א דיאוש ושנוי רשות לא קני הלוקח מחמת המוכר רק מצד עצמו ומש"ה אף בע"ח של גנב א"י לגבות ממנו [ע' פתח הבית סי' כד ענף ט] וע"כ האשה דמקודשת דעכ"פ על ידו בא לה ההנאה. וא"כ אם צריכה לשלם לא קבלה כלום ממנו והחפץ אינו שלו והבן:
<b>ג)</b> (פ"ו)
<b>ה"א</b> הביא לשון הב"ש (רס"י ל"ח) דאחר תקנת רגמ"ה דאין מגרשין בע"כ והוא התנה תנאי לטובתה אין הגט חל עד שיתקיים התנאי ואין האונס מקיים התנאי ולא שייך בזה תקנת ר"ג משום צניעות ופריצות. ופלפל הרבה בלשון זה מה כוונת הב"ש. ולכאורה יראה הכוונה אם האשה התנית אם לא אבוא וכדומה ביום פלוני יהא גט ואח"כ נאנסה ולא באה אין הגט חל ובזה לא שייך חשש צניעות וכו' כיון דאם תרצה תקבל הגט ברצון. וגם אף באונס הוי רק חדר"ג וכעת אין חיבורי על א"ע ת"י לעיין מה שכתבתי שם:
ד)
<b>ה"ד</b> בדיני תנאי כתב דהך דבעינן לענין תנאי אפשר לקיימו ע"י שליח לכאורה אין נפ"מ דאין בנמצא זולת בחליצה ושם לכ"ע לא מהני תנאי [ובחי' כ' כמה נפ"מ] אך כ' דנפ"מ לפי מה שצידד המל"מ דקטן יכול לקדש שיחולו הקידושין אחר שיגדיל א"כ שפיר נפ"מ שאין יכול להתנות תנאי כיון דקטן לאו בר שליחות הוא ולדידי צ"ע טובא דהרי צריכין להבין סברת המל"מ מדוע יועילו הקידושין הלא אמירתו עתה לאו כלום היא כיון שאינו בר דעת וא"כ אח"כ לכשיגדיל יהא צריך לחזור ולומר. וצ"ל דמ"מ מהני לענין שיחול אח"כ [גם י"ל קטן הוי רק מגזה"כ ולא משום דאינו בר דעת ובמק"א הארכנו בזה]. וא"כ כיון דעיקר סברת המל"מ דכיון דבא בודאי רק מחוסר זמן לא נקרא דשלב"ל ומהני הקידושין לכשיגדיל א"כ כמו כן יכול לעשות שליח לומר לו לכשאגדיל תהא אתה שלוחי לקדש לי אשה פלונית. דכל עיקר טעם כל מידי דאיהו לא מצי עביד השתא שלוחו לא מצי למיעבד לאחר זמן הוי רק משום דשלב"ל. ואי משום דעכ"פ אין יכול לומר לשלוחו תהא שלוחי אתה לקדשה לי מיד שיהי' חלין הקידושין אחר שאגדיל משום הא יהא נקרא דבר שא"י לעשות שליח. לזה צריך ראי' כיון דסוף סוף הקידושין שחלין אח"כ אפשר לעשות ע"י שליח שיקדשנה השליח אחר שיגדיל הוא וכעת צ"ע:
ה)
<b>הי"ז</b> בדין דמעכשיו לא בעי משפטי תנאים הקשה הא דלא חולין שאוכל לך וכן בשבועת העדות אל יכך וכו' דקאמר הש"ס (נדרים יג:
ושבועות לו.) דתליא במחלוקת ר"מ ורבנן ות"ל הא שם הוי מעכשיו ולדידי צ"ע טובא דנראה דנהי דבמעכשיו לא בעי תנאי כפול וכל דיני תנאים היינו מכלל הן נשמע לאו אבל לא להיפוך והבן וכעת לא עיינתי ובדיני תנאים הארכנו:
<b>ו)</b> (פ"ט) ה"ו כתב לענין אדם לא שייך ביטול ומש"ה אף שאין האיסור ניכר במקומו מיקרי קבוע די"ל עיקר טעם הסוברים דאם אין האיסור ניכר במקומו לא מיקרי קבוע הוא משום ביטול. ולכאורה הטעם משום דנימא על כל אחד משל רוב הוא ולא משום ביטול ובלא"ה יש לדחות וק"ל:
<b>שם</b> פ' הנ"ל מה שפילפל בדין שליחות הארכתי בהרבה מקומות ודבריו שם יש לדחות:
<b>ז)</b> (פ"י)
<b>ה"ב</b> הביא ראי' מחופה לא מהני לבעולה מקידושין (כז:) דאמר עולא מנין לגלגול מן התורה מאמן שלא שטיתי ארוסה כו' וכתב רש"י דדחיקא לי' לאוקמי שבא עלי' ארוס בבית אבי' וכו' והקשו תוס' א"כ בלא"ה קשה למה לי תחת אישך למעוטי ארוסה וכו'. ותי' דעת רש"י דמקרא י"ל דנפ"מ אם נשא אותה כבר וגירשה ואח"כ חזר ואירסה אבל מהא דלא שטיתי כו' פריך שפיר כיון דע"כ השתא נכנסה לחופה ואם כבר נבעלה א"כ לא מהני חופה עכ"ד. וזה יש לדחות די"ל שבא עלי' בראשונה שלא כדרכה ובסוגיא הארכנו:
<b>ח)</b> (פי"א) ה"ב שם כ' גבי בתולה מן הנישואין אם הבעל טוען שמא תחתיו זנתה אף אם יצוייר שהיא טוענת ג"כ שמא אפ"ה כיון דשטר כתובה בידה הדין כמו גבי שטר ושניהם אינן יודעין אם נפרע וחייב ע"ש. ולדידי צ"ע רב בזה חדא דוקא בא"י אם פרעתיך דנשאר שטרך בידי מאי בעי משא"כ בנ"ד, גם בלא"ה שם שניהם הו"ל למידע משא"כ בנ"ד האשה הו"ל למידע ולא הבעל. ובתשו' אחת כ' בזה באריכות קצת:
<b>ט)</b> (שם)
<b>ה"ד</b> כ' שוטה שקידש אשה ואח"כ נתפקח א"צ קידושין אחרים כיון שמעות ראשונות שנתן לה הוי רק כפקדון וא"כ כשבעל אותה אח"כ אדעת המעות שנתן לה תחילה והוי כמקדשה מעכשיו. וזה לא הבנתי חדא אם כבר הוציאה המעות ודאי אינו דומה למקדש לאחר ל' יום דתחילה ניתן לקידושין משא"כ כאן דאז הי' שוטה וגם אם בעל עכשיו בלא"ה נימא דמתקדשת בביאה עתה:
<b>י)</b> (שם) ה"ו פלפל מדוע אמרינן בממון בעי רק מיגו אבל משום חזקה לחוד לא מהימנת וא"כ לענין איסור מדוע נאמנת נאנסתי הא לית לה מגו ע"ש. ולכאורה הרי בממון הטעם משום אין הולכין בממון אחר רוב מכש"כ אחר חזקה:
<b>יא)</b> (שם)
<b>הי"א</b> הביא מ"ש הב"ש (סי' ס"ח סק כא) בשם הש"ג דאף אם נאנסה משנתארסה עכ"פ תוס' אין לה דהוא לא כתב רק ע"ד ביאה ואם נבעלה קודם ביאה לא היתה בתולה וכו'. וכתב הוכחה דלא כש"ג חדא דא"כ למ"ד ארוסה לית לה כתובה א"כ ת"ל אף כתובה דאורייתא לא תהא לה. וזה יש לדחות דהרי חזינן לר"א בן עזרי' ריש אעפ"י (נד:) דסובר דאף אם כתב לה תוס' אפ"ה בנתארמלה או נתגרשה מן האירוסין לית לה תוס' וקשה ג"כ למ"ד ארוסה לית לה כתובה וע"כ בדכתב א"כ מנה ומאתים לא יהא לה. א"ו דאפ"ה יש לחלק בין מנה ומאתים לתוס'. ועי' שטמ"ק שם. א"כ כמו כן י"ל לענין זה. עוד הביא ראי' שהרי כ' הרי"ף בשם גאון באומר פ"פ מצאתי עכ"פ חייב ליתן לה תוס' דדוקא עיקר כתובה פטור משום הם אמרו כו'. וא"כ תקשי קו' הראשונים ת"ל בלא חזקה דאין אדם טורח וכו' והם אמרו. ג"כ יהא נאמן דהממע"ה דיאמר לה קיים תנאך. ותירצו דאי לאו חזקה היתה היא נאמנת במיגו דמשארסתני נאנסתי כו'. וא"כ בתוס' הרי ליכא מיגו. ויש לדחות בכמה גווני ובפרט די"ל עכ"פ אם אין תוס' מרובה על העיקר א"כ סוף סוף נאמנת על התוס' במיגו דמשארסתני והי' מגיע לה העיקר כתובה והבן:
(פט"ז)
<b>שם</b> הביא דברי הר"ן פ"ק דקידושין שכ' הא דאין אשה מתעברת מביאה ראשונה. היא רק עפ"י רוב. (כאן חסר מהכתי"ק):
<b>יב)</b> (פכ"ב)
<b>הט"ז</b> שם יראה מדבריו שסובר אם הלוה מכר לאחר שט"ח שיש לו על פלוני יגבה הלוקח קרקע אין המלוה יכול לטרוף דהוי ס"ס מטלטלין דלקוחות. ולכאורה כמו גבי יתמי אם גבו קרקע בחוב אביהן בע"ח חוזר וגובה משום דר' נתן כמו כן בלוקח. וספרים אין אתי כעת לעיין:
יג) (פכ"ג)
<b>ה"א</b> הקשה על הרמ"א (סי' צב סד) שהעתיק דברי הר"ן דקודם אירוסין לא מהני סילוק ת"ל הרי תוס' הקשו ריש הכותב (פג. ד"ה כדרב) הרי מהני תנאי דהא בדבר שבממון תנאו קיים ותי' דלא התנה בלשון תנאי. וא"כ עכ"פ אם התנית בלשון תנאי ודאי מהני והי' לו להרמ"א לבאר זה ע"ש. וכפי הנראה ודאי אם התנית בדרך תנאי כגון הרי אני מקודשת ע"מ שלא תהי' לך פירות וכדומה א"כ נהי דהתנאי קיים מ"מ אם ירצה אח"כ לתבוע פירות וכדומה ממילא בטלו הקידושין ובזה לא מיירי ואי שאמרה הרי אני מקודשת חוץ מפירות וכו' כה"ג אפשר דמהני. אך לענין ירושה יראה דלא מהני דאין משייר דשלב"ל כמו דאין מקנה דשלב"ל ועדיין צ"ע. גם מ"ש שם דבתנאי של ממון אף בכנסה סתם לא אמרינן דמחיל מדלא הזכירו הפוסקים גבי ע"מ שאין לך שכ"ו דאם כנסה סתם מחלה וכו'. לכאורה יראה זה ג"כ רק בחוץ ולא בע"מ והבן:
יד)
<b>(פכ"ה)</b> ה"ט מה' אישות הקשה הגאון בס' בני אהובה על הא דפסק הרמב"ם ברואה דם מ"ת אם הי' מיד בבעילה ראשונה ואח"כ שלשה פעמים מפסדת כתובתה וכו'. ואמאי לא נימא כאן נמצא כאן הי' וברשות הבעל נולד לה חולשא זו ע"ש. וכפי הנראה י"ל ודאי במומין דאין שכיח להיות נולד במום ונעשה מסתמא אח"כ א"כ אמרינן שפיר כאן נמצא כו' וברשות הבעל נולד. משא"כ כה"ג אמרינן מיד מבטן הי' לה חולשא זו לראות דם מ"ת ועדיין צ"ע וק"ל:
<big>הגהות</big> <big>על</big> <big>ס'</big> <big>שו"ת</big> <big>תפארת</big> <big>צבי</big>
יום ד' א"י תמוז שנת תקע"ח לפ"ק.
<b>נסעתי</b> לעיר
<b>ווארים</b> ברין כי יעצוני הרופאים לנסוע שמה באמרם כי בעזר הצור יתעלה אמצא שם מזור לחולשת כחי והיות כי אין אתי ספרים גם כי הרופאים הזהירו אותי שלא ללמוד בשקידה זמן מה רק דרך העברה ולקחתי אתי ספר חות דעת אשר חיבר יד"נ הגאון אב"ד דק"ק ליסא גם ספר תפארת צבי אשר חיבר הגאון המנוח אב"ד דק"ק המבורג זצ"ל ועיינתי בהם לפום רהיטא וגם ספר תפארת צבי הנ"ל משובש מאוד בטעות סופר ואכתוב קצת דברים אשר ראיתי בו:
טו)
<b>האו"ח</b> סי' א' חלק שם על הגאון אבד"ק חאדזיש שרצה לומר פחות מבן עשרים א"צ לברך ברכת גומל לחייבים וכו' הואיל ואינו בר עונשין ועי' באי' על מס' מגילה (פ"א) בסוגית אין בין שבת ליה"כ ע"ש:
<b>טז)</b> סי' ו'
<b>בדין</b> המ"ל אם שלח שליח לשחוט בשבת אם אמרינן מיגו דאין שליח לדבר עבירה לענין שבת כמו כן לענין ד' וה' הארכתי בזה בחי' ובחי' על התורה כדומה בפ' ויקרא:
יז) סי' ז'
<b>בענין</b> שני מוהלים אי, מותרים למול בשבת כ' בחי' על ה' מילה:
יח) סי' י"ד
<b>תשובה</b> להגאון מו"ה ישעי' זצ"ל בענינים שונים ובתוכם העלה הא דקיימל"ן יצא' עוברה אין דוחין נפש מפני נפש היינו אף בלא ידעינין שכלו לו חדשיו דלא כדעת הגאון מהר"י הנ"ל משום דמה"ת הולכין אחר רוב יולדות בני קיימא ע"ש:
יט) סי' ט"ז
<b>בדין</b> אם ביטל ולא ביער ופלפול בתשובת פ"י שהקשה על חמצן של עוברי עבירה דאמרינן לא שביק התירא וודאי החליף נימא פשוט דודאי ביטל לדעת בעל העיטור ע"ש ובחי' על ה"פ כ' בזה:
כ) סי' י"ז
<b>בדין</b> יי"ש אם הוא חמץ ממש ומה שצידד לענין טעם כעיקר כבר רמזתי בזה לעיל בחי' יו"ד:
<b>עוד</b> פילפל
<b>שם</b> אם אחד הפקיר חמצו ערב פסח לאחר שש וזכה בו נכרי מותר לאחר פסח דעדיין לא עבר על בל יראה עד הלילה ובמ"א כ' בזה וכדומה כי יש לספק כיון דאין ברשותו להפקיר א"כ אף אם הוא ברשות עכו"ם ס"ס עובר. אך זה אין נראה דמ"מ זכה העכו"ם ועל מה יעבור ועי' תשו' שאגת ארי' ותשו' פני יהושע ובחי' לפסחים כדומה כתבתי זה אך מה שכ' הגאון כיון דהוא ברשות נכרי ממילא זכה הנכרי אף שלא מדעתו בזה יש לפקפק קצת גם לכאורה לפ"ז חמצו של ישראל ברשות נכרי נימא ג"כ כיון דאסור בהנאה הוי הפקר וא"כ ממילא זכה הנכרי אף שלא ביטלו וא"כ הדר הוי חמצן של נכרי אך זה תלי אם איסור הנאה מיקרי הפקר אך הגאון אתי עלי' מטעם ביטלו קודם זמן איסורו ולסוף משמע דסובר אף לאחר זמן איסורו אם הפקיר ש"ד אם זכה העכו"ם ע"ש:
<b>ובאמת</b> קשה ג"כ הא דתנן חמצו של ישראל ברשות נכרי עובר וכו' ות"ל מי איירי דוקא שלא ביטלו קודם פסח ובגוף הדין חצרו של אדם קונה אף אם אין חילוק בין נכרי לישראל מ"מ כבר כתבו האחרונים די"ל זה דוקא אם לא ידע שיש מציאה בביתו או הפקר אבל אם ידע הדבר רק לא ידע שהוא הפקר א"כ הוי מתכוין שלא לקנות זה גרע ע"ש עי' מל"מ כדומה בה' מכירה ושם הביא תשובת מהרי"ט ורשמתי זה בחי' לחו"מ כדומה סי' ער"ה ע"ש וצ"ע בכ"ז:
כא סי' י"ח בדין הצוקר עיינתי וגם בתשובת נוב"י אולם לא מצאתי בהם דבר ברור:
כב) סי' י"ט
<b>בדין</b> היתר בהיתר לא בטיל ובדין סמיכה על תגר דלא מרע אומנותי' כדומה כ' במ"א:
כג) סי' כ"ב
<b>בדין</b> נתרככה החיטה וסי' כ"א בדין קליפות חיטים לא עיינתי כעת:
כד) סי' כ"נ
<b>השיב</b> לי על מה שכ' לו מק"ק שווערזנץ ובתשובה שלי מבואר הדבר הרבה מה שהי' כונתי:
כה) סי' כ"ד
<b>בדין</b> יש לו מתירין מדאו' עי' לקמן (סי' כ"ו) מ"ש שם ומה שפילפל שם בהא דפרק הזהב בדיבור תוס' ד"ה ניהדרי' ונעיילי' כ' בחי' שם:
כו) סי' כ"ה
<b>שם</b> פילפל וכתב ליישב קו' הפ"י שהקשה חמץ הוי התראת ספק ומדוע ילקה על לא תשחט על חמץ וגו' שמא בטלו ותי' הגאון דעיקר הטעם דמהני ביטול משום שני דברים אינן ברשותו וכו' וא"כ כיון דמותר עד הלילה לא מהני ביטול וזה יש לדחות דס"ס שמא הפקיר ממש וק"ל ובחי' לפסחים פ' תמיד נשחט הארכתי בדברי הפ"י הנ"ל וכן בחי' על ה"פ:
<b>עוד</b> כתב שם הגאון לפשיטות דעל חמצו של ישראל חבירו עובר יע"ש וזה אין פשוט כל כך ובחי' לפסחים הארכנו ועי' צל"ח ופ"י ז"ל גם מה שהקשה לו שם השואל איך אמרינן הואיל אי בעי מיתשיל עלי' וכו' ת"ל. הא הדרא לטיבלא עי' תשו' שער אפרים:
כז) סי' כ"ו
<b>שם</b> פילפל בדין דבר שיש לו מתירין מאיסור אחד ונשאר איסור השני וכ' דתלי' במחלוקת רש"י ור"ן אם הטעם עד שתאכלנו או הטעם משום מין במינו ע"ש וכבר האריך בזה בתשו' צ"צ ובחי' לדיני ס"ס כ' בזה:
<b>עוד</b> כתב שם להקשות על הש"ך ופוסקים שכ' דכלים ' בכלים לא בטלו הואיל ויש לו היתר מן התורה להשהות מעל"ע והקשה הגאון ע"ז מהא דב"מ (נו) דקאמר שם מעשר שני משנכנס לירושלים הוי אין לו מתירין משום דמחיצות קולטות וכו' ות"ל מחיצה לקלוט דרבנן וא"כ יש לו מתירין מדאו' ותי' דבלא"ה קשה הא תלי' במעשה ולמה חשיב יש לו מתירין לפדות וע"כ הטעם כיון דעומד לפדות חשיב יש לו מתירין כמ"ש השיטה מקובצת שם וא"כ כיון דמדרבנן אין לו פדי' שוב אין עומד לפדות וכפי אשר הרגשתי בחי' לב"מ שם הי' נראה כי אין הקו' מכח תלי במעשה רק מכח שצריך להוציא הוצאות וע"ז תי' דעומד לפדות והיינו דעכ"פ אין ההוצאות מכח התערובת כי אף בלא תערובת דבר זה אסור ועתה מצד שנתערב מדוע ירויח כי מה שיפדה שו' המע"ש והבן וע"ז לא שייך תי' הנ"ל כי ג"כ י"ל ס"ס מדוע ירויח יפדה ויהי' מותר מה"ת וק"ל:
<b>ושם</b> פילפל ג"כ מה דקשה מהר"ן בפסחים שכ' שם גבי חמץ כיון דאסור מדרבנן לא מיקרי דבר שיש לו מתירין גם פילפל בדברי מג"א סי' שי"ח ע"ש:
<b>עוד</b> שם מה שהקשה לו הרב המנוח מו"ה יוסף מרדכי זצ"ל על מ"ש הט"ז (יו"ד סי' רצ"ג) אם נתן שמרים מחדש תוך עיסה הוי דשיל"מ ות"ל הא ההיתר מט"ז ניסן ואז פסח ויאסר משום חמץ שעבר עליו הפסח. ומה שצידד הגאון זצ"ל שיכול למכרו לעכו"ם ולחזור ולקנות אחר פסח זה לא נראה גם מ"ש שם דס"ס יהא מותר מה"ת דחמץ שעבר עליו הפסח הוי רק דרבנן מלבד מה שהקשה שם ע"ז דת"ל לכתחילה יהא אסור להשהות וכו' בלא"ה קשה דנראה אף אם יהא מותר להשהות כגון נוקשה כדומה מ"מ אם אסור אח"כ עכ"פ מדרבנן לא שייך כלל יש לו מתירין כיון שבאמת יאסור דבשלמא בכלים שנתערבו אמרינן עכ"פ צריך להמתין מעל"ע דמותר מן התורה ואז ישתמש בהם שפיר משום ביטול משא"כ בנידון דידן דאסור והבן ובגוף הקו' כדומה כ' בחי' לסי' רצ"ג הנ"ל:
<b>עוד</b> נתיישבתי קצת ליישב הקו' הנ"ל שהקשה על הט"ז (סי' רצג) שכ' דחדש הוי דבר שיש לו מתירין והרי יאסור מחמת חמץ. וקצת נראה ליישב די"ל כיון שנתערב חמץ קודם פסח ובטל בששים לא חל עליו כלל שם חמץ ומש"ה לא דמי לשאר תערובת דנאכל עכ"פ באיסור והבן זה:
סי' כ"ז
<b>פילפול</b> נחמד בדין אם יש מצו' לקבור נפלים ושם כ' דזה תלוי בדין אם יש לנפלים נחלה יע"ש. ובדין אם יש לנפלים נחלה שנחלקו בזה הפוסקים כ' בזה בקונטרס המזכה לעובר ושם הארכנו:
סי' כ"ח
<b>כ'</b> שם ליישב מה שהקשו הפוסקים על הרמב"ם דלכאורה פסק כריה"ג דקדשים קלים ממון בעלים ואפ"ה פסק המוכר שלמים לא עשה ולא כלום ותי' בדברים נחמדים די"ל אף לריה"ג אם מכר שלמים כדי לצאת בו לא יצא משום דס"ס נהי דהבשר הוי של בעלים מ"מ האימורין הוי ממון גבוה וס"ס לא יצא אידך ידי נדרו עם האימורים ע"ש. והביא ראי' לזה דהרי שלמים שהזיקו אין גובה מאימוריהן ע"ש ועם כי הסברא נאה וכעת לא עיינתי אולם הראי' שהביא לא הבנתי דהרי שם הטעם משום דע"כ צריך להקטיר האימורין ומה יגבה מהן ואי זה תלוי כלל בממון גבוה או הדיוט וק"ל ועין ריש ב"ק:
<b>שם</b> פלפול נאה בהך דכהנים שפיגלו וכו' והארכתי בזה בחי' אולם מה שכ' לסברא פשוטה בגוזל אתרוג ועבר עליו החג דאינו יכול לומר הרי שלך לפניך משום דהוי היזק ניכר צ"ע מנ"ל הא ואפשר דומה למטבע שפסלתו מלכות דיש פוסקים דא"י לומר הרי שלך לפניך עי' (סי' שס"ג ולדינא צ"ע. גם מ"ש שם דע"כ גזלן אין חייב משום שהי' יכול למכור דא"כ גזל חמץ ועבר עליו הפסח אמאי יכול לומר הש"ל וכו'. יעויין ברמב"ן ובעה"מ וביש"ש ב"ק (מה) ושם הארכנו הרבה בזה וגם בסוגיא דהיזק שא"נ:
חי"ד סי' ג'
<b>בדין</b> הג"א אם לא בירך קודם שחיטה אם יברך אח"כ הארכתי ג"כ בתשו':
סי' ו'
<b>בדין</b> הדרי וערבי (ביו"ד סי' מ"ז) כ' בתשו' אחת ונהניתי ג"כ אשר כונתי לדבריו טרם ראיתי:
סי' כ"ב
<b>עד</b> סי' מ' הל' נידה עיינתי לפום רהיטא וכפי הראות לא מצאתי בם דבר חדש הנוגע לדינא רק פלפולים נאים:
סי' מ"ח מ"ט
<b>בתשו'</b> להגאון המפורסם אב"ד דק"ק פוזנן נ"י בדין מעות של ריבית אם נתן הריבית ועדיין חייב הקרן אם מת המלוה אם יכול לגבות ליורשים הארכתי בזה בתשו' אחת הרבה אולם כדומה אשר שם לא הבאתי תשו' הראנ"ח אשר הביא הגאון נ"י הנ"ל אשר שם פילפל בדין זה:
סי' נ'
<b>שם</b> כ' בתשו' להרב מפייזר זצ"ל דמשכנתא כיון דסלוקי בלא זוזי אפוקי מיני' הוא א"כ בספיקא דדינא או דמעשה מיקרי ג"כ המלוה מוחזק ולדידי עדיין אין ברור אם הי' איזה דבר ספק בין המלוה ולוה באחת מענינים במקום שהי' הדין נותן אם תפס לא מפקינן כגון אם תפס הלוה או שהלוה לו המלוה א"כ י"ל אף שהניח אצלו משכון מ"מ קרקע בחזקת בעלי' עומדת והוי הלוה מוחזק ודוקא לענין אבק ריבית עשו המלוה למוחזק בכה"ג והבן וצ"ע לדינא:
סי' נ"א
<b>בדין</b> כבוד הבריות בקו' חות יאיר מדוע כהן ששכב ערום אם נודע לו שמת באוהל צריך לילך ערום הא הוי שב ואל תעשה וגם טומאת כהן הרי התירה תורה במקום כבוד הבריות הארכתי בזה בחי':
סי' נ"ח נ"ט ס'
<b>תשו'</b> לפריז בדין אם נקבר בקבר עכו"ם אם רשאין לפנות המת בתשובה כתבתי בענין כזה:
סי' ס"ב
<b>בדין</b> ספק דרבנן לענין ערוב הארכתי בזה בחי' על ה' יו"ט:
סי' ס"ג
<b>בדין</b> אתרוג של רבית אי הוי כמו גזול ותלי אי חייב להחזיר אותו ממון עצמו או לא וכאשר פלפלו בזה לענין קידושי אשה ואת אשר פילפל בדברי הרשב"א שכ' דהוי רק מ"ע ולא שיעבוד נכסים והקשה ע"ז משום הרי קיימל"ן כרבא אי עביד לא מהני הארכתי בזה בחי' לב"ק ואת אשר פילפל בפלפול נאה לפרש דברי תוס' (ב"מ ס"א:) ד"ה רבא אמר עם כי הפלפול נחמד אבל אין לפרש כן בכונת תוס' ובחי' שם כ' בזה ויתר דבריו שם בענין הריבית דרך פילפול ובחי' הארכתי גם מה שהקשה שם מה פריך הש"ס ל"ל דכתיב רחמנא לאו בגזל וכו' הא צריך לנאמרה ונשנית כבר הקשה זה הגאון. בס' שאילת שלום ובחי' לב"מ כ' דרכים שונים ליישב זה אך דרך א' כ' שם נכון וישר. ועי' רא"ם פ' בראשית ושמע שלמה:
סי' ס"ד
<b>בדין</b> חדש עיינתי ג"כ לפום רהיטא וכבר הארכנו בזה בחי' לקידושין ובחי' על סי' רצ"ג ואת אשר כ' די"ל בחדש טע"כ ל"ד דאין ללמוד מנזיר שיש בחדש צד קולא כ' זה בחי' לה' פסח (סי' תפט) אולם אין נראה לדינא גם יש לפקפק עליו בכל מ"ש בענין זה בטע"כ:
סי' ס"ה
<b>הרבה</b> קו' חמורות ולא עיינתי כראוי גם כי אין ספרים פה זולת אשר הקשה שם אות ג' בהא דחולין (קא) מה פריך שם כיון שנגע בו טימא וכו' לדעת רש"י דפחות מכביצה אין מקבל טומאה א"כ מה פריך הרגשתי בזה וכדומה כי כ' בזה בחי' ועי' בס' יערת דבש פילפל בזה הרבה. עוד הקשה שם על דעת הראב"ד שסובר דטמאי מתים ביום ז' אחר טבילה רשאים לשחוט הפסח א"כ איך מוכיח הש"ס פ' הישן עוסק במצוה פטור וכו' מהאנשים אשר הי' טמאים וכו' וחל ז' שלהם בע"פ ות"ל הרי היו יכולים לטבול ובחי' הארכנו בענינים אלו. וקצת נ"ל אחר שנבין מה הקשה הראב"ד אמאי לא אמר להם משה שיטבלו הלא כפי המבואר פסח של מדבר אז הי' בשבת וא"כ הרי אסורים להזות ואף שאסור רק מדרבנן מ"מ ס"ס אטו לא הי' מקיימים אז מילי דרבנן אך י"ל דהרי מחלוקת בזה אם הי' בשבת עי' פ' הנזקין היטיב א"כ עיקר הקו' למ"ד לא הי' בשבת א"כ מאן דיליף דעוסק במצוה פטור י"ל סבר דהי' בשבת ואין להאריך. עוד שם בדיני ס"ס ולא עיינתי כראוי אולם לפום רהיטא לא מצאתי בו דבר חדש והארכתי גם אנכי הפעוט בדיני ס"ם ובדין ספק דרבנן הארכתי בסוף חי' לסי' ר"א ביו"ד וכדומה שהרגשתי בכל הדברים:
סי' ס"ז
<b>בדין</b> אם לסמוך על גדלות אף שאין לו קרניים עי' תשו' תשב"ץ ובגוף סימן קרנים כ' במ"א דאין לסמוך אם לא כבר יצאו חוץ מן העור ומרגישין קשקשים ואז נראה להתיר אף בלא סימן שיניים:
סי' ס"ח
<b>בדין</b> עגלים שלא נודע אם הוא בן' ח ימים וכ' שם לסמוך על מ"ש בסי' ס"ז דעיקר הטעם דאין סומכין על משום דאיכא לברורי אם יחי' שמונה ימים וכו' זה לא נראה דמה איכא לברורי אטו אם ימות תוך ח' יהי' ודאי נפל וגם מ"ש דמש"ה אין הולכין אחר הרוב ולדות וכו' משום איכא לברורי וכו' גם זה אין נראה כנ"ל גם אם נסמוך על סי' קרניים תלי אי סימנים דאו' גם זה לא נראה וק"ל:
סי' ס"ט
<b>בדין</b> אומנים שמנקבין מן הדופן עד הטחול לרפואה ואומרים שאין מגיעין רק עד עור החיצון אם יש לסמוך עליהם ובתשו' אחת כ' בדין מחט שנמצא בתוך הגוף:
סי' ע'
<b>בסוגיות</b> האוכל תרומת חמץ כ' בחי' לפסחים:
סי' ע"א בדין לצערי מכוין בסתירת ש"ע יו"ד (סי' ב) לחו"מ (סי' שפה) כ' בחי' לח"מ שם:
סי' ע"ג
<b>פילפל</b> בדברי תשו' נוב"י בענין אי בעי פגום מעיקרא לענין איסור כ' בזה בתשו' אחת אשר באמת דברי נ"ב שם תמוהים:
סי' ע"ד
<b>שם</b> הביא מה שהקשה לו יד"נ הגאון אבד"ק פוזנן נ"י על הא דב"ק (צ) דפריך של לדייני' דיני נפשות ות"ל הא הזיק ואח"כ הפקיר פטור והכא הוי הפקר כמו שור הנסקל שהוזמו עדיו וכו' קו' זו הקשה לי הרב הגדול המנוח מו"ה ארי' ליב זצ"ל אבד"ק אוברניך ובחי' לב"ק הבאתי זה, וכדומה שנ' שם תי' לזה ומה שהקשה לו הגאון ת"ל בלא"ה כיון דאסור בהנאה אינו ברשותו זה יש לדחות בקל ובחי' שם כ' בזה. עוד הקשה שם הגאון לדעת ר"ת דשוה"נ אין נאסר נחיים א"כ מה פריך הש"ס בב"ק שור הנסקל לאו דמארי' קא טבח וכו' כ' גם בזה בחי':
סי' ע"ח
<b>כ'</b> בתשו' להרב המאה"ג המנוח אבד"ק קלעטשווי זצ"ל בענין בשר ששהה ג"י בלא מליחה שצידד הרב דהכלים מותרין אם בשעת בישול לא נודע ששהה ג"י ואח"כ נודע משום דהוי ספיקא דרבנן משום דם שבשלו ואף די"ל קודם בישול כבר נאסר כמ"ש תוס' בחולין (קט) מ"מ הכא שאני דממ"נ אם נימא שנתקשה רק ע"י בישול יוצא טפי א"כ י"ל אין יוצא רק ע"י בישול ולא ע"י בליעה ופליטה וזה אין מוכרח דאפשר ע"י בליעה ופליטה יוצא טפי מע"י מליחה גם הגאון ז"ל הקשה עליו דבלא"ה דם שמלחו אין עובר דאף שאין יוצא ע"י מליחה בשהה ג"י מ"מ הוי דם שמלחו וזה אין מוכרח גם קשה להבין דברי השואל אמאי לא יותר הבשר עצמו מספק גם הדבר מבואר דזה לא מיקרי ספיקא דרבנן דהרי זה הוא האיסור מה שאסרו הגאונים וזה השיג ג"כ הגאון גם מה שרצה הגאון לומר דיש להתיר הכלים משום אינן ב"י וזה תלי בדברי הש"ך (סי' קי) בדיני ס"ס מה שהביא שם בשם תשו' מהריב"ל ועי' פ"מ שם והיות כי לא היטיב עשה כן המחבר אשר לא הביא דברי השואל רק התשו' ומזה יתודע השאלה לכך אין להאריך:
<big>מסכת</big>
<big>ר"ה</big> <big>פרק</big> <big>ראשון</big>
א) דף ב' ע"א
<b>בתוס'</b> ד"ה ולשטרות וכו' ואי אפשר לומר כן דאין פוסלין שטר מספק וכו' עי' פ"י ז"ל שתמה דשאני התם דמספק אין לחשוד עדים שעשו פסול משא"כ כאן ע"ש. ולכאורה הי' נראה כונת תוס' אשר סמכו עצמם על מה שהקשו אח"כ דממ"נ לאביי עדיו בחתומיו וכו' ולרב אסי צריך דוקא הקנאה. וע"כ צ"ל כמ"ש הר"ן דכונת רש"י לר"א ובלא הקנאה ואף דא"כ הרי אין עדים רשאין לכתוב בלא מלוה מ"מ נ"מ אם העדים עברו וכתבו בלא מלוה ע"ש. א"כ ע"ז הקשו שפיר דמספק נימא עדים עשו ודאי כדין והלואה הי' תחילה וק"ל. אך גם בזה יש לפקפק דכיון דס"ס עשו שלא כדין דאף שהי' תחילה הלואה ס"ס הי' רק ע"פ וא"כ לא הי' להם לכתוב את השטר אם לא שיראו שנתן מיד למלוה דס"ס יהא טריפת לקוחות שלא כדין אם ימסור אחר זמן וק"ל:
<b>ומטעם</b> זה קשה לי באמת על הר"ן הנ"ל שצידד לומר דלר"א יש לקיים קצת פי' רש"י כנ"ל ות"ל ס"ס אם העדים אומרין שכ' ללוה בלא מלוה, א"כ ס"ס אף אם ההלואה הי' תחילה ס"ס הי' רק מלוה ע"פ וא"כ הדר הוי לי' מוקדם. וצ"ל כיון שכבר הלוה לו אמרינן מסתמא מסר לו מיד וצ"ע בזה וק"ל. ולדעת הרמ"ה שסובר דכתב ליתן בניסן ולא נתן עד תשרי גובה עכ"פ מזמן שני עי' ח"מ סי' מ"ג. צ"ל שסובר כפי' תוס' וק"ל:
<b>קצת</b> הי' נראה ליישב דעת רש"י מהך דב"מ דצריך להבין בלא"ה על רש"י ל"ל לפרש כלל משום כותבין שטר ללוה וכו' ת"ל אף אם כבר מסרו למלוה מ"מ כיון שלא הלוהו עדיין הוי מוקדם. ועי' היטיב בסוגיא דשטר הקנאה ובפ"י ז"ל שם היטיב גבי הא שפי' הרי"ף שם כותבין שטר ללוה וכו' ולא חיישינן לקנוניא ע"ש היטיב. ואף די"ל כיון דמסר לו ס"ס כבר התחייב עצמו אף אם לא הלוהו או דהוי כמו אמנה שהאמין לו שילוהו. עי' מ"ל פח"י מה' גזילה ובחי' לח"מ סי' פ"ד. ועי' גם פיז"ל בחי' לח"מ סי' ל"ט ע"ש. ועי' בח"מ סי' מ"ג בש"ך שם דא"צ לראות ההלואה לכ"ע ע"ש. וא"כ אם י"ל דרש"י סובר דבאמת לר"א דבעי שטר הקנאה אפשר צריך באמת לראות ג"כ ההלואה ניחא. אך האמת כדמשמע מלשון כל הפוסקים דא"צ לראות ההלואה רק אמרינן מסתמא הלוה לו כיון שמוסר לו השטר א"כ בכה"ג שנתברר אח"כ דהלואה לא הי' בזמן השטר ואיכא ספק אם מוקדה או מאוחר פסלינן מספק:
<b>ולפי"ז</b> יתיישב ג"כ מה שהקשו תוס' דמספק לא פסלינן די"ל שפיר, כמ"ש הפיז"ל דכיון דכה"ג עדים עשו כהוגן דסמכו על החזקה דודאי ילוה לי רק אח"כ נודע שלא הי' נן פסלינן דשמא הי' מקודם. ואף די"ל משום הך חזקה גופי' דמסתמא אילו לא הלוהו לא הי' נותן לו שטר ובודאי הלוה לו תחילה והוי מאוחר ז"א דכמו שיש חזקה מסתמא לא מסר לו שטר בלא הלואה כמו כן נימא ג"כ להיפוך ודאי לא הי' נותן לו מעות בלא שטר וק"ל. וע"כ הי' נ"ל דודאי עיקר כונת רש"י מה שהביא מהך דכותבין וכו' היינו דמשם מוכח דא"צ שיראו עדים ההלואה דנהי דעדיו בחתומיו וכו' מ"מ ניחוש דמסר לו בלא הלואה וזה גרע כנ"ל לכך מביא ראי' משם דלא חיישינן להא רק אמרינן מסתמא הלוה לו מיד משא"כ אם נודע אח"כ שלא הי' ההלואה בזמן הכתיבה חיישינן שפיר וק"ל. ומה שפילפל באבני שוהם בלשון פי' המשנה לרמב"ם מס' שביעית עי' ש"ך ח"מ סי' מ"ג:
ב) ע"ב
<b>בד"ה</b> מקיש וכו' דהכי הוי מעשה וכו' וצריך להבין א"כ מה פריך הש"ס לקמן ואימא תמו' אב אדר וכו' ועי' ט"א:
ג) דף ג' ע"א
<b>בד"ה</b> תניא כותי' וכו' עי' מהרש"א היטיב. ולכאורה י"ל אי משום דרשא דר"א לחודא לא הוי ידעינן דדוקא באחד בניסן אבל מהך דויהי בחודש הראשון וגו' מוכח שפיר כמ"ש תוס' לעיל ד"ה מה יציאת מצרים וכו' ע"ש:
ד)
<b>בד"ה</b> מכלל וכו' לכאורה קשה א"כ גבי מלכי ישראל ג"כ מה פריך לעיל ואימא תמוז וכו' נימא ג"כ כיון דאפיקתי' מתשרי אוקמי' אניסן דהוא ר"ה לרגלים וי"ל ואין להאריך:
ה<b>)</b> <b>דף</b> <b>ד'</b> <b>ע"א</b> <b>בד"ה</b> בשביל וכו' עי' פ"י ז"ל שהביא בשם דרשות הר"ן שתי' ההיא דאבות הוי משנת חסידים ע"ש. ומה שהביא הפיז"ל ראי' לזה יש לדחות וק"ל:
ו) שם
<b>בגמ'</b> למיקם עלי' בב"ת וכו'. עי' פיז"ל שהקשה ת"ל הרי עבר בעשה ברגל אחד וא"כ לא שייך ר"ה ע"ש. ועי' לקמן נפלפל קצת אי נשים חייבות בעשה זו אף אי שייך גבי' בל תאחר. וא"כ ניחא דנ"מ בנשים. אך הרי הש"ס בעי לקמן אי נשים חייבות בב"ת א"כ תיפשוט מהכא עי' (ו':). אך י"ל דאין זה מוכרח כ"כ די"ל דילמא באמת אין עובר בעשה ברגל אחד דהרי משמע לקמן (ו'.) דרבא חידש זה דעובר בעשה ואף דזה מוכח מקרא דובאת שמה וגו' כמבואר כאן ע"ב דקאמר ורבנן ההיא לעשה א"כ מוכח עכ"פ דלכ"ע הוי בעשה ע"ש. זה אין מוכרח כ"כ די"ל דעבר בעשה דוקא אחר שלש רגלים והוי עשה ול"ת. וכן משמע מלקמן (ו'.) הנ"ל דפריך דוקא לרבא מהא דר' פפייס ולא מפשטי' דקרא א"ו כנ"ל:
<b>וא"כ</b> לפ"ז יתיישב שפיר מה דפסק הרמב"ם (פי"ד מה' מעה"ק) דנשים עוברות משום בל תאחר היינו כיון דאנן פסקינן כרבא דרגל אחד עובר בעשה א"כ תיקשי קו' פיז"ל הנ"ל א"ו דנ"מ לענין נשים דאינן בעשה ויש בהן בל תאחר. וכן משמע ברמב"ם שם הי"ד שכ' אחד איש ואחד אשה בב"ת ולא כ' כן לענין עשה:
<b>וכבר</b> כ' עפי"ז ליישב דעת רש"י בביצה (י"ט:) ד"ה כי פליגי וכו' שכ' שם למ"ד לא בעינן כסידרן עצה טובה להביא תודה בחג הסכות דאל"כ יעבור בב"ת דבפסח לא יוכל משים חמץ שבה ובשבועות משום דאין נדרים ונדבות קריבין בי"ט ע"ש. ות"ל אף למ"ד בעינן כסידרן מ"מ צריך להביא בסכות כדי שלא יעבור בעשה. וכבר הקשה כן הח"צ בתשו' סי' י"ב הביאו הפיז"ל בבינה שם. והפ"י צידד לתרץ דאמר ולא אפריש ליכא עשה כלל ברגל אחד רק עשה ול"ת בג' רגלים ע"ש. ועי' חידושי אבני שוהם כאן בסוף ספר טו"א הקשה ג"כ קו' זו ודחה תי' הפ"י הנ"ל דאין חילוק ע"ש. ולהנ"ל ניחא דאכתי נ"מ בנשים:
<b>אכן</b> כ"ז אין שוה לי ליישב קו' הפיז"ל הנ"ל דמשמע ודאי דליכא מאן דפליג על רבא דעובר בעשה ברגל אחד דהרי מוכח לקמן ע"ב דקאמר דטעמי' דר"מ מהך דובאת וגו' והא דפליגי רבנן היינו משום דהוי רק עשה ור"מ סבר כיון דאמר רחמנא אייתי וכו'. עכ"פ יראה דסבר הש"ס בפשיטות דלכ"ע קאי על רגל אחד. והא דפריך הש"ס (ו'.) מהא דר"פ דוקא לרבא צריך יישוב ואין להאריך. ומה שתי' הפיז"ל די"ל בעשה לא עבר אם נאנס אבל בב"ת עבר שפיר כל יום ויום אח"כ כמבואר לקמן (ו':) ולא מהני אף אם נאנס ברגל ודלא כדמשמע מדברי תוס' לקמן דף הנ"ל ד"ה בשלמא לרבי וכו' שכ' דאף בל תאחר אינו עובר בנאנס ע"ש. ולקמן נבאר די"ל אף תוס' מודים לענין ב"ת דעובר אף אם נאנס מ"מ אח"כ עובר ולקמן כונת התוס' דאם נאנס ברגל אחרון אז י"ל דלא עבר אבל ברגל שני או ראשון אם נאנס י"ל דעבר שפיר אם ראוי ברגל ג' דאל"כ אטו גבי שנה נימא ג"כ אם תוך כך חלה איזה ימים יהי' לו עוד איזה ימים אחר שנה והבן זה. אכן לכאורה גם זה אין מוכרח די"ל לענין עשה ג"כ כל שעה ושעה אח"כ עובר בעשה וק"ל:
<b>אכן</b> גוף קי' הפיז"ל י"ל בקל דמ"מ מיקרי ר"ה לענין לאו וק"ל:
<b>ועפ"י</b> מ"ש לעיל די"ל אם נאנס ברגל א' או ב' עובר שפיר אחר ג"ד רק עיקר תלוי ברגל ג'. י"ל שפיר מה שהקשה בספר אבני שוהם בדף וי"ו על הא דביצה הנ"ל דת"ל אמאי עובר כלל גבי תודה כיון שאין יכול להקריבה בפסח מפני חמץ שבה אם כן הוי נאנס ולהנ"ל ניחא וק"ל. והרבה יש לרצות בזה. אולם מה שכתבתי לעיל דכל יום עובר בעשה אחר רגל אחד הדרנא בי'. ולפי זה היה נראה דנשים חייבות בעשה זו דהרי אחר כך אין לו זמן. ובמסכת חגיגה כתב כעין זה. אכן נראה דעשה הוי רק ברגל דקרא לא איירי רק ברגל ואח"כ תו לא עבר רק כשמגיע רגל ב' הדר עבר בעשה כ"כ הטו"א לקמן (ו'.) ע"ש:
ז)
<b>שם</b> ואחד המקדיש וכו' עי' רש"י שפי' לבדק הבית. וכבר עמד בזה הט"א מדוע לא גם כן קדשי מזבח. ושם צידד תוך הדברים לומר דלר"ל דאמר בחולין (קל"ט) דבקדשי ב"ה אף אם אמר הרי עלי אם הפריש תו אין חייב באחריותו דכל היכי דאיתא וכו' ע"ש א"כ גבי קדשי ב"ה לא שייך כלל הפריש ולא אקריב לעבור על ב"ח עיין שם בודאי דבקדשי מזבח אם אמר הרי זו ג"כ אין חייב באחריות ואפ"ה עבר על ב"ת היינו משום כיון דבאומר הרי עלי חייב באחריות הואיל ועדיין לא הקריבו אף אם הפריש והיינו דעדיין לא נגמר נדרו הואיל ולא הקריב א"כ ממילא אף בנדבה עובר אבל בקדשי ב"ה דאפילו באומר הרי עלי אינו עובר אם הפריש דהוי כאילו כבר נעשה המעשה א"כ ממילא לא שייך ב"ת וק"ל:
<b>אכן</b> יש לפקפק דמסיק הש"ס בחולין שם אף לר"ל עכ"פ אם מת השור או נפל הבית דליתנהו בעולם כלל חייב באחריות דוקא אם נאבד דאיתנהו בעולם א"כ י"ל דעובר על ב"ת וק"ל:
ח)
<b>שם</b> והחרמין וכו' דעת רש"י דוקא חרמי גבוה ולדעת תוס' אף חרמי כהנים וברמב"ם לא נתבאר זה ועי' ט"א שכתב דחרמי כהנים לא שייך רק באפריש אבל באמר לא נתחייב ע"ש וכעת לא עיינתי בזה ועי' מ"ל פי"ד מה' מעה"ק הי"ג שכ' די"ל דעשה דבאות שמה לא שייך רק במידי דקרבן ע"ש:
ט)
<b>בתוס'</b> ד"ה ומעשרות וכו' לעבור עליו בשני לאוין וכו' צ"ע דהרי ביעור הוי רק עשה וכן כתב הרשב"א. ועי' ט"א שהרגיש בזה. עוד הקשה שם דלא שייך לעבור בשני לאוין כיון דליכא מלקות עיין שם. וכעין זה כתב תוס' ריש איזהו נשך גבי לא תגזול ועי' מפרשים שם בשטה מקובצת שתמה על זה אטו תורה לרבויי מלקות אתי אלא לאיסור לאו כתבה תורה ג"כ שני לאוין. ושם בחי' כ' די"ל כונת תוס' דודאי היכא דאיכא למידרש באופן אחר טפי עדיף משא"כ כאן וק"ל:
<b>עוד</b> כ' הט"א דבמעשר דגן י"ל דלא שייך ב"ת ע"ש וכן לענין תרומה ע"ש:
<b>עוד</b> נחזור קצת בדיני נזירות עיין נדרים (ד'.) בנזיר שטימא עצמו במזיד בר"ן ורא"ש שם אי חייב על בל תאחר מיד או דוקא אחר שלש רגלים והט"א כאן העלה דודאי עובר מיד וכדעת הר"ן כאן דכל מידי דלא תלי במקדש עובר מיד והקשה מהא דמכות יש חורש תלם אחד וחייב עליו משום שמנה לאוין וחשיב שם נזיר אבות הטומאה והא בנזיר איכא תרתי עיין שם. ובמ"א כ' ליישב מה שהקשה בתשו' שאגת ארי' איך חל איסור נזיר על כהן וכתבתי דיש לומר באמת עבר משום בל מאחר אך כאן ראיתי בט"א שהקשה אחאי לא חשיב ג"כ בל יחל לא עיינתי היטב:
<b>י)</b> ע"ב
<b>בד"ה</b> לקט שכחה וכו'. הנה התוס' בתי' בתרא כתבו דאיירי כגון שליקט לצורך עניים וכו' ועי' רשב"א שכ' דלפ"ז אתי רק כר"א דלרבנן הדר קשה ממ"נ אי איכא עניים א"כ עובר מיד על ב"ת ואי ליכא יכול ליטלו לעצמו רק לר"א ניחא הואיל וזכה אותו עני אין יכול ליטלו לעצמו רק כיון שאין אותו עני מצוי אין עובר רק אחר ג' רגלים והיינו לפי' תוס' לעיל דאף בלא קיימו עניים אפ"ה צריך לחזור אחריהם בג' רגלים ע"ש. אבל הרשב"א עצמו סובר דאם אין מצוי אין עובר כלל רק אם מצוי אז ברגל אחד עובר בעשה ובג' רגלים עובר בב"ח ולדעת הר"ן אם מצוי עובר מיד ואם אין מצוי אין עובר כלל והברייתא דנקטי צדקה ולקט וכו' לענין ב"ת היינו באמת מיד וכל חד כדיני' ע"ש:
<b>והנה</b> הרמב"ם פ"א מה' מ"ע הי' נראה מדבריו שסובר דאם אין עניים יכול ליקח לעצמו כן נראה קצת מדבריו שם ובה' מעה"ק פי"ד חשיב שם מתנות עניים לענין ב"ת ובאמת משמע שם קצת דג"כ צדקה. וצריך עיון דהרי פסק בצדקה שעובר מיד עי' פרק ח' מה' מ"ע וצ"ע. ואם נאמר דבה' מעה"ק איירי בשאר מ"ע ולא בצדקה אכתי קשה הכל טעמא מאי אמאי לא יהא עובר בלקט וכו' מיד כמו בצדקה ואי איירי בדלא קיימי עניים וסובר כדעת תוס' לעיל דאף בלא קיימו וכו' עכ"פ עובר בג' רגלים. וא"כ י"ל שפיר דבמע"ק איירי אף בצדקה זה דוחק גם אכתי בלקט וכו' לא משכחת לה דהרי יכול ולהחזיק לעצמו אם אין עניים כדמשמע מדבריו פ"א מה' מת"ע הנ"ל. וגם תי' תוס' אחרון במלקט לצורך עני לא שייך כאן כיון דאנן פסקינן כרבנן. ואך דבס' טו"א הבין דאף לרבנן שייך תירוץ תוס' כיון דעכ"פ ליקט לצורך עניים זה דוחק וכאשר כ' לעיל בשם הרשב"א וצ"ע. גם בש"ע יו"ד סי' רנ"ז לא הביא כלל דעת תוס' דבדלא קיימו טניים עובר עכ"פ בג' רגלים וצ"ע. ועי' פ"י הרגיש בזה. ומה שפילפל בט"א מש"ס דיומא ודתמורה יש לדחות ואין להאריך ועי' לקמן (ו'.):
יא) שם
<b>בגמ'</b> ור' מאיר וכו' עי' פיז"ל מה שהקשה לדעת הר"ן. ויש לדחות דס"ס כתיב בענינו דקרבנות וק"ל:
יב) דף ה' ע"א
<b>בתוס'</b> ד"ה מה חג המצות וכו' מה ששייך לדיבור תוספות זה אי הפירוש בדבריהם דבעי לינה בלא קרבן או דוקא אם הביא קרבן וגם מה שיש לפלפל בדברי רמב"ם שלא הביא כלל הך דלינה רק גבי ביכורים וגם בדברי הפני יהושע ז"ל כאן מה שהבין בדברי תוספות הארכתי הרבה בחידושי לחגיגה (י"ז) ובחידושי על הרמב"ם הלכות חגיגה ע"ש:
יג) שם
<b>בגמ'</b> ות"ק תשלומין לעצרת מנ"ל וכו'. עי' פיז"ל שהקשה מאי פריך הש"ס לפי' התוס' לעיל (ד' :) ד"ה ואין צ"ל וכו' י"ל ת"ק סובר גם כן כר"ש דחג המצות מיותר אף אי אתי לכסדרן א"ו לתשלומין ע"ש. וגם בזה הארכתי הרבה שם בחי' לחגיגה ע"ש. ובדרך פשוט י"ל דהש"ס סבר לסברא פשוטה דאם נאמר דחג המצות מיותר הואיל ובו התחיל א"כ י"ל כמו לראב"ש הואיל וחג הסכות מיותר אמרינן שזה גורם כמו כן נימא בחג המצות אם מיותר נימא ג"כ הוא גורם. רק די"ל דהי' קשה לו א"כ חג השבועות למה לי וק"ל א"כ אי נימא לרבנן דחג המצות ושבועות אתי לתשלומין א"כ רק חג הסוכות מיותר נימא שזה גורם וק"ל:
יד) שם
<b>פסח</b> זימנא קביעי לי' וכו' עי' אנשי שם שהקשה לדעת הר"ן דהברייתא נקטי כל הני יחד שעובר בב"ת ויש מנהון שעובר מיד כמו צדקה א"כ מה פריך דילמא באמת עובר מיד ותי' די"ל בשלמא צדקה וכו' עכ"פ אחר שלש רגלים ג"כ עובר בכל יום ויום משא"כ פסח דזה שעבר עבר ואחר ג' רגלים תו אינו עובר ע"ש:
<b>עוד</b> נ"ל לתרץ די"ל התנא לא חשיב רק מה שעובר על ב"ת אבל פסח עבר ג"כ על בל יחל וכעת ראיתי שגם בט"א כ' כן ע"ש. ועי' רמב"ם פ"א מה' ערכין ה"א שם הביא המ"ל דעת הרמב"ם במנין המצות שסובר דלאחר כלש רגלים עובר ג"כ בלא יחל דברו והרמב"ן חולק עליו וסובר דבל יחל לא שייך רק אם תו לא אפשר לקיימו ע"ש:
וא"כ לדעת הרמב"ם נסתר קצת תי' ב' וק"ל:
<b>ועכ"פ</b> משמע מסוגיא זו דגבי פסח עובר ג"כ בבל תאחר וצריך יישוב קצת הא דאמר בכל דוכתי פסח ומילה מ"ע וי"ל ואין להאריך ועי' רמב"ם פי"ד מה' מעה"ק לא חשיב כלל פסח וקצת הי' נ"ל שסובר הפ"י בש"ס הואיל ולא שייך בג' רגלים אינו בכלל דבל תאחר דקרא ולא עבר כלל בב"ת ועי' ט"א וכן בעולת ראי' ושלמי חגיגה דמשמע כאן ע"ב דעובר על ב"ת עי' תוס' ד"ה אילו חטאות וכו' והרמב"ם לא:
ביאר זה וי"ל ג"כ כנ"ל וצ"ע ועי' טו"א:
טו)
<b>ע"ב</b>
<b>בתוס'</b> ד"ה אילו חטאות וכו' כבר כ' לעיל דהרמב"ם לא ביאר זה דעולת ראי' ושלמי חגיגה עובר על בל תאחר באמר ולא אפריש וי"ל דסובר כיון דליכא בב"ת שלש רגלים אינו בכלל בל תאחר דקרא כנ"ל וק"ל אכן באפריש ודאי דאיכא בב"ת ג' רגלים כיון דאין נפסל הקרבן כמ"ש המהרש"א ע"ש:
טז) שם
<b>בגמ'</b> אמר רבא הב"ע שהומם בתוך הרגל וכו' הנה מכאן מקור הדברים דבעי דוקא כל הרגל שלם ועי' לקמן (ז:) בתוס' ד"ה והרי רגלים וכו' וברש"י שם דמשמע דדעת רש"י דעכ"פ ברגל שלישי עובר מיד בתחילת כניסתו ע"ש והתוס' חלקו ע"ז וגם ברש"י אין מוכרח כ"כ עכ"פ מקצת הרגל לא הוי ככולו וגם לענין חג השבועות דיש לו תשלומין אי עובר בב"ת אי עבר החג ועדיין ימי תשלומין בפנינו הנה בט"א בסוף באבני שוהם כ' דע"כ בימי תשלומין יוכל ג"כ להקריב ולא עבר כלל על ב"ת כמו פסח וחג דאל"כ אמאי יעבור כלל על ב"ת דהרי הי' אנוס בשבועות כמו הי' חולה ע"ש. ואף למאי שכ' לעיל בתחילת הסוגיא דאם ברגל א' או ב' הוי אנוס לא מהני כיון דעכ"פ בסוף לא הי' אנוס מ"מ קשה אם שבועות בסיף א"כ לא יעבור הואיל והי' אנוס א"ו דימי תשלומין ש"ד ע"ש:
<b>והנה</b> אם חל עצרת בשבת י"ל ודאי דאין סברא כלל לומר דיעבור על ב"ת כיון דלא הי' חל כלל זמן הקרבה של עולת ראי' וכו' רק אם חל בחול וכבר הקריב הקרבנות השייכים לי"ט אפ"ה י"ל ימי תשלומין חשובין כחג לענין ב"ת כנ"ל ולכאורה קשה א"כ הא דביצה (י"ט:) דקאמר התם עצה טובה להקריב תודה בחג דבפסח לא יוכל משום חמץ שבה ובעצרת ג"כ לא מפני שהוא יו"ט ויעבור על ב"ת ות"ל הרי יוכל להביא בימי תשלומין אך ז"א דבלא"ה יוכל ודאי להביא בתוך הזמן רק הוא עצה טובה למען לא יצטרך לטרוח ולכך קאמר שפיר דס"ס אם יביא בימי תשלומין יצטרך לשהות בירושלים אף יום שאחר החג וזה ג"כ לו לטורח כי ימהר לביתו ואף כי בלא"ה צריך לשהות עד יום שאחר החג דחייב בלינה ז"א דאם יביא אח"כ ביום אחר החג יצטרך ללון עוד לילה לכאורה וק"ל. ובחי' לחגיגה הארכתי הרבה ושם כ' ליישב קו' הט"א שם שהקשה על הך דביצה ת"ל הא יכול להקריב נו"נ בשבועות לצאת ידי שלמי שמחה יכול שפיר להביאן בי"ט ואמרנו שם לתרץ דשמא יחול עצרת בשבת עפ"י ראי' ואז אין מקריבין שלמי שמחה ולפי הנראה מכאן נסתר זה דס"ס לא יעבור על בל תאחר כיון שמביא עילת ראי' וקרבן חגיגה ג"כ אחר יו"ט ולפי מה שהכריח הט"א בלא"ה ימי תשלומין הן כרגל לענין בל תאחר וק"ל. אכן כ' שם תירוצים אחרים ע"ש:
<b>ובגוף</b> הענין דלא עבר במקצת הרגל משמע לכאורה דמסברא קאמר לה הכי. ולכאורה אמרנו ליישב קו' הפיז"ל בביצה דף הנ"ל שהקשה שם אהא דקאמר הש"ס השתא סלותי וכו' נדרים ונדבות מבעיא הרי בתמורה (י"ד:) יליף ר' יוחנן מקרא דכתיב אלה תעשו לה' במועדיכם לבד מנדריכם וגו' מכאן לנו"נ שקרבין בחול המועד א"כ חזינן דצריך קרא להכי ע"ש. ונ"ל דודאי ידעינן מסברא דנו"נ קריבין בחוה"מ רק דמסברא הוי אמרינן דבמקצת הרגל עובר על בל תאחר וכן ברגל אחד בעשה לזה בא לרבות מדכתיב לבד מנדריכם וכו' וע"כ בי"ט אין קרבין רק בחוה"מ א"כ תיקשי הרי עבר על ב"ת או בעשה א"ו דמקצת הרגל לא עבר וק"ל וא"כ הי' מקום לומר למ"ד נו"נ קרבין בי"ט עובר במקצת רגל ג"כ וק"ל:
יז) שם
<b>ס"ד</b> אמינא הנ"מ בכור וכו' צריך להבין אכתי שנה בשנה למה לי ניליף מוהי' בך וגו'. וצ"ל דס"ד שנה דבכור לא יליף מב"ת דג"ר כיון דהוא זמן אחר יותר ארוך. והא דפריך הש"ס והי' וכו' ל"ל היינו למ"ד לקמן (ו:) דל משכחת שנה בלא רגלים וק"ל ועי' פיז"ל וטו"א:
יח) דף ו' ע"א
<b>בתוס'</b> ד"ה מדבן עזאי וכו' קצת הי' מקום לומר כיון דעכ"פ מסיק הש"ס בתמורה דלרבנן דפליגי אאחרים אפ"ה ילפי דאין נפסל משנה לחבירתה משנה בשנה ע"ש. וע"כ צ"ל ג"כ כנ"ל דעיקר קו' הש"ס דפריך בתמורה ולרבנן הך דאין נפסל וכו' מנ"ל אף דהי' יכול לומר כבן עזאי מאותו או כרבנן דהכא מוהי' בך חטא וכו' רק דהש"ס פריך עכ"פ שנה מנ"ל כנ"ל. א"כ י"ל הא דפריך הש"ס בזבחים לבן עזאי מדאחרים נפקא לאו דוקא רק כיון דע"כ מודה דאין נפסל משנה וכו' ודאי א"כ ע"כ יליף לה או מדרשא דאחרים או משנה בשנה א"כ פריך שפיר דבן עזאי ל"ל וק"ל ואין להאריך דאפשר דלהכי לא החליטו תוס' כ"כ קו' זו ועי' פיז"ל וטו"א:
יט) שם
<b>בגמ'</b> ת"ר מוצא שפתיך וכו' הנה הרבה צריך להעיר בזה מדוע לא ביאר כלל הרמב"ם הך עשה דמוצא וכו' וגם לא ביאר היטיב דאין חילוק בין אמר או אפריש. ועי' מל"מ שם פי"ד מה' מעה"ק כ' שם דעשה דובאת:
שמה וכו' לא שייך רק במילי דקרבנות ולא בשאר דברים ע"ש והביא דעת רא"ה שסובר כרמב"ם דעובר בעשה ע"ש. ועכ"פ הי' לו למ"ל לבאר דאף אם אינו עובר בעשה דובאת וכו' מ"מ עובר בעשה דמוצא שפתיך וכו'. ועי' אבני מילואים שכ' באמת דעובר בעשה דמוצא וכו' ודיקדק בדברי הרמב"ם שם דמשמע שם דדוקא לענין עשה כלל יחד מתנות עניים עם קרבנות אבל לענין ב"ת יראה מל' הרמב"ם דוקא לענין קרבנות ע"ש ודפח"ח:
כ) שה
<b>בתוס'</b> ד"ה יקריב וכו' הארכתי קצת בתשובה לענין אי הבן חייב לקיים נדר אביו ע"ש:
כא) ע"ב
<b>בד"ה</b> שנה בלא רגלים וכו' מכאן מסוגיא:
ותוס' מוכח דחשבינן מעת לעת וק"ל:
כב) שם
<b>בגמ'</b> אלא לרבנן היכי משכחת לה וכו'. עי' פיז"ל שכ' דמכאן מוכח כשיטת הרמב"ם דהלכה כת"ק דלא בעי כסדרן דאל"כ מאי פריך הש"ס ורבנן וכו' דילמא סברי דבעי כסדרן א"ו דרוצה לאסוקי אליבא דהלכתא ע"ש. ולכאורה אף למאי דמסיק כר' שמעי' אפ"ה הוי דלא כהילכתא דפסקינן כאחרים וכעת לא עיינתי הוטיב:
כג) שם
<b>אשה</b> מהו בב"ת וכו' כבר כתבתי בחי' לחגיגה ליישב מה שהקשה הט"א דא"כ בקידושין דחשיב כל מצות ל"ת אשה חייבת חוץ מבל תקיף וכו' אמאי לא חשיב נמי חוץ מבל תאחר ע"ש וכ' ליישב די"ל ס"ס אי לא עברה בג' רגלים ס"ם עכ"פ אי לא הקריבה כל ימי חיי' עוברת עכ"פ על שני לאוין בל תאחר ולא יחל ע"ש. וכאן ראיתי שכ' הטו"א לסברא פשוטה אי אשה עוברת על שנה עכ"פ לא קשה מהך דקידושין כיון דהיא ג"כ עוברת עכ"פ אחר שנה ע"ש. עכ"פ פשיטא לי' דאף אי מתה ולא הביאה אפ"ה לא עברה כלל אי לאו משום שנה וצ"ע
<b>בזה:</b>
גם ראיתי לבאר קצת דלכאורה אם לא הי' כתיב קרא דב"ת שלש רגלים הוי ס"ד דב"ת היינו אם מת ולא הביא א"כ קרא לחומרא אתי דצריך להביא אחר ג' רגלים עכ"פ אם מת תוך ג"ר מנ"ל דלא עבר וי"ל די"ל דאי לאו קרא הוי אמרינן מיד צריך להביא וצ"ע בכ"ז וק"ל:
<b>גם</b> בהא דבעי אי יורש איתא בב"ת יש ג"כ לספק אי עכ"פ מת ולא הביא. אך זה י"ל דעכ"פ כתיב מעמך ויתר הדברים כ' בחי' לחגיגה:
כד) דף ז'
<b>ע"א</b> בעל מום מי מצי אכיל וכו' צ"ע דהרי החשש נפל הוי רק דרבנן ומן התורה יכול לאכלו מיד רק הקרבה דוקא ביום השמיני וא"כ מה פריך הש"ס כיון דמן התורה יכול לאכלו בעל מום א"כ ודאי מנינן משעה שנולד וצ"ע. וכעת ראיתי בט"א שהרגיש בזה ומכח זה צידד דבעל מום דצריך לאכול תוך שנתו הוי דרבנן דבתם איירי קרא ע"ש ולא משמע כן
<b>בפוסקים:</b>
ובגוף הדין דענין בכור דהרמב"ם וכן בטוש"ע יו"ד סי' ש"י הביאו הך דצריך לאכלו תוך שנתו ולא ביארו כלל דבג' רגלים עובר ומה גם לדידן לא משכחת שנה בלא רגלים דפסקינן כאחרים וכרבנן דרבי ונהי דלדעת הטור י"ל דפסק כדעת הרא"ש כפי שהביא בקיצור פסקי הרא"ש דהלכה כר"ש דבעי כסדרן א"כ שפיר משכחת שנה בלא רגלים מ"מ לדעת הרמב"ם קשה וגם להטור קשה דעכ"פ הי' לו לבאר דרגלים בלא שנה אי הי' כסדרן אסור לשהות וגם אמאי לא ביארו דעבר בעשה ברגל אחד ועי' פיז"ל שהביא תשובת ח"צ סי' י"ב שתי' דשנה דגבי בכור היינו בכור ביד כהן שאינו עובר בב"ת ולא בעשה דבאת וכו' ע"ש. ולדבריו צ"ל דלית הלכתא כהך ברייתא דתני א' בכור וא' שאר. קדשים אלא דקרא לא איירי רק בבכור וק"ל. ואכתי צריך לבאר עכ"פ מדוע לא ביארו הפוסקים גבי בכור דעכ"פ אם לא מסרו לכהן עובר בב"ת ובעשה בלא שנה וק"ל. ומה שהקשה הפיז"ל לדעת הח"צ א"כ מאי פריך הש"ס מאן תנא דפליג אר"ש ופירש"י דע"כ ת"ק דלא חשיב שנה בלא רגלים ע"כ פליג וסובר דלא משכח לה ומנ"ל דפליג דילמא סובר נהי דמשכח לה מ"מ אין עובר בשנה בלא רגלים וקרא מוקי לה לבכור ביד כהן ע"ש. וזה י"ל דיש לומר ודאי אי משום שנה בלא רגלים ודאי ילפינן שפיר מקרא דעובר דס"ס הקפידה תורה שלא לשהות שנה רק לדידן דקיימ"ל כאחרים ולא משכח לה מוקמינן קרא שפיר לבכור ביד כהן וק"ל. ולכל התי' הקשו המפרשים עכ"פ לדעת תוס' משכחת לה בחלה וא"כ ניחא מה דמשכחת שנה בלא רגלים. אך עדיין קשה על הפוסקים הי' להו לבאר זה. ובט"א צידד לומר דבקדשי ב"ה לא הקפידה תורה על שנה ע"ש. וצ"ע בכ"ז הרבה כי הרמב"ם והש"ע קיצרו בזה. ועי' בה"ז סוף מס' ערכין הביא שם חידושים על הרמב"ם והרגיש שם בזה וכ' ג"כ דיראה דרמב"ם סובר דבכור אין עובר רק בשנה ע"ש. ועי' במרכבת המשנה פ"א מה' בכור פילפל בזה:
כה) ע"ב
<b>לרבא</b> ליתני ששה לרנב"י חמשה וכו' לכאורה קשה הא לרנב"י נמי קשה ליתני ששה עשר בניסן נהי דליכא ר"ה טפי כיון דאינו בחודש בפני עצמו מ"מ התנא אמאי לא חשיב לה כמו דחשיב דהוי ג"כ בניסן ואינו ר"ה בפני עצמו לרנב"י וראיתי בט"א שהרגיש בזה ע"ש:
<b>עי'</b> פיז"ל שהקשה מה פריך הש"ס ליתני ששה בסיון הרי אם הביא קודם שתי הלחם כשר וא"כ לא פסיקא לי' כדמשני לעיל גבי לתרומת שקלים ע"ש. וקצת נ"ל דכיון דהוא ר"ה בפ"ט והי' חמשה ר"ה והי' לו לחשבו משא"כ לעיל גבי שקלים וק"ל:
<b>כו)</b> שם
<b>והרי</b> רגלים וכו' מדברי רש"י כאן ראה שסובר דברגל שלישי עובר מיד בתחילת הלילה עי' היטב. ועי' רשב"א בחידושיו ע"ש:
כז) דף ח' ע"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה שהחודש מתכסה וכו' בדרוש אמרנו ליישב מסורה זכרון תרועה. אין זכרון לראשונים. אין זכרון לחכם עם הכסיל היינו אנו מזכירין מוסף ר"ה היינו זכרון תרועה ואמאי לא מזכירין מוספי ר"ח שהוא קודם בתורה והשיב אין זכרון לחכם וגו' היינו דר"ח הביאו כפרה עלי ואין להאריך:
כח)
<b>בד"ה</b> בעשרה בתשרי וכו' עי' מהרש"א ופיז"ל. הנה העיקר דקו' הש"ס היא רק לרבא דלרנב"י ג"כ הרי לא חשיב רק מה שיש לו חודש בפני עצמו. ומ"ש תוס' לעיל ע"א ד"ה והרי יובלות תימא מאי ס"ד וכו' היינו ג"כ לרבא כיון דלעיל אזיל לרבא ולרנב"י וא"כ עכ"פ קשה מאי ס"ד אליבא דרבא וק"ל:
כט) שם
<b>בגמ'</b> ר' ישמעאל בנו של ריב"ב היא וכו' הרבה צריך לחקור לרבנן דפליגי אריב"ב אי נימא לענין חרישה וזריעה ג"כ מתחיל מיה"כ או נימא רק לענין עבדים וקרקעות מה שבא מצד היובל אבל מה שהוא מתורת שמיטה מתחיל מאחד בתשרי ומדברי ט"א יראה שהבין דהכל מיה"כ ומכח זה הקשה דא"כ סדרי שנים בשמיטה זו אינם כראוי דאותן עשרה ימים מאי עבדי להו ע"ש. ומלשון הפיז"ל יראה שהבין דלענין חרישה וזריעה כ"ע מודים אך הבין מתורת תוספת. ולהנ"ל הי' נראה לומר לענין חרישה וזריעה גוף שנה מתחיל מאחד בתשרי. גם מה שמיעט קרא תוספת שלאחריו ג"כ צ"ע דא"כ נימא דאחר יובל א"צ תוספת כמו אחר שמיטה ולא מצאתי זה מבואר ברמב"ם. אכן אם הוי רק לענין שילוח עבדים וקרקעות ניחא שפיר וק"ל. וגם אף אם נאמר דאיירי לענין חרישה וכו' ג"כ הי' קצת מקום לומר אפ"ה כונת הברייתא דתהוי לעיקר השנה עד יה"כ דהרי חזינן אף תוס' שביעית לא הוי רק חרישה של ערב שביעית אסור הואיל ומהני לשביעית וכמי כן קציר של שמינית היינו מה שנזרע בשביעית אבל לא שיהא אסור לזרוע אחר שביעית או שיהא אסור לקצור ערב שביעית ולס"ד זה לענין שילוח עבדים וכו' הוי באופן אחר התוס' [ולקמן דעתי אי"ה לבאר זה מ"ש דלענין שבת וי"ט ויה"כ התוס' באופן אחר כמו כאן] ע"כ הי' נראה דהכונה רק כמו שבתחילה אף דכתיב יוה"כ מתחיל מר"ה כמו כן לסוף והביא רק זכר לדבר ואל תתמה וכו' וא"כ הי' ס"ד באותן עשרה ימים יהא אסור לחרוש ולזרוע ומהא ממעט לה אבל מתורת תוספת לא ממעט וצ"ע בזה היטיב:
<b>בגוף</b> לשון אל תתמה צריך להבין ת"ל הא יש לו ראי' מתחילת שנה אך ז"א דאכתי מוסיף לי' טפי משנה וק"ל. ועי' היטיב בתוס' כאן. ודברי הפיז"ל דחוקים:
ל) שם
<b>ושדות</b> חוזרות לבעליהן וכו' מר"ה עד יה"כ לא נתבאר מה דין השדות ועי' ט"א שהוכיח מש"ס דערכין דאמר בתחילתו משמט דאף השדות הפירות אין נוטל לא זה ולא זה רק תלויין ועומדין עד יהכ"פ כי התקיעה מעכב ע"ש כי האריך בחריפות ובקיאות ודעתי קצרה בענינים אלה:
לא) דף ט ע"א
<b>לאפוקי</b> מדר"י וכו' הרמב"ם פסק בפ"י מה' שמיטין כרבנן ובפ"ו ה"ד פסק כר"י בנו של ריב"ב א"כ קשה הא לדידי' איצטרך יובל היא למעוטא מתקדשת בסופה וק"ל. אכן י"ל דאין זה מוכרח כ"כ דנהי דלית לן קראי למעוטי דר"י מ"מ י"ל כן מסברא כיון דאין לנו הכרח להיפוך וקצת משמע כן מדברי תוס' ד"ה ולאפוקי וכו' שכ' כר' ישמעאל דפליג ארבנן דפליגי אר"י ולא כ' דסבר כר"י דזה אינו מוכרח רק עכ"פ ודאי פליג ארבנן דמוקי קראי להכי וק"ל. ומ"ש הפיז"ל בתוס' להשיג על מהרש"א לא הבנתי ע"ש:
לב) שם
<b>ודמוסיפין</b> מחול וכו' סוגיא זו עייננו קודם ר"ה תקס"ח לפ"ק ומחמת הימים הקדושים האלי לא הי' פנאי לגומרה כראוי ואכתוב היום יום ד' כ"ו תשרי תקס"ח לפ"ק איזה פרטי דברים:
לג) שם
<b>בתוס'</b> ד"ה שהרי וכו' עי' מו"ק (ג:) שם יכול ילקה על תוס' ר"ה וכו' ובתוס' שם ולכאורה קשה א"כ למאן דסבר תוס' שבת דאו' למסקנא וכן תוס' ה"כ בעינוי לכ"ע עי' היטב באו"ח סי' תר"ד ותר"ז א"כ נימא דלוקה ג"כ משום דאהדרי' כמ"ש תוס' שם לענין שביעית ויש לדחות דדוקא בשביעית שייך סברת תוס' שם הואיל ואתי מבחריש וכו' וק"ל אכן ק"ק דמשמע מדברי תוס' דאף לר"ע לא לקי על תוס' שביעית והא משמע במ"ק שם דאי הוי מפיק תוס' שביעית מבחריש וכו' הוי לקי ע"ש וי"ל וק"ל:
<b>הרבה</b> יש לפלפל כאן מדוע תוס' שבת ויהכ"פ הוי רק פורתא ואז אסור ולא תלי כלל במה שימשך לתוך שבת וכו' ומ"ש בשביעית הוי תוס' טובא והמלאכה שאסורה הוי דיקא מה שימשך לתוך שביעית וכן מוצאי שביעית ועי' בט"א שהרגיש בזה והדבר צריך ביאור והגא"א ז"ל האריך בחריפות ובקיאות הרבה:
לד)
<b>בד"ה</b> ור"י מוסיפין וכו' והא דלא משני הכי לר"ע וכו' מכאן קשה לי על הא דשבת (קל"ב.) ברש"י ד"ה וביום וכו' דמשמע התם לרבנן דסברי מכשירי מילה אין דוחין את השבת וביום אתי למילה גופי' סברי ג"כ הלכה במילה רק דאתי קרא כדי ללמוד ק"ו לפיקוח נפש דמהלכה אין למידין קל וחומר ע"ש וא"כ קשה ג"כ נכתוב קרא גבי פיקוח נפש וצ"ע וק"ל:
לה)
<b>בד"ה</b> ור"ע וכו' וכתבו לבסוף די"ל הילכתא כר"ע וקרא לבזמן שאין ביהמ"ק וכו' וקשה כיון דבאמת אף בזמן שאין ביהמ"ק קיים אסור א"כ קשה הכל טעמא מאי מדוע נאמרה הלכה ניסוך המים ותוס' שביעית יחד דס"ד דומיא דניסוך דהוי דוקא בזמן מקדש אמאי לא נאמרה תוס' שביעית בפ"ע ולא הי' צריך קרא וק"ל:
לו)
<b>בא"ד</b> ושמא משום דסגי בתוס' משהו וכו' משמע מדברי תוס' דעכ"פ הא דקיימ"ל בכל דוכתי' דמקילינן בין השמשות בדרבנן וכדומה אף דתוס' היא ודאי ולא ספק מ"מ ס"ס זה גופי' בכלל ספק שמא עדיין אין זמן תוס' וכן מוצאי שבת שמא כבר עבר וק"ל. ועי' ברא"ש יומא פרק יוה"כ בסוגיא זו שהקשה הא דאמרינן בביצה ריש פרק המביא דנשים אוכלין עד חשיכה ולא מחינן בהו הרי ס"ס אין אוכלין בהש"מ דהוי ספק דאורייתא ותוספת בכלל ותי' דמכאן מוכח דתוס' צריך עכ"פ שיעור קודם ביהש"מ ע"ש. א"כ לדידי' קשה א"כ אמאי מקילינן ביהש"מ בדרבנן ס"ס הוי ודאי משום תוספת וצ"ל מ"מ כיון דהוי ריק עשה אף למ"ד דהוא דאו' מש"ה מקילינן אך מזה אין ראי' די"ל ודאי כונת הרא"ש ג"כ דהוי כלל ספק שמא ביהש"מ יום ונכלל התוס' בכלל ביה"ש רק הנשים אוכלות עד ביהש"מ וקעברי על ספק תוס' ולא מחינן בהו וק"ל:
<b>אכן</b> ק"ק א"כ ל"ל להש"ס ריש המביא לומר הואיל ואין מפורש בתורה לא מחינן בהו ת"ל הא הוי רק ספק וק"ל. עי' מפרשים שם שכ' הטעם הואיל ואין מפורש ע"ש. ועי' בר"ן שם שכ' למ"ד ספיקא דאורייתא מן התורה לחומרא י"ל ע"כ אסרה תורה קודם זמן הספק שאדם פורש ממילא ע"ש א"כ לדידי' יראה אף אי בין השמשות יום מ"מ צריך לפרוש קודם בין השמשות משום תוספת א"כ קשה שפיר מדוע מקילינן ביהש"מ מדרבנן וע"כ נאמר כנ"ל הואיל והוי רק עשה מקילינן וק"ל:
<b>ולכאורה</b> צריך עיון בדברי הר"ן שם אי כונתו לביהש"מ מה ששיערו חכמים או ספק חשיכה מה שדרך עולם לספק. וכבר כ' מזה בחי' למס' יומא (פ"ד:) ע"ש והבאתי שם תשובות יד אלי' ע"ש:
<b>גם</b> צריך לבאר קצת לדעת הר"ן הנ"ל א"כ אמאי אמרינן בעירובי חצירות מערבין ביהש"מ וכן עירובי תחומין מהני בדיעבד לדעת הרמב"ם ת"ל הא דלא מהני אם עירב בשבת עירובי חצרות או תחומין לא מטעם איסור שעביד איסורא לחוד אלא בלא"ה עירוב צריך שתהי' בתחילת שבת דוקא וא"כ נימא ג"כ דלא מהני הואיל וכבר התחיל תוס' שבת ויש לדחות וק"ל:
עוד
<b>נזכיר</b> למ"ד תוס' שבת דאורייתא יש לספק קצת אי נשים חייבות דבתוס' יהכ"פ רבי קרא מהאזרא לומר דנשים אזרחיות חייבות בעינוי כמבואר בסוכה (כ"ח:) ותמי' ל' על הפ"י ז"ל בביצה ר"פ המביא הנ"ל שדחק שם למצוא טעם דנשים חייבות בתוס' הא הוי מ"ע שהז"ג וכן בס' פרי מגדים או"ח על טו"ז ריש סי' תר"ד כ' ג"כ מזה ותימה הלא גמרא מפורשת היא כנ"ל אכן בשבת יש לספק אי נשים חייבות וכן בתוס' מלאכה ביה"כ וק"ל:
<b>וקצת</b> צריך ביאור מה דקיימ"ל באו"ח סי', רס"א דאם קיבל שבת מפלג המנחה ולמעלה חייל וקודם לא מהני כלל עי' מג"א שם מנ"ל הא דלכאורה אם תוס' שבת דאורייתא א"כ י"ל קצת דהא דקיבל עליו מהני היינו מטעם הואיל והדין להוסיף רק שהתורה לא נתנה שיעור וכיון שקיבל עליו מהני ודוקא מפלג ואילך ועי' ד"מ שם שכ' יש אומרים שחי שעות קודם דהוי דומיא דשביעית דהוי חלק י"ב משנה כמו כן בשבת חלק י"ב מיום ע"ש אבל למ"ד אין תוס' לשבת כלל מן התורה וא"כ הא דמהני קבלה צ"ל קצת כנדר א"כ אף קודם נימא דמהני וצ"ע קצת:
<b>קצת</b> צריך להבין בחולין סוף פ' גיד הנשה דקאמר שם שגג בשבת ויה"כ הוי איסור הבא בבת אחת ולדעת הרמב"ם יה"כ קדים משום תוספת וי"ל וק"ל:
<b>עוד</b> רגע אדבר נודע דעת הר מב"ם שפסק בהלכות תמידין נקצר שלא כמצותו כשר ואפ"ה פסק דדוחה שבת ובש"ס מנחות ס"פ ר' ישמעאל תלי הא בהא ועי' בה"ז סוף פרק הנ"ל וכבר כתבתי בזה בכמה דוכתי'. ועפ"י סוגיא זו י"ל ג"כ דלכאורה ודאי צריך להבין הא דקאמר הש"ס שם אי ס"ד נקצר שלא כמצותו כשר נקצרי' מערב שבת וקשה הרי הוי גזה"כ. ועי' מג"ש פסחים ריש פ' אלו דברים שפי' דקו' הש"ס היא מדדחי שבת מסתבר לומר דנקצר שלא כמצותו פסול י"ל ג"כ בהיפך כיון דנקצר שלא כמצותו כשר מסתבר טפי לומר דלא דחי שבת וקרא דבחריש וגו' אתי לתוס' שביעית וא"כ כיון דהש"ס מסיק במועד קטן הנ"ל דהילכתא בזמן שבית המקדש קיים וממילא מוכח דבזמן שאין ביהמ"ק קיים לא הוי כלל תוס' וכו' דאל"כ אכתי קשה הי' לו לומר הילכתא דתוספת שביעית בפני עצמו ולא הי' צריך כלל קרא כנ"ל א"כ ע"כ קרא דבחריש וגו' לא אתא לתוס' שביעית וע"כ לדר"י אתא וא"כ הוי שפיר גזה"כ דדחי שבת וק"ל. ולשון תוס' שם במנחות ד"ה אמאי וכו' צריך ביאור קצת מה שכ' דלא הוי דומיא דבמועדו וכו' והרי לר"י לאו מבמועדו יליף רק מבחריש וגו' וי"ל ואין להאריך:
<b>עוד</b> נ"ל בדרך אחר דעת הרמב"ם ותחילה נבאר דבש"ס שם (ע"א:) במשנה איתא לא מצא מן הקמה יביא מן העומרים וכו' וכן איתא בש"ס (פ"ג:) דפליגי שם אי בא מן הישן או מן החדש אף מן שנקצר כבר וכן הא דאיתא בר"ה (י"ג.) קצירכם אמר רחמנא ולא קציר עכו"ם וכו' מוכח אבל קצרו ישראל אף מכבר שרי ע"ש וא"כ זה ודאי הוי נקצר שלא כמצותו דדוחק גדול בעיני לומר אם נקצר לשם עומר ושלא כמצותו גרע טפי דזה דוחק וק"ל. ונראה כמו דמן עומרין ראוי דוקא אם לא נמצא מן קמה כמו כן נקצר שלא כמצותו אם יש עדיין קמה שיכול לקצור צריך לקצור לכאורה וא"כ הא דקאמר הש"ס אי ס"ד דכשר נקצר שלא כמצותו אמאי דחי שבת וכו' ות"ל ס"ס הרי לא קיים מצות קצירה עכ"פ נהי דכשר בדיעבד להקריב מ"מ לא קיים מצות קצירה. וצ"ל דמ"מ עיקר מה שדוחה שבת היינו הצריך להבאה וק"ל:
<b>ומטעם</b> זה ניחא לי מ"ש הש"ך ביו"ד ריש סי רס"ב להקשות על הרא"ש דסבר נימול תוך ח' א"צ להטיף דם ברית א"כ אמאי דחי מילה שבת הא יכול למול ערב שבת. והשאג"א סי' נ"ב תמה עליו הרבה דנהי. דא"צ להטיף וכו' מ"מ לא קיים מצות מילה רק דהוי כמו נימול מאליו ע"ש. ולהנ"ל י"ל ג"כ כמו כאן דמסברא י"ל עיקר מה דדחי שבת היינו כדי שיהא נימול וכיון דנימול שוב לית לן בה ונהי דלא קיים מצות מילה מ"מ כאן ג"כ לא קיים מצות קצירה ועי' בזה ועכ"פ ניצול הש"ך מהתימה ופליאה גדולה שהתפלא עליו השאג"א וק"ל:
<b>וליישב</b> דעת הרמב"ם י"ל דהנה צריך להבין במתני' שם במנחות דתני תחילה יביא מן העומרין אם לא נמצא מן הקמה ואח"כ הדר תני נקצר שלא כמצותו כשר הא הוי זו ואצ"ל זו דכ"ש מרישא וע"כ נ"ל דתנא דמתני' סובר אם נקצר לשם מצות עומר אף אם נקצר ביום א"צ תו לחזור ולקצור וקיים ג"כ מצות קצירה וא"כ פריך שפיר נקצרי' מע"ש. אבל הרמב"ם סידר בתחילה נקצר שלא וכו' כשר ואח"כ לא מצא מן הקמה יביא מן עומרין וכו' י"ל שפיר דנקצר שלא וכו' ג"כ דוקא אם אין תו עדיין לקצור א"כ לא קשה כלל נקצרי' מע"ש דא"כ לא קיים מצות קצירה והבן זה.
<b>למדנו</b> מס' ר"ה מתחילתו עד כאן אלול תקס"ז לפ"ק. ה' יזכני לגומרה בשנים הבאים אי"ה ונזכה ללמוד תורתו לשמה עד עולם. התחלנו דף ט'
<b>ע"ב</b> יום א' ה' אלול תקס"ח לפ"ק ת"ל. ה' יזכני ללמוד עד עולם כי יבא ינון בקרוב:
ל"ז) ד' ט ע"ב
<b>תוס'</b> בד"ה מרכיב וכו' הנה התוס' תי' על מבריך ואכתי ק' ממרכיב אך י"ל דבמרכיב ידעו שפיר לתרץ כמו שתירץ הש"ס בסוטה (מ"ג:) דהא דפוטר היינו ילדה שסיבכה בזקינה והא דמחייב שסיבכה בילדה אבל במבריך לא שייך זה לכך תי' לחלק בין נפסק או לא. ומה שכ' תוס' אח"כ וצריך לדקדק וכו' היינו דהי' קשה להו על הש"ס דסוטה שם דמשני מרכיב כאן בהיתר כאן באיסור ולכאורה זה לא שייך במבריך ע"כ כתבו דצריך לדקדק אם בסוטה שייך ליישב ג"כ על מבריך כאן בנפסק וכו א"כ ניחא דלא קשה כלל ממבריך אבל על מרכיב פריך הש"ס שפיר דמרכיב לעולם בנפסקה מאבי' וק"ל:
<b>ועי'</b> תשובות מהר"מ אלשיך (סי' ק"י) שם ביאר היטיב כ"ז ופי' כן בדברי התוס' וכדומה כי את אשר פירשתי תחילה כן בדברי התוס' הי' בזכרוני מתשובה הנ"ל כי ראיתי' כבר ושם פי' ביותר ביאור עפי"ז ליישב דעת הרמב"ם בפי' המשנה פ"ק דערלה משנה ה' שכ' שם לחלק בין הא דתניא הכא אחד הנוטע ומבריך וכו' ובת"כ תניא פרט למבריך ומרכיב וכו' ותי' בין במבריך ובין במרכיב לחלק בין נפסק או לא נפסק והוקשה לתשו' הנ"ל אמאי לא כ' כתי' הש"ס דסוטה הנ"ל ותי' דעיקר שהי' קשה להרמב"ם מדוע פריך הש"ס בסוטה על חזרה מעורכי מלחמה אהדדי אמאי לא פריך עיקר דין ערלה אהדדי כמו שהקשו תוס' כאן וכן מה דמשני הש"ס שם על מרכיב ולא משני מידי על מבריך דלא שייך באיסור לכך תי' דודאי על מבריך לא קשה דיש לחלק בין נפסק או לא וכן בעיקר דין דערלה הוי ידע גם אמרכיב ליישב כאן בנפסק וכו' אף דסתם מרכיב בנפסק מ"מ י"ל התנא דת"כ נקט לעיקר דין דלפעמים מרכיב פטור בלא נפסק אף דלא שכיח אבל שם בחזרה וכו' לא ניחא לי' לאוקמי ברייתא פרט למבריך וכו' במילתא דלא שכיח שלא נפסק ע"ש היטיב ותמצא נחת. ומה דצ"ע קצת בדבריו שם שיראה מרהיטת לשונו דהך אחד הנוטע וכו' היא משנה והוא רק ברייתא כאן א"כ אין קשה כל כך על המקשה דשם מדוע לא פריך על עיקר דין ערלה וק"ל:
<b>ועי'</b> בט"א כאן שהביא הפי' בתוס' דבאמת גם על מרכיב קאי החילוק בין נפסק או לא וכן הא דמשני הש"ס בסוטה כאן באיסור וכו' קאי גם על מבריך. ומה שכ' תוס' כאן וצריך לדקדק וכו' היינו התוס' הקשו קו' אמאי לא משני הש"ס בסוטה שם כאן בנפסק וכו' ע"ש ויותר נכון כפי' תשובת מהר"ם אלשיך וק"ל. ומה דצריך להבין לדעת מהר"ם אלשיך הנ"ל דעל מבריך באמת גם בסוטה התי' כאן בלא נפסק וכו' א"כ קשה ת"ל אמאי לא משני במרכיב הא דתני פטור שסיבכה בזקינה וע"כ משום דא"כ פשיטא ולמה לי קרא חיללו למעוטי כמו שכ' גם הט"א ע"ש א"כ קשה ג"כ על מבריך אי איירי בלא נפסק פשיטא ואי משום דבאמת עכ"פ קרא צריך רק למרכיב א"כ מאי הקשה כלל אמאי לא משני גם על מרכיב בלא נפסק ודחיק לשנויי משום דלא שכיח ת"ל א"כ תיקשי ל"ל קרא וצ"ע:
<b>גם</b> צריך להבין על הרמב"ם אמאי לא ביאר כלל בפ"י מה' מע"ש דילדה שסיבכה באילן שנטעו לסייג שהוא חייב וצ"ע. ועי' בלשון רמב"ם פ"א מה' מלכים ע"ש ועי' בתשו' מהר"ם אלשיך הנ"ל נראה שיישב זה שממילא משמע מדברי הרמב"ם כן וצ"ע אך קו' ראשונה קשה טובא וכן הקשה הט"א לפי פירושו על קו' תוס' ע"ש. וקצת י"ל דודאי בילדה שסיבכה בזקינה פשיטא דאין לה יניקה רק מזקינה אבל לא נפסקה מאבי' אפשר דאין פשיטא כל כך דס"ד עכ"פ יש לה ג"כ יניקה מן הילדה וצ"ע וק"ל:
לח)
<b>בד"ה</b> ומותר לקיימן וכו' מה שכ' תוס' ולקמן נמי קתני וכו' דלדברי האומר צריך שלשים ושלשים מוקי לה ר"ת לענין ערלה וכו' לכאורה אין זה שייך לדבריהם הקודמים דכל עיקר כונתם הכא דלכתחילה מותר ליטע וכו' וא"כ קשה מהא דעד עצרת וע"כ צריך לחלק בין חרישה לנטיעה וא"כ אף אם הי' הפי' שני פעמים שלשים הי' קשה ג"כ מעצרת וע"כ צריך לחלק בין חרישה לנטיעה וצ"ע וק"ל. גם מה שכ' אבל אי לאו הכי גבי נוטע בשביעית וכו' צריך ג"כ ביאור ועי' פ"י ז"ל ע"ש:
לט) דף י' ע"א
<b>בד"ה</b> בן כ"ד חודש וכו' עי' ש"ך חו"מ סי' ל"ה שפילפל שם עם הלחם חמודות שהבין מדברי תוס' אלו דצריך לחשוב מעת לעת לשעות וי"ל העיקר דכונתם דבעי שלימות אבל לא מעל"ע לשעות רק התוס' בנידה (מ"ג:) צידדו לחד תי' דבעי מעל"ע לשעות ע"ש ובמג"א או"ח סי' נ"ג ובט"ז ע"ש:
מ) ע"ב
<b>בד"ה</b> שלשים ושלשים וכו' הנה לדעת התוס' ודאי לכתחיל' לא יטע תוך ל' יום שיעור תוס' אף אם שיעור קליטה הוא פחות רק בדיעבד אם הי' תוך שיעור קליטה יעקור אבל אחר שיעור קליטה אף תוך שיעור תוספת לא יעקור אבל לדעת רש"י צריך אף בדיעבד שיעור קליטה ושיעור תוספת בלא הקליטה שצריך שלא תקלוט תוך שיעור תוס' והנה משמע ג"כ דתוספת שביעית תלי ג"כ בהך פלוגתא אי הוי יום אחד בשנה חשיב שנה חשיב ג"כ לענין תוספת כן משמע מהמשך הסוגיא כאן וק"ל. ועי' קצת בלשון הר"ש שביעית יראה קצת שסובר דלמסקנא אין בנטיעה כלל דין תוס' שביעית וא"צ רק שיעור קליטה וא"כ לדידן דפסקינן שיעור קליטה שני שבועות א"כ בהכי סגי לענין נטיעה ע"ש. ועי' רמב"ם פ"ג מה' שמיטה ויובל הי"א שם כתב כדעת רש"י דצריך שיטע מ"ד יום קודם ר"ה דהיינו שיעור קליטה שתי שבתות וגם שלשים יום שיעור תוספת ואף אם נטע תוך שיעור זה יעקור ע"ש. אך מה שכ' דאף בזמן הזה אף דאין תוס' שביעית לאחר חורבן מ"מ לענין נטיעה אסור משום מראית עין צריך ביאור מקום מוצא לזה ועי' פיז"ל ע"ש. ועי' נודע ביהודא ח"א סי' פ"ז פ"ח שפילפל קצת בזה ויש לפקפק עליו ע"ש:
מא) שם
<b>בגמ'</b> אמר ר"י ושניהם מקרא אחד וכו' עי' טו"א לעיל שכ' להוכיח מסוגיא זו דאם נטע סמוך לר"ה תוך למ"ד יום דאין עולה לו שלש שנים עד ר"ה של רביעית ולא תימא דהקילה תורה לחשוב מר"ה דהיינו אם נטע שלשים יום לפני ר"ה דלא תימא שצריך ג' שנים שלימות אלא ר"ה מיקרי שנה שני' אבל אם נטע תוך למ"ד לא תחמיר עליו ותאמר שיהי' סוף שנת ג' ר"ה של רביעית אלא למנין דידי' מנינן היינו עד מעל"ע מיום הנטיעה וכל הפוסקים משמע דחולקים על זה דעכ"פ בעינן עד ר"ה רק נחלקו אי בעינן עד ט"ו בשבט של רביעית בכה"ג עי' ר"ן ורמב"ם ורז"ה. אך הוכיח מסוגיא זו דאי תימא דכה"ג מעל"ע מנינן ולא שנות עולם א"כ תיקשי מאי הוכיח דיום אחד בשנה חשיב שנה דילמא באמת נולד נח סמוך תוך למ"ד לר"ה א"כ ממילא שנת שש מאות שלו הי' ג"כ סמוך לר"ה יהי' ניסן או תשרי לכל מר כדאית לי' וא"כ אח"כ כשהגיע ראשון באחד כבר היא לשנות דידי' למ"ד יום אם הי' מלא ועכ"פ הי' יותר מיום אחד א"ו דאף כה"ג לשנות עולם מנינן ע"ש. וקצת יש לדחות הוכחה זו כי י"ל אם שש מאות ואחת לשנות דידי' מסתמא ג"כ בראשון קאי על דידי' וא"כ הדר מוכח שפיר וק"ל:
<b>קשה</b> לי טובא על הש"ך יו"ד סי' רצ"ד סק"י שם הביא לשון הרא"ש שכ' האידנא אין נזהרין בזה שאין חנטה באילן לעולם קודם ט"ו בשבט ולכך אין נזהרין בערלה רק ג' שנים וכ' הדברי חמודות (סוף דף קל"ב ע"ב) דזה דוקא לסברת הרז"ה אבל לסברת הרמב"ם א"צ לזה דאף אי שייך חנטה קודם ט"ו בשבט מ"מ לא משכחת יותר מג' שנים דממ"נ אם הי' תוך למ"ד יום לר"ה ממילא א"צ להמתין כלל עד ט"ו בשבט של רביעית והקשה הש"ך ע"ז דאכתי משכחת לה שנטע אחר ר"ה קודם ט"ו בשבט ע"ש. וצ"ע טובא דהרי עיקר כונת הדברי חמודות שם דהוא פי' דברי הרא"ש דהיינו דאנן נוהגין למנות מעל"ע ג' שנים מיום הנטיעה רק דלא מהני דמ"מ אם נטע עד"מ קודם ט"ו בשבט תקס"ח א"כ כלו ג' שנים מעל"ע קודם ט"ו בשבט תקע"א ולא הותר עדיין עד ט"ו בשבט לכך קאמר דאין חונטין קודם ט"ו בשבט וא"כ ליכא חששא. ועי' מעדני מלך שם (דף קל"ג ע"א) ד"ה ולכך וכו' שהקשה על הרא"ש דאכתי אם נטע מט"ו באב ואילך כשלא יהא נזהר רק ג' שנים א"כ יהא מותר בשנה שלישית לאותו זמן ועדיין לא הותר ותי' דבאמת גם מאותו זמן דהיינו תוך מ"ד דהוא שיעור תוספת עם קליטה אין דרך לחנוט בזמן זה קודם ר"ה ע"ש. הבאתי דבריו אלו דלכאורה הי' נראה כונת הרא"ש לא שאנן חשבינן מיום אל יום אלא ג"כ כפי הדין לשנות עולם רק אפ"ה ליכא חששא הואיל דבר"ה הג' יוכלו ג' שנים רק דאין מותר עד ט"ו בשבט וכיון שאין דרך לחנוט עד ט"ו בשבט א"כ ליכא חשש אך ממה שהקשה המע"מ הנ"ל יראה שפי' בכונת הרא"ש דאנן נוהגין מיום אל יום וק"ל:
<b>ונחזור</b> לעניננו עכ"פ תמוה לי כונת הש"ך דהרי הדברי חמודות כ' שפיר דלדעת הרמב"ם כיון שמונין מיום אל יום א"כ ממילא לא משכחת כלל חשש דאם נטע מר"ה עד ט"ו בשבט פסק הרמב"ם דשנה ג' באותו זמן שזרע מותר כיון דאין בזה קולא שהי' באמת מיום אל יום א"צ להמתין עד ט"ו בשבט עי' פ"ט מה' נטע רבעי הי"ב ע"ש היטיב. ועיקר החילוק שבין נטע סמוך לר"ה או אחר ר"ה הוא כך לרמב"ם וסייעתו סמוך לר"ה תוך למ"ד יום מתחיל למנות מר"ה וכלו שני ערלה ר"ה דרביעית דאף דשנות דידי' כלו כ"ט ימים קודם ואם נטע קודם למ"ד יום איכא קולא דבר"ה של שלישית כלו ג' שנים וצריך עכ"פ להמתין עד ט"ו בשבט דעדיין לא כלו ג' שנים דידי' אבל אם נטע קודם ט"ו בשבט ממתין ג' שנים מיום זה ושוב א"צ להמתין וצ"ע וק"ל:
מב) שם
<b>בתוס'</b> ד"ה מכלל דתרווייהו וכו' הדבר צריך ביאור דאכתי מאי קאמר הש"ס תרווייהו הא מר"א לא מוכח מידי ועי' פי"ז שהרגיש בזה אך י"ל דקאי על ר"י דקאמר ואידך וכו' אמאי לא תי' כפשוטו ר"א סבר בתשרי וכו' א"ו דפסיקא לי' דכ"ע סברי כאן בניסן וכו' וכעין זה מצינו בכמה דוכתי' ועוד י"ל קצת דצריך להבין מנ"ל לר"א דיום אחד בחידש חשיב חודש מדכתיב באחד לחודש וכו' הרי לשון לחודש ודאי שייך שפיר נהי דלא נקרא חודש מ"מ הוא אחד לחודש אך י"ל דעכ"פ הך דלחודש קשה לו דשינה הלשון דגבי שנה לר"א הפי' שנה קאי על שש מאות ואחת היינו אתחלתא דאחת א"כ כמו כן הי' לו לכתוב בראשון באחד ולא לחודש א"ו מדשינה הלשון לאשמעינן יום אחד בחודש וכו' משא"כ אי הוי סבר ר"א בתשרי נברא וכו' א"כ הי' יכול לומר שפיר דשנה קאי גם על אחת ולא הי' גבי חודש שינוי לשון כלל א"כ מנ"ל יום אחד בחודש חשיב חודש וק"ל:
<b>מג)</b>
<b>דף</b>
<b>י"א</b>
<b>ע"א</b> בגמ' אכתי בשיתא ירחי וכו' ועי' ב"ש בא"ע (סי' ד' ס"ק י"ט) הקשה מכאן לדעת הסוברים שפורא גרים ויכול האשה לילד לחמשה חדשים ושני ימים יום בתחילה ויום בסוף חשיב שני חדשים א"כ ל"ל להש"ס כאן לשנוי במעוברת ע"ש. וכבר הרגיש בזה בתשו' רי"ט (ח"ג סי' ט"ו) ע"ש היטיב.
<b>מד)</b>
<b>ע"ב</b> ברש"י ד"ה ואזדו לטעמיי' וכו' בא"ד שאם מניסן מתחילין וכו' עי' מהרש"א שהקשה דהרי אם מתחילין מניסן באמת חודש השני הי' באייר ע"ש. ולכאורה כונת רש"י שבא לפרש לשון ואזדו לטעמיי' דמשמע מזה דתלי מחלקותם במילתא אחריתא וזה אינו דהרי היא גופי' הך פלוגתא דהכא לכך פי' דהכונה אף אם נאמר דשם פליגי במילתא אחריתא דר"א סבר מסתמא הי' ביום שבעה עשר לחשון דאז כימה עולה ור' יהושע סבר להיפך מסתמא הי' באייר שתהי' שינוי מ"מ תלי בזה פלוגתא דהכא דלר"א כיון דסובר בחשון הי' מבול א"כ ע"כ סבר דמונין שנים מתשרי דבו נברא העולם דאל"כ דמנינן מניסן ובו נברא וכו' א"כ תיקשי ע"כ הא דכתיב בשש מאות בשבעה עשר לחודש השני וגו' היינו בחשון א"כ אח"כ בעשירי ובשביעי הי' כבר שנת שש מאות ואחת
<b>וק"ל:</b>
<b>ולפי"ז</b> קשה ג"כ קצת אמאי לא הכריח בפשוט דאי ס"ד דהמבול הי' בחשון ואפ"ה שנות עולם מניסן א"כ תיקשי מאי דכתיב ויהי בשש מאות ואחת בחודש הראשון וגו' דהיינו ע"כ תשרי ואמאי קרי לי' ראשון כיון דמניהן מנינן בשלמא חשון קרי שפיר שני אף אם מניסן מנינין משום שני לדין כמו דמשני הש"ס לקמן אבל תשרי דשנה שצי' קשה. ואפשר לפי שהי' ראשון לדין בתחילת המבול קרי לי' ראשון גם עתה וצ"ע וק"ל:
מ"ה) דף י"ב ע"א
<b>בתוס'</b> ד"ה תנא מדרבנן וכו' עי' פ"י ז"ל בענין זה ע"ש:
מ"ו) דף י"ג ע"א
<b>בגמ'</b> אלא מאי אסיף קציר וכו' עי' חגיגה (י"ח.) תוס' ד"ה אלא זמן אסיפה וכו' שהקשו דהרי כאן מפרש הש"ס אסיף קציר ולא זמן אסיפה ות"ל דמ"מ אי לא הוי כתיב אסיף וגו' הוי מפרשינן באספך וגו זמן אסיפה ע"ש וכונתם יראה דע"כ קציר אין יכולין לפרש זמן קציר דהרי בסכות אין זמן קציר וק"ל. אך לת"ז עדיין קשה הרי ס"ס איך שייך קציר דקצירה אסור בי"ט וחול המועד כמבואר שם וצ"ל מאי דאתא לדרשא לא שייך להקשות כלל קצירה מי שרי וכו דהרי קרא אשמעינן אי אתרמי שנקצר או ע"י עכו"ם וכו' נקרא משנה שעברה רק על פשטי' דקרא שקרא סכות על שם אסיף שבו אוספין פריך שפיר הרי א"א לאסוף בו וצריך לתרץ זמן אסיפה וק"ל:
מז) שם
<b>בתוס'</b> ד"ה ולא קציר וכו' ואע"ג דירושה וכו' ומ"מ דייק התם מדורות הראשונים וכו' עי' כתבי הגא"א ז"ל שהאריך בעומק שכלו הרבה ותוך הדברים פי' כונת תוס' דודאי לא מדייק הש"ס מאותן שנעבדו קודם אברהם דהנך בביטול בעלמא סגי דהוי עכו"ם של עכו"ם כמבואר שם רק הוכחת הש"ס מאותן שנטעו קודם אברהם ונעבדו אח"כ. ובאמת לשון ומ"מ דייק שכ' תוס' דחוק קצת דמשמע כאילו הקשה להם דמאי מדייק הש"ס הרי יש להם במה שזרע וז"א דא"כ ס"ס להני ביטול דהא הוי ע"ז של עכו"ם רק כונתם דאכתי קשה למסקנא אמאי נאסרו כלל הא שירות ליהני ביטול דהרי ס"ס נקרא ע"ז של עכו"ם לזה כ' דמ"מ אסור משום הנך אשירות שנטעו קודם אברהם ונעבדו אח"כ דמשעה שניתן הארץ לאברהם ניתן לו עם כל הנטיעות בתוכה וק"ל:
<b>ואפשר</b> הי' מקום לפרש עוד כונת התוס' דסבירא להו נהי דיש לו מה שזרע מ"מ כיון שגוף קרקע של ישראל מיקרי עכו"ם של ישראל לענין שאינו יכול לבטל מלבד שזה דוחק בלא"ה קשה דאכתי מה מוכיח הש"ס הא י"ל מאן מוכח כדמסיק הש"ס שם וק"ל ועי' היטיב בכתבי אאז"ל פילפל הרבה בזה ושם הביא בשם פרשת דרכים שפילפל ג"כ בזה וכעת לא עיינתי בפר"ד שם [אח"ז עיינתי בפר"ד וכתב שם הגי' בתוס' ומ"מ דחי ע"ש] והביא גם הגא"א ז"ל לשון תשובת שב יעקב שפילפל בענין זה הרבה. גם כתב שם השב יעקב ליישב קו' תוס' די"ל מ"מ הוי גזה"כ למעט קציר עכו"ם ע"ש:
<b>ובדבר</b> זה כונתי לדעת הגדול הלא הוא הגא"א ז"ל ליישב עפי"ז דעת הרמב"ם פ"ז מה' תרומות שפסק חדש בחוץ לארץ דאו' ואפ"ה פסק עומר אין בא אלא מן הארץ וזה לכאורה נגד מה דמשמע מש"ס ריש פ' כל קרבנות ציבור דתלי זה בזה דאם חדש בחו"ל דאו' ע"כ עומר בא אף מחו"ל ועי' לח"מ שם. ולהנ"ל י"ל שהוכיח כן מסוגיא זו דהש"ס פריך קצירכם ולא קציר עכו"ם וכו' וקשה קו' תוס' הלא יש להם במה שזרע וצ"ל כנ"ל דהוי גזה"כ דילמא קצירכם אתי למעט קציר עכו"ם שבחו"ל אבל שבארץ דירושה היא לנו לא ומנ"ל דהוי גזה"כ א"ו סבר הש"ס כאן דעומר אין בא כלל מחוץ לארץ א"נ ע"כ קרא ממעט בא"י וע"כ גזה"כ והבן. אך שדיתי בזה נרגא דהרי קצירכם אין מיותר כלל לדידן דקיימ"ל לא יאכל אחד איסור הנאה ואחד איסור אכילה משמע א"כ צריך לגופי' להתיר חדש בהנאה עי' היטיב בפסחים שם ושם הארכנו קצת ועי' ט"א כאן הרגיש קצת ע"ש:
מח)
<b>שם</b>
<b>בגמ'</b> מעיקרא לא אכיל וכו' הב"ח ביו"ד סי' רצ"ג הוכיח מכאן דחדש אין נוהג בשל עכו"ם דאל"כ אמאי לא פריך בלא הא דמעיקרא לא אכיל הכל טעמא מאי אמאי אכלו כלל בלא עומר א"ו דאינו נוהג בשל עכו"ם והש"ך בסי' הנ"ל דחה זה דהמ"ל שאכלו מן הישן או כמ"ד מושב לאחר ירושה וישיבה משמע. ולא נאסר עדיין חדש כלל. ועי' תשו' גאונים בתראי סי' א' שם כ' דהתי"ט דחה זה אבל מה שכתב עוד שם די"ל שהי' חמשה עשר קשה להבין וק"ל:
<b>עוד</b> כתב הש"ך שם בסי' הנ"ל דאדרבא מכאן מוכח דנוהג בשל עכו"ם דאל"כ מאי פריך קצירכם אמר רחמנא אמאי לא פריך בלא"ה הא שרי לאכול לגמרי ואמאי מעיקרא לא אכלו ע"ש. ועי' שב יעקב הנ"ל שדחה זה די"ל עכ"פ גם לס"ד הי' ידע די"ל מה שהביא שליש ביד עכו"ם ועכ"פ הי' סבר דלא קים להו וא"כ לענין אכילה אסור מספק ע"ש ונכון ודפח"ח:
מט) שם
<b>בתוס'</b> ד"ה דאקריבו וכו' בסה"ד הביא לשון ירושלמי פ"ב דחלה ועי' ר"ש פ"א דחלה שם שפי' בכונת הירושלמי אפילו יבישה היינו מאשתקד אפ"ה אסור ולא התירו שנת אשתקד הואיל ולא הי' עדיין עומר לא ניתר ע"ש ולכאורה ל"ל הא אמאי לא פי' כפשוטו משנה זו מה שכבר נגמר והוי ס"ד דשרי משום דהוי של נכרים קמ"ג דלא משום דהוי ירושה מאבותינו כקו' תוס' לעיל הנ"ל וצ"ל לכאורה דסבר הר"ש דאף של עכו"ם אסור חדש וא"כ הי' קשה לו מה חילוק יש בין לחה ליבישה או קצירה וע"כ היינו מאשתקד וק"ל. אם לפ"ז א"כ הא דמשני ממה שתגרי עכו"ם מוכרין להם מה מהני זה כיון דנוהג אף בשל עכו"ם. ודוחק לומר דזה הוי סבר לסברא פשוטה דבא"י נוהג אף בשל עכו"ם אבל לא בחו"ל זה דוחק וק"ל. וצ"ל דסמיך רק על אידך תי' כר' ישמעאל דאין נוהג רק אחר ירושה וישיבה אף דצ"ע דא"כ ל"ל כלל ממה שתגרי עכו"ם מוכרין. אך עי' תשובת גאונים הנ"ל בתשובה מהתי"ט שנתן מקום לזה והביא כן בשם הראב"י דמש"ה אמר ממה שתגרי עכו"ם וכו' משום חשש גזל ע"ש ועי' תשו' גאונים הנ"ל:
<b>הנה</b> הב"ח הוכיח מלשון ירושלמי זה דחדש אין נוהג בשל עכו"ם והיינו דהוא פי' ממה שתגרי וכו' הוא תי' לעצמו וע"כ משום דחדש אינו נוהג בשל עכו"ם והא דקאמר בתחילה עד כדון אפילו יבישה וכו' היינו משום דא"י ירושה לנו מיקרי של ישראל ע"ש והתי"ט שם בתשו' הנ"ל הוכיח להיפוך מדקאמר אפילו יבישה וכו' מוכח דנוהג בשל עכו"ם דודאי יש להם במה שזרע והא דמשני ממה שהתגרים וכו' היינו עיקר התי' כר' ישמעאל ע"ש. ועי' גם בש"ך סי' רצ"ג שם כ' ג"כ ראי' מן הירושלמי דנוהג בשל עכו"ם. ועי' תשובת שב יעקב הנ"ל כ' ג"כ דמירושלמי משמע דאינו נוהג בשל עכו"ם והא דקאמר בתחילה אפילו יבישה וכו' היינו כנ"ל משום דירושה לנו מאבותינו וכו' וכ' שם דזה דוקא למ"ד אין קנין לנכרי בא"י וכו' ע"ש. ולדידי יראה דא"צ לזה דאף למ"ד יש קנין זה דוקא אם ישראל מוכר לו עתה בית או שדה אבל לא מה שהי' קודם ביאתנו לארץ שישב בה בתורת גזל ומה שזרע מגיע לו רק שיעור הוצאה כדין יורד לתוך שדה של חברו שלא ברשות וק"ל. ועי' פיז"ל בפסק חדש כ' ג"כ ראי' מירושלמי זה דאין נוהג בשל עכו"ם ע"ש. ועי' ש"ך סי' הנ"ל שהשיג על פי' הר"ש שסובר דאף מאשתקד נאסר ע"ש:
<b>ולכאורה</b> הי' נ"ל כונת הירושלמי דאף מתחילה הי' סבר דחדש אין נוהג בח"ל רק הי' סבור בארץ נוהג מיד ולאו דוקא אחר ירושה וישיבה וע"ז קמסתפק תחילה מה שנתגדל קודם ביאה אי חייב או לא ימסיק דחייב ואכלו ממה שמכרו תגרים מחוץ לארץ אי נמי אתי כר"י דסבר דלא נתחייב רק אחר ירושה וישיבה וק"ל. ואם הפי' כן אין הוכחה כלל לענין אי חדש נוהג בשל עכו"ם דלא איירי כלל בהכי וק"ל:
<b>ולענין</b> הביאור מה דאיתא בירושלמי מ"ע שבצידה אי הפי' היינו שנכתב אחר מתן תורה ולא שצריך שיהי' כתובה בצידה ממש דכן משמע מכל הש"ס עי' אחרונים ותשו' מים רבים ותשו' יד אלי' ע"ש:
נ)
<b>בד"ה</b> ומהיכן וכו' עי' טו"א שהקשה ת"ל כיון דליכא עומר לא גרע מאין ביהמ"ק קיים והאיר המזרח מתיר א"ו דהש"ס קאי הכא למ"ד יום הנף כולו אסור ע"ש. וקצת הי' מקום אתי ליישב כונת תוס' עפימ"ש בתשו' שב יעקב (חי"ד סי' ס"א) ליישב קו' הש"ך ביו"ד סי' רצ"ג שהקש לדעת הסוברים חדש אינו נוהג בשל נכרים א"כ אמאי לא פריך בפשיטות אמאי לא אכלו מעיקרא כיון שהי' של נכרים. ותי' הש"י די"ל גם הבעיין ידע די"ל שלא הביא שליש ביד נכרי רק דהי' קשה לו דלא קים להו א"כ לענין אכילה ודאי אסור דשמא לא עייל שליש ע"ש. ומעתה לפי פי' זה כתבו תוס' שפיר כיון דרק מחמת ספק לא הי' יכולין להביא מיקרי שפיר כמו בזמן שהמקדש קיים דשמא לא עייל שליש וא"כ היו יכולין להביא ואין האיר המזרח מתיר וק"ל:
<b>וקצת</b> הי' מקום ליישב קו' תוס' כאן עפ"י מה דמשמע מלשון אחרונים דהך גופי' דאין חדש נוהג בשל עכו"ם ילפינן לה מדכתיב קצירכם ולא קציר עכו"ם כמו לענין חדש בחו"ל דמדמי הש"ס ריש פרק כל קרבנות ציבור הבאת עומר עם איסור חדש כמו כן י"ל לענין זה. א"כ מיושב קו' הש"ך הנ"ל. וא"כ י"ל עיקר קושית הש"ס אמאי לא אכלו כיון דאינו נוהג בשל עכו"ם וק"ל. אך ז"א דא"כ מאי קאמר אח"כ דילמא עייל שליש וכו' ס"ס דילמא באמת לא הביאו והאיר המזרח הותר וק"ל:
נא) ע"ב
<b>בד"ה</b> מתוך וכו' לכאורה לדעת הרמב"ם פ"א מה' תרומות ומעשרות שפסק מעשר שאר פירות דאורייתא זולת חרובין וירקות וכו' ע"ש א"כ קשה כיון דהנך אורז וכו' מדרש דת"כ יליף דהולכין אחר השרשה וכו' א"כ מהיכי תיתי לא ניליף גם לענין מעשר כן וצ"ל דהנך ג"כ דרבנן אף לרמב"ם וק"ל:
נב) שם
<b>בגמ'</b> יש בילה וכו' עי' מל"מ ה' מעשר ועי' טו"א כאן שחילק בין דרבנן לדאו' ע"ש וביו"ד ה' חלה וכעת לא עיינתי היטיב:
נג) דף י"ד ע"א
<b>ולישמעינן</b> הני תרתי אין בילה ל"ל יכו' ולכאורה צ"ע דע"כ הוי ס"ד דיש בילה והלכה כר"ש שזורי היינו לענין דשרי לעשר משום דהולך אחר גמר וכו' וצ"ע וכעת ראיתי שהרגיש בזה הטו"א ע"ש:
נד) שם
<b>בתוס'</b> ד"ה מה גורן ויקב וכו' לפי' רש"י קשה א"כ מנ"ל דירק לענין שביעית הולכין בתר לקיטה וכו' וצ"ע. גם קשה מנ"ל דאילן בתר חנטה ואי משום הך דובשנה הרביעית פעמים שנה רביעית ועדיין אסורין משום ערלה דלעיל דף י"ג זה דוקא לענין שיהא ר"ה שלו ט"ו בשבט אבל מנ"ל דאזלינן בתר חנטה אך עי' בר"ש פ"ב דשביעית משנה זו שם כ' דמהך גופי' ילפינן דאזלינן בתר חנטה ע"ש ועי' תוס' דלקמן ד"ה באחד בשבט וכו' משמע מדבריהם דבתר חנטה ידעינן מבאספך וגו' כפי' רש"י רק מהא דלעיל ידעינן דר"ה שלו ט"ו בשבט ע"ש וק"ל:
נה)
<b>בד"ה</b> ונהג בו שני עישורין וכו' עי' טו"א מה שהקשה לדעת הרמב"ם שכ' פ"א מה' מע"ש הי"א פירות שני' ושלישית שנתערבו א"צ לקרות שם רק מע"ש. דהוא קודש ולא מעשר עני דהוא חול והשיג עליו שם הראב"ד דהרי ר"ע נהג שני עישורין ע"ש. ולדעת הרמב"ם ע"כ צ"ל דשני עישורין היינו נהי שלא קרא שם רק מע"ש מ"מ צריך ליתן לעני דשמא שלו הוא והקשה ת"ל המוציא מחבירו עליו הראי' ע"ש. ובאבני מילואים שם הביא ג"כ דברי הר"ן בנדרים אי בצדקה הוי ספק איסור או ספק ממון והביא שם סוגית הש"ס דחולין גבי שבחורי נמלים ע"ש:
<b>ובגוף</b> הענין הארכתי בחי' לדיני תפיסה אכן כאן צריך להבין דאף לתוס' קשה אף אם חולקים על הרמב"ם וסוברים דצריך לקרות שם מעשר עני ג"כ והיינו על תנאי אם זה שנה שני' יהי' זה מע"ש ואם לא מעשר עני כמ"ש תוס' כן להדיא במס' עירובין (ו.) עכ"פ למה כתבו וחלקום לעניים ת"ל הרי א"צ לחלוק לעניים וק"ל. וקצת הי' מקום לומר דאף אם נאמר ספק מתנות עניים לקולא מ"מ כה"ג שהוא ספק אם הוא מעשר שני או עני א"כ ודאי חייב אחד מהן ודמי לאומר אחד מכם הפקיד אצלי מנה ואיני יודע איזה דנחלקו ר"ט ור"ע אי חייב לתת לכל אחד או לא ובזה י"ל לענין מצוה גרע ודאי וצריך לקיים שניהם וק"ל וצ"ע בזה:
<b>ועכ"פ</b> לשון הרמב"ם שם שכ' אין מפריש רק מעשר שני והיינו מן הכל ולא ביאר אי צריך ליתן לעני עכ"פ החצי או הוא יאכל כולו בחזקת מע"ש משמע קצת דא"צ ליתן כלל לעני וק"ל. ואף אם נאמר דצריך ליתן מ"מ יראה להרמב"ם דא"צ לפדות בשביל העני דכיון שיוצא מידי טבל בקריאת שם מעשר שני אף שיש בתוכו מעשר עני א"כ מה לו בזה והעני יאכלנו בקדושת מע"ש וצ"ע בכ"ז היטיב:
ואין לי יד ובקיאות כלל בענינים אלו ה' יפתח לבבי בתורתו:
נו) ע"ב
<b>בד"ה</b> ולשביעית וכו' מכאן קשה ג"ב לדעת הרמב"ם שסובר דמעשר אילן דאו' א"כ כיון דילפינן באתרוג מקרא דלענין שביעית אזלינן בתר חנטה כמו לענין ערלה א"כ כמו כן נימא לענין מעשר וק"ל:
נז)
<b>בא"ד</b> ומיהו קשה באתרוג דבסמוך וכו' לכאורה צ"ע דהרי ס"ס הי' הגמר פרי בשנה שלישית רק החנטה הי' בשנה שני' ואפשר לומר דכונתם על הלשון דמשמע ג"כ דהספק הוא אי אזלינן בתר לקיטה והלא הגמד פרי הי' תחילה באותו שנה ודוחק ועי' בזה בקידושין דף ב' ובמהרי"ט שם ובכפות תמרים בסוכה דף ל"ט ע"ש:
נח) דף מ"ו ע"א
<b>בד"ה</b> יד הכל ממשמשים וכו' לא הוי צריך לטעם זה וכו' משמע כונתם דכיון דלענין מעשר בתר לקיטה אזלינן א"כ ממילא יש לו דין שביעית שאינו נוהג בו מעשר אף דלא הוי הפקר וק"ל:
נט)
<b>בד"ה</b> שאין דבר שחייב במעשר וכו' וכן פי' רש"י דטעמא דר"ש הוא משום יד הכל ממשמשין וכו' ולכאורה צ"ע דא"כ כדמשני הש"ס תנאי הא ופי' רש"י דרבה ור"ה פליגי אליבא דר' יוסי וכו' נהי דלא קשה סיפא דמשמע מדברי ר"י דהלך לגמרי בתר חנטה לענין שביעית מ"מ רישא קשיא לר"ה כיון דר"ש סבר יד הכל ממשמשין בו ובהא ליכא תנא דפליג עלי' לכאורה אמאי לא פי' ברישא ג"כ משום דהולכין אחר חנטה ואחר לקיטה לפטור וצ"ע:
ס) ע"ב
<b>בגמ'</b> ר"י ור"ל דאמרי אתרוג בת שישית שנכנס לשביעית לעולם שישית וחייבין עלי' משום טבל. לכאורה ע"כ ר"י סבר כר"א דאמר אתרוג שוה לאילן בכל דבר דאל"כ אם הולכין לענין מעשר בתר לקיטה א"כ הי' לו דין שביעית ופטור ממעשר כמו שכ' תוס' לעיל ע"א ד"ה יד הכל וכו'. ועי' ברמב"ם פ"א מה' מע"ש ה"ו שם פסק אתרוג הולכין אחר לקיטה למעשר ושביעית ואפ"ה חנט בשישית ונגמר בשביעית חייב במעשר כדין שישית ובביעור כדין שביעית והראב"ד תמה עליו דלענין שביעית אזלינן בתר חנטה ע"ש ובפ"ד מה' שמיטה כ' ג"כ כן גבי אתרוג הרי הוא כפירות שביעית ומתעשר כשישית לחומרא. ועי' כ"מ שם כ' שנסתפק אי הלכה כר"י או כזקנים דהיינו מדפסק דלענין שביעית הולכין ג"כ אחר לקיטה וגם נסתפק אי הלכה כר"א דלעולם הולכין אמר חנטה ע"ש וכונת הכ"מ ג"כ משום סברת תוס' הנ"ל דאי פשיטא לי' דלענין מעשר הולכין אחר לקיטה הי' לי' לפטור ממעשר אף אם לענין שביעית הולכין אחר חנטה וק"ל:
<b>אך</b> מה דקשה לי דהרי מבואר לעיל ע"א דאף אם חייב בשביעית רק מספק אפ"ה פטור ממעשר כיון דס"ס צריך להפקירו וצ"ע לכאורה. וקצת הי' נראה לומר עפ"י מה שכ' תוס' בקידושין (ג.) ד"ה מה ירק וכו' לחד תי' דהא דאזיל בתר חנטה היינו דוקא לחומרא ע"ש והקשה שם העצמות יוסף א"כ מה פריך הש"ס בסוכה (ל"ט:) אתרוג נמי בת שישית הנכנסת לשביעית הרי אילן בתר חנטה ומה פריך ת"ל הא הוי רק לחומרא ע"ש וא"כ יהא מוכח בש"ס דסוכה דאם חייב בשביעית רק מספק לא הוי הפקר ממש וצ"ע בזה ולא עיינתי בענינים אלו כראוי:
סא) שם
<b>בתוס'</b> ד"ה כגון וכו' בחנם נקט זיתים וכו' מלשון תוס' משמע קצת דענבים שפיר אזלינן בתר חנטה כשאר אילנות ועי' לעיל (י"ב:) ד"ה התבואה וכו' שהקשו תחילה אמאי לא נגמר ענבים ג"כ מהאי קרא דיליף תבואה וזיתים וכו' ע"ש א"כ גם למסקנא לפי פירושם שם נימא הכי דענבים בתר שליש וי"ל וצ"ע ע"ש היטיב:
<b>קצת</b> נזכיר כללות הדברים בענין זה. הנה כפי אשר נראה לכאורה מדעת רש"י סובר דירק דאזלינן בתר לקיטה דוקא לענין מעשר הואיל והוא רק מדרבנן אבל לא לענין שביעית עי' לעיל (י"ב:) רש"י ד"ה והזיתים ובדף (י"א.) ד"ה באספך וכו' ע"ש. ומה דקשה קצת א"כ הא דתנן אתרוג שוה לאילן בג' דרכים וכו' ולירק בדרך אחד לענין מעשר א"כ משמע דלענין שביעית חלוק מירק. ומה"ט כ' הכ"מ פ"ד מה' שמיטין הלכה י"ב דמשמע לרמב"ם דירק בתר לקיטה גם לענין שביעית ע"ש וי"ל לדעת רש"י הואיל וירק חלוק לענין מעשר משאר דברים לכך נקט לירק בדרך אחד מה שהוא חלוק משאר דברים ודוחק וק"ל:
<b>אולם</b> מלשון תוס' משמע כמה פעמים דירק לענין שביעית ג"כ בתר לקיטה ע"ש (י"ד.) ד"ה מה גורן וכו':
<b>והנה</b> לענין שנים שמיטין ויובלות ר"ה באחד בתשרי ולענין מעשרות תבואה וכל המעשרות ג"כ ר"ה שלו אחד בתשרי ועי' תוס' לעיל (ח.) ד"ה מה מעשר וכו' כ' דילפינן מדכתיב עשר תעשר כל תבואות זרעך היוצא השדה שנה שנה וילפינן שנה שנה מתשרי דכתיב מראשית השנה וכו'. ולענין אילן בתר חנטה ור"ה שלו ט"ו בשבט והא דאזיל בתר חנטה באילן ילפינן לה לפי רש"י ותוס' מבאספך וכו' עי' דף (י"ד.) והא דר"ה לאילן ט"ו בשבט ילפינן לה מהא דבשנה הרביעית פעמים שברביעית וכו' דדף יו"ד ע"א. ועי' דף י"ד ע"א תוס' ד"ה באחד וכו'. ועי' ר"ש פ"ב דשביעית פ"י שם דנפקא לן באילן דאזלינן בתר חנטה מהא גופי' דפעמים שברביעית וכו' כיון דר"ה אחר לו ע"כ היינו דאזלינן בתר חנטה והיינו ט"ו בשבט דלדבר אחר אין יום קבוע ע"ש:
<b>ולענין</b> זיתים כ' תוס' (ט"ו:) ד"ה כגון וכו' דאזלינן בתר שליש ע"ש:
<b>וקצת</b> יש לספק לענין ר"ה בזיתים ולענין ענבים אי אזלינן בתר שליש או בתר חנטה כבר כ' כי יש מקום לספק בהבנת לשון תוס' (י"ב:) ד"ה התבואה וכו' ע"ש ולענין אתרוג משמע דפסקינן כר' יוחנן דסובר אף לענין מעשר אזלינן בתר חנטה כר' אלעזר עי' דף (ט"ו:) ולענין חרובין תליא בנהגו ע"ש:
<b>וקצת</b> ספק אצלי הא דאילן ר"ה שלו ט"ו שבט לענין כל דבר הרי הא דשנה ראשונה ושני' מעשר שני ושלישית מעשר עני תלי' בשנות עולם ומתחיל שנה א' שנה שאחר השמיטה א"כ לענין אילן דר"ה שלו ט"ו בשבט א"כ מה שחנט בין א' תשרי שנה ראשונה שאחר שמיטה ובין ט"ו בשבט אם נחשב מיד שנה אחת וממילא מט"י בשבט ואילך שנה שני' א"כ ט"ו בשבט של ששית יהי' לפי"ז שנה שביעית וזה ודאי לא נראה דא"כ לא נדע מה דינו בשביעית שלי דהוא ששית של שמיטה א"כ איזה מעשר יהי' ע"כ היותר נראה דעד ט"ו בשבט של שנה שני' מקרי הכל ראשונה ועדיין צ"ע בזה וק"ל:
<b>והנה</b> בדברי הרמב"ם יש הרבה חילוקי דינים דבפ"א מה' מע"ש ה"ב שם הביא הך דאחד בתשרי הוא ר"ה לתבואה וקטניות וירקות וט"ו בשבט ר"ה למעשר אילן כיצד אם הגיע לעונת מעשרות לפני ר"ה שלו ע"ש. וא"כ הי' נראה שסובר אף דאילן אזלינן בתר חנטה היינו לענין שביעית אבל לענין מעשרות תלוי הכל אם הגיע לעונת מעשרות ותבואה ר"ה שלו תשרי ואילן ט"ו בשבט ומאי דאמרינן אתרוג שוה לאילן בשלש דרכים ולירק לענין מעשר היינו אף דאילן לענין מעשר ג"כ לא תלוי בתר חנטה מ"מ עונת המעשרות שלו לא הוי לקיטה רק שליש לא כירקות. ועי' פ"א מה' מעשר שם כתב כל עונת מעשרות ע"ש. ושם פ"א מה' מע"ש ה"ד כ' דירק אף דעונת מעשרות שלו קודם לקיטה אפ"ה אזלינן בתר לקיטה ע"ש. ובפ"ד מה' שמיטין הי"ג כ' ג"כ אילנות הולכים אחר עונת המעשרות ע"ש משמע ג"כ דאף לענין שביעית הולכין אחר עונת מעשרות א"כ לפי"ז צריך ביאור מה דאמרינן באילן הולכין אחר חנטה אך י"ל דקאי לענין ביכורים עי' רמב"ם ה' ביכורים פ"א ה"ז שם כתב אין מביאין ביכורים מפירות שחנטו קודם ט"ו בשבט על שחנטו אחר ט"ו בשבט ע"ש, ועי' בפ"י ז"ל בכמה דוכתי הבין מרמב"ם דסובר דחנטת אילן היינו עונת מעשרות שלו ע"ש ועי' פ"ד מה' מע"ש לא ביאר כ"כ דחנטה היינו עונת מעשרות של פרי אילן וצ"ע בזה:
<b>ועי'</b> כפות תמרים סוכה (ל"ט) שם הקשה לשון הרמב"ם אהדדי דבפ"ד מה' שביעית פסק אתרוג של ששית שנכנס לשביעית הרי הוא כפירות ששית לענין מעשר ושביעית לענין ביעור ע"ש וכ' הכ"מ דמספקא לי' א"כ איך כ' פ"א מה' מע"ש ה"ה דהולכין אחר לקיטה לענין מעשר שני ועני ע"ש, וקצת הי' מקום לומר דסובר הרמב"ם לענין מעשר ודאי אזלינן בתר לקיטה רק נסתפק לענין שביעית ואי משום דס"ס כיון שהולכין בתר לקיטה לענין מעשר א"כ דינו כפירות שביעית אף שאינו הפקר כמ"ש תוס' (ט"ו.) ד"ה יד הכל וכו'. י"ל הרמב"ם חולק בהא דיש לעיין לכאורה במחלוקת הפוסקים המבי"ט ומהרי"ק שהביאם המהרי"ט בתשו' ח"א סי' מ"ב מ"ג בפירות של גוי בשביעית או פירות של ישראל שלא הפקירם אי חייב במעשרות אי נימא שביעית מדינא פטיר ממעשר או דוקא מטעם הפקר ע"ש. ושם הביא הקו' דאי נימא דפטור הפקר א"כ ל"ל קרא דשביעית פטור מן המעשר ת"ל הפקר בלא"ה ידעינן מקרא אחרינא ע"ש ועי' ט"א כאן שהקשה זאת ע"ש. וא"כ אם נימא דרמב"ם סובר שביעית פטור רק משים הפקר א"כ י"ל אף דאזיל בתר לקיטה לענין מעשר אפ"ה חייב וצ"ע בזה וק"ל:
<b>אך</b> צריך ביאור אם נאמר שביעית בלא הפקר חייב במעשר נהי דחייב מעשר ראשון אבל בשאר מעשר איך יהי' דינו אם מעשר שני או עני וצ"ע:
<b>ובענין</b> מחלוקת הפוסקים לענין אי שאר פירות חייב במעשר מן התורה לא עיינתי כעת ועי' טו"א שכ' בשם ספר יראים שסובר לענין מעשר ראשון בשאר פירות דרבנן ולענין מעשר שני הו' דאו' ותמה עליו ע"ש:
סב) דף ט"ז ע"א
<b>בגמ'</b> אדם שאירע בו קרי וכו' לאחר יה"כ נידון להבא וכו' עי' אחרונים שהקשו הרי לקמן ע"ב אמר ר' כרוספדאי שלשה ספרים נפתחין וכו' א"כ דילמא הוא רשע גמור ומר"ה נידון ומנ"ל שהי' משעבר עי' פ"י ז"ל וטו"א. וקצת י"ל דנהי דנחתמין בר"ה מ"מ גזר דין לגמור הדין בפועל נעשה ביה"כ וק"ל.
כג) שם
<b>למה</b> תוקעין וכו' בדרוש אחד הארכתי קצת בזה:
סד) שם
<b>ע"ב</b> חייב אדם להקביל פני וכו' גם בזה כ' קצת במ"א:
ס"ה) שם
<b>חייב</b> אדם לטהר עצמו וכו' עי' תשו' שאג"א שהקשה על הרא"ש סוף יומא שהקשה על רב סעדי' גאון שסובר דמברכין על הטבילה ערב יה"כ ות"ל הא אף ברגל מ"מ אין לנו מי חטאת וא"כ ממילא כולנו טמאי מתים ותמה ע"ז ת"ל בלא"ה הא כל עיקר הטעם משום קרבנות וביה"כ ליכא. עי' רמב"ם פט"ז מה' ט"א ע"ש. וקצת י"ל אף בלא קרבנות מ"מ ברגל פנוי מכל עסקיו הולך למקדש וק"ל:
<b>גם</b> ביאר שם אי נשים חייבים לטהר עצמם תליא אי חייבים בשמחה או לא ע"ש ועי' גם בשאילת שלום כמדומה סי' קכ"ג כ' ג"כ בזה"ז אין חיוב ע"ש:
ס"ו) דף י"ז
<b>ע"א</b> תנא דבי ר"י מעביר ראשון ראשון וכו' עי' רי"ף ורא"ש היטיב והנה בין לפי' רי"ף ובין לפי' הגאון מדקדקין הך דראשון ראשון דמשמע שנים ולפי פי' הפשוט דקאי על שעת הדין דנוטל ראשון משמע רק ראשון ולשין ראשון ראשון היינו לכל עולם לזה ראשון וכן לזה ועי' רמב"ם פ"ג מה' תשובה ולח"מ ע"ש:
<b>גם</b> צריך לדקדק קצת בלשון הגאון שכ' עד שימות וכו' דמשמט שפי' דקאי על יום הדין שאחר מיתה והרי הך דג' כיתות קאי על יום התחי' לעתיד עי' תוס' לעיל ואפשר הגאון חולק על תוס' בזה וצ"ע וק"ל. ועי' בעשרה מאבות מאמר חקור דין פ"ו ופ"ז שם כ' דעת הגאון כרש"י ע"ש:
<b>עי'</b> רמב"ם פ"ג מה' תשובה ולא מצאתי שביאר היטיב הא דאם רוב עונות ובתוכם פושעי ישראל בגופן דנידון י"ב חודש ואח"כ מפזרתן תחת רגלי צדיקים וצ"ע קצת:
<b>גם</b> צ"ע לדינא ברוב זכיות ומיעוט עונות ובתוכן פושעי בגופן מה דינם וצ"ע וק"ל:
ס"ז) שם ע"ב
<b>י"ג</b> מידות וכו' עי' ר"ן שכ' מדכ' הרי"ף לפי' הגאון שהוא מידה שביעית ורב חסד וכו' ע"כ סובר דשני שמות שני מידות הן ע"ש. גם י"ל שסובר כפי' הג"ה בתוס' דארך אפים הוי ב' מדות ועי' היטיב בעשרה מאמרות מאמר חקור דין בענינים אלו ע"ש. ועי' אלי' רבה באו"ח (סי' תקפ"א ס"ק ט') הביא בשם ספר חסידים שכ' וסלחת לחטאתנו ונחלחנו הם ג' מדות:
ס"ח) דף ח"י ע"א
<b>והא</b> כתיב דרשו ה' בהמצאו וגו' כאן בציבור וכו' עי' רמב"ם פ"ב מה' תשובה ה"י שם כ' אף דיפה צעקה לעולם מ"מ העיקר בעשרת ימי תשובה אבל ציבור לעולם ע"ש. הנה מדבריו שפוסק כר' יצחק דפליג על שאר תניא וסובר דאף דיחיד מהני אחר גזר דין ומש"ה לא הביא הך ברייתא דלעיל (י"ז:) שב בינתים מוחלין לו לאחר מכאן אפילו הביא כל אילי וכו' דלעולם מהני. אך ק"ק מנ"ל א"כ לחלק גבי יחיד לענין עשרת ימי תשובה דעדיף יותר וצ"ל מקרא דרשו ה' בהמצאו וגו' ומה"ט גופי' יליף דעכ"פ בהא ציבור עדיפי דכך להם כל השנה כמו יו"ד ימי תשובה משא"כ דעדיף עשרת ימי תשובה היינו מדכתיב פעם אחד דרשו ה' בהמצאו ופעם אחד בכל קראינו אליו ומשמע דלעולם שוה לכך מחלק בהא בין יחיד לציבור. ועי' פרשת דרכים דרך הרבים דף כ"ט ע"ש ורמז במ"ל לזה בפ"ג מה' תשובה ע"ש:
<b>ומה</b> דקשה לי על הרמב"ם שהרי דרכו תמיד למשוך אחר הרי"ף והרי"ף הביא כל השקלא וטריא ויראה מדבריו להדיא שפוסק דיחיד לא מהני כלל אחר גזר דין רק דוקא ציבור ע"ש וצ"ע:
<b>גם</b> ק' לי על הרי"ף דהרי לעיל (ט"ז.) פריך הש"ס כמאן מצלינן אקצירי ואמריעי ומשני כר' יוסי או דיפה צעקה כר' יצחק א"כ כיון דפסק הרי"ף דלא כר' יצחק גם דלא כר' יוסי שהרי הביא סתם מתני' בארבעה פרקים העולם נידון א"כ הדרא קו' הש"ס לדוכתי' כמאן מצלינן וכו' ודוחק דבאמת האידנא לא מצלינן אמריעי דמקצירי לא קשה כמ"ש תוס' לעיל כ"ז דוחק וצ"ע וק"ל. ועי' בא"ר או"ח סי' תקפ"ד ס"ק ד' הביא בשם אמרכל שהקשה למאי דקיימ"ל כר' יוסי אדם נידון בכל יום א"כ לעולם לא נימא הלל ותי' לא דמי דינא דרבים לדין יחיד אך הקשה ע"ז א"כ מה פריך בר"ה על ר' יוסי ממתני' דבד' פרקים עולם נידון הא מודה ר"י בד' פרקים ע"כ תי' דבאמת אין הלכה כר' יוסי ומאי דמצלינן אקצירי ומריעי היינו מנהגא בעלמא. והא"ר כ' ע"ז דסמכינן על תי' שני יפה צעקה לאדם וכו' ואתפלא מדוע לא הביא כלל לשון רי"ף ורמב"ם וצ"ע וק"ל:
ס"ט) שם
<b>במתני'</b> על ששה חדשים שליחין וכו' לפי הנראה מלשון רש"י בכל הסוגיא בזמן שביהמ"ק קיים. לא הי' שייך כלל להתענות ט"ב על חורבן ראשון וא"כ הא דתני סיפא וכשהי' ביה"מ קיים היו יוצאין אף על אייר דקשה טובא מאי אף הרי אז לא היו יוצאין על אב וצ"ל דלא גרסינן אף כמ"ש הטו"א ע"ש. אכן כפי מה שנראה מלשון רמב"ם בפי' המשנה דגם בזמן שביהמ"ק קיים כשהיו נכנעין תחת מלכי אומות וגזרו גזרות וכו' הי' מתענין ט"ב וא"כ ניחא הכל וק"ל. ועי' או"ח סי' תקנ"א סעיף כ' ומג"א ס"ק י"ב בהגהות מהר"ץ שפיץ שם תראה מזה ויש לפקפק בדבריו ע"ש:
ע) דף י"ט ע"א
<b>ת"ל</b> דהוי לי' יום שאחר ר"ח וכו' צ"ע אמאי לא פריך מיד משום יום שלפני גדלי' וכו' עי' פיז"ל ובחי' למס' מגילה ותענית הארכנו בענינים אלו:
ע"א) שם
<b>בתוס'</b> ד"ה אסורין וכו' גם בזה הארכתי בחי' הנ"ל ואין להאריך פה:
ע"ב) ע"ב
<b>בגמ'</b> הא מיקלקל ר"ה וכו' לפי' רש"י במתני' ניחא דבגולה אין עושין רק יום אחד דסמכו על רוב שנים א"כ הוי שפיר קלקול אבל לפי' תוס' היינו הקילקול שעושין שני ימים אף שלא נעשה ע"י זה איסור מ"מ מיקרי קילקול שעושין מספק ועי' טו"א בזה:
עג) שם
<b>בתוס'</b> בד"ה ואל יתקלקלו וכו' ומשני מוטב תתקלקל ר"ה ואל יתקלקלו כולהו מועדות יה"כ סכות שמ"ע וכו' ולכאורה אם זה מיקרי קילקול שלא נתקדש עפ"י ראי' א"כ בר"ה גופי'. איכא קילקול וצ"ל ר"ה זה מיקרי קילקול טפי לעשות שני ימים וק"ל. ועי' פיז"ל מה שתמה בזה גם לתוס' א"כ מה שאמרו לא מצינו וכו' ת"ל אטו מי הוי זה דרך נם שראו עדים תמיד יום שלשים ע"ש ואין זה פלא אם הי' דרך נס וק"ל:
<b>אולם</b> קו' שני' שהקשה שם ת"ל אף לפי' תוס' כיון דידעינן קביעות אלול היו יודעים ממילא דתדחה ר"ה מפני אד"ו זה צ"ע טובא אם לא שנא' דלא פלוג בין השנים אך גם זה דוחק דהרי זה לא משכחת רק שנה אחת שהיו צריכים לשלוח אם חל יום שלשים ביום ב' דגה"ז אי אפשר לדחות דא"כ יהי' אד"ו כמ"ש שם הפיז"ל. אך אפשר דביום א' ודאי יכול להיות ר"ה למ"ד משום מתיא ולא ירקא ואי משום דיהי' יום ערבה בשבת זה משמע ודאי דלא הי' אז ועוד חזון למועד בזה אי"ה:
עד) שם
<b>בגמ'</b> מר סבר כל מצות הנוהגות וכו' לכאורה קשה קצת אף למ"ד נוהגות ס"ס אם עיברו שנה קודם פורים אמאי לא נודיע לכתחילה כי היכא שיעשו פורים בשני ולא בראשון עי' תוס' ד"ה מתני' וצ"ע קצת בזה:
עה) שם
<b>אדר</b> הסמוך לניסן לעולם חסר וכו' עי' טו"א שנתן טעם לדבר.
<b>עי'</b> רמב"ם פ"ח מה' קה"ח ה"ה בפירוש שם יראה שפי' דכאן איירי דוקא בזה"ז אבל בזמן שקידשו עפ"י ראי' הי' פעמים מלא פעמים חסר ע"ש:
ע"ו) דף כ' ע"א
<b>ניעברי'</b> האידנא וניקדשי' למחר וכו' עי' טו"א שהק' למאי דמשני הש"ס ביום ל"א א"כ תיקשי הא דתנן לקמן (כ"ב.) אם אינן מכירין משלחין עמם אחרים להעיד עליהם והם ג"כ רשאין לחלל שבת ות"ל ממ"נ אם אין שם מי שיעיד ג"כ מקדשין החודש עפ"י עדים אף שאין יודעים אם כשרין הם דמה הפסד בזה דהא אף בלא עדים כלל ע"כ מקדשין יום ל"א ע"ש ותרוה צמאונך. ובעיקר הקו' י"ל קצת כיון דבשעת הגדה הוי ספק אם כשרים הם או פסולין לא מיקרי כל כך עפ"י ראי' וק"ל:
<b>עוד</b> הקשה הטו"א לס"ד כאן ת"ל אף אם נימא אדר לעולם חסר ס"ס קשה על תשרי ניקדשי' למחר דתשרי אין לעולם חסר ותי' דא"כ יהי' יום ערבה בשבת ע"ש:
ע"ז) שם
<b>איכא</b> בינייהו יה"כ שחל להיות אחר השבת וכו' לכאורה קשה טובא לפ"ז דמשמע מלשון רש"י ד"ה משום ירקא שכ' להפריד שבת ויו"ט וכו' א"כ מוכח דאף לס"ד אמרינן למ"ד משום ירקא דשייך אף בי"ט א"כ קשה ת"ל אם יהי' חל יום א' א"כ ע"כ סכות תחול יום ויו א"כ הדר הוי ירקא וע"כ צריך לעבר אלול. ועי' בעה"מ שפי' באמת דלס"ד הוי סבר דלכ"ע ליכא ירקא בי"ט רק בי"ה ולמ"ד משום ירקא לא מעברינן רק אם תחול יהכ"פ יום ה' דהיינו אם יום שלשים אלול יום ד' צריך לעבר ט"ש היטיב:
עח) שם
<b>יו"ט</b> הסמוך לשבת וכו' עי' תוס' דלא גרסי לפני' דא"כ יהי' יוה"כ בא' בשבת ע"ש וק"ק דא"כ מלאחרי' ג"כ קשה דתהי' יום ערבה בשבת אך עי' ריש פ' לולב וערבה דפלוגתא דתנאי היא ע"ש:
<b>ועי'</b> בעה"מ שפי' די"ל דפליגי בי"ט של פסח וכתב דבודאי משום פסח גופי' א"צ לעבר דאכתי לא חביל רק משום עצרת דאם נימא משום פסח גופי' א"כ אם חל שלשים לאדר יום ד' יצטרך לדחותו עד יום ב' ע"ש. ולכאורה קשה הי' לו לומר אף אם חל יום ה' ג"כ נצטרך לדחותו עד יום ב' דאם יהי' פסח יום ה' יהא עצרת יום ד' וק"ל. ועי' עוד בעה"מ שפי' עוד באופן אחר די"ל פסח ועצרת עדיין לא חביל רק דפליגי אם יהכ"פ שייך מתיא הואיל דאם השליחין מגיעין עד וה"כ עדיין קרובים הם לא"י ולא חביל ע"ש היטיב בפי' הסוגיא:
עט) שם
<b>אמר</b> אביי לא קשיא הא בניסן ותשרי הא בשאר ש. ירחי וכו' מה דקשה א"כ מיד הי' לו לתרץ קו' זו על טולא ולא הי' צריך לחלק בין לעברו או לקדשו עי' בעה"מ וטו"א ע"ש:
<b>עוד</b> צריך להתיישב בדבר למאי דס"ד דפריך לעולא מהא דתני רבה בר שמואל וכו' תיקשי אמאי לא פריך מהך דסוכה (נ"ד:) דקאמר שם דמש"ה תני ע"ש בתוך החג דלא משכחת שיהא י"ט חל ערב שבת משום אד"ו וכו' ע"ש ות"ל הא אין מעברין מש"ה. ועי' טו"א שהקשה קו' זו למסקנא דמשני הא בניסן הא בתשרי לפי' י"מ שהביאו תוס' דניסן אין מאיימין וכו' א"כ ק' אם חל יום למ"ד אלול יום ה' ע"כ ר"ה יום ו' ע"ש ולהנ"ל קשה אף לפי' רש"י לס"ד אמאי לא פריך המקשה אף בלא עולא מהך מתני' וצ"ע קצת וק"ל:
<b>גם</b> צריך לי להבין קצא מהך מתני' דערכין דתנן שם אין מעברין יותר על שמונה ולא נר' לחסר וכו' ע"ש ואם אין מאיימין על עדים לקדשי א"כ לעולם יראה דלא משכחת חסרים יותר מששה דהרי אין מקדשין אם לא ראו ביום למ"ד. ודעתי . קצרה ובפרט בענינים אלי העמוקים מני ים:
<b>עי'</b> רמב"ם פ"ג מה' קה"ח הט"ו עד סוף ועי' היטיב בלח"מ שם שפי' כונת הרמב"ם שסובר הא דאמר לעברו וכו' ודאי בתחילה אין מעברין אף לצורך רק אם עיברו ואח"כ באו עדים ואמרו שראו ביום שלשים אזי מאיימין לסתור דבריהם ואם אי אפשר אזי סותרין קידוש הראשון ומונין מיום שלשים ואם הי' לצורך אזי מניחין כמו שהי' ע"ש ומסיק עוד לפרש לשון הרמב"ם שם הי"ח דניסן ותשרי אף אם הי' לצורך סותרין קידוש ראשון ומונין מיום שלשים ואם קידשו ביום שלשים ואח"כ באו עדים לסתור עדותן מאיימין עליהם כדי שיהי' כמו שעשו תחילה ע"ש וצ"ע דלפ"ז א"כ מאי משני כאן לעברו יכו' דהרי עולא איירי באלול וצ"ע לכאורה וק"ל:
<b>גם</b> קשה לי לפי מאי דמשמע מפי' הלח"מ יהי' א"כ ניסן ותשרי להיפוך משאר חדשים דבשאר חדשים מאיימין על העבור דהיינו אם עיברו בתחילה ובאו עדים לסתור מאיימין כדי שישאר כמו שעשו ואם קידשו בתחילה אין מאיימין וסותרין מה שעשו ובניסן ותשרי להיפוך וזה צע"ג. גם קשה לי דהרמב"ם לא ביאר כלל זה דבשאר חדשים אם קידשו תחילה אין מאיימין על עדים שבאי אח"כ לסתור ומעברין. עוד קשה על זה שכ' הרמב"ם שם הי"ז יש מי שחולק ואומר לעולם אין מעברין לצורך וכו' וכ' הלח"מ טעמא משום דפסקו כאחרים ע"ש וצ"ע דהרי סיים הרמב"ם הואיל יבאו עדים וכו' ולאחרים אף אם לא באו עדים לעולם אחד מלא ואחד חסר וקידוש על פי ראי' רק היכא דאיתרמי עי' היטיב ערכין (ט:) וא"כ צ"ע וק"ל. ולכאורה הי' נ"ל דכונת היש גדילים שפסקו כרב דימי מנהרדעא דמתני איפכא ומיושב קו' אחרונה וצ"ע יק"ל:
<b>עוד</b> צריך ביאור קצת לאחרים שהקשו תוס' האיכא יומי ד דחלת שני וגם יומא דתלתין שנין ולכאורה הרי איכא כמה שני עיבור בתוך תלתין שנין ובכל שני חדשי עיבור יתרון יום שלם וק"ל:
<b>עוד</b> נזכיר לכאורה מנ"ל דלאחרים לעולם אחד מלא ואחד חסר דילמא העיקר רק ששה מלאים וששה חסרים ויכול להיות איזה חסרים יחד ואיזה מלאים יחד. אך ז"א דא"כ אין שייך אין בין עצרת לעצרת רק ד' ימים וק"ל:
<b>פ)</b> ע"ב
<b>צריך</b> שיהי' לילה ויום מן החדש וכו' עי' רש"י שהק' דמאי נ"מ שהרי ודאי אין העדים יכולין לראותו עוד ותי' דנ"מ לענין אין מאיימין וכו' שאין יכולה להיראות ע"ש. ולכאורה א"כ יראה עיקר הכונה מש"ה אין מקדשין לפי שאין יכולה הלבנה להתראות אז ביום וזה ודאי לא משמע דא"כ לא שייך כלל מה דפריך הש"ס מנ"ל וכו' דודאי אין סברא לומר דקו' הש"ס הי' שמא אם מקדשין ביום שלאחריו שנראית הלבנה בליל שלפניו יהי' היום שלפניו ר"ח למפרע משום דיום הולך אחר הלילה דזה ודאי אין סברא. גם א"כ למאי דמשני חצות וכו' א"כ תיקשי ג"כ קו' תוס' מה שהקשו לפי' ג' שכ'. א"ו עיקר הכונה מגזה"כ כיון דתחילת לילה הי' מעבר שוב יום הולך אחר הלילה ואף אילו הי' מקדשין בלא ראי' ואף שעדיין לא הגיע המולד מ"מ בלתי אפשר הואיל ובלילה הי' מישן וא"כ למאי דמסיק חצות לילה איכא בינייהו היינו אף אם הי' תחילת הלילה מישנה מ"מ מקדשין וכו' ולכאורה קשה איך מקדשין הלא בלתי אפשר לראות היום וצ"ל דמ"מ מקדשין, אך צ"ע לי קצת אם מאיימין על העדים לומר שראו אף שא"א לראות או דעכ"פ מקדשין בלא עדים כלל וק"ל וצ"ע:
פא) שם בתוס' ד"ה חצות לילה וכו'
<b>מה</b>
<b>שהקשו</b> לפרש"י מבני בבל עי' מהרש"א דכונת דבריהם דבשלמא דבר התלוי בחשבון או בקביעות הכל הולך בתר ארץ ישראל משא"כ מה דהוי מגזה"כ לפרש"י ודאי אין חילוק וק"ל:
ולכאורה צריך להבין לפירש"י א"כ לעולם
<b>אין</b> מקדשין בנולד אחר חצות א"כ מאי קאמר הש"ס נ"מ לאכחושי סהדי וכו' ות"ל למאי הלכתא אמר כלל עדים דהרי אף אם הי' אפשר לראות ס"ס כיון שנראית הישנה תחילת הלילה שוב אין כולו מן החדש. ובודאי א"ל דדוקא אם נראית הישנה אבל אם לא נראית כגון שהי' מכוסה בעננים באמת מיקרי כולו חדש זה ודאי אין סברא דהעיקר תלוי מה שהי' ראוי לראות הישנה וזה קשה ג"כ ללשון רש"י לעיל דמשמע הטעם משום סהדי שיקרא א"כ למאי הלכתא קאמר הש"ס הך לישנא צריך שיהא לילה ויום מן החדש ת"ל אף אם לא הי' צריך ס"ס א"א לעדים להגיד וק"ל. וצ"ל דמ"מ העדים שאמרו שראו הלבנה שקר דיברו אף שאין נ"מ בעדותן מ"מ שקר עני. ולכאורה יראה לכון בזה לשון הש"ס שאמר נ"מ לאכחושי סהדי ולא לפסול עדים דודאי אם אמרו שקר בדברים של מה בכך לא נפסלו לעדות רק עכ"פ הוחזקו שקרנים ועדיין צ"ע בכ"ז:
<b>לכאורה</b> צריך ביאור מה דמשמע עכ"פ כאן דאין לקדש חודש עכ"פ קודם מולד והרי בערכין (ט) משמע דלפעמים עושים ר"ח קודם המולד והי' נראה לומר דודאי לצורך עושים ר"ח קודם המולד אבל אם נרצה לקיים המצוה שיהא עפ"י ראי' ולאיים על עדים זה לא מהני אם אין כולי מן החדש:
<b>ועפי"ז</b> יהא ניחא קצת ג"כ מה שהקשינו לעיל ע"א מהא דערכין דהא דאמרינן לעיל דאין מחסרין היינו לאיים על העדים אבל בלא קידוש כלל ודאי מחסרין אך זה דוחק גדול גם לא נראה כן מלשון הרמב"ם סוף פ"ג. גם א"כ מהכ"ת נימא דמצוה לאיים על עדים לקדש על פי ראי' ומאי מצוה היא זה לקדש על פי עדים שלא ראו טוב יותר לקדש בלא עדים כלל וצ"ע. והאמת אגיד כי אין לי יד ושם כלל בענינים אלו להבין הדבר על מתכונתו אילם כתבתי לי לזכרון אולי אזכה עוד כי יחנני ה' להבין קצת בענינים אלו ועי' ט"א בסוגיא זו:
<b>ועי'</b> ברמב"ם פ"י ה"א בפירוש שם שהביא סוגיא זו. והנה הרמב"ם יראה דפי' בסוגיא כפי' תוס' דקאי על המולד דסבר ר' זירא דצריך שיהא המולד תחילת הלילה ואם לאו אזי צריך שיהא ר"ח ביום שאחר המולד והרמב"ם פסק כר' שמלאי דתלי הכל בנולד קודם חצות וכו' דסובר דמאי דקאמר ר' שמלאי נולד וכו' אין הפי' כמ"ש לעיל דאף ר"ש מידה לר"ז דצריך שיהא לילה ויום וכו' רק נ"מ בחצות לאכחישי סהדי ואף דבלא"ה לא הי' ר"ח כיון שאין כל הלילה מן החדש מ"מ העדים אמרו שקר אבל הוא מפרש דר"ש פליג וסובר דתלי הכל בחצות ע"ש ואח"כ כתב פי' אחר דר"ש מודה לר"ז ואפ"ה נ"מ לאכחושי סהדי לענין אם נולד אחר חצות אזי אם העדים מעידין ביום שלאחריו שראו החודש תחילת הלילה סהדי שיקרא נינהו וא"כ נ"מ טובא אף לפסול העדים דהי' עדותן קיימת אם לא מחמת הכחשה זו. ועכ"פ הרמב"ם לא סבר פי' זה דא"כ הי' לו להביא דינא דר"ז א"ו דסובר ר"ש פליג ופוסק כותי' וק"ל. וק"ק על לשון המפרש שם שכ' דקשה על ר"ש אם צריך שיהא כל היום מן החדש א"כ איך משכחת כלל דהרי אף אם נולד תחילת הלילה עכ"פ הראי' היא אח"כ וא"כ ס"ס אין כולו מן החדש ע"ש ולכאורה צ"ע דנהי שמקדשין עפ"י ראי' מ"מ עיקר החודש הוא משעה שנולד וצ"ע וק"ל:
<b>ועי'</b> בעה"מ שפי' פי' אחר דצריך שיהא לילה וכו' היינו דעכ"פ במקום אחד מן היישוב צריך שיהא לילה ויום מן החדש ואם נולד אחר חצות אזי לא נראה בשום מקום באותו יום דהיינו הוא סובר דהלבנה אין נראית אחר מולדה עד כ"ד שעות. והא דקאמר הש"ס לדידן תמני סרי מחדתא וכו' לדידהו וכו' פי' שם פי' אחר רק עכ"פ אין נראית עד כ"ד שעות ואם נולד קידם חצות אזי עכ"פ לבני מזרח דאם על דרך משל נולד קודם חצות, בשבת דלבני מזרח עתה עדיין יום ערב שבת א"כ ממילא לבני המזרח יום שבת המולד קודם לו ותראה הלבנה עם שקיעת חמה בשבת שפיר עושין ר"ח שבת כיון דעכ"פ במקום אחד מן היישוב כל יום שבת מן החדש ואף דעתה אין שבת ליושבים הנ"ל מ"מ שם שבת כולו מן החדש ע"ש:
<b>אך</b> מה דצריך לי קצת ביאור בדבריו דתחילה משמע מדבריו דהטעם דצריך שיהא כולו מן החדש משום כדי שתתראה הלבנה עכ"פ במקום אחד בשבת ולסוף כשפי' הך דר"ל ור"י דפליגי בחצות כדמסיק הש"ס משמע דהטעם משום גזירת הכתוב דצריך שיהא לילה ויום מן החדש דאל"כ למה לי קרא לזה וכן מש"כ דר"ל דאמר אם מחצות לילה ואילך הוי מן החדש סגי ות"ל ס"ס הרי אין יכול לראות וצ"ל ג"כ דעיקר הטעם משום גזה"כ וק"ל. גם עי' בדבריו שפירש דכ"ז בזמן שמקדשין על פי חשבון אכל בזמן שקידשו על פי ראי' אין נ"מ מזה רק דנ"מ לאכחושי סהדי ע"ש היטיב:
פ"ב) שם
<b>בגמ'</b> וליעביד נמי ארביסר וכו' לכאורה קשה אמאי לא פריך נמי וניעבד נמי שיבסר דילמא עברי' נמי לתמוז אך י"ל דהרי תרי ירחי לא עבדינן מלאים כמבואר בערכין (ט) שם דדוקא בשנה מעוברת עבדינן תרי מלאים אבל לא בפשוטה וכיון דע"כ אם נעשה בשיבסר מחשש שמא אלול מלא וגם תמוז א"כ הוי שמונה מלאים וק"ל:
<b>עוד</b> קשה לי קצת על המקשה אמאי לא הקשה מר"ה דניעבד שלשה ימים מחשש שניהם חסרים וק"ל. ועי' לעיל (י"ח.) במתני' ועל אלול מפני ר"ה שכ' תוס' שם אף דבלא"ה עושין שני ימים מ"מ צריכין לידע מתי הי' ר"ח אלול למען ידעו מתי שלשים של אלול לעשות ר"ח ועי' טו"א שם שהקשה ת"ל תרי ירחי חסירי קלא אית לי' וא"כ ממילא אין חשש רק שני ימים ותי' דמ"מ כל היכא דאפשר ע"י שליחים ודאי עדיף טפי וק"ל ע"ש:
פ"ג) דף כ"א ע"א
<b>בתוס'</b> ד"ה לוי איקלע וכו' דברי תוס' צריכין ביאור נהי דאתם אפילו מזידין מ"מ הרי הקביעות תלוי בב"ד הגדול שבירושלים ולא שבכל עיר ועיר יח"ו יעשו ישראל אגודות אגודות. וראיתי בטו"א שהרגיש בכ"ז ועי' בעה"מ שפי' דבאמת לוי יצא מא"י תוך אלול רק שהרגיש שרצו ב"ה לעבר אלול ע"ש היטיב וצריך ביאור רחב בזה ועי' רשב"א שתי' דשמא נהי שלא קידשו ביום ל' מ"מ שמא ביום ל"א נתיישבו בדבר וקידשו למפרע וסובר כרמב"ם פ"ג שכ' ג"כ דב"ד מקדשין למפרע ועי' טו"א היטיב:
עי' פסחים (נ"ד:) שם איתא אין בין ט"ב ליוה"כ אלא שזה ספיקו אסור וזה ספיקו מותר ועי' רש"י שם שפי' תו' הש"ס שם שהוא לענין קביעי דירחי היינו דיה"כ מחויבין לעשות שנה ימים מספק והתוס תמהו ע"ז דהרי כאן מבואר דאין צריך להתענות שני ימים ופי' בענין אחר שם ע"ש. ועי' באו"ח סי' תרכ"ד בטוש"ע ומג"א שהביאו יש דעות להתענות שני ימים היינו אפשר שכל אדם יחמיר על עצמו מי שהוא בעל נפש להתענות שני ימים כמו רבא כאן אבל לא שיהא חייב מן הדין כדמוכח כאן. ועי' היטיב בהגהות מיימוני שהביא הד"מ ובפכ"ט מה' שבת ע"ש דקצת משמע שסובר מן הדין כן אבל ודאי הכונה ג"כ רק להחמיר:
]
<b>ולכאורה</b> הי' נראה ליישב קצת דעת רש"י שסובר באמת דמן הדין חייבין שני ימים מספק רק כאן איירי במקומות שהשלוחין מגיעין ואפ"ה חש רבא מחומרת יהכ"פ והתענה אף שלא באו שליחים בעשרה בתשרי דשמא נאנסו בדרך אבל מדינא אין צריך משא"כ במקומות הרחוקים ויש לפקפק וק"ל:
<b>עוד</b> י"ל דעת רש"י די"ל עיקר הטעם דמקלינן משום דסובר כדעת הרמב"ם דספיקא דאו' מן התורה לקולא ואי משום דכאן לא שייך זה דהוי חד בחד י"ל כיון אחר שכבר התענה בעשירי שוב הוי רק כמו שאר ספק דאורייתא וכעין זה עיין בר"ן מגילה גבי ספק מוקף חומה ע"ש, ובמ"ל ה' מגילה וא"כ בזה איכא תנאי דסברי אף חתיכה אחת חייב] וא"כ י"ל הך ברייתא אתי כהך תנא וק"ל:
פד)
<b>שם</b>
<b>בגמ'</b> כל היכא דמטו שליחי ניסן ולא שליחי תשרי וכו' עי' טו"א שכ' דמש"ה מכש"כ היכא דמטו שלוחי בימים אחרונים של חג או פסח אפ"ה צר צריכין לעשות שני ימים משום גזירה אחרונים אטו ראשונים וכו' ע"ש:
פה) שם
<b>בתוס'</b>
<b>בד"ה</b> כי חזית וכו'. ואין להקשות דליעבר' לאדר ולשבט וכו' לכאורה צ"ל ולטבק וק"ל. גם קשה לי מאי תירצו תוס' דלא נראה לעבר יתר על שמנה וכו' ת"ל הרי בלא"ה פי' רש"י שם על הא דפריך וניעברי' לאדר א"כ יהי' בד"ו פסח ותי' כיון דעיקר הטעם משום ר"ה א"כ נוכל לחסר או למלאות חודש אחד יתר בימות הקיץ א"כ בשני חדשים ג"כ נוכל לעשות כן וכעת לא עיינתי היטיב:
<b>עוד</b> נזכיר בלשון התוס' ד"ה כי חזית וכו' וקשיא לפי' הקונטרס דבסנהדרין משמע דיום ט"ו של חודש וכו' לכאורה צריך להבין קצת מה שאנו אומרים דאם התקופה ביום ט"ו מעברין כדי שתהי' התקופה בחידוש לבנה ת"ל א"כ מה מהני מה שמעברין יום אחד ס"ס אטו מי נדחה המולד ס"ס לא תהי' התקופה בחידוש לבנה וצ"ל דמ"מ תליי בקביעות החודש לא במולד הלבנה דצריך שתהי' התקופה בתחילת חידש שקבעו ב"ד וא"כ ק"ק מאי הקשו תוס' מהך דמברכין הלא שם תלוי הכל במולד ועי' מג"א סי' תכ"ו ודעתי קצרה:
פו) שם
<b>בגמ'</b> כי חזיתו לסיהרא וכו' לכאורה קשה אטו מי תלי' במולד ולא בקביעות ב"ד ומאי מהני לו החשבון מלבנה וצ"ל הואיל והוא על הדרך שאני וצ"ע בכ"ז היטיב:
פז) ע"ב
<b>במתני'</b> על שני חדשים מחללין וכו' שבהן שליחין יוצאין וכו' קשה טובא על הא דלעיל (כ.) דקאמר התם לעולם חסר ואי דא"כ אמאי מחללינן משום דמצוה לקדש על הראי' א"כ מה שייך הך לישנא שבהן שליחין יוצאין וכו' לפי' רש"י דהוי סעד לחילול שבת כדי שיוכלו שליחים מיד לילך ות"ל אף אם לא יבואו עדים היום ג"כ ע"כ יקדשו ב"ד משים דלעולם חסר וממילא בין כך וכ"כ יוכלו השליחים מיד לילך וק"ל. גם קשה כמו כן למאי דבעי למימר התם מתחילה אי אמרת פעמים מלא וכו' אמאי ליחללו שבת ניעברי' ומשני דאיירי ביום ל"א א"כ קשה ג"כ כנ"ל וצ"ע ועי' בכ"ז בטו"א כמדומה שהרגיש בכ"ז ולפי' הרז"ה ניחא הכל דלא הוי טעם רק קא חשיב מעלות שיש לשני חדשים אלו יותר משאר חדשים שבהם מחללין שבת ובהן מתקנין מועדות ובהם שליחים יוצאין ע"ש:
פח) שם
<b>בגמ'</b> ורמינהו וכו' לכאורה קשה לס"ד דלא ידע מהך דעדים צריך שישמעו מפי ב"ד בניסן ותשרי וכו' א"כ אמאי לא פריך על ניסן ותשרי גופי' מאי ייתור יש בחילול שבת כיון דשליחין יוכלו לילך בלילה אך י"ל דהוי ידע די"ל אף שאין החיוב כן מ"מ בשליחים פן לא ילכו רק עד אחר שישמעו מפי ב"ד כי שמא לא יעלו על הדעת כי ממילא מקודש ואף שהב"ד שולחין השליחים מ"מ חיישינן כי יתמהמה הדבר קצת ולהכי פריך רק משאר חדשים ומשני דלא חיישינן שמא יתאחרו רק דממילא בניסן ותשרי ע"כ לא ילכו מדינא עד שישמעו וכו' וק"ל:
פט) שם
<b>בתוס'</b> ד"ה על שני חדשים וכו' לכאורה התוס' לס"ד נהי דסברי דר"ח אין בכלל מועדים מ"מ בזמן המקדש הי' דוחה שבת מפני תקנת הקרבן. ולכאורה ק' אם ר"ח אין בכלל אף קרבן אין בכלל וי"ל וא"ל ועי' רשב"א:
צ)
<b>בד"ה</b> על ניסן ותשרי וכו' לכאורה מה שהקשו תוס' דעל תשרי בלא"ה צריך לעבר משום אד"ו וכו' קשה טובא דקו' זו אין תלוי בפי' רש"י עי' פ"י ז"ל. ואפשר דהוי אסקי אדעתי' פי' בעה"מ הנ"ל דלא קאי כלל לטעם על חילול שבת רק חשיב מעלות ולכך הקשו רק לפרש"י וכדומה שכן כתב הפ"י ז"ל. אך עדיין בלא"ה קשה לי ת"ל כיון דבע"כ צריך לעבר א"כ אמאי יחללו עדים שבת ת"ל אף בלי ביאתם ע"כ ב"ד יקדשו חודש ואי משום מצוה לקדש על הראי' הלא למאי דמסיק לעיל (כ.) יראה להדיא למסקנא לא מחללינן כלל משום מצוה לקדש על הראי' אם בלא"ה יקדשו רק אם הראי' ביום שלשים אזי מחללינן כי היכא שלא ידחה עד למחר וא"כ קשה טיבא גם על תשרי הכל טעמא מאי למה יחללו שבת ע"כ נראה כונת תוס' דודאי י"ל דתנא דמתני' לית לי' לא אד"ו ראש לידחות משום יום ערבה החודש רק אפ"ה טעם איכא יותר מהך דשליחין דודאי טוב יותר שיבואו עדים היום כיון דמן התורה מותר לחלל שבת אף בלי שום טעם רק דחכמים בטלו כפי' רש"י ותוס' א"כ משום כדי שלא להיות יום ערבה בשבת ודאי ראוי לאוקמי' אדאו' וזה טעם יותר מהך דעיכוב יציאת השליחין לילה אחת וק"ל:
צא) שם
<b>בסה"ד</b> דגזרינן ל"א אטו למ"ד וכו' ועי' בעה"מ בפירושו במתני' כנ"ל כתב תוך הדברים דהא דצריך שישמעו היינו דוקא ביום שלשים דלא כתוס' ע"ש ולעיל בעובדא דלוי איקלע לבבל ע"ש היטיב בתוס' ורשב"א:
עוד
<b>רגע</b> אדבר דלכאורה קשה לעיל (כ.) דקאמר שם מתיב רב כהנא וכשהמקדש קיים וכו' ומדכולהו לאו משום דמצוה וכו' ולכאורה קשה הרי לס"ד לעיל למ"ד לעולם חסר הוכיח כן ממתני' לל"ב שם מדתני מחללין שבת ואי ס"ד פעמים מלא ניעברי' דסבר כיון דעכ"פ יתקדש עפ"י ראי' שפיר דחינן עד למחר א"כ מאי קאמר ומדכלהו וכו' ת"ל בשאר חדשים בזמן שהמקדש קיים ע"כ אם יום שלשים ואחד בשבת הא דמחללין שבת היינו משום דמצוה לקדש על פי ראי' ואף דתני מפני תקנת קרבן היינו משום הקרבן מצוה שיתקדש עפ"י ראי' כמו בניסן ותשרי דקאמר מפני תקנת מועדות דלהך ה"ד אף דאדר לעולם חסר וממילא יקדשו החודש מ"מ מצוה להיות בזמנו עפ"י ראי' ועדיף משאר ר"ח משום תקנת מועדות אף דגם אם לא יחלל שבת יהי' ג"כ ר"ח היום ומועדות כמו שהן אחר ביאת עדים אפ"ה נכון יותר להיות התקון אחר הראי' וכמו כן בזמן המקדש בכל ר"ח כדי שיקריבו הקרבן עפ"י ראי' וצ"ע בזה ובשלמא לפי' בעה"מ ניחא שפיר די"ל דסבר הש"ס לשון מפני תקנת קרבן לא שייך על מצוה לקדש על פי ראי' רק דמשמע דאיכא חילוק בקרבן גופי' והא דתנא רישא ובהן מתקנין מועדות אין טעם לחילול שבת רק חשיב מעלה אבל בסיפא דתנא טעם חילול שבת משום תקנת קרבן משמע דיש חילוק בקרבן גופי' אבל לפי' רש"י קשה כמו דברישא הפי' מתקנין היינו אף דלעולם יהי' ביום הקבוע גם עתה אחר ביאת עדים רק דטוב יותר שיהי' התיקון עפ"י ראי' כמו כן י"ל בסיפא וצ"ע לענ"ד:
<b>עוד</b> נזכיר דלמסקנא יראה דאנן פסקינן דאין מחללין רק ביום שלשים אבל לא ביום שלשים ואחד משום מצוה לקדש וכו' כדמסיק הש"ס לעיל והנה לקמן סוף פרקין מסיק הש"ס על מהלך לילה ויום מחללין שבת דעל יותר לא דממילא לא יגיעו יום שלשים וכו' ולכאורה קשה נהי דשבת לא יחללו מ"מ בחול כה"ג יהיו מחויבים לילך כמו שכל העדים מחויבין לילך כי פן לא יבואו אחרים א"כ כמו כן אם ראו עדים ביום שלשים אמאי לא יתחייבו לילך כי פן לא יעידו עדים אחרים ויתקדש על פיהם יום ל"א עכ"פ על פי ראי' וא"ל דכה"ג לא מיקרי קידוש עפ"י ראי' דהרי לעיל (כ.) דפריך שם הש"ס אלא אי אמרת פעמים מלא ניעברי' למחר א"כ לס"ד שם דמשום מצוה לקדש עפ"י ראי' מחללין שבת ע"כ צ"ל דמאי שיעידו יום ל"א יהי' נתקדש עפ"י ראי' דאל"כ לא פריך מידי דס"ס ע"כ צריך לחלל שבת דשמא לא יהיו עדים שיעידו שראו יום ל"א והם שראו יום שלשים א"כ ממילא לא יתקדש עפ"י ראי' של למ"ד יום ל"א וע"כ צ"ל דגם כה"ג מיקרי קידוש עפ"י ראי' א"כ נהי דלמסקנא אמרינן דמשום מצוה לקדש עפ"י ראי' לא דחינן שבת מ"מ בחול אמאי לא ילכו ויעידו משום שמא לא יהי' עדים אחרים עי' רמב"ם פ"ג מה' קידוש החודש אך לכאורה אנן פסקינן כראב"צ לקמן (כ"ד.) דאם לא נראה בזמנו אין מקדשין אותו א"כ לכאורה בלא"ה אין נ"מ וכעת לא עיינתי בזה. אך עכ"פ לעיל (כ.) לס"ד דקאמר הכא במאי עסקינן דאיקלע יום ל"א בשבת ע"כ לא אתי כראב"צ וק"ל:
<b>ועי'</b> טו"א לעיל שהקשה על דקאמר הש"ס שם וליעברי' האידנא וליקדשי' למחר וכו' ת"ל הא נהי שאנו מרויחים אשר אותן הדרים תוך מהלך יום לא יחללו שבת מ"מ אנו מפסידים באותן שדרין יותר רחוק ממהלך יום וכו' שצריכין לחלל שבת כדי שיתקדש על ידם ביום ל"א ע"ש ולכאורה כונתו צ"ע דאף אם לא יתעבר אלא יתקדש היום ע"כ צריכין הם ג"כ לחלל שבת ולבוא כי פן לא יבואו עדים אחרים ביום למ"ד ויתקדש על ידם על פי ראי' יום ל"א וק"ל אך יראה כונתו כי סבר דזה ודאי אין לחוש שלא יהיו עדים אחרים שראו אותו ביום שראו הם וצ"ע וק"ל:
<b>גם</b> צריך להבין קצת על הא דפריך לעיל ליעברי' וכו' דילמא מתני' אתי כראב"צ וא"כ אם נמתין עד יום ל"א שוב אין מקדשין כלל עפ"י ראי' ומשום מצוה לקדש עפ"י ראי' לס"ד שם מחללינן א"כ אם נמתין עד יום ל"א יתבטל לגמרי המצוה וצ"ל דדחיקא לי' להש"ס לאוקמי' כראב"צ אף דהלכתא כותי' ועוד חזון למועד אי"ה בזה:
צב) שם
<b>בגמ'</b> ביקש קהלת וכו' בדרוש אחד הארכתי בענין זה. וקצת נ"ל בקיצור דמש"ה רצינו הי' לחקור ענין ידיעה ובחירה כנודע וגם ביקש לדעת לפ"ז ענין מה שנאמר בתורה כמו ונושנתם והשחתם וכן וקם וזנה וגו' א"כ הוי הכרח ולא בחירה. ועי' בעל עקידה שפי' דזה הי' ג"כ כונת משה שאמר הראיני נא את כבודך הודיעני את דרכיך ועי' שם היטיב מה שפי' על ענין וראית את אחורי ופני לא יראו. וקצת יש מקום לומר דזה הוא בכלל וראית את אחורי היינו משה זכה להבין זאת אשר סודו נעלם רק ופני לא יראו היינו תואר חיוב לזה ביקש שלמה להיות כמשה למצוא דברי חפץ היינו ענין בחירה וגם רצה להבין לפ"ז כתוב יושר דברי אמת היינו הנאמר בתורה עתידות א"כ הדבר מוכרח ואם יצויר לומר כי אין הכרח רק תלי' בבחירה א"כ הי' מקום שתהי' אות אחת בתורה ח"ו בטל וא"כ אין כאן ח"ו דברי אמת לזה יצתה בת קול לא קם כמשה וק"ל:
צג) דף כ"ב ע"א
<b>בתוס'</b> ד"ה ופסלו את עבדו וכו' לכאורה צריך להבין לרבנן נהי דקרא קאי על דיינין שחהי' עדות מסור להן ס"ס הרי יראה ודאי לכאורה דקרובין פסולין לדון וא"כ ס"ם איך קאמר למשה ואהרן לכם וצ"ל לחכמים אין הכונה לכם ממש רק לכם היינו מומחין כמבואר לקמן ריש פ"ג אבל לעולם קרובין פסולין וא"כ צ"ל דפליגי על ר"ש בהא דר"ש דסובר דקאי על עדות סובר ממש משה ואהרן אבל רבנן סוברים דקאי רק לומר אנשים כמוכם מומחין וק"ל:
<b>ודע</b> עוד דלר"ש דסובר דקאי על עדים ואפ"ה פסל עבד משום דדריש כמותכם וכו דהיינו מיוחסין כמ"ש תוס' א"כ קשה מ"ש לרבנן דדרשי כמותכם מומחין ולר"ש מיוחסין אך ז"א דממילא אי קאי על עדים אין סברא לומר דבעי עדים מומחין אבל עכ"פ מיוחסין בעי משא"כ לרבנן דקאי על דיינים שפיר י"ל דבעי כמותכם מומחין. ומעתה בין תבין דר"ש ורבנן פליגי בתרתי דר"ש סבר דקאי על עדים וסובר מלכם תרתי שמעינן חדא דקרובין כשירין דקאי עליהם ממש וגם בעי מיוחסין ורבנן סברי דקאי על דיינין ואפ"ה דיינין קרובין פסולין לפי מה שכ' לעיל דכן נראה וקרא לא קאי דוקא על משה ואהרן רק בעי לאורויי לן דבעי מיוחסין וק"ל:
<b>ועי'</b> טו"א שהקשה לר"ש וכי ל"ל דקידוש החודש בשלשה כיון דלדידי' קרא אתי לעדים ע"ש מה שתי' די"ל באמת הפי' בסוגיא דאף ר"ש סובר דקאי על דיינין רק דסובר דקאי על משה ואהרן ממש וכיון דדיינין כשירין בקרובין ממילא גם עדים ע"ש וזה דוחק דא"כ כיון דקרא קאי על דיינין א"כ מנ"ל דבעדים עבד פסול ואי דדריש גבי דיינין דבעי מומחין א"כ גבי עדים נמי ליבעי מומחין ואי משום דאין סברא כנ"ל זה דוחק לפי מאי דקיימינן השתא דהרי עיקר קרא לא כתיב רק גבי דיינין ומנ"ל בעדות להמציא דבעי מיוחסין וק"ל:
<b>אכן</b> קצת י"ל בלא"ה לפי מה שכ' תוס' לקמן (כ"ה:) ד"ה עד דאיכא אהרן וכו' דלמ"ד דיני ממונות בשלשה מומחין מן התורה א"כ לא צריך קרא לקידוש החודש דבעי שלשה מומחין וקרא אתי לעדים וא"כ ניחא די"ל ר"ש סבר הכי אך מה דקשה א"כ למ"ד מן התורה צריך שלשה מומחין ע"כ סבר כר"ש עי' רשב"א וטו"א לקמן שכ' תי' אחרים דהוי ס"ד לומר דקידוש החודש גרע מדיני ממונות ע"ש היטיב:
צד) שם
<b>בגמ'</b> א"ל היכי תנית א"ל איפכא וכו' הדבר תמוה מאוד דא"כ כשאמר לו ר' יוסי ומעשה הי' לו לומר הרי ר"ש הביא מעשה ואם הבין מיד מדברין דהגירסא איפכא א"כ מאי אמר זימנין סגיאין הוי אמרי קמי' דרב וצע"ג עי' פיז"ל שהרגיש בזה. ואילולי דמסתפינא הייתי אומר דמאי דתני איפכא היינו המעשה ג"כ איפכא שהכהנים פסלו בנו וב"ד הכשירו א"כ כשאומר לו ר"י ומעשה הבין דגם הוא הי' גורס ר"ש פוסל רק דאפ"ה הקשה לו דהרי ס"ס ר"י הביא מעשה להתיר ולכך אמר הרי זימנין סגיאין וכו' אמר לו היכי תנית ואמר לו איפכא אמר לו מש"ה לא אמר לך כיון דאתה היית המחמיר לא חשש בדבר וצ"ע בכ"ז וק"ל:
צה) שם
<b>מתני'</b> אלו הן הפסולין וכו' וברש"י ד"ה סוחרי שביעית וכו' ולפי שנחשדו כל אלו לעבור על ד"ת מחמת ממון וכו' לכאורה צ"ע מאוד דהרי אנן קיימ"ל כאביי ביע"ל קג"ם דא"צ להיות רשע דעד חמס ואף מומר אוכל נבלות להכעיס פסול לכל דבר וא"כ למה כתב רש"י שלא אליבא דהלכתא כרבא אכן זה יש ליישב קצת על פי מה שהאריך המ"ל פ"ד מלוה ולוה די"ל פסולי עדות דרבנן בעי דוקא רשע דחמס וכאשר כתב הב"י בחו"מ סי' ל"ד בשם גאונים ע"ש אות ד' ועי' גם בתשו' רי"ט חא"ע סי' מ"ג ואף שצידד שם לומר שזה דוקא אם. עבר עבירה דרבנן אבל אם עבר עבירה דאורייתא רק שפסולו דרבנן כמו רבית קציצה שטועה כה"ג לא בעי חמס ע"ש מ"מ עכ"פ משחק בקוביא ומפריחי יונים הוי לגמרי דרבנן. וא"כ ניחא דברי רש"י:
<b>אך</b> עדיין קשה לי דהרי שם בסנהדרין (כ"ז) קאמר שם דע"כ מתני' אתי כר"מ דאמר הוזם לדיני ממונות פסול לדיני נפשות דאל"כ איך תנן כל. עדות שאין אשה וכו' הרי מצינו ד"נ דאשה פסולה והן כשרין ע"ש היטיב. ולהנ"ל. קשה דס"ס תיקשי כיון דבעבירה דרבנן בעי חמס א"כ ס"ס אמאי פסולין לד"נ דהרי לר"י שם אמרינן דכשר לד"נ דמקל לחמור לא חשוד וא"כ קשה אף לר"מ. וע"כ צ"ל דעכ"פ בכה"ג שהוא רע לשמים ורע לבריות אף על חמור חשוד כמו דאמרינן שם מש"ה לרבא דסבר אף כר"מ א"כ קשה טובא מנ"ל לאביי דר"מ פליג על ר"י וסבר דלא בעי רשע דחמס דילמא אף ר"מ סובר דבעי רשע דחמס ואפ"ה הוזם בד"מ פסול לד"נ כיון דרע לשמים ולבריות כיון דע"כ צריך אתה לומר כן בעבירה דרבנן והבן זה וצ"ע:
<b>וגם</b> קשה טובא בלא"ה על רש"י שכ' כיון דנחשדו שמעידין שקר נחשדו נמי שמעידין מחמת ממון ושוחד ע"ש וקשה דהרי מוכח בסנהדרין שם דלרבא דבעי עידי חמס היינו דחשוד לדבר אחד אין חשוד לדבר אחר רק משום היכי דנוגע בממון ולא אמרינין ס"ס יהא פסול לד"נ לכ"ע משום דשמא לקח שוחד לזכות או לחייב וע"כ צ"ל דלא חשוד לעבור עבירה שאינה נוגעת בממון רק ר"מ סובר לרבא כיון דרע לשמים ולבריות שוב אין נאמן אף על החמור אבל לא משום חשש שוחד וא"כ קשה טובא על לשון רש"י גם על הש"ס גופי' קשה שם דדייק דע"כ מתני' אתי כר"מ מסיפא אמאי לא דייק מרישא גופי' דאמאי לא יהי' נאמנין על קה"ח וא"ל דרשע דחמס לעולם פסול לכל עדיות אף לחמור רק הא דפליגי ר"מ ור"י בהוזם לד"מ אי פסול לד"נ היינו דעד שקר לא מיקרי רשע דחמס רק שנחשד להעיד שקר אזי מחלקינן בין קל לחמור משא"כ ברשע דחמס אמרינן מחשש שוחד אף על חמור לא נאמן ועי' מ"ל שם פ"ד הנ"ל אך ז"א דהרי הש"ס שם הוכיח מהך מתני' דתני כל עדות שאין אשה כשירה וכו' ומאי הוכיח הרי ברשע דחמס אין חילוק וע"כ צ"ל דסבר הש"ס דאף ברשע דחמס לרבא נהי דרע לבריות מ"מ בעבירה חמורה לא נחשד א"כ קשה טובא כנ"ל אמאי לא דייק מרישא דאמאי לא יהיו נאמנין על קידוש החודש דבזה רע לשמים דמועדות תלוין ונהי שיש לחלק דאתם אפילו מזידין ואין כאן קילקול כל כך. אך לפ"ז א"צ רשע דחמס וצ"ע וק"ל. ועל הסוגיא שם י"ל קצת דמרישא לא הוי מצי להוכיח דהוי מצי לומר דאתי כר"ש דלעיל דסבר עבדים פסולין משום דבעי מיוחסין והעובר עבירה מ"מ לא הוי מיוחס ומש"ה פסול אבל מסיפא הוכיח שפיר אבל על רש"י קשה וצ"ע וק"ל ועי' ת"ח שם בסנהדרין ובתוס' שם בסוגיא ובחי' לה' ריבית הארכנו בזה ויישבנו שם היטיב די"ל מתני' איירי אף בעבירה דאורייתא ופסולי דאו' ואין להאריך פה. ועי' גם סמ"ע חו"מ סי' ל"ד יראה שסובר בעבירה דרבנן עכ"פ לאביי כיון שהוא רשע דחמס חשוד על כל דבר ע"ש:
צו) שם
<b>מהלך</b> יום ולילה וכו' כבר כתבתי לעיל מה שיש לפלפל אם חייבים עכ"פ בחול להלך ע"ש:
<big>פרק</big> <big>שני</big>
צז) דף כ"ב ע"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה וחד מי מהימן וכו' מלשון תוס' יראה דקו' היא מיד על קו' ראשונה על אחר שבא להעיד וכו' ולכאורה קשה מאי הוכיחו תוס' מהך דאב ובנו וכו' מנ"ל דאיירי שם בשבת ועי' לח"מ פ"ג מה' ק"פ ה"ג הקשה זה ושם כתב דיש ראי' מהך דארבעים זוג שעיכבן ר"ע דאיירי ע"כ בשבת וכן מהך דנראה בעליל דמחללין וכו' אבל מהך דאב ובנו מאי ראי' איכא ותי' דתוס' סברי דקאי מסתמא ארישא דנראה בעליל וארבעים זוג וכו' דאיירי בשבת כמו כן הך דאב ובנו וכו' ע"ש:
<b>אך</b> עדיין קשה על תוס' מדוע הקשו מסיפא מכח דומיא ואמאי לא תקשו מרישא גופא וק"ל. וקצת י"ל דמרישא אין הוכחה כל כך דנהי שהלכו ארבעים זוג מ"מ כיון שאלו ראוי לקדש החודש עליהם כמו אלו מש"ה מחללין שבת דהתורה התירה לחלל שבת לקדש החודש וכן נראה בעליל ס"ס עכ"פ יתקדש החודש היום משא"כ היכא דאפשר שלא יתקדש החודש כלל היום אפשר דאין מחללין לכך הביאו מאב ובנו וק"ל:
<b>עוד</b> צריך להבין מאי מייתי ראי' מעידי קידוש לעידי הכרה וכ"ת דסברי דאין לחלק הרי חזינן לקמן דפריך על תי' רב אשי אי הכי מאי למימרא וכו' וכתבו תוס' לקמן ד"ה סהדא וכו' לפירושם הקו' דוקא לר"א דלשינויא קמא לא קשה והיינו ע"כ דללישנא קמא דאיירי בעידי הכרה אשמועינן טובא דמחללין שבת א"כ חזינן דיש לחלק וצ"ל דסברי תוס' דנהי דהוי ס"ד לחלק בין עידי הכרה לעידי קידוש מ"מ כיון דאשמעינן דאין חילוק כיון דשנים שולחין בשבת לס"ד של תוס' דהפי' קאי על שבת וק"ל א"כ ממילא כמו בעידי קידוש מחללין אף על ספק כמו כן עידי הכרה וק"ל:
צח)
<b>בד"ה</b> סהדא אחרינא וכו' וקאי פרכא דאי הכי אתרי שינוי וכו' ועי' מהרש"א ורשב"א שהקשו ס"ס מאי משני מהו דתימא מספיקא וכו' ס"ס קשה על לישנא קמא דהרי לא הי' ספק כלל כיון שהי' עוד אחר אתו. גם קשה מאי פריך כלל א"ה מאי למימרא דילמא קמ"ל משום עידי הכרה ג"כ מחללין שבת אך ז"א דלפי' זה הש"ס סבר זאת לסברא פשוטה כיון דמ"מ אין ב"ד מקבלין עדותן ולא מהני עידי קידוש בלי הכרה כמ"ש הרשב"א כ"ז אך קושיא הראשונה קשה ותי' הרשב"א דמ"מ הוי ספיקא פן האחר לא יעיד ע"ש ולכאורה כונתו לחלק בזה בין עידי קידוש להכרה דאל"כ בקידוש הרי לעולם ע"כ אף אם שנים הולכים שמא האחר לא יעיד אלא ע"כ דלא חיישינן לזה וצ"ל דבשלמא קידוש כיון שראה הוא שחברו ראה לא חייש שמא לא יעיד ואף אם לא ראו בבת אחת מ"מ כיון שאמר לו שהוא ראה ג"כ ליכא חשש משא"כ בהכרת חבירו שמא בפני ב"ד משים על לבו מה לי לצרה זו פן טעיתי בהבנת הלב משא"כ בקידוש וצ"ע בזה. ועי' לח"מ הנ"ל כתב קצת באופן אחר דהוי ספק שמא אותו עד שהולכים להעיד עליו כי נאמן הוא מי יודע אם יעיד כלל על הראי' באושא שמא הלך לדרכו ע"ש. ולכאורה צ"ע דמנא ידעי כלל שאותו עד באושא רצה להעיד שראה את הלבנה וצ"ע וק"ל:
<b>אך</b> אף אחר כל הדוחק קשה טובא על לשין רש"י שכ' ד"ה מספיקא שמא אין אותו העד בביתו משמע דוקא משום הך ספיקא אבל לא מספק עד הראי' וי"ל וצ"ע:
<b>גם</b> צריך להבין על מה דמשני הש"ס בלישנא קמא רבי נהוראי אינש אחרינא הוי בהדי' ומשום כבודי וכו' ופי' רש"י משום כבודו שממנו למדו הדין לחלל שבת על הכרה והרי חזינן דהש"ס סבר זה לסברא פשוטה דמחללין על הכרה מדפריך אח"כ א"ה מאי למימרא וכו' וצ"ל דסמיך דוקא על מאי דמשני לבסוף מ"ד מספיקא וכו' ואנו לומדין מר"נ דמחללין מספיקא וק"ל:
<b>ודע</b> עוד דקשה לפירש"י דמאי פריך הש"ס וחד לא מהימן והתניא מעשה בר"נ וכו' ומאי פריך דהרי שפיר הלך ר"נ מספק שמא יצטרף עמו עוד אחר עי' פיז"ל וצ"ל דרש"י סובר דבאמת מספיקא שמא יצטרף לא מחללינן שבת עי' היטב כ"ז בלח"מ הנ"ל ואי משום מתני' דאב ובנו י"ל דלא איירי בשבת והך דארבעים זוג וכן נראה בעליל י"ל כמו שכ' לעיל דעכ"פ ניתן לקדש החודש היום משא"כ בעד אחד דהחשש שמא באמת לא יתקדש היום החודש כלל לא מחללין מספיקא והא דמשני דאף מספיקא מחללין היינו ספיקא כי האי דאדרבא עדים מצויין רק דנחוש שמא לא יהיו בבית וכדומה זה לא חיישינן אבל לעמוך כי יצטרף עמו אחד מה שלא ידע עתה כל אם יש אחר להעיד שם זה אמרינן עי' היטיב לח"מ כ"ז לפי' רש"י אבל תוס' פירשו דללישנא בתרא ר' נהוראי איירי בקידוש החודש ממש כ' הלח"מ י"ל שפיר כמ"ש תוס' לעיל ד"ה וחד וכו' דאף משום ספק כי הא מחללין ואי דא"כ מאי פריך הש"ס וחד לא מהימן והתניא וכו' שמא ר' נהוראי הלך מספק שמא יצטרף עמו אחר י"ל קו' הש"ס היא מלשון שהלך אצל העד להעיד עליו הי' לו לומר להצטרף עם אחר להעיד עליו אלא וודאי דחד נאמן ומשני דבאמת הי' אחר עמו ור"א תי' שהי' אחר באושא וקאי על קידוש גופי' א"כ שפר תני אצל העד קידוש להעיד עליו על הלבנה ניחא . אבל לפי' רש"י לא שייך לפרש כן דקו' הש"ס הי' דהי' לו לשנות להצטרף וכו' דא"כ מאי משני ר"א שהי' אחר באושא אכתי הי' לו לשנות להצטרף וכו' ע"ש היטיב. ולכאורה קשה עכ"פ מאי משני הש"ס לל"ב ס"ד מספיקא לא מחללין וכו' הרי התוס' הוכיחו ממתני' דאב ובנו דמחללין מספק וכו' אך י"ל דלא קשה כל כך על הברייתא אם משמיענו מה דתנן במתני' וק"ל. גם קשה לי מ"ש תוס' בסוף הדיבור וקאי פירכא א"ה אתרי שינוי ת"ל לפי פי' הלח"מ הנ"ל הי' להו לתוס' להקשות לפי' זה מה פריך הש"ס וחד וכו' כקו' פיז"ל ולח"מ הנ"ל דשוב לא שייך תי' לח"מ דהקו' היא דליתני להצטרף דא"כ לא משני ר"א מידי כנ"ל וע"כ דלפי"ז אין מחללין מספק והרי התוס' הוכיחו לעיל דמחללין מספק וק"ל. ומש"ה יראה לי קצת לומר דאף לפי' זה י"ל תי' הלח"מ דקו' המקשה היא מכח דהי' לו לשנות להצטרף ולתי' ר"א כיון שידע שיש עוד אחד באושא לא קשה כל כך דליתני להצטרף משא"כ לל"ק שהלך מספק הי' לו לשנות להצטרף וק"ל וצ"ע ולדינא עי' לח"מ שם דהרמב"ם פסק להדיא דמחללין מספיקא ע"ש:
צט) שם
<b>בגמ'</b> כל מילתא דעבידא לגלוי וכו' כבר הארכנו במ"א קצת אם הך דעבידא לגלוי הוא סברא דאו' דהרי חזינן דגבי עדות אשה אינו נאמן רק מדרבנן ועי' תשו' ריב"ש ותשב"ץ וח"מ ריש סי' רפ"ה ע"ש ואכ"מ ואם נאמר דכאן לא מיקרי עדות כלל דהוי רק כמו שאר איסורין דעד אחד נאמן רק לראות הלבנה צריך שנים מגזה"כ משפט וגו' אבל להעיד על ב"ד שקידשו הוי רק כמו עדות על איסורין א"כ א"צ כלל משום עבידא לגלוי דבלא"ה עד אחד נאמן ואין להאריך פה ועי' טו"א:
ק) שם
<b>בתוס'</b> ד"ה להטעות וכו' מה שהקשה הפיז"ל דא"כ בשאר חדשים דלא שייך חשש הבייתוסים והוי רק משום לא פלוג ואיך הקילו חכמים לחלל שבת כיון דמן התורה רשאים לקבלם בלא עידי הכרה ע"ש כבר כתבתי לעיל דזה פשיט כיון דס"ס אין הב"ד מקבלין אותן ומה לי אם המניעה מצד שעדים חולין שנושאין אותן אחרים במטה או אם מצד שחכמים תקנו שלא לקבל וכ"כ הרשב"א וק"ל:
<b>עוד</b> הקשה דלמ"ד לעיל (י"ט:) אדר הסמוך לניסן לעולם חסר א"כ מאי קילקול הי' התי' מובן דס"ס לדידי' י"ל שהי' הקילקול בר"ח אדר שהעידו על יום שלשים של שבט שהי' ביום וי"ו שראו החודש כדי שתהי' ר"ח ניסן בשבת. אח"ז ראיתי שגם הפיז"ל בעצמו זה הביא בשם הירושלמי:
<b>עוד</b> הקשה על הא דקאמר לעיל (כ'.) אלא אי אמרת פעמים מלא ופעמים חסר ניעברי' וניקדשי' מחר וכו' ומשני דאיקלע יום ל"א בשבת א"כ לעולם אין ר"ח ניסן שבת ע"ש ודבריו צריכין לי עיון דהרי עכ"פ אם יוכלו להעיד בלא חילול שבת ודאי עושין יום שלושים ר"ח וק"ל ועי' ט"א לעיל מה שפלפל מסוגיא זו הרבה ושם כ' ג"כ ע"ש:
קא) דף כג ע"א
<b>בד"ה</b> משום ביטול וכו' לכאורה קשה לדעת תוס' ת"ל הרי לעולם הי' יכולין להשיא משואות בליל ל"א כיון דע"כ יתקדש היום ועי' ט"א שיישב בזה דעת רש"י דר"ה אי אפשר משום י"ט ע"ש. אך לדעת תוס' קשה וצ"ל כיון דמבואר לעיל (כ"א:) דעל ניסן ותשרי אין יוצאין עד שישמעו מפי ב"ד מקודש ולדעת תוס' שם אף ביום ל"א כן ע"ש א"כ ע"כ בניסן ותשרי הי' משיאין ליל ל"ב לא חלקו חכמים בשאר חדשים ג"כ וק"ל:
<b>ומה</b> שכ' הט"א לדעת רש"י ר"ה ודאי אי אפשר להשיא וכו' אין מוכרח כ"כ די"ל מתוך וק"ל:
<b>עוד</b> נזכיר דלכאורה צריך להבין קצת מה שכ' רש"י במתני' שקילקלו כותים דעל חסר משיאין ולא על מלא וכו' ע"ש היטיב משמע מלשונו דאילו הי' משיאין גם על מלא לא הי' קילקול ויראה הטעם דאם הכותים משיאין ליל ל"א להטעות שהוא חסר הרי ס"ם אם האמת שהוא מלא א"כ ע"כ הב"ד ישיאו ליל ל"ב להורות שהוא מלא א"כ ירגישו הכל שפעם אחד הי' שלא כראוי ונהי דעכ"פ לא ידעו איזו האמת ס"ס עכ"פ לא יהי' קילקול דעכ"פ עושין שני ימים מספיקא אף דחכמים רצו לתקן ע"י משואות שלא יהי' ספק כלל מ"מ קילקול לא שייך וק"ל. אך לכאורה הרי עדיין הי' קילקול בר"ה שהי' סבורין שהוא חסר ועשו מלאכה יום ל"א אך י"ל דבמתני' לא משמע שהקילקול הי' דוקא בר"ה וק"ל. ולכאורה הי' נ"ל מה דפריך הש"ס וליעבד אמלא ואחסר דלכאורה קשה מאי פרך מדוע נעשה טירחא יתירה כיון דממילא ידעו כל שלא השיאו הוא מלא והי' נ"ל דאם ניעבד אמלא ג"כ לא יהא קילקול הכותים כנ"ל. אך ז"א דס"ס יהי' הקילקול בר"ה וא"ל דעכ"פ ניתקן דר"ה יעשו לעולם שני ימים כיון דאף ע"י שלוחין ע"כ צריכין לעשות ר"ה שני ימים ובשאר חדשים אין קילקול זה דוחק. גם דעכ"פ בשאר חדשים ס"ס יצטרכו לעשות המועדים שני ימים אם ישיאו גם הכותים כנ"ל ע"כ העיקר כתי' הט"א דהש"ס פריך דראוי לנו יותר לתקן הכל ולא לסמוך על דידעי ממילא דמה"ט שולחין בין אמלא ובין אחסר ע"ש ועי' פיז"ל ע"ש:
קב) ע"ב
<b>במתני'</b> מכניסין את הגדול וכו' ע"י טו"א שהוכיח מכאן דע"כ מתני' אתי כר"נ דא"צ שיעידו שניהם כאחד ע"ש ובמ"א הארכנו בענין זה דהרמב"ם סובר (בפ"ד מה' עדות) דבד"נ צריכים שיעידו שניהם כאחד דר"נ מודה בד"נ וא"כ אם נאמר דדומה קידוש החודש לד"נ כמו דלענין דרישה וחקירה דומה לד"נ א"כ לענין זה נמי א"כ קשה טובא דמתני' דלא כמאן. וגם על הרמב"ם קשה שפסק (בפ"ב מה' קידה"ח) ג"כ מכניסין את הגדול וכו'. וצ"ל דמ"מ הך דצריך שיעידו שניהם כאחד זה דוקא בד"נ ממש ובקונטרס בענין דבר ולא חצי דבר כ' בזה ע"ש:
קג) דף כ"ד ע"א
<b>בגמ'</b> מצטרפין לעדות אחרת. עי' רש"י ותוס'. והנה הקו' מפורסמת אמאי יצטרף עם אחר לעדות החודש זה ת"ל דהוי כמו נמצא אחד קרוב וכו' דעידותן בטילה כיון דחד מהם פסול ועי' אורים ותומים בחו"מ (סי' ל' סק"ג) כתב ואין להקשות מהך דר"ה כיון דהא הוי חקירות כמבואר בסוגיא וא"כ כל עדות בטל ותי' דז"א דהרי כתב הרמב"ם (בפ"ג מה' קה"ח) דהך דבעי חקירות הוי רק מדרבנן א"כ ניחא ע"ש. והנה מה שכתב דמוכח מסוגי' דהוי חקירות לא אדע איך מוכח זה כאן ואם משום דא"כ אמאי לא יצטרפו ז"א חדא די"ל עדות החודש דמי עכ"פ לדיני קנסות דנהי דעדות המכחשת בבדיקות כשר בד"מ עכ"פ בקנסות בטל כמו שכ' האו"ת שם סי' הנ"ל כמה פעמים דכל היכא דבעי חקירות אף הכחשה בבדיקות פסול ודיני קנסות בעי חקירות. אך שם בחי' לסי' הנ"ל השגתי על האו"ת בזה די"ל דכל ד"מ אף דבעי הקירות מ"מ הכחשה בבדיקות כשר רק בד"נ ממש הכחשה בבדיקות בטל. ועדות חודש י"ל דלא דמי לד"נ ממש וק"ל. אך מה שתי' האו"ת דמן התורה לא בעי חקירות קשה מאי תלי בזה ס"ס כיון דעכ"פ עדות מוכחשת הוא א"כ אחד מהם פסול כמו שהקשו תוס' באמת בסנהדרין (ל"א.) ד"ה שבית שמאי וכו' על שתי כתי עדים המכחישין זאת אומרת מנה וזאת מאתיים דת"ל הא אחד מהם פסול ע"ש היטיב. וגם אף אם מיקרי בדיקות ובבדיקות ממש ע"כ הא דאמרינן עדות מוכחשת בבדיקות כשר בד"מ משום אפשר דטעו וא"כ כל היכא דלא שייך טעו הוי הכחשה ממש ואחד מהן פסול:
<b>וקצת</b> נראה מלשון האו"ת שם שי"ל דלא הוי פסול ממש כיון דאין הדבר בגוף העדות רק דהוי באותו עדות בטל כמו דלדעת הרבה פוסקים חוץ מרמב"ם אם אחד אומר איני יודע בחקירות בטל אותו עדות עכ"פ. ואף הרמב"ם שפוסק באיני יודע כשר מ"מ מודה בהכחשה בחקירות אף בשלשה עדים ושנים מסכימים ואחד מכחיש בטל כל העדות והיינו דלענין זה עדות מקשינן שנים לשלשה כמו בשנים שאם אחד אומר איני יודע עדותן בטילה כמו כן בשלשה אבל מ"מ אינם פסולי עדות משא"כ בהך דמנה ומאתיים ס"ס מכחישין בדבר של ממון וק"ל:
<b>אך</b> לפ"ז קשה טובא א"כ מה פריך הש"ס בשבועות מהך ברייתא לר"ח אמאי יצטרפו לעדות אחרת וכו' וקשה אמאי לא יצטרפו כיון דלא נפסלו וק"ל. וכמו כן ק' לגאון אחד בתשו' ב"י (סי' יוד) בדיני קידושין שכ' דאף בהכחשה בחקירות בשלשה עדים כשר בד"מ רק בד"נ פסול ע"ש הביאו האו"ת שם ות"ל כיון דמודה דנמצא אחד קרוב פסול בדיני ממונות א"כ כמו כן בהכחשה בחקירות קשה ג"כ ס"ס פסול וצ"ל דלא מיקרי פסיל א"כ קשה כנ"ל מה פריך הש"ס. אך הנראה מדבריהם דודאי סוברים כסברת תוס' בסנהדרין שם הנ"ל דכיון שמכחישין זה את זה לא שייך נמצא אחד וכו' כיון שאין מסכימים יחד רק עכ"פ לענין אותו עדות שכ' הרמב"ם דאם מכחיש אחד את השנים בחקירות העדות בטילה כמו כן בד"מ ג"כ דנהי דבאו להכחיש מ"מ בד"נ פסיל בלאו הטעם שאחד מהן פסול רק שצריך שיסכימו כולן על דבר אחד בזה יש לחנק בין ד"מ לד"נ והבן. וא"כ ניחא שפיר דכאן דמן התורה לא בעי חקירות ומשום שאחד מהן פסיל לא קשה דהרי מכחישים וצריך ביאור רחב בענין זה:
<b>ועפ"י</b> הענין הנ"ל י"ל ג"כ דעת רש"י ורמב"ם שכ' הך דמצטרפין לעדות החודש אף דאנן פסקינן כר"ה ולא צריך לזה אלא אף לעדות ממון אחר מצטרפין די"ל דהי' קשה להו דבשבועות שם משני רבא מצטרפין לעדות החודש והרי רבא משמע בב"ב דסבר כר"ה א"ו דהמקשה שהקשה שם לר"ח דהי' סובר דמצטרפין היינו לעדות אחרת ולשון מצטרפין משמע אחד מהן ולא שניהם יחד וע"כ משום דע"י הכחשה בחקירות מפסלו לעדות וא"כ קשה לר"ח וק"ל אבל לרבא דמשני לעדות החודש היינו משום דסובר דלא מיפסל כלל ע"י הכחשה בחקירות רק דאותו עדות בטל וממילא ע"כ הא דמצטרפין היינו לעדות החודש אחרת ולא נימא דכבר נתבטל עדות שניהם בזה עכ"פ וניחא:
<b>וכעין</b> זה תי' האו"ת דעת חכמי בריסק שהביא הש"ך חו"מ (סי' ל"א) שסוברים דאחד נגד אחד לא נעשו פסולים ואף יחד מצטרפין ע"ש. ועי' טו"א כאן שהקשה ג"כ קו' זה מכח דנפסלו לעדות עכ"פ אחד מהן והוי נמצא אחד פסול ולא כמו שהקשה האו"ת מצד ההכחשה באותו עדות לענין חקירות ע"ש. והביא ע"ז גם תי' הראשונים שתי' תוס' בסנהדרין הנ"ל אבל לא הביא תירוץ משום שבאו להכחיש היינו משום דסובר הואיל ועכ"פ השנים באו יחד תחילה כדי שתצטרף עדותן א"כ כיון שאחד מהן פסול אין מועיל מה שבא אח"כ אחר אבל האו"ת סובר דמשום פסול ל"ל בה כיון דס"ס בא להכחיש רק משום דגבי חקירות בלי פסול כלל בטל כל העדות אם אין מסכימין יחד ולזה תירץ דבעדות החודש לא בעי חקירות מדאו' כנ"ל והבן כ"ז היטיב:
<b>ועדיין</b> קשה לי טובא לדעת הרמב"ם הביאו הש"ך (סי' ל') שסובר דאף הכחשה בחקירות כשר בד"מ ע"ש וא"כ ע"כ סובר דלא נפסלו לעדות הואיל ואין הכחשה בגוף הדבר ממש וא"כ לכאורה נהי דבד"נ ודיני קנסות הכחשה בחקירות פסול היינו משום כיון דגזירת הכתוב דבעי חקירות ממילא אין מצטרפין עדותן אבל עכ"פ אין סברא לומר דאם הוכחשו בחקירות בד"נ פסולין לעדות אחר דמ"ש וק"ל א"כ קשה מה פריך הש"ס בשבועות הרי לא נפסלו כלל ואף כי נאמר דעדות החודש דמי לדיני קנסות או נפשות לדעת הרמב"ן מ"מ הרי לא נפסלו כנ"ל וצ"ע. ובלשון תשובת ב"י שם (סי' יוד) הנ"ל צריך ביאור קצת דתחילה אתי עלי' מטעם כיון דלא באו לסייע זה את זה אין פוסל נמצא אחד וכו' ולסוף מסיק מטעם אחר לחלק בין ד"מ לד"נ ע"ש היטיב:
<b>עוד</b> אמרנו ליישב דעת הרמב"ן שסובר דהכחשה בחקירות כשר בד"מ והקשינו לעיל נהי דד"מ לא בעי דרישה וחקירה מ"מ אם הכחישו ס"ס אחד מהן פסול עדות ואיך נצרפם. וצ"ל דלא הוי פסול כה"ג וא"כ קשה מאי פריך הש"ס בשבועות כנ"ל. י"ל עיקר הסברא דלא נפסל לעדות רק אם העיד בדבר שגמ' בעדותו אבל דבר של מה בכך לא הוי הכחשה וכיון, דמצד העדות עצמה לא פסיל ההכחשה בחקירה א"כ ממילא לא מיקרי פסול משא"כ בעדות החודש כיון דבטיל העדות מיקרי שפיר פסול והא דמשני להצטרף לאותו עדות לא קשה דעכ"פ הרי נמצא אחד קרוב י"ל כתי' הטו"א שלא באו יחד או כתי' האו"ת הנ"ל דחקירה בעדות החודש הוי רק דרבנן ומש"ה לא פסיל בשנים מכחישין אחד משא"כ כשאין שם רק שנים וק"ל:
<b>וקצת</b> יש לתת טעם לדעת הרמב"ם שפסק דחקירות בעדות החודש הוי רק דרבנן והלח"מ הקשה ע"ז הרי ילפינן משפט וגו' די"ל כמו שכתבו תוס' ריש מכות ד"ה כיצד וכו' שכ' גבי בן גרושה וכו' דלא הוי בכלל דבעי עדות שאתה יכול להזימה כיון דלא שייך בכה"ג הזמה רק לענין מלקות א"כ כיון דלדעת הרבה פוסקים הא דבעי דרישה וחקירה היינו כדי שיהא יכול להזימה א"כ בעדות החודש לא בעי דרישה וחקירה וק"ל:
<b>קצת</b> י"ל דעת חכמי בריסק שהביא הש"ך בסי' ל"א דכת אחת המכחשת זה את זה מצטרפין אף יחד והקשו דא"כ מה פריך הש"ס בשבועות כנ"ל די"ל דעיקר טעמם כיון דאין עדות מתקיימת על פי עד אחד א"כ הוי ההכחשה דברים של מה בכך משא"כ בהכחשה בחקירות דאילו אומר האמת הי' העדות מקוים הוי שפיר פסול והבן זה:
<b>גם</b> אמרנו ליישב קו' או"ת הנ"ל שהקשה הרי רבא סבר כר"ה וא"כ אמאי צריך לתרץ אותו עדות די"ל רבא לשיטתו בסנהדרין (כ"ז) שסובר שם דבעי דוקא רשע דחמס וא"כ מוכח דסובר רע לשמים אין חשוד להיות רע לבריות א"כ ע"כ בלא"ה אין לומר מצטרפין לעדות אחרת היינו עדות ממון דת"ל אף בפסול לגמרי בעבירה לשמים כשר לעדות ממון וק"ל:
<b>וקצת</b> יש ליישב עפ"י זה דעת רש"י שפי' הך דמצטרפין לאותו עדות וכן הרמב"ם שהביא ג"כ לאותו עדות ולר"ה א"צ כנ"ל די"ל כיון דע"כ צ"ל דצריך חקירה רק מדרבנן כנ"ל דאל"כ ת"ל הרי הוי נמצא אחד מהן פסול כנ"ל וא"כ אין נפסל רק מדרבנן ורש"י לשיטתו שפי' לעיל סוף פ"ק ואילו הפסולין וכו' דבעי רשע דחמס והטעם כאשר כתבתי לעיל דפסולי דרבנן בעי חמס וא"כ ממילא חזר הדין כמו לרבא וא"כ ע"כ לא קאי לעדות אחרת כיון דכה"ג לא הוי חמס וק"ל ויש לפקפק ע"ז דכה"ג לא מיקרי פסול דרבנן כיון דס"ס מדרבנן בעי חקירה וס"ס נתבטל העדות ואין להאריך וק"ל:
<b>עוד</b> רגע אדבר במה שכ' לעיל וכן בה' קידוש החודש דמ"ש רש"י ורמב"ם מצטרפין לעדות החודש אף דקיימ"ל כר"ה משום דלענין ממון בלא"ה כשרין משום דהוי לאו שאין בו מעשה עדיין צריך להבין הרי רבא סבר דבעינן רשע דחמס וא"כ מיושב קו' או"ת דהרי רבא משמע סבר כר"ה ולהנ"ל ניחא כיון דרבא בעי חמס א"כ רק לעדות החודש פסול משום חשוד לאותו דבר וממילא הוכרח לאוקמי בעדות החודש דאל"כ אין שייך מצטרפין דאף שניהם יחד כשירין וגם אף אם הוזמו כשירים וכנ"ל וא"כ אין מוכרח דעת הרמב"ם ורש"י דמרבא אין הוכחה וכנ"ל. גם י"ל מה דמשמע מש"ס דרבא משני לר"ח ות"ל לדידי' בלא"ה צריך לאוקמי לעדות החודש דהרי בעי רשע דחמס וכנ"ל י"ל דלס"ד הוי מוקמינין לה כר' יוסי דסבר רבא כותי' בסנהדרין (כ"ז:) כדמשמע שם בסוף הסוגיא אף דתחילה אמר אנא דאמרי אף כר"מ מ"מ למסקנא תיקשי א"כ מתני' דאילו הן הפסולין דלא כמאן דסוחרי שביעית יראה דלא הוי רע לבריות וק"ל:
קד) שם
<b>במתני'</b> ראב"צ אומר וכו' עי' רמב"ם בפי' המשנה שפי' על ראב"צ מה שאמר ראב"ש בגמרא וצ"ע. ובחי' לה' קה"ח כ' עוד בזה ולכאורה יראה דאף לראב"צ אפ"ה ניחא הך דינא דלעיל (כ"א:) אין השלוחין יוצאין על ניסן ותשרי עד שישמעו מפי ב"ד אף ביום ל"א לפי' תוס' שם דעכ"פ נהי שאין אומרים מקודש עכ"פ צריך שישמעו מפי ב"ד שיהי' יום ל"א ר"ח וק"ל:
<b>עוד</b> צריך לי עיון קצת לראב"ש וכי פליג על קידוש על פי ראי' ודאי שסובר דעכ"פ מצוה לשמוע מפי עדים רק סובר ב"ד א"צ שיאמרו מקודש וא"כ לכאורה לראב"צ ג"כ נהי שא"צ לומר מקודש יום ל"א מ"מ מצוה לשמוע מפי עדים. ועי' לעיל סוף פ"א הקשינו שם עכ"פ אמאי לא יצאו עדים יותר ממהלך יום אחד כדי שישמעו ב"ד מפיהם יום ל"א וצ"ע בכ"ז היטיב ועוד חזון למועד בזה אי"ה:
קה) ע"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה חוץ וכו' הביאו ראי' דאף לרבא אסור לעשות צורת אדם. ועי' פ"י ז"ל הקשה דהרי לקמן ד"ה סמי וכו' כ' תוס' להדיא בשם בה"ג דמיירי בצורת דרקון ע"ש. וצ"ל דתוס' חולקים בזה על בה"ג וכן נראה דהרי כתבו תוס' לקמן ההיא דר"י איירי בצורת דרקון משמע אבל הך דטבעות איירי בצורת אדם וא"כ צריך להבין הכל טעמא מאי אמאי לא פירשו דר"י ג"כ בצורת אדם וקצת י"ל דמשמע להו הא דר"י איירי בפרצוף לחוד ולכך מוקי לה בצורות דרקון עי' מס' ע"ז שם היטיב א"כ ניחא דכאן הביאו ראי' מטבעת. אך עכ"פ קשה על תוס' כאן מאי אייתי ראי' מטבעת דילמא שם באמת הוי הטעם משום חשדא. אך י"ל דא"כ קשה אמאי תני סתמא אסור לחתום הרי מותר לחתום לאחרים א"ו משום עשיי' וק"ל. וכבר כתבתי בחי' על הלכות ע"ז דהב"י שם חולק וסובר כל שהוא משום חשדא אף לאחרים אסור דמ"מ איכא חשדא בשעה שהוא עושה וכן מוכח מלשון הרמב"ן שהביא הר"ן שכ' בצורות האסורו' אף שוקע אסור והא דתני שוקע מותר היינו בצורות מותרות ומשום חשדא אסור וכה"ג שוקע שרי וא"כ ע"כ הא דתני בברייתא ואסור לחתום היינו משום חשדא בשעת עשיי' דדוחק לומר לחתום כדי להניח א"כ לפי פירושינו הנ"ל חולקים על תוס' וק"ל:
<b>עי'</b> פ"י ז"ל בסוגיא שכ' להקשות על תוס' דיומא מה שהקשו שם מכסא שלמה ותמה הרי בעינין ד' פרצופים בהדדי עי' תוס' שם בסוף שתי' באמת כן ע"ש:
קו)
<b>בד"ה</b> לא אסרה תורה וכו' עי' פ"י ז"ל שהקשה איך שייך הני תלתא דיני דאביי אהדדי הא אף חמה ולבנה אסירי ע"ש. ולכאורה התוס' לא נחתי לפרש שיהא ניחא דברי אביי אף למסקנא רק כדי דלא נימא אביי גופי' הדר בי' ע"כ כתבו שפיר דעכ"פ ניחא כל התי' דאביי לס"ד דחמה ולבנה מותר אבל במסקנא באמת נדחה הא דאביי ועי' בר"ן ותוס' יומא שם כתבו דניחא הך דאביי אף למסקנא ע"ש:
קז)
<b>בד"ה</b> סמי וכו' כתבו למאי דס"ד הי' סבור חשדא שיאמרו שעבר על לאו וכו' לכאורה א"כ קשה ג"כ מה פריך הא ר"ג דנשיאה הוא ל"ש חשדא וצ"ל הך חשדא של ע"ז ל"ש אבל חשדא שעבר על לאו יש לחוש שיחשבו כן וק"ל:
קח)
שם
<b>בגמ'</b> איבעי' אימא דפרקים הוה וכו' בפשטא דגמרא הא דמשני של פרקים וכו' הי' נראה לפרש דקאי על קו' ראשונה דת"ל לא תעשון אתי וגו' די"ל שפיר שעשה בעצמו ולא אחרים רק דהי' של פרקים ועי' בר"ן שפי' דקאי על קו' דחשדא ולעולם בעי דוקא אחרים רק חשדא ליכא כיון שכל פעם שהי' צריך להראות לעדים הי' מעמידו ומיד אא"כ הי' מפרקו ליכא חשדא ע"ש וצ"ל דכל פעם שהי' מעמידו לעדים להראות הי' מעמידו ע"י אחרים היינו עכו"ם וק"ל. וק"ק דהרי לעיל כ' דמוכח מרמב"ן דאף בעשיי' בעלמא לשעה איכא חשדא א"כ כמו כן כאן וי"ל ואין להאריך:
<b>עי'</b> פי"ז שהקשה דהרי לא הי' צריך רק לחצי לבנה וא"כ ממילא לא
<b>אסור</b> כלל ושם בחי' ליו"ד הנ"ל יישבנו קצת גם עפי"ז דעת הרמב"ם שלא הביא כלל הך דמשני הש"ס אחרים עשו וכו' או להתלמד ואין להאריך פה:
קט)
<b>בד"ה</b> ראינהו במזרח וכו' לכאורה הוי מצי להקשות על רש"י ג"כ לפי מה שכ' לעיל (כ:) בד"ה חצות לילה וכו' דתחילת חידש אין נראה חדשה סוף לילה וק"ל:
קי)
<b>בא"ד</b> ואי בקטנות או בבינונות וכו' לכאורה הי' נר' כונתם דיוכל להיות כ"ד שעות מיכסי היינו בינונות ממילא בגדולות משכחת לה שנראית בלילה וצ"ע דס"ס הגדולות לא הוי כ"ד בינונות וי"ל כונת תוס' דדוקא בקטנות מיכסי כ"ד שעות וזה לא הוי בגדולות רק י"ח שעות ומשכחת לה שפיר. וזה שכ' תוס' דפעמים בא בארוכה ששוהה לבוא ומיכסי פורתא ופעמים קצרה:
<b>גם</b> ק' קצת על מה שכ' רש"י בפי' דאי אפשר לילך בי"ב שעות וכו' וכי לא מצינו למימר שראו איזה שעות בלילה וק"ל:
קי"א) דף כ"ה ע"א
<b>בתוס'</b> ד"ה לאורתא וכו' תימא וכו' לכאורה קשה לי אמאי הוצרכו להקשות דמשכחת לה י"ח ביום למ"ד ת"ל הא יכולה ליראות אף שחרית כיון דלא מיכסי רק כ"ד אך י"ל תוס' לשיטתם לעיל (כ:) ד"ה חצות וכו' הנ"ל דאי אפשר לראות החדשה שחרית רק ערבית סמוך לשקיעה וק"ל:
קי"ב)
<b>בא"ד</b> שמא לא הי' כ"כ וכו' יראה פירוש תי' זה דלא הי' מקפיד על הדין שלא יהי' יכול לקדש בלילה רק אמר כי דבר זה פלא שאין דרך ליראות עתה לבנה ישינה ומש"ה כתבו תוס' בד"ה זיל לעין טב וכו' שם הי' מקום קבוע וכו' לא כפי' רש"י וק"ל וצ"ע:
קי"ג) שם
<b>בגמ'</b> כך מקובלני וכו' לכאורה מי לא משכחת לה שעיברו חודש שעבר וא"כ משכחת שפיר שתראה הלבנה ביום כ"ט אך נראה פשוט נהי דע"י עיבור אפשר שתתראה מ"מ כיון דחודש לבנה מחשבינין א"כ ממילא כפי מה שנקבע ר"ח צריך להיות בין חודש הבא כ"ט י"ב תשצ"ג אף שהלבנה תראה קודם וכן צריך לומר כמה פעמים בסוגיות אלו עי' לעיל (כ"א.) תוס' ד"ה כי חזית וכו' ע"ש:
קי"ד)
<b>שייך</b> לענינים אלו מס' ביצה (ה'.) בענין ביצה שנולדה בזה אסורה בזה ונזכיר קצת ענינים. הנה תוס' שם ד"ה הא לן וכו' הקשו שם לר"י בעירובין דאמר נולדה בזה אסורה בזה ות"ל הרי בא"י הי' אחר חורבן ע"ש. ולכאורה קשה הרי נהי דבני ארץ ישראל היו עושין יום אחד היינו בבית הועד משא"כ בשאר א"י וא"כ מאי קשה מר' יוסי וצ"ל דתוס' סוברים דבני א"י נהי שהיו עושין ב' ימים מ"מ כיון דבבית הועד לפעמים עושין יום אחד שוב לא מיקרי חדא קדושה לכל בני א"י אף דחלוקין מבית הועד לענין שעושין שני ימים מ"מ לענין חד קדושה שוין לבית הועד ע"ש היטיב ועי' בעה"מ פי' באמת הא להו היינו דוקא בית הועד ע"ש:
קט"ו) שם
<b>בביצה</b> אמר רבא מי לא מודה ריב"ז וכו' עי' רי"ף שכ' דמכאן מוכח שעושין שני ימים בכל ארץ ישראל והראשונים פקפקי בזה ועי' ברא"ש. ולכאורה הי' נראה טעם החולקים משום דפי' כפי' תוס' הנ"ל א"כ כיון דחזינן דראוי להיות א"י שוה עם בית הועד רק בזמן שהי' מקדשין עפ"י ראי' לא הי' אפשר לעשות יום אחד לבני א"י חוץ מבית הועד אבל עתה שבקיאינן בסוד העיבור חזר להיות כל א"י כבית הועד אך הבעה"מ אעפ"י שפי' לעיל הא לן וכו' כנ"ל דקאי דוקא אבית הועד אפ"ה השיג על הרי"ף וסובר דעכשיו חזר להיות א"י כבית הועד וזה צ"ע קצת אמאי עדיף ארץ ישראל משאר גולה וק"ל:
<b>ולשון</b> הרא"ש שם צריך ביאור קצת שהביא ראי' לרי"ף מדאסר רבא ביצה אף לבני דורו שהיו בקיאין בסוד העיבור ע"ש. ויראה קצת מדבריו שהי' מקום לטעות דביצה אסירי ואפ"ה עושין רק יום אחד וזה צ"ע לאסור ביצה ביום חול וק"ל:
<b>ועי'</b> תשב"ץ (ח"ב סי' ר"ז) שדעתו ג"כ כפי' רש"י בהך מתני' דעל ששה חדשים וכו' ע"ש. וקצת עלה בלבי ליישב דעת רש"י לעיל (ח"י.) שפי' במתני' על אלול מפני ר"ה שלא הי' עושין רק יום אחד שהי' סומכין על רוב שנים והתוס' הקשו דהרי מוכח מביצה הנ"ל שהי' עושין שני ימים וכתבו די"ל דסובר רש"י דבא"י מקום ששלוחין מגיעין כיון שאין עושין שאר י"ט רק יום אחד שוב מיחזי כחוכא לעשות ר"ה שני ימים לכך סמכו על רוב שנים והוכיח זה מכח דמשני הש"ס בביצה הנ"ל הא לן והא להו דמשמע לכל בני א"י אין עושין רק יום אחד כמו' שכ' לעיל לפי תוס' והי' קשה לו הרי לבני א"י עושין ג"כ שני ימים ולא סבר סברא הנ"ל דחזר כל א"י כבית הועד לענין זה לכך הוכיח דע"כ לבני א"י כיון שעושין שאר י"ט רק יום אחד גם ר"ה לא עשו רק יום אחד דסמכו על רוב שנים והיינו במקומות שהשליחין מגיעין בשאר י"ט ומה דמשני רבא שם מי לא מודה ריב"ז וכו' היינו דנ"מ בבית הועד וכמו כן לפי' בעה"מ קאי הכל אבית הועד דשם עשו שני ימים לפעמים אי איתרמי שבאו עדים ביום ל"א וק"ל:
<b>ולפי"ז</b> מיושב ג"כ מה שהקשה הטו"א שם דהרי רש"י פי' בפסחים (נ"ד:) ד"ה לקביעי דירחא וכו' דמספק עושין יום כפור שני ימים וא"כ חזינן דלענין יהכ"פ לא סמכו על רוב שנים ומדוע נסמוך לענין ר"ה מה לי איסורא רבא או זוטא ולהנ"ל ניחא דשם קאי על מקום שאין שליחין מגיעין כנ"ל וק"ל:
<b>גם</b> י"ל מה דק' לרש"י מהא דלעיל (כ"א.) דמוכח שם מסוגי' שלא היו מתענין יהכ"פ ב' ימים די"ל דודאי שהיו סומכין על רוב שנים אף דאין זה סברא ממש לסמוך עלי' מ"מ כיון דמן התורה ספק לקולא ואי דכאן לא שייך ספק כיון דע"כ יום אחד מחויב להתענות ולעשות יה"כ וא"כ הי מינייהו נעשה וע"כ עושין שניהם כנודע מ"מ י"ל כאן שאני כיון דע"כ מתענין יום ראשון א"כ אח"כ ממילא הוי הספק רק ביום אחד ודומה לחד בחד שנתערב באיסור דרבנן ונאבד אחד מהן ממילא אידך מותר וכמו כן כאן והבן. ואי משום דזה מיקרי איקבע איסורא דכה"ג ספק דאורייתא מן התורה לחומרא עי' כריתות היטיב מ"מ י"ל דכה"ג לא מיקרי איקבע איסורא כיון דלא הי' תערובת ממש וא"כ הוי רק דרבנן לכך סמכו על רוב שנים וזה תלוי אי בעי חתיכה אחת משתי חתיכות לענין אשם תלוי או סגי באחת וא"כ י"ל הך ברייתא דפסחים שם אתי כמ"ד חתיכה אחת סגי וניחא וק"ל:
קטז)
<b>עי'</b> עוד פרק י"ט במתני' דנתקלקלו הלוים בשיר וכו' וכבר הארכנו במ"א בענין זה ליישב דעת הרמב"ם שכ' הקילקול משום מוספין ועי' טו"א שכ' דע"כ משום קילקול מוספין לא תיקנו דאל"כ בכל ר"ח שייך זה וכי תימא אין הכי נמי הרי תנן בערכין דלא נראה לעבר יותר על שמונה ואם איתא הא איכא טובא ע"ש ולכאורה אין זה ראי' כל כך דהרי באמת כל שכבר מעובר שמנה דשוב אי אפשר לעבר ממילא ידעי דע"כ יהי' חסר ושפיר הקריבו מוסף מיד וק"ל. ועי' רמב"ם ה' קה"ח יראה מדבריו שסובר דהקלקול הי' בכל ר"ח ע"ש:
קיז)
<b>בענין</b> כ"ד שעות מיכסי סיהרא עי' תשב"ץ (ח"ג סי' רי"ד) שם ביאר הרבה בזה ושם כתב כדעת בעה"מ לעיל (כ:) בסוגיא דצריך שיהי' לילה ויום מן החדש שפי' דבאמת הא דשית מחדתא לדידן וכו' היינו שנראית באמצע היום שהשמש בגבורתו ולא נראית הלבנה ע"ש היטיב ובבעה"מ וגם בהך בפי' הסוגיא בהא דצריך שיהא לילה ויום מן החדש יראה ג"כ שפי' כבעה"מ ע"ש. גם שם הביא לשון הרמב"ם הלכות קה"ח שכ' דשני ימים ולילות מיכסי סיהרא ע"ש. וגם שם הביא הך דפעמים שמהלך בארוכה ופעמים בקצרה ע"ש היטיב:
קיח)
<b>עי'</b> מים חיים למס' ר"ה שהקשה על הא דקאמר הש"ס (ל"ב:) למימרא דעברי' לאלול וכו' והאמר ר"ח מימות עזרא וכו' והקשה הרי אמרינן לעיל (י"ט:) דאי איצטרך מעברינן וכו' ע"ש. ולכאורה דבריו תמוהין דהרי שם איירי ביבנה במקום הועד וכיון שההיד ר"ח שלא הי' מעולם אלול מעובר כי לא הזדמן כך א"כ פריך שפיר וק"ל:
קיט)
<b>עי'</b> רמב"ם במנין המצות עשין קנ"ג שם ביאר הרבה דקידוש עפ"י ראי' לא הי' רק בב"ד הגדול וכמו כן חשבון שלנו רק שאנו סומכין שמסתמא ב"ד שבארץ ישראל עשו כן ואם יצויר ח"ו שבטלו חכמים בא"י לא מהני החשבון כלל אבל כבר הבטיח אותנו ה' יתעלה כי לא יבטלו ח"ו ע"ש. והרמב"ן תמה מאוד דמשמע מדבריו דבעי דוקא סנהדרין וזה תימה דהרי חזינן דשלשה מומחין סגי וגם הרי קידשו ע"פ ראייה אחר החורבן שכבר בטלו סנהדרין וגם לדבריו דאף חשבון בעי דוקא סמוכין א"כ בטל עתה דהרי בעונינו אין מומחין סמוכין בא"י א"ו דלא בעי סנהדרין רק סמוכין ומש"ה קידשו אף אחר חורבן רק דעדיין קשה על חשבון שלנו ועל זה תירץ דכבר הי' תקנת הילל עד ימות המשיח ועל חשבונו אנו סומכין דהוי כאילו הוא קידש ועיבר ואי משום דאין מעברין קודם ר"ה זה רק מתקנה. גם צידד דהא דצריך שיאמרו מקודש הוא רק למצוה ואין מעכב ע"ש. ועי' מגילת אסתר שפי' גם כונת הרמב"ם כן ע"ש:
קיט)
<b>ובגוף</b> הדין אי קיימ"ל כאחרים או לא הנה בסוכה (נ"ד) פריך שם מהא דחלבי שבת קריבין ביה"כ ומשני הא מני אחרים דאמרו אין בין ר"ה לר"ה רק ד' ימים וכו' ועי' גם בערכין (ט:) היטיב ועי' במנחות (ק:) בתוס' ד"ה שני וכו' שם הקשו ג"כ על מתני' דתני ב' ימים טובים של ר"ה וע"כ א"כ חל יהכ"פ באחד בשבת והרי לא משכחת לה כלל רק לאחרים והך סיפא דמתני' דערכין הנ"ל דתני אין פוחתין וכו' אתי' דלא כאחרים ע"ש. ועי' גם שם (צ"ט:) במתני' דתנן שם והבבלים אוכלין אותו חי כשחל יהכ"פ בערב שבת וכ' הרמב"ם בפי' המשנה שם דמכאן מוכח דודאי הי' יכול להיות ר"ה אד"ו ע"ש ותמה התי"ט שם א"כ קשה טובא על מאן דפליג ושם דסוכה הנ"ל דמוכח דאיכא תנאים הסוברים דלא חל ות"ל איך פליגי במעשה כיון דחזינן שאיקלע כך ע"ש שצידד לומר דבזמן שהי' מקדשין עפ"י הראי' לא הי' משגיחין על זה רק עכשיו שקובעין עפ"י חשבון וגם בזמן שהי' עפ"י ראי' לפעמים אשר הי' מן ההכרח לקדש עפ"י חשבון כמו שכ' הרמב"ם סוף פח"י מה' קה"ח ה"י ג"כ מקפידין על אד"ו וכו' ע"ש. ועכ"פ עדיין אין מיושב הקו' מהך דסוכה הנ"ל ועי' סנהדרין (יג.) תוס' ד"ה ר' יוסי וכו' שכתבו שם דר"ת מפרש דפריך לכולהו תנאי דאשכחנא כמה תנאים דלא חיישי לאד"ו והתוס' הקשו ע"ז דלא משכחינן רק אחרים ע"ש. והנה כפי הנראה מלשון בעה"מ בסנהדרין שם וכן כתב התשב"ץ ח"א ענין קל"ה דמשמע דהכי הלכתא כאחרים ע"ש והביא שם לשון תוס' פסחים (כ"ח:) ד"ה כאילו שכתבו שם דבזמן המקדש היו ג"כ מקפידין ע"ז ע"ש ותוך הדברים שם כתב להקשות על לשון תוס' שם שכ' וההיא דחלבי שבת קריבין ביה"כ אתי כאחרים וכו' והקשה דלא הי' צריכים לזה די"ל דדוקא אם מאיימין על העדים שיאמרו שלא ראו אבל אם העדים עומדים בדיבורם ולא השגיחו על האיום או שנראה בעליל ע"כ היו צריכים לקדשו ביומי' אף אד"ו ע"ש כי דבריו נראין קצת כמעורבבים ע"י טעות סופר ע"ש. ועכ"פ לדבריו קשה ג"כ על הא דסוכה הנ"ל דקאמר ע"ש שבתוך החג איתא בכל שנה די"ט ראשון בע"ש ליכא משום אד"ו ת"ל הא זימנין משכחת לה כנ"ל ואי משום דליתא ברוב שנים א"כ ליחשוב נמי ער"פ שחל להיות בשבת כמבואר שם. וצ"ל דבשלמא ער"פ שחל להיות בשבת אף ברוב שנים ליתא משא"כ הך דאיתא ברוב שנים. אך לפ"ז מאי פריך מהך דחלבי שבת קריבין ביה"כ הא זימנין משכח לה ולקמן נזכיר אי"ה מה שתי' בזה בס' טו"א ובס' מרכבת המשנה:
<b>והנה</b> הרמב"ם, פ"א מה' תמידין ה"ז כתב חלבי שבת אין קריבין ביה"כ וכו' ותמה הלח"מ הרי כל זה לאחרים והרי הרמב"ם לית לי' הך דאחרים דהרי פסק פח"י מה' קה"ח הך דערכין אין פוחתין וכו' וא"כ קשה וכן הקשה מהא דפ"ה מה' שבת הכ"א שכ' שם יהכ"פ שחל להיות בע"ש לא היו תוקעין ובמוצ"ש לא הי' מבדילין וכו' ות"ל הא לא משכחת לה כלל והנה הי' נראה לי לתרץ דהרי אחרים חידשו לן שני דברים חדא דאין מעברין ומחסרין לצורך וגם דלא קפדינן על אד"ו א"כ י"ל בהא פסקינן כאחרים דלא קפדינן על אד"ו אבל בהא דמקדשין עפ"י ראי' לא פסק כוחיי' אלא דלעולם מצות לקדש עפ"י ראיי' ואם לא נראה עד יום ל"א מעברינן לי' וק"ל. אח"ז מצאתי זה במרכבת המשנה וכן נראה כונת בעה"מ ותשב"ץ הנ"ל וזה הי' ג"כ סברת ר"ת בסנהדרין הנ"ל וק"ל:
קכ)
<b>עוד</b> ראיתי להזכיר הטו"א הקשה סוף פ"ב על הא דתנן ר"ע אומר בין בזמנן ובין שלא בזמנן אין לנו אלא מועדות אלו ות"ל הא ר"ע אמר חלבי שבת אין קריבין ביה"כ א"כ ע"כ סובר דמשכחת לה דחלו וע"כ סובר כאחרים וא"כ אין מעברין כלל רק לעולם אחד מלא ואחד חסר ותירץ די"ל אחרים מודי בדיעבד. עוד תי' די"ל באמת ר"ע לא סבר כאחרים ואפ"ה אם טעו ב"ד ועשו באד"ו בדיעבד מה שעשו עשו או אפשר הא דחלבי שבת ביה"כ משכחת לה אף בלא סמוכין זה לזה ואי משום דנפסלו בלינה ז"א לא מיבעיא למ"ד מעלה ומלין בראשו של מזבח ודאי נראו ואפילו מאן דפליג מ"מ בדיעבד לא ירדו והא דפריך הש"ס בסוכה הנ"ל היינו רק מהא דלא היו תוקעין ומוקי לה כר"ע אבל לר"י היו צריכין לתקוע כדי לידע דחלבי שבת קריבין ביה"כ ע"כ דסובר דיכולין להיות סמוכין יחד וגם אפילו לכתחילה דאל"כ מה"ת נעשה תקנה שמא יטעו ע"ש היטיב בדבריו הנחמדים:
<b>והנה</b> לפי מה שכ' לעיל די"ל דפסקינן בחדא כאחרים א"כ בלא"ה ניחא דר"ע ג"כ סבר רק בחדא כאחרים וק"ל. גם מ"ש ז"ל דאף למ"ד לא יעלו מ"מ בדיעבד לא ירדו ע"ש אמת שכן כתב רש"י פסחים (נ"ט.) ד"ה מלינה וכו' אך כבר תמה בזה המ"ל פ"א מה' תמידין על רש"י דהרי הא דלא ירדו היינו דבאמת פסול רק דמזבח מרצה על הפסולין ע"ש וא"כ לכאו' לא שייך תירוץ הטו"א וי"ל וק"ל ועכ"פ על הרמב"ם ד"ה שבת הנ"ל לא שייך תי' זה שכ' לא היו תוקעין וכו' דע"כ בסמוכין וק"ל. וגם תירוץ השני דאם טעו ב"ד מהני ג"כ דחוק דרמב"ם איירי שטעו אך עכ"פ כפי מה שכ' לעיל דודאי היו מאיימין וכו' רק אם עומדים בדיבורם או שנראה בעליל ע"כ עושין באד"ו א"כ ניחא. אך תיקשי א"כ מה פריך בסוכה. וראיתי במרכבת המשנה פ"ה מה"ש הכ"א שם הביא ענין זה ושם כתב די"ל הפי' בש"ס כנ"ל ואפ"ה פריך שפיר כיון דהוא מילתא דלא שכיח לא הי' להו לחכמים לתקן ואמאי מוקי לה דוקא כר"ע לכך משני דאתי כאחרים והוי מידי דשכיח ע"ש. אך לפ"ז קשה הכל טעמא מאי מדוע מוקי לה כאחרים וע"כ צריך לאוקמי כר"ע לוקמי דלא כאחרים ואף כר"י בשלמא לתי' הטו"א תי' הוא שפיר לשיטתו דהי' קשה לו פשיטא מהכ"ת נעשה תקנה משום ב"ד טועין אבל לפי' זה אין זה פשוט כל כך וק"ל:
<b>ודע</b> דהמרכבת המשנה שם סיים בתי' זה דהרמב"ם פוסק כאחרים בהא דאין דוחין משום אד"ו ע"ש ולא ידעתי מי הזקיקו לזה כיון דרמב"ם כ' באמת דאין תוקעין וק"ל. ועכ"פ כדי ליישב כל הסוגיות והקו' מהך דמנחות (צ"ט:) הבבליים היו אוכלין אותו חי י"ל שפיר דלכ"ע אם לא אפשר באיום או שנראה בעליל ע"כ היו עושין באד"ו וקו' הש"ס דסוכה כנ"ל וליישב קו' הנ"ל הכל טעמא מאי אמאי מוקי לה כר"ע י"ל דסובר דהלכה כאחרים עכ"פ בהא דאין מקפידין על אד"ו וניחא הכל וק"ל:
<b>ועי'</b> היטיב לעיל (י"ח:) גבי הא דאיצטריך מעברינן בתוס' ורש"י שם שהקשו שם על רש"י שפי' דאצטריך משום אד"ו וכו' דא"כ מאי קילקול הא ידעי שע"כ הי' עיבור משום אד"ו ע"ש ולהנ"ל ש"ס יהי' ספק שמא יהי' נראה בעליל וכו' כנ"ל וק"ל. ועי' מה שכ' שם ליישב מה שהקשה פי"ז דהרי אף לתי' תוס' קשה מאד"ו ע"ש:
קכא)
<b>עוד</b> נזכיר דלכאורה קשה לאחרים א"כ מעולם לא הי' עושין שני י"ט של גליות כיון שהי' יודעין הכל כסדר וזה ודאי אינו. אך י"ל דמ"מ הי' שולחין כיון דאיכא יומא דשלש שני ויומא דתלתין שני וכו' ולאו כ"ע דינא גמירי לכך שולחין וזה דוחק וצ"ע:
<b>גם</b> קשה לי על הא דערכין שם דקאמר יומא דתלתין שני וכו' ולכאורה הרי כשמתקבצין התתע"ו חלקים לסוף שנת י"ד כבר יהי' יום שלם דהרי משנת י"ג ושנת י"ד מותר הח' שעות עולה ט"ז ומותר החלקים מכל הי"ד שנים יותר מח' שעות וא"כ הי' צריך לעשות סוף י"ד עיבור יום ולפי הכלל יומא דתלת שנין אין עושין המלא רק סוף שנת ט"ו וצ"ל דע"ז לא קפדינן רק עושין חשבון השוה כל ג' שנים יום אחד עיבור ועל החשבון החלקים סוף שלשים שנים וק"ל:
<b>ודע</b> עוד דלכאורה עוד נשאר סוף תלתין יומין אף אחר עיבור יום י"ב חלקים לכל שנה שהרי אנו חושבין כל שנה החלקים לד' חומשין שעולה יחד לתלתין שנין יום שלם והרי ד' חומשין רק תתס"ד נשאר עד תתע"ו י"ב חלקים ולזמן מרובה תצרף עוד ליום וכ"ז בפשוטין אבל עדיין קשה עוד כיון שאחרים אומרים במעוברת חמשה וכו' א"כ נוסף עוד ב' תשצ"ג וא"כ ע"כ לעולם כשכבר הי' שני שנים מעוברין ע"כ עושין עיבור יום ומדוע לא פריך הש"ס ג"כ זה ומשני ג"כ הואיל ורוב שנים ליתא וצ"ע:
<b>וראיתי</b> במרכבת המשנה ה' שבת שם הרגיש קצת בזה אך שהביא החשבון קצת רחוק. גם קשה לי לפי הנ"ל א"כ במחזור שהוא י"ט שנה צריך להיות ששה עיבורים א"כ צריך שיהי' לפחות תשעה שנים של שבע מלאים א"כ מאי קאמר הש"ס שם ברוב שנים הוי אחד מלא ואחד חסר והלא לא הוי רק שנה אחת יתירה אשר יש בה אחד מלא וחסר ואפשר דלאחרים ליתא כלל הך דצריך להיות ששה עיבורים בי"ט שנה. וה' ברוב רחמיו יחונן לי דעה ובינה להבין כי אין ידי משגת לחכמה אף כי לחכמה זו הרמה:
<b>עוד</b> ראיתי שם במרכבת המשנה שצידד לפרש הפי' בש"ס להיפוך דלאחרים קפדינן על אד"ו משא"כ למאן דסבר מקדשין עפ"י ראי' וצריך ביאור בזה דהרי משמע לאחרים לא הי' ביד ב"ד כלל לעבר ולחסר רק המצטרך לתשלום החסרון ודעתי קצרה:
קכב)
<b>עי'</b> תשובות מ"ב (סי' ט') שם כתב טעם על שאנו דוחין משום ירקא ומתיא דאין זה עיקר הטעם רק הטעם דבלא"ה צריכין למלאות באיזה שנים לחסרון השעות וחלקים לכך קבעו החשבון כך לדחות ימי אד"ו דודאי טוב יותר לדחות ימים אלו יותר משאר ימים ע"ש. ולכאורה עדיין ס"ס הי' להם לעולם לקבוע ביום המולד כיון דכ' דבזמן שהי' מקדשין עפ"י ראי' לא הי' דוחין רק עכשיו א"כ ס"ס קשה כנ"ל. ובאמת הרמב"ם ספ"ז מה' קה"ח כתב טעם אחר כדי להשוות קיבוץ אמצעי לאמיתי ע"ש:
<b>וידעתי</b> בעצמי כי אין לי יד להבין שמץ דבר בענינים אלו אולם כתבתי בענינים
<b>אלו</b> איזו דברים רק לזכרון לפני אולי אזכה עוד להבין ואדע ההפרש:
<b>והיותר</b> קשה לי בסוגיות אלו הא דלעיל (כ.) אמר עולא כמה טיבותא עבדינן בהדיי' וכו' דפריך שם הש"ס מברייתא דאין מעברין וכו' ואמאי לא פריך ממתני' דערכין כאשר כ' שם כ"ז. גם מה דמשני הש"ס שם צריך ביאור. גם מה דקשה לתי' הש"ס איך משכחת לה בערכי שבעה ומכש"כ שמונה חסירים וצ"ע בכ"ז היטב:
<b>גם</b> עי' בחידושי הר"ן סנהדרין שם כתב ג"כ דהנך דחיות הם רק תקנתא דרבנן בתראי והביא ראי' מהך דלעיל דאמר עולא ידעין בבלאי כמה טיבותא וכו' גם מהא דסוכה דאמר שם הזדרזו דלא ליתי ערבה בשבת ע"ש:
קכג)
<b>ואגב</b> נזכיר פה ג"כ מה שאמרנו על רמב"ם הלכות קה"ח. עי' רמב"ם הקה"ח (פ"א ה"ג) הלבנה נסתרת שני ימים וכו' עי' לח"מ ועי' ענין זה הטיב בתשב"ץ ח"ג ענין רט"ו ע"ש היטב:
קכד) פ"ב ה"א
<b>אב</b> ובנו שראו את הירח וכו' מה דקשה ת"ל הרי בכל עדות נמצא אחד מהן קרוב או פסול עדותן בטילה וצ"ל דתלי בהגדה יחד אך לפ"ז א"כ אם גם העידו יחד בטל כל העדות וצ"ע בזה ועי' טורי אבן בר"ה (כ"ד.) ע"ש:
קנה) שם ה"ב
<b>אפילו</b> אם נמצאו זוממין וכו' עי' לח"מ לקמן (פ"ג ה"א) שהקשה דהרי סוף פ"ג פסק דאם הוזמו בטל העדות ותי' דכאן איירי מדאו' ולקמן מדרבנן ודוחק. ועי' מרכבת המשנה שתי' דלקמן איירי שבאו עידי הזמה קודם שקידשו ב"ד את החודש וכאן איירי אחר שכבר קידשו ע"ש. והנה לכאורה עיקר הטעם דלא מהני הזמה הוא משום דאתם ואפילו מוטעין וא"כ לכאורה קשה איך משכחת לה כלל עדות החודש הרי אינו יכול להזימה דלא נתקיים בהו כאשר זמם ואי דעכ"פ יש לקיים בהו במלקות כמ"ש תוס' ריש פ"ק דמכות הרי כאן לכאורה לא שייך מלקות כיון דלא לקין רק היכא דהרשיעו את הרשע עי' היטב סנהדרין (פ"ו:) ובמלחמת שם ובאו"ת סי' ל"ח וכאן הרי לא שייך הרשיעו ואי משום שהי' מכשילן במועדות ממ"נ אם יוזמו קודם שיאמרו מקודש לא תהני עדותן ואם אח"כ הרי באמת מקדשין המועדות עפ"י עדותן כנ"ל אך לתי' הראשון של תוס' במכות דבדברים כאילו דלא שייך כאשר זמם לא נכתוב בהו כלל הזמה א"כ ניחא וק"ל:
<b>וקצת</b> קשה לי עפ"י זה מה פריך הש"ס בשבועות (מ"ח.) על ר"ח דאמר בהדי סהדי שקרי למה לי מהא דתניא ומצטרפין לעדות אחרת וכו' ות"ל הרי להנ"ל ליתא במלקות וא"כ הרי קיימ"ל עובר עבירה שאין בה מלקות לא נפסל לעדות רק עכ"פ כיון שהעיד שקר ממילא חשוד על עדות וא"כ כה"ג יראה ודאי דלא נחשד רק על אותו ענין עי' היטב בסנהדרין (כ"ז.) דפליגי שם אביי ורבא אי בעי רשע דחמס ולרבא שם אם העיד שקר בממון לא נחשד אנפשות וכמו כן באוכל נבלות להכעיס לא נחשד אממון רק אביי פליג משום דהתורה גזרה אל תשת רשע עד וגו' א"כ בעבירה שאין בה מלקות דלא נפסל לעדות רק מטעם דעכ"פ חשוד להעיד שקר א"כ י"ל לכאורה דאביי מודה לרבא דלא נחשד להיות רע לבריות וא"כ פשיטא דמצטרפין. אך י"ל דהש"ס פריך שפיר דהי' קשה לו דתניא מצטרפין לעדות אחרת דמשמע דוקא הני הואיל ומכחישין זה את זה ת"ל אף במוזם ודאי ג"כ כשר כנ"ל א"ו דברייתא אתי כמ"ד לאו שאין בו מעשה לוקין א"כ א"צ כלל והרשיעו וגו' ופסול באמת לכל עדות וא"כ הקשה שפיר וק"ל:
<b>ומעתה</b> מיושב היטב דעת רש"י בר"ה (כ"ד.) שפי' שם הא דאבל מצטרפין וכו' לאותה עדות להצטרף עם אחר ועי' תוס' שתמהו ע"ז דהרי אנן קיימ"ל כר"ה דכל אחת מעידה בפני עצמה וא"כ א"צ לזה וכן הרמב"ם פ"ב מה' קה"ח הביא כרש"י ולהנ"ל ניחא די"ל כיון דאנן קיימ"ל כר"י דלאו שאין בו מעשה אין לוקין א"כ לא שייך כלל לעדות אחרת וק"ל. ולא נעלם ממני דס"ס לאו שאין בו מלקות עכ"פ פסול דרבנן אך י"ל כדעת קצת פוסקים דבדרבנן דבעי רשע דחמס אף בלאו שאין בו מלקות כן. ועי' מל"מ פ"ד מה' מלוה והבן כ"ז:
<b>גם</b> יש לי להעיר קצת דלכאורה י"ל הא דקיימ"ל נמצא אחד קרוב או פסול עדותן בטילה זה דוקא בקרוב או פסול דפסול דידהו משום גזירת הכתוב משא"כ אם החשד שמא משקר י"ל כה"ג לא בטיל כל העדות. ועי' או"ת בחו"מ ריש סי' ל"ז כתב שם קצת להיפוך שכ' דע"כ נוגע פסול מטעם אדם קרוב אצל עצמו דאי משום שחשוד לשקר א"כ באחד נוגע נמי יפסול כל העדות א"ו משום בע"ד ע"ש. אך אין זה מוכרח כל כך די"ל להיפוך אם פסול מחמת גזה"כ שייך נמצא וכו' משא"כ אם פסול מחמת חשוד לשקר. וא"כ י"ל מה שהקשינו שם בחי' בר"ה על מה דמשני לאותו עדות ת"ל הא הוי כמו נמצא אחד קרוב וכו' עי' טו"א ולהנ"ל י"ל דכה"ג לא הוי כלל לפסול אף בעדות החודש גופי' דלמסקנא אמרינן שפיר דאתי כר"י וא"כ הרי לא עבר עבירה שיש בה מלקות ונהי דעכ"פ לעדות החודש פסול מ"מ יראה דלא פסול רק מחשש שקר וכה"ג לא אמרינן נמצא וכו' כנ"ל ואף דקצת יש לפקפק דהרי מאן דמשני לאותו עדות הוא רבא ואיהו סובר בסנהדרין שם דבעי רשע דחמס ולדידי' כל העריות רק הפסול מחשש שקר ואפ"ה אמרינן נמצא אחד וכו' וא"כ הדרא הקו' לדוכתי' על רבא עכ"פ. אך לכאורה יראה דלרבא בלא"ה לא קשה דהרי הוא סבר מכאן ולהבא הוא נפסל אך לדידן קשה ולדידן י"ל כנ"ל והבן כ"ז ובחי' כ' שם ג"כ הרבה בענין זה ע"ש:
<b>ומכאן</b> קשה לדעת י"מ שהביאו תוס' בכתובות (כ"א:) ד"ה הנח וכו' שכ' טעם אין עד נעשה דיין משום עדות שאי אתה יכול להזימה והרי לפי מה שכ' לעיל ע"כ בעדות החודש לא בעי' כלל שתתקיים הזמה וי"ל וק"ל. אך ז"א דס"ס נפסל עכ"פ לאותה עדות ועי' עוד סוף הלכות אלו כ' עוד בזה:
קכו) שם
<b>ושיהי'</b> דורשין וחוקרין וכו' עי' לח"מ ועי' או"ת (סי' ל' סק"ג) שם כ' הוכחה לדעת הרמב"ם מהך דמצטרפין הנ"ל מכח דקשה למסקנא ס"ס אם אחד מכחש בחקירות בטל כל העדות א"ו דלא בעי כלל חקירות מן התורה ע"ש ובחי' לר"ה כ' בזה ע"ש:
קכז) ה"ז
<b>ומכניסין</b> את הגדול וכו' עי' טו"א בסוג' שהוכיח מכאן דא"צ שיעידו ב' כא' ע"ש ומ"ש שם:
קכח) ה"ח
<b>עי'</b> מרכבת המשנה שכ' דהרמב"ם סובר דאין מקדשין יום שלשים אלא עפ"י ראי' סוף יום כ"ט או תחילת ליל שלשים וזה הפי' לדעת הרמב"ם הא דקאמר הש"ס צריך שיהא לילה ויום מן החדש ודלא כרש"י ותוס' ע"ש ועדיין אין הדבר אצלי ברור כל כך כונת הרמב"ם ודעתי קצרה:
קכט) ה"ט
<b>הקשה</b> שם המפרש למה לא יקדשו החדש למפרע יום ל' כיון דהרמב"ם סבר דאחר כמה ימים יוכלו העדים להעיד ע"ש. ועי' מרכבת המשנה בזה ובתי' המפרש צריך ביאור קצת אם כונתו רק לחלק לענין אם באי עדים ביום שלאחריו מיד דאז יש פנאי עדיין היום להקריב מוספין ומדוע נבטל ונימא אתמול הי' ר"ח משא"כ אם באו אחר כמה ימים וכעין זה תי' קצת המרכבת המשנה. או כונתו הואיל העדים היו יכולין לבוא אתמול ולא באו לא מעברינן משא"כ היכא שבאו ממרחק ויש נ"מ טובא לדינא וק"ל:
<b>ובענין</b> בין השמשות כ' קצת במ"א:
<b>עוד</b> נזכיר להא דלעיל ה"ח ליל אחד ושלשים אין מקדשין פסק כראב"צ והנה יש לספק אם עכ"פ מצוה על העדים לילך ולהגיד רק הב"ד א"צ שיאמרו מקודש אבל לא משמע כן ולכאורה צריך להבין הא דתנן (כ"א:) על שני חדשים ניסן ותשרי עד שישמעו מפי' ב"ד מקודש וכפי' התוס' שם אף ביום ל"א צריכין שימתינו עד שיאמרו ב"ד היום ר"ח דאל"כ למאי הילכתא ימתינו וצ"ע בזה וכבר כתבתי בזה בסוגיא:
<b>וראיתי</b> במהמ"ש כאן שכ' דע"כ אף אם נאמר דמצוה על העדים לילך לפני ב"ד עכ"פ עדים שראו ביום כ"ט ודאי אין עליהם לילך דאל"כ אמאי תני (כ"ב.) על מהלך יום ולילה מחללין וכו' ת"ל הא משכחת לה יותר משום יום ל"א ע"ש. וכבר הרגשתי בזה בחי' ע"ש. ומדברי המהמ"ש הנ"ל נראה שסובר דאף למאן דפליג על ראב"צ וסובר דאף יום ל"א מצוה לקדש מ"מ א"צ העדים לילך כלל והב"ד מקדשין מעצמן ע"ש וצ"ע בכ"ז:
קל) פ"ג ה"ג
<b>עי'</b> מה שהארכתי בסוגיא לפלפל בדברי הלח"מ אלו ע"ש:
קלא) שם ה"ה
<b>בראשונה</b> וכו' הנה מדברי הרמב"ם יראה שלאו דוקא בר"ה הי' הקילקול אלא אף בשאר ר"ח ובחי' כתבתי ליישב קו' הטו"א שכ' דע"כ אי אפשר שהי' הקילקול גם בר"ח והרי תנן בערכין לא נראה לעבר יותר על שמנה ואם איתא טובא הוי ע"ש וכ' ליישב בחי' דאין ה"נ כיון שראו שהי' כבר מעוברין כל כך אשר אי אפשר לעבר יותר א"כ לא הי' קילקול במוסף כלל כיון שהיו יודעין דע"כ יהי' ר"ח היום וק"ל:
<b>ועי'</b> שער המלך כאן שכ' דע"כ הרמב"ם סובר דעשה דהשלמה איכא אף קודם הקטרת אימורין דאל"כ הי' להם להמתין מלהקטיר אימורי תמיד עד הלילה ולא הי' כלל קילקול ע"ש. ותמה עפי"ז על המ"ל בה' תמידין שרוצה לומר דדעת הרמב"ם כסברת תוס' ביומא דיכול להקריב קודם הקטרה ע"ש. וכבר כתבתי בח' לפסחים מה שהגאון אאז"ל תי' בטוב טעם דעת הרמב"ם שהביא הקילקול במוסף ובמתני' תני קילקול בשיר ולא במוסף משום דבמתני' י"ל כקו' הנ"ל ואי משום דאיך רשאי להקטיר בלילה הרי אין עולת חול קריבה בי"ט די"ל דאתי כר' ישמעאל דסבר קריבה אבל אנן דפסקינן כר"ע הוי שפיר קילקול במוספין ע"ש. ולכאורה אשתמיט זה לבעל שעה"מ שכ' דיכול להקטיר בלילה. אך י"ל כונת השעה"מ שסובר דהרמב"ם משמע דאיירי אף בשאר ר"ח וכבר כ' בחי' ג"כ בזה והבאתי שם לשון הטו"א שכ' דע"כ א"ל דמש"ה לא תני במתני' הקילקול במוספין משום שהקטירו אימורי תמיד בלילה דא"כ איך שייך קילקול שיר הרי אין שיר רק בשעת נסכים ושם כ' דאעפ"כ יש לקיים דברי הגאון אז"ל וע"כ גם השעה"מ סובר כן שכ' ג"כ ליישב הקו' כנ"ל וק"ל:
קלב) שם
<b>נוהגין</b> אותו יום וכו' עי' מפרש שם שכ' דמונין מיום ב' ע"ש והמהמ"ש רוצה לצדד די"ל לדעת הרמב"ם מונין מראשון כיון דמקדשין למפרע ע"ש. ולא משמע כן ועי' תוס' מנחות (ק:) ד"ה שני וכו' דיראה מדברי רש"י שם שסובר דמנינן מראשון ותוס' חולקים ועי' סוף פכ"ט מה' שבת הביא הג"מ שם בשם רש"י דסובר דאמרינן ביום שני זמן דאם באו עדים מן המנחה ולמעלה דעושין שניהם קודש הוי שני עיקר ע"ש ובמרדכי פרק ערבי פסחים א"כ קשה דדברי רש"י סותרין דבפסחים שם משמע דסובר דראשון עיקר לענין מועדות. אכן י"ל בפשיטות דרש"י סובר דאכתי אם באו עדים יום למ"ד אכתי הרי היו צריכין עכ"פ לאפות יום ד' דשמא מחר לא יבאו עדים עד יום ז' וממילא לא יהי' אפשר לאפות יום ה' מספק וכן לא יום ו' א"כ י"ל סבר רש"י אם אח"כ באו עדים יום ה' שוב אין חוזרין ואופין יום וי"ו אף דתוס' סוברים חוזרין ואופין י"ל רש"י חולק וק"ל:
קלג)
<b>עוד</b> נזכיר עי' בהגהות מיימוני ה' שביתת עשור גם שם הביא בשם פוסקים שהתענו יה"כ גם אחד עשר מספק והביאו ראי' מרבא ומירושלמי והגמי"י דחה זה וכ' דאין ראי' מרבא לעיל ומירושלמי דהן הי' בבבל שהי' רחוקים בארץ ישראל ואי הי' מקדשין עפ"י ראי' הי' צריכין לעשות מספק משא"כ האידנא דבקיאינן וכו' רק מנהג אבותינו וכו' וביה"כ מעולם לא הי' מנהג וסיים אך י"ל דסוברין יום שני עיקר כמו שכ' לענין זמן והיינו מ"ש סוף פכ"ט מה' שבת דחייב לומר זמן בשני ע"ש. ולכאורה צע"ג דשם בזמן כ' בשם רש"י כיון דהוי ספיקא דיומא רק טעם האומרים שאין אומרים זמן הוא משום דיומא אריכתא והאיך הוי יומא אריכתא אם באו עדים מן מנחה ומעלה וכה"ג ג"כ הוי שני עיקר ע"ש היטב אבל לא שיהא עכשיו השני עיקר עי' היטיב וצ"ל אפשר דסובר גאון הנ"ל שהחמיר די"ל מיד בסוד העיבור קבעו בר"ה להיות שני עיקר כיון דבזמן שביהמ"ק קיים אם הי' עושין שני ימים הי' השני עיקר עשו ג"כ עכשיו וא"כ כל מה שאמר יתרון בין שנה לשנה היינו הכל יום שני וצ"ע וק"ל:
קלד) שם הי"ב
<b>כתב</b> הרמב"ם דבמקום שמגיעין שלוחי ניסן ולא שלוחי תשרי אפ"ה עושין שני ימים פסח ואף עצרת אף שאין תלוי כלל בקביעות החודש רק חמשים לספירה ע"ש. ולכאורה הוצרך לטעם זה אף במקום שאין מגיעין גם שלוחי ניסן אפ"ה לא הי' צריכין לעשות עצרת שני ימים שהרי אף שאין שליחין מגיעין שם אף אחר הפסח שלא היו יוצאין רק עד פסח ולכל היותר עד אחרון לדעת טורי אבן שם עכ"פ אפ"ה אין חשש כיון דלאחר כלות החודש נודע הדבר וכדקאמר הש"ס (כ"א.) תרי ירחי חסירי קלא אית להו יע"ש היטיב וא"כ ע"כ צ"ל הטעם ג"כ משום לא תחלוק. וק"ק לפ"ז א"כ הא דדף (כ"א.) דקאמר שם רבי אייבו בר נגרי וכו' עבדו באמת חד יומא במקום דמטו שלוחי ניסן וכו' וא"כ כיון דלא הוי חיישי להך גזירה א"כ אטו לעולם לא הי' עצרת רק חד יומא זה ודאי לא נראה בכל הש"ס וגם קשה על הא דמכריז ר' יוחנן כל היכא דמטו שלוחי ניסן וכו' הרי הי' צריך גזירה זו בכל מקום בעצרת והבן. וקצת אפשר לומר דהרי הקשה הרז"ה סוף פסחים הביאו הר"ן אמאי אין סופרין שני ספירות מספיקא דיומא ותי' כיון דאנן בקיאין וכו' ותמשך הספירה עד יום ראשון של שבועות ויהי' זילזול יו"ט ע"ש והר"ן הביאו וא"כ יראה בזמן המקדש שהי' באמת ספק הוצרכו באמת לספור שני ספירות כל לילה וא"כ מש"ה אף אחר כלות החודש שנודע להם אימתי הי' פסח אפ"ה יהי' כמו חוכא אם יתחילו עכשיו לספור רק ספירה אחת וא"כ ממילא הוצרכו לספור יום של שבועות ג"כ היום מ"ט יום מספק ומש"ה הוצרכו לעשות יו"ט שני דא"כ הדר הוי חוכא והבן ועוד צ"ע בזה. ועוד קשה קצת לפ"ז א"כ לדעת הרמב"ם שסבר דבחו"ל אסור להניח עירובי תבשילין בראשון ולהתנות משום דאיך יתנה ויאמר אם היום חול וכו' הרי היום ודאי קודש ע"ש א"כ לפ"ז בשבועות אף בארץ ישראל לא הי' באפשר להתנות וזה צ"ע וק"ל:
<b>ועפ"י</b> הנ"ל יש ליישב קצת קו' הרא"ש פרק ערבי פסחים שהקשה הרי כתיב תספרו חמשים יום ואנו סופרין רק מ"ט כמו דכתיב שבעה שבועות תספור לך וגו' ע"ש וברש"י ורא"ם בפי' החומש פ' אמור ע"ש ולהנ"ל י"ל כיון דכ' המג"א ריש סי' תצ"ד בשם עשרה מאמרות הא דקבע השי"ת שבועות ביום חמשים לספירה ולא ביום נ"א שהי' אז המתן תורה ביום נ"א לספירה ע"כ משום שרומז לנו על יו"ט שני של גליות ועי' חמדת הימים כתב זה בביאור טפי הואיל והי' אז במדבר שהיא הו"ל ע"ש. וא"כ לפי מ"ש לעיל ע"כ הי' סופרין כל יום שני פעמים מספק וא"כ יום מ"ט שהוא ערב החג הי' סופרין מ"ח מ"ט וביום א' דשבועות הי' סופרין מ"ט מספק כנ"ל וא"כ לזה רמז חמשים יום וכו' לא שיספרו חמשים רק תספרו חמשים ימים דהיינו שני פעמים מ"ט והבן:
קלה)
<b>עוד</b> אחת ראיתי להזכיר אשר נתיישבתי בענינים אלו ליישב הסוגיא (בדף כ.) בהא דעולא מה שהקשינו אמאי לא פריך המקשה ממתני' דערכין דאין מוסיפין יותר על שמונה דממתני' י"ל ודאי ידע שפיר דלפעמים שני מלאים ביחד אם לא יראו הלבנה ביום שלשים רק מעולא פריך שפיר דאמר טיבותא עבדינן וכו' משמע שראו הלבנה ואפ"ה עיברו לכך הקשה שפיר וק"ל ופשוט. וגם הא דקאמר התם אח"כ דאין מאיימין לקדשו וכו' ועכ"פ לא בשאר חדשים וא"כ קשה ג"כ ממתני' דערכין ג"כ י"ל נהי דאין מקדשין עפ"י ראי' מ"מ עבדינן לי' חסר בלא ראי' וכאשר כ' שם בחי' ליישב בזה לשון רש"י ד"ה בשאר ירחי וכו' שכ' שם וא"ת מה צורך בשאר חדשים דנ"מ שהי' כבר שמונה מלאים וכו' דקשה והאיך עבדינן וכי עושין תשעה מלאים י"ל ג"כ דעכ"פ עושין חסר רק לא מאיימין על העדים וק"ל. וכן נראה הפי' בלשון הרמב"ם סוף פח"י ה"ט ומתכונין לעולם בחשבונן וכו' לא שיראה וכו' היינו לא שהי' עושין כן לעולם דודאי לפעמים מפני הצורך הי' עושין שני חסרים יחד רק היכא שלא הי' צורך עשו כן דהרי סיים ולעולם אין פוחתין וכו' וכן מה שכ' הי' והי"א דנראה לכאורה הא דאין מעברין וכו' הי' הכל בזמן שמקדשין עפ"י חשבון וכו' אין הכונה דאיירי אחר חורבן דבערכין מוכח דאיירי קודם חורבן רק עיקר הכונה כשהיו מחסרין חודש לא הי' עושין עפ"י ראי' לאיים על עדים שיאמרו ראינו אעפ"י שלא ראו אלא הי' מקדשין אותו סתם בלי ראי' וכן העיבור לא הי' אם ראו ביום למ"ד אלא אם לא ראו וממילא הי' עפ"י חשבון אף בזמן המקדש והכל סובב והולך על מה שהשריש סוף פ"ג דהא דמעברין לצורך אף שראו היינו אם העדים באו אחר הקידוש ביום ל"א ואמרו שראו יום למ"ד עי' ובמרכבת המשנה יראה שלא הבין כך ברמב"ם. ועדיין קשה לי למאי הלכתא הי' צורך לחסר שני חדשים יחד וצ"ע:
<b>ועי'</b> טורי אבן בסוגיא דעולא הנ"ל שהקשה לפי' י"מ שהביאו תוס' דניסן ותשרי אין מאיימין א"כ קשה מהא דסוכה שם דאמר לא משכחת ערב שבת יום ראשון של חג והרי משכחת אם חל יום שלשים אלול יום ה' ולא ראו הלבנה ע"כ הי' צריכין לעברו ע"ש ובזה לא שייך מה שכ' לעיל די"ל שהי' עושין אותו ר"ח בלא קידוש דזה לא נראה כיון דלסברא זו דמחלקינן בין הנהו לשאר חדשים היינו הואיל ומועדות תלוין בהן לא רצו לאיים ומכש"כ אם יהי' בלי איום וק"ל דוקא לפי האמת דמפרשינן להיפוך י"ל כן וק"ל. אכן י"ל קצת קו' הטו"א די"ל מתחילה בשאר חדשים מעברין ומחסרין כדי שלא יבא שלשים של אלול יום ה' וז' ואין להאריך:
<b>עי'</b> מרכבת המשנה פ"ג הט"ו שכ' תוך הדברים להקשות מהא דר"ה (כ') דקאמר רב כהנא מותיב וע"כ הוכיח דאדר פעמים מלא פעמים חסר והקשה הרבה קו' אשר הרגשתי בהם בחי' אך תוך הדברים הקשה עוד לר"כ א"כ לא משכחת לחלל רק אם חל יום ל"א בשבת דאל"כ ניעברי' וכו' וזה לא משמע ע"ש ותמוה דהרי ר"כ סובר כל"ק דלא אמרינן ניעברי' וכו' ע"ש היטב:
<big>פרק</big> <big>שלישי</big>
קלו) דף כ"ה ע"ב
<b>בגמ'</b> סד"א תיהוי חקירת עדים כתחילת דין וכו' הקו' מפורסמת דס"ס ניגמרי' למחר ביום ועכצ"ל דאין מקדשין למפרע כיון שכבר עבר יום למ"ד א"כ תיקשי האיך ס"ד לומר דניקדשי' בלילה נהי דהוי כמו גמר דין וכו' ס"ס שאני גמר דין דעיקר הריעותא משום דאין דנין בלילה אמרינן שפיר גמר דין רשאי אבל הכא שכבר עבר יומו מה מהני גמר דין. ועי' טו"א שהרגיש בזה ומכח זה רצה להוכיח דאיירי ביום כ"ט המוך לחשיכה ע"ש. ובעיקר הקו' נראה דהוי ס"ד דגמר הוי ונמשך כולו אחר תחילת והוי כמו עדיין יום ודוק וק"ל ולעיל פ"ב כ' ג"כ כזה ע"ש:
קלז) שם
<b>לא</b> תהא שמיעה וכו' מה ששייך לסוגא זו כ' בחי' למס' מכות וב"ב בסוגיא דג' שנכנסו לבקר ושם הארכנו:
קלח) דף כ"ו ע"א
<b>בתוס'</b> ד"ה חוץ משל פרה וכו' הא דלא קתני חוץ משל ראם וכו' מה דקשה הא לא הוכשרו למלאכת שמים אלא עור בהמה טהורה ולכאורה ראם טמא עי' מג"א או"ח סי' תקפ"ו סעיף א' ע"ש:
קלט) ע"ב
<b>בד"ה</b> של יעל פשוט וכו' מתוך דברי התוס' נראה דעיקר הפילפול הוא אם כפוף בעי בדיעבד אבל של איל ודאי אין מעכב והא דהקשו תוס' אמאי לא תני חדא פלוגתא וכו' אף דלפי"ז הלא עכ"פ לכ"ע כל השופרות כשירים וכו' רק דבעי כפוף לת"ק צ"ל דמ"מ הקשו שפיר דעכ"פ לשון כל השופרות כשירים משמע אף פשוטין וכפופין וכו' ואם נאמר דתוס' סברי באמת דאי מעכב כפופין גם איל מעכב הי' ניחא שפיר ודאי מה שהקשו תוס' ועי' טו"א אבל לא נראה מלשון התוס' וק"ל:
קמ) שם
<b>בגמ'</b> אמר ר' לוי מצוה וכו' מה דקשה לס"ד אמאי לא פריך משאר ימות השנה עי' רשב"י:
<b>ועי'</b> רמב"ם שפוסק דאף מעכב איל ושם בלשונו יש לספק קצת אם מעכב גם כפוף עי' כ"מ ולח"מ שם ובסוגיא הארכנו:
קמא) דף כ"ז ע"א
<b>ופיו</b> מצופה זהב וכו' עי' יום תרועה מה שתי' מדוע לאכ' הרמב"ם זה דמקדש הי' שופר מצופה זהב ע"ש. גם עי' לח"מ הל' תעניות שהקשה אמאי לא ביאר הרמב"ם שם דהי' פשוטין גם שהי' שני שופרות ע"ש:
קמב) שם
<b>בתוס'</b> ד"ה כמאן מצלינן וכו' מה שהקשו לל"ב וכו' לכאורה הרי לפי פי' הפשוט דלר"י לא אמרינן כלל זה היום וגו' וכך הקשה רב עינא דע"כ דלא כר"א דאי לר"א הרי אין שוין וכו' וצריך להבין דילמא כמו דלר"י אין אומרים כמו כן לר"א ע"כ צ"ל דז"א דלר"א ראוי לאומרו א"כ כמו כן י"ל ע"כ לר"א ראוי לאומרו וראוי להיות הפי' על בריאת עולם וי"ל ואין להאריך וק"ל:
קמג) ע"ב
<b>בד"ה</b> ניקב וסתמו וכו' לכאורה יראה הפי' בתוס' למסקנא דמעכב התקיעה היינו אחר סתימה א"כ שפיר י"ל דברייתא איירי שאין מעכב וק"ל. אך עי' ברא"ש שכ' ג"כ כל דברי התוס' ולדידי' יראה דלמסקנא אפ"ה ר"נ קאי אאם מעכב וכו' וא"כ הדרא קו' לדוכתי' ומה הרוחנו בתי' אך י"ל כיון דכל עיקר הקו' הי' לאיכא דאמרי ולהנ"ל שפיר י"ל דלאיכא דאמרי מתני' איירי שנפחת רובו ואפ"ה אם אין מעכב שרי משא"כ לס"ד לא משכחת כלל נפחת רובו אין מעכב וק"ל ועי' בכתבי הגא"א זצ"ל ותמצא נחת:
קמד) שם
<b>בגמ'</b> אמר רב הונא לא שנו וכו' תניא נמי הכי וכו' עי' רא"ש שפי' דר"ה מפרש למתני' קול שופר שמעו וכו' היינו תוך הבור קול הברה העומדים בחוץ וכו' ע"ש ודעת הרמב"ם פ"א מה' שופר דלאותם העומדים בחוץ יש חילוק אם שמעו קול שופר או קול הברה וכו' ע"ש וברש"י כאן ולדעת הרמב"ם הא דקאמר הש"ס תנ"ה וכו' היינו דא"ל דברייתא איירי ששמעו קול שופר מדלא חילקה. ולדעת הרא"ש צ"ל. ג"כ דהש"ס הוכיח דע"כ הפי' במתני' כר"ה דאי גם לעומדים בחוץ יש חילוק אמאי לא חילקה הברייתא ואי משום דאכתי אמאי לא חילקה הברייתא בין חוץ לפנים די"ל העומד בפנים סברה לסברא פשוטא ועי' לח"מ שם וק"ל:
קמה) דף כ"ח ע"א
<b>שמע</b> מקצת וכו' עי' טור סי' תקפ"ו שכ' דאם הי' כשיעור באמת יוצא אף למסקנא ע"ש בלשון הטור יראה קצת דדוקא בבור וכו' אבל קודם עלות השחר אף אם הי' אח"כ כשיעור לא מהני אבל עי' בשלטי גבורים על הרי"ף כאן כתב להדיא דאף אם הי' קודם עמוד השחר אם הי' אח"כ כשיעור מהני ע"ש. והנה קשה לדעת אלו א"כ הא דפריך הש"ס מהא דתקע בראשונה ומשך בשני' וכו' לרבה ת"ל אף לדידן קשה וכן לעיל (כ"ז.) דפריך ג"כ מהך דמשך וכו' ועי' יום תרועה וטו"א כאן ולעיל. גם קשה לדעת החולקים על הטור א"כ מה פריך הש"ס מהא דהתוקע לתוך הבור וכו' דילמא בקול שופר לא הי' כשיעור אך זה י"ל דרבה דקאמר שמע מקצתה ולא פירש משמע ודאי אף פחות משיעור. ומה דקשה ת"ל הלא תקיעה בעי שיעור צ"ל דמ"מ הא עדיף טפי כיון דעכ"פ תקע כשיעור רק שהי' שלא כראוי ועי' בכ"ז במפרשים ופיז"ל וכבר אמרנו ליישב דעת הטור אם נאמר דסובר בתקע קודם עמוד השחר מודה דלא כבעל ש"ג דהנה קשה טובא למסקנא דקאמר רבה איירי בתוקע ועולה לנפשי' וכו' א"כ קשה אמאי מפליג רבה בין הא לתוקע קודם עמוד השחר אמאי לא מפליג בהא גופי' בין תוקע ועולה או לא וזה צ"ע וכן הקשה היום תרועה אך י"ל למסקנא רבה נקט מילתא דפסיקא תוקע ועולה לנפשי' וכו' אף שלא תקע כשיעור בחוץ ותקע קודם עמוד השחר וכו' אף אם תקע כשיעור אח"כ אפ"ה לא יצא משא"כ בבור וכו' אז יש חילוק בין תקע כשיעור בכשרות או לא וק"ל:
<b>ומעתה</b> ניחא הכל דודאי לשון רבה שאמר מקצת וכו' משמע בין כשיעור ובין פחות ולהכי פריך שפיר מהך דתוקע לבור וכו' גם הא דפריך מתקע בראשונה ומשך וכו' ג"כ בלא רבה לא הוי מצי להקשות די"ל באמת אף כשיעור ל"מ רק הטור הכריח דינו למסקנא מדלא מפליג בדידי' והבן:
<b>ומעתה</b> י"ל דרך פילפול מה דקשה טובא למסקנא א"כ הא דאמר לי' אביי לרבה מאי שנא וכו' אין לו פירוש וראיתי כעת בטו"א שהרגיש בזה וכתב דע"כ למסקנא אמרינן אביי לא אמר כלל הכי לרבה ע"ש ודוחק ולהנ"ל י"ל כיון דע"כ למסקנא מדלא מפליג רבה בדידי' וכו' ע"כ דסבר דאם בבור וכו' עכ"פ אם שמע כשיעור אח"כ מהני משא"כ אם הי' תחילה קודם עמוד השחר ולהכי פריך שפיר מ"ש וק"ל:
קמו) שם
<b>כי</b> קאמר רבה בתוקע ועולה וכו' צ"ע קצת מדוע השמיטו הרי"ף ורמב"ם הך דרבא ועי' בבעה"מ שכ' הואיל והא דרבה שייכא בדר"ה לכך השמיטו וכו' אך מ"מ הרי הי' לו להשמיענו דלא גזרינן שמא יוציא ראשו וכו' וק"ל:
קמז) שם
<b>אר"י</b> בשופר של עולה וכו' כבר כ' בזה בחי' למס' מעילה גם מה דקשה מהא דראב"צ פ"ב דמעילה (י"ב:) דאמר ערבה לא נהנין ולא מועלין גם בה' מעילה כ' בזה גם במה דצריך לבאר הא שופר על עולה קדושת הגוף אין יוצא לחולין ושם הארכנו ועי' גם בשעה"מ הלכות שופר והל' לולב ע"ש היטיב ובט"א כאן:
קמח) בתוס' ד"ה בשופר של עולה וכו' עי' ב"י באו"ח (סי' תקפ"ו) שם הביא בשם הכל בו במודר הנאה מ"מ הוא עצמו אין רשאי לתקוע משום דנהנה מתקיעה אף בלא מצוה וכו' והקשה עליו מהא דשופר של עולה ושלמים עי' פר"ח שם והנה צריך לומר לדעת הכלבו ע"כ הא דאמר לקמן המודר הנאה משופר מותר לתקוע בו וכו' היינו אחר תוקע לו ע"ש ולפ"ז יש ליישב קו' תוס' די"ל לעולם התוקע הוא שוגג ולכתחילה לא יתקע היינו אם השומע מזיד ואסור לכתחילה:
<b>ועפי"ז</b> י"ל הוכיח הכלבו דינו דאל"כ איך נקט ר"י סתמא אם תקע יצא הרי לא יתקע ע"כ במזיד וק"ל:
<b>וקצת</b> י"ל בלא"ה קו' תוס' עי' תוס' ריש פרק שבועות שתים ושבת ריש פרק כלל גדול לענין אם שגג בלאו וידע שהוא עשה אם הוי שוגג לענין חטאת א"כ אם נאמר ג"כ לענין מעילה כן א"כ ניחא ששגג בלאו וידע שהוא אסור וכעת לא עיינתי בזה אם גם במעילה הדין כן וכשאזכה אדע:
<b>ובכתבי</b> הגא"א ז"ל יישב דעת הכלבו להצילו מקו' הפר"ח הנ"ל בדרך נאות ע"ש:
<b>גם</b> אמרתי ליישב די"ל ודאי לפי חד טעם דצריך לומר נהי דמצות ליהנות ניתנו ס"ס אמאי לא יצא הרי כבר עבר והרשב"א בחי' ליבמות (קג) דהוי כמו לכתחילה דנימא דלא יצא ולא עבר ע"ש. אך עוד תי' המפרשים משום מצוה הבאה בעבירה ומעתה י"ל כיון דאין מעילה בקול והוי רק איסור דרבנן לא הוי מצוה הבאה בעבירה רק אם הי' מצות ליהנות ניתנו דאז הי' עבירה דאורייתא מחמת הנאת המצוה לא יצא בדיעבד ומה שכ' הכלבו גבי מודר דהוא עצמו אסור לתקוע היינו לכתחילה וכעין זה תי' הגא"א ז"ל עפ"י תי' הרשב"א הנ"ל ע"ש:
<b>גם</b> י"ל דהכלבו איירי אפילו דיעבד ושאני מודר הנאה משופר די"ל כיון דאין בו הנאה אחרת רק תקיעה הוי כאילו אמר בפירוש תקיעת שופר עלי והבן ועי' בתוס' ד"ה המודר וכו' וק"ל:
<b>ובדרך</b> היותר נאות י"ל קו' תוס' הנ"ל די"ל התוקע הי' מזיד והשומע שוגג ובמעילה יש שליח לדבר עבירה וא"כ ניחא והבן:
<b>עי'</b> רמב"ם (פ"א מה' שופר) שכ' אין מעילה בקול ואם תאמר הרי נהנה מצות לאו ליהנות ניתנו וכו' עי' לח"מ ועי' יום תרועה שהקשה כאן מה קאמר הש"ס עולה דמעל וכו' ת"ל הרי אין מעילה בקול ותי' כיון שנטל השופר לתקוע בו הוי מעילה והביא ראי' מקטורת שנטלו להריח דמעל אף דאין בריח מעילה וכו' ע"ש ודבריו לכאורה צריכים עיון דהרי בריח טעמא אחרינא איכא לפי שאין לך דבר שנעשה מצותו ומועלין בו לכך אם נטלו קודם שנעשה מצותו שפיר מועלין עי' היטב בפסחים שם משא"כ בקול דהטעם דאין בו ממש כמבואר שם מה לי אם נטלו או לא וק"ל ובחי' לה' מעילה כתבתי והארכתי בזה אכן י"ל תי' אחר דעכ"פ אם נהנה במה שנעשה המצוה זה הוא הנאה ממש והוי שפיר מעילה ובזה מיושב לשון הרמב"ם שכ' שפיר דאין מעילה בקול ולא הוי עבירה וא"ת הרי נהנה מכח מצוה ובזה לא שייך אין מעילה בקול לזה אמר מצות לאו וכו' וק"ל:
<b>ומיושב</b> ג"כ מה שהקשה היום תרועה ת"ל מה פריך אימת מעל וכו' דילמא תקע אח"כ כשיעור ומעל בתחילה ולהנ"ל כ"ז שאין יוצא ידי המצוה לא מעל וק"ל ועי' שעה"מ שם:
<b>ולדעת</b> הכלבו הנ"ל א"כ שפיר קשה קו' יום תרועה דבתקיעה כל שהוא מעל אך לפימ"ש לעיל ליישב קו' תוס' די"ל התוקע הי' מזיד והשומע שוגג א"כ ניחא דאין מעילה במזיד והבן:
שם
<b>הדר</b> אמר רבא יצא וכו' עי' טורי אבן בחי' אבני שוהם שכ' דלמסקנא אף לכתחילה שרי כיון דמצות לאו ליהנות וכו' רק בשופר של ע"ז אז ודאי לכתחילה אסור ועי' באו"ח (סי' תקפ"ו) ע"ש וכתב דלפ"ז דוקא אם תקע בשוגג אבל במזיד לא יצא משום דהוי דיחוי וכמו במנחות (ע"ב) לענין קרבנות דאמר שם אם לא יקרב לכתחילה אף בדיעבד לא מרצי משום דהוי דיחוי א"כ למ"ד יש דיחוי אצל מצות כמו כן זה ע"ש ועדיין צ"ע בזה וכעת לא עיינתי:
<b>גם</b> עי' באבני מילואים שם הביא לשון בעה"מ שכ' במצות דרבנן ליהנות ניתנו והקשה שם מהא דעירוב דהוי ג"כ דרבנן ואפ"ה פליגי שם במערבין בבית הקברות ע"ש גם הקשה מי"ט שני וכבר מבואר כ"ז בתשובת שער אפרים ע"ש ובשעה"מ ובחי' למס' סוכה הארכנו:
<b>גם</b> פילפל שה דקשה על לשון הר"ן פ"ז דחולין שכ' שם גבי ריחא מילתא די"ל דבר שאין מתכוין באיסורי הנאה אף דהוי פסיק רישא שרי א"כ קשה מכאן דמעיין ומי חטאת בימות החמה וכו' ע"ש ולכאורה באן גרע מפסיק רישי' דהוי עושה מעשה ממש ועי' פ"י ז"ל פסחים בסוגיא דאפשר ולא מכוין ע"ש:
<b>ולענין</b> אמאי שייך כלל מעילה בשופר ואמאי תצא לחולין הא הוי קדושת הגוף עי' מעילה (י"ב.) בתוס' ד"ה חלב וכו' ובבכורות (צ"ו.) בתוס' ד"ה התולש וכו' ע"ש:
קמט)
<b>בד"ה</b> המודר וכו' מה דצריך להבין אם סוכה הוי הנאה בלא ישיבה א"כ ת"ל אף באומר הנאת סוכה עלי אמאי שרי הרי דומה למעיין בימות החמה גם קשה מהא דבכל מערבין למ"ד אין מערבין אלא לדבר מצוה שרי לערב באיסור הנאה משום מצות לאו ליהנות ניתנו ות"ל הרי כיון שעירב לדבר מצוה שרי לילך אף לדבר הרשות ועי' דרישה באו"ח (סי' שכ"ו) ועי' שעה"מ ה' שופר וה' סוכה שביאר חילוקים רבים אם ההנאה באה מיד או אח"כ גם אם באה ממילא או לא ע"ש:
<b>לפי</b> דברי הכלבו דהתוקע לא יצא י"ל גם השומע ממנו לא יצא כדין כל שאינו מחויב וכו' ועוד חזון למועד בזה אי"ה:
קנ) שם
<b>בגמ'</b> כפאו ואכל מצה וכו' והתניא עתים חלים וכו' והנה הפי' הפשוט הוא כיון דאז הי' פטור א"כ אין יוצא כשנתפקח אח"כ בלילה ועי' בטור או"ח (סי' תע"ה) שם הביא לשון הרמב"ם שכ' אכל בעת חליו לא יצא וכ' עליו איני יודע אם סבר מצות צריכות כונה או אין צריכות כונה ואפ"ה כה"ג לא יצא ע"ש ולכאורה קשה הלשון דהרי באכל בעת חליו מבואר כאן דלכ"ע לא יצא ואם משום שנסתפק בעלמא אם מצות צריכות כונה או א"צ כונה א"כ לא הי' לו לתלות במה שכ' הרמב"ם מי שאכל בעת חליו דבזה אין נ"מ כלל וקצת הי' מקום לומר לפי מה שקצת סוברים דאף מי שאין מחויב עתה רק יבא לידי חיוב יכול להוציא אחרים כיון שיבא לכלל חיוב עי' מג"א סי' רס"ז וא"כ כאן לכאורה הא דאמרינן הואיל והי' פטור מכל המצות לא יצא היינו ג"כ משום כל שאינו מחויב בדבר וכו' וא"כ כאן ג"כ כיון שיבא לכלל חיוב יכול להוציא אחרים א"כ כמו כן יהא יכול להוציא עצמו לאחר שיחזור לחלומו והבן זה אך המג"א שם דחה זה דהרי קטן אין מוציא לאביו ע"ש:
<b>אך</b> עדיין לפי מ"ש תוס' במגילה (י"ט:) ד"ה ורבי יהודה וכו' דמש"ה סומא יכול להוציא באגדתא בלילי פסחים משום דסברי מצה בזמן הזה דרבנן והרי סומא פטור לגמרי ותי' שאני סומא כיון שהי' בכלל חיוב ע"ש א"כ כאן נימא זה הי' בכלל חיוב אך י"ל שם איירי דוקא במצות דרבנן כמבואר שם אבל כאן בדאו' לא וק"ל אך לפ"ז א"כ נ"מ טובא בין או הטעם משום מצות צריכות כונה או אם הטעם משום שהי' פטור וכו' דאי משום מצות צריכות כונה אף בדרבנן צר לחזור ולעשות אם נאמר דאין חילוק בין דאורייתא לדרבנן וק"ל:
<b>אולם</b> לדינא נראה דזה לא דמי כלל לכל שאין מחויב בדבר וכו' אלא דכיון שהי' אז פטור לא מהני זה כלל לאחר שנתרפא ועדיין צ"ע בזה ועי' מג"א (סי' תרצ"ו) ע"ש:
קנא) שם
<b>אלא</b> שכפאוהו פרסיים וכו' עי' יום תרועה שפילפל אמאי לא קאמר כפאוהו ישראל וכו' ותי' דכה"ג לא גרע מתלוי' וזבין וכו' כיון דמצוה לשמוע דברי חכמים ע"ש. אך לכאורה ס"ס לדעת הפוסקים דבעי שיאמר רוצה אני א"כ ס"ס נ"מ אם לא אמר רוצה אני. אך י"ל לדעת הסוברים דאם נתכוין בפירוש שלא לצאת ודאי לא מהני אף למ"ד מצות א"צ כונה [ולקמן נזכיר מזה אי"ה] א"כ י"ל ממ"נ אם אמר רוצה אני ודאי פשיטא בישראל ואם לא אמר רוצה אני הוי כמתכוין להיפוך שלא לצאת ואין לה אריך וק"ל:
<b>עי'</b> ר"ן שהביא בשם הרא"ה שסובר דוקא ידע שהוא מצה אבל אם סבור שהוא חמץ ודאי לא יצא ע"ש. ועי' ב"י או"ח (סי' תע"ה) שם כ' בשם רבינו ירוחם דוקא סבור שהיא חמץ אבל אם ידע שהוא מצה ואפ"ה לא רצה לאכול הוי מתכוין שלא לצאת ולכ"ע לא יצא ע"ש וא"כ יראה מלשונו דהרא"ה ורי"ו מחולקים מקצה אל קצה ועי' ב"י או"ח (ס"ס תקפ"ט) שכ' בשם אוהל מועד בשם הרא"ה שסובר דאף אם מתכוין בפי' שלא לצאת אפ"ה יצא וכ' הב"י דאין הלכה כן דהרי הביא הר"ן בשם הר"ש כאן להוכיח מהא דנקיט חמרא וסבור דשיכרא דלא יצא ע"כ משום דנתכוין שלא לצאת ע"ש א"כ משמע עכ"פ דהרא"ה סבור דנתכוין שלא לצאת ג"כ יצא וסבור שהוא חמץ גרע להיפוך מרי"ו כנ"ל וק"ל:
<b>ועי'</b> יום תרועה שהקשה על הב"י אמאי לא הקשה על הרא"ה דידי' אדידי' וכו' ע"ש. ולהנ"ל ניחא דזה גרע לדעת הרא"ה וק"ל:
<b>ועי'</b> טורי אבן שהקשה על הר"ן שכ' ליישב הך דכסא דחמרא ונמצא שיכרא כו' ות"ל כיון שכבר כ' בשם הרא"ה דאם סבר שהוא חמץ לכ"ע לא יצא וכו' א"כ לא קשה כלל משם דהרי סבור שהוא חמרא ע"ש וי"ל וראיתי בטורי אבן שם שכ' וראיתי בר"ן בשם רא"ה דאף אם מתכוין בפי' שלא לצאת ג"כ יצא ולא ראיתי בר"ן כן רק הב"י הביאו בשם אוהל מועד בשם הרא"ה באו"ח ס"ס תקפ"ט ע"ש:
קנב) שם בתוס' ד"ה אמר רבא וכו' לכאורה אין כונת תוס' להביא תנא שסובר דמצות אין צריכות כונה וכו' דהרי בלא"ה איכא תנא לקמן ר"י דמתן דם דסבר דא"צ כונה דהרי אפי' לעבור לא בעי כונה עי' תוס' לקמן ע"ב ד"ה דילמא וכו' וגם לא לאשכוחי תנא דסבר צריכות כונה דהרי ר' יוסי דלקמן דאמר עד שיתכוין שומע ומשמיע משמע דסבר צ"כ וזה תלי' בשני הפירושים שהביא הר"ן בסוף הסוגיא דיש מי שסובר דאף לר' זירא מצות א"צ כונה רק כונת משמיע להשמיע בעינן ועי' תוס' לקמן ע"ב ד"ה דלא נתכוין וכו' אך יראה דתוס' לא נחתו לומר דלא תיהוי פלוגתא דתנאי בהכי דהרי בלא"ה איכא פלוגתא דתנאי כנ"ל רק מפרשים לפרש הסוגיא אם הנך תנאי דפסחים פליגי ג"כ בהכי או לא:
<b>אך</b> עדיין קשה מה שכ' תוס' והשתא מה שהוצרך רבא וכו' ואמאי לא קשה להו אמאי לא דייק רבא מר' יהושע דמתן דם דע"כ סבר אין צריך כונה והא עדיף טפי דהוי מתני' וקצת י"ל די"ל הא דר"י יש מקום לומר נהי דא"צ כונה מן התורה ומש"ה עובר על בל תוסיף לר"י מ"מ אפשר דרבנן גזרו דליבעי כונה שלא יהא כמצות אנשים מלומדה ומש"ה דייק רק מהא דאבוה דשמואל וק"ל:
קנג)
<b>בא"ד</b> ולא פריך מר"י וכו' לכאורה אמאי לא פריך מהך דר"י בסוף הסוגיא דאמר עד שיתכוין שומע ומשמיע ולדעת הרבה ראשונים היינו דצריך כונה עי' בר"ן הנ"ל א"כ מוכח דסבר צריך כונה אך אפשר כיון דהש"ס מסיק הך ברייתא לסוף אפשר דרבא לא ידע לה ואין להאריך:
<b>מה</b> שהקשה הטורי אבן איך ס"ד דתוס' להוכיח מר"י דפסחים דכבר צריך כונה הרי בסוכה (מ"ב.) פריך הש"ס שם לר"י דאמר שהוציא ברשות והא מדאגבי' נפיק בי' וכתבו תוס' דע"כ זה למ"ד מצות א"צ כונה וכו' וא"כ חזינן דר"י מצי סבר עכ"פ א"צ כונה וכן קשה מהא דר"י דעד שיתכוין שומע ומשמיע כנ"ל עי' ב"ח או"ח (סי' תע"ה) סעיף ז' שהרגיש בזה ע"ש:
קנד) שם
<b>בגמ'</b> מהו דתימא התם אכול מצה וכו' עי' פי' ז"ל שהקשה מדוע צריך לשני טעמים דבחדא סגי או דס"ד מצה דוקא הואיל באכילה תלי משא"כ שאר כל המצות או דס"ד שאר כל מצות א"צ כונה רק שופר שאני משום דכתיב זכרון תרועה ע"ש ויראה דבהא לחוד דמצה שאני לא סגי דא"כ מדוע נקט רבא דוקא תוקע לשיר ולא סתם ש"מ מצות צריכות כונה רק אידך קשה וק"ל:
קנה) ע"ב
<b>ברש"י</b> ד"ה קא משמע לן וכו' דאע"ג דמתעסק יצא וכו' וזה תימה דהרי תנן לקמן המתעסק והשומע ממנו לא יצא ועי' פי"ז ושאר מפרשים. וקצת הי' מקום ליישב די"ל עפ"י מה שכ' לעיל די"ל מצות צריכות כונה מדרבנן. וא"כ י"ל קצת דסבר רש"י ודאי מן התורה אין לחלק בין (מתעסק לשאר חסרון כונה רק דרבנן פסלו למתעסק לכך קאמר ס"ד זכרון תרועה וכו' וא"כ פסול מדאורייתא והאי מתעסק בעלמא דמן התורה אין חילוק וקמ"ל דמן התורה באמת מתעסק יצא רק מדרבנן ובדידהו יש לחלק שפיר בין מתעסק למתעסק ומה שדחקו לרש"י לזה י"ל מלשון דקאמר ס"ד זכרון תרועה וכו' והאי מתעסק בעלמא וכו' וכיון דתנן לקמן בהדיא מתעסק פסול וא"כ כיון דס"ד לומר דלשיר הוי מתעסק א"כ מדוע צ"ל הטעם כאן ואם לפרש מתני' דלקמן אכ"מ לכך פי' דהא בהא תלי' וק"ל:
קנו) שם
<b>בגמ'</b> איתבי' הי' קורא בתורה וכו' הקו' מפורסמת לדעת רב האי גאון שהביא הרב רבינו יונה פ"ק דברכות בסוגיא דחמרא ושיכרא שכ' דמצוה התלוי' רק בדיבור ולא במעשה לכ"ע צריך כונה א"כ מה פריך הש"ס כאן עי' פי' ז"ל ויום תרועה והנכון לכאורה כמו שתי' הפיז"ל דבאמת ר"ה פוסק כר"ז וסובר דר"ז לא פליג אאבוה דשמואל כמו שהוא כן לדעת הרמב"ם רק לא מטעמי' דלדעת הרמב"ם הטעם משום מצה שאני דאכול אמר רחמנא וכו' והוא סובר החילוק בין דיבור למעשה ותקיעת שופר י"ל דחשיב מעשה רק לגבי תוקע ולא לגבי שומע וא"כ לא פליג גם על רבא רק החילוק בין תוקע לשומע ועי' יום תרועה שתי' בענין אחר ע"ש ולדידי' אף לדעת ר"ה יוצא השומע בשופר ע"ש:
<b>וקצת</b> נראה ליישב מה דקשה לכאורה מדוע פריך הש"ס תחילה ממתני' דברכות ואח"כ ממתני' דידן אם נאמר דודאי מרבא משמע שסובר דאף השומע יצא מדסתם וא"כ ממתני' דידן לא מוכח רק דהשומע לא יצא אבל העושה מעשה י"ל דיצא ולא קשה על רבא רק מן השומע אבל ממתני' דברכות מוכח אף העושה מעשה לא יצא היינו הקורא והיינו אם נאמר דלא כדעת ר"ה אלא אף דיבור מיקרי מעשה וק"ל:
קנז) שם
<b>ת"ש</b> הי' עובר אחורי ביהכ"נ וכו' לכאורה קשה לפי מה שכ' המג"א או"ח (סי' ס' סק"ו) בשם הרדב"ז דמצוה דרבנן לכ"ע א"צ כונה א"כ קשה ממגילה אך י"ל בכמה גוני או משום דמגילה דברי קבלה כדברי תורה או אפשר הרדב"ז לא כתב כן רק דמספקא לי' הלכה כמאן לכך הכריע להקל בדרבנן ועי' ב"ח (סי' תע"ה) ועוד חזון למועד בזה אי"ה:
קנח) בתוס' ד"ה אבל וכו' עי' תשובת מהריב"ל (ח"ב סי' פ"ה) שהביאו היום תרועה שפי' ב' פירושים או דקו' תוס' הוא דנהי דהוי מקשה שפיר מ"מ למה דחק דוקא בתוקע לשיר או דסברי כדעת הר"ן שכ' די"ל אף אם מצות א"צ כונה מ"מ בעינן כונת משמיע להשמיע עכ"פ וא"כ לא פריך הש"ס כלל ע"ש ועי' מ"ש לעיל ע"א בתוס' ד"ה זאת אומרת שכ' דמשמע כפי' הב' ומה שכ' הטורי אבן לדחות זה דא"כ הוי סברות הפוכות יש לדחות ואין להאריך גם מ"ש היום תרועה דלכל פי' מהריב"ל לעולם יש ט"ס בתוס' ע"ש לכאורה הלא גם הוא פי' כפי' ראשון ואין להאריך:
קנט) בד"ה ומנא תימרא וכו' תימא וכו' עי' מהרש"א דדברי תוס' תמוהין דהרי משני הש"ס לקמן אנן לרב שמן וכו' ע"ש וקצת נראה דכונתם דודאי לשון מנא תימרא משמע דמוכח מן ודאי והא דקאמר הש"ס לקמן אנן הכי קאמרינן וכו' י"ל הדר בי' ממאי דקאמר מנא תימרא וגם לשון הש"ס דפריך ממאי וכו' לא הי' צריך הש"ס לפרש כלל דילמא קסבר וכו' רק מאי אולמי' וכו' לכך פי' תוס' דתחילה הוי סבר דשם ודאי אין סברא לעבור שלא בזמנו לכך מוכח שפיר והש"ס פריך ממאי דילמא סבר ר"י גם שם עובר אף שלא בזמנו ומסיק הש"ס באמת אנן הכי קאמרינן לא מנא תימרא ועי' פ"י ז"ל שדרך קצת באופן זה אבל על ענין אחר ע"ש:
קס)
<b>בא"ד</b> וי"ל דלא שייך ב"ת וכו' הנה מלשון תוס' כאן מה שכ' בסוף ומיהו תימה וכו' יראה דמדמי אהדדי עושה מצוה שני פעמים למניח חמשה פרשיות והיינו פרשה אחת שני פעמים ובמ"א הארכנו קצת בענינים אלו לענין בל תוסיף ואין כאן מקומו ולקמן אי"ה נזכיר קצת מה שיש לפלפל בעשה דוחה ל"ת:
קסא)
<b>בד"ה</b> דילמא קסבר ר"י וכו' והישן בשמיני בסוכה ילקה וכו' הנה יראה להדיא מדבריהם שסוברין דע"כ הי' סובר מצות א"צ כונה דאל"כ ודאי לא עבר על בל תוסיף בלא כונה וק"ל. ולפ"ז קשה על הרמב"ם שפסק כר"י דינתנו במתן אחת ות"ל כיון דאיהו פסק מצות צריכות כונה לדעת רוב מפרשי דבריו עי' הלכות שופר ומצה א"כ מדוע לא יתן ארבע וצ"ע:
<b>אך</b> עי' רמב"ן במלחמות כאן שכ' דבאמת י"ל לר"י ג"כ מצות צריכות כונה רק קדשים שאני דקדשים לשם חולין כשר רק מתעסק פסול ע"ש וא"כ ניחא ולפ"ז א"כ הא דפריך הש"ס דילמא ר"י סבר מצות עובר שלא בזמנו אפ"ה ישן בשמיני בסוכה אינו לוקה וק"ל:
<b>ולפ"ז</b> ניחא מה דקשה מה פריך הש"ס כל קו' מכל הנך מתני' הא רבא י"ל דסבר כר"י. ולהנ"ל ניחא וק"ל:
<b>ובהכי</b> ניחא נמי מה דקשה לכאורה דפריך על רבא דאמר לצאת לא בעי כונה לעבור בעי כונה והרי מתן דמים דלעבור הוא ולא בעי כונה לר"י וכו' ומה פריך הרי חזינן דר"ז דאמר איכוין וכו' ע"כ לא סבר כר"י א"כ דילמא רבא ג"כ לא סבר כר"י ולהנ"ל ניחא וק"ל:
<b>וקצת</b> צריך לדקדק בלשון הש"ס. דקאמר דילמא סבר ר"י מצות וכו' מדוע נקט דוקא ר"י דמשמע דר"א פליג עליו ומנ"ל הא טעמא דר"א משום דסבר מצות צריכות כונה ומכש"כ לעבור עכ"פ ואפשר לומר דלס"ד זה הוי מסתבר טפי דאף ר"א מודה לר"י דא"צ כונה רק סבר אין עובר רק בזמנו וק"ל:
<b>עוד</b> יש ליישב דעת הרמב"ם הנ"ל די"ל אפשר דסובר מצות צריכות כונה היינו רק מדרבנן כמו שכ' לעיל תחילת הסוגיא וניחא הכל דהוכיח הרמב"ם מה דהי' קשה לו איך פליג ר"ז על ר"י דהילכתא כותי' לגבי ר"א א"ו רק מדרבנן וק"ל:
<b>גם</b> כבר כ' במ"א מה דקשה לדעת הר"ן בסוכה (פ"ג) דכ' דאף במין אחר מותר להוסיף בלולב מן התורה רק מדרבנן אסור דכיון דהאי לחודי' קאי וכו' כמבואר בסנהדרין (פ"ה) לא הוי בל תוסיף דאורייתא א"כ תיקשי ג"כ מהך דמתן דמים ודוחק לומר באמת מדרבנן ושם הארכנו קצת:
<b>ומה</b> דקשה טובא לדעת הר"ן שכ' שם בסוכה דמש"ה מותר אם עושה לנוי דהוי רק בל תוסיף דרבנן ע"ש ות"ל דאם מצות צריכות כונה א"כ בלא"ה לא עבר על בל תוסיף כיון דעכ"פ לא נתכוין לשם מצוה. ואפשר דכ' כן רק לדעת הסוברים מצות צ"כ וק"ל:
גם מה שצריך לבאר לדעת הרר"ש שהביא הר"ן כאן וכן הרר"י הביאו פ"ק דברכות דכל היכא שנתכוין בפירוש שלא לצאת גרע ולכ"ע לא יצא א"כ קשה מהא דריש המוציא תפילין דפילפל שם הש"ס אם רשאי להכניס שני זוג דלת"ק אסור משום בל תוסיף אם שבת זמן תפילין וכו' ות"ל הא יוכל לכוין בפי' שלא לצאת גם קשה לי קצת על לשון הרא"ש בסוכה שם שכ' דמותר להוסיף בלולב כדי לנאותו דמשמע רק משום להתנאות ות"ל כיון שמתכוין בפי' שלא לצאת בלא"ה אינו עובר. אך י"ל עיקר כונת הרא"ש שלא יתכוין לשם מצוה דהרי בלא"ה הא הרא"ש סובר מצות צריכות כונה ועי' מג"א (ס"ס תרנ"א) ודעתי לכתוב אי"ה בקצרה מקומות השייכים לענין זה באו"ח כשיזכני ה':
<b>ובעיקר</b> הקו' מהך דעירובין הי' נראה קצת לומר נהי דאם מצות צריכות כונה לא. עבר על בל תוסיף עד שיתכוין מ"מ אם אין צ"כ רק שיתכוין בפי' שלא לצאת זה לא מועיל לענין בל תוסיף ויש מקום לומר כן לאחר העיון ואין להאריך:
<b>גם</b> יש לחלק ולומר דוקא אם עושה מצוה אחת שתי פעמים אז חילקו בין מתכוין בפי' שלא לצאת משא"כ בהוסיף בלולב מין אחד שני פעמים לא שייך אפשר נתכוין שלא לצאת כיון שנוטלם יחד רק משום נוי שרי ועוד חזון למועד בכ"ז אי"ה:
<b>וראיתי</b> באבני שוהם שהקשה למה שכ' רש"י בעירובין הנ"ל דבל תוסיף משוי עלי' כמשאוי א"כ קשה הא גם בתפילין משכחת דבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת ולדעת הרבה מפרשים שם בסנהדרין (פ"ה) דר"י דאמר אנו אין לנו אלא תפילין היינו שבא להוסיף דבר שאין בו כרת וכו' ולהנ"ל הר משכחת לה כן כנ"ל ע"ש:
וזכורני כי ראיתי גם בתשו' שאגת ארי' שהקשה לדעת רש"י שם א"כ הא דתנן במס' שבת פ"ו לא יצא בתפילין ואם יצא אין חייב חטאת ומסיק הש"ס שם דקאי למ"ד שבת לאו זמן תפילין ג"כ ות"ל הא כיון דעבר על ב"ת הוי משא וכו' וכעת אינו ת"י. ולכאורה הרי כ' תוס' בשבת שם ד"ה והא מ"ע שהז"ג וכו' דס"ס אף דלא הוי מלבוש מ"מ לא הוי כדרך הוצאה רק לענין להכניס לא התירו כן דרך מלבוש וא"כ מיושב כל הקו' וק"ל:
<b>אך</b> מה שיש קצת לפקפק דהרי חזינן היוצא בטלית שאינה מצויצת כהלכתה חייב חטאת ולכאורה הא הוי שלא כדרך הוצאה וצ"ל הואיל ויוצא כן בחול הוי דרך הוצאה א"כ כמו כן י"ל כאן רק תוס' שם כ' שפיר בנשים שאין דרכן לצאת כן אך יש לחלק בכמה גוני וכעת לא עיינתי היטיב:
<b>ועתה</b> נבוא לבאר קצת במחלוקת דר"א ור"י לענין בל תוסיף או בל תגרע עי' תוס' עירובין (ק'.) שהקשו שם ליתי עשה ולידחי ל"ת ותי' לא תעשה דפשיעה לא דחי כיון שע"י פשיעה בא שנתערב ע"ש ועי' טו"א שהקשה מהא דזבחים (צ"ו) דקאמר התם כל הנוגע יקדש להיות כמוהו אם פסולה תפסול ופריך בגמרא וניתי עשה ונידחי ל"ת ותי' אין עשה דוחה לא תעשה שבמקדש וכו' ות"ל הא הוי פשיעה. וכן ראיתי בס' מהר"ם ברבי שכ' כן בשם שעה"מ שהקשה כן וכ' הטו"א דאין לתרץ בלא"ה קו' תוס' הנ"ל משום דהוי ל"ת שבמקדש דז"א דע"כ בלאו שאין מיוחד למקדש דחי שפיר דאל"כ הא דקאמר בכמה דוכתי' בשבת ופסחים אביי אמר עולת שבת בשבתו ולא עולת חיל בי"ט ומכאן למד דאין שריפת קדשים דוחה י"ט והוא סבר די"ט הוי ל"ח לחוד ע"ש א"כ קשה ת"ל מש"ה אין עולת חול בי"ט משום דלא דחי ל"ת שבמקדש א"ו דהבערה בי"ט נהי דהוי במקדש מ"מ אין מיוחד למקדש לא מיקרי ל"ת שבמקדש א"כ כמו כן בלאו דבל תוסיף ע"ש וזה יש לדחות קצת די"ל בל תוסיף נהי דהוי בגבולין מ"מ בזה שנתערב מתן א' במתן ארבע מ"מ הוי בל תוסיף שבמקדש משא"כ שם בהבערה מ"מ הך הבערה היא בגבולין ג"כ וק"ל. אך עכ"פ לדינא יראה דלא מיקרי ל"ת שבמקדש:
<b>עוד</b> כ' הטורי אבן ליישב קו' תוס' באופן אחר די"ל הואיל ואיתא בשאלה אין דוחה דהל"ת ליתא בשאלה דהוא בכור וכתב דאע"פ דהרי מתן ארבע שנתן במתן אחת כיפר א"כ י"ל כיון שכבר כיפר שוב ליתא בשאלה ז"א דאף לאחר שנתן כל המתנות אפ"ה איתא בשאלה וכו' אף שהתוס' בכריתות (יג:) כתבו שם בד"ה יש אוכל וכו' והא דלא נקט שבועה שלא אוכל ג"כ די"ל מידי דאיתא בשאלה לא קתני והא דנקט מוקדשין אע"ג דהוי בשאלה כיון שכבר נשחט ונזרק כהילכתו לא מהני שאלה אבל א"ל דאיירי בבכור דהרי בגמ' אמר אקדשי' וכו' והיינו שהוא הקדישו ע"ש וכ' דא"כ משמע דלאחר שנשחט ונזרק שוב לא מהני שאלה וכו'. אך כ' דברי תוס' תמוהין דהרי בשבועות (כ"ד) פריך שם הש"ס וליתני שבועה ומשני מידי דאיתא בשאלה לא קתני ופריך והרי הקדש ומשני בכור וכו'. א"כ חזינן דאף אחר שנשחט ונזרק אפ"ה מהני שאלה והא דקאמר שם בכריתות אקדשי' קאי לאידך שינויא שר בשביעות ע"ש. וכבר כתבתי שם בכריתות ליישב כונת תוס' דודאי ידעי שפיר מש"ס דשבועות רק הא איתא פלוגתא בשבועות (כ"ז.) אם נשבע על ככר ואכלה כולה רבא סבר דלא מהני התרה ואמימר סבר אפילו אכלה כולה נשאלין עלי' והכי פסקינין. וא"כ בשבועות שם י"ל דהי' קשה להש"ס דקאי התם לרבא כמבואר שם א"כ פריך שפיר והרי הקדש ואי כיון דעכשיו ליתא בשאלה חשיב לה א"כ ליחשוב נמי שבועה כגון שנשבע על ככר ואכלה כולה דג"כ ליתא בשאלה אלא ע"כ כיון דעכ"פ הי' בשאלה תחילה לא חשיב לה א"כ קשה שפיר מהקדש ולכך כ' תוס' שפיר שם בכריתות דלדידן י"ל שפיר דאיירי בשאר הקדש וקא חשיב הקדש משום דעתה ליתא בשאלה משא"כ שבועה דאף גם עתה איתא בשאלה לדידן דקיימ"ל כאמימר כנ"ל וניחא וק"ל וכן מצאתי שכ' כן בס"ס מרכבת המשנה לפרש כן דברי התוס' דכריתות הנ"ל ע"ש:
<b>עכ"פ</b> א"כ תו אין מוכרח דאחר זריקה יהי' שייך שאלה וצ"ע לדינא עכ"פ גוף התי' מה שתי' משום דאיתא בשאלה רחוק קצת לפרש כן וק"ל:
<b>ונחזור</b> לעניננו הנ"ל דקשה טובא מהך דזבחים הנ"ל גם לפ"ז ניחא נמי מה שכ' המג"א או"ח (ס"ס תמ"ד) בהא דהולך לדבר מצוה כ' שם ומשמע שם אם הולך לאחר שעה וי"ו דשוב אינו יכול לבטל צריך לחזור לביתו וכו' והקשה שם האבן עוזר הרי בהך מתני' שם כלל גם הולך לשחוט את פסחו ובזה ודאי אחר וי"ו ילך לשחוט וידחה שאר מצות משום דפסח הוי עשה שיש בה כרת א"כ ממילא ודאי ה"ה אינך דבחדא מחתא כליל להו וע"כ הטעם משום דמשהה כדי לבערו אין עובר ע"ש וכתבנו שם דת"ל פסח בלא"ה צריך לחזור משום לא תשחט על חמץ דם זבחי אך כ' שם די"ל דעשה דחי ל"ת ושם הארכתי. ולהנ"ל בלא"ה נסתר זה לכאורה דהוי פשיעה ששכח לבער תחילה כדמשמע שם וק"ל אך בלא"ה י"ל דהוי ל"ת שבמקדש וק"ל:
<b>ומה</b> דקשה לי ג"כ לתי' תוס' מהא דפסחים (נ"ח.) דקאמר שם בשלמא לת"ק יבא עשה דפסח שיש בה כרת וידחה עשה דהשלמה וכו' ות"ל הא הוי פשיעה אך י"ל דעשה גרע כמ"ש תוס' שם לענין בעידנא דמיעקר לאו וכו' גם ע"כ צ"ל כן דהרי הא אין דוחה לא תעשה שבמקדש אלא צריך לומר דעשה גרע וק"ל:
<b>והנה</b> הי' מקום לפ"ז ליישב קו' תוס' לקמן (ל':) ד"ה ונתקלקלו וכו' שהקשו שם ת"ל הא הוי קילקול מוסף וכו' ובחי' לפסחים (נ"ט) הארכנו בזה ולפי מה שנתבאר בסוגיא זו י"ל קצת דהרי בפסחים (נ"ט) שם משני מעלה ומלינה בראשו של מזבח ופי' רש"י שם דאם עלו לא ירדו ועי' מ"ל (פ"א מה' תמידין ומוספין) שתמה בזה דהרי מבואר שם בזבחים דאף דאם עלו לא ירדו מ"מ הוי פסולין רק מזבח מרצה על הפסולין וא"כ ס"ס עבר על לא ילין ע"ש. ולכאורה נראה דכונת רש"י דמ"מ עשה דאכילת קדשים דחי לא תעשה דלא ילין וכו' דהרי חזינן כאן דאף דלא הוי בחדא מילתא מ"מ דחי עשה ל"ת וא"כ כמו כן שם דכיון דאי אפשר לקיים העשה דאכילת קדשים אם לא שישחוט כפרתו ואי אפשר להקטיר משום עלי' השלם [וקצת יש לפקפק בזה משום בעידנא דמיעקר וכו' מ"מ יש לדחות] והא דכ' דבעי כלל מעלה ומלינה וכו' י"ל דאי לאו הכי א"כ בטל עשה ול"ת דהוי עשה דהקטרה ול"ת דלא ילין אבל אם מעלה ומלין א"כ מקיים עשה דהקטרה למחר כן נראה לי והבן. גם אם לא יעלה וילין י"ל נהי דהקטרה לא מעכבא מ"מ בעי דוקא חזי להקטרה עי' תוס' פ"ו דחולין ריש הפרק שכ' שם לענין סמיכה דיהא עכ"פ בעי ראוי לסמיכה רק דחו זה והביאו ראי' מקרא אבל לענין הקטרה יראה די"ל כן. וא"כ בשלמא אם מעלה ומלין עכ"פ ראוי להקטרה למחר י"ל מש"ה רשאי לאכול מיד [ואף שיש לפקפק בזה מ"מ י"ל כן] ועי' בתוס' יומא (כ"ט.) ד"ה אלא וכו' שהקשו שם ואם תאמר אכתי אמאי יצא לבית השריפה וכו' הא נימא עשאום כמו שנטמאו וכו' ותי' שאני הכא כיון שמשכו בעלים את ידם לא חזי מעיקרא להקרבה אבל התם כיון דחזי מעיקרו שהי' יכול לשוחטו קודם תמיד ושחטו אח"כ שפיר עשאום כמי שנטמאו וכו' ע"ש היטיב. ועי' מהרש"א שהקשה לס"ד דתוס' דאף למ"ד לינה מועלת וכו' אפ"ה מותר אף בלא הקטרה כלל א"כ הי' להו להקשות א"כ בפסחים (נ"ט) שם ל"ל מעלה ומלינה כלל ע"ש. ולכאורה קשה א"כ גם לפי מה שתי' תוס' קשה הא שם חזי מעיקרא כמו שכ' תוס' וא"כ אף למ"ד לינה מועלת מהני והי' מקום לומר דכונת מהרש"א לפרש בתי' תוס' דשם מש"ה מיקרי חזי הואיל ויכול להלין דשם אזיל למ"ד אין לינה מועלת וכו'. אך זה דוחק גדול בלשון תוס' דמשמע מדבריהם עיקר התי' דבשל מא בהא דשחטו אחר תמיד שהי' ראוי לשחוט ולהקטיר קודם התמיד מיקרי חזי משא"כ בההיא דשחטו ואח"כ נודע שמשכו בעלים וכו' א"כ מיד לא הי' חזי להקרבת אימורין כיון דשחיטתו הי' לשם פסח ולא הי' יכול לשחטו קודם תמיד וכן נראה שהבין המ"ל (פ"א מה' תו"מ) ד"ה ומ"ש וכו' בסה"ד שם כ' דלפי מה שתי' תוס' לחלק בין היכא דחזי מעיקרו לא הי' צריכים לת' דסבר כמ"ד לינה מועלת אלא אף אי אין מועלת ניחא כיון דבא מחמת פסח א"כ זמן אכילתו בלילה וההקטרה יהי' רק למחר ע"ש היטיב וק"ל:
<b>ולפ"ז</b> תיהדר קו' המרש"א לדוכתי' אף למסקנא. אך י"ל דז"א דבשלמא גבי שחטו ונודע שמשכו וכו' כיון דס"ס כבר נשחט ובלא"ה ע"כ האימורין אין נקטרין הקשו שפיר הא אין מעכב משא"כ שם דנתיר לו לכתחילה כדי לפסול האימורין זה ודאי לא אמרינן דיעבור על בל תלין לכתחילה אף די"ל אפשר דכדי שלא נעבור על תלין יוכל לשרוף מיד האימורין [מה שצ"ע אם רשאי לעשות כן] מ"מ איך נתיר לכתחילה לשחוט ולבטל עשה דהקטרה מה לי האי עשה או האי ועי' פסחים (פ"ט.) וק"ל:
<b>אך</b> עכ"פ גוף סברת תוס' בחילוק דזה נקרא חזי וזה לא חזי צריך ביאור היטיב ודעתי קצרה מ"מ הרואה יראה דיש מקום לומר לכאן וכאן. א"כ אפשר לומר דכיון דעכ"פ חזי להקטרה מחר מיקרי חזי וכן לאכול אף היום מטעם עשאום כמו שנטמאו משא"כ אם לא חזי כלל לעולם וא"כ ניחא דמש"ה פריך הש"ס דוקא ויעלה וילין דעכ"פ חזי להקטרה ואי משום דעבר על בל תלין ז"א דעשה דחי ל"ת כנ"ל ואף שיש לפקפק ולומר כיון דעכ"פ נפסלו האימורין רק דמזבח אף פסולין א"כ לא מיקרי כלל הקטרה לומר דחזי וגם לפי פי' ראשון משום מצות עשה י"ל כה"ג לא מיקרי כלל קיום עשה. וקצת יראה דהמ"ל סובר כן עכ"פ אין מוכרח וק"ל אך ס"ס לפי מ"ש תוס' בעירובין ס"ס איך דחי הא הוי עשה דפשיעה דשכח להביא כפרתו ומעתה י"ל דזה הוא טעמא דת"ק דסבר כר"י עשה דפשיעה לא דחי וכמו כן רב חסדא דמוקי לה התם בחטאת עוף יש ג"כ לומר דמש"ה לא מוקי לה בבהמה ומשום. מעלה ומלין כנ"ל דהוי עשה דפשיעה ומעתה בהא דנשתהו עדים לבוא דלא הוי עשה דפשיעה שפיר יכולין להקריב ולהלין דעשה דוחה וכנ"ל:
<b>אך</b> כ"ז אי אמרינן עשה דוחה ל"ת שבמקדש וכבר כ' בחגיגה בסוגיא דר"א אמר ר"א די"ל לרב אשי בזבחים (צ"ו:) דסובר דוחה ל"ת שבמקדש ועי' תוס' פסחים (פ"ה.) ואף שהט"א כאן ובחגיגה כתב דלכ"ע אין דוחה מ"מ אין מוכרח כ"כ וק"ל:
<b>וקצת</b> הי' נראה ליישב הק' מהאי דזבחים (צ"ז:) דפריך שם וניתי עשה וכו' כנ"ל די"ל לא מיבעיא לרבא שם דהוא המתרץ שם דהוא סבר כאן מצות אין צריכות כונה י"ל דסבר לכ"ע אף לעבור לא בעי כונה וע"כ טעמא דר"א משום דסבר עשה דוחה ל"ת וע"כ דסבר עשה של פשיעה דוחה א"כ קשה לר"א עכ"פ מיקדש וגו' לכך הוצרך לתרץ מטעם ל"ת שבמקדש וכמו כן אף לדידן י"ל כסברת הרמב"ן במלחמות דקדשים לכ"ע א"צ כונה רק הוא סובר דר"א פליג וסובר דעכ"פ לענין לעבור בעי כונה וזה אין מוכרח כל כך וי"ל ר"א סבר עשה דוחה וכנ"ל וניחא קצת אף שדוחק לומר דשם אזיל דוקא אליבא דר"א מ"מ י"ל כן וכעין זה מצינו בכמה דוכתי' דהש"ס רצה ליישב אליבא דחד תנא או אמורא דצריך ליישב לכ"ע קראי וק"ל:
<b>ועי'</b> רמב"ם (פט"ו מה' מעה"ק) משמע שם שלא סבר שינויא דרב אשי דיקדש הוי עשה דא"כ הי' לו לבאר זה ואין כאן מקומו וק"ל ולקמן בסוגיא דנשתהו עדים דעתי לבאר עוד בזה אי"ה בל"נ:
<b>עוד</b> ראיתי להזכיר פה הנה הטו"א פה הקשה שני קו' עצומות חדא בתשובה ראשונה שהשיב ר"י לא נאמר בל תגרע אלא כשהוא בעצמו וכו' וכ' תוס' א"כ למה נזקקו לתת ארבע כיון דיוצא באחת וכו' והקשה דס"ס מהכ"ת לא יתן ד' כדי לקיים מצות עשה דמתן ד' דנהי דבדיעבד יצא מ"מ מקיים עשה אם נותן ד' כמו שהקשו תוס' בעירובין שם דנידחי עשה וכו' גם בתשובה שני' מוטב לעבור בשב ואל תעשה וכו' הקשה ג"כ א"כ טוב שלא יתן כלל כדי שלא לעבור על בל תגרע גם הביא שם קו' על הרשב"א שהקשה לעיל דף ט"ז אמאי גזרו חכמים שלא לתקוע בשבת הא עבר על בל תגרע ותי' כיון דתקנת חכמים היא לא עבר על בל תגרע ותמה בזה ת"ל א"כ כל מי שעובר על מצות עשה עובר בלאו וא"כ על כל ביטול עשה ילקה ע"ש גם המציא לומר דלא עבר על בל תגרע רק אם קיים המצוה עכ"פ רק שגרע משא"כ אם לא קיים המצוה כלל ע"ש. והנה הקו' על רשב"א נ"ל כונת רשב"א דלא הוי בל תגרע רק שעושה כן בחשבו כי הכי עדיף טפי דומיא דבל תוסיף דס"ד שתאמר דעדיף להוסיף הזהירה תורה אותו וכמו כן בל תגרע ולכך הקשה הרשב"א שפיר ביטול שופר בשבת דהוי מטעם גזירה והוי תיקון בזה לכך הקשה שפיר הא עבר על בל תגרע משא"כ בעלמא שעובר במזיד או בשוגג הוי רק ביטול עשה וכדומה שכבר כ' זה לעיל דף ט"ז:
<b>והנה</b> הקו' שני' על תשו' שני' של ר"י יראה לומר דלא שייך בל תגרע רק אם אפשר לו לעשות כראוי אבל אם אי אפשר לו לעשות כראוי אטו משום שאין יכול לעשות כל המצוה לא יעשה מקצתה במקום שאין מעכב וכמו כן באמת בבל תגרע רק כיון שהברירה בידו או להוסיף או לגרוע טפי עדיף לגרע ושוב א"ל הלא לא עבר על ב"ת ואמאי לא יוסיף ז"א כיון דטפי עדיף לגרע ויכול לגרוע שוב כשמוסיף הוי כמוסיף מדעתו והבן היטיב:
<b>וגם</b> תשובה ראשונה י"ל דשני תשובות שייכים אהדדי וכולה חד דבאמת לא עבר רק כשהוא בעצמו דהיינו כה"ג אי אפשר לו לעשות רק לעבור על אחד מהן אבל לא כיון שהוא ע"י תערובות לא עבר על בל תגרע ובל תוסיף רק כיון דאי אפשר לו לעשות באופן אחר לא מיקרי גירעון והוספה וק"ל:
<b>גם</b> יש מקום לדעת ליישב הקו' דניתי עשה ונידחי' וכו' די"ל דכה"ג לא דחי כלל דודאי נהי דהוי מצוה מן המובחר לתתן ארבע מ"מ הא לא נחשב לשני מצות וכה"ג יראה דהוי כמו ציצין שאין מעכבין את המילה דאמרינן אם לא פי' חותך אותם אבל כיון שפירש לא וא"כ י"ל מצוה זו לא שייך לומר שתדחה וכן נראה דאטו שופר לדעת הסוברים דלכתחילה בעי כפוף ואפשר מדאורייתא רק בדיעבד אף פשוט יהא מותר לדחות ל"ת משום כפוף בזה הוי חדא מצוה רק מצוה לכתחילה בכפוף וכמו כן י"ל כאן דרק לכתחילה בעי ארבע ומ"מ לא הוי רק מצוה אחת זריקת דם ומש"ה לא דחי וקצת ראי' לזה מהא דפריך לי' ר"א לר"י והא עבר על בל תגרע ואמאי לא פריך הא בטל עשה א"ו דזה לא הוי ביטול ומה דהקשו תוס' בעירובין דנידאי י"ל אפ"ה הקשו שפיר כיון שיש לנו לקיים המצוה בקום ועשה ולדחות לא תעשה דלא תוסיף ולהיפוך ולדחות ל"ת וא"כ כיון דעשה דוחה מקיימינן המצוה בקום ועשה [וכעין זה כ' קצת גבי חמץ בפסח דלמ"ד י"ט הוי ל"ת לחוד י"ל דדחי עשה דחשביתו ל"ת די"ט ואף דיכול להמתין עד למחר לא ממתינן אף דבשריפת קדשים כה"ג לא דחי משום יכול להמתין עי' שבת (פרק ב') מ"מ הכא שאני דאם ימתין יעבור על בל תלין א"כ טוב לדחות וטפי עדיף ע"ש] ולכך הקשו שפיר ותי' כיון דהוי פשיעה היינו נהי ודאי דעשה דחי ל"ת אף שהיא ע"י פשיעה מ"מ ודאי עבירה הוא בידו שהביא לידי כך לדחות הל"ת וטפי עדיף לעבור בשב ואל תעשה והבן זה היטיב כי יש מקום לומר כן ומיושב הקו' מהך דזבחים ע"ש היטיב:
ועפי"ז י"ל קצת ג"כ הא דפסחים (פ"ט.) דפריך שם וניתי בתנאי מותר פסח ומשני משום דפסח לא בעי סמיכה ומותרו בעי סמיכה ופריך קרבן נשים מאי איכא למימר ומשני פסח מתן אחד ושלמים מתן ארבע ופריך הא כל מתן ד' אם ניתן במתנה אחת כיפר ומשני אלא פסח בשפיכה ושלמים בזריקה הדר פריך הא כל הניתנין וכו' יצא ומשני אימור דאמרינן דיעבד לכתחילה מי אמר ועי' תוס' שכ' דקאי אכל הני והקשו לפ"ז אמאי מבטלינן פסח שיש בו כרת משום הני דאין מעכבין דיעבד ותי' דמוטב לבטל בשב ואל תעשה משיעשו רובם שלא כהוגן ע"ש. ועי' מהרש"א שהקשה אכתי יעשו כמו שראוי לשלמים דאז יעשו רובם כהוגן וזה שחייב פסח יעשה לבד שלא כהוגן ותי' דאפשר דכה"ג מעכב דיעבד בפסח ע"ש והנה לכאורה קשה טובא סמיכה ודאי אין לומר שיסמוך דא"כ זה שעושה פסח עובר בלא תעשה עבודה בקדשים בחנם וכזה לא שייך לומר דעשה דחי ל"ת כיון דאי אפשר לעשות בענין אחר זה דוחק גדול דאחר שכבר שחט יעשה ל"ת בחנם. ועי' ט"א חגיגה (ד.) ד"ה אלא וכו' יראה להדיא כן ע"ש אך עדיין קשה קרבן נשים מאי איכא למימר ואי משום מתנות אכתי יעשה מתן ארבע כדין שלמים וזה שחייב פסח יעשה באמת בזה שלא כדין. אך לכאורה גם זה תמוה דאיך יעבור על ב"ת מספק. וצ"ל ג"כ כנ"ל דהוי כמו שאר עשה דוחה לא תעשה כיון דאי אפשר בענין אתר אך זה דוחק כנ"ל גם לסברת תוס' בעירובין הנ"ל הא הוי עשה דפשיעה וגם גבי סמיכה בלא"ה קשה הא אין דוחה ל"ת שבמקדש רק על שפיכה וכו' קשה שפיר יעשו כולם כמו שלמים בזריקה וזה שחייב פסח יעשה באמת שלא כהוגן בזה כיון דבדיעבד יצא אך עכ"פ ס"ס לא יכול לעשות כן משום מתנות כנ"ל רק קשה על לשון הש"ס דמשמע משום שפיכה וזריקה ג"כ אי אפשר לעשות כן. אך י"ל ס"ס הרי בזה עוברין על קום ועשה שלכתחילה אסור בזריקה פסח ולא דחי עכ"פ הך דרק לכתחילה משום דהוי עשה דפשיעה רק לבטל עשה אין חילוק בין עשה דפשיעה או לא כאשר הוכחנו לעיל מהך דפסחים (נ"ט.) הנ"ל וק"ל:
<b>ועפ"י</b> הנ"ל יתיישב קצת לשון הרמב"ם בה' ק"פ שכ' הך דינא דחבורה שנתערבו עורות פסחיהן ונמצא יבלת באחד מהן וכ' הטעם משום שפיכה וזריקה ולא כ' הטעם משום מתנות בשלמא משום סמיכה י"ל קרבן נשים מאי איכא למימר אבל ממתנות קשה אך דהי' קשה לו דמשמע מלשון הש"ס דקאמר לכתחילה מי שרי דקאי דוקא על הך דשפיכה וזריקה וע"כ דמשום מתנות לא מהני דמשום ספק יכולין לעשות הכל במתן אחד ומוטב לבטל מצות מתן ארבע מלבטל לגמרי מצות פסח אף דס"ס יעשו רובם שלא כהוגן מ"מ אין מוכרח בתי' תוס' אלא דמוטב שיבטלו רובם משיבטל אחד לגמרי ואי משום דיעשו בשפיכה או בזריקה ויבטלו באמת ז"א דהוי בקום ועשה וכנ"ל דעשה של פשיעה לא דחי:
<b>ועפי"ז</b> יתיישב ג"כ קצת דעת הרמב"ם (פ"ד מה' ק"פ ה"א) שכ' שם אחד ששחט על בני חבורה ואמר ששחטו שלא לשמו שורת הדין אינו נאמן ואם רצה להחזיר עשו פסח שני ועי' לח"מ שתמה בזה דהרי אי אפשר לעשות כמי חמשה שנתערבו ולהנ"ל ניחא דלא הוי פשיעה ושפיר ועי' בכ"ז:
<b>גם</b> י"ל קצת לפ"ז דעת הרמב"ם בה' חגיגה שכ' שם טומטם וכו' פטור מן הראי' ועי' לח"מ שתמה דהרי מבואר בש"ס בחגיגה (ד) כשביציו מבחוץ דאל"כ פשיטא ואמאי לא ביאר הרמב"ם זה וי"ל דהתוס' הקשו שם אמאי פריך הש"ס איצטרך קרא למעוטי ספיקא ת"ל הא אי לאו דמיעטו קרא הוי ס"ד שיביא ויתנה אם נקיבה תיהוי נדבה ותי' שיבטל מסמיכה. ועי' טורי אבן שהקשה באמת אמאי יבטל לגמרי מוטב שיבטל סמיכה ע"ש וע"כ צ"ל דסבר אביי דמוטב לבטל לגמרי משיעשה שלא כהוגן א"כ בש"ס דפסחים שם דחזינן על מתנות לא משני דאסור משום לכתחילה וע"כ משום דינתן במתן אחת ויבטל מצוה אחת א"כ מיושב וקרא בעי שפיר למעוטי ספיקא ובאמת ביציו מבחוץ חייב וק"ל ועי' בכ"ז:
<b>ומה</b> דקשה ת"ל משום מתנות דעבר על לא תגרע כבר כתבתי בזה לעיל די"ל דלא עבר בכה"ג משום לא תגרע ועי' בכ"ז ובכ"ז יש לפקפק קצת ובחי' לפסחים כ' יותר:
קסב) דף כ"ט ע"א
<b>בגמ'</b> טומטום אינו מוציא וכו' ועי' טורי אבן ויום תרועה שהקשו הא הוי ספק ספיקא עי' מה שתי' ולכאורה י"ל הא אין באים שני הספיקות בבת אחת וק"ל:
<big>פרק</big> <big>רביעי</big>
קסג) דף כ"ט ע"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה אבל וכו' היינו לאחר חורבן וכו' עי' מהרש"א דיראה מדבריו שסובר דאפשר גם כונת רש"י ד"ה ועוד זאת וכו' דהיינו אחר חורבן המקדש ע"ש:
קסד)
<b>בא"ד</b> אבל תקיעת שופר מעשה חכמה וכו' יראה קצת שסוברים דבלא טעם שמא יעבירנו ובלא שמא יתקן כלי שיר הוי איסור דרבנן וי"ל וק"ל:
קסה) שם
<b>בגמ'</b> מנה"מ וכו' א"ר לוי וכו' הנה יראה דר' לוי סבר דאמירת מלכיות זכרונות וכו' הוי דאו' וכן פי' היום תרועה דעכ"פ לר' לוי בשבת הוי דאורייתא וכן פי' הטו"א ע"ש ובאמת לפ"ז צריך ביאור קצת לדידן דפסקינן דהוי רק דרבנן ומשמע לעולם וא"כ מה נעשה בייתורא דקרא זכרון וגו' וק"ל:
<b>ועי'</b> רא"ם פ' אמור יראה מדבריו שסובר דאף לר' לוי זכרון לא בעי רק לומר דאין תוקעין בשבת אבל לא להצריך אמירת פסוקים והפי' בכתוב לר' לוי זכרון היינו בשבת יהי' היום רק זכרון והיום גופי' הוא הזכרון איסור מלאכה או קידוש היום למ"ד שהוא דאו' והקרבת קרבנות וק"ל:
קסו) שם
<b>אי</b> דאורייתא במקדש וכו' לכאורה מה פריך דילמא מש"ה גופי' כיון דלעולם בר"ה הוי ספיקא דיומא מש"ה לא יתקע דתקיעה הוי איסור מלאכה רק אפ"ה גזרה תורה לתקוע דהרי לס"ד דהוי משום מלאכה אין חילוק בין יו"ט לשבת דמה לי איסורא זוטא או רבה והארכתי בזה בסוגיא דרפרם וא"כ ע"כ לס"ד בי"ט לתקוע הוי גזה"כ רק בשבת מיעטה תורה היינו משום דהא הוי ספיקא דיומא ושמא אין היום יו"ט ומחלל שבת בחנם משא"כ י"ט דהוי ממ"נ אבל במקדש דליכא ספיקא דיומא שפיר תוקעין וצ"ל דדחיקא לי' להש"ס לומר דקרא ממעט משום ספיקא דיומא וק"ל. ועכ"פ י"ל ר' לוי הי' סבור כן וק"ל:
קסז)
<b>עי'</b> ילקוט פ' אמור שם הביא ר' יוחנן ור"ל דאמרי כתוב אחד אומר וכו' כס"ד דש"ס כאן גם בפ' בהר גבי הא דכתיב בעשור לחודש ביום הכפורים תעבירו וגו' ממשמע שנאמר בעשור לחודש איני יודע שהוא יוה"כ אלא לאשמועינן תקיעת יה"כ דוחה שבת אבל לא תקיעת ר"ה ע"ש וברמב"ן וברא"ש ופיז"ל כאן ועי' בספר דברי דוד פ' בהר שם שרצה ליישב דזה אזיל אליבא דר"א דאמר מכשירי שופר דוחה שבת ע"ש וגם דבריו דחוקים:
קסח) שם
<b>ועוד</b> הא לאו מלאכה וכו' כבר אמרנו כי י"ל פי' הש"ס בדרך פילפול דיש לומר לכאורה קשה למה לי קרא למעוטי שבת כיון דס"ד דהוי מלאכה א"כ ודאי אסור ואי דהוא גופי' קמשמע לן דהוי מלאכה זה דוחק דא"כ אין זה ענין לכאן דבשבת וי"ט הי' לכתוב בזה ומאי ענין זה לר"ה דוקא אך ז"א די"ל ודאי דהוי מלאכה רק דהוי ס"ד כיון דע"כ ביו"ט ג"כ אסור משום מלאכה ואפ"ה התירה תורה א"כ ס"ד הוא הדין לשבת מחמת מה לי איסורא רבה וכו' עי' מג"א או"ח (ס"ס תקפ"ו) ע"ש:
<b>ומעתה</b> י"ל הכי פריך כיון דתנא דבי שמואל חוץ וכו' והיינו דעכ"פ בי"ט דכתיב כל מלאכת עבודה וזה ודאי לא הוי א"כ קשה אי ס"ד דהוי מלאכה א"כ ל"ל קרא למעוטי דשוב לא שייך דס"ד הואיל ואישתרי בי"ט וכו' דז"א דמלאכת עבודה ודאי לא הוי וא"כ י"ל דפריך הא עכ"פ לא הוי מלאכה באותו ענין דנצרך קרא למעוטי דהיינו מלאכת עבודה ודאי לא הוי וכ' דרך פילפול בעלמא:
קסט) שם
<b>גזירה</b> שמא יעבירנו וכו' בחי' לסוכה ריש פרק לולב וערבה כתבתי בזה גם כ' במ"א ליישב מה שהקשו לב"ש דסברי לא אמרינן מתוך א"כ איך גזרו בשבת ת"ל א"כ גם בי"ט לא יתקעו וכו' ועי' טו"א כאן שכ' דשאני יו"ט דלא רצו לבטל לגמרי ע"ש אך זה דוחק כמ"ש לעיל דא"כ איך גזרו בשבת הא ע"כ התירו ואי דשבת חמיר טפי דהוי בסקילה מ"מ מה לי וכו' כנ"ל עי' מג"א (ס"ס תקפ"ו) הנ"ל ובחי' למס' פסחים כ' יישוב לזה והארכנו שם די"ל ב"ש סוברים הא דיש עירוב והוצאה לי"ט הוי רק דרבנן רק דאי משום מתוך הי' שרי לגמרי ואין להאריך פה:
<b>גם</b> הארכנו במ"א ליישב מה דקשה לר"א דאמר שופר וכל מכשיריו דוחין שבת עי' א"ר או"ח (סי' תרנ"ט) סק"א שהקשה דא"כ אמאי לא יתקע בשבת ואי דחכמים גזרו וכו' א"כ הדרא קו' לדוכתי' ממילא ומה שתי' דשאני מילה הואיל וכתיב להדיא ביום אפילו בשבת לא ראו חכמים לעוקרו הרי שופר ולולב נמי לר"א ע"ש ובתשובה כ' לתרץ די"ל שאני שופר דעכ"פ נתקיים קרא בי"ט דמכשירי ו דוחה משא"כ מילה בי"ט י"ל בלא"ה שרי דהרי חובל משום מפרק והותר לאוכל נפש ומתוך שהותר וכו' דמצוה מיקרי צורך קצת ועת לקצר:.
גם הקשיתי למאי דמסיק הש"ס בכריתות ריש פרק אמרו לו הא דרפרם בדותא דילמא שאני התם דהכשר מצותו בכך וכו' א"כ הדרא הקו' לדוכתי' מה שהקשה המהרמ"פ שהביא המג"א ס"ס תקפ"ו הנ"ל דאמאי לא קאמר הטעם משום שמא יתקן וכו' ומה שתי' דא"כ יו"ט נמי וכו' מלבד מה שהקשה המג"א די"ל יו"ט שאני משום ממ"נ וכו' דזה יש לדחות קצת דלפי תי' תוס' הראשון בד"ה אבל וכו' דמעשה גרע טפי א"כ אין הטעם כלל משום ספק רק לעולם גזרו אף בודאי א"כ י"ל דלא סבר הש"ס זה לסברא אלא אם מותר בודאי מותר אף בספק דדרבנן היא וק"ל:
<b>אולם</b> להנ"ל בלא"ה קשה שאני יו"ט דהכשר מצותו בכך ושם הארכנו גם מה דמשמע לכאורה בשבת פ"ב בסוגיא דשמן שריפה דרבה ורבא סוברים י"ט הוי ל"ת לחוד ע"ש א"כ ג"כ הדר קו' לדוכתי' נימא משום שמא יתקן רק י"ט דחי עשה ולא תעשה דלא עדיף דרבנן מדאורייתא משא"כ שבת ועי' בכ"ז:
קע) דף ל' ע"א
<b>מתיב</b> רבא וכו' מה דקשה מאי ס"ד דרבא ואמאי לא קאמר וביבנה אין תוקעין אלא בב"ד י"ל בפשוט משום דהי' קשה לו א"כ כיון דבחלוקה ראשונה ע"כ גריעותא דיבנה היא שצריך דוקא בב"ד א"כ שוב בחלוקה שני' ג"כ הך גריעותא ממש וא"כ נהי דבמעלה דירושלים יש שתי חלוקות עכ"פ בגריעותא דיבנה כולה חדא משא"כ אם הפי' בזמן ב"ד ניחא ומצאתי כן ברשב"א ועי' ט"א שצידד בדרך אחר ע"ש:
קעא) שם
<b>הא</b> בזמן ב"ד מיהא תוקעין וכו' לכאורה קשה קצת דמסיק לקמן בלישנא בתרא בר"ה תוקעין בזמן ב"ד ובפני ב"ד א"כ משמע דאף אם הי' בפני ב"ד צריך ג"כ דוקא זמן ב"ד וא"כ מה פריך דילמא בעי תרווייהו ומש"ה נקט זמן ב"ד דאף אם הי' בפני ב"ד ולכאורה הי' נראה דלקמן לאו דוקא דכיון דבעי בפני ב"ד אין חילוק בין זמן ב"ד או לא ומה שכ' תוס' לקמן ד"ה אין תוקעין וכו' היינו דבעי יושבין אבל א"צ שיהי' בזמן ב"ד דוקא והי' בדעת כונת תוס' דזמן ב"ד היינו דרכם לישב בכל יום עד שש שעות כמו שפי' רש"י אבל אם עבר חצות אעפ"י שישבו לא מהני רק ר"ה כיון דבעי בפני ב"ד א"כ אין חילוק בין קודם חצות או אח"כ רק יושבין בעינן וא"כ לפ"ז יראה קצת דהכי פריך כאן בזמן ב"ד אין וכו' דכיון דבעי בפני ב"ד א"כ לא שייך כלל בזמן ב"ד ודוחק גם עי' רמב"ן במלחמות שכ' ליישב לשון רי"ף שהביא גם איכא דמתני וכו' מה שאין נ"מ כלל ותי' דנ"מ לר"ה דבעי דוקא יושבין דהיינו בזמן ב"ד ע"ש א"ש קשה לכאורה ודאי כנ"ל וצ"ע:
קעב) שם
<b>איכא</b> דמתנו וכו' בזמן ב"ד וכו' עי' רש"י שפי' דע"כ לאו דוקא בפני ב"ד דהא כתיב בכל ארצכם וכו' ע"ש ולכאורה קשה טובא אטו מי לא שרי מדאורייתא וגם בר"ה מי לא חייב מדאו' לתקוע בכל מקום מקום רק דחכמים גזרו, א"כ כמו כן י"ל ביה"כ ואפשר כונת רש"י כיון דכתוב מפורש בתורה לא רצו חכמים לאסור עי' סי' תקפ"ו באו"ח ועי' יום תרועה שצידד לפרש הכונה משום דשופר של יהכ"פ שאני משום דא"כ בטלת לגמרי תמיד בשלמא ר"ה איתא בשאר שנים כשחל בחול משא"כ יה"כ דלעולם אסור ע"ש ועי' טו"א ולפ"ז קשה לשון רש"י שכ' משום דכתיב בכל ארצכם וק"ל:
<b>וק"ק</b> כיון דחזינן בשופר של יה"כ גזרו אף דלפ"ז יהי' כן בכל יוה"כ אפ"ה גזרו רק הקילו שיהא בזמן ב"ד וא"צ שיהא בפני ב"ד ממש א"כ קשה אמאי לא גזרו בכל ר"ה משום שמא יתקן כלי שיר ובאמת יתקעו בזמן ב"ד ולא צריך בפני ב"ד ממש כמו ביוהכ"פ דלא גזרו בפני ב"ד ממש הואיל וכן בכל יוה"כ וי"ל ואין להאריך ובתשו' כ' מזה:
קעג) שם
<b>שוה</b> יובל לר"ה וכו' עי' טורי אבן שהקשה לרפרם דסובר אין עירוב והוצאה ליוה"כ א"כ ע"כ הא דתני תוקעין בב"ד וכו' איירי דוקא ביה"כ שחל בשבת א"כ קשה הכל טעמא מאי אמאי הקילו טפי מבר"ה בשלמא לדידן ניחא כיון דא"כ לעולם יצטרך דוקא בפני ב"ד אפילו כשחל בחול ניחא משא"כ לרפרם קשה ע"ש ובמ"א כתבתי ג"כ די"ל לרפרם אף ביה"כ בחול אפ"ה צריך דוקא זמן ב"ד משום שמא יתקן כלי שיר או תקיעה עצמה אסור מדרבנן ואי משום דא"כ אמאי לא גזרו בכל ר"ה אף חל בחול י"ל רפרם סבר כהנך אמוראי דסברי יו"ט הוי לא תעשה לחוד א"כ שפיר דחי משא"כ כשחל בשבת אבל יוה"כ דודאי לא דחי אי משום דיוה"כ לכ"ע הוי עשה ול"ת אי משום דהוי ל"ת שיש בה כרת ואף דהוי רק דרבנן מ"מ עשו חיזוק לדבריהם כעין של תורה אף די"ל לענין כרת לא שייך זה כיון דס"ס ליכא כרת בדבריהם מ"מ י"ל כן דעכ"פ עשו חומר לדבריהם בדבר שבדאו' כרת לא ידחה גם של דבריהם ועי' שאגת ארי' בעני מצה של טבל כדומה שפילפל בזה וגם הארכנו בזה בחי' לקידושין בסוגיא דקטנה שנתקדשה שלא לדעת אבי' בכעין זה אבל כאן א"צ לזה דיראה יוה"כ הוי עשה ול"ת וא"כ ניחא הכל וק"ל:
קעד) שם
<b>ברש"י</b> אלא בב"ד וכו' ור"א היא וכו' ולכאורה קשה מנ"ל לרש"י הא ואי משום דבעי ב"ד שקידשו חודש הרי בשלשה סגי כמבואר לעיל ר"פ ראוהו ב"ד וכו' אך י"ל נהי דסגי בג' מ"מ הלא אין מקדשין חודש רק במקום שיש בו סנהדרי גדולה ומהן מקדשין שלשה דאל"כ אטו בכל מקום יקדשו חודש א"כ במקום אחד יבואו עדים ובמקום אחר למחר ופשוט ועי' רמב"ם (פ"ה מה' קה"ח) ע"ש ועי' ברמב"ם (פ"ב מה' שופר ה"ט) שם כתב דכל מקום שיש ב"ד קבוע וסמוך תוקעין ואין תוקעין אלא בב"ד שקידשו בו את החודש וכו' ע"ש ועי' לח"מ שם שכ' דחולק על רש"י דאילו רש"י סובר דזה אתי כר"א והרמב"ם פסק דלא כר"א ואפ"ה פסק דבעי ב"ד שקידשו וכו' ע"ש ונראה דלפי דברי הרמב"ם היינו דבעינן שנתנו להם רשות כמבואר (פ"ה מה' קה"ח) אם נתנו סנהדרי גדולה רשות מותר וא"כ א"צ כלל לדר"א וק"ל:
<b>והנה</b> יש לתת טעם מדוע תלה דוקא בקידוש החודש די"ל נהי שהתירו בב"ד מ"מ דוקא הטעם משום דשם ליכא ספק כמו שכ' תוס' במתני' ד"ה אבל וכו' אבל אם יש ספק אף בב"ד אין תוקעין וא"כ לפ"ז הא דאמרינן אחד יבנה ואחד כל מקום שיש בו ב"ד צריך עכ"פ שקידשו אותו ב"ד את החודש היום וק"ל:
<b>ולפ"ז</b> קצת קשה על הרי"ף שהניח לתקוע בבית דינו הגדול ות"ל הא עבדינן תרי יומי משום ספיקא דיומא וא"כ לא דחי אף דאנן בקיאינן מ"מ גזירה וכו' עי' תוס' סוכה (מ"ג.) ד"ה לא וכו' וצ"ל דהרי"ף סבר דאף דהוי ספק אפ"ה מותר במקום ב"ד ולא כמו דמשמע לעיל מתוס' ד"ה אבל וכו' או דס"ס כיון דאנן בקיאינן עדיף טפי לענין זה:
<b>גם</b> י"ל קצת כיון דעיקר הטעם דילמא גזרי המלכות גזירה ח"ו והדר נעשה ע"כ עפ"י ראי' עי' ריש ביצה ע"ש א"כ י"ל אם ס"ס ח"ו נגזר גזירה כיון שהדין שאין תוקעין אלא בב"ד הגדול והם ידעו אם היום ר"ה וליכא גזירה וק"ל ועי' בזה:
<b>ועי'</b> שעה"מ ה' שופר שפילפל ג"כ הרבה בזה והקשה קו' הנ"ל לב"ש דלית להו מתוך וכו' כנ"ל גם כ' דמש"ה לא גזרו ביוה"כ של יובל שמא יעבירנו וכו' משום דא"כ בטלת כל יוה"כ רק הקשה על רפרם כנ"ל ע"ש אך דבריו קשים קצת מה שכ' דביה"כ לא גזרינן כלל שמא יעבירנו וכו' הרי בעי עכ"פ בזמן ב"ד רק דלא גזרו כולי האי וכאשר הארכנו לעיל:
<b>ועי'</b> פרדס דוד דרוש לר"ה שם כ' דירושלים בבנינה הי'. רשות היחיד כמו שאמרו אלמלא דלתות ננעלות וכו' חייבין משום רה"ר וא"כ לא שייך כלל שמא יעבירנו וכו' ע"ש. וזה לא נהירא דאטו בעיר שהיא רה"י יהא מותר לתקוע בשבת א"ו דס"ס יש לגזור שיוציאו לחוץ וק"ל:
<b>ומה</b> שראיתי בהגהות שעה"מ ה' שופר הנ"ל שכ' די"ל דהוי. טעה בדבר מצוה ולא חייב כלל על הוצאה ופילפל בזה:
הרבה וכן ראיתי עוד בספר א' אשר לא אזכור כעת שם הספר. ולדידי לא נהירא זה כלל דאטו בלא"ה מי חייב הא הוי שוגג רק חכמים גזרו שלא יבוא לידי חילול שבת ומה לי אם הוא פטיר משום טעה בדבר מצוה ס"ס נעשה החילול ואף דכה"ג אף מחטאת פטור מ"מ נעשה החילול וק"ל:
קעה) שם
<b>אלא</b> דאיבני בחמיסר וכו' לכאורה קשה ס"ס יכולין לקצור בלילה דהרי לעולם הי' קוצרין ליל ט"ז וצ"ל דמ"מ אין יכולין לעשות הכנת כראוי מה דשרי להכין אף בשבת ולכך קאמר סמוך לשקיעת החמה דאל"כ הי' שהות להכנות עכ"פ כל היום אך לשון רש"י ד"ה א"נ וכו' צ"ע קצת שכ' שלא יכלו לקצור וכו' וחשיב רק דברים שאחר קצירה א"כ לזה מה יזיק אם נבנה בחמיסר סמוך לשקיעה וכו' (ועי' תוס' סוכה (מ"א) שם הביאו בשם יש גורסין בארביסר סמוך לשקיעה וכו') ולכאו' היינו משום דקשיא להו הא אין בנין בית המקדש דוחה יו"ט והקשו תוס' דז"א דבנין:
עתיד שאני כמ"ש רש"י כאן דע"כ צ"ל כן דאל"כ מאי קאמר א"נ בלילא הא אין בנין וכו' בלילה ע"ש. ועי' יום. תרועה כאן שתמה על היש גורסין הנ"ל דהרי ע"כ צריך לחלק:
בין בנין עתיד דאל"כ תיקשי על א"נ בלילה וא"כ מדוע דחקו לל"ק בארביסר ע"ש. וקצת יש ליישב די"ל דהי' קשה להו הלא לעולם אין קוצרין אלא בלילה ואי משום הכנות א"כ מאי אריא סמוך לשקיעת חמה ת"ל אף בכל היום כיון די"ט אי אפשר לתקן כמה הכנות כלים וכדומה לכך גרסי ארביסר ובאמת אף בי"ט שפיר יוכל להבנות רק כיון דהטעם משום הכנות אף בארביסר סמוך לשקיעה סגי וק"ל:
<b>לכאורה</b> הי' מקום לומר דחיישינן שמא יבנה בחמיסר או בליל ששה עשר ואף שיכול לקצור עוד ולהכין הכל מ"מ שמא יהי' ט"ז בשבת ואי אפשר דאין דוחה שבת למ"ד נקצר שלא כמצותו כשר לא דחי שבת ואף דהטעם משום שהי' יכול לעשות מתחילה ערב שבת וא"כ כה"ג שלא הי' אז עדיין ביהמ"ק לא הוי פשיעה ואפשר דדחי אך ז"א כמ"ש במ"א לענין אם נתפזרו הסימנים קיימ"ל ביו"ד (סי' רס"ו) דאין מלין בשבת כיון דאין מכשירי מילה דוחין שבת והקשינו ס"ס עכשיו הוי אונס ולא אפשר וכו' וע"כ צ"ל דס"ס כיון דמכשירין אלו לא הי' בכלל ההיתר כמו כן כאן ושם הארכנו:
<b>אך</b> י"ל כיון דשוב לא יקריבו עומר א"כ הוי כמו אין מקדש קיים והאיר מזרח מתיר דאין סברא לומר כיון דבזמן המקדש עומר מתיר רק היום אי אפשר להקריב עומר יהי' כל היום אסור זה לא נראה ובחי' לקידושין בסוגיא דחדש ולעיל (יג) בסוגיא דעומר שהקריבו ישראל וכו' כ' בכעין זה:
קעו) ע"ב
<b>ר"י</b> מיטעי טעי וכו' הקו' מפורסמת מנ"ל לרנב"י הא אם דחיקא לי' הך גזירה וכו' הרי ר"י סבר כן בפי' ריב"ז א"כ דילמא האמת כן ואמרנו ליישב די"ל לכאורה דמש"ה נאיד רנב"י מאוקימתא קמייתא משום דהי' קשה לו דאיבני אימת ולא הי' סבור לחלק בין מקדש דעתיד רק עדיין הא משכחת דאבני בחמיסר עי' תוס' שבת (צ"ב.) שהקשו שם א"כ כיון דמגבן חייב משום בונה א"כ יהא מותר לבנות בי"ט משום מתוך וכו' ותי' דבאמת הוי רק מדרבנן ע"ש וא"כ לכאורה י"ל שפיר שמא יבנה בחמיסר וכו' אך עי' רשב"א שם שהקשה הא אין בנין בכלים מכש"כ באוכלין ע"ש וא"כ ע"כ מאן דסבר מגבן חייב משום בונה ע"כ דכבר יש בנין בכלים א"כ ניחא די"ל רנב"י לא רצה לאוקמי ריב"ז שלא אליבא דהילכתא דאנן קיימ"ל אין בנין בכלים אבל ר"י ע"כ סבר כדריב"ז דסבר יש בנין בכלים וכו' וק"ל:
<b>וגם</b> עי' שיטה מקובצת ריש פ"ק דביצה שכ' דר"י י"ל דסבר כב"ש משום דהוא תלמידו של ר"א שהי' מתלמידי שמאי ע"ש א"כ אין תימה דר"י י"ל דסבר יש בנין וכו' כב"ש וק"ל ואין להקשות ס"ס אמאי לא תי' רנב"י שמא יבנה בארביסר סמוך לשקיעה וכו' דז"א דהרי ע"כ להך גירסא בחמיסר סמוך לשקיעה וכו' קשה ל"ל סמוך לשקיעה ת"ל הא אסור לקצור בי"ט וע"כ צ"ל דנ"מ לענין שאר הכנות דאף בי"ט שרי כנ"ל א"כ ע"כ אם יבנה בארביסר ס"ס יקצרו שפיר ליל ט"ז ושאר הכנות יעשו בי"ט וק"ל:
קעז) שם
<b>מתני'</b> בראשונה וכו' תוס' ד"ה ונתקלקלו וכו' בחי' למס' סוכה ב' קצת בזה ונעתיק פה קצת מנהו וזה לשוני שם הרבה יש להאריך כאן בלשונות המפרשים הפיז"ל כ' דמלשון תוס' משמע שהי' אומרין על כבש בפני עצמו שיר ע"ש ולא אדע מנין לו זה גם כתב דמלשון תוס' סה"ד משמע דסוברים שיר מעכב קרבן גם זה לא אדע מנין גם כ' תוך הדברים דשיר אחד עולה למוסף ותמיד ע"ש וז"א כמבואר פרק החליל דצריך לכל אחד שיר בפ"ע רק לכל המוספין סגי בשיר אחד ע"ש והעיקר מה שצריך להבין מה שהקשו תוס' למ"ד שלא אמרו שירה כל עיקר ע"כ שלא הי' להם שהות וכו' מנא להו הא דילמא הטעם משום ספק ל"א ואי משום דא"כ הי' להם להמתין עם נסכים עד סמוך לחשיכה א"כ למ"ד שאמרו שיר של חול ג"כ הי' להם להמתין עם נסכים עד סמוך לשקיעה גם קשה לפי סברת תוס' א"כ מה פריך הש"ע ומספיקא לא אמרינן וכו' דילמא באמת אמרינן רק שלא הי' להם שהות וכן הקשה הפיז"ל ומה שתי' צריך ביאור:
<b>גם</b> צריך להבין דמשמע לפי מה שתי' תוס' שהי' יכולין להקריב מוסף דעשה דוחה וכו' מ"מ ע"כ לפ"ד שלא אמרו שירה כל עיקר ע"כ משום שלא הי' להם שהות א"כ ע"כ צ"ל שלא באו עדים כלל כמו שכ' תוס' לס"ד וזה דוחק דמשמע קצת למסקנא א"צ לזה:
<b>ע"כ</b> הנראה דודאי זה לא ק' שהי' להם להמתין וכו' עם זבח או נסכים די"ל שעשו כדרך שעשו בכל יום רק לס"ד שהי' מקריבין כבש אחד על תנאי הי' קשה להו שפיר כיון דס"ס אם באו עדים הי' צריכין להקריב שאר מוספין ועל כל המוספין אומרים שיר אחד א"כ מאי קילקול איכא דהרי הי' אומרים אח"כ השיר ואי משום דשמא הי' להם שהות רק להקריב קרבנות לחוד ולא לומר שיר זה דחוק להו לתוס' וק"ל. ואף דלשון תוס' משמע דהקו' היא שלא הקריבו שאר קרבנות. ולהנ"ל הקו' היא שהי' להם לומר שיר על שאר קרבנות מ"מ יש לפרש כן לשון התוס':
<b>ועפי"ז</b> פריך הש"ס שפיר ומספיקא לא אמרינן וכו' דאי משום שלא הי' להם שהות ז"א דא"כ הי' להם לומר שיר מיד וק"ל ולמאי דמסקו תוס' שהיו מקריבין מוסף דעשה דחי א"צ תו לומר למ"ד שלא אמרו וכו' שלא באו עדים אלא למסקנא י"ל שהקריבו כדרכן בחול וק"ל וצ"ע בכ"ז:
קעח)
<b>בא"ד</b> וכי תימא דמעלה ומלינה וכו' כבר הארכנו בזה לעיל סוף (דף כ"ט:) דאף דמבואר בזבחים דלכ"ע עכ"פ אם עלו לא ירדו מ"מ ס"ס עבר על בל תלין כמו שכ' המל"מ (פ"א מה' תמידין ומוספין) ע"ש ועי' בטורי אבן כאן הרגיש ג"כ בזה רק לא אתי עלי' מטעם שעובר על בל תלין רק שנפסול הזבח ואין לעשות כן ועי' גם תשובת שב יעקב (חאו"ח סי' כ"ג) יראה ג"כ כן ע"ש והגאון א"א ז"ל האריך בטוב טעם ליישב דעת הרמב"ם שכ' שהי' קילקול במוספין ותחילה הביא ליישב בפשיטות לפי מה שכ' תוס' בביצה (ה.) ליישב קושייתם דכאן די"ל היכא דלא אפשר שאני. ועי' מהרש"א שפי' דאתי כת"ק דר' ישמעאל בנו של ר' יוחנן בן ברוקא דפסחים (נ"ט.) דסובר אף מחוסר כיפורים בשאר ימות השנה יכול להקריב אחר התמיד וכו' א"כ אנן דפסקינן כת"ק דפסחים א"כ שפיר הי' קילקול אף במוספין ע"ש. אך ע"ז הקשה דהרי עכ"פ למ"ד לינה פוסלת על ראשו של מזבח א"כ לא שייך תי' תוס' א"כ ע"כ צ"ל יישוב אחר על מתני' א"כ הדרא הקו' לדוכתי' על רמב"ם. אך כ' דהרי מבואר ברש"י בפסחים שם שכ' דהא דקאמר מעלה ומלינה וכו' היינו דאם עלו לא ירדו א"כ לא סבר כתוס' כאן אלא לכ"ע כיון דעכ"פ אם עלו לא ירדו יכול לעשות כן לכתחילה לצורך מצוה [עי' מה שהארכתי לעיל] א"כ הדר ע"כ מתני' אתי כר' ישמעאל בנו של ריב"ב וניחא כנ"ל אך הביא מה שהקשה השב יעקב בתשובה (סי' כ"ג) הנ"ל דא"כ ס"ס הי' קילקול במוספין דנהי שהי' יכולין לעשות כן ע"י מעלה ומלין מ"מ נפסלו האימורין רק מזבח מקדש פסולין לענין אם עלו לא ירדו א"כ ס"ס הוי קילקול יותר משיר ע"ש [ובשלמא למאי שתי' תוס' דדחי עשה דהשלמה לא קשה דס"ס הי' קילקול לדחות עשה דז"א דס"ס לא הי' קילקול בתמיד משא"כ כה"ג גם דחי' עפ"י דין י"ל לא מיקרי קילקול וק"ל] ולדידי קשה ג"כ עכ"פ א"כ הרי בפסחים שם ר' חסדא מתרץ תירוץ אחר בחטאת עוף עסקינן שאין למזבח אלא דמה א"כ ע"כ לדידי' דלא מוקי במעלה ומלין וכו' משום דסבר דלא מהני משום דעלו לא ירדו וכו' א"כ לדידי' עכ"פ הדרא קו' תוס' לדוכתי' ואי משום די"ל איהו סובר כמ"ד שלא אמרו שירה כל עיקר ולדידי' בלא"ה לא ק' כלל די"ל שלא באו עדים אך א"כ בלא"ה מאי הקשו תוס' הניחא וכו' הרי י"ל הך דסבר לינה פוסלת סבר שלא אמרו שירה כלל וע' פיז"ל שהקשה באמת כן וע' בכתבי הגאון א"א ז"ל והגאון א"א ז"ל תי' דרך נחמד די"ל באמת לפי מה שכ' תוס' יומא (כ"ט.) ומנחות (מ"ט.) די"ל דוקא אחר הקטרת תמיד שייך עלי' השלם וכו' ע"ש א"כ י"ל דהרי יכולין להקריב תמיד ולהקטיר אימורין בלילה ואז יהא שפיר יכולין להקריב מוספין אך שמא לא יבואו עדים ואז אי אפשר להקטיר בלילה מטעם עולת חול בי"ט וזה דוקא לר' עקיבא אבל לר' ישמעאל מקטירין עולת חול בי"ט א"כ י"ל שפיר מתני' אתי כר' ישמעאל ולא הי' הקילקול במוסף משא"כ לדידן דפסקינן כר"ע הי' שפיר הקילקול במוספין ע"ש היטיב שהאריך בטוב טעם להסביר הענין ועי' בטורי אבן כאן שהרגיש ג"כ בקצת מזה רק דחה זה דאי ס"ד שלא הקטירו באמת עד הלילה ת"ל א"כ מה נחלקו אם אמרו שיר או לא ת"ל כיון דהשיר הוא בשעת הנסכים א"כ ע"כ לא אמרו שיר דהרי הי' בלילה ההקטרה וע"כ הקטרה קודמת לנסכים ע"ש וכ"כ הפיז"ל ע"ש אך י"ל דאפשר הא דאימורין קודם לנסכים רק לכתחילה גם י"ל הנך אמוראי סברי כמ"ד אין לינה מועלת א"כ בלא"ה לא הי' קילקול במוסף כנ"ל משא"כ אנן פסקינן כמ"ד לינה מועלת וכו':
<b>ואי</b> קשיא לפ"ז א"כ מה פריך הש"ס ומשום ספיקא לא אמרינן וכו' ודילמא באמת סבר משום ספיקא אמרינן רק שאני הכא דילמא סבר הך מ"ד לינה מועלת וכו' וא"כ ע"כ הי' צריכין להמתין בהקטרה עד הלילה וע"כ לא הי' אומרין שיר זה יש ליישב די"ל גם דלשון שלא אמרו וכו' משמע שהי' יכולין לומר רק שלא אמרו וק"ל:
<b>עוד</b> נזכיר מלשון תוס' שהקשו הניחא וכו' מכאן הוכיח המ"ל (פ"א מה' תמידין ומוספין) דתוס' חולקים על רש"י שכ' בפסחים (נ"ט.) הנ"ל דמעלה ומלינה מהני לכ"ע כיון דאם עלו לא ירדו והתוס' חולקים בזה וכאשר הארכנו לעיל וקצת י"ל דאף תוס' מודים כיון דאם עלו לא ירדו יכול לעשות כן לכתחילה לצורך מצוה רק דהי' קשה להו דא"כ לת"ק דפסחים שם דסבר דוקא מחוסר כיפורים בערב פסח וכו' וא"כ ע"כ הא דסברי דשאר ימות השנה לא מהני אי משום דגזרינן שחיטה אטו הקטרה כמו שכ' תוס' ביומא (כ"ט) הנ"ל ובמנחות (מ"ט.) או משום דת"ק סבר אף דלא אפשר מ"מ לא עשאום כמי שנטמאו או שאבדו עי' מהרש"א בביצה שם שפי' הא דתי' תוס' היכא דלא אפשר שאני היינו דאתי כר"י בנו של ריב"ב ע"ש ועי' תשובת שב יעקב הנ"ל שתמה דהרי לפי מה שתי' תוס' שם משום מעלה ומלין והיינו למ"ד לינה אין מועלת א"כ מאי שייך כלל לומר משום לא אפשר הא לא הוי שום איסור דבשלמא בפסחים שם בעי לא אפשר משום קו' הש"ס שם כיון דכהנים לא אכלי וכו' משא"כ במוספין וכו' ועי' שב יעקב היטיב שם:
<b>ומעתה</b> י"ל דכוונת תוס' בשלמא למ"ד לינה אין מועלת ניחא שפיר אף לת"ק די"ל טעמא דת"ק בפסחים משום קו' הש"ס שם וכיון דלא אכלי כהנים וכו' ולא סבר היכא דלא אפשר עשאו וכו' וגבי מוספין לא שייך קו' הש"ס כנ"ל אבל למ"ד לינה מועלת ונהי היכא דלא אפשר התירו מ"מ קשה לת"ק דלא סבר זה ודחיקא להו למימר דת"ק ור"י פליגי במעשה אם הי' קילקול במוסף או בשיר והבן זה:
<b>ואל</b> תשיבני דס"ס הרי חזינן דפריך שם הש"ס בפסחים רק משום כיון דכהנים לא מצי אכלי וכו' דמשמע דהך איסור דנפסלו האימורין לא קשה לי' רק משום דלא מצי אכלי וכו'. וא"כ י"ל נהי דלת"ק דפסחים לא הותר זה רק משום דכהנים לא מצי אכלי וכו' וכאן לא שייך זה י"ל דמודה ז"א דבאמת המקשה הי' יכול להקשות כן רק דזה דוקא למ"ד לינה מועלת וקו' משום כהנים וכו' קאי לכ"ע ועי' שב יעקב שם ועי' בכ"ז וגם במ"ש לעיל (כ"ח:) מה ששייך לכאן גם עי' בשב יעקב שם שצידד לומר כונת תוס' שם בביצה הנ"ל שכ' די"ל לא אפשר. שאני דיוכל לדחות עשה דהשלמה לגמרי במקום דלא אפשר דבשלמא עשה דאכילת קדשים אין עשה קבועה משא"כ מוספין ע"ש ובפיז"ל בביצה שם:
<b>עוד</b> אני חוזר על הראשונות בפי' הענין הנה למ"ד שאמרו שירה של חול וכו' א"כ ג"כ קשה הלא ודאי המתינו עד סמוך לחשיכה וא"כ לא הי' באפשרי להקריב שאר קרבנות עי' מה שכ' לעיל. אכן כדי להסביר הענין י"ל דבאמת ודאי המתינו עד שראו דאם יבואו עדים לא יהי' תו פנאי להקטיר אימורי תמיד עם נסכים ולומר שירה ולהקריב קרבנות מוספין ולכך הקטירו אימורין ונסכים ושיר של חול דאז אם יבואו עדים יהי' הפנאי להקריב קרבנות מוספין אבל למ"ד שלא אמרו כל עיקר וכו' הקשו שפיר כיון שהקטירו. ונסכים אמאי לא אמרו שירה דזה אין סברא לומר דלשירה ושאר קרבנות להקריב לא:
הי' פנאי וק"ל:
<b>והנה</b> צריך ביאור בלשון תוס' שכ' וכי תימא שהקריבו כבש אחד על תנאי וכו' ולכאורה גם לזה צריך ביאור דממ"נ אם כונתם כדי שנוכל להקריב תמיד אח"כ א"כ מדוע לא המתינו לגמרי עד סמוך וכו' ואי משום שלא הי' פנאי להקריב כל הקרבנות א"כ מהיכי תיתי נימא דדוקא כל הקרבנות חוץ מזבח אחד יכול להקריב אך יראה דמ"מ רצו להקריב תמיד בזמנו אם לא יבואו עדים וכבר רמזנו זה לעיל:
<b>ועי'</b> ביום תרועה שכ' דהרי היו יכולין לעשות בלי קילקול כלל להקריב כבש אחד על תנאי אם יבואו עדים יהי' נדבה דנדבה לא בעי שיר וכו' ואם לא יבואו עדים יקריבו אימורין ונסכים סמוך לחשיכה ויאמרו שיר ע"ש ולכאורה צריך להבין כונתו אם יקטירו וכו' אח"כ א"כ אף אם יעשה לשם תנאי מוסף ג"כ יכול לעשות כן אם יבואו עדים יאמר. אח"כ שירה וצ"ע וק"ל:
<b>ונחזור</b> לתי' הגאון א"א ז"ל שיוכלו להקטיר אימורי תמיד בלילה וכו' ולכאורה עדיין אין מיושב דממ"נ עדיין אף לדידן דקיימ"ל כר"ע דעולת חול אין קריבה בי"ט ס"ס אם היו עוד שהות ביום להקטיר אימורי תמיד ולהקריב כל קרבנות כראוי א"כ ס"ס לא הי' קילקול כלל דהרי הי' יכולין להקריב קרבנות מוספין ואח"כ אימורי תמיד למאי דקיימינן השתא דעלי' השלם וגו' שייך רק אחר הקטרה ואם לא הי' פנאי רק לעשות או הקרבנות או אימורי תמיד א"כ ס"ס לא הי' קילקול במוספין שהרי כיון שכבר באו עדים א"כ בלילה חול ויכול להקטיר בלילה אח"כ ועי' בכ"ז היטב:
קעט)
<b>בא"ד</b> דאתי עשה דרבים וכו' עי' טורי אבן שהקשה מהא במנחות (פ"ד.) דפריך שם האיך בא עומר בשבועות לאכלה אמר רחמנא ולא לשריפה והא הקומץ נשרף וכו' ומאי פריך הא עשה דרבים דחה וכו' ע"ש ולדידי קשה בלא"ה לפי מה שביארנו כמה פעמים בחי' לפסחים (נ"ט.) ובשאר דוכתי' דעכ"פ לאו הבא מכלל עשה נדחה מפני העשה דלא עדיף מלאו ומהאי טעמא כ' הטור באבן עזר (סי' קע"ד) דחייבי עשה היינו מצרי ואדומי מן התורה מתייבמת ואי משום דעשה לא דחי עשה ז"א דמצרי וכו' הוי לאו הבא מכלל עשה ע"ש א"כ קשה מה פריך הש"ס שם במנחות:
<b>ע"כ</b> נראה לומר דשאני התם דהרי חזינן דמבואר בבכורות (ספ"ק) ותוס' שם במנחות הביאו זה דעיסת שביעית הי' ראוי לפטור מן חלה מטעם זה דאילו נטמאת בשריפה ולאכלה אמר רחמנא ע"ש ולענין בכורה א"כ חזינן דאין הפטור משום שיעבור על האיסור דא"כ לא שייך משום שמא תטמא לפטור מן החלה רק דגזירת הכתוב דיהי' דוקא שלך לאכלה אבל לדבר אחר לא נתתיו לך וכמו כן לענין עומר דלא מיקרי שלך כלל לענין זה וכעין זה הארכנו בחי' לקידושין (פ"ב) לענין קידושי אשה בשביעית דלא הוי שלו כלל ועי' בזה:
<b>עוד</b> הקשה מהא דמנחות (ס"ו) דאמר שם שתי לחם שהונפו תעובר צורתן ופריך שם לישריפנהו לאלתר ומשני גזירה שמא ימצא כבשים אח"כ ומאי תעובר צורתן צורת הקרבתן וכו' ופי' רש"י שם היינו אחר התמיד דשוב לא יקרבו כבשים והתוס' שם הקשו דהרי קרבן ציבור מקריבין אחר תמיד כמו שכ' תוס' ותי' עד הלילה והקשה הרי א"כ ת"ל ניחא שפיר תעובר צורתן דהרי אין שורפין קדשים בלילה ומדוע דחק שם לומר צורת הקרבתן וכו' ע"ש וצ"ע דהרי התוס' שם כתבו להדיא דלענין אין שורפין בלילה לא ילפינן מנותר ע"ש:
<b>עוד</b> כתב הטורי אבן די"ל בלא"ה משום מוסף לא הי' אפשר דא"כ יהי' כן בכל ר"ח וזה לא אפשר דהרי אין מעברין יותר על שמונה חדשים וכיון דלא אפשר לעשות כן תמיד לא חלקו משא"כ משום שיר שייך רק בר"ה דבר"ח לא תיקנו כלל שיר מיוחד למוסף ע"ש ולא הבנתי דהרי יראה דהא דאין מעברין יותר על שמונה היינו אף אם לא יבואו עדים כלל יקדשו ב"ד את החודש א"כ כשיהי' כבר שמונה מעוברין לא יהי' כלל תו קילקול כיון דבאמת ר"ח מיד ובודאי יקרבו מוספין ובודאי צדקו דברי הגאון ודעתי קצרה:
<b>עוד</b> כתב הגאון תוך הדברים דלר"י דאמר (פ"ד דברכות) תפילת מוספין עד שבע שעות א"כ בלא"ה לא שייך כלל לתקן משום מוסף דהרי ברוב שנים לא מהרו לבוא כל כך ע"ש ולדידי צ"ע דהרי חזינן דר"י סבר ג"כ תפילת המנחה עד פלג המנחה וחכמים פליגי עלי' ואמרינן דעבד כמר עביד ודעביד כמר עביד ועי' לח"מ (פ"ב מה' תפילה) שהקשה על הרמב"ם א"כ הי' לו להשמיענו בה' תמידין ומוספין לענין הקרבה ג"כ דעבד כמר וכו' והוכיח דאף ר"י מודה דזמן הקרבה עד הלילה רק תפילה שאני דאזלינן לפי דרך הקרבה על פי רוב א"כ כמו כן יראה לענין מוסף וצ"ע וק"ל:
קפ)
<b>בא"ד</b> וימתין מלהביא נסכים עד הלילה וכו' ולכאורה קשה הרי נסכים ג"כ נשרפת המנחה וא"כ שמא לא יבואו עדים ויהי' בלילה יום טוב ולא עולת חול בי"ט ול"ל דכונה תוס' שהיו יכולין להמתין עם הנסכים ואם יראו דכשיבואו עדים לא יהי' עוד פנאי לעשות הכל ימתינו עם הנסכים עד הלילה והיינו לפי מה שפי' לעיל ולפי מה שהבין הגאון א"א ז"ל בשכלו הזך בדברי תוס' קשה לכאורה וק"ל ודעתי קצרה:
<b>עי'</b> פ"י ז"ל כאן שכ' דמתני' איירי אף בר"ח לאו דוקא בר"ה ועי' טורי אבן שהביא ראי' מסוכה (נד) שלא הו' כלל שור מיוחד לר"ח לתמיד רק למוסף ע"ש ועי' טו"א שהקשה למה שתי' תוס' דמ"מ עיקר שירה הוא בשעת הזבח אכולה ושתי' א"כ קשה למ"ד שלא אמרו שירה כל עיקר עכ"פ אמאי לא המתינו בנסכים עד מחר ולא מיבעיא למ"ד הבא בפני עצמן טעונין שירה אלא אפילו אין טעונין מ"מ ס"ס אמאי הביאו מיד והי' קילקול בנסכין הי' להם. להמתין ואז עפ"י דין לא יאמרו לא מחמת ספק ע"ש:
<b>וב</b><b>אמת</b> י"ל למ"ד שלא אמרו שירה באמת המתינו ולמ"ד באין בפני עצמן אין טעונין שירה זה גופי' הי' הקילקול ולמ"ד טעונין שירה הי' הקילקול שלא נאמר בשעת אכילה וכו' ומה שאמר שלא אמרו שירה י"ל היינו היום וק"ל:
<b>ומה</b> שיש לפלפל בדברי תוס' דאמאי לא תי' דמש"ה לא המתינו משום חביבה מצוה בשעתה דמש"ה דחו אימורין שבת אף שיכול להקטירן בלילה כמבואר סוף פ"ו דמנחות ועי' פ"י ז"ל בביצה שם אך י"ל דמ"מ אם תבטל השיר לגמרי שפיר ראוי להמתין וכמו כן כ' תוס' לעיל שיעלה וילין וק"ל:
קפא) שם
<b>בגמ'</b> שלא אמרו שירה כל עיקר וכו' מה שיש לפלפל במה שכ' הטור (באי"ח סי' קל"ג) דבמנחה לא היו אומרין כלל שירה ועי' תשובת מהר"ם אלשיך שתי' דסובר בלילה אין מעכב ועי' יום תרועה כאן וטו"א ופ"ו ז"ל והארכנו בזה בסוכה פ' החליל אם פסקינן שיר מעכב או לא ואין רצוני לכפול הדברים:
<b>ועי'</b> מרכבת המשנה (פ"ב מה' קה"ח), פלפל ג"כ קצת בהך דנתקלקלו בשיר ע"ש ולפום רהיטא אין דבריו מוכרחים:
<b>קפב)</b> דף ל"א ע"ב
<b>אבל</b> הכא עבד לוה וכו' עי' יום תרועה שהקשה אמאי לא ביאר זה הרמב"ם שצריך לילך אחר ראש ב"ד ובש"ע ביארו ע"ש:
קפג) דף ל"ב ע"א
<b>מנין</b> שאומרים אבות וכו' לכאורה הא אין זה ענין לר"ה דהרי בכל יום כן ועי' פ"י ז"ל מה שתי בזה:
קפד) ע"ב מלכיות כגון תו אני וגו' לכאורה קשה הא בלא"ה הא הוי רק מלכות דאומה אחת אך י"ל דנ"מ לר' יוסי לקמן ועי' טו"א ע"ש:
קפה) שם
<b>מ"ט</b> שופר עשה וכו' עי' ר"ן שכ' ה"ה די"ל משום בעידנא דמיעקר לאו וכו' ועי' מג"א או"ח (סי' תמ"ט) הביא בשם ש"ל די"ל בעשה דרבים לא בעי בעידנא דמיעקר וכו' וקשה להנך אמוראי דסברי י"ט הוי לא תעשה לחוד (בשבת כ"ו) א"כ איך יתרצו מתני' דידן ועי' טורי אבן שהרגיש בזה וקצת י"ל משום דעשה דשופר הוי עשה ודינה שוה בכל ולא דחי ל"ת והארכנו בזה במ"א:
קפו) דף ל"ג ע"א
<b>בסכינא</b> וכו' לכאורה קשה אמאי הוי מלאכה דאורייתא הרי לישה הותר לצורך אוכל נפש ונימא מתוך וכו' והמצוה הוי צורך קצת כמו שמוציאין קטן ולולב וספר תורה לרה"ר מהאי טעמא ועוד חזון למועד בזה אי"ה:
קפז) שם
<b>הא</b> נשים מעכבין וכו' עי' רש"י שפי' הטעם משום בל תוסיף וכו' ועי' מהרש"א והנה לפי דברי רש"י יראה למאי דמשני הא ר"י וכו' היינו דבהא גופי' פליגי דר"י סבר דדבר שפטור מיקרי בל תוסיף ור' יוסי סבר דהוי רשות ולא שייך בכה"ג בל תוסיף ומש"ה תלי' בהך פלוגתא ג"כ בכל מצות, עשה שהזמן גרמא אי מותרת ולית בה משום בל תוסיף או לא והא דהילני המלכה שהיתה יושבת בסוכה ור' יהודא גופי' קאמר הכי מעשה בהילני המלכה שהיתה יושבת בסוכה וכו' כמבואר בסוכה (ב:) א"כ האיך לא מיחו בידה חכמים משום בל תוסיף לדברי ר"י עי' תוס' עירובין (צ"ו:) ד"ה דילמא וכו' שהקשו זה ותירצו לחד תי' דעכ"פ הוי גבי נשים שלא בזמנה דבעי כונה כלעיל (כ"ח:) וא"כ י"ל שם הי' בלא כונה ע"ש:
<b>וראיתי</b> בטורי אבן שהקשה כאן על תוס' דעירובין הנ"ל דא"כ מאי מייתי שם בעירובין ראי' מהך דמיכל שהיתה מנחת תפילין ולא מיחו בה חכמים ע"ש ולא אבין קושייתו דשם ודאי שהיתה מתכונת לשם מצוה משא"כ גבי הילני היתה רוצה לישב עם בני' ולא לשם מצוה וק"ל:
<b>גם</b> לא קשה לרש"י מהא דחגיגה (ט"ז:) דקאמר שם אי ס"ד סמיכה בכל כחו בעינן משום נחת רוח דנשים מניחין להו לעבוד עבודה בקדשים וכו' ומשני דלא הוי רק סמיכה כל דהו ע"ש וא"כ הרי שם אזילי לר"י ור"ש א"כ הרי רשות מיקרי אך ז"א דודאי לאו מקרא יליף לה דתיהוי רשות אף לרש"י וכן ר"י לא מקרא יליף דאסור רק פליגי בסברא אי שייך בל תוסיף או לא אבל אי איכא איסורא, אחרינא לכ"ע אסור וק"ל:
<b>ומ"ש</b> תו' כאן להוכיח דהלכה כר"י ור"ש מהא דחגיגה הנ"ל מדחזינן שם דסמכו נשים אף דשם הוי רק סמיכה כל שהוא מ"מ ע"כ לפי' זה גם בזה אסר ר"י משום בל תוסיף דסמיכה ממש אף ר"י ור"ש מודה וא"כ הוכיחו תוס' שפיר אף לפי' רש"י דהלכה כר"י ור"ס וא"צ לפרש כמו שכ' הפ"י ז"ל דהתוס' אזלי לשיטתם דסברי דר' יהודא ור' יוסי ור"ש בדרבנן פליגי וק"ל:
<b>גם</b> שאר ד' הפ"י ז"ל בלשון תוס' דחוקים ולפי' תוס' פליגי רק בדרבנן אם חששו חכמים בסמיכה משום מיחזי כעובד וכו' וכמו כן בתפילין משום גוף נקי וכדומה ע"ש וכבר כתבתי בחי' לחגיגה דברי מג"א (סי' קכ"ח) תמוהים שרוצה לומר דהא דאמרינן נשיאת כפים בזר הוי בעשה תלי במחלוקת דר' יהודא ור"י ור"ש וזה תימה כנ"ל דהרי לא פליגי כללי במשמעות דקרא רק לענין דרבנן ואף לפי' רש"י הנ"ל דפליגי בבל תוסיף מ"מ לא שייך איסור עשה וק"ל וצ"ע:
<b>אגב</b> נזכיר מה דראיתי בס' פרדס דוד פ' האזינו ובדרוש לשלש רגלים שכ' ליישב דעת הרמב"ם ה' חגיגה שלא הביא הך דביציו מבחוץ המבואר שם בחגיגה (ד.) ותי' דתוס' הקשו מה פריך הש"ס אצטרך קרא למעוטי ספיקא וכו' ת"ל הא יוכלו להביא ולהתנות ותי' דמבטל מסמיכה וכ' א"כ כ"ז רק לר"י אבל אנן דפסקינן כר"י ור"ס נשים סומכות רשות א"כ שפיר יכול להביא ולהתנות ולסמוך וא"צ לתי' הש"ס ע"ש וז"א דהרי אף לר"י ור"ש מ"מ כיון דאנן פסקינן דסמיכה בכל כחו בעינן זה ודאי אסור בנשים רק אקפויי ידי' שרי וק"ל:
קפח) שם
<b>אמר</b> ר"א וכו' מה שיש לפלפל בסוגיא זו דמה פריך לעיל הא נשים מעכבין וכו' דילמא לעולם נשים אין מעכבין רק מתני' איירי בשבת כדמסיק ומש"ה ודאי נשים מעכבין גם דילמא מש"ה נקט קטנים לאשמעינן אפילו קטנים לכתחילה לא גם לאידך גי' שהביאו תוס' מה פריך הש"ס הא שבת מעכבין וכו' דילמא נקט יו"ט לרבותא דאף י"ט לכתחילה לא גם דילמא לאשמעינן הא נשים מעכבין עי' בכתבי הגא"א ז"ל ותמצא פלפול נחמד ונעים בזה ושם תראה מרגוע לנפשך וכפי מה שהבנתי מתוך דבריו פי' קו' תוס' שהקשו לפי' רש"י דתני אין מעכבין בלא הגיע וכו' דמשמע לכתחילה אסור אמאי הא אפילו בהגיע לחינוך שרי לכתחילה וכו' היינו משום דכיון דאף בשבא שרי וסברי תוס' בשבת לא שייך חינוך וע"כ משום דליכא איסור כלל בתקיעת רשות דשבת הקשו שפיר ומש"ה לדעת הר"א שהביא הר"ן דאיירי במקום שתוקעין בשבת או לדעת הרמב"ן שכ' דאף האידנא שייך חינוך גם בשבת משום דמ"מ מצות היום בשופר רק דחכמים גזרו וא"כ ל"ק כלל דודאי הגיע לחינוך עדיף כיון דשייך בי' חינוך:
<b>כבר</b> אמרנו בסוגיא זו ליישב קצת דעת הרמב"ם שפסק קטן שהגיע לחינוך גרע ומעכבין בשבת וביו"ט מתעסקין לכתחילה עמו ולא הגיע לחינוך אף שבת לכתחילה והקשו עליו הלא בירושלמי מבואר כפי' רש"י והגא"א ז"ל תי' דברים נחמדים ואני בענ"ד אמרתי ג"כ כי י"ל דהרשב"א כ' די"ל, אף דסתם משנה כר"מ מ"מ אין הלכה כן די"ל דמתני' לא סתמא כר"מ רק דלא מיירי בפלוגתא אך הקשה דהרי הש"ס בעירובין הוכיח אהך מתני' הואיל סתם מתני' ר"מ דסבר נשים, אין סומכות ע"ש ועי' תוס' שכ' אף דסתם מתני' כר"י מ"מ לית הילכתא כותי' ע"ש. אך עדיין קשה הכל טעמא מאי מנ"ל להש"ס דעירובין להוכיח דסבר ר"מ כר"י דילמא מתני' רק בפלוגתא לא מיירי ע"כ י"ל דהי' קשה להש"ס כיון דתני רישא אין מעכבין וסיפא מתעסקין א"כ קשו אהדדי עי' יום תרועה וע"כ צ"ל דרישא איירי בקטן שהגיע וכו' וא"כ איירי בי"ט לדעת הרמב"ם כדמוכח מאידך גי' שבתוס' א"כ קשה הא בי"ט אף מתעסקין וע"כ צ"ל דנקט משום דיוקא הא נשים מעכבין א"כ ע"כ סבר כר"י דמעכבין וק"ל א"כ מוכח מסתמא דש"ס דהמוציא תפילין כרמב"ם וק"ל:
קפט) ע"ב
<b>במתני'</b> סדר תקיעות וכו' עי' בכתבי הגא"א ז"ל ותמצא נחת:
<big>מסכת</big>
<big>יומא</big> <big>פרק</big> <big>ראשון</big>
א) ד' ג' ע"ב
<b>ר"י</b> מתני חדא וכו' ע' רמב"ם פ"ב מה' פרה הל' ג' שכ' שם דבר זה מפי הקבלה. וכו' וע' מ"ל שם שתמה הרי ר"י מתני חדא וא"כ גבי פרה מעלה בעלמא אלא מקבלה דא"כ מדוע פסק דלא כר"י וע"ש מה שהביא בשם מהר"י קורקוס די"ל דפסק כר' ישמעאל דדריש לעשות אלו מעשה פרה לכפר אלו מעשה יו"כ ע"ש. וא"כ לפ"ז הא דקאמר מפי הקבלה היינו מקרא עיי"ש. והמ"ל דחה זה דעכ"פ כיון דר"י פסק כרבנן הי' לו לפסוק כרבנן עיי"ש. וקצת נ"ל. ע' תוס' ד"ה דרבי' וכו' שהק' מנ"ל לר"י לחלוק על ר' ישמעאל כיון דלא מצינו תנא דפליג עליו וכו'. וצ"ל די"ל ודאי הא דסבר ר"י דלעשות קאי ג"כ איוה"כ וא"כ קשה ל"ל לעשות ת"ל מלכפר. וצ"ל כמו שתי' תוס' לעיל (ב' ע"ב ד"ה אלא וכו') שכתבו דאיצטריך תרווייהו ליוה"כ. דמלכפר לחוד הוי ס"ד דאתי לאתויי קרבנות עי"ש. אך לזה קשה ת"ל קרבנות לא ס"ד כמו דמשני הש"ס לעיל (ב' ע"א) ס"ד דנין דבר שקבוע זמן וכו'. ואי משום רגלים דחי הש"ס ג"כ לעיל ע"ש. אך י"ל דהוי ס"ד דאתי לרבויי עצרת דהוי ג"כ חד יומא כדפריך הש"ס לעיל (ג' ע"א). וקאמר התם הניחא למ"ד יוה"כ איל אחד וכו'. ומאי. דמשני התם אפ"ת ראבר"ש התם חד לחובת היום. או למוספין ומעתה י"ל סבר ר"י ודאי ר' ישמעאל דריש שפיר מלעשות מעשה פרה דליו"כ ל"צ קרא. דמלכפר נפקא ואי דאתי למעוטי עצרת. י"ל דסבר כרבי דיוה"כ איל אחד הוא וא"כ קרא ודאי אתי ליוה"כ וא"כ ע"כ קרא אתי לפרה ור' יוחנן סבר כראבר"ש. וצריך לעשות ליו"כ דל"ת דאתי לרבויי עצרת וא"כ איכא שפיר פלוגתא דתנאי. ומיושב קו' תוס':
<b>ומעתה</b> י"ל גם דעת הרמב"ם דאנן קי"ל הלכה כרבי מחבירו לכך לא פסק כר' יוחנן. וק"ל. [וקצת יש לפקפק דאין מוכרח כ"כ הנך כללי גם בדבר שאין נוהג עתה עי' תשו' רדב"ז ח"ג ענין ל"ח ע"ש]:
ב) שם
<b>והתנן</b> ומתקינין לו כהן אחר וכו'. לענין אם כהן אחר שמתקינין אם מושחין אותו בשמן המשחה. עי' רמב"ן בפי' החומש פ' אחרי שכ' שם שלא היו מושחין אותו. ועי' ס' אורח מישור ריש פ"ז הביא בזה כמדומה חולקים וכעת לא עיינתי:
ג)
<b>בגמ'</b>. והאנן שבעה תנן וכו' לכאורה קשה מאי פריך נימא דעכ"פ בעי שבעה משום טומאת מת כמו דפריך לקמן (ו' ע"ב) נפרישהו מטומאת מת. והיינו כיון דע"כ צ"ל פרישה ניחוש ג"כ לטומאת מת א"כ כמו"כ כאן כיון דצריך פרישה ע"כ ששה מפרישין לי' עוד יום אחד משום טומאת מת. אך לפמ"ש שהתוס' ד"ה ריב"ב בסוף דטבול דבועל נדה אסור מה"ת לפרה. א"כ ניחא דמשום טומאת מת אכתי גבי פרה לא הי' צריך רק ששה כיון דטבול יום דמת כשר אבל לתי' קמא ק"ק ודוחק לומר דהש"ס אזיל למ"ד טומאה הותרה בצבור וקצת י"ל נהי דלקמן (ו' ע"ב) דפריך נפרישהו מטומאת מת ומשני טומאה הותרה בציבור דמשמע אבל אי טומאה דחוי' מפרישין זה דוקא התם כיון דעכ"פ צריך הפרשה שבעה ואגב נפרישהו שלא יבא אדם אצלו שמא ימות וכו' כמבואר שם. אבל למאי דס"ד הכא דלא בעי רק ששה ימים משום טומאת מת לא מצריכינן לי' להפריש עוד יום אחד כיון דעדיין לא נטמא ואף אם יטמא אין חששא כ"כ הואיל וטומאה עכ"פ דחוי' וק"ל:
ד)
<b>בתוס'</b> ד"ה ריב"ב וכו' לכאורה קשה אמאי לא הקשה זה מיד אמתני' דפרה דתני התם מפרישין מביתו ולקמן (ו' ע"א) פריך מביתו למה מפרישין ומשני משום דריב"ב. וא"כ תקשה עכ"פ מביתו ל"ה צריך הפרשה רק ששה ימים כיון דטבול יום כשר בפרה. אך ז"א כיון דעכ"פ צריך הפרשה רק דיום אחד הי' מותרת אשתו לבוא אצלו ודאי אין סברא לחלק בין ימי הפרשה דששה ימים תהא אשתו אסורה לבא אצלו (ודאי אין סברא לחלק לילך אצלה) ויום ראשון צריך הפרשה רק יהא מותר לבא אצל אשתו או להיפוך לא חלקו חכמים אבל השתא הקשה שפיר דלא ניבעיא הפרשה כלל רק ששה וק"ל:
ה) דף ד' ע"א
<b>בתוס'</b> ד"ה הזאה בסיני וכו' ותימא לי על דלקמן מפרש אחד שמא שלישי וכו' ומנ"ל דילמא סבר ר"מ דיליף ממילואים וצריך הזאה כל שבעה כמו מילואים וכו' וקצת קשה לי מנ"ל ר"י בר חנינא דהתם דקאי על ר"מ דילמא קאי על ר"ח בן אנטיגנוס שם דגומר גבי יוה"כ א"צ הזאה רק ג' וד' ופרה צריך הזאה כל כל ז' ואיהו ע"כ לא ממילואים גמר דא"כ יוה"כ ודאי צריך הזאה כל ז' וע"כ צריך טעם משום שמא שלישי וכו' וק"ל:
ו) דף ו' ע"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה סיפא איצטריך לי' כו' ונראה לתרץ וכו' עיין מהרש"א שהקשה דאכתי אמאי לא משני הכא דסיפא איירי למחנותם וכו' ע"ש ש' בודאי התוס' אף לתי' זה אסקו שפיר אבעיית דאם בועל נדה משתלח רק חוץ למחנה אחת א"כ ממילא כיון דלא הוי כנדה וא"כ משום דכל מה שאין מפורש בקרא לא מרבינן לה כנדה וא"כ ממילא טבילתו ביום. רק דהי' קשה להו אמאי דקאמר הש"ס התם תחילה אי לטומאה בהדיא כתב וכו' ואמאי לא פריך בלא"ה ת"ל כיון דלטבילה שוה לטמא מת כמו"כ לענין שילוח א"ו דהש"ס שם אזיל למ"ד כאן דבועל נדה כנדה לענין טבילה א"כ הק' שפיר א"כ אמאי לא משני סיפא איצטריך וכו' וע"ז תירצו שפיר דזה שינויא דחיקא וכאן לא מצי לתרץ כי התם דהרי קיימינן הכא למ"ד בלילה טבילת בועל נדה א"כ ממילא לענין מחנות הוי ג"כ כמו נדה דוקא התם קאמר תחילה אי לטומאתן ותימא ע"כ דהוי כמו נדה דטביל בלילה בהדיא כתיב בי' וכו' ואי לטבילתן וכמ"ד כאן טבילתו ביום א"כ ממילא ה"ה מחנות א"כ הדר צריך לתרץ הא כדאיתא וכו' וק"ל. וכן מיושב קו' שני' של מהרש"א דשם לא מצי לתרץ לטבילה וק"ל. וכל עיקר מה שפירש בין תירוץ ראשון לב' היינו דלא תימא ראשון דחיקא להו לומר דהא דפריך התם טומאתן בהדיא וכו' דה"ה דהוי מצי למיפרך וכו' ולתי' השני ניחא להו בהא וניחא וק"ל:
ז)
<b>תוס'</b> ד"ה אמר רב תחליפא וכו' ול"נ התם. מיירי לענין פסח וכו'. לכאורה צ"ע לפימש"כ התוס' לקמן (ז'.) ד"ה כיון דיחיד וכו' דכל זה אינו רק מדרבנן דמה"ת אין חילוק בין יחיד לציבור רק בקביעות זמן תליא א"כ היכי קאמר התם אביי טומאה דאידחי למאי דאידחי וכו'. ות"ל כיון דמה"ת היתר רק דרבנן [אסרו[ א"כ מה"ת נימא דמדרבנן יעשו פ"ש אכן זה י"ל. די"ל באמת העמידו חכמים דבריהם במקום כרת. וכמו דמצינו בכמה דוכתי. אך עכ"פ קשה על רבא שם דאמר איפכא מסתברא טומאה הואיל ואידחי אידחי לכל. ואמאי הא מה"ת לא אידחי רק היתר וא"כ מדרבנן נקיל ונאמר דיעשה פסח ראשון בטומאה וצ"ע. אח"ז ראיתי שהרגיש בזה בתשו' שאג"א סי' ל"ח ע"ש. ולכאורה נ"ל קצת. חדא די"ל הך גופא דנימא דנדחה רק אצל טומאת מת. אם היו טמאי מתים ונעשו זבין. זה אינו רק מדרבנן א"כ קאמר שפיר כיון דמדרבנן דחוי' היא הואיל ואידחי אידחי ודוחק וק"ל:
<b>עוד</b> י"ל עפ"י מש"כ לעיל דאף אביי י"ל דסבר דחוי' היא מדרבנן. רק דסבר כיון דעכ"פ מדרבנן דחוי' העמידו דבריהם וכו' כנ"ל. א"כ י"ל ה"ק לי' רבא יותר מסתבר לומר לענין דחוי' הואיל ואידחי אידחי וא"כ עכ"פ אין לך לומר דגזרו טפי דהא ודאי דרבא מודה לענין מצורע. שם דאמרי' הואיל והותר וכו'. רק דקאמר דהי' מסתבר יותר אי הי' דחוי' וק"ל. ואף דק"ק לפי"ז. דילמא רבא אליבא דאביי קאמר ומנ"ל דרבא סובר דחוי' היא. ומא קאמר התם מכלל דתרווייהו וכו'. אך י"ל דמ"מ משמע דרבא ג"כ סבר כן דחוי' וק"ל:
<b>וחפשתי</b> ברמב"ם ולא מצאתי שהביא בהלכותיו הך דהואיל והותר וכו' להלכה. לענין הי' רוב ציבור טמאי מתים ונעשו זבין מה דינו. אכן עיין ברמב"ם פ"ג מהל' ביאת מקדש ה' ח"י שפסק ביאה במקצת לא שמה ביאה. וע' פ"ז מה' ק"פ ה"ה שפ' מצורע שראה קרי בשמיני שלו אעפ"י שאין שאר ט"י נכנס. זה נכנס. הואיל ואינו רק מדבריהם וכו'. א"כ משמע קצת אי הי' איסור דאוריי' בכניסתו הי' אסור ול"א הואיל והותר הותר. א"כ משמע דהיינו כרבא ורבא באמת פליג דלא כדברינו הנ"ל. ואין מזה הכרח כ"כ די"ל הא דנקט הרמב"ם מדבריהם היינו על הכנסתו להר הבית אבל על ביאה במקצת אף אי הי' מדאו' שרי הואיל והותר וכו' אבל על כניסה להר הבית ל"ש הואיל והותר הותר כיון דמחו"כ לא נאסר כלל ליכנס להר הבית כמש"כ התוס' שם ד"ה א"ל מטונך וכו' ע"ש:
<b>וקצת</b> צריך להבין על הרמב"ם שם (פ"ו מה' ק"פ) הנ"ל שהביא ג"כ הך לישנא דגמ' דיבמות (ד' ח') וראה קרי בו ביום וכו' ות"ל הא דבעי דוקא בו ביום היינו למעוטי תחילה כיון שלא יצא בשעה הראוי' לטהר מצרעתו והיינו אי הטעם משום הואיל והותר וכו'. כמבואר בתוס' לעיל וביבמות (ח' ע"א) עיי"ש וא"כ כיון דרמב"ם פסק ביאה במקצת לא שמה ביאה א"כ אף אי ראה ליל שמיני אמאי לא יכניס ידו לבהונות וצע"ק וק"ל:
<b>עוד</b> הכריח שם השאג"א הנ"ל אף בלא קו' תוס' לקמן דאי דאו' א"כ הדר קו' הש"ס לדוכתי' נפרשינהו מטומאת מת וא"כ משום הותר וכו' ת"ל אכתי נפרשינהו משום אילו של כה"ג וכו'. וכן משום פרו של אהרן דעיקר כפרה תלוי' בזה. א"ו דלא הוי רק דרבנן ע"ש אכן זה יש לדחות דכל עיקר הפילפול בש"ס היינו לר"נ ור"ש. אבל לרבא י"ל כדאסיק באמת דתנאי היא ובאמת אין חילוק בין יחיד לציבור וק"ל:
<b>ואין</b> להקשות על תוס' אמאי לא ת"ל בפשיטות פסח הואיל ולאכילה עומד דחוי' בציבור כדמשני לקמן שאני עומר הואיל ואיכא שיריים לאכילה וכו' אכן ז"א דודאי עומר כיון דלא הותר בציבור לאכילה מהדרינן לעשות בטהרה. משא"כ כאן דהותר אף לאכילה בציבור ודאי לא מהדרינן אי הותר וק"ל. אח"ז מצאתי בשעה"מ פ"ד מהל' ביאת מקדש פילפל בזה ע"ש:
ח) דף ז' ע"א
<b>בגמ'</b> הי' עומד ומקריב מנחת עומר וכו' חפשתי ברמב"ם ולא מצאתי דין זה מבואר שהביאו וצ"ע. וכן הא דלקמן הי' עומד ומקריב מנחת פרים וכו' לא הביאו הרמב"ם ג"כ וצ"ע וק"ל:
ט) שם בגמ' מיתבי דם שנטמא וזרקו בשוגג הורצה במזיד לא הורצה. עיין רמב"ם פ"א מהל' פ"ה הל"ד שם כ' אם זרק הורצה. ולא חילק בין שוגג למזיד. ועיין פ"ד מהל' ק"פ הל' ב' שם חילק בין שוגג למזיד ע"ש. ועיין לח"מ שתמה בזה וקצת נ"ל דע"כ הרמב"ם פוסק דבדיעבד מודה ר"י אם זרקו הדם אעפ"י שאין בשר הורצה. [היינו מן התורה כיון שפסק גבי מנחות אם זרק הורצה אף אבדו כל שיריים] עיין לח"מ כאן פ"א מהל' פ"ה הנ"ל א"כ י"ל דוקא היכא שנטמא הדם גופי' אז דוקא בשוגג הורצה וכן לקמן שנטמא בשר הפסח [דפסח עיקרו לאכילה ובודאי אם אין בשר אין דם] משא"כ כאן שהדם לא נטמא רק האימורין והבשר אז שפיר בדיעבד אף במזיד אם זרק הדם הורצה וק"ל:
י)
<b>עיין</b> רמב"ם פ"ג ד' מה' ביאת מקדש ה"ז וכן אין הציץ מרצה על טומאת הנאכלין וכו' עיין כ"מ שם שהביא לשון רש"י דהציץ אין מרצה רק על טומאת הדם וקמצים ואימורים ע"ש. וצ"ע דהרי לסוף מסיק הש"ס בכיצד צולין דסבר ר"י דאין מרצה גם על העולין [עי' לקמן בסוף ביארתי זה והיינו דבגמ' דבעי להוכיח דסבר ר"י אין ציץ מרצה על עולין מדאמר לא יזרוק וכו' א"כ מוכח דאם מרצה זורק לכתחילה ובחי' לפסחים ביארתי ענינים אלו יותר] וכן לכאורה פסק בפ"א מהל' פה"מ הנ"ל הל' ל"ד נטמאו שתיהן לא ירוק ואי ציץ מרצה על העולין אמאי לא יזרוק. וא"כ אמאי לא ביאר הרמב"ם דאין הציץ מרצה ג"כ על העולין וצ"ע:
וקצת צריך להבין הא דפסחים (ע"ז ע"ב) דתניא ר"י אומר כל הזבחים שבתורה נטמא בשר וחלב קיים או להיפוך זורק את הדם ונטמא תרווייהו לא וכו' וכן תנ התם דף (ע"ד ע"ב) ולכאורה קשה בנטמא בשר לחוד נא אמאי לא אמרי' יביא אחר ולא יזרוק כמו גבי מנחת העומר דאמרי' אם מצא אחרת יביא אחרת תחתיו אף בציבור הואיל ואיכא שירים לאכילה כמבואר כאן. וצ"ל ודאי גבי מנחת העומר כיון דנטמא גם הקומץ דהיינו שנטמא הכל אמרי' שפיר דלא יקמוץ לכתחילה רק יביא אחרת משא"כ בנטמא הבשר כיון דליכא פסול בדם כלל אמרי' שפיר כיון דבדיעבד אכילת בשר לא מעכב יזרוק הדם לכתחילה רק אי נטמאו תרווייהו לא משום דאי אין בשר אין דם ג"כ וציץ אין מרצה על אכילות אבל אי הי' הציץ מרצה אף לכתחילה שרי אף דאין הציץ מרצה רק על דיעבד מ"מ כיון דבאמת אין אוכל הבשר ל"ל בה. והבן זה:
<b>ונחזור</b> לעניננו הרמב"ם פ"א מהל' פ"ה ה' ל"ד פסק להדיא דהציץ מרצה על טומאת דברים הקריבין וכן פ"ד ה' ביאת מקדש ה"ז וא"כ קשה באמת אמאי כשנטמא החלב ובשר לא יזרוק לכתחילה כיון דהציץ מרצה א"כ יזרוק לכתחילה כדמשמע בפסחים. ע"כ נראה דסובר הרמב"ם הא דמשני הש"ס בפסחים (ע"ח ע"א) כאן ביחיד כאן בציבור היינו כפי' התוס' דסבר ר"י ציץ מרצה על אכילות. ואפ"ה לכתחילה לא. כפי' התוס'. או בלא"ה אפשר דכיון דעכ"פ אין הציץ מרצה רק בדיעבד אמרי' למסקנא לענין זה ג"כ כן אף דאין אוכל הבשר. מ"מ כיון דשרית לי' לזרוק הדם רק משום ריצוי ציץ לא שרינן לכתחילה כמו ברצוי ציץ על דם שנטמא. ועפי"ז ניחא שפיר החילוק כמו יחיד לציבור. דכיון דציבור הוי כמו אין שם אחרת א"כ שרינן אף לכתחילה כמו גבי מנחת עומר והבן זה:
<b>ומעתה</b> י"ל קו' הלח"מ פ"א מהל' פ"ה ה' ל"ד ד"ה וכל קרבנות ציבור שהקשה שם מדוע פוסק הרמב"ם דקרבן ציבור שרי כיון דהוא פסק אין הציץ מרצה על אכילות עי"ש. ולהנ"ל י"ל שפיר הא דפריך שם אח"כ ולר"י דאמר אין הציץ מרצה וכו' היינו עיקר הקו' משתי לחם כדמסיק. אבל באמת משום זבחים בלא"ה לא קשה. דהציץ מרצה על העולין רק דמ"מ לכתחילה לא כנ"ל ובציבור שריא כנ"ל. וגבי מנחת העומר פ"ד מהל' תו"מ ה"ד שביאר שם וזמנו קבוע לפיכך דוחה שבת וטומאה א"כ משמע דאף המנחה דוחה שבת וטומאה ואמאי כיון דהציץ אין מרצה על אכילות. די"ל שם קאי רק על הכבשים אי נאמר אף אי קאי גם על המנחה כיון דהרמב"ם פסק לענין מנחות אף אבוד ושרוף אין מעכבין להקטיר הקומץ. א"כ י"ל משו"ה בציבור שרי אף לכתחילה הואיל ובדיעבד אין מעכב. והא דפריך הש"ס אח"כ מר' יוסי דמשמע אי הוי סבר כר' יהושע הי' קשה ואמאי הא בדיעבד אינו מעכב וי"ל דעיקר הקו' משתי לחם. אך זה דוחק. דמשמע אי הוי סבר כר' יהושע הי' קשה אף בלא שתי לחם ע"כ נראה כמ"ש תחילה דפ"ז מה' תו"מ באמת לא איירי רק מכבשים. והא דפריך לר' יוסי היינו משום מנחות דליכא רק אכילה ולא עולין. אבל בזבחים באמת כיון דאיכא עולין י"ל למסקנא לכ"ע ציץ מרצה על העולין בדיעבד. או נוכל לומר באמת ודאי אי בדיעבד אינו מעכב שרי בציבור לכתחילה רק כיון דמשמע דהא דמודה הר"י בדיעבד היינו דוקא בנטמא. אבל לא באבוד ושרוף וכו' ובאמת צריך טעם מה לי נטמא או אבוד. אך לפי הנ"ל ניחא כיון דבאמת הציץ מרצה רק כלכתחילה לא כמו לענין טומאת דם. א"כ ודאי בדיעבד שרי משא"כ אבוד וכו' א"כ כיון דס"ד דר' יוסי סבר כר' יהושע וא"כ כיון דסבר אין הציץ מרצה על אכילות הוי כמו אבוד א"כ פריך שפיר ממנחות אי סבר כר' יהושע. אבל הרמב"ם דפסק באמת דאף אבוד שרי במנחות בדיעבד ממילא בציבור שרי לכתחילה וזבחים דפסק דאבוד לא מהני בדיעבד כמ"ש הלח"מ שם מ"מ ניחא דציבור זורק לכתחילה כיון דפסק דציץ מרצה על עולין וכו' כנ"ל וק"ל:
<b>ובאמת</b> למסקנא נ"ל שפיר דליכא תנא דסבר אין הציץ מרצה על עולין ועפי"ז מיושב היטב דעת רש"י במנחות (כ"ה:) עיין תוס' ד"ה דמרצה וכו' שהק' על רש"י דכ' דכו"ע ציץ מרצה על עולין וכ' ע"ז דלא דק דהרי בפסחים איכא פלוגתא בהא. להנ"ל ניחא דלמסקנא ליכא פלוגתא בהא כנ"ל וק"ל. ובאמת צריך להבין על הרמב"ם פ"ז מהל' תו"מ גבי עומר אמאי לא ביאר דעכ"פ אם נודע לו תחילה ויכול למצוא אחרת לא יקמוץ וק"ל [אח"ז נתיישבתי בדבר ליישב וכתבתי בחי' לפסחים דף ע"ח ע"ש]:
עוד ראיתי להזכיר דצריך להבין בפסחים (ע"ו:) במתני' חמשה דברים באים בטומאה וכו'. הפסח נאכל וכו'. ולכאורה מ"ש פסח דמותר באכילה הואיל ועיקר מצותו באכילה. אף דלפי סברת הש"ס שם אי טומאה דחוי' בעי ג"כ דוקא ריצוי ציץ וכיון דאין ציץ מרצה על אכילות א"כ אמאי יזרוק הדם. וצ"ל דמ"מ כיון דגזירת הכתוב הוא דפסח בא בטומאה ע"כ היינו לאכילה ג"כ עי' רש"י במתני'. אך קשה שתי לחם נימא ג"כ כיון דהתורה התירה לעשותן בין בטומאה בין בשבת והאיך משכחת לה. ע"כ דאף לאכילה שרי כיון דאין מרצה על אכילות עי' סוף פ' ר' ישמעאל במנחות דיליף מקרא עומר ושתי לחם והקרב עמהן ואי משום דנוכל לאוקמי קרא בהקרב עם שתי לחם. דהיינו כבשי עצרת ולא שתי לחם גופי'. ז"א דהרי פסק הרמב"ם פ"ד מהל' תו"מ דשתי הלחם מעכבין את הכבשים וקצת י"ל דנוקי קרא רק לרבויי עומר והיינו הקרב עמו די"ל מנחת עומר אין מעכב וזה דוחק גדול וק"ל. ועכ"פ הי' לו להרמב"ם גבי שתי לחם לבאר דבאין בטומאה כיון דהוא פסק דלחם מעכבין את הכבשים בכ"ז צ"ע וישוב רב:
<b>עוד</b> הקשה בתשו' הנ"ל על תי' תוס' הנ"ל. דבפסח כ"ע מודים דטומאה דחוי' הוא וכו' הרי בסנהדרין (י"ב:) פריך התם על ר"י דאמר מעברין מפני הטומאה והרי ר"י סבר טומאה הותר וכו'. ומאי פריך. פסח שאני וע"ז תי' דבלא"ה פריך שפיר. אך הקשה למסקנא. כיון דע"כ סבר ר"י דאף דפסח הותרה דאמר אינה מעוברת עיי"ש. אכן י"ל דסבר כיון דעכ"פ דחוי' אף בדיעבד אינו מעוברת כמו דפסק שם הרמב"ם פ"ד מהל' ביאת מקדש דאין מעברין מפני הטומאה אף דאיהו פסק טומאה דחוי' מ"מ אין מעברין לכתחילה כמו כן י"ל לר"ש לענין דיעבד. עי' כ"מ שם ואין להאריך:
יא) שם ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה מכלל דר"ש סבר וכו' (ומה דקשה על סוף דבריהם שהקשו ממנחת פרים ולא הקשו ממנחת עומר עי' שעה"מ פ"ד מהל' ביאת מקדש הרגיש בזה ע"ש) [ולשון תוס' צריך ביאור אם כוונתם מכח ציבור ציץ מרצה אף שאינו על מצחו או כונתם בציבור א"צ כלל ציץ ויהי' איך שיהי' בסוגיא דפסחים מוכח דאין לחלק בין ציבור ליחיד בדבר דביחיד אין [מועיל] מדינא אף בציבור לא מהני ע"ש אח"ז ראיתי במנחות (ט"ו.) תוס' ד"ה והכא שכ' שם דהך דפסחים איירי בטומאת בשר ע"ש] עי' פסחים ד' ע"ז שם מבואר דאם טומאה דחוי' בעי ריצוי ציץ וכן כל הסוגיא שם וכן משמע באמת לשון הרמב"ם פ"ד מהל' ב"מ שכ' בציבור טומאה דחוי' וציץ מרצה ע"ש. ומאי דפסק פ"א מה' פה"מ ה"ד דבציבור אף נטמא הבשר וחלב זורקין הדם היינו כמ"ש הלח"מ שם דבציבור ציץ מרצה על אכילות ע"ש וכבר כ' שם באופן אחר ע"ש:
ובעיקר הקו' מה שהקשה הכ"מ על הרמב"ם שפסק טומאה דחוי' וכו' ואפ"ה פסק כר"י דאין על מצחו אינו מרצה. וזה תרתי דסתרי עיי"ש. ועיי' תשו' שאג"א הנ"ל שהוכיח משום זה באמת דהלכה כר"ש ומטעם זה הקשה לר"ש מנ"ל דאסור להסיח דעת מציץ ותפילין כיון דקרא בעי לתמיד מרצה ע"ש מה שתי':
<b>ונ"ל</b> קצת דעת הרמב"ם דודאי צריך להבין הא דקאמר התם בפסחים דף ע"ז שם סברוה דכ"ע טומאה דחוי' ובעי ציץ לרצוי וכו' ועי' תוס' שהקשו שם. דלענין טומאת גברא לא מרצה ציץ כלל וצ"ל דמ"מ ציבור שאני לענין זה וק"ל אך מ"מ מנ"ל הא דילמא כיון דעכ"פ טומאה דחוי' היא א"צ ריצוי ציץ כלל א"כ י"ל דמהך ברייתא גופי' פלוגתא דר"י ור"ש דמייתי לה גם התם הוכיח זה. מדאמר לי' ר"ש כה"ג ביוה"כ יוכיח וכו' וא"כ קשה מאי פריך. כקו' התוס' כאן א"ו דאף לציבור אי טומאה דחוי' צריך ריצוי ציץ א"כ חזינן דבעי ריצוי ציץ. א"כ פריך שפיר הא אין הציץ מרצה על אכילות וק"ל:
<b>ומעתה</b> כיון דהרמב"ם פסק פ"א מהל' פ"ה ה"ר דבציבור זורקין הדם אעפ"י שנטמא חלב ובשר ועי' בלח"מ שפי' לפי"ז הסוגיא שם דלמסקנא נהי דאין ציץ מרצה על אכילות גבי ציבור שאני עיי"ש ע"כ י"ל ג"כ לענין זה ציבור שאני דמרצי אף באינו על מצחו וק"ל. וקצת נראה לתת תבלין לזה די"ל הנך תנאי דשם דסברי דציבור שאני אף דבעי ריצוי ציץ מ"מ מרצה על אכילות. מה שאינו מרצה ביחיד י"ל דמקראי גופי' הוכיחו דיש לחלק בין יחיד לציבור די"ל לדידן באמת דרשי' שפיר קרא והי' על מצח ונשא וגו'. דמשמע דוקא רק תמיד יהי' לרצון היינו לעולם אף באינו על מצחו ודרשינן הכי רישא דקרא והי' על מצח ונשא וגו' איירי בקרבן יחיד כדכ' בתרי' אשר יקדישו בנ"י וגו' דזה מקרי קרבן יחיד אין מרצה רק עודו על מצחו סופי' דקראי והי' על מצחו תמיד לרצון להם וגו' היינו קרבן ציבור ומדויק קצת לשון להם אם מרצה אף באינו על מצחו וק"ל:
<b>ק"ק</b> לי לשיטת
<b>התוס'</b> כאן דבציבור וציץ אפי' לכתחילה שרי א"כ מאי פריך הש"ס במנחות (דף כ"ה) הנך ברייתות אהדדי דתני חדא ציץ אין מרצה ומאי פריך דילמא הא דתני אף על מזיד איירי בציבור כס"ד דש"ס לעיל דאמת רק טומאה דחוי' ועם הציץ אף לכתחילה ואידך ברייתא איירי ביחיד וי"ל ואין להאריך וק"ל:
חפשתי ברמב"ם ולא מצאתי שהביא הך דם שנטמא לחלק בין שוגג למזיד רק לענין פסח הביא שם החילוק בין שוגג למזיד לענין בשר שנטמא וכבר כ' בזה לעיל אבל הרמב"ם סופ"א מהל' פה"מ פסק דם קדשים אין מקבל כלל טומאה ועי' כ"מ שם שכ' לדעת הרמב"ם דמקבל טומאה מדרבנן. וגם זה הי' לו לבאר וצ"ע כעת:
יב) דף ח ע"א
<b>בתוס'</b> ד"ה דכ"ע וכו' כתבו ומהכא אין להוכיח דטבילה בזמנה מצוה וכו' דלא יכול לומר איפכא כו' ע"ש. ולכאו' לפימ"ש לעיל (דע"א) ד"ה הזאה וכן הוי מ"ל איפכא דכ"ע לא מצוה וטעמא דר"מ משום דגמר ממילואים וק"ל:
יג) דף ט ע"א
<b>בתוס'</b> ד"ה מעשר ראשון וכו' מסברת אוס' כאן מבואר דסברי דתרומת מעשר צריך ליתן לכהן בחנם מדמאי וכן פסק הרמב"ם פ"ט מהל' מעשר ה"ה עי' מ"ל שם ה"ב. וקצת משמע ברמב"ם שסובר דמעשר ראשון אין מחוייב להפריש כלל רק תרומת מעשר וקורא רק שם למעשר כדי שיוכל להקרא בשם תרומת מעשר וע' מ"ל שם שהביא דעת הטור ביו"ד סי' של"א שפוסק דאף תרומת מעשר א"צ ליתן בחנם רק ימכרנו לכהן ע"ש וק"ק לי מהא דסוכה (ל"ד:) טעמא דב"ש משום דאין מאכילין העניים דמאי וחזי לי' ע"ש. וא"כ קשה הרי כל עיקר הטעם דהא דטבל פסול אף שיכול להפריש משום דהוי חסר עי' תום שם ד"ה אתי' לחם וכו' ובר"ן במתני' שם. וא"כ ע"כ הא דדמאי פסיל לב"ש היינו ג"כ משום דהוי חסר ואמאי הרי יכול לקרות שם למעשר ואפ"ה הוי שלו וע"כ עיקר הטעם משום תרומת מעשר דאית בי' וא"כ לדעת הטור הנ"ל קשה הרי יכול לקרות שם לתרומת מעשר וא"כ ממילא יצא הואיל וראוי לכהן כמו תרומה דחנן התם תחילה אם נטל כשר ומשמע דב"ש מודו בהא רק דודאי תרומה ביד ישראל ועדיין לא נתנו לכהן פסול משום דהוי שלו אבל דמאי הרי היא שלו כנ"ל וצ"ע כעת וק"ל:
יד) דף יוד ע"א
<b>לשכת</b> פרהדרין גזירה הי' וכו' כמדומה כי ראיתי בתשו' שער אפרים שהוכיח מכאן דבית האסורין פטור מן המזוזה אך לכאו' אין זה ראי' די"ל באמת לר"י דסבר דירת בע"כ לא שמי' דירה מש"ה בית האסורין פטור משא"כ לדידן דקי"ל כרבנן דדיר' בע"כ שמ"ד י"ל גם בית האסורין חייב במזוזה דדילמא תלי הא בהא אך י"ל דמוכח עכ"פ מאביי למאי דס"ד בשבעה כ"ע לא פליגי והיינו דכ"ע סברי דשמי' דירה דירת בע"כ ואפ"ה לר"י גזרי' שלא יאמרו בב"א וכו' עי' תוס' ד"ה רבנן וכו' א"כ מוכח דבית האסורין בלא"ה פטור משום דאין דירת (כבוד) [קבע] וק"ל וכעת לא עיינתי בגוף התשו' אי נאמרו שם דברים אלו:
טו) דף יא ע"ב
<b>כיפה</b> וכו' עי' רמב"ם שפוסק דאף אם גבוה עשרה צריך דוקא שתהא בשוה והטעם משום דאין לו משקוף אך אם גבוה עשרה טרם שהתחילה להתעקם חשבינן כל העיקום למשקוף. ואף שהכ"מ הניח זה בצ"ע אך עי' טו"ז יו"ד סי' רפ"ז שפי' כן ע"ש. וצריך להבין לפי"ז מאי קאמר אביי לא נחלקו אלא, ביש ברגלה ג' ואין ברחבה ד' וכו'. ולרמב"ם לא תלי בהא כלל רק עיקר הפלוגתא אי חוקקין להשלים ויהא שוה ולא מעוקם ובעי עכ"פ שיהא שוה בתחילה גבוה ג' וק"ל. וקצת הי' נ"ל דאף הרמב"ם מודה דבעי שיהא רחבה ד' ולר"מ תרווייהו לא בעי כיון דחוקקין להשלים וקמ"ל אביי דגם בהא פליגי וק"ל אך הש"ך ביו"ד סי' הנ"ל סק"ב החליט דלרמב"ם לא בעי כלל רחב ד' וצ"ע גם תמו' לדעת הרמב"ם מאי מוכיח הש"ס בעירובין (י"א:) מהך ברייתא דהקנים אין צריכים ליגע במשקוף והרי לדעת הרמב"ם דחשבינן כל העיקום למשקוף א"כ נוגעין שפיר בשלמא לפי פי' הפשוט מוכיח שפיר דעכ"פ לא חשבינן למשקוף רק המשקוף ממש למעלה משא"כ לרמב"ם כמובן וגם זה צ"ע כעת לכאורה וקצת מיושב עפי"ז לשון הש"ס בעירובין שם דמייתי הך ברייתא לאוכוחי דא"צ ליגע ומייתי גם הך דאביי וזה ללא צורך עי' רש"י שם. וקצת י"ל בלא אביי הוי מפרשי' כפי' הרמב"ם וא"כ לא מוכח מידי כנ"ל משא"כ כיון דאמר אביי כי פליגי באין ברחבה ד' משמע דלא כרמב"ם כנ"ל א"כ מוכח שפיר וק"ל:
טז) דף יב ע"א
<b>עי'</b> רי"ף ה' מזוזה וכן הרמב"ם שפסקו דשל כפרים חייבת במזוזה והרי הש"ס מסיק דרבנן אף בכפרים פטרי וכן ברמב"ם פי"ד מהל' טומאת צרעת לא ביאר דשל כפרים מטמאין בנגעים ואין להאריך:
יז)
<b>ע"ב</b> בתוס' ד"ה אלא לאו וכו' וקצת צ"ע לפי' ריב"א אכתי ביוה"כ שלא הי' ציץ ולא תפילין אמאי שינה הכתוב בכ"ג מצנפת ואי משום שלא חלקו בין ארבע מתיך שמונה של כל השנה הרי חזינן שחילקו לענין אבנט וצע"ק גם ק' לפי' ריב"א מאי קאמר ר' דוסא לקמן שהן כשרין לכה"ד ת"ל בכה"ד צריך מגבעות ועי' בסוכה (ה'.) תוס' ד"ה ואל וכו' שהקשו קו' זו לפי' ריב"א ותי' דחינן ממצנפת וכו' ע"ש ולכאורה צ"ע דא"כ מאי קאמר רבי שתי תשו' וכו' חדא אבנט דילמא חוץ מאבנט וק"ל וי"ל ואין להאריך:
יח)
<b>בתוס'</b> ד"ה כ"ג משום איבה לכאורה הי' נראה לפי תי' תוס' א"כ באמת אין דינו ככ"ג משום שנסתלק רק אעפי"כ אינו עובד ככהן הדיוט משום מעלין בקודש כו' וא"כ הא דאמרי' לקמן מודה ר' יוסי שאם עבד כשירה היינו בד' בגדים ככה"ד אבל ודאי לא בשמונה בגדים אכן עי' רש"י ד"ה אינו ראוי וכו' שכ' לפרש שאם עבד בשמונה וכו' כשר א"כ יהא מוכח דרש"י לא סבירא לי' כתוס' אלא דבאמת דינו ככ"ג אכן נראה דגם תוס' סוברים דדינו ככ"ג רק אי לאו משום מעלין וכו' הי' זאת טובתו שיעבודו ככ"ה ודאי הי' מסלקין אותו אבל כיון דס"ס לא יהא רשאי לעבוד ככ"ה משום מעלין לא סילקו אותו ואף דאינו רשאי להיות כה"ג משום איבה מ"מ לא סילקו והבן:
<b>ובאמת</b> לפי"ז אסור באלמנה וכל מצות כה"ג עליו אכן זה אפשר אף לפי' קמא אסור משום מעלין וכו' ועי' רמב"ם פ"א מה' עיה"כ יראה להדיא כפי' זה ע"ש. ומאי דקשה לי קצת דלכאורה משמע לפי פי' זה לאחר שמת ראשון שוב א"צ שני לחינוך רק חוזר לעבודתו ממילא כיון דהי' אף בחיי ראשון כ"ג והכי משמע לישנא דש"ס חוזר לעבודתו וק"ל. והרמב"ם שם כ' אם מה הראשון ממנין את השני דמשמע קצת דצריך מינוי מחדש ולהנ"ל לא צריך כלל וק"ל ועי' בס' מים חיים על הרמב"ם פ"א מהל' עיה"כ שהבין דרש"י חולק על תוס' כפי מה שכ' בתחילה לעיל ע"ש ולהנ"ל א"צ לזה וק"ל:
יט) דף יג ע"א
<b>פיסקא</b> ר"י אומר אף אשה אחרת מתקינין לו כו'. עי' תשו' ח"צ סי' ק"י שהקשה על הרמב"ם שפסק כאן כרבנן דלא חיישי' שמא תמות ובפ"י מהל' תרומות פסק באומר ה"ז גיטך שעה אחת קודם מיתתי אסורה לאכול בתרומה מיד אלמא דחיישינן שמא תמות ע"ש שהאריך. ולכאורה יותר מזה הי' לו להקשות דהרי בסוכה (כד.) מבואר להדיא דלמאן דחייש שמא ימות אם עשאה בהמה דופן לסוכה פסולה והרי הרמב"ם פסק דחיישינן שמא ימות ואפ"ה פס' דהסוכ' כשיר' ע"ש ובאמת י"ל דהרמב"ם הוכיח דלמסק' בע"כ צריך לחלק ועיי"ש היטב דמסיק דפליגי במחיצה שאינה יכולה לעמוד ברוח ע"ש א"כ ע"כ ר"י חייש שמא ימות דאל"כ מאי קאמר בחבית שמא יבקע הנוד ושוב א"ל כדקס"ד לדברי ר"מ קאמר דמנ"ל דר"מ חייש שמא ימות בשלמא מעיקרא הוי ס"ד שפיר דקאמר לר"מ דע"כ ר"מ חייש שמא ימות מדפוסל הסוכה אבל למאי דמסיק טעמא אחרינא קשה אי ר"י סבר באמת דחיישינן שמא ימות א"כ קשה מ"ט מכשיר גבי סוכה דדוחק לומר דאיירי בפול קשור דוקא א"ו דיש לחלק רק דהמקשה פריך שפיר מהא דיה"כ לאביי דתלי ההיא דה"ז גיטך בהא דסוכה ועי' ברשב"א שכ' קצת מזה [אח"ז ראיתי בלח"מ פ"א מהל' נזירות שם ביאר כ"ז ע"ש] אך ההכרח הנ"ל דלמסקנא לא שייך לדברי ר"מ לא נמצא בדבריו וכל זה פשוט וק"ל:
כ)
<b>בגמ'</b> א"כ הוי לי' שני בתים וכו' לכאורה קשה אמאי לא משני דמקדש לשני' לכשתמות חבירתיך **(ואף [דגם] י"ל דאומר אם תמות חברתיך דאז ג"כ לא חל רק כשתמות מ"מ בתנאי י"ל כיון שכנסה לחופה מחל התנאי כמו שאכתוב לקמן בשם ס' עצי ארזים אבל כשתמות קשה ודאי וק"ל:)** (אח"ז ראיתי בתשו' שאג"א סי' צ"ג קצת מזה) דאז אין הקדושין חלין רק לאחר מיתת אידך ועביד שפיר עבודה בחד בית ומיושב. הכל וכ"ת דעכ"פ מיחסרה חופה ז"א דא"ל דכנסה לחופה לאלתר והקידושין יהי' חלין למחר ולשיטת הסוברים דחופה קודם קידושין מהני וא"כ ממ"נ אם לא תמות אידך אין הקידושין חלין כלל והחופה לאו כלום ואם תמות אז הו"ל הא כנוסה ממש בחופה וקידושין וצ"ל דהש"ס אזלא למ"ד חופה קונה וא"כ אכתי ניחוש שמא לא תמות אידך והו"ל ב' בתים. אך עדיין יש לפקפק דלכאורה כיון דבלא חופה לא מיקרי בית א"כ ה"ה לענין שני בתים נמי ל"ל בה א"כ אכתי אם לא תמות אידך אין לה רק קידושין לחוד מחמת החופה וצ"ל כדעת הסוברים דלמ"ד חופה קונה גומרת ג"כ תיכף בב"א אף בלא קידושין עי' בקידושין בסוגיא זו במהרש"א תשו' פנ"י עיי"ש הביאו הפי"ז:
<b>עי'</b> תו"כ פ' אחרי מות שם איתא מקדשין לו אשה אחרת על תנאי ע"ש וע' בקרבן אהרן שם שכ' דבאמת צריך גם כניסה לחפה ועכ"פ פליג התו"כ על סוגיא דידן דבסוגין מסיק דמקדש סתמא רק דמגרש על תנאי ע"ש ובאמת צ"ע על סוגין למסקנא ל"ל כו' דמגרש לה נימא ג"כ דמקדש לה ע"ת [ועי' עצי ארזים (א"ע סי' ל"ח ס"ק ע"ב) שם תי' לשיטת הסוברים דאם נכנסה לחופה מחל התנאי ע"ש אכן הרבה חולקים ע"ז וק"ל.] ע"מ שתמות חבירתך ולראשונה מגרש ואמר לה ע"מ שאלך לבה"כ וכדמסיק כדחזי דבעי למימת קדים ועייל לבה"כ וממילא גיטא דידה הוי גיטא וקדושי הראשונה הוי קידושין ואף דקידושין בלא חופה לא מהני מ"מ הא יכול לכונסה גם לחופה ע"ת ואף שהארכנו בחי' לכתובות דף ע"ד די"ל לענין חופה לא מהני על תנאי הואיל וא"א לקיומא ע"י שליח ע"ש. זה דוקא לענין גמר אי הוי קידושין סתמא תחילה דלענין גמר לא מצינו דאיתקש גמר לקנין אבל עכ"פ אי הוי קידושין על תנאי אף אי נימא דחופה ג"כ קונה מ"מ לענין הקנין מהני שפיר תנאי משום דאיתקש הויות להדדי כמבואר שם כמו גבי ביאה ע"ש. ועיינתי היטב בקרבן אהרן שם פ"ח ה"ו שכ' על הך פיסקא דמקדש לה ע"מ שתמות חבירתיך היינו ובזה לא תלו הקידושין עד אם מתה וכו' יראה מדבריו שסובר דלא בעל מנת קידשה רק באם [תמות] ואז אין חלין קידושין רק לכשתמות שני' ואין צריך כלל לגרש הראשונה כאשר כ' לעיל וע"ז הי' קשה לו הא אכתי מיחסר כניסה לחופה ולזה כתב כשתמות חבירתה אז מכניסה לחופה ע"ש ולכאורה קשה הא אסור לכונסה לחופה ביה"כ ואי משום דהתירו שבות לצורך כזה א"כ א"צ לקדש כלל [בעיו"כ] הא [גם ביוה"כ] רשאי לקדש כמו שהביא באמת שם בשם הירושלמי דרק מכינין אותה שתהא מזומנת לקדש כשתמות חבירתה ע"ש, וע"כ התו"כ לא סבר הכי א"כ אמאי שרי כניסה לחופה וצ"ל דעכ"פ הגמר שרי יותר. ולפימש"ל י"ל באמת כונת התו"כ. דנכנסה לחופה עכשיו דחופה קודם קידושין מהני כנ"ל וק"ל. אכן בלא"ה יראה כונת התו"כ כסוגיין רק במקום מגרש לראשונה ע"כ נקט התם מקדש ע"ת ולראשונה באמת מגרש ג"כ ע"ת וצע"ק על הש"ס ל"ל דמגרש כנ"ל וק"ל:
כא) שם
<b>בגמ'</b> ותו כה"ג מי הוי גיטא והא אמר רבא וכו' לכאורה קשה מנ"ל להקשות בשלמא רבא קאמר שפיר כיון דמכח הבעל אסורה לשתות יין הוי אגידא בי' אבל הכא אם תקח איש אחר ואח"כ תמות אזי לא עבדא איסורא כלל א"כ לא אגידא בי' רק מספק שמא לא תמות דלא הוי אגידא בי' ועי' בזה היטב בהסוגיא דהמגרש שם וק"ל [אח"ז ראיתי כי זה אינו רק לשיטת הרמב"ם ושם בחי' הארכנו]:
<b>עוד</b> קשה לשיטת הר"ש קיירא שהביא הרשב"א שם בהמגרש דלאחר מיתת הבעל בטל התנאי דהיינו מותרת לשחות יין אחר מיתתו אף אם כבר נשאת לבעל בחיי' ע"ש שהק' עליו א"כ מ"ט כל ימי חייכי א"ז כריתות מ"ש מכל ימי ע"ש ובאמת צ"ל כונתו דודאי אם הבעל אומר בפי' אם תשתה יין אף לאחר מיתתי תהא הגט בטל למפרע ודאי מהני אך בסתם לא דיינינן כן כונתו א"כ אם אמר בפירוש כל ימי חייכי ודאי כונתו כן דאל"כ למה אמר כל ימי חייכי וק"ל אך קשה מאי פריך הש"ס כאן דילמא שאמר לה ע"מ שתמות סתם ולא היום א"כ ממ"נ תוכל ליקח אחר אם הוא ימות קודם אזי בטל התנאי ואם היא תמות קיימה התנאי וא"ל דא"כ הוי כאילו גירשה לגמרי דס"ס תמות ז"א דאם יעבור יה"כ ולא תמות אזי יבטלו יחד הגט דכן בידם לעשות להרבה פוסקים ע"ש גבי הא דע"מ שתשמשי את אבא ואין להאריך וכן קשה למסקנא אמאי לא משני לחדא אמר ה"ז גיטך ע"מ שלא תמות אידך ולחדא אמר ע"מ שתמות וכנ"ל דאז ממ"נ אין לו רק בית אחד בשלמא בלא שיטות הרא"ש הנ"ל אפשר לומר החשש שמא ימות הוא קודם ואם נתבטל התנאי דשוב אין יכולה לקיימה די"ל כונתו שתקיים דווקא בחיי ואין כאן מקומו אבל להנ"ל קשה וק"ל:
<b>עוד</b> קשה אמאי לא פריך בפשיטות לפי מאי דמסיק בגיטין (פ"ה) דבעי ויצאה והיתה דהיינו שתהא ראוי' ליקח אחר וגבי קטנה היינו טעמא דאתי לכלל הוי' א"כ כאן אסורה ליקח א"כ ממילא הגט בטל:
<b>וקצת</b> י"ל אחר שנבין מה שהקשינו לעיל דמאי פריך רש"ס ומי הוי גיטא וכו' הא הוי רק ספק וע"כ צ"ל דמ"מ כיון שעכ"פ אסורה ליקח (אחר) מחמת ספק ל"ה כריתות ובאמת יראה דאם נתקדשה לאחר טרם שתמות א"כ ס"ס הוי קידושין מספק ונ"מ לענין שאסור בקרובותי' רק עכ"פ כריתות לא הוי כיון דבחיי' אסורה מספק עכ"פ נשארה לעולם בספיקא והבן זה ועי' בכעין זה במ"ל ה' גירושין פ"י בע"מ שלא תלכי לבית אביך ע"ש וא"כ י"ל שפיר מ"מ לענין ויצאה והיתה וכו' כיון דעכ"פ מהני קידושין מספק שייך שפיר והיתה כיון דעתה מתה איגלי למפרע שהי' קידושין ודאי ועי' בזה:
<b>אח"ז</b> מצאתי בס' מכתב מאלי' שער משפטי תנאים סי' כ"א שהעלה דודאי מודה הרא"ש בתנאי שהוא בקום ועשה שצריך להתקיים אף לאחר מותו וא"כ אין כאן ענין כלל להך דר"ש וק"ל. גם כ' שם ליישב על הרא"ש מה שהקשה עליו הר"ן ומ"מ פ"ח מה"ג מהא דכל ימי חייכי דאין זה כריתות ואמאי הרי יכולה לעבור על תנאו אחר מותו כנ"ל ותי' דוקא אם אמר כל ימי חיי פלוני דלאחר מיתת פלוני תוכל לשתות יין מתורת קיום תנאו משא"כ אם אמר כל ימי חייכי נהי דתוכל לעבור על תנאו אחר מותו מ"מ לאו בתורת קיום תנאי אתית עלי' א"כ ס"ס גיטו ל"ה כריתות וק"ל ע"ש היטב. ולכאורה לפי"מ שתי' תו' כאן דכל ימי חייכי וחיי פלוני גרע מימי חיי פלוני לחוד א"כ כמו כן נהי דאמר כל ימי חיי הוי כריתות היינו דהוי כריתות בגט אבל כל ימי חייכי מה שמותרת אחר מותו לאו מתורת קיום תנאו אתית וק"ל:
כב)
<b>בתוס'</b> ד"ה כל ימי וכו' צריך להבין בל' תו' כאן שסיימו ע"מ שתמות חבירתיך דאי מיית' חבירתה ברישא חייל גיטא ואי מיית' איהי לא חייל גיטא כלל ע"ש. לכאורה יראה כונתם ד אם מתה היא ממילא לא חייל גיטא כלל ולא שייך אין זה כריתות קשה אכתי אמאי לא נימא אף שמתה היא מ"מ אח"כ כשתמות חבירתה הוי למפרע הגט אך י"ל דמסתמא אמרי' דהי' כונתו דוקא אם תמות חבירתה תחילה אבל אם תמות היא תחילה לא חל הגט כלל אך לזה קשה א"כ גבי שלא תשתי יין כל ימי חיי פלוני נימא ג"כ הא משכחת לה שתמות היא תחילה ואין זה כריתות ובזה ל"ש לומר דאז לא חל הגט כלל ז"א כיון שמתה א"כ קיימה התנאי שלא שתתה יין ושוב לא תשתה ואף כי י"ל לדעת הרמב"ם שפוסק פ"ט מה"ג אם אמר הר"ז גיטך ע"מ שלא אבוא מכאן עד שנים עשר חדש ומת בתוך יב"ח אפ"ה צריכה היא להמתין עד אחר יב"ח אם יש לה יבם והיינו משום דצריך התנאי להתקיים בפועל א"כ כמו כן י"ל ניהו שמתה מ"מ עדיין לא נתקיים התנאי בפועל עד שימות אותו פלוני וק"ל. אך ז"א חדא דהתם עכ"פ חולצת ולא מתייבמת ולחומרא הוי גט ובלא"ה לכאורה לא שייך זה כאן דהרי פסק הרמב"ם פ"ח מה"ג בתנאי שתלוי ביד האשה מותרת להינשא מיד ולא חיישי' שמא תעבור על התנאי א"צ התנאי להתקיים בפנינו רק היכא שתלוי ביד הבעל ועי' מ"ל שם:
<b>נחזור</b> לענינינו עכ"פ דדברי התוס' צ"ע קצת נראה דהתוס' לא כוונו כלל גבי שתמות חבירתיך לומר הטעם הואיל ואם היא מתה לא חל הגט כלל רק עיקר כונתם כפשוטו שמסקו הדין וגבי שתמות חבירתיך אם מתה חבירתה נתקיים הגט ואם מתה היא תחילה לא נתקיים הגט מטעם קיום התנאי הואיל שמתה כיון דהבעל לא תלה כלל במיתתה רק במיתת חבירתה משא"כ אם הזכיר גם מיתתה א"כ הוי כאילו אמר אם תמות ג"כ נתקיים התנאי ואין זה כריתות וק"ל:
<b>ובאמת</b> צ"ע כי הפוסקים לא הביאו כלל הך דינא דאם תלה התנאי בשני דברים גרע והרבה חילוקים דקים י"ל בזה. ולכאורה הי' נראה ליישב קו' תוס' באופן אחר דלכאורה מה דמשני הש"ס ע"מ שתמות אחת מכם קשה ג"כ לס"ד מאי מרויח בזה לא לגרשה כלל. וצ"ל דמ"מ נ"מ אם תמות בפלגא דעבודה כמש"כ התוס' לעיל ד"ה ע"מ שתמות וכו' ועי' מהרש"ל בגיטין שכ' ג"כ זה ע"ש (דף פ"ג) ומה שהשיג מהרש"א שם דכאן לא שייך זה דאכתי שמא תמות חבירתה בפלגא דעבודה ואין לו בית כלל י"ל דמ"מ נ"מ בכל אתרי אם תמות היא וק"ל:
<b>ומעתה</b> י"ל דלכאורה נ"ל נהי דאם נאמר דלא כתוס' אלא דאם תלה בחיי' וחיי פלונית דהוי כריתות מ"מ זה דוקא אם מתה חבירתה תחילה אבל אם מתה היא תחילה ממ"נ אכתי לא נתקיים התנאי ואי הואיל שמתה וא"כ שוב לא תעבור על תנאי הא אין זה כריתות וק"ל. ומעתה פריך שפיר ס"ס מאי מהני הרי אף תמות בפלגא דעבודה לא מהני הגט וא"כ עביד פלגא דעבודה בשני בתים וק"ל:
<b>ומעתה</b> י"ל ג"כ מה דקשה אמאי לא פריך לעיל למאי דמשני במגרש לה ע"מ שתמות הי' לו להקשות מיד הא אין זה כריתות. ונ"ל עפי"מ שנבין לדעת הדרישה בא"ע סי' ל"ח כמדומה שכ' שם דתנאי ומעשה בדבר אחד מיקרי אף אם מחמת הדין בטל המעשה כשתתקיים התנאי כגון המקדש אשה במתנה ע"מ להחזיר אם נאמר דמן התורה אינה מקודשת בע"מ להחזיר הוי תנאי ומעשה בד"א דאם תקיים התנאי ממילא הקידושין בטילין וא"כ תנאי בטל ומעשה קיים ע"ש א"כ לכאורה קשה האומר לאשה ע"מ שלא תשתי יין כל ימי חייכי נימא ג"כ כיון דא"כ אין זה כריתות ובטל הגט א"כ ממילא התנאי בטל ומעשה קיים אך לרבא אין זה קו' כ"כ די"ל דאיהו פליג על הך כללא דתנאי ומעשה בד"א עי' רמב"ם פ"ו מה"ג בלח"מ ע"ש שהביא ראי' מרבא דב"ב גבי האומר הילך אתרוג ע"מ שתחזירהו ע"ש. ומעתה י"ל כיון דאיכא פלוגתא דתנאי בדיני תנאים א"כ אף לדעת הני פוסקים כרבנן דל"ב כלל משפטי תנאים באמת אף אם אין מועיל מחמת הדין ג"כ מיקרי תנאי ומעשה בד"א רק אנן לא בעינן כלל דיני תנאים א"כ י"ל כיון דל"ה כריתות היינו רק מחמת ספק וא"כ לעיל אמרינן שפיר ממ"נ משום אותו צד דתאמר דלא הוי כריתות בלא"ה הוי גיטא משום תנאי ומעשה בד"א אפ"ה אם לא מתה ל"ה גט משום אידך צד והבן זה היטב. משא"כ הכא באומר ע"מ שתמות אחת מכם א"כ עכ"פ התנאי קיים אם תמות חבירתה. א"כ פריך שפיר אם מתה אין זה כריתות וכה"ג י"ל דל"ש לומר בטל התנאי דאמאי לא יקיים עכ"פ תנאי השני והבן זה כי נפ"מ לדינא ואין להאריך:
<b>וע"פ</b> סברא הנ"ל אמרנו ליישב מה דקשה לכאורה אמאי לא מסיק הש"ס הכא לחדא אמר ע"מ שלא תמות חבירתה ולאידך ע"מ שתמות או אמות דהשתא ממ"נ (השני') א"כ גיטא דראשונה ל"ה גיטא וגט שני' הוי גט ואי משום דאין זה כריתות ז"א דהרי תלה גם במיתת עצמו אם נימא דלא כהתוס' דאם תלה בשניהם גרע. ועי' תוס' גיטין (דף פ"ג) שהניחו זאת בקושיא שם ולא ניחא להו לומר דגרע ע"ש:
<b>ובעיקר</b> הקושיא ע"כ צ"ל באופן אחר ועכ"פ קשה למסקנא כנ"ל א"ו כהנ"ל ועכ"פ אם תמות היא אין זה גט דאין זה כריתות וא"כ הדר חיישינן שמא תמות היא בפלגא דעבודה וקעביד בשני בתים וק"ל:
ע"ב תוס' ד"ה הי' עומד וכו' ומה שיש לספק באמת לר' יוסי אי יגמור דוקא ואם עדיין לא התחיל לא יתחיל או אפילו יתחיל לכתחילה. עי' מל"מ פ"ב מה' ביאת מקדש ע"ש שנסתפק בזה. ומה שרוצה להוכיח דאף אם נימא דלכתחילה לא א"ז רק מדרבנן דאי דאו' א"כ אף לר"י כן וא"כ קשה מאי קאמר אף אשה אחרת מתקינין לו וכו' ומאי מהני אכתי שמא תמות קודם עבודה והוי אונן ע"ש. ולכאורה אין זה מוכרח כ"כ די"ל כיון דזה אין יכולין לתקן א"כ לא קפדינן בזה דע"כ אם יתרמי כן צריך כהן אחר לעשות עבודה משא"כ אי איתרמי בפלגא דעבודה דנוכל לעשות תקנה עבדי' כל מה דאפשר וק"ל:
עוד לסוגיא דבית א' אמר רחמנא ולא שני בתים. אשר כבר הארכנו בחי' שם ועוד נזכיר מה שחידשנו בזה קודם ר"ה תקע"א וגם בחי' שם כ' בצד מה שחידשנו וכאן נכתוב עוד:
כג) שם ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה לחדא אמר לה ע"מ שאלך לביהכ"נ וכו' שם בסוה"ד בשם הירושלמי דמקדש, ביה"כ וכו' מה דקשה לדעת הרמב"ם שסובר דחופה דלא חזיא לביאה ל"ה חופה א"כ קשה הלא ביה"כ אין ראוי לביאה וע"כ איירי שנשאה בחופה דאל"כ הרי עדיין ל"ה ביתו וא"כ קשה עי' מקנה בחידושיו לא"ע סי' ס"א שהוכיח מכח זה דחמשה עינוים דרבנן וגם חשש חימוד הלא הוי רק דרבנן אך א"כ קשה לדעת הרמב"ם דהרי הוא סובר ה' עינוים דאו' וצ"ל דסבר הרמב"ם דבקידושין לחוד מיקרי ביתו ועי' ג"כ במקנה כי' נ"ה בא"ע ע"ש ועי' עצי ארזים סי' נ"ה ס"ק ה' ועי' עוד בע"א סי' ס"ד ס"ק ט' שם הביא לשון רמ"א בתשו' סי' קכ"ה שהקשה לדעת ר"ת דמי שאין לו אשה ובנים רשאי לקדש בשבת ויו"ט א"כ מה מפלפל כאן הש"ס הלא עכ"פ יכול לקדשה ביו"ט לאחר שתמות אשתו דאין לך מצוה רבה מזו דכפרת כל ישראל תלוי בזה ותי' דבאמת צריך דוקא שיבוא עלי' ג"כ וזה א"א ביה"כ ותמה ע"ז דא"כ גם ערב יו"כ לא יכול לבוא עלי' דהרי מפרישין אותו מאשתו וגם בלא"ה צ"ע מה דנימא שיבא עלי' וק"ל:
<b>עוד</b> נזכיר מה דקשה לכאורה לדעת הרמב"ם בהל' א"ב שסובר דכ"ג אין רשאי לישא שתי נשים לעולם הרי מסוגיא דידן מוכח דדוקא בשעת עבודה אסור דאל"כ האיך מתירין לו ליקח אשה ואח"כ לגרשה הרי ס"ס קודם שמגרשה עובר איסור. אך יראה דהא דאסור ליקח שתי נשים היינו לבוא עלי' אבל נישואין בלא ביאה יראה דשרי א"כ ניחא וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> י"ל ג"כ דהרמב"ם הוכיח דינו מסוגיא זו דהי' קשה לו אמאי לא אמר דמקדש ע"ת אם תמות חברתה ולאידך אמר ע"מ שאלך לביהכ"נ ועי' מה שהארכנו לעיל ולהנ"ל י"ל אחר שנבין מה דקשה לדעת הרמב"ם דחופת נדה ל"ה חופה הואיל ולא חזיא לביאה א"כ הדרא הקו' לדוכתא איך רשאי לישא שתי נשים וע"כ שאין ראוי לבוא עלי' א"כ הדר לא מהני החופה כלום והדר ל"ה ביתו אם תמות חבירתה יעבוד בלא בית אך י"ל עי' לח"מ פ' מהל' אישות שם שהקשה לדעת הרמב"ם דחופת נדה לא מהני הרי קיי"ל יש חופה לפסולות ותי' דשאני התם כיון שרצונו להיות עמה כך לעולם או לבוא עלי' באיסור או לשהות עמה לעולם בלא ביאה שפיר מהני חופה משא"כ בנדה שדעתו לבא עלי' אחר שתטבול רק עתה אינו רשאי לכך ל"ה חופה ע"ש כן נראה מלשונו א"כ ניחא כיון דבשעה שמקדשה דעתו שההי' כן אצלו לא לבוא עלי' הוי שפיר חופה ומהני משא"כ אם רוצה לבא עלי' אח"כ י"ל לפ"ז אם מקדשה ע"ת אם תמות חבירתה א"כ אז תהי' הקידושין לגמרי ותהי' אשתו ממש אף לבוא עלי' א"כ מעתה לא מהני החופה וס"ס ל"ה ביתו מעתה והבן זה כי נ"מ טובא לדינא וק"ל:
<b>עוד</b> נזכיר מה שאמרנו דרך פלפול ליישב מה שהקשינו לעיל אמאי לא קאמר הש"ס מיצאה והיתה כיון שאין ראוי' להוי' וכו' דלכאורה צריך להבין מה פריך הש"ס והא אין זה כריתות הרי מבואר בגיטין ריש פ' המגרש ע"ב דמבואר שם האומר לאשתו הרי את מגורשת ממני וא"א מותרת לכ"א אפ"ה אסורה לכהונה ור' אליעזר יליף מהכא דשטר כשר בגט ורבנן פליגי עלי' דאסור כהונה שאני ועי' תוס' שם שכ' דעכ"פ מותרת להתייבם אם מת. ועי' מפרשים שם ובפי"ז שהקשו מנ"ל זה דילמא לגבי דידיה חשובה מגורשת לגמרי ע"ש. ובסוגיא דתנאי או חזרה בקידושין הארכנו בזה וא"כ קשה מה פריך הש"ס דהרי יראה לכאורה דהאומר ע"מ שלא תשתו יין דהוי פסול משום דאגידא בי' לא עדיף מאומר אי את מגורשת לכ"א דעכ"פ אסורה לכהונה ולהחולקים על התוס' אף גם להתייבם אסורה וא"כ כאן דא"צ רק שלא תהי' ביתו מהני שפיר גירושין אלו והבן. אך י"ל תנאי גרע וכן משמע קצת שם בסוגיא דהרי ר"א דסבר חוץ מותר וכו' אפ"ה משמע דמודה בהא דע"מ שלא תשתי יין א"כ ע"כ גרע וצ"ע בזה וא"כ מיושב שפיר דמשום ויצאה והיתה וכו' לא מצי להקשות דלא גרע מאי את כו' וס"ס ל"ה שני בתים וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> אמרנו ג"כ לכאורה דהא דאמר בסוף גיטין דבעינן ויצאה והיתה וכו' גבי הא דפריך שם קטנה מתגרשת בקידושי אבי' וכו' ת"ל הא לא יכולה להינשא לאחר ומשני אתי' לכלל הוי' וכו' דז"ד לחד לישנא בפ' המגרש דר"א ורבנן פליגי בקרא והי' לאיש וכו' אי בע' לכל איש ואיש וכו' אבל להך לישנא טעמא דר"א משום דיליף לה מהא דאי את מותרת וכו' ורבנן סברי איסור כהונה שאני א"כ חזינן עכ"פ הך דרשא דאו' א"כ תיקשי ס"ס כיון דעכ"פ אף אם אין מותרת לשום אדם אפ"ה היא מגורשת עכ"פ ממנו א"כ בקטנה כיון שעכ"פ מגורשת ממנו מדוע תיאסר להינשא לאחר כיון שלא אמר חוץ:
<b>ועפי"ז</b> אמרנו ליישב מה שהקשינו זה כבר על הא דיבמות ר"פ חרש דקיי"ל שוטה שיודעת לשמור גיטה וא"י לשמור עצמה הוי גט ת"ל הא לא שייך בה והיתה ואח"כ שמעתי כי רבים מקשים כן ולהנ"ל ניחא ועוד חזון למועד בזה אי"ה:
<b>וגם</b> אמרנו ליישב דעת הרמב"ם שפסק דהך דאי את מותרת דפסולה לכהונה הוי רק אסמכתא ועי' פ"י מה"ג ועי' לח"מ וכ"מ והקשו מנ"ל הא. ולהנ"ל י"ל דהוא סבר דאין חילוק בין תנאי ושאר שיור וסובר ג"כ דע"מ שלא תשתי וכו' ג"כ פסולה לכהונה כמו באי את וכו' וא"כ מה פריך הש"ס כיון דמ"מ עכ"פ מגורשת מהני לדעת החולקים על תו' כנ"ל או דהוי רק דרבנן. וצ"ע בכ"ז. גם לא מצאתי זה ברמב"ם באומר ע"מ שלא תשתי וכו' שתהא פסולה לכהונה ואכ"מ די"ל משום דהוי דרבנן לכך חלקו בדבריהם להקל באיזה אופן ואין להאריך פה:
<b>עוד</b> נזכיר מה שכ' לעיל בשם ת"י שהוכיחו דאין תנאי יכול להתקיים אחר מיתת אידך כנ"ל. ולכאורה מוכח מש"ע להיפוך עי' סי' ל"ח סעי' ד' בהג"ה באומר ע"מ שתבעלי לאסור לה הוי א"א לקיימי ועי' דרישה שסובר דכל אדם מיקרי אסור לה כיון שהיא א"א והב"ח סובר דמיקרי אפשר לקיימו אחר מיתתו או אחר שיגרשנה ואם נאמר אחר מיתה לא מהני הקיום א"כ נסתר מה שאמר אחר מיתתו. לכאורה אך עדיין הדין נכון שהרי יכול להתקיים אם יגרשנה:
<b>ועפי"ז</b> אמרנו ליישב מה שהקשה הע"א (א"ע סי' ל"ח הנ"ל) שהקשה דמה פריך הש"ס בקידושין בהא דאין מוכר את בתו לקרובים ושוין שמוכרה אלמנה לכה"ג וכו' ות"ל הא איך משכחת לה דאין אדם מוכר את בתו לשפחות וכו' והקשה הא משכחת לה שקידשה אחד ע"מ שתבעלי לפלוני כהן ואז ל"ה כ"ג ואח"כ נעשה כ"ג ומת המקדש ועתה רוצה למוכרה כ"ג זה דשפיר קידושין תופסין דהרי בעת קידושין לא קיימה התנאי רק אח"כ כשתבעל ע"ש. ולהנ"ל ניחא דס"ס ל"ה קיום תנאי רק אחר שיגרשנה וא"כ אם התנה על כהן ודאי א"א לקיימו דממ"נ תהא גרושה וק"ל ובחי' לקידושין יישבנו קו' הע"א הנ"ל בפשיטות:
כד) שם
<b>בת"י</b> בד"ה כי חזי וכו' הקשו מאי צריך הש"ס לומר כי חזי דקבעי למימת ילך לביהכ"נ ת"ל לאחר מיתתה ילך לביהכ"נ ואז הגט חל למפרע ותי' לאחר מיתתה לא מהני קיום התנאי וזה דין חדש לא ידעתי אם הובא בא"ע ונ"מ לכמה ענינים. ולכאורה י"ל באופן אחר כיון דכה"ג הנכנס לק"ק הי' בחשש סכנה כאשר באמת הי'. עושה יו"ט בצאתו א"כ חיישי' שמא ימות אף דלמיתה דלבי תרי לא חיישינן מ"מ זה מיקרי שכיח וק"ל:
<b>עוד</b> רגע אדבר שם בתוס' ישינים סוף הסוגיא שהבאתי לעיל ראיתי אח"כ בש"ע א"ע סי' ל"ח סעי' ח"י משמע דלא כתו"י. ועי' עצי ארזים שם הביא דברי תוס' אלו. ועי' שעה"מ פ"ח מה"ג פילפל ג"כ בדברי תוס' אלו:
כה) שם
<b>בסוגיא</b> כי חזי דבעי למימת וכו' לכאורה קשה קצת אמאי לא יעשה על אופן זה שניהם יחד יבטלו הגט דכן בידם אף בתנאי ע"מ שהיא כמעכשיו רק. הביטול יהי' ע"ת אם לא תמות היום וכה"ג יראה דלא שייך לומר דל"ה כריתות כיון שהגט הי' סתם וצ"ע בזה לדינא. ואפשר לפרש כן באמת כונת הש"ס. ומיושב מה דדוחק ס"ס שמא לא תמות אך כי חזי דבעי וכו' הלא יכול לעשות כן מיד ולא יפסיד וק"ל. גם לדעת הסוברים דגם מעכשיו לא מהני ביטול אף אם שניהם ירצו יש ג"כ לומר מה שהתנה אם וכו' ואפ"ה מהני למפרע לדעת הרמב"ם ועוד חזון למועד בזה אי"ה:
כו) שם
<b>בתוס'</b> ד"ה שאינו עובד וכו' עי' מהרש"א שכ' דא"ל הא דאמר ר"י כל היום היינו יום קבורה ולמעוטי דבלילה אוכל מן התורה דא"כ מ"ט דת"ק ע"ש. ולכאורה קצת קשה ע"ז דא"כ מה פריך כלל הש"ס דילמא הא דאמר ר"י לא יגמור היינו מדרבנן והא דקאמר הכא להביאו מתוך ביתו היינו מן התורה וי"ל וק"ל ואין להאריך:
כז) דף יד ע"א
<b>בגמ'</b> וכה"ג מי חיילא עלי' אנינות וכו' לכאורה קשה אכתי אם מתה הראשונ' אח"כ איך יעבוד עבודה שמא תמות שני' וכאן לא שייך לומר למיתה דתרי לא חיישי' שכבר מתה הראשונה אך ז"א דאכתי ל"ה רק דרבנן וספק דרבנן לקולא וק"ל:
כח) דף טו ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה אימא סיפא וכו' עי' מהרש"א שכ' דע"כ רב פפא לית לי' כלל הפסקה בנרות וכונתו די"ל התנא דקאמר מי מדשן את המנורה היינו הטבת שתי נרות. אך ז"א דא"כ אמאי לא נקט התנא הטבת שתי נרות כמו לעיל עי' מהרש"א לעיל בתוס' ד"ה אמר אביי וכו' ע"ש:
כט) דף יט
<b>משביעין</b> אותו וכו' עי' ס' צרור החיים על רמב"ם ה' עיה"כ שהקשה ת"ל הא לפי דעתו דאם ח"ו צדוקי הוא א"כ הוי כנשבע לבטל מצוה גם פלפל שם מדוע לא אמרו לו על תנאי זה תהא שלוחנו וכ"ג אם תעשה בפנים יע"ש ותמצא נחת. וקצת י"ל ס"ס אם הי' צדוקי הי' אומר אין רצוני להיות כ"ג כדי שלא ישבע לשוא דבזה נזהרין וק"ל:
<big>פרק</big> <big>שני.</big>
ל) דף כב ע"א
<b>דאמר</b> ר"י קידש ידיו לתה"ד וכו' שכבר קידש מתחלת עבודה הרמב"ם פ"ה מהל' ביאת המקדש ה"ט כתב הך דר"י שכבר קידש מתחילת עבודה עי' לח"מ וצ"ל שפסק כל"ב ע"ש וק"ל. וקצת נראה ליישב די"ל דקשה מאי פריך הש"ס דילמא שאני איברים ופדרים דבע"ש אסור להקטיר בלילה דחלבי חול אין קריבין בשבת לכ"ע. ומשום לא פלוג השוו חכמים מידותיהן. וצ"ל דאף בע"ש יכול לאחוז בהן האור. ואז מותר לכלות בשבת. ועי' מ"ל פ"א מהל' תו"מ שהביא מחלוקת אמוראי בזה. א"כ י"ל דהש"ס אזיל למ"ד דמותר ואנן פסקינן כמאן דאסר וק"ל:
לא) דף כג ע"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה יש עבודה שכשירה וכו' בא"ד מ"ט דת"ק דפסיל בהוצאה וכו' וקשה אמאי לא הקשו גם אהרמה ויש ליישב ואין להאריך:
<b>בא"ד</b> וי"ל משום וכו' לכאורה משמע מלשון התוס' נהי דלאו עבודה היא מ"מ סברא לומר דאסור מדרבנן. ועי' מ"ל פ"ב מהל' תו"מ שהבין כונתם דס"ד אכניסה אסור. דאסור ליכנס למקדש בע"מ וזר ע"ש. ובלימוד הסוגיא הארכנו והעלינו דכונת התוס' דלא כמ"ל. וכעת נשכח מזכרוני:
<b>המ"ל</b> פ"ב הנ"ל הביא הרמב"ן פ' צו שכ' דיש אומרים בסוגיא דיומא. דהוצאת הדשן א"צ בגדי קודש. ותמה המ"ל. וקצת י"ל לדעת הרמב"ם. דאף להרמת הדשן צריך בגדים פחותין וכתב הכ"מ שם בשם הריטב"א הטעם דהא דאמרי' ילבש לרבות שחקים היינו דבעי דוקא שחקים כפי' א' של רש"י בדף י"ב ע"ש. וא"כ י"ל רבי דאמר ילבש לרבות שחקים. א"כ תקשי אחרים למ"ל. א"ו דאתי לרבויי דאף בגדי חול שרי בהוצאה וק"ל:
<b>ובלימוד</b> הסוגיא יישבנו גם דעת רש"י בחומש פ' הנ"ל. שכ' דהא דבעי בגדים פחותין. היינו רק מדרך:
ארץ. והרמב"ן הקשה מנ"ל זה דילמא הוי חיוב עי"ש. וכעת לא נוכל לעמוד ע"ז וד' יחון אותי וכו' בזכרון טוב לזכור את אשר למדנו. ואת אשר נזכה ללמוד עוד:
לב) דף כד ע"א
<b>בגמ'</b> ורב ההיא לאתויי וכו' צריך להבין למסקנא ל"ל הנך טעמי ת"ל אמאי לא קאמר בפשיטות ולמבית לפרוכת וכו' הא בחוץ וכו' וכן לרב אמאי קאמר ורב כל דבר לא דריש וכו'. דילמא טעמא דשמואל משום כלל ופרט עי' ת"י. ונ"ל קצת די"ל ודאי אי לא משום ריבוי דכל דבר ה"א הא דמבית לפרוכת. לא קאי למטה על עבודת מתנה רק לאורויי הן במזבח או לפני ולפנים עובר ואת למעוטי דבהיכל אינו עובר כמ"ש מהרש"א לפרש המשך אלא מעתה בסוגיא ע"ש. רק עכשיו דאתי לרבוי מכל דבר וכו' רק דקשה נימא דהוי כלל ופרט. וא"כ תקשה כללא ל"ל. רק דאמרי' זה הוא המדה כמ"ש התוס' ריש מרובה וא"כ ודאי י"ל מה"ת נאמר דאתי לכלל ופרט והוי גזה"כ. טפי עדיף לומר דקאי אלמטה ועפי"ז ניחא ג"כ לרב וק"ל:
<b>קשה</b> לי על הרמב"ם פ"ט מהל' ביאת מקדש כתב דפסק כרב ואמאי הא כיון דאיבעי' דרבא אזלא אליבא דלוי א"כ הי' לו לפסוק כוותי' וק"ל ובסוגיא הארכנו בהר בה דברים:
לג) שם ע"ב
<b>הדלקה</b> לאו עבודה היא וכו'. מכאן קשה על מה שכ' המ"ל פ"ב מהל' תו"מ דמש"ה הכריח הרמב"ם דהוצאה לאו עבודה היא דאל"כ לא לחייב אהרמה. דהא יש אחרי' עבודה א"ל דלאו עבודה ע"ש והרי הדלקה ג"כ לאו עבודה היא ואפ"ה לא מחייב אנתינת שמן הואיל ויש אחרי' מעשה א"כ תיקשי ולטעמיך אהרמה וק"ל. וי"ל לבתר דמסיק הדלקה לאו עבודה היא ממילא גם נתינת שמן לאו עבודה היא ועי' ת"י ואין להאריך וק"ל:
לד) דף כה ע"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה ת"ש ר"י אומר תימה לייתי מת"ק איפכא וכו' ק"ק דילמא הך תנא דפליג עלי' סובר כראב"י דסבר פייס בפ"ע למחתה. וקצת נ"ל דהי' קשה להו דע"כ לא ידע מהך דראב"י דא"כ מאי משני מחתה שאני א"כ הוי סברות הפוכות דלר"י בפייס השני הי' מפייסין על כל א' מהנך עבודות ומחתה ל"ה לה פייס בפ"ע ולראב"י הי' למחתה פייס בפ"ע לגמרי פייס ד' ולהנך עבודות מפייסין יחד בפייס ב' א"כ הוי סברות הפוכות ומנ"ל הא. דילמא כמו לראב"י הנך כבדות לא גרעי ממתתה כ"כ לר"י וא"כ אין להם פייס בפ"ע וק"ל. וא"כ למסקנא דמייתי דר' חייא וכו' הדרינן לומר דתנא דפליג על ר"י הוא ראב"י וק"ל:
לה) דף כו ע"א
<b>עי'</b> רמב"ן מ"ש ליישב ד' פייסות ביה"כ אף דכל עבודות בכ"ג מ"מ משכחת לה פייס אחד תרומת הדשן ב' דישון מזבח הפנימי ומנורה ג' הולכת מחתה של קטורת של כל יום ד' איברים שניתותרו מעיוה"כ ע"ש דמשכחת לה בנותרו משבת ע"ש וק' לי אמאי לא פי' פייס ד' הולכת מחתה של קטורת של בין הערבים כמו בשחרית [וע"י מ"ח שם פ"ב ה' עוה"כ על רמב"ם שכ' שם באמת דהי' ג"כ ביה"כ פייס למחתה ב"ע ואפ"ה לא רצה לחושבו תוך ד"פ ע"ש וא"כ משום דצריך ד"פ בשחרית] דבכל יום לא הי' פייס למחתה רק ביה"פ כמ"ש הרמב"ן שם א"כ כמ"כ י"ל במחתה של בה"ע וק"ל ועיין ברמב"ם פ"ד מהל' חו"מ שכ' דהיו עושין פייס לקטורת חדשים בה"ע ולא מבורר היטב בדבריו אם מפיסין ע"ז תיכף בשחרית אי לא. גם נראה לכאורה דודאי בשבת היו צריכין לעשות פייס בין הערבים לקטורת דבשחר לא הי' עדיין משמורה שני' וא"כ ודאי ק"ל על הרמב"ם אמאי לא תי' דמשכחת ביוה"כ שחל להיות בשבת דצריך פייס חדש למחתה וק"ל:
לו) שם
<b>בג'</b> ולמאי דס"ד וכו' איכא ה' פייסות. וקשה ת"ל אף אי איתא לדר"י דאין מפייסין על תמיד של בין הערבים ס"ס קשה למאי דמשני כי תנא בקטורת א"כ תיקשי ג"כ הא איכא ה' פייסות. ועי' מהרש"א בתוס' ד"ה אלא כהן שהרגיש בזה עי"ש. אך דמשמע מלשונו דלפי מאי שתי' התוס' מיושב גם זה ולא הבנתי וק"ל:
<b>הרמב"ם</b> חשב הולכת מחתה מיד בפייס ראשון מי שזכה בתרומת הדשן ועי' לח"מ שתמה דזה דלא כר"י ולא כראב"י ע"ש. וקצת י"ל לפי הפשוט בתוס' לעיל (כה:) ד"ה ת"ש וכו' דרבנן דפליגי אר"י סברי דל"ה למחתה פייס בפ"ע גם לא כר"י רק דהי' מפייסין בפייס אחר א"כ י"ל דקשה לו אם בפייס הג' בקטורת הי' מפייסין ג"כ על מחתה א"כ אמאי לא תני במתני' פייס ג' לקטורת ומחתה כמו דתני בפייס ב' כל מה שהי' באותו פייס א"ו דהי' בפייס א' וממילא זכה אותו שזכה בהרמה וק"ל:
לז) ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה ההיא דלא וכו' מה שהקשה מהרש"א כאן לפי מ"ש לעיל (כ"ה:) תוס' ד"ה וכו' מיושב זה דלמסקנא תנא דפליג הוא ראב"י וק"ל:
לח) דף כז ע"א
<b>אלא</b> והקטיר וכו' עי' מהרש"א שתמה על מאי דמסיק וערכו תרי וכו' ובתחילה לא מייתי כלל זה. גם הא דקאמר תחילה דילמא הא נמי לגופי' הרי פירש"י דאי משום דס"ד הואיל ואינה מעכבת כפרה לא בעי כהונה זה מונתנו אש ילפינן וכו' ע"ש. וקצת נ"ל דצריך להבין הא דקאמר מוערכו וכו' ת"ל בכל מקום דאמרי' שני כתובים הבכ"א א"מ וכו' אמרי' דלא ילפינן דוקא מאי דלא מסתבר אלא ממעטינן כל דבר א"כ ה"נ הואיל וערכו מיותר א"כ ממעטינן כל דבר דהוי שני כתו' הבכ"א וק"ל. א"כ י"ל הא גופי' פריך הש"ס דילמא לגופי' היינו והקריבו ג"כ בעי לגופי' וא"כ מנ"ל דסידור שני גזירין וכו' בעי' כהונה אי לאו והקריבו הוי ממעטי' הולכת עצים גופי' לכך משני מוהקטיר דזה לא מיקרי שני כתו' דפסוק א' כתוב שתי פעמים דוערכו הוי הקטרה וא"כ ממעטינן שפיר מאי דלא מסתבר טפי היינו הפשט וניתוח. אך עדיין ק' הרי עכ"פ ונתנו וערכו הוי שני כתו' לזה קאמר וערכו בעי לגופי'. ובלימוד הסוגיא הארכתי הרבה. וכעת לא אוכל להעלות על זכרוני הדברים על בוריין כאשר נדברו:
<big>פרק</big> <big>שלישי.</big>
לט) דף כט ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה ליקרב וכו' בכל הסוגיא משמע מפירש"י דעיקר הפסול מחמת שנפסל בלינה. ולכאורה ל"ל הא ת"ל משום דנקמצה שלא כדין בלילה ואם נאמר כיון דמסיק דלילה אין מחוסר זמן א"כ ג"כ לענין ליפסול לא נפסלה בדיעבד בלילה אי לא משם לינה וזה) דוחק. גם לענין דינא לא עיינתי היטב כעת אי הדין כן ועי' בתוס' ד"ה. נהדרי' וכו' נראה מדבריהם באמת דהפסול כפשוטו. משום דלא נקמץ בזמנו וק"ל. ועי' ת"י מה שהביא מזבחים עי"ש:
מ)
<b>שייך</b> לסוגיא וו מס' סוכה דף נ' תוס' ד"ה אי מייתי וכו' ועי' בברכת הזבח במס' מנחות מה שהביא שם יישב דעת הרמב"ם שפסק תנור מקדש ואפ"ה פסק דאין שתי לחם דוחין שבת ובגמ' פ' שתי הלחם מבואר דתלי הא בהא. ותי' די"ל לכאורה קשה אף אי תנור מקדש אפ"ה מצי למיפינהו מאתמול ע"ד שלא ליקדשי דכלי שרת אין מקדשין אלא לדעת וזה תלוי בפלוגתא לכך הרמב"ם פוסק כהך מ"ד א"כ ניחא עי"ש. והא דלא ביאר הרמב"ם באמת כן דאופין מאתמול. די"ל מדרבנן עכ"פ אסור גזירה אטו לדעת כמבואר בסוכה שם. ועכ"פ כיון דמדאו' שרי לעשות כן אין לנו הוכחה דהתורה קבע זמן אפי' בשבת וכעת לא אדע אם בברכת הזבח שם סיים ג"כ דברים אלו. וקצת אמרנו ליישב באופן אחר די"ל דאסור דברים של חול להשתמש אותן בכלי שרת וא"כ אסור ליאפות ע"ד שלא ליקדשן. אכן י"ל כין דעכ"פ גם אותן הלחמים הי' מצוה למחר שרי כמו גבי דינר של מעשר שני. דפסק הרמב"ם דאסור לשקול נגדו דינר זהב גזירה שמא לא יכוין משקלותו. והלח"מ הק' ע"ז דהרי בפ' במה מדליקין בסוגיא דקינסא מבואר דדוקא למ"ד קינסא שרי צריך להטעם הנ"ל גזירה וכו' אבל למ"ד קונסא אסור א"צ לזה. ותי' אף דהמקשה דהתם סבר הכי מ"מ למסקנא אמרי' אף אי קינסא אסור מ"מ גבי דינר יהא שרי כיון דאותו דינר גופי' יהא מצוה וע"כ הטעם משום גזירה וכו' ע"ש א"כ לדעת דרמב"ם שפיר יכול לעשות מאתמול והש"ס דמנחות אזיל לדעת המקשה דהכא וק"ל. כתבתי זאת לפילפולא ואינם בגדר האמת:
מא) דף ל ע"א
<b>רש"י</b> ד"ה ור"ח אמר טעמא משום כל עצמותי וכו'. ולכאורה אף כאן שייך כל עצמותי וכ' אם לא שנאמר כדעת המג"א (בא"ח סי' פ"א סק"א) דאף בפי טבעת של [אחר[ מקרי צואה במקומה. וא"כ י"ל דמסתמא איירי ר"פ אף בפי טבעת של אחר ואפ"ה משני שפיר במקומה נפיש זוהמא וק"ל. והאחרונים חילקו שם על המג"א עי' א"ר וכעת לא עיינתי היטיב:
מב)
<b>בתוס'</b> ד"ה ומה המשנה וכו' לכאורה לפמ"ש תוס' תחילה דלבן זומא בעי מקום קדוש. א"כ הא דתני חוץ מזו וכו' אתי' דלא כבן זומא וכו' ועי' בת"י לקמן (לא.) שכ' דאף לר"י עכ"פ טבילה ראשונה של יוה"כ הוי דאו' דילפי' לה מק"ו דלא שייך שום פירכא שכן היא ג"כ בכ"ג וכפרתו מרובה א"כ אתי דלא כמאן וע"כ צ"ל כתי' ב' שכתבו תוס' כאן משום דטבילה ראשונה מסתברא שהיא בחול וק"ל:
<b>ועי'</b> רמב"ם פ"ב מה' עיה"כ שכ' אף ביה"כ טבילה ראשונה רק משום סרך טומאה ישינה וע"כ צ"ל דר"י בלא"ה ל"ל הך ק"ו וק"ל:
מג) ע"ב
<b>בגמ'</b> ולב"י מי מחיל והתנא כ"ג וכו' עי' ת"י שהקשה מאי פריך. דילמא אתי התם כר"י ע"ש. ולא זכיתי להבין הרי בטבילה שבין עבודה דיוה"כ לא פליגי ומדר"י נשמע לרבנן וק"ל וצ"ע:
<b>תוס'</b> ד"ה נימא רבנן וכו' ולכאורה יש ליישב קו' תוס' לפי"מ שצידדו תוס' לעיל בד"ה המשנה לומר דלב"ז בעי טבילה במקום קדוש א"כ תיקשי מצורעין האיך טבלו הלא אסורין ליכנס במקום קדוש דעדיין מחוסרי כפרה. וע"כ צ"ל היכא דלא אפשר שאני א"כ שפיר י"ל דרבנן דמידות סברי ג"כ כב"ז ואפ"ה אמרי שפיר לישכת מצורעין דדוקא מצורעין שרי לטבול שם אבל שאר בני אדם צריכין לטבול דוקא בקודש וק"ל ועפי"ז יש ליישב קצת המשך הסוגיא דקאמר משום דקבעי למירמא אחריתי עלה וכו' והקו' מובן אמאי לא פריך בלא סוגיא מתני' דמדות והך דמצורע טובל דברי ר"י אהדדי. ולהנ"ל י"ל דודאי ידע משינויא דרבינא דר"י לדברי דרבנן קאמר אבל מסוגיא דהכא מוכח דמאן דפליג על ר"י ב"ז וא"כ מאי קאמר לדידכו וכו' דילמא סברי כב"ז ובעי דוקא מצורעין כנ"ל וק"ל:
<b>עיין</b> רמב"ם פ"ד מה' מחוסרי כפרה [ובחי' שם להל' מח"כ כתבתי יותר וכאן נכתב קצת שלא בדקדוק] שם כתב דמצורע צריך שיטבול משום שטומאתו מרובה. ועי' לח"מ שם היטב. ויראה מדבריו שם שפוסק כב"ז עי"ש היטב בלח"מ ובאמת הרי פסק להדי' פ"ב מהל' עיה"כ דהטעם רק משום סרך טומאה ע"ש. וגם מה שביאר דבריו דבעי דוקא עבודה אבל ליכנס סתמא לא בעי טבילה והיינו מדכ' להדיא בהל' ביאת מקדש פ"ב כמדומה דוקא לעבוד. ולפי"ז תי' מצורע הואיל והוא שלא לעבוד לכך בעי דוקא הטעם משום דדייש בטומאה ע"ש. וא"כ תיהדר כל הקו' לדעת הרמב"ם דמוכח מתוך הסוגיא דאף שלא לעבוד עי' ת"י ע"כ נראה דסובר הרמב"ם כמ"ש הת"י דמצורע המכניס לבהונות הוי כמו לעבוד וכן שחיטה ע"ש ולפי"ז י"ל הפי' בגמ' הא דבעי אביי מר"י היינו משום דהי' ס"ד דלר"י ודאי מצורע א"צ טבילה הואיל וטבל כבר ומש"ה הוי ס"ד טעמא דרבנן כב"ז או דילמא אף לר"י משום דדייש בטומאה. ולכך פסק הרמב"ם שפיר דדוקא משום דדייש בטומאה היינו הואיל וכבר טבל וק"ל והלח"מ רמז גם לזה עיי"ש:
<b>ודע</b> דהרמב"ם פ"ב מהל' יוה"כ כ' להכי לא בעי טבילה א' בקודש הואיל ואינו רק משום סרך תרומה וכו' ע"ש משמע דלב"ז בעי בקודש. א"כ תיהדר קו' תוס' לעיל ד"ה ומה המשנה וכו' לדוכתי' אמאי לא קאמר הש"ס א"ב לב"ז ולר"י טבילה במקום קדוש וק"ל. וקצת י"ל לפימש"ל דע"כ מצורע ודאי לא טביל במקום קדוש וא"כ לב"ז איכא למיפרך מצורע יוכיח דלא בעי מקום קדוש ואף דלא אפשר שייך יוכיח. אכן לדעת הרמב"ם פ' מהל' ביאת מקדש שפוסק מה"ת ביאה במקצת לא שמה ביאה. א"כ מצורע בלא"ה ניחא די"ל לאחר טבילה זו באמת אין נכנס לעזרה רק מחמת בהונות. א"כ ניחא שפיר די"ל בעי מקום קדוש מק"ו לב"ז אבל הש"ס לא בעי למימר א"ב וכו' דילמא סבר ב"ז כמ"ד ביאה במקצת שמה ביאה וא"כ בעי כלל מקום קדוש די"ל מצורע יוכיח וק"ל. ואף שיש לפקפק ע"ז כיון דשוב לא בעי מקום קדוש מכח מצורע יוכיח א"כ מנ"ל תו דבעי טבילה כלל כיון די"ל הך גופי' לפירכא מ"מ י"ל ואין להאריך.
מד) דף לא ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה ותניא וכו' לכאורה אכתי מאי מתרץ תוס' דילמא דוקא אתי כב"ז דבעי טבילה מדאו' וצ"ל דסבר כר' יוסף לעיל דמסיק דאף רבנן דלר"י פליגי על ב"ז ושאני מצורע משום דדייש וק"ל. ולפימש"ל י"ל בלא"ה די"ל ודאי לב"ז אי מצורע יוכיח א"כ לא בעי מקום קדוש ומנ"ל דבעי טבילה כלל נימא הך גופי' לפירכא א"ו דסבר ב"ז ביאה במקצת ל"ש ביאה וא"כ אין יוכיח ממצורע דבאמת אין נכנס לגמרי לעזרה וא"כ ע"כ לא אתי כב"ז וק"ל וקצת תימה על הרמב"ם שלא ביאר הנך דינים אי חציצה פוסלת גם ביאה במקצת וק"ל:
מה) דף לב ע"א
<b>גמ'</b> אמר ר"א גמירי חמש וכו' צריך להבין אי גמירי חמש וכו' א"כ גם טבילה ראשונה דאו' והרמב"ם פסק להדי' פ"ב מהל' עיה"כ דאינה רק משום סרך טומאה אף ביה"כ וכן משמע בסוגי' לעיל דאף אי הוי דאו' היינו רק מק"ו ולא דגמירי. וצ"ל דבאמת לא גמירי רק ארבע טבילות. רק דממילא אמרי' חמשה או מק"ו או מדרבנן. ועי' תוס' ד"ה גמירי כו' שכ' דאי לא הילכתא ס"ד דאינו משנה רק ג"פ ע"ש וקצת קשה דאכתי דילמא אינה משנה רק ג"פ ושני טבילות באמת ביחד ושאר בין עבודה לעבודה. וצ"ל דממילא כיון דחד בין עבודה לעבודה א"כ מסתמא גם כולהו וק"ל. אך לפי"ז ק"ק א"כ בהא דר"י לקמן דקאמר אשכחן בגדי זהב ללבן וכו' אי להיפוך ות"ל דממילא א"כ יהא מקצת טבילות בב"א וזה לא מצינו כנזכר לעיל ויש לתרץ ובסוגיא הארכנו ועי' ת"י שכ' דהקבלה לא הוי רק שינוי עבודות ולא טבילות ויש לעיין בדברי' וק"ל:
מו)
<b>שם</b> בגמ' ראב"ש אומר ק"ו מה במקום שאין טעון וכו'. לכאורה ק' לימא איפכא מה במקום שאין טעון קידוש טעון טבילה מקום שטעון קידוש אינו דין שטעון טבילה ותיקו כל חד וחד אדוכתי' כמבואר. אך ז"א דע"ז איכא פירכא דע"כ צ"ל דאיכא שום פירכא כאשר כתבנו לעיל:
<big>פרק</big>
<big>רביעי.</big>
מז) דף לט ע"א
<b>מתני'</b> אומר לד' חטאת ולכאורה ק"ק מנ"ל הא שצריך שיאמר בפיו כן דנראה עיקר הלימוד מדכ' ועשהו חטאת דא"ל דאתי להנחה שצריך שיניח על השעיר דנלמוד מדכ' תחילה ונתן על שני השעירים גורלות דאתי להכי וכן פירש"י בחומש פ' אחרי שם. א"כ ע"כ ועשהו וכו' אתי שצריך שיאמר וכו' אכן לדידן דקיי"ל הגרלה מעכבת ונפקא לן מועשהו כדלקמן (מ:) הגורל עושה חטאת ואין השם עושה וכו' א"כ כיון דבעי ועשהו להכי מנ"ל שצריך שיאמר וק"ל ויש לתרץ ואין להאריך:
מח) דף מ ע"א וכו' לא מצאתי ברמב"ם מבואר אי פסק כר"י או כר"ש לענין אי ווידוי מעכב ע"ש בפ"ה מהל' עיוה"כ ע"ש:
מט) דף מ ע"ב שיכול והלא דין הוא וכו' ק"ק אמאי לא נקט הק"ו הכי מה הגורל שאינו מקדש בעלמא מקדש בשעירי' שם שמקדש וכו'. וצ"ל דבאמת חדא מתרתי נקיט אך עדיין ק' לקמן דמסיק מה במקום שלא קידש הגורל וכו' דצריך לחסר בלשון אכתי תיקשי הכל טעמא מאי. אמאי לא נקט התנא הק"ו כנ"ל. ושוב לא יהא שייך להקשות הא לאו שעת לקיחה כיון דיליף שם שקידש במ"א א"ד שקידש כאן וק"ל. אך י"ל דהנה התוס' ד"ה ועשהו חטאת וכו' הקשו תחילה נילף בעלמא מהכא וכו' ותירצו דממעטינן מועשהו וכו' וכ' דיותר מסתבר למעוטי מקומות אחרים מלמעוטי שם כאן עיי"ש. וכונתם כיון דס"ד תחילה למילף שם כאן שיקדש שק"ו בעלמא שאין מקדש הגורל א"כ מוכח דפשיטא לי' גם לס"ד דבעלמא אין מקדש הגורל וע"כ מועשהו אף דלא ידע עדיין מהך ילפותא היינו דלמעט שם הכא לא ידע וקל להבין. אכן לכאורה אין זה מוכרח כ"כ דיש לומר באמת לא ידע מתחילה למעוטי אפי' בעלמא רק כיון דאיכא למימר הכי ילפי' במה מצינו ותיהני שם גורל בכ"מ כמ"ש תוס' סברא זו בכמה דוכתי ועי' בחולין בסוגיא דכשר בשחיטה פסול בעריפה עיי"ש ועי' פי"ז מיישב ג"כ קו' הנ"ל דודאי אי הוי יליף שם מגורל לא שייך מה מצינו דמה ענין שם אצל גורל דוקא אי יליף מקומות מאהדדי שייך מ"מ כנודע לכך לא מצי יליף שם מגורל וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> י"ל קצת המשך הש"ס דק' למאי הילכתא אסיק הש"ס לקמן כדמשני מה במקום וכו' ואפי' בשעת קיחה וכו' ת"ל ועשהו חטאת לאיזו ענין אסיק זה הלא לא הי' הקו' רק מק"ו ולהנ"ל י"ל כיון דק' השתא אמאי לא יליף ק"ו מגורל בפשיטות וע"כ צ"ל דלא ידע כלל מתחילה הך דועשהו דלא כתוס'. לכך אייתי ת"ל ועשהו וכו' לאורויי לך זה וק"ל.
נ) דף מא ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה סתם סיפרא וכו' בא"ד ועוד אפי' אי קיימא חוקה אכל מילי איצטריך קרא דהגרלה לאו עבודה היא ויכילנא לשנויי. וכתבו חוקה דמשמע עיכובא לר' נחמיא וכו' ע"ש לכאורה דבריהם סותרין קצת דהרי כ' תחילה דהגרלה לאו עבודה ואף לר' נחמי' לא מוכח וקצת י"ל דעיקר כונתם דהש"ס מדייק שפיר עכ"פ מברייתא דאי הטעם משום דהגרלה לאו עבודה א"כ אמאי צריך התנא לומר והלא דין היא וכו' ת"ל מה"ת למעוטי כיון דהגרלה לאו עבודה א"ו דסבר דאיכא עיכוב רק משום ק"ו. א"כ דייק שפיר. ועי' היטב בתוס' לעיל ד"ה ועשהו וכו' בסוה"ד שם ותראה כי נכונים הדברים קצרתי כעת:
נא) דף מג ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה אמר ר"י תני וכו' דברי תוס' תמוהים עי' מהרש"א וקצת י"ל דודאי עיקר קו' התוס' הי' תחילה מאי פריך לקמן אר"א דילמא הי' לו הגי' במתני' של היכל כותי' וא"כ מתני' מסייע לי' לזה תי' דאיכא למימר לצורך וכו' ונהי דאכתי תיקשי אמאי לא תני בברייתא מעלה וכו' מה הועילנו בזה אם יש עוד קו' ג"כ תיקשי אר"א רק דאח"כ הקשו דעכ"פ ק' על המקשה תיקשי לי' לנפשי' עכ"פ אמאי לא תני בברייתא מעלה לזה תי' דהמקשה סובר אמת דגריס במתני' שבהיכל ומשום צורך התירו אף בהיכל ובסוגיא הארכנו קצת:
נב) דף מד ע"א
<b>גמ'</b> כפרתו קודמת וכו' עי' ת"י צריך קצת ביאור בכונתו ויראה שבא לתרץ אמאי לא יכלול גם בוידוי שעיר הכי ובני אהרן אך לפי מה דפסקינן כר"י דשעיר מכפר אף על כהנים בשאר עבירות עי' לקמן (ס"א.) תוס' ד"ה אמר ר"י וכו' א"כ הרי בשעיר לענין שאר עבירות אף כהנים עדיין אין זכאין יותר מישראל ולר"ש דסבר דשעיר אין מכפר כלל על כהנים אפשר ג"כ דלא שייך יבא זכאי אף שהם נתכפרו כבר כיון דס"ס שעיר אין מכפר עליהם כלל וק"ל:
נג) דף מה ע"א
<b>מערכה</b> לקיום האש וכו' מלשון רש"י ותוס' משמע דאש של הדיוט לחוד והצתת אליתא לחוד. ועי' ברמב"ם משמע קצת דהיא היא ובסוגיא הארכנו:
<big>פרק</big> <big>חמישי.</big>
נד) דף מז ע"א
<b>גמ'</b> זו מרובה וזו מועטת ואפי' וכו' עי' רש"י שפי' דהוי כמו שני תי' חדא זה מרובה וכו' ועוד זו חמה וכו' וקצת הי' נראה דהמתרץ קאמר הכל כחדא אפי' במקום ששניהם שוין דלא שייך זה מ"מ הטעם משום זו חמה וכו' וק"ל ועי' מהרש"א שפי' כן ולא הביא רש"י ע"ש:
נה) ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה הדר פשטה וכו' סוה"ד ונ"מ אי טיבלא הוי וכו' עי' מהרש"א שהק' אמאי לא קאמרי נ"מ להקטיר בין הבינים תחילה ע"ש וצ"ע דאכתי מה נ"מ אי הוי ספק טבל ג"כ לס"ד או לא ס"ס הוי ג"כ ספק קומץ ושירים וק"ל:
<b>עוד</b> הקשה המהרש"א על נ"מ שכ' התוס' ת"ל אמאי טבל לא בטיל אי משום חלק גבוה מערב א"כ גם קומץ לא בטל ע"ש וגם זה צ"ע דהרי מצינו כעין זה בטבל ותרומה וכו' דכ"ז שלא נתרם הוי במשהו ותרומה עצמה בטילה בק"א:
<b>לא</b> מצאתי להרמב"ם שהביא הך ספק דבין הבינים והך ספק אי עושין מדה בחפינה דלעיל ע"א ע"ש:
נו) דף מח ע"א
<b>בתוס'</b> ד"ה מדפסיל בי' טבול יום וכו' בא"ד ע"ב ואע"ג דתני סיפא וחייב עליהן משום נותר וטמא היינו מדרבנן וכו'. ולכאורה קשה הא תני התם אין בו משום פיגול והיינו לחייב כרת אבל מ"מ הוי בלאו כמבואר ברמב"ם פ' ח"י מה' פ"ה ה"ז וא"כ מה תני חייבין משום נותר מדרבנן הרי כה"ג אף פיגול איכא שאף מדאוריי' רק דאין בו כרת וק"ל וי"ל ואין להאריך:
<b>בא"ד</b> ור"י ב"א תי' וכו'. לכאורה לת' ריב"א יראה דסובר הש"ס דאף בקטורת דיה"כ בעי כלי מדינא דלא כש"ס דלעיל ריש פרקין וצ"ע בזה:
<b>בא"ד</b> ול"נ וכו' דלא קאי כלל אקטורת עי' תוס' שבועות שם שכ' דע"כ גם אקומץ לא קאי הך דקידשה בכלי דהרי אף טרם שנקמץ נתקדש בביסא ע"ש ולכאורה אם נאמר האי חנא סבר מדת יבש לא נתקדשה א"כ שפיר אף קומץ אך א"כ אפשר גם אותו כלי שנותן בו הקומץ מיקרי מדת יבש וק"ל:
<b>בא"ד</b> והא דפריך פ"ק דשבועות וכו' עי' מהרש"א שהקשה אכתי מה פריך דילמא באמת פסול בלינה אף טרם שנתקדש וע"כ משום דידע דודאי אי נפסל מיד לכל השנה כיון דמשהין אותו א"כ אמאי הביא כלל התם המשנה וע"כ כי היכי דלא נימא קטורת לא מיפסיל כלל בלינה כמ"ש תוס' בשבועות שם א"כ אכתי לא מייתי מידי ע"ש. ועי' ת"י שהקשה אמאי לא דייק כפשוטו ממתני' דתני סיפא ואין בהן משום פיגול ואי ס"ד קטורת לא נפסל בלינה מה שייך אין בהן משום פיגול כיון דלא נפסל כלל ע"ש לכאורה לפי מה שכ' תוס' לעיל ד"ה מי יליף וכו' דודאי בהולכה והקטרה פוסל מחשבה ע"ש א"כ רק הבעיא לענין חפינה ע"ש א"כ י"ל סיפא שפיר נ"מ לענין הולכה והקטרה:
<b>ועפי"ז</b> אפשר ליישב קצת קו' מהרש"א די"ל עכ"פ מוכח ממתני' דשייך, בקטורת לינה מדתני סיפא אין בהן משום פיגול דנהי דלא קאי אקטורת היינו הך דינא דקדשי בכלי ליהני אבל עכ"פ צריך שיהא שייכין במאי דתני כל הדינים והרי כל הדינים והרי תני להדיא בסיפא כל שאין לו מתירין אין בו משום פיגול משום דקאי נמי אקטורת וק"ל:
<b>בסוה"ד</b> והא דנקט קדשו בכלי משום אחרינא וכו' ועי' מהרש"א שפי' כונתם דהך דר"ע דנקט הקומץ והלבונה וקטורת נקיט קדשי וכו' אגב קומץ ע"ש. ולכאורה צ"ע א"כ מנ"ל לש"ס דהכא להוכיח דפסול בלינה וע"כ מדצירוף מהני דאל"ה הרי מיד משעה שנתן במכתשת מהני אלא ע"כ משום דאז הוי רק דרבנן והכל כנ"ל א"כ ל"ל לתוס' לומר אגב אחריני ת"ל משום הא גופי' דליהני צירוף וק"ל:
<b>ע"כ</b> הי' נראה דקאי אהך דמעילה דשם לא איירי כלל בצירוף ע"ז כ' דלמסקנא קאי גם אקטורת והא דנקט קידש בכלי היינו משום אחריני לינה וכנ"ל וכעת לא עיינתי היטב:
נז) דף נ ע"א
<b>בתוס'</b> ד"ה חטאת ציבור וכו' תימה לי כו' לכאורה צריך להבין ת"ל הא התם לא שייך כלל להקריבו להכי רועה ואי משום דיכול לקיימו לשנה הבאה זה אף לרבנן הי' שרי רק משום תקלה. עי' לקמן (ס"ו.). אך ז"א כיון דמיקרי חטאת ציבור שרי להקריבו לגמרי מיד עי' תמורה (ט"ו:) תוס' ד"ה ולא קרבה ע"ש וק"ל:
נח)
<b>בתוס'</b> ד"ה ונ"מ דלא מייתי כהנים פר וכו' עיין היטב מס' הוריות דף ו' ובתו' ישנים כאן דהת"י פי' סוגיא דהתם דודאי הא דאין חטאת ציבור מתה היינו מקרא וסובר דגבי שותפין לא שייך זה רק עיקר פלוגתי' בכיפרו ע"ש. ועפי"ז הקשה א"כ מאי קאמר הש"ס כאן מה נ"מ וכו' הא נ"מ טובא לענין אם מת אחד עיי"ש. גם הקשה טובא על סוגיא דהוריות שם דקאמר הא דתני התם מת א' מב"ד פטורין וכו' אתי דלא כר"ש דאמר חטאת שותפין אין מתה וכו' ומה ענין כיפר למיתה ע"ש שהאריך. אכן התוס' כאן סוברים דודאי אף שותפין הוי כמו ציבור לר"ש והרי חטאת ציבור דלאו למיתה אזלה הוא מקבלה עי' היטב תמורה (דף ט"ז). ובאמת לר"ש אף במיתה תרעה דשותפין הוי כמו ציבור וניחא הכל עי' היטב. רק מה דקשה לשיטה זו א"כ מה קאמר שם בהוריות דאתי דלא כר"ש ות"ל ומנ"ל דת"ק פליג בהא דילמא מודה דשותפין הוי כמו ציבור רק איהו סובר אף בציבור גופי' אזלה למיתה. ובשלמא לפי שיטת ת"י ניחא דאיהו סובר שותפין שאני לענין כפרה עי' היטב אך לתוס' קשה. וצ"ל דידע זה בלא הך ברייתא דת"ק סבר דשותפין ל"ה כמו ציבור דאל"כ הך מתניתא דהוריות אמאן תרמיי' וק"ל. ועי' גם פי' הרא"ש שם בהוריות. וברמב"ם לא מצאנו זה מבואר אי סובר דשותפין הוי לגמרי כמי ציבור כסברת תוס' ועי' פ"ד מהל' פ"ה שם פסק כר"ש. ועי' כ"מ שם שכ' טעם משום דרבים נינהו ע"ש. ולכאורה ת"ל הא בעיא דהכא לר"ש אזלא וק"ל ולשיטת ת"י ניחא קצת ואין להאריך:
נט) דף נא ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה דוחה וכו' עפ"י דברי תוס' אלו נדחה מה שכתבתי במ"א בחי' לפסחים ליישב קו' השאגת ארי' שהקשה לפ"מ שתי' תוס' פ' תמיד נשחט על הא שהקשו ל"ל קרא אשר הטמאים אין רשאין לעשות פסח ת"ל דכתיב איש לפי אכלו והן אין יכולין לאכול ותי' דבעי קרא שיעשו פסח שני. והקשה הגאון הנ"ל ת"ל אכתי מה הי' שאלת הטמאים ומה עלה על דעתם שיעשו פסח. ואמרנו שם די"ל קו' תוס' באופן אחר דהוי ס"ד הואיל וגם קרבן יחיד שזמנו קבוע דוחה שבת וא"כ פסח נמי זמנו קבוע ולפמ"ש התוס' כאן נדחה זה כיון דעיקר הילפותא מתמיד בעי דוקא דומיא דתמיד אשר כולם נדחין וק"ל.
ס) ע"ב
<b>בגמ'</b> ת"ר בין המזבח למנורה וכו' כעת לא ראיתי ברמב"ם ה' עיה"כ שביאר זה באיזה מקום הי' מהלך וצ"ע:
סא) דף נג ע"א
<b>גמ'</b> ות"ל דקא מעייל ביאה ריקנית וכו' לכאורה ק"ק דהרי רב ששת משני לקמן הך וכיסה קאי לשאר ימות השנה וא"כ ל"ש ביאה ריקנית וצ"ל דעכ"פ סבר הש"ס ולא ימות איירי ביה"כ וצ"ע. עוד קשה מאי פריך הש"ס דילמא נ"מ שנכנס דרך משופש דמבואר במנחות (כ"ז:) דקאמר התם בין לר"י ובין לרבנן נכנס דרך משופש פטור ממיתה. הן אמת דהרמב"ם פ"ב מהל' ביאת מקדש לא הביא כלל הך דרך משופש רק פ"ג שם גבי טמא שנכנס כו' שם הי"ט ביאר טמא שנכנס דרך גגות ע"ש אבל כאן גבי ביאה ריקנית לא ביאר זה כלל. ועי' מ"ל שם פ"ב ה"ג תמה באמת ע"ז אבל עכ"פ קשה על הש"ס כאן. ולכאורה נראה לומר דבלא"ה צריך להבין אמאי חייב מיתה משום קטורת חסירה בלא ביאה ריקנית ת"ל הא הוי קטורת זרה ונימא דלא מיקרי כלל קטורת [ולקמן נדבר קצת בזה] אכן צ"ל דהוי גזה"כ אם הקריבו לשם קטורת יהא חייב מיתה א"כ י"ל דוקא אם הקריב כדרך שמקריבין קטורת הראוי דבא הכהן דרך פתח דהרי ממעטינן דרך משופש דלא מיקרי ביאה וכאן נאמר בזאת יבא אהרן וכו' משמע דבעי דרך ביאה א"כ אי עייל דרך משופש לא מיקרי קטורת. כלל ואין חייב מיתה אף לא משום קטרת חסירה ונכון. ודע מש"כ המל"מ (פ"ב מהל' בימ"ק ה"ב) דדרך משופש נהי דאימעוט ממיתה עכ"פ מלקות איכא ע"ש. לכאורה צ"ע דהרי מבואר ברמב"ם פ"ג שם הי"ט דאף מלקות ליכא בטמא שנכנס דרך גגין ע"ש. אכן יראה דהרי בלא"ה הקשו תוס' במנחות שם ל"ל אל פני כפורת למעט דרך משופש ת"ל בלא"ה ממועט מדכ' ואל יבא דבעי דוקא דרך ביאה כמו גבי. טמא ות"ל דרך משופש דהכא הוי באופן אחר ע"ש. א"כ כה"ג י"ל דלא ממועט רק ממיתה ולא ממלקות וק"ל:
<b>עוד</b> נזכיר המ"ל שם הל' הנ"ל הקשה מה פריך הש"ס כאן ת"ל וכו' הא אכתי נ"מ דלחייב שני מלקות דכל חייבי מיתות לוקין ותי' דכאן ליכא מלקות דהרי הרמב"ם פ' י"ט מהל' סנהדרין לא מנה זה המקטיר קטורת חסירה דניחייב מלקות ע"ש. ולכאורה צ"ע דהרי הרמב"ם כ' פ"ב מהל' כלי המקדש ה"ח חיסר עשאה קטרת זרה ושם ה"א ביאר דעל קטורת זרה לוקה א"כ שפיר נ"מ וק"ל:
<b>אך</b> מבלעדי זאת קו' המ"ל אינה קו' כנ"ל דקו' הש"ס היא דעכ"פ לענין מיתה אין נ"מ וראי' מתוס' דשבועות (י"ז.) שהביא המ"ל שם דפריך הש"ס שם טמא ששימש היכי משכחת לה והקשו תוס' הא נ"מ אם לקה על ביאתו דנפטר מידי כרת ונשאר חייב משום ששימש ואמאי לא הקשו בפשיטות משום דנ"מ לענין מלקות או דאכתי לענין מיתה אין נ"מ וכמו כן י"ל קו' הש"ס כאן וק"ל. אך עדיין קשה מה פריך הש"ס הא נ"מ אי ילקה משום ביאה ריקנית דנפטר מידי מיתה דודאי כמו דנפטר מידי כרת כן נפטר ממיתה בידי שמים דקילא. וק"ל. [ועדיין צ"ע קצת בזה. וליישב קו' הנ"ל קצת דחיוב מיתה קטורת חסירה מ"מ אזהרה דידי' הוי משים ולא יבוא וכו'. וקצת משמע כן לתי' רבא ע"ש אף דכ' גבי ביאה ריקנית א"כ הדר הוי חד לאו וכיון דלקי פטור גם מכרת דקטורת חסירה כיון דלאו אחד על שניהם וצ"ע בזה והבן.]:
<b>שוב</b> ראיתי די"ל מ"ש המ"ל דאין מלקות בקטורת חסירה י"ל כונתו כיון דקרא לא תעלה עליו קטורת זרה וכו' סוף פ' תצוה נ' במזבח הזהב ע"ש עי' רמב"ם פ' י"ט מה' סנהדרין ה' כ"ו מנה שם המקריב על המזבח הזהב ע"ש. א"כ בלפני ולפנים לא נאמר כלל אזהרה א"כ פריך הש"ס שפיר כיון דקרא איירי ביה"כ כמ"ש לעיל דאל"כ בלא"ה לא פריך הש"ס מידי דבהיכל לא מחייב רק מלקות אביאה ריקנית ובע"כ סבר הש"ס דלא ימות איירי ביה"כ א"כ שפיר לא מצינו לאו על קטורת חסירה וק"ל:
<b>אולם</b> באמת צריך להבין על לשון הרמב"ם פ"ב מהל' כלי המקדש דכ' שהרי חיסר אחת עשאה קטורת זרה וחייב מיתה ות"ל הרי קטורת זרה אינה רק בלאו. והב"י באו"ח סי' קל"ב פי' כונת הרמב"ם דלא מחייב רק משום ביאה ריקנית וניחא. אכן המ"ל פ"ב מהל' כ"ה סוף ה"ג תמה ע"ז דהרי הרמב"ם איירי בשאר ימות השנה דלא הוי רק בהיכל ואינו במיתה רק בלאו ע"ש ולדידי' קשה אכתי הרי קטורת זרה אינה רק בלאו וע"כ הא דחייב מיתה דלא מיקרי קטורת זרה רק הוי שם קטורת ממש בחיסרון א"כ מדוע קראה הרמב"ם קטורת זרה וסבור הייתי לומר שסובר הרמב"ם דאף מיתה בידי שמים ל"ה בלא אזהרה וא"כ על קטורת חסירה ל"ה אזהרה לכך כ' הרמב"ם דהוי קטורת זרה ובאמת הוי שפיר אזהרה מלא תעלו עליו וכו' ובאמת קטורת זרה הוי במיתה. וזה דוחק בעיני חדא דהרי כ' הרמב"ם פי"ט מה' סנהדרין הנ"ל בכלל חייבי לאווין שאין בהם כרת ומיתה ביד"ש המקריב על מזבח הזהב ע"ש וקטורת חסירה לא חשיב כלל. וע"כ צ"ל דבכלל זה ג"כ קטורת זרה **([ועי' רמב"ם פי"ז מה' סנהדרין ובלח"מ ומ"ל שם ובש"ס ריש אלו הן הלוקין עיי"ש ובחידושינו. וקצת אפשר לומר דלאו דקטורת זרה מהני עכ"פ בקטורת חסירה דהוי אזהרה רק בקטורת חסירה חייב מיתה ואזהרה זו י"ל דקאי גם לפני ולפנים וצ"ע בזה וק"ל]:
וא"כ הרי איכא חיוב מיתה אם נאמר באמת בכלל לאו דלא תעלו עולה וכו' הוי קטורת זרה דחייב מיתה מקרא דוכסה וכו' ושאר קרבנות בלאו לחודי' והך המקריב על מזבח הזהב שמנה פ' י"ט מה' סנהדרין אין בכלל זה קטורת א"כ הי' לו לחשוב קטורת חסירה וזרה בכלל לאוין שחייבין מיתה בי"ש וצ"ע בכ"ז גם קשה לי א"כ קטורת, חסירה ביה"כ דהוי לפני ולפנים אמאי חייב מיתה הא ליכא אזהרה כמ"ש לעיל דקרא דלא תעלו קאי רק אמזבח הזהב וצ"ע:
<b>עוד</b> נזכיר מה דקשה לי דפריך כאן ות"ל משום ביאה ריקנית וכו' הא בלא"ה הרי כיון שהקטורת פסולה א"כ הרי הבערה ביה"כ שלא לצורך וצ"ל דהוי מ"ל דאתיא כמ"ד הבערה ללאו יצאת ולפי המסקנא ניחא די"ל ששגג שסבר דמותר הבערה ביה"כ וק"ל. [אח"ז ראיתי בתשו' שאג"א סי' ע"ב שהרגיש בקו' זו ותי' דמ"מ על ביאה ריקנית לא חייב ע"ש ובחי' הל' ביאת מקדש הארכתי כי דברי שאג"א צ"ע ולפימש"כ לעיל די"ל דלא יבא קאי גם על קטורת חסירה ובחד מלקות נפטר א"כ לא קשה מן מבעיר די"ל שפיר דנ"מ אם לקה וק"ל] אך קשה על הרמב"ם סוף ה' עיה"כ מביא ג"כ הך דינא ולא ביאר ששגג ביה"כ. אך י"ל הרמב"ם פסק כמ"ד מקלקל בהבערה פטור וק"ל. או נאמר דלכ"ע בעי' דוקא צריך לאפרו ועי' רמב"ם פי"ב מהל' שבת וק"ל:
סב)
<b>בגמ'</b> רב אשי אמר דעייל שני וכו' לכאורה קשה ס"ס כיון שלא הקטיר השלימה חייב משום ביאה ריקנית וי"ל דבאמת הקטיר אח"כ שלימה. ועי' מ"ל פ"ג מהל' ביאת מקדש סוף הי"ט כ' דזה דוחק והוכיח מזה אם נכנס ע"ד להקטיר שוב אינו עובר ע"ש וגם הוכיח מתפילתו של כה"ג שהתירו לו לשהות ע"כ כיון שנכנס תחילה בהיתר שוב א"ע ע"ש:
<b>הנה</b> ברש"י דכריתות (ד'.) פי' הך דאם חיסר דזה דוקא משום ביאה ריקנית ועי' ב"י א"ח (סי' קל"ג) כ' ג"כ כן ותמהו דזה נגד הש"ס דכאן. ועי' א"ר שם שכ' דכ"ז לר"א דמשני כאן למצוה וכו' א"כ כיון דמקרא גופי' דוכסה מוכח דמעכב א"כ ל"ל ולא ימות ע"כ לומר דמשום קטורת חסירה גופי' מחייב מיתה משא"כ לאביי דמוקי כאן בעלה כאן בעיקר א"כ אי לאו לא ימות ס"ד דאין מעכב כלל קמ"ל ולא ימות דמעכב וחייב מיתה משום ביאה ריקנית ע"ש. ועדיין צריך תיקון דהרי גם לתי' ר"ש דמשני כאן בשאר ימות השנה ג"כ לא מוכח לעכב וא"כ איצטריך ולא ימות לעכב ומדוע הוצרך ר"ש גופי' לתרץ לעיל ששגג בביאה וכו'. אכן נ"ל דודאי ר"ש סבר מקרא קמא ידעינן לעכב כקו' תוס' כאן הואיל וכתב חוקה אבל אנן פסקינן בהא כר"א דמחד קרא הוי רק למצוה וכתי' תוספות ישנים הואיל ונעשה בחוץ לא קאי ע"ז חוקה והוכיח זה מש"ס ר"פ שני שעירין ע"ש ובהא פסקינן כאביי דחד לעלה וחד לעיקר וק"ל:
<b>עוד</b> כתב הב"י דמעלה עשן אינו מעכב ותמהו עליו וגם הא"ר הניחו בקו' ע"ש ועי' מ"ל פ"ב מהל' כ"ה שתי' זה דלהנך תי' דלא קאי כלל אשאר ימות השנה ע"ש י"ל דאינו מעכב כלל בשאר ימות השנה ע"ש וכן דעת הר"ר מנחם שהביאו כאן הת"י אכן הק' ע"ז וכן המ"ל שם מדאמר הש"ס לקמן ואלא מ"ט איענשו בני אהרן משמע דאי הי' נאמר העונש. תחילה הי' שפיר די"ל שחסרו מעלה עשן ותי' הא הי' בשאר ימות השנה ע"ש וכ"כ תו"י לקמן ע"ש וק"ק לי מדוע נימא דוקא שהי' טעותם שלא הקריבו מעלה דילמא באחד משאר סימנין לא הקריבו. ובאמת י"ל דסברי תוס' לדעת הר"ר מנחם כיין דלא קאמר כלל רק ביה"כ ממילא אף בחיסר א' משאר סימנים אין חייב מיתה רק ביה"כ. אכן לא משמע כן בת"י. גם המ"ל תי' דכונת הרמב"ם ג"כ דבשאר ימות השנה. אין מעכב מעלה עשן ואלו חיסר א' משאר סימני' כ' להדיא דחייב מיתה וק"ל. הן אמת ברש"י לקמן ד"ה שיכול כ' להדיא דהוי ס"ד שחסרו מעלה עשן. וצ"ע מדוע לא אחד משאר סימנין וק"ל:
סג) שם
<b>בגמ'</b> תניא ר"א אומר וכו' בחטא מיתת בני אהרן הרבה פי' נאמרו בו ובקרא פ' במדבר כתב בהדיא בהקריבם אש זרה ועי' רא"ם פ' שמיני שם כ' דלהסוברים בחטא אחר ע"כ הא דכ' בהקריבם וכו' היינו בעת אשר הקריבו ולא בעבור ע"ש ועי' תו"כ פ' אחרי פליגי ג"כ תנאי וחד אמר שנכנס לפני ולפנים ע"ש. ועי' שמע שלמה פ' שמיני ובעירובין פ' הדר במהרש"א ורי"ף שם. ומה דקשה לי על הרא"ם פ' שמיני שכ' למ"ד שתויי יין וכו' אף שהעונש נאמר אח"כ מ"מ הם נתחייבו מיתה כבר מסיני ע"ש. א"כ תקשי מאי קאמר הש"ס כאן ואלא מ"ט איענש הרי חזינן אף שנאמר העונש אח"כ אפ"ה שפיר איענשו וק"ל:
סד) דף נד ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה כרובים בצורתא וכו' יעי' היטב בי"ד ס' קמ"א יראה מכל הפוסקים שחולקין על תי' תוס' א' אלא כתי' ב' דכל צורות שרי רק דמות שמשין וכו' ועי' גם ברמב"ם פ"ג מהל' ע"ז ומה שיש להקשות על הרמב"ם שפסק דמות אדם אסור מלא תעשון אתי כו' ודמות חמה ולבנה ג"כ אסור ולא הביא שם דמות ד' פנים, ובאמת ק"ק להמבואר בר"ה (כ"ד:) דדמות חמה וכו' אסור משום אשר בשמים וכו' הרי כיון הך אשר בשמים נכתב בקרא דלא תעשון פסל וכ' והך איירי בלעובדם וא"כ מה"ת ניפסקי' לקרא בסכינא חריפא דרישא דקרא בלעובדם ואשר בשמים אף שלא לעובדם וק"ל וכבר שם הארכנו:
סה) דף נה ע"א
<b>אמר</b> קרא והזה וכו'. לא יאמר וכו' ק"ק לי מנ"ל דמקשינן על ללפני דילמא להיפוך ואין להאריך:
<b>עי'</b> רמב"ם הי' עיה"כ פ"ג הביא הך דלפני כפורת לענין הזאת שבהיכל על הפרוכת והדבר תמו' דהרי זה איירי לפני ולפנים והיכל יליף מוכן יעשה לאהל מועד וק"ל ועי' לח"מ ומים חיים ע"ש:
סו) שם
<b>בגמ'</b> שלא יטעה בהזאות פירש"י שיהי' לו שהות וכו' והרמב"ם פ"ג הנ"ל פי' שמא יטעה ויחשוב הזאה ראשונה תוך שבע הזאות ע"ש. ועי' ת"כ הביא דרש למנות הזאות דעל שבע גופי' מנ"ל שצריך למנות בפה ודריש מדכ' שבע פעמים ולא כתיב טיפין ע"ש:
<b>עי'</b> רש"י בפי' החומש פ' אחרי פי' בפסוק והזה באצבעו דגבי פר היינו דמשמע אחת. וזה נגד הש"ס כאן דגמר מדם השעיר ועי' רא"ם שפי' דכונת רש"י ג"כ כאן ע"ש:
סז)
<b>בתוס'</b> ד"ה מפני תערובת וכו'. לכאורה ק"ק לפי' תוס' א"כ מה קאמר הש"ס לקמן ע"ב גזרה משום חטאת שמתו וכו' ת"ל נכתוב ג"כ כל א' שמו על הצרור וי"ל וק"ל:
<b>עי'</b> ת"י שתי' אף באין צרורין מ"מ יוכל תמיד לחלל כל קן שיקנה יאמר יהא מעות שבתוך קן זה מחולל וכן הכל ע"ש. ויראה לדברי ת"י צריך שיאמר בפי' בכל אחת לשם פלוני דאם יאמר לשם מי שהוא הלא כשיתן המעות למוכר לומר קן זה יהא מחולל על מעות אלו שמא מעות זה של שני בני אדם בשלמא אם אומר בפי' לשם פלוני יוכל לומר יהא קן זה מחולל על מעות של פלוני המונח תוך השופר ואם זה המעות שאני נותן עתה למוכר הוא של פלוני שפיר ואם לא יהא מעות אלו מחולל על מעות של פלוני וכן כולם משא"כ אם אומר סתמא לשם מי שהיא וכאן עדיין לא משמע שלוקח כל הקינין תחילה ואח"כ נותן המעות וק"ל:
סח) שם ע"ב וניברור ד' זוזי ונשדי וכו' לכאורה קשה לפי' תוס' לעיל אכתי שמא ימות [אחד] אחר שקנה הכהן הקן טרם שהקריב או לאחר הקרבה וא"כ איך יעשה כיון שאינו יודע אם זה הקן שהקריב הי' של מת ואם ישדי ד' זוזי בנהר ס"ס שמא מה שהקריב כבר הי' של מת וא"כ אחד מן החיים לא הי' לו כפרה ובאמת לאחר שהקריב י"ל א"צ כלל לשדות בנהר דתלינן זה שהקריב הי' של מת כמו טבעת של ע"ז שנתערב במאה טבעות דזבחים דף ע"ד דאמרינן נפל אחד מהן לים הותרו כולם משם דתלינן של איסור נפל ומכש"כ כאן שנוכל לומר הכל הי' של היתר ובהיתר הקריב אף דבקדשים לא פסקינן הכי כמבואר שם בש"ס דאמרינן התם כמאן כר' אליעזר דאמר קירב ראש אחד יקרבו כל הראשין כולם ואנן פסקינן בהא כרבנן כמבואר ברמב"ם (פ"ו מהל' פסולי מוקדשין ה"כ) אך עי' ברכת הזבח בדף ע"ד הנ"ל שכ' באמת דקשה על הרמב"ם שפסק בהך דטבעת כרב ואפ"ה פסק כרבנן וכ' שם דהטעם בקדשים משום דיחוי כשחוטין ע"ש א"כ כאן דהוי בע"ח דאין נדחין י"ל קרבו כולם ממ"נ אם נודע שמת אחר הקרבה א"כ לא הי' דיחוי כלל ואם יתוודע לנו שמת א' קודם הקרבת הקן שהקרבנו מ"מ אין בעלי חיים נדחין ונקריב הכל ונתלי של איסור הוקרב ובמ"א הארכנו:
<b>גם</b> בלא"ה יש לפלפל קצת אי שייך כלל בכה"ג הכי כיון דעיקר הטעם דאם מת אחד הותרו כולן זה דוקא משום דמן התורה בטול ברוב ולכאורה לא אדע אי שייך זה לענין הקרבה כיון דס"ס איכא חטאת יתר דוקא לענין איסור שנתערב שייך לומר דנעשה הכל היתר מה שאם כן קרבן נהי דנעשה היתר מכל מקום הרי יש כאן חטאת יחר והבן זה. וצריך אני להתיישב בדבר. אעפ"כ אף אם נאמר דמהני מ"מ ס"ס קודם הקרבה יש לחוש שמא יתוודע שמת אחד אחר שקנה הכהן הקן טרם שהקריב וא"כ איך נעשה אם נשדי בנהרא שמא. זה שקנה הי' ג"כ ממעות המת וא"כ יחסר אחד מן החיים כפרה וגם איך יהא רשאין להקריב אותו הקן. ודוחק בעיני לומר כיון דיש ברירה א"כ כמשמברר עתה מעות של מת א"כ למפרע לא הי' המעות שנתן עבור הקן שקנה של המת זה דוחק גדול בעיני כיון דאז כשקנה לא הי' ספק והי' חי א"כ עתה יהני ברירה והבן זה:
<b>עוד</b> קשה שמא אחר [שהקריב] הכהן כל הקינין יתגלה שמת אחי אך ז"א דיכול ג"כ להשליך קן אחד ע"י ברירה שיבור זו הוא שניקנית בעד מעות של פלוני וק"ל. אך מ"מ הקושי' ראשונה קשה. ע"כ הי' נ"ל דודאי אף לפי' התוס' ע"כ צריך שירח כל הקנין באשראי כמו שכ' הת"י בשם הרשב"א ויאמר יהא מחוללין על מעות של אלו אשר עתידין לחיות עד אחר הקרבה והיינו ברירת. רק דקשה אכתי איך רשאי ליתן המעות למוכר כיון שמעורב בתוכן דמי חטאות מתות דבהו לא מהני פדיון כמו שהוכיח הת"י לזה פריך הרי כה"ג מהני הולכת הנאה לים המלח כמו איסורי הנאה שנתערבו ולדעת הסוברים דבכל אסה"נ מהני הולכת הנאה ליה"מ עי' ר"ן פ' כל הצלמים וביו"ד סי' קמ"ב ובאו"ח בסי' תס"ז בפר"ח ע"ש. ואף דמלשון הש"ס וניברור משמע דמשום ברירה אתי עלי' י"ל דעיקר הכוונה כנ"ל ואפ"ה דוקא אי יש ברירה משום דאל"כ לא שייך להפריש על מי שעתיד לחיות וק"ל ואעפי"ז יתיישב היטב קושי' ת"י איך שייך באיסור ברירה אטו אם יתערב איסור בהיתר מי נימא ברירה ע"ש. ועי' גס בתוס' סוטה (דף י"ח) ד"ה חזרו שהאריכו בזה ולהנ"ל ניחא היטב וק"ל:
<b>עי'</b> תו"י שכ' די"ל שהתנו מיד בתחילה אם ימות אחד מהן יהי' המעות שישליכו לים קדושין עבור שלו ועבור החיים ע"ש וכוונתו כי היכי דלא תקשי קו' הנ"ל והקשה ע"ז א"כ הרי א"צ כלל ברירה כמבואר בש"ס דעירובין (לו.) דפריך התם דר' יוסי אהדדי ומשני התם כשהתנו ע"ש. ועי' בתוס' שם שהקשו באמת על פי' רש"י שם מאי מהני התנו אי לאו ברירה ועי' רמב"ם פ"ח מהל' פ"ה ה"ח פסק ג"כ הך דר"י התם ועי' כ"מ שתמה הרי הוא פסק אין ברירה. ועי' יש"ש פ"ה דב"ק בדיני ברירה ע"ש. והנה עיקר הטעם דצריך התם לברירה דאל"כ שמא יקריב קן אחת שניהם עולות וקן אחת שניהם חטאות עי' תוס' שם, ולכאו' קשה אמאי הא כיון שהם עדיין לא קראו שם ועדיין לא חלקו א"כ עכשיו כשחולקין הוי כאילו עתה לקחו זה מזה וא"כ עתה מקריב כל אחד שלו. וצ"ל כיון דחיישינן שמא מתחילה הי' האחרת של זו א"כ הוי כמו מוכר עולתו ושלמיו דלא מהני כמבואר בזבחים (מט.) ופסקה הרמב"ם פ"ד מהל' מעילה ה"ח ע"ש:
<b>ומה</b> דקשה לו ע"ז מהא דפסק הרמב"ם פ"ו מה' פ"ה קדשים שנתערבו מין במינו בקרבנות הצריכים סמיכה לא יקריב עד שיתן הא' לחבירו חלקו ע"ש ומה מהני הא הוי כמוכר וכו' ועי' תוי"ט פ"ח דזבחים שכ' דראיית הרמב"ם מהא דפ"ב דכריתות דאיכא תנאי התם דסוברים דב' נשים יכולין להביא חטאת אחת בתנאי א"כ חזינן דמהני ע"ש וצ"ע שם ההקדש מתחילה ע"ד כך משא"כ כאן שבתחילה הקדישו כ"א לעצמו א"כ הוי, כמו מוכר עולתו ושלמיו וכו' כנ"ל. ועי' סוף מס' קינין פ"א בפי' שם שפי' בשם הר"ר אברהם שאם התנו כן בתחילת השיתוף א"צ כלל לברירה דהוי כמו ע"ד כן קנו. יראה כוונתו כיון דכל א' מקנה חלקו לחבירו רק דליהוי כמו מוכר עולתו וכו' זה לא אמרינן בשותפין וצריך אני להתלמד בכ"ז היטב:
<b>ונחזור</b> לענינינו פה דיראה מדברי ת"י שסוברים דהתנו א"צ כלל לברירה ואפשר לומר כוונתו ג"כ להנ"ל דלו יהא קנו אח"כ וק"ל. אח"ז מסקו הת"י דהתם התנו היינו כפי' התוס' ע"ש. ומה שהקשה עוד הת"י אי נימא התם התנו כפשוטו א"כ ע"כ המקשה לא הוי ס"ד כלל התנו א"כ תיקשי ת"ל אף אי יש ברירה מ"מ שמא הי' חצי של זה וחצי מדמיו של זה ואין מבואר כלל כוונתו אי דחיישינן שמא כל העוף הי' החצי מדמיו של זה וחצי משל זה או קן אחת והוא הקריב אחת עולה ואחת חטאת ונמצא הקריב שני עולין לאחת ושני חטאת לאחת וק"ל. אך צ"ע מה הקשו נהי דלא התנו ס"ס אי יש ברירה הרי מחולקין עתה. וצ"ל אפשר כוונתם כיון שלא חלקו כלל המעות ל"ש לומר כן לחלוק הקינין ולומר מכח זה בירור ג"כ לענין מעות והבן זה ולא משמע כן בתוס' שם. אלא אף בכה"ג מהני ברירה וק"ל:
<b>עוד</b> כ' הת"י בשם הרשב"א די"ל הפי' שלקחו כל הקנין באשראי ע"ד מי שיחי' עד אחר הקרבת ע"ש יראה כוונתו כל מי שיהי' עד אחר הקרבת כל הקינין דאל"כ אכתי זה מי מהני פן ימות אחד אחר הקרבת איזה קינין ואיך נעשה ויש להאריך בזה.
<b>עי'</b> משנה למלך (פ"ז מהל' מעילה ה"ו) שהביא סוגיא זו שהק' ליבטל ברובא אותן של מת ע"ש שת' דמטבע חשיבי ולא בטיל עכ"פ מדרבנן ע"ש:
<b>עוד</b> נזכיר מה שיש לפלפל בסוגי' זו ת"ל כיון דמה"ת בטיל הוי רק דרבנן והרי בדרבנן יש ברירה עי' שער המלך פ"ג מהל' גירושין מענין זה אי מקרי כה"ג ג"כ לענין זה דרבנן ע"ש:
<b>ועי'</b> עוד ת"י שהקשה אמאי צריך לשדות בנהר [ונהי דצריך ברירה מ"מ א"צ לשדות בנהר ודלא כמו שתפס היש"ש שם הקו' דיפלו כולם לנדבה וק"ל] הרי מבואר (נזיר כ"ו ומעילה י"א) מעות סתומים יפלו לנדבה ותי' דבכה"ג מיקרי מפורשים שאמר אלו לחובתי ע"ש. ועדיין קשה לדעת הרמב"ם (פ"ה מהל' פ"ה) שפסק שם הי"א דאף אם אמר אלו לחובתי לא מהני דוקא גבי נזיר מהני אלו לחובתי ולא בשאר קיני חוב ע"ש א"כ הדר הקושי' לדוכתי' ועי' היטב פ"ט מהל' נזירות שם. ועי' יש"ש פ"ה דב"ק דיני ברירה שתמה בזה על הרמב"ם אך מה שהעלה דאין הכהן יכול לשנות שניהם לנדבה ע"ש הרי מבואר בש"ס שם דעכ"פ מת יפלו לנדבה. וצ"ל כוונת היש"ש אם אמר אלו לחובתי וק"ל. גם מה דמשמע שם שהבין היש"ש דאם פי' הבעלים בשעת הפרשה ג"כ לא מהני רק אי בלקיחה אי בעשי' זה לא נראה. וכן יראה מדברי רמב"ם פ"ה מהל' פ"ה הנ"ל הי"ב גם לפי' זה שתפס היש"ש הקו' דיפלו כולם לנדבה זה לא נראה דס"ס יחסרו כפרה וק"ל:
סט) דף נו
<b>סוגי'</b> דברירה לא עיינתי היטב כעת לפמ"ש תוס' דשעה אחת קודם למיתתו תלי בברירה הואיל ואין השעה מבורר עתה קשה קצת מסוגי' דב"מ ריש המפקיד דקאמר שם נעשה כאומר שעה אחת קודם לגניבתה תהי' קנוי לך ואם נאמר דהתם אתי באמת כמ"ד יש ברירה תיקשי על הפוסקים שפסקו הכי עי' חו"מ סי' רצ"ה הלא אנן קיי"ל בדאו' אין ברירה. אך באמת גם כאן קשה דהרי אנן פסקינן לענין גיטין ג"כ שעה אחת קודם למיתתי מהני ועי' בגט פשוט ועי' הל' גיטין סי' קכ"ז שם די"ל אנן קיי"ל דבכה"ג לא תלי כלל בברירה דמאי נ"מ באיזה שעה ע"ש א"כ גם שם ניחא וצריך להתיישב בזה:
<b>גם</b> הרבה יש לעיין בדברי התוס' לפי מש"כ בדבר העומד להתברר לא תלי בברירה אי גם בהך דכל המתלקט וכן בהך דה"ז גיטך שעה אחת קודם למיתתי וכו' אי מיקרי ג"כ עומד להתברר ועי' יש"ש פ' הפרה בדיני ברירה ומהרש"א ומהרש"ל בגיטין בסוגי' זו ע"ש:
ע)
<b>בתוס'</b> ד"ה ומיחל בא"ד שהרי אינו יכול להפריש אותה מידה. צ"ע קצת וק"ל:
עא) דף נז ע"א
<b>בגמ'</b> נתערבו לו דמים בדמים עי' רש"י שפי' קודם שנתן לפנים וכו' יראה קודם הזאה על הכפורת א"כ קשה קושי' התוס' לקמן ע"ב ד"ה נותן וכו' דהרי שחט שעיר קודם מתן פר לא עשה ולא כלום ומדהקשו התוס' קושי' זו לקמן ולא כאן יראה די"ל הכוונה כרש"י לפנים היינו ההיכל ולא ק"ק אכן ע' ברמב"ם פ"ד מהל' עיוה"כ הקשה הכ"מ בשם הר"י קורקס באמת הקושי' גם על דברי רש"י אלו ע"ש:
עב) שם
<b>בגמ'</b> במתנות האחרונות וכו' ברמב"ם הנ"ל יראה שפי' שהי' במתנה שביעי דלמטה ע"ש:
שם ע"ב
<b>נתערבו</b> כוסות וכו' מה דק' הא לעיל (דף נ"ו ע"ב) אמר האי חיור והאי סומק עי' תשו' ח"צ סוף הספר מה שתי' בזה ע"ש:
עג) שם ע"ב
<b>תנן</b> כמ"ד מערבין וכו' תוס' ד"ה דירה וכו' תימה פ' הקומץ וכו' לפמ"ש תוס' בע"ז שם דאם אח"כ נתרבה עד שאין בו ס' ודאי חוזר וניעור ומכש"כ ע"ד שאין בו רוב א"כ שפיר הוכיח הש"ס דע"כ אח"כ נעשה דם הפר רוב נגד השעיר ואף די"ל דנהי דחוזר וניעור אח"כ היינו לענין איסור שנפל לגו היתר דאין האיסור בטל הואיל וחוזר וניעור אבל לומר דאם אח"כ הוי רוב יבטל אידך כולו הא לא אמרינן וא"כ הקשו שפיר מ"מ לא משמע כן שם אלא דאח"כ מבטל אידך עי' רא"ש שם ועי' תוס' דזבחים ולכאורה י"ל ג"כ כוונת תוס' כאן משום דיחוי כיון דבתחילה בטל דם הפר א"כ נדחה ובזבחים שפ' זה למ"ד ל"א ראשון ראשון בטל וכו' קשה האי עכ"פ הוי דיחוי משמע דלאידך מ"ד בלא דיחוי קשה וצ"ע קצת דס"ס אח"כ נעשה רוב וק"ל:
<b>גם</b> צריך להבין אכתי אף אי מין במינו לא בטל ס"ס הרי שם בע"ז איירי ג"כ במב"מ דלא בטיל ואפ"ה בנפיל איסורא לגו היתרא ועי' תוס' ורא"ש ור"ן שם ובר"ן כ' הטעם משום דכל מה שהוא למטה גובר טפי א"כ ג"כ נהי דעולין או מב"מ אין מבטלין וכו' ס"ס כיון שדם השעיר למטה מבטל את דם הפר וצ"ל דוקא התם דלדידן מב"מ בטל רק יי"נ מדרבנן בזה מהני איסור לגו היתר אבל מה שאין בטל מדאו' לא מהני רק ראשון ראשון בטיל הוא סברא ואין חילוק וק"ל:
<b>גם</b> צריך להבין קצת בהא דע"ז שחולק שם בין צירצור לחבית הרי לכאורה אם למטה הרבה יותר מן החבית מ"ש הרי אם מערה בצירצור ולמטה ס' נגדו ודאי מהני למ"ד זה ואם מערה בחבית ולמטה מאה פעמים נימא דלא מהני ולכאורה הי' נראה דבאמת איירי שיש בחבית יותר מחלק ס' בלמטה רק בצירצור הקילוח קטן וקמא קמא וכו' משא"כ בחבית הוי כאילו עירה ביחד כל הקילוח ואין שם ס' אבל ודאי אם יש ששים נגד כל הקילוח מהני וצריך להתיישב בכ"ז ובחי' לע"ז וביו"ד סי' קל"ד הארכנו קצת בזה ואין כאן מקומו:
עד)
<b>בתוס'</b> ד"ה תניא וכו' לפמ"ש תוס' כאן בשם רש"י משום וי"ו מוסיף וכו' א"כ לכאורה גבי כלאים דכתיב יחדיו לכאורה מיותר אף לר' יונתן דשם ג"כ איכא וי"ו ועי' בתוס' סנהדרין דף וי"ו שם ע"ש:
<b>לכאורה</b> צריך להבין קצת מה דפשיטא לי' לש"ס כאן דלר"י דאמר אין מערבין נותן תחילה דם הפר ואח"כ דם השעיר ת"ל נימא כמו גבי מכה אביו ואמו או זה או זה. ונ"ל ודאי בשלמא התם וכל היכא דאמרינן לחלק הוי כאילו נכתב כל אחד בפ"ע ושם הוי כאילו נכתב מכה אביו ומת מכה אמו יומת וכאן הוי ג"כ כאילו נכתב והזה מדם הפר והזה מדם השעיר. ומה"ט ניחא ג"כ קצת מה דקשה לר' יאשי' מנ"ל דמערבין תיהוי יחדיו הוי ג"כ להזות משניהם ולא יחד רק זה א"ז ולהנ"ל י"ל אף בלא יחדיו ע"כ כן ואם משמע יחדיו ממילא משמע עירוב ויש לפקפק דהא לא הוי ייתורא ואין להאריך:
עה) דף נח ע"א
<b>בגמ'</b> וסתמא כר"י וכו' ע' רמב"ם שפסק כסתמא דמתני' שעירב יחד ע"ש. ועי' תשו' שער אפרים סי' קל"ג שהקשה הרי בתמורה (ה':) גבי פלוגתא דאביי ורבא גבי כל מילי דאמר רחמנא ל"ת וכו' דקאמר התם רבא סבר אין מערבין ומב"מ או עולין לא בטיל יליף לה מהם דכתיב גבי בכור עי"ש א"כ מדוע פסקי הפוסקים דלא כרבא ע"ש והרי גבי כ"מ דאמר רחמנא ל"ת פסקינן כרבא עי' מ"ל פ"ח מהל' מלוה לענין מקח שנעשה באיסור ובל"מ א"כ גם כאן הי' להם לפסוק אין מערבין ועי' תו' זבחים (פ"א:
ד"ה ואין) ע"ש א"כ לפי סוגי' דהתם י"ל שפיר דרבא סבר ג"כ מערבין כסתמא דמתני' רק לא דריש הם כלל דאיכא תנא התם בזבחים כן ע"ש וק"ל:
<b>ולענין</b> הפסק מה שלכאורה צ"ע לפי מה דפסקינן ביו"ד סי' ט"ז דאותו ואת בנו נוהג בזכרים ועי' בסוגיא דחולין (ע"ט ע"א) דע"כ מאן דסבר חוששין לזרע אב סבר דא"צ קרא לחלק כר' יונתן ע"ש א"כ ע"כ הוי ספק אי כר"י או כר' יאשי' והא דפסקינן כאן מערבין היינו משום דאף מאן דסבר כר"י י"ל שאני הכא דכתיב אחת כמ"ש תוס' כאן רק מה דקשה מה שהקשו תו' ב"ק (דנ"ד ע"א) מדוע פסקינן כרבנן חמור ולא כלים הרי א"כ לדידהו בעי או לחלק ואנן פסקינן כר"י מסוגי' דהשואל ע"ש גם הקשו מהא דאו"ב מדוע הוי רק ספק וזה אין קושי' כ"כ וק"ל אף קו' ראשונה ק' גם ק' מהא דחולין (פ"ו:) דקאמר ר"י התם שחט ועוף צריך כיסוי לכל אחת ואחת ודריש לה מאו ורבנן סברי או בעי לחלק וא"כ אנן מדוע פסקינן כרבנן כיון דקיימ"ל כר"י ועכ"פ הי' לנו להצריך כיסוי מספק וק"ל וקושי' זו הקשה בתשו' מהרמ"ל סי' ס"ה. [ואגב נזכיר מה שכ' תוך הדברים דאי רבנן מפשט פשיטא להו מני לא ד"א ולא רבנן ולא ר"י וכו' דבריו תמוהין וק"ל ואין כאן מקומו) ועי' ביו"ד (סי' רכ"ח סעי' ז') בדין מי שהשביע את בנו שלא להלות כי אם ברשות ראובן ושמעון ומת אחד מהן מותר להלות ברשות השני והוא מתשו' הרשב"א ח"ג סי' י"ז וס"ח ותשו' מהר"א ששון סי' נ"ב שחילקו בהרבה חילוקים בין לשון בני אדם ללשון תורה ע"ש היטב ולפי מש"כ לעיל יש לחלק לכאורה בלא"ה דנהי לר' יונתן הוי לחלק מ"מ הוי כאילו אמר שבועה שלא תלו' כי אם ברשות ראובן שבועה שלא תלו' כי אם ברשות שמעון וממילא אסור ללות כי אם ברשות שניהם ומה שהקשו האחרונים משבועה ע"ד רבים דאם אמר ע"ד פלוני ופלוני ופלוני אמאי הוי ע"ד רבים נימא לחלק הקשו שפיר דנהי דהוי שבועה לכל אחד מ"מ ע"ד רבים דלא מהני התרה מיקרי דוקא אם נשבע עד"ר ביחד וק"ל משא"כ מהך דרכ"ח י"ל והבן:
<b>גם</b> בני כ' זלמן נ"י הקשה ג"כ מהך דאל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני וכו' נימא ג"כ או זה א"ז ולפי סברתינו הנ"ל י"ל ג"כ קצת וק"ל. ועדיין צריך יישוב בסוגיות אלו:
עו) דף נח ע"ב
<b>בסוגי'</b> זו דכל פינות וכו' ומה דקשה על הרמב"ם ומה שתי' הלח"מ והרדב"ז בתשו' והפר"ח בספרו מים חיים הארכנו קצת בחי' על ה' חנוכה [אהמ"ל חפשתי באמתחת הכתבים שיש לי מהגהמ"ח ומצאתי החי' אשר רמיז עלי' הגה"מ בכאן והנני מדפיסו בכאן]:
עז) דף נח ע"ב
<b>במתני'</b> ויצא אל המזבח וכו'. עי' רמב"ם פ"ד מהל' עיה"כ שפסק שם כתנא דמתני' דתחלה מזרחית צפונית וגומר בקרן מזרחית דרומית. ותמהו עליו דהרי כיון שהוא פסק דשתי פרוכת הי' כמבואר בהל' בית הבחירה א"כ גם כאן ע"כ הלכה כר"ע כאשר פי' רש"י בגמ' דפלוגתי' בהא דר"י סבר והוא תנא דמתני' כמ"ד פרוכת אחת ור"ע סבר שתי הי' וכו' א"כ לדידן הלכה כר"ע. ואף דאין מוכרח לפסוק כר"ע לענין שיסבב דרך שמאל מן קרן מזרחית דרומית למערבית דרומית אך עכ"פ הי' לו לפסוק שמתחיל ממזרחית דרומית וגומר במערבית דרומית. והכ"מ השיב שם בשם תשו' הרשב"א שתי' דהרמב"ם סובר מכח סתמא דמתני' דנהי דהי' שתי פרוכת מ"מ הי' פרוכת מן הצפון ע"ש. ועי' ל"מ פ"ה מה' מעה"ק תי' באופן אחר והוא דהרמב"ם סובר נהי דהי' פרוכת מן הדרום מ"מ הי' מעביר על קרן דרומית מזרחית והתחיל ממזרחית צפונית כדי שלא יבוא הקרן שעבר בו בתחילה לסוף לגמרי אבל כשהתחיל כנ"ל יהי' עכ"פ קודם האחרון ע"ש:
<b>וצריך</b> להבין קצת ת"ל כיון דכל עיקר טעם הואיל ועבר תחילה. על הקרן דרומית מערבית א"כ יעבור עתה תחילה על קרן מזרחית דרומית אך עי' היטב בדבריו שכ' עוד סניף כי רוח מערבית הי' תחילה ועכשיו יהי' רוח מזרחי בשני קרנותיו קודם למערב משא"כ שמתחיל במזרחית צפונית יהי' עכ"פ מערבי קודם בקרן דרומית ע"ש וק"ל:
<b>גם</b> הביא שם הל"מ לשון הרא"ם בפי' החומש פ' אחרי שכ' דבדין הי' לר"י אשר ילך דרך הדרומי דהיינו שמתחיל במזרחית צפונית ואח"כ ילך למזרחית דרומית עד כי יגמור במערבית צפונית רק כדי שלא יהי' הקרן ראשון שעבר תחילה נדחה כיון דבדין הי' שיהא תחילה רק מגזה"כ ויצא אל חוץ למזבח א"כ ממילא עכ"פ כל מה דמקדמינן לי' טפי עדיף ע"ש ותמה ע"ז דהרי זה מבואר שם בש"ס לר"ע אבל לר"י א"צ כלל לזה דהרי הוי שפיר דרך ימין שסובר דרך הצפוני ע"ש וראיתי בס' קרבן אהרן על ת"כ פ' אחרי שהק' ג"כ שם קו' הרא"ם הנ"ל וסיים כתי' הרא"ם גם מסיק ועוד דהכה"ג הולך דרך ימין יע"ש ועליו קשה טפי איך עשה מהעיקר טפל ולכאורה נראה עיקר כונתם דעכ"פ בשעה שיוצא מבית ק"ק דרך הצפוני ופניו למזרח א"כ ימינו לדרום עולם רק אח"כ היפך פניו למערב. עכ"ת אם נדון בתר תחילת יציאתו ראוי לו לסבב דרך דרום דבשלמא גבי מזבח החיצון שעולה בכבש אשר בדרום א"כ כשפניו לצפון ג"כ ימינו למזרח לכך סובב דרד המזבח ואף דלשונם שהביאו ראי' ממזבח החיצון תמו' דעכ"פ ליכא ראי' מ"מ הענין עכ"פ י"ל וזה שסיים הק"א דעכ"פ הולך דרך ימין היינו עתה שהופך פניו וק"ל [ועי' בתוס' ישינים שכ' ג"כ כעין זה ע"ש]:
והנה לכאורה כדמות ראי' לדעת רמב"ם דאי נאמר טעמא דר"י בודאי משום דסבר פתח אחד הי' א"כ קשה אמאי לא קאמר הש"ס דכ"ע ל"ל דרמי בר יחזקאל וטעמא דר"י משום הנ"ל דאין מעבירין על המצות וכמו שכ' הרא"ם א"ו דסבר הש"ס דאף ריה"ג סובר שני פתחים היו וע"כ טעמי' משום כל פינות וכו' ומש"ה אף שנכנס דרום אפ"ה הוצרך לסבב דרך צפון והא שאין מתחיל בקרן דרום משום ס' הלח"מ כנ"ל וק"ל:
<b>אך</b> זה י"ל די"ל כמו בכל דוכתי דבאמת המ"ל דכ"ע לית לה דרמי וכו' רק הואיל וקיימ"ל כרמי לכך קאמר דכ"ע אית להו וק"ל:
<b>ואח"ז</b> ראיתי בס' מרכבת המשנה בהל' עיוה"כ הנ"ל שכ' לתרץ דעת הרמב"ם דמשום כל פינות וכו' צריך להתחיל מקרן צפון הואיל והופך פניו למערב א"כ ימינו לצפון ע"ש. וזה דוחק גדול כיון דעכ"פ צד קרן צפון רחוק ממנו ומנ"ל דאמרינן כה"ג אין מעבירין וק"ל. אך הוא כ' דע"כ הפי' בגמ' דפריך ולר"ע נקיף דרך ימין היינו דנתחיל מקרן צפוני דאל"כ מאי ימין איכא דהרי כשהולך פניו למערב ואח"כ הולך לצד הקרן ימינו למערב ע"ש יראה שסובר דהולך בשיפוע לקרן ומנ"ל זה דילמא הולך ג"כ ופניו למערב דהוא סובר דמסתמא הולך באלכסון ופניו לדרום. אך מנ"ל זה. גם מה שכ' שם ליישב דעת הרא"ם הנ"ל דחוק ע"ש:
<b>אכן</b> ההוכחה לדעת הרמב"ם מסוגי' הנ"ל הביא קצת באופן אחר נכון דק' מנ"ל דפליגי אי ילפינן פנים מחוץ נימא דכ"ע לא ילפי' פנים מחוץ וטעמי' דר"י כמו שכ' הרא"ם א"ו דאף ר"י סבר ב' פתחים הי' וכנ"ל וכאן ל"ש שוב מה שכ' לעיל לדחות ונכון:
<b>ועי'</b> תשו' הרדב"ז (ח"ב חי' רל"ד) בלשונות הרמב"ם ופר"ח בספרו מים חיים הל' עיוה"כ שדרך ג"כ בדר הרדב"ז ע"ש ועי' תוי"ט שתי' על הרמב"ם כיון דעיקר הנ"מ לעתיד ואז לא יהי' שני פרוכת כי אינם רק מספק ע"ש
<b>והנה</b> בהך דכל פינות א"כ יראה להדיא דהעיקר להפנות לצד ימין אף שאח"כ גומר בשמאל וכמו שאנו בני ברית כותבין והנה לענין חנוכה הביא התה"ד מחלוקת בני רייניס ואושטרך דב"ר נוהגין להדליק משמאל לימין והיינו משום כל פינות וכו' ובלילה ראשונה לא ביארו אי מדליק בנר ימיני או מדליק בימני או שמאלי וב"א מדליקין מימין לשמאל וכ' התה"ד דלא פליגי דב"א איירי אם אין מזוזה דאז מדליקין בימין הפתח או טפח הסמוך לפתח הוא לימין א"כ ודאי נכון להתחיל תמיד מזה ואי משום כל פינות וכו' י"ל דעדיף טפי משום טפח הסמוך וכו' או דאף זה נקרא ימין משום כדרך שאנו כותבין וב"ר איירי במזוזה א"כ אז הטפח הסמוך הוא משמאל ע"כ מדליקין משמאל לימין ואי א"כ ל"ל משום כל פינות וכו' ת"ל משום טפח וכו' לזה תי' די"ל נ"מ אם תלאו תוך חלל הפתח או לתוך החדר שיכול לעמוד ופניו לצפון או להיפוך ושניהם הויין טפח הסמוך לזה אמר טוב יותר שיעמוד ופניו לצפון כדי שיתחיל מהסמוך וידליק משמאל לימין ע"ש היטב:
<b>וא"כ</b> לפ"ז אף לכ"ע עכ"פ צריך תמיד לילה א' להדליק בהיותר סמוך ולעולם מתחיל משמאל בכל הלילות אכן המהרי"ק (בשורש קפ"ג) אשר הביאו הב"י (סי' תרע"ו ע"ש) כ' דלילה ראשונה ידליק בהיותר ימני דאל"כ יתחיל כל לילה להדליק בנר אחד ומהראוי יותר לברך תמיד על נר הנוסף ע"ש וכמו כן פסק בש"ע דלעולם לילה ראשונה בהיותר ימני וכן עד סוף יהיו טפח הסמוך לפתח ממש וא"כ לדידי' צ"ל דמ"מ כל הנר ביחד מיקרי סמוך לפתח וכדי לברך בכל לילה על הנוסף ע"כ מתחיל בנר היותר ימיני בלילה א' וכנ"ל:
<b>ולכאורה</b> הי' אפשר לומר דגם לפי מנהג ב"ר וכפי שפי' התה"ד הנ"ל דמשמע מדבריו שצריך דוקא לילה א' להדליק בהסמוך וכו' י"ל שם איירי שמדביק נרות של שעוה בהכותל וכה"ג ודאי צריך להיות מן הסמוך משא"כ בכלי אז הכלי מצרף ומיקרי הכל סמוך כן נ"ל:
<b>והנה</b> הטו"ז (סי' תרע"ו) הנ"ל הביא בשם הלבוש שכ' דאדרבה מימין לשמאל זה מיקרי שפיר פונה לימין כמו גבי כהן במזבח כנ"ל ע"ש. והרבה יש לחלק בין הנושאי' רק עיקר הקושי' איך רשאי לילה ראשונה לעבור על המצות וק"ל. וגם צריך לדעת הרי בש"ס לחד תי' נחלקו ר"ע ור"י אי הקפה ביד או ברגל עכ"פ לכ"ע אי הקפה ביד לא ילפינן דמרגל ולא צריך כלל דרך ימין ע"ש וא"כ מדוע החליטו כאן דבעי דרך ימין וק"ל:
<b>גם</b> נזכיר די"ל ג"כ סברת המהרי"ק דצריך להתחיל כל לילה בנר נוסף י"ל מודה ג"כ התה"ד רק הוא איירי בנרות שעוה א"כ בכה"ג ודאי ל"ל בה דבזה ודאי אף לדעת המהרי"ק וש"ע דליק לילה א' בסמוך לפתח דלא שייך כאן דצריך כל לילה לברך. על הנר הנוסף כיון דאין דבר קבוע בשלמא נר שמן או מנורה שתוחבין לתוכה נרות שעוה שייך שפיר דאין לברך כל הלילה על נר אחד וק"ל ופשוט בעיני:
<b>ולענין</b> מה שכ' המהרש"ל אם מונחין כשפוד יראה כוונתו דוקא אם מונחין לרוחב החדר אבל לאורך שיוצא המנורה לתוך חלל החדר לאורכו מיקרי הכל סמוך לפתח ע"ש. ועי' משבצות זהב שהקשה דמלשון תה"ד הנ"ל יראה דאף בכה"ג יש לחלק בין סמוך לפתח ע"ש וק"ל. וע"כ לדינא יראה בנרות של שעוה אשר מדביקן בכותל בלילה ראשונה מדליק בסמוך לפתח ולילה שני' ג"כ מדליק בו והולך ומדליק משמאל לימין ובזה גם מהרי"ק מודה וכנ"ל ואם מדליק במנורה אז לכאורה ראוי לנהוג כדעת מהרי"ק וש"ע אף שהטו"ז חולק מ"מ אין נ"מ לדרים בעליות דאז ודאי כיון שמדליק בחלון אז לילה ראשונה [מדליק] בימינו ואח"כ משמאל לימין:
עח)
<b>עי'</b> רדב"ז ח"ב סי' תרצ"ז כ' כי אפשר אם לא הניח הקטורת בכלי אינו מעכב עי"ש והיינו קטורת של שאר ימות השנה כנ"ל:
עט) דף נט ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה עד כאן לא פליגי וכו' לכאורה דברי תוס' צ"ע דמאי ראי' הרי מתני' לאחר שנעשה מצותו דודאי אין מעילה א"כ לעולם קודם זריקה אפשר דמועלין מדאו' ועי' תוס' מעילה (י"א.) כ' שם דלא גרסינן מ"ט דמ"ד אין מועלין דמשמע מ"ד מועלין הוי דאורייתא דהרי ר"ש דאמר מועלין אמר התם במתני' דם בתחילה אין מועלין רק אח"כ מדרבנן ע"ש. יראה מדבריהם שבא לדחות זה דע"כ רק מדרבנן דאל"כ קשה דר"ש אר"ש. אך אעפ"כ קשה גם על תוס' שם ס"ס קשה דר"ש דהרי עכ"פ סבר ר"ש בתחילה מועלין מדרבנן ושם אמר דם בתחלה אין מועלין אף מדרבנן דהרי אחר שיצא לנחל קדרון אין מועלין רק מדרבנן א"כ בתחילה אף מדרבנן אין מועלין וצ"ל דסברי תוס' דבאמת פלוגתא דר"ש ורבנן לאחר שיצא לנחל קידרון ועי' תוס' פסחים (כ"ב. ד"ה מועלין) שכ' בפירוש כן דפלוגתי' לאחר שיצא וכו' וא"כ יראה גם כוונת תוס' כאן כן. אך עדיין לשון תוס' אין מיושב כ"כ דמשמע מדבריהם די"ל לפני כפרה הוי דאורייתא ודחאו זו דא"כ לא יצאו מידי מעילה ואין להאריך בזה:
<b>גם</b> צריך להבין אי פלוגתי' לאחר כפרה א"כ מאי קאמר הש"ס לפני כפרה כלאחר כפרה הרי המקשה הוי ס"ד אף אחר כפרה הוי דאו' ועי' בכ"ז:
<b>והנה</b> לענין הלכה פסק הרמב"ם פ"ב מהל' מעילה הי"א דם בתחילה אין מועלין לאחר שיצא וכו' מועלין בו ואם נאמר פליגתי' לאחר כפרה צ"ל דפסק כר"ש ור"מ אף דחכמי' פליגי עלי' הואיל והתם מתני' כוותי' דר"ש פסק כוותי' ואם נאמר פלוגתא קודם כפרה פסק שפיר כרבנן וק"ל. אולם אם פלוגתי' לפני כפרה קשה דר"ש אדר"ש כנ"ל אם לא שנאמר דלאחר שיצא לנחל כו' מועלין מדאו' וכפי' הר"ר חיים שהביאו תוס' בד"ה הוא והא דקאמר במעיל' דם בתחלה אין מועלין היינו מדאו' אבל מדרבנן מועלין וק"ל:
פ)
<b>בתוס'</b> ד"ה הוא הקשה ר"ת וכו' לכאורה צ"ע מדוע לא הקשו תוס' בלא הך דהכא כלל דהא תנא התם בתחילה אין מועלין וכו' אפשר דהוי ס"ד הא דאמר בתחילה אין מועלין היינו דאו' אבל מדרבנן מועלין רק כאן דקאמר לאחר כפרה אין מועלין רק מדרבנן א"כ מוכח בתחילה אף דרבנן אין מועלין אך עדיין קשה אכתי הרי שם במעילה י"ב דקאמר הש"ס ומי איכא מידי דמתחילה אין מעילה וסוף איכא והרי דם וכו' וע"ז משני דם בתחילתו נמי וכו' ע"ש א"כ תיקשה בלא הכא ת"ל או מתחילה הוי דרבנן א"כ ל"ש לומר דהוי בסוף מעילה דאו' הואיל בתחילה הוי רק דרבנן וק"ל. ואפשר לומר אם לאו הך דהכא הוי ס"ד דם בתחילה מועלין מדאו' היינו קודם זריקה והא דר"ש דם בתחילה א"מ וכו' היינו אחר זריקה קודם שיצא לנחל קדרון וכו' ולאחר שיצא וכו' הדר מועלין מדאו' וכו' אבל כיון דמוכח מכאן דאין מועלין מדאו' ולענין תקנתא דרבנן לא שייך לחלק בין לפני זריקה או אח"כ וק"ל:
<b>עי'</b> רמב"ם (פ"ב הי"א מהל' מעילה) דיראה מדבריו דוקא לאחר שיצא לנחל וכו' הואיל וראוי לזבל מועלין אבל בין זריקה ליציאה אין מועלין ועכ"פ קודם זריקה ודאי אין מועלין וקשה לי טובא על רבינו יונה בברכות ר"פ אין עומדין דהביא הש"ס שם הך דזעירי דהמזיק דם וכו' וכ' שם ר"י דאף קודם זריקה מועלין ג"כ מדרבנן וא"כ צ"ע איך יישב הך דמעילה דם בתחילתו אין מועלין וצ"ע. עי' בכ"מ שם פ"ב הי"א שהביא בשם הרא"ש בהא דמקיז דם אף בקדשום קלים דליכא בהו מעילה מ"מ איסור דאו' איכא ע"ש:
פא)
<b>בא"ד</b> ור"ח פי' וכו' ועוד דמה תיקון בזה וכו' לכאו' י"ל הר"ח תיקון בזה דהי' קשה לו קושי' תוס' מעילה הנ"ל דר"ש אדר"ש ודוחק לומר דפלוגת' לאחר כפרה א"ו דפלוגת' לפני כפרה רק ר"ש סבר אפ"ה מועלין מדרבנן והא דתנן במתני' ר"ש אומר דם בתחילה אין מועלין היינו מדאו' וק"ל ועפ"ז י"ל קצת דעת הרר"י הנ"ל וק"ל:
פב)
<b>ברש"י</b> ד"ה והרי תרומת הדשן וכו' וכיון דבהנאה אסור מעילה נמי אית בי' בענינים אלו יש הרבה לרצות חדא הנה כל קדשים דאסורין בהנאה לחזקי' דאמר לא תאכל איסור אכילה משמע ולא הנאה א"כ מנ"ל ודאי היכא דשייך בי' מעילה משמע שפיר גזה"כ דקרא משמע הנאה וממילא כיון דבשוגג איכא מעילה ע"כ איכא איסורא אבל עכ"פ היכא דליכא לאו דמעילה ע' משנה למלך ריש הל' מעילה היטב מנ"ל דאסור בהנאה לחזקי' ולומר מדרבנן זה דוחק. ואם נאמר דבאמת לחזקי' שרי רק אנן קיי"ל כר"א ולהכי אסור א"כ קשה מדוע לא קאמר הש"ס בפסחים (כ"ג:) א"ב בין חזקי' לר"א הקדש וק"ל. ועי' מ"ל (פ"ב הט"ז) שם אם אין בגיזה שוה פרוטה עכ"פ הוי חצי שיעור אפשר לכאו' לשון אפשר היינו משום דנסתפק במ"א אם ח"ש אסור מה"ת לענין הנאה וק"ל:
<b>ועי'</b> במס' מעילה (ג'.) ברש"י ב"ה לא נהנין מדרבנן וכו' משמע דמדאו' שרי לגמרי בהנאה וא"כ תמי' לי טובא א"כ חטאת המיתות דהוי ודאי מה"ת אמאי ימותו הא שרי בהנאה אם לא שנאמר גזה"כ דימותו ואפ"ה שרי בהנאה מה שאין מבטל המצוה וא"כ לאחר מיתתן יהא מותרין בהנאה גם מעות ההולכת לים המלח נימא ג"כ דמותרין מן התורה ולענין מה הולכים לים המלח וצ"ע בכ"ז:
<b>ועי'</b> גם במעילה (י"ב:) בתו' ד"ה חלב וכו' שכ' שם מוקדשין אף דליכא מעילה מ"מ איכא איסור מה"ת והביא ראי' משופר של שלמים דאמר בר"ה (כ"ח.) דאסור ליהנות גבי תקע בשופר ש"ש וכו' אף דליכא מעילה בשלמים מ"מ אסור ומשמע דאו' ע"ש והיינו כמ"ש לעיל בשם הרא"ש דקדשים קלים עכ"פ איכא איסור דאו' וצע"ג בכ"ז:
<b>גם</b> נזכיר מה דמועלין מדרבנן חייב קרן ולא חומש ואשם כמבואר בריש מעילה (ב':) וא"כ מה דאמרינן לא נהנין ולא מועלין אף קרן אין חייב לשלם. וע' ברמב"ם (פ"ג ממעילה ה"א) שכ' קדשים שמתו מועלין מדרבנן ובה"ד כ' חטאת המיתות לא מועלין א"כ יראה ג"כ דפטור אף מקרן ובמעילה דף הנ"ל הבאתי שם לשון בה"ז שכ' דבכל מקום י"ל מועלין מדרבנן ע"ש. ושם הארכנו קצת. ועי' כאן תוס' ד"ה והרי תה"ד שכ' בתי' ריצב"א דלא נהנין שבש"ס הוי דרבנן עי"ש וצריך יישוב:
פג)
<b>בתוס'</b> ד"ה אין לך דבר וכו' אבל מדשן אין להביא ראי וכו' דקודם הרמה ג"כ אסור. ועי' חולין (קי"ז.) תוס' ד"ה אין וכו' שכ' דדשן קודם הרמה ג"כ מותר ע"ש. ובדיבור שאחריו שם ד"ה לא וכו' כ' להדיא דקודם הרמה אסור ועי' מוהרמ"ל שם שצידד לומר לחלק בין שעת הרמה או קודם לו ודוחק וצ"ע:
פד)
<b>בד"ה</b> והרי תרומת וכו' לפמ"ש תוס' בתחילה בתי' הר"י יראה שבסופרים דמזבח הפנימי נמי אסור קודם הרמה וע"ז הקשו תוס' שם במעילה ת"ל הרי קטורת לאחד שנתעלה תמרותו אין מועלין בו וכמו שכ' גם תוס' כאן בסוף ושם במעילה תי' תוס' דהש"ס דשם קאי רק לענין שמצוה לדשנו ולא שיהא אסור בתחילה. ואפשר להעמיס כן גם בתוס' כאן ודו"ק:
פה) <b>עי'</b> תוס' ישנים שצידד בחדא כריצב"א ובחדא כר"י דדישון המזבח החיצון אין מועלין לאחר הרמה אבל לפני הרמה אף מזבח הפנימי מועלין והא דקטורת אחר שתעלה תמרותו היינו דוקא ריח דאיכא תמרותו ריח ונעשה מצותו [וזה דוחק] עי' פסחים (כו.) ע"ש. ועי' רמב"ם (פ"ב מהל' מעילה הל' ט"ו ט"ז) שם כ' מזבח החיצון מועלין ומזבח הפנימי לא מועלין ומשמע לעולם. ועי' סוף ה' פ"ה כ' הרמב"ם אפר הקדש דהיינו תרומת הדשן אסור והיא כתי' ר' שמעי' פסחים (כז:) שתי' הא דאפר הקדש אסור לעולם היינו בהך דתה"ד ומה שהשיג שם הראב"ד גם מה שפלפל הכ"מ צ"ע קצת מדוע לא הביאו הך דפסחים וק"ל:
פו) דף ס' ע"א
<b>בגמ'</b> משום דהוי תה"ד ובגדי כהונה וכו' עי' רש"י ד"ה ראוין הן וכו' מפני שלא ניתנה תורה וכו'. לכאו' צ"ע ת"ל אדרבה כיון שעדיין ל"נ מצותו מועלין בו וצ"ל רש"י כ' כן לדינא דהאמת כן דאין מועלין הואיל וניתנו ליהנות ועי' קידושין (נ"ד.) היטב שם מבואר כן אך באמת שם איירי בשוגג אבל במזיד עכ"פ עביד איסורא וגם ללובשן בתחילה אסור עי' תוס' לקמן (ס"ט.) ד"ה בגדי כהונה כ' כן. ועי' רמב"ם (פ"ח מהל' כלי מקדש הל' י"א) כ' דמותר להנות בהן אף ללובשן שלא בשעת העבודה וגם בהל' מעילה (פ"ה הי"ד) כ' סתם חדשים נתנו להנות בהן ולא חילק בין שוגג למזיד ובין הנאה להנאה וצ"ע בזה:
<b>עי'</b> מ"ל שם הי"ד הקשה בגדי כהונה בלוים אמאי מועלין בהם הרי נעשה מצותו ע"ש. וכ"כ הפ"י ז"ל שם בקידושין ע"ש ולדידי צ"ע טובא אמאי נקרא זה נעשה מצותו הואיל ונקרע הא ס"ס לא נעשה מצותו א"כ חטאת מתה וכדומה נימא דהוי' נעשה מצותו:
<b>ועי'</b> פ"ב דשבת (כא:) תוס' ד"ה שמחת שם הקשו תוס' האיך הי' רשאין להדליק מבלאי בגדי כהונה הא מועל בהם. ועי' פי"ז שם הביא לשון רש"י כאן שכ' דוקא בגדי כ"ג הואיל וטעון גניזה משא"כ בגדי כהן הדיוט ע"ש. וצ"ע הרי רש"י מיירי בשלמים ומשום לא ניתנה תורה וכו' משא"כ בבלו וכמבואר בקידושין הנ"ל וק"ל:
פז) ע"ב
<b>בגמ'</b> מקום שמתכפרין. עי' רמב"ם ריש פ"ה שפסק אף בהיכל מעכב וע' לח"מ שתמה ע"ז מזבחים (מ.) דמוכח שם לר"י אם הקדים דשעיר לכר בהיכל אינו מעכב. ועי' מים חיים שהקשה ג"כ מלעיל (מ'.) דמוכח ג"כ כן והלח"מ כ' דהוא ט"ס ברמב"ם ועי' תוי"ט. והמים חיים העלה דודאי ר"י סובר היכל אינו מעכב הסדר אכן אנן פסקינן בהא דלא כר"י אלא דאף היכל מעכב והוכיח זה מדאמר עולא שעיר ששחטו קודם מתן דמו של פר יחזור [ויזה] וכו' ואם איתא יחזור וישחוט מבעי' לי' ומשני דאיירי בהיכל מש"ה פסק הרמב"ם בהא דלא כר"י הואיל ואמורא סובר ע"ש. ולכאורה לא אדע כוונתו מנ"ל דעולא סובר דהיכל מעכב. ואפשר כוונתו כיון דלעולא קשה מתני' וע"כ כתי' הש"ס דמתני' איירי בהיכל ואפ"ה תנן יחזור ויזה ע"כ משום דהיכל מעכב ולא סבר כתי' הלח"מ דהואיל ואפשר לחזור ולהזות הוי לכתחילה וק"ל:
<b>וקצת</b> נסתפקתי הא דאמר לעיל (דף מ'.) דאי אקדים מתנות דפר בהיכל קודם מתנות דשעיר לפני ולפנים לא עשה ולא כלום י"ל ג"כ אם חוזר ומזה אח"כ מדם הפר לית לן בה וק"ל:
פח)
<b>עי'</b> תוס' ישנים כאן הביאו דעת רש"י שכ' בתחילת הסוגי' כאן לר"י אם הוציא כף ומחתה טרם שעשה אילו ואיל העם ל"ל בה ותמהו ע"ז דהרי ס"ס שינה בעבודת פנים וראי' מלעיל (מ.) מאקדים דם פר שבהיכל לדם שעיר שבפנים ע"ש. ולכאורה ק"ק מאי ענין זה לכאן דהרי שם הקדים חוץ קודם פנים משא"כ כאן שהקדים פנים קודם וק"ל:
<b>ועיינתי</b> לעיל (דף מ') בת"י שם כ' באמת מתחילה מדמשני הש"ס לעולם הגרלה ונהי סדרן לא מעכב מ"מ הגרלה מעכב לפ"ז הדר הש"ס למסקנא ממאי דהוי סבר תחילה דאי אקדים מתנות דפר בהיכל מקמי דשעיר לפני ולפנים דפסול אלא דלית לן בה וכמו דאי אקדים פר קודם הגרלה וכוונתם דבעי דוקא שיהי' שני הדברים פנים וכ' דלפ"ז הא דאמר כאן שעיר ששחטו קודם מתן דם פר לא עשה וכו' היינו משום דשחיטה צורך פנים היא ולסוף כתבו שם די"ל כסברא הנ"ל דעיקר החילוק אם מאחר עבודת פנים מעכב משא"כ אם מאחר החוץ ע"ש היטב:
<b>ונבוא</b> לדקדק קצת בדברי הרמב"ם פ"ה מהל' עיוה"כ ה"ב כ' קטורת שחפנה קודם שחיטת הפר לא עשה ולא כלום אעפ"י שהחפינה בעזרה צורך פנים היא ע"ש ולכאורה כוונתו אף אם נימא שחיטה מיקרי חוץ מ"מ החפינה הוי פנים וכסברת התוס' ישינים כאן דנהי דדבר שמאחר הוי חוץ מ"מ מיקרי שינוי בפנים שמקדים המאוחר ובאותו בבא גופי' שם כ' אח"כ שעיר ששחטו קודם מתן דם פר מעכב ונהי דשחיטה הוי חוץ מ"מ צורך פנים הוא וקשה למה לי הא ת"ל הא איחר הקודם דהיינו מתן דם פר דהוי פנים ממש אם נאמר דסבר כסברת ת"י לעיל דף מ' הנ"ל שכ' בתחילה דבעי דוקא שיהי' שניהם פנים ובאמת אם אקדים דם פר בהיכל קודם השעיר בפנים אין מעכב א"כ קשה תיכף בתחילה גבי קטורת הי' לו לומר דשחיטה ג"כ מיקרי פנים ע"כ הי' נ"ל כוונת הרמב"ם להיפוך דתלי הכל במעשה שעושה עכשיו אם היא פנים בין שהקדים המאוחר או איחר המוקדם תלי' הכל רק במה שעושה עכשיו אי היא פנים או חוץ לכך בקטורת כ' הטעם משום דהתפינה צורך פנים ואף אי הי' שחיטה מיקרי חוץ גמור הי' מעכב והא דלעיל (מ'.) דאי אקדים מתנות דפר בפנים מקמי הגרלה דלא מעכב י"ל הגרלה גרע טפי כפי פשטות הסוגיא לעיל:
<b>וי"ל</b> ג"כ שהכריח סברא זו דתלי הכל במה שעושה עתה מכח קו' התוס' ישינים לעיל שהקשו למאי דמשני תחילה דאיירי שהקדים פר במזבח מקמי שעיר בהיכל אכתי אמאי לא תני ג"כ פר אינו מעכב השעיר אם הקדים השעיר בהיכל מקמי פר בהיכל ע"ש ולדעת הרמב"ם שסבר היכל כפנים לר"י ניחא אך אכתי אם הקדים לפר במזבח מקמי שעיר בהיכל אמאי אין מעכב א"ו דתלי הכל במה שעושה עתה והבן זה וניחא כל דברי הרמב"ם ופסק שפיר היכל כלפנים דמי:
<b>היוצא</b> לנו דיש בענין זה ד' שיטות לדעת רש"י תלי הכל אם איחר הפנים וכפי תי' ב' של ת"י לעיל מ' הנ"ל. ולדעת הת"י שם בתירוץ ראשון בעי דוקא שיהי' שניהם פנים. ולדעת הרמב"ם כפי אשר פירשנו לעיל תלי הכל במה שעושה עתה. ולדעת ת"י כאן אם אחד מהם פנים מעכב והבן כ"ז היטיב:
<b>ולא</b> נעלם ממני כי מה שישבתי על הרמב"ם מהש"ס (מ' ע"א) דקאמר התם אי אקדים מתנות דפר במזבח מקמי דשעיר בהיכל ואפ"ה לא מעכב לר"י ות"ל הא מזבח פנימי הי' ג"כ בהיכל וא"כ הוי שינוי בעבודת פנים אם לא שנאמר דלא חשיב הרמב"ם פנים רק היכל גופי' ולא מה שבנוי בהיכל דהיינו מזבח או דפרוכת חשוב טפי. וקצת משמע כן בלשון הרמב"ם שם ה"ז שכ' גמר מתנות שבהיכל ונתן אח"כ על המזבח הזהב וכו' וא"כ נראה דלא חשיב מזבח להיכל לענין זה וצ"ע וכעת לא עיינתי היטב. גם קשה על מה שכ' שם ה"ג אי אקדים אילו קודם עבודת היום וצ"ע קצת:
<b>עי'</b> עוד שם ברמב"ם ה"ח שכ' ואם מתנות פר ישחוט פר אחר ויחפון קטורת פעם שני קודם שחיטת פר ועי' כ"מ שכ' די"ל הואיל וכבר חפן אחר שחיטת פר ראשון ל"ל בה עי"ש. ולכאו' קשה א"כ ל"ל כלל חפינה שני' וע' מים חיים כ' באמת דעיקר הגירסא אחר שחיטת פר ע"ש. ועדיין צריך ביאור דלכאורה אם נשפך דם הפר אחר שהזה לפני ולפנים שוב א"צ לחפון קטורת פעם שני' כמו גבי שעיר דאם נשפך דם פר אחר שהזה לפני ולפנים דאז צריך לשחוט פר אחר וא"צ לשחוט שעיר אחר כדי דלא ליהוי שחיטת שעיר קודם לפר כיון ששחט פר אחר לית לן בה הואיל שכבר הפר עשה את שלו לפנים א"כ כמו כן לענין זה ועי' תו' ישינים כ' להדיא כן ומדוע לא ביאר זה הרמב"ם וצ"ע
פט) דף סב ע"ב
<b>בגמ'</b> א"ה גבי תמידין נמי וכו' ע' ת"י שהקשה למסקנא דתמידין לא בעי שיהי' שניהם שוים א"כ כבש כבש למה לי וע"כ אתי לדרשא אחריתי ע"ש. ונ"ל קצת ע"ד פלפול עי' רש"י במגילה (כ"ז.) גבי הא דאמרינן שם אם נאמר כבש למה נאמר אחד כ' רש"י בד"ה אם נאמר וכו' היינו את הכבש אחד תעשה בבוקר ע"ש. ולכאו' צ"ע ע' לעיל (ל"ד.) דקאמר התם מ"ט דרבי אמר קרא לכבש אחד וכו' ועי' סוגי' שם מוכח דכל הלימוד המיוחד שבעדרו היינו מאידך קרא ע"ש. וא"כ דברי רש"י צ"ע וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> מיושב קושי' הת"י הנ"ל די"ל למסקנא אי לאו דכ' רחמנא כבש ריבה לא הוי ידעינן דהשנים אתי לכנגד היום דהוי ס"ד דאתי לשניהם שוין אבל השתא דכתיב כבש לרבוי א"כ א"ל דבעי שיהי' שניהם שוין דכיון דלא שינה הכתוב לעכב ממילא ידעינן דהוי רק לכתחילה וא"כ ע"כ כבש אתי להתיר אף לכתחיל' א"כ ע"כ כבש שנים אתי לכנגד היום וק"ל ועפ"ז מיושב דבדף (ל"ד:) מיירי הך דונסכו לכבש הא' וא"כ ק' ת"ל דנפיק מאידך קרא את הכבש האחד. ולהנ"ל ניחא דהתם איצטרך לגופי' דאי לאו דכתב אחד לא הוי כבש מיותר כלל והוי ס"ד דבעי שיהי' שניהם שוין ולא הוי ידעינן דבעי נגד היום וק"ל:
<big>פרק</big> <big>ששי.</big>
צ) דף סב ע"ב
<b>בגמ'</b> ת"ר יקח שני שעירי עזים וכו' הרמב"ם (פי"ט מהל' מעה"ק) פסק עד שלא התוודה עליהם חייב משום שחוטי חוץ עיי"ש ועי' כ"מ שם שכ' דהי' לו גירסא בזבחים (קי"ב:) גבי הא דפריך התם ורמינהו לד' לרבות שעיר המשתלח וע"ז משני כאן קודם ווידוי כאן לאחר וכו' ע"כ פ' שפיר דחייב עיי"ש ועי' לח"מ שתמה דהרי לקמן (ס"ג:) פריך ולה' להוציא הוא אהך ברייתא גופי' ורמינהו וכו' וא"כ מוכח להדי' דהגי' היא להוציא שעיר וכו'. עי' היטיב בסוגי' דלקמן ונ"ל קצת ותחילה צריך להבין הא דמשני הש"ס לקמן התם מענינא דקרא וכו' והיינו דלרבות ל"צ קרא דממילא ידעינן כיון שראוי אל פתח וכו' א"ו דאתי להוציא עיי"ש. וק"ק ת"ל כיון ששחט פורתא הוי נעשה טריפה [כיון שניקב הושט או קנה ברובו והוי אפילו נבילה וק"ל. גם י"ל משום מום דבכה"ג ודאי הוי מום כמ"ש תוס' ב"ק (עו.) ד"ה שחיטה וכו' וכ"כ הר"ן בחי' לחולין (ב'.) דשחיטה הוי מום ע"ש. ויותר י"ל דברייתא דאייתי הש"ס אתי כמ"ד טריפה חי' עי' חולין דתנאי פליגי בהכי וא"כ אין ממועט כלל טריפה אחר הגרלה עי' מ"ל סוף הל' עיוה"כ אבל ברייתא דספרי שהביא הכ"מ שם דהגי' חייב אתי כמ"ד טריפה אינה חי' וכנ"ל וק"ל. ויש לפקפק דס"ס הוי מום כנ"ל ועי' לעיל (טו:) כתבתי השייך לכאן ולמה שכ' שם י"ל שפיר הך ברייתא דתני למעט אתי כר' ישמעאל והרמב"ם פוסק כר"ע וק"ל] וא"כ שוב אינו ראוי לפתח א"מ בשלמא בכל שחוטי חוץ שייך שפיר אהכי חייב רחמנא אם הי' נשחט שחיטה בפנים הי' ראוי להכי חייב רחמנא אם שחטו בחוץ משא"כ כאן אף אם שחטו בפנים לא הי' ראוי כיון דכל עיקר מה שראוי לפנים היינו לווידוי וכיון שנעשה טריפה אינו ראוי שוב ולא מבעי' למ"ד אין לשחיטה אלא לבסוף וודאי סברא לומר דפטור כנ"ל אלא אפי' למ"ד ישנו לשחיטה מתחילה ועד סוף מ"מ בעינן שנשחטה אח"כ הכל באיסור והבן זה:
<b>ומעתה</b> י"ל דהני תרי ברייתות פליגי אהדדי וודאי בזבחים שם הגי' לרבות וכן משמע מלשון ורמינהו שם דלפי פשוטו הפי' דממתני' משמע דממעטינן מלפתח אוהל מועד וגו' וברייתא ממעט לה מלה' ובכל דוכתי משמע לשון ורמינהו היינו בדין ולא משמעות דורשין א"ו התם הגי' לרבות א"כ פריך שפיר:
<b>והנה</b> לקמן הגי' פרת חטאת והשעיר וכו' ועי' תוס' שכ' דע"כ לא גרסינן פרת וכו' דאל"כ אמאי לא פריך גם בזבחים מהך דפרת וכו' עיי"ש. ולהנ"ל י"ל וודאי הך ברייתא דזבחים סברי פרת חטאת אין ראוי לפא"מ רק שעיר המשתלח סברת חוץ למעוטי מטעם הנ"ל וא"כ אתי לה' לרבות משא"כ ברייתא דלקמן דסברי דפרת חטאת ראוי לפתח א"מ מיקרי וקרא לד' אתי למעוטי פרה וכו' ומחד קרא ממעטינן ג"כ שעיר כיון דמחד קרא אתי וק"ל והבן זה:
<b>אח"ז</b> כ' הכל בביאור יותר בפסחים סו"פ תמיד נשחט (בשם בני נ"י) באריכות:
צא) דף סד ע"א
<b>בתוס'</b> ד"ה דחייתו וכו' עי' תוס' חולין (דף פ"א) כ' בזה ע"ש:
<b>בתוס'</b> ד"ה התם וכו' עי' ת"י שכ' טעמא דר"י דאמר יש דיחוי ואפ"ה מחוסר זמן דאותו וא"ב יקריב למחר הטעם כיון דממעטינן מקרא דבהם דבעלמא יש דיחוי ואף דיחוי מעיקרא וא"כ כיון דגלי קרא במחוסר זמן מיום השמיני והלאה ירצה א"כ כיון דגלי דלא הוי דיחוי ה"ה מחוסר זמן דאו"ב וממילא אף נראה ונדחה עיי"ש ולכאורה קשה אמאי צריך למילף ממחוסר זמן ת"ל היא גופי' בכלל יום השמיני והלאה וכו' ועי' חולין (פ':) הנח למחוסר זמן הכתוב נתקו וכו' ע"ש. אך לפ"ז תיקשי בהא דחולין (קט"ו) או"ב ליתסר ומשני מדאסר רחמנא מחוסר זמן לגבוה מכלל דלהדיוט שרי ולהנ"ל הא צריך קרא להתיר למחר וק"ל. בדיבור תוס' הזה הארכתי הרבה בסוגי':
צב) ע"ב
<b>בתו'</b> ד"ה האמר רבא וכו' לכאו' י"ל קצת קו' התו' די"ל דנהי וודאי לר"י יש דיחוי מ"מ שעיר המשתלח דצריך קרא לפסול בו מום ושאר פסולין לעיל (ס"ג:) היינו דס"ד דלא מיקרי קרבן. א"כ י"ל היינו טעמא דת"ק דלא מיקרי קרבן ולא פסול בו דיחוי כיון דאף בשאר מצות אין דיחוי רק מדרבנן עי' מג"א (סי' תקפ"ו) והרבה יש להאריך בזה:
צג)
<b>הרמב"ם</b> [בפ' ט"ו מהל' מעה"ק הל' ד' ופ"ז מהל' פסוה"מ ה"א] פסק אי דיחוי ופ' [בפ"ה מהל' עביה"כ הל' ט"ו] שני שבזוג ראשון יקרב ועי' כ"מ שהקשה דהא פריך לעיל אי בעי האי ליקרב אי בעי האי ומשני ר"י הוא וכיון דפסק דלא כר"י אמאי לא קאמר איזה שירצה יקריב ותי' דרבא מודה הכא. אך קשה הא. ונ"ל קצת מדפריך הכא אלא לרב אמאי ימות המשתלח ומאי פריך דילמא סבר ר"י כרבנן דאי בעי האי וכו' וא"כ להכי נקט סתמא ימות הראשון ואם ירצה לשלח הראשון באמת ימות השני. ולהנ"ל ניחא כיון דס"ס מצוה בראשון לא שייך לשון ימות המשתלח וק"ל:
צד)
<b>הרמב"ם</b> סוף הל' עיוה"כ כתב נטרף המשתלח פסול שנאמר יעמד חי עי"ש והקשה הלח"מ הרי בחולין (י"א:) יליף לה מהא דאין הגורל קובע לעזאזל אלא בדבר הראוי לשם. ותי' המ"ל דנ"מ אם נטרף אחר הגרלה ע"ש. אך עדיין ק' אמאי לא מפיק לה הש"ס בחולין מהך דרשא וק"ל. ונ"ל לדעת הסוברים הא דטריפה א"ח היינו רוב אבל מועט חי. עי' יש"ש ריש א"ט א"כ שם דבעי הש"ס למידק דאזלינן בתר רובא לא מצי להוכיח מזה די"ל באמת דלא אזלינן בתר רובא והוי ס"ס שמא אינה טריפה כלל ואת"ל דהוא טריפה שמא יחי' וק"ל:
<b>בד"א</b> נ"ל דהרמב"ם פ' ס' דאורייתא מה"ת לקולא ועי' פר"ח ס"ס ק"י שהקשה מאי מוכיח בחולין הנ"ל מקדשים דלמא הטעם משום ספיקא לקולא ומקשין העולם ת"ל בקדשים הא ליכא לברורי כגון פסח דמייתי הש"ס ראי' משם כיון דלא מצי ליבדק. ושמעתי בשם הגאבד"ק ליסא ז"ל כיון דבעי ממותר לישראל ולהדיוט כה"ג אסור עד שיבדוק ונכון לכאורה א"כ גם כאן י"ל מכח יעמד חי לא מצי להוכיח די"ל לא משום רוב רק משום ספיקא לקולא אבל משום דאין הגורל קובע וכו' ניחא כיון דבעינן דבר הראוי לשם ולשם לא חזי עד שיבדוק והוי איכא לברורי כנ"ל ודו"ק. [עוד י"ל דקו' הש"ס שמע ניקבו הסי' והוי נבילה והוי חזקת שאינה זבוחה. וא"כ גבי שעיר דלא שייך זה ספיקו לקולא לכך פריך משום דאין ראוי לשם דלאחר שחיטה הוי חזקת שאינה זביחה והבן]:
צה)
<b>בתשו'</b> יד אלי' (סי' מ"ט) הקשה [גם י"ל קו' זו לפמ"ש הפר"ח יו"ד בדיני ספק דמודה הרמב"ם בבין השמשות משום דהוי כמו חתיכה א' מב' חתיכות וראי' משבת דאמר שם העושה מלאכה שני ביהש"מ חייב חטאת א"כ ניחא וק"ל גם לפמ"ש המ"ל פ"א ממגילה דהיכא שנעקר לגמרי התקנה ספק דרבנן לקולא א"כ אפשר מש"ה מודה הרמב"ם דכה"ג סדא"ו לחומרא. אכן יש לספק אם נאמר סברא זו מדאורייתא וק"ל.] לשיט' הרמב"ם דסובר ספיקא דאורייתא מה"ת לקולא א"כ הא דתוס' שבת ויו"ט שכ' הרא"ש דוודאי היינו קודם בהש"מ וודאי דאי ביה"ש בלא"ה נמנעין מס' כרת א"ו קודם ביה"ש צריך להוסיף ולדעת הרמב"ם מנ"ל הא דילמא בה"ש גופי' דמה"ת שרי מס' יעיי"ש אף דלדעת הרמב"ם ליתא כלל תוס' בשבת ויו"ט מ"מ בתוס' עינוי ביוה"כ מודה עי' באור"ח סי' תר"ח ע"ש ועי' בר"ן ריש המביא בביצה כתב ג"כ כן דע"כ קודם ביה"ש הוי תוס' ע"ש. ובאמת ק' לי טובא על הר"ן והרא"ש הא אנן מספקא לן אי בה"ש הוי יום או לילה וא"כ בהא גופי' מספקינן אי הוי יום ומעט מזמן ביה"ש הוי תוס' ושאר יום (או) כולו לילה והוי תוס' קודם ואם נאמר כיון דעכ"פ העולם יפרשו מחמת ס' וא"כ וודאי צוותה התורה להוסיף קודם זמן בה"ש א"כ הא דאמרינן בכל דוכתי דבה"ש הוי ס' ת"ל דהוי וודאי עכ"פ באיסור עשה משום תוס' ואם נאמר דהוי באיסור וודאי רק ס' לענין כרת ונ"מ לענין דבר שהיא משום שבות דלא גזרו הואיל והוי רק עשה זה דוחק חדא הלא קיימ"ל האמירה לעכו"ם אף באיסור עשה לא אסור עי' אבה"ע סי' ה' וי"ד סי' רצ"ז. ועי' מס' ר"ה (ט'.) בתוס' ד"ה ור"ע וכו' שהקשו באמת קושי' זו הא דמשום שבות לא גזרו בה"ש ת"ל דהוי וודאי משום תוס' ותי' משום הך פורתא לא קפיד עיי"ש. ומשמע כוונתם וודאי הך תוס' פורתא הוי ג"כ בכלל ביה"ש ובאמת לא כל ביה"ש לא גזרו רק מעט סמוך לחשיכה הוי וודאי משום תוס' ואף דבאמת יש סוברים דאף אם קובל שבת לא גזרו שבותין עי' (רס"י רס"א ס"א וסעי' ד') ובמג"א שם ס"ק ז' ובא"ר שם וסי' שצ"ג סעי' ב' וסי' תר"ב בטו"ז שם בתשו' יעיי"ש היטב מ"מ משמע זה דוקא מה שתלוי בדעת אדם לקבל אבל מה שציוותה התורה להוסיף לא:
<b>גם</b> קשה לי טובא על הר"ן ורא"ש הנ"ל א"כ הא דבשבת (ל"ה:) דקאמר התם הלכה כר"י לענין שבת ע"ש. משמע דלר"י לא ות"ל נהי דלא הוי ביה"ש מ"מ אסור משום תוס' לפי פי' הנ"ל דהעולם יפרשו וודאי משום ספק חשיכה א"כ מה תלי' זה בפלוגתת ר"י ור"י ס"ס העולם יפרשו והבן זה. ומ"מ לפי' זה ל"ק מידי קושי' יד האלי' הנ"ל כיון דהעולם יפרשו מחמת ספק לא שייך ס' לקולא בזה דהוי חסרון ידיעה וק"ל. ובאמת בהר"ן הנ"ל י"ל דאין כוונתו על ביה"ש רק על ס' חשיכה מה שראוי להסתפק אי כבר חשיכה והוי לילה וק"ל:
<b>אכן</b> בלשון הרא"ש הנ"ל לא משמע כן עי"ש היטב וע' בשבת (ל"ד.) שם מדמה ס' חשיכה לבה"ש עיי"ש היטב. ועפ"י הנ"ל י"ל קצת קושי' הר"ר פורת בשבת (ל"ה:) ועדיין צ"ע בכל הנ"ל וכעת לא עיינתי היטב:
צו) דף סו ע"א
<b>בגמ'</b> אמר רפרם זאת אומרת אין עירוב והוצאה ליוה"כ וכו' ועי' כריתות (י"ד) דמסיק שם הא דרפרם בדותא הוא שאני יוה"כ דמצותו בכך. ועי' מס' שבועות (כ"ד:) ברש"י שם שפי' בהא דאמר ר"מ אם הי' שבת והוציאו בפיו חייב אבל משום יוה"כ לא חייב דאין עירוב. והוצאה ליוה"כ דלא כמסקנת הש"ס דכריתות ועי' ב"י (או"ח סי' תרי"א) שהביא ג"כ יש סוברים כרפרם. ועי' תשו' שאגת ארי' שהאריך בטוב טעם:
<b>ונ"ל</b> הוכחה מסתמא דש"ס כרפרם דבריש יו"ט קאמר התם טעמא דשופר דאסור בשבת משום גזירה שמא יעבירנו ד' אמות ברה"ר וכו'. ועי' מג"א (ס"ס תקפ"ח) שהקשה אמאי לא קאמר הטעם שמא יתקן כלי שיר ותי' דא"כ הי' לנו לאסור אף ביו"ט וזה א"א לבטל המצוה לגמרי משא"כ שמא יעבירנו לא שייך ביו"ט עיי"ש. ולכאורה ק' ת"ל נהי דביו"ט מותר משום דמצותו בכך משא"כ בשבת כסברת הש"ס דכריתות א"ו [דרבה] סבר דלא אמרינן כלל האי סברא הואיל והכשר מצותו בכך וא"כ ע"כ סבר כרפרם. ומעתה ניחא שפיר התם בשבועות מייתי הך מתני' (לרבא) [לרבה] התם פירש"י שפיר דאין עירוב והוצאה וק"ל:
<b>גם</b> צריך להבין לדעת הסוברים כרפרם א"כ תיקשי הא דיוה"כ של יובל דתוקעין אפילו בשבת ואמאי לא גזרו שמא יעבירנו וביוה"כ לא שייך [האי גזירה] וכן גם לאידך פוסקים דלא כרפרם מ"מ קשה שאני יוה"כ הואיל והכשר מצותו בכך משא"כ אם חל בשבת. [ובזה יש לפקפק קצת דלא שייך בזה הכשר מצותו וק"ל] ובאמת ע"כ צ"ל לאידך פוסקים דדוקא באיסורי דאורייתא שייך סברא זו הכשר מצותו משא"כ בדבר האסור משום שבות הואיל והותר הותר ויש לתת תבלין לזה וק"ל ועפ"ז מיושב ג"כ קושי' ראשונה:
<b>ועפ"ז</b> אמרנו ליישב לשון הרמב"ם שכ' ר"ה שחל בשבת אין תוקעין ואעפ"י שאינו רק שבות מ"מ גזרו שמא יעבירנו וכו' ועי' לח"מ שהקשה שמא יעבירנו ג"כ אינו רק שבות ועוד הרי רבנן העמידו דבריהם וכו' כמו אין מפקחין עליו את הגל וכו' ותי' ה"ק הואיל ואינו רק שבות לא הי' לנו לאסור כיון דע"כ הותר ביו"ט שחל בחול ע"ש. אך דע"ז קשה טובא מאי ארי' הואיל ואינו רק שבות אף אי הי' דאורייתא ג"כ שייך זה הואיל והותר וכו'. ולהנ"ל ניחא דאי הוי דאורייתא אמרינן שפיר שאני יו"ט הואיל והכשר מצותו בכך משא"כ כיון דאינו רק שבות הואיל והותר כנ"ל וק"ל:
<b>אכן</b> לדעת הסוברים כרפרם קשה מהא דיוה"כ של יובל וא"ל בלא"ה תקשי עכ"פ לרפרם האיך מתורץ הא דיוה"כ של יובל זה י"ל דרפרם סובר כיון דתקיעה אסורה משום שבות עכ"פ גזירה שמא יתקן וכו' וע"כ התירו ביו"ט שוב אין לאסור משום שבות אחר רק ר"ה שחל בשבת הטעם דרפרם סובר כהנך אמוראי דשבת (כ"ד:) דסברי יו"ט לא הוי רק ל"ת לחוד וא"כ לא עדיף מדאורייתא דאתי עשה ודחי ל"ת והא דתנן שופר של ר"ה אין מפקחין עליו את הגל וכו' התם ע"כ משום דבעידנא דמיעקר לאו לא מקיים. עשה משא"כ כאן וא"כ אם חל בשבת דאז הוי עשה ול"ת לא דחי משא"כ יוה"כ דאף בחול הוי עשה ול"ת ואפ"ה דחי וע"כ משום דלא העמידו דבריהם א"כ אף אם חל בשבת דהוי עוד שבות אחר לא העמידו דבריהם ולדידן דקיימ"ל יו"ט עשה ול"ת באמת ליתא הא דרפרם וא"כ בלא"ה ניחא וק"ל משא"כ הפוסקים כרפרם קשה טובא כיון דאנן קיימ"ל יו"ט עשה ול"ת וק"ל ואין להאריך וזכורני כי ראיתי בתשו' שאג"א שהקשה מהא דיוה"כ של יובל ולא אדע כעת על איזה אופן. [אח"ז ראיתי בשאגת ארי' שהקשה להיפוך ועי' מה שכ' בזה לעיל בביאור הדבר ע"ש]:
<b>ומעתה</b> נבוא ליישב דברי הרא"ש ורי"ף בביצה י"ב שהביאו ראי' דלא כרפרם מהא דעירובין (ל':) אמרו להם ב"ה לב"ש אי אתם מודים שמערבין לגדול ביוה"כ וכו'. ועי' ב"י (סי' תרי"א) שהאריך בזה דמאי ראי' מייתי דילמא איירי בעירובי תחומין עי' א"ר שם שהביא בשם מי"ט שכתב ליישב דאי בע"ת דילמא עירב ברגליו והא"ר שם דחה דילמא ב"ה ידעו שעירבו אף באוכלין. ולכאורה עלה בלבי ליישב קצת עי' טור ריש סימן ת"ח שכ' הואיל ותחומין דרבנן הקילו לערב בפת וא"כ ע"כ למ"ד תחומין דאורייתא לא מהני כלל עירוב בפת. וא"כ אי ס"ד דמעשים בכל יום לערב בפת תיקשי למ"ד תחומין דאו' וגם איך חולק ב"ה א"ו דאיירי בעירובי חצירות וניחא הכל:
<b>אכן</b> עי' א"ר סי' ת"ח שהאריך להקשות על הטור מכמה סוגיות דמוכח אף למ"ד תחומין דאורייתא מהני עירוב באוכלין עיי"ש. ועלה בדעתי ליישב עפימ"ש בכ"מ פ' מהל' עירובין בשם הרמב"ם בתשו' דאף דתחומין י"ב מיל הוי דאורייתא מ"מ היינו דוקא ברה"ר אבל בים ובקעה וכרמלית ומקום שאין רבים בוקעים בו לא הוי רק דרבנן יעי"ש היטב. ולכאורה י"ל אף אם ברה"ר גמור אם אין מצויין ס' ריבוא לדעת הסוברים דלא הוי בלא"ה רה"ר ואף לאידך פוסקים בעי עכ"פ רבים מצויין שם אבל בלא"ה לא הוי רה"ר ולא הוי תחומין דאורייתא לכ"ע. וא"כ לק"מ מהנך סוגי' שהביא הא"ר די"ל שם איירי בהנך גווני כנ"ל. ומעתה הדרי קושי' לדוכתי' דילמא איירי התם בעירובי תחומין ובהנך גווני דלעיל ולק"מ למ"ד תחומין דאורייתא וק"ל:
<b>ונראה</b> לתרץ באופן אחר דהנה בא"ר סי' תרי"ב מביא דיש סוברים השותה חומץ חי פטור ולא אסור רק מדרבנן ועי' פר"ח שם שכ' אף אי הוי אוכל גמור מ"מ ביוה"כ תלי הכל ביתובי דעתי' וכיון דלא מייתבא דעתי' בי' פטור עיי"ש. ולכאורה יש לצדד קצת ולומר יוה"כ ביה"ש מותר לשתות חומץ כיון דאינו רק איסור דרבנן וס' דרבנן לקולא. אח"כ מצאתי סברא זו בפרי מגדים סי' הנ"ל. ועי' או"ח סי' שפ"ז מותר לערב בחומץ. ומעתה קשה מאי מייתי ראי' מדעירובין ביוה"כ דילמא עירבו בחומץ דהוי ראוי לשתות ביה"ש א"ו דאיירי בעירובי חצירות. הן אמת שלא נעלם מאתי מה שראוי לפקפק דהתם באו"ח מבואר דחומץ שיעורו כדי לטבל בו מזון שתי סעודות וכיון דס"ס אין ראוי לאכול ד"א לא תהני עירוב וק"ל. וזה יש לדחות די"ל חדא דאפשר אם הניח חומץ כשיעור דבר שאינו לפתן כדי לאכול בעצמו אפשר דלא משערינן כלל בדבר אחר דהא דמשערינן התם באחר היינו אם הי' רק מעט ועי' בזה כי לא מצאתי זה מבואר ובלא"ה ג"כ יש לדחות ואין להאריך וק"ל:
<b>עוד</b> אמרתי ליישב דלכאורה צריך להבין מאי מהני מאי דראוי לאחר כגון ישראל בתרומה כיון דלדידי' לא חזי. ולכאורה נראה דגם לענין אתרוג ומצה דבעי דווקא הראוי לאכילה לא מהני מה דחזי לאחרינא וכעת לא עיינתי שם היטב [עמ"ש בזה להלן]:
<b>אכן</b> נראה לומר כיון דחכמים ראו דביוה"כ תהא אסור להוציא מרשות לרשות בלי תיקון כלל ע"כ צריך להתיר בעירוב הואיל וחזי לקטנים דלאסור לגמרי אין סברא ע"כ הוצרכו ג"כ בכל שבתות להתיר במידי דחזי לאחרינא דלא תהא מילי דרבנן כחוכא וע"כ הוכיחו שפיר דאיירי התם בעירובי חצירות דאי בתחומין הכל טעמא מאי אמאי הקילו חכמים במידי דחזי לאחרינא ואי משום יוה"כ הא משכח תקנה לערב ברגליו א"ו דאיירי בחצירות וכיון דהקילו לענין חצירות במידי דחזי לאחרינא הקילו ג"כ בתחומין משום לא פלוג [ויש לפקפק דמ"מ משכחת לה ביוה"כ שחל בשבת ודו"ק בכל זה]:
<b>ועפי"ז</b> אמרנו ליישב קצת קושי' הרשב"א ביבמות (ט"ז) שהקשה אמאי אין מערבין בטבל הטבול דרבנן לדעת הסוברים דאיסור דרבנן מותר להאכיל לקטן בידים א"כ חזי לקטן עי"ש וי"ל דצריך עכ"פ שתהא דבר דחזי ליתן לקטן משא"כ טבל דאסור בהנאה של כילוי. ועי' ברע"ב במס' דמאי שכ' כעין זה וא"כ אסור ליתנו לקטן לכאורה ומש"ה אין מערבין בו וק"ל. ובלימוד הסוגי' הארכתי. את זאת דרשתי שבת תשובה תקנ"ז:
<b>ומה</b> שכתבתי לעיל לענין אתרוג בעי דוקא חזי לדידי' ראיתי שהתוס' סוכה (ל"ה:) ד"ה דאי בעי וכו' כ' להדיא דחזי לאחרינא סגי. אכן עי' בתשו' ב"ר שנדפס מחדש סי' רכ"א הביא חילוקים בזה עיי"ש [וע' בתשו' שער אפרים (סי' ל"ח) שכ' ג"כ כן עיי"ש]:
<b>גם</b> הארכנו לפמ"ש לקמן בחי' לסוכה (ל"ג:) להקשות על תי' הטו"ז בהל' ר"ה (סי' תקפ"ח) שכ' דלגבי מילה לא גזרו דלא נוכל לקיים קרא וביום וכו' והקשינו אכתי נוכל לקיים ביו"ט אך י"ל ליו"ט לא צריך קרא משום דאמרינן מתוך שהותר חבלה לצורך [וכו'] עי' מג"א סי' תמ"ו אך אכתי הא נוכל לקיים קרא ביוה"כ א"ו דיש עירוב והוצאה וק"ל:
<b>עי'</b> באחרונים שהקשו לרפרם א"כ אמאי תני במתני' במגילה (ז':) אין בין יוה"כ לשבת אלא וכו' אמאי לא תני נמי הוצאה ע"ש בתשו' שאגת ארי'. ונ"ל ונוכיח מזה הלכה כרפרם כדעת הגאון עי' כתובות (ל'.) דקאמר אר"ח הכל מודים בבא על הנדה שמשלם קנם ולאפוקי מדרנ"ח בן הקנה ע"ש בתוס' שהקשו מנ"ל לר"ח דהנך תנאי ר"ש התימני ור"ש ב"מ לית להו דר"נ ומכח זה פי' פי' אחר דלא כרש"י ותירצו דעת רש"י די"ל דדחיקא לי' לר"ח שיסבור שום תנא כר"נ ב"ה. ועי' פיז"ל שם שתמה דהרי חנא דמתני' במגילה סתם כר"נ וא"כ אין דוחק דהני תנאי יסברו כותי' ע"ש. וכבר הארכנו בזה קצת בחי' לכתובות שם. אכן נראה ליישב בפשיטות דתוס' במגילה שם (ח'.) בהא דאין בין נדרים ונדבות וכו' הקשו אמאי לא תני ג"כ נדר אינו בא רק מן החולין ותי' תנא ושייר אף דתני אין בין ע"ש. ובב"ק (ס"ב:) כ' התוס' ג"כ כמ"ש כאן. ועי' מוהר"ם לובלין שם שהקשה אכתי מאי שייר דהאי שייר. ובחי' למגילה שם תי' זה דיש עוד [נ"מ] נדר סגי בחרטה משא"כ נדבה בעי פתח כי כן איתא בתשו' ר' בצלאל אשכנזי ושם הארכנו מש"ך חו"מ ס"ס רי"ב. וא"כ קשה מנ"ל לש"ס במגילה לאוקמי מתני' (דמגילה) כר"נ בן הקנה דילמא תנא ושייר, וצ"ל דהי' קשה לו מאי שייר דהאי שייר אך א"כ לרפרם י"ל שפיר תנא ושייר דהרי שייר ג"כ הוצאה. וא"כ י"ל ר"ח סבר כרפרם וסבר באמת דליכא תנא שסובר כרנב"ה ומתני' דמגילה תנא ושייר ופסק הגאון כר"ח וק"ל:
<b>ומאי</b> שהקשו עוד לרפרם דהרי קיימ"ל יש עירוב והוצאה ליו"ט רק משום מתוך שרינן כמבואר בביצה (י"ב) וביוה"כ לא שייך זה. יישבנו קצת בחי' למס' פסחים (דף ה'):
<b>והנה</b> בתשו' שאגת ארי' הקשה לב"ש דסברי לא אמרינן ביו"ט מתוך כמבואר בביצה דף י"ב א"כ אמאי מותר לתקוע ביו"ט ע"ש ובאמת הקו' להיפוך דאי אף ביו"ט שייך הגזירה שמא יעבירנו וכו' לא הי' להם לגזור אף בשבת דודאי לא יבטלו מ"ע דאוריי' לגמרי כמ"ש המג"א (סי' תקפ"ח) לענין שמא יתקן כלי שיר ע"ש. וכן הסכימו כל אחרונים ומ"ש הש"א הנ"ל דביו"ט לא גזרו הואיל והוי רק איסור לאו. גם זה דוחק דמה לי איסורא זוטא וכו' ועי' בס' שער המלך ה' שופר פילפל ג"כ בזה ע"ש. עוד הקשה הש"א הנ"ל ביוה"כ של יובל אמאי גזרו חכמים שלא לתקוע רק בב"ד ומשמע טעם משום שמא יעבירנו א"כ מוכח דלא כרפרם ע"ש ולכאורה גם בזה הי' נראה הקו' להיפוך אמאי ביוה"כ של יובל שחל בשבת הי' תוקעין אמאי לא גזרו שמא יעבירנו וכו' א"ו דלא כרפרם וא"כ ביוה"כ גופי' ע"כ התירו ואין חילוק בין איסורא זוטא כנ"ל ומה שאין תוקעין בכל מקום ביוה"כ של יובל יראה דלא הוי מטעם שמא יעבירנו ועי' היטב בסוגי' ריש פ' יו"ט. ועי' גם בשער המלך הנ"ל שהקשה כמו שהקשיתי ע"ש וקצת אמרנו ליישב די"ל ב"ש סברי הטעם מה שאסור לתקוע ביו"ט שחל בשבת משום שמא יתקן כלי שיר וסברי יו"ט הוי לא תעשה לחוד ולא עדיף דרבנן מדאורייתא ודחי עשה ל"ת משא"כ שבת וק"ל וגם הקושי' מיוה"כ של יובל לרפרם מיושב דיוה"כ ג"כ לא דחי דיש בו כרת וע"כ התירו ואין חילוק אי חל בשבת וק"ל:
צז)
<b>עוד</b> לסוגיא הנ"ל. שאלתי לאדוני אבי מ"ו הגאון נ"י להפוסקים כרפרם ולא סברי הך סברא דהכשר מצותו בכך א"כ קשה ביבמות בסוגי' דעלי' דפריך הש"ס ל"ל עלי' ת"ל דאין עשה דוחה ל"ת שיש בו כרת ועי' בתוס' שם דהקשו דהו"א דנילוף מאשת אח גופי' ותי' דהכשר מצותו בכך ע"כ הסברא אמיתית. והשיבני דהתם הותר לגמרי [האיסור אשת אח] והראי' דגם אחר החליצה לדעת הרמב"ם מותרת לכונסה מדאורייתא ונכון ופשוט]:
צח)
<b>עוד</b> לסוגיא הנ"ל. בעיקר הדבר צריך להבין הא דיליף עתי אפי' בשבת ועי' בתו"כ פ' אמור עי' קרבן אהרן שכ' דהוי כמו במועדו דילפינן לענין פסח ותמידין דדחו שבת וטומאה. ולכאורה עי' תוס' ר"פ אלו דברים דהרבה תנאי סוברים דלאו ממשמעותו דמועדו דרשינן רק מייתור והרי כאן לכאו' אינו מיותר דבעי לענין שיהא מזומן לכך וגם אף אם נאמר דהוי ייתור אכתי תיקשי מנ"ל אפילו בשבת דילמא הייתור לא אתי רק ליוה"כ שאם חלה השעיר משום דהכשר מצותו בכך. וצ"ל או דהך ברייתא סברי כמו הנך תנאי דבלא ייתור כלל ממשמעות דרשינן או כיון דעכ"פ אתי הייתור לענין שיהא נשחט בזמנו ואף במקום חילול ממילא בזמנו משמע אף בשבת או נימא דילפינן לה מגז"ש דתמיד ופסח אף שאין הלשון שוה מ"מ הענין שוה כמו ושב הכהן ובא הכהן וכו' ועי' בזה. ועי' בת"י כאן שצידד לומר דאם חלה לא הוי כלל בכלל הכשר מצותו ע"ש. ואם נאמר דיליף מגז"ש יש ג"כ לפקפק קצת דהרי קיימ"ל גבי מילה אם נתפזרו הסי' אסור לשחוק סי' בשבת אף דלא הי' יכול לעשות מאתמול מ"מ לא משכחת לה שהתורה התירה זה א"כ כמו כן כאן נימא כמו פסח ותמיד אשר לעולם לא הי' אפשר לעשות מאתמול משא"כ זה דהוי רק דרך מקרה והבן זה:
<big>פרק</big> <big>שביעי.</big>
צט) דף סח ע"ב
<b>בגמ'</b> דאיבעיא לן וכו' יש לדקדק דבתחילה שרצה לפשוט הי' לו לומר דאיבעיא לן וכו' ונ"ל עי' בקידושין (נ"ד.) מבואר שם דפליגי ר"מ ור"י ולר"מ הואיל ובגדי כהונה ניתנו ליהנות אין מועלין בהם ולא יצאו לחולין ואם קידש בהם אשה אינה מקודשת ור"י סבר נהי דניתנו להנות מ"מ בשאר הנאות מועלין רק הנאת לבישה ניתן ליהנות ע"ש. והנה לכאורה לפי מה דמשני הש"ס כאן קריאה צורך עבודה לכאורה באיסור דאורייתא לא שייך זה דמאי מהני צורך עבודה כיון דאינה עבודה ממש וצ"ע בזה [ועי' בתוס' שבת ריש בשה מדליקין בהא דמבלאי מכנסי הכהנים מפקיעין וכו' שם צידד קצת לומר דצורך שמחת בית השואבה שרי אף דליכא קרבן א"כ גם כאן י"ל כן וק"ל]:
<b>אך</b> י"ל דבאמת רק מדרבנן אסור ומש"ה בקריאה שהוא צורך עבודה לא גזרו רבנן. ומעתה י"ל הא דקאמר בתחילה ש"מ בגדי כהונה ניתנו ליהנות היינו שרצה להוכיח דמתני' ע"כ סברי כר"מ דקידושין דר"י ע"כ סבר דלא ניתנו ליהנות דסברת רש"י הנ"ל דטעמי' דר"י דרך לבישה שרי אין מוכרח וע"ז לא שייך תי' הש"ס קריאה צורך וכו' כיון דע"כ לר"י מדאורייתא אסור דהרי סבר דיצאו לחולין לכך קאמר במסקנא דאיבעיא לן היינו באמת שרי מדאורייתא רק אבעיא וכו' וק"ל:
עי' במפרש בתמיד שם כ' ופלוגתא הוא ביומא אם בגדי כהונה נ"ל וכו' ע"ש ודבריו צ"ע דלא מצינו בזה פלוגתא רק בעיא וק"ל:
<b>בגוף</b> הטעם דבגדי כהונה יהא אסורין בהנאה היינו משום דדמי לכלי שרת ועי' קידושין (נ"ד.) שם כ' דאם כבר עבד בהו עבודה שוב לא יצאו לחולין אף דמעל בהו משום דאין מועל אחר מועל בכלי שרת ע"ש והריטב"א שם כ' דלא דמי בגדי כהונה לשאר כלי שרת ויוצאין לחולין דשאני כ"ש שמשתמש בתוכם ע"ש. ועי' משנה למלך פ"ח מהל' כלי מקדש ה"ה שהקשה לדעת הריטב"א א"כ אמאי בגדי כהונה שבלו לא יפדו ויצאו לחולין ע"ש ועי' מנחות ר"פ הנסכים גבי מנחות דאי' שם טהורים אין פודין ע"ש ואפשר ה"ה כאן ולא עיינתי בזה:
<b>נחזור</b> לענינינו עכ"פ עיקר הטעם משום דדמי לכלי שרת וא"כ צריך לפרש מאי טעמא דמ"ד ניתנו ליהנות. ועי' ת"י כאן שכ' דא"ל משום לב ב"ד מתנה דלא שייך לומר שתהא קדושה לחצאין אלא משום מסתמא התירה התורה. ועי' מפרש בתמיד שם כ' שני דברים יחד משום דלא ניתנ' התורה למלאכי שרת הוי כאילו הוקדש מתחילה על דעת כך ע"ש. והנה בסברת ת"י אין קדושה לחצאין יש לפקפק קצת דהרי בעצי סוכה דהוקש לחגיגה אמרינן דמהני תנאי איני בודל עי' מס' ביצה (ל':) וברמב"ן במלחמות שם ע"ש ויש לחלק ואין להאריך:
ק) שם
<b>בגמ'</b> ת"ש לא היו ישינים [בבגדי קודש שינה הוא דלא] הא מיכל אכלי וכו' עי' בתמיד שם לא הביא הש"ס כלל קושי' זו רק הקשה מיד הא הילוך מהלכי ע"ש ונ"ל עי' בפי' הרא"ש למס' תמיד שם שכ' הא דקאמר אבל הילוך וכו' היינו חוץ לעזרה אבל תוך העזרה פשיטא לי' לש"ס דשרי דלא ניתנה תורה למלאכי השרת כיון שהוא במקום עבודה ע"ש וא"כ לכאורה קשה מה דקאמר כאן הא מיכל וכו' הרי אכילת קדשי קדשים עכ"פ הי' בעזרה ואפ"ה מסתפק אי אסור וע"כ צ"ל דבה פליגי הסוגיות דהש"ס דהכא נסתפק דאפשר אף בעזרה אסור להכי הביא שפיר הא מיכל וכו' משא"כ התם וק"ל:
קא) דף סט ע"א
<b>בגמ'</b> ההוא איצטרכא לי' וכו' ולפ"ז גם הקושי' הא מיכל וכו' שוב לא קשה ולא צריך לתי' ראשון וק"ל:
קב) שם
<b>אמר</b> רב משרשיא ש"מ וכו' עי' תו"י שהקשו דהרי ר"פ אמר זה רק לדיחויא בעלמא. ותי' דעכ"פ גם למסקנא נשאר נגד ראשיהן ע"ש ולכאורה צ"ע דהרי למאי דמסיק בגדי כהונה קשין וכו' וב"כ ניתנו ליהנות וכו', א"כ שפיר אמרינן למסקנא תחת ראשיהן ממש ולקמן נדבר מזה איה"ש:
קג)
<b>בתוס'</b> ד"ה תפילין וכו' עי' מפרש בתמיד שהקשה עוד לפי' רש"י דהרי ע"כ אם אין לבוש בהן לא קפדינן בהפחה דאל"כ אמאי לא קאמר הש"ס ג"כ דע"כ נגד ראשו ולא תחת משום הפחה ע"ש. וקצת י"ל פירש"י דאמת כך הוכחת הש"ס דלא חיישינן להפחה אם אינו לבוש דהי' קשה לו מאי קאמר ש"מ דהרי למסקנא ב"כ ניתנו להנות וא"כ לא שייך החשש כלל דילמא מיגנדר א"ו דבעי להוכיח דלא חיישינן להפחה ותפילין תחת ראשו אסור משום בזיון אבל ב"כ כיון דניתנו ליהנות ליכא משום ביזיון בזה אבל אי הוי חיישינן להפחה גם ב"כ הי' לנו ליאסור יק"ל:
קד)
<b>בד"ה</b> אלא למ"ד וכו' דרוצה לאוקמי ההיא דפ"ק דתמיד ההיא (דלא הי' מקפלין) [דמקפלין] וכו' ולכאורה הלשון דחוק וקצת י"ל דאתי למעוטי דהרי ע"כ הך דמייתי הש"ס לקמן ב"כ היוצא בהן למדינה וכו' ובמקדש וכו' וסברי תוס' דעכ"פ משום כלאים ודאי אסור אף במקדש שלא בשעת עבודה וא"כ ע"כ אתי כמ"ד אבנט לא הי' כלאים וע"כ אתי כתנאי וע"כ דלא קפיד רק על המשנה דתמיד ודוחק ואין להאריך:
קה) שם
<b>בגמ'</b> משום שמא תיכרך וכו' עי' במפרש בנדרים שכ' כיון דיש כלאים בבגד זה אף שהוא אין לבוש באותו חתיכה מ"מ כיון שלבוש עכ"פ באותו בגד חייב ע"ש וכוונתו שהוקשה לו נהי שתכרך נימא מ"מ מדוע ניחוש שאותו נימא תהי' כלאים וק"ל:
<b>עי'</b> בפי' הראב"ד במס' תמיד שהקשה ת"ל הא הוי דבר שאינו מתכוין לחמם. ותי' די"ל כיון שעכ"פ מקצת בגד עליו שוב הוי כל הבגד כאילו לבוש אף זה שהציע תחתיו ע"ש היטב:
קו)
<b>בתום</b> ד"ה קשין הן וכו' בענין כלאים השייך לדיבור תוס' זה הארכתי קצת בחידו' ליו"ד הל' כלאים ע"ש:
קז) שם
<b>בגמ'</b> ת"ש וכו' עי' תו"י שכ' דע"כ מקדש לאו דוקא אלא אף הר הבית דאל"כ תיקשי מההיא דמקפלין וכו' דהרי לא הי' ישינים בעזרה ממש רק בהר הבית א"ו דגם הר הבית שרי ע"ש והנה ג"כ קשה לפמ"ש תוס' ד"ה בגדי כהונה וכו' דאף במקדש דוקא אם לבוש כבר אבל ללבוש בתחילה אסור א"כ קשה ג"כ מהך דמקפלין וכו' דאיך הי' רשאין להניח תחת ראשיהן והנה עפי"ז הי' נ"ל ליישב דעת הרמב"ם (פ"ח מהל' בית הבחירה ה"ו) שכ' שם נגד ראשיהן וכו' ולכאורה צ"ע דהרי למסקנא דב"כ ניתנו ליהנות שרי תחת ראשיהן ואי משום כלאים הרי קשין הן כדמסיק רב אשי א"ו דסובר דהא דמסיק הש"ס ש"מ היינו דיש חילוק בין מקדש למדינה דתחילה נסתפק הש"ס אם ב"כ ניתנו ליהנות או לא ולא אסיק אדעתי' לחלק בין מקדש למדינה ופשיט מהך דבג"כ וכו' דיש חילוק בין מקדש למדינה ולעולם ע"כ נגד ראשיהן באמת. וזה דלא כדמשמע בפשטות הענין דהפשטות הוא דניתנו ליהנות וכו' ולהנ"ל הפשיטות הוא שיש חילוק:
<b>ועפי"ז</b> י"ל קצת ג"כ מה דקשה בהא דפריך הש"ס ובמדינה לא וכו' הרי בתחילה יש שנסתפק אי ניתן ליהנות או לא אמאי לא פשיט לנפשי' מהך דשמעון הצדיק ולהנ"ל י"ל קצת דבתחילה נסתפק הש"ס אי ניתנו ליהנות או לא היינו מדרבנן וא"כ ידע ודאי לחלק דשם משום שלום מלכות שרי משא"כ למאי דמסיק לחלק בין מקדש למדינה משמע דהוי מדאו' פריך שפיר וק"ל:
ועפ"י הנ"ל י"ל ג"כ מה דקשה על הרמב"ם (פ"ח מהל' כלי מקדש הי"א) שכ' שם הך ברייתא ולא כ' דאף בהר הבית מ מותר א"ו כנ"ל ועי' בכ"ז היטב:
<b>אולם</b> הרמב"ם בפי' המשנה למס' תמיד שם כ' דע"כ נגד ראשיהן דתחת ראשיהן אסור משום כלאים ע"ש. וזה צ"ע דהרי בגדי כהונה קשין הן כדמסיק רב אשי וכן הרע"ב כ' כרמב"ם במשנה ותימה על התוי"ט שלא הרגיש בזה ולומר דפסק דלא כרב אשי ונהי דפסק כר' הונא דקשין שרי מ"מ פסק דלא כר"א דאמר ב"כ קשין הן. וקצת יש לתת סמוכין לזה או דסבר דקשין מותר אף בלבישה והעלאה והי' קשה לו קושי' התוס' מהך דעירכין א"ו דהש"ס דהתם סובר דלא כר"א או דהי' קשה לי על הא דקאמר הש"ס וכפי הגי' דכאן ביומא הוא רב משרשיא דאמר ש"מ תפילין מן הצד שרי וא"כ ע"כ סבר דמתני' נגד ראשיהן והרי ב"כ ניתנו ליהנות א"ו דסובר דאסור משום כלאים וזה דלא כמ"ש לעיל לדעת הרמב"ם דלמסקנא באמת אסור תחת ראשיהן או משום דלא שרי רק כשהי' לבוש כבר או משום דהר הבית לא הוי כעזרה לענין זה וכ"ז דוחק וק"ל:
<b>בפשטות</b> הסוגי' י"ל השינוי סוגיות דכאן ביומא מייתי הש"ס ת"ש בגדי כהונה וכו' ובתמיד לא אייתי כלל הך ת"ש. ונ"ל דכאן דמוכח מכל הסוגיא דהוי מסתפק אף במקדש אי שרי שלא בשעת עבודה ליהנות מב"כ כדמוכח מהא דאייתי בתחלת הסוגיא ממתני' דהי' קורא. דהי' במקדש וכן דמייתי הא מיכל אכלי' כנ"ל לזאת אייתי ת"ש דעכ"פ במקדש מותר משא"כ בתמיד שם דמייתי רק הא הילוך מהלכי אבל במקדש פשיטא לי' דשרי כמו שכ' לעיל בשם פי' הרא"ש למס' תמיד כנ"ל א"כ למאי נ"מ יביא [הש"ס] הא"ש דהרי במקדש ידע דשרי ובמדינה לא מוכח כלל מהך ברייתא דאסור דהא דתני ובמדינה אסור י"ל הטעם משום כלאים וק"ל:
קח)
<b>בתוס'</b> ד"ה בגדי כהונה וכו'. לכאורה צ"ע לפמ"ש תוס' דעכ"פ ללבשן תחילה אסור וכן במדינה א"כ קשה בהך דקידושין (נ"ד.) דקאמר שם לר"מ דמש"ה בשוגג לא קידש דלא יצאו לחולין הואיל וניתנו ליהנות ת"ל במדינה עכ"פ לא ניתנו ליהנות וכן ליהנות לכתחלה וצ"ל דמ"מ אין מועלין בשוגג כיון שכבר הותר ועי' בכ"ז היטב:
קט) (שייך לענין זה)
<b>במנחות</b> דף מ' ע"ב תכלת אין בה משום כלאים תוס' ד"ה תכלת וכו' שם נרשם תוך שני חצאי לבנה, ור"ת סותר פי' של מעלה. וצ"ע מה כוונתו דהרי אדרבה גם כאן סובר דכסות יום חייב אף בלילה אך יראה דכוונתו דמשמע דכוונת הר"ת דעיקר הרבותא אף דפטור בלילה מציצית אפ"ה אין בה משום כלאים. ולפמ"ש ר"ת לעיל דכסות יום חייב אף בלילה א"כ כאן רבותא וק"ל. אף דלפי"ז קשה הרי גם כאן סיים ר"ת כן דכסות יום חייב אף בלילה מ"מ אין כל הנוסחות שיין בזה:
<b>עי'</b> ברא"ש שהביא בשם הר"ת דכסות יום שרי אף בלילה בכלאים ע"ש. וראיתי בבה"ז במנחות שכ' לפרש לשון הג"ה כנ"ל. וכ' שגם הרא"ש כ' דדברי ר"ת סותרין ע"ש. והמעיין ברא"ש יראה שהקשה רק על סוף דברי ר"ת שכ' ועוד ע"ש אבל יראה מדבריו שם שסובר דאף אם כסית יום חייב בלילה אפ"ה הוי רבותא דאין בו משום כלאים. וכן נראה מתוס' כאן בסה"ד דמשמע להדיא גם כאן דסובר ר"ת כסות יום חייב אף בלילה ויראה הטעם דודאי בכל כלאים בציצית כבר כ' הראשונים עי' כ"מ בהל' ציצית וב"י דקשה ת"ל הרי אפשר לקיים שניהם דאם אין לובש בגד של ד' כנפות אין חייב בציצית. אך צ"ל כיון דעכ"פ מקיים מ"ע לילך בבגד של ד"כ ולעשות ציצית לכך ש"ד משא"כ בלילה נהי דכסות יום חייב בלילה היינו הואיל שמיוחד ליום אבל לא שיקיים המצוה לילך בלילה בבגד של ד"כ לכך הוי שפיר רבותא שאין בו משום כלאים וק"ל:
שם
<b>בא"ד</b> וצ"ע אי לילה דומה למדינה וההוא עובדא וכו'. לכאורה צ"ע מאי מייתי מהך עובדא הרי שם לא איירי כלל לענין כלאים רק משום אי ב"כ ניתנו ליהנות וצ"ע:
<b>עי'</b> ברמב"ם (פ"ח מהל' כלי מקדש הי"א) שם כ' הראב"ד דבגמ' מוכח דאף משום כלאים שרי במקדש שסובר דהך ברייתא דבגדי כהונה דמייתי הש"ס ביומא איירי אף לענין כלאים ע"ש ובכ"מ שם. ולדעת הרמב"ם צ"ל דהך ברייתא אתי כמ"ד דאבנט של כהן הדיוט לא הי' כלאים כנ"ל ועי' בכ"ז:
שם
<b>בא"ד</b> ותדע והא דאמרינן פ' בא לו וכו' לכאורה צ"ע לדעת ר"ת דלבישה לעולם שרי רק הצעה א"כ קשה מאי קאמר גזירה שמא תכרך נימא וכו' ת"ל דאז הי' לבישה. ולבישה שרי. אך ז"א דע"י כריכת נימא לא הוי כדרך לבישת ב"כ בשעת עבודה רק לענין כלאים מיקרי לבישה וק"ל. ועי' ברא"ש הל' כלאים שכ' לענין כלאים ג"כ לא ניתנה תורה למ"ה ע"ש:
שם
<b>בא"ד</b> אבל גבי ציצית אין לחלק. לכאורה צריך ביאור קצת מ"ט וי"ל ואין להאריך. ועי' קידושין דף נ"ב ובפי"ז שם שצריך ביאור:
קי)
<b>ונבוא</b> קצת לבאר בלשונות הרמב"ם. הנה סוף הל' כלאים פסק דכהנים שלבשו ב"כ שלא בשעת עבודה אפילו במקדש לוקין והראב"ד השיג ע"ז וסובר דמותר ולדעת הרמב"ם צ"ל דסובר ברייתא דיומא דתני מותר במקדש שלא בשעת עבודה איירי חוץ מן האבנט או דאתי כמ"ד אבנט של כ"ה לא הי' בו כלאים. ובהל' בית הבחירה (פ"ח ה"ו) כ' לא הי' כהנים ישינים ומניחין נגד ראשיהן וכו' וכבר כ' בזה דכוונתו צריך ביאור דהרי מסיק תחת ראשיהן. וצ"ל כוונתו או משום כלאים כמו שכ' בפי' המשנה למס' תמיד וזה צ"ע כנ"ל דהרי בגדי כהונה קשין הן כדמסיק ר"א או די"ל דהטעם דנהי דמותר במקדש מ"מ מקום השינה לא הי' בעזרה. ודלא כתו"י דס"ל דהר הבית ג"כ בכלל ההיתר וק"ל. ובפ"ח מהל' כלי מקדש הי"א כ' ב"כ מותר ליהנות אפילו שלא בשעת עבודה חוץ מן האבנט ע"ש. והנה אין מבואר בדבריו כ"כ אי דוקא במקדש אך לשונו משמע כן. וכבר כ' לעיל בסוגיא דמדלא כ' הרמב"ם דגם בהר הבית שרי משמע דסובר דלא כתוס' ישינים אלא דהר הבית אסור וק"ל. ועי' ראב"ד שם שהשיג על זה דאף כלאים שרי במקדש:
<b>ועי'</b> בראב"ד בפי' למס' תמיד שכ' בפשיטות דלא כר"ת דלא הותר רק בשעת עבודה ע"ש. ובפ"ה מהל' מעילה הי"ד כן הרמב"ם כתנות כהונה שלא בלו אין מועלין בהם וכו'. ולכאורה צ"ע דהרי מבואר בש"ס קידושין (נ"ד.) דכ"ז לר"מ אבל ר"י סובר דמ"מ בשאר הנאות מועלין ואף אי נימא דלא כאוקימתא דרב שם מ"מ א"כ מנלן סברא זו דהואיל והותר לענין לבישה לא יהי' ג"כ מעילה בשאר הנאות. וראיתי בפי"ז בחידושיו לקידושין שם שהרגיש בזה ע"ש. וקצת י"ל דהרי תני בברייתא ר"מ אומר בגדי כהונה שבלו מועלין והי' סבור המקשה ה"ה לא בלו והמתרץ תי' לו בלו דוקא א"כ ממילא י"ל הרמב"ם כו שעשת למסקנא דמשמע בלו דוקא ואין להאריך:
<b>עי'</b> רמב"ם הל' ציצית שפסק שם סדין בציצית אסור גזירה שמא יתכסה בלילה ואח"כ כ' דמותר ללבוש בגד ציצית בלילה וכ' הכ"מ וכן בב"י או"ח סי' י"ח דע"כ הכוונה בלא כלאים וקמל"ן דלא נימא דעבר על בל תוסיף. והביא בשם מהרי"א שכ' דאיירי אף בכלאים ותמה הב"י ע"ז דהרי סבר הרמב"ם בתחילה שם דמש"ה גזרי על כלאים בציצית שמא יתכסה בלילה א"כ חזינן דלא סבר כר"ת. ועי' היטיב בב"ח ודרישה סי' י"ח הנ"ל. וקצת נ"ל דסבר הרמב"ם ודאי כדעת הר"ת דכסות יום אף בלילה רשאי ללבוש עם כלאים ומש"כ בתחילה שמא יתכסה בלילה היינו מכיון דעיקר הטעם שכבר הותר כלאים בבגד זה א"כ י"ל זה דוקא אם כבר לבשו ביום או אפשר אם נגמר ביום אף שעדיין לא לבשו כיון שכבר הי' ראוי ללובשו משא"כ אם נגמר בלילה ודאי תחילת לבישה בכלאים בלילה אחור והבן זה:
<b>ועי'</b> בתשו' שאגת ארי' בדיני ציצית שם פילפל הרבה בענינים אלו מכמה סוגיות אשר מוכח דבגדי כהונה אף שהם כלאים יכול ללבשם ושם הביא מחטאת עוף הבאה על ספק איך שרי ללבוש כלאים וגם משאר דוכתי. ושם הקשה ג"כ דברי הראב"ד אהדדי דבהל' כלאים כ' דבגדי כהונה רשאי לילך שלא בשעת עבודה אף שהם כלאים. ובציצית כ' דנשים אסורים לילך בבגד של כלאים בציצית וי"ל וק"ל גם הקשה שם על הלשון הראב"ד בפי' לתמיד שכ' שם דלא כר"ת אלא דאין רשאי לילך בבגד ציצית של כלאים בלילה והביא ראי' מבגדי כהונה דמבואר בעירכין דשלא בעידן עבודה אסורין והרי הוא בעצמו כ' בהל' כלאים דב"כ מותרין שלא בשעת העבודה. א"כ ע"כ צריך לפרק הך דעירכין שלא בש"ע היינו בגדי חול ע"ש וגם זה י"ל ואין להאריך. גם הרגיש שם במה שהקשינו לעיל על לשון ר"ת דמשמע מדבריו שם דכסות יום חייב בלילה א"כ אין זה חידוש כמו שהקשה גם הבה"ז ע"ש. ועי' גם בדבריו בהל' מילה שפילפל ג"כ בענין הואיל והותר הותר ע"ש:
<big>פרק</big> <big>יום</big> <big>הכיפורים.</big>
קיא) דף עד ע"א
<b>בגמ'</b> וכי תימא וכו' מה דקשה הלא אף לר"י דח"ש אסור מה"ת אפ"ה חלה שבועה לדעת התוס' בשבועות (כ"ה) עי' תוס' יוה"כ כאן ובחידושי שם הארכנו:
קיב) שם
<b>למעוטי</b> מלך וכו' עי' רמב"ם הל' שגגות שפוסק מלך ישנו ג"כ בשמיעת קול אף שהוא פסק ג"כ דאין נוהג אלא בראוין להעיד. עי' כ"מ שכ' לחלק בין מלכי ב"ד למלכי ישראל. ועי' תיוה"כ שהשיג ע"ז דהרי מה שמלך אין מעיד משמע דהוא דאורי' וא"כ אין לחלק בין מלכי ב"ד וכו' וזה יש לדחות והתיו"ט תי' דלנפשות צריך להעיד ועי' תיוה"כ שהשיג ע"ז דהרי אין קרבן שבועה רק על כפירת ממון ע"ש. וזה י"ל דודאי מצינו לאשכוחי ג"כ דנ"מ לענין ממון בגוונא טובא וחד מנהון אם עדים העידו על אשה שזינתה תחת בעלה דחייבת מיתה וגם הפסידה כתובתה ומלך יודע באחד מהן או שניהם שפסולין עדות ומצטרף עם חד דעמי' והוי ד"נ וגם יש לה כתובה וק"ל:
<b>ומה</b> שלא תי' התוי"ט בפשיטי לאפרושי מאיסורא חייב להעיד עי' כ"מ פ"ח מהל' מלכים שנסתפק שם דאף לאפרושי מאיסורא אין חייב להעיד וק"ל ומה שתי' התיוה"כ דאיירי שנשבע או השביעוהו שבועת עדות טרם שנתמנה למלך ואח"כ נעשה מלך ובזה יישב סוגי' דהוריות ע"ש וזה דוחק דפשיטא ובזה לא שייך פלוגתא כלל וק"ל:
<b>עוד</b> י"ל לכאורה דמשכחת דמלך חייב קרבן שבועה כגון באחד שחייב לחבירו ואמר לו אל תפרעני אלא לפני מלך פלוני וכה"ג אם אמר פרעתיך בפני פלוני וכו' והלכו למדה"י נאמן א"כ בכה"ג אפשר במלך ג"כ נאמן כיון שא"צ להעיד [אם זה דומה לעדות וק"ל] ואח"כ משביע למלך כי יעיד לו או דרוצה להפטר א"ע משבועת היסת או אידך השביע את המלך והמלך רצה לקבל השבועה וכה"ג י"ל דגרע דנהי שפטור מלהגיד א"כ לא הוי ענין ממין מ"מ הכא גרע דהרי במה שאומר שלא ידע מפסיד לאחר וכה"ג אפשר חייב דעבר בקום ועשה וצ"ע לדינא בזה וק"ל:
קיג) שם
<b>דתנו</b> וכו' לכאורה בתחלה הוי ג"כ ידע זה וק"ל:
קיד) שם
<b>ר"ט</b> אמר מותר מה"ת אכילה אמר רחמנא וכו' הארכתי בזה בחידו' למס' שבועות פ"ג ואין להאריך כאן:
קטו)
<b>בתוס'</b> ד"ה איצטריך וכו' ובפ"ק דחגיגה וכו' עי' תיוה"כ שכ' ולפי"ז צ"ל סמיכה בכל כחו בעינן ובפ"ב דחגיגה פליגי תנאי בזה ע"ש. ועי' שם דף י"ז ולא נמצא שם שפליגי תנאים בזה רק הש"ס אמר ש"מ וכו' ע"ש. ועי' תוס' חגיגה (ד:) שם כ' תוס' דאף אם סמיכה כל דהוא ממעט לה קרא ע"ש. ושם בחי' הארכנו לפרש דברי התוס' ע"ש:
<b>בא"ד</b> כדאמר בפסחים פ' האשה וכו' לכאורה אין ראי' כ"כ דהרי שם אם אין חייב בפסח א"כ ביטל סמיכה בחנם משא"כ כאן אם אשה א"כ לא ביטל שום דבר ואם איש א"כ ביטל סמיכה לצורך כדי לקיים מצות ראי' וק"ל ועי' ט"א מס' חגיגה שהרגיש בזה. ועי' עוד נועם דבריו שם ושם הארכנו יעוד חזון למועד אי"ה להאריך בענינים אלו. ובחי' על קצת זבחים מענין אין עשה דוחה ל"ת שבמקדש הארכנו ג"כ:
עי' רמב"ם (פ"א מהל' מ"א הי"ב) כ' שם הכוי ספק ואסור ואין לוקין וכו' וכ' המ"מ שם כדין כל הספיקות וכו' ולכאורה צ"ע הרי הוא פסק ח"ש אסור מה"ת כר"י וא"כ חזינן דמקרא יליף. אך ז"א די"ל דברייתא אתיא כמ"ד ברי' בפ"ע אבל להרמב"ם פסק שהוא ספיקא וקרא לא קאי רק על ח"ש וק"ל ובדיני ח"ש כתבתי קונטרס מיוחד ע"ש:
קטז)
<b>עוד</b> ראיתי להזכיר קצת בסוגיא דח"ש הנה הש"ס פריך מהא דתניא כל וכו' וקשה מה פריך הרי פליגי ר"א ורבנן פסחים ר"פ אלו עוברין אי דרשינן כל או לא ורוב פוסקים פסקו כרבנן וא"כ מה פריך וגם מה טעמא דר"י. וצ"ל דנהי דלא דרשו כל לענין מלקות אבל איסורא מיהא איכא. ולפ"ז צ"ל דחמץ נוקשה וע"י תערובות ג"כ עכ"פ איסורא דאורייתא איכא עי' טוש"ע א"ח (סי' תמ"ב) ולדעת הסוברים דהוי רק מדרבנן צ"ל דבמקום דמסתבר דרשו כ"ע כל והכי מסתבר משום דחזי לאיצטרופי וכו' ועי' בכל זה בתו' פסחים (מ"ג:
ד"ה מאן ובדף מ"ד. ד"ה לענין) ובמהרש"א ופני"ז שם. ותויוה"כ ות"י כאן. אך מה דקשה טובא לר"ל למסקנא א"כ כל למאי אתי ועי' ת"י דצ"ל דאתי לדרשא אחריתי ע"ש. אך עדיין קשה מה מקשה כלל ר"י לר"ל דילמא הך ברייתא אתי כר"א דדריש כל אף היכא דלא מסתבר ואנן פסקינן כרבנן ואי דסבר דזה מסתבר כנ"ל הואיל וחזי וכו' א"כ מאי מתרץ לי' ר"ל ס"ס מסברא כיון דמסתבר ראוי לדרשו. וצ"ל דה"ק כיון דע"כ הך תנא דברייתא סבר דהוי אסמכתא א"כ ע"כ איכא דרשא אחרינא וק"ל:
<b>עוד</b> אבאר הנה הבאר יעקב (בקונטרס הספיקות סי' ק"י) האריך לבאר דהא דסובר ר"י דח"ש אסור הוי לאו ורק לא מלקינן משום דהל"מ דבעי דוקא כזית והביא בשם הסמ"ג שכ' כן בהדיא ע"ש. והנה האחרונים הקשו בביצה (ז':) דפליגי ב"ש וב"ה בשיעור שאור וחמץ אי בכזית או בכותבות וכו' ע"ש ות"ל מאי נ"מ דהרי לאו דלא יראה הוא לאו הנל"ע וגם לאו שא"ב מעשה [ואין לוקין] ואי משום איסורא בלא"ה ח"ש אסור מה"ת ע"ש ובפני"ז ובתשו' שאגת ארי' בדיני חמץ ע"ש א"כ ע"כ הם סוברים דהוי בלאו דאל"כ אטו מי ליכא חילוק בין איסור דאו' או לאו וק"ל:
<b>ועי'</b> גם בר"ש פ"ב דטבול יום שהקשה שם מאי נ"מ בהיתר מצטרף לאיסור בשאר איסורין כיון דאין מזהירין מה"ד ואי משום איסור דאו' הלא ח"ש אסור [מה"ת] ע"ש. א"כ צ"ל ג"כ דסובר כנ"ל. ועי' תוס' שבועות (כ"ג:
ד"ה דמוקי) כ' להדיא אף דח"ש אסור מדאו' מ"מ לא הוי כמו עשה רק איסור בעלמא וחלה שבועה עליו משא"כ עשה ע"ש וכן יראה להדיא מבואר ביו"ד (סי' רל"ח) ע"ש היטיב:
<b>ועפי"ז</b> יתיישב קצת דעת הרמב"ם פ"ח מהל' חו"מ ה"ז שכ' איסור חמץ בכל שהוא משום שנאמר לא יאכל וכו' ועי' במ"ל שם. ולהנ"ל י"ל דקמל"ן דגבי חמץ הוי לאו בלא מלקות והנ"מ דאין שבועה חלה ע"ז וק"ל. ועי' בר"ש פ"ב דטבול יום הנ"ל שכ' די"ל דח"ש ע"י תערובות שרי מה"ת אך דחה ע"ש:
<b>ובענין</b> שאר איסורין אי אמרינן ג"כ ח"ש אסור מה"ת עי' מ"ל פי"ח מהל' שבת שם ביאר לענין שבת כיון דעיקר הטעם משום חזי וכו' וזה שייך גם שם ועי' הג"ה שם שהביא תשו' חכם צבי סי' פ"ז שצידד כיון דילפינן מחלב הוי דוקא באיסורי אכילה ע"ש. ועי' פי"ז שם בביצה שפילפל בזה ועי' תשו' פני יהושע בדיני פסח ושאגת ארי' ע"ש. ובחי' להל' פסח כתבתי ג"כ בזה:
<b>ועי'</b> צל"ח פסחים בסוגיא דטעם כעיקר שצידד לומר דכמו דכ' התוס' בע"ז (ס"ז:) דלר"ש כל שהוא למלקות אפ"ה ע"י תערובות לא כמו כן י"ל לר"י לענין איסור תורה בח"ש ע"ש [ועי' ר"ש פ"ב דטבול יום הנ"ל צידד כן ודחה ע"ש] גם פילפל הצל"ח שם בענין נזיר סמוך לסוף ימי נזרו וכדומה דלא שייך תו חזי לאיצטרופי אם ח"ש אסור מה"ת ע"ש:
קיז) ע"ב
<b>בגמ'</b> תניא אידך וכו' ת"ל וכל מלאכה מה מלאכה וכו'. לכאורה קשה למסקנא דמסיק אף חולין א"כ הדר נימא [אף] ישב בחמה [יכו'] כיון דלא צריך דומה למלאכה. וצ"ל דמ"מ מיקרי דומה כיון שאותו מין דהיינו אכילה נאסר עכ"פ במ"א כמו במלאכה וק"ל:
קח) דף עה ע"א
<b>בגמ'</b> בשלמא למ"ד דגים אבל עריות לא פריצי בהו וכו' היינו דכתיב גן נעול אלא למ"ד עריות מאי מעין חתום וכו' הקושי' מפורסמת דתחילה מייתי רישא דקרא ואח"כ סיפא. ונ"ל עפ"י מה שאמרנו כבר בדרוש על הפסוק גן וגו' היינו כי יש ג' כיתות יש מי אשר נדמה לגל לעיל היינו כמו בית נעול אשר אין רואה כלל מה שבתוכו כמו כן צנועות אשר לא יתראו בפני איש כדי להצילם ממכשול. ויש אשר הם כגן נעול אשר האילנות נראים מתוכו אבל נשמרים מנגיעה. ויש אשר אין נזהרים גם מזה אבל עכ"פ המעיין חתום והבן לזה ברוצה ליישב אליבא דמ"ד דגים א"כ י"ל הי' נזהרים מעריות אף דעדיין י"ל כי הי' נזהרים מגוף המעשה אבל לא מנגיעה וראי' לזה אמר לא כן אלא י"ל בעריות לא פריצי וכו' אשר צריך להבין מאי לשון פריצי. ולהנ"ל י"ל דבא להשמיענו שלא הי' פריצי כלל אלא צנועין והבן וא"כ ניחא גן נעול אבל למ"ד עריות וא"כ הי' עושין גם המעשה כנראה מלשון אכלנו לדידי' א"כ קשה אף מעין חתום ומכ"ש רישא דקרא וק"ל:
שם
<b>זה</b> אומר עבדי גנבת וכו' עי' תיוה"כ שהקשה בשם האחרונים דת"ל הגודרת אין להם חזקה ועי' רא"ם פ' יתרו ובשלח ואחרונים שם ולמ"ד אף בדברים העשוין להשאיל ולהשכיר מ"מ אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן א"כ ניחא די"ל אף במיגו לא מהימן וק"ל:
קיט) דף עו ע"א
<b>בגמ'</b> הני חמשה עינוין כנגד מי וכו'. לכאורה הי' מקום ליישב מה דפריך הש"ס חמשה וכו' דצריך להבין אטו מי צריך ריבוי לאכילה פשיטא דהוא עיקר עינוי אך י"ל דנ"מ לח"ש דעכ"פ אסור מטעם עינוי אף לר"ל אך לא משמע כן בריש פרקין דפריך לר"ל ולא משני שאנ יוה"כ דכתיב בי' עינוי וק"ל:
קכ)
<b>בתוס'</b> ד"ה הני חמשה עינוין וכו' נ"ל קצת קושי' התוס' עי' תוס' שבועות (כ"ב:
ד"ה ואב"א) וא"ת אם סברא למה לי קרא ולכאורה י"ל קושי' זו כיון דהסברא הוא כדאמרי אינשי א"כ י"ל דוקא גבי נדרים ושבועות דהולכין אחר לשון בני אדם ואכתי בעי קרא לשאר ענינים וצ"ע. ומצאתי קושי' זו בספר שאילת שלום. ומעתה י"ל גם קושי' התוס' כאן דהמקשה קאמר שפיר ה' עינוים כיון דלשון בנ"א כן אבל כיון שתי' לו נגד ה' עינוים שבתורה וכשיטות הר"ן והרמב"ם דהוי דאו' פריך שפיר שיתא תנן דבלישנא דקרא מנלן דשתי' בכלל אכילה וק"ל:
קכא)
<b>בד"ה</b> ובעשור וכו' מה דקשה לתי' התוס' הלא א"כ הי' לו ליחשוב תחילה שבת שבתון ואח"כ אך בעשור ממטה למעלה עי' כ"ת שם וק"ל:
קכב) ע"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה גמר שכר וכו' בחי' לשבועות כ' קצת בזה וכעת לא עיינתי היטיב:
קכג) שם
<b>בגמ'</b> רחיצה וסיכה מנ"ל וכו' אף דבמתני' תני ג"כ רחיצה תחילה ואמאי מביא קרא דסיכה תחילה אך ז"א דהרי מהך דסיכה ידעינן רחיצה כדמסיק וק"ל. ועי' שער המלך הל' שביתת עשור בה' ענוים אי הוי דאו' ע"ש:
קכד) דף עז ע"א
<b>בתוס'</b> ד"ה דתנן וכו' ומותר אדם לסוך וכו' מדברי תוס' כאן יראה עיקר הטעם משום דבאיסור אכילה לא נאסר סיכה רק תרומה ע"ש ועי' בנידה (ל"ב.) שם כ' התוס' מטעם אחר דשמן דוקא הוי סיכה כשתי' ולא שאר דברים ע"ש. ועי' יו"ד (סי' קי"ז) בטו"ז ע"ש. ועי' בשער דמלך הל' שביתת עשור הנ"ל:
<b>עי'</b> משנה למלך פ"ב מהל' תרומות. הי"ד שם פילפל בהנאה של כילוי בתרומה אי אסור מה"ת או רק מדרבנן וכ' להקשות אי ס"ד דאו' וכו' א"כ ל"ל קרא לרבות הסך ותי' דנ"מ לענין תשלומי חומש דאי משום הנאה של כילוי אין חייב חומש ע"ש. אך מדברי תוס' יראה דהוי רק דרבנן דהרי הביאו ראי' מהא דכריתות דע"כ סיכה הוי רק דרבנן דאי דאו' לא הי' מתירין לבן בתו להתעגל וכו' ואכתי קשה ת"ל הא אסור משום הנאה של כילוי א"ו דסברי התוס' דהוי רק דרבנן וק"ל:
<b>אמנם</b> י"ל דסברי דהוי דאו' ויתישב קצת קושי' תוס' יוה"כ שהקשה על התוס' איך הביאו ראי' מכריתות הרי שם מבואר להיפוך דפריך שם על הא דכ"ג שנמשח בשמן המשחה אסור אחר שירד לסוך מיעיו מהא דכהן שסך בשמן של תרומה וכו' ומשני שאני התם כיון שסך כבר הכהן נעשה חולין וע"כ צ"ל דהתוס' סוברים דאי הי' דאו' לא הוי מהני שנעשה חולין א"כ עכ"פ קשה הרי הש"ס משני כן. ולהנ"ל י"ל ודאי אם סיכה הוי כמו שתי' א"כ מה לי אם כבר סך בו או לא אטו מי מותר לאכלו אח"כ והבן א"ו הוי רק דרבנן ואפ"ה פריך שם הש"ס שפיר דמ"מ אסור מה"ת משום הנאה של כילוי וע"ז משני שפיר משום שכבר נעשה כלה ע"י הכהן וניחא וק"ל:
קכה) דף עז ע"ב
<b>משום</b> שיבתא וכו' עי' רמב"ם שפי' כרש"י ועי' תויה"כ שכ' לדידהו צ"ל דלא בעי תלתא זימני להעביר השיבתא וגם לא בעי דוקא רק אם נותן פת לתינוק ע"ש:
קכו) דף עח ע"א
<b>בגמ'</b> בערב תשעה באב מביאין לו מטפחת וכו' עי' ברי"ף ור"ן הגי' ע"ש:
קכז) שם ע"ב
<b>בגמ'</b> מתיב רמב"ח הקיטע וכו' לכאורה קשה אמאי לא פריך בפשיטות על הא דיצאו ביוה"כ ת"ל ממ"נ אם מנעל אסור ואם לאו מנעל אסור משום הוצאה. וצ"ל די"ל נפקו היינו בחצר ולא ברה"ר ועי' שבת פ"ו פלוגתא אם גזרו בחצר אטו רה"ר ע"ש במשנה ולא בכבול וכו' ואין להאריך פה ועי' בר"ן. אך עי' ברא"ש שכ' דנפקו משמע לרה"ר א"כ קשה ואף דהי' מקום לומר כוונת הרא"ש רה"ר היינו מקום רבים אבל לעולם במוקף חומה או מעורב דלדעת י"א האיסרין שהביא הרא"ש אפשר אסרו במקום הרואים בלא הוצאה ע"ש אך לא משמע כן וע"כ צ"ל דסבר כמ"ש הר"ן דיוה"כ אף בלא מנעל הוי דרך מלבוש כיון שא"א לצאת במנעל ממש וק"ל. או נאמר די"ל אף לאו מנעל מ"מ מיקרי דרך מלבוש כמו שכ' הרשב"א בשבת סוף פ"ו ע"ש:
קכח) שם
<b>ושוין</b> וכו' לכאורה הי' קשה דילמ' מש"ה ושוין לר"מ משום עינוי ולר"י משום הוצאה דיוה"כ הוי כמו שבת. וראיתי בת"י שהקשה זה ותי' דלשון לא משמע כן ע"ש. גם יש מקום לומר עפימ"ש לעיל דהנך אמוראי דנפקי הי' ג"כ ברה"ר א"כ הדר פריך שפיר וק"ל:
קכט) שם
<b>א"ל</b> רבא ואי לאו מנא כתיתין מי משוי מנא וכו' לכאורה צע"ג דהרי חזינן דאביי גופי' קאמר בפי' משום תענוג ועי' תיוה"כ מה שתי' בדוחק. וקצת נ"ל די"ל לפי מה דמשני אביי קשה טובא מדוע נקט התנא בכתיתין מה שאינו נוגע כלל למחלוקתם ואי לאשמעינן הך דשוין דיוה"כ אסור משום תענוג אין זה ענין למס' שבת וגם איך נקט ושוין וכו' הלא גם ביוה"כ פליגי בלא כתיתין לר"מ אסור ולר"י שרי כיון דלאו מנעל ואי משום הוצאה מ"מ נ"מ בביתו או יוה"כ לא שייך הוצאה כדעת הר"ן הנ"ל. ע"כ יראה דלתי' אביי פלוגתי' איירי רק בכתיתין דלר"מ משום הכתיתין נעשה מנא אבל ר"י פליג וסובר דאף ע"י כתיתין לא הוי מנא ואפ"ה מודה ביוה"כ משום תענוג וניחא שפיר ולכך פריך רבא שפיר וכי כתיתין משוי מנא לר"מ וכו' וכן פריך וכי תענוג בלא מנעל אסור לר"י והבן היטיב:
קל) שם
<b>אמר</b> רבא דכ"ע מנעל וכו' לדעת רש"י והנך אמוראי יצאו בשאר מינים שאינן של עץ. ומה דקשה מש"ס דיבמות עי' רמב"ן במלחמות כאן. ודעת בעה"מ דלמסקנא נדחו כל הני אמוראי מהילכתא דקיימל"ן מנעל ולדעת הרי"ף ושאר פוסקים אף בשל עץ רשאי לילך ביוה"כ משום דר"י בן נורי בשבת סוף פ"ו פליג אר"מ וחכמים ע"ש והגא"א ז"ל העמיק והרחיב הדיבור בענין זה ע"ש ותרוה צמאונך:
קלא)
<b>ונכתוב</b> פה מה שחנני ה' זה כבר בענין זה. הב"ש בסי' קכ"ט הקשה על המ"מ שכ' בפרק ד' מהל' ייבום על מה שכתב הרמב"ם שם סנדל מחופה עור חליצתה כשירה שלמד כן מס"ד דאביי ות"ל הרי אבו' דשמואל סובר כן למסקנא ע"ש ונ"ל עפימ"ש התוס' כאן דגבי מחופה עור לא שייך אתי לאשתמוטי ועי' רמב"ן ור"ן כאן שכ' דמש"ה פסקו הרי"ף ורמב"ם דשאר מינים מותרים משום דפסקו כריב"נ א"כ י"ל מאבו' דשמואל לא מוכיח מידי די"ל מידי דלאו מנעל אף מחופה עור לא מהני והא דקאמר במחופה עור [אסור] וד"ה וכו' היינו אף לר"י דסובר באמת דמיקרי מנעל כמסקנת הש"ס כאן רק משום דילמא אתי לאשתמוטי וכן בחליצה לא מיקרי נעלו לזה מהני מחופה עור כמ"ש תוס' כאן אבל לדידן דקיימ"ל כריב"נ דלא הוי מנעל אף מחופה עור לא מהני לכך מייתי ראי' מאבי' דמוכח שפיר דקאמר מדסיפא וכו' והיינו בע"כ הוי ס"ד דפליגי במנעל וכו', כמ"ש התוס' כאן ואף שכ' דאביי כבר ידע מסקנת הש"ס. אך עי' מהרש"א דלכאורה דבריהם תמוהים שם ביבמות דלאביי קשה ג"כ כיון דלא ידע לחלק בין מגין לאין מגין א"כ אנפלי אמאי פסולה א"ו דאזיל לטעמי' דפליגי ע"כ במנעל ולאו מנעל וכו' ואפ"ה מהני מחופה עור מוכח דלדידן מהני גם לריב"נ וק"ל:
<b>באו"ח</b> סי' ש"א סעי' ט"ו ברמ"א שם סנדל של עץ מותר להלוך בו בשבת ועי' בב"י שם שהביא בשם סמ"ג דמש"ה ר"י אוסר בקב הקיטע כיון דאין צריך לו להילוך. ועי' שם בס' אלי' רבה האריך להקשות בזה. ועי' גם בתשו' פנים מאירות (ח"ב סי' כ"ח) כמדומה שהקשה דדברי ש"ע סותרים אהדדי דבאע"ז פסק דסנדל של עץ אין חולצין א"כ ע"כ לאו מנעל מיקרי וא"כ אסור לצאת בו בשבת ע"ש. ובלא"ה קשה טובא כיון דכאן עיקר הטעם לדעת הסמ"ג בקב הקיטע משום דאין צריך לו א"כ אמאי לא משני בפשיטות כיון דאין צריך לו מש"ה אסיר אבל לעולם מנעל מיקרי. ואפשר כוונת הסמ"ג משום דא"צ לו חיישינן דילמא אתי לאתוי' וכו' והיא באמת תי' הש"ס וק"ל:
<b>אכן</b> נ"ל לפמ"ש הרשב"א בשבת דגם אביי הוי ס"ד הטעם משום דילמא אתי לאתוי' רק ס"ד דמנעל גמור לא גזרו חכמים אבל מדינא אף במידי דלאו מנעל מותר רק משום גזירה א"כ ניחא לפי מה דמשני דכ"ע מנעל הוא ה"ה דהמ"ל דכ"ע לאו מנעל רק דא"כ אמאי אסור ביוה"כ א"כ לדידן דפסקינן כריב"נ מש"ה אסור לענין חליצה אבל לענין שבת מותר אף במידי דלאו מנעל רק משום גזירה וסברי דזה לא שייך רק בקב הקיטע דאין צריך לו כ"כ אבל במידי דצריך לו לא שייך הגזירה ומש"ה מותר בסנדל של עץ בשבת. וכ"ת תיהדר קושי' התוס' לדוכתי' מאי קאמר שמואל ה"מ ר"מ הוא וכו' הא אף ר"י מודה דמיקרי מנעל ושוב לא שייך תירוצם כיון דלא שייך רק בקב הקיטע הואיל ואין צריך לו. ז"א דהא דקאמר הש"ס ר"מ היינו לאפוקי מריב"נ דסבר לאו מנעל כמו שכ' הרמב"ן ועי' ת"י וק"ל וקצרתי:
<b>בטור</b> א"ח סי' תרי"ד כ' מחופה עור אסור לצאת וכ' ב"י ע"ז מבואר בגמ' ושוין שאסור לצאת וכו' ותימה הא כאן לא איירי כלל במחופה עור. ואף שהב"ח כ' באמת לדעת הרמב"ם ורא"ש במסקנא איירי באמת במחופה עור ע"ש דבריו תמוהין דבמחופה עור לא שייך אתי לאשתמוטי כמו שכ' תוס' ושם כבר כ' הרמב"ן ור"ן טעם רי"ף ורמב"ם וכן השיג הגאון אאז"ל במכתבין. ויתר דברי הב"ח צ"ע ג"כ ואין להאריך:
<b>ועי'</b> בתשו' פנים מאירות הנ"ל שהקשה ג"כ על הב"י קושי' הנ"ל. ונ"ל קצת די"ל עיקר כוונת הב"י ללמוד ממתני דא"צ צורת מנעל דאף אם אינו כצורת מנעל אפ"ה אסור כמו קב הקיטע דאינו עשוי להלוך אפ"ה אסור ביוה"כ לר"מ ור"י וממילא לדידן אסור במחופה עור וכן הוי ס"ד ביבמות להתיר אנפליא הואיל ואינו כצורת מנעל וק"ל:
קלב) דף עט ע"א
<b>בתוס'</b> ד"ה כותבת הגסה וכו' מה דקשה לפי' התוס' א"כ מאי קאמר הש"ס רב אשי לא מיבעיא לי' הא דר"פ וכו' עי' תיוה"כ ע"ש:
קלג) שם
<b>בגמ'</b> אמר ר"י כותבת הגסה שאמרו יתירה מכביצה דבהכי מייתבא דעתי' וכו'. הנה לכאורה קשה ת"ל כיון דשיעורין הל"מ א"כ אמאי צריך טעם כלל. והי' מקום לומר למאי דס"ד עתה לא הוי סבר כלל. דהוי הל"מ רק חכמים שיערו כן מסברא ולפ"ז באמת בעלמא היכא דכתיב אכילה ממילא סתם אכילה בכזית רק ביוה"כ דכתיב לא תעונה וגו' דהוי שינוי לשון לכך שיערו שיעור אחר וכדמסיק לקמן (פ.) דהטעם משום דשינה קרא וכו' אך לדעת הרא"ש שהביא המ"ל פ"א מהל' חו"מ דסובר דסתם אכילה בכל שהוא א"כ קשה לס"ד השתא בשאר איסורין אמאי בעי כזית. וצ"ל דהוי ידע ג"כ מהל"מ רק דהלכה הי' סתמא שיש חילוק שיעורין וממילא שיערו חכמים בכל דבר כפי הראוי לו ואפשר ר"י לקמן דקאמר שיעורין הל"מ סבר ג"כ דלא הוי בפרט רק בכלל וק"ל:
<b>וצריך</b> להבין לדעת הרא"ם דטעמי' דר"י דאמר ח"ש אסור מה"ת משום דאכילה משמע בכ"ש א"כ יוה"כ דכתיב לא תעונה דלא משמע בכ"ש כנראה מלשון הש"ס עי' מ"ל שם א"כ נימא לר"י יהא ביוה"כ ח"ש מותר ולעיל ר"פ מבואר בש"ס דאף יוה"כ לר"י ח"ש אסור מה"ת וצ"ע וק"ל:
<b>עוד</b> נזכיר לפי מה שהארכתי בחי' לשבועות די"ל עכ"פ לר"ש דסבר כ"ש למלקות לדידי' סתם אכילה בכל שהוא. א"כ לפי"ז (יוה"כ) לדידי' [ביוה"כ] לא הוי כ"ש למלקות וא"כ הא דתניא ר"ש אומר אוכל נבילה ביוה"כ פטור אף אם נתנבלה ביוה"כ והוי כולל דאסור אף ח"ש למלקות ועוד חזון למועד בזה איה"ש:
קלד)
<b>בתוס'</b> ד"ה נטלו במפה וכו' הנה הקושי' מפורסמת למאי שכ' תוס' דמשום מפה היתר א"כ איך קאמר הש"ס שם בסוכה שהביאו תוס' לקמן ע"ב ד"ה הא וכו' הא כביצה בעי נטילה וכו' ות"ל כיון דמהני מפה א"כ אף כביצה שרי. וע"כ צ"ל כמו שכ' התוס' לקמן דלא התירו לאוכלי טהרות א"כ הדרא קושי' לדוכתי' אף חצי זית נמי. וגם קשה מאי הוצרכו תוס' כאן לפרש הואיל ור' צדוק כהן וכו' ת"ל בלא"ה אף חולין כיון דפחות מכזית מטמא. ועי' פי"ז סוכה שם ובתיוה"כ כאן ועי' באלי' רבה באו"ח סי' קנ"ז ובספר עצי אלמוגים שם. ולכאורה הי' נראה לפרש דנהי דגזרו חכמים ליטול ידים לחולין עכ"פ לא גזרו אלא באוכל ולא בנוגע כנודע ואף גם בזמן הזה שכולנו טמאי מתים אפ"ה גזרו נטילה וזה דוקא י"ל שגזרו בכביצה אבל פחות מכביצה לא גזרו אבל תרומה ממש או על טהרת תרומה ס"ס אף בנגיעה נטמא. וא"כ י"ל הכל שפיר דודאי בפשיטות לא הוי מצי לדחות דברי רש"י דפחות מכביצה ג"כ בעי נטילה כיון דמטמא די"ל דנהי דמקבל טומאה מ"מ לא גזרו חכמים נטילה אם רוצה לאכלו בטומאה לכך כ' שפיר דהי' אוכל חולין על טהרת תרומה ואסור לטמאתו וגם בחולין י"ל דלא גזרו בפחות מכזית אף דג"כ מקבל טומאה מה"ת דלאו אכילה קבועה לא גזרו משום סרך תרומה כמו שלא גזרו על הפירות וניחא הכל. א"כ [הא דקאמר] הא כביצה בעי נטילה היינו משום דמפה לא מהני בחולין וכו' אבל זה דוקא במה שגזרו חכמים באכילה אבל פחות מכזית דלא הוי נטילה רק דס"ס עכ"פ נוגע וכיון דבמפה אינו נוגע ודאי שרי ובזה ניחא הכל. וראיתי בגאונים הנ"ל שדרכו בדרך זה אבל דוקא אם פחות מכביצה אין מקבל טומאה מה"ת אבל אם מקבל טומאה מה"ת אין חילוק. ולדידי נראה די"ל ס"ס הוי רק כמו נגיעה בלא אכילה וק"ל:
<b>ומה</b> שנסתפק הרוקח בפחות מכביצה אם בעי נטילה עי' א"ר סי' קנ"ז הנ"ל אף דהרי בש"ס מבואר דלא בעי נטילה וע"כ מפה או לרש"י משום נקיות או להתוס' שיהי' על טהרת תרומה דאל"כ אין סברא ודאי לחלק ולומר דבפחות מכביצה אף דבעי נטילה מהני מפה זה דוחק כיון דבשניהם בעי נטילה א"ו כנ"ל. וא"כ הרי מוכח מש"ס. אך י"ל כיון דיש מקום לומר הא דדיוקא הא כביצה וכו' קאי רק על ברכה וא"כ י"ל דבאמת אכיל תרומה דמהני מפה ודוחק וק"ל. ואפשר דנסתפק ג"כ שמא הלכה כסוגיא דהכא דכביצה בעי סוכה א"כ קאי הדיוק שפיר על שני דברים וק"ל:
קלה)
<b>בד"ה</b> ולא בירך אחריו וכו' כעת לא עיינתי בדיבור זה ועי' בס' שאילת שלו':
קלו) ע"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה לא מפני שהלכה כן וכו'. ואין להקשות דמה פריך הש"ס דילמא באמת מדינא עשו כן למאי דסבר הש"ס כאן דכביצה בעי סוכה עי' תוס' ישינים אך י"ל דמ"מ ע"כ ריב"ז דהביאו לו רק לטעום דמשמע כל שהיא הי' להחמיר א"כ גם ר"ג הי' להחמיר וק"ל:
קלז)
<b>בד"ה</b> הא כביצה וכו' עי' ת"י שהקשו דא"כ מה פריך הש"ס דילמא באמת כביצה לא בעי סוכה ע"ש. ועי' ברמב"ן במלחמות פ' הישן שכ' באמת דדעת הרי"ף מש"ה ליפסוק דאף פירי בעי סוכה דלמאי דמסקינן שם כאביי כדטעים בר בי רב וכו' א"כ בלא"ה לא קשה קושי' הש"ס כאן ע"ש. והוא סובר דאף לאביי השיעור הרבה יותר מביצה אחת ע"ש. והר"ן דחה זה דלאביי דוקא שיעור ביצה מצומצם שרי ולא יותר, ואי דאפ"ה לא קשה קושי' הש"ס כאן דהרי י"ל ב' כותבת בלא גרעין הוי כביצה מצומצם. ז"א דהמקשה סבר דשוין הם ב' כותבת בלא גרעין לאחת עם גרעין וראי' מדחזינן דמשני לי' וסריח וכו' מכלל דהמקשה הוי סבר דשוים ע"ש. וקצת נראה דבלא"ה קשה מה פריך הש"ס ות"ל הא במתני' הוי גסה ושם בינוני כמו דמשני הש"ס לקמן על שאור וכו' רק אפשר לומר דמ"מ הוי סבר כיון דגסה בגרעין הוי יותר משני כותבת ודאי עכ"פ הם כביצה וא"כ לאביי שם הדר מיושב קושי' הש"ס וק"ל:
קלח) שם
<b>בגמ'</b> [ליתני פירי פירות] וכו' מה שיש לפלפל בלשון הרא"ש בסוכה כ' במ"א ושם הארכנו. מה דקשה על לשון רש"י שפי' הך דאם השלים וכו' על י"ד סעודות ושם בסוכה מסיק דקאי על ר"א אחר חזרה עי' עצי אלמוגים ריש סי' קנ"ח ע"ש:
קלט) שם
<b>ליתני</b> כביצה וכו'. צריך להבין מה פריך הש"ס דילמא שם בלא גרעין. וצ"ל דומיא דזית לכ"ע בגרעין. ועי' ת"י שהקשה באמת אמאי לא בעי הש"ס בכל דוכתי אכזית בגרעין או בלא גרעין ע"ש:
קמ) שם
<b>בגמ'</b> הא סתמא כביצה וכו' לפי פי' הפשוט בש"ם יראה דהכונה הא סתמא כביצה ואי נמי כי הדדי נינהו היינו כותבת הגסה עם ביצה וחדא נקיט קאי על שני התי' או דשם איירי בסתמא דהוי כביצה או בגסה והוי ג"כ רק כביצה. אך קשה ע"ז אמאי לא תי' דסתמא הוי פחות מביצה י"ל דסבר דכולי האי אין רחוקים זה מזה וכפי מה שכ' לעיל דמש"ה לא משני הש"ס לעיל גבי סוכה כן וק"ל:
<b>אך</b> מלשון תוס' ד"ה לומר וכו' יראה שהי' להם הגי' בש"ם הא סתמא פחות מביצה וכו' עי' תוס' יוה"כ א"כ הדרא קושי' הנ"ל לדוכתי' אמאי לא משני גבי סוכה ג"כ שם הי' סתמא וכנ"ל וצ"ע וק"ל:
קמא) שם
<b>בגמ'</b> כביצה משבעא וכו' ואי קשה (ס"ס) אמאי לא אמר דגם כותבת כביצה וי"ל וק"ל ואין להאריך:
קמב) דף פ ע"א
<b>בגמ'</b> שמא ירבה בשיעורין עי' תיוה"כ שהקשה דהא הוי שב מידיעתו ועי' מ"ל בהל' שגגות שהרבה להקשות ג"כ דנימא אילו ידע שהי' לש עור לא הי' אוכלו ואם הי' ג"כ שוגג שלא ידע שהי' חלב מה יתן ויוסיף בזה ואם משום שהי' אונם עפ"י ב"ד ז"א דהרי צריך דוקא שעשו רוב הקהל עפ"י [הב"ד] ותי' דהכא עדיף טפי שנתפשט הוראה ע"ש היטיב:
קמג) דף פא ע"א
<b>בגמ'</b> ליכתוב לא תאכל אכילה בכזית וכו' מה דקשה לדעת הסוברים דסתם אכילה היא בכל שהוא רק הל"מ בכזית א"כ שאר איסורין דכתיב בהו אכילה ואפ"ה אמרינן הל"מ בכזית א"כ כמו כן ביוה"כ אף אי הוי כתיב לא יאכל הוי ג"כ אמרינן הל"מ בככותבות. עי' מ"ל (פ"א מהל' חו"מ ה"ז) שתי' דלר"ל דאמר ח"ש מותר מה"ת לדידי' ודאי סתם אכילה בכזית ע"ש. ובקונט' ח"ש הארכנו ועי' תשו' שאגת ארי' (סי' ע"ה) שצידד לומר דיוה"כ חייב אף שלא כדרך הנאה כיון דלא כתיב לשון אכילה וכו' א"כ קצת קשה מה קאמר נכתוב לא יאכל וי"ל ואין להאריך:
קמד) שם
<b>ותנא</b> מייתי לה מהכא וכו' מה שיש לפלפל בלשון הברייתא כבר ביארו התיו"כ וקרבן אהרן במה שיש בידי. ובחי' למס' ר"ה כ' ג"כ קצת בזה. ועי' בכתבי הגאון אאזצ"ל האריך בנעימות דברים:
קמה) שם
<b>האי</b> תנא עצם עצם גמר וכו' ג"כ קשה טובא כיון דלמסקנא נשאר דיליף בגז"ש אמאי הוצרך לשנות לומר עצם עצם יהי' הג"ש מה שיהי' עי' תיוה"כ:
קמו) שם
<b>רב</b> אחא ב"י יליף שבתון שבתון וכו' קצת קשה א"כ ל"ל זכור ושמור שנאמר בדיבור אחד לחייב נשים בקידוש היום וכו' ת"ל ניליף בגז"ש מיוה"כ דאיכא ריבוי דנשים חייבות בתוס' יוה"כ אף דהוי רק עשה עי' במס' סוכה סוף פ' הישן וי"ל וק"ל:
קמז) ע"ב
<b>בגמ'</b> ותנא דעצם הא דועניתם מה עביד וכו' עי' רש"י דיראה כוונתו שפי' דהקושי' הוא דכיון דמיעט קרא עצם וכו' שלא להיות באזהרה ממילא ידעינן עכ"פ דאיכא איסורא ע"ש. ולפי"ז קשה קצת אמאי לא פריך הרי חזינן דיליף מהאזרח דיו"כ לחייב נשים בתוס' עינוי, א"כ ג"כ קשה למה לי ועניתם וק"ל:
<b>ועי'</b> מ"מ פ"א מהל' שביתת עשור שם יראה שפי' דקושי' הש"ס הוא כיון דקרא מיעטה מלאו כמו כן מאיסור ע"ש. ולפי"ז קשה ג"כ מהך דהאזרח וכו'. גם צריך להבין מה פריך הש"ס למה לי ועניתם וכו' הרי צריך קרא לרבות שבת ויו"ט. וצ"ל הקושי' הוא רק על גוף הקרא ועניתם וע' היטיב בתוס' ר"ה (דף ט) ע"ש:
<b>ודע</b> כי שם הגירסא בברייתא תחילה מנין שבת ת"ל תשבתו יו"ט מנין ת"ל שבתכם ע"ש. וכן נכון לכאורה דמרבה תחיל' שבת ואח"כ י"ט דקיל משבת וק"ל:
<b>עוד</b> מה דצריך להבין לפי מש"כ המ"מ פ"א מהל' ש"ע בישובו לדעת הרמב"ם דפסק שם רק בעינוי הוי תוס' ולא במלאכה לא ביוה"כ ולא בשבת ויו"ט וכ' שם טעמו דפסק כר"ע דלית לי' הך דועניתם וכו' דאתי לתוס' ע"ש וקשה ס"ס הרי חזינן בר"ה (דף ט') פריך שם הש"ס ור"י תוס' מנלן וכו' משמע דלכ"ע ע"כ תוס' דאורייתא יעיי' בכ"ז בכתבי הגאאז"ל אשר ביאר כ"ז בדרך נכון ומחודד ע"ש:
<b>עוד</b> רגע אדבר לפי מה דמשמע לכאורה ר"ל דאמר שלא הי' באפשר ליכתוב אזהרה ביוה"כ א"כ לא יהא כלל יוה"כ באזהרה א"כ העושה מלאכה ביוה"כ אין לוקה כלל וזה דוחק או נאמר דודאי לא ענש אא"כ הזהיר רק הא דלא כתיב אזהרה משום דלא אפשר ועכ"פ הוי כאילו נכתב וצ"ע בזה וכעת לא עיינתי כראוי:
<b>עי'</b> רמב"ם מנין המצות לאוין קצ"ו חשיב שם אזהרת אכיל' ביוה"כ והיינו מגז"ש ובעשין קס"ד חשיב שם ג"כ מ"ע לענות נפשו ביוה"כ ועי' רמב"ם פח"י מהל' סנהדרין שם חשיב האוכל ושותה ביוה"כ בכלל הלוקין ועי' במנין המצות בשורש ב' גבי מה שכ' שם הרמב"ם דאין לחשוב רק הנאמר בפירוש הקשה שם הרמב"ן הרי חשוב אזהרת אכילה ביוה"כ כנ"ל אף שלא נאמר בפירוש והמג"א שם כ' דמה שנאמר במנין המצות שם מלקות הוא ט"ס דלא מצינו ביוה"כ רק כרת וקרבן ומכות מרדות ולא מלקות ע"ש. ודבריו צ"ע דמבואר פי"ח מהל' סנהדרין הנ"ל דלוקה וק"ל:
וראיתי בס' מעין החכמה שחיבר הג' המנוח המפורסם אבד"ק המבורג ז"ל כ' שם מש"כ הרמב"ם פ"א מהל' ש"ע דיש אזהרה על עינוי ביוה"כ דלא ענש אא"כ הזהיר ז"א דא"כ הרי בפסח ומילה הוי רק עשה ואפ"ה בכרת א"ו דסמיך על מש"כ במנין המצות הנ"ל דיליף מגז"ש ע"ש. וזה אין מוכרח כ"כ די"ל כר"ל כיון שלא הי' אפשר ליכתוב אזהרה שאני וק"ל. גם כ' שם סיוע לדברי הרמב"ם דפסק דאין אזהרה רק בעינוי מהך דסוכה (כח:) דקאמר שם האזרח דכתיב ביוה"כ פ' אחרי מות אתא לרבוי נשים לתוס' עינוי וכו' והרי שם כ' תענו את נפשותיכם וכל מלאכה ל"ת האזרח וגו' א"כ אי ס"ד דאנשים בתוס' מלאכה אסורין א"כ מדוע לא נקט תוס' מלאכה דסמוך לי' להאזרח א"ו דבזה אף אנשים אין מצווין ע"ש ונכון. ועי' מה שתי' שם קו' זו לדעת החולקים על הרמב"ם בדרך רחוק ע"ש ואין להאריך:
קמח) שם
<b>אמר</b> רבא כס פלפלין וכו' איה"ש לקמן נבאר קצת בזה אם טעמו משום שלא כדרך הנאתן או אף לכ"ע פטור ע"ש:
קמט) שם
<b>האמר</b> ר"נ האי הומלתא וכו' עי' מג"א (סי' ר"ג) שם כ' דדעת הטור אף בשין אין בהם משום בישולי עכו"ם שיכול שפיר לאכלן חיים ע"י לחם רק עיקר קושי' הש"ס מברכה דלא הי' ראוי לברך בפה"א ע"ש. ולפי"ז צ"ל דהמקשה הוי ס"ד דאף ע"י טיגון ג"כ אין ראוי לאוכלם וזה דוחק וק"ל ובקונטרס מיוחד כתבנו בדין אוכלין שאין ראוין הרבה ופלפלנו שם תשו' נו"ב ע"ש:
קנ) דף פב ע"א
<b>בגמ'</b> תנן התינוקות וכו' בשלמא לר"ה וכו' עי' מהרש"א דע"כ לרש"י הגי' ולפני שתים דאו' וכו' ע"ש:
קנא) תוס'
<b>ד"ה</b> אלא לר"ה וכו' עי' מהרש"א שכ' דע"כ תוס' סוברים כרא"ש יעיי"ש. אך קשה קצת בדבריו מה שכ' דאיירי בחולה הרי ה"ה בבריא ניחא לא זו אף זו וק"ל:
<b>ונפלפל</b> קצת בלשון הרא"ש מה שפילפל בדברי הרי"ף ותחילה נקדים מה שיש לפלפל בלשון הר"ן שכ' לדעת הרי"ף לר"ה דקתני מתני' לפני שנה ולפני שנתים הפירוש ג"כ כמו בברייתא דרבה בר שמואל דלפני שנה וכו' היינו סמוך לפרקן וחינוך דמתני' היינו השלמה וחולה שנה ובריא שנתים ע"ש. ואף דע"כ לס"ד הוי סבר דמתני' איירי בחינוך שעות ולפני שנה וכו' היינו או כפי' רש"י בריא וחולה או כפי' הרא"ש לא זו אף זו מ"מ למסקנא ניחא לי' לאוקמי מתני' כמו ברייתא דאיירי בסמוך לפירקן דאו' ממש וק"ל:
<b>ולרב</b> נחמן פי' הר"ן כיון דאיהו סבר דרק שנת י"א הוי השלמה בין בריא ובין חולה לגירסת הרי"ף א"כ הא דתני במתני' שנה וכו' היינו שנה להשלמה שנתים לחינוך יעיי"ש. וצריך להבין למאי דס"ד בש"ס דפריך ממתני' התינוקות אין מענין וכו' ולר"נ הפי' במתני' (חסרון הניכר יש כאן) אך ירא' דהפי' כמו לרש"י סמוך לדרבנן לפני שנה לבריא דהוי לפני שנתיים לדאו' והכל בחינוך שעות וק"ל:
<b>והנה</b> הרי"ף סובר ג"כ בזה דלא כשאר פוסקים דלר"ה ור"נ אף בתינוק צריך להשלים בן שתים עשר ויום אחד ובזה פליג ר"י יע"ש. ולכאורה קשה דאם טעם ר"ה ור"נ דסברי תוך פרק כאחר הפרק וכו' א"כ תקשי הרי לפ"ז א"כ בתינוקות שנת י"א ויום אחד מן התורה. וצ"ל דמ"מ הש"ס לא איירי רק בתינוק ואפ"ה לא חלקו בין תינוק לתינוקת להקדים זמן אלא לעולם בין תינוק ובין תינוקת לר"נ משלימין בשנת י"ב דהיינו י"א ויום אחד ואם הביאה סי' באמת אין לה השלמה דרבנן כלל ותינוק יש לו השלמה דרבנן לעולם בשנת י"ב אלא אם לא הביא סי' אחר י"ב יש לו שתי שנים השלמה דרבנן ואם הביא סי' אין לו רק שנה אחת וק"ל:
<b>ועי'</b> לח"מ שפי' בפ"ב מהל' שביתת עשור הפי' בדברי הר"ן כמו שפי' לעיל דדוקא למסקנא מפרשינן הכי במתני' ועי' תיוה"כ שפי' באמת אף לס"ד הפי' במתני' לפני שנה היינו שנה ממש ולר"ה ור"נ ניחא כפי' הר"ן רק מה דפריך לר"י היינו דודאי מתני' איירי בתינוק וא"כ שנה לא משכחת כלל כיון דאף בחולה עכ"פ מחנכין בן י"א וא"כ הוי עכ"פ שתי שנים קודם דהא לדידי' אף י"ב ויום אחד לא הוי גדול דהוא סבר תוך פרק כלפני פרק ומשני סמוך לפירקן וכו' והיינו בשנת י"ג קרי לי' פירקן כיון דעכ"פ אז נדריו נבדקין עי' בר"ן היטב:
<b>אך</b> לפ"ז קשה א"כ מה פריך הש"ס אח"כ מרבה ב"ש וכו' כיון דכבר ידע דחינוך היינו השלמה במתני' ואמאי הדר פריך מהך דרבה ב"ש וכן הרגיש התויה"כ ומה שתי' דוחק ולפי' ראשון ניחא וק"ל:
<b>עוד</b> הקשה בתויה"כ לדעת הרי"ף וסייעתו א"כ לדידן איך מפרש מתני' לפני שנה או שתים יעו"ש ואם נאמר כפי' הראשון לעיל י"ל דמתני' קתני בתינוקת די"ב ויום א' גדלות שלה ושנה לפני' להשלמה ושתי שנים לחינוך היינו בחולה או אפשר אף בתינוק וה"ק סמוך לפירקן היינו שנת י"ב ויום א' ושנה שלפני' היינו שנת י"ב אחר י"א משלימין ומכש"כ שנת י"ב ויום א' ושנה שלפני י"א לחינוך בחולה וכמ"ש הר"ן לר"י לענין חינוך דסמוך לפירקן היינו עונת נדרים דלא תני לה כיון שמחנכין בשנת י"ב היינו אחר י"א מכש"כ שנת י"ב ויום א' לחינוך כמו כן לדידן לענין השלמה וק"ל:
<b>ועי'</b> בהרא"ש שהקשה להרי"ף מדוע פסק בן י"א שנה משלימין ות"ל הא הוי ב' שנים לפני גדלות דשמא לא יביא סי' אחר י"ב שנה וכו'. וצ"ע אם כוונתו להקשות על הרי"ף לפסק דילמא נהי דקיי"ל כר"נ בן י"א משלימין טעמו משום דהוי שנה אחת לפני גדלות דהוא סבר תוך זמן כלאחר זמן משא"כ לדידן דפסקינן כלפני זמן וכו' קשה א"כ מה קאמר שמא לא יביא סי' וכו' ת"ל אף אם יביא סי' לדידן לא מהני דהרי קייל"ן תוך זמנו כלפני זמנו. ואפשר כוונתו להקשות על ר"נ דס"ס אמאי גזר ב' שנים קודם וכו' שמא לא תביא אח"כ סי' זה דוחק חדא דלשון פסק לא משמע כן דהקו' קאי על ר"נ גם מדוע לא נימא דר"נ גזר, אף שני שנים קודם דהרי חזינן ר"ה גזר ב' שנים קודם וק"ל:
<b>עוד</b> הקשה הרא"ש הרי ר"י עצמו סבר תוך הפרק כאחר הפרק כוונתו א"כ ע"כ ר"י דאמר בן י"ב משלים מדאו' דוקא היינו בדלא הביא הסי' קודם י"ב וכשהגיע לשנת י"ג אמרינן חזקה הביא סי' א"כ כמו כן ע"כ ר"ה ור"נ איירי ג"כ בלא הביאו. ועי' היטיב בכ"ז. ובתויה"כ יראה שהבין בכוונת קו' הרא"ש הראשונה דקאי על הפסק לדידן וקשה טובא כנ"ל דא"כ למה לי' לומר שמא לא תביא סי' הרי אף אם יביא לא מהני וק"ל:
קנב) שם
<b>מתני'</b> עוברה שהריחה וכו' אם מצילין ג"כ עבור סכנת הולד עי' בר"ן מה שהביא בשם הרמב"ן מחלוקת בזה. וע' גם בהרא"ש ע"ש:
קנג) שם
<b>בגמ'</b> ח"ר עוברה שהריחה תוחבין לה וכו' עי' תיוה"כ שהקשה על הרמב"ם שלא ביאר זה ע"ש:
שם
<b>רוטב</b> וכו' מה דקשה למ"ד טע"כ דאו' אף ללקות א"כ מ"ש רוטב או שומן עי' תויה"כ. וקצת יש ליישב דלכאורה טע"כ עכ"פ לענין כרת לא הוי דאו' עי' כ"מ פ"א מהל' חו"מ לענין כותח הבבלי א"כ ניחא וק"ל:
<b>ודע</b> דהך דינא דתוחבין הוא אף בשאר איסורין. ולפי הנ"ל א"כ אין חילוק בין רוטב לשומן באיסורי לאוין וק"ל וגם יראה דמש"ה לא תני הך דינא ביוה"כ דמיירי בי' הכא כי ביוה"כ אין חילוק בין רוטב או שומן וק"ל. אך עי' ב"י (או"ח סי' תרט"ז) שכ' כי י"ל ס"ס אף ביוה"כ נותנין תחיל' רוטב שלא תרגיש כ"כ טעם מאכל ע"ש:
קנד) שם
<b>ג"ע</b> וש"ד וע"א וכו' דעתי להאריך קצת בענין זה איה"ש ללמוד עוד סוגיות השייכים לזה. וכאן נזכיר קצת השייך לכאן:
קנה)
<b>דתניא</b> ואהבת וגו' מגופי' דקרא א"י ללמוד די"ל קרא אתי רק שיאהב ה' בכל לבו ונפשו ע' ר"ן פסחים פ' כל שעה ותיוה"כ כאן:
קנו) שם
<b>אלא</b> הרי זה בא ללמד וכו' מה דקשה הרי ס"ס הוא בא ללמד לענין יהרג וא"י. עי' בר"ן שגרס ונמצא נמי למד ע"ש:
שם ע"ב
<b>אלא</b> י"ל גדולה עבירה וכו' ואי משום ס"ס איך הי' רשאי לעשות צ"ל להציל רבים שאני וק"ל עי' תיוה"כ:
קנז)
<b>תוס'</b> ד"ה מה רוצח וכו' והקשה השאלתות וכו' ותי' משכחת לה לרפואה וכו' עי' תיוה"כ שהקשה ס"ס הא אין קישוי אלא לדעת וא"כ הדר קשיא הכי ברצון הוא ע"ש. אך יראה דודאי צריך להבין כוונת השאלתות בקו' הוא דנהי שבאונס כפי שיקשה מ"מ או לאו שרצונו בכך לא הי' מתקשה א"כ הוי רצון [ואי שהי' יכולים לתרץ שהי' כבר מקושה [לתאוותו] צ"ל, דמ"מ אם נשאר בקישוי הוי רצון] ולכך תי' דהאמת שהוא נתקשה לתאותו א"כ ס"ס עתה אחר שכבר נתקשה הוא באונס ועי' עוד בזה ועל הקישוי לחוד אין חייב וק"ל:
קנח) שם
<b>ור"י</b> פי' דאיירי שכותים מדביקין אותו וכו' בזה צ"ל כיון דבשעת שנוגע ערוה ממילא מתקשה לא מיקרי רצון וצ"ע עוד בזה וכבר כ' בזה בחי' ליבמות דף נ"ג ועי' מה שהבאתי שם בשם היש"ש ע"ש:
קנט) שם
<b>ור"ת</b> הי' מפרש וכו'. מה שצריך ביאור אם נאמר באמת דאף ר"ת מודה דנאסרה עכ"פ לבעלה רק סובר לבועל אין נאסר או סבר אף לבעלה לא נאסרה והוכחת תוס' יש לדחות קצת דהך האשה שנחבשה י"ל לבעלה כהן וכן הך דסוטה י"ל קצת ועי' בחי' לסוטה בזה ועי' תויה"כ:
קס) שם
<b>ותימא</b> כיון דאיכא איסור מיתה וכו' משמע דלר"ת ליכא איסור מיתה עי' תויה"כ. מה שפלפל התויה"כ בדברים הנוגעים לדינא דעתי איה"ש לכתוב ביו"ד סי' קנ"ז ע"ש:
<b>עוד</b> נזכיר שפלפל קצת בדברי השאלתות לעיל. הנה לכאורה נראה כי סובר אם אין קישוי רק לדעת א"כ ממילא הוי רצון ממש ואפילו אם הי' נותן הדין שיעבור ואל יהרג בג"ע אפ"ה זה שאני כי הוא רצון אף שע"י איום ופחד מיתה עשה כן מ"מ אי לאו שהי' רצונו בכך לא הי' מתקשה וע"ז תי' הר"י דאיירי שהכותים מדביקין אותו ע"כ בערוה ואז גם הקישוי הוא אונס כי כיון שנוגע בערוה ממילא מתקשה רק מעשה חשיב עכ"פ אבל אם מוקשה כבר ומדביקין אותו אז אפילו מעשה לא הוי. וא"כ לפ"ז הי' יכולין לתרץ ג"כ הך דהכא שהי' מוקשה. ועומד והכותים מפחידין אותו למיתה אם לא יבעל דהוי אונס שפיר והוי מעשה. אך אפשר לומר כה"ג אם עומד בקישוי הדר הוי רצון ודוחק:
<b>אך</b> כפי הנראה מלשון תוס' שכ' בתי' הר"י דההיא דרבא איירי וכו' והרי עיקר התי' על הך דהכא יעי' גם סנהדרין (עד:
תוס' ד"ה והא) תראה שהם סוברין באמת די"ל הך דאין קישוי אלא לדעת היינו לא לומר דהוי רצון רק לענין דהוי מעשה ונ"מ אם הדביקוהו עכו"ם בערוה אפ"ה חייב משום דהוי מעשה יעיי"ש. וכמו כן יראה לפרש כאן דהשאלתות הוקשה לו הך דרבא דאמר אין קישוי וכו' ות"ל אף אם הי' שלא לדעת ג"כ חייב משום יהוא"י ואי משום דילמא רבא סבר כר"י בסנהדרין שם דסבר אף בע"א יעבור ואל יהרג מ"מ הרי מוכח שם מדברי תוס' שהקשו אמאי לא פריך אסתר ג"ע הוי דלכ"ע יהרג וכו' ע"כ דסברי דר"י לא פליג רק על ע"א אבל הך דרשא דנערה מאורסה אין מי שיחלוק אף שהתוס' בכתובות (י"ט. ד"ה דאמר מר) ובע"א (כ"ז. ד"ה יכול) כ' דלר"י אף בג"ע וש"ד יעבור וכו' [עי' תוס' יהכ"פ] מ"מ התוס' דהכא י"ל סוברים כתוס' סנהדרין. א"כ הי' קשה להם שפיר או אפשר אף אם נאמר כתוס' בע"א וכתובות הנ"ל מ"מ עכ"פ רבא יראה דסבר כר"א משמע להו דרבא סבר מסתמא כהלכה וכן יראה מדברי התוס' בע"ז (כ"ז:) הנ"ל ומה שהקשו תוס' שם מרבא דאמר בע"ז. כבר תי' התוס' בע"ז (נ"ד. ד"ה הא בצנעא וכו') ושם כ' ג"כ דאין סברא לומר דרבא סבר כר"י ע"ש. וא"כ הוכיח השאלתות מהא דרבא דאמר אין קישוי וכו' דסבר כיון דהוי קישוי לדעת הוי רצין ממש ולזה תי' ר"י דלעולם אם איימו עליו וכו' ונתקשה מחמת פחד הוי ג"כ אונס רק מה שאמר אלא לדעת וכו' היינו דלא תימא דלא הוי מעשה אם הדביקוהו בערוה וכו' לכך קאמר דהוי לדעת והוי עכ"פ מעשה וא"כ הכא איירי אף בלא הדביקוהו רק שאיימו עליו ומכח זה נתקשה מפחד מיתה חייב דמ"מ יהרג ועל יעבור וק"ל:
<b>ועי'</b> בתויה"כ שרמז כל זה אך כ' קצת בקיצור ובתוס' בסנהדרין הנ"ל יראה להדיא כן דעיקר הקו' הי' רק על רבא שם דת"ל בלא"ה יהרג, וא"י וק"ל. וע' יבמות (נ"ג:
תוס' ד"ה אין אונס) ע"ש:
<b>ומה</b> דקשה ת"ל אמאי לא תי' תוס' לעולם רבא שם איירי שאיימו עליו באונס מיתה ואפ"ה מה שאמר אין קישוי אלא לדעת וכו' היינו דאל"כ נהי שחייב למסור עצמו עכ"פ בדיעבד אם עבר ולא נהרג אין חייב מיתה משא"כ כיון שאין קישוי א"ל חייב מיתה בדיעבד אם התרו בו או כרת בלא התראה עי' תיוה"כ כאן שהרגיש בזה. אך עדיין אם נאמר כן ס"ס לא יתיישב הקו' דע"כ תאמר דהוי רצון דאל"כ אמאי בדיעבד מחייב מיתה ומ"ש משאר אונס וא"כ הדר הקו' לדוכתי' א"כ ע"כ לא יהרג אך גרסינן התוס' יה"כ כ' דהקו' היא אם ב"ד ממיתין אותו פשיטא דהוא חייב למסור עצמו וכו'. ולכאורה ל"ה צריך לזה אלא כיון דממיתין אותו ע"כ הוי רצון. ועם כי שניהם על קוטב אחד סובבין והולכין מ"מ זה קשה טפי וק"ל:
<b>ועי'</b> יש"ש רפ"ו דיבמות שם הביא דעת הרמב"ם (פ"א מהל' א"ב ה"ט) שכ' שם להדיא אם עבר ממיתין אותו משום אין קישוי וכו' ולדידי' באמת הא דאמר רבא אין קישוי וכו' היינו בדיעבד ממיתין אותו וע"כ הטעם משום דהוי רצון ולפי"ז תיהדר קו' השאלתות לדוכתי' וצ"ל כתירוצו. ועי' בלשון הרמב"ם פ"א מהל' א"ב שם הי' מקום קצת לפרש דכוונתו ע הנאנס ע"י עכו"ם שהדביקוהו בערוה ולזה קאמר הקישוי הוא ברצון אבל אם אנסי' להתקשות ע"י אונס מיתה אפשר דלא הוי רצון והוי רק כשאר אונס. אבל עי' כ"מ שם פי' להדיא באנסי' עכו"ם אפ"ה הוי רצון ע"ש:
קסא) שם
<b>והא</b> דפריך בכתובות ולדרוש להו דאונס שרי וכו' עי' בסנהדרין שם שהקשו תוס' ג"כ אמאי לא פריך הש"ס והא אסתר ג"ע הוי וכו' הקשו ג"כ מה פריך הש"ס בכתובות ולידרוש וכו' ת"ל הא יהרג וא"י ע"ש. ולכאורה מאי התחילו להקשות כלל הרי שם פריך הש"ס ג"כ מכח קרקע עולם וכמו שתי' תוס' באמת כאן ובכתו' שם ע"ש. אך יראה דהתוס' לס"ד הוי סברו כמו שפי' הר"ן כאן דקרקע עולם היינו לא משום שאין עושה מעשה רק עיקר סברא הואיל ויכולים לכופה ליבעל ולא בדידה תלי מילתא דאם תנוח עצמה למיתה הם לא ירצו להמיתה רק יבעלו אותה ע"כ וק"ל. וא"כ ניחא דודאי א"כ הקשו שפיר מה פריך נהי דקרקע עולם שרי מ"מ אם יכולה לעשות איזה תחבולה להשמיט עצמה תעשה ובקל תבוא לידי מיתה וק"ל משא"כ לפי מה דמפרשי אח"כ קרקע עולם היינו בלא מעשה ניחא דבקל תוכל ליזהר בזה וק"ל. ועי' רמב"ן במלחמות שפי' קרקע עולם כנ"ל דלא כתוס' וכ' דאם עלה בלבה טינא תמות ולא תבעל משא"כ לפי' תוס' נראה דתבעל וק"ל:
קסב) שם
<b>ור"ת</b> מפרש וכו'. עי' ר"ן בחי' בסנהדרין (נ"ב.) שם כ' ג"כ לר"ח וכ' דהר"ז הלוי ורמב"ן ג"כ סוברים כר"ת בזה ע"ש. וע' באה"ז (סי' קע"ח סעי' ט') בזה ובסי' כ' בדין אם אנסו אשה לג"ע אם נאסרה לבעלה ע"ש. ולפי פי' זה י"ל קו' הש"ך ביו"ד (סי' קנ"ז ס"ק ט') על רי"ו ע"ש:
קסג) שם
<b>ותימא</b> כיון דאיכא איסור מיתה וכו' עי' ברז"ה שסובר ג"כ כר"ת די"ל ביאת עכו"ם לית בי' איסור מיתה ואפ"ה הוכיח דאף בג"ע להנאת עצמו יעבור ואל יהרג. והיינו דיראה דסובר עכ"פ אביזרא דג"ע הוא רק כדי ליישב אמאי לא הקשה המקשה ג"כ והא אסתר ג"ע הוי לזה תי' דביאת עכו"ם אין חייב מיתה ומ"מ נהי דקשה ג"כ מכח אביזרא אבל אין זה כ"כ קו' כמו פרהסיא וק"ל והרמב"ן פליג בהא וסובר כיון דליכא חיוב מיתה אף ביזרא דג"ע לא הוי וכן נראה מדברי תוס' וק"ל:
קסד) שם
<b>וא"ת</b> הא דקאמר במס' ע"ז וכו'. הנה לפי מה שמסקו תוס' כאן אם עבר ולא נהרג אין חייב מיתה ובזה אף רבא מודה שם רק בהא פליג לר"ז אין נאסר הנעבד הואיל ולא נהרג בדיעבד ולרבא נאסר שפיר. ולפמ"ש תוס' שם ד"ה הא וכו' בשם הרב מקוצי סבר רבא אם הי' בצינעה אף בע"ז ג"ע וש"ד אם עבר ולא נהרג אין חייב מיתה ובזה באמת לא נאסר הנעבד אבל בפרהסיא אף בדיעבד חייב מיתה ונאסר הנעבד ע"ש. ועי' בסנהדרין (ס"א:) שם הביא הר"ן דיעות בזה והביא בשם הר"ר דוד די"ל בע"ז וג"ע וש"ד אף בצינעה אם עבר ולא נהרג חייב מיתה אבל שאר עבירות בפרהסיא דהוי רק עשה ונקדשתי בדיעבד אין חייב מיתה ע"ש:
קסה) שם
<b>בסנהדרין</b> בגמ' בעי בן נח אי מצווה על קידוש השם וכו' עי' רא"ם ס"ס שמות שהקשה מדוע לא מל משה בנו טרם יציאתו לדרך ואי משום דהוי סכנה לולד מי התיר לו משום פ"נ לעבור על מצות מילה] ועי' פרשת דרכים שהק' ע"ז הרי מבואר בש"ס כאן דאף ב"נ אין מחויב למסור נפשו בשאר מצות רק בע"ז בעי הש"ס ע"ש ובמ"א אמרתי די"ל דסובר כמו שכ' המהרש"א דוחי בהם כתיב גם בעכו"ם א"כ עכ"פ קודם מ"ת דלא נכתב עדיין וחי בהם הקשו שפיר ואין להאריך:
קסו) שם ת"ש ז' מצות נצטוו ב"נ ואם איתא ליחשוב ח' וכו' וקצת קשה דילמא הא דלא חשוב זה משום דבדיעבד אין חייב מיתה כמו בישראל דאם עבר ולא נהרג אין חייב מיתה וק"ל ושל עכו"ם שאני דאזהרתן זו היא מיתתן. אך לפמש"כ תוס' ע"ז הנ"ל בשם הר"מ מקוצי דהוי רק עשה קשה קצת ועי' תוס' בע"ז (ה':
ד"ה מנין וכו') ע"ש. ובחי' ליו"ד סי' קנ"ז הארכנו בכל זה הרבה ע"ש:
קסז) דף פג ע"א
<b>בגמ'</b> חולה אומר צריך וכו'. הא דפריך הש"ס פשיטא וכו' אף דלקמן הוי בעי להוכיח ממתניתין דאין מאכילין ע"פ עצמו עי' תיוה"כ. צ"ל דמ"מ כיון דחזינן דזה פשיטא לי' לרב ינאי דעפ"י חולה לחוד מאכילין אם אין מכחישו רק קמל"ן דאף בהכחשה נאמן לזה פריך שפיר פשיטא וק"ל:
קסח) שם
<b>רופא</b> אומר צריך וכו' לכאורה קשה ל"ל לש"ס לומר תינבא היא דנקיט אף בלא תינבא ס"ס הוי חד לגבי חד וצ"ל דאי לאו תינבא הוי אמרינן חולה ידע טפי וזה דוחק גם לקמן אמרינן חילה עם שני רופאים חשבינן לתלתא ות"ל ממ"נ אם תינבא אצלו א"כ אין מצטרף כלל וק"ל. ויותר נראה דקמל"ן דשומעין לרופא בודאי ולא הוי ספק נפשות רק ודאי ואף דלכאורה אין נ"מ בזה מ"מ לקמן נזכיר קצת איה"ש דיש נ"מ אם רוצה להחמיר על עצמו דדעת קצת פוסקים דאין רשאי להחמיר. ולכאורה יראה כן עי' ביו"ד סי' קנ"ז דכל עיקר מחלוקת אם רשאי להחמיר ע"ע היינו כדי לעשות קידוש השם אבל לא בכה"ג ע"ש. ועי' בא"ר ושכ"ג באו"ח סי' תרי"ח וא"כ י"ל בספק עכ"פ רשאי להחמיר וניחא:
<b>ועפי"ז</b> מיושב ג"כ קצת מה דקשה על הרמב"ן וכן פסק הש"ע או"ח סי' תרי"ח דאם החולה אומר א"צ ורופא אומר אינו יודע דשומעין לרופא משום דל"צ דחולה לא כלום הוא דכן הוא בירושלמי וקשה הרי ר' ינאי ע"כ לא סבר הכי דנקט דוקא רופא אומר צריך עי' תיוה"כ. ולהנ"ל ניחא די"ל אם אומר רופא א"י א"כ ס"ס הדר הוי רק ספק והוא רוצה להשמיעני דלא צריך דחולה לאו כלום היא וק"ל:
קכט) שם
<b>תנו</b> חולה מאכילין אותו וכו' הנה קשה טובא אמאי לא פריך רישא לסיפא דהרי בסיפא גופי' תני ואם אין בקיאין מאכילין עפ"י עצמו. ועי' בתוס' ד"ה והא מדקתני וכו' שרמזו לזה וכ' דה"פ אם יש בקיאין צריך להדר אחר בקיאין וכש"כ וכו' וכונתם בסוף כדי ליישב דא"כ מה פריך הש"ס לר' ינאי לזאת כ' דאם צריך להדר אחר בקיאין שוב אין סברא לומר דאם בקי אחד מכחישו ששומעין לחולה וק"ל. ולכאו' צ"ע חדא דדילמא מצוה להדר פן יאמרו שני בקיאין כמותו אבל אם לא ימצאו אף אם יכחיש בקי אחד שומעין לחולה וא"ל דאין חילוק בענינים אלו בין אחד לשנים א"כ הדר תיקשי אף בלא ר"י ס"ס הרי מבואר ברישא דבעינן דוקא שני בקיאין ולא אחד א"כ מ"ט מותר ע"י חולה לחוד בסיפא ומ"ש בקי אחד מחולה וצ"ל דבקיאין היינו ג"כ לכתחיל' כנ"ל א"כ קשה כנ"ל. גם קשה נהי דהא דפריך הש"ס עפ"י חולה לא פריך שפיר מ"מ הא דפריך תחילה עפ"י בקי אחד לא וכו' מה פריך הא זה רק לכתחילה. ע"כ נראה כוונת תוס' דודאי בשלמא בחולה שייך לומר לכתחילה מהדרינן אחר בקיאין פן אין החולה יודע הואיל ואינו רופא אומן אבל רופא ממ"נ אי הדין שנאמן א"כ אין צריך כלל שנים אף לכתחילה ואם אינו נאמן אף בליכא אחר לא מהני ולכך בלא ר"י הוי מ"ל דרופא אחד אין נאמן אבל חולה נאמן משום לב יודע וגו' ועדיף מרופא אחד ואעפ"כ לכתחילה מהדרינן אבקיאין הואיל ואינו רופא וק"ל:
<b>וקצת</b> י"ל קושי' התוס' עפ"י מש"כ לעיל דיש חילוק בין ספק נפשות לודאי א"כ בלא ר"י המ"ל עפ"י בקיאין הוי ודאי ועפ"י עצמו הוי ספק ודוחק:
עוד נזכיר הקו' הנ"ל על הרמב"ן וש"ע שפסקו דאם הרופא אומר א"י והחולה אמר א"צ מאכילין אותו א"כ אמאי נקט ר"י רופא אמר צריך וכו'. קצת י"ל הא דמהני א"י דרופא היינו אם החולה אינו רופא בעצמו אבל אם הוא רופא מומחה י"ל לא גרע מרופא אחר. ועי' בטו"ז (סי' תרי"ח סק"ח) שכ' דאם הרופא אומר א"צ והחולה מסופק אם החולה הוא מומחה מאכילין אותו ע"ש. יראה כי ברור בעיניו אם האחד אומר ודאי והשני ספק אפ"ה מאכילין וזה אין ברור כ"כ. גם קשה קצת על דבריו א"כ בש"ע שם סעי' ב' איתא רותא א' אומר צריך ואחד אומר א"צ מאכילין ואמאי לא אשמעינן רבותא טפי אף [אם] אחד מסופק [ג"כ מאכילין אותו]. אלא הי' נראה לומר כי כה"ג אין ספק מוציא מידי ודאי. ואף דח"ו לחלוק על הטו"ז בזה מ"מ יש מקום לומר כן. ומעתה מיושב דר"י איירי אף בחולה מומחה ולכך דוקא אם הרופא אומר צריך דבא"י הוי ספק ודאי אבל הפוסקים איירי אף בחולה שאינה מומחה וק"ל:
קע) שם בגמ' וה"מ באומדנא דממון וכו'. לכאורה אמאי לא משני אף דאזלינן בתר רוב אף בנפשות מ"מ אין מצטרפין החולה דתונבא הוא דנקט. ויראה ליישב דלפי מה דמשני דמתני' קמ"ל אף אם החולה ותרי רופאים מכחישין וכו' וקשה איך נרמז זה במתני' וכן הסוגיא להקשות תמיד דדוחק גדול לומר משום משנה יתירה. אבל יראה לומר דהך חולה דמאכילין אותו עפ"י בקיאין לעולם ולא תמצא שוב מקום שלא יאכל והיינו משום דאף אם יכחישו אותן מאה אפ"ה בנפשות לא אזלינן בתר רוב דיעות. א"כ מרומז היטב במתני' ומוכח שפיר דאף ברוב רופאים מכחישין ג"כ [אזלינן] לקולא וק"ל:
קעא) שם
<b>בגמ'</b> בנפשות להקל וכו'. לכאורה קשה אמאי לא ניזול בתר רובא הרי בסנהדרין אם רוב מחייבין קטלינן נפש ולא חיישינן למיעוטא וע"כ משום רובא דאיתא קמן א"כ זה ג"כ כן. אך י"ל סנהדרין שאני שהוא עשה מעשה שחייבה תורה מיתה משא"כ כה"ג ואין כאן מקומו להאריך. אך כדי ליישב דעת הגאונים שהביא הרא"ש שסוברים דאף בד"נ אזלינן בתר רוב דיעות י"ל דהם סוברים ברוב גמור אף גבי פ"נ הולכין אחר הרוב וכמו שכ' תוס' בסנהדרין בפ"ק (ה':) ובמ"א הארכנו הרבה. ועמ"ש לקמן (דף פ"ד פ"ה) בזה רק י"ל דזה תלי במחלוקת אם ספיקא דאורייתא מה"ת לקולא או לא די"ל הרי חזינן דהתורה הקילה אף בספק פ"נ (לקולא) ויליף לה מוחי בהם וכו' ולכאורה ע"כ קרא לא אתי רק לספק דאי לודאי יליף לה לקמן משאר דרשות עי' לקמן (פ"ח:) ומ"ש שם איה"ש. וא"כ ע"כ קרא לא אתי רק לספק. וא"כ אי ספק דאו' מן התורה לקולא למה לי קרא וצ"ל דאתי לאתויי אף במקום רובא לילך לקולא וכמו שכ' הפר"ח סוף סי' ק"י ביו"ד ליישב לדעת זו מה שהקשו מהא דצריך קרא לספק ממזר ותי' ג"כ דאתא לאף במקום רובא א"כ כ"כ י"ל כאן. וא"כ ניחא שפיר:
<b>ולכאורה</b> זה דספיקא דאו' לקולא או לחומרא פלוגתא דתנאי היא אף דמשמע לכאורה דליכא מאן דפליג דבעינן חתיכה אחת משתי חתיכות מ"מ בלא"ה י"ל דהוי פלוגתא דתנאי וכמו שכ' במקום אחר דמאן דיליף דבעינן חתיכה משתי חתיכות מגזה"כ אז אמרינן ספק דאו' לחומרא רק דהוי גזה"כ דלא לחייב אשם תלוי בחתיכה אחת ספק חלב משא"כ למאן דיליף מסברא א"כ י"ל הטעם משום דספיקא לקולא א"כ י"ל הגאונים פסקו כהך תנא דיליף מגזה"כ ולדידי' י"ל ספק מה"ת לחומרא וא"כ אין מוכח כלל מקרא דספק נפשות להקל אף במקום רוב וק"ל:
<b>עוד</b> רגע אדבר במה שכ' לעיל דהא דמשני הש"ס בנפשות לא אזלינן בתר רוב היינו אפילו אם הרבה רופאים אמרו א"צ משום דלשון מתני' (הכא) [הכי] משמע דתנא מאכילין עפ"י בקיאין היינו דשוב ליכא שום אופן להחמיר עליו שלא לאכול. אך א"כ לפ"ז קשה מה פריך הש"ס והא מדקתני סיפא וכו' ומה פריך נהי דרישא איירי שאומר החולה ג"כ צריך מ"מ מצי איירי שיש הרבה רופאים שאומרים א"צ אך זה קשה ג"כ בפשטות הסוגיא. ועי' בכתבי הגאאז"ל שכ' במתק לשונו ליישב זה דאם החולה אומר צריך א"כ תיקשי מדוע נקט התנא עפ"י בקיאין ניתני עפ"י בקי וממילא נדע דאיירי שאומרים רופאים אחרים א"צ רק החולה והרופא אומרים צריך ולא אזלינן בחר רובא ומאכילין אותו ע"ש ותמצא נחת, ועוד י"ל קצת באופן אחר הקו' ואין להאריך:
<b>ודע</b> דמה דמבואר בש"ע סי' תרי"ח דאם החולה ורופא עמו אומרים א"צ אין מאכילין אותו וכו'. ולכאורה מנ"ל הא שמא תונבא הוא דנקט לחולה ולא נצרפו כלל וי"ל וק"ל:
<b>עוד</b> נזכיר ליישב קצת דעת רמב"ם וגאונים שסוברים דאזלינן בתר רוב דיעות אף בנפשות די"ל לכאורה דילמא איירי בתרי ותרי ואי משום פשיטא ספק נפשות להקל דילמא קמל"ן התנא דלא צריך דחולה לגבי רופא הוי כודאי ואין רשאי להחמיר ע"ע רק אנו מאכילין אותו בע"כ וכנ"ל. רק י"ל א"כ קשה סיפא דתני ואם אין שם בקיאין וכו' דע"כ היינו כדמסיק הש"ס דאם אין שם בקיאין רק אחד וכו' א"כ הדר הוי ספק וא"כ איך תני' מאכילין אותו וע"כ היינו רק מספק אבל אם ירצה להחמיר ע"ע רשאי א"כ דומיא דהכא רישא ג"כ וא"כ ע"כ רישא איירי במקום רוב דאל"כ מאי קמל"ן אבל לבתר דמסיק מר בר ר"א דחולה נאמן יותר ממאה וכו' וע"כ דקים לי' טפי וא"כ הוי כמו ודאי וא"כ תו לא קשה מסיפא א"כ שפיר מצינן לומר כנ"ל ולא איירי כלל ברוב וק"ל (כ' כל הנ"ל דרך פלפול בסוגיא זו ולא ע"ד האמת):
<b>ודע</b> שיש עוד לעיין בסוגיא זו דפשיטא לי' להש"ס עכ"פ דאחד במקום שנים ודאי לא מהני בין להקל ובין להחמיר ולכאור' הרי כאן לאו מתורת עדות אתיא עלי' והרי אף עכו"ם נאמן כמבואר בש"ע (סי' תרי"ח) וא"כ מנ"ל דלא נימא ג"כ אין הולכין בנפשות אחר הרוב לדעת הרא"ש וסייעתו וצריך ביאור קצת ועיין בזה:
קעב) שם
<b>במשנה</b> מי שאחזו בולמוס וכו' מי שנשכו כלב שוטה וכו'. לכאורה יראה מלשון רש"י דכיון דאין הרפואה בדוקה אסור ועי' ביו"ד (סי' קנ"ה סעי' ג') בהג"ה פסק ג"כ אם אין רפואה בדוקה אסור וצריך טעם הלא ספק נפשות להקל. ועי' רמב"ם בפי' המשנה שכ' דיש חילוק בין רפואה טבעית ודאי מותר משא"כ רפואה סגולית דרחוק הוא להועיל מש"ה אין מותר א"כ יראה דרפואה טבעית מותר אף באין בדוקה וצ"ע בזה ועי' תויה"כ היטב ע"ש:
קעג) אם
<b>בגמ'</b> טבל ושביעית וכו' הנה ק' מדוע לא נקט נמי נבילה ושביעית מאכילין אותו שביעית שזה בעשה וזה בלאו ועי' תויה"כ שהקשה כן והקשה ג"כ על הרמב"ם שכ' (פי"ד מהל' מ"א הט"ז) נבילה וספיחי שביעית מאכילין אותו ספיחי שביעית שהן מדברי סופרים ואח"כ כ' טבל ושביעית מאכילין אותו שביעית. משמע לגבי נבילה רק ספיחי שביעית קילי שהן מד"ס אבל שביעית עצמו לא וע"כ היינו משום דעשה חמור מלאו משום דהרי עשה דוחה לאו ואין דוחה עשה ע"ש. ובאמת הי' נראה דלשון הרמב"ם דברי סופרים היינו דבר שאין מפורש בתורה וכוונתו במה שכ' אח"כ טבל ושביעית ג"כ על ספוחי שביעית. ומ"מ בגוף הדבר אשר י"ל דעשה חמור עלה בדעתי ג"כ לומר טרם ראיתי דברי קדשו אולם יראה דכאן לא שייך זה דהרי כל עיקר עשה בשביעית היינו לאו הבמ"ע כאשר כ' התויה"כ כאן דהעשה הוא ולבהמתך ולחי' כ"ז שהחי' אוכלת בשדה וכו'. וא"כ בלאו הבא מכ"ע כ' בכמה מקומות דודאי דחי עשה עשה זו עי' בחי' לפסחים פ' תמיד נשחט ע"ש:
<b>ובגוף</b> הדבר ליישב מה דלא תני בברייתא נבילה ושביעית י"ל קצת למ"ד לעיל (ל"ו:) דפליגי ריה"ג ור"ע בלאו דנבילה ולריה"ג לא הוי לאו מכללא ע"ש א"כ כיון דאין לוקין י"ל הוי כמו עשה ושוה עם שביעית משא"כ אנן פסקינן כר"ע וק"ל:
קעד) שם
<b>אמר</b> רבה היכא דאפשר וכו' עי' רש"י ד"ה דלא אפשר :
וכו' נראה מדברי רש"י שהכוונה דמש"ה אין יכול לתקן דהרי צריך לאכול כולו וא"כ ס"ס יצטרך לאכול תרומה וכו'. ומה דק' ת"ל הרי חטה א' פוטרת הכרי א"כ יהי' חצי שיעור וטפי עדיף עכ"פ מלאכול כשיעור טבל עי' פרשת דרכים מה שפילפל בזה וכבר יעדתי קונטרס מיוחד לענין זה רק כאן נכתוב מה שנראה לפום רהיטא ושם כ' ליישב [דשם] גם השתא אוכל רק פחות פחות מכשיעור וא"כ הדר הוי ח"ש וק"ל. רק עוד הקשה לפ"ד הר"ן כאן בסוגי' שכ' דמש"ה מאכילין שחיטה ששורטין בשבת ולא נבילה משום דנבילה עובר על כל כזית וכזית וכו' א"כ קשה גם כאן הרי ודאי טפי עדיף לתקן ע"ש. וקצת י"ל דהר"ן מפרש א"א לתקן וכו' היינו שאין הבעלים כאן ואחר אין יכול להפריש. אך יש לספק בזה חדא דנימא זכות הוא לאחר שעל ידו ניצול זה מאיסור חמור ומסתמא ניחא לי' והוי מתורת שליחות להפריש אף אחר אך זה יש לפקפק אם יכול לעשות שליח שלא מדעתו באופן זה ואין כאן מקומו אך בלא"ה י"ל כיון שמותר לאכול מחמת פ"נ אף שאין שלו א"כ ממילא הוי שלו ושפיר יכול להפריש וצ"ע וק"ל:
<b>גם</b> יש מקום קצת ליישב קושיא הנ"ל די"ל אם יפריש תרומה א"כ יהא של כהן יעבור על שני איסורים על תרומה וגזל משא"כ עתה מתנות שלא הורמו לאו כהורמו דמיין וק"ל אח"ז ראיתי בתויה"כ שתי' באופן אחר לדעת הר"ן דמיירי שאין בקי להפריש ע"ש:
קעה) ע"ב
<b>בגמ'</b> אפשר בחולין פשיטא וכו' לכאורה קשה דילמא הוא גופא קמל"ן אף אם הפירות אין שלו אפ"ה יכול להפריש וצ"ע קצת וק"ל:
קעו) שם
<b>טלטול</b> מדרבנן הוא. עי' תויה"כ מה שהקשה הלא נאסר משום מתקן ולא משום טילטול ע"ש וי"ל ואין להאריך:
קעז) שם
<b>בעציץ</b> שאינו נקוב וכו' עי' רש"י שפי' טעם מש"ה טוב יותר להפריש תחילה משום דעציץ שאינו נקוב גזרינן אטו נקוב וכו' וכדמסיק הש"ס לקמן ע"ש. ולכאורה המ"ל ג"כ כסברת הר"ן דמ"מ ודאי טוב יותר להפריש כדי שלא יעבור באיסור דרבנן על כל כזית וכזית וק"ל:
קעח) שם
<b>נימא</b> תנאי וכו' עי' מהרש"א שהקשה אמאי לא משני דכאן איירי כגון שצריך לכל מה שיש לו ופליגי בפלוגתא דתנאי לעיל ע"ש. ולכאורה א"כ תיקשי על מה שאמר רבי א"צ לעשר ת"ל אם סבר כת"ק לעיל א"כ אסור לו לעשר דהרי מוטב שיאכל טבל וכו' וק"ל עי' תיוה"כ:
קעט) שם
<b>עד</b> כאן לא קאמר רבי וכו'. ולכאורה קשה מכאן לדעת הר"ן לעיל א"כ מ"ט לא יעשר הלא טוב יותר שלא לעבור על כל כזית וכו' ובקונטרס הנ"ל הארכתי קצת. ועי' תיוה"כ שהקשה על הרמב"ם מדוע לא הביא בפ"ד מהל' מ"א הך דמעשר ירק וכו' וכן הקשה המג"א סי' תרי"ח ע"ש ותי' התיוה"כ די"ל כיון שרבי ג"כ לא אמר רק א"צ משמע אם ירצה יכול לעשר מש"ה ודאי טפי עדיף לפסוק כראב"ש ע"ש ולדידי קשה טפי אמאי לא ביאר הרמב"ם בפירוש דאף בשבת יפריש תחילה וצ"ע קצת וק"ל:
עוד
<b>נפלפל</b> קצת בשיטות הפוסקים בענין זה הנה דעת הר"ן דמוטב לשחוט משום כדי שלא יעבור על כל כזית וכו' וכבר הקשינו לעיל דא"כ בהא דמעשר ירק אמאי קאמר רבי א"צ לעשר ס"ס עדיף טפי לעבור על שבות דתיקון מעשר בשבת ממה שנעבור על כל כזית וכזית. ודוחק לומר דבדרבנן לא אמרינן הכי וק"ל. ונ"ל עפ"י מה שהקשה השער המלך פי"ד מהל' מ"א ג"כ על שיטות הר"ן מהא דמס' נזיר ריש פ' כ"ג דפליגי שם ר"א וחכמים בכ"ג ונזיר שפגעו במת מצוה מי מהם יטמא וחכמים סוברים יטמא נזיר ולא כהן שקדושתו קדושת עולם ולהר"ן קשה ת"ל בנזיר איכא הרבה לאוין וכ' כי דוחק לחלק בין עושה עבירה אחת הרבה פעמים ובין עושה פעם אחד הרבה עבירות ע"ש. אולם כדי ליישב הקו' ע"כ צ"ל כן:
<b>ומעתה</b> נראה ליישב גם קו' הנ"ל וניישב גם המשך הסוגיא קצת ונקדים ג"כ מה דאיתא במס' שבת כמה פעמים ובביצה טבל מוכן הוא אצל שבת וכו' והרבה כרכורים כרכרו הראשונים מדוע לא נאסר משום מוקצה עי' בעה"מ ותו' ביצה (ל"א:) ד"ה ונפחת וכו' צידדו בטעמים הואיל והוי רק מחמת איסור דרבנן. ועי' רמב"ן במלחמות סוף ביצה כ' שם דלדעת הרי"ף בחולין דלא קיימ"ל מוקצה מחמת איסור דאסור רק בדחי' בידים א"כ ודאי טבל לא הוי מוקצה כיון דלא דחי' בידים יע"ש. א"כ לכאורה י"ל לפי"ז באמת טבל לא שרי רק לר"ש ואף לכאורה יראה דרק לדינא כ' כן אבל עכ"פ בסוגיא משמע אף לר"י אין בטבל מוקצה מ"מ אין מוכרח כן. ועי' היטב בלשון הרז"ה שם וכעת לא עיינתי כראוי אם נוכל לומר כן ואין מתנגד לדברינו מש"ס:
<b>ומעתה</b> אם נאמר כן מיושב שפיר דמש"ה קאמר רבי א"צ לעשר וכו' דלמה יעשר או משום כדי שלא יעבור על כל כזית וכזית הרי ע"כ בלא"ה צריך לעבור על כל כזית אם נאמר רבי סבר כר"י וכן משני הש"ס לחד לישנא בסוף ביצה דרבי סבר כר"י. וא"כ ניחא דס"ס עובר על כל כזית וכזית משום מוקצה ואי משום דס"ס יעבור ג"כ על כל כזית וכזית משום טבל. ז"א דהרי אין חילוק בין חד איסור לשני איסורים רק לרשב"א סובר דטבל אף של ירק חמור ואיסור חמור שאני וכמו גבי כהן ונזיר דאף למאן דסובר יטמא כהן ולא נזיר אמר שם הטעם הואיל ונזיר מביא קרבן על טומאתו אבל לא משום דבנזיר איכא שני איסורין וכמו שביאר השעה"מ. ולכך כמו דרבי סבר דהפרשה בשבת כ"כ כמו איסור טבל לכך קאמר אין צריך לעשר וניחא:
<b>ומעתה</b> י"ל ג"כ קצת מה שהקשה בס' תיוה"כ על הא דפריך הש"ס פשיטא טילטול דרבנן וכו' ת"ל דהפרשת תרומה וכו' לא משים טילטול נאסר רק משום דמתקן ע"ש. ולהנ"ל י"ל קצת דהכי קאמר דלא ס"ד לומר מש"ה לא פריש משום דס"ס יאכל מוקצה ולכך טוב יותר לאכול תרומה שאינה מוקצה דחזי לכהנים כמבואר לכך פריך ס"ס טילטול דרבנן ג"כ ואף דאיירי במוקצה לענין אכילה מ"מ מוקצה קרי לי' טילטול דעיקר איסורו משום טלטול ואין להאריך:
<b>ובזה</b> י"ל קצת מאי דקמפרש הש"ס לאחר שתי' בעציץ דרבנן מר סבר טבל חמור וכו' ל"ל הא ואי כדי לאשמועינן דאף בדרבנן שייך הפלוגתא הי' חמור מ"מ מנ"ל לש"ס הא דילמא פלוגתי' בדאו' רק רבה אשמעינן באפשר להפריש אף בדרבנן צריך להפריש. ולהנ"ל ניחא משום דהי' קשה לו להש"ס אם איירי בדאו' אכתי אמאי לא יתקן דדחוקא לי' לאוקמי באין הבעלים כאן וכנ"ל לס"ד דלא הוי ידע דאיירי בדרבנן ע"כ הוי צרכינן לדחוק ולאוקמי באופן דלא יכול להפריש אבל למסקנא א"צ לדוחק הזה אלא אף ביכול להפריש כיון שצריך לאכול הכל שוב אין מפריש דתרומה חמור ואי משום דהרי עובר על כל כזית וכו' הרי בלא"ה עתה [אסור] משום מוקצה וק"ל:
<b>ומעתה</b> מיושב דעת הרמב"ם פי"ד מהל' מ"א שלא הביא כלל הך דירק א"צ לעשר. ולהנ"ל ניחא כיון דאנן פסקינן כר"ש בלא דחי' בידים א"כ לעולם צריך לעשר כדי שלא יעבור על כל כזית וכו' ומה דקשה ס"ס להך לישנא בסוף ביצה דרבי סבר כר"ש א"כ קשה על רבי לסברת הר"ן ואנן קיי"ל כהך לישנא. גם י"ל לאידך לישנא לא סבירי להו כרבה דאף בדרבנן מהדרינן אחר קל. וא"כ לא קשה כלל מרבי די"ל סבר בדרבנן אף ע"ז לא משגחינן אם יעבור על כל כזית וכו' משא"כ לרבה דסבר אף בדרבנן משגחינן על חמור וק"ל י"ל כנ"ל וק"ל כתבנו כ"ז דרך פלפול:
<b>ועתה</b> נבוא ללשון רבינו מאיר שהביא הרא"ש שכ' והביא דמיון מאוכל נפש דשוחטין ביו"ט דאיכא עשה ול"ת ומאכל נבילה הוי בלאו וכו'. וצ"ע אם כוונתו דאוכל נפש ג"כ התירה התורה רק מתורת דחי' ולכך הקשה טפי הי' לו להתיר נבילות א"ו דהותר לגמרי. וזה דוחק גדול ג"כ אמאי לא הביא טפי ראי' מהבערה ובישול ביו"ט למה לא נעשה עפ"י עכו"ם דלא הוי איסור כלל ולמה לי' להביא ראי' מעוף דלפי שיטתו אין שחיטה [לעוף[ מה"ת (וכל הפוסקים חולקין ע"ז ואפשר גם כוונת הר"מ דקשה עכ"פ למ"ד אין שחיטה לעוף מה"ת] ולמה לא הקשה מהבערה ובישול דלא הוי איסור כלל. גם קשה אם נאמר הואיל ואפשר ע"י עכו"ם מיקרי אפשר א"כ למ"ד מילה בעכו"ם כשירה א"כ אמאי מילה דוחה שבת נעשנה ע"י עכו"ם. הן אמת דראיתי בתוס' נזיר (נ"ז:) ד"ה רב אדא וכו' הקשה באמת כעין זה אם הקפה כשירה ע"י עכו"ם למה עשה דהקפה דוחה במצורע נעשנה ע"י קטן או עכו"ם ע"ש. ובחי' למכות כ' קצת בזה ועי' שבועות (ג'.) ד"ה ועל הזקן וכו' ע"ש:
<b>גם</b> קשה מה שסיים הר"מ אלא דהותר וכו' א"כ קשה אמאי נימא טפי הותר שבת מנבילה כיון דלפיקוח נפש הותר הכל גם קשה א"כ מי שאין לו ביו"ט לאכול רק נבילה יהי' מותר לו ח"ו ר"ל. ועי' בס' הנקרא בשמים ראש המכונה להרא"ש סי' ל"ב שם בדברי הר"מ אלו בכל הנ"ל והניח בצ"ע:
<b>והנראה</b> מכוונת הר"ם דרוצה להוכיח דהיכא שהותר הותר לגמרי וראי' מאוכל נפש ביו"ט דאם תאמר כי הותר רק מדוחק כמו עשה דוחה ל"ת וכדומה א"כ הי' טפי ראוי להתיר נבילה שהוא בלאו מלהתיר מלאכת יו"ט שהוא בעשה ול"ת ולא הי' יכול להקשות מהבערה ובישול דהוי מצי למימר דבאמת אם אפשר ע"י נכרי צריך לעשות ע"י נכרי ואף שאין האמת כן אבל מנבילה פריך שפיר דליכא למ"ד להתיר ח"ו ביו"ט נבילה ומכח זה הוכיח דע"כ הותר לגמרי וא"כ שם לא מצינו דהותר רק מלאכת יו"ט אבל איסורים לא הותרו כלל א"כ ג"כ אף שהותר הכל מ"מ טפי הותרה המלאכה כיון שגוף הדבר אין אסור רק ארי' הוא דרביע עלי', ועי' ברא"ש תראה כן רק הלשון קצת מגומגם ודוחק וק"ל:
<b>ובדבר</b> הקושי' ממילה למ"ד עכו"ם כשר למול י"ל בפשיטות דאף אם עכו"ם כשר למול מ"מ עכ"פ הישראל לא קיים מ"ע וק"ל. וגם זה מצאתי בס' הנ"ל ע"ש ולכאו' קשה א"כ קצירת עומר אמאי דחי שבת למ"ד נקצר שלא כמצותו פסול עי' מנחות סוף פרק ר"י ות"ל הרי יכול לקצור ע"י עכו"ם. אך י"ל גם בזה עכ"פ לא קיים מצות קצירה. ועפי"ז קשה א"כ מה קאמר הש"ס התם למ"ד נקצר שלא כמצותו כשר אמאי דחי שבת וכו' ת"ל נהי דכשר ס"ס לא קיים מצות קצירה:
<b>ובזה</b> יישבתי שם דעת הרמב"ם עי' בחי' בפ"ק דר"ה עיי"ש היטיב. ומכאן קשה לכאורה על הש"ך יו"ד רס"י רס"ה שהקשה שם למ"ד נימול תוך ח' א"צ להטיף דם ברית א"כ אמאי דחי שבת הרי יכול למול תחילה א"ו דצריך להטיף וכו'. ולהנ"ל קשה ת"ל מ"ד מילה כשר בעכו"ם תיקשי ג"כ אמאי דחי וצ"ל מ"מ לא קיים המצוה כנ"ל א"כ בכה"ג נמי הוי כאילו אין מה למול אבל מ"מ לא קיים המצוה וכמו שתי' באמת השאגת ארי' בדיני מילה ע"ש היטב בדבריו העריבים:
<b>אך</b> מה דקשה לי בדבריו מה שפי' שם מה שכ' הרמב"ם פ"ב מהל' מילה נכרי אל ימול ואם מל א"צ לימול שנית וכ' הכ"מ טעם הרמב"ם משום דמספקא לי' אם הלכה כמ"ד נכרי כשר או לא והשיב עליו הש"א דמספיקא הי' ראוי לפסוק צריך לחזור וכו' דהוי ספק דאו'. וזה י"ל קצת לרמב"ם דסובר ספיקא דאו' מה"ת לקולא וכבר צידדנו בקונטרס הספיקות דיש פוסקים סוברין אף בספיקא דפלוגתא כן. וגם יש מקום לומר דספק פלוגתא לא שייך איתחזק איסורא ומש"ה כיון דהוי רק דרבנן לא החמיר במילה שהוא כחולי וק"ל:
<b>עכ"פ</b> הש"א תי' דפוסק באמת עכו"ם פסול רק אפ"ה בדיעבד א"צ להטיף דאין מה למול ע"ש. ולפי"ז קשה א"כ למ"ד עכו"ם כשר לימול אף לכתחילה ות"ל דהרי אין שליחות לנכרי וא"כ לא קיים העשה כלל וע"כ נאמר דהעשה לא הוי רק שיראה שיהא בנו נימול ושפיר יכול לעשות ע"י עכו"ם למ"ד עכו"ם כשר למול. א"כ הדרי קו' הנ"ל לדוכתי' אמאי דחי שבת נימול ע"י עכו"ם כנ"ל. וקצת י"ל לפמ"ש הרמב"ם לענין ריבית יש שליחות לעכו"ם לחומרא מדאו' ובקונטרס שליחות הארכנו דא"כ קשה אמאי אמירה לעכו"ם שבות ת"ל הא הוי שליחות ושם הארכנו כי י"ל אין שליח לד"ע וכמ"ד אי בעי עביד ומש"ה הוי רק שבות ומש"ה י"ל שפיר דאם נימהל ע"י עכו"ם הדר הוי כאילו הוא עושה ושוב לא שייך אין שליח לד"ע דז"א דאם אין שליח הוא עצמו יכול למול וק"ל וניחא:
<b>אך</b> בלא"ה י"ל לפי מה שהעלה ש"א שם דאם נימול שלא כדין אם אח"כ נמשך ערלתו חייב למולו מה"ת כמו כסהו הרוח וחזר ונתגלה וכו' ע"ש א"כ נ"מ טובא למ"ד עכו"ם כשר, א"כ אף נמשך אח"כ פטור מן התורה ולמ"ד פסול חייב מה"ת אבל לעולם העשה לא קיים לכ"ע וק"ל:
<b>ועי'</b> תשו' נו"ב (חאו"ח סי' ל"ו) שם פילפל ג"כ בסוגי' זו והרגיש בקצת דברים שכ' לעיל ליישב קו' מהרש"א בגמ'. גם פלפל שם בענין טבל בזמן הזה דרבנן וא"כ איך כ' הרמב"ם דמאכילין אותו טבל ולא נבילה. וצ"ל דכוונת הרמב"ם על זמן הבית. גם פילפל שם בענין יוה"כ דאם נתנבלה ביוה"כ אין חל איסור נבילה כלל רק נסתפק אפשר נבילה חל על יוה"כ משום דהוי איסור מוסיף לענין טומאה. וכבר כ' במק"א דמבואר במס' מעילה גבי טמאים דאין נבילה חל על איסור טומאה ולא הוי מוסיף. וגם מה שכ' שם די"ל נבילה חל על איסור יוה"כ כמו דחל על אינה זביחה גם בזה פלפלנו במק"א בקונט' איסור חע"א דאין זה ברור להלכה דיש בבהמה איסור אינה זביחה וכו' גם מש"כ שם. דעכ"פ איסור נבילה חל על כזית ואיסור יוה"כ דוקא בככותבת ומש"ה שפיר חל נבילה גם בזה הארכנו כי מבואר דאף כה"ג אין איסור חע"א עכ"פ אם אוכלם יחד ככותבות דאל"כ אמאי לא חל בב"ח על נבילה וחלב עי' בכו"פ יו"ד ריש סי' פ"ז וכאן אקצר:
קפ) דף פד ע"ב
<b>בגמ'</b> אלא אפילו ספק שבת אחרת וכו' לפי הנראה לפום רהיטא מלשון הש"ס עיקר הרבותא דלא תימא דוקא שבת אחד מחללין ולא שני שבתות וק"ל. אך מלשון הרש"י ד"ה לא ספק וכו' יראה דהרבותא הוא אף דודאי שאין סכנה היום אפ"ה מחללין וכן יראה מלשון הר"ן. וא"כ צ"ע מדוע נקט דוקא אמדו' לשמונה ימים וכו' אף אם אמדוה לשני ימים וכו' הוי רבותא דל"ת כיון דהיום לא ימות לא יחללו שבת וי"ל ואין להאריך:
קפא) שם
<b>ואין</b> עושין לא ע"י עכו"ם וכו' מה דקשה א"כ מאי האי דכ' הר"ן לעיל (פ"ג:) ששאלו לראב"ד אם טוב יותר לנחור ע"י נכרי או לשחוט בעצמו לחולה ות"ל הלא אין עושין ע"י עכו"ם. וצ"ל דזה דוקא להדר אחר עכו"ם אבל אם עכו"ם מזומן לפנינו טוב יותר ע"י נכרי. עי' או"ח (סי' שכ"ח סעי' י"ב בהג"ה) ועי' טו"ז שם וס"ק ה' חולק וסובר דאף אם עכו"ם מזומן מצוה לעשות דוקא ע"י גדולי ישראל. ודאי צ"ל לפ"ז אשר הראב"ד לא סבר הכי ס וק"ל:
<b>ודע</b> מה שנחלקו עוד הגאונים בדבר שמניעתו אין בו סכנה רק החולה יש בו סכנה אבל מניעת דבר הזה א"ב סכנה דעת המ"מ הביאו המג"א ס"ק י"ז סי' הנ"ל דשרי אבל הב"י חולק בזה ויראה דזה אין תלוי במחלוקת הנ"ל אם יעשו ע"י עכו"ם אם מזומן ולפנינו דשם עכ"פ דבר זה צריך לחולה רק אין סכנה במניעתו אבל אם אפשר ע"י עכו"ם גרע וכמ"כ יש סברא להיפוך וק"ל ועי' היטב בכ"ז:
קפב) שם
<b>בגמ'</b> ואין אומרים יעשה עפ"י אשה וכו'. הנה רש"י פי' דאין סומכין על אשה בזה. ועי' בראשונים שהקשו ע"ז אם בקיאה היא מדוע לא נסמוך עלי'. ועי' ר"ן כ' קצת ישוב לזה ולסוף סיים מ"מ זה הוא מוכרע אם האשה אומרת צריך וכל האחרים אומרים א"י דאף זה בכלל ספק נפשות וכו' ולכאורה לא ידעתי כוונתו בזה אם נימא דאף גם רש"י מודה בזה דסמכינן על האשה. ומה דתני אין עושין עפ"י נשים היינו אם זכרים מכחישין אף אם הן פלגא או אפשר אף רובא רק אם יש להם זכרים לסיוע מהני אי כוונתו ודאי אשה לחוד אין נאמנת רק כיון שאחרים אומרים אין יודעין א"כ הוי ספק נפשות מכח א"י של אחרים אך א"כ א"צ כלל לאשה ואם האחרים אינם רופאים אינו יודע שלהם לאו כלום הוא ויש לפרש עוד בענין אחר ועי' בזה ובש"ע אין מבואר כ"כ בפירוש אם אשה ועכו"ם נאמנין ועי' סי' תרי"ח במג"א סק"א ע"ש:
קפג)
<b>בתוס'</b> ד"ה הא דפריש כולהו וכו' קשה לפי' תוס' דלא ניחא להו לפרש שפי' כולם לחצר אחרת דא"כ הדר הוי איקרי קבוע באותו חצר וע"כ פי' כגון שכולם יצאו גם משם ולא נשאר רק זה. וצ"ל כוונתם כיון דזה עכ"פ נשאר במקומו הוי ג"כ קבוע א"כ כמו כן הי' להו לפרש שיצאו כולם מחצר ראשון רק אחד נשאר שם. אך י"ל דסברו אם נשאר הוא בחצר ראשון הוי ג"כ עכ"פ הוא קבוע ופשיטא רק אם ניידי כולם וגם הוא עמהם רק הוא נשאר בחצר אחרת גרע. ועי' תויה"כ ולח"מ פ"ב מהל' שבת:
קפד) שם
<b>בגמ'</b> ומי אמר שמואל הכי וכו' קשה טובא לפי' רש"י ותוס' מה פריך הש"ס הא שם דומה לפירש מקצתו לכאורה ובשלמא לפי' הרא"ש ורי"ף דמה שחילק בין כולהו למקצת וכו' היינו באם פירש אחד כיון שהקבוע נשאר במקומו מפקחין א"כ שם גבי תינוק מושלך ג"כ דומה לזה אבל לפי' רש"י ותוס' קשה ועי' תויה"כ ומה שתי' דוחק וק"ל וצ"ע. ובעיקר הדברים ליישב דעת הרמב"ם כ' בתשו' אחת קצת באריכות וכאן אקצר:
קפה) דף פה ע"א
<b>בתוס'</b> ד"ה ולפקח הגל וכו' לכאורה אמאי לא כ' תוס' זה לעיל מיד בתחילת הסוגיא על הא דאמר שמואל אין הולכין בפיקוח נפש אחר הרוב. וקצת י"ל הנה צריך להבין הך פיקוח גל מאי איסורא איכא. ולכאו' כמו הי' לו גבשושית ונטלה דחייב בבית משום בונה ובשדה משום חורש וכו' אך אם הוא באופן דלא הוי הך חששא הוי האיסור רק משום טילטול מוקצה וזה הוי רק מדרבנן וא"כ לעיל הוי ס"ד דאיירי בדרבנן ומש"ה הקילו ולא הלכו אחר הרוב משא"כ כאן דאמר לפקח הגל אינו כן ע"כ מוכח דאף בדא כן דא"כ איך אמר אינו כן דילמא איירי מתני' בדאו' א"ו דבאמת אף בדאו' הולכין להקל [וא"כ] הקשו שפיר וק"ל:
<b>בא"ד</b> משום דכתיב וחי וכו' מכאן קשה קצת על לשון התוס' בסנהדרין סוף פ' בן סורר בהא דבעי שם הש"ס אם בן נח מצווה על ק"ה וכתב תוס' שם אף דבישראל לא אמרינן יעביר ואל יהרג רק משום דכתיב וחי בהם וכו' א"כ בנכרי דלא כתיב וחי מנ"ל וכו' ע"ש, ולפי מה שכ' תוס' כאן דוחי בהם קמ"ל שלא נילך אחר הרוב וא"כ מיושב וק"ל:
קפו)
<b>בתוס'</b> ד"ה להחזיר לו אבידתו וכו' הנה בתוס' לעיל ד"ה להאכילו נבילות וכו' כ' דהש"ס פריך אף לרב משום דאפילו מחצה ע"מ אין חייב להחיותו וכאן ע"כ הקו' רק לשמואל דלרב הו"ל להחיותו עי' מהרש"א ותיוה"כ. ומה דקשה טובא הרי חזינן לרב מחצה ע"מ אין מצוון להחיותו ואטו מי לא מודה רב ספק נפשות להקל וע"כ צ"ל להחיותו לא הוי ספק נפשות וא"כ מנ"ל דשמואל סבר דדמי להדדי ונימא גם הוא מודה בלהחיותו. ועי' ת"י שכ' באמת די"ל מע"מ אין מצוון להחיותו אף לשמואל והא דלא קאמר להחיותו כמו שכ' תוס' כאן אח"כ דקמל"ן רבותא אף להחזיר לו אבידתו וק"ל:
קפז) שם
<b>בגמ'</b> מחצה ע"מ למאי הילכתא וכו'. עי' תיוה"כ שהביא מה שהקשה הכ"מ על הרמב"ם שפסק מחצה ע"מ מחויבין להחיותו א"כ דילמא מש"ה נקט ישראל ע"ש מה שתי' ובחי' הנ"ל כדומה הארכתי קצת:
קפח) בתוס' ד"ה לא צריכא וכו' לכאורה קושי' התוס' לא קאי על שמואל דא"כ איך מצי לומר רוב ישראל ישראל לענין נזיקין הא הוא סבר אין הולכין בממון אחר הרוב א"כ אף ברוב ישראל אין חייב לשלם אלא לרב. ועי' תויה"כ ועי' תוס' סוף פ"ק דכתובות שם הקשו אמאי לא תני נמי מחצה ע"מ נכרי לענין אם נגח תורא דידן לדידי' ובתשו' הנ"ל הארכתי הרבה:
<b>גם</b> מה דקשה ת"ל הא הוי עדות שאילה"ז דאם יזימו העדים לא נוכל להוציא ממון מהם דיאמרו אין הולכין בממון אחר הרוב ושמא נכרי הוא ואין מקוים כאשר זמם לעשות לאחיו וא"כ אף חצי לא ישלם משום דהוי עדות שאילה"ז כ' ג"כ בחידושי לכתובות סוף פ' הנ"ל ובחי' לאהע"ז סי' ד' כ' ג"כ בזה ועי' ס' ע"א שם ע"ש:
קפט) שם
<b>בגמ'</b> מנין לפ"נ שדוחה את השבת וכו' לכאורה קשה ת"ל הרי בכל עבירות יעבור ואל יהרג ועי' תיוה"כ שפי' דעיקר הכוונה דהוי ס"ד דאין אדם עובר בשביל חבירו כה"ג שאחר יחלל שבת בשביל חולה זה הוי ס"ד דלא אמרינן ע"ש. גם הי' מקום קצת ליישב דהוי ס"ד דהוי כמו שאר עשה דדחי ל"ת דוקא אם בעידנא דמיעקר לאו מקיים עשה וא"כ ג"כ בשלמא אם אונסין אותו לעבור הוי שפיר בעידנא וכו' אבל לחלל שבת דבעידנא שמחלל אין מקיים הפיקוח נפש ס"ד דאסור וק"ל:
(קצ) ע"ב
<b>בגמ'</b> ומה מילה. עי' ס' עצי ארזים בא"ע סי' כ' שם כ' דקשה אם נאמר דיכול להחמיר על עצמו ליהרג ולא לעבור וכו' וקשה הרי אם הוי קל ממילה א"כ במילה ודאי אין יכול להחמיר ע"ע שלא למול. וע"כ צ"ל עיקר הענין ודאי אם אונסין אותי לעבור יכול להחמיר ע"ע אבל לא כה"ג שהוא חולה וע"י החילול נתרפא ועי' באו"ח סי' תרי"ח בא"ר שם הביא שריב"א החמיר ע"ע ע"ש:
שם
<b>חילל</b> עלי' שבת אחת וכו'. אם הלכה כן עי' באו"ח (סי' ש"ו סעי' ז') לענין אם שרי לחלל שבת כדי להציל אחד שרוצה להמירו ע"ש:
<b>תוך</b> אלול תקע"ח לפ"ק למדנו פה ברעסלא עוד הפעם סוגיא דיומא (דף פ"ד:) ענין לא הלכו בפ"ג אחר הרוב בתוס' עיון קצת וחדשתי עוד איזה דברים ואלו הן:
קצא)
<b>בגמ'</b> ל"ק הא דפריש כולהו וכו' לדעת רש"י בפרוש כולהו מפקחין ומקצת אין מפקחין. והנה צריך ביאור כיון דמשמע אף בפרוש כולהו בעלמא הלך אחר הרוב רק דכאן שאני וכו' וא"כ קשה ע"כ זה היא מדאו' והטעם כמו שכ' תוס' ד"ה ולפקח וכו' משום דכתיב וחי ולא שימות שלא יבוא בשום ענין וכו' א"כ מנ"ל לחלק דבפרוש מקצת הולכין אחר הרוב. ועי' תויה"כ ועי' גם בס' משבצות זהב או"ח סי' שכ"ט שהרגיש בזה:
<b>וקצת</b> נ"ל דהרי מבואר בחולין (י"א.) בהא דפריך הש"ס מנ"ל דאזלינן בתר רובא רובא דאיתא קמן לא מבעיא לן היינו סנהדרין וט' חניות א"כ חזינן דמדמי הש"ס הך דתשע חניות לסנהדרין א"כ לכאורה לא שייך לומר ברובא דאיתא קמן שלא לילך בפיקוח נפש אחר הרוב דהרי חזינן בסנהדרין דאחרי רבים להטות אף בד"נ א"כ י"ל דע"כ הא דגזרה התורה וחי בהם וכו' דלענין פ"נ אין הולכין וכו' היינו דוקא ברובא דליתא קמן ומש"ה פירש מקצת דהוי רובא דאיתא קמן כמו ט' חניות שפיר אזלינן בתר רובא משא"כ פי' כולהו וי"ל דזה לא דמי לרובא דאיתא קמן דס"ס עכ"פ ישראל א' בינם ועי' סנהדרין (דף פ"ה) וכן חולין (י"א:) הקשו תוס' שם נסקלין בנשרפין אמאי ידונו בקלה ונימא ניזול בתר רובא ולא הקשו זה על מי שלא נתחייב מיתה כלל שנתערב דמבואר בש"ס בסנהדרין דאם נתערב מי שלא נגמר דינו בין נגמר דינם כולם פטורין וע"כ כנ"ל וניחא וק"ל ובסנהדרין שם כ' בזה:
קצב)
<b>בתוס'</b> ד"ה הא דפרוש וכו' עי' לח"מ שהק' אמאי לא פי' תו' שנשאר בחצר ראשון דתו ל"ה קבוע וכו'. ועי' תויה"כ ועי' מש"כ בזה לעיל. וכנראה אשר ודאי גם תוס' סוברים כרש"י בפרוש כולהו מפקחין רק הי' קשה להם פשיטא דהא הוי קבוע וק"ל. ועי' ס' מרכבת המשנה כמדומה אשר הבין בדברי הלח"מ שפי' כוונת התוס' שסוברי' כפי' הרי"ף ורמב"ם ולא נראה וק"ל:
קצג) שם
<b>ומי</b> אמר שמואל הכי וכו' מה דקשה טובא לפי' רש"י הא הך דומה לפרוש מקצת ולומר דשאני הכא דאם נימא גם זה ישראל ניתוסף עוד ישראל משא"כ לעיל דאם זה נכרי א"כ הישראל נשאר במקומו ואם זה ישראל שוב אין שם ישראל (זה) דוחק. ועי' דרישה (אהע"ז סי' ד') באריכות וט"ז שם ותיהו"כ כאן. וע"כ צ"ל כמו שתי' האחרונים דקו' הש"ס ממע"מ דמשמע לשמואל לס"ד אף מע"מ אין מפקחין אך קשה א"כ מדוע פריך שמואל אדשמואל ת"ל דבלאו הך דהכא קשה דהרי ספק נפשות להקל [י"ל[ חדא דכאן לא מיקרי כ"כ ספק נפשות דשמא הוא עכו"ם דדוקא בספק אם רפואה זו בדוקה היא אמרינן ס"נ להקל משא"כ כה"ג. ועי' מ"מ (פט"ו מהל' א"ב) שכ' שם כעין חילוק זה לענין ניזיקין במע"מ ועי' ב"ש שהבין קצת בדרך אחר כוונת המ"מ ע"ש. עוד יש מקום לומר בלא הך דהכא הי' אפשר לומר במע"מ משום דהוי ס"ס שמא עכו"ם וא"ת ישראל שמא מת ולכך מכאן פריך שפיר דס"ס לא עדיף מרובא דליתא קמן וק"ל. אך עכ"פ קשא למסקנא דמשני לענין לפקח אינו כן ואפילו ברוב ג"כ מפקחין ות"ל הא דומה לפירש מקצת. ונ"ל דלכאורה הך מפקחין גל הוי רק איסור דרבנן משום מוקצה עי' בר"ן פ"ד דר"ה בשופר של ר"ה אך אם הי' הגל של עפר הוי שפיר דאו' משום הי' לו גבשושית ונטלה בבית חייב משום בונה בשדה משום חורש. אך לכאו' הא הוי מלאכה שאצ"ל א"כ י"ל לעיל דקאמר שמואל לא הלכו בפ"נ אחר הרוב שפיר פריך מר' יוחנן ואי משום פיקוח הוי מדרבנן לשמואל דסבר כר"ש מלאכה שאצ"ל פטור ז"א כיון דאמר שמואל לא הלכו אחר הרוב בפ"נ א"כ אין הטעם משום דהוי דרבנן וע"כ אף במקום דהוי דאו' אין הולכי וכו' פריך שפיר מר"י ומשני בפירש מקצת אין מפקחין וכו' והיינו דר"י סבר משאצ"ל חייב והא דקאמר הא בפרוש כולהו ולא קאמר לשמואל אף פירש מקצת מפקחין משום דלדידי' הוי דרבנן ז"א דהרי שמואל לא תלי בהכי כנ"ל:
<b>ומש"ה</b> מיושב ג"כ מה שהקשינו לעיל הא הך דומה לפירש מקצת י"ל מ"מ פריך הש"ס [ספיר] כיון דלשמואל הוי רק דרבנן ודימה הנושאים אם מקילינן בדאו' בפריש כולהו מ"מ הי' לנו להקל בדרבנן אף פירש מקצת. ומשני באמת ארישא וכו' והטעם משום דהוי דרבנן וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> י"ל ג"כ דעת הרמב"ם שפסק פירש מקצת מפקחין ואפ"ה כאן בתינוק פסק אין מפקחין וכו' וע"כ צ"ל דתינוק דומה לפריש כולהו לדעת הרמב"ם עי' מפרשים א"כ אמאי קאמר שמואל לפקח אינו כן ולהנ"ל י"ל ג"כ באמת תינוק דומה לפריש כולהו ואפ"ה פריך שפיר מן מע"מ. או כמו שכ' לעיל שדימה הנושאים דשם הוי רק דרבנן וא"כ ניחא שפיר דשמואל לשיטתו דסובר משאצ"ל הוי רק דרבנן ניחא אבל הרמב"ם שפסק משאצ"ל דאו' שפיר פסק דאין מפקחין וק"ל:
<b>ועפ"ז</b> יתיישב קצת לשון הרמב"ם מה שהשיב לחכמי לוניל דשמואל ור"י פליגי היינו עכ"פ לענין מפקחין פליגי והבן זה היטיב כי קצרתי:
קצד) שם
<b>מע"מ</b> למאי הילכתא. עי' הראשונים שהקשו להרמב"ם אמאי לא קאמר לענין להחיותו וכו' ותי' תויה"כ די"ל הגמ' פריך לשמואל והרמב"ם סובר בהא כרש"י דפיקוח גל עם להחיותו שוין ע"ש. ולכאורה קשה דהרי פסק הרמב"ם ברוב ישראל ההורגו אין נהרג עליו ואפ"ה פסק דאין מפקחין ברוב עכו"ם וע"כ דשאני פיקוח דהוי חילול שבת א"כ להחיותו אם נימא דהוי כמו פ"נ כדעת רש"י א"כ הי' לו להרמב"ם לפסוק אף ברוב עכו"ם חייבין להחיותו וק"ל. אך י"ל טעם הרמב"ם דאין מפקחין משום דנהי דלענין הורגו ברוב ישראל אין הולכין אחר הרוב מ"מ ברוב עכו"ם לא אמרינן משום מיעוט לעשותו ישראל דדוקא אם הרוב אין רפואה זו מועיל אמרינן אין הולכין אחר הרוב משא"כ לעשותו ישראל. וכעין סברא זו כ' המ"מ לענין נזיקין כנ"ל. ועי' ב"ש (סי' ד') כנ"ל ע"ש א"כ ניחא וק"ל:
קצה)
<b>בתוס'</b> ד"ה להחזיר לו אבידתו וכו' עי' הפלאה סוף פ"ק דכתובות שהקשה דא"כ מפותה שנותן קנם לאבי' נימא דילמא לאו אבי' היא וכן הרבה קו' והעלה חילוקים בענין זה ובמ"א הארכנו בזה ובקונט' הולכין בממון אחר הרוב הארכנו בזה:
קצו) דף פה ע"א
<b>לענין</b> פיקוח נפש וכו' הרמב"ם פ' ט"ו מהל' א"ב פסק אף אם רוב ישראל הורגו אין נהרג עליו. והראב"ד השיג עליו. והכ"מ כתב ליישב עיי"ש. והב"ח (באהע"ז סי' ד') הבין מהרמב"ם דלענין נזיקין אם הרוב ישראל אם נגח תורא דידן לדידי' חייב. והשיג עליו הטור דאין הולכין בממון אחר הרוב. ועי' בח"מ שם סי' הנ"ל ובב"ח שם. אכן נ"ל קצת עיין סנהדרין (ג':
תוס' ד"ה ד"מ) שכ' דע"כ ברוב גמור הולכין אף בממון אחר הרוב מק"ו מנפשות. ועי' ב"ח ח"מ (סי' רל"ב) הביא דברי תוס' אלו לפסק הלכה ועי' תוס' כתובות ספ"ק שהקשו אמאי לא תני מחצה ע"מ נכרי לענין אם נגח תורא דידן לדידי' ועיין בס' תוס' יוה"כ כאן שכ' לתרץ למ"ד אין הולכין בממון אחר הרוב לק"מ דאף ברוב ישראל הוי כנכרי לענין זה וא"כ מוכח כשיטת הטור הנ"ל. ועי' ח"מ שם ושאר אחרונים שכ' באמת דגם דעת הרמב"ם כן ע"ש. וא"כ כיון דמוכח דאין הולכין בכה"ג אחר הרוב לענין ממון ע"כ דאינו רוב גמור וגם בד"נ [כן] כנ"ל וא"כ שפיר הכריח הרמב"ם דבהורגו אינו נהרג עליו וק"ל:
<b>וא"ל</b> דאכתי תיקשי לרב דאמר הולכין בממון א"ר תיקשי קושי' תוס' כתובות הנ"ל דז"א דהנה הרמב"ם כ' דמע"מ מצוון להחיותו והכ"מ הקשה אמאי לא קאמר מע"מ ישראל להחיותו. ועי' תוס' יוה"כ דתי' די"ל הש"ס אזיל למ"ד מפקחין את הגל אף ברוב עכו"ם וכ"ש להחיותו משא"כ אנן לא פסקינן בהא כשמואל ע"ש א"כ לרב י"ל שפיר דלא מיירי כלל לענין נזיקין רק לענין להחיותו כנ"ל וק"ל:
<b>ועפ"ז</b> ק"ק דבח"מ (סי' רצ"ב סעי' י"א) מבואר שם אם הפקיד אצל אחד כיס מעות וכדומה והיא בין הכיסין ונאבד אחד מהן אף דשל הבעה"ב היא הרוב מ"מ אין הולכין אחר הרוב ונפטר הנפקד. ולכאורה לדעת הראב"ד פה דלענין ד"נ הולכין אחר הרוב בכה"ג א"כ ע"כ הוי רוב גמור ואף בד"מ הולכין אחר הרוב א"כ הי' לו להביא שם ב' דעות בזה ומקור הדין שם הוא מתה"ד ע"ש. אך י"ל כיון דהב"י סובר כאן בא"ע הנ"ל כשיטת הרמב"ם עי' ב"י. מש"ה סתם שם בח"מ. הן אמת דלכאורה החליט כאן באע"ז רק משום ספק א"כ הי' לו להביא שם הדין ונ"מ לענין אם תפיס וק"ל. אכן י"ל אם תפס לכ"ע אין מוציאין כיון דכל עיקר הטעם דאין הולכין בממון א"ר משום חזקת ממון וכיון דתפיס שוב א"מ. וכ"כ בס' עצי ארזים סי' הנ"ל אכן לא החליט זה די"ל אף נגד חזקת מרי' קמא אין הולכין וכו' וצ"ע בזה:
<b>אכן</b> י"ל קושי' תוס' שם בסנהדרין בע"א ובאמת אף ברוב גמור אין הולכין בממון והא דקאמר התם בד"נ הולכין ק"ו בד"מ י"ל דודאי עיקר הטעם דא"ה בממון אח"ר היינו הואיל ויש לנתבע חזקת ממון דהיינו הואיל ותחילה הא הממון שלו גם עכשיו כן והיינו חזקת מרי' קמא כמו חזקת א"א וכדומה לא משום דתפס בו ואפשר בצירוף הטעם אחר ודו"ק בזה. משא"כ בספיקא דדינא דלא אזלינן כלל בתר חזקה עי' פר"ח יו"ד בקונטרס הספיקות וא"כ הכא בסנהדרין גבי שנים מזכין ואחד מחייב וכדומה דהוי כמו ספיקא דדינא דלא אזלינן כל בתר חזקה רק דנימא היכא דקיימא תיקו בכה"ג יליף שפיר מד"נ דאזלינן בתר רובא משא"כ היכא דאיכא חזקה קמייתא לא שייך כלל למילף מד"נ דשם ליכא חזקה ע"ש היטיב וצ"ע לדינא:
<b>ועפי"ד</b> תוס' דסנהדרין הנ"ל אמרנו ליישב גם דעת הרמב"ם בהל' רוצח שכ' ההורג וולד קודם למ"ד יום אין נהרג עליו. ועי' לח"מ שדחק בזה דהרי מדאורייתא לא חיישינן כלל לנפל דרוב היולדות וולד של קיימא יולדות. ולהנ"ל י"ל דע"כ ז"א רוב גמור דבריש המוכר את הפירות גבי פלוגתא דרב ושמואל אי הולכין בממון אחר הרוב פריך התם לרב מהא דשור שנגח את הפרה נימא וודאי משנגח ילדה דרוב היולדות וכו' ע"ש משמע הא לשמואל ניחא א"כ ע"כ דאינו רוב גמור ואף בד"נ אין הולכין אחר הרוב ולהכי פסק שפיר ההורגו אין נהרג עליו ודו"ק היטיב בכל זה:
קצז) דף פה ע"ב
<b>במתני'</b> מיתה ויוה"כ מכפר עם התשובה וכו'. לפי מה דמסיק הש"ס לקמן דמתני' אתי אף כרבי ותשו' בעי יוה"כ ויוה"כ לא בעי תשו' וכו' א"כ לכאורה קשה עכ"פ למה לי תשו' כיון דיוה"כ לחוד מכפר. ולכאורה לפמ"ש תוס' ד"ה עם התשו' ניחא דעכ"פ על ג' עבירות אלו אין יוה"כ לחוד מכפר רק דהש"ס לא רצה לאוקמי מתני' דוקא בהנך ג' אבל למה דמשני ניחא דעכ"פ לפעמים צריך ג"כ תשו' וק"ל. ובתוסיה"כ נראה דלא סבר כן ע"ש:
קצח) שם
<b>האומר</b> אחטא ואשיב וכו' עי' לקמן (פ"ז.) פריך הש"ס ל"ל תרי זימני ומשני כיון שעבר ושנה נעשה לו כהיתר וכו'. ועי' רמב"ם פ"ד מהל' תשובה שכ' בחד זימנא אין מספיקין וכו' ועי' לח"מ. וקצת הי' מקום ליישב דהרי הקשה התויה"כ בלא"ה על הסוגיא דאם הטעם משום הואיל ועשה ב' פעמים א"כ למה נקט המשנה אחטא ואשיב וכו' ת"ל בלא"ה הואיל ועבר ושנה ע"ש מה שתי'. וקצת י"ל דהכא משני הש"ס דרבותא קמ"ל אף שאומר אחטא ואשיב שלא אעשה שני פעמים עד שאשיב שלא יהי' כהיתר אפ"ה אין מספיקין וא"כ ניחא וק"ל:
קצט) שם
<b>אחטא</b> ויוה"כ מכפר וכו' עי' הרמב"ם בפי' המשנה יראה מדבריו שהכוונה ג"כ לא יעזרהו הקב"ה לעשות ביוה"כ מה שראו לעשות כדי שיכפר יוה"כ ע"ש וזה דוקא אי מתני' אתי דלא כרבי דלרבי א"צ תשובה ליוה"כ וק"ל:
ר) שם
<b>עבירות</b> שבין אדם לחבירו וכו'. עי' רמב"ם פ"ב מה"ת ה"ט שם כ' החובל או הגוזל אעפ"י שהחזיר לו צריך לרצותו ג"כ ועי' תיוה"כ שהקשה דהרי הרמב"ם בהל' חובל כ' דדוקא אם הזיקו בגופו צריך לרצותו אף אם משלם לו דמי צערו משא"כ בהזיקו בממונו וכו' ותי' דהכא איירי ג"כ דוקא שעשה לו צער בגופו ע"ש ועי' פ"א מהל' תשובה סוף ה"א שכ' הרמב"ם וכן החובל וכו' צריך ווידוי א"כ חזינן דאף עבירות שבין אדם לחבירו אף שחבירו מחל לו צריך ווידויע"ש ועי' כ"מ שם שהק' על לשון הרמב"ם שכ' שנא' מכל חטאת האדם וגו' ולכאורה כוונת הרמב"ם מכל חטאת האדם משמע חטא אשר עשה נגד אדם רק הכ"מ מקשה כי לא נזכר דרש זה בגמ' וק"ל:
רא) שם
<b>אמר</b> ר"ע אשריכם ישראל וכו' יש לרמז קצת עפ"י המבואר עוצם הפגם אשר אדם עושה למעלה בחטאו וגורם אשר טמא נכנס בין הקדושים המלאכים וכבר הארכנו בדרוש בזה וע"ז נאמר אם תסיר שיקוציך מפני וכהנה פסוקים רבים והקב"ה ברוב רחמיו אם אדם עושה תשובה שלמה ומעביר הזדון מן הקדושה נחשב לו זה גופי' לזכות אף כי על ידו נכנס נזכר לו הזכות ולא החוב. ועפי"ז י"ל מאמרם ז"ל במקום שב"ת עומדין והבן כי כל שעשו הפגם יותר בפנים אזי אח"כ בתשובה הראוי להסיר שם הפגם נכנסין לפני ולפנים והבן. ולזה אר"ע אשריכם ישראל ראו מה מעלה גדולה לכם אשר אתם מטהרין את חטאתיכם מלפני ד' והבן. ואח"כ חוזר ואומר ומי מטהר אתכם וכו' היינו עפ"י המבואר בראשית חכמה כי מיד כאשר יתודה על עונו עכ"פ מיד מסיר חושך הפגם מלמעלה וא"כ אל תחשוב הפגם עכ"פ נשאר עליך כ"ז שאין התשובה עשוי' בכל פרטי' לזה אמר לא כן הלא אביכם שבשמים מטהר אתכם כהאומר לבן המלך אשר לסיבת חטאו מתירא ליכנס לבית המלך מה תירא האם למלך אחר אשר אין אביך אתה נכנס וק"ל:
רב) שם
<b>בגמ'</b> חייבי חטאת שעבר עליהן יוה"כ ע' תויוה"כ שצידד לומר אם חטא ואח"כ שכח באיזה חטא דהדין שמחויב להביא חטאת ותקרב לשם מי שהוא ואח"כ כשנודע לו צריך לחזור ולהביא דזה ג"כ אם עבר יוה"כ א"צ להביא ע"ש וזה אין מוכרח כ"כ וק"ל:
רג) שם
<b>אשם</b> תלוי. מה שפילפל בתויה"כ כאן בלשון הטור או"ח סי' א' ויו"ד סי' ה' ועי' מג"א ואחרונים שם שהרגישו בזה:
רד)
<b>בתוס'</b> ד"ה עם התשובה וכו' עי' שבועות (י"ג. ד"ה בעומד במרדו וכו') שהקשו שם ת"ל אף כרבנן לא אתי מתני' דהרי מודו רבנן עכ"פ דמיתה מכפרת על שאר עבירות בלא תשובה ומתני' תני עם התשו' ע"ש. ולפי מש"כ התוס' כאן י"ל קצת דלענין מיתה המ"ל דאיירי בג' עבירות אלו אבל מיוה"כ פריך דומיא דסיפא דתני ועל החמורות ושם לא נקט רק יוה"כ וק"ל. ועי' תויה"כ כאן:
<b>ולפי</b> מה שכ' התוס' כאן ד"ה חוץ וכו' דרבנן פליגי ארבי וסברי דקרא הכרת תכרת לדרשא אחרינא א"כ הא דקאמר הש"ס ל לימא דלא כרבי וכו' י"ל אלא כרבנן דפליגי ארבי וסבר דקרא לא אתי להכא וע"כ תרי רבנן הוי ולקמן נזכיר מזה איה"ש:
רה)
<b>בתוס'</b> ד"ה חוץ וכו' עי' תויה"כ כאן שכ' די"ל תוס' כאן סוברים דבאמת רבנן דפליגי על רבי לא מוקי קרא כלל לפורק עול וכו' ולא כמו בשבועות הנ"ל ע"ש. או דהוי תרי רבנן ע"ש. ולכאו' הרמב"ם דלא ביאר דהנך שלשה יש בהם כריתות צ"ל דסבר דרבנן פליגי ארבי וסברי דאין כרת בהנך וק"ל:
רו) שם
<b>השתא</b> על ל"ת מכפרת וכו' אף דבחד צד עשה חמור דדחי ל"ת מ"מ ל"ת חמור איסורו וכו' וק"ל:
<b>ועי'</b> תוס' שבועות (י"ב:) ד"ה לא וכו' שם יראה מדבריהם דהא דאמרינן לקמן על עשה לא זז משם עד שמוחלין ג"כ ל"ת שניתן לעשה בכלל רק עכ"פ בל"ת שנל"ע אין מחיל' לגמרי רק מקילין הדין משא"כ בעשה ועי' תויה"כ. והנה לפי הפי' הפשוט כיון דמסיק הש"ס כאן קלות היינו ל"ת שניתק וכו' א"כ הא דשבועות שם דתני קלות עשה ול"ת חמורות כריתות וכו' א"כ מוכח דקלות היינו אף ל"ת שלא נל"ע א"כ המשניות סתרי אהדדי. גם לכאו' הי' נראה לפי מאי דמסיק ד' חלוקי כפרה י"ל גם מתני' סברי כן והא דתנן על עשה ול"ת תשובה מכפרת דמשמע לחוד היינו ל"ת הנל"ע [ולא כתוס' דשבועות שם דחילקו בין מקילין למחילה ממש] ומה דתנן על החמורות תשו' ויוה"כ מכפר היינו רק ל"ת ממש שלא נל"ע אבל כריתות ומיתות בעי דוקא עם יסורין וחילול ה' מיתה וא"כ סברה מתני' ממש כר' ישמעאל דלקמן:
<b>ועפי"ז</b> הי' ניחא קצת קושי' ראשונה די"ל ודאי מתני' דהכא ע"כ קלות היינו נל"ע דאי אף שאר לאוין א"כ סיפא דתני יוה"כ מכפר היינו כריתות וכו' וא"כ הוי דלא כר"י לכך פי' כנ"ל ודוחק לי' לאוקמי סיפא דיוה"כ מכפר רק בלא תשו' וק"ל אבל מ"מ קשה הרי המקשה שהקשה רק מכח ל"ת עשה מבעיא א"כ זה קשה ג"כ שם בשבועות וק"ל:
<b>גם</b> מה דקשה טובא בלשון הרמב"ם פ"א מה"ת דשם ביאר דבשעת המקדש שהי' שעיר המשתלח הי' מכפר על הכל רק לחמורות צריך תשובה ג"כ ולקלות עשה ול"ת אף שלא הנל"ע חוץ מלא תשא א"צ תשובה. ועי' כ"מ שם מאין הוציא הרמב"ם דין זה ע"ש. רק מה שביאר שם דבאין מקדש הוי ד' חלוקי כפרה של ר"י ולא ביאר כלל מה דין לאו הנל"ע אם הוא כמו עשה או כמו ל"ת וגם לא ביאר מה דין לאו הנל"ע אם הוא כמו עשה או כמו ל"ת. גם לא ביאר מה דין דלא תשא אם דומה לחייבי כריתות או לחייבי לאווין. גם מה שכ' הכ"מ שם דמש"ה פסק הרמב"ם דלאו אף לא נל"ע הוי בכלל קלות משום דהלכה כהך דשבועות דקלות היינו ל"ת שלא נל"ע ג"כ דלשון ר"י שם משמע כן ואין הלכה כסתם מתני' דיומא ע"ש. וזה צ"ע אטו מי תנן במתני' דיומא כן רק דהש"ס הוכיח כן מכח קושי' דהשתא על ל"ת מכפרת על עשה מבעיא וכו'. ולכאורה קושי' זו קשה בשבועות ג"כ. אך יראה דבשלמא כאן דתני לשון מכפרת קשה שפיר השתא על ל"ת וכו' משא"כ שם דתני תחיל' סתם מכפרת על הקלות ואח"כ מפרש מהו קלות עשה ול"ת אין קשה כ"כ וק"ל. ועכ"פ קו' השני' קשה והי' נ"ל קצת דהרמב"ם סובר דר' ישמעאל פליג על מתני' וכיון דלא חילק בין ל"ת לל"ת סובר דכל ל"ת שוין אף בנל"ע רק בזמן דאיכא שעיר המשתלח סובר כמתני' דשבועות וק"ל:
רז) דף פו ע"א
<b>ת"ש</b> לפי שנאמר בחורב וכו' יראה דהכא לא מצי לשנוי שאר לאוין נל"ע דלא משמע כן בברייתא וק"ל:
רח) שם
<b>ונקה</b> וכו' אף דעגל הי' מחייבי כריתות מ"מ אולי לא חטאו רק בלאו עי' תויה"כ:
רט) שם
<b>עבר</b> על ל"ת יוה"כ מכפר וכו' מה דקשה איך נרמז בהך קרא חייבי לאוין עי' תויה"כ:
רי) שם
<b>עבר</b> על כריתות ומיתות וכו' מה דקשה מנ"ל דחייבי מיתות ג"כ יסורין ממרקין דילמא רק חייבי כריתות עי' תויה"כ. וקצת י"ל מדכתיב ופקדתי בשבט פשעם וגו' בא לרמז חייבי מיתות יסורין באין לו ע"י אדם ג"כ היינו בשבט וחייבי כריתות היסורין בידי שמים היינו נגעים וכו' וק"ל:
<b>עי'</b> תויה"כ שצידד להוכיח מלשון הרמב"ם סוף פ"א מה"ת שכ' שם ולעולם אין מתכפר לו כפרה גמורה עד שיבואו עליו יסורין ולמה לי' הא הרי כבר כ' כן תחילה א"ו בא להורות אף בזמן דאיכא. שעיר אפ"ה לא הי' כפרה גמורה לחייבי כריתות אלא ע"י יסורין וכו' ע"ש, וקצת י"ל כוונת הרמב"ם אפשר אף אם נסקל בב"ד אפ"ה לא מתכפר לגמרי רק עם יסורין ואין להאריך:
ריא) שם
<b>אוי</b> לי' לאביו שלמדו תורה י"ל ע"ד ופושעים יכשלו בם עי' תויה"כ קצת באופן אחר:
ריב) שם
<b>גדולה</b> תשובה שמביאה רפואה לעולם וכו' בדרוש הארכנו בענין חלוקי לשונות תשו' אשר ביארו כאן. וכאן נקצר רק נכתוב קצת רפואה הוא תשוב' מעולה אשר נרפא נגע ואם כי עכ"פ אינה דומה לתשוב' מאהב' עכ"פ אחר האהבה היא המעולה ואילולי דמסתפינא הייתי אומר הפי' מה דמשני ר"ח כאן מאהבה כאן מיראה וכו'. מאהבה מביאה רפואה ומיראה שובו בנים שובבים שנזכר להם כן עכ"פ שהלכו תחילה שובב. לולי דרש"י לא פירש כן:
ריג) שם
<b>אר"ל</b> גדולה תשובה שמגעת עד כסא הכבוד ור"י פליג וסובר עד ולא עד בכלל. ועי' רמב"ם פ"ו מהל' תשובה ה"ו שם פסק כר"ל ולא חילק בין יחיד לציבור. ועי' תויה"כ שהביא בשם תאוה לעינים שצידד לפרש עד כסא הכבוד היינו אפילו חטא ע"א ור"י פליג עלי'. והתויה"כ דוחה דבריו דלכל מועיל תשובה ע"ש. וזה י"ל הוא מדריגה שני' מי שלא שב מיד וכבר נתרחק ואינו דומה מי שמרד במלך ומיד מתנפל לפני המלך טרם יפנה ממנו אבל אם כבר נתרחק קשה לפייס לזה אמר אעפ"כ גדולה תשו' שמגעת עד כסא הכבוד היינו כאשר המקטריגים מעכבים מליכנס הקב"ה חותר חתירה מתחת כה"כ כאשר עשה למנשה:
ריד) ע"ב
<b>גדולה</b> תשוב' שדוחה את ל"ת וכו' זה מדריגה ג' כי השב מעון חטאו הוי כמו רפואה כי נתרפא החסרון אולם אם אין עושה כן רק עושה תעניות וסיגופים והקב"ה ברוב רחמיו רואה צערו ומקבלו אף שאין זה מדרך רפואה כי לא נתקן הפגם הקב"ה ברוב רתמיו מקבלו ומתקנו. וזה כעין דחי' שעשה דוחה ל"ת והבן:
<b>עי'</b> תויה"כ שהביא בשם גדולים שהקשו מאי רבותא דעשה דוחה ל"ת וא"כ מאי אולמי' דתשובה הרי בכל עשה כן והביא בשם ס' כסף נבחר שתי' דשאני הכא דהבעל אינו בגדר עשה וכמו כן כאן כביכול א"כ הי' הדעת נותנת שלא לדחות. והתויה"כ תמה עליו דא"כ הא דכתובות (מ'.) דפריך שם גבי אונס ניתי עשה ונדחי' ל"ת וכו' אמאי לא משני הרי היא אינו עושה עשה ומי הותר לה להינשאו א"ו כל דבר שרמיא על איש אחד ומוטל עליו לעשותה בחברת אחר מותר לשניהם וכן הוכיח מסוגי' דעלי' ביבמות (ד'.) דפריך שם טעמא דכ' רחמנא עלי' וכו' ת"ל בלא"ה עשה דחי. ומה פריך הרי הוא לא מקיים עשה א"ו כנ"ל. וראיתי בס' מקום שמואל בתשו' שפילפל ג"כ בזה והביא בשם זרע בירך שהקשה כנ"ל והוכיח מתוס' גיטין (מ'.) ומשאר דוכתי שהקשה על חצי' עבד וחב"ח דאמרינן שם לישא שפחה א"י וכו' ת"ל ניתי לעשה ונדחי ל"ת וכו' ותי' בדידה ליכא עשה, וא"כ היא עברה עכ"פ בלאו ע"ש. וא"כ מוכח בכה"ג לא אמרינן אתי עשה וכו' וא"כ קשה מש"ס כתובות הנ"ל. אכן יראה כי התויה"כ רמז זה במתק לשונו שכ' ומוטל עליו לעשותה בחברת אחר וכו' והיינו בשלמא בשפחה אין לה שייכות עמו כלל ומדוע דוקא שפחה זו משא"כ היכא שיש לה שייכות לזה ונכון. ולכאורה מוכח כן מתוס' בגיטין וב"ב (י"ג.) שהקשו שם איך רשאי הרב לשחררו וכי אומרים לאדם חטא וכו' ותי' שם דשרי משום מצוה רבה וכו' עיי"ש היטיב. משמע דזה דוקא ברבו דשייך בזה שישחררנו ואין אחר יכול לשחרר והבן זה. ומה דקשה קצת מהך דפסחים (נט.) שהביאו תוס' שם שהכהן יכול להקריב אחר התמיד של בין הערבים משום עשה דבעל הבית אע"ג דגם שם אין שייכות לכוין זה כי כל הכהנים יכולין להקריב מ"מ עכ"פ כל הכהנים יש להם שייכות ונתחלק למשמרות ועי' בכ"ז וק"ל:
רטו) שם
<b>שנאמר</b> הן ישלח וגו' מה דקשה הרי אין אנחנו נידונין כגרושה שנאמר אי' ספר כריתות אמכם וגם אין דומה לנשאת לאיש אחר רק לזינתה וזינתה מותרת לחזור. עי' תויה"כ דעיקר הכוונה דהוי כאשה שזינתה תחת בעלה וק"ל ע"ש:
רטז) שם
<b>אמר</b> ר"י גדולה תשובה שמקרבת את הגאולה היינו כי נודע זכי אחישנה והקב"ה חשב הטובה לזכות ומקרב ולא נימא די' לתשובה להפקיע את החטא ולא לחשוב כזכות וזה לעושה תשובה מאהבה:
ריז)
שם
<b>אר"ל</b> גדולה תשובה שזדונות נעשה לו כשגגות וכו' היינו מיראה כאשר מסיק הש"ס:
ריח) שם
<b>אמר</b> ר"י גדולה תשובה שמארכת ימיו ושנותיו של אדם וכו' היינו כי נודע אשר כל יום ויום שאדם עושה עבירה נפגם אותו היום ולכך נאמר בצדיקים זקן ושבע ימים משא"כ החוטא שאין לו רק ימים מועטין אבל בעושה תשובה נתקנו אף ימים ראשונים ולכך נאמר חי' יחי' כפל וק"ל:
ריט) שם
<b>תניא</b> הי' ר"מ אומר בשביל יחיד שעשה תשובה וכו' מה דקשה וכי דינא הכי. עי' תויה"כ שפי' דהיינו אחרים שראו אותו עושה עבירה ולא מיחו גם להם נמחל חטא זו בחשובתו ע"ש ובמ"א פירשנו עפ"י סוד הגלגול דאם האחרון עושה תשובה נתקנו כל מה שלפניו ע"ש:
רכ) שם
<b>רב</b> רמי כתיב אשרי נשוי פשע וכו'. עי' בתויה"כ ובלח"מ פ"ב מהל' תשובה והנראה מדבריהם ומרהיטת הסוגיא דפלוגתא דתנאי לקמן ריב"ב ור"ע פליגי במתודה בינו ובין קונו סבר ריב"ב צריך לפרט ור"ע סבר א"צ לפרט ובזה פסק הרמב"ם כריב"ב וכ' הכ"מ טעם לזה אע"ג דבעלמא הלכה כר"ע מחבירו מ"מ כאן מוכח מדפליגי בעבירות שהתוודה בשנה שעברה אם יחזור ויתוודה וכו' א"כ חזינן דצריך להתוודות ע"ש. וזה כ' הלח"מ כי יש לדחות די"ל שם איירי בעבירות שבין אדם לחבירו ע"ש [אך זה יש לדחות דבין אדם לחבירו אפשר דלא שייך וידוי עי' תויה"כ ועי' מ"ש לעיל במתני' ע"ש] אך עוד ראי' הביא הכ"מ הרי רב משני רומיא דקראי כאן בחטא מפורסם וכו' א"כ חזינן עכ"פ דצריך להתוודות דלא ר"ע דהרי חטא עגל הוי מפורסם. ואף דהרמב"ם פסק כאידך תי' כאן בעבירות שבין אדם לחבירו וכו' מ"מ עכ"פ מוכח מרב דאין הלכה כר"ע ע"ש. וכוונתו יראה דודאי ריב"ב סובר אף חטא שאין מפורסם צריך להתודות בינו ובין המקום דכן משמע לשונו ורב איירי במתודה בפני רבים רק עכ"פ כיון דרב סבר חטא מפורסם צריך להתודות ברבים מכש"כ בינו לבין קונו א"כ עכ"פ אין הלכה לגמרי כר"ע ממילא פסקינן לגמרי כריב"ב דאף באין מפורסם מתודה בינו לבין קונו ואנן פסקינן ג"כ כאידך שינויא ואין חילוק בין מפורסם או לא רק עיקר החילוק בין אדם לחבירו לעולם יתודה בפרהסיא ובין אדם למקום לא יתודה בפני רבים אף חטא מפורסם ובינו לבין קונו אף שאינו מפורסם יתודה וק"ל ובחי' להל' יוה"כ הארכנו קצת:
רכא) שם
<b>עבר</b> עבירה פעם ראשונה מוחלין לו וכו' עי' ברא"ש שפי' דפעם רביעית אפילו מצות עשה נידון כלא תעשה. והיינו שהוא מפרש מה שנאמר כאן פעם ראשונה וכו' היינו ע"י תשובה וא"כ רביעית לא יועיל תשובה רק מיתה או יסורין וכו' ע"ש. ועי' תויה"כ שהקשה מנ"ל הא דילמא ראשונה וכו' מוחל אף בלא תשובה ומפעם ג' ואילך מתחילין חלוקי כפרה דר"י ע"ש ועי' תויה"כ מה שפילפל מפ"ק דר"ה (י"ז.) בדברי הרי"ף שם. ובעשרה מאמרות שפילפל הרבה בזה ושם בחי' לר"ה הארכנו קצת ע"ש:
רכב) שם
<b>עבירות</b> שהתודה עליהן וכו' עי' רמב"ם בפ"ב מהל' תשובה פסק כראב"י והכ"מ שם כ' הטעם משום משנת ראב"י קב ונקי ע"ש. וכבר נחלקו הראשונים אם הוא כן אף נגד חכמים וגם י"א שהלכה כמותו דוקא בק"ב הלכות. ויותר הי' נראה דכיון דחזינן דראב"י מוקי קרא לכדר' הונא ואנן פסקינן כר"ה א"כ ע"כ הלכה כראב"י וכ"כ התויה"כ ע"ש:
רכג) דף פו ע"א
<b>אחטא</b> ואשיב פי' במתני' ע"ש:
רכד) ע"ב
<b>אמר</b> בר המדורי הוי קאמינא קמי' דשמואל וכו' עי' תויה"כ שהקשה אמאי לא ביאר הרמב"ם שצריך לעמוד בשעת ווידו וגם לומר עם הש"ץ וגם אם בשאר ימות השנה צריך לעמוד בשעת ווידו נסתפק שם ע"ש
רכה)
<b>בתוס'</b> ד"ה והאמר רב וכה"ג פי' וכו'. מבואר דתחילה סברי תוס' דכוונת בה"ג שכיון שהתפלל בלילה זו שוי' עלי' חובה וכו' והי' יכולים להקשות ג"כ מהך דטעה ולא התפלל ערבית וכו' אך שם י"ל באמת אתי כמ"ד תפילת ערבית חובה עי' ת"י רק הקשו מהא דשרי המייני' ומכח זה רצו לומר דכוונת הבה"ג הואיל והתפלל בשאר לילות שוי' חוב א"כ הקשו מה פריך הש"ס כאן. ועי' תויה"כ. ושם הקשה ת"ל אמאי לא הקשו תוס' מהך דשרא המייני' גופי אמאי לא מטרחינן לי' דהרי מבואר שם דאם ת"ע חובה מטרחינן לי' וא"כ כיון דשוי' עלי' חובה הוי חובה אמאי לא מטרחינן לי' וצ"ל דתוס' סברי מ"מ לא הוי חוב גמור ולכך לא מטרחינן והכי נראה קצת דאטו בנדר קיבל עלי' לומר דשוי' חוב וק"ל. אך א"כ קשה ג"כ מה הקשו תוס' מסוגי' דהכא הרי י"ל הבה"ג סובר ג"כ כיון דאינו חוב גמור הי' לנו להתיר משום שמוצאי יוה"כ קצת יו"ט ושיהי' מוכן לסעודה וק"ל:
רכו) שם
<b>כיון</b> דצלי תו לא צריך וכו'. ואף דנעילה הוי שבע וערבית י"ח צ"ל ג"כ דפוטרות וק"ל
רכז) דף פח ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה מפני וכו' מה שכ' בסה"ד ולהכי במוצאי שבת וכו' לא הבנתי:
רכח) שם
<b>ברש"י</b> ד"ה טובל והולך וכו' אבל מן המנחה ולמעלה א"ר לטבול וכו'. ומה דקשה א"כ רישא דקתני כל חייבי טבילות טובלין וכו' ומ"ש. וקצת הי' נראה דהכא י"ל דאיירי בבעל קרי שהי' מאתמול וא"כ לא הוי טבילה בזמנה כלל רק פליגי אם יכול לטבול משום תפלה וכו' ורישא איירי בזמנן ומש"ה יכולין לטבול דסברי רבנן טבילה בזמנה מצוה וצריכין לטבול וכו' אך עי' לקמן דיראה דרש"י לא סבר כן:
רכט) שם
<b>לא</b> קשיא הא דצלי וכו' ואם הגירסא ר"י אומר א"י לטבול וכו' א"כ ע"כ דסבר דאסור לטבול א"כ קשיא אמאי לא פליג ר"י גם ברישא בזב וכו' וצ"ע קצת. ולגי' אין צריך וכו' קשה ג"כ לכאורה אמאי לא פליג גם ברישא כיון דרבנן סברי ברישא חייב לטבול. וגם לת"ק קשה אמאי לא תני בעל קרי בהדי זב וזבה ואינך וצ"ע. ולפמ"ש התויה"כ דאף זב וזבה ונדה אין יכולין להתפלל בלא טבילה ע"ש קשה גם לס"ד דאיירי בלא צלי לפלגי בזב וכו' אבל כעת עדיין צריך לי עיון אם זב וכו' אסור להתפלל. ועוד נאריך בזה איה"ש רק אכתוב פה פרטי הדברים:
רל)
<b>בתוס'</b> ד"ה אי דצלי וכו' מדברי רש"י ד"ה קא וכו' יראה אף אם שני ברייתות דר"י בן חלפתא מ"מ י"ל תרי רבנן הם ע"ש. ורבנן דלעיל סברי טבילה בזמנה לאו מצוה וכו' וא"כ קשה אמאי זב וזבה יכולין לטבול וע"כ כמו שכ' תוס' בשבת סו"פ שמונה שרצים ושאר דוכתי דכיון שלא נתכוין לתענוג שרי וא"כ ע"כ הא דתני בעל קרי טובל עד המנחה וכו' היינו רק אם ירצה ודלא כמו שכ' לעיל ברש"י ד"ה טובל וכו' ועוד נזכיר בזה איה"ש:
<b>עי'</b> מהרש"א כאן שנראה שהי' לו הגירסא ר"י אומר אינו יכול וכבר תמה עליו התויה"כ דמבואר בתוס' שבת דהגירסא היא אין צריך וכו' ע"ש. ועכ"פ בלא דברי תוס' בשבת ת"ל הרי גם מהכא מוכח דרשאי דאל"כ קשה רישא דלעיל דתני הזב וזבה טובלין וכו' אף דרבנן סברי ע"כ טבילה בזמנה לאו מצוה דאל"כ ב"ק אמאי אין טובל. אך כבר כ' לעיל די"ל דאיירי שאירע לו קרי מאתמול וק"ל:
רלא)
<b>בד"ה</b> קסברי וכו' כבר כ' לעיל די"ל הקו' דלעיל איירי שקרה לו מאתמול ותוס' לא ניחא להו בהכי אבל זאת קשה לי מה שכ' בתירוצים ונ"מ וכו' ואמאי לא כ' הנ"מ אם קרה מאתמול וצ"ע וק"ל:
רלב) שם
<b>בגמ'</b> ריב"י וכו' מה דקשה א"כ מנ"ל לרב דרבנן סברי תפילת נעילה בלילה דילמא לעיל איירי ג"כ בצלי ופליגי רבנן ור"י אם טבילה בזמנה מצוה ור"י לעיל הוא ר"י בן חלפתא עי' תו"י כאן ותוס' שבת. וקצת י"ל למסקנא דוחק לאוקמי בדצלו וא"כ ע"כ רבנן סברי נעילה בלילה וק"ל ועי' תויה"כ:
<b>ועתה</b> נביא לבאר קצת לשונות הפוסקים בענין זה ותחילה נשנה מש"כ לעיל מה שיש לפלפל בלשון רש"י שכ' בד"ה טובל והולך שאם ראה קרי מן המנחה ולמעלה א"י לטבול וכו' א"כ מוכח דסובר דאם טבילה בזמנה לאו מצוה אסור לטבול א"כ תיקשי רישא דתני נדה ויולדת טובלת וכו' וכן הקשה התויה"כ ועי' ת"י ועי' תו' שבת (קכ"א. ד"ה ה"ג וכו') הוכיחו מכח הוכחה זו כן דאף למ"ד טבילה בזמנה לאו מצוה אפ"ה מותרת עכ"פ לטבול. ועי' תוס' שבת (קיא.) ד"ה לא ס"ד בזה ע"ש:
<b>ומה</b> שתי' התיוה"כ דרישא איירי ג"כ באותן שאין יכולין להתפלל מכח טומאתן. זה דוחק כנ"ל דהרי כל הטמאים רשאין להתפלל וק"ל:
<b>ואגב</b> נזכיר מה שכ' התויה"כ דהתוס' כאן ד"ה אי דצלי וכו' כ' ג"כ כמו שכ' תוס' בשבת וביצה דאף למ"ד טבילה בזמנה לאו מצוה אפ"ה מותרת לטבול. ולכאורה מתוס' כאן אין ראי' כ"כ דכיון שרוצה להתפלל ביום שוב שרי לטבול מפני התפילה אף שיכול להתפלל בלילה אם ירצה מ"מ כיון שגמר בדעתו להתפלל ביום שוב הוי טבילה לצורך וק"ל. עכ"פ הקו' קשה טובא על רש"י דמוכח כן מרישא. ולכאורה הי' משמע בהרמב"ם ג"כ קצת שיש לחלק בין ב"ק לשאר טומאת שהרי כ' (פ"ג מהל' שביתת עשור ה"ב) דכל חייבי טבילות טובלין ביוה"כ ובה"ג כ' ב"ק אסור לו לטבול מפני שבטלה טבילת ב"ק לתפילה. ות"ל משום טבילה בזמנה מצוה או דאף בלא"ה רשאי לטבול עכ"פ וא"כ מ"ש ב"ק. אך ז"א דהרואה יראה בדבריו שכ' שם דהשתא אין לנו טהרה מטומאת מת וכו' א"כ יראה דלא שייך טבילה בזמנה מצוה א"ו דנימא דבלא"ה יהא מותר עכ"פ דליכא השתא כלל טבילה כיון דבלא"ה (טמא) [אנו טמאי] מת רק אם הי' הטבילה משום התפילה הי' ניחא שפיר דטמא מת מותר להתפלל משא"כ ב"ק קודם שבטלה וק"ל:
<b>ולקמן</b> נזכיר מזה איה"ש. עכ"פ לרש"י קשה. ונ"ל דסבר רש"י דנהי שרשאי להתפלל טמא מ"מ אם רוצה לטבול כדי להתפלל בטהרה שרי דעכ"פ לא הוי רחיצה של תענוג. רק בהא פליג רש"י על תוס' דלתוס' בשבת וביצה שם אף בלא תפילה כלל יכול לטבול מטומאתו בזה חולק רש"י. וא"כ שפיר ברישא טובלין רק בב"ק פליגי אחר תפלת מנחה ובזה לא יכול לינקט המחלוקת דרבנן ור"י בשאר טמאים דממ"נ נדה ויולדת טבילתן בלילה ושאר טמאים שטבילתן ביום מ"מ הרי הי' צריכין לטבול כבר קודם מנחה משא"כ ב"ק משכחת שפיר שאירע לו קרי אחר מנחה וכ"כ רש"י להדיא. ואף שהי' יכול בה"ג למינקט ג"כ טמא שרץ י"ל חדא נקט וק"ל:
<b>ודע</b> דלרש"י הי' באמת הגי' בר"י בברייתא שני' אין יכול לטבול וכו' והא דלא פליג ג"כ ברישא בשאר טמאים י"ל ג"כ כנ"ל דעכ"פ יכולין לטבול מפני תפילה משא"כ ב"ק שכבר התפלל נעילה וקרה לו אח"כ קרי וניחא:
<b>ואגב</b> נזכיר מה שיש ליישב דעת רש"י בשבת (קכ"א.) ד"ה ר"י אומר וכו' שפי' שם דר"י סבר תפילת נעילה בלילה והתוס' שם תמהו ע"ז הרי מסיק הש"ס כאן הא דצלי וכו'. ונ"ל דהרי התוס' הקשו שם עוד כאשר הביאם המהרש"א כאן למסקנא מנ"ל לרב דאיכא תנאי דפליגי בהא דתפילת נעילה וכו' דילמא כ"ע נעילה ביום והא דאמרי רבנן עד המנחה וכו' היינו רבנן דברייתא קמייתא סברי טבילה בזמנה לאו מצוה ואיירי בדצלי ור"י הוא ר"י בן חלפתא סבר טבילה בזמנה מצוה ורבנן דברייתא בתרייתא הם ר"י ב"ח לכך אמרו כל היום כולו ע"ש מה שתי'. ומדוחק קושי' זו י"ל סבר רש"י דרב סבר למסקנא דוחק לאוקמי שכבר צלי דלשון עד המנחה וכו' לא משמע כן אלא שני הברייתות איירי שעדיין לא התפלל וכ"ע סברי דנעילה בלילה רק ר"י דברייתא קמייתא הוא ריב"ח דסבר טבילה בזמנה מצוה ולכך קאמר כל היום כולו ות"ק סבר לאו מצוה וברייתא בתרייתא הוא להיפוך ריב"י סובר לאו מצוה ות"ק הוא ריב"ח וסבר מצוה וק"ל:
<b>ואין</b> להקשות אמאי לא פרש"י לפי"ז דברייתא קמייתי פליגי באם נעילה בלילה. וכמו כן ברייתא בתרייתא ות"ק דבתרייתא הוא ר"י דקמייתא ודכ"ע טבילה בזמנה לאו מצוה ז"א דריב"ח ע"כ סבר מצוה כדמוכח מהא דה' כתיב שם וכו' וא"כ ודאי טפי עדיף לתלות מחלוקתם בזה וק"ל:
<b>והנה</b> הטור באו"ח (סי' תרי"ג) כ' בשם ה"ג שאר חייבי טבילות טובלין כדרכן ור"ת כ' דאין טובלין והא דתניא כל חייבי טבילות וכו' היינו למ"ד טבילה בזמנה מצוה וכו' יע"ש וכ"כ בשם הר"ת המרדכי ביומא וברכות פ"ג וקשה כנ"ל. ועי' סדרי טהרה ביו"ד (סי' קצ"ז) שתמה ע"ד דהרי התוס' בשבת (קכ"א.) כ' להדיא בשם ר"ת דאף למ"ד טבילה בזמנה לאו מצוה אפ"ה עכ"פ רשאי לטבול ע"ש. וקצת י"ל עכ"פ קו' ראשונה מהוכחת תוס' שבת (קכ"א) הנ"ל דודאי הוכחת תוס' שבת (קי"א) ל"ק דשם הוכיחו רק מדקאמר ר"י א"צ לטבול מכלל אבל מותר וזה ליתא לר"ת שגורם אין יכול לטבול וכו' רק אידך הוכחה מת"ק דברייתא קמייתא גם זה י"ל די"ל ודאי סבר טבילה בזמנה מצוה וכו' ומאי דתני עד המנחה וכו' היינו כמו שכ' תוס' כאן ד"ה קסברי וכו' דה"ק מחמת התפלה אסור לטבול אבל לעולם משום טבילה בזמנה צריך לטבול וק"ל:
<b>ומה</b> שקשה מתוס' שבת (קכ"א) שכ' בשם ר"ת הגי' א"צ לטבול וכו' בלא"ה קשה להבין דהרי כ' תוס' שם שגם גי' רש"י הי' א"צ וכאן גריס רש"י א"י. ואף אם נאמר דיש ט"ס כאן ברש"י בגירסת (א"צ) ד"ה ה"ג בתוספתא וכו' מ"מ קשה דהרי רש"י כ' להדיא בברייתא קמייתא דאין רשאי מן המנחה ולמעלה וכו'. ע"כ הי' נראה לומר קצת דאף אם נימא דאין רשאין לטבול אם לאו מצוה מ"מ שייך שפיר בר"י לשון א"צ וכו' דה"ק א"צ לטבול בזמנו אף בחול וא"כ ממילא בשב' אסור וק"ל:
<b>ועי'</b> בלשון המרדכי פ' מי שמתו מעורבב קצת שכ' שם מש"ה אין רשאי דהרי ת"ק דר"י סבר מן המנחה ולמעלה א"י לטבול והא דאמר ר"י כל היום כולו היינו משום טבילה בזמנה מצוה וכו' וזה ק' טובא דא"כ ודאי קשה לת"ק מ"ש שאר חייבי טבילות. גם מה שכ' טעמא דר"י משום טבילה בזמנה מצוה וכו' הרי לא מסיק הש"ס הכי אלא טעמא דר"י משום נעילה וק"ל וצ"ע. ובלא"ה קשה לי קצת מה שפלפלו כלל הפוסקים אם יכול לטבול ביוה"כ ת"ל בזמן הזה שכולנו טמאי מתים א"כ ודאי א"י לטבול כיון דלא הואיל לצאת מידי טומאה ולא שייך ג"כ לומר דאינה רחיצה של תענוג דהרי מ"מ צריכה להיות משום טעם משא"כ בלא טעם כלל. ואם נאמר דסוברי' הפוסקים דמ"מ כיון שנטהר מטומאה זו שייך ג"כ לומר טבילה בז"מ אף שעדיין טומאה אחרת עליו וכמו כן לומר דלא הוי רחיצה של תענוג. אך א"כ קשה על הרמב"ם שכ' ב"ק מש"ה אין רשאי לטבול הואיל ובלא"ה טמא מת. ואם נאמר דהרמב"ם חולק בזה א"כ תיקשי על הטור שכ' תחילה בטבילת ב"ק דעת ר"י ברצלוני שטובל כדרכו והרמב"ם חולק ואח"כ [כ'] ושאר חייבי טבילות דעת בה"ג שטובל כדרכו ומדוע לא כ' ג"כ דהרמב"ם חולק והביא רק בשם הר"ת שחולק והבן:
<b>ועי'</b> ב"ח או"ח (סי' תרי"ג) הנ"ל כ' דהרמב"ם אף דסובר טבילה בזמנה מצוה וכל חייבי טבילות טובלין כדרכן אפ"ה ב"ק לא יטבול וכו' ע"ש. וזה צע"ג דמה גרע ב"ק לענין טבילה בזמנה נהי שיכול להתפלל בלא טבילה עתה מ"מ הרי גם שאר טמאים יכולין להתפלל בלא טבילה. ועי' רמב"ם (פ"ו מהל' יסודי תורה ה"ו) שם פסק הרמב"ם הי' שם כתוב על בשרו כורך גמי וכו' וכ' הכ"מ שם דפסק כת"ק דטבילה בזמנה לאו מצוה וכו' יעי' לח"מ שם שהקשה ע"ז מהא דפסק בהל' שביתת עשור הנ"ל כל חייבי טבילות טובלין ומכח זה הוכיח דבאמת פסק טבילה בזמנה לאו מצוה ואפ"ה רחיצה שאינו של תענוג שרי. ועי' תויה"כ כאן שתמה ע"ז דא"כ מדוע פסק דב"ק אין רשאי לטבול א"ו הטעם משום טבילה בזמנה מצוה ואפ"ה פסק שם כורך גמי כמו שכ' תוס' כאן ד"ה וסבר ר"י וכו' דלרבנן י"ל אף אם טבילה (בז"מ) מצוה אפ"ה כורך גמי ע"ש. ותימא ג"כ אף אם מצוה קשה ג"כ אמאי לא יטבול ב"ק משום טבילה בזמנה מצוה. ועי' שער המלך שם הי"ת. וכפי הנראה לי מלשון אחרונים אלו יראה הכוונה דסוברים מש"כ הרמב"ם אח"כ אשר האידנא בלא"ה טמאי מתים א"כ קאי באמת גם על שאר חייבי טבילות רק סבירא להו אם הטעם משום טבילה בזמנה מצוה א"כ האידנא לא הוי מצוה כיון דבלא"ה טמא משא"כ אם הטעם משום דאינה רחיצה של תענוג א"כ לא יועיל מה שעתה טמאים בלא"ה ס"ס כוונתו הי' להעלות מטומאה זו ס"ס לא הוי של תענוג. ועי' שעה"מ שם שצידד באמת לומר דאפ"ה כיון שאין מחויב טבילה כלל הדר הוי כמו של תענוג וכמו שצידדנו לעיל. וא"כ קשה לי עכ"פ חדא על הב"ח דמשמע מלשונו שם כי נשאר כך למסקנא שאר חייבי טבילות טובלין. וגם קשה על הטור מדוע לא הביא בשאר חייבי טבילות דעת הרמב"ם כמו שהביאו בב"ק וק"ל:
<b>ולדינא</b> אנן פסקינן דאין לטבול בט"ב ויוה"כ עי' או"ח סי' (תקנ"ד ותרי"ג). ועי' תוס' ביצה (י"ח:
ויומא (ח.) שם כ' להדיא בשם ר"י טעם אחר הואיל בזמן הזה אין עוסקין בטהרות א"כ למה יטהרו דלבעלה בלא"ה אסורה ע"ש. והיינו כסברת השעה"מ הנ"ל דכיון שאין טעם כלל לטבילה הוי כמו רחיצה של תענוג וק"ל וא"כ קשה דלמה כ' בזה"ז אין עוסקין בטהרות ת"ל בלא"ה הלא טמאי מתים אנחנו וכמו שכ' הרמב"ם ומדוע לא ביאר זה הב"י דדעת הרמב"ם כתוס' ולהקשות על הסוברים דבזה"ז ג"כ יכול לטבול וצ"ע קצת:
<b>ועי'</b> ביו"ד (סי' קצ"ז) הרבה פוסקים מחמירין שלא לטבול בשבת אם לא כשבעלה בעיר ולא הי' אפשר לטבול קודם וכו' ועי' בסדרי טהרה שם שהקשה לפי הטעם שכ' התה"ד משום דבזמן הזה נזהרין להקר וכו' א"כ קשה אף בזמנה ליתסר כמש"כ תוס' בשבת (קי"א.) דע"כ משום טבילה בזמנה מצוה לא שרי בשבת [דהוי] מתקן דאל"כ מה פריך הש"ס וכו' ע"ש. וכן הקשה הפי"ז בביצה (דף י"ט) שם ע"ש. ולכאורה אף שכ' דבזמן הזה נזהרין להקר ומיחזי כמתקן אפ"ה הוי רק משום חומרא ובמקום מצוה לא החמירו וק"ל:
<b>אולם</b> כדי ליישב באופן יותר נאות קצת דרך פלפול נחזיר מש"כ לעיל מה דק' על ר"ת שכ' הטור בשמו דמתני' דכל חייבי טבילות וכו' איירי רק למ"ד טבילה ב"מ וכו' והרי התוס' הביאו בשמו בשבת (קכ"א) דגריס ר"י אומר א"צ וכו' וכנ"ל. ונ"ל דהנה צריך להבין מה פריך הש"ס וסבר ר"י טבל"מ וכו' אמאי לא תי' דברייתא שני' איירי דלא צלי וראשונה איירי דצלי ופליגי בראשונה רבנן סברי ט"ב ל"מ ור"י סבר טב"מ. אבל ברייתא בתרייתא איירי דלא צלי וקאמרי חכמים טובל כל היום וכו' משום נעילה ור"י דאמר א"צ לטבול היינו משום תפלה א"צ לטבול דהוא סבר נעילה בלילה אבל משום טבילה בזמנה באמת צריך לטבול ונ"מ אם נאנס ולא טבל שיכול להתפלל נעילה בלילה וכמו שכ' תוס' כעין זה בד"ה קסברי לרבנן. כמו כן נימא לר"י ולא תצטרך לומר הא ריב"י וכו'. וצ"ל דא"כ תיקשי על רב דלפ"ז רבנן סברי נעילה ביום רק ר"י סבר בלילה וא"כ סבר רב כיחידאי וכו':
ובזה יישבנו ההמשך בש"ס דקשה לכאורה מה דפריך הני תרי ברייתות אהדדי לכאורה, לא תלי כלל בסוגי' דהכא. ולהנ"ל ניחא דהוי ידע שפיר ברייתא ראשונה דצלי ושני' דלא צלי וכנ"ל אבל לרב קשה שפיר וניחא וק"ל:
<b>אך</b> עכ"פ קשה על רב גופי' מנ"ל לדחוקי ולומר דאתי כריב"י ואמאי לא מוקי כנ"ל. גם בלא"ה קשה קושי' תוס' שבת (קכ"א) הנ"ל ס"ס מנ"ל לרב דרבנן סברי נעילה בלילה דילמא איירי תרווייהו בלא צלי ורבנן דבתרייתא הם ריב"ח (ועי' מה שכ' לעיל ליישב בזה) אך י"ל דרב סבר באמת דאם לאו טבילה בזמנה מצוה באמת אסור לטבול ביוה"כ ואם ע"כ ת"ק בקמייתא ובתרייתא סבר טב"מ דאל"כ כל חייבי טבילות אמאי טובלין א"ו טב"מ וא"כ קשה מ"ט דחכמים בקמייתא דקאמרי עד המנחה וע"כ כמש"כ התוס' ד"ה קסברי דה"ק משום תפילה א"צ לטבול ור"י פליג וסבר דצריך לטבול משום תפילה דנעילה ביום ובתרייתא ג"כ איירי בלא צלי ורבנן סברי כל היום משום טב"מ ור"י פליג ואמר א"צ משום דסבר טבל"מ ואי קשיא דהרי קאמר ר"י א"צ ות"ל הלא אסור לטבול כמו שהקשו תוס' שבת (קיא.) י"ל שפיר דהרי התוס' כאן בד"ה אי דצלי וכו' כ' די"ל רבנן סברי אם בעי מתפלל ביום ואי בעי בלילה. ועי' מהרש"א שהקשה אמאי לא משני דר"י אדר"י הכי דסובר אם רצה מתפלל ביום ואם רצה בלילה וכו' [ומה דקשה על המהרש"א דמאי הקשה כלל ת"ל א"כ קשיא דרבנן אדרבנן וכו' עי' תויה"כ וכמו שתי' המהרש"א באמת בתי' הב'. אך מאי עלה על דעתו להקשות כלל י"ל כוונתו דהרי קשה מאי הקשו תוס' כלל אמאי לא פריך דרבנן אדרבנן וכו' ות"ל דהי' יכול לתרץ דלעיל איירי בדצלי וכאן בדלא צלי. וצ"ל כוונת התוס' דעכ"פ מדוע אלים לך טפי להקשות דר"י אדר"י מדרבנן אדרבנן וא"כ הקשה המהרש"א ג"כ שפיר וק"ל] ותי' לתי' א' דר"י דקאמר אינו יכול י"ל דלא שייך לפי תי' זה דהרי אם ירצה יכול להתפלל ביום יעו"ש. עכ"פ יראה מדברי מהרש"א דאף לגי' אינו יכול מ"מ אם רשאי מחמת התפילה אם רוצה להתפלל ביום רשאי ולא אמרינן לי' זיל והתפלל בלילה וק"ל. ואף אם נאמר כוונת מהרש"א בתירוצו הוא להיפוך כיון דאמר ר"י א"י א"כ תיקשי אמאי אמר בברייתא ראשונה כל היום וכו' הרי אסור לטבול וא"כ נימא לי' התפלל בלילה זה לא משמע מלשון המהרש"א וק"ל:
<b>גם</b> המהרש"א בס"ד עכ"פ ודאי הוי שבר הכי דמותר להתפלל ביום ולטבול. ובלא"ה א"כ תיקשי על המהרש"א ס"ס אף לרבנן קשה אמאי יכול לטבול כשירצה להתפלל ביום ת"ל הלא אסור שלא לצורך ובודאי אין לעשות פלוגתא חדשה ולומר לרבנן מותר ולר"י אסור וק"ל והבן כ"ז היטיב. וא"כ ניחא שפיר כל הנ"ל דודאי סבר רב דאסור שלא לצורך וע"כ רבנן סברי טב"מ והכל כנ"ל וברייתא בתרייתא דתני בה ר"י אומר אינו צריך וכו' היינו דאם רוצה להתפלל ביום רשאי לטבול וניחא הכל. א"כ כ' ר"ת שפיר ע"כ הא דתני כל חייבי טבילות וכו' היינו שאר חייבי טבילות חוץ ב"ק דלא שייך בהו משום תפלה ע"כ הא דרשאין לטבול הוי רק משום טב"מ והבן:
<b>ואין</b> להקשות א"כ אמאי לא פליג ר"י בברייתא בתרייתא ארישא דכל חייבי טבילות וכו'. ז"א דהרי קשה זה בלא"ה כאשר כ' בסוגיא אלא י"ל דר"י נקט גבי ב"ק לאשמעינן דרשאי וצריך לטבול משום תפלה וע"כ נאמר כן בלא"ה וק"ל. ומיושב דעת ר"ת שפסק כרב:
<b>ומעתה</b> י"ל ג"כ דעת הפוסקים הסוברים דאסור לטבול בשבת שלא בזמנה והקשה הס"ט לפי"ז דאם נזהרי' להקר והוי כמתקן א"כ אף בזמנה ליתסר. ולהנ"ל י"ל הם סוברים ג"כ דע"כ רב סבר אסור לטבול שלא לצורך וכו' והי' קשה להו הכל טעמא מאי הלא הוי רחיצה שאינה של תענוג לכך סוברים טעמי' דרב משום מתקן ולא סבר הואיל ובשבת הותר גם ליוה"כ הותר. עי' שבת (קי"א) ומש"ה אסור רק משום טבילה בזמנה וכו' או משום תפלה וא"כ שפיר פסקו כרב אף דהלכה כרבא דבתרא מ"מ אין זה מוכרח כ"כ דיש סוברים דהלכה כבתראי רק מאביי ורבא ואילך וק"ל:
<b>גם</b> אמרנו ליישב לפ"ז דעת הרמב"ם וסייעתו שפסקו דלא כרב אלא תפילת נעילה ביום ועי' ברא"ש וראשונים שהביאו ירושלמי דר' יוחנן פליג על רב וכו'. ועי' ב"י או"ח (סי' תרכ"ג). אך זה אין מספיק דמנ"ל לפסוק נגד ש"ס דילן וכן הקשה הב"ח שם. ועי' הגה"מ (פ"ד מתפלה) שם כ' טעם אחר די"ל רב סובר ג"כ נעילה ביום רק סובר מפלג המנחה מיקרי לילה לענין מעריב ושפיר פוטר ע"ש. ולפי"ז צריך לפרש קצת פשט הגמ' כאן ואין להאריך דלא משמע כן ברמב"ם וראשונים. ע"כ יראע לומר דסבר הרמב"ם ג"כ כנ"ל דע"כ קשה על רב מנ"ל למסקנא דרבנן סברי תפלת נעילה בלילה כקו' התוס' שבת (קכ"א.) כנ"ל וכאשר הקשינו ג"כ לעיל. וע"כ צ"ל כנ"ל דרב סבר אסור לטבול אם לא משום מצוה או תפילה והי' סבור ג"כ משום רחיצה אין לאסור דכה"ג שרי דלא הוי של תענוג וע"כ רק משום דסבר דהוי מתקן ולית לי' הואיל א"כ אנן דפסקינן כרבא דאמרינן הואיל א"כ ממילא אין הלכה כרב דלא סברי כלל רבנן כוותי' והבן כי קצרתי:
<b>ולפי</b> הנ"ל יש ליישב ג"ב קושי' הב"י באו"ח הל' יוה"כ שהביא שם דעת גאון שפסק כרפרם דאין עירוב והוצאה ליוה"כ והקשה דהרי מסיק הש"ס הא דרפרם בדותא וכו' ובמ"א הארכנו. ועי' תשו' שאגת ארי'. ולהנ"ל י"ל דהרי קשה קו' תוס' שבת (קי"א) דהקשו איך תני כאן בברייתא בתרייתא טמא מת ג"כ טובל ת"ל הא צריך הזאה ואין מזין ביוה"כ כמו בשבת ומה שתי' שם דאיירי שם בטבילה שקודם להזאה נחלקו הפוסקים בזה ובחי' למס' מגילה כ' בזה. ומה שתי' הת"י כאן שעבר והוזה ג"כ דוחק [ודע דקצת נראה מלשין הת"י דגריס בברייתא קמייתא ג"כ טמא מת וי"ל ע"ש] ותי' עוד שהוזה מאתמול. ולהנ"ל לא אזיל דא"כ הרי אין טבילה בזמנה ע"כ י"ל דהי' קשה להגאון הנ"ל קו' זו. א"ו דיוה"כ סבר האי תנא אין בו עירוב והוצאה א"כ כיון דאיסור הזאה בשבת הוא משום גזירה שמא יעבירנו וכמו דאיתא בפסחים (ס"ט) א"כ ביוה"כ לא שייך זה וניחא. ואף דאף בלא גזירה שמא יעבירנו וכו' ג"כ אסור הזאה משום מתקן וכמו שכ' רש"י במשנה ר"פ אלו, הדברים ד"ה משום שבות דהוי מתקן. ומה דפריך שם (דף ס"ט) מכדי הזאה טילטול בעלמא הוא לידחי וכו' היינו דמ"מ משום פסח הי' לנו להתיר זה וכן מוכח מלשון הש"ס שם דקאמר לידחי משום פסח וכו' ע"ש ובצל"ח. א"כ הדר קשה ג"כ ת"ל משום מתקן. ז"א דאף טבילה לפי הנ"ל ראוי לאסור משום מתקן רק שהתירו משום בזמנה מצוה כמו כן י"ל הך ברייתא סברי הזאה בזמנה מצוה עי' לעיל (ח.) וא"כ שפיר מותר ביוה"כ וק"ל ואדרבא מיושב לפ"ז מה דפריך הש"ס בפסחים שם לדחי משום פסח היינו דמוכח מהך דהכא דמשום מתקן לא גזרו במקום מצוה וק"ל:
<b>ועתה</b> נבוא עוד לפרש לשון הרמב"ם אשר לפי דעת הכ"מ סובר הרמב"ם להלכה טב"מ ומש"ה כ' בה' ש"ע דחייבי טבילות טובלין וכו'. ועי' שער המלך (פ"ו מהל' יסודי תורה) כ' לפ"ז ליישב דעת הרמב"ם (פי"א מהל' פרה ה"ב) שכ' שם דהזאה מותרת להיות אף שלישי ושמיני. והכ"מ הקשה ע"ז מהא דקידושין (ס"ב.) דקאמר שם בהדיא והזה הטהור וכו' למה לי ומשני למעוטי רביעי ושמיני וכו' דהיינו רביעי ושביעי לא מהני וכמו כן שלישי ושמיני לא מהני. ותי' השער המלך די"ל דשם אזיל למ"ד טבל"מ אבל הרמב"ם פסק טב"מ א"כ קרא וחטאו אתי לטבילה בזמנה כמו שכ' תוס' לעיל (ח'.) וקרא דוהזה וכו' אתי לתרומה וכו' ע"ש. אך לפי מה שהעלה הלח"מ דהרמב"ם פוסק טבל"מ. ולכאורה נראה כן קצת דאם מצוה א"כ הי' לו למנותה במנין המצות וי"ל וק"ל. עכ"פ לדברי הלח"מ קשה:
<b>אכן</b> עי' בכ"מ שם הל' פרה שכ' שם ליישב הסוגיא דקדושין ה"פ למעוטי רביעי ושמיני וכו' היינו משום טבילה בזמנה מצוה ועי' תוס' לעיל (ח'.) והש"ס שם קאי לר"מ דאמר הזאה בזמנה ג"כ מצוה אבל אנן פסקינן דלאו מצוה א"כ ממילא נסתר הסוגיא ע"ש. והשער המלך כ' דיש בתי' זה מן הדוחק ולא ביאר כוונתו. ויראה דכוונתו משום דעכ"פ קשה דאייתר קרא וקשה למ"ד לאו מצוה וזה י"ל די"ל כמו שכ' מהרש"א בחי' לקידושין שם די"ל לר"מ דבעי ת"כ א"כ לא אייתרי רק תרי קראי ואתי חד קרא לתרומה וחד לדיעבד. רק מה דצריך הכ"מ לתירוצו משום דאם הי' מבואר בש"ס עכ"פ לראב"ח דבעי דוקא כעין שלישי ושביעי א"כ לא הי' לנו לעשות מחלוקת בזה משא"כ לפי תירוצו לא איירי הש"ס כלל בהכי ומשום הזאה בזמנה מצוה הוא מחלוקת ישינה וק"ל:
<b>ובלא"ה</b> יש ליישב קו' הנ"ל על הרמב"ם דהרי קאמר הש"ס לעיל (מ"ג:) דבעינן והזה הטהור וכו' לימד על טבל יום שכשר בפרה ע"ש:
<b>עוד</b> נזכיר ליישב בדרך היותר ראוי קצת דעת הפוסקים דלא כרב אלא דנעילה ביום והכל ע"ד הנ"ל רק למה שכ' לעיל רבא סבר דלא התירו משום טבילה בזמנה מתקן ורב פליג. ועתה נ"ל כי י"ל גם רבא מודה דהתירו משום [טבילה] בזמנה מתקן והא דמייתי מכל חייבי טבילות היינו משום דבכלל חייבי טבילות ג"כ טמא מת והי' קשה לרבא משום הזאה א"ו שכבר הוזה מאתמול א"כ מוכח ע"כ הטעם משום הואיל אבל רב י"ל דסבר כרפרם ואיירי שפיר שהוזה ביוה"כ וק"ל:
<b>ועפי"ז</b> י"ל קצת דעת רש"י ביבמות פ' ד"א (ל"א.) שפי' שם אליבא דרפרם ע"ש ואין להאריך:
<b>עוד</b> רגע אדבר עי' פי"ז בביצה י"ט ובסדרי טהרה (סי' קצ"ז) הנ"ל שפלפלו ג"כ אמאי לא יהי' מותר לטבול בשבת כיון שהזמן בשבת א"כ הוי דבר שא"א לעשות מאתמול כמו כלי שנטמא ביו"ט ומכח זה הוכיח דדוקא ביו"ט דהותר אוכל נפש ומכשירין שא"א לעשות בעיו"ט משא"כ שבת וכ"כ השאגת ארי' בדיני יו"ט. ועי' תשו' שער אפרים. ועי' מ"ל (פ"ה ממעשר הכ"ב) שם יראה שסובר דאף בשבת הותר ע"ש. ולפ"ז ניחא ג"כ הא דפסחים (ס"ט.) דפריך שם הזאה לישתרי וכו' והוצרך לתרץ משום שמא יעבירנו וכו' דמשום מתקן כיון שלא הי' אפשר מאתמול מותר וק"ל ועי' בענינים אלו:
<big>מסכת</big> <big>יומא</big> <big>מסכת</big>
<big>סוכה</big> <big>פרק</big> <big>ראשון</big>
א) דף ב ע"א
<b>בגמ'</b> סוכה דאו' תני פסולה וכו'. לולי דברי רש"י ותוס' הי' נ"ל קצת ע"ד צחות כי בעוה"ר בזמנינו אלה יש מקצת מבני עמינו שלא ירצה לשמוע דברי חכמים רק מה שהוא מדאו'. ולכך דבר שהוא מדאו' יכול לשנות פסולה ומה תיקון לזה וממילא ישאל השומע כי ירא לנפשו. משא"כ בפסול דרבנן אם לא עביד מיד התיקון לזה כלומר אין לך הפסד לשמוע אזי לא ישמע והבן. ועפי"ז י"ל קצת קו' התוס' מחניכה דתני פסולה דשם איידי דחביבא להו ישמעו [מבני החתן כ' זלמן נ"י]:
ב)
<b>בתוס'</b> ד"ה מאי שנא וכו' ועוד דגבי הדס וכו'. עי' פי"ז שהקשה הרי לקמן קאמר הש"ס אי לא דאגדי' פשיטא וכו' ע"ש מה שתי':
ג)
<b>בד"ה</b> דאו' וכו' הו"א ממעט לכתחילה וכו' מה דצריך להבין מאי ענין דיעבד בסוכה ממ"נ מאי שעבר עבר ואם לישב מכאן ולהבא זה לכתחילה ואם אם יצא במה שכבר ישב הלא קמי שמיא גליא. ועי' לקמן ר"פ לולב הגזול בסוגי' דסוכה גזולה שם הבאנו פלפול בזה דתוס' במגילה פ"א בסוגי' דאין בין אדר א' וכו' יראה דסוברים דשייך נ"מ לידע אם כבר יצא אבל הטורי אבן שם תמה בזה ע"ש ושם הארכנו. וכאן י"ל דנ"מ למ"ד לילה ראשונה צריך לאכול כזית בסוכה אף אם גשמים יורדין וא"כ נ"מ שפיר וק"ל. או אם אין לו סוכה אחרת ואין להאריך.
ד)
<b>בגמ'</b> עד עשרים אמה אדם יושב בצל סוכה וכו' הנה כפי הנראה מפשטות לשון הסוגי' עיקר הטעם טפי מכ' א"צ לצל סכך אלא אף הדפנות עושים הצל מכח גובהן וכשהסוכה רחבה מארבע אמות אשר אין דפנות סמוכים כ"כ בא הצל רק מחמת הסכך. ועפי"ז א"כ אם אין הדפנות מגיעות לסכך ואין גבוהות כ' באמת ש"ד. וזה צע"ג דהרי משמע מש"ס דנ"מ לרבה ור"ז היינו דלרבה אם דפנות מגיעות ש"ד ולר"ז אפ"ה פסול אבל לא דלר"ז להיפוך דאם אין מגיעות כשירות זה לא נראה מלשון הש"ס. ובפרט עי' בהרא"ש יראה מבואר דלר"ז לעולם פסול ע"ש. ועי' פי"ז שכ' באמת דפסול אף דאין הדפנות מגיעות והיינו כיון דמן הסתם הדפנות מגיעות וא"כ סוכה הכתוב בתורה היינו למטה מעשרים ממילא חזינן דקפדה התוה"ק על למטה מעשרים ולכך אמרינן דלעולם כסול למעלה מעשרים אף אם אין דפנות מגיעות וכו' ע"ש וזה דוחק גדול:
<b>אולם</b> למעיין היטב בר"ן ובריטב"א יראה דכך הפירוש דלעולם סכך שהיא למעלה מעשרים אין עושה צל כלל והצל שאנו רואים היא מחמת הדפנות ואם כן אין הטעם דבלא סכך היכא צל דפנות רק הטעם דליכא צל סכך כלל והא דפריך מעשתרות קרנים וכו' היינו דהמקשה הוי סבר כפי אשר פי' תחילה דהטעם משום בלא סכך איכא צל דפנות והתרצן השיב לו שאני הכא צל דפנות ליכא צל סכך כו' וביתר מד' אמות הטעם כיון דהסכך רחב הוי שפיר צל סכך לא משום הואיל ואין הדפנות סמוכות כנ"ל אלא הואיל והסכך רחב איכא צל סכך שפיר וכמו שכ' הר"ן להדיא. ולפ"ז ודאי אף אם אין מגיע הדפנות לסכך ס"ס כיון שהסכך למעלה מכ' אין עושה צל וכנ"ל.
<b>ומה</b> שכ' רש"י כאן ד"ה אלא בצל דפנות וכו' מתוך גובהן של דפנות וכו' אין הכוונה מתוך גובהן עשרים אמה אלא הכוונה מתוך גובהן מן הארץ יהי' מה שיהי' עושין צל והבן זה היטב:
<b>ועי'</b> ריטב"א שהקשה האיך קאמר צל דפנות ליכא צל סוכה וכו' ממ"נ בחצי היום שחמה על ראש אדם א"כ ליכא צל כלל ובשאר שעות היום לעולם אין יושב בצל סכך עיי"ש מה שתי'. וכוונתו ג"כ להנ"ל דלמעלה מעשרים אין עושה צל כלל ואי קשה איך קאמר כלל דליכא צל וכו' אטו הבונה ביתו למעלה מעשרים בתקרה ומעזיבה נימא החמה זורחת בתוכו. אך ז"א דודאי מונע החמה אבל צל ליכא והבן ועי' בר"ן שהקשה להיפך ביך קאמר עד עשרים אדם יושב בצל סכך הרי חזינן אם לא הדפנות אזי תכנס החמה. ותי' דמ"מ קום להו לחכמים דאין שורף כ"כ כמו אילו לא היה הסכך ע"ש עכ"פ תראה כי הפירוש כאשר כ' לעיל ואל תמהר להשיב:
ה) שם
<b>רבא</b> אמר מהכא וכו' גם כאן צידד הפי"ז לומר אם אין דפנות מגיעות לסכך לא מיקרי קבע אף אם הסכך למעלה מעשרים ע"ש. וגם זה לא נראה וק"ל:
ו) ע"ב
<b>בגמ'</b> כולהו כר"ז לא אמרי וכו' מה דנראה מלשון רש"י דלא בעי כלל סוכה לצל וכו' צ"ע טובא דהרי לכ"ע בעי העשיי' לצל רק למעלה מכ' אמה לא נפסל ע' פי"ז שהרגיש בזה ע"ש ולכאורה מה שתי' לא שייך לפי פירושינו הנ"ל אבל מ"מ י"ל כן:
ז) דף ג ע"א
<b>בתוס'</b> ד"ה לא נצרכה וכו' עי' מג"א וטו"ז (סי' תרל"ד ס"ק א') שכ' שיש כאן ט"ס בתו' וצ"ל רחבה זיי"ן דמרובעת בעינן דלא כב"ח ע"ש ועי' פי"ז כאן ויש לדחות דבריו:
ח)
<b>בגמ'</b> א"ד אמר לי' כמאן אמ"ל ב"ש ולא תזוז וכו' עי' פי"ז שכ' במאי פליגי הני תרי לישנא ע"ש וקצת נ"ל אחרי שנבין דדעת הרי"ף דסוכה קטנה וגדולה חד טעם אית להו משום שמא ימשך וכו'. והנה כפי הנראה מלשון הרא"ש פי' הכוונה ברי"ף דסוכה קטנה דפסולה היינו הואיל וע"כ שלחנו בתוך הבית. ומאי דקאמר דפליגי בתרתי וכו' היינו דב"ה אשמועינן אף בקטנה דא"א בענין אחר רק שיהי' השלחן בתוך הבית אפ"ה כשר. ולפי"ז אפשר אף לב"ש אם הוא קצר קומה אשר יכול להיות ראשו ורובו ושלחנו בסוכה אף פחות משבעה על שבעה או אם פתו בידו וא"צ שלחן או לפי מה שהעלה הטו"ז והמג"א דברחבה טובא וארכה פחות מז' או להיפוך פסול א"כ שפיר משכחת אפשר ראשו ורובו ושלחנו בסוכה ואפ"ה הוי קטנה דלא הוי ז' על ז' וכה"ג אפשר באמת כשר כפי הנראה מלשון הרא"ש בהבנת הרי"ף ועדיין צ"ע בזה אבל דעת הרמב"ם במלחמות להרי"ף אף אם פתו בידו אפ"ה פסול כיון דסתמא שלחנו בתוך הבית ואין ראוי להיות בתוך הסוכה ע"ש ואפשר אף באופנים אחרים שכ' לעיל ג"כ פסול:
<b>והנה</b> לפי הנ"ל יש מקום לומר אם פליגי בסוכה גדולה י"ל בסוכה קטנה ובגווני דמשכחת שלחן בתוך הסוכה וכנ"ל כשר באמת ועי' ברא"ש תראה כן. וא"כ י"ל לל"ק אמר לי' כמאן כב"ש היינו דפשיטא לי' דלב"ש פסול בסוכה קטנה דלשון מחזקת משמע סוכה קטנה כמו שכ' התוס' ורא"ש רק תמה על שסובר כב"ש במקום ב"ה אבל לאידך לישנא שאל כמאן היינו דסבר אף לב"ש דוקא סוכה גדולה ושלחנו בתוך הבית פסול משא"כ קטנה ובאופנים הנ"ל לכך השיב לו ב"ש היא ולא תזוז היינו דב"ש פסלו בהא והבן:
עוד עיינתי קצת בסוגי' דגזירה שמא ימשך:
ט) דף ג ע"א
<b>אמר</b> ר"ש ב"ר יצחק הלכה צריכה שתהא מחזקת וכו' עי' ברא"ש שכ' בשם הרי"ף שפסק בשניהם כב"ש משום דסבר דחד טעמא לתרוויי' גזירה שמא ימשך וכו' ע"ש מה שהקשה עליו. ולכאורה אמאי לא הקשה בפשיטות דא"כ תיהדר קושי' הש"ס לדוכתי' איך תני פוסלין וכו' יצא ולא יצא מ"ל. ועי' סמ"ג עשין מ"ג וברא"ם שם דהסמ"ג פוסק ג"כ כרי"ף וכו' והקשה באמת הרא"ם כנ"ל ועוד קושיות ע"ש:
<b>והנה</b> הרא"ש לא כ' שכן דעת הרמב"ם אך שאר ראשונים כ' שגם דעת הרמב"ם כן. עי' סמ"ג ור"ן וב"י (או"ח סי' תרל"ד) ובאמת קשה טובא דהרי הרמב"ם (פ"ד ה"א מסוכה) שם כ' סוכה קטנה פסולה. ועי' מ"מ שכ' משום הל"מ כל שאין בה שבעה על שבעה וכו' ובפ"א שם כ' מי שהי' ראשו ורובו בסוכה ושלחנו תוך הבית גזרינן שמא ימשך א"כ חזינן דהרמב"ם חילק בין קטנה לגדולה ואפ"ה פסק דאף בגדולה לא גזרינן וא"כ קשה טובא מנ"ל הא והבן:
<b>אך</b> יראה דמה שכ' הרא"ש ושאר ראשונים דאינה מחזקת שלחנו הוי סוכה קטנה שאין בה זע"ז זה אפשר לאו כ"ע מודים רק פחות מז' על ז' פסול מה"ת רק אם מחזקת זע"ז אבל עכ"פ אין מחזקת ראשו ורובו ושלחנו אז החשש שמא ימשך וכו' ובזה איירי הך דהכא ומה דחילק הש"ס בין קטנה לגדולה שלא יצא היינו דקטנה י"ל כיון שאין ראוי לישב בה ולאכול א"כ אף ידי שינה לא יצא [וכה"ג כ' כל האחרונים לענין אם אין ראוי לשינה אף ידי אכילה לא יצא] ולהכי שייך לשון פסולה בקטנה משא"כ בגדולה והבן גם יש קצת מקום לומר בקטנה אם פיחת אח"כ דופן אחד הוי תעשה ולא מ"ה משא"כ בגדולה. אך עדיין צל"ע אם כה"ג שייך תעשה ולמ"ה וכעת לא עיינתי:
<b>גם</b> יש קצת מקום לומר לפי דעת הב"ח שצידד לומר אם יש בה כדי לרבע זע"ז כשירה והמג"א השיג עליו. אך לכאורה י"ל (עכ"פ) נהי דהוי הל"מ דצריך [ז' על ז'] עכ"פ אם יש בה כדי לרבע סגי. רק עכ"פ עדיין אין מחזקת ראשו ורובו ושלחנו. א"כ י"ל ג"כ דלב"ש פחות מזע"ז פסולה לגמרי אבל אם יש בה כדי לרבע רק עכ"פ אין מחזקת כה"ג הוי משום שמא ימשך וכו' א"כ י"ל מש"ה נקט בקטנה פסולה משום דיש קטנה שאין בה כלל זע"ז ואף בהא פליגי אבל בקטנה שיש בה. כדי לרבע הוי הפסול רק משום שמא ימשך וכו' וק"ל:
<b>עוד</b> נזכיר הנה התוס' בברכות וכאן כ' דלב"ש לא יצא כלל ומשמע אף מדאו' כיון שעבר על דרבנן. ועי' בר"ן שכ' להדיא דעכ"פ יצא ידי דאו' א"כ הדרא קושי' התוס' לדוכתי' וגם באמת קשה טובא מ"ש מכל שאר פסולי דרבנן יצא עכ"פ ידי דאו' ואף בסוכה עצמה אמרינן דאם א"א באופן אחר יסכך בנסרים דעכ"פ יוצא ידי דאו' עי' מג"א (סי' תרכ"ט) ומאי יגרע זה וקצת י"ל הפי' בסוגי' דברכות דאמר עשה כדברי ב"ש צא עשה ולא כלום והי' מקום לומר דנהי דעבר על מה שכתוב בשבתך וכו' לב"ש היינו שעשה עבירה מה שעמד וקרא וכן בערבית להיפוך אבל ס"ס יצא ידי ק"ש אף מדרבנן ולא יחזור ויקרא ואיסורא דעביד עביד ולכך מייתי ראי' מהא שאמרו אם כך היית נוהג לא קיימת מצות סוכה [מימיך] ונ"מ בלילה ראשונה אם ירדו גשמים שצריך אפ"ה לאכול כזית בסוכה אם אכל ושלחנו בתוך הבית צריך לחזור ולאכול עכ"פ מדרבנן ואמאי לא נאמר ג"כ מה דעביד עבד ומנ"ל דחכמים תיקנו שלא יצא מדרבנן א"ו דבכה"ג אמרינן שלא קיים כלל עכ"פ מדרבנן ולא אמרינן דהוי כאילו עשה איסור אחר א"כ כמו כן בק"ש. ועוד יש לעיי' בזה והבן:
י) דף ד ע"א
<b>בתוס'</b> ד"ה והוצין יורדין וכו' לכאורה אמאי לא הקשו תוס' להיפוך אמאי שם במקצת סכך למעלה וכו' שם מסיק הש"ס חלל סוכה תנן וכו' א"כ חזינן אף אם מה שהוא תוך עשרים הוי חמתה מרובה וכו' אפ"ה ש"ד ומ"ש כאן. ועי' ריטב"א שהקשה קושי' זו בשם תוס' וכ' די"ל שם איירי ג"כ דמה שהוא תוך כ' הוי צילתה מרובה ע"ש. אך לכאורה תוס' כאן לא סברי הכי דהרי הוכיחו דע"ב איירי שם דמה שתוך כ' צילתה מרובה דאל"כ מ"ט דאידך מ"ד. משמע מלשונם דהוכיחו זה מס"ד דאיכא מ"ד שם מקצת למעלה וכו' כשר ואמאי לא הוכיחו בפשיטות ממסקנא ע"כ יראה דתוס' סברי כתי' שני שתי' הריטב"א וכאשר תי' ג"כ הר"ן דכאן ההוצין נמשכין לסכך בפני עצמו ע"ש היטב:
יא)
<b>בגמ'</b> בנה אצטבא וכו' ע' ריטב"א שכ' מכאן סיוע לדעת הרי"ף שפוסק כרבא דהטעם משום דירת קבע דאי כרבה דהטעם משום שלטא עינא וכו' א"כ קשה הרי כאן ע"כ איירי שדפנות מגיעות לסכך דאל"כ לא אמרינן דופן עקומה ואפ"ה פוסל למעלה מעשרים ע"ש ולכאורה יש מקום לומר דנהי דאם אין דפנות מגיעות וכו' לא אמרינן דופן עקומה מ"מ אם הריוח פחות מג' דהוי לבוד אמרינן ודאי דופן עקומה ולענין שלטא בי' עינא י"ל סו"ס לא שלטא עינא וק"ל ועי' תשוב' פנים מאירות ח"א ובחי' להל' סוכה איה"ש אפשר עוד אדבר בזה:
יב) ע"ב
<b>בגמ'</b> בעינן מחיצות הניכרות וכו' לכאורה קשה הרי גבי שבת עמוד גבוה עשרה ורחב ד' הוי רה"י ורה"י עולה עד רום רקיע. ועי' רשב"א בחי' לשבת (צ"ט:) שם הביא בשם רמב"ן שכ' מכח קו' אחרת שם דהא דרה"י עולה וכו' זה רק במחיצות אבל בעמוד וכו' אין עולה ולפי"ז צריך ביאור אמאי בזורק ונח על גביו חייב הא הוי במקום פטור ע"ש ברשב"א מה שתי' ע"ז ע"ש. אולם עי' ריטב"א כאן שכ' דוקא לענין שבת אמרינן דהוי רה"י ולא לענין סוכה ע"ש. ויראה מכח קו' הנ"ל הוכיח זה וסובר באמת דאף בעמוד רה"י עולה וכו' כנ"ל וק"ל:
יג)
<b>בתוס'</b> ד"ה על שפת הגג וכו' עי' ריטב"א שכ' גם כאן אף דבעירובין אמרינן על שפת הגג הוי מחיצות ניכרות מ"מ סוכה שאני ע"ש:
<b>ודע</b> מה שכ' הריטב"א בסוגי' זו דלכ"ע לענין שבח בעינן עכ"פ מחיצות ניכרות דאל"כ הרי כל העולם מוקף ים א"ו משום דאין נראות המחיצות לנו (כן נראה כוונתו שם) ועי' עירובין (כ"ב:) יראה שם הטעם משום רבים מבטלים מחיצה העשי' בידי שמים. ועי' מלחמות שם ובמג"א או"ח ס"ס שמ"ה:
עי' פי"ז שהשיג על הר"ן שכ' דלמ"ד אף על שפת הגג אסורות היינו דלא אמרינן כלל גיד אסיק לענין סוכה וכו' ות"ל הרי עכ"פ אמרינן גיד אסיק לענין סוכה לענין שאין צריך שיגיע מחיצות לגג ע"ש. וצ"ל דלענין זה לא צריך כלל גיד אסיק וק"ל:
<b>וקצת</b> נסתפקתי באם אין מחיצות מגיעות לגג עכ"פ בין מחיצות לגג אם יושב על כסא וכדומה יראה דלא יצא אם לא משום גיד אסיק ואין להאריך:
יד)
<b>בגמ'</b> עשרה טפחים מנ"ל וכו'. ולכאורה קשה דבמתני' דתני ושאינה גבו' וכו' היינו הסכך וכו' אמאי לא תני רבותא טפי אף אם הסכך גבוה [יו"ד] רק הדפנות אין גבוהות עשרה כגון שאין מגיעות לסכך ג"כ פסול ועי' פי"ז שכ' דמה דקאמר הש"ס מנ"ל היינו לענין זה דאם אין הסכך גבו' עשרה ת"ל דהוי דירה סרוחה כמבואר לעיל א"כ ק' ס"ס אמאי לא תני במתני' רבותא הנ"ל. וקצת י"ל דהא דקאמר לעיל דירה סרוחה וכו' היינו לבתר דיליף מקרא כאן דבעי דירה א"כ ממילא צריך שלא תהא סרוחה אבל בלא הך דהכא הוי ס"ד דלא בעי דירה כלל וצ"ע:
טו) דף ה ע"א
<b>בתוס'</b> ד"ה מיד וכו'. עי' מהרמ"ל בכוונת דברי התוס' ועי' מס' ע"ז (ח"י. תוס' ד"ה הוגה וכו') ועי' רדב"ז (ח"א סי' ל"ה) שם כ' דלכאו' מה דנראה מתוס'. כאן דאם אומר האותיות במילוי הוי הוגה וכו' הי' לכאורה הסברא להיפוך דוקא אם אומר השם הוי' ככתבו הוי הוגה אבל אם אומר במילוי לא מיקרי הוגה ואעפ"כ החמיר כתוס' ע"ש. גם כ' שם מה דנראה מתוס' בע"א הנ"ל דאם אומר שם א"ד אם אומרו במילוי ג"כ חייב כמו שם הוי' בזה אין להחמיר ע"ש ובתשו' אחת לק"ק קאפין האגין הארכתי קצת:
טז)
<b>בד"ה</b> מסגרת וכו' וזה לא יתכן כדמוכח הכא וכו' לכאורה יש מקום לומר דלס"ד דהכא המ"ל באמת כפי' התוס' אבל למסקנא י"ל כפי' ר"ת ואיך להאריך:
יז) ע"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה תפשת מרובה וכו' לכאורה אמאי לא הוכיחו תוס' כן לעיל ע"א דקאמר ג"כ תפשת מרובה לא וכו' וק"ל:
יח) דף ו ע"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה ור"ש וכו'. עי' מהרמ"ל שהקשה הרי בהך דכפות מקרא סותר למסורות ועי' בסנהדרין שם תי' די"ל כפות לענין אם פרוד יכפתנו ע"ש:
יט)
<b>ברש"י</b> ד"ה שתים כהלכתן וכו' פי' רש"י היינו מזרחית וצפונית וכו' לכאורה למה לי' הא הרי זה תלוי במחלוקת כאן דלר"י סוכה העשוי' כמבוי כשירה. וטפי הי' לו לפרש לשאר הלכות מחיצה וכן פי' באמת הר"ן וצ"ע:
כ) דף ז ע"א
<b>בגמ'</b> אמר רבא וכן לשבת וכו' עי' רא"ש שכ' דמש"ה לא הביא הרי"ף הך משום דהוא פסק וצריכה נמי צה"פ וא"כ כיון דאיכא צה"פ א"צ כלל למיגו. ועי' ר"ן שכ' דאכתי נ"מ בשאר דברים וחד מנהון דלענין דרבנן ודאי צריך למיגו והיינו דסוכה סגי בג' מחיצות ולענין שבת בעי עוד לחי וכו' רק משום מיגו מהני ע"ש. ולכאור' י"ל על הרא"ש דיראה ודאי ג"כ דסובר דלרבא מהני אף מדרבנן דא"ל דסבר מאי דאמר רבא מיגו וכו' היינו רק לענין לחייב הזורק לתוכו אבל לא להתיר לטלטל [ועי' רא"ם בתשו' מים עמוקים (סי' ד') כ' באמת כן ועי' פי"ז כאן מה שתמה מדוע לא תי' הר"ן על הרי"ף כמו הרא"ש. לא הבנתי דבריו דהרי הר"ן כ' דאכתי נ"מ לפרוץ מרובה וכותל ארוכה עיי"ש] דא"כ הי' לו להרא"ש לתרץ בזה דעת הרי"ף הואיל ומדרבנן לא מהני מש"ה לא הביאו כדרכו וכמו שכ' באמת הר"ן בשם יש סוברים א"ו סובר הרא"ש ג"כ דמהני אף מדרבנן. וא"כ קשה כהנ"ל מאי מתרץ הרא"ש ס"ס ה"ל להרי"ף להביאו כיון דנ"מ בדרבנן. אכן י"ל קצת דהרי הרי"ף הביא עכ"פ הנך תרי מימרא דרבא לקמן לחי ופסין וכו' וע"כ עיקר הקושיא על שלא הביא הך דהכא היינו משום דהוי רבותא טפי דאף מקילתא לחומרתא אמרינן מיגו וא"כ כיון דאין נ"מ אלא בדרבנן הדר הוי מחומרתא לקילתא דלענין סוכה הוי דאו' ושבת דרבנן וק"ל:
<b>ודע</b> דמה שכ' הר"ן בשם י"א ליישב דברי הרי"ף דלא מהני הך מיגו רק לענין דאו' אבל לא לענין דרבנן ע"ש יראה דאין הטעם משום דרבנן החמירו דלא נימא מיגו דא"כ קשה מלחי ופסין. ודוחק לומר דדוקא מקילתא לחומרתא אסרו דרבנן זה דוחק ע"כ היותר נ"ל דכוונתם דלא שייך מיגו בכי הא דבשלמא אם המחיצות שוות אמרינן שפיר כמו דמהני לענין זה להיות נקרא מחיצה כמו כן לענין זה משא"כ כה"ג דלענין שבת בעי ג' מחיצות ולחי או קורה ולענין סוכה די בג' מחיצות בזה לא אמרינן מיגו ובאמת אף [אם] הי' מחיצה רביעית דאו' בשבת ג"כ לא הוי אמרינן מיגו רק כוונתם מה שכ' בדרבנן לא אמרינן היינו ד' מחיצות שהיא דרבנן והבן. וביתר דברי הר"ן שכ' עוד שתי נ"מ נדבר אי"ה לקמן:
<b>עי'</b> ברא"ש וראשונים אשר גרסו כאן רבה. וכן מוכח דאי רבא תיקשי רבא אדרבא להך לישנא לעיל דאמר וניתרת נמי בצה"פ אם לא דנימא דקאי לענין דרבנן והרי הראשונים לא פי' כן אבל לגי' רבה ניחא. אך מה דקשה לי קצת מה דקאמר לקמן והא את היא דאמרת ולא [קאמר] הא מר היא דאמר וצ"ע ועי' פי"ז שהרגיש בזה. וע' רא"ם בתשו' מים עמוקים סי' ד' (הנ"ל) שם הקשה הך דרבא דהכא אלעיל דאמר וצריכה צה"פ וכו' הי' לו הגי' רבא:
כא)
<b>שם</b> אלא בעומד מרובה וכו' עי' רש"י ד"ה משא"כ בסוכה דכי מצרפת שתים הפרוצות וכו' דהנה כפי אשר הי' נראה לי תמיד דכל ענין פרוץ מרובה וכו' היינו כל מחיצה לעצמה אולם רש"י כאן פתח לי ולדכותי פתח דהפי' בצירוף המחיצות יחד. ולכאו' יראה כי הוכרח רש"י לפרש כן דלא מצי לפרש דקאי על מחיצה שלישית דסגו בטפח וא"כ באותו מחיצה הי' פרוץ מרובה וכו' וע' לח"מ (פ"ד מהל' סוכה) יראה שפי' כן. אכן י"ל דהקשה לרש"י דהרי מבוי שיש לו לחי דהיינו לפי' רש"י לקמן שתי מחיצות ולחי גם כן הוי רה"י מה"ת והרי הוי גם כן פרוץ מרובה והתירה תורה. אלא ע"כ בזה לא שייך פרוץ מרובה דהתורה לא הצריכה במחיצה ג' רק לחי וכמו כן בסוכה רק טפח. לכך פי' רש"י דעכ"פ בסוכה אם ע"י זה הוי פרוץ מרובה על כל העומד יחד בצירוף הפרצות שבתוך המחיצות האחרות אז בסוכה כשר ובשבת פסול. ועדיין צריך ביאור למאי דפסקינן לעיל וצריכה נמי צה"פ א"כ הרי באמת צריך צה"פ וא"כ לא הוי פרוץ:
<b>אולם</b> לפי מה שפי' המ"מ לחד פי' דהרמב"ם סובר בשבת בשאר מחיצות זולת מחיצה ג' אף צה"פ לא מהני בפרוץ מרובה במחיצה עצמה א"כ ניחא שפיר שפי' כאן כפשוטו יתירה שבת דבשתי מחיצות לא מהני צה"פ לענין פרוץ מרובה משא"כ לענין סוכה. ע' מ"מ (פט"ז מהל' שבת הט"ז) שכ' כן. אולם לפי מה שצידד שם דהרמב"ם יודה דמהני צה"פ בפחות מעשר אף בפרוץ מרובה וכן דעת רמב"ן ורשב"א א"כ קשה כנ"ל. ועי' גם מ"מ (פ"ד מהל' סוכה הי"ב) כ' שם ג"כ דסוכה דמותרת פרוץ מרובה היינו רק מחיצה ג' וכו':
<b>והקשה</b> שם הלח"מ א"כ מאי יתירה שבת וכו' הרי בשבת ג"כ ניתר מחיצה ג' ע"י צה"פ וכו' ע"ש. ולכאו' בלא"ה הי' לו להקשות הרי אף בלא צה"פ ניתר מן התורה ע"י לחי כנ"ל. אך לרמב"ם אין קשה כ"כ שהוא פי' הא דעירובין מבוי שהכשירו בלחי הזורק לתוכו חייב היינו שיש לו ג' מחיצות בלא הלחי הזורק לתוכו חייב דהוא סובר ג' מחיצות הוי כרמלית עי' פי"ז מה"ש ה"ט ואין כאן מקומו. ולדידי צ"ל הא דסיכך ע"ג מבוי שיש לו לחי וכו' כפי' התוס' לקמן וק"ל:
<b>אבל</b> לדעת שאר הפוסקים עכ"פ דב' מחיצות ולחי הוי רה"י מן התורה א"כ מאי רבוי' דשבת נגד סוכה אם לא כפי' הראשון דלעיל דבצירוף מחיצות יחד הוי פרוץ מרובה וק"ל:
ונחזור להמ"מ הנ"ל דעכ"פ קשה קושי' הלח"מ דהרי פסקינן לעיל דצריכה צה"פ. אולם צ"ל כתי' הלח"מ וכפי הנראה שם תי' זה על הקושי' מאי דקאמר רבא וכן לשבת הלא בשבת נמי מהני צה"פ. אך יראה שתי' זה ג"כ על קושי' זו והוא דנ"מ דעכ"פ בסוכה אם מחיצה אחת ארוכה הרבה יותר מז' טפחים וזו שכנגדה קצרה הוי סוכה כשרה אף נגד הארוך אף שאין שם רק ב' מחיצות מצרפינן מחיצה קטנה דהוי פסל היוצא מן הסוכה אבל לענין שבת לא יועיל זה וכ"כ הר"ן ע"ש. אך הרואה יראה דהר"ן לא כ' כן לפרש הך ברייתא עומד מרובה על הפרוץ וכו' רק שכ' ליישב מה דקשה על הא דאמר וכן לשבת הרי בסוכה צריך ג"כ צה"פ וזה מהני אפי' בשבת ע"ז כ' דאכתי נ"מ לענין פרוץ מרובה וכו' ולענין אם רוח אחת ארוכה וכו' מזה יראה דשני ענינים הם ע"ש וקשה דהרי הכל אחד. וצ"ל דהר"ן סבר כהרמב"ם כאשר הבין המ"מ פט"ז מהל' שבת הנ"ל דאף צה"פ לא מהני בפרוץ מרובה בשתי דפנות משא"כ בסוכה מהני ודוחק [וגם הר"ן עצמו כ' לעיל דצה"פ מהני לענין שבת רק [אדרבה] סוכה גרע ע"ש]:
<b>והי'</b> מקום לומר כפי פירש"י דמצרפין המחיצות יחד אך ז"א דהרי א"ל דהוי פרוץ מרובה בצירוף רוח שלישית דהרי רוח ג' ג"כ סתום ואי דנ"מ אם רוח אחת ארוכה עד"מ דשלשה מחיצות הם מזרח דרום צפון ורוח דרומית ארוכה הרבה דאם נצרף אותו ריוח עם שאר הפרוץ יהי' פרוץ מרובה. גם זה לא נהירא דממ"נ אם יושב למטה נגד רוח צפונית הקצרה מה לי אם למעלה ריוח גדול הלא א"צ רק שבעה על שבעה דדוחק לומר הואיל וכותל דרומית ארוכה לא נוכל לצרף חצי הכותל מן הדרומית והוי כאילו הכל סוכה וממילא פרוץ מרובה זה צע"ג. ואם נימא דאם יושב למעלה במקום שמאריך כותל דרומי ואז שפיר הוי פרוץ מרובה זה היא נ"מ שני' שכ' הר"ן:
<b>אך</b> י"ל דנ"מ בסוכה העשוי' כמבוי מפולש והאמצעי רחב הרבה וא"צ דופן רק שבעה וכמבואר בש"ע (סי' תר"ל) דדוקא אם נעשית ע"י לבוד אז צריך צה"פ אבל דופן מלא א"צ צה"פ עד דופן שנגדו וא"כ הוי שפיר פרוץ מרובה על העומד ליושב תוך המבוי והבן:
<b>ולפי"ז</b> יראה דא"צ לצרף הפרוץ יחד אלא אף באותו צד גופי' הוי פרוץ מרובה וק"ל. או נאמר דנ"מ אף בשאר דפנות דנהי דכ' הר"ן דבשתי דפנות אין מועיל אף צה"פ ודוקא בדופן שלישית הקילו מ"מ זה דוקא אם אין בעומד שיעור סוכה אבל אם יש בעומד שיעור סוכה ע"י צירוף היינו שיש בכל עומד שבעה וכו' אף שיש פרוץ באמצע מרובה על העומד ש"ד [ועי' סי' תר"ל דהמג"א חולק בזה ושם כ' בזה] א"כ ניחא ג"כ דנ"מ בזה. ועי' תשו' רא"ם הנ"ל שם כ' דיש לצדד דדופן ג' גרע דהוי הילכתא שיהי' כך משא"כ שאר דפנות ע"ש ובש"ע איה"ש נדבר בזה:
<b>ונחזור</b> להרא"ש מה שיישב דעת הרי"ף משום דאנן פסקינן דבעי טפח וצה"פ א"כ א"צ למיגו וקשה הרי נ"מ בהנך דברים שב' הר"ן. אולם יראה כי הרי"ף י"ל סובר דהא דפרוץ מרובה וכו' דמותר בסוכה הכונה רק על מחיצה ג' וכמו שכתב המ"מ פ"ד מהל' סוכה הנ"ל ולא יסבר דבשאר דפנות ג"כ מותר פרוץ מרובה ובאופנים הנ"ל וכמו שנראה מדברי המ"מ ג"כ דסבר דאין הנ"מ רק בשלישית והוקשה לו הרי בשבת ג"כ מחיצה שלישית ניתרת בפרוץ מרובה וכו' אך זה תלוי בפלוגתא דתנאי בעירובין (מ"ו.) וא"כ הך ברייתא אתי כהך תנא דלא מהני צה"פ אבל לדידן אין נ"מ. וגם בהא דמשתמש במקום שרוח אחד מאריך וכו' יש לומר בזה סובר הרי"ף דלא מהני מיגו כיון דשם הוי רק מכח פסל היוצא וכו' אף דלכאורה מה שכ' הר"ן דהוי מטעם פסל לכאו' לאו דוקא דהרי משכחת לה שניתר אף בלא טעם פסל פי' (סי' תרל"א ס"ו) מ"מ יש לחלק ולומר דבזה לא אמרינן מיגו וניחא וצ"ע בכ"ז:
<b>ודע</b> מה שכ' לדעת הרי"ף דפי' דהנ"מ לענין פרוץ (מרובה) רק במחיצה ג' צ"ל ג"כ כנ"ל דהיא במבוי מפולש וכנ"ל:
כב) שם בגמ' והא את הוא דאמרת סיכך ע"ג מבוי וכו'. לכאו' קשה דלעיל אמר וכן לשבת וכו' והיינו מיגו דמהני טפח לסוכה וכו' ומשמע מדברי הרא"ש וראשונים דלמ"ד דלא בעי' צה"פ לסוכה ניחא שפיר המיגו כדאי'. ות"ל הרי שבת מהני אפי' לחי ומכש"כ טפח. ונראה פשוט דלענין זה מפולש עדיף מכמין ג"ם דכמין ג"ם לא שייך לומר לענין שבת דיועיל לחי להשתמש אף כנגד הלחי דעיקר הטעם לחי דהוי הל"מ כאילו סותם כל אותו דופן וזה לא שייך בכמין ג"ם דאטו יסתום כל העולם רק במפולש שייך זה שפיר דסותם עד דופן שכנגדו ועפי"ז נראה שלא הבין כן וצ"ע:
<b>מה</b> דצריך לפרש בפשטות הסוגי' דפריך א"ה וכו' ת"ל אף לדידי' קשה דאם לא נימא מיגו והא דתני בברייתא יתירה היינו שבת דסוכה אסוכה אמאי לא תני נמי יתירה סוכה על שבת דלא מהני לחי. אך י"ל כיון דמדרבנן אף לשבת לא מהני דבעי ד' מחיצות להכי לא תני לה וק"ל:
כג)
<b>בתוס'</b> ד"ה ואינה וכו' עי' ר"ן שהוכיח בלא"ה דסוכה . חמורה דהרי בשבת בכל דפנות מהני צה"פ ובסוכה רק בשלישית ע"ש:
כד) ע"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה סיכך ע"ג מבוי וכו' התוס' לא ניחא להו לומר דכיון דהוי מיגו בדאו' ממילא משום מצות סוכה התירו הדרבנן זה לא סבירא להו. ואף דבפסי ביראות סברי דהתירו שאני התם דאיכא צד היתר אף מדרבנן לעולי רגלים כ"כ המג"א (סי' תר"ל) והפי"ז כאן. והר"ן חולק בהא על התוס' ורא"ש דהם סוברים דאילו במבוי שיש לה ג' מחיצות לא מהני מיגו הואיל ובמבוי הוי רק דרבנן והוא סובר כיון שסיכך רק לצד הלחי ס"ס אילו לא הי' מחיצה שלישית הי' ג"כ רה"י מן התורה מחמת הלחי אמרינן שפיר מיגו ע"ש:
<b>דברי</b> הפי"ז בסוגי' זו אין ו מוכרחים בפרט מה שכ' לענין שבת ע"ש ואולי אזכה עוד להבין הדברים על בוריין:
<b>אח"ז</b> עיינתי עוד בתשו' הרא"ם הנ"ל ואחרי עיון ויגיעה בדבריו יראה שם להדיא שסובר הפי' פרוץ מרובה וכו' שמותר בסוכה היינו אף בכל מחיצה בפני עצמה ואפ"ה פילפל שם לחלוק על הר"ן במה שסובר דבשאר מחיצות אין מועיל צה"פ והוא חולק וסובר דבשאר מחיצות (ג"כ) מועיל ואפשר יותר ממחיצה שלישית משום דשלישית הוי הילכתא ואף דהוי לקולא מ"מ לא נוכל לעשות נגד ההלכתא וצריך טפח ג"כ משא"כ בשאר מחיצות די בצה"פ על פני כולו ואפשר אף בשלישית יע"ש היטיב וא"כ קשה הרי אף פרוץ מרובה מהני ומה צריך צה"פ כלל אך למעיין שם יראה דנהי דסגי פרוץ מרובה וא"צ עומד כדי הכשר סוכה מ"מ עכ"פ אין הפרוץ על פני כולו משא"כ צה"פ מועיל אף שפרוץ היא על פני כולה יע"ש היטיב וגם שם תראה שהי' נסתפק כמו גבי מחיצה ג' צריך טפח כמו כן גבי שאר מחיצות צריך כהלכתן היינו שבעה טפחים ואח"כ אם גדולה יותר יעשה צה"פ ע"ש:
כה)
<b>בתוס'</b> ד"ה כולהו סבירא וכו' בסה"ד וז"ל ש"מ דרגיל לעשות סוכתו דירת קבע עכ"ל. הדבר צריך ביאור מנ"ל טפי לר"י דצריך קבע מלרבנן ועי' מפורשים:
כו) דף ח ע"א
<b>בגמר'</b> מכדי כמה מרובע יתר וכו' מכאן מבואר דס"ד דמקשה דאס יש ע"י צירוף דע"ד ש"ד ומשני דבעי דוקא ריבוע דע"ד. וקצת קשה לשון הש"ס דמשני ה"מ ריבועא וכו' הרי זה גם המקשה ידע רק הוי ס"ד דא"צ ביחד רק ע"י צירוף וי"ל וק"ל:
<b>ועי'</b> בב"ח או"ח סי' תרל"ד צידד לומר דלדידן דסגי בשבעה על שבעה א"צ בריבוע רק ע"י צירוף, וראייתו מתוס' לעיל (ג'. ד"ה לא נצרכא וכו') אבל המג"א וטו"ז חולקים וכ' דבלשון תוס' הנ"ל יש ט"ס ע"ש:
כז) ע"ב
<b>ברש"י</b> ד"ה פנימית אינה סוכה וכו' דלא מנכרא וכו' עי' בב"ח סי' תרל"ה שסובר דלרש"י הוי רק הפסול מדרבנן ע"ש ושם אכתוב עוד בזה איה"ש:
כח) דף ט ע"א
<b>בתוס'</b> ד"ה מנין לעצי וכו' בא"ד כ' ואע"ג דמעיקרא ידע וכו' לכאורה צריך ביאור כוונתם בזה ועי' מוהרמ"ל. ולכאו' פי' דחוק קצת והי' נראה דכוונתם דצריך להבין דתחילה הקשה שם ומי מהני תנאי ואח"כ פריך ומי ל"מ תנאי וא"כ מה פריך תחילה ומי מהני מהך ברייתא דמוכח דלא מהני הרי מאידך ברייתא מוכח דמהני. אך הי' מקום לומר דודאי תחילה הקשה שפיר דאף דמוכח מהך ברייתא דמהני מ"מ דוקא בדרבנן כגון נוי סוכה אבל בדאורייתא י"ל דלא מהני ונהי דאח"כ פריך ומי לא מהני וכו' א"כ חזינן דאין רוצה לחלק בין דאורייתא לדרבנן ונהי דדוחק לי' לחלק מ"מ ס"ס בתחילה פריך שפיר דאם תרצה לומר אידך ברייתא מסייע דמהני תנאי ז"א דודאי כדי שלא נאמר ברייתות חלוקות אהדדי ודאי טפי מסתבר לחלק בין דאו' לדרבנן וא"כ עכ"פ שפיר פריך על ברייתא קמייתא דאיירי בעצי סוכה ומי מהני תנאי דהרי הוא דאורייתא ולבתר דמשני סיפא לסוכה דעלמא פריך ומי לא מהני תנאי היינו כדי לדעת אם יש חילוק בין דאו' לדרבנן אבל השתא דפירשו התוס' דאף גם ברייתא ראשונה איירי בנפלה הוי דרבנן ואפ"ה פריך ומי מהני תנאי וכו' וא"כ קשה שפיר מה פריך הלא באידך ברייתא מוכח דמהני תנאי בדרבנן וע"כ ידע שם איירי באינו בידל א"כ מאי חזר והקשה וק"ל. וביאר דברי התוס' הארכתי בחי' לעניני חנוכה ושייך לכאן:
<b>[אהמ"ל</b> חפשתי באמתחת הכתבים אשר לי ומצאתי החי' אשר רמיז עלי' הגהמ"ח זצ"ל והנני מעתיק אותו בכאן כדי שיהי' דברי הגהמ"ח כלול במילואו:]
כט)
<b>הר"יף</b> הביא ראי' דהלכה כבתה אין זקוק לה מדאמר ר"י מדליקין בשבת וכו' והקשו המפורשים הלא מדמותר להדליק בהן בחול הי' יכול ג"כ להוכיח כן עי' בחי' לעניני חנוכה מש"כ ליישב. ועתה נכתוב באופן אחר ועפי' מש"כ ג"כ שם דלתי' קמא בגמ' דאי לא אדליק מדליק וכו' א"כ אין לנו ראי' כלל דבעי שיעור א"כ לכאורה מה שייך לומר כבתה זקוק וכו' ועי' היטיב בטו"ז סי' תרע"ב סק"א שכ' ליישב דעת הטור והרא"ש שכ' סי' תרע"ז שמותר השמן אסור ובסי' תרע"ב כ' שמותר והעלה הטו"ז העיקר כתי' הב"י דיש חילוק בין תוך שיעור או אח"כ אבל לא כדעת מהרי"א שחילק בין נתן סתם או פירש דאל"כ תיקשי לתי' ב' בגמ' אי נמי לשיעורא שפי' הרי"ף דאחר השיעור מותר ולדעת מהרי"א ע"כ איירי בתנאי א"כ קשה פשיטא ע"ש. וזה אין קו' כ"כ דלכאורה הי' מקום לומר דאף תנאי לא מהני דתלוי בדין ברירה דלא נתברר עתה איזה חלק משמן שישאר ואין להאריך בזה. עוד כ' הטו"ז דגם לתי' קמא עכ"פ דמי למותר המת ע"ש. וגס בזה יש לפקפק דאדרבה כיון שא"צ שיעור א"כ כל שנתן סתם גרע טפי וכ"כ הב"ח שם להדיא דלהכי אסור אף אחר שיעור כיון דהוי ספק שמא הילכתא כתי' קמא ולא שייך כלל סתמא אדעתי' דשיעור נתן כיון שא"צ שיעור ע"ש. הן אמת דבזה יש לפקפק קצת כיון דעכ"פ עתה המנהג פשוט לתת כשיעור מספק א"כ סתמא אדעתי' דשיעור נתן מ"מ אין זה מוכרח וק"ל וגם בגוף הדמיון שדימה שם הטו"ז למותר המת יש לחלק טובא בין גבי להדלקה וכבר הרגיש בזה הא"ר שם ע"ש. עכ"פ חזינן לדעת הב"ח אם א"צ שיעור גרע טפי דאז מסתמא הקצה הכל למצותו. א"כ מיושב קו' הנ"ל דנהי דא"צ שיעור סבר שפיר ר"ה שם כבתה זקוק לה כיון שנתן סתמא וק"ל. ואף דבעלמא כמו בנוי סוכה וכה"ג לא מצינו מפורש דלמאי דאמרינן אם נפלו אסורין בהנאה דנימא דצריך לחזור ולתלותו מ"מ נר חנוכה י"ל לענין זה עדיף טפי או נאמר באמת דלהך מ"ד אף בנוי סוכה וכה"ג הדין כן רק אנן פסקינן אין זקוק לה לכך ג"כ בנוי סוכה אין צריך לחזור ולתלותן וק"ל:
<b>אך</b> עדיין צריך להבין אמאי קאמר ר"ה סתמא אין מדליקין בהן בחול הא יכול להדליק ולהתנות בפירוש אינו מקצה רק כל זמן שדולקין ואם יכבו יהא מותרין בהנאה וכמו כן צ"ל לדעת הר"ן שהביאו שם הטו"ז שסובר אף אם כבתה תוך השיעור שמותרין וכ"כ בפי' המ"מ בשם הרמב"ן בהלכ' מגילה וחנוכה יע"ש והטעם משום כיון שכבה בבר עבר השיעור למ"ד כבתה א"ז לה ע"ש א"כ כמו כן י"ל לתי' קמא דלא צריך שיעור עכ"פ אם התנה בפי' כן. אכן זה י"ל עי' היטב בביצה (ל.) בסוגיא דאין נוטלין עצים מן סוכה וכו' דפריך שם וסוכה דמצוה לא מהני תנאי והתניא עיטרה וכו' ומשני הש"ס באומר איני בודל וכו' ואח"ז פריך מהפריש שבעה אתרוגים וכו' ע"ש ועי' שם בר"ן שהביא שני פי' או דסוכה גופי' מהני ג"כ תנאי אינו בודל רק שאר תנאי שמתה לכשיפלו זה לא מהני או דבסוכה שהיא דאורייתא אף אינו בודל לא מהני רק נוי סוכה דהוי דרבנן מהני אינו בודל ואח"כ פריך מהפריש ז' אתרוגים משום דכל מצוה לא מהני רק תנאי אינו בודל ולס"ד שם הוי סבר גם באתרוג דוקא צריך שיאמר אינו בודל בין השמשות ראשון ומשני אתרוג הואיל ומפסיק לילות מימים הוי כל יום בפני עצמו אבל עכ"פ צריך שיאמר אינו בודל ביה"ש ע"ש ועי' הל' סוכה סי' תרמ"ט סעי' ה' בהגה שם שהביא מותר להתנות על אתרוג שיהא כולו ליום ראשון ואינו בודל ממנו כל ביה"ש של יום ב' ואז מותר ביום ב' לאכול היותר משיעור. ועי' מג"א סקי"ט שם שהביא לשון הרשב"א בתשו' שהביא הב"י סי' תרנ"ג שכ' דמותר להתנות להריח בהדס ול"ד לסוכה משום דכתיב חג לד' וגו' א"כ יראה מדבריו דאף הצריך לשיעור מותר בתנאי וכו' וכן משמע לשון הרמב"ן ע"ש ויראה כונת המג"א דודאי לכ"ע בעי תנאי אינו בודל רק לדעת רמ"א ותוס' לא שייך אינו בודל מה שצריך למצוה דע"כ בודל ודוקא גבי נוי סוכה שייך שפיר אף מיד ליהנות הואיל ויכול להיות סוכה דלא נוין אבל לדעת הרשב"א ורמב"ן אף בצריך למצוה שייך שפיר תנאי והוי כמו מקצה לשני דברים ע"ש היטיב. ועי' גם סי' תרס"ה סעי' ט' יש מי שאומר אם הרבה על ערבה מותר וכו' וכ' שם המג"א דלמ"ד גבי אתרוג שאסור באותו יום אף אם התנה כמו כן כאן בערבה ע"ש ובאמת קק"ל אמאי לא ביאור שם בש"ע שצריך דוקא תנאי אינו בודל דמשמע עכ"פ שאר תנאי לא מהני כמו דפריך הש"ס בביצה הנ"ל מהפריש ז' אתרוגים כנ"ל וא"כ זה הי' לו לש"ע לבאר וצ"ע כעת:
<b>ונחזור</b> לענינינו עכ"פ אם נאמר באותו יום אסור א"כ י"ל לכאורה גבי נ"ח אפי' תנאי לא מהני וא"כ ק"ק על תי' המהרי"א הנ"ל מאי מהני תנאי על יתר משיעור אך ז"א דמהני עכ"פ תנאי אינו בודל ואף לתוס' ורמ"א דבאותו יום לא מהני מ"מ כאן דומה לנוי סוכה דיתר משיעור א"צ וק"ל. אך לתי' קמא דא"צ שיעור א"כ הוי הכל מוקצה כסברת הב"ח הנ"ל יש לפקפק קצת אי מהני תנאי ויש לחלק וק"ל:
<b>עכ"פ</b> כדי ליישב קו' הנ"ל מדוע קאמר ר"ה סתמא אין מדליקין בהן בחול י"ל דסבר באמת דבעי שיעור וק"ל:
<b>ומעתה</b> י"ל דעת הרי"ף דלכאורה לא הוי מצי להוכיח מדאמר ר"י מדליקין בחול וכו' דסבר כבתה א"ז לה די"ל דילמא סבר ר"י דלא בעי שיעור ומהני תנאי איני בודל כנ"ל אבל משבת הוכיח שפיר עיי' ביצה שם פי' רש"י בהא דמשני אבל עצי סוכה וכו' היינו דאף אינו בודל לא מהני כיון דע"כ בודל משום איסור סתירת אוהל מ"מ איתקצאי גם למצוה ע"ש ואף יתר מכדי הכשר סיכה ואף שהר"ן שם על הרי"ף לא הביא כלל פי' רש"י מ"מ אין מוכרח ברי"ף שחלק על רש"י ע"ש:
<b>ומעתה</b> הוכיח שפיר כיון דאמר ר"י אף בשבת מדליקין וא"כ בשבת קשה שפיר כיון דע"כ בודל משום מכבה א"כ ממילא איתקצאי ג"כ למצוה וא"כ אמאי יהא מותר להדליק א"ו כבתה אין זקוק לה וק"ל. ואל תשיבנו [כלומר וא"כ אף בלא הך סברא דע"כ בודל י"ל שפיר הוכיח הרי"ף וק"ל] ת"ל אי אמר איני בודל בלא"ה אסור להדליק מהן בשבת דכיון דהתנה מותר ג"כ להשתמש לאורן וא"כ שייך שמא יטה ז"א חדא לדעת התוס' שהביא הטור סי' תרל"ח דנהי דאמר אינו בודל לא מהני רק אחר שיפלו דכל זמן שהן קיימין הוי ביזוי מצוה ע"ש ובלא"ה י"ל נר חנוכה עדיף דשמא יאמרו לצורכו אדלקה א"כ מה מהני תנאי וגם לטעם דדמי למנורה י"ל דלא מהני וק"ל. ובענינים אלו לענין סוכה הארכנו קצת במ"א:
ל)
<b>בתוס'</b> ד"ה מה חגיגה וכו' והא דלא כ' דהוי ס"ד לה' קאי רק על חגיגה. וצ"ל דזה פשיטא וק"ל:
לא)
<b>בגמר'</b> וב"ש סברי אין עושין סוכה בחוה"מ וכו' מקשין עולם הרי לקמן (כ"ז:) מבואר שם דר"א ג"כ יליף מהך קרא גופי' עשה סוכה הראוי' לשבעה ולקמן דף הנ"ל הארכתי ליישב דרך פלפול ואולם דרך הפשוט יראה דלקמן לר"א א"צ רק שבעת ימים אבל לא חג וע"כ ללמוד לשם חג משא"כ לרבנן ילפי מחג עשה סוכה בחג וק"ל:
לב)
<b>בתוס'</b> ד"ה ההוא מ"ל למעוטי גזולה וכו' ע' תו"כ פ' אמור שם איתא יכול כשם שחגיגה לשם כך סוכה לשם ת"ל לך ע"ש. וא"כ ע"כ הך תנא פליג אהך ברייתא דמייתי הש"ס דילן דעצי סוכה אסורין מה"ת. ונראה דפלוגת' תלי בהא דברייתא דת"כ סברי כמ"ד מצוה הבב"ע לקמן ריש לולב הגזול א"כ קשה למה לי לך כקושי' התוס' כאן אלא ע"כ שלך תהי' והך דהכא סובר כמ"ד לא פסלינן משום מהב"ע א"כ שפיר קרא אתי למעוטי גזולה ומיושב קושי' התוס' כאן:
<b>ועפי"ז</b> מיושב לקמן ריש פ' לולב הגזול הנך אמוראי דלא חיישי למהב"ע איך פליגי על תנא רשב"י. ולהנ"ל ניחא דהך ברייתא דהכא סברי דל"ח למהב"ע:
<b>ועפי"ז</b> מיושב קושי' הפי"ז במס' שבת (מ"ב.) דאיתא התם ור"ש לית לי' הוקצה למצותו וכו' והא תניא סיככה כהלכתה וכו' וממאי דר"ש הוא דתני' אין נוטלין עצים מן הסוכה וכו' והקשה הפי"ז מאי מוכח דילמא שאני התם דהוי דאו'. ולהנ"ל ניחא דנודע סתם ר"ש הוא רשב"י וכיון דאית לי' מהב"ע ע"כ לך אתי לשלך תהי' כדרשא דתו"כ וא"כ אף בעצי סוכה הוי רק דרבנן:
<b>ועפי"ז</b> אמרנו ליישב ג"כ [קושי'] הש"ס דמס' ביצה (למ"ד.) דפריך שם ומי מהני בה תנאי והא אמר ר"ש וכו' ומשני סיפא אתיין לסוכה דעלמא והדר פריך ולא מהני תנאי והתניא סככה כהלכתה וכו' והקושי' מפורסמת איך תלי בהא דביצה אמאי לא פריך בלא"ה הנך ברייתות אהדדי. ולהנ"ל י"ל ודאי הוי ידע לחלק בין עצי סוכה דהוי דאו' לנוי סוכה דהוי דרבנן רק השתא דמשני סיפא לסוכה דעלמא וכו'. ועי' ב"י [או"ח סי' תקי"ח] שהביא דיעות הסוברים דלא מהני תנאי במוקצה מחמת איסור לר"י כיון דלא מהני דעתי' עלוי' רק לר"ש דמהני דעתי' עלוי' מהני ג"כ תנאי אף בבריאה וכו' וא"כ ע"כ הא דתני דמהני תנאי בסיפא ע"כ אתי כר"ש ואפ"ה דוקא בסוכה דעלמא ולא בסוכה דמצו' ות"ל לר"ש הוי אף בעצי סוכה דרבנן כנ"ל ע"כ פריך שפיר וק"ל:
<b>ומה</b> דצריך לעיין בזה א"כ תקשי לתנא דתו"כ הך דחג הסוכות שבעת ימים לה' וכו' וכן מה פריך הש"ס כאן וב"ש נמי מיבעי' לי' להכי וכו' ודילמא סבר כתנא דתו"כ וי"ל ואין להאריך:
<b>באופן</b> אחר אמרנו ליישב קושי' התוס' כאן ע' קרבן חגיגה שנסתפק אם סיכך באיסורי הנא' מה דינו אי בעי דין ממון בסוכה כמו בלולב ע"ש [ואם נימא דפסול צ"ל אף דשאול כשר בסוכה היינו דשוי' ממון לחברי' משא"כ באסה"נ:
<b>ולפי"ז</b> הי' מקום קצת לומר [דגם] שאילה מעכו"ם פסול דהרי איסורי הנאה ג"כ שוי' לעכו"ם ויש לחלק וע' לקמן ריש פ' לולב הגזול מה שכ' בזה לענין לולב ע"ש] וא"כ י"ל לך להכי אתי דסכך מאסה"נ פסול דבעו דוקא דין ממון והיינו שלך אך הש"ס דהכא אזיל אליבא דר"י ואיהו סבר בר"ה (כ"ח.) מצות ליהנות ניתנו א"כ א"צ קרא להכי. א"כ י"ל ר"י סבר דלא חיישינן למהב"ע אתי לך למעוטי גזולה ולדידן דאית לן מהב"ע אנן קיי"ל מצות ללה"נ ואתי קרא למעוטי סיכך באה"נ:
<b>עוד</b> שמעתי ליישב וכדומה בשם הגאון המנוח המפורסים החסיד מ' יוסף אבד"ק פוזנן זצ"ל דנ"מ אם סיכך שתי טפחים בסכך פסול ושתי טפחים בגזל דאם משום מהב"ע י"ל דלא מיפסל דהוי אילו לא הי' גזול כלל ג"כ כשר דשני טפחים אויר ושני טפחים אויר לא מצטרפין ע' או"ח (סימן תרל"ב) משא"כ אם גזול מפסל משום לך למעוטי גזול א"כ הוי גם סכך פסול ומצטרפין יחד וק"ל:
<b>עוד</b> שמעתי מתרצין דנ"מ אם אין לו סוכה אחרת רק זו ומשום מהב"ע עשה דוחה [ובזה יש לפקפק הרבה אם שייך בזה כלל דוחה ואין כאן מקומו] אכן לפי מה שכ' לקמן (דף ל"א) ולעיל ריש פרקין דע"כ קרא אתי לאין לו רק זו דאל"כ למאי נ"מ מיעטו תורה אי שלא ישב בה לכתחילה פשיטא ואי משום שלא יצא בדיעבד מאי נ"מ בזה הרי קמי שמיא גלי' אם יצא דיעבד או לא ואי משום שיצטרך לחזור ולישב הרי בלא"ה צריך לישב אף אם כבר יצא ושם הארכנו ע"ש א"כ ע"כ בלא"ה איירי שאין לו סוכה אחרת א"כ ניחא טפי שלא קשה תו דהוי מהב"ע וכנ"ל וק"ל:
לג) שם
<b>בא"ד</b> בתוס' ונפקא לי' מדכתיב כל האזרח וכו' לכאו' למה להו הא הכי יהי' הטעם מה שיהי' קשה שפיר קושייתם. אך י"ל דהוי ס"ד טעמיי' דרבנן משום דמסתמא ניחא לי' לאינש למעבד מצוה בממוני' ובמתנה ע"מ להחזיר נותן לו וא"כ שפיר הוי ס"ד דבעי לך היכא דאומר בפי' שאינו נותן במתנה רק בתורת שאלה לכך כ' התוס' דמקרא יליף וק"ל:
לד)
<b>בא"ד</b> אלא מדרבנן וכו' לכאור' אמאי לא נימא דהוי בכלל כל מילי דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, אך י"ל קצת בסוכה לא שייך זה דאף אם תאמר לא מהני ולא יצא ידי מצוה ס"ס כבר נעשה העבירה ואי משום דעכ"פ לא יצא ידי מצוה וצריך לחזור ולעשות המצוה לכאורה לפי שיט' הסוברים דנ"מ לענין דיעבד אם יצא ידי שמים ולא יהי' לו עונש או לא וכאשר הבאנו לעיל ריש פרקין ולקמן (דף ל"א) דעת תוס' מגילה בענין אין מעבירין על המצות דשייך לומר נ"מ כנ"ל א"כ י"ל הא דממעט גזילה הנ"מ רק לענין אם כבר יצא ואין לו עונש ביד"ש אבל להבא אין נ"מ דת"ל ודאי אסור לגזול וא"כ י"ל דמש"ה לא שייך כל מילתא וכו' דהרי ס"ס כבר עבר ואי משום דעכ"פ לא יצא ידי מצוה מה מועיל בזה אטו נימא לא מהני כדי שיהי' לו עונש והבן:
<b>וא"כ</b> לפי"ז באמת בלולב ובשאר דוכתי במקום דשייך לחזור ולתקן אזי מן התורה אי עביד לא מהני וא"כ מיושב מה שהקשו תוס' אח"כ וצ"ע בזה:
לה)
<b>בא"ד</b> ועוד בפ' המרובה דרש רבא וכו'. עי' מהרש"א שתמה דילמא עולא פליג על רבא ויותר הי' להו להביא עולא שם ע"ש. ולכאו' יראה כוונתם דהרי ר"ת חידש לן דאף אם כבר קנה קודם המצוה אפ"ה הוי מהב"ע וע"ז הקשו והרי רבא מביא ראי' מקרבנו וכו' דיאוש אינו קונה ומאי מייתי דילמא התם הטעם משום מהב"ע א"ו סובר רבא דכיון שכבר קנה לא שייך מהב"ע. ובזה לא מצינו מחלוקת וק"ל. ובקונט' יאוש הארכנו שם בדיבור התוס' הלז הרבה ואין לכפול הדברים:
לו) שם
<b>גמר'</b> ולית להו הא דר"י וכו' ע' רמב"ן ובעה"מ. ובחי' לגיטין פ' השולח הארכנו הרבה השייך לכאן וראוי להעתיקו פה:
לז) ד"ט ע"ב
<b>עי'</b> רמב"ם שפוסק דמחובר ל"מ ביטול ברוב רק אם קצצן ומשום שצריך עדיין לנענע משום תעשה ולמ"ה לזה מהני ביטול ברוב ועי' לח"מ ועי' בשעה"מ שתמה דא"כ לרב דאמר קציצתן הוא עשייתן וא"כ ע"כ רישא מיירי שלא קצצן ואפ"ה מהני ביטול ע"ש. ולכאורה אטו מי לא נוכל לומר רישא שלא קצצן לשם סוכה רק לשם דבר אחר ולזה מהני ביטול וצ"ע לדינא וק"ל:
לח) שם
<b>בענין</b> העושה סוכתו תחת האילן יש לבאר קצת דברים. הנה דעת הרמב"ן דדוקא בחמתו מרובה אז פוסל האילן אבל לא אם הסיכה צלתה מרובה והאילן חמתה מרובה והביא ראי' מהך דסככה בשפודין וכו' וכן הרא"ש. ולכאו' צריך ביאור קצת במה נסתפקו תוס' והרא"ש אם הי' סברתם דשמא הסכך של מעלה מבטל להתחתון א"כ אין ראי' כלל מהך דשפודין וע"כ סברי זה לסברא חיצונה דאין מבטל א"כ מאי צריכי ראי' מה"ת נפסול. וצ"ל דס"ד כיון דעכ"פ איכא סכך כשר ופסול נפסול לכך מביאין ראי' משפודין וצ"ע בזה. ועי' בר"ן שסובר דשל מעלה מבטל התחתון לכך צריך חבטן ואפ"ה הקשה מהך דשפודין והיינו קושייתו היא אחר שחבטן אמאי צריך רוב בפלגא ופלגא סגי ובזה חילק ג"כ בין למעלה ע"ש. והנה הר"ן כ' דסכך עליון מבטל וכו' הן אם הענפים נגד הסכך דאז מבטל וישאר הסיכה חמתה מרובה או אם ענפי אילן ביחד ארבעה טפחים דאז פוסל כדין סכך פסול שפוסל בד' ע"ש. והנה יש לספק אם הד' טפחים של אילן ביחד ע"י לבוד אם ג"כ פוסל דבשלמא אם מונח בשוה אז אמרינן כיון שסכך כשר מונח בין הפסולים מבטל הלבוד כמו שכ' המג"א ס"ס תרכ"ו אבל למעלה אפשר דלא אמרינן הכי דמי מונע. או אפשר דהוי כאילו הסכך כשר מונח למעלה והבן זה:
<b>ודע</b> דאף שנאמר דפסול ע"י לבוד יראה לי דהיינו דוקא אם עכ"פ סכך פסול רחב ארבע ליחד רק שאין מונח ביחד אז מהני לבוד אבל לא לצרף הלבוד כאילו מלא זה לא אמרינן כמו שכ' המג"א ס"ס תרל"ב והבן כל זה:
<b>ודע</b> דבש"ע הביא דעת הסוברים דאף אם הסוכה צילתה מרובה וכו' פוסל האילן שנגד הסכך שמבטל וזה דעת אבי עזרי שהביא הטור סי' תרכ"ו וסובר כר"ן כמו שכ' הב"י ולכאורה האבי עזרי לא ביאר דאם האילן רוחב ד' פוסל א אם הסוכה צילתה מרובה וכו' אחר שינטל האילן וכו', וא"כ מדוע לא ביאר בש"ע זה. גם קשה לי על הטו"ז שביאר בכוונת הטור בהך דהר"ר יחיאל שהי' זוקף קנים על הסכך כ' הטעם דנהי דישאר אחר ביטול צילתה מרובה וכו' מ"מ פסול מטעם שני סככים כיון דבסכך פסול למעלה פוסל בלאו כל הני תנאים דסוכה תחת סוכה וכו' ע"ש ות"ל אמאי צריך לכ"ז לפי מה שביאר דסכך פסול איירי שרחב ארבע ע"י לבוד וא"כ בלא"ה פסול כמו סכך פסול שפוסל בד'. וצ"ל דסובר דע"י לבוד לא נפסל משום סכך פסול רק משום סוכה תחת הסוכה וצ"ע בזה:
<b>ועי'</b> מג"א שם (סי' תרכ"ו ס"ק א'). שהקשה על הרא"ש שהביא ראי' מהך דשפוד וכו' והרי לדידי' גבי הך שפודין ע"י סכך כשר לא הי' למטה רק חמתה מרובה ואפ"ה כשר א"כ גם כאן בסוכה שחמתה מרובה הי' לו ג"כ לכשר ע"ש. ולכאו' נ"ל עפ"י הנ"ל דסובר הרא"ש דעכ"פ כיון דסכך פסול של מעלה רחב ד' טפחים הי' לו ליפסול רק אם אין התחתון צריך לו אז אין להפסול לצרף עם הכשר אבל אם התחתון חמתה מרובה וע"כ צריך צירוף הפסול י"ל כיון שרחב ד' טפחים פוסל וצ"ע בכ"ז והבן:
<b>ועדיין</b> לבי נוקפי לומר דאפשר אף לדעת התוס' דסוברים אם הסוכה צילתה מרובה אין פוסל אפ"ה אפשר סברי אם הפסול רחב ד' טפחים יחד או אפשר ע"י לבוד י"ל דפסול וצ"ע בזה. אך לא משמע כן לשון הפוסקים:
<b>ודע</b> דהרמ"א כ' בסי' תרכ"ו סעי' א' בהג"ה וכן אם הניח סכך כשר על סכך פסול מיקרי עירוב ע"ש. והוא מהמרדכי ולכאורה יראה דזה דוקא לענין אם הסוכה צילתה מרובה אז סמך עצמו המרדכי על הנחת סכך פסול על הכשר אבל אם הסוכה חמתה מרובה אז צריך ודאי ביטול ממש וצ"ע בזה וק"ל:
<b>והנה</b> אם הסכך פסול צילתה מרובה לכ"ע פסול ואף דלקמן (סי' תרכ"ט סעי' י"ט) הביא שני דיעות גבי סדין מ"מ צריך לומר אילן שאני עי' מהרש"א דף יו"ד ע"א ד"ה פירס וכו' היטב. ולשון משבצות זהב (סי' תרכ"ט סעי' הנ"ל) לא הבנתי ע"ש:
<b>והנה</b> אם הסכך פסול למטה והכשר למעלה לכאורה הי' נראה דתלו ג"כ בהך פלוגתא דלדעת הסוברים דאם הסוכה צילתה מרובה וכו' שוב אין פוסל סכך פסול שחמתה מרובה אם כן אם הסכך פסול למטה ג"כ אין פוסל:
טל)
<b>ברש"י</b> ד"ה והא מצטרף וכו' עי' ב"ח או"ח סי' תרכ"ו שם ביאר דרש"י סובר כדעת הריב"א וסייעתו דאף בסוכה צלתה מרובה אפ"ה מצטרף ע"ש ועי' פי"ז כאן:
מ)
<b>בד"ה</b> מאי לאו ש"מ שמסככין וכו' ע' תשו' פנים מאירות ח"א סי' מ"ד ע"ש:
מא) שם
<b>בגמ'</b> בסוכות חשבו ולא בסוכה שתחת אילן וכו' עי' מהרש"א לקמן (דף יו"ד.) בתוס' ד"ה פירס וכו' שם הביא בשם רב אחי שהוכיח דלא כדעת הריב"א וסייעתו מדאיצטרך קרא למעוטי תחת אילן מכלל דבשאר מחובר וסכך פסול אם הסוכה צלתה מרובה וכו' אין פוסל ע"ש. ולכאורה מדוע הקשה זה לריב"א שסובר דאף אם הסוכה צלתה מרובה והאילן חמתה מרובה אפ"ה מצטרף אם לא חבטן וכו' ולא הקשה כן לשיט' רש"י לקמן גבי פירס סדין וכו' שסובר דעכ"פ אם הסכך פסול צלתה מרובה אף אם הכשר ג"כ צלתה מרובה אפ"ה פוסל א"כ קשה ג"כ ל"ל תחת אילן וכו'. וקצת נ"ל די"ל מהא גופי' ילפינן דהוי ס"ד לומר כיון שעשה סוכה כדינו מה לי אם סכך פסול למעלה או למטה לכך צריך מיעוטא וממילא ה"ה שאר סכך פסול אבל לדעת ריב"א דאף אם האילן חמתה מרובה ג"כ מצטרף אף אם הסוכה צלתה מרובה זה לא ידעינן מקרא רק מסברא א"כ הקשה שפיר למה לי מיעוטא וכעת לא עיינתי יעי' פי"ז ויש לפקפק בדבריו בכולי הסוגיא. וק"ל:
מב)
<b>בתוס'</b> שם ד"ה הא קא מצטרף וכו' ואע"ג דלא מהני בהו חבטה לבטל הרוב כיון דמנכרין וכו' ולכאורה קשה אמאי לא הקשו בלא"ה דהרי ליכא שם רוב וכמו שהקשה הריטב"א באמת וי"ל וק"ל:
<b>עוד</b> קשה הרי לפי מה שסוברים תוס' לקמן (כב:) ד"ה כזוזא מלעיל וכו' דאם למעלה שוה האויר עם הפרוץ אזי למטה צלתה מרובה ע"ש. א"כ הרי שם בפסול לחוד ג"כ צלתה מרובה וא"כ הרי תוס' מודו דאם האילן צלתה מרובה לא מהני מה שהסוכה ג"כ צלתה מרובה וא"כ מה מהני גבי שפודין. וצ"ל דסוברים התוס' ג"כ דלענין זה ודאי מה שמונחים שניהם יחד עדיף וק"ל:
<b>עוד</b> קשה על תוס' אם רוצים להביא ראי' דלא נימא מצטרף אף אם הסוכה צלתה מרובה לחודי' וכו' א"כ אמאי לא הביאו ראי' מהא דסוכה קטנה עכ"פ אין סכך פסול פוסל פחות מג' ות"ל ס"ס מצטרף וי"ל וק"ל:
מג)
<b>בא"ד</b> וכה"ג הוי מצי לאשכוחי וכו' עי' מהרש"א שכ' דזה לא תלי בהקודם דאדרבה אם הוי אמרינן אף בצלתה מרובה מחמתה ג"כ פוסל סכך פסול של מעלה הוי קשה טפי ע"ש. ועי' פי"ז ולא הבנתי דבריו ולכאורה קשה ג"כ ת"ל אף אם בצלתה מרובה פוסל וכו' לא הוי שייך מה שתי' התוס' אלא דמשכח לה שפיר וכו' ת"ל בהך גוונא גופא דנקט שתיהן פסולות כגון שתחתונה צלתה מרובה וכו' א"כ לא צריך תו לומר שהעליונה ג"כ צלתה מרובה רק אף חמתה מרובה פוסל ואיך שייך לומר בלא"ה משכח שפיר וא"כ מהכא הי' להו לאתוי ראי' דאם צלתה מרובה אין פוסל:
<b>אך</b> אפשר דשייך ג"כ בלא"ה משכח שפיר דנקט אף שהעליונה צלתה מרובה אפ"ה פסולה עליונה וזה דוחק דזה אין חידוש כיון שהוא למעלה מכ' וק"ל:
מד)
<b>בא"ד</b> וא"ת כיון דאין תחתונה וכו' לכאורה קשה דנימא דנהי דלא אמרינן חבוט רמי וכו' היינו רק אם חסר שיעור סכך משא"כ אם הוי שיעור רק אפ"ה חמתה מרובה בזה י"ל דמהני שפיר כיון דס"ס צלתה מרובה מכח מה שלמעלה תיתי מהי תיתי. ועי' תוס' לקמן (כ"ב:) ד"ה קנה עולה וכו' וכעין זה צ"ל לקמן לשיטת ר"ת וכפי' מהרש"א דאף דחמתה מרובה אפ"ה מתכשר ע"י מה שלמעלה מעשרים דלא מיקרי סכך פסול והא ודאי אם מניח חצי סכך למעלה מכ' אינו מועיל רק לענין חמתה מרובה מהני וכמו כן י"ל לענין זה וכן לקמן גבי המקרה סוכתו בשפודין איתא ג"כ סברא זו:
מה)
<b>בא"ד</b> וי"ל דהא אמר רבא וכו' עי' שער המלך (פ"ה מהל' סוכה) שהקשה א"כ אמאי לא קאמר הש"ס הא גופי' קמ"ל ובפרט לפי מה שכ' הגמי"י אביי פליג בהא א"כ טובא קמ"ל ע"ש:
מו)
<b>בא"ד</b> ועוד משום הא המ"ל שתיהן כשירות איצטרכא וכו' עי' מהרש"א ועי' שעה"מ הנ"ל:
מז)
<b>בא"ד</b> וגרס ר"ח וכו' לכאו' קשה אף לר"ת המ"ל שתיהן כשירות איצטרכא לי' וכו' דהא דקאמר בשתיהן כשירות ועליונה תוך עשרים א"צ להיות תוך עשרים מקרקע רק תוך עשרים מסכך התחתונה דסכך תחתונה הוי קרקע עליונה כמו שכ' רש"י וא"כ לפי' ר"ת אף אם העליונה למעלה מכ' מן הקרקע אפ"ה כשירה כיון שהיא מסכך תחתונה תוך כ' וא"כ שפיר קמל"ן דתחתונה כשירה אף שצריכה לצירוף עליונה דלא הוי סכך פסול אם לא שנאמר דמ"מ כיון דעליונה צלתה מרובה מחמתה גרע ולא מהני להצטרף לתחתון אם הוא למעלה מכ' מן הארץ וצ"ע לדינא:
<b>ודע</b> מה שנראה כאן להדיא מתוס' וכן פי' מהרש"א דלר"ת אף אם התחתונה חמתה מרובה רק ע"י עליונה צלתה מרובה אפ"ה מתכשרת אם העליונה למעלה מעשרים דלא מיקרי סכך פסול כפי הנראה מהריטב"א ורא"ש וטור סי' תרכ"ח יראה שחולקין בזה:
מח) דף יוד ע"א
<b>בגמ'</b> כמה יהא בין וכו' ע' רא"ש שכ' בשם בעל עיטור דהלכה כר"ח ורבה בר הונא דלקמן בנוי סוכה פליגי ר"נ ור"ח ורבה וכו' דלר"נ נוי סוכה בהפלגת ד' כשר ודוקא נוי סוכה אבל סוכה ע"ג סוכה סגי בד' וכו' ע"ש ועי' בעה"מ הביא ג"כ ראי' זו דהיינו דהלכה כר"ח לקמן בנוי סוכה כמו כן כאן אבל לפי לשון בעל העיטור הנ"ל יראה שהביא גם מר"ן וקשה ממ"נ אי סבר בע"ה כדעת שו"ת הגאונים שהביאו תוס' ד"ה פירס עלי' וכו' דאם סוכה צלתה מרובה וכו' אין פוסל כלל סכך פסול אף אם הוא ג"כ צלתה מרובה ע"כ הא דמופלג ד' פסול לר"ח היינו דאז מיקרי אוהל בפ"ע א"כ ר"נ דאמר נוי סוכה בהפלגת ד' כשר ה"ה שאר סכך דהרי לדעתו אין חילוק בין לנאותה רק בין הסכך כשר צלתה מרובה אי לא. וא"כ יראה להיפך דר"נ סובר אף ד' לא חשוב בפ"ע רק בטל לגבי סכך ואם סבר בעל עיטור כדעת שאר ראשונים דאף בסוכה צלתה מרובה ג"כ פסול ולנאותה שאני דבטל לגבי סוכה א"כ לר"נ דסבר מופלג ד' בלנאותה ג"כ בטל לגבי סוכה א"כ יראה ג"כ דסובר כשמואל והא דבלא לנאותה מודה דפסול היינו דאף אם מונח סמוך לסכך ג"כ פסול ומה"ט הביא הרא"ש לקמן באמת בשם הרי"צ גיאות דר"נ סובר כשמואל וכאשר דחה הרא"ש באמת הוכחת בע"ה הנ"ל:
<b>וקצת</b> י"ל דבעה"ע סובר כדעת תשו' הגאונים הנ"ל ואפ"ה הוכיח שפיר משום דהיקשה לו מדוע נקט דוקא נוי סוכה המופלגין ד' ולא כל סכך פסול שמופלג ד' ולכך אפשר סובר דיש לחלק אף דבשאר סכך פסול אינו פוסל אם סוכה צלתה מרובה לשיטה זו מ"מ במופלג ד' פוסל משא"כ נוי לר"נ א"כ מוכיח שפיר כר"ח וצ"ע וי"ל בלא"ה ואין להאריך:
<b>עי'</b> ברא"ש מש"כ והש"ס דפריך לשמואל וכו' צריך ביאור קצת:
מט) ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה עד מוצאי יו"ט וכו' ובפ' בכל מערבין גבי לגין וכו' עי' שער המלך היו"ט תמה על דברי תוס' אלו דהרי קיי"ל טבל מוכן הוא אצל שבת וכו' ובחי' על מס' ביצה כ' שם איזה דברים עי' שער המלך היו"ט ושם הארכתי קצת וכעת לא עיינתי כראוי:
נ)
<b>בגמ'</b> אמר ר"י א"ש מותר לישן בכילה וכו' עי' לעיל ע"א ברא"ש שהביא בשם הרי"צ גיאות שכ' דהלכה כשמואל מדקיי"ל בכילה כוותי'. והקשה הרא"ש שאני כילה דלא קביעא ע"ש וקשה על הריצ"ג הרי מבואר כאן כן בש"ם דפריך והרי סוכה ע"ג סיכה דקביעי וכו'. ויראה כוונת הריצ"ג דהרי ר"ה ור"ח ורבה ב"ה מר גמר לה מאהלי טומאה ומר ממקום חשוב וכל הנהו הרי אף בעראי כן א"כ עכ"פ מוכח דאין הלכה כמותם וק"ל:
נא) שם
<b>בגמ'</b> הא תרגמה שמואל וכו' עי' תוס' לקמן ריש פ"ב שכ' די"ל אף למאן דסובר לעיל סוכה ע"ג סוכה דלא בעי עשרה מ"מ מטה שאני דהוי עראי ע"ש. ועי' רי"ף ורא"ש שכ' הטעם משום שני סככים. ועי' רמב"ן שכ' טעמו משום דאי משום אוהל א"כ אף טפח מיקרי אוהל ועי' ריטב"א שהקשה אי משום שני סככים א"כ קשה לר"ה ור"ח לעיל דסוברים דלא בעי יו"ד א"כ גם הכא לא בעי יו"ד וזה לא משמע. ועי' ר"ן שהקשה דא"כ קינופות דפסול אף פחות מיו"ד משום קביעי א"כ אף בסוכה ע"ג סוכה נימא הכא ע"ש והכל הולך על דרך אחד וק"ל:
נב) שם
<b>הישן</b> בכילה ערום וכו' צ"ל אף דלענין אוהל אף טפח סגי מ"מ לענין ק"ש גרע ודומה לכילה בסוכה וצ"ע עדיין:
נג) דף יא ע"א
<b>בגמ'</b> דרש רבה ב"ה וכו' עי' ריטב"א שכ' די"ל באמת רבה סבר ככ"ע ושאני כילה דהוי עראי טפי ממיטה ע"ש. וקשה א"כ איך יתרץ הך ברייתא דלעיל הישן בכילה בסוכה לא יצא יד"ח וק"ל:
<b>דברי</b> בעה"מ צריכין ביאור שיסכים לדברי הרי"ף דאין הלכה כר"י דסובר דירת קבע בעינן והשיג על הרי"ף במה שכ' דסוכה כמין צריף פסולה אין הטעם משום דירת קבע רק משום שיפועי אוהלים לאו כאהלים דמי. השיג ע"ז וכ' דכולה חדא הוא כיון דבעי דירת קבע לא מהני שיפוע אהלים וכו' א"כ קשה מדוע פסק כמין צריף פסול ועי' ר"ן:
<b>גם</b> קשה על הרי"ף שכתב דאביי לעיל (ז':) דחשוב שיטה דר"א סובר דירת קבע וכו' אין הלכתא כותי' אלא טעמא דר"א משום שיפוע אהלים וכו' א"כ קשה (בדף י"ט) דאביי אשכחי' לר"י דקא גני בכילה וכו' אמר לי' שבקת רבנן וכו' ת"ל אמאי לא פריך לי' בלא"ה הרי טעמא דר"א משום דירת קבע וק"ל. ועי' בכתבי הגאון א"א זצ"ל הפליא לעשות בסוגי' זו:
נד) תוס' ד"ה פסיקתן זו היא וכו'. לכאורה אף לשמואל דלא סבר פסיקתן זו וכו' ס"ס מודה אם פסק קודם קשירה ש"ד וק"ל:
נה)
<b>בא"ד</b> תלי' לשמה בעינן וכו' בחידושי להל' ס"ת הארכנו קצת בענין זה ושם כ' מה שהקשה בני הרב הגדול החריף המפורסים מ' זלמן נ"י כיון דע"כ צ"ל דנהי דמצד עשי' מהני הפסיקה ומיקרי תעשה וכו' מ"מ לענין תלי' בעי דוקא התלי' לשמה ע' פי"ז. וא"כ קשה לפ"ז מה מהני התלי' לשמה כיין דעתה פסול ולא מיתכשרי רק אחר הפסיקה והוי כמו כתוב גט לפלונית לכשאכנסנה אגרשנה לא מהני דזה מיקרי דבר של"ב לעולם ע' אעה"ז (סי' קל"ב) וא"כ גם כאן כן:
<b>ועפי"ז</b> יישב מה דקאמר הש"ס לקמן מ"מ פסק ראשי חוטין קשיא וכו' וקשה מה רצה הפשטן להרויח בזה שדחה הראי' מהדלה עלי' וכו'. ולהנ"ל י"ל דמשם אין ראי' כ"כ די"ל רב לטעמי' דסובר אדם מקנה דבשלבל"ע וכו'. וברייתא אתיא כמ"ד אין מקנה וכו' אבל הסיועא מהדלה עלי' וכו' עדיף טפי ועוד האריך בפלפול חריף:
נו) ע"ב
<b>בגמ'</b> לולב צריך אגד וכו' עי' חידושי ריטב"א שצידד די"ל דא"צ אגד בחוט רק ביד עי"ש. ועי' בחי' הגא"א זצ"ל שהקשה הרי לקמן (ל"ג:) ת"ר הותר אגדו וכו' יראה להדיא דצריך אגד בחוט ע"ש:
נז) דף יב ע"ב
<b>רש"י</b> ד"ה אין מסככין וכו' עי' מהרש"א שהקשה מנ"ל לרש"י דלמסקנא דלא שייך גזירת אוצר בחוטט בגדיש ע"ש. וקצת י"ל דהוקשה לי' לרש"י דא"כ לאיזה נ"מ בעי ר' יעקב אם הטעם בחוטט משום תעשה וכו' ובהך דהכא משים גזירת אוצר או להיפוך מאי נ"מ לדינא בהא א"ו דאם הך דהכא משום גזירת אוצר בחוטט לא שייך גזירה וכ"כ הפי"ז:
נח)
<b>בגמ'</b> מ"ד נגזור זכרים וכו' עי' אלי' רבה (סי' תרכ"ט סק"ב) שהקשה ל"ל נקיבות פסולה ת"ל מרישא ידעינן דאל"כ למה לי זכרים ואי משם ס"ד לגזור וכו' ת"ל נקיבות גופי' כשרים וכן מדיוקא דרישא שמעינן וכן קשה ל"ל רישא מדיוקא דסיפא ידעינן לה ע"ש מה שתי' אבל אין זה קושי' כלל כי כן דרך תמיד וק"ל:
<b>בתוס'</b> ד"ה מ"ד וכו' וכן קשה לכאורה על הרמב"ם שפסק בית קיבול העשוי' למלאות לא שמי' ב"ק ואפ"ה פסק כאן דפסול. ולכאו' י"ל דלסכך פסול מדרבנן ואין להאריך. אח"כ ראיתי בס' ברכי יוסף על אור"ח סי' תרכ"ט הביא בשם שבות יעקב (ח"א סי' ל"ג) הרגיש בזה וע"ש מה שתי':
נט)
<b>בד"ה</b> באניצי פשתן וכו' וכ"ת באונין לא פליגי ושמעתין ככ"ע אכתי וכו'. יראה דקו' זו ודאי קשה ג"כ אף אם פליגי וכו' רק הכוונה עכ"פ תשאר קושי' זו וק"ל:
<b>ודע</b> דלפי פירש"י הא דקאמר כאן אניצי וכו' היינו מסתם הם אחר שנתלבנו דאל"כ הרי לר"י בעי עכ"פ שיתלבנו:
ס)
<b>בא"ד</b> ועוד דאמרינן פ' במה מדליקין סומכות וכו' היינו כוונתו לפמ"ש וכ"ת דר"מ מודה ושמעתין ככ"ע אבל אם נאמר דפליגי א"כ שפיר סבר כר"מ:
סא)
<b>בא"ד</b> לכך נראה כמו שפי' בערוך וכו' ולפי"ז הא דקאמר שם סומכות כהאי תנא וכו' היינו ר"מ דלר"י בעי שיתלבנו וק"ל:
סב)
<b>בא"ד</b> ע"כ נראה וכו' ע' מהרש"א ומה שתמה הפי"ז עליו יש לדחות כי זה הוא תי' המהרש"א באמת ואין להאריך:
<b>עי'</b> בריטב"א בחי' שכ' ג"כ כתי' תוס' עתה וכ' דרבנן דפליגי על רשב"א בשבת סוברים באמת דאף קודם טוי' פסול מדרבנן ע"ש. ולכאורה קשה קצת מנ"ל דרשב"א דקאמר חוץ מן הפשתן דלא איירי ג"כ אף קודם טוי' וכמו שהקשה תוס' ואין להאריך:
סג) דף יג ע"א
<b>בתוס'</b> ד"ה מצות אזוב וכו'. צ"ל לפי דבריהם דנהי דאינו אגוד כשר מ"מ עכ"פ בעי ג' לר"י ולרבנן ב' דלענין זה ודאי ילפינן מאזוב. יע' ריטב"א כאן ולעיל (י"ב:) צידד לומר דודאי מאן דיליף גז"ש באמת אף דיעבד פסול אם לא אגדו ומתני' דפרה אתא כרבנן דר"י דמכשרי לולב שאינו אגוד ע"ש ודוחק לפ"ז דרישא דמתני' תני שם ר"י כמו שהביאו תוס' כאן ד"ה ובהן שלשה וכו' וא"כ אמאי לא פליג אסיפא דלא אגדו כשר ודוחק:
<b>גם</b> צידד הריטב"א די"ל לרבנן ור"י דבעו דוקא שנים ושלשה באמת לדידהו פסול בלא אגוד כיון דילפי גז"ש ע"ש. ולפי"ז דוחק טפי דרישא וסיפא פליגי אהדדי וק"ל:
<b>ודע</b> דלכאורה צריך להבין לפי מה שכ' התוס' דאם לא אגד כשר ע"כ משום דלא ילפינן גז"ש א"כ קשה לכאו' אמאי צריך שיהי' אגוד לכתחילה כדפריך הש"ס לעיל דף י"ב ע"ב לגבי לולב ולומר גם כאן משום זה אלי וגו' דוחק קצת:
<b>ולדעת</b> בעה"מ לא אגוד פסול דיעבד והא דתנן התם ספגו ולא אגדו כשר היינו לא שספגן לגמרי אלא נשאר קצת דבוק כמו שכ' הבעה"מ ליישב מה דקשה על הא דקאמר אגד בידי שמים ל"ש אגוד והרי באזוב הוי אגד. ותי' חבילה דהוי דרבנן לענין סוכה הקילו והקשה הריטב"א א"כ האיך מדמה הש"ס אגד בשנים לפלוגתא דר"י ורבנן ע"ש:.
<b>וע'</b> ברמב"ם פ"ה מהל' סוכה שפוסק דבעי דוקא כ"ה קנין וכ' הכ"מ שסובר הא דאר"ח אגד ביד וכו' לא איירי כלל לענין סוכה רק לענין אזוב א"כ ניחא וק"ל. ועי' תמים דעים ויש לפקפק בדבריו ע"ש:
סד) ע"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה ירקות שאמרו חכמים וכו' ולא מסתבר ומר דאסוכה לחוד קאי וכו' היינו דהי' מקום לומר דהוי דבר המקבל טומאה ואפ"ה קאמר בסוכה הטעם משום כי יבשי וכו' כדי לדונם כאויר דפוסל טפי וק"ל:
סה) דף י"ד ע"ב
<b>בגמ'</b> ה"ד אי דאית בי' ד' למה לי לאיצטרופי וכו' לכאו' ק' מה פריך דילמא מיירי שהפכן על צידיהן וכרב הונא לקמן דהוי סכך פסול רק סכך פסול בסוכה גדולה אין פוסל פחות מד' ואם נאמר כדעת תשו' פנים מאירות ח"א סי' ס"א דסובר דהפכן על צידיהן דפוסל הוי כאילו מונח על רחבה ואין צריך צירוף ניחא אבל לפי מה שאכתוב לקמן דלא מוכרח כדעת תשו' הנ"ל א"כ קשה וצ"ע:
סו) שם
<b>ואין</b> ישנים תחתיו והישן לא יצא יד"ח וכו' וקשה גם כאן מה נ"מ במה שלא ייד"ח ת"ל בלא"ה אם רוצה לישן עוד הרי לכתחילה צריך שלא יישן תחתיו ומה שעבר כבר הרי קמי שמיא גליא. וע' מה שכ' לעיל (ט'.) ובפ' הישן בענין סוכה גזולה:
סז) שם
<b>איתמר</b> הפכן על צידהן וכו' כפי הנראה מדברי רש"י ומשאר הראשונים וממהרש"א למעיין היטב יראה דנהי דפסול דהוי סכך פסול מ"מ אין פוסל פחות מד' כמו כל סכך פסול ומש"ה לקמן בברייתא תנו אע"פ שלא הכניס אלא שלשה דפחות מג' אף סוכה קטנה אין פוסל רק כאן איירי שסיככה כולה בנסרים מש"ה אף פחות מד' ס"ס ע"י צירוף פוסל וק"ל וזה דלא כתשו' פנים המאירות (ח"א סי' ס"א סוף התשו') יראה מבואר שם שסובר בהפכן על צידהן הוי כאילו מונח לרוחב תוך הסוכה ופוסל כדין סכך פסול רחב ד' תוך הסוכה וז"א רק כתי' הש"ס דאפיך חד לבר כה"ג משמע ממג"א סי' תרל"ב דהוי כאלו מונח ד' תוך הסוכה וק"ל:
<b>זה</b> אמרתי זה כבר ועתה נתיישבתי בדבר דאין זה מוכרח כ"כ דעיקר המשמעות אשר הי' נראה לי מדתני בברייתא אע"פ שלא הכניס רק ג' דמשמע הא פחות לא. וזה יש לדחות די"ל דשם איירי לפסול הסוכה כסוכה קטנה בזה בעי דוקא ג' אבל לענין לישב תחתיו אפשר אף פחות מג' הוי כאילו מונח תוך הסוכה דהרי לפי מה דמוקי הברייתא בפסל היוצא מן הסוכה משמע ממג"א סי' תרל"ב דאסור לישב תחתיו עכ"פ בסוכה גדולה א"כ כמו כן י"ל לדידן לענין הפכן על צידיהן ואפשר אף פחות מג'. ועי' ריטב"א שכ' ג"כ גבי פסל וכו' דדוקא ג' דאל"כ אין פוסל הסוכה ע"ש. משמע עכ"פ לענין לישב תחתיו אף פחות מג' אסור ע"ש. ועי' מג"א (סי' תרל"ב הנ"ל סק"א בסוף) קצת בדין זה ויש לספק בכוונתו ושם בחי' הארכנו קצת:
<b>עוד</b> צריך ביאור גדול בסוגי' זו מה דקאמר מצטרפין לד' אמות וכו' וקשה טובא כיון דסכך פסול פוסל באמצע בארבע שחולק הסוכה ואף אם מונח אח"כ סכך כשר עד הכותל ס"ס עכ"פ מסכך פסול ואילך לא מיקרי סוכה כיון דרחוק ד' אמות מן הכותל א"כ למאי צריך צירוף כלל ת"ל אף נסר א' רחב ד' שמונח רחוק ד"א מן הכותל פוסל וצ"ע. וראיתי בפי"ז שהרגיש בזה. אכן לא הבנתי תירוצו דאם כוונתו דנוכל לומר דופן עקומה עכ"פ עד ד"א והנשאר הוא פחות מד' טפחים דלא הוי סכך פסול אך א"כ לכאורה מאי מהני הצירוף וגם א"כ איך משכחת כלל דד"א פוסל מן הצד ס"ס נימא דופן עקומה עד ד"א פחות שני טפחים ונהי דהוי סכך פסול ס"ס [הוא] פחות מג' ואף פחות מד' אין פוסל וצ"ע כוונתו וכנראה כי חסר שם איזה תיבות ועי' פי"ז לקמן (י"ז:) בדין באמצע ג"כ ד"א לרב כ' שם דאפ"ה משכחת ד"ע והיינו עד מקצת אכן דבריו צ"ע. ועי' פר"מ סי' תרל"א]:
<b>וקצת</b> הי' נראה דלכאורה בסכך פסול דיתר מד"א פוסל מן הצד אפשר אם מונחים שפודין של ברזל דבצירוף יחד הוי ד"א אמרינן דופן עקומה עד השפוד אחרון ונשאר פחות מד' וכשר. אך י"ל כיון דאין סכך פסול אחד הוא הוי כאילו הוי דבר גוש אחד ולא אמרינן ד"ע עד מחציתו או יותר וק"ל:
<b>אם</b> הם שני מיני סכך פסול כגון שפודין ואוכלין וכדומה אפשר נהי דמצטרפי, מ"מ אם האחרון הוא פחות מד"ט אמרינן עד האחרון ד"ע אך אפשר דגם זה אינו דכיון דמצטרפין הדר הוי כמו גוש אחד וק"ל:
<b>וא"כ</b> י"ל הנ"מ גבי נסרים כיון שמונחין יחד נסרים ונסר האחרון שרוחב ד"ט מונח קצת ממנו על נסר אחר שבצידו וסכך פסול הוי כיון דס"ס הוא רוחב טפחים ולא גרע מהפכן על צידיהן ודומה לפסל היוצא מן הסוכה וכו' דעדיף מהפכן וכו' רק אם אין מצטרפין הנסרים אז אמרינן דופן עקומה עד נסר שלפני אחרון וממילא מגיע הדופן עד חצי האחרון משא"כ אם מצטרפים הוי גוש אחד וצ"ע עוד:
<b>עוד</b> ראיתי להזכיר כי יש מקום לומר וליישב הקושי' איך שייך נסרים מצטרפין לד"א מן הצד הרי אף אם אח"כ סכך כשר סמוך לכותלו ואח"כ סכך פסול רחב ד"ט ושניהם יחד ד"א לא אמרינן ד"ע כאשר הארכתי לעיל י"ל לפי מה שהקשיתי לעיל אמאי לא קאמר מצטרפין לד' באמצע היינו אם כ"א רחב ד' רק שהפכן על צידיהן ונהי דהוי סכך פסול בהפכן על צידיהן מ"מ הוי פחות מארבע וצריך צירוף. והוכחתי דע"כ בהפכן וכו' הוי כאילו מונח רחב ד' תוך הסכך וא"צ צירוף א"כ י"ל כדמשני מצטרפין לד"א מן הצד י"ל שפיר דאיירי שהפכן וכו' וקמ"ל דמצטרפין יחד לומר על כ"א דהוי כאילו מונח לרחבו תוך הסוכה והוי ד"א ולא אמרינן ד"ע וזה הוא חידוש. או נאמר דאף אם הפכן וכו' הוי כמונח לרחבו תוך הסוכה זה הוא רק לענין לפסול שלא לישב תחתיו אבל לחלוק הסוכה ולומר דחסר דופן זה לא אמרינן ולכך צריך צירוף וצריך ביאור ולמ"ד הפכן כשר צ"ל סובר כשמואל ומיושב דעת הרי"ף שהלכה כשמואל ואין להאריך:
סח)
<b>בתוס'</b> ד"ה מודה ר"מ וכו' מה שכ' התוס' דפחות מד' צריך עכ"פ שיהי' ריוח כמלא נסר ולא פחות דנהי דפחות מד' מותר לישן תחתיו מ"מ היכא דפסול רוב גרע וכו' ולכאורה א"כ מוכח מכאן דפרוץ כעומד מותר דאל"כ איך נאמר דיצטרף סכך כשר יחד הלא הפסול ג"כ הוי רחבו כמו הכשר ואי משום דמ"מ הכשר [לחוד] הוי שיעור סוכה משא"כ סיככה בשפודין וכו' מ"מ קשה אם ע"ד משל הסכך פסול הוא ג' ומחצה וכמו כן הכשר שבצידו א"כ אם יושב תחת הכשר א"כ במקום זה מה שצילתה מרובה וכו' הוא מחמת הפסול שבצידו ולא מחמת הכשר שרחוק ממנו ואפשר דמ"מ עדיף טפי הואיל בכשר לחוד יש עכ"פ שיעור סוכה. וכן משמע מלשון תוס' שכ' דאם הפסול מרובה פסול וכתבו זה מסברא ות"ל בפשיטות דהוי פרוץ מרובה על עומד א"ו כנ"ל. ועדיין צ"ע ועי' סי' תרל"א ס"א ועי' לקמן דף ט"ו ע"א:
<b>עוד</b> נתיישבתי די"ל אפשר ליישב מה שהקשינו לעיל למה לי צירוף לד"א די"ל נ"מ אם נסר אחרון רחב במקום א' ד"ט באמצע ומן הצדדין אין רחב רק שני טפחים ואם יצטרף עם שאר הנסרים שהם רחבים ד"א פחות שני טפחים א"כ הדר הוי ד"א ולא אמרינן ד"ע דנהי דנסר שני טפחים סכך כשר הוא מ"מ כיון שהוא באמצע רחב ד' ומצטרף עם אחרים ממילא מצטרף כל הנסר אבל אם אינו מצטרף נהי דבאמצע ס"ס נשאר ד"ט ופוסל אם אמרינן ד"ע עד נסר אחרון מ"מ מן הצדדין נתכשר וממילא נתכשר הכל עי' סי' תרל"א ודוחק:
סט) דף טו ע"א
<b>ברש"י</b> ד"ה ר"ע אומר וכו' עי' רמב"ן במלחמות שהקשה דהרי ס"ס אף למ"ד באמצע ג"כ בד"א ס"ס עכ"פ אין ישנים תחת הפסול והכא משמע דהכל כשר א"כ ע"כ צריך לאוקמי דוקא במעדיף יע"ש. א"כ משמע מדבריו דאם איירי באין בו ד' א"צ במעדיף וכו' יעי' לעיל (י"ד:) בפוס' ד"ה ומודה ר"מ וכו' שכ' אף באין בו ד' אפ"ה נהי דישנים תחתיו אם הפסול מרובה עכ"פ פסול א"כ אף לדברי הרמב"ן קשה להבין זה וע' לקמן שאכתוב שיש לדחות זה:
ע)
<b>בתוס'</b> ד"ה ר"מ אומר וכו' מרהיטת לשון תוס' מה שהוצרכו להביא ראי' דמתני' איירי ברחב ד' יראה דאסקי אדעתי' די"ל אף באין רחב ד"ט ס"ס כאן שהי' כבר תקרה גרע כפי' ראשונים לכך כ' רק משמעות וק"ל:
עא)
<b>בגמ'</b> אי נוטל א' עביד מעשה וכו' לכאו' יראה דבנוטל א' וכו' ג"כ מתורת מעשה נתכשר וא"כ נתכשר אף הסכך פסול וכן יראה מלשון רש"י קצת ד"ה והכי קאמרי וכו' וכן הי' נראה קצת מסוף לשון הרמב"ן במלחמות ומלשון פי"ז ועי' מג"א סי' תרל"א. אך יראה עיקר הכוונה רק דנתכשר מכח הסכך כשר ולא שיוכשר הפסול רק אפשר דהי' מקום לומר דס"ס נחוש משום הרואים שיראו שיושב בסוכה שיש בה תקרה ויחשבו דאף תקרת בית. לזה אמר כה"ג ודאי יראו המעשה שנטל א' ודוחק ומ"מ נראה כן:
<b>עי'</b> רא"ש שהביא בשם הרמב"ן מה שכ' ליישב ל' הרי"ף שהביא אף למסקנא הפלוגתא בענין תולמ"ה וכו' היינו משום דלמסקנא אמרי' לכ"ע בכה"ג לא שייך גזירת תקרה כיון דחזינן שבא לתקן רק פליגי בתקרה ממש אם נתבטלה ע"י פקפוק אבל הרמב"ן בסוף העלה בדי שם דודאי אין זה סברא כלל לומר הואיל ורוצה לתקן לא שייך גזירת תקרה דס"ס הרואים לא ידעו רק דכל הסוגי' איירי באין בו ד' רק כיון שהי' בית גרע טפי ולכך סובר אף לרב דסובר באין בו ד' מודה ר"מ אפ"ה הכא גרע ודומה ליש בו ד' ומש"ה פריך שפיר לרב וכו' ולסוף פריך לשמואל ומשני בביטולי תקרה היינו ר"י דסובר דסגי בהא לבטל תקרה ממילא גם גזירת תקרה ליכא דהוי פחות מד' ור"מ פליג ע"ש:
<b>וכפי</b> הנראה מדבריו הא דפריך תחילה והא איפלגי חדא זמנא וכו' אף דאינו דומה דהרי חזינן למסקנא לשמואל לא אמרינן הואיל והי' תקרה גרע לענין גזירת תקרה א"כ כמו כן י"ל לרב דלא דמי ממש ליש בו ארבע וא"כ לא שייך הא מיפלגו בה וכו'. וצ"ל דמ"מ כיון דהכא והכא פליגי לענין גזירת תקרה שייך למיפרך והא איפלגו בה וכו' ולמסקנא י"ל גם לרב דלעיל פליגי בגזירת תקרה והכא פליגי בביטול תקרה רק דא"צ לזה לרב ועי' היטיב:
<b>עי'</b> בחי' אנשי שם על הרי"ף מה שהקשה על הר"ן ולא קשה מידי דהר"ן סובר כפי' בתרא של רמב"ן וק"ל:
<b>אח"ז</b> ראיתי בב"א (סי' תרל"א) שכ' בשם הרמב"ן במלחמות בסוף שסובר בנוטל אחד מתכשרי כל הנסרים וא"צ להניח פסל בין כל נסר וכו' רק כיון שמניח פעם אחד ש"ד ובטלה תקרה בהכי ע"ש. ולפי"ז נסתר מש"כ לעיל להוכיח מרמב"ן שסובר דלא כתוס' לעיל (י"א:) ד"ה ומודה ר"מ וכו' שסובר באין ד' אף הסכך פסול מרובה לית לן בה אם יש סכך כשר כשיעור ע"י צירוף דלא כתוס'. ולהנ"ל לא מוכח מידי דמה שכ' הרמב"ן בתחילה להקשות דוקא על יש ד' דמשמע לשיטתו באין בו ד' ניחא היינו דלשיטתו אף הנסרים עצמן כשירים וק"ל:
<b>ועדיין</b> במקומי אני עומד, דיש מקום לומר בכוונת רמב"ן דלא כב"ח דודאי צריך להיות סכך פסול כשיעור ע"י צירוף עכ"פ רק כוונתו דעכ"פ בטל תקרה במקום סכך כשר דס"ד דס"ס יקרא שם תקרה על הכל הואיל וס"ס כבר הי' כאן תקרה וגם עתה תקרה בצדדיו ועי' ריטב"א ואף שדוחק מ"מ יש מקום לומר כן רק מכח דברי הב"ח הדרנא בי מה שחשבתי תחילה לודאי דלא יועיל נוטל א' להכשיר סכך פסול ואולי אזכה עוד למצוא הדבר מבואר איה"ש:
עב) דף יז ע"ב
<b>לא</b> למדתי כעת היטב רק בלמדי לעיל דף י"ד עיינתי קצת בסוגי' זו ואכתוב מה שאמרתי לפום רהיטא רב אמר בין מן הצד וכו' לכאורה צ"ל קצת למ"ד באמצע בד"ט היינו שחולק הסוכה ואם אין נשאר אח"כ כשיעור סוכה פסול א"כ למ"ד באמצע בד"א משמע ג"כ בכה"ג דאם הוא פחות מד"א אין חילק ואם נשאר רק ע"י צירוף שיעור סוכה כשר כמו לאידך מ"ד פחות מד"ט וזה צע"ג דא"כ הרי סכך פסול יותר על סכך כשר ובודאי פסול עי' לעיל (י"ד:) תוס' ד"ה ומודה ר"מ וצ"ע. ואפשר לומר הכוונה אם עד"מ בצד א' ארבע אמות סכך כשר ואח"כ פחות מד"א סכך פסול ואח"כ איזה טפחים סכך כשר מותר לישב אף תחת אותו סכך כשר. אך זה דוחק וגם צ"ע לדינא והבן זה:
<b>מה</b> שכ' הפי"ז כאן ליישב אף למ"ד באמצע ג"כ בד"א אפ"ה משכח' ד"ע וכו'. יראה מדבריו שסובר די"ל ד"ע עד חצי סכך. פסול וזה לא נהירא וכבר הרגיש בזה הפרמ"ג סי' תרל"א ועי' מש"כ לעיל (דף י"ד ע"ב) ע"ש:
עג) דף כ ע"ב
<b>מתני'</b> א"ר יהודא נוהגין היינו וכו' עי' תוס' יו"ט שהקשה אמאי לא פליג ר"י לעיל (פ"ק מ"ג) עשאה על הקינוף פסולה וכו' ע"ש. וצ"ל דמ"מ דוקא גבי מטה דהוי רק עראי או משום דמטה לתוכה עשוי' דהרי לדידן ג"כ חילוק יש בזה ואין להאריך:
עד)
<b>בתוס'</b> ד"ה הישן ושמא מטה שאני וכו' עי' ר"ן שכ' הטעם משום מטה לתוכה עשוי' ועי' טו"ז סי' תרל"ב ע"ש:
עה)
<b>בד"ה</b> ראיתם טבי וכו' עי' ריטב"א ור"ן שהקשו על הירושלמי אמאי לא פריך בפשיטות אף אם אסורין להניח תפילין וכו' היינו רק משום בזיון וכן סמיכה אבל סוכה מאי איסר יש ע"ש. וצ"ל דהוי ס"ד כסברת רש"י סוף ר"ה (דף ל"ג) משום בל תוסיף וק"ל:
עו)
<b>בגמ'</b> והא ליכא עשרה וכו'. עי' רי"ף שכ' הטעם משום סוכה תחת הסוכה ועי' ריטב"א ור"ן. וצ"ל להרי"ף דעכ"פ ודאי דבר של קבע א"צ להטעם משום סוכה תחת הסוכה רק דבר שצריך עשרה כמו מטה דהכא וע"כ הטעם או משום עראי כמ"ש תוס' או משום לתוכה וכו' כסברת הר"ן בזה ע"כ הטעם משום סוכה תחת וכו' וק"ל:
עז) דף כא ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה יליף אוהל וכו' וכ"ת א"כ ג"ש מאי אהניא וכו' לכאורה ס"ס הי' להו להקשות כיון דעכ"פ אהני ג"ש דשאינו עשוי' בידי אדם לא מטמא א"כ מנ"ל שאר אוהל חוץ מפשתן ואי דיליף ק"ו הא איכא למימר אין עשוי' בידי אדם יוכיח במצורע טמא ובמת טהור וי"ל ואין להאריך:
עח)
<b>בד"ה</b> ועל גביהן דלתות וכו' עי' פי"ז שצידד לומר אוהל זרוק דלא שמי' אוהל היינו מדרבנן וכעת לא עיינתי:
<b>בא"ד</b> ומיהו לר"א וכו' צריך ביאור קצת דמשמע למאי דמסיק משום לא אתי אוהל עראי ומבטל אוהל קבע לא צריך תו לדר"א וי"ל ואין להאריך:
<b>בד"ה</b> והרי דלתות דיש לה וכו' לפי הנראה מתוס' כאן סוברים דדלת מיקרי עשוי' בידי אדם. וקשה א"כ לקמן ע"ב דפריך והרי מטה וכו' משמע דסובר מטה מיקרי אין עשוי ב"א וכו', וצ"ל מטה גרע ועי' ריטב"א שכ' אף דלת מיקרי אין עשוי בידי אדם הואיל ואין עשוי' לכך ע"ש:
עט) ע"ב
<b>בגמ'</b> והרי מטה וכו'. צ"ל נהי דהוי סבר המקשה דצריך עשרה במטה אף דהוי אוהל בפחות בעלמא אפ"ה מטה שאני משום דהוי עראי כמו שכ' תוס' במתני' ד"ה הישן או משום לתוכה עשוי' כמ"ש הר"ן מ"מ לענין שלא יועיל אף עשרה לר"י לא ניחא לי' סברא זו וק"ל:
<b>ודע</b> דהרמב"ם והפוסקים פסקו דלא כר"י דאסור לישן במטה פ"ה פסק בהל' פרה פ"ב דהי' מושיבין תינוקות ע"ג דלתות לא ע"ג שורים וצ"ל דבע"ח לא משוי אוהל או אפשר לחומרא רק מדרבנן וכעת לא עיינתי:
צ) שם
<b>בגמ'</b> לפי שאין לה קבע וכו' עי' רש"י ועי' ב"י או"ח סי' תר"ל בסופו כ' דכוונת רש"י שסיכך ע"ג קרשים עצמן וקורא אותם כרעים הואיל והם סומכין המטה. ומשמע לפי"ז דאיירי שהמטה יש לה שולים באמצע והם קרקעות הסוכה. אך הר"ן פי' לפי' רש"י שאין לה שולים כלל וקרקע עולם הוא קרקע סוכה. ובזה מיישב קושי' תוס' דודאי עגלה וספינה לא מיקרי מיטלטל כיון שכל מקום שמטלטל הוי סוכתו כבתחילה משא"כ כאן במטה שכל פעם יש לו קרקע עולם חדש ע"ש ועי' תוי"ט הביאו:
צא)
<b>בתוס'</b> ד"ה שאין לה קבע תדע דלא קאמר א"ב וכו' קצת קשה כיון דרבנן פליגי וסברי דמותר ע"כ דלית להו הך מעמיד בדבר המקבל טומאה וכו' א"כ מנ"ל דר"י פליג בהא כיון דטעמא דר"י פשוט משם לטעמי' אזיל דדירת קבע בעינן וצ"ע:
<b>בא"ד</b> ובירושלמי משמע וכו' לפי מה דמסיק לכאורה המ"ל א"ב גבוהה עשרה דמשום קבע ליכא וק"ל:
צב)
<b>ברש"י</b> ד"ה שמעמידה וכו'. מלשון רש"י, כאן יראה דהוי דאו' ולא משום גזירה אך עי' ר"ן וריטב"א שכ' בשם הראב"ד הטעם שמא יסכך בו ועי' ב"ח או"ח (סי' תרכ"ט) שם כ' די"ל דהוי דאורייתא ואי משום קושי' הראשונים א"כ איך רשאי לסכך על מחובר י"ל ג"כ דמחובר אין ראוי לסכך לא מיקרי מעמיד וכו' אף דאין הטעם משום גזירה אבל על אבנים באמת אסור לסכך משום אין גידולו מן הארץ ואף מעמיד כן והוכיח זה מדהקשה הרא"ש הך דאיך עושין מחיצה של אבנים ולא תי' כלום ע"ש. ועי' מג"א סי' הנ"ל סק"ט וי"ל ע"ש:
<b>הרמב"ם</b> לא הביא כלל הך מתני' ועי' תוי"ט שכ' דע"כ משום דסובר דזה הוא בכלל העושה בראש העגלה וספינה דלקמן וכיון דשם כשר גם כאן אין הלכה כר"י ע"ש אבל הרי"ף פוסק כר"י ועי' ברא"ש שכ' הטעם משום אין לו קבע והיינו כפירושו וכפי' הירושלמי שאין גבוה עשרה מן קרקע המטה ומה שהביא הרי"ף הך דאביי ל"ש וכו' כ' הרא"ש דקמל"ן אם יוכל לעמוד מעצמו אף דעתה המטה ממעט ל"ל בה ע"ש. ולכאו' קשה הרי זה ג"כ מוכח ממתני' מדאמר ר"י כל שאינה יכולה לעמוד מעצמו כמו שכ' תוס' וי"ל ואין להאריך:
צג) דף כב ע"א
<b>בתוס'</b> ד"ה קנה עולה וכו' ע' טו"ז או"ח (סי' תרל"א סק"ד) הקשה לתוס' אמאי קאמר לשמואל תרתי תני דילמא חדא קתני וקמל"ן דבכה"ג שצילתה מרובה אילו הי' בשו' ש"ד ע"ש. וכוונתו דודאי התנא בא לפרש היינו שצילתה מרובה וכו' וקמל"ן אף דעתה אין צילתה מרובה מ"מ אילו הי' על ראש וכו' כמו שכ' תוס' ובשלמא אי הוי אמרינן דלעולם כה"ג הוי צילתה מרובה אילו הי' בשו' לא הוי קשה דהמ"ל דלא שייך כלל לשון שצילתה מרובה וכו' כיון דסתם כך הוא אבל לפי הנראה מלשון התוס' דלא הוי סתם כך א"כ שייך הלשון ושצילתה [וכו'] להך גופי' דעכ"פ הוי צילתה מרובה אילו הי' בשו' והרבותא הוא דמהני כה"ג. ועי' פ"מ שם שלא הבין כן בטו"ז ע"ש. ובאמת קשה לכאו' לדעת הסוברים דצריך שיהי' עתה צילתה מרובה א"כ לכאורה קשה טפי אמאי לא קאמר לשמואל ג"כ חדא וקמ"ל דבעי דוקא צילתה מרובה גם עתה וי"ל וק"ל:
<b>ודע</b> דלכאורה יראה מתוס' דלרש"י א"כ כשצילתה מרובה וכו' אז אף בגבו' שלשה ולית בי' טפא ג"כ כשר. ולא משמע כן בפוסקים וק"ל:
צד)
<b>ברש"י</b> ד"ה ותני עלה בסה"ד אבל אין ביניהן וכו'. נמצא שאין ברוחב וכו' יראה מרש"י דאם הי' העליונה טפח אף שאין בריוח של מטה טפח אפ"ה אמרינן חבוט וכו' ועי' ריטב"א ור"ן ע"ש ובהל' סוכה כתבתי קצת:
צה) ע"ב
<b>ברש"י</b> ותוס' ד"ה כאן למעלה וכו' מה שסיימו סה"ד בידוע שהקנים רחבים וכו' צ"ע קצת אטו אילו מצויר שחמתה מרובה מצילתה ואפ"ה הקנים רחבים מן האויר מי כשר הלא עיקר תלוי בחמתה מרובה וכו' ואפשר באמת העיקר רק אם הקנים רחבים באמת כשר אף אילו הי' חמתה מרובה מלמטה וכו' וק"ל:
צו)
<b>בתוס'</b> ד"ה כזוזא וכו' והקשה ר"ת וכו' עי' רא"ש ור"ן וכל הראשונים שתי' דהכא שאני דס"ס בעינן צילתה עכ"פ שוי' לחמתה מלמטה ובמקורה שפודין כיון דעכ"פ סתום בסכך פסול ש"ד יעי"ש. ולפמ"ש לעיל דמש"ה סיים רש"י בידוע שקנים רחבים וכו' דבאמת תלוי בהכי רק למעלה א"כ הקשה ר"ת שפיר וק"ל:
<b>ודע</b> עוד דלפ"ז לכאו' לתי' הרא"ש וראשונים אם הי' עומד שוה עם הפרוץ וסיכך הפרוץ בסכך פסול היינו גזול יראה דפסול משום דהוי מצוה הב"ע דאם לא הפסול הי' חמתה מרובה והבן:
<b>עי'</b> רא"ש שהביא בשם בעל עיטור שפי' להיפוך אם למעלה שו' למטה צל מרובה ולכך הא דתנן צילתה מרובה היינו למטה דאם שו' למטה למעלה פרוץ מרובה והא דחמתה מרובה הא שוה כשירה היינו למעלה וכו' ע"ש. ולכאורה קשה א"כ למ"ד פרוץ כעומד אסור א"כ איך יתרץ הא דתנן חמתה מרובה פסולה ת"ל אף בשוה פסול. אם לא שנא' דלדידי' בסוכה תלי רק בצילתה מרובה תוך הסוכה כמו דלפירש"י אמרינן להיפוך לחומרא דאף למ"ד פרוץ כעומד מותר הכא שאני דעכ"פ בעינן תוך הסוכה שלא יהא חמתה מרובה כמו כן י"ל להיפוך לבעל עיטור לר"ה ברי' דר"י דסבר פרוץ כעומד אסור וצ"ע וק"ל:
צז) דף כג ע"א
<b>גמ'</b> ע"ג בהמה עי' לח"מ פ"א מהל' נזירות שתמה על הרמב"ם שפסק באומר לא אפטר מן העולם עד שאהי' נזיר וכו' (הרי) [הוי] נזיר מיד דחיישינן שמא ימות וכן פסק פ"ט מה"ת ה"ז גיטך שעה אחת קודם מיתתי אסורה לאכול בתרומה מד מחשש שמא ימות ובהל' סוכה פ"ו פסק עשאה בהמה דופן לסיכה כשירה. והדברים סותרים. ותי' דבלא"ה קשה לר"ז דאמר הטעם שמא תברח א"כ לכ"ע לית להו שמא תמות א"כ מתני' דה"ז גיטך שעה אחת וכו' דלא כמאן גם הקשה דהרי ר"י לא חייש שמא תברח לר"ז ומכש"כ שמא תמות וא"כ איך אמר גבי הלוקח יין מבין הכותים שמא יבקע הנוד וא"ל לדבריו דר"מ קאמר הרי ר"מ ג"כ לא חייש למיתה רק שמא תברח א"ו דלעולם בעלמא חייש למיתה רק כאן גבי בהמה כיון דאיירי דמתיחא באשלי רק החשש זימנין דמוקי פחות מג' סמוך לסכך זה הוי חששא רחוקה ולא חיישינן ע"ש:
<b>והשער</b> המלך פ"ד מהל' סוכה תמה ע"ש דהרי לר"ז לא אזיל שפיר דס"ס כיון דר"י לא חייש לשמא אברח מכש"כ לשמא תמות וא"כ איך חייש לבקיעת הנוד ע"ש. ולכאורה נ"ל כוונת הלח"מ דהשתא י"ל ר"י לדבריו דר"מ קאמר דהוי סבר כמו דחייש ר"מ שמא תברח כמו כן יחוש לבקיעת הנוד ור"מ סבר בקיעת הנוד לא שכיחא וק"ל:
<b>עוד</b> הפליא שם השעה"מ ליישב דעת הרמב"ם שפסק לענין עשאה גולל לבהמה צריך שתהי' דוקא קשורה ואמאי דאף למ"ד דבעי קשירה היינו דוקא מחשש שמא תברח וא"כ איך נאמר בזה לקולא. ותי' דסובר דמ"ד מחיצה שאינה עומדת ברוח אינה מחיצה כמו כן בהמה אינה מחיצה כיון שיכולה לברוא וכן הטעם בשבת דלא מהני מחיצה בבהמה שאינה קשורה והשיג על המג"א ה"ש סי' שס"ב ועל הכ"מ שם ע"ש היטב ותמצא נחת:
<b>גם</b> כ' שם המ"ל לתרץ מה שפסק הרמב"ם בהרי זה גיטך שעה אחת קודם מיתתי וכו' דאסורה לאכול [בתרומה] מיד היינו דלעולם הרמב"ם פוסק דל"ח למיתה בזמן מועט רק התם היינו טעמא משום דא"כ לא תאסרנה לעולם. וזה ודאי אינו דע"כ פעם אחת אסורה וממילא אסורה מיד ע"ש. ודבר זה קיימתי ג"כ ת"ל מסברא דנפשאי רק מה שעומד לנגדי הוא דא"כ אמאי לא משני הש"ס כן ואין להאריך וק"ל:
<b>ובגוף</b> הדבר ליישב דעת הרמב"ם לכאו' י"ל דהנה צריך להבין בפשטות הסוגיא דתמות או תברח איך שייך לומר דהסוכה פסולה עתה משום דשמא תמות או תברח ויהי' פסולה [אז] ומדוע נפסלנה עתה. וצ"ל דתקנת חכמים הוא כן לפוסלה עתה כדי שיעשה סוכה בלי חשש וק"ל ודוחק. ועדיין קשה אמאי לא תי' הלח"מ ושאר אחרונים ותשו' החכם צבי כפשוטו דמש"ה לא חיישינן הכא שמא תמות וכו' כיון דעכ"פ עתה אין בו פסול והוי רק עצה טובה רק הלח"מ תי' כיון דמתיחא באשלי וכו' ליכא חששה כולי האי ואמאי לא תי' כפשוטו מדוע נפסלנה עתה. אך באמת הסוגי' משמע דהוי פסול ממש מעתה ע"ש:
<b>ובני</b> החריף ושנון החתן זלמן נ"י צידד לומר דהטעם משום דר"מ ור"י תרוויי' סברי דבעינן סוכה הראוי' לשבעה כפלוגתיי' גבי עושה סוכה ע"ג גמל רק טעמא דר"מ שם משום דהוי דרבנן ע"ש. א"כ י"ל כיון דהחשש שמא תמות הוי ספק השקול א"כ ספק שמא אינו ראוי לשבעה ועי' פי"ז פלפול עצום ונא' ליישב דעת הרמב"ם היטב. אולם בגוף הדבר קשה קצת לומר דמשום ספק מיקרי אינו ראוי לשבעה. גם מה קאמר הש"ס וכיון דמייתא כווצא ולאו אדעתי' וכו' ת"ל אף אי הוי אדעתי' ס"ס הא לא הוי ראוי לשבעה. אך זה י"ל אם עושה תיקון באותה סוכה גופה תו הוי ראוי' לשבעה וק"ל:
<b>ועפי"ז</b>. י"ל קצת דעת רש"י שם ד"ה גזירה שמא תמות ביו"ט. והקשה השעה"מ דא"כ ל"ל להש"ס לומר ולאו אדעתי' ת"ל ביו"ט א"א לתקנו. ולהנ"ל י"ל דהרי אפשר להוסיף קצת מחיצה וזה אינו רק איסור דרבנן וא"כ ס"ס הוי ראוי' לשבעה ומש"ה לא פסלינן עתה אבל משום לאו אדעתי' הוי אינו ראוי' לשבעה וצ"ע בכ"ז ואין להאריך:
שם ע"ב
<b>סוגי'</b> דברירה הארכתי בקונט' ברירה:
צח) דף כ"ד ע"ב
<b>אין</b> אלא ספר וכו' כדומה כ' בחידושי לגיטין:
צט) שם
<b>א"ה</b> נטלטל וכו' קשה הקישור. ואפשר דהוי ס"ד שאינה יכולה לעמוד ברוח (מחיצה) [מצוי'] גרע אבל ר"א בר יעקב דאמר לא הוי מחיצה משמע כלל לא וק"ל:
ק) דף כה ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה שלוחי מצוה וכו' לפי אשר הבינו ברש"י דאף בשעה שאין עושין כלום אפ"ה פטירי א"כ קשה על מה שכ' רש"י ד"ה ובלכתך בדרך וכו' אבל חתן שהוא יושב ובטל וכו' ות"ל אף בכל שאר מצות כן. ואפשר דמחתן ילפינן. אך יראה דכוונת רש"י כמו שכ' ההג"א בשה א"ז כ"ז שעוסק לעשות המצוה אף שאפשר לקיים שניהם פטורין ובשעת חנייתן ג"כ הואיל והולכין לדבר מלוה ועדיין לא הגיעו לשם מיקרי עוסק במצוה משא"כ תפילין בשעה שהוא לבוש בהן כבר הגיע למצותו וכן אבידה. וא"כ לקמן בחתן דומה ללבוש תפילין ואבידה רק הטעם משום טרוד וניחא וק"ל:
<b>ועי'</b> בר"ן שכ' קצת באופן אחר מא"ז דכיון שיש לו טורח קצת לקיים שניהם מש"ה פטרו תורה אבל עכ"פ אם אפשר בלא טורח כלל חייב והמרדכי כ' ג"כ קצת באופן אחר דמש"ה פטורין בשעת חנייתן דאם ישנו בסוכה לא יהי' להם מחר כ"כ מנוחה לעסוק במצוה ע"ש. ועי' או"ח (סי' ל"ח סעי' ח') בהג"ה שם הביא הרמ"א דעת הר"ן הנ"ל וסיים הר"ן וא"ז וכו'. וצ"ע דלכאורה נראה שרחוקים זה מזה ובסי' תר"מ הביא הב"י דעת הר"ן ומרדכי והד"מ שם סק"ד הביא לשון א"ז ומשמע מדבריו שם שחולק הא"ז על הר"ן וצ"ע:
<b>עי'</b> ריטב"א שהקשה למה לי קרא דעוסק במצוה פטור וכו' פשיטא מאי אולמי' דהאי מצוה מהאי. וכנראה שיש שם קצת ט"ס ויראה שתי' ג' תרוצים חדא דנ"מ דאף אם מצוה שני' הוא גדולה מזו (ב') דנ"מ אם ירצה לבטל מזו ולעשות אחרת דאין רשאי (ג') אם מצוה זו קבוע לה זמן אפ"ה צריך לעשות אחרת קודם שיגיעה זמנה של זו ע"ש ואין מוכרח זה בדבריו אם כיון לשלשה תי' או לשנים וכעת אקצר:
קא)
<b>בתוס'</b> ד"ה ובלכתך בדרך וכו' ומחתן לא הוי ידע וכו' יראה דבשלמא לרש"י י"ל אי הוי כתיב חד קרא הוי מוקמינן לשאר מצוה משא"כ חתן אבל לתוס' דמשמע מלשון בשבתך למעוטי שבת דמצוה א"כ מכש"כ בשאר מצות לכך הוצרכו לתרץ דמחתן לחוד לא הוי ידעינן שאר מצות וק"ל:
קב) שם
<b>בגמ'</b> פרט לחתן וכו'. הנה מלשון רש"י ותוס' יראה חתן היינו אחר הנישואין וכו' אבל הריטב"א כאן והרשב"א בברכות (דף י"א) כ' דחתן היינו שהולך לעשות נישואין ולא מיקרי הליכה מצוה רק אם עושה מצוה בהליכה גופה כגון להוצאות המת והכנסת כלה ועולה לרגל [וקצת צריך ביאור עולה לרגל לכאורה הוי רק הכנה למצוה וצ"ע] אבל לא הולך לעשות הנישואין שאין הליכה עצמה מצוה ואפ"ה פטור משום טרוד ע"ש. וצ"ע אמאי לא פי' אחר נישואין ועוד אעיין בזה איה"ש בל"נ:
קג) שם
<b>מי</b> לא עסקינן דקא אזיל לדבר מצוה וכו' עי' ריטב"א כאן ורשב"א ברכות שם שהקשו איך ס"ד דקרא אתי לדבר מצוה א"כ למה לי קרא כלל. ותי' דקושי' הש"ס רק על חתן דודאי בשבת אתי למעוטי דבר מצוה לפטור ובלכתך בדרך אתי לרבות במקום שאין ההליכה גופי' מצוה דס"ד לפטור הכל משבתך בביתך אתי בדרך לרבות אף אם הולך לדבר מצוה אם אין ההליכה גופי' מצוה ע"ש:
<b>וכפי</b> הנוסחא בכאן ניחא קצת מה שסיים בלכת דידך הוא דמחייבת וכו' ולא מסיק ג"כ בשבת דידך הוא דמחייב וכו' משום דבשבתך בביתך פשיטא לי' דאתי למעוטי. אך לא ניחא לפי"ז מה שאמר בתחילה א"כ נימא בשבת ובלכת וכו' וק"ל:
<b>ולפי</b> מה שפי' בתוס' כאן מולכתך בדרך ממעט שאר מצו' א"כ הא דפריך הש"ס מי לא עסקינן דקא אזיל לדבר מצוה היינו אף עוסק במצוה לחייב א"כ לכאורה הדר הקושי' לדוכתי'. ואפשר לומר דצריך קרא לומר דחייב לבטל ממצוה וצ"ע עוד:
קד) שם ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה שחל שביעי וכו' הארכתי הרבה בחי' לפסחים:
קה)
<b>בתוס'</b> ד"ה משום דלא מטא זמן חיובא וכו' אבל ק' לרבה וכו' צע"ג דהרי מבואר שם הא דמשני כאן קודם ששחטו קאי על הקו' דר"ש אדר"ש דהא דאמר ר"ש אונן אוכל פסח היינו אחר ששחטו וזרקו עליו מת לו מת והא דאין שוחטין היינו שמת לו מת קודם והטעם משום אנינות אף אחר חצות אין רשאי להביא פסח כמבואר שם. וכפי הנראה פי' תוס' הא דמשני כאן קודם ששחטו וכו' קאי על רומיא דהנך ברייתות דיוסף הכהן והך דולאחותו וכו' וע"ז תי' הא דטמאוהו בע"כ היינו קודם ששחטו וכו' והא דאין מטמאין היינו אחר ששחטו וכו' וקשה טובא דא"כ הא דולאחותו איירי אחר ששחטו וכו' ושם הא תניא הרי שהי' הולך לשחוט וכו'. גם כל הסוגי' שם צ"ע לפ"ז:
<b>גם</b> קשה אם נימא אף אחר חצות וטמא א"כ קשה איך שייך כאן העוסק במצוה וכו' אטו מי לא מחייב לעשות מצוה החמורה. בשלמא כאן מיירי עכ"פ שהתחיל לעסוק במצוה קודם זמן ק"ש וכיון שכבר התחיל א"צ לפסוק לק"ש בהגיע זמן אצל [לא] שהתחיל. ואם נאמר כמו שכ' התוס' שם זבחים (ק'. ד"ה הא ר"י וכו') דקבורת קרובים דחי משום דפסח יש לו תשלומין בשני א"כ בלא"ה לא קשה משם ואיפכא קשה מכאן מאי מייתי ראי' מהכא דעוסק במצוה פטור וכו' דילמא שאני הכא דקבורת קרובים עדיף והבן:
<b>ובאמת</b> קשה לי ג"כ על הא דזבחים שם דקאמר מנא תימרא דשני בין קודם חצות או לאח"כ וכו' דתניא מעשה ביוסף הכהן וכו' ומאי ראי' דילמא הא דטימאוהו כיון דהי' קודם חצות עוסק במצוה פטור מן המצוה וכו' אבל מנ"ל דאונן אסור לשלח וצ"ע. אם לא שנאמר קודם חצות לא מיקרי קודם זמן ומש"ה שפיר ע"כ משום דהוי אונן וכו' וצ"ע בכ"ז. ובחי' להל' ק"פ כ' עוד אך י"ל דנהי דמת קודם חצות מ"מ הטומאה הי' אחר חצות וק"ל:
<b>צריך</b> להבין לפי דעת רש"י והר"ן וא"ז לעיל א"כ מה קאמר וצריכא וכו' ת"ל הא אשמעינן הכא טובא אף שיכול לקיים שניהם משא"כ בפסח. וצ"ל דזה הוא בכלל אבל היכא דמטי זמן ק"ש ודוחק וק"ל:
<b>ודע</b> דיראה לכאורה הא דמייתי' הש"ס מהא דעוסק במצוה פטור וכו' היינו ממ"ד טמאי מתי מצוה הי' שחל ז' שלהן בע"פ וכו' אבל עי' בהרשב"א בחי' יראה מדבריו דלכ"ע מייתי ועי' פי"ז:
<b>ובאמת</b> קשה קצת מה דכ' רש"י ד"ה צריכא למיכתב ביום ההוא וכו' דמשמע דביום ההוא מיותר וקשה הרי צריך לגופי' דאין שוחטין על טמא מת בשביעי ע' פסחים (צ':) ע"ש וי"ל ואין להאריך:
קו)
<b>בד"ה</b> מישאל ואלצפן וכו'. ראיתי בצל"ח פסחים (צ':) הביא בשם מעיל צדקה שהקשה לו חכם א' ת"ל כיון שבגדיהם נטמאו כיון דעביד בהו כעין מיתה ותי' המעיל צדקה דס"ס הוי דבר שאין הנזיר מגלח מותר לשחוט אחר טבילה. והצל"ח תמה ע"ז דהרי לדעת תוס' בלא"ה שוחטין אחר טבילה בשביעי וקודם טבילה אין חילוק:
<b>ותי'</b> הוא דבלא"ה לא אמרינן חרב הרי הוא כחלל רק בכלי מתכות יע"ש. ובזה נחלקו הרבה עי' רמב"ם בפי' חומש פ' חקת דלא מיעט רק חרס כמדומה. וגם בלא"ה י"ל דס"ס הוי טמא ערב ולא הטהר עדיין דע"כ אף אי הי' טמאי מת ממש הי' יכולין לטהר וק"ל וכעת לא עיינתי:
קז) שם
<b>בגמ'</b> ת"ר חתן וכל בני חופה וכו' עי' תוס' ד"ה תתן פטור ועי' מהרש"א שכ' דע"כ תוס' הבינו ברש"י דת"ק סובר עוסק במצוה פטור רק ר"ש לית לי' הא וכ' דלפי"ז ע"כ ל"ה להו הגי' ברש"י טעם פטור מתפלה משום כוונה ותפילין משום שכרות וכו' ע"ש. ולכאו' אין זה מוכרח כ"כ די"ל דהוקשה לרש"י הא אפשר לקיים שניהם ולכך כ' דצריך כוונה וכמו שכ' הריטב"א בחי' כאן. ואף דמלשון רש"י במשנה משמע דאף באפשר הדין כן מ"מ הרי ביאר רש"י לקמן ד"ה הולכי לדבר מצוה פטורין בין ביום וכו' וכתב הטעם משום דדאיגי' במצוה וכו' א"כ סובר ג"כ בהדיא דאם אפשר בשניהם ממש צריך לקיים שניהם ע"ש רק ר"ש דאמר שושבינים חייבין דמשמע דחייבין בכל מצות הוכיח רש"י דסובר העוסק במצוה חייב וק"ל:
קח) דף כו ע"א
<b>בתוס'</b> ד"ה חתן פטור וכו' עי' מ"ש לעיל. ודע מה שכ' בתירוצם ופירושם לחלק בין חתן לשושבינין לכאו' אף לרש"י צריך לומר כן וק"ל:
<b>עי'</b> בעל המאור שסובר כרש"י דהנך תנאי לית להו עוסק וכו' וכ' דשושבינין לא מיקרי כלל עוסק במצוה כמו שכ' הרא"ש ע"ש וקשה א"כ נהי דע"כ ת"ק לית לי' העוסק וכו' מדמחייב חתן אבל עכ"פ ר"ש דילמא סבר פטור וי"ל ואין להאריך:
<b>ועי'</b> ריטב"א בחי' שסובר כתוס' וסובר דהכא איירי בחתן לאחר החופה או כונס אלמנה ובזה באמת הלכה כת"ק דמחייב עכ"פ בק"ש. ועי' ברא"ש שיראה מדבריו שסובר דאיירי כאן בכונס בתולה ומש"ה פסק כר"ש ומה שכ' דשושבינין אינם עוסקים במצוה הוכרח בזה לר"ש כיון דסובר חתן פטור אף מק"ש א"כ מ"ש שושבינין דלא אלא ע"כ דלא מקרי עוסק במצוה עי' ב"ח (אור"ח סי' ל"ח) פלפל בדברי רא"ש ע"ש היטב ועי' תמים דעים סי' רמ"א. ובחי' בהל' סוכה כתבתי קצת:
קט)
<b>בתוס'</b> ד"ה ואפילו חש בעינו וכו' וצ"ל דמ"מ מיקרי חולה שהרי פוטר אף משמשו וק"ל:
קי) שם
<b>בגמ'</b> והאמר רבא חולה ומשמשי' פטור וכו' חולה אין אבל מצטער לא וכו' עי' תשו' מים רבים (חאו"ח סי' נ"ג נ"ד) שהקשה לדעת הסוברים מצטער פטור רק משינה אבל לא מאכילה א"כ מה פריך הש"ס ע"ש. ועי' א"ר או"ח סי' תר"מ הקשה ג"כ קושי' זו ועוד הקשה שם מה פריך הא כ' הלבוש דמצטער חייב עכ"פ לילה ראשונה משא"כ חולה ושם צידד אפשר חולה שאין בו סכנה חייב ג"כ לילה ראשונה ע"ש:
קיא) ע"ב
<b>בתוס'</b> ד"ה ולא בירך אחריו וכו' בדף מיוחד הארכתי קצת השייך לסוגי' זו ופוסקים נזכיר כאן דדברי פסקי התוס' כאן תמוהים שכ' דפת הבאה בכסנין ומעשה קדירה וכו' אין מברך לפני' וזה תמוה דלא כ' התוס' רק שלא יברך לפניו המוציא. וצ"ל גם כוונת פסקי תוס' כן וק"ל:
דף כז ע"א
<b>מתני'</b> ר"א אומר הארכתי ג"כ בדף מיוחד:
קיב) שם ע"ב
<b>מ"ט</b> דר"א וכו' עי' ריטב"א שהקשה א"כ לעיל (ט'.) דקאמר שם ב"ש סבירא להו כר"א ולא צריך קרא וכו' ות"ל אף לר"א מקרא יליף דאין עושין וכו' ע"ש. והארכתי בזה ג"כ בדף מיוחד:
קיג)
<b>בתוס'</b> ד"ה כל אזרח וכו'. ועי' מהרש"ל ומהרש"א. ועי' כפות תמרים לקמן (ל"א.) הביא שם בשם הריב"ש שכ' יש סוברים אף לרבנן סוכה של שותפין פסולה דגרע משאול ע"ש:
<b>ע'</b> ריטב"א כאן שכ' סוכת השותפין כשר אף לר"א משום יש ברירה דכה"ג יש ברירה כמו שותפין שנדרו הנאה דיכול לומר לתוך שלי אני נכנס ע"ש. ויראה מדבריו לפ"ז גם גבי אתרוג של שותפין אם התנו מתחילה וחלקו בימים יום זה יהי' שלך וכו' ג"כ מהני. וזה צ"ע דס"ס אינו שלו. ועי' רמב"ן במלחמות פ' י"נ. וע' מג"א (סי' תרנ"ח ס"ק יו"ד) ע"ש:
קיד) דף כח ע"א
<b>הזקקתני</b> לומר דבר שלא שמעתי מפי רבי וכו'. הקו' עצומה הרי רבו הי' ריב"ז והוא הי' בו כל מידות הללו כלקמן. י"ל קצת כי אמרו לו כמדומה אשר כל דבריך מפי השמועה יראה כי שבחוהו בגודל ענוותו שלא רצה לומר דבר מפי עצמו לזאת השיב להם הזקקתני וכו' היינו אני מוכרח לומר אשר רבי לא הי' אומר כן לספר שבחו ואני אומר כן כי יש בי מדות טובות הללו כי הייתי רגיל תמיד בבית המדרש ולא אצטרך לומר דבר משמי וק"ל:
שם
<b>מתני'</b> ראשו ורובו בסוכה כ' ג"כ בדף מיוחד:
קטו) שם
<b>האזרח</b> להוציא את הנשים וכו'. עי' תוס' קידושין (דף ל"ה) שהקשו ל"ל הקישא לחייב נשים במצה ת"ל מדאיצטריך אזרח ע"ש. ואמרנו דרך פלפול ליישב. עי' תוס' פסחים (ק"ח:
ד"ה שאף הן וכו') הקשו ל"ל קרא גבי מצה ת"ל שאף הן וכו' וכן הקשו במגילה (דף ד'). ותי' שם לחד תי' דהך סברא אף הן וכו' הוי רק דרבנן ע"ש. ושם בפסחים הקשו אמאי לא נחייב נשים גם גבי סוכה משום שאף הן וכו' ותי' ג"כ כיון דהוי רק דרבנן לא תקנו בדאורייתא ע"ש. וצריך להבין עיקר קושי' ת"ל בכוכה קרא הוא או הלכתא. וצ"ל ס"ס נילוף משם אי לאו דהוי רק מדרבנן. ולכאו' קשה מה פריך הש"ס ל"ל קרא והלכתא בסוכה וכו' ת"ל דהוי ס"ד לחייבם משום שאף הן וכו' אך י"ל זה בלא"ה ידעינן מדאיצטרך הקישא גבי מצה. ומעתה מיושב דאי לאו הקישא גבי מצה הוי ס"ד דבעי קרא בסוכה כדי דלא תימא שאף הן וכו' וק"ל:
<b>עוד</b> אמרנו ליישב קושי' התוס' הנ"ל עפ"י מה שראיתי בספר המקנה שהקשה תהא נשים חייבת בשופר מהקישא דכתיב כל מלאכה לא תעשו יום תרועה וכו' כל מי שישנו בכלל כל מלאכה וכו' כמו גבי מצה. ותי' עפ"י סוד יעיי"ש. ולכאו' י"ל אם נימא ק"ו עדיף מהקישא היכא דההיקש אתי לד"א עי' ב"מ פ' המקבל בסוגי' דמסדרין לבע"ח ובתוס' שם. א"כ כאן י"ל ההיקש אתי ג"כ לד"א והוא דהנה בספר שמע שלמה פ' אמור הביא שם לשון ת"כ דפריך שם יהא פסח טעון סוכה מק"ו מה סוכות שאין טעון מצה וכו' ומשני כתיב הזה בסוכות זה ולא אחר והדר פריך תהא סוכות טעון מצה מק"ו וכו' ומשני כתיב הזה בפסח וכו' והקשה הוא תהא פסח וסוכות טעון שופר מק"ו דר"ה דלא בעי סוכה ומצה וכו' וגבי ר"ה לא כתיב הזה יעיי"ש. ונ"ל דכיון דכתיב לא תעשה תחילה א"ב מקיש דדוקא במקום איסור מלאכה וא"כ אף אם תלמוד פסח וסוכות ס"ס עכ"פ ע"כ תמעט חוה"מ כיון שאין בו איסור מלאכה והדר אף יו"ט א"א ללמוד דנימא חוה"מ יוכיח:
<b>גם</b> י"ל דפי' הקרא כן הוא במקום שכל החג אסור במלאכה יום תרועה וכו' משא"כ פסח וסוכות וא"כ צריך ההיקש לדבר אחר. א"כ י"ל ק"ו מסוכה דנוהגת בין ביום ובין בלילה נשים פטורות שופר שנוהג רק ביום מכש"כ דנשים פטורות ואי תימא מצה יוכיח י"ל מה למצה שכן לפני הדיבור וק"ל:
<b>ומעתה</b> מיושב קושי' תוס' קידושין דאי לאו הקישא הוי ס"ד דאתי קרא בסוכה כי היכי דלא תימא סוכה ילפינן בק"ו משופר לחייב נשים מה שופר שאין נוהג בלילה וכו' ושופר חייבת מהיקש וק"ל כתבתי דרך פלפול בעלמא:
<b>עי'</b> ס' שמע שלמה הביא קושי' תוס' דקידושין הנ"ל פ' בא בשם הרא"ם בביאור הסמ"ג. ותמה עליו דהרי למסקנא כאן סוכה הלכתא ובזה לא שייך תי' הרא"ם שתי' דס"ד קרא אתי לרבוי נשים. דז"א כיון דהלכתא בהדיא לפטורא ע"ש. ולא אדע מדוע לא הקשה כן על תוס' שכ' זה בהדיא. ובאמת י"ל דאף למסקנא דהוי ס"ד הלכתא אתי כדי שלא תאמר האזרח אתי לרבוי נשים וק"ל:
קטז) ע"ב
<b>אמר</b> אביי לעולם סוכה הילכתא וכו' עי' ריטב"א שהקשה אמאי לא קאמר איפכא סוכה קראי וכו' ע"ש, ולכאורה אם נימא איפכא וע"כ ה' [דהאזרח] למעוטי וא"כ תקשי ביה"כ ל"ל האזרח. אך י"ל דבאמת אתי למעוטי דנשים פטורים מתוס' עינוי וק"ל:
קיז) שם
<b>והשתא</b> דאמרת וכו' עי' ריטב"א דלא גריס זה כלל והעלה דלא דרשינן ה' ואזרח אתי למעוטי מצטער ע"ש:
קיא) שם
<b>לרבות</b> הגרים וכו' עי' ס' ברכי יוסף על או"ח סי' תר"מ שם האריך בסוגי' זו וכעת לא עיינתי בו:
<big>פ'</big> <big>לולב</big> <big>הגזול.</big>
קיט) דף כט ע"ב בתוס' ד"ה לולב יבש וכו' קצת הי' מקום ליישב דברי רש"י דשם הוי רק משום התנאה וכו' משא"כ יבש יש בו משום הקריבהו נא וכו' ומש"ה אפשר אף אם אין לו לולב אחר אפ"ה לא יטלנו משא"כ באינו אגוד ומש"ה י"ל אף דיעבד פסול כה"ג משום מצוה הבאה בעבירה ואין להאריך:
קכ)
<b>ברש"י</b> ד"ה גזול וכו' עי' כ"ת שכ' מזה יראה דרש"י פוסק כשמואל לקמן ע"ש. ואין מזה כ"כ ראי' די"ל רש"י פי' כן לס"ד דמקשה רק מכח קפסיק ותני [וכו']:
קלא)
<b>בתוס'</b> ד"ה נקטם ראשו וכו' עי' רא"ש שהביא בשם הראב"ד שנסתפק אם בעינן ג"כ נקטם קצת מן השדרה. ודע לפי גי' השני' שהביא הראב"ד בירושלמי יבשו הוצין מהו וכו' קשה קצת מה פריך שם וכי מה בין זה לקטום דקאי על רוב עלין לראב"ד כמבואר שם ומתני' דנקטם ראשו הלא קאי על עלה אמצעית לפי' הראב"ד א"כ מנ"ל כלל דרוב עלין פוסל בלא עלה אמצעית. וצ"ל ע"כ מסברא פשיטא לי' זה וק"ל:
<b>מה</b> דקשה לדעת הראב"ד דעם השדרה דוקא א"כ נטלה התיומת דאמר ריב"ל פסול ת"ל אם צריך עם השדרה א"כ הוי נקטם ואם כוונא ריב"ל בלא שדרה תקשי הכל טעמא מאי ע' כ"א ואפשר יש לחלק בין ניטל לנקטם זה בתולדתו וזה אא"כ וצ"ע:
<b>עוד</b> י"ל לפי מה שצידד הר"ן ליושב דעת הראב"ד ממה שהקשו עליו מלקטן (ל"ב) דפליגי שמואל ור"י דלשמואל הא דתנן לולב שלשה טפחים היינו עם עלין א"כ חזינן דקוראים לעלין לולב וכו' די"ל באמת שמואל סבר סתם לולב עם עלין ור"י פליג ע"ש. א"כ י"ל ריב"ל סבר כר"י וק"ל:
קכב)
<b>בתוס'</b> ד"ה נפרצו וכו' עי' רשב"א ור"ן שהביאו דעת הרי"ף ומלשון רשב"א יראה שהרי"ף חולק עם רש"י דלרש"י היינו נתלש לגמרי מן השדרה ולרי"ף נקלף אבל עדיין תלוי בו. ועי' ב"י (סי' תרמ"ה) וכ"ת כאן עיי"ש שתמהו על הר"ן שכ' דדעת הרי"ף ורש"י שוים הם ע"ש. גם קשה לי דמלשון הרשב"א יראה דהדס ולולב דין אחד להם לענין נשרו עלין דמקצת עלין כשר רק בהדם שיהי' עכ"פ כל השיעור עבות וכמו כן בלולב צריך עכ"פ כל שיעור לולב מכוסה בעלין ומלשון הר"ן יראה דלולב קיל מהדס דבהדס נשרו מקצת עלין פסול ובלולב כשר ובלבד שיהא שיעור לולב מכוסה ע"ש. וצ"ע הלא בהדס ג"כ הדין כן ועוד אעיין בזה איה"ש:
<b>בד"ה</b> קא פסיק ותני וכו' בקונט' לקוטים כ' בזה:
קכג)
<b>בד"ה</b> בעינן הדר וכו' עי' כ"ת הביא בשם הרמב"ן שכ' שם דהכא איירי ביו"ט ב' במקדש דהוי דאורייתא ולקמן באתרוג שנקבי' עכברים וכו' איירי ביו"ט ב' במדינה וכו'. והקשה הכ"ת ס"ם קשה לדעת הרמב"ן כיון דשאול כשר ביו"ט ב' במקדש ע"כ משום לכם קאי רק על ראשון א"כ שאר פסולים נימא ג"כ כן עכ"פ לקיחה לכל אחד ואחד וכו' וכן לקיחה תמה וכמו שהקשו תוס' ע"ש מה שתי'. ולמעיין בדעת הרמב"ן יראה דכל שפסולו בגופו של אתרוג פסול מן התורה יו"ט ב' במקדש ומש"ה הדר וכו' פסול רק רוצה ליישב קושי' תוס' לעיל ד"ה קפסיק וכו' מלקמן דאתרוג שנקבו עכברים וכו' וע"ז תי' דלקמן [איירי] ביו"ט ב' במדינה ולדידי' באמת חסר הוי ג"כ פסול בגוף האתרוג ופסול יו"ט ב' במקדש ע"ש:
<b>ומה</b> דקשה לדעת הרמב"ן מהא דלקמן (ל"ח):
דקאמר רב אמר אין זה הדר וכו' דמשמע דמשום הדר פסול ביו"ט ב' ולא בחסר עי' לח"מ פ"ח מהל' לולב שהקשה זה ועי' או"ח (סי' תרמ"ט) ובטו"ז שם. וכפי אשר יראה מלשון הריטב"א כאן וכן הרמב"ן במלחמות תראה לדעת כי לא הי' להם כלל לקמן (ל"ו:) הגי' אלא לרב קשיא רק מדקאמר רב אין זה הדר היינו כל חסר אינו הדר ולכך פריך לר"ח וקאמר ת"ל דקשה לר"ח ממתני' ומשני כאן ביו"ט א' וכו' א"כ ממילא גם מרב לא קשה דרב ג"ב איירי בראשון רק צריך ליישב קצת מאי קמל"ן רב דפסול. אפשר דס"ד דוקא חסר בתולדה. ועוד חזון למועד בזה איה"ש:
<b>וכמו</b> כן צ"ל לדעת הרמב"ם שפוסק דאף במקדש יו"ט ב' כשר כל הפסולין וסבר דהש"ס לקמן דף הנ"ל פליג אסוגי' דהכא א"כ לדידי' ג"כ אין חילוק בין חסר להדר וא"כ קשה כנ"ל כמו שהקשה הלח"מ וצ"ל כנ"ל וק"ל:
<b>בא"ד</b> לכך נראה וכו' צריך ביאור קצת לדעת תוס' יו"ט שני במקדש מה דינו אם נימא דכל הפסולין פסולין בו משום דהוי דאו' והא דכתיב ביום הראשון היינו רק משום גבולין דלא הוי אלא יום אחד או נימא דבאמת אף במקדש פסולין רק מה שנכתב קודם לכם רק מדרבנן פסול אף שאר דברים מה שהם בגוף אתרוג. וקצת קשה לפמ"ש תוס' לקמן דאף לשמואל עכ"פ רק בדרבנן לא סבר מצוה הבב"ע א"כ קשה מאי פריך לקמן ליתני שאול דילמא נקט גזול משום יו"ט ב' במקדש וי"ל וק"ל:
קכד) דף ל ע"א
<b>תוס'</b> ד"ה משום וכו' ומיהו תימא במצה של טבל וכו' מה שיש לפלפל בזה מכח עשה דוחה ל"ת ושלא כדרך הנאתן וכרכו בסיב הארכתי בחי' לפסחים שם. גם שאר הדברים מה שיש לפלפל בדברי התוס' מאי ענין מצוה הבב"ע הארכתי ג"כ בקונט' חידושי על שער המלך בענינים אלו:
<b>סוגי'</b> דיאוש הארכתי הרבה בקונט' יאוש ושם כ' על דברי תוס' בסוגי' זו ג"כ בפרט:
קכה)
שם
<b>בגמ'</b> אר"ה להנהו אוונכרי בקונט' מתנה ע"מ להחזיר כ' שם פלפול ליישב מדוע לא הביאו הפוסקים דין זה עפ"י קושי' שער אפרים שהקשה מדוע לא נימא ניחא לי' לאינש למיעבד מצוה בממוני' גם כ' ליישב עוד בדרך אחר והוא דהש"א בתשו' (סי' א') הקשה נימא ניחא לי' לאינש למיעבד מצוה בממוני' ובודאי מקנהו הבעלים כיון דבלא"ה לא יחזיר לו אך אם גזל מעכו"ם לא שייך ניחא לי' וכו' אך עדיין הא הוי ס"ס חדא שמא מישראל וניחא לי' ושמא לא גזלו כלל אך הוי ס"ס שאינו מתהפך ונודע די"ל זה תלוי אם ספק דאו' מן התורה לקולא א"כ לעולם ספק שני הוי דרבנן ולקולא משא"כ אם מה"ת לחומרא רק ס"ס הוי רוב ואם אינו מתהפך לא הוי רוב וזה תלוי במחלוקות באשם תלוי א"כ ניחא וק"ל:
קנו) ע"ב
<b>בגמ'</b> וליקני' בשינוי מעשה וכו' עי' מהרש"א שהקשה לדעת רש"י דאף אם יאוש קונה הוי מצהבב"ע וכו' א"כ מה פריך וליקני' בשינוי השם וכו' וקשה אמאי לא הקשה כן על קושי' דשינוי מעשה וי"ל קצת עפ"י מה שראיתי בתמים דעים שצידד דאף אם הוי מהבב"ע אחר קנין מ"מ שינוי מעשה שאני דהוי דבר אחר וכמו כן בשינוי שם. ומהרש"א י"ל סבר כן בשינוי מעשה ולא בשינוי שם:
<b>אך</b> עוד יקשה על תי' מהרש"א שתי' דהוי שני קנינים ומה מקשה דילמא ר"ה סובר יאוש ל"ק ומה שאמר דמהני שינוי רשות היינו משום דהוי אח"כ שינוי השם ג"כ ולא הוי מהבב"ע משום שני קנינים וי"ל די"ל כיון שבא ליד אחר לא הוי מהב"ע אם קנה א"כ קשה אמאי קאמר כי היכא דליהוי יאוש וכו' אף בלא יאוש ס"ס יהי' שינוי מעשה וביד אחר לא הוי מהבב"ע ועוד צ"ע בזה:
קכז)
<b>בתוס'</b> ד"ה קרקע וכו' הארכנו בקונט' יאוש השייך לסוגי' זו ולדיבור תוס' זה ומה שקשה מדוע צידדו תוס' להוכיח דאין יאוש לקרקע ת"ל הלא מוכח כן כאן מדאמר דתיהוי יאוש בידי' דידהו וכו' עי' פי"ז שצידד דאפשר כ"ז שלא גזז לא אייאש ודוחק. גם א"כ מאי פריך כי גזזו אוונכרי נמי וכו' תיהדר קושי' התוס' לדוכתי' הא הוי יאוש שלא מדעת וכו' ושוב לא שייך תירוצם לקמן וצ"ע ועי' קונטרס הנ"ל:
<b>בד"ה</b> כי גזזו וכו' עי' קונטרס הנ"ל:
קכח)
<b>בד"ה</b> וליקניי' בשינוי השם וכו' וא"ת הא דפריך הכא וכו'. לכאורה תמו' הרי במתני' הוי קודם יאוש (אפשר) וע' פי"ז. וצ"ל קושי' התוס' מכח שינוי מעשה ושם וא"כ קשה קצת על הפוסקים מדוע לא ביארו זה דשינוי השם ומעשה החוזרים יחד קונה וצ"ע:
קכט) שם
<b>בגמ'</b> לולב א"צ אגד יש לספק אם הכוונה כיון שא"צ אגד א"כ אף אם אגדו לא מיקרי שינוי מעשה או נימא כיון שא"צ א"כ מסתמא לא יאגדו. אך זה דוחק דהרי אף למ"ד א"צ אגד מ"מ בעי אגד לכתחילה עכ"פ א"כ ודאי יאגדנו. ע"כ נראה כיון שא"צ אגד לא מהני האגד לא הוי שינוי מעשה כלל אך גם בזה קשה כיון שעכ"פ בעי לכתחילה אגד א"כ תיהוי שינוי מעשה ס"ס ע"כ הי' נראה דהכוונה הכי למ"ד א"צ אגד היינו אף אם נאמר דא"צ אף לכתחילה. אבל באמת בעי לכתחילה עכ"פ וק"ל. ומעתה ניחא מה שכ' התוס' ד"ה וליקניי' בשינוי שם וכו' דהקושי' הוא מכח שינוי השם ומעשה ות"ל מדוע נדחוק דר"ה סבר כמ"ד צריך אגד הלא קיי"ל א"צ אגד. ולהנ"ל ניחא וק"ל ובקונט' יאוש הארכנו בפרטי הדברים:
קל) דף לא ע"א
<b>בגמ'</b> ת"ר סוכה גזולה וכו' עי' מגילה (ו':) תוס' ד"ה מסתברא טעמא וכו' שכ' שם משום אין מעבירין על המצות הוי רק לכתחילה אבל כיון דכתיב קרא אל יסוד הוי אפי' דיעבד וכו'. והקשה שם הטורי אבן ת"ל מאי נ"מ כיון דשפיכת שירים אין מעכבי וא"כ מה לי לכתחילה או דיעבד כיון דס"ס מה יעשה עתה עוד ואי לענין אם יצא יד"ח אם יבא לו עונש לזה לא אתי קרא ע"ש. ולכאו' כאן ג"כ קשה מאי נ"מ אם יצא בגזולה כי האי או לא ס"ל דלכתחילה ודאי פשיטא דאסור לו לילך ולישב בסוכה גזולה דאסור מטעם גזילה ואי לענין אם יצא דיעבד מה נ"מ בזה ומה יעשה. אך אם נאמר דליל ראשון של יו"ט חייב לאכול בסוכה אף אם ירדו גשמים א"כ החיוב מצד הסוכה א"כ נ"מ אם אכל כזית ליל יו"ט ראשון בסוכה כזו חייב לחזור ולאכול כזית בסוכה כשירה אבל לדעת תוס' לעיל (כ"ז.) ד"ה אי בעי וכו' שסוברים באמת רק בלילה הראשונה החיוב לאכול משום יו"ט וממילא צריך לאכול בסוכה א"כ יקשה כנ"ל א"ו דאף זה קמל"ן קרא אם יצא ואין לו עונש כמבטל עשה וק"ל. ועי' מש"כ לעיל (כ"ח). בכעין זה ע"ש ולקמן אחר דף ל"ח כ' עוד בזה:
קלא) שם
<b>בגמ'</b> אי קרקע אינה נגזלת סוכה שאולה הוא וכו' הנה ע"כ צ"ל דסבר הש"ס כיון שלא קנה בתורת גזילה ממילא הוי רק כמו שאול ואף דקשה מנ"ל הא דילמא כיון שהוא בגזל שלא מדעת חבירו לא יצא ע' כ"ת עכ"פ הש"ס ע"כ סובר כן וצריך לתרץ הנ"ל אך עכ"פ לפ"ז בגוזל ואין דעתו לקנותו אף אם הי' מטלטלין כגון גזל עצים וסיכך וכו' נימא ג"כ כיון שלא נתכוין לקנותו בתורת גזילה הוי כמו שאול. וצ"ל כיון דעושה עכ"פ קנין רק שאין רוצה לקנותו בתורת גזילה זה לא מהני שלא להקרא בשם גזלן גם שואל שלא מדעת נקרא גזלן:
<b>והנה</b> צריך להבין לפ"ד המג"א (ס"ס תרל"ז) שכ' אף אם תלוש ולסוף חברו הוי כמו תלוש מ"מ לא קנה העצים כיון דלא קנה קרקע במה קנה העצים וקשה נימא ס"ס אף שלא קנה מ"מ היי גזלן. וצ"ל לא עשה קנין כלל גרע מעשה הקנין ולא נתכוין לקנות וא"כ צריך ליישב ת"ל דהוי כמו שואל שלא מדעת וק"ל:
<b>ועדיין</b> קשה הא דקאמר כאן אי קרקע נגזלת הוי קרקע גזולה וכו' ת"ל במה קנאו בתורת גזילה אם תקף חבירו וכו' הרי קרקע נקנה רק בכסף שטר וחזקה וכאן אטו מי איירי דוקא שעשה חזקה כגון שנעל גדר ופרץ. אך י"ל כיון שיושב עלי' זה עצמו הוא הקנין עי' (חו"מ סי' קצ"ב סעי' ז' ח' ט') וטו"ז וסמ"ע שם ושם יראה דבעי דוקא הצע מצעות וגם שכב עליו וכמו כן ערך שולחן ואכל עליו ע' סי' ער"ה גבי נכסי הגר. וצ"ע בכ"ז:
<b>וקצת</b> הי' נראה דמה לי אם קנאו בתורת גזולה או לא כיון דס"ס הי' שלא מדעת חבירו רק קרקע שאני דבחזקת בעלי' עומדת ולא יוצא מרשות בעלים כלל וכן משמע מלשון תוס' לעיל (ל:
ד"ה וקרקע אינה נגזלת) וכאן ד"ה אבל גזל עצים:
וכו' ובזה מיושב שפיר מה שכ' רש"י כאן ד"ה מחלוקות וכו' שכ' וכל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע וכו' והקשה עליו הפנים מאירות (ח"ב סי' קע"ד) למה לי הא ת"ל הא לא קנה המטלטלין כמו שכ' המג"א (סי' תרל"ז) הנ"ל. ולהנ"ל י"ל רש"י סבר דוקא בקרקע וכנ"ל:
<b>ובאמת</b> אשר לפ"ז קשה ג"כ קצת איך תלי זה בפלוגתא דר"א ורבנן אי קרקע נגזלת או לא ת"ל אף אם הדין שאין חייב באונסין מ"מ מיקרי אפשר גזולה וכן להיפוך אף אם חייב באונסין מ"מ אין עומדת ברשותו אטו מי פליג ר"א על קרקע בחזקת בעלים עומדת בכל ענינים. מ"מ י"ל דתלי הא בהא:
<b>ובזה</b> י"ל קושי' התוס' אמאי לא קאמר ג"כ ר"א לטעמי' דקרקע נגזלת. ולהנ"ל ניחא דס"ס אין מוכרח כן דאפשר אף אם קרקע נגזלת אפ"ה לא מיקרי גזולה לענין סוכה דבחזקת בעלי' עומדת וכנ"ל ועדיין צ"ע וכמו כן קשה א"כ בסוכה בראש הספינה נימא ג"כ במה קנאו דמטלטלין אין נקנין בחזקה א"כ נימא דוקא אם לא עשה משיכה וצ"ע וק"ל:
קלב) שם
<b>קרקע</b> אינה נגזלת וכו' מה דקשה מכח מצוה הבאה בעבירה ע' ריטב"א שיראה מדבריו שסובר דל"ש מצוה הב"ע רק אם המצוה מוציאה מרשות בעלים וכו' (והיינו דהוא סובר מצוה מיקרי ג"כ שינוי רשות ומש"ה אם (הוי יאוש קני מכח המצוה) ע"ש. אך הדבר צע"ג דא"כ גזול לפני יאוש ביוט"ב יהי' כשר. גם מה שכ' דע"כ הא דפסול סוכה גזולה היינו משום מהב"ע דאל"כ ת"ל הא קנה בשינוי רשות. ג"כ צ"ע אטו מי לא משכחת קודם יאוש וצ"ע. ובעיקר הקושי' ע"כ יהי' צ"ל דקרקע אינה נגזלת אינו עובר כלל בלא תגזול כאשר נראה לכאו' מלשון התוס' ריש פ' איזהו נשך ד"ה אלא לאו דלא תגזול וכו'. ועי' מהרש"א ופי"ז שם. ועי' מ"ל (פ"ד מהל' מלוה ה"א) כ' ג"כ כן דזה כוונת התוס' אך הרמב"ם פ"ז מהל' גניבה סובר דעובר בלאו עכ"פ וצ"ע:
קלג)
<b>גם</b> נזכיר מה שכ' זה כבר בסוגי' זו הקשה לי בני החריף הבח' ר' זלמן נ"י לר"א דאמר לעיל (דף כ"ו) סוכה שאולה פסולה א"כ למ"ד קנין פירות לאו כקה"ג דמי א"כ בזמן שיובל נוהג לא משכחת לצאת יד"ח סוכה למ"ד אחין שחלקו לקוחות הן רק חד בר חד עד יב"ן כדפריך הש"ס סוף פ' השולח לענין ביכורים. ועם כי י"ל ר"א סובר קנין פירות כקהג"ד או יש ברירה מ"מ דוחק. וכעת שמעתי כי הקשו כן הקודמין. ובני החריף נ"י לפי רכות שניו אז הי' הרחיב הדיבור בזה כדומה ואכתוב רק אשר השבתי לו אז דרך פלפול דתחילה נבין מנ"ל כלל דבקרקע אף לר"א פסול שאולה וכמו כן בדפנות דהרי הרמב"ם פסק כפי שהבין הרא"ש בכוונתו דגם דפנות אסור להנות מהן כל שבעה מן התורה ותמה עליו דהרי קרא לא איירי רק בסכך דסיפי' באספך דגנך וגו' דמיני' ילפינן דבעו דוקא פסולת גורן וכו' קאי דוקא על הסכך ע"ש כמו כן זה ועי' באו"ח (סי' תרל"ח) ובטו"ז שם כ' דגם הרמב"ם אין כוונתו רק מדרבנן ע"ש א"כ ג"כ לך דכתיב בהאי קרא נימא ג"כ דוקא אסכך ועי' כ"ת שהרגיש בזה וא"כ מיושב שפיר הקושי'. אכן מה שעומד לנגדי לשון הש"ס כאן דקאמר ר"א לטעמי' וכו' דסובר שאולה פסולה ות"ל בר"ה אמאי פסולה הא הוי רק קרקע וכן קשה על דפנות:
<b>וקצת</b> הי' נ"ל ודאי פסול גזולה הוי גם בקרקע נהי דאמעט ג"כ מלך וכו' מ"מ הרי הקשו תוס' ת"ל דהוי מהב"ע עי' לעיל (ט'.) ועי' ריטב"א שתי' דס"ד סוכה שאין בא לרצות לא שייך מהב"ע קמל"ן אפ"ה ע"ש א"כ י"ל קרא קמל"ן אף דבר שלא בא לרצות שייך מהב"ע ועי' תוס' גיטין (נ"ה. ד"ה מ"ט וכו') שם כ' להדיא גזולה בסוכה פסולה משום מהב"ע. ע"ש. א"כ אין חילוק בין סרך לדפנות וקרקע אך אם פסול משום שאולה וכו' י"ל דוקא בסכך ולא בדפנות וקרקע. וא"כ עכ"פ עדיין קשה דקאמר הש"ס ר"א לטעמי' דאמר שאולה פסולה:
<b>אך</b> י"ל אחר שנבין דקאמר ר"א לטעמי' דאמר שאולה פסולה ולא קאמר ג"כ ר"א לטעמי' דאמר קרקע נגזלת וגם ל"ל כלל הך לטעמי' הרי ר"א סבר בהדיא קרקע נגזלת ע"כ יראה דסבר הש"ס מדתני סתמא סוכה גזולה וכו' משמע אף שלא עשה שום מעשה רק תקף חבירו והוציאו מסוכתו א"כ במה קנאה בתורת גזולה הרי לא עשה שום חזקה או קנין עי' מג"א (סי' תרל"ז) א"ו דעכ"פ הוי שאולה ור"א לטעמי' משא"כ בר"ה כיון שסיכך ע"ג הוי חזקה ודאי פסול משום גזולה. והא דקאמר הש"ס אי קרקע נגזלת וכו' היינו אם עשה קנין. אף שדחוק בל' הגמ' מ"מ י"ל כן כ' דרך הפלפול בעלמא:
<b>עוד</b> להנ"ל לכאו' מה שהקשתי לעיל מאי נ"מ אם יצא או לאו הא קמי שמי' גליא. לכאו' כמו כן קשה על קרא לך למעוטי גזולה ל"ל מה נ"מ. וצ"ל ג"כ כנ"ל אם אין לו סוכה אחרת א"כ מיושב ג"כ קושי' תוס' מה שהקשו למה לי קרא למעוטי גזולה ת"ל משום מהב"ע וק"ל:
<b>אולם</b> יראה בענינים אלו קצת באופן אחר דהנה מבואר דמותר לישב בסוכה של חבירו שלא מדעתו דמסתמא אינו מקפיד א"כ לכאורה בכה"ג שגזל מחבירו סוכה נימא דכ"פ בימות החג יוצא כיון שאינו מקפיד בזה עכ"פ. וצ"ל כיון עאתי לידו בתורת גזילה גרע וכמ"כ גבי לולב דפסול משום מהב"ע יראה ג"כ דכה"ג אף דמותר ליטול לולב של חבירו בשאר ימים בלא בעתו מ"מ אם גזל מתחילה גרע כיון דבתורת גזולה אתי לידי'. ובודאי דוחק לומר דלולב הגזול וכו' פסול דוקא אם גזלו בחג וחבירו אינו רוצה דחזינן דמקפיד. אלא ודאי אף אם גזלו תחילה וכנ"ל וא"כ נ"מ שפיר אם גזל סוכה רק עתה רוצה ליכנס בה כדי לצאת ידי סוכה, וכגון שרוצה להחזיר רק הבעה"ב אינו בביתו כעת וכדומה א"כ אם סוכה גזולה כשירה שפיר יכול לכנוס בה לכתחילה כיון דבכניסה לשם מצוה ליכא עבירה והבן. ועפי"ז ניחא ג"כ הך דקרקע אינה נגזלת דנ"מ בכה"ג:
<b>ועפי"ז</b> השבתי להרב המאה"ג מ' יוסף אליעזר נ"י רב דק"ק ראזינבארג שצידד ליישב קוש' תוס' למה לי לך וכו' לדעת אשר סוברים באו"ח (סי' תרנ"ח) דאדם אחר יוצא בגזול וכפי הבנת המג"א אף לפני יאוש א"כ נ"מ באדם אחר. וכתבתי לו כי אפשר טעם הסוברים הנ"ל הוא כיון דהוא לא גזלו בתחילה ועתה אין עושה עבירה דהרי אין הבעלים מקפידין וא"כ אפשר אף גזולה לא מיקרי והבן:
<b>דרך</b> פלפול אמרנו ליישב דעת הרמב"ם שפסק גזול כשר ביו"ט ב' די"ל דהי' קשה לי' קושי' התוס' הנ"ל ל"ל לך בסוכה ת"ל דהוי מהב"ע אך לכאורה י"ל דאתי למעוטי גזל קרקע דלא הוי מהב"ע כמו שכ' הר"ן וריטב"א ואפ"ה י"ל דמיעטו קרא מטעם גזילה דהרי אי לא [הוי כתיב] אזרח הוי ס"ד דאף שאול פסול וא"כ נהי דרבי קרא שאול י"ל מ"מ הדר ומיעט גזל כי האי דנהי דלא קני מ"מ הי' שלא בידיעת חבירו וא"כ כיון דחזינן כאן דמסיק הש"ס אף קרקע גזולה כשר אם אינה נגזלת וא"כ ע"כ לך אתי למעוטי גזל מטלטלין וא"כ ע"כ דלא חיישינן למצהב"ע וק"ל:
<b>עוד</b> י"ל דקשה מה שהקשו המפורשים אוך פליג שמואל על רשב"י דהוא תנא. אך י"ל דשמואל סובר באמת אף אם קרקע אינה נגזלת אפ"ה שייך מהב"ע וא"כ ע"כ הנך תנאי דברייתא דהכא לית להו כלל מהב"ע וסבר שמואל כותי' וא"כ כיון דכל אמוראי מפרשי להך ברייתא פסק הרמב"ם כן וק"ל:
<b>ועוד</b> אפרש שיחתי קצת, בענין זה למ"ד תלוש ולסוף חברו כתלוש דמי וע"כ הא דקאמר כאן מחלוקת בשתקף וכו' היינו משום כיון שלא קנה הקרקע ממילא לא קני ג"כ הסוכה דבמה קנאה וכמ"ש המג"א ופ"מ הנ"ל. וצריך להבין ת"ל אף למ"ד קרקע נגזלת במה קנאה ואי משום דמה שיושב עלי' הוי חזקה כנ"ל הרי מבואר בחו"מ (סי' קצ"ב וסי' רע"ה) דבעינן ערך השלחן וגם ישב עלי'. וצ"ל דאיירי באמת כה"ג. וא"כ בזה מיושב ג"כ קושי' התוס' אמאי לא קאמר ר"א לטעמי' דסבר קרקע נגזלת דזה רק אם ערך השלחן אבל בלא"ה לא. לכך צריך ג"כ הטעם משום שאולה וק"ל:
<b>אך</b> לפ"ז קשה אכתי בעושה סוכה בראש הספינה ונכנס בו חבירו בגזל נימא ג"כ דיצא דבמה קנאה אי בישיבה ושלחן הרי מטלטלין אין נקנין בחזקה, רק במשיכה ומדוע לא ביארו זה הפוסקים וע"כ נאמר דאף שלא קנה מ"מ הוי גזלה רק קרקע שאני דבחזקת בעלי' וכו' וא"כ קשה למ"ד תלוש ול"ח כתלוש וכו' א"כ ס"ס הרי גזל הסוכה בלא קרקע ואי משום דלא קנה מאי מועיל זה וצריך לדחוק ולומר דבכה"ג לא שייך קנין כלל הואיל והוא בנוי' ע"ג קרקע ודוחק:
<b>עוד</b> נחקור הריטב"א ושאר ראשונים הקשו ת"ל אף אם קרקע אין נגזלת ס"ס הוי מהב"ע ותי' כיון שאינה נגזלת לא מיקרי מהב"ע. וזה צ"ע ג"כ הא ס"ס עבר על לאו דלא תגזול וכנ"ל. וצ"ל ג"כ כיון שעומדת בחזקת בעלי' לא מיקרי מהב"ע וא"כ הדר קשה למ"ד תלוש ול"ח כתלוש ס"ס הא הוי מהב"ע ואם נאמר כתי' המג"א ופ"מ הואיל ולא קנאו ונימא לענין מהב"ע ג"כ כן א"כ קשה מאי הקשו תו' לעיל (ט'. ד"ה למעוטי גזילה וכו') ת"ל דהוי מהב"ע ע"ש הא נ"מ בסוכה בראש הגג דלא קנאה בתורת גזילה ולא הוי מהב"ע ומ"מ לא יצא בה ואף אם עדיין לא קנאה כאשר הוכחנו לעיל. וע"כ צריך ג"כ לומר כל דלא הוי מצד קרקע אף דלא קנאה מיקרי מהב"ע אך קרקע שאני וגם זה צ"ע. אולם עפ"י מש"כ לעיל דקשה למאי נ"מ פליגי ר"א ורבנן כלל אם יצא או לא ת"ל מאי דהוי הוי ואף לילה הראשונה הרבה סוברים דהחיוב רק משום יו"ט ולא משום סוכה וא"כ מאי נ"מ. אך צ"ל דנ"מ עכ"פ אם אין לו סוכה אחרת דמותר לישב בה משום דאפשר עשה דחי והוא רוצה לשלם הנאתו אבל משום גזילה לא יצא. וא"כ מיושב ג"כ קושי' התוס' לעיל ל"ל קרא למעוטי גזולה ת"ל משום מהב"ע דנ"מ כנ"ל וק"ל:
קלד) שם
<b>בגמ'</b> תנן ר"י אומר יאגדנו מלמעלה וכו' לכאורה קשה הרי אף אם נימא דלא בעינן הדר מ"מ אטו מי פליג ר"י על זה אלי ואנוהו וכו' ועכ"פ לכתחילה בעינן הדר וא"כ שפיר קאמר ר"י יאגדנו מלמעלה עכ"פ לכתחילה ויבש דמכשיר היינו בדיעבד. וצ"ל דסבר הש"ס ע"כ אף ת"ק מודה דלכתחילה יאגדנו ומה דתנן הי' עליו פרודות כשר היינו דיעבד וא"כ ר"י דאמר יאגדנו וכו' ע"כ סובר דאף בדיעבד פסול ועי' או"ח (סי' תרמ"ה ס"א) שם פסק למצוה מן המובחר יאגדנו עי"ש:
קלה)
<b>בתוס'</b> ד"ה אין אוגדין את הלולב וכו' עי' תשו' פמ"א (ח"א סי' ט') צידד ליישב קושי' התוס' דהמקשה הי' סבר מדתני אלא במינו משמע אף לא סוב ועיקרא דדיקלא ובאילו ע"כ הטעם משום הדר ע"ש:
קלו)
<b>בד"ה</b> לא מצא אתרוג וכו'. לכאורה קשה מאי ס"ד להוכיח דמברכין עי' כ"ת. אך י"ל דהם סוברים אי ס"ד דאין מברכין משום דפסולין א"כ הי' אסור אף ליטול בלא ברכה משום אתי למיסרך ולא סבירא להו כמו שכ' הרא"ש בשם הראב"ד דבפסולים לא שייך אתי למיסרך ומה שכ' אח"כ ויש לדחות היינו די"ל בפסולין לא שייך אתי למיסרך כדעת הראב"ד. ועי' ברא"ש שכ' דיש לדחות משום די"ל פרש ורימון נקט לרבותא וכו' וא"כ י"ל דסובר ג"כ כנ"ל דאף בפסולין שייך אתי למיסרך וכו' ואף שמביא אח"כ לשון הראב"ד יעו"ש. ולפי"ז י"ל בהנך פסולין שאסור לברך עליהם בשעת הדחק אף ליטלן אסור וק"ל:
ע"ב
<b>תוס'</b> ד"ה הואיל וכו' בענין בל תוסיף הארכנו קצת בחי' על הל' ר"ה ע"ש:
קלז)
<b>בתוס'</b> ד"ה הירוק וכו' בסה"ד ואותם האתרוגים וכו' עי' טו"ז סי' תרמ"ט שם כ' דאף בירוקים עתה הואיל וסופן להיות מראה אתרוג יוצאין בו דהוי הדר ועי' ב"ח שם:
קלח)
<b>בד"ה</b> שיעור אתרוג וכו' בסה"ד אף רבנן מודו וכו' היינו דשם עכ"פ הם גדולים כביצה ועי' ב"י ס"ס תרמ"ט שפי' פי' אחר בתוס' דשם אף קטנים כשרים הואיל וסופן ליגדל עוד וזה סברות הפוכות עי' כ"ת:
קלט)
<b>בגמ'</b> פסקא של אשירה וכו' הארכתי הרבה בקונטרס מיוחד והא לך הקונטרס ושייך לזה לעיל דף כ"ג ע"א:
<b>צריך</b> לבאר הא דאמרינן בסוכה (כ"ג.) העושה סוכתו ע"ג בהמה ר"מ מכשיר ור"י פוסל מ"ט דר"י אמר קרא חג הסוכות תעשה לך שבעת ימים עשה סוכה הראוי לשבעה ור"מ סבר כיון דמדאו' חזיא הוי סוכה הראוי לז'. והנה רוב הפוסקים פסקו כר"מ דסתם מתני' כוותי' זולת הר"ן הביא בשם הרי"ץ גאות שפוסק כר"י ע"ש. ועי' בשער המלך (פ"ח מהל' לולב ה"א) שהקשה ע"ז דהרי ע"כ הא דקאמר הש"ס הטעם לר"י דבעי סוכה הראוי' לשבעה היינו משום דסבר כר"א דלקמן (כ"ז:) דאין עושין סוכה בחוה"מ דאל"כ לא משכחת מדאו' סוכה שאין ראוי לשבעה וכי מיעטה תורה לדרבנן משום אין עולין וכו' או דסבר כר"א כנ"ל וממילא סוכה ע"ג בהמה כיון דמדרבנן אין ראוי' ג"כ אין ראוי לשבעה מיקרי. א"כ כיון דאנן פסקינן כרבנן א"כ ליתא כלל הך דינא וצ"ע על הריצ"ג. ואי משום דקשה ל"ל להש"ס לומר טעמא דר"מ הואיל מדאו' חזיא אמאי לא קאמר בלא"ה דר"מ סבר כרבנן ע"כ לא מיעט קרא זה כנ"ל דז"א די"ל דהש"ס הוכיח מדנקט ר"מ ור"י פלוגתא בכה"ג ואמאי לא פליגי בעושין סוכה בחוה"מ א"ו דפליגי אליבא דר"א אבל לדידן קשה. וא"ל דהרי"צ גאות פוסק כר"א ז"א דהרי מסיק הש"ס דף ט' דב"ה סברי כרבנן ובוודאי הילכתא כוותי' ע"ש:
<b>והנה</b> לכאורה נראה כי יש מקום למצוא סוכה שאין ראוי לשבעה מדאו' כגון שסיכך בדברים שדרכן להתייבש תוך החג ויהי' חמתה מרובה שכ' הר"ן דפסול מיד עי' ש"ע (סי' תרכ"ט בהג"ה סעי' י"ב) ע"ש. א"כ ניחא שפיר דנהי דרבנן סברי דרשאי לעשות סוכה בחוה"מ היינו מריבויא דקרא חג וגו' עשה [סוכה] בחג אבל לעולם צריך לעשות סוכה שתהי' ראוי לכל הימים אשר עדיין לפניו וכן משמע ג"כ משער המלך גופי' שלא הקשה דת"ל כיון שרשאי לעשות בחוה"מ ממילא אין צריך ראוי לשבעה רק הקשה דלא משכחת אין ראוי לז' מדאו' אם לא שעושה בחוה"מ והיינו כנ"ל. א"כ ניחא שפיר דמשכחת לה להנ"ל. ועי' גם במשבצות זהב (סי' תרכ"ח אות ג') כ' ג"כ דמשמע מש"ס דלכ"ע בעי מן התורה ראוי לשבעה רק דלא משכחת לה ע"ש ולהנ"ל משכחת שפיר. וצ"ל דהגדולים האלה סוברים הא דדרכו לייבש לאו מש"ה ממעטינן לה וצ"ע בזה וק"ל:
<b>גם</b> קשה לי ת"ל בלא"ה משכחת לה שהשאיל לו חבירו סכך על איזה ימים ולא יותר ומכאן ואילך הוי גזילה וק"ל. וגם ע"ז יש לפקפק קצת ואין להאריך:
<b>גם</b> י"ל דמשכחת לה לפי מה שהבאתי בחי' בשם הקרבן חגיגה שנסתפק בסכך איסורי הנאה אי כשר לסוכה או בעינן ג"כ שיהי' בו דין ממון וכעת ראיתי בשער המלך פ' הנ"ל שהביא כעין זה בשם מעשה רוקח ע"ש. אך לכאורה לא משכחת להו דהרי כל איסורי הנאה כתותי מיכתת שיעורי' וסכך סוכה בעי ג"כ שיעור וי"ל בכמה גווני וחד מנהון משכחת לה במודר הנאה וא"כ לכאורה אם נאמר דגם בסוכה בעי דין ממון א"כ משכחת לה שאסר ע"ע הנאת הסכך מיום שני וכדומה ואילך וא"כ ביום הראשון שפיר כשר רק אין ראוי לכל שבעה וא"כ ניחא שפיר וק"ל:
<b>וקצת</b> הוכחה להסברא זו ממה שהקשו העולם על הא דדף ט' ע"א דקאמר שם וב"ש סברי אין עושין סוכה בחוה"מ ול"צ קרא והרי (דף כ"ז:) מבואר דר"א דדריש אין עושין בחוה"מ מהך קרא דריש. אך נראה דבלא"ה צריך להבין הא דקאמר הש"ס הנ"ל דר"א ורבנן תרווי' מהך קרא יליף וממ"נ אם סברא חצונה כא' מהם א"כ ל"ל קרא להך תנא ע"כ נראה עפ"י פשוטו דודאי גוף הקרא אתי דבעי סוכה הראוי' לשבעה דלכאורה כל קרא מיותר דמבסוכות תשבו וגו' נפקא או דאתי לאורוי דצריך שתהי' ראוי לשבעה וסבר ר"א ממילא דאין עושין סוכה בחוה"מ ורבנן סברי מייתורא דחג אתי לרבות דעושין סוכה בחוה"מ אבל דצריך שתהי' ראוי לכל הימים אשר עדיין לפניו כדקאי קאי ור"א סבר חג אתי להורות דבעי לשם החג וק"ל:
<b>ועי'</b> עוד בשער המלך שם שהקשה עוד לפי מה דמוכח כאן דכיון דהוי רק דרבנן שפיר כשירה א"כ אמאי פסקו הפוסקים בע"ז של עכו"ם אם זכה ישראל אין יוצא בו דלא מהני ביטול וכתותי' וכו' ות"ל הא דע"ז של עכו"ם שבאה ליד ישראל דלא מהני ביטול זה הוי רק דרבנן ע"ש וזה י"ל עפ"י מה שראיתי כמדומה באיזה ספר על ענין או דמה שהיא מצד הסברא אמרינן שפיר דרבנן כדאו' משא"כ מה שהוא מצד גזה"כ לא אמרינן הכי. וכעת לא אזכור אי' מקומו. וא"כ ניחא גם כאן דכתותי וכו' שהוא מצד הסברא וא"כ ס"ס כיון דרבנן אסרו שפיר כתות' וכו' אבל סוכה הראוי' לשבעה וכו' דהוי רק מצד גזה"כ זה ל"א בדרבנן וק"ל:
<b>וע"ש</b> בשער המלך שכ' דדעת הפוסקים דהם פסקו באמת כר"י בהך סברא דכל דרבנן כדאו' דמי רק אפ"ה פסקו שפיר דסוכה ע"ג גמל כשירה משום דאנן פסקינן כרבנן דעושין סוכה בחוה"מ א"כ לא משכחת סוכה הראוי לשבעה [והיינו לפי שיטתו הנ"ל] עכ"פ בהך סברא פסקינן כר"י ע"ש:
<b>ועפי"ז</b> י"ל קצת דעת הרי"ף שהביא מתני' דשל אשירה פסול ולא הביא כלל הך דדוקא באשירה דמשה גם לא הביא כלל הך דרבא דבשל אשירה אם נטל יצא ולהנ"ל ניחא די"ל ודאי כקושי' התוס' בסוגיא דאשירה דמשה שהקשו האיך משכחת לך הך אי בשל נכרי ת"ל כיון דקני' ואי משום יו"ט שני י"ל דסבר כשיטת הבעה"מ דבדרבנן מצות ליהנות ניתנו עי' תשו' שער אפרים ושעה"מ הנ"ל שהשוו זה ע"ש אך י"ל דרבא איירי ביו"ט ב' ושהגבי' לקנותו אפ"ה יצא כיון דאין לו ביטול רק מדרבנן לא הוי כתותי וכו' וסבר כר"מ אבל אנן פסקינן כרבנן וניחא וק"ל וקצת דוחק:
<b>ועפי"ז</b> אם רבא דהוא בתרא סובר כר"מ הי' לנו ליפסוק כר"מ. אך י"ל גם באופן אחר דבלא"ה הא אי דרבנן כדאורייתא דמי או לא סוגיות חלוקות בזה עי' תוס' קידושין בסוגי' דחולין שנ"ב דהש"ס דקידושין סובר דלא הוי כדאו' אבל בפסחים קאמר הש"ס דכדאוריי' דמי א"כ י"ל רבא סובר דרבנן לאו כדאו' דמי וסובר כר"מ ואי משום דמנ"ל דטעמי' דר"מ משום דדרבנן לאו כדאו' דמי דילמא טעמי' דר"מ משום דסבר כרבנן דעושין סוכה בחוה"מ וכסברת השער המלך הנ"ל. די"ל דרבא סובר אכתי משכחת לה בסכך של א"ה וכנ"ל א"ו טעמי' דר"מ דרבנן לאו כדאו' דמי אך כ"ז י"ל למ"ד לפי שאין בה דין ממון (לקמן ל"ה:) אבל למ"ד לפי שאין בה היתר אכילה וכפי' הריטב"א דהיינו כתותי וכו' ולדידי' לא תלי כלל במה שאין הדבר שוה ואף דהריטב"א פי' זאת ג"כ למ"ד לפי שאין בה ד"מ דלדידי' עיקר הכוונה על מעשר שני דממון גבוה אבל מה שהוא שלו אף שלא שוה כלום אפ"ה מיקרי לכם מ"מ כבר כ' בחי' די"ל מ"ד לפי שאין בה ד"מ כפי' הפשוט הואיל ולא שוה מידי משא"כ למ"ד לפי שאין בה היתר אכילה דדוחק לומר הואיל ואין בה היתר אכילה לא מיקרי לכם א"ו כפי' הריטב"א ע"ש. וא"כ ניחא הכל דאנן פסקינן כמ"ד לפי שאין בה היתר אכילה א"כ ליכא כלל דבר שאין ראוי לשבעה א"כ טעמי' דר"מ כפשוטו וממילא לא פליג כלל על ר"י בהך דדרבנן כדאו' דמי ומש"ה לא הביאו הרי"ף ואין להאריך כי כ"ז בדרך פלפול בעלמא:
<b>עוד</b> כ' שם השעה"מ לדעת הב"ח (ביו"ד סי' קמ"ו) שסובר להטור אף אם עדיין לא זכה בו אפ"ה שוב אין לה ביטול כיון שנקרא שמו עליו א"כ קשה אמאי כ' הטור (סי' תקפ"ו וכן סי' תרמ"ט) אם. לא כיון לזכות בו שפיר יצא ות"ל הא ס"ס אין לו ביטול. וצ"ל דסובר דאם עדיין לא זכה בו מהני ביטול מן התורה רק מדרבנן לא מהני מש"ה יצא משא"כ בשכבר זכה מדאו' לא מהני ביטול ע"ש. ולדידי יראה דאף לדעת הב"ח מ"מ בעינן דוקא שנתכוין לזכות אף בתורת גזילה אבל אם לא נתכוין לזכות כלל ודאי יש לו ביטול. ועי' היטב במג"א (סי' תקפ"ו סק"ה) שם יראה מדבריו קצת דלדעת הסוברים דאף אם לא זכה היינו שלא נתכוין לזכות כלל ע"ש. ודברי הב"ח שם (סי' תקפ"ו) קשים קצת דשם סבר דבעי דוקא שזכה ממש אבל בתורת גזילה לא מהני וביו"ד (סי' קמ"ו) כ' להביא דבתורת גזילה ג"כ מהני ע"ש. גם מלשון המג"א שם יראה שסובר דאף הש"ע מודה בזה אם זכה בתורת גזל לא מהני ביטול ומלשון הש"ע שם לא משמע כן. ועי' ש"ך שם שכ' כן בשם הב"ח ע"ש היטיב:
<b>עוד</b> ראיתי להזכיר דיש ליישב דעת הרי"ף הנ"ל בפשיטות טפי די"ל באמת דסובר כדעת הסוברים הנ"ל דכל שבא ליד ישראל אף שלא נתכוין לזכות אפ"ה שוב אין לו ביטול וגם א"צ לומר מש"כ לעיל דהרי"ף סובר כשיט' הבעה"מ דמצות דרבנן ליהנות ניתנו אלא אף מצות דרבנן לאו לה"נ רק אפ"ה י"ל ביוט"ב ודאי לא יצא משום כתותי וכו' ואי משום דהרי אין לה ביטול רק מדרבנן כנ"ל י"ל כ"ז במצוה דאו' אבל במצוה דרבנן כיון שכל המצוה דרבנן ודאי דלא יצא כיון דכתותי וכו' מדרבנן עכ"פ והבן. א"כ י"ל כסברת השעה"מ הנ"ל דאם קנאה ישראל ממש אין לה ביטול מדאו' רק אם בא"ל ידו בלא כוונת קנין אזי אין לה ביטול רק מדרבנן. ומעתה ניחא דרבא איירי ביוט"ב במקדש דהוי דאו' ואפ"ה לא בעי לכם וא"כ שפיר יצא משא"כ הרי"ף דלא כ' רק דברים הנוהגים עתה א"כ ממ"נ יו"ט ראשון בעי לכם וע"כ נתכוין לזכותו א"כ אין לו ביטול מדאו' והוי כתותי וכו' וביו"ט ב' דלא בעי לכם מ"מ כיון דיו"ט שני דרבנן עתה א"כ ג"כ לא יצא משום כתותי וכו' דרבנן וניחא וק"ל:
<b>עוד</b> י"ל באופן אחר די"ל כדעת הרמב"ם דדין ממון גבי אתרוג פוסל כל ז' וי"ל הדין בלולב ג"כ כן עי' מג"א (סי' תרמ"ט) וגם י"ל כסברת תוס' יבמות פ' מ"ח גבי סנדל של ע"ז שכ' שם לחד תי' דדבר הטעון גניזה לא שייך כתותי וכו' ע"ש. א"כ י"ל שפיר ודאי רבא איירי ביו"ט שני וכיון דמדרבנן רק אין לו ביטול ומדאו' יש לה ביטול לא הוי כתותי וכו' כנ"ל רק אנן פסקינן דאף דרבנן כדאי' כמה שכ' לעיל. ומ"ש לעיל דאם רבא פוסק כר"מ א"כ הי' לנו ג"כ ליפסוק כר"מ י"ל בפשיטות דתלי בפלוגתא דר"פ וראב"י ריש פ' שבועות עדות ולראב"י אף משחק בקוביא מיקרי אין ראוי להעיד אף שהוא רק מדרבנן ולהכי פסקינן דלא כר"מ. וא"כ ממילא לעולם פסול. ומ"ש הרי"ף הך דשופר של ע"ז אם תקע יצא י"ל דאיירי בע"ז של ישראל דטעינה רק גניזה ולא שייך כתותי וכו' משא"כ בלולב לא שייך זה דבעי דין ממון כנ"ל וק"ל:
<b>עוד</b> י"ל קצת באופן אחר די"ל הא דדעת קצת פוסקים דע"ז של עכו"ם שבאתה ליד ישראל יש לה ביטול מן התירה רק מדרבנן אין וכו' עיקר הטעם משום דאין לנו ראי' לאסור ואי משום הך קרא ואשריהם תשרפון באש וגו' הרי מבואר בע"ז (נ"ד:) הטעם משום דישראל גלי אדעתא בעגל דניחא להו וכו'. אך בזה צריך להבין ס"ס וכי עדיף משליחות ממש אמאי נימא דהוי כאילו ישראל עבדה נהי דלא שייך אין אדם אוסר דבר שאינו שלו כיון שנעשה ברצון בעלים ס"ס אמאי נימא דהוי כאילו עבדה ישראל הא אין שליחות לעכו"ם. אך י"ל כמו שכ' הרמב"ם לענין ריבית דיש שליחות לעכו"ם לחומרא מדאו'. ובחי' לענין אין שליח לד"ע הארכנו בזה. אך עדיין קשה הא אין שלד"ע אך י"ל אם הטעם משום דברי הרב ודברי התלמוד מי שומעין לא שייך גבי עכו"ם כיון שהוא מותר לדבר זה וכמדומה שראיתי סברא זו באיזה קדמון אח"ז מצאתי מזה בח"מ (ס"ס שפ"ח) והש"ך חולק ע"ש. אך למ"ד הטעם משום אי בעי עביד וכו' שייך שפיר גם גבי עכו"ם. ועי' מ"ל פ"ד מהל' מלוה ע"ש:
ומעתה ניחא ג"כ מה שלא הביא הרי"ף שם במס' ע"ז הך דישראל שזקף לבינה להשתחות לה ובא עכו"ם והשתחוה וכו' ע"ש. ובחי' להל' ע"ז הארכתי ולהנ"ל ניחא די"ל עיקר הוכחתו שם מקרא דואשריהם וגו' ועי' ר"ן שם במחלוקותו עם הרמב"ן שכ' דלמ"ד אדם אוסר דשא"ש לא מוכח מידי א"כ ניחא. ולהנ"ל י"ל בפשיטות טפי דאנן פסקינן כטעם או בעי עביד וכו' א"כ בלא"ה אין שלד"ע וכו' אך בזה יש לפקפק קצת די"ל נהי דאין שלד"ע ולא הוי כאילו עבדה ישראל מ"מ יראה דלא שייך אין אדם אוסר דשא"ש כיון שנעשה ברצון הבעלים א"כ עכ"פ הי' לו להרי"ף להביאו אך י"ל דלענין דנאסרה אין צריך להשמיענו כלל רק דעיקר הרבותא דלא מהני ביטול וא"כ ניחא דלדידן י"ל דקיי"ל אי בעי עביד לא הוי כאילו עבדה ישראל. אך ז"א כיון דס"ס הך דואשריהם לדידן ע"כ צ"ל דבלא"ה נאסרה ואין לה ביטול דאדם אוסר וכו' ע"י מעשה וא"כ ס"ס אמאי לא מהני ביטול וצ"ל כיון דגוף העץ של ישראל לא מהני ביטול מה"ת א"כ ס"ס כיון שנעשה ברצון ישראל ונאסרה א"כ ממילא לא מהני ביטול
<b>אך</b> עדיין אבאר שיחתי די"ל הרי"ף א"צ להשמיענו כלל זה דעיקר הרבותא שם דהוי כאילו עבדה ישראל והיינו מקרא דואשריהם וגו' והיינו משום דסבר אין אדם אוסר וכו' וא"כ ע"כ צ"ל דהוי גזה"כ דהוי כאילו עבדה ישראל וע"כ דכה"ג לא אמרינן אין שלד"ע וכנ"ל משא"כ אנן דפסקינן דבכה"ג ג"כ אשלד"ע וקרא ואשריהם וכו' היינו משום דאדם אוסר וכו' ע"י מעשה ובאמת אם גוף העץ של ישראל ועבדה עכו"ם ג"כ אין לה ביטול ולכך א"צ כלל להביא הך דישראל שזקף לבינה דלענין שנאסרה זה סברא פשיטה ודלא תהא לה ביטול ג"כ פשיטא דלא גרע מבאה ליד ישראל ע"ז של עכו"ם שג"כ אין לה ביטול. וזה מבואר כמה פעמים במס' ע"ז רק הך מ"ד שם אשמועינן דבזקף לבינה וכו' הוי דאו' ולדידן אין נ"מ בזה דהרי גם בבאה ליד ישראל אין לה ביטול מן התורה וק"ל:
ונחזור לענינינו רבא י"ל דסבר ע"ז של נכרי שבאה ליד ישראל אין לה ביטול רק מדרבנן והך דואשריהם משום דגלי אדעתי' ואי משום דאין שלד"ע י"ל דהוי גזה"כ דע"כ קרא איירי בהכי די"ל רבא סובר אאאדשא"ש וע"כ הטעם משום דגלי בעגל וכו' או משום דרבא סובר אף אם אדם אוסר מ"מ מסברא הוי היכא דגלי אדעתי' כע"ז של ישראל משום דסבר דהטעם משום דברי הרב וכו' וגבי עכו"ם לא שייך זה כנ"ל וא"כ מסברא הוי כאילו עבדה ישראל וממילא מנ"ל לומר דאם באה ליד ישראל לא תהא לה ביטול מה"ת כיון די"ל טעמי' דקרא משום גלי אדעתי' וכו' משא"כ אנן פסקינן או בעי עביד [וכו'] וא"כ ממילא לא שייך שליחות וקרא דואשריהם ממילא כיון דאין סברא דהוי כאילו עבדה ממילא אמרינן טעמא דקרא משום דגזה"כ אם גוף העץ של ישראל שוב אין לה ביטול וא"כ לא שייך הך דינא דרבא דכיון דאם קנה אין לה ביטול מה"ת ואי משום יו"ט שני דשוב א"ל כנ"ל דאף אם עדיין לא קנה רק באה לידו אפ"ה אין לה ביטול ז"א דזה ודאי אינה רק דרבנן וע"כ לפ"ז נימא דסובר הרי"ף כרז"ה דמצות דרבנן ליהנות ניתנו וק"ל:
<b>עוד</b> נזכיר עי' שער המלך שם שכ' דקשה לדעת הסוברים דאף אם באה ליד ישראל אין לה ביטול מן התורה א"כ מה קאמר הש"ס שם בע"ז אי משום הנך דמעיקרא בביטול סגי וכו' ות"ל כיון שזכו בהו ישראל ממילא אין לה ביטול והביא בשם הת"ח שהקשה כן ותי' דאיסורא לא ניחא להו דליקני וכו' והקשה הוא ע"ז ס"ס לבתר דקאמר דגלי אדעתא בעגל וכו' שוב א"צ לומר דדוקא הנך שהי' אז ת"ל כיון דניחא להו ממילא קנו הכל והוי ע"ז של ישראל ע"ש. וקצת י"ל דאין זכי' באיסורי הנאה ומאי מהני מה דניחא להו ס"ס אין זכי' ואף שכ' הר"ן בע"ז דמהני זכי' כבר כ' שם בחי' דיש מקום לפרש דברי הר"ן שסובר דאין זכי' מדינא ע"ש:
<b>עוד</b> נזכיר מש"כ השעה"מ בפשיטות דמלשון הרמב"ן שם שהביא הר"ן יראה להדיא שסובר ע"ז של נכרי שבאה ליד ישראל אין לה ביטול מן התורה בחי' שם כ' קצת להיפוך ע"ש ואין להאריך פה:
<b>עוד</b> רגע אדבר ראיתי במשבצות זהב סי' תרכ"ט שהקשה על לשון הריטב"א בסוכה (דף כ"ג.) שכ' שם בעושה סוכה ע"ג גמל דר"י פוסל הטעם משום שיש שבת בתוך ז' דאין ראוי וכו' ותמה ע"ז מה צורך לשבת ת"ל גם ביו"ט אין משתמשין בב"ח ע"ש ולמה שכ' לעיל י"ל שפיר דודאי דוחק לומר דר"י סבר כר"א דאין יוצאין מסוכה לסוכה וכו' רק דסובר נהי דגלי קרא דעושין סוכה בחוה"מ מ"מ צריך שיהא ראוי לכל הימים שעדיין לפניו וא"כ עדיין קשה כיון דביו"ט ממילא אין עולה לה וא"כ ע"כ פלוגתא דר"מ ור"י הוא בחוה"מ א"כ עתה הרי ראוי לכל הימים שעדיין לפניו וזה ודאי דוחק הואיל ועשאה לפני החג גרע דמי גרע מנעשית לצל סוכת ננב"ך וכו' לכך פי' דנ"מ דאיכא שבת תוך החג א"כ ימים שלפני שבת לא יצא ובאמת אם חל יו"ט ראשון בשבת אין נ"מ והבן היטב ויש לפקפק בזה וק"ל:
<b>עוד</b> נאמר ליישב קצת באופן אחר דעת הרי"ף די"ל נהי די"ל דבר שאינו רק מדרבנן לא הוי כתותי וכו' מ"מ י"ל זה דוקא במצוה דאו' אבל אם גוף המצוה דרבנן י"ל ודאי כיון דכתותי עכ"פ מדרבנן ודאי בטלה המצוה. ומעתה י"ל דסובר כל מה שבא ליד ישראל אף שלא זכה שוב אין לה ביטול כנ"ל ואפ"ה קאמר רבא שפיר דיצא דאיירי ביו"ט שני במקדש דהוי המצוה דאו' וכתותי רק מדרבנן ומש"ה יצא אבל ביו"ט ראשון ודאי לא יצא כיון דע"כ צריך לזכות לגמרי משום לכם ואז הוי דאו' לשיטה זו כמבואר בשעה"מ שם אבל הרי"ף לא הביא רק זה שנוהג עכשיו וא"כ ממ"נ יו"ט ראשון לא יצא כנ"ל משום דצריך לזכות לגמרי כנ"ל ויו"ט שני כיון דאינו רק דרבנן א"כ כתותי דרבנן ג"כ מבטל המצוה כנ"ל דמדרבנן אף בלא זכי' רק שבא ליד ישראל ג"כ אין לה ביטול וק"ל. גם י"ל לפ"ז דרבא איירי ביו"ט ראשון בזמן הזה רק סבר יש שליחות לעכו"ם בדבר עביר' וכאשר [כתבתי] בדרך ראשון:
<b>גם</b> נזכיר מה שכ' לעיל בדעת הרי"ף בהא דישראל שזקף לבינה ובא עכו"ם והשתחו' וכו' דודאי פשוט דעכ"פ נאסרה רק עיקר הרבותא לענין ביטול כנ"ל עכשיו נתיישבתי בדבר די"ל אפשר דלא נאסר כלל כיון דאין שלד ע לא מהני השליחות [וי"ל דזה] תלי אי אדם אוסר דבר שאינו שלו ואף לדידן דפסקינן אדם אוסר וכו' מ"מ בעי מעשה וניחא שפיר מה שלא הביא כלל הרי"ף הך דינא וק"ל:
<b>עוד</b> ראיתי ליישב בדרך פשוט (ליישב) דעת הרמב"ם שפוסק דפסול דהיתר אכילה שייך אף ביו"ט שני ועי' מה שהקשו תו' (ל"ה.) שם ל"ל גבי לולב הטעם משום כתותי וכו' ת"ל משום דאין דין ממון ומה שתי' דנ"מ ליו"ט שני לא אזיל לדעת הרמב"ם. אכן עי' מג"א (סי' תרמ"ט) שכ' די"ל הרמב"ם סובר בלולב לא שייך זה ע"ש. רק עדיין עכ"פ קשה הרי באתרוג גופי' קאמר שם הש"ס בשל אשירה הטעם משום כתותי וכו' ואמאי לא קאמר הטעם משום היתר אכילה עי' כפות תמרים. ונ"ל עפ"י מה שכ' לעיל דיש לחלק בדבר שהוא מסברא אז ודאי אין חילוק בין דרבנן לדאו' משא"כ מה שהוא מצד גזירת הכתוב כנ"ל. ועי' במשנה למלך הל' נערה שם פילפל בכעין זה לענין קנס ושם הביא בשם מהר"א ן' ששון שסובר דודאי אף שניות דרבנן אסור לישא האונס ומפותה רק לשמעון התימני ור"ש ב"מ שסוברין דמי שאין ראוי' לישא אף מקנס פטור גבי דרבנן חייב עכ"פ קנס והמ"ל תמה עליו מכמה סוגיות ע"ש. ולכאורה י"ל סברת מהראנ"ש הוא כנ"ל ועפ"ז יתיישב קצת קו' מ"ל ע"ש. וא"כ י"ל בע"ז של נכרי ביו"ט שני נהי דעכ"פ אין לה ביטול כשבאה ליד ישראל אף שלא זכה כנ"ל מ"מ הוי רק דרבנן ובשלמא אם הפסול משום כתותי דהוי מסברא שפיר פסול אף ביו"ט ב' משא"כ מה שפסול משום היתר אכילה דהוי רק משום גזה"כ מה שהיא מדרבנן לא פוסל וק"ל. הארכתי בכ"ז לפי שיש נ"מ טובא בשאר דוכתי. ועי' בקידושין בסוגי' דשמא נתרצה האב בתוס' שם [בשם] הר"ר מנחם מיוני ועי' גם תשו' נ"ב חלק יו"ד ויש לפקפק בדבריו יעו"ש ועי' בכ"ז היטב:
קמ) (שם
<b>והאמר</b> רבא לולב של אשירה וכו'):
<b>עוד</b> אמרנו ליישב דעת הרי"ף הנ"ל שלא הביא הך דרבא בילדותי עפ"י דעת בעה"מ במס' ר"ה (דף כ"ח) שכ' דמצות דרבנן ליהנות ניתנו. ומקשים העולם דלפי"ז תיהדר קו' התוס' כאן לדוכתי' ת"ל כיון דיו"ט ראשון בעי לכם א"כ ע"כ קנאו ישראל. ומה שתי' התוס' דאיירי ביו"ט ב' קשה הא מצות דרבנן ליהנות ניתנו ועי' כ"ת תי' קושי' התוס' באופן אחר די"ל עפ"י שיטות הסוברים ביו"ד סי' קמ"ו דמשמשי ע"ז של ישראל יש להם ביטול א"כ איירי שפיר ביוט"ב ע"ש:
<b>ועי'</b> לקמן (ל"ה.) פליגי אמוראי ח"א לפי שאין היתר אכילה וכו' ועי' רשב"א שם שהאריך להקשות כיון שגוף הדבר שלו מה לי אם אסור או לא ס"ס מיקרי לכם והעלה מ"ד לפי שאין ה"א היינו כתותי וכו' ומ"ד לפי שאין ד"מ היינו רק על מעשר שני דהוי ממון גבוה ע"ש:
<b>ומעתה</b> י"ל הרי"ף סובר בחדא כרשב"א דדבר שאין בה ה"א היינו כתותי וכו' אבל למ"ד שאין ד"מ סובר הפי' כפשוטו כיון שאסור בהנאה הוי הפקר ואינו לכם עי' ר"ן נדרים (פ"ה.) מבואר זה ע"ש. ועי' לקמן על מתני' דאתרוג של ערלה מבואר שם ברשב"א בשם הראב"ד דאף ע"ז של עכו"ם דלא שייך כתותי וכו' הואיל ויש לו ביטול אפ"ה לא מיקרי ד"מ ע"ש היטיב. וא"כ י"ל רבא סבר כמ"ד לפי שאין בה ה"א וכפי' הרשב"א הנ"ל ולא חיישינן כלל לד"מ א"כ משכחת שפיר ביום ראשון ובמשמשים כנ"ל משא"כ הרי"ף י"ל פסק כמ"ד ד"מ הואיל ותניא דמסייע לי' וא"כ לא משכחת כלל הך דרבא דאי ביום שני מצות לה"נ ובראשון הא בעינן ד"מ וק"ל ועי' תשו' שער אפרים:
<b>באופן</b> אחר אמרנו ליישב עפ"י סברת בעה"מ הנ"ל דבריש פרקין דפריך. למ"ד דמוקי מתני' ביוט"ר א"כ מאי איריא גזול אף שאול נמי ומשני התם אמר רבא וכו'. ועי' בעה"מ גרים רב אשי וכ' שם דע"כ רב אשי סובר כמ"ד דלא חייש למה"ב וא"כ לגי' רבא ע"כ רבא סובר הכי. ועי' תוס' שם שכ' דאף ר"י ב"נ רק במצוה דרבנן לא חייש למה"ב ועי' רשב"א ביבמות שהקשה ת"ל אף למ"ד מצות לה"נ ס"ס מה דעבר עבר ואמאי לא יצא ידי מצוה ותי' לחד תי' דהוי מה"ב ע"ש. ומעתה י"ל דרבא סבר שפיר ביוט"ב יצא אף דמצות דרבנן לה"נ מ"מ ס"ס מה שעבר עבר כקושי' הרשב"א ואי משום מהב"ע וכו'. ז"א דרבא [לשיטתו] לא חייש על מהב"ע משא"כ אנן דפסקינן כר"י דמה"ב אף בדרבנן (מש"ה לא הביא הרי"ף הך דרבא):
<b>אך</b> לפ"ז קשה דא"כ היה לנו לפסוק כרבא דהוא בתרא וכמו שפסק באמת הבעה"מ כותי'. ומה שדחה הרמב"ן שם לא שייך לפי הנ"ל. אכן י"ל ועפי"ז ניישב ג"כ קו' הלח"מ שהקשה על הרמב"ם שפסק דאף פס ל הדר כשר ביוט"ב דהרי לקמן (ל"ו:) אמר רב אתרוג שנקבו עכברים אין זה הדר ופריך הש"ס והא ר"ח מטביל בי' ונפיק וקאמר ולר"ח קשיא מתני'. ומשני מתני' ביוט"ר וכו'. א"כ חזינן דפסולין משום הדר פסולין אף ביוט"ב ועי' כ"ת. ומעתה י"ל דהרמב"ם סובר ג"כ דיש מקום. לחלק בין פסולין מחמת הדר דיש לפוסלן אף ביוט"ב משא"כ משום חסר כסברת התוס' ריש לולב הגזול וכן סבר הש"ס לקמן דף הנ"ל רק הרמב"ם פסק כאידך שינויא דריש פרקין דגזול כשר ביוט"ב א"כ ה"ה לכל הפסולין משא"כ הרי"ף פוסק כסתמא דש"ס לקמן דפסולי הדר פסולין אף ביוט"ב ע"כ הטעם דפסולין בגוף האתרוג פסולין אף ביוט"ב ה"ה לגזול ה ודו"ק בכ"ז:
<b>עוד</b> אמרנו ליישב דהנה דעת הרמב"ם דפסולין מחמת שאין בה היתר וכו' פסולין אף ביוט"ב ועי' מג"א (סי' תרמ"ט ס"ק כ') הטעם הואיל והוא בגוף אתרוג. וצ"ע דהרי דעת הרמב"ם פסולי הדר כשירין ביוט"ב. ועי' מג"א שם שהקשה למה לי לפ"ז בלולב של אשירה הטעם משום כתותי וכו' ת"ל דאין בו ד"מ וכו' ותי' דלולב שאני כיון דלא שייך בי' אכילה לא בעי ד"מ. ומעתה י"ל הרי"ף סבר כהרמב"ם דפסולין משום שאין היתר וכו' פסולין אף ביוט"ב ולולב של א"ה פסול ג"כ אף ביוט"ב ה"ה פסולי הדר פסולין ג"כ ביוט"ב. אכן רבא סבר כאידך לישנא דגזול כשר ביוט"ב א"כ ה"ה הכל כשר ולהכי לולב של ע"ז יצא בדעבד ולהכי צריך לאוקמי מתני' באשירה דמשה אבל הרי"ף פסק כל"ק דפסול גזול ביוט"ב ומש"ה לא משכחת הך דינא דרבא והכל עפ"י סברת הרשב"א בשם הראב"ד הנ"ל דאף בע"ז של נכרי אף דלא שייך כתותי וכו' אפ"ה שייך אין בה ד"מ וק"ל:
<b>עוד</b> י"ל דעת הרי"ף קצת עפ"י מה שראיתי כמדומה בס' תשו' רא"ש החדש שכ' שם לצדד אף סכך דשאול כשר מ"מ צריך שיהי' של ישראל ולא של עכו"ם. ויש לתת סמך קצת דחזינן בסכך מאיסורי הנאה נסתפק בס' קרבן חגיגה אם כשר ולעיל דף ט' הארכנו בזה ואף דשאול כשר אפ"ה מא"ה גרע וע"כ הטעם משום דבעי ד"מ עכ"פ לאחר וכן לדעת הרמב"ם שפסק דבר שאין בה היתר אכילה אסור כל ז' ואף דשאול כשר וע"כ משום דצריך עכ"פ שיהא שוה ממון לאחד בעולם א"כ כמו כן י"ל דבעינן שיהא של ישראל עכ"פ ולא של עכו"ם וא"כ שפיר השמיט הרי"ף הך דרבא דממ"נ אם של ישראל א"כ אין לה ביטול ושל נכרי לא הוה לכם. והא דרבא י"ל בכמה גווני ואין להאריך. וגוף הדין דצריך שיהא עכ"פ של ישראל לא נמצא בפוסקי' ולא נרא' כן לדינא כ"ז כ' בילדותי:
קמא) שם
<b>ברש"י</b> ד"ה לולב של ע"ז וכו' אי נמי שעבודתה בלולב וכו' קשה טובא דלפ"ז הוי תקרובות ע"ז וא"כ אין לה ביטול. וקשה א"כ למסקנא אמאי אם נטל יצא ועי' כ"ת. וקצת נראה דרש"י סובר דבאמת אין נאסר כלל משום תקרובות הואיל ואינו כעין פנים רק כוונתו כיון דע"י זה חייב מיתה שעבד ע"ז מש"ה מאיס וק"ל:
קמב)
<b>בתוס'</b> ד"ה של אשירה פסול וכו' מה דקשה על תי' תוס' שרוצה להקשות מתקע ג"כ א"כ תחילה דפריך הש"ס מלולב של ע"ז לא יטול הי' לו להקשות ממתני' עי' מהרמ"ל וכ"ת כ' בקונטרס הנ"ל ובקונ' ימים טובים:
קמג)
<b>עוד</b> בתוס' הנ"ל מה שהקשו על הא דחולין דפריך מהא דתניא תקע לא יצא וכו' אמאי לא פריך ממתני' דהכא לולב של אשירה פסול ע"ש. וי"ל דהרי התוס' הקשו עוד לקמן מה פריך כאן מהך מתני' דילמא הטעם משום דין ממון ותי' דע"כ איירי אף ביוט"ב דומיא דעיר הנדחת דפסול אף ביוט"ב משום כתותי וביוט"ב לא בעי ד"מ וא"כ לס"ד דתולין שם דלא אסיק אדעתי' כתותי וכו' לא ה"מ להקשות ממתני' דהמ"ל דהטעם משום ד"מ וגבי עיר הנדחת ג"כ רק ביוט"א אבל מברייתא פריך שפיר דתני תקע לא יצא וגבי שופר לא שייך לתרץ משום ד"מ ופריך שפיר. אך עדיין קשה שם בחולין דפריך בתחילה מהא דלולב של ע"ז לא יטול מאי לאו אם נטל לא יצא אמאי לא פריך ממתני' וכמו שהקשה באמת המהרמ"ל אמאי לא הקשו תוס' קושייתם על קו' זו:
<b>אכן</b> נ"ל עפ"י מה שנבין דתחילה דפריך מאי לאו אם תקע לא יצא ומי דחקו לומר כן הרי לא יתקע משמע לכתחילה. ועוד כשמתרץ לו אם תקע יצא מאי חזר והקשה לו מלולב. ועי' בכתבי הגאאז"ל מה שתי' בזה ותמצא נחת:
<b>אכן</b> לענ"ד נ"ל עוד ע' מפרשים פ"ג דר"ה (ובאו"ח סי' תקפ"ו) שפלפלו אם יוצא בדיעבד מדוע לא יעשה כן לכתחילה כמו מודר הנאה משופר דמותר אף לכתחילה ע"ש עי' דרישה סי' הנ"ל ותירצו דשאני ע"א הואיל ומאיס אסור לכתחילה ע"ש א"כ י"ל המקשה תחילה שהקשה מאי לאו אם תקע לא יצא היינו דהי' קשה לו אם יצא דיעבד לכתחילה אמאי לא א"ו בדיעבד ג"כ לא יצא ומה דקאמר לא יטול לא משום איסורא אלא דלמה יטול כיון שלא יצא בזה ואפ"ה תי' לו המתרץ בדיעבד יצא וע"כ צ"ל אפ"ה לכתחילה לא משום איסורא דמאיס ולכך חזר והקשה לו מהך דלולב דאם תאמר גם כאן לא יטול היינו לכתחילה משום איסור א"כ תקשו בי"ט ראשון הרי פסול אף בדיעבד משום ד"מ ואי [איירי] באמת בדיעבד [פסול] ולא יטול היינו שלא יועיל א"כ לא דמי ללא יתקע דרישא דרישא היינו משום איסור וסיפא דלולב משום דלא יועיל ואי איירי ביוט"ב זה דוחק דהתנא איירי דוקא ביו"ט דאיך שביק עיקר דינא דיו"ט ראשון ונקט דיו"ט שני ואפ"ה משני לו הש"ס אם נטל יצא ואיירי ברייתא לצדדין ביוט"ר אף דיעבד וביוט"ב לכתחילה ולכך חזר ופריך מהא דתניא בהדיא אם תקע לא יצא וממתני' לא ה"מ להקשות דהמ"ל משום ד"מ וביוט"ר לס"ד דלא הוה ידע כתותי וכו' וכנ"ל. ואחר העיון נראה נכון לפרש כן בפשט הסוגיא:
<b>עוד</b> נזכיר בדברי תוס' בתי' אחרון דאיירי שנטעו ולבסוף עבדו והקשה הכ"ת א"כ ס"ס נפשוט הבעיא מהך דשופר ותי' בשופ' י"ל שנטעו ולבסוף עבדו גרע יעי"ש. ולפ"ז קשה א"כ אמאי הוצרך תוס' לתרץ דלולב של ע"ז היינו נטעו ולסוף עבדו וק"ל ועי' בחי' הגא"א זצ"ל בזה:
קמד)
<b>בד"ה</b> באשירה דמשה וא"ת ע"ז דעכו"ם מכי אגבהי' קני' וכו' מה שיש לפלפל אם כוונת התוס' דאף בשל עכו"ם אם כיון לגזול הוי ע"ז של ישראל ואין לה ביטול עי' מג"א (סי' תקס"ו וביו"ד סי' קמ"ו) ובקונט' מיוחד הנ"ל כ' הרבה בזה: