<h1>תשובות רבינו יעקב - על עניני תפלה</h1>
יעקב ב״ר משה מבנליו״ש
<span style="color:Gray;"><small><small>© כל הזכויות שמורות למשפחת בלוי</small></small></span>
<span style="color:Gray;">הספר נתרם לעילוי נשמת הרב חיים משה יהודה בן הרב ירמיהו הכהן בלוי</span>
<h2>סימן א</h2>
<b>בענין לשמוע באמצע י״ח קדיש או קדושה</b>
אמר יעקב ב״ר משה, הנה קצת חבירינו משיל״ה חלקו (אתי) [עלי] בענין מי שהתחיל להתפלל קודם שליח צבור. ויאמרו כי בהיות שליח צבור [מגיע] לקדוש או לענות קדיש, אסור ליחיד המתפלל אפילו לשתוק ולשמוע מה ששליח צבור אומר מקדושה או קדיש. והביאו ראיה ממימרא דשומע כעונה. ויאמרו כי אחר ששומע כעוגה אסור למתפלל לענות קדושה או קדיש. כי יהיה הפסק. גם כן אסור ליחיד לשמוע ולשתוק כלל. כי השתיקה והשמיעה היתה להם להפסק לפי כוונתם: והביאו ראיה מפסק הר״ם, שפסק פרק עשירי מהלכות תפלה<sup>1</sup> זה לשונו: ואם התחיל המתפלל קודם שליח צבור והגיע שליח צבור לקדושה לא יפסיק ולא יענה קדושה עמהם. וכן לא יענה אמן יהא שמיה רבא מברך והוא באמצע תפלה ובו׳, ויאמרו כי מלות "לא יפסיק" ענין אחד "ולא יענה קדושה" ענין שני. שלשון "לא יפסיק" יורה על השתיקה והשמיעה, וגם לא יענה קדושה: זה דעת החולקים. וביארו דעת הר״ם לרצונם:
ודעתי לא כן ידמה, ולבבי לא כן יחשוב כאשר חשבו, כפי מה שאבאר: דע שזה המתפלל בצבור והוא באמצע תפלתו והגיע שליח צבור לקדוש או לקדיש, יחוייב לשתוק ולשמוע מה ששליח צבור אומר. ובלבד שלא יענה. כי הענייה הוא ההפסק הנאמר בהלכה:
אולם אביא בראשונה לשון הגמרא הנאמר עליו שומע כעונה, למען ירוץ הקורא בו, ולהיות האמתות מושקפות ממנו למשכילים: גרסינן בסוכה פרק לולב הגזול<sup>2</sup>, אמר רבא הלכתא גברתא איכא למגמר ממנהגא דהלילא. הוא אומר הללויה והם אומרים הללויה [וכו׳]. הוא אומר ברוך הבא והם אומרים בשם י״י, מכאן ששומע כעונה. בעו מיניה מר׳ חייא בר אבא שמע ולא ענה מהו. אמר להו חכמייא וספרייא ודרשייא ורישי עמא אמרי שמע ולא ענה יצא. איתמר נמי מנין לשומע כעונה שנאמר את הדברים האלה אשר קרא יאשיהו, וכי יאשיהו קראן והלא שפן קראן, דכתיב ויקרא שפן את הדברים האלה לפני המלך, אלא מכאן ששומע כעונה. עד כאן:
והנה פירש הרב רבינו שלמה בביאורו למסכת סוכה בפרק הרשום המימרא, זה לשונו<sup>3</sup>: הוא אומר ברוך הבא והם אומרים בשם י״י מכאן לשומע בעונה, דבברוך הבא סומכין עליו ואין עונין לא התיבות בעצמן ולא הללויה. מכאן נלמוד למי שאינו יודע לקרות ולא לענות, אם שמע וכיון לבו לשמוע, אע״פ שלא ענה, יצא. וכן למתפללין בצבור ושליח צבור אומר קדוש או יהא שמיה רבה מברך ישתוקו מתפלתן וישמעו והרי הן כעונין. וכשיגמור קדוש יחזרו לתפלתן. וכן יסד רבינו יהודאי גאון ז״ל בהלכות גדולות<sup>4</sup> וכו׳. עד כאן לשון הרב רבינו שלמה שם: הנה בירר הרב רבינו שלמה דעתו שמחוייב לשתוק ולשמוע קדושה או קדיש למי שהוא באמצע תפלתו, ובלבד שלא יענה:
והנה הר״ם מקוצי בספר המצות שלו במצות תפלה<sup>5</sup> [כתב] זה לשונו הנכנס לבית הכנסת ומצא צבור שמתפללין בלחש, אם יכול להתחיל ולגמור עד שלא יגיע שליח צבור לקדוש יתפלל, ואם לאו אל יתפלל עד שיתחיל שליח צבור תפלתו בקול רם, ויתפלל עמו עד קדוש. ואם התחיל להתפלל קודם שליח צבור, והגיע שליח צבור לקדוש, כתוב בהלכות גדולות<sup>4</sup> דנהגי רבנן דשתקי ולא ענו:
והאמת כי רבינו יצחק<sup>6</sup> [בעל התוספות] חולק על זה. דמאחר ששומע כעונה, אם כן חשוב הפסק, ואין לו לשתוק: ואומר רבינו יעקב, אם התחיל להתפלל קודם שליח צבור והגיע שליח צבור לקדושה לא יפסיק לענות קדושה ולא אמן. עכ״ל הר״ם דקוצי:
והנה אלה האצילים אשר חלקו עלי בתחלה, כבר קראתי להם זה, וביארתי להם כפי דעתי לשון הרמב״ם ז״ל על זה, כי באומרו "לא יפסיק ולא יענה קדושה עמהם" הנה מביא בלשונו זה ביאור ההפסק אחר ההפסק, כאילו אמר, אליך אתה המעיין, באומרי "לא יפסיק" רצוני [לומר] בהפסקה זו שלא יענה קדושה עמהם. לא שלא יוכל לשתוק ולשמוע. ואדרבה הנו מחוייב בשתיקה ושמיעה. וכדברי הרב רבינו שלמה ובעל הלכות גדולות:
ויש להם להסתכל בסוף לשון הר״ם באומרו "וכן לא יענה אמן יהא שמיה רבה וכו׳". ולו היה דעת הר״ם כאשר אמרו, מדוע לא אמר הר״ם "וכן לא יפסיק ולא יענה אמן וכו׳". רצוני לומר מדוע לא שנה מלות "לא יפסיק" בסוף בענין הקדיש, כאשר אמר בענין הקדושה. אולם אין ספק שקרא הר״ם הענייה בתנועת השפתים קדושה או קדיש הפסק. כי נודע באמת, שכל מתפלל עודנו בתפלתו לו יפסיק בשום מאמר (מונע ומונד) [מנענע ומנדד] בשפתיו יבלבל עצמו ולא ידע שעה לכוין מקום תפלתו, אולם השתיקה אינה הפסק כלל. כי עין הלב יראה תמונות רבות ברגע [אחד]. וזה מושכל לכל נביא וחכם יודע מהות השכל. והמבין יבין: ולשון הר״ם באומרו "לא יפסיק ולא יענה קדושה וכו׳ " כלשון רבינו יעקב באומרו "לא יפסיק לענות קדושה ולא אמן". והוא הוא לכל נבון כלשון הר״ם דקוצי. ותו לא מידי:
<hr>
<h2>סימן ב</h2>
<b>בענין הזכרת ראש חדש בברכה אחרונה של מפטיר כשחל להיות בשבת</b>
אמר הנזכר לעיל יעקב ב״ר משה. תנינן במסכת שבת<sup>7</sup> בפרק במה מדליקין גבי בעיא דמהו להזכיר של חנוכה במוספין רב הונא ורב יהודה אמרי אינו מזכיר ורב נחמן ור׳ יוחנן אמרי מזכיר. אמר ליה אביי לרב יוסף הא דרב הונא ורב יהודה דרב הוא, דאמר רב גידל אמר רב ראש חדש שחל להיות בשבת המפטיר בנביא בשבת אינו צריך להזכיר של ראש חדש שאלמלא שבת אין נביא בראש תדש. מי דמי, התם נביא בראש חדש ליכא כלל, הכא איתיה בשחרית ערבית ומנחה. אלא להא דמיא דאמר רב אחדבוי אמר רב מתנה בר אמי<sup>8</sup> (אמר רב מתנה) אמר רב יום הכפורים שחל להיות בשבת המפטיר בנביא במנחה אינו צריך להזכיר של שבח שאלמלא יום הכפורים אין נביא במנחה של שבת<sup>8</sup>. ולית הלכתא ככל הני שמעתתא, אלא כי הא דאמר רבי יהושע בן לוי יום הכפורים שחל להיות בשבת המתפלל תפלת נעילה צריך להזכיר של שבת, יום הוא שנתחייב בחמש תפלות וכו׳. מהא דרבי יהושע בן לוי פסק הרי״ף<sup>7</sup> כרב נחמן ורבי יוחנן דאמרי מזכיר, דיום הוא שנתחייב בארבע תפלות ודחה הא דרב גדל אמר רב ושוייה בכלל המסקנא דלית הלכתא ככל הני שמעתתא:
והר״ם ז״ל פסק גם כן דמזכיר. וזה לשונו, בהלכות תפלה וברכת כהנים פרק י״ב<sup>9</sup>, המפטיר בנביא מברך לפניו ברכה אחת אשר בחר בנביאים טובים וכו׳ ומברך לאחריו ארבע ברכות, ברכה ראשונה חותם בה האל הנאמן בכל דבריו, שניה חותם בה בונה ירושלים, שלישית חותם בה מגן דוד, רביעית חותם בה בענין קדושת היום, כמו שחותם בתפלה. וכן אם חל ראש חדש להיות בשבת המפטיר בנביא מזכיר ראש חדש בברכה זו כדרך שמזכיר בתפלה, עכ״ל הרמב״ם, וכן דעת הרב רבינו שלמה<sup>10</sup>. אבל רבינו יעקב<sup>11</sup> ורבינו זרחיה<sup>7</sup> וגאונים אחרים<sup>12</sup> פסקו כרב גדל אמר רב.
גם הרב ר׳ אשר מלוניל פסק בחידושיו דאינו מזכיר כלל. וזה לשונו, ולית הלכתא ככל הני שמעתתא אלא כי הא וכו׳. פירוש אדרב הונא ודרב יהודה ואדרב אחדבוי קאי, אבל לא אדרב גדל. דעד כאן לא פליג רבי יהושע בן לוי עליה דרב אלא ביום טוב שחל להיות בשבת אבל בראש חדש שחל להיות בשבת מודה. וכדאמרינן לעיל מי דמי. דאי לא תימא הכי לישמועינן רבי יהושע בן לוי ראש חדש שחל להיות בשבת לענין ההפטרה, וכל שכן יום הכפורים שחל להיות בשבת לענין תפלה: וכן כתב רבינו יעקב<sup>11</sup>, ולא חש לפירוש זקינו<sup>12</sup>, אלא כבודו של זקינו יהא מונח במקומו. ודבר אמת יעמוד על כנו ומכונו. עכ״ל הרב ר׳ אשר מלוניל:
ובהציצי בעד אשנבי האמת נשקפתי על לשון הרמב״ם ז״ל בזה לפי דעתי באומרו "מזכיר ראש חדש בברכה זו" כאשר פסק הרי״ף. ולא אמר "חותם" כמו שאמר לגבי שבת ויום טוב. שלא היתה כוונתו שיהיה חותם "מקדש השבת וישראל וראשי חדשים" (אולם) [אלא] רצה [לומר] בזה שיזכיר תוך הברכה האחרונה ראש חדש ויאמר כן, "על התורה ועל העבודה ועל הנביאים ועל יום המנוח [הזה] ויום ראש חדש הזה שנתת לנו לכבוד ולתפארת על הכל י״י אלהינו אנחנו מודים לך ומברכים אותך יתברך שמך בפי כל חי תמיד לעולם ועד". וחותם במקדש השבת לבד. כי בלי ספק יש הפרש גדול בין "מזכיר" ל"חותם":
גם לשון הבעיא אשר הביא התלמוד הא דרב גדל אמר עלה, מורה על זה. דאיבעיא להו מהו להזכיר של חנוכה במוספין. ואין ספק שזאת ההזכרה היא על הנסים הנאמר בהודאה, ואין בה חתימה כלל. כי כל הבעיות והמימרות שלמעלה מזו בבמה מדליקין יורו על זה. כאומרם "איבעיא להו מהו להזכיר של חנוכה בברכת המזון וכו׳ אמר רב הונא אינו מזכיר ואם בא להזכיר מזכיר בהודאה". "איבעיא להו מהו להזכיר של ראש חדש בברכת המזון". ואין ספק שואת ההזכרה היא יעלה ויבא, שהיא הזכרה לבד, לא חתימה. וכל לשון הגמרא ההיא יורה על זה. ודי למבין:
<hr>
<h2>סימן ג</h2>
<b>אם ראוי לכהן לצאת מבית הכנסת כדי שיקראו ישראל במקומו</b>
אמר הנזכר, הנה שאל (אלי) [אותי] אחד מן החברים למה יוצא הכהן מבית הכנסת לפעמים בעת שמתחילין לקרוא בתורה. ולמה אינו קורא הוא כל עת היותו בבית הכנסת, או יתן רשות לישראל אחד לקרוא במקומו.
וזאת היתה תשובתי:
גרסינן בגיטין פרק הנזקין<sup>13</sup> במשנה, אלו דברים אמרו מפני דרכי שלום, כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל מפני דרכי שלום. והנה הר״ם פירש על משנה זו<sup>13</sup>, זה לשונו, דע שזה הדבר המפורסם בכל הארצות, בהיות כהן קורא בבית הכנסת בתורה ראשון, יהיה תלמיד [חכם] או עם הארץ, הנה זה אין שורש לו בתורה כלל. ולא נזכר זה בתלמוד. ואין זה הכנה הרמוזה בזאת ההלכה. ונפלאתי מאד מהיות ארצות הדרומיים גם כן על זה המנהג עם היותם בריאים מחולי ומדעות האחרונים ודרכיהם, ואין אצלם כי אם ענינים מסכימים ללשון התלמוד. ואיני יודע אנה נמצא זה הכבוד [= הכיבוד]:
ואמנם צורת הענין לפי מה שבאה בזה הקבלה הוא לפי מה שאספר לך: וזה שהכהן יקדם על הלוי והלוי על ישראל. ואמר השם יתברך<sup>14</sup> "וקדשתו כי את לחם אלהיך הוא מקריב". ובאה הקבלה<sup>15</sup>, לכל דבר שבקדושה, לפתוח ראשון ולברך ראשון וליטול מנה ראשון. זה כולו כאשר לא היה שם חכם יותר ממנו. כמו שיהיה אצלנו כהן ולוי וישראל ויהיו כולם במעלה אחת, הנה ישוב אז אל הקדמת היחס ויקדם הכהן ואחריו הלוי ואחריו הישראל: והנה אביא לך נוסחת זה בסוף הוריות<sup>16</sup>. אימתי, בזמן שכולן שוין. אבל אם היה ממזר תלמיד חכם וכהן עם הארץ ממזר תלמיד חכם קודם לכל דבר: וכל שיטת התלמוד היא שקצת חכמים יקראו בספר התורה ראשון בשבת, כאומרם<sup>17</sup> והיו לפניו רב אמי ורב אסי שהיו היותר נכבדים שבכהני ארץ ישראל להיותו יותר חכם מהם: וכן אמרו<sup>17</sup> רב קרי בכהני רוצה לומר היה קורא ראשון [ב]מקום הכהן להיותו יותר חכם מהכהנים אשר לפניו. וזה אין מחלוקת בו. ומהעיקרים גם כן שהכהן כאשר ראוי לקרוא ראשון, ונתן רשות לישראל, אשר הוא במעלתו או פחות ממנו, שיוכל הישראל לקבל זה הכבוד. אבל אסרו זה חכמים מפני דרכי שלום. לפי שיתחדש מזה מחלוקת, ויאמר ישראל אחר "מפני מה נתת רשות לזה שיעלה ראשון ולי לא נתת רשות". וירבה המחלוקת והשנאה. ולזה אמרו שהוא יקרא ראשון ולכבודו לאחר לא יתן <sup>18</sup>.
אך בראותו גדול ממנו בחכמה יכול לצאת מבית הכנסת ויניח הישראל ההוא לקרות ראשון. וכן פשט המנהג <sup>19</sup>: