<h1>משכן העדות</h1>
יעקב שמחה רפיש
<b>ה</b><b>קד</b><b>מ</b><b>ה</b>
<b>וחלקתי</b> את הלכותיהם לח"י שערים בשער הא' יבואר קצת דיני שבועת העדות. והחיוב דאם לא יגיד. בש"ב דיני קבלות עדות הנזכרים בהלכות עדות. בש"ג דיני מפיהם ולא מפי כתבם. בש"ד דיני דרישה וחקירה בכל הענינים. בש"ה דיני עדות שאין אתה יכול להזימם. בש"ו דיני כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד ודיני אמתלא. בש"ז דיני עדות מיוחדת בשעת הראי' ובשעת הגדה. בש"ח פסולי עדות שלא מחמת מעשיהם הרעים. בש"ט פסולי עדות מחמת הרשעה. בש"י פסולי עדות מחמת נגיעה. בשי"א דיני תחילתו וסופו בכשרות. בשי"ב דיני דנטמאו א' מהם קרוב או פסול בכל ענינים בשי"ג דיני פלגינן דבורא בשי"ד דיני דבר ולא חצי דבר. בשט"ו דיני עדות בידיעה שלא בראי'. בשט"ז דיני הזמה בשי"ז דיני נאמנות עד אחד בעדות אשה וע"א בקידושין. ובשער ח"י דיני נאמנות ע"א באיסורין.
<b>והי'</b> אם יהי' ח' עמדי להושיענו למען אוכל להוציא מחשבתי מכח אל הפועל ולהוציא לאור את כל השערים הנ"ל יחי' מחזיק ספרי בערך ששים בויגן, וכבר הוצאתי לאור בזמן החורף העבר פתיחה על ספרי. אשר בו נאמר פלפול ארוך מענין לענין בסוגי' דאיסור כולל. [וכמה דברים נשמטו מהפתיחה ויבואו אי"ה בספרי בלוח השמטות] אשר זה יהי' כור הבחינה על ספרי. והחלק יעיד על הכל. למען אוכל לאסוף פרענומראנטן כי כבד עלי מנשוא משא הוצאת הדפוס. ותה"ל נתיקרתי מאת כבוד גדולי גאוני זמנינו שי' אשר בעה"ח לקחת את ספרי. ושמתי מקום לדבריהם הקדושים פה. למען ממנם יראו וכן יעשו כל החפצים בטובת הוגי בתורת ה'. הסכמות הנמצאים אתי יבואו על מקומם בספרי אי"ה. ועתה אחלי מאת אצילי בני ישראל נדיבי עמנו שיהיו בתומכי נפשי ולבוא על החתום לקחת את ספרי למען אוכל להוציא מחשבתי מכח אל הפועל. ומה' ישאו ברכה והצלחה חיים ושלום עד עולם. כ"ד הצעיר באלפי ישראל. הכותב ודואג על פגעי הזמן. והמצפה לישועת ה' בקרב הימים. היום יום ד' ט"ו באב תקצ"ז לפ"ק פה ק"ק קעמפנא יע"א.
<b>יעקב</b>
<b>שמחה</b> במהור"מ זצ"ל
<b>רעהפיש</b> מראוויטש:
<b>דברים</b>
<b>אחדים</b>
<b>מבן</b>
<b>המחבר</b>
<b>בעזה"י</b>
<b>אלקי</b> אבי הי' בעזרי להוציא לאור זה לפני שנתים ימים ע"י השתדלותי בגופי וממוני את הספר היקר שו"ת שערי שמחה ע"י בן אחותי הרב הגדול וכו' מו"ה משה יחיאל מיכל הכהן נ"י מו"צ דק"ק ווארשא אשר השאיר לי ברכה כבוד אאמו"ר מאורן ורבן של ישראל הרב הגאון האמתי מאור הגולה שר התורה הצדיק המפורסם וכו' מו"ה יעקב שמחה זצללה"ה ראבדק"ק קעמפנא יע"א. כל שומעי ויודעי פרשת גדולתו של אאמו"ר הגאון זללה"ה כלם שמחו שמחה גדולה אל הופיע הספר היקר הזה ויקבלוהו באהבה וברצון. היא שעמדה לי להניף שנית ידי בחמלת ה' עלי ולהוציא הפעם הזאת לאורה ראשית בכורי ח"ת אשר הולידו רעיוניו בימי חרפו חמדה גנוזה מאוצרות רוחו הוא חבורו הגדול
<b>משכן</b> <b>העדות</b> המונח בזה לפניכם אשר מצא חן בעיני גאוני הדור ההיא ועטרוהו בהסכמותיהם והשתוקק מאוד בחייו להדפיס הספר הזה ומחמת סכות שונות לא עלה בידו להדפיסו ועתה בעזרת השי"ת נתגלגל הדבר ע"י להוציאו לאור עולם. ומובטחני שכמשפט אחיו הבכור כן יקובל גם הוא ברצון גדול מאת כל מבקשי ה' וחושבי שמו ותורתו הקדושה
<b>אמנם</b> כן הדפסת שני הספרים העמיסו עלי הוצאה מרובה גדולה מנשוא עבור איש כמוני. אבל ברוך ה' אשר עזרני עד כה להביא אח הברכה הזאת אל בית חובבי התורה והי' זה שכרי וזאת נחמתי כי ה' יחשביה לי לטובה
<b>ופה</b> מקום אתי להביא תודה עמוקה להגבירים הנכבדים והיקרים ה"ה חתן דודי המנוח מו"ה יוסף רעהפיש זצ"ל ומו"ה דוב בער במוה"ר יעקב זצ"ל המכונה בערנהארד גאלעווסקי וביתו בעיר ניייארק ולהגביר הנכבד הרם והנשא המפורסם לשם ולתהלה ע"י צדקת פזרונו האדון אדאלף שטאהל נ"י בנוטאמאלע באמעריקא אשר מחיבת הקודש ומאהבתם לשמו ולזכרו של כבוד אאמו"ר זצללה"ה השתתפו גם הם בסך גדול אל המפעל הזה ברוכים יהי' מאת ה' הטה וכל משפחתם:
<b>ברכה</b> בפני עצמו אגישה נא לכבוד אלופי מורי הרב הגאון המפורסם פאר הזמן החכם הכולל וכו' כקש"ת מו"ה שרגא פייוש ראזענטהאל נ"י הגאבדק"ק ברעסלא יע"א אשר בצלו ובצל חכמתו אני מסתופף זה שלשה ועשרים שנת וקרבני בנדבת רוחו ובטוב לבו הי' לי תמיד לאחיעזר ואחיסמך גם ברוך יהא וינוב בשיבה טובה למען יאריך ימים רבים על משמרתו משמרת הקודש לתועלת ולטובת כל ישראל
<b>לטוב</b> יזכר שם אשתי מרת דבורה תי' אשר גם היא הזילה זהב לסייע בכל מאמצי כחה למלאכה הכבודה הזאת.
<b>זכרה</b> נא אלקי לטובה את נשמת אמי מורתי הצדקת הרבנית אשר נקטפה בימי עלומיה לדאבון נפשינו מרת לאה בת אבי זקני הרב הצדיק מו"ה יוסף זצ"ל. והנני חותם בתפלה מאת נורא עלילה שיזכני ברחמיו לשוב להוציא לאור עולם גם יחר חדושיו של אאמו"ר זצללה"ה ולזכר עולם יהי' צדיק דברי עבד לעבדי ה' מצפה לרחמי שמים.
<b>אשר</b>
<b>רעהפיש</b> בן המחבר. מש"ק ד' שבט תרע"ג לפ"ק ברעסלא יע"א
<b>ועל</b> הטוב יזכר שם גיסי היקר הרבני המופלג בתורה ויראה כש"ת מו"ה
<b>צבי</b> <b>הכהן</b> נ"י חתן א"א הגאון זצללה"ה עבור טרחתו והוצאותיו הרבות בהעתקת כתבי יד הספר הזה יהי ד' ב"ה עמו וזכות א"א הגאון המחבר זצלל"ה יעמוד לו ולזרעו. יאריך ימים ושנותיו בנעימים עדי נזכה לראות בית נכון בניות ברמים אמן. הקדמת הגאון כו' מו"ה
<b>אברהם</b> <b>בנימין</b> וצ"ל (ידיד נפשו וחמדת לבבו של הנהמ"ח זצללה"ה). לספר שערי שמחה ח"א. שהוציא לאור בשנת תרל"ח לפ"ק:
<b>י</b>שמחו
<b>ה</b>חכמים
<b>ו</b>יגילו
<b>ה</b>תלמידים בצאת לאור העולם חיבור יקר מכבוד מארי אהוב נפשי צמוד לבבי הגאון המובהק בחריפות ובקיאות אביר הרועים המפורסם לשבח בתורתו וצדקתו וענותנותו אוהב ישראל באהבת הנפש ועבד לעבדי ה' באמת ובתמים. אין גומרין עליו ההלל. כבוד קדו"ש מוה"ר
<b>יעקב</b> <b>שמחה</b> זצלה"ה הראב"ד בק"ק קעמפנא:
<b>והנה</b> לפאר את נועם דרכי פלפוליו. כמעט למותר הוא. כי מה לתבן את הבר הלא רבותינו הגאונים רבני הגולה קדושי עליון ג"ע נתנו עידיהן להרבות בשבחו [ואז הי' רך בשנים כבן שלשים] ויותר מאשר כתוב כאן בהסכמותיהם ידענו נאמנה את חיבת הקודש מהקדושים עמודי התורה אל הרב הגאון הזה. ובשגם כי כל עין הרואה בעיני השכל במחברת הזאת יכיר וידע את רב גדולתו:
<b>ובעת</b> אשר נתן חידושיו על ידי זה כשנה. אמר בענות רוחו. לאשר כי חידושיו כתב לעצמו [ובעבור זה כמעט מיאן מחת חידושיו לדפוס ות"ל אשר פעלתי בזה בהשתדלות דיבורים שונים להציע לפני איש גדול כמי"ב עד כי שמע לעצתי, ונתרצה בשמחה] ולחולשתו קשה לפניו לסדרם כראוי ע"פ תבל. ובמות באהבתינו אשר אני אעשה זאת. ואני רצון צדיק מלאתי וכדכתיב ותגזר אומר ויקם. ועברתי על חידושיו האלו רובם ככולם [זולת הפתיחה ושער א' מפני שכבר נדפסו זה כארבעים שנה] ותקנתי מה שיש לתקן עפ"י עין הראות. ולחיבתי דברי תורתו המתוקים. לא רציתי לשנות לשונו החביב. ומה שהי' בהכרח [ובודאי הוא מטעות המעתיקים] רשמתים בחצי עגול וכתבתי כאשר צריך להיות. או אולי יקרה אשר הגהותי רשמתי ולפעמים אשר הוספתי מעט מדידי. יען כי ראיתי אשר פני הדבר יבקש בהעדפה. אמנם להשתרע בהם. אין רצוני לעשות עיכוב מטעמים שהי' עמדי. ובפרט כעת אשר הורמה העטרה והוסר המצנפת ולדאבון נפשנו ולמורת רוחינו נסתלק מאתנו בעוה"ר בבת עינינו קיר לבבינו האי גברא רבה הגדול בענקים בירחא דניסן הדין בששה ועשרים בו (יום שמת בו יהושע בן נון (ש"ע סי' תק"פ) ומהראוי הי' לעשות עליו אבל כבד כי גדול כים שברינו. הוא הלך למנוחות ואותנו עזב לאנחות ולולי תורתך וגו' אבל ידעתי כי לענות רוחי הטהור לא חפץ באלה והמנחם ציון וירושלים ינחמנו בכפלים. וכמו שהי' הגאון זצ"ל בחיים חיותו רצוי לכל אחיו ודורש טוב לכל אחב"י אשר דרשו ממנו לא כבד עליו טורח ומשא בגופו ומאודו בכל מאמצי כחו בסבר פנים יפות ועתה בהיותי בגנזי מרומים וגדולים צדיקים במיתתן מבחייהם. בטח באיתן אהבתו לאחיו אחב"י ידרוש טובתם ושלותם ולמליץ ולמגן יהי' לנו. ובפרט לכל המסייעים ועוסקים בחידושיו הנחמדים הערוכים בספר הזה אשר על ידם ידובבו שפחותיו. וגם להקונים המביאים ברכה לתוך בתיהם אשר המה מתמכין לאורייתא. ועי"ז נזכה להוציא לאור עוד יתר חידושיו וזכותו יגן עלינו] ראיתי למהר מעשי ולגמרם לדפוס לעשות נ"ר לנר"ן הטהורה. ואל יתפלא הקורא על מעט הכמות. הן אמת שיש אתי המון כתביו גלילי ידיו הטהורים בחידושים ותשו' להלכה באו"ה ותק"ע ובחלק חו"מ אשר יעלו לכרך נורא ערך אלף בויגען. רק לקשות הסידור אמרתי עת למהר. קמא קמא דמטי לידי אייתי קמייהו דחכמי וגאוני הדור יחיו. וכאשר ישאו חן בעיניהם הבדולח אז אראהו להוציא עוד איזהו חלקים על פני תפל ברצות השם יתברך:
<b>קראנו</b> שם הספר
<b>שערי</b> <b>שמחה</b> כי מרומזים בשני שמותיו
<b>י'</b> <b>ע'.</b> ו
<b>ק"ב</b> במספר קטן שלשה וכמו כן
<b>ש'</b> ושם השני מהספר. ידוע בשמו הטוב. ומרומז בשמות הספר ר'
<b>יעקב</b>
<b>שמחה,</b> וגם שם אביו המנוח הרבני מו"ה
<b>משה</b> מרומז וגם המספר מן
<b>שערי</b>
<b>שמחה</b> עולה כחחימתו
<b>יעקב</b> <b>שמחה</b> <b>במו"ה</b> <b>משה.</b> ולמען יפתחו לפניו שערי השמחה. ומאוד נחה דעתו הטהורה בשם זה בעודו אתנו. כן תנוח. דעתו בעלמא דקשוט בהתבשרו אשר ת"ח נהנים מאור תורתו. ואם יקשה למעיין דבר. וירצה. יודיעני ואשיבהו בעזה"י. כי הרחתי בפילפולו אשר עמוק הוא. ולא למראה עין נשפוט במו. זולת למראה הענין והעין הדק היטב. בשגם כי על אמרותיו הטהורים תמכתי. כי ביגיעת הלימוד ועיון ירח אבן בינתו [אך מיד הרי"ן דבריו בלב נשבר מי יודע ופן ימצאו המשיגים הרבה וכדרכה של תורה זה בונה וזה סותר] ובגלל הדבר הזה, אשר זכיתי להחכמים בספר הנעים הזה וגם בני הרב מוהרה"י
<b>נפתלי</b> וחתני הרב מו"ה
<b>אפרים</b> שרגא הלוי גרם יאיר. אשר טרחו בסידורי החידושים והעתקותיהם ובעסק הדפסה. כן יושיענו ה' אשר לא ימוש התורה מפי ומזרעי ומז"ז מעו"ע. ואבנה גם אנכי להגדיל תורה לזכר עולם. יום ו' עש"ק לסדר ושמחת בכל הטוב [ומרז"ל ואין טוב אלא תורה] באהב"ה לירח אלול תרל"ז לפ"ק וויערשוב:
הכ"ד המדבר לכבוד התורה
<b>אברהם</b>
<b>בנימין</b> החופ"ק הנ"ל בלאאמו"ר אור התורה מו"ה
<b>משה</b>
<b>יהודה</b> זצללה"ה. בעהמח"ס
<b>זי"ר</b> שני חלקים
<b>ותפארת</b>
<b>ירושלים.</b>
<b>שער</b> <b>א'</b> <b>בעניני</b> <b>שבועת</b> <b>העדות</b>
<b>יבואר</b> קצת דיני שבועת העדות, והחיוב דאם לא יגיד בכל הענינים. ואתחיל לבאר דיני שבועת העדות. ויבואר ג"כ אם יש התנצלות לעדים לפטור עצמם מקרבן שבועת העדות בטענת אישתלי אם הי' אמרי' מתחילה לא ידענו לך עדות:
<b>פרק</b> <b>א'.</b>
<b>במתני'</b> דפרקין דשבועת העדות (לא:) שבועת העדות כיצד אמר לשנים בואו והעדוני שבועה שאין אנו יודעין עדות או שאמרו לו אין אנו יודעין לך עדות וכו'. ועמדתי דקדק על לשון התנא דכולל בהשבועה שניהם יחד, דהשיבו אין אנו יודעין. דכל אחד השיב גם על חבירו דלא ידע. וע"כ דהיא באופן שיכול כ"א לישבע גם על חבירו. היינו דתביעתו היא שיודעין לו עדות משעה ידוע שהיו שניהם במעמד אחד וראו לו העדות. והם כפרו דמאותו שעה לא יודעין לו עדות. ובזה יכול כל אחד לישבע גם על חבירו שכמו דהוא לא ראה כ"כ גם חבירו לא ראה. ואמאי לא נקט הדין גם בעדות מיוחדת דכשר ג"כ בד"מ. ובזה כל אחד לא ידע מחבירו ולא מצי לכפור רק דהוא לא ידע. ומחבירו לא ידע. אפ"ה כיון דאם הי' מעידין הי' מהני עדותן חייבין ג"כ. ויהי' מזה ראי' למ"ש הנתיבות (בר"ס כ"ח) דבעדות מיוחדת הראשון אינו מחויב מדאו' באם לא יגיד דדינו כמו ע"א. כיון דלא ידע מעדות השני עיי"ש. וממילא דפטור משבועת העדות עד הראשון בעדות מיוחדת ומשו"ה נקט התנא דמתני' שבועה שאין אנו יודעין דלא נטעה לומר דגם בעדות מיוחדת חייבין. רק הא דחייבין בשבועת העדות היא דוקא היכא דכל אחד הי' ידע מחבירו:
<b>אמנם</b> באמת אני נבוך בזה כיון דהוא תובע שני עדים שיעידו לו שידעו לו שנים את העדות אמאי לא יהי' מחוייבים להעיד עפ"י תביעתו דיש לו שני עדים בדבר. וראי' לזה נ"ל מגמ' דסנהדרין (ל':) בפלוגתא דרבנן וריב"ק דפליגי בעדות מיוחדת שלא ראו המעשה כאחד אם מצטרפין ואמרי' בגמ' דטעם פלוגתייהו דכתיב והוא עד או ראה או ידע וכו' ואפקי' רחמנא בלשון חד למימר עד דחזי תרווייהו כחד. ואידך והוא עד או ראה או ידע מ"מ. ופי' רש"י (בד"ה והוא עד) והאי קרא בשני עדים משתעי לגבי קרבן שבועת העדות דאלו השביע ע"א ולא העיד פטור עכ"ל. ולדברי הנתיבות י"ל להיפך דבדיני ממונות גם עדות מיוחדת מצטרפים. רק לענין קרבן שבועת העדות בעינן דוקא שידעו זה מזה. ואפי' אם הי' במעמד אחד ולא ידעו זה מזה י"ל דפטורין ג"כ. כיון דכל אחד לא ידע מחבירו לא הי' חל עליו השבועה כיון דליכא רק ע"א. גם מהא דאמרי' שם. ואידך והוא עד או ראה או ידע מ"מ. הרי דלרבנן הקרא דקרבן שבועת העדות איירי אף בעדות מיוחדת ואפי' אם לא ראו המעשה כאחת חייבין וצ"ע:
<b>ונראה</b> לענ"ד דאף אם נימא דגם בעדות מיוחדת מחוייבים מה"ת באם לא יגיד. וחייבין אח"כ בקרבן שבועת העדות. מ"מ זה דוקא אם נתברר אח"כ בעדים דשניהם הי' יודעים לו העדות. וכעין דאמרי' בכריתות (י"כ:) ומודה ר"מ לחכמים באמרו לו שני עדים יודע אתה בעדות פלוני שנשבעת עליו וחייב אתה קרבן שבועה עי"ש. משא"כ אם לא נתברר אח"כ ע"י עדים שהם הי' יודעין לו העדות ובשקר נשבעו רק דהם מודים שבשקר נשבעו בזה פטורים מקרבן שבועה. דאם גם דכל אחד נאמן לגבי עצמו לומר דבשקר נשבע. מ"מ לגבי חבירו אינו נאמן. ואמרי' אין אדם משים עצמו רשע. [היינו כשדנין על ראובן לחייבו ק"ש נקטינן לגבי דידי' דשמעון באמת נשבע ולגבי ראובן אמרי' דשמעון אאמע"ר] וכיון דנשבע מתחילה שלא ידע לו העדות האמת כדבריו שלא הי' ידע לו עדות. ואינו נאמן בהודאתו דבשקר נשבע לחייב לחבירו. וכל אחד פטור מקרבן דאמרי' דחבירו לא ידע באמת העדות, ולא הי' רק ע"א ופטור משום שבועת העדות. ולזה במתני' דאיירי שהם בעצמם מודים שנשבעו תחילה בשקר. בזה אם הי' עדות מיוחדת פטורים מקרבן. ודוקא אם יודעין זה מזה חייבים משום דבזה כל אחד ידע בעצמו שגם חבירו נשבע לשקר. שגם הוא הי' יודע לו העדות (מיהו בזה). ולזה נקט לא ידענו דדוקא היכא דידע כל אחד מחבירו שגם הוא נשבע לשקר חייבין. משא"כ אם הי' עדות מיוחדת פטורים מקרבן דלגבי כל אחד אמרי' דחבירו באמת נשבע משום דאין אדם מע"ר. ומגמ' דסנהדרין ל"ק. כיון דמ"מ משכחת חיוב קרבן שבועה. גם בעדות מיוחדת. באופן דנתבאר אח"כ עפ"י עדים דשניהם נשבעו לשקר, דייק הגמ' שפיר אמאי נקט הקרא דוקא שלא בעדות מיוחדת:
<b>אמנם</b> אם נימא דמתני' איירי דוקא היכא דידע חד מחבירו. וכל אחד כופר דהוא וחבירו לא יודעין. יקשה מאי פריך הגמ' בסוגיין (ל"ב.) על הך בבא בזה אחר זה הראשון חייב והשני פטור. מתני' דלא כי האי תנא דראבר"ש ס"ל משביע ע"א חייב. הא גם אם נימא בכל מקום משביע ע"א חייב וכמו דפי' רש"י דבס"ד דגמ' הי' ס"ל דע"א קם לממון נ"כ. מ"מ י"ל במתני' השני פטור כיון דכבר כפר הראשון באמירתו לא ידענו לך עדות. וכלל גם את העד השני דלא ידע ג"כ. וממילא אף אם עד השני [יעיד] לא יהי' נאמן. כיון דיהי' מוכחש מהעד הראשון. דהעיד עליו דגם הוא לא ידע לו העדות. דלא ראה באותו מעמד כלום כמוהו ולכן פטור עד השני. וי"ל דלפמ"ש (ד"ה ונראה) דמש"ה צריכים לידע זה מזה דאל"כ אין כל אחד נאמן לחייב לחבירו. ממילא בהך ס"ד דע"א קם לממון בזה אם גם דחבירו לא ידע באמת. חייב הוא על כפירתו ג"כ. ובס"ד זו איירי המתני' גם בעדות מיוחדת [ולשון אין אנו יודעין צל"פ דכ"א אומר על עצמו א"י ופריך הגמ' שפיר]:
**(וצ"ע דאם נימא דזה חשיב עדות על חבירו דלא ידע ג"כ בזה בודאי לא שייך לומר דמאינו יודע ליודע לא מיקרי חוזר ומגיד כמ"ש הר"ן הבאתיו לקמן (ד"ה ובזה) כיון דזה חשיב עדות גמור]:)**
<b>ובזה</b> יש מקום לישב קו' הראשונים על תי' הגמ' דטעמא דראבר"ש הוא משום דס"ל דגורם לממון חייב. ותמהו דעודנה קו' הגמ' במק"ע מתני' דלא כי האי תנא. עי' ברשב"א וריטב"א. דיש להוסיף ולומר אפי' אם נימא דמתני' איירי דוקא היכא דכל אחד מעיד גם על חבירו דגם חבירו לא ידע. וכפשטא דלישנא דמתני' שאין אנו יודעין אפ"ה פריך הגמ' שפיר. לפמ"ש הר"ן בסוגיין בדינא דמתני' שאמרו א"י לך עדות משביעני עליכם ואמרו אמן דחייבין והקשה הא כיון דכבר אמרו אין אנו יודעין לך עדות. בהשביע אותן אח"כ וכפרו אמאי חייבין הא לא הוה רק כפירת דברים בעלמא. דכיון דאמרו מתחילה אין אנו יודעין לא יכולין לחזור ולהעיד. ותי' ב' תירוצים חדא דהאי דדרשינן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד היא דוקא לאחר שהשביען משום דאם לא יגיד דדרשינן מיני' כיון שהגיד כו' בתר ושמעה קול אלה כתיב. ועוד תירץ דמאין יודע ליודע לא מיקרי חוזר ומגיד. והא דאמרי' במתני' בהשביע עליהם בב"ד שאין יכולין לחזור ולהעיד. לאו משום חוזר ומגיד רק משום דלא מצי משוי נפשי' רשע שהרי כפרו מתחילה חר שהשביעו עיי"ש, ולפ"ז י"ל כיון דמתני' איירי גם במושבע מפי אחרים דחייב ג"כ בשבועת עדות. אף דלא הוציא שבועה מפיו. אמנם זה היא דוקא היכא דהוא מחוייב בשבועת העדות. משא"כ היכא דפטור משום שבועת העדות בזה לא חייל עליו השבועה כלל כיון דלא הוציא השבועה מפיו. ולקמן בפ"ב יבואר זה היטב בעזה"י. ולפ"ז לס"ד דגמ' לפי' רש"י דע"א קם לממון גמור י"ל דקו' הגמ' היא גם על העד הראשון אמאי יהי' הוא [חייב] משום שבועת העדות הא לא הוה רק כפירת דברים כיון דמבלעדיו איכא ע"א דידע מזה ממילא כפירתו היא רק כפירת דברים כמו לפי האמת דפטורים היכא דאיכא עוד כת אחת כמבואר בסוגי' כ"כ בס"ד סגי היכא דאיכא רק ע"א. וא"כ קו' הגמ' היא להיפך. דהראשון יהי' פטור משום כפירת דברים והשני יהי' חייב. ולפ"ז תו ל"ק דגם השני פטור דאם יעיד יהי' ע"א בהכחשה כיון דהראשון פטור ואינו בשבועת העדות. ממילא דיכול לחזור ולומר ידענו. ומה דהי' אומר מתחילה לא ידענו אין בזה משום חוזר ומגיד כיין דלא הי' חל עליו השבועה כלל. ופריך הגמ' שפיר יהי' השני מחוייב כיון דהראשון יוכל לחזור ולומר ידענו. ולפ"ז שפיר תי' הגמ' דפליגי בגורם לממון וראבר"ש דמחייב היא משום דהעד הוא גורם לממון. וממילא בזה הראשון ודאי מחוייב אף דאיכא ע"א מבלעדו דהוא גורם לממון ויותר דהיא ממון גמור. דאם יעיד יהי' מחייב ממון ובאם לא יעיד רק השני לא יחייב רק שבועה ודילמא ישבע להכחישו. וממילא דהשבועה חל על עד הראשון גם לראבר"ש. ותו ל"ק קו' הגמ' די"ל דמשו"ה במתני' פטור השני כיון שכבר העיד הראשון לא ידענו. אף אם יעיד אח"כ יהי' ע"א בהכחשה. ולא יחייב אפי' שבועה:
<b>ולפמ"ש</b> הרשב"א בסוגי' בשם הרמב"ן דהא דחשבינן לי' לממון לס"ד הוא הואיל וראוי הוא להצטרף עם אחר להוציא ממון חשבינן לי' דאתי לממונא עי"ש. י"ל דקו' הגמ' היא אם גם דכבר הוא מוכחש מהראשון מ"מ ראוי להצטרף עם אחר דאם יבוא עוד עד שיאמר כמו השני לא איכפת לן בהכחשת הראשון כיון דהראשון יהי' מוכחש אז משנים. יהי' מהני עדותן אף בהכחשתו. ולפ"ז תי' הגמ' שפיר דטעמא דראב"ש היא משום גורם לממון ולא משום דראוי להצטרף. ולכן פטור השני במתני'. משום דהוה כפירת דברים דעדותו לא יהי' מהני אף לענין שבועה כיון דהיא מוכחש מהעד הראשון. ומיושב ג"כ קו' הראשונים:
<b>ובזה</b> י"ל דברי רש"י (ל"ז.) באיבעי' דגמ' הזיד בשבועת הפקדון דפי' דבשבועת העדות ליכא לאיבעי' משום דהיא התראת ספק. והתוס' שם תמהו על פירושו דהא למותרה היא ודאי עי"ש. די"ל דגבי שבועת העדות אם יהי' מחוייבים אח"כ מכות. מחמת הכת עדים המעידים אח"כ שהי' יודעין לו העדות. ובשקר נשבעו מתחילה. בזה ע"כ צ"ל דיהי' עדות מיוחדת. דהוא תבע אותן שיעידו לו עדות שראו לו כל אחד בפני עצמו. וכל אחד כפר רק דהוא לא ידע. ומחבירו לא ידע אם הוא עד בדבר אם לא. דל"ל דהביא אותן שראו לו העדות במעמד אחד וידע אחד מחבירו והם כפרו לא ידענו לך. ומעיד כל אחד שגם חבירו לא ידע. דא"כ יקשה אמאי מחוייבים מלקות מחמת כת המכחיש אותן אמאי לא יהי' נחשב גת את זה שהי' אומרים מתחילה לא ידענו לך עדות. לעדות גמור. כיון דהיא דבר דבשעת אמירתו לא ידענו לא הי' נוגע להם הדבר כלל ואינם נוגעים בדבר [ואף דאח"כ נעשה בע"ד לא מתבטל העדות עי"ז וראי' מניסת לא' מעדי' כתובות כ"ב:] וכיון דזה חשיב עדות. ממילא אם כת אחרת מכחישין אותם אח"כ דהי' יודעים אמאי לא יחשב כהכחשת תרי ותרי. וממילא דפטורים ממלקות מספק. ויותר מזה לפמ"ש באם אחד אומר לא ידענו ומעיד דגם חבירו לא ידע אז אפי' אם מעיד השני לא מחייב אפי' שבועה דה"ל ע"א בהכחשה. ממילא הוה זה דמעיד גם על חבירו דלא ידע עדות גמור דתועלת בזה לבטל עדות השני אם יעיד. וא"כ אמאי לא יחשב את זה לעדות שיהי' אח"כ הכחשת תרי ותרי. ולזה ע"כ דהאיבעי' יהי' בעדות מיוחדת. דלא ידע כל אחד מחבירו. ולכן אח"כ כת השני' נאמנים דהם הי' יודעים דהוה חד במקום תרי כיון דכל אחד לא הי' מעיד על חבירו. ולזה כתב רש"י שפיר דה"ל התראת ספק. דאם גם דהוא ידע בעצמו שהוא יודע את העדות ובשקר נשבע עדיין היא ספק אצלו דילמא חבירו עד השני באמת לא ידע העדות. ואז פטור גם הוא כיון דליכא רק ע"א. ואינו בחיוב קרבן שבועת העדות. ועדיין יקשה דמ"מ הוה מקום למצוא האיבעי' גם בשבועת העדות באופן שכבר העיד ע"א בב"ד ומשביע הוא עד השני שיעיד ג"כ. והיא כופר עדותו דבזה הוה התראת ודאי. אמנם אין זה קו' כ"כ כיון דלא משכחת זה בשבועת עדות האמור בקרא דהוא היכא דהוא משביע שני עדים. לזה נקט האיבעי' בשבועת הפקדון. ובזה מדוייק הלשון בגמ' דכריתות (י"ב:) בהא דנקט ומודה ר"מ לחכמים באומר יודע אתה בעדות פלוני וכו'. משום דע"כ איירי בעדות מיוחדת. דלא ידעו זה מזה או בהשביע רק ע"א, דאל"כ בלא"ה פטור משום דה"ל תרי ותרי:
<b>פרק</b> <b>ב'</b>
<b>הר"ן</b> בפ' כל הנשבעין (דף שט"ו ע"א) על הא דקתני במתני' הי' חשוד וכו' ואפי' בשבועת העדות. הקשה מנא ידעינן זה דילמא אישתלי ותי' דאיירי דהי' בזמן קרוב דלא תלינן בשכחה והאו"ת (ר"ס צ"ב) כתב הטעם לחלק בין שבועת העדות לשבועת הפקדון. דלא יכול לומר אישתלי אף בזמן רחוק. דגבי עדות דהוא מילתא דלא רמיא עליו יכול לטעון אישתלי עיי"ש. ובזה הי' נ"ל בפי' הגמ' כריתות (י"ב:) ומודה ר"מ לחכמים באמרו לו שנים יודע אתה בעדות פלוני והוא אומר לא ידעתי דפטור דאי בעי אמר לא נתכוונתי לעדות. ופי' רש"י מאי לא ידעתי דקאמינא לא נתכונתי להיות עד ע"ש. והנה לשיטת הרמב"ן ודעמו דס"ל דבשבועת העדות אפי' אם שתק לגמרי ולא השיב כלום חייב ג"כ כמבואר ברשב"א וריטב"א והר"ן בסוגי' בודאי קשה דאם גם דכוונתו הי' שלא נתכוון להעיד מ"מ כיון דהעדות מהני אף אם לא כוון להעיד חייב ג"כ אם לא העיד. אלא אפי' לשיטת רש"י בסוגיין דס"ל בשתק ליכא קבלת שבועה כלל ופטורים. מ"מ שם בכריתות כיון דהשיב על השבועה לא ידעתי יהי' בכוונתו דלא כיון להיות עד. מ"מ איכא קבלת שבועה וחייב כיון דלא העיד עדותו דהי' מהני אף אם לא כוון להעיד. ופי' הת"י שם דפי' מכאן הי' דן רבי וכו' היא תמוה כאשר תמהו בזה האחרונים, דהא באמת אף אם לא כוון להעיד מהני ג"כ עידותו. ודוקא לענין קו"פ היא חילוק אם נתכוון להעיד אם לא אבל לדברי הר"ן י"ל דהנה הברכת הזבח הביא בשם הגאון ר' ליב זונץ זצ"ל להקשות לשיטת הר"ן אמאי לא קאמר הגמ' דפטור מקרבן במיגו דהי' יכול לומר אישתלי ולזה הי' נ"ל דהא דיכול לומר בשבועת העדות אישתלי היא דוקא היכא דלא הי' כוונתו בשעת ראיית העדות להעיד אח"כ בב"ד. אז הוה מילתא דלא רמי' עלי' כיון דבדעתו הי' בזה דברים של מה בכך ויכול לומר אישתלי משא"כ היכא דהי' כוונתו בשעת ראיית העדות להעיד בב"ד אז היא מילתא דרמי' עליו דהא הי' ידע דיהי' צריך להעיד עדות זה בב"ד ואז מסתמא נתן אל לבו להיות זכור בהעדות ואז לא יכול לומר אישתלי. והר"ן כתב דבשבועת העדות יכול לומר אישתלי היא דסתם עדות היא אף אם לא כוון להעיד. ולפ"ז י"ל באמת דזה היא הפי' בגמ' דכריתות במגו דאי בעי אמר לא נתכוונתי להעיד. ואז הי' פטור מקרבן משום דאז הי' יכול לומר אישתלי ואם דגם זה רחוק להעמיד בדברי הר"ן דמפשטא בדבריו משמע דבכל ענין יכולים עדים לומר אישתלי (ממ"ש דאל"כ לא תמצא חשיד בשבועת עדות. ולפמ"ש הא יש למצוא היכא דנתברר דכוונתם הי' להעיד). מ"מ הדברים מעצמותם נכונים:
<b>אמנם</b> הרשב"א בתשו' הביאו הב"י (בסי' ל"ד) חולק על הר"ן דכתב באחד שעבר על השבועה וטוען שוגג הייתי דלא יכול להכשיר עצמו בזה. שאם כן אין לנו אדם חשיד בשבועת עדות. דיכול לטעון שכחתי. וכדאמרי' בפ' אלו נערות נתרי בהו מעיקרא אמרי אישתלי עכ"ל. ודבריו צריכים ביאור דהא הביא ראי' לסתור דבא"נ מבואר דיכול לומר אישתלי. וצריכין לדחוק דכוונתו לסתור תי' הר"ן הנ"ל דמשכחת חשיד לשבועת עדות בזמן קרוב. ולוה הביא ראי' דהא בא"נ מבואר דמיד לאחר כדי דיבור יכול לומר אישתליין. ואין לך זמן קרוב יותר מלאחר כדי דיבור. ויש להוסיף עוד. דודאי מצד הסברא היא דאין יכול לומר אישתלי. ובאם נימא דעדים יכולין לומר אישתלי היא משום דע"כ צ"ל כן מכח הראי' דא"נ דמבואר שם דעדים יכולין לומר אישתלי. ולזה כתב הרשב"א שפיר. דאם גם דנימא מכח הראי' דא"נ דעדים יכולין לומר אישתלי עדיין הקו' במק"ע האיך משכחת חשוד בשבועת עדות. דהא מא"נ מוכח דמיד לאחר כ"ד יכולין לומר אישתלי. וע"כ דצריכין לחלק (כמ"ש האחרונים] דדוקא בהתראה אמרינן זה דבהתראה בעינן שיהי' דבר ברור לגמרי. וממילא דליכא ראי' כלל מהא דא"נ. וכיון דליכא ראי'. מצד הסברא אמרי' דאין לחלק בין שבועת העדות לכל מקום ולא יכול לומר אישתלי אף בזמן רחוק:
<b>והנה</b> במתני' דקתני בהשביע עליהם ה' פעמים בב"ד וכפרו אינם חייבין אלא אחת. הואיל דאינם יכולים לחזור ולהעיד ולשיטת הר"ן הא יכולין לחזור ולהעיד ומה דכפרו מתחילה ע"ז יכולין להתנצל עצמם דאישתלי. ואין לומר דהמתני' איירי בזמן קרוב. דהא בגמ' יליף דאשבועה חוץ לב"ד מחוייב מהא דכתיב לאחת לחייב על כל אחת ואחת ובב"ד אינו חייב אלא אחת. ולהר"ן הא משכחת אף בב"ד שיהי' מחוייב על כל אחת ואחת שהי' בזמן רחוק שהי' יכולין לומר אישתלי. ולפמ"ש לעיל (פ"א ד"ה ונראה) ניחא דאם היא באופן שיכול לומר אישתלי יקשה להיפך אמאי יהי' חייבין קרבן נהי דכל אחד נאמן על עצמו לומר דבשקר נשבע דהי' זכור אז העדות. מ"מ האיך הוא נאמן לחייב לחבירו. מה שהיא נוגע לחבירו אמרי' אין אדם משים עצמו רשע. ומסתמא הי' נשכח ממנו באותו שעה. וע"כ הא דחייבה הקרא שני עדים קרבן שבועה שיהי' מחוייבין על כל אחת ואחת היא באופן דלא יכולין להתנצל עצמם בטענת אישתלי וע"כ לשיטת הר"ן איירי דהיא בזמן קרוב ודייק הגמ' שפין דאשבועה חוץ לב"ד מחוייב ג"כ. ואף דעדיין משכחת בהשביע רק ע"א שיעיד לו וע"א העיד מכבר עדותו בב"ד. דבזה מחוייב העד דכפר ג"כ בקרבן. ובזה היכא דיכול לומר אישתלי יהי' מחוייב גם אם השבועה הי' בב"ד י"ל דדייק הגמ' שפיר מקרא דאיירי בשני עדים כדאמרי' בסנהדרין הנ"ל (ריש פ"א) כל מקום דכתיב עד היא שנים וע"ז כתב לאחת:
<b>ובזה</b> י"ל קו' האו"ת בסי'.. דהקשה גם לשיטת הרשב"א יקשה הא באומר אינו זוכר עתה ודאי דיכול לומר אח"כ נזכרתי. וא"כ משכחת שיהי' מחוייב גם בב"ד. וכגון שהי' אמר מתחילה אינו זוכר עתה. אבל לפמ"ש ניחא. דממנ"פ אם היא באופן דיכול להעיד אח"כ ולומר אישתלי באותו שעה. קשה אמאי יהי' מחוייבין נימא אין אדם משים עצמו רשע. ומסתמא באמת לא ידע באותו שעה שאמר אינו זוכר עתה. וממילא גם השני שידע בעצמו דהוא הי' זכור ובשקר נשבע פטור ג"כ כיון דליכא רק ע"א. ואם גם דכל אחד נאמן על עצמו. מ"מ אינו נאמן בזה לחייב לחבירו. וזה היא דוחק לאוקמי הקרא באופן דכל אחד ידע בחבירו שגם הוא נשבע לשקר באופן דקודם כפירתו הודה בפניו דידע וזכור העדות דזה דוחק [ולקמן אכתוב עוד בזה דגם בזה פטור כיון דידע ברשעו לא יכול להצטרף עמו]:
<b>ורש"י</b> פי' במתני' דריש פרקין על הא דאין חייבין על שגגתה כסבורין שאין יודעין לו עדות. ותמהו עליו דהא ת"ל דבקושטא קמשתבע ואין זה ענין לדר"כ ור"א ועי' בתוס' (ל"א:
ד"ה ואין) ולפמ"ש (בפ"א) דשבועת עדות סתמא היא דוקא היכא דכל אחד ידע בחבירו ג"כ שהוא נשבע לשקר. ולפ"ז י"ל דסתמא גם במתני' (דר"פ) נשבעו ג"כ לא ידענו לך עדות. וכלל כל אחד בשבועתו גם את חבירו דהוא לא ידע ג"כ. ולפ"ז לאח"כ כשנזכר לו שראו את העדות. אם גם שידע בעצמו שבמה שנשבע על עצמו דהוא לא ידע נשבע באמת. מ"מ במה שכלל גם את חבירו שלא ידע בזה מסתמא נשבע לשקר לדברי הרשב"א כיון דידע לא תלינן בשכחה וה"א שיהי' חייב. ולזה פטור מדר"כ ור"א. וגם לדברי הר"ן ניחא דבמה שנשבעו לא ידענו ע"כ לא הי' כוונתם שעכשיו לא ידעו דהא ע"ז לא יכול לישבע על חבירו שנשכח גם ממנו את העדות, וע"כ דכוונתו הי' לא ידענו לך עדות דבאותו מעמד לא ראינו את העדות וזה היא שקר. ומדויק היטב הלשון ברש"י כסבורין שאין יודעין לו העדות. ובפשטות אין לזה הבנה כיון דבאמת לא ידעו מה זה דכתב כסבורין. אבל לפמ"ש ניחא דכונתו היא כסבורים שאין יודעין דהיינו שניהם לא ידעו לו העדות. וכל אחד טעה בחבירו דהי' סבר דכמו דהוא לא ידע כ"כ חבירו. ולקמן אכתוב דא"כ יהי' קו' הר"ן במתני' גם על רש"י קשה דיהי' חייבים משום שבועת ביטוי:
<b>ובזה</b> יש להשיב ע"ד הקצוה"ח (בסי' כ"ח ס"ק ח') שהאריך בזה ותמצית דבריו דהיכא דנשבע שאינו יודע בזה יכול להתנצל עצמו באישתלי. כיון דבאם האמת כדבריו שאינו יודע לא עשה שום איסור. ונאמן ע"ז דלא ידע ונשכח ממנו דהא מעשים בכל יום דמשביעים שבועת אינו יודע ולא מחזיקים אותו לנשבע לשקר. משא"כ אם נשבע לא ידעתי לך עדות. דבזה אם גם דנשכח ממנו מ"מ נשבע לשקר דשבועת לא ידעתי היא דלא היה ידע לו העדות מעולם. ובזה לא יכול להתנצל נפשי' באישתלי. וכתב דמש"ה בנשבע חוץ לב"ד יכול לחזור ולהעיד בב"ד ולא נפסל מחמת השבועה כיון דמתני' היא שבועת אינו יודע. ובזה יכול להתנצל נפשי' באישתלי עיי"ש. אבל לפמ"ש ליתא כיון דבמתני' איירי דכל אחד נשבע גם על חבירו דלא ידע ג"כ ובזה ע"כ כוונתו היה דלא ראו לו עדות מעולם ודוקא אם לא נשבע רק על עצמו דהוא לא ידע בזה אם האמת כדבריו לא נשבע לשקר כלל. משא"כ במתני' דנשבע גם על חבירו ל"ש זה. מ"מ י"ל כדברי הקצוה"ח על הגמ' דכריתות הנ"ל. ומודה ר"מ לחכמים כו' והוא אומר לא ידעתי. דמשו"ה נקט לא ידעתי ולא אינו יודע לפמ"ש (ספ"א) דבכריתות ע"כ איירי באופן דלא ידע אחד מחבירו או דליכא רק ע"א שמשביע אותו שכבר העיד ע"א בב"ד. ובזה אם הי' אומר איני יודע הי' יכול לפטור נפשי' באישתלי. ובזה י"ל ג"כ מה דהקשיתי לעיל (ד"ה הר"ן) על פי' רש"י דמה לא ידעתי דקאמינא לא נתכוונתי להיות עד. והקשיתי דמ"מ יהי' חייב בשבועת העדות כיון דלא העיד עדותו בב"ד. אבל בזה ניחא די"ל דאם היה אימר דכוונתו הי' במה שאמר לא ידעתי לא נתכונתי ממילא דלא נשבע לשקר דהא יכול להיות דבאמת לא כוון להעיד. ועל מה דלא העיד עדותו בב"ד יכיל לפטור נפשי' בטענת אישתלי. ובצירוף שניהם יכול לפטר נפשי' דכונתו הי' שלא כוון להעיד וגם אישתלי:
<b>אמנם</b> דבזה יש לעיין באמת דהא בכל השבועות אינו חייב עד שיוציא השבועה מפיו. ורק בשבועת העדות קימ"ל דאינו צריך להוציא שבועה מפיו כלל ואפי' במושבע מפי אחרים חייב ג"כ. ולפ"ז היכא דהוא מושבע מפי אחרים ולא הוציא שבועה מפיו בזה אינו חייב רק מחמת שבועת העדות. ובאופן דאינו חייב משום שבועת העדות כגון אם השביע לקא"פ שיעידו לו והשיבו לו לא ידענו לך עדות מעולם. בזה פטורים לגמרי אף אם דנתברר דידעו לו העדות. דמשום שבועת העדות פטורים כיון דהם קו"פ. ואינם ראוים להעיד. ומחמת שבועת ביטוי פטורים ג"כ כיון דלא הוציאו השבועה מפיהם [ובזה היה נ"ל לישב קו' הר"ן ר"פ על פי' התוס' דפי' אין חייבין על שגגתה דנשבעו לא ידענו לך עדות מעולם. והקשה הר"ן יהי' חייבים עכ"פ משום שבועת ביטוי עיי"ש די"ל דאיירי דלא הוציאו שבועה מפיהם רק הי' מושבעים מפי אחרים. ודוקא משום שבועת העדות חייבין בזה ולא משום שבועת ביטוי. דלענין זה כיון דלא הוציאו השבועה מפיהם הוה כלא נשבעין כלל, ולפי' התוס' י"ל דמתני' איירי במושבע מפי אחרים] ולפ"ז הי' נראה לענ"ד בשבועת העדות היכא דמושבע מפי אחרים ולא הוציא שבועה מפיו כלל. והוא השיב לא ידעתי לך עדות מעולם. בזה אם באמת הי' נעלם ממנו העדות בשעה שהשביעו פטור לגמרי ול"ש בזה כיון דהשיב לא ידעתי לך עדות מעולם וזה היא שקר ויהי' חייב, דזה אינו כיון דבאמת לא ידע העדות בשעה שהשביעו וממילא דלא היה ראוי להגיד לו העדות. הוא לענין שבועת העדות כקו"פ, ולא חל עליו לגמרי שבועת העדות כיון דאינו ראוי להעיד. ואז אף דהשיב לא ידעתי מעולם פטור נ"כ. דמשום שבועת העדות פטור כיון דלא הי' ראוי להגיד. ומשום שבועת ביטוי פטור כיון דלא הוציא השבועה מפיו:
<b>וזה</b> נראה לענ"ד טעמא דהר"ן דס"ל בשבועת העדות בזמן קרוב יכול לומר אישתלי דהא דקתני במתני' דלקמן (מ"ו.) שבועת העדות. עיקר החילוק הוא דסתם שבועת העדות היא מושבע מפי אחרים ולא הוציא שבועה מפיו אפ"ה נעשה חשוד. וע"ז הקשה הר"ן שפיר מנא ידעינן זה דילמא אישתלי וא"כ אפי' אם השיב לא ידעתי לך עדות מעולם אפ"ה כיון דאישתלי ולא ידע העדות באותו שעה לא חל עליו שבועת העדות כלל ואינו נעשה פסול אף דהשיב לא ידעתי. דהא השבועה לא חל עליו והוה כלא נשבע כלל. כיון דלא הוציא השבועה מפיו. ושבועת העדות לא חל עליו כיון דלא היה ראוי להגיד. וע"ז נאמן דהי' נעלם ממנו העדות באותו שעה כמ"ש הקצוה"ח (סי' כ"ח סק"ח) דהא זה הוא מעשים בכל יום דמשביעים שבועת אינו יודע ויותר מזה לפמ"ש בזה אם לא הי' ידע לדבריו לא היה נשבע כלל. וזה היא החילוק בין שבועת העדות לשבועת הפקדון. דדוקא בשבועת הפקדון דהיה מוצא שבועה מפיו. ולכן אם נתגלה אח"כ דהי' נשבע לשקר לא יכול להתנצל עצמו באישתלי משום דעליו למידק בשעת השבועה שלא יבוא אף לאיסור שוגג. משא"כ בשבועת העדות לא צריך למידק כלל דאם באמת לא ידע לא חל עליו השבועה כלל:
<b>ובזה</b> י"ל קו' הש"ך (ר"ס צ"ב) על הסמ"ע דכתב שם דבשבועת העדות איירי דהיה בזמן קרוב והיא כשיטת הר"ן (ובסי' ל"ד) משמע דס"ל כרשב"א עיי"ש. די"ל (דבסי' צ"ב) דדייק בלשונו שהב"ד השביעו. ומטעם שכתבתי דעיקר החידוש דשבועת עדות הוא משום דהוא לא הוציא השבועה מפיו. ובזה יכול לומר אישתלי. משא"כ (בסי' ל"ד) דאיירי דהוציא השבועה מפיו ולכן לא יכול להתנצל עצמו באישתלי דכיון דהוציא השבועה מפיו צריך לדקדק שלא יבוא לידי איסור בשוגג:
<b>ולפ"ז</b> לשיטת הר"ן היכא דהוא מושבע מפי אחרים בכל ענין יכול לומר אישתלי. אף דהשיב לא ידעתי לך עדות מעולם אפ"ה כיון דהי' נעלם ממנו העדות בשעה שהשביעו לא הי' חל עליו השבועה כלל. ואף דאמר לא ידעתי מ"מ לא נשבע לשקר כיון דלא הוציא השבועה מפיו. וממילא דנדחי' דברי הקצוה"ח במ"ש לישב קו' ברכת הזבח בכריתות כיון דהשיב לא ידעתי ע"ש. דמ"מ לשיטת הר"ן יאמר אישתלי. וצ"ל לשיטת הר"ן או דאיירי בזמן קרוב. או דאיירי באמת דהי' מושבע מפי עצמו והוציא שבועה מפיו דבזה גם לשיטת הר"ן לא יכול לומר אישתלי. ולפ"ז הקו' במתני' במק"ע לשיטת הר"ן אמאי לא יכולין לומר אישתלי. אמנם במתני' דאיירי במושבע מפי עצמו לק"מ על הר"ן כמ"ש. ואדרבא בזה יהי' מיושב קו' הראשונים על המתני' למה נקט דוקא במושבע מפי עצמו. דלשיטת הר"ן ע"כ צ"ל דאיירי במושבע מפי עצמו דאל"כ הא יכול לומר אישתלי. וגם ברישא דמתני' אם הי' מושבע מפי אחרים היה פטורים מקרבן. ואף דכל אחד ידע בעצמו דהוא הי' ידע אז העדות והיה נשבע לשקר. מ"מ פטור מקרבן כיון דיכול להיות דחבירו באמת לא הי' ידע העדות דהיה נשכח ממנו העדות בשעה שהשביעו ואז לא הי' חל השבועה על חבירו כלל. וממילא דלא הי' חל גם עליו כיון דע"א אינו בשבועת עדות וכל אחד אינו נאמן בהודאתו שידע לחייב לחבירו. ולכן הוצרך לנקוט דוקא במושבע מפי עצמו דבזה כיון דלא יכולין לומר אישתלי וידע אחד מחבירו ממילא כל אחד ידע בחבירו שהיה נשבע ג"כ לשקר ומש"ה חייבין. והמתני' רצה למנקט אף בזמן רחוק דבזה היה יכולין לומר אישתלי [ובזה הי' מקום לישב קו' הראשונים לשיטת הרמב"ן דגם בשתקו חייבין בשבועת העדות. דל"צ קבלת שבועה. והקשו דא"כ מאי פריך הגמ' על הא דכפרו בזה אחר זה הא אי אפשר לצמצם הא י"ל דאיירי בשתקו עי' ברשב"א וריטב"א. די"ל אף דבשתקו חייבים ג"כ מ"מ בזה פטורים משום דכל אחד אינו נאמן לחייב לחבירו. ואמרי' דמש"ה שתק דהי' נעלם ממנו. ואפילו אם מודה דהי' יודע אז העדות לא יכול בהודאתו לחייב לחבירו. ומ"מ הדין אמת דאפי' בשתיקתו מחויב ג"כ באופן אם משביע לע"א שיעיד לו עדותו בב"ד, באופן דמחוייב להעיד. והיה שתק. ומודה אח"כ דהי' ידע לו העדות מחויב אח"כ קרבן]. ולפ"ז המתני' לשיטת הר"ן ע"כ איירי במושבע מפי עצמו דאל"כ הא יכול לומר אישתלי דל"ש ג"כ מ"ש כיון דבמתני' כלל כל אחד גם את חבירו והוה כלא ידעתי. דגם בשבועת לא ידעתי יכול לומר לשיטת הר"ן במושבע מפי אחרים אישתלי:
<b>אמנם</b> דלפ"ז יהי' קו' הריטב"א והיא קו' עבוה"ג הנ"ל במק"ע דהריטב"א הקשה על המתני' בהשביע עליהם ה' פעמים חוץ לב"ד, חייבים על כל אחת ואחת אי איירי במושבע מפי עצמו אמאי יכולין לחזור ולהודות הא אין אדם משים עצמו רשע לומר דנשבע לשקר. ותי' דלאו ברשיעי עסקינן אלא שיאמרו שהי' שכוחים באותו שעה. ועוד אפי' אם אמר לשקר נשבעו פלגינן דיבורא. ומהימנינן לי' בגופו של עדות ואינם נאמנים לגבי עצמן עיי"ש, ובכונת דבריהם י"ל באופן שכתב הקצוה"ח שם הגם דאינו נאמן לומר אישתלי היכא דידעינן בודאי דנשבע לשקר. מ"מ הא בזה לא ידעינן דנשבע לשקר רק דהוא אומר דהי' ידע ולא יהי' נאמן משום אין אדם משים עצמו רשע ע"ז אמרי דאינו משים עצמו רשע דהא אומר דהי' אישתלי ויש להוסיף עוד דהגם דאינם נאמנים לומר אישתלי. מ"מ בזה נאמנים במיגו דהי' אומרים בדברים דלא ידעו לגמרי העדות. ולא הי' מעידים גם עתה. דהא אין להם שום נגיעה בעדותן. רק שלא יהי' נאמנים משום אין אדם משים עצמו רשע אפי' במיגו כמבואר בסוגי' דעדים שאמרו, הא לדבריהם לא משימין עצמם רשעים דהא אמרו אישתלי. ואף דאינו נאמן לומר אישתלי מ"מ במגו נאמנים:
<b>ובזה</b> י"ל דברי רש"י בסוגי' דכ' בהשביע ה' פעמים בב"ד אינם חייבים אלא אחת כיון שאינם ראוים להגיד משום כיון שהגיד אינו חוזר ומגיד. ולמה לא כתבו כיון דנשבעים שלא ידעו. אבל בזה ניחא דלענין אין אדם משים עצמו רשע הי' יכול לומר אישתלי ולא נשבע לשקר כלל. ולזה כתבו דמשום כיון שהגיד אינו חוזר ומגיד. ולכן בחוץ לב"ד דליכא כיון שהגיד יכול להיות חוזר ומגיד ואין בזה משום אין אדם משים עצמו רשע. דלדבריהם לא הוה רשעים דאמרי אישתלי. ומ"מ חייבין על כל אחת חוץ לב"ד. ולא אמרי' דאין יכיל כל אחד לחייב לחבירו. ודילמא הי' נעלם באמת ממנו העדות באותו שעה. דהיא משים דבאמת הא אינם נאמנים לומר אישתלי והנתיבות (בהשמטות בסוף הספר) כתב על דברי הקצוה"ח דלפי דבריו אם יאמרו שני עדים עדותן בב"ד ואח"כ יאמרו להיפך בב"ד אחר יהי' נאמנים עי"ש. ולהנ"ל ז"א דהיכא דהי' אומרים בב"ד בלא הטעם דאאמע"ר לא יכולין לחזור מעדותן משום כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד [ובמ"ש הריטב"א דפלגינן דיבורא י"ל או דאינם נאמנים דהי' מזידין רק שוגגים. או די"ל כמ"ש בסוף נדרים באומרת טמאה אני לך ויבואר לקמן בשער]. רק דזה קשה כמ"ש הקצוה"ח דהא כיון דהוא יודע בעצמו שהוא רשע דנשבע על שקר ופסול לעדות שוב אינו ראוי להעיד. ומ"ש בקצוה"ח כיון דאין חטאו ידוע סגי תשובה בלב עי"ש. לפמ"ש עודנה קשה כיון דע"כ איירי דכל אחד ידע בחבירו שהי' יודע לו העדות ובשקר נשבע ויודע דחבירו עד השני הוא רשע ממילא דלא יכול להצטרף עמו כמבואר בסי' ל"א ע"ש והגם דידע בעצמו דהוא עשה תשובה מ"מ הא אינו יודע בחבירו דעשה תשובה. ולענין עדות רשע פסול לעדות עד שיהי' נודע בבירור דעשה תשובה. וממילא דנדחה תי' הריטב"א האיך יכול לחזור ולהעיד כיון דנשבע לשקר ואי דאינו משים עצמו רשע כיון דאינו ידוע מרשעו. הא כל עד יודע בחבירו שהוא רשע דנשבע לשקר. ואף אם באמת הוא הרהר בתשובה אסור להעיד עם חבירו דיודע מרשעו ולא ידע אם עשה תשובה:
<b>גם</b> מ"ש שם הקצוה"ח דבחשוד לשבועת העדות לא נפסל עי"ז לעדות משום דה"ל התראת ספק עיי"ש, לפמ"ש דהיכא דנשבע בעצמו לא יכול לומר אישתלי לשיטת הר"ן ל"ש זה. וגם בהר"ן עצמו מבואר להיפך דהא כתב במתני' דמש"ה בהשביען בב"ד אינם חייבים אלא אחת משום דאין אדם משים עצמו רשע ולא משום כיון שהגיד עיי"ש. הגם דאין מזה ראי' דלא כהקצו"ח כאשר יבואר לקמן בעזה"י בשער... דאף באיסור דלא נפסל על ידו לעדות אמרי' ג"כ אאמע"ר, מ"מ מדברי הר"ן מבואר ג"כ דלא כתי' הריטב"א דלדבריו אינו משים עצמו רשע. וכמ"ש הקצוה"ח בעצמו וא"כ ע"כ יהי' צ"ל להר"ן או דהמתני' איירי במושבע מפי אחרים. ובזמן קרוב דלא יכול לומר אישתלי. וי"ל דמשכחת ג"כ מושבע מפי עצמו והיינו דהוא תובע אותן שיעידו. ואמרו לו אין אנו יודעין. ואמר משביע אני עליכם ואמרו אמן דהוה ג"כ כמוציא שבועה מפיהן. מ"מ בזה י"ל דאמן לא הוה רק קבלת שבועה. אבל מ"מ לא קבלו שבועה רק להעיד בב"ד דוקא ולא חוץ לב"ד. כיון דחוץ לב"ד אין תועלת בעדותן. או כדברי הקצוה"ח דבשבועת העדות לא נפסלו לעדות ועימש"ל (בפ"ג) להביא ראי' מירושלמי דלא כדברי הקצוה"ח. והקצוה"ח הקשה ג"כ בהא דנשבעו אין אנו יודעין שיש לך בידיו חטין ושעורין וכו' הא הוה חשוד מכפירה ראשונה על חטין ולפמ"ש נסתר כל התירוצים ולא נשאר רק תי' הקצוה"ח דאיירי דכפרו תוך כדי דיבור עיי"ש. ולפמ"ש דמה"ת ל"א תוך כדי דיבור כדיבור דמי י"ל בזה קו' תוס' (ל"ב. ד"ה ואי) שהקשו הא י"ל דקרא אתא לחטין ושעורין וכוסמין עיי"ש]:
<b>והרשב"א</b> דס"ל דבשבועת העדות לא יכול לומר אישתלי והדבר צריך טעם דבמושבע מפי אחרים אמאי לא יכול לומר דלא הי' נזכר אז העדות וממילא דהוה כלא נשבע כלל וכמ"ש הקצוה"ח דהא מעשים בכל יום שמשביעים שבועת א"י. וע"כ דמחזקינן דזה היא שכיח שיהי' נשכח ממנו והי' נ"ל די"ל דהרשב"א ס"ל דגם אם באמת לא הי' יודע העדות בשעת השבועה מ"מ הי' השבועה חל עליו לענין זה אם יהי' נזכר אח"כ את העדות מחוייב הוא להעיד מכח השבועה. [וגם בעד קרוב אני נבוך באם בשעת ראיית העדות הי' כשר ובשעה שהשביעו הי' נעשה קרוב. אם נתרחק אח"כ אני נבוך ג"כ בזה די"ל דמ"מ הי' חל השבועה עליו לענין זה אם יוכשר אח"כ שיהי' צריך להעיד לו עדות. ואין זה ענין להא דאמרי' לקמן (ל"ה.) משביע אני עליכם כשתדעו לי עדות שתעידוני דפטורין משום שקדמה השבועה להעדות. דיש לחלק דבזה מ"מ כבר הי' יודעין לו העדות רק דעכשיו אינם ראוים ולכן לענין זה חל השבועה כשיהיו ראוים להעיד צריכים להעיד וקצת ראי' לזה מהא דמוקי הגמ' (ל"ג.) שהי' כת שני' קרובים בנשותיהן ונשותיהם גוססות. וכפי הנראה מפשטא דגמ' איירי דהשביע שניהם בשעה אחת. ובשעת השבועה הי' הכת השני' קרובין. ואפ"ה כשמתו נשותיהם וכפרו חייבין משום שבועת העדות ומפשטא דמתני' [דר"פ שבועת העדות] נראה דהשבועה לא חל עליהם כלל כיון דהם כעת קרובין ופסולין אף אם נתכשרו אח"כ לא צריכים להעיד לו מכח השבועה שהשביען עכשיו. וי"ל בזה דזאת היא החידוש דמתני' אם השביע קו"פ והם כפרו ואמרו אין אנו יודעין דהוה ס"ד שיהי' מחוייבין ג"כ משום שבועת העדות. דהא אם לא הי' כפרו בב"ד הי' יכולין להעיד אח"כ אם יתרחקו ויכשרו לעדות. ועכשיו דנשבעין שאינם יודעין לו העדות אף אם יתכשרו אח"כ לעדות לא יהי' יכולין ג"כ להעיד משום אין אדם משים עצמו רשע. ולזה אשמועינן דאפ"ה פטורים משום שבועת העדות. ובזה י"ל מה דמקשי ת"ל דפטורים דהא אין תועלת בעדותן אף אם העידו [ע' תי"ט משנה י"א] די"ל דהו"א דחייבין. כיון דע"י כפירתן נצמח שלא יהי' יכולין להעיד גם אח"כ אם יתרחקו או יעשו תשובה. ובזה הי' מקום לישב קו' הרשב"א על הא דאמרי' (ל"א.) אבל משחק בקוביא מדאורייתא מחזי חזי ורבנן הוא דפסלוהו. והקשה הרשב"א כיון דרבנן פסלוהו סוף סוף אין תועלת בעדותו עיי"ש די"ל כיון דמדאורייתא מחזי חזי חל עליו השבועה ובכפירתו איכא תועלת דע"י זה אף אם יהי' נכשר אח"כ לעדות לא יהי' יכול להעיד מכח כפירתו. ועימש"ל בשער... אי בפסול דרבנן בעינן תחילתו בכשרות. ובאם נימא דבעינן תחילתו בכשרות י"ל דהמתני' איירי אפי' אם הי' כשר בתחילת העדות ונפסל אח"כ. דבזה י"ל בא להוסיף התנא במתני' ברחוקים ולא בקרובין משום דמבבא באנשים ולא בנשים לא מוכח אם היה תחילתו בכשרות דבאשה ל"ש זה. והו"א דבקרובין אם הי' תחילתו בכשרות יהי' חייב אם כפר כיון דנפ"מ אם יתרחק אח"כ דיהי' כשר להעיד וצ"ע עוד בזה]:
<b>ובזה</b> נראה לענ"ד הפי' בתוס' (לא:
ד"ה ואין חייבין) שפירשו דאיירי דאמרי לא ידענו לך עדות מעולם. ומקשים דילמא הטעם דפטורים לפי שאינם ראוי להעיד ותי' דהכא חשיב והוא עד לפי שהם ראוים אם זוכרים ע"כ. די"ל דמ"מ אף אם אינם זוכרין אפ"ה חל השבועה עליהן שיעידו אח"כ אם יהי' זוכרין יהי' צריכים להעיד. וממילא אם לא היה אומרים לא ידענו לך עדות מעולם רק (דהי' השבועה) לא ידענו אי דאינם זוכרים עתה בזה הי' יכולין להעיד אח"כ אם יזכרו. משא"כ עכשיו דהי' אומרים לא ידענו לך עדות מעולם ממילא אף אם יזכרו אח"כ לא יהי' יכולין לחזור ולהעיד כיון דכבר אמרו לא ידענו לך עדות מעולם. וא"כ הכפירה גרם שלא יוכלו להעיד אח"כ. וחשיב זה כפירת העדות. והו"א דיהי' חייבין כמו כל הכופר בכפירת העדות. קמ"ל דאפ"ה הם פטורים:
<b>והר"ן</b> הקשה על פי' התוס' הא בזה יהי' מחוייבין משום שבועת ביטוי כיון דנשבעין לשקר עיי"ש וי"ל כמ"ש דמתני' איירי במושבע מפי אחרים דלענין שבועת ביטוי אינם חייבים משום זה כיון דלא הוציא שבועה מפיו. רק משום שבועת עדות חייבים. דהגם דהיא אמת דלא הי' זוכרין אז העדות מ"מ אם הי' אומרים איני זוכר עתה. הי' יכולין להעיד אח"כ ועכשיו דאמרו לא ידענו לך עדות זה מעולם לא יכולין להעיד אח"כ ולכן הי' ס"ד דיהי' מחוייבין משום שבועת העדות. ולפ"ז יש מקום לדברי הקצוה"ח (סי' כ"ח סק"ח) הנ"ל דעל לא ידעתי לא יכול לומר אישתלי דבזה אף אם לא הי' ידע אז העדות. מ"מ הא נשבע לשקר. כי אף דלא הי' ידע אז מ"מ הי' חל השבועה עליו אם יהי' נזכר אח"כ שצריך להעיד לו. וכיון דחל השבועה עליו ממילא בזה דהשיב לא ידענו לך עדות זה מעולם נשבעו לשקר. והנתיבות בהשעטות השיג על הקצוה"ח כיון דלא הי' ידע אז העדות אינו בשבועת העדות עיי"ש ולפמ"ש מבואר בתוס' גם באינו זוכר העדות אפ"ה הוא בשבועת העדות וממילא דיש מקום למ"ש דבמתני' כיון דאמרו לא ידענו לך עדות וכלל כל אחד בשבועתו את חבירו. נשבעין ג"כ לשקר דמנא ידע דחבירו לא ידע ולכן לא יכול לומר אישתלי. אלא דא"כ יקשה אמאי לא איבעי' לקמן (ל"ז:) גם בהזיד בשבועת העדות ובמושבע מפי אחרים והוא השיב לא ידעתי לך עדות מעולם. דבזה לא יכול לומר אישתלי. אבל מ"מ אין זה ענין לשבועת ביטוי רק לשבועת עדות דכיון דלא הוציא השבועה מפיו אינו חייב רק משום שבועת העדות. ויש לי עוד הרהורי דברים הרבה בזה הענין ובדברי המרדכי סוף פרקין עיי"ש דדבריו צ"ע וכעת אין ביכולתי לעיין בזה יותר ועוד חזון למועד אי"ה:
<b>פרק</b> <b>ג'.</b>
<b>בירושלמי</b> בפרקין (ה"ג) הי' עשרה אית תניי תני הראשון חייב וכולן פטורין אית תניי תני אחרון פטור וכולן חייבין מאן דאמר הראשון חייב וכולן פטורין כמ"ד תתקיים העדות בשאר מאן דאמר אחרון פטור וכולם חייבין כמאן דא עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. אר"י מתני' אמרה כן היה שתי כיתי עדים לא מר אלא שתיים הא אחת עדות שבטלה מקצתו בטלה כולה עכ"ל הירושלמי. והמפרש ובעל קרבן העדה מהפכין הגי' בירושלמי וגרסי מאן דאמר הראשון חייב וכולן פטורין כמ"ד עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. והיא פלוגתא דר' יוסי ורבי במכות בנמצא קו"פ דמאן דאמר הראשון חייב ס"ל בנמצא קו"פ עדות כולן בטלה. ולזה כולן פטורים כיון דכבר נתבטל עדותן ע"י הראשון שכפר. רק הראשון חייב דהוא גרם שיתבטל עדותן עיש"ה, ובזה היה נ"ל לישב הפי' בגמ' דכריתות (י"ב) הנ"ל בהא דאמרי' שם ומודה ר"מ לחכמים באמרו לו שנים יודע אתה בעדות פלוני וכו' דאי בעי אמר לא נתכונתי להעיד. די"ל דהא מקשים ג"כ כיון דאיכא שנים מבלעדו היינו אותם דאמרו לו יודע אתה בעדות פלוני ממילא פטור הוא מקרבן כיון דליכא רק כפירת דברים. ולדברי הירושלמי י"ל דאיירי דהי' שלשה עדים בדבר והיו כת אחת והשביע הוא אחד מהם שיעיד לו עדותו בב"ד והשיב לא ידעתי לך עדות וממילא דנעשה פסול לעדות כיון דנשבע לשקר ונתבטל כת העדות משום נמצא קו"פ עדות כולן בטלה ותו לא הוה כפירת דברים דהא ע"י כפירתו גרם שיתבטל כל העדות. אמנם הא מבואר דלא אמרי' נמצא קו"פ עדות כולן בטלה. אלא אם הקו"פ נתכוון להעיד עדותו בב"ד. משא"כ אם לא נתכוון להעיד לא נתבטל העדות על ידו כמבואר בסוגי' דקו"פ. וע"כ הא דאמרי' בירושלמי דנתבטל כל העדות מחמת כפירתו היא כיון דכולם הי' כשרים בשעת ראי' ולזה מסתמא כולן נתכוונו להעיד ועימש"ל בשער... ולפ"ז י"ל דזה פי' בגמ' אי בעי אמר לא נתכוונתי להעיד ואז אינו מבטל שאר העדות. ומתקיים העדות בשאר. וממילא דאז יהי' פטור מקרבן שבועת העדות כיון דאינו רק כפירת דברים:
<b>ומדברי</b> הירושלמי למדתי שלשה דברים. א' דלא כהקצוה"ח הנ"ל (בפ"ב) דמחליט דמשום שבועת העדות לא נפסל לעדות כיון דהוה התראת ספק עיי"ש. ומירושלמי מבואר דנפסל לעדות דכיון דנתבטל כל העדות על ידו מחמת שכפר משום נמצא קו"פ ע"כ דנפסל לעדות מחמת השבועה. ולפמ"ש (בפ"ב) דהא דהוה התראת ספק דאף דיודע בעצמו דיודע העדות מ"מ הא לא ידע דחבירו ידע ג"כ את העדות עיי"ש י"ל דבזה דלא תלי' רק בו דע"י נתבטל כל העדות חשיב התראת ודאי וצ"ע. ב' למדתי מדברי הירושלמי ראי' גדולה לכאורה לשיטת הסוברים בסוגי' דקו"פ דבנמצא קו"פ עדותן בטלה אף אם הפסול לא בא לב"ד להעיד אפ"ה נתבטל כל העדות מחמת צירף הראי' לחוד. דלשיטת הסוברים דאינו מבטל אם לא בא לב"ד ג"כ. והתוס' בסוגי' דקו"פ כתבו הטעם דממקיימי הדבר בעינן. ומקיימי הדבר לא הוה אלא באותן שבאו לב"ד להעיד. והרמב"ן בב"ב בסוגי' דעד נעשה דיין כתב דמסתברא דמכונת הראי' לחוד אינו מבוטל עיי"ש, והי' נראה לענ"ד ברור לאותן השיטות אם הקו"פ בא לב"ד ולא העיד עדותו בב"ד דאינו מבטל. דמה איכפת לן בביאתו לב"ד אם לא העיד ג"כ עדותו בב"ד לא הוי ממקיימי הדבר ולפ"ז יקשה אמאי יתבטל כל העדות מחמת אותו העד שכפר עדותו בב"ד. הא כיון דכפר ולא העיד ממילא אינו מבטל דלא הוה ממקיימי הדבר. ואדרבא הא הוא מעיד בהיפך שלא ידע שום עדות. אע"כ יהי' מוכח דלא בעינן כלל לבוא לב"ד. וצ"ע מדברי הירושלמי לאותן השיטות דס"ל דבעינן שיבוא לב"ד דוקא. ג' האחרונים פלפלו בזה באם היה כשר בשעת הראי' ונפסל אח"כ קודם הגדה בב"ד אי מבטל. והקצוה"ח בסי' ל"ו החליט דהיכא דנפסל אח"כ והי' כשר בשעת הראי' לכ"ע בעינן שיבוא לב"ד ויותר מזה דבעינן שיעידו כלם תוכ"ד שיהי' להם צירף בשעת הגדה. דמחמת צירף הראי' ל"ל דמפסל כיון דאז הי' כשר עיי"ש. אמנם הא מדברי הירושלמי מבואר להיפך דהא גם בזה הי' כשר בשעת הראי' ולא נפסל רק משעה שכפר עדותו בב"ד ואפ"ה מבטל משום נמצא קו"פ והא כיון דכפר הא לא העיד עדותו בב"ד אע"כ יהי' מוכח דגם בנפסל אח"כ לא בעינן צירף מחדש. וכמ"ש הנתיבות שם (ס"ק ב') דלאותן השיטות דס"ל דראי' לחוד פוסל אף אם לא בא לב"ד. גם בנפסל אח"כ מבטל אף אם לא בא לב"ד. ויבואר אי"ה לקמן:
<b>והי'</b> נראה לענ"ד דאפשר לומר לפמ"ש הר"ן בסוגיין (דף ט"א רע"א) דמאינו יודע ליודע לא מיקרי חוזר ומגיד והא דמבואר במתני' בהשביען ה' פעמים בב"ד דאינם חייבים אלא אחת שאינם ראויין להגיד לאו משום חוזר ומגיד אלא משום דלא יהי' נאמנים מחמת אין אדם משים עצמו רשע כיון דנשבעים לשקר עיי"ש. והתוס' בסוגי' דקו"פ במכות (ו' ד"ה נרבע יציל) כתבו דל"ש בזה אין אדם משים עצמו רשע כיון דאיכא עדים שנרבע לרצונו ומעדותן נקרא רשע ופסול לעדות עיי"ש. ולפ"ז יהי' הדין אפי' לאותן השיטות דס"ל דבעינן ג"כ שיבוא לב"ד ויעיד דבל"ז אינו פוסל משום קו"פ. מ"מ אם כפר מתחילה ואח"כ העיד עדותו בב"ד דבזה פוסל משום נמצא קו"פ. כיון דמעיד אח"כ בב"ד., ואין לומר דאינו נאמן משום דאין אדם משים עצמו רשע דהא בירושלמי מיירי דאיכא עשרה עדים. ויודעים דהי' שם באותו מעמד שראו את העדות וגם הוא ראה וידע את העדות. ומעדותן הוא רשע ול"ש אאמע"ר. וכיון דיכול לחזור ולהגיד ממילא דפוסל מחמת נמצא קו"פ. ולפ"ז י"ל דמשו"ה כולן פטורים כיון דהוא כופר ונעשה פסול לעדות. ומ"מ כיון דהשבועה הי' חלה עליו מחויב הוא להעיד גם אח"כ מחמת השבועה שהשביעו שיעיד לו עדותו. ובאם יעיד הא יתבטל משום נמצא, קו"פ. [ובזה הי' מקום לישב דברי הקצוה"ח הנ"ל דכ' דהיכא דנפסל אח"כ בעינן צירף מחדש שיעידו תוכ"ד דוקא, כיון דהשביען שיעידו לא בעינן שיהי' ראוי לחול עליהם מיד שיוכלו להעיד לו אפי' תוכ"ד דאם השבועה אינו חל תוכ"ד לא חל עליו אח"כ כמ"ש דבשבועה בעינן שיהי' חל מיד ולא אמרי' לענין שבועה השבועה מתלי תלי וקאי לענין איסור חל על איסור דכתיב כל היוצא מפיו יעשה וממילא דבזה כיון דאינם ראוים להעיד מיד תוכ"ד פטורים. ובזה הי' מקום לישב מה דקשה לי על דברי הרי"ף דס"ל דהיכא דלא ידעו מפסולו אינו פוסל וכתבו האחרונים דלפ"ז היכא דנפסל אח"כ בודאי אינו פוסל לשיטת הרי"ף דהא לא ידעו מפסולו. והא בירושלמי מבואר להיפך. אמנם לפמש"ל בשער... דהיכא דהעידו תוכ"ד גם להרי"ף פוסל עיי"ש ניחא. ומיושב ג"כ בזה קו' בעל קרבן העדה שהעלה מזה לשיטת רש"י בסוגי' דקו"פ דאינו נתבטל גם משום קו"פ אלא אם העידו תוכ"ד. ואם נימא כן יש לעיין לשיטת הרמ"ה בסי' ל"ו דכתב דבדיני ממונות דעדות מיוחדת כשר, בזה אם העידו תוכ"ד נתבטל עדותן מחמת צירף הגדה אף אם הי' עדות מיוחדת ולא ראו זה את זה עיי"ש ממילא מה תי' הירושלמי על המתני' דמשו"ה בהי' שתי כיתות כת אחרונה חייבת אף דכבר נפסלה הראשונה כיון דהם שתי כיתות הא מ"מ אם יעידו תוכ"ד יתבטלו גם בזה]. ובל"ז י"ל כיון דאם יעיד הקו"פ אח"כ יתבטל כל העדות. ולזה הם פטורין דיכולין לומר דלא הי' ממון גמור אף אם העידו דיכול להיות אם העידו הם הי' חוזר גם העד הראשון שהי' כופר והעד ג"כ והי' נתבטל גם עדותן. ובשבועת העדות בעינן שיהי' החיוב ברור ועימש"ל בפ'...:
<b>והנה</b> בסוגי' פריך הגמ' על הבבא דשתי כיתי עדים כפרו הראשונה ואח"כ כפרו השני' שתיהם חייבות הראשונה אמאי יהי' חייבות הא לא הוה רק כפירת דברים ותי' הגמ' שהי' כת שני' קרובים בנשותיהן ונשותיהן גוססין. ופי' רש"י דקאי על העדים שהי' קרובין להדדי דהי' נשואין ב' אחיות ותמהו הריטב"א והת"ח דלפ"ז הא ע"א מכת הב' הם כשרים להעיד כיון דכל אחד בפני עצמו הוא עד כשר וא"כ אמאי יהי' עד שכפר בראשונה מכת הראשונה חייב הא הוה רק כפירת דברים דהא בשעה שכפר עד הראשון הי' עוד שני עדים שהי' ראוים להעיד. והוא עד השני וע"א מכת הב' עיי"ש. אמנם לפי דברי הירושלמי הי' מקום לומר דהעד שכפר הראשון ע"י כפירתו נעשה פסול לעדות. כיון דנשבע לשקר ותו לא מצי העד השני להצטרף עם העד מכת הב' כיון דנתבטל העדות ע"י משום נמצא קו"פ. והם כח אחת:
<b>אמנם</b> זה אינו לפמש"ל בפ"ב דהיכא דהוא מושבע מפי אחרים ולא הוציא השבועה מפיו. בזה דוקא היכא דהוא מחוייב להעיד באם לא יגיד והוא חייב משום שבועת העדות בזה חל עליו השבועה. לחייב משום שבועת העדות אף דלא הוציא השבועה מפיו. משא"כ היכא דאינו מחוייב להעיד באם לא יגיד. וממילא דאינו בשבועת העדות בזה היכא דהי' מושבע מפי אחרים וכפר פטור לגמרי דכיון דאינו בשבועת העדות לא היה חל עליו השבועה ופטור גם משבועת ביטוי. דבשבועת ביטוי בעינן שיוציא דוקא השבועה מפיו ולפ"ז תו ל"ל במתני' כיון דכפר הראשון חייב שעל ידו נתבטל גם העד הב' דזה אינו דאם נימא דהוא פטור משום דהוה כפירת דברים. ממילא דלא הי' חל עליו השבועה כלל. ולא נפסל משום הכפירה כיון דלא הוציא השבועה מפיו ולא עבר כלל על השבועה. דאינו מושבע כלל ע"ז שיעיד לו כיון דלא הוציא השבועה מפיו. ובשבועת עדות אינו כיון דהוה רק כפירת דברים ובמתני' איירי גם במושבע מפי אחרים. גם לפמ"ש הר"ן הנ"ל בפ"ב דהא דדרשינן אם לא יגיד היא דוקא לאחר שהשביעו ומחוייב הוא להעיד מחמת השבועה. דמאם לא יגיד דדרשינן מיני' כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד בתר ושמעה קול אלה כתיב. או לפמ"ש בתי' השני דמאינו יודע ליודע לא מיקרי חוזר ומגיד, ובמתני' בהשביע עליהם ה' פעמים בב"ד דאמרי' דאינו ראוי להעיד היא מחמת אין אדם משים עצמו רשע כיון דעבר על השבועה עיי"ש. ולפ"ז היכא דאינו בשבועת העדות ולא הי' חל עליו השבועה בזה יכול הוא לחזור ולהעיד ואינו משום חוזר ומגיד וכיון דיכול הוא לחזור ולהעיד. ממילא דלש"ל דנתבטל העדות ע"י ואפי' אם נימא דאיירי רק במושבע מפי עצמו מ"מ יש לעיין לפמ"ש הקצוה"ח הנ"ל דבנשבע שאינו יודע יכול הוא לחזור ולהעיד ולומר הא דהגיד מקודם שאינו יודע ע"ז יכול להתנצל עצמו באישתלי דהא מעשים בכל יום דמשביעים שבועת אינו יודע ע"כ דהיא שכיח דאישתלי. וכיון דהיא שכיח ממילא לדבריו לא עבר על שום איסור ובזה יכול להתנצל נפשי'. רק בהשביע עליהם ה' פעמים בב"ד דבזה בלא האיסור דשבועה עבר ג"כ על איסור דאם לא יגיד בודאי ולכן לא יכול להתנצל נפשי' עיי"ש ממילא בזה כיון דהיא רק כפירת דברים ואינו באם לא יגיד ממילא גם על האיסור דשבועה יכול להתנצל נפשי' ולומר אישתלי וממילא דלא נעשה פסול כלל מחמת כפירתו ולש"ל דמבטל עדות העד השני:
<b>והריטב"א</b> פי' בשם ר"ת דקאי על הבעלי דינים דהעדים הי' קרובין בנשותיהן לבעלי דינים עיי"ש. והי' נ"ל ליתן טעם אמאי לא פי' רש"י כפי' ר"ת דהנה דעת רש"י כפי שהעיד בשמו הרשב"ם ב"ב בסוגי' דעד נעשה דיין דקו"פ מבטל אף אם לא בא להעיד בב"ד עיי"ש אמנם דעת ר"ת היא דקו"פ אינו פוסל אא"כ בא לב"ד והעיד דוקא כנ"ל וכמבואר בסוגי' דקו"פ ולפ"ז י"ל דל"ק קו' הריטב"א הנ"ל על רש"י אמאי יתחייב עד הראשון מכת הא' הא מבלעדו איכא עד השני וע"א מכת הב'. דזה אינו דהא עד דכת הב' כמאן דליתא דכיון דהם קרובין להדדי ובצירף שניהם הם פסולין להעיד. אף כל אחד להעיד בפני עצמו הוא פסול דנתבטל משעת הראי' משום נמצא קו"פ ודוקא עדות מכת הראשונה לא נתבטל כיון דהם שתי כיתי עדים כדברי הירושלמי. וי"ל דמשו"ה לא פי' רש"י כר"ת דקאי על הבעלי דינים. דא"כ יהי' קשה לאיזה ענין הוצרך הגמ' לומר דהי' כת שני' קרובין בנשותיהן. דמבואר בגמ' דשניהם הם קרובין הא באחד מהם סגי'. דאם אחד מהם הוא קרוב לבעל דין שוב אין העד הב' ראוי להעיד ג"כ אף דהוא רחוק כיון דנתבטל כל הצירף משום נמצא קו"פ. ולזה הוכרח רש"י לשיטתו לפרש דקאי על העדים דהם קרובים להדדי [והא דהוצרך הגמ' להא דנשותיהן גוססים הא סגי' באחת מהם י"ל כמ"ש הריטב"א והת"ח דהיא לרבותא עיי"ש] אמנם הר"ת לשיטתו דס"ל דמשום הראי' לחודא לא נפסל אם לא בא לב"ד ג"כ. לא מצי לפרש כפי' רש"י דקאי על העדים משום קו' הריטב"א הנ"ל דא"כ ע"א מהכת הראשונה יהי' פטור דבשעת כפירתו הי' עוד שני עדים בדבר עד השני וע"א מכת הב'. דהא לא נתבטלו כת הב' משום נמצא קו"פ כיון דעדין לא העידו בב"ד. ולזה פי' דקאי על הבע"ד דאז כל אחד הוא פסול אף להעיד בפני עצמו. גם צריכים להא דשניהם הם קרובים לבע"ד. דאם אחד מהם הוא קרוב קשה ג"כ קו' הריטב"א יהי' עד הראשון מכת הראשונה פטור כיון דמבלעדו איכא עוד שני עדים עד השני ועד הרחוק מהכת הב'. דכ"ז שלא באו לב"ד לא נתבטל עדותן משום קו"פ. לזה צריך הגמ' להא דשניהם הי' קרובין לבע"ד:
<b>ובשו"ת</b> דרע"א בסי' צ"ד נסתפק בעדים שהי' קרובין להדדי בשעת הראי' ואח"כ נתרחקו בזה י"ל דהם כשרים להעיד אף שניהם יחד. דל"ש בזה תחילתו בפסלות כיון דכל עד הי' כשר להעיד בפני עצמו אף בשעת הראי' ממילא בכל עד בפני עצמו היא תחילתו וסופו בכשרות. וכתב דמתוס' בסוגי' דכתבו על תי' הגמ' דהי' כת השני' קרובין דאיירי דהיה כשרין בשעת הראי' ליכא ראי' די"ל דהם פי' כפי' הר"ת דקאי על הבעלי דינים. רק מהגהות אשירי בסוגי' יש להביא ראי' דפי' כפי' רש"י דהעדים הי' קרובין להדדי וכתב ג"כ דאיירי דהיה רחוקים בשעת הראי' מבואר דגם בזה בעינן תחילתו בכשרות עיי"ש. ולפמ"ש זה אינו דהא להנהו דס"ל דקאי על העדים ע"כ דהם ס"ל דראי' לחוד פוסל ג"כ כמ"ש. ולפ"ז ודאי בעינן גם בזה תחילתו בכשרות. ובאם הי' קרובין להדדי בשעת הראי' פסול. כיון דכל אחד בפני עצמו היה פסול להעיד ג"כ משום נמצא קו"פ. משא"כ לשיטת ר"ת דס"ל דראי' לחוד אינו פוסל ואז הי' כל אחד ראוי להעיד בפני עצמו בזה הספק במ"ע וליכא ראיה מסוגי' ועי' מש"ל בשער...:
<b>ולפ"ז</b> יהי' מזה ג"כ ראי' להנ"ל דאף היכא דנפסל אח"כ מבטל ג"כ אף אם לא העיד בב"ד כלל לאותן השיטות דס"ל דקו"פ מבטל אף אם לא בא לב"ד ג"כ דכיון דגם לשיטת רש"י צ"ל דאיירי דהי' רחוקים בשעת הראי' רק אח"כ נעשו קרובין. וא"כ אם נימא דהיכא דהי' כשרים בשעת הראי' צריך להעיד לכ"ע בב"ד דוקא וגם צריכים צירף מחדש כדברי הקצוה"ח הנ"ל יהי' קו' הריטב"א על רש"י במ"ע אמאי יהי' עד הראשון מהכת הראשונה חייב הא לא הוה רק כפירת דברים. דהעד השני יכול להצטרף עצמו עם ע"א מהכת הב'. דלא נתבטל עדותן משום קו"פ כיון דלא העידו עדיין בב"ד [ולפמש"ל דבעינן שיהי' ראוי להעיד תוכ"ד. י"ל כיון דהשביע לכת הב' מסתמא יעידו כת הב' אף דהם פסולין ובאם יעידו בב"ד הרי יתבטל עדותן. ויכול להיות דיעידו תוכ"ד ובזה יתבטל אף דנפסלו אח"כ]:
<b>והרמב"ם</b> בהל' שבועות בפ"י הל' י"א כתב היתה הכת השני קרובין בנשותיהן לתובע או לנתבע עי"ש מבואר דפי' בגמ' ג"כ כפי' הר"ת, ולפמ"ש דזה תלי' בפלוגתא שבין ר"ת לרש"י אי קו"פ מבטל אף אם לא בא לב"ד. ממילא יהי' מוכח דשיטת הרמב"ם היא ג"כ כשיטת הר"ת דאינו פסול אם לא בא לב"ד. ובאמת פי' בסי' ל"ו דשיטת הרמב"ם היא דבראי' לחוד מבטל עי"ש ומ"ש לקמן בשער... ובאם נימא כמ"ש בסי' ל"ו דשיטת הרמב"ם היא ג"כ כשיטת הרי"ף דהיכא דלא ידע מפסולו אינו פוסל. ולפ"ז י"ל דמשו"ה הוצרך הרמב"ם דהם קרובים לבע"ד דבאם הם קרובים להדדי יהי' קשה כיון דע"כ צ"ל דאיירי שהי' רחוקים בשעת ראי'. דאל"כ ה"ל תחילתו בפסלות אם נימא דראי' לחוד פוסל ממילא דהי' כל אחד מהם פסול בשעת הראי'. וכיון דהי' כשרים בשעת הראי'. ממילא לא ידעו מפסולו ואינו מבטל. וא"כ קשה כקו' הריטב"א יהי' העד הראשון פטור משום דלא הוה רק כפירת דברים. כיון דהשני יכול להצטרף עם ע"א מהכת הב'. ולזה פי' דהם קרובין לבע"ד. וי"ל שפיר דשיטת הרמב"ם דראי' לחוד פוסל אלא דא"כ קו' הנ"ל מירושלמי במ"ע הא גם בזה לא ידעו מפסולו. ויש לי מקום עיון להיפך לפמ"ש הקצוה"ח הנ"ל בפ"ב דמשום שבועת העדות לא נפסל לעדות. ולפ"ז י"ל אם גם דאמרי' בנמצא קו"פ דאינו פוסל אלא א"כ ידעו מפסולו וגם העיד בב"ד. מ"מ בזה כיון דהוא לא נפסל לעדות והוא עד כשר עדיין. רק ע"י הכפירה אינו ראוי להעיד יותר אמרי' בזה עדות שבטלה מקצתו בטלה כולה. ועי' היטיב בנתיבות בסי' ל"ו ס"ק ה' מ"ש בזה. וכעת לא עיינתי היטב בזה. יהי' הטעם איך שיהי' מבואר בירושלמי דבכת אחת והשביע לעד אחד וכפר נתבטל כל עדות מכת זה:
<b>והנה</b> בסוגי' דפריך הגמ' על המתני' דכפרו שניהם בזה אחר זה הראשון חייב והשני פטור. ופריך הגמ' מתני' דלא כראב"ש דס"ל משביע ע"א חייב. ולדברי הירושלמי יש לעיין די"ל במתני' משו"ה השני פטור כיון דכבר כפר הראשון ונעשה פסול ממילא דנתבטל גם עדותו משום נמצא קו"פ. דהא הירושלמי מקשה מהי' שני כיתי עדים. ותי' כיון דהם שתי כיתים. משא"כ בזה דהיא כת אחת נתבטל גם עדות השני אף אם העיד. ול"ל דבזה ל"ש נמצא קו"פ כיון דאין פסולו ידוע לב"ד. ודוקא בירושלמי דהי' עשרה עדים דיכולין להעיד על העד דכפר בב"ד ולפסול אותו. ולכן מבטל. משא"כ בזה דכפרו בזה אחר זה. דאין השני נאמן להעיד עליו ולפסול אותו בב"ד. דזה אינו כמבואר בר"ם ל"א דאם יודע באחד שהוא רשע ואין הב"ד מכירין רשעו דאין לו להצטרף עמו אפי' אם ידע שהעדות היא אמת עיי"ש בש"ך. וממילא גם בזה כיון דהוא ידע שהוא רשע ופסול להעיד אין לו להעיד משום נמצא קו"פ. ולפמ"ש הטעם דאף דבעינן שיבוא לב"ד להעיד שיהי' מקיימי הדבר וכתבתי דבזה כיון דיכול לחזור ולהגיד ואין בזה משום חוזר ומגיד רק משום אאמע"ר. ובזה כיון דידעינן דהוא רשע ל"ש זה ויכול לחזור ולהעיד וממילא דפוסל. ולפ"ז הא תינח בירושלמי דאיכא שני עדים שיודעים שהוא רשע. משא"כ בזה דליכא רק ע"א שיודע שהוא רשע. וע"ז אינו נאמן ממילא דלא יכול לחזור ולהגיד משום אאמע"ר. ולכן בזה אינו מבטל כיון דלא העיד עדותו בב"ד. אמנם דיהי' קשה לאותן השיטות דס"ל דקו"פ בכל ענין מבטל אף אם לא בא לב"ד ולפמ"ש הנתיבות הנ"ל דגם בנפסל אח"כ פוסל ג"כ הקו' במ"ע:
<b>ואפשר</b> לומר דהא הטעם דאמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה היא משום דכתיב על פי שנים או שלשה עדים דמקשינן שלשה לשנים מה שנים נמצא קו"פ עדותן בטילה דע"א כמאן דליתא אף שלשה. דגם בדיני ממונות כתיב עפ"י שנים או שלשה עדים כמבואר במכות בסוגי' דנמצא קו"פ עי"ש. ולפ"ז הא תינח לפי האמת דע"א אינו קם לממון. וא"כ בשנים ואחד מהם קו"פ עדותן בטילה. אף בשלשה אמרי' כן משא"כ לס"ד זו דגמ' דמתני' דלא כראבר"ש ופי' דבס"ד זו ע"א קם לממון גמור. ממילא אם נימא כן גם בשנים וע"א מהם קו"פ לא נתבטל עדותן. דהא מתקיים העדות עפ"י עד השני. וכיון דבשנים גופו לא נתבטל עדותן ממילא לא שייך להקיש שלשה לשנים כלל. ובס"ד זו לא אמרי' כלל הך דנמצא קרוב או פסול דעדותן בטילה. ובזה מיושב קו' הרשב"א והריטב"א על תי' הגמ' דטעמא דראבר"ש היא דס"ל דבר הגורם לממון כממון דמי וע"א חייב דהוא גורם לממון. ותמהו דמ"מ קו' הגמ' במ"ע מתני' דלא כראבר"ש. אבל בזה מיושב דלפי תי' הגמ' דע"א אינו קם לממון וממילא דבשנים עדותן בטילה לענין ממון. ואז גמרי' שלשה משנים דאמרי' גם בד"מ נמצא קו"פ עדותן בטילה. וממילא דל"ק קו' הגמ' די"ל אם גם במשביע ע"א חייב משום דהוא גורם לממון כיון דמחייב שבועה מ"מ במתני' פטור השני דאף אם יעיד יתבטל עדותו אף לענין שבועה משום נמצא קו"פ ועי"ש לקמן בשער...:
<b>עוד</b> י"ל דהנה בסוגי' מבואר דגם בשבועת העדות אמרי' ג"כ דהיכא דאיכא כת אחרת דיודעין מהעדות פטורין משום דלא הוה רק כפירת דברים. ומשו"ה מוקי הגמ' המתני' דכת השני' הי' קרובים בנשותיהן אמנם בירושלמי מבואר להיפך מהא דתני אם הי' עשרה כולם חייבין והאחרון פטור. ובאם נימא דהיכא דאיכא עדים מבלעדם פטורין לא יהי' חייב אלא העד שלפני האחרון וכולם יהי' פטורין. דהא דכפרו היא משום דאיכא עוד כת אחת. מזה נראו הירושלמי היא כמ"ש הריטב"א בסוגי' ולקמן בשבועות הפקדון דלפי האמת דקי"ל כר"י בשבועת הפקדון דכופר בפקדון שיש עליו עדים חייב גם בעדים אמרי' כן ועי' ברמב"ם בפ"י מהל' שבועות הל' ט"ו דפסק דבעדים פטורים בדאיכא כת אחרת. ועי"ש בלח"מ. וע"כ דס"ל דסוגי' דידן חולק על הירושלמי. ובאמת לשיטת הירושלמי ל"צ לאוקמי המתני' דהי' כת שני' קרובים בנשותיהן. וכן משמע קצת מהא דהביא הירושלמי ראי' ממתני' דאמר ר"י מתני' אמרה כן הי' שתי כיתי עדים לא מר אלא שתים הא אחת עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו עכ"ל. ובאם נימא דהמתני' איירי דהי' כת השני קרובין בנשותיהם לא יהי' ראי' ממתני' די"ל דמחמת השבועה ע"י שכפר לו נתבטל העדות. והא דהוצרך במתני' לנקוט בשתי כיתות היא כיון דכת השני' הם קרובין בשעת כפירת הראשונה. ובאם לא הי' שתי כיתות. הא הי' נתבטל עדות כת הראשון משום נמצא קו"פ מחמת כת השני'. מזה נראה לשיטת הירושלמי באמת לא צריכים לתי' הגמ' דהי' כת השני' קרובין בנשותיהם וי"ל בק"ל:
<b>והנה</b> כבר כתבתי בפ"ב דקו' הגמ' מתני' דלא כר"א בר"ש היא מתרווייהו. דלר"א בר"ש יהי' השני חייב משום דהוא קם לממון. וממילא דהקו' הגמ' היא ג"כ דהראשון יהי' פטור. דלא הוה רק כפירת דברים. דמבלעדו איכא עד השני שיהי' נאמן אף להוציא ממון. ולפ"ז י"ל כמש"ל כיון דהמתני' איירי גם במושבע מפי אחרים. ובזה הא דחל עליו השבועה. היא דוקא היכא דהוא מחוייב להעיד בתורת עדות. והיא בשבועת העדות חל עליו השבועה אף דלא הוציא השבועה מפיו. משא"כ היכא דאינו בשבועת העדות. והי' מושבע מפי אחרים וכפר. בזה לא עבר על השבועה כלל. כיון דאינו בשבועת העדות ממילא פטור לגמרי. ואינו חייב משום שבועת ביטוי. כיון דלא הוציא השבועה מפיו. ולפ"ז פריך הגמ' שפיר יהי' השני' חייב דל"ל דנתבטל כל העדות מחמת כפירת הראשון דנעשה פסול לעדות משום דנשבע לשקר. דזה אינו דהא לא נשבע כלל כיון דלא הוציא השבועה מפיו וממילא דלא נעשה פסול לעדות כלל ובירושלמי דנתבטל כל העדות מחמת העד דכפר היא כיון דהירושלמי ס"ל דאף דאיכא כת אחרת אפ"ה חייב כנ"ל. ובזה מיושב ג"כ קו' הרשב"א והריטב"א על תי' הגמ' דתי' דטעמא דר"א בר"ש היא דס"ל דגורם לממון חייב ולפ"ז אף אם השני חייב מ"מ הי' חלה שבועה גם על העד הראשון דע"י עדותו הי' מחוייב ממון גמור. וי"ל דמתני' אתיא גם כר"א בר"ש. והא דפטור השני היא דע"י הכפירה של הראשון נתבטל כל העדות משום נמצא קו"פ ואינו מחייב אפי' שבועה אף אם העיד בב"ד. משא"כ בכל מקום י"ל דגם ע"א חייב משום דהוא גורם לממון [ומ"מ יש מקום למ"ש לישב הגמ' דכריתות די"ל דבאמת איירי שם במושבע מפי עצמו דבזה נעשה פסול מחמת השבועה]
<b>גם</b> לפמ"ש הקצוה"ח הנ"ל דבאומר אינו יודע יכול לומר אישתלי כיון דלדבריו באמת נשבע. והא דהשביע עליהם ה' פעמים בב"ד אמרי' דאינו חוזר ומגיד היא כיון דבזה עבר לפנינו על לאו דאם לא יגיד. לא יכול לומר אישתלי ע"ש ולפ"ז י"ל בס"ד זו דאינו עובר על אם לא יגיד כיון דהוה רק כפירת דברים ממילא דיכול לומר אישתלי. ולא נעשה פסול אף אם הי' נשבע בעצמו שאינו יודע דהא יכול להיות דאישתלי. ופריך הגמ' שפיר דבס"ד זו ממילא כיון דלא עבר על אם לא יגיד לא נעשה פסול כלל מחמת השבועה דיכול להתנצל עצמו באישתלי. אמנם לפי תי' הגמ' דמשום גורם לממון מחייב ר"א בר"ש ע"א. א"כ גם לר"א בר"ש עכ"פ העד הראשון עבר על אם לא יגיד ולא יכול להתנצל נפשי' באישתלי. משו"ה י"ל דהשני פטור כיון דנתבטל עדותו מחמת נמצא קו"פ. ופריך הגמ' שפיר אף אי המתני' איירי במושבע מפי עצמו [וי"ל ג"כ כמ"ש לישב הגמ' דכריתות. כיון דשם נשבע לא ידעתי לך עדות מעולם ובזה לא יכול לומר אישתלי כנ"ל] ויש להאריך עוד בהר"ן הנ"ל דמאיני יודע ליודע לא הוה חוזר ומגיד. והאי דאינו חוזר ומגיד במתני' היא משום דאין נאמנים להשים עצמם רשעים מקום השבועה או לפמ"ש בתי' הא' דהא דדרשינן דאינו חוזר ומגיד היא בתר ושמעה קול אלה. ולפ"ז היכא דהוא מושבע מפי אחרים ולא הי' חל עליו השבועה מחמת שבועת העדות. ממילא בזה אף אם הגיד שאינו יודע יכול הוא להיות חוזר ומגיד. וממילא דבס"ד דגמ' דאין השבועה חל על עד הראשון כיון דלא הוה רק כפירת דברים יכול לחזור ולהעד:
<b>אמנם</b> לפי' הרשב"א בסוגי' דס"ל דס"ד דגמ' היא דיהיה חייב כיון דהוא ראוי להצטרף עם אחר כנ"ל ודגם בס"ד דגמ' אין ע"א קם לממון בזה יהי' הקו' במ"ע. כיון דמ"מ אם גם דע"א מחייב בשבועת העדות. מ"מ העד הראשון מחייב ג"כ בשבועת העדות. וכיון דהוא חייב דילמא משו"ה עד השני פטור דנתבטל עדותו משום נמצא קו"פ. ויהי' מסוגי' דידן ראי' להיפך דבנמצא קו"פ בעינן שיבוא לב"ד דוקא או דבעינן שיהי' מכיר בפסולו דבל"ז לא נתבטל משום נמצא קו"פ ופריך הגמ' שפיר וצ"ע. [ולפמ"ש יהי' מיושב הקו' שניקשי' בהא דכריתות הנ"ל כיון דאיכא עדים אחרים יהי' הם פטורים משום כ"ד. די"ל דאחרי שכבר השביע את הכת הראשונה שיעידו לו. והשיבו אין אנו יודעין את העדות. והשביע אח"כ את הכת השני והשיבו ג"כ דלא יודעין. אמנם הכת הראשונה כיון דלא הי' השבועה חלה עליהם. ממילא יכולין לחזור ולומר ידענו דל"ש השני תירוצים של הר"ן. ומשו"ה יכולין לחייבו את הכת השני ומ"מ בהכת השני' לא הוה כ"ד אם גם דהכת הראשונה יכולין לחזור כיון דכבר אמרו אין אנו יודעין הי' חל השבועה עליהם]:
<b>ואזכיר</b> עוד דבר אחד השייך להנ"ל בסוגי' אמרי' הכל מודים בעד טומאה דחייב. ומקשי תוס' בד"ה הכל יאמר העד בלא עדות תשתה ותמות. והקשה המ"ל הא היכא דאיכא ע"א אפי' במדה"י אין המים בודקין. ותי' האחרונים דהא בסוגי' אין העד ראוי להעיד יותר כיון דכבר הגיד בפני ב"ד שאינו יודע וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. וגם מחמת השבועה אינו חוזר ומגיד עי' בנוב"י מוהד"ת בסי' י' אמנם לפמ"ש הר"ן הנ"ל בשני תירוצים. בתי' הראשון דקודם השבועה לא אמרי' כיון שהגיד. ובתירץ הב' דמאינו יודע ליודע לא מקרי חוזר ומגיד רק מחמת השבועה אינו חוזר ומגיד. ולפ"ז י"ל הא דאמרי' הכל מודים בעד טומאה איירי דהוא מושבע מפי אחרים והוא כפר דבזה ממנ"פ. אם נימא דהעד יכול לומר בלא העדות תשתה ותמות. ואז אין העד מחוייב להעיד משום דלא הוה רק כפירת דברים. וממילא דאין השבועה חל עליו כלל כמ"ש כיון דהוא מושבע מפי אחרים. ודוקא היכא דהוא מחוייב באם לא יגיד והיא בשבועת העדות חל עליו השבועה. אבל בל"ז הוה כלא נשבע כיון דלא הוציא השבועה מפיו וממילא דבזה יכול לחזור ולהעיד להשני תירוצים של הר"ן לתי' הא' כיון דלא הי' חל עליו שבועה. ולתי' הב' דמאינו יודע ליודע לא הוה חוזר ומגיד, ובזה אינו משים עצמו רשע דהא השבועה לא הי' חל עליו כלל. וממילא דיכול לחזור ולהגיד. וכיון שכן תו אין המים בודקין כיון דאיכא ע"א דידע. גם י"ל לדברי הקצוה"ח הנ"ל דהיכא דלא עבר על אם לא יגיד יכול לומר אישתלי. מ"מ בזה לקו' התוס' דלא הוה רק כפירת דברים. ואינו עובר כלל על אם לא יגיד דיכול אח"כ לחזור ולומר אישתלי וכיון דיכול להעיד אח"כ תו אין המים בודקים. ובמק"א כתבתי דבעד הטומאה בלא האיסור דאם לא יגיד מחוייב הוא ג"כ לילך ולהעיד. אף דלא הוה רק כפירת דברים דתוכל לשתות ותמות. מ"מ מוטל עליו לבוא ולהעיד בב"ד שלא יבוא לידי מחיקת השם בשתית המים. ובזה אמרתי הא דנקט הגמ' היכא דאיכא עד במדה"י. דבאם הוא בביתו ולא בא. בזה אינו נאמן אח"כ לומר דהוא הי' יודע דנטמאה משום אין אדם משים עצמו רשע. דהי' מוטל עליו להעיד מקודם שלא יבוא לידי מחיקת השם ולזה נקט הגמ' בדאיכא עד במדה"י דלא הי' יפול לבוא מקודם. וממילא דמקשי התוס' שפיר דלא יהי' נאמן אח"כ משום אין אדם משים עצמו רשע. אמנם יש לעיין לדברי הריטב"א דבזה פלגינן דיבורא. ונאמן על גוף העדות ולא בזה דמשים עצמו רשע. ואמרי' דאשתלי מיני' ממילא דהוא ראוי להעיד:
<b>פרק</b> <b>ד'.</b>
<b>בש"ע</b> ר"ס כ"ח כל מי שיודע עדות לחבירו וראוי להעידו ויש לחבירו תועלת בעדותו חייב להעיד לו. וכתבו דהך וראוי להעידו בא למעט קו"פ. ויש לחבירו תועלת בעדותו בא למעט אם יודעין לו עדות שהודה לפניהם. ויודעין שאינו יכול להוציא ממון בעדות זה. כגון שיכול לפטור נפשי' בטענת משטה וכדומה אינו באם לא יגיד. וממילא דבאופן זה אינו בשבועת העדות ובזה אמרתי בכונת דברי רש"י במתני' ר"פ דפי' על הא דאין חייבין על שגגתה כסבורין הי' שאין יודעין לו עדות. ותמהו על רש"י חדא דבאמת נשבע. גם אין זה דומה לדר"כ ור"א. גם יש לדקדק על לשון רש"י כסבורין שאין יודעין לו עדות. משמע דטעו בזה. וי"ל דבאמת הי' נזכרים בגוף המעשה שראו רק דהי' טעו בזה דהי' סוברים דלא יהי' עדות המועיל ושיכול לפטור נפשי' אף אם יעידו בטענת משטה וכדומה. ובזה מה"ד לא צריכים להעיד לו ואח"כ נזכרו דהיא עדות גמור ושלא יהי' יכול לפטור נפשי'. ובזה לשקר נשבעו כיון דבאמת הי' יודעין לו עדות. רק דהם פטורים כיון דהי' שוגגין דהי' סבורין דזה לא חשיב עדות וזה דומה לדר"כ ור"א. וי"ל הא דלא פי' רש"י כפי' התוס' דנשבעו שלא ידעו לו עדות מעולם דהיא משום קו' התוס' הנ"ל דילמא הא דפטורין כיון דלא הי' יודעין לו אז העדות. וממילא דהם כקרובין ופסולין דאינם ראוי להעיד אבל לפי' רש"י ניחא כיון דלא הי' נעלם מהם גוף העדות והי' ראוי להעיד רק דהם הי' טועין בדין חל עליהם שבועת העדות. ואף דא"כ יש להקשות גם על פי' רש"י כקו' הר"ן על פי' התוס' דא"כ יהי' מחוייבין משום שבועת ביטוי כיון דנשבעין לשקר. י"ל כמש"ל דאיירי דהי' נשבעין מפי אחרים ולא הוציאו שבועה מפיהם דבזה אינם חייבים משום שבועת ביטוי רק משום שבועת עדות. והר"ן הקשה שפיר על פי' התוס' דאם דהם נשבעין מפי אחרים דא"כ יהי' כקו' התוס' על רש"י קשה ג"כ לפי' התוס' דמשום שבועת עדות פטורין דשבועת עדות היא שלא יודעין לו עתה עדות. וע"ז באמת נשבעין. ועל שבועת ביטוי אינם חייבין כיון דלא הוציאו שבועה מפיהן. ולזה ע"כ איירי דהם נשבעו בעצמם דנשבעין לשקר. אבל לפי מ"ש בכונת רש"י ניחא דאיירי דהם מושבעים מפי אחרים. והי' חל עליהם שבועת העדות כיון דהי' יודעין לו גוף העדות והוה כנשבעין לשקר. אבל מ"מ אינם חייבין משום שבועת ביטוי כיון דלא הוציאו השבועה מפיהן ועי' מש"ל בפ"ב:
<b>ובזה</b> תמהו על מ"ש המחבר וראוי להעידו לאפוקי קו"פ ת"ל דהוא נשמע מהא דיש לחבירו תועלת בעדותו דבעדות דקו"פ לא יהי' לו תועלת. והאו"ת בס"ק ב' כתב דבא למעט אפי' אה הכשיר לקו"פ שיהי' נאמן והי' מהני עדותו אפ"ה אינו בשבועת העדות. כיון דמה"ת אינו בשבועת העדות לא מהני הכשירו. ודבר זה מבואר בירושלמי ובהר"ן בשם הרמב"ן והרשב"א והריטב"א לקמן על המתני' ד' ל"ה דקתני והן יודעין לו עדות עד מפי עד או שהי' אחד מהם קו"פ פטורים ותמהו הא זה כבר מבואר במתני' דר"פ בכשרים ולא בפסולים ותי' דבא להשמיעינן דאפי' אם הכשיר לקו"פ אפ"ה פטורין עי"ש ותוס' בד"ה או שהי' אחד מהם קו"פ מקשים ג"כ קו' זו. ותי' דבא להשמיעינן אם הי' שלשה ואחד מהם קו"פ דגם הכשרין פטורין כיון דנתבטל עדותן משום נמצא קו"פ עיי"ש והא דלא תי' דבא להשמיעינן אף אם הכשר אותם. י"ל דס"ל דגם זה נשמע ממתני' דריש פרקין. דהא דקתני במתני' בכשרים ולא בפסולין ע"כ איירי אף בהכשר אותם דאל"כ הוא מילתא דפשיטא דהם פטורין כיון דאין תועלת בעדותן. אע"כ דגם המתני' דר"פ איירי אה בהכשר אותם:
<b>והנה</b> האחרונים תמהו על התוס' לקמן במה שתירצו דבא להשמעינן דגם הכשרים פטורין כיון שנתבטל משום נמצא קו"פ הא גם זה כבר נשמע ממתני' דמכות בסוגי' דקו"פ. דגם עדות הכשרים נתבטל ע"י קו"פ. ונראה לענ"ד דכונת התוס' היא דגם המתני' דלקמן איירי בהכשר הקו"פ שלא יבטלו עדות הכשרים. והא דלא תירצו בפשיטות דבא להשמעינן בהבשר אותם הוא כמ"ש די"ל דגם המתני' דר"פ ע"כ איירי ג"כ בהכשר אותם. ולזה תי' דבא להשמיעינן בהי' ג' ואחד מהם קו"פ. והכשר אותם אפ"ה הם פטורים וזה לא נשמע ממתני' דר"פ. משום דהי' מקום לומר הא דלא מהני אם הכשר אותם היא כיון דהם אינם בשבועת העדות מה"ת לא יכול הוא להביאם שיהי' חייבין. משא"כ אם מה"ת הם בשבועת העדות והם מחוייבין להעיד מה"ת. רק הוא גרם שיהי' פטורים משבועת העדות. בזה הי' מקום לומר כיון דהא דאינם בשבועת העדות בא רק מכחו בזה אם הכשר אותן יהי' מחוייבים בשבועת העדות. דכיון דהא דהם פטורין מלהעיד בא על ידו הי' ס"ד באם הכשר אותם יהי' חייבין. והנה שיטת התוס' במכות בסוגי' דקו"פ היא דלא נתבטל העדות מחמת הקו"פ אם לא באו הקו"פ להעיד לכ"ד דמחמת הראי' לחוד לא נתבטל העדות עיי"ש ולפ"ז אם בשעת הראי' הי' ג' עדים ואחד מהם קו"פ. בזה הכשרים הם בחיוב אם לא יגידו שיעידו בפני ב"ד והם בשבועת העדות. כיון דעדותן יהי' מהני דמסתמא הקו"פ לא יבוא לב"ד להעיד שלא לבטל עדות הכשרים. והוא מצוה ע"ז שלא לבוא לב"ד שלא לבטל עדות הכשרים. ולזה י"ל דהמתני' בא להשמעינן בהי' ג' עדים ואחד מהם קו"פ דבזה הי' יכול להשביע את הכשרים שיעידו לו עדותן בב"ד רק הוא השביע גם להפסול שיעיד עמהם בב"ד. ולכן הכשרים פטורין כיון דגם אם יעידו לו בב"ד לא יהי' לו תועלת דיתבטל עדותן משום נמצא קו"פ. אמנם בזה הי' מקום לומר כיון דהא דלא יהי' מחוייבין משום שבועת העדות בא על ידו כיון דהשביע גם להפסול. דבאם לא השביע להפסול שיבוא להעיד לו בב"ד. מסתמא לא הי' בא לבטל העדות. והי' ס"ד כיון דמה"ת הי' מחוייבין בשבועת העדות רק ע"י מה שהשביעו גם להקו"פ אינו בשבועת העדות. יהי' מהני גם הכשירו. ויש להוסיף עוד דהא בזה אם לא הכשיר להקו"פ מסתמא לא היה משביע להעיד לו ג"כ. וא"ב בזה אין החיוב בא מכח הכשיר דאם לא הכשיר להקו"פ הי' מחוייבין הכשרים ג"כ להעיד בלא הפסול. ולזה בא להשמעינן דאפ"ה הם פטורים כיון דעכשיו דהכשיר אותם אינם מה"ת בשבועת העדות ל"מ הכשרו:
<b>ויש</b> להוסיף עוד לפמ"ש תוס' ישנים בכריתות הנ"ל דלענין שבועת העדות בעינן שיהי' עד בשעת הראי' עיי"ש והי' ס"ד הא דלא מהני אם הכשיר אותן היא כיון דקודם שהכשיר אותן לא הי' מהני עדותו ואין שם עד עליו. ואם גם דעכשיו מהני עדותו מ"מ כיון דלא הי' עד בשעת הראי' פטור. ונפ"מ אם הכשר אותם קודם הראי' הי' ס"ד שיהי' מחוייב להעיד לזה בא להשמעינן בשלשה עדים ואחד מהם קו"פ. דבזה השנים הי' עדים בשעת הראי' כיון דכל זמן שלא השביע להקו"פ שיעיד לו הי' מהני עדותן אפ"ה לא מהני אם הכשר אותו:
<b>ולפמ"ש</b> בפ"ב דלשיטת הסוברים דקו"פ אינו מבטל אם לא בא לב"ד והעיד ג"כ וכתבתי אם בא לב"ד וכפר עדותו בזה לא חשיב ממקיימי הדבר ואינו מבטל. ולפ"ז י"ל דהמתני' בא להשמעינן אם השביע להקו"פ שיעיד עמהם וכפרו בזה אחר זה. ומתחילה כפר הקו"פ דלא ידע לו העדות וכיון דכפר תו לא מבטל את העדות. הוי אמינא דהדר יהי' מחוייבים הכשרים להעיד לו מחמת השבועה שהשביען מתחילה ונהי דמתחילה הי' פטורים היא משום דדילמא יעיד הקו"פ ג"כ. ומסתמא יעיד עמהם ויתבטל. משא"כ עכשיו דכפר תו אינו מבטל. ובאם יעידו הכשרים עכשיו יהי' מהני עדותן, וה' ס"ד דיהי' חייבין להעיד לו עכשיו מכח השבועה ולזה בא להשמעינן דאפ"ה כיון דבשעת השבועה לא הי' חל עליהם השבועה גם עכשיו פטורים וצ"ע. ואף לפמ"ש בפ"ב בשם הירושלמי דהיכא דכפר אחד נתבטל כל העדות. מ"מ הא כבר כתבתי לעיל במושבע מפי אחרים היכא דאינו מחוייב משום שבועת העדות לא חל עליהם השבועה כלל. והמתני' דהכא דאיירי במושבע מפי אחרים דהא נקטו משביע אני עליכם וכיון דבמתני' פטורים משום שבועת העדות ממילא לא חל השבועה עליהם כלל. ולא נפסלו לעדות מחמת השבועה:
<b>ובדברי</b> התוס' יש לעיין קצת דנקטו קושייתם על הא דהי' אחד מהם קו"פ דהא כבר שמענו דאינה נוהגת אלא בראוין להעיד ולמה לא מקשין על רישא דבבא זו דהי' יודעין לו עדות עד מפי עד ע"ז קשה ג"כ הא כבר שמענו דאינו נוהגת אלא בראוין להעיד. והרשב"א והריטב"א והר"ן באמת מקשי' קו' התוס' על בבא זו. ובזה ל"ש תי' התוס' דל"ל דאיירי דחד מהם יודע לו עדות עד מפי עד. דבזה באמת הכשרים מחוייבים להעיד לו. דלש"ל דנתבטל עדותן מחמתו משום נמצא קו"פ. דזה אינו דהוא אינו עד בדבר ולא הי' עמהם בשעת הראי' אז אינו מבטל. ואפשר לומר דגם התוס' ס"ל כתירוצם דהא דעד מפי עד בא להשמיעינן אפי' בהכשר אותו. ולזה מקשי על הא דהי' אחד מהם קו"פ דל"ל דאיירי ג"כ בהכשר אותו דהא זה נשמע מהא דעד מפ"ע ולזה הוצרכו לתירוצם דגם עדות הכשרים פטורים וכמ"ש דקמ"ל דגם בזה לא מהני אם הכשר אותו:
<b>ויש</b> לעיין מהא דאמרי' לקמן בסוגי' אמר ר"פ הכל מודים וכו' והכל מודים בע"א שהוא פטור דאמר לה לדידה ולא אמר לב"ד וכתב הר"ן בשם הרמב"ן דבכל עד מפי עד אם מכחישין אח"כ זה את זה הראשון נאמן ולא השני. ואפ"ה היכא דאמר לה לדידה ולא אמר לב"ד הוא פטור דהיא הפסידה לעצמה במה שתובעתו להעד בב"ד כיון דלא היתה צריכה לי' אמנם לפמ"ש יש להסביר הדבר יותר כיון דבשעה שהשביעו שיעיד לה בב"ד לא הי' חל עליו השבועה כלל. כיון דאז עדיין לא הי' כפר לה. ואז עדיין היתה נאמנת להעיד בב"ד שמת בעלה. וממילא אף אם כפר אח"כ בב"ד אינו חייב משום שבועת העדות כיון דהשבועה לא הי' חלה עליו כלל. והוה ככפר בב"ד בלא השבועה דפטור. ויותר מזה להנ"ל דבשבועה בעינן שיחול מיד. והוא כמו במתני' אם השביע להעדים והי' ביניהם קו"פ דגם הכשרים פטורים וסתם המתני' דבכל ענין הכשרים פטורים. אף אם הפסול כפר תחילה דלא ידע לו עדות. ובזה הענין לא נתבטל העדות כנ"ל בפ"ג כיון דלא העיד עדותו בב"ד. והי' מהני עדותן אפ"ה הן פטורים וע"כ דהיא מטעם זה כיון דבשעה שהשביען הי' פטורים לא הי' חל עליהם השבועה, וממילא בכפרו אח"כ דאז הי' תועלת בעדותן אפ"ה פטורין כיון דהשבועה לא היה חל עליהם:
<b>ואפשר</b> לומר דהא ר"פ ס"ל דמשחק בקוביא כיון דמדאורייתא מיחזי חזי חל עליו השבועה אף דרבנן פסלוהו וכתב הרשב"א כיון דאיכא תועלת בעדותן לענין תפיסה וכנ"ל. ואף דבכל מקום ל"צ להעיד רק אם החיוב הוא ברור. מ"מ בזה כיון דמה"ת חל השבועה עליו ואיכא תועלת קצת בעדותו חייב להעיד לו. והנה דעת הרמב"ם דעד המיתה נאמן מה"ת. ועי' בתשו' נוב"י סי' ל"ג באע"ז מ"ש בזה. וכבר כתבו והאריכו בזה האחרונים דהיא דוקא בעד כשר. אבל בעד פסול או עד מפי עד אינו נאמן מה"ת רק מדרבנן. ולפ"ז אם נימא דבעד מפי עד הראשון נאמן יהי' קשה לר"פ לשיטתו דס"ל כיון דמה"ת מיחזי חזי חל עליו השבועה. א"כ גם באמר לה לדידה ולא אמר לב"ד יהי' חייב ג"כ כיון דמה"ת חל עליו השבועה דמה"ת הוא נאמן ולא האשה. וכיון דחל עליו השבועה ואיכא תועלת בעדותו. דע"י כפירתו לא תהי' האשה נאמנת יהי' הוא חייב בשבועת העדות. ול"ש לפטור אותי כיון דהיא הי' הגרם שיכפר לה. דהא מה"ת חייב הוא בכל ענין. כיון דהיא אינה נאמנת מה"ת. ולזה כיון דאיכא תועלת בעדותו חייב. אבל אי אמרי' דהיא נאמנת ולא הראשון ניחא. דאף דר"פ דס"ל דאזלינן בתר דאורייתא ג"כ הוא דוקא היכא דאיכא תועלת קצת בעדותו. משא"כ בזה דליכא תועלת כלל בכפירתו דגם עכשיו עדיין היא נאמנת. ולכן הוא פטור אף אם מה"ת מיחזי חזי. ובזה אמרתי דזה היא החודש דר"פ לשיטתו דהיכא דליכא תועלת כלל בעדותו לא אזלינן בתר דאורייתא. וראיתי שכונתי לדברי הש"ש להקצוה"ח ש"ז פ"ג ע"ש. ולפמ"ש לקמן בפ"ה דגם לדידן דלא קימ"ל כר"פ רק כראב"י ולא אמרי' הא דמדאו' מיחזי חזי. היא כיון דרבנן פסלוהו תו ליכא החיוב ברור ואינו כשבועת העדות. דאם גם דנפ"מ לענין תפיסה כמ"ש הרשב"א היא משום זה לא צריך להעיד בשבועת העדות. משא"כ היכא דהחיוב היא ברור ואיכא תועלת גמור בעדותו לענין ממון ממש גם בזה לדידן אזלינן בתר דאו' כדמוכח מגמ' דיומא עיי"ש. לפ"ז גם לדידן יהי' קשה כיון דאיכא תועלת גמור בכפירתו עכשיו לענין הכתובה יהי' חייב גם לדידן. אמנם בדברי הר"ן והרמב"ן צריך לומר דהא דמהני היכא דאיכא תועלת. היא דוקא אם בשעת השבועה שהשביעו אז הי' תועלת קצת בזה אמרי' כיון דהשבועה חל מה"ת ואיכא תועלת גם בשעת השבועה חל השבועה עליהם. משא"כ אם בשעת השבועה לא הי' תועלת כלל. בזה אם גם דמדאו' מיחזי חזי. מ"מ כיון דליכא תועלת עכשיו דרבנן פסלוהו לא חל השבועה עליהם כלל. ומשו"ה אף אם אח"כ נולד דאיכא תועלת מ"מ כיון דבשעת השבועה לא הי' תועלת בעדותן לא חל השבועה עליהם ופטורין
<b>והאחרונים</b> כתבו דאף דלענין עד המיתה גם קרוב ואשה נאמנים מ"מ אינם בשבועת העדות דלענין זה בעינן עד כשר שיהי' עד בכל מקום לענין שאר עדות. ועי' בש"ש שם פ"א שהאריך בזה. ובזה י"ל ג"כ הא דנקט המתני' ולא בקרובים היא אע"ג דיש תועלת בעדותן לענין עד המיתה אפ"ה אינו בשבועת העדות. ועימש"ל בפ"ה:
<b>עוד</b> י"ל דהאו"ת בכללי מיגו הקשה לשיטת הסוברים דמיגו נגד עדים פסולים לא אמרי'. א"כ הא משכחת שבועת העדות גם בקרובין ופסולין שיעידו לו בב"ד על אופן שלא יהי' לו מיגו ותי' בנתיבות שם כיון דאינם נאמנים בתורת עדות אינם בשבועת עדות עיי"ש ולפ"ז י"ל ג"כ דהחידש הוא אף דמשכחת שיהי' תועלת לו בעדותן אפ"ה אינם בשבועת העדות. ולפ"ז י"ל ג"כ קו' הרשב"א די"ל דהכי פי' דמשחק בקוביא כיון דמדאורייתא מחזי חזי ורבנן היא דפסלוהו חל עליו שבועת העדות וחייב להעיד בעד המיתה דקימ"ל דפסולי עדות דרבנן נאמנים בעד המיתה. או דנפ"מ לבטל המיגו דבזה החיוב של ממון היא ברור וכמו דעד כשר צריך כ"כ הוא. ואף דהוא עד פסול לשאר עדות אפ"ה הא מה"ת כשר לכל העדות:
<b>והאו"ת</b> הקשה הא משכחת שבועת העדות בקרובין לשיטת הסוברין דבאם לא באו לב"ד לא מבטלי ומשביעין שיבוא לב"ד להעיד שיתבטל עדותן. ותי' דבזה אינם באם לא יגיד. אדרבא הא מצוין שלא ילכו לב"ד להעיד שלא יתבטל עדותן. רק הקשה לשיטת הרמב"ם דמשום הראי' לחוד נתבטל ג"כ עדותן. משכחת לה שהשביעו להקו"פ שילך להב"ד להעיד לו שהי' שם בשעת ראי' ונתבטל עדותן עיי"ש. אמנם לפמ"ש הש"ך בסי' ל"ו ס"ק... דהקו"פ אינו נאמן דהי' שם בשעת עדות אם לא מעידים הכשרים ע"ז דהי' שם ל"ש זה דממנ"פ אם יודעין הכשרים דהי' שם הא נתבטל עדותן בלא הגדתו. ובאם לא ידעו שהי' שם הא לא יהי' נאמנים ועי' מש"ל בשער... דבלא דברי הש"ך י"ל ג"כ דאף דנאמנים דהי' שם. מ"מ כיון דלא ידעו הכשרים מזה הא בלא ראו זה את זה לא נתבטל העדות כלל אף אם באמת הי' שם ל"ק ג"כ קו' האו"ת רק דיש לומר לפמ"ש דהפסולין נאמנים לומר דכונתם הי' להעיד לבטל העדות. אמנם אם הפסולין לא באו לב"ד תלינן מסתמא דלא הי' כונתם להעיד. ובזה משכחת אם ידע הוא שכונתו, הי' להעיד משביע הוא להעד שיעיד לו בב"ד שכונתו הי' אז בשעת הראי' להעיד ומבטל. ובזה י"ל ג"כ הפי' בגמ' דכריתות הנ"ל די"ל דאיירי שהשביע לקו"פ שיעיד לו עדותו בנ"ד שידע מזה אך כיון להעיד לבטל את שהעידו עליו מכבר. והשיב הקו"פ לא ידעתי לך עדות. ועדים יודעין שראה גם הוא את העדות. אפ"ה פטור דאי בעי הי' אמר שלא כוון להעיד ואז בל"ז אינו מבטל. והא דנקט הגמ' באופן זה היא שלא יהי' כפירת דברים כנ"ל:
<b>והנה</b> לשיטת הרמב"ם דראי' לחוד פוסל נסתר מ"ש דהחידש דמתני' היא דאף דהוא גרם לבטל העדות עי"ז שהשביע לקו"פ שיעידו דהא בלא"ה נתבטל ג"כ מחמת הראי'. וממילא דל"ש ג"כ מ"ש דהחידש היא אף דלאחר שכפר הקו"פ איכא תועלת אפ"ה פטורין כיון דבשעת השבועה לא הי' תועלת דהא להרמב"ם אף אם לא העיד כלל לא נתבטל ג"כ. ואפשר לומר די"ל דהכשרים לא ידעו בבירור דהקו"פ הי' שם וידע וראה את העדות רק ע"פ אומדנא נראה להם דהוא הי' ג"כ שם וראה את העדות דגם זה מהני כמ"ש הריטב"א במכות ד' ו' ע"ב במתני' עיי"ש. ולפ"ז ה"א דלאחר שהשביע הוא להקו"פ והעיד בב"ד שלא ידע לו העדות בזה הא יכול להיות דבאמת לא ידע את העדות. ואף דהוא מודה אח"כ דבשקר נשבע הא אין אדם משים עצמו רשע כנ"ל בפ"ב ואמרי' מסתמא לא ראה הוא את העדות. וכיון דלא ראה ממילא דאינו מבטל ויהי' תועלת בעדות הכשרים אפ"ה הם פטורים כיון דבשעה שהשביעו לא הי' חל עליהם השבועה. אלא דלפ"ז י"ל הא משכחת שבועת העדות בקרובין דהכשרים אומרים דע"פ אומדנא דהקו"פ הי' שם ומבטל ומשביע שיעיד שלא הי' שם. ועימש"ל בפ"ה:
<b>פרק</b> <b>ה'.</b>
<b>במתני'</b> בר"פ ואין נוהג אלא בראויים להעיד. ובגמ' פליגי ראב"י ור"פ דראב"י סבר לאפוקי משחק בקוביא ור"פ סבר לאפוקי מלך אבל משחק בקוביא דמדאורייתא מיחזי חזי ורבנן הוא דפסלוהו הוא בשבועת העדות. והרשב"א הקשה הא כיון דרבנן פסלוהו ממילא דליכא תועלת בעדותן ומכח זה יצא לדין דבכל פסולי עדות דרבנן מהני תפיסה עיי"ש והפי' ברשב"א אינו כיון דמהני תפיסה הוא בשבועת העדות דזה אינו דאם גם דמהני תפיסה מ"מ אין החיוב ממין ברור ודילמא לא יניחן לתפוס. וכמו דע"א אינו בשבועת העדות כיון דאין חיובו ברור דדילמא ישבע לו להכחישו. ואף דמסתמא אית לי' חזקת כשרות ולא ישבע לשקר. והא דכופר בממונו היא רק משום אישתמוטי. מ"מ כיון דאין הממון ברור לא הוה רק גורם לממון ופטור מכ"ש בזה. ול"ל דהטובת הנאה מזה שיכול לתפוס זה חשיב ממון דא"כ גם בע"א לענין שבועה נימא כן. אלא דהפי' הוא דר"פ ס"ל כיון דמדאו' מיחזי חזי ומה"ת צריך להעד. כיון דאיכא תועלת גמור בעדותו. ומשו"ה מהני הך דאיכא תועלת קצת לחייבו. וכ"כ בש"ש ש"ז פ"ג הנ"ל:
<b>ונסתפקתי</b> אם העד הוא כשר מדאור' רק דרבנן פסלוהו דלפי האמת דקימ"ל דלא כר"פ מבואר בסוגי' דאף פסול לעדות מדרבנן אינו בשבועת העדות. רק דיש לעיין בזה אם הכשיר להפסול מדרבנן אם הוא בשבועת העדות דהא הטעם דלא מהני אם הכשר אותו הוא כיון דאינו מה"ת בשבועת העדות. משא"כ בזה דמה"ת הוא בשבועות העדות. רק דרבנן פסלוהו י"ל דמהני הכשירו לחייב בשבועת העדות ולפמ"ש דהמתני' לשיטת התוס' איירי אף בהכשר אותם. וממילא גם הך דקתני ואין נוהגת אלא בראוין להעיד דלדידן דקימ"ל כראב"י לאפוקי משחק בקוביא איירי ג"כ אף בהכשר אותו. וממילא דמוכח דגם בפסול דרבנן לא מהני אף אם הכשר אותו. ובזה הי' מקום לישב קו' הרשב"א בסוגי' על הגמ' דאמרי' דוקא מלך אבל משחק בקוביא מדאו' מיחזי חזי ורבנן הוא דפסלוהו. הא מ"מ כיון דרבנן פסלוהו ממילא ליכא תועלת בעדותו עי"ש. די"ל דזה טעמא דר"פ כיון דמדאו' חל עליו השבועה רק דרבנן פסלוהו. ולכן הוא בשבועת העדות אם הכשר אותו. ובזה פליגי ראב"י ור"פ. דראב"י ס"ל כיון דרבנן פסלוהו היא כדאו' ממש. ול"מ אם הכשירו ור"פ חולק ע"ז. ולפ"ז לדידן דקימ"ל כראב"י ממילא גם בפסול דרבנן לא מהני גם אם הכשיר אותו:
<b>אלא</b> דמגמ' דיומא ד' ע"ד ע"א לא משמע כן דפריך בגמ' וכ"ת כיון דאית לי' היתר מה"ת קא חייל קרבן שבועה והתנן שבועת העדות וכו' והא משחק בקוביא וכו' ותי' הגמ' שאני התם דאמר קרא אם לא יגיד והאי לאו בר הגדה היא כלל. ופי' רש"י דאם לא יגיד משמע מי שהגדה שלו מועלת. והאי כיון דרבנן פסלוהו ל"מ הגדה שלו עיי"ש. ולפ"ז היכא דהכשר אותו דמהני הגדה שלו חל עליו השבועה. דאם גם דהוא פסול מדרבנן. דהא שבועה חל על דרבנן. רק הא דאינו בשבועת העדות היכא דרבנן פסלוהו. היא כיון דאין תועלת בעדותו משא"כ אם הכשיר אותו נראה דחייב. ואף דגם לתי' הרשב"א דמתרץ דבפסול דרבנן מהני תפיסה. ואיכא תועלת בעדותו עי"ש. יהי' קשה ג"כ מאי תירץ הגמ' י"ל דלתי' הרשב"א. כיון דאין החיוב ברור כיון דלא מהני עדותו רק אם יתפוס. וזה לא חשיב רק גורם לממון. וכמו דע"א אינו באם לא יגיד כיון דאינו מחייב רק שבועה. ודילמא ישבע להכחישו. ולא הוה הממון ברור כמו כן בזה כיון דרבנן פסלוהו לא הוה החיוב ברור ולכן לא צריך להעיד. משא"כ אם הכשר אותו דאז החיוב ברור י"ל דצריך להעיד. וא"כ ע"כ צ"ל דמתני' דר"פ לא איירי כלל אם הכשר אותם. דאז פסול דרבנן צריך להעיד. והא דלא תי' התוס' הנ"ל בפשיטות דבא להשמיענן גם בהכשר אותו. צ"ל כמ"ש משום דזה נלמד מעד מפי עד וצ"ע:
<b>והרמב"ם</b> בר"פ יו"ד מהל' שבועות כתב וז"ל. הי' עדים או אחד מהן פסול או קרוב. ואפי' מפסולי עדות של דבריהם או שהי' המלך אחד מעדים שאינו ראוי להעיד או שהוא עד מפי עד וכפרו ונשבעו פטורים משבועת העדות. שאילו העידו לא הי' מחייבין בעדותן ממון עכ"ל. ולכאורה הי' נ"ל דהא דכתב הי' עדיו דין זה נובע ממתני' דר"פ. ומ"ש או אחד מהן פסול או קרוב היא ממתני' דלקמן ד' ל"ה הנ"ל וכמ"ש תוס' הנ"ל. דגם הכשרים פטורים כיון דנתבטל גם עדותן משום נמצא קו"פ ודלא כהכ"מ שהראה מקום על מ"ש הרמב"ם הי' עדים או אחד מהן בר"פ שבועת העדות. ועל מ"ש או שהי' עד מפי עד הראה מקום למתני' דלקמן עי"ש. דהא מתני' דהכא לא איירי כלל מנמצא אחד מהם קו"פ. רק דהרמב"ם הוסיף גם על מתני' דלקמן דאפי' אם הי' הקו"פ רק מפסולי עדות של דבריהם פטורים ג"כ משבועת העדות. ולפ"ז יהי' מוכח מהרמב"ם דגם פסולי עדות של דבריהם מבטל ג"כ משום נמצא קו"פ והאו"ת בס"ס ל"ו הביא בשם הכה"ג דכתב בשם הב"י דפסול דרבנן אינו מבטל משום נמצא קו"פ. עיי"ש. ועי' מש"ל בשער... ומדברי הרמב"ם מוכח להיפך דאם לא יהי' מבטל יהי' קשה אמאי לא יהי' הכשרים מחוייבים משום שבועת העדות. וכיון דמתני' דלקמן איירי בהכשר להקו"פ. והרמב"ם דהוסיף גם פסולי דרבנן מבואר דל"מ הכשירו גם בפסולי דרבנן:
<b>אלא</b> דאם נימא כן בכונת הרמב"ם יהי' צ"ע במ"ש או שהי' המלך אחד מהעדים דבא ג"כ למעט דאפי' הכשרים פטורים. וע"כ משום דגם עדותן נתבטל משום נמצא קו"פ וע"ז יש לעיין דהא הטעם דמלך ל"צ להעיד כתב רש"י בסוגי' דכתיב שום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך. והעד צריך לעמוד בפני הדיין עכ"ל. וע"כ דס"ל לרש"י כתי' הב' של תוס' בד"ה עשה. דכבוד התורה עדיף מכבוד המלך עיי"ש בתוס'. ולפ"ז נראה דאם המלך מחל על כבודו והעיד דעדותו מהני. וממילא דל"ש לומר דיתבטל כל העדות ע"י משום קו"פ. וכמו כן במה שסיים הרמב"ם שאלו העידו לא הי' מחייבין בעדותן ממון משמע דגם אם המלך העיד לא הי' תועלת בעדותו ואפשר לומר כמ"ש האו"ת בסי' כ"ח ס"ק... כיון דהמלך לא מעיד ולא מעידין אותו. ממילא אף אם ירצה להעיד אין בעדותו ממש דהיא עדות שאי אתה יכול להזימה כיון דאין מעידין ולא מקבלין עדות הבאים להזימו ופסול עדותו אף בדיעבד. ואף דלפי האמת קי"ל דבדיני ממונות לא בעינן עדות שאתה יכול להזימה. מ"מ הי' מקום לומר כן לפי מ"ש הש"ך בסי' ל"ג ס"ק... דבעינן עכ"פ שיהי' ראוי להזימה עי"ש ובמ"ש לקמן בשער... אבל לפמ"ש האחרונים דלא כהש"ך. אלא דבד"מ לא צריך עדות שיכול להזימה ואפי' ראוי להזימה לא בעינן הקו' במ"ע:
<b>ולזה</b> הי' נ"ל דהרמב"ם לא איירי כלל מדין נמצא קו"פ המבואר במשנה דלקמן. רק כונתו דהא דאמרי' בסוגי' דמלך אינו בשבועת העדות. ע"כ צ"ל דאיכא עוד ע"א שיכול לצרף עצמו עם המלך שיהי' שנים. דבדליכא אחר רק המלך בל"ז המלך פטור מקרבן שבועת העדות. כיון דליכא רק ע"א. וכן כתב הריטב"א בסוגי'. ולזה כונת הרמב"ם דאם אחד מעדים הוא המלך. אז עד השני פטור ג"כ משבועת העדות כיון דהמלך ל"צ להעיד. וממילא גם הוא פטור. כיון דעדותו בלא עדות המלך לא מהני לענין ממון. וזה כונת הרמב"ם דאין בעדותו תועלת לענין ממון. הוא דקאי על העד השני דלא צריך להעיד ג"כ. אם אחד מהם קו"פ או מלך. וע"ז כתב דאם גם דעדותו מהני עכ"פ לענין שבועה אפ"ה לא צריך להעיד כמו כל ע"א כיון דל"מ לענין ממון. ולזה דייק הרמב"ם בלשונו דליכא תועלת ממון. ולא כתב סתם דליכא תועלת דהיא משום דבעדות האחד הא איכא תועלת עכ"פ לענין שבועה:
<b>ובזה</b> י"ל ג"כ קו' הרשב"א הנ"ל על הא דאמרי' בסוגי' אבל משחק בקוביא מדאורייתא מחזי חזי ורבנן היא דפסלוהו דהקשה הא מ"מ ליכא תועלת בעדותו. די"ל כמו דס"ל לר"פ דמלך פטור היא ע"כ דבאופן דאיכא עד כשר בהדי'. דאל"כ בלא"ה פטור משום דאינו רק ע"א. ועי' מש"ל בפ'... גבי ת"ח אם כבר העיד ע"א בב"ד לענין שבועה וידע גם הוא אותו עדות. דבזה מחוייב להעיד. דאם לא יעיד יכול להיות דישבע הוא להכחיש העד. וישבע לשקר. ולכן היא לאפרושי מאיסורא וצריך לילך ולהעיד עי"ש. ולפ"ז גם במלך אם כבר העיד עד השני עדותו לפני ב"ד אז גם המלך צריך להעיד שלא יבוא לידי שבועת שקר. וא"כ ע"כ הא דאמרי' דמלך פטור. היא כיון דמלך פטור אז גם עד השני פטור כיון דלא הוה רק ע"א. ואדרבא אין לו להעיד אף אם ירצה דאם הוא יעיד יהי' הוא הגורם שגם המלך יהי' צריך להעיד. וי"ל דזה הפי' אבל משחק בקוביא מדאו' מחזי חזי ורבנן היא דפסלוהו. ומשו"ה חל השבועה עליו. רק דהוא אין צריך להעיד כיון דאין תועלת בעדותו. אבל מ"מ חבירו עד השני צריך להעיד כיון דאיכא תועלת בעדותו עכ"פ לענין שבועה וראב"י ס"ל כיון דרבנן פסלוהו למשחק בקוביא גם אין השני צריך להעיד כיון דאין תועלת בעדותו לענין ממון רק גורם לממון [ובזה אמרתי הא דהמציא הרשב"א מזה דבפסולי עדות דרבנן מהני תפיסה. י"ל דהיא דוקא היכא דאיכא ע"א שהוא כשר אף מדרבנן. ועד השני פסול מדרבנן בזה מהני תפיסה. כיון דמתני' איירי היכא דאיכא אחר. וי"ל דהשני כשר מדרבנן דומיא דמלך. משא"כ אם השניהם המה פסולי דרבנן י"ל דבזה לא מהני תפיסה]:
<b>ולפ"ז</b> י"ל הא דנקט הרמב"ם או שהי' אחד מהם קו"פ היא ג"כ משום דמתני' דקתני דאינו נוהג בקו"פ היא אפי' אם ע"א הוא רק קו"פ ועד השני הוא עד כשר. אין הקו"פ מחוייב בשבועת העדות. וממילא דגם השני פטור כיון דליכא תועלת לממון. ואף דאיכא תועלת לענין שבועה אפ"ה פטור. ואיירי בענין דלא נתבטל עדות עד הכשר משום נמצא קו"פ. כגון דהי' עדות מיוחדת. או דלא כוונו להעיד. או דנפסלו אח"כ וכנ"ל דבזה אינו פוסל לשיטת הרי"ף והרמב"ם כיון דלא ידע מפסולו. ולפ"ז ממילא ליכא ראי' מהרמב"ם דפסול דרבנן מבטל כיון דלא מיירי מזה שיהי' נתבטל עדותן משום נמצא קו"פ. והראי' ממלך דנקט ג"כ שהי' המלך אחד מעדים:
<b>והנה</b> במתני' דנקט או שהי' אחד מהם קו"פ. ויש לדקדק למה לא נקט ג"כ או שהי' אחד מהם אשה ועבד וקטן. ואין לומר דזה נלמד מקו"פ. דהא גם במתני' דר"פ דקתני ג"כ קו"פ וקתני נמי אשה ועבד וקטן. ועי' בריטב"א. וע"כ דנקט כל מיני פסולין. ולזה אמאי לא נקט גם במתני' דהכא אשה ועבד וקטן. ולפמ"ש האחרונים בסי' ל"ו דאשה ועבד וקטן אינם מבטלים את העדות משום נמצא קו"פ. כיון דאינם בגדר עדות כלל עיי"ש. וכמ"ש בשער... ניחא כיון דמתני' דהכא איירי מדין קו"פ. ולפטור גם את הכשרים. ולא מצי למנקט אשה ועבד וקטן כיון דהם אינם מבטלים עדות הכשרים. והא דלא נקט הך דאין נוהגת אלא בראוין להעיד גם במתני' דהכא ולר"פ דס"ל לאפוקי מלך ניחא דגם מלך אינו מבטל משום קו"פ כנ"ל אמנם לראב"י דס"ל דאתי לאפוקי פסולי עדות דרבנן יהי' קשה אמאי לא נקט במתני' דהכא ג"כ לרבותא אם הי' אחד מהעדים פסולי עדות דרבנן פטורין ג"כ ולדברי כנה"ג הנ"ל דפסולי עדות דרבנן אינם מבטלים ניחא. אבל לפמ"ש האו"ת דמבטל קשה. אמאי לא נקט במתני' גם פסולי עדות דרבנן. והוא חידוש גדול דגם הוא מבטל ודלא כשיטת הכנה"ג. אבל אי אמרי' דבפסולי עדות דרבנן מהני הכשירו ניחא כיון דבמתני' איירי אף בהכשיר אותו. ובזה הי' צריך להעיד. או כמ"ש דבמתני' נפ"מ לאחר שהעיד אינו יודע דלאח"כ מהני עדותן כיון דהפסול לא העיד עמו בב"ד רק דפטורין כיון דבשעת השבועה לא הי' חל השבועה עליהן. ממילא דבזה דמה"ת חל השבועה עליהם. ואיכא תועלת ג"כ לאחר שכפר הפסול דרבנן מחוייבים להעיד. ולפמ"ש דבעינן תועלת מיד בשעת השבועה ליתא לזה. כיון דרבנן פסלוהו א"כ לא הי' בשעת השבועה שום תועלת. ואף דנפ"מ לענין תפיסה הא לדידן בעינן החיוב ברור דוקא בשעת השבועה וכנ"ל. מ"מ לפמ"ש הריטב"א והר"ן דמתני' איירי בהכשירו דבזה היא החיוב ברור י"ל דבזה מחוייבין להעיד.
<b>והנה</b> התוס' בסוגי' בד"ה ורבנן הוא דפסלוהו כתבו. ואע"ג דאמרי' לקמן הכל מודים בעד המיתה דחייב משום דרבנן אכשרוה בתר תרווייהו אזלינן לחיובו עכ"ל. אמנם לשיטת הרמב"ם דס"ל דעד המיתה נאמן מה"ת. י"ל באמת הא דעד המיתה הוא נאמן היא מה"ת. ולפי האמת לא אזלינן בתר דרבנן כלל. הן לחיוב והן לפטור גם לר"פ לא אזלינן בתר דרבנן היכא דהם הכשירוהו. ומשו"ה ניחא בפשיטות הא דמקשי' מדוע אינו נוהג גם בקרובים שבועת העדות. בעד המיתה דגם קרוב נאמן, דהיא משום דלא אזלינן בתר דרבנן לחייבו משום משום שבועת העדות היכא דהוא פטור מן התורה. ול"צ להא דדחקו דבעינן דוקא עד כשר שיהי' שם עד עליו עיי"ש בש"ש הנ"ל. אמנם דעדיין צריכים להא דאל"כ הא משכחת בעד סוטה דמה"ת נאמנים קרובים לאחר הסתירה. והנה בירושלמי הביאו הר"ן היכא דהכשיר לעד כשנים אין בזה משום שבועת העדות עי"ש. ויש לדקדק למה לא נקט אם הכשיר קרובים. וי"ל לשיטת התוס' הא דעד המיתה חייב הוא משום דרבנן אכשירוהו. אבל מ"מ בעד פסול אם גם דרבנן הכשירוהו אינו בשבועת העדות וא"כ בקרובין בודאי לא מהני מה דהכשירוהו. כיון דלא מהני בזה אם רבנן הכשירוהו מכ"ש דל"מ אם הבע"ד הכשירוהו. רק בכשר דמהני אם רבנן הכשירוהו. הי' ס"ד דמהני ג"כ אם הבע"ד הכשירוהו. לזה בא הירושלמי להשמיענן דאפי' בכשר לא מהני אם הבע"ד הכשירוהו. ולפי האמת נראה כמו בקרובין אינו בשבועת העדות אף בעד המיתה דנאמנין מדרבנן. ודייקא זו ממתני' דקתני אינו נוהג בקרובין משמע בכל ענין כמו כן מוכח דגם בפסולי עדות דרבנן דסתם התנא דמתני' בהא דאינו נוהג אלא בראוין להעיד. דמשמע ג"כ בכל ענין אף בעד המיתה דנאמנים אפ"ה אינם בשבועת העדות. ואף דבזה נאמנים הן מה"ת והן מדרבנן, וצ"ל כמ"ש דבעינן עד שיהי' ראוי להגיד בכל העדות. ופסולי עדות דרבנן כיון דרבנן פסלוהו לא חשיב עד הראוי להעיד ואינו בשבועת העדות גם בעד המיתה כמו בקרובין:
<b>ובזה</b> הי' נ"ל לישב דברי הרמב"ם במה דתמהו עליו על שלא הביא הך דאמר לה ולא אמר לב"ד דפטור דהא לאותן דס"ל דעד מפי עד השני נאמן דבאם נימא דהראשון נאמן אמאי לא יהי' בשבועת העדות. ועימש"ל בפ"ד בכונתם. והנה הש"ש הקשה עליהם דל"מ אם איירי קודם שהתירוה ת"ל הא הוה ע"א בהכחשה. ואפי' לאחר שהתירוה הא מבואר בהרמב"ם דעד כשר יכול להכחיש העד פסול אפי' לאחר שהתירוה וממילא דבזה דהראשון הוא עד כשר דיכול להכחיש אח"כ האשה עי"ש. ולזה הי' נ"ל דאפשר לומר דר"פ לשיטתו דס"ל דפסולי עדות דרבנן חייבין בקרבן שבועה כיון דמה"ת מחזי חזי. ולזה י"ל דהך דאמר לה לדידה ולא אמר לב"ד איירי בפסולי עדות דרבנן דנאמן בעד המיתה. ומ"מ חשיב עד פסול דלא יכול להכחיש, אותה לאחר שהתירוה והאשה נאמנת. ולכן פטור כיון דהיא נאמנת. והחידוש היא כנ"ל דלא אזלינן בזה בתר דאורייתא אמנם הרמב"ם דפסק כראב"י ולפ"ז משחק בקוביא וכל פסולי לעדות מדרבנן בל"ז אינם בשבועת העדות. כיון דרבנן פסלוהו אין שם עד עליו. וע"כ הא דעד המיתה חייב היא דוקא בעד כשר. ולכן לא הביא הך דלא אמר לב"ד. כיון דע"כ איירי דהוא עד כשר. ובזה אם מכחיש אח"כ זה הראשון נאמן. וכיון דהראשון נאמן חייב באמת בלא אמר ובד. ולדידן לא משכחת הך דינא כלל. ויש להאריך כד בזה די"ל דלא איירי דהעד הראשון הכחיש אותה לומר דלא הגיד לה דמת בעלה רק דהי' שתק ולא העיד בפני ב"ד דמת בעלה. או דהי' אומר דלא ידע אם הגיד לה ואישתלי מיני'. דבזה כיון דלא מכחיש אותה היא נאמנת. ומ"מ חייב בקרבן שבועת העדות כיון דלא העיד עדותו בפני ב"ד. ובזה יהי' מדוייק הלשון בגמ' דאמר לה ולא אמר לב"ד. דלא נקט והכחיש אותה בד. ובזה האשה נאמנת. וממילא דלא מוכח
<b>דהשני</b> נאמן בעד מפי עד כיון דהכא לא איירי בהכחשה:
<b>ומעתה</b> כיון דלפי האמת פסולי עדות דרבנן פטורין משבועת העדות אף בעד המיתה דבזה חל עליו השבועה מה"ת וגם הרבנן הכשירוה בזה אפ"ה ל"מ. מכ"ש דלא מהני בכל פסולי עדות אם הבע"ד הכשירוה. ומ"מ עדיין צ"ע בהי' שני עדים כשרים ואחד מפסולי עדות דרבנן והכשיר גם את הפסול. בזה יש מקום לומר דהא דלא מהני הכשירו היא כיון דבעצמו הוא עד פסול. משא"כ בנמצא קו"פ דהכשרים הם בעצמותם עדים כשרים להעיד בכל עדות. רק עדות זה נתבטל משום הפסול דרבנן שהי' ביניהם. ובזה י"ל כיון דמה"ת מיחזי חזי הכשרים להעיד והוא הכשירו חייבים הכשרים בקרבן שבועת העדות. וכמו כן הי' נ"ל אם הי' שלשה עדים שהי' יודעים עדות מיתה. והי' ביניהם אחד שהי' פסול להעיד ג"כ אף בעד המיתה וכבר האריכו בזה האחרונים דגבי עד המיתה דאפי' קרוב נאמן רק פסול מחמת רשעה אינו נאמן לא אמרי' בנמצא פסול דעדותן בטלה. דמחמת נמצא קו"פ לא נעשו פסולין מחמת רשעה רק הם כקרובין ובעדות אשה גם קרוב נאמן ועימש"ל בשער... וא"כ הי' מקום לומר כיון דמשום נמצא הפסול נעשו הם כקרובין. ולא יהי' מחוייבין בשבועת העדות כיון דקרוב אינו בשבועת העדות. אף דהוא נאמן. אבל לפמ"ש י"ל דבזה כיון דמ"מ הם ראוין לכל עדות. ורק לעדות זה נתבטל עדותן מחמת הפסול שנמצא ביניהם. הם חייבין בשבועת עדות כמו בכל עד כשר:
<b>ובזה</b> הי' נ"ל לישב ג"כ קו' הנ"ל על התוס' במה שתי' דבא להשמיענן בנמצא קו"פ דגם הכשרים פטורים ותמהו דהא גם זה מבואר במתני' דמכות בסוגי' דנמצא קו"פ. די"ל כמ"ש בפ"ד דתוס' ס"ל ג"כ דהמתני' איירי אף בהכשיר לקו"פ רק דלא ס"ל כתי' הריטב"א משום דס"ל דזה מוכח ע"כ ממתני' דר"פ דבכל ענין אינו נוהג בקרובים ואף בהכשיר לקו"פ. ויש להוסיף עוד דממתני' מוכח דבכל ענין אינו בשבועת העדות ואף בעד המיתה. מדלא נקט במתניתין דריש פרקין דע"א אינו בשבועת העדות אע"כ דהוא משום דבע"א משכחת שיהי' חייב בעד המיתה. וא"כ מוכח דקרוב אינו חייב אף בעד המיתה דהוא נאמן דרבנן הכשירוהו מכ"ש דלא מהני אם הוא הכשיר אותו. רק דהי' מקום לומר דהכשירוהו לא מהני רק בעד פסול. משא"כ בעד כשר מהני הכשירו כמו בעד המיתה לשיטת התוס' דאינו נאמן רק מדרבנן וחייב עד כשר ולא עד פסול כ"כ הי' מקום לחלק גם בהכשיר הוא אותם. ולזה בא להשמיענן בהי' ביניהם קו"פ והכשיר אותם. דבזה הכשר הוא לכשרים דנאמנים לכל העדות ואפ"ה לא מהני הכשירו. ולפ"ז י"ל בפסול דרבנן שנמצא ביניהם בזה מסייע הא דמה"ת מיחזי חזי שיהי' הכשרים חייבין ומשו"ה לא נקט התנא דמתני' דהכא הך בבא אם הי' אחד ביניהם שאינו ראוי להעיד. וצ"ע:
<b>ולפ"ז</b> דלפי האמת גם בפסול דרבנן לא מהני אם הכשיר אותו. י"ל דלר"פ דס"ל דמשחק בקוביא מה"ת מיחזי חזי כמ"ש כיון דמה"ת הוא בשבועת העדות אף דרבנן פסלוהו מ"מ הוא חייב להעיד אם הכשיר אותו בעד המיתה לשיטת הרמב"ם דע"א נאמן מה"ת. משא"כ בלא הכשיר אותו י"ל דגם לר"פ אינו בשבועת העדות. דאף דאיכא תועלת בעדותו לענין תפיסה כמ"ש הרשב"א. מ"מ הא משום זה לא צריך להעיד כיון דאינו רק גורם לממון וכנ"ל. דבשבועת העדות בעינן דוקא שיהי' חיובו ברור. וכיון דרבנן פסלוהו אין חיובו ברור רק לענין תפיסה אינו בשבועת העדות. ורק היכא דהכשירוהו או בעד המיתה דחיובו ברור הוא מחויב להעיד. וממילא נדחה ראית הרשב"א דבפסולי עדות מהני תפיסה. ומיושב בזה קו' הרשב"א בסוגי' על קו' הגמ'. על הא דהכל מודים בע"א בחשוד על השבועה, ופריך הגמ' מי יימר דמישתבע. והקשה דילמא ס"ל כר"פ דהיכא דהוא מחוייב מה"ת חייב. ולפ"ז הא מה"ת בחשוד אמרי' מתוך שאינו יכול לישבע משלם ול"צ השכנגדו לישבע והוא מחוייב מה"ת עיי"ש. והוא ג"כ קו' האו"ת בסי' צ' [ולפמ"ש תוס' ב"ק ק"ח גבי תרי כפילא דמה"ת אף בחשוד על השבועה משביעין אותו שנית עיי"ש ל"ק דקו' הגמרא הא מה"ת לא משכחת חשוד על השבועה רק דרבנן פסלוהו וכיון דמדרבנן צריך השכנגדו לישבע אינו חזי לא מה"ת ולא מדרבנן. ויהי' מיושב בזה מה דמקשים לאותן דס"ל גם בנסכא דר"א דשכנגדו צריך לישבע א"כ מאי קאמר בסוגי' הכל מודים בנסכא דר"א הא גם בזה נימא מי יימר דמישתבע עיי"ש בהרשב"א והר"ן דס"ל דבנסכא דר"א דמה"ת אמרי' מתוך שאינו יכול לישבע משלם ולא צריך שכנגדו לישבע לא הוה מצי הגמ' להקשות די"ל דס"ל כר"פ] וקו' זו לא קשה רק לתי' הרשב"א דלר"פ היכא דאיכא רק תועלת קצת דמשו"ה אינו מחוייב להעיד מה"ת. מ"מ כיון דמה"ת הי' תועלת גמור. מהני התועלת קצת שיהי' מחוייב גם עכשיו דרבנן פסלוהו. בזה קשה כיון דמה"ת לא צריך לישבע. ומ"מ איכא תועלת שיהי' נשבע ונוטל. משא"כ אי אמרי' דגם לר"פ בעינן שיהי' החיוב ברור גם עכשיו דרבנן פסלוהו. וממילא ל"ק כיון דמדרבנן צריך השכנגדו לישבע אמרי' מי יימר דמישתבע:
<b>פרק</b> <b>ו'.</b>
<b>בסוגי'</b> מבואר דבלא תביעה אינן חייבין בשבועת העדות ובזה אמרתי לישב קו' הר"ן בסוגי' על המתני' דקתני או שאמרו אין אנו יודעין לך עדות. משביע אני עליכם ואמרו אמן והקשה הר"ן כיון דכבר אמרו אין אנו יודעין שוב אינם ראוים להגיד משום כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ואמאי מחוייבין אח"כ על, השבועה. והר"ן תי' דקודם השבועה ליכא אם לא יגיד. דבאם לא יגיד דדרשינן מיני' כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד לבתר ושמעה קול אלה כתיב. אמנם התוס' ב"ק ד' נ"ו ד"ה פשיטא חולקים על הר"ן דז"ל שם וי"ל דה"ק קרא כשעובר בדבר שאם לא יגיד הי' נש"ע אז יבוא קרבן שבועה וכו' ודוקא בב"ד דכשאמרו אין אנו יודעין להעיד שוב אין יכולין להעיד משום כיון שהגיד עכ"ל. מבואר מדבריהם דגם בלא השבועה אמרי' ג"כ כיון שהגיד ול"ש תי' הר"ן. גם על תי' השני שכתב הר"ן דמאינו יודע ליודע לא מקרי חוזר ומגיד חולקים ג"כ תוס'. דהא התם איירי בלא שבועה וא"כ קו' הר"ן במ"ע עיי"ש בתוס' ובנ"י. ולזה אפשר לומר אם גם דהתוס' סברי דגם בלא שבועה איכא אם לא יגיד. מ"מ בלא תביעה ליכא אם לא יגיד ובזה יכולין לחזור ולהגיד. כיון דקודם התביעה ליכא אם לא יגיד. והך דאם לא יגיד דדרשינן כיון שהגיד לאחר התביעה כתיב. ומשו"ה קודם התביעה ל"א כיון שהגיד. ולפ"ז י"ל דמתני' איירי דאמרו לו תחילה אין אנו יודעין קודם שתבע אותן שיעידו לו. ומדויק הלשון במשנה אמר להם בואו והעידוני שבועה שאין אנו יודעין לך עדות או שאמרו לו אין אנו יודעין לך עדות וכו' עכ"ל המשנה ולמה נקט או שאמרו לו ולא נקט סתם או שאמרו אין אנו יודעין לך עדות ומה לי בזה אם השיבו לו או לב"ד. אבל בזה י"ל דמתחילה נקט דהוא הי' תובע אותם שיעידו לו. ואח"כ נקט או שהם הי' אומרים לו בלא תביעה כלל אין אנו יודעין ולכן אין בזה משום אינו חוזר ומגיד. והא דחייבין בזה קרבן הוא כיון דהשיב להם אח"כ משביע אני עליכם איכא תביעה. וכמו כן לתי' הב' של הר"ן דהא דאינם נאמנים בסיפא הוא משום דאין אדם משים עצמו רשע. ואף בלא שבועה. י"ל ג"כ דאינם נאמנים דמשימין עצמן רשעים דהא אם הי' יודעין הי' עוברים על איסור דאם לא יגיד. וי"ל כיון דחוזרים ומגידים מאיני יודע ליודע. וכין דחוזרים ומגידים הוה כמו חוץ לב"ד דאינו באם לא יגיד. אבל בלא תביעה דבזה ליכא אם לא יגיד כלל. בזה ל"ש אין אדם משים עצמו רשע:
<b>ובלא</b> תביעה דליכא אם לא יגיד י"ל כמ"ש הנתיבות ר"ס כ"ח דמ"מ צריכים להעיד משום השבת אבידה עיי"ש דהנתיבות כתב זה על היכא דהכשיר לקו"פ לעדות דאינו באם לא יגיד כנ"ל בפ"ה. דמ"מ כיון דע"י עדותו מרויחים הבעלים היא כמו השבת אבידה. וממילא כמו כן גם בלא תביעה מחוייב ג"כ משום השבת אבידה. ובל"ז י"ל דמחוייב ג"כ להעיד להפריש מאיסור גזל. דאם לא יעיד יעשה שלא כדין ויחזיק ממון חבירו באיסור גזל. ודוקא לגבי תלמיד חכם אמרי' דזה ל"ח לאפרושי מאיסור דמשום עשה דכבוד התורה נדחה דבר של ממון. משא"כ אדם דעלמא היודע עדות לחבירו. ואפי' אם הבע"ד לא ידע כלל מזה דהוא עד בדבר ודאי מוטל עליו להעיד שיפריש בעדותו מאיסור גזל. ומקיים מצות השבת אבידה לבעלים ונ"מ בזה אם נשבע שלא לגלות הדבר בפני ב"ד דלא חל השבועה ומחוייב להעיד אף בלא תביעה כמ"ש האו"ת דמחוייב להעיד משום דה"ל נשבע לבטל את המצוה. ולפמ"ש גם בלא תביעה חשיב נשבע לבטל את המצוה כיון דהוא מחוייב מה"ת גם בזה. [וכ"ש אם הוא להפריש מאיסור שבועה דבלא עדותו יתחייב שבועה ודאי מוטל עליו להעיד] ובזה יש לעיין גם בלא תביעה אם הגיד לא ידענו נימא דאין אדם משים עצמו רשע. דאם הי' ידע מהעדות הי' מוטל עליו להעיד מיד משום השבת אבידה ולאפרושי מאיסור גזל. וכמ"ש הרשב"א בסוגי' דעדים שאמרו דאפי' להעיד על עצמו שלא עשה מדת חסידות אמרי' ג"כ אין אדם משים עצמו רשע. עיי"ש על הא דאמרי' בגמ' שם אומר הי' ר"מ עדים שאמרו להם חתמו שקר ועימש"ל בשער...:
<b>ובגמ'</b> דב"ק ד' כ"ו פריך על הברייתא דקתני היודע עדות לחבירו ואינו מעיד לו פשיטא דאורייתא היא אם לא יגיד ותי' הגמ' אלא בחד. ולפמ"ש דגם בלא תביעה דליכא אם לא יגיד. אפ"ה מוטל עליו להעיד יהי' קשה מאי פריך הגמ' דילמא הברייתא איירי בלא תביעה. וכדמשמע פשטא דלישנא היודע עדות לחבירו ואינו מעיד לו משמע דאיירי בלא תביעה ויכול להיות דהלה אינו יודע כלל דהוא עד בדבר ואפ"ה חייב בד"ש ובזה עדיין יש מקום לומר דגם בלא תביעה דליכא אם לא יגיד אפ"ה יהי' קשה קו' הגמ' דאורייתא הוא משום השבת אבידה לבעלים. והא דלא פריך הגמ' דאורייתא הוא משום השבת אבידה. אינו קו' כ"כ דהגמ' נקט אם הוא בתביעה איכא ג"כ אם לא יגיד. אלא דבש"ע ר"ס כ"ח בהא דמבואר בכבש עדותו חייב בד"ש נקט המחבר ג"כ והוא שיתבענו להעיד לו בב"ד. וכתב הסמ"ע כיון דבלא תביעה ליכא נשיאת עון וקרבן שבועה ליכא ג"כ אם לא יגיד עיי"ש. ובזה יהי' קשה בלא תביעה יהי' ג"כ חייב מדאו' משום השבת אבידה, ועוד יש לעיין הא בש"ע נקט גם בע"א דחייב בד"ש ובע"א הא מבואר בגמ' דליכא אם לא יגיד ואפ"ה חייב ומ"ל בזה אם תובע אותו אם לא:
<b>וצ"ל</b> דבלא תביעה אם גם דחייב להעיד לו משום השבת אבידה מ"מ בזה לש"ל דחייב לשלם לו לצאת ידי שמים כמו דלא מצינו בהשבת אבידה. אם לא קיים השבת אבידה לבעלים דהי' מתעלם מן האבידה, שיהי' מחוייב בזה לשלם לו הזיקו לצאת ידי שמים. ובברייתא דקתני וחייב בדיני שמים והוא דאינו יוצא לצאת ידי שמים עד שמשלם לו הזיקו. וע"כ דאינו משום השבת אבידה. ורק דהיכא דמחוייב להעיד לו באם לא יגיד מחוייב לצאת ידי שמים. ולזה בעינן תביעה דוקא שיהי' מחוייב באם לא יגיד. וכמו כן בע"א הא דמחוייב לצי"ש היא משום דהא דבע"א ליכא אם לא יגיד היא כיון דע"א אינו מחייב רק שבועה. ואז לא הוה ברי הזיקא ודילמא הוה משתבע לשיקרא כמ"ש רש"י שם ויבואר לקמן בפ"ז. משא"כ אם הוה ידעינן דודאי לא ישבע להכחישו וישלם לו אז הי' צריך העד להעיד לו מדאורייתא משום אם לא יגיד. ומשו"ה היכא דהדין הוא מתוך שאינו יכול לישבע משלם מחוייב העד באם לא יגיד מה"ת וחייב קרבן שבועה. ולכן מחוייב לצי"ש כיון דהיא ספק דילמא לא הוה משתבע להכחישו. וממילא דאז מחוייב הוא באם לא יגיד. ולכן מחוייב כל ע"א להעיד מדרבנן. והוא באם לא יגיד כיון דהיא ספק דילמא לא ישבע אמנם עכ"פ צריך להיות עפ"י תביעתו דבל"ז הא ליכא אם לא יגיד. אלא דעדיין צ"ע לענ"ד מאי שנא הלאו דאם לא יגיד מהלאו דלא תוכל להתעלם. והא בגמ' ילפינן דתלמיד חכם שיודע עדות לחבירו דאינו מצוה על אם לא יגיד. מהא דזקן ואינו לפי כבודו אינו מצוה על לאו דלא תוכל להתעלם. הרי דהם דומים זה לזה. ומדוע אם עבר על לאו דאם לא יגיד יהי' מחוייב לצי"ש לשלם לחבירו ובאם עבר על איסור דלא תוכל להתעלם יהי' פטור מלצאת ידי שמים לסלק לו הזיקו. ומגמ' דפריך דאורייתא היא אם לא יגיד אינו קו' כ"כ למה לא פריך הגמ' דאורייתא היא משום השבת אבידה. די"ל דקו' הגמ' הוא דברייתא ע"כ לא איירי מדין השבת אבידה. דאל"כ אמאי נקט הדין דוקא בהיודע עדות לחבירו ואינו מעיד לו ולמה לא נקט הדין בהשבת אבידה גופו. אם לא השיב אבידה לבעלים מחוייב לצאת ידי שמים, ולזה לא פריך הגמ' רק דאורייתא היא משום אם לא יגיד ותי' הגמ' בע"א ניחא גם לפי האמת דבזה ל"ש לחייבו משום השבת אבידה. כיון דגם אם העיד. לא הי' החיוב ברור. אמנם בש"ע דמבואר להדיא דגם בשני עדים אם לא תובעו פטור מלצאת ידי שמים צ"ע קצת ועי' מש"ל בפ'...:
<b>וזה</b> נראה פשוט הא דמבואר בש"ע והוא שיתבענו שיעיד לו בב"ד. היא דהתביעה יהי' שיעיד לו בב"ד משא"כ אם תבעו שיעיד לו חוץ לב"ד אינו באם לא יגיד. ואינו חייב קרבן שבועה. משא"כ גוף התביעה לא צריך להיות בב"ד דוקא אלא אפי' חוץ לב"ד אם תובעו שיעיד לו בב"ד מחוייב ג"כ. וכמבואר בסוגי' ראוהו שרץ אחריהם וכו' דפטורים רק משום דלא תובעם. משא"כ אם הי' תביעה הי' חייבין אף דהתביעה הי' חוץ לב"ד וכדין שבועת עדות דחייבין אף אם השבועה חוץ לב"ד רק הכפירה בעינן בב"ד כ"כ בזה. ועי' מש"ל בפ'...:
עוד בזה:
<b>פרק</b>
<b>ז'.</b>
<b>בתוס'</b> ב"ק ד' נ"ו ע"א בד"ה פשיטא כתבו וז"ל ודוקא בב"ד דכשאומרים אין אנו יודעין להעיד שוב אינם יכולים להעיד כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. והיינו אם לא יגיד דקרא. אבל חוץ לב"ד אין לחוש דיכול לחזור ולהעיד עכ"ל. והב"י בסי' כ"ח כתב בפשיטות דחוץ לב"ד כיון דאין תועלת בעדותו כלל משו"ה לא צריך להעיד עיי"ש [וכן מבואר בירושלמי בפרקין וז"ל שלא בפני ב"ד אל"י ונ"ע מקום שמגיד וחבירו משלם ממון יצא חוץ לב"ד אפי' אם מגיד אין חבירו משלם] ועי' לקמן בשער... דכתבתי דתוס' בא להורות דאפי' במקום דאיכא תועלת בעדותו אף חוץ לב"ד כגון בעד המיתה דנאמן בחוץ לב"ד ג"כ. וכ"כ באיסורין דכתבו אפי' היכא דבעינן שני עדים אפ"ה לא צריכים להעיד בב"ד דוקא. ומשכחת איסורין דאיכא תועלת להנתבע לממון. וא"כ הי' מקום לומר דבזה צריכים להעיד לו אפי' חוץ לב"ד. אמנם בתוס' מבואר דאף היכא דמהני עדותן אפי' חוץ לב"ד. מ"מ יכולין לומר אח"כ מבודין היינו ואין בזה משום חוזר ומגיד. ואף דהי' מהני אז עדותן אפ"ה כל שלא נחקרה עדותן בפני ב"ד דוקא אינו בזה משום חוזר ומגיד. ולפ"ז איכא נפ"מ דלתי' הב"י דמשו"ה שלא בפני ב"ד ליכא אם לא יגיד כיון דליכא תועלת בעדותו. ממילא היכא דאיכא תועלת חייבים באם לא יגיד אפי' שלא בפני ב"ד משא"כ לתי' התוס' בכל ענין שלא בפני ב"ד ליכא כיון שהגיד ואף דגם לשיטת הב"י גם בעד המיתה ליכא אם לא יגיד שלא בפני ב"ד. כיון דבקרוב אם גם דהימניה רבנן ג"כ בעד המיתה אפ"ה אינו באם לא יגיד כיון דאינו נאמן בתורת עדות. וכנ"ל בפ"ה משום דליכא שם עד עליו. ממילא אם גם במקום דהוא נאמן אפי' שלא בפני ב"ד מ"מ אין תורת עד עליו ואינו באם יגיד. מ"מ י"ל דתוס' לקושטא דמילתא כתבו דאפי' היכא ד תועלת בעדותו אפ"ה ליכא אם לא יגיד:
<b>ובזה</b> יש לעיין קצת דהא בזה"ז לית לן סמוכים והדיוטות אנן. רק דרבנן אכשרינהו משום דעבדינן שליחותייהו כמבואר ריש מס' סנהדרין. ולפ"ז מה"ת כל הגדה בפני ב"ד הוה כחוץ לב"ד כיון דאנן הדיוטות. וא"כ גם בשני עדים לא יהי' מחוייבים באם לא יגיד. דהוה כאילו תבע אותם שיעידו שלא בפני ב"ד דאינם באם לא יגיד. אפי' במקום דהיכא דאיכא תועלת בעדותן. וע"ז י"ל כיון דרבנן הכשרינהו למעבד שליחותייהו ממילא מחוייבים באם לא יגיד כמו בעד המיתה. כיון דרבנן הכשירוהו והוא עד כשר. ונאמן בתורת עד עובר על אם לא יגיד. כמו כן כיון דרבנן הכשירנהו לקבל העדות כב"ד גמור. והדין גם אם העיד לפני ב"ד הדיוטות כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. דתיקן רבנן הי' שיהי' כאלו העיד בפני ב"ד של מומחין ונאמנים בתורת עדות לכן אמרי' גם בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. רק דבזה יש לעיין על הא דאמרי' בסוגי' דלר"פ משחק בקוביא מחוייב באם לא יגיד כיון דמדאו' מיחזי חזי ורבנן הוא דפסלוהו אזלינן ג"כ בתר דאורייתא ולפמ"ש יהי' משחק בקוביא ממנ"פ פטור משבועת העדות. דהא דכל עד מחוייב בשבועת העדות, היא רק כיון דרבנן הכשירנהו לדידן למעבד שליחותייהו. ובל"ז הי' פטור משבועת עדות אף מה"ת דהוה כאילו תבע אותם שיעידו לו שלא בפני ב"ד ממילא במשחק בקוביא דרבנן פסלוהו וליכא באם לא יגיד הן מה"ת והן מדרבנן. דמה"ת אינו באם לא יגיד כיון דלית לן סמוכין ומדרבנן, אינו מחוייב בשבועת העדות כיון דרבנן פסלוהו [וכפי הנראה דבזמן דרבנן פסלוהו למשחק בקוביא כבר נתבטלו סמוכין.] ויהי' מזה ראי' למ"ש הנתיבות ר"ס א' דאף דמפשטא דסוגי' משמע דהא דעבדינן שליחותייהו הוא רק מדרבנן משום נעילת דלת. מ"מ זה אינו רק דהא דעבדינן שליחותייהו היא מדאורייתא שדבר זה נמסר לחכמים והם לא עשו אותנו לשלוחים רק במקום דאיכא נעילת דלת עיי"ש ולפ"ז ניחא דכיון דהיא דאורייתא ממילא הוה כאילו השביען שיעידו לו בפני ב"ד שהם כשרים מדאורייתא להיות ב"ד. אמנם לפמ"ש הרשב"א והרמב"ן הביאם הנתיבות שם. דהיא באמת רק דרבנן. והא דמקבלין עדות בגיטין היא רק משום אפקעינהו רבנן לקידושין מיני' עיי"ש יהי' צ"ע קצת. ואם גם דלענין שבועת העדות בזמן דהי' חייבין קרבן משום שבועת העדות אז עדיין הי' סמוכים והי' מחוייבים מה"ת. מ"מ יש לעיין הא דפריך הגמ' ב"ק על הא דהיודע לו עדות פשיטא דאו' היא אם לא יגיד ומפשטת קו' הגמ' משמע דהיא דאו' ממש אף בזה"ז דלית לן סמוכים אפ"ה דאו' ממש:
<b>וראי'</b> הנתיבות דהוא דאו' ממש מהא דמקבלין גרים בזמן הזה. וקידושן קידושין גמורים ול"צ גט משני. וכן גט מעושה עפ"י הדיוטות פסול. ואין מעשין אגיטין. ודוחק לומר דאפקיענהו רבנן לקידושין מיני' עיי"ש. ולכאורה יש לעיין דהא קימ"ל קידושין בלא עדים אף אם שניהם מודים לית בהו ממשות. דבקידושין צריכים להיות עדים על קיום הדבר כיון דהוא כתב לאחרים כמבואר בקידושין דף ס"ג ע"ב ועי"ש ברשב"א ובפ"י הטעם דבקידושין בעינן דבר ברור שיהי' מבורר שהיא מקודשת. ונאסרה על כל העולם משום אשת איש. ובאם יבוא עלי' אחד יהי' מחוייב משום אשת איש. משא"כ היכא דאינו מבורר דנאסרה לכל העולם לא הוה מקודשת כלל דאין קידושין לחצאין. ומשו"ה בעינן קידושין בעדים על קיום גוף הקידושין דבאם הי' בפני עדים דאז חלין הקידושין לאסרה גם על כל העולם שיהי' חייב הבא עלי' משום אשת איש כיון דיכול להתברר ע"י עדים שיעידו עדותן בפני ב"ד שנתקדשה. משו"ה מהנים הקידושין. משא"כ בלא עדים דלא תהי' נאסרה על כל העולם מחמת הקידושין. ובאם יבוא עלי' אחר לא יהי' מחוייב משום אשת איש עפ"י הודאתו ולא נאסרה ע"י הקידושין לכל העולם לכן לית בהו ממשות כלל אף אם באמת נתקדשה ושניהם מודים עיש"ה. ולפ"ז י"ל כיון דאנן הדיוטות. ומה"ת אנן פסולין לקבלת עדות. ממילא אם גם דהי' הקידושין בעדים. ובא עלי' אחר והעידו עדים בפני ב"ד שהיתה מקודשת אפ"ה אין אנו יכולין לחייבו משום אשת איש עפ"י העדים. כיון דמה"ת הוה כאילו העידו העדים שהיא אשת איש חוץ לב"ד דלא מהני עדותן לחייב הבא עלי' וכיון שכן ממילא בכל הקידושין אף דאיכא עדים בשעת קידושין לא הוה קידושין מה"ת. כיון דעכשיו בזה"ז לא יוכל להתברר ע"י העדים שהיא אשת איש, ממילא אף קידושין בעדים בזמן הזה הוה ג"כ קידושין בלא עדים. וא"כ מה"ת לא חלין הקידושין כלל בזמן הזה. רק דמדרבנן עבדינן שליחותייהו. ומקבלין עדות בזה"ז ובאין העדות להעיד בפני ב"ד הוה קידושין. ולפ"ז כל קידושין בזמן הזה לא הוה רק קידושי דרבנן אי אמרי' דהך דעבדינן שליחותייהו אינו רק דרבנן כמ"ש הרמב"ן והרשב"א. ותו ל"ק האיך מקבלי' גרים בזה"ז. וקידושן קידושין גמורים ול"צ גט משני. וכן בגט מעושה האיך כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בקום ועשה דהא אם נימא הא דמקבלין עדות בזה"ז אינו רק דרבנן. ממילא כל הקידושין ל"מ רק מדרבנן ולא עקרו ד"ת כלל ויהי' נסתר ראית הנתיבות. אמנם דמזה גופו איכא ראי' לדברי הנתיבות דהא מבואר בכל מקום דקידושין בזה"ז הם קידושי דאו' ומשו"ה בקידש בפני פסולי עדות דרבנן חוששין לקידושין כמבואר באהע"ז בסי' מ"ב. והוא ג"כ משום דאין כח ביד חכמים להפקיע קידושי דאו' ויש לי אריכת דברים בזה אמנם אין כאן מקומו:
<b>ועדיין</b> יש לעיין דהא מה"ת בעינן עדות שאתה יכול להזימה וממילא אם העדים יודעין בעצמם אם גם דראו את העדות שלא יהי' מכוונים עדותן בדו"ח. בזה לא צריכים להעיד עדותן בפני ב"ד. כיון דלא הוה רק כפירת דברים דאם גם דיעידו בפני ב"ד לא יהי' מהני ג"כ עדותן. ובזה"ז כל עדות היא עדות שאי אתה יכול להזימה. דאם גם דיבואו עדים להזים אותם לא יהי' מחוייבים ג"כ לשלם משום כאשר זמם דהא כאשר זמם היא קנס. וע"ז לא עבדינן שליחותייהו לקבל עידי קנסות. וא"כ העדות שקבלו הב"ד להזים אותם הוה כאלו נתקבל שלא בפני הבע"ד וכבר האריכו בזה האחרונים ועימש"ל בשער... רק הא דמהני עדות בזה"ז היא רק מדרבנן דהפקיעו הדו"ח מד"מ ולא בעינן עדות שיכול להזים. אבל מ"מ מה"ת כיון דלא משכחת בזה"ז הזמה לא מהני עדותן. וממילא דפטורין משבועת העדות מה"ת. רק מדרבנן חייבין. וא"כ נימא דאינם באם לא יגיד מה"ת. א"נ דבאמת י"ל כמש"ל כיון דבעדות אשה שמת בעלה מחויב ע"א ג"כ קרבן שבועה וע"כ משום כיון דרבנן הכשירוהו היא כמו דאו' ומחויב קרבן שבועת העדות ממילא גם בזה כיון דרבנן הימנוהו אף בלא דו"ח דלא בעינן עדות שיכול להזימה מחויב קרבן שבועת העדות. וממילא דהוא באם לא יגיד מדאו'. ועי' בנתיבות ר"ס כ"ח. ולפ"ז מוכח דגם לשיטת הרמב"ם דס"ל עד המיתה נאמן מה"ת. וכתבתי בפ' ד' ה' דלפ"ז לא מוכח דמהני הא דחכמים היכשירוהו. די"ל דבעינן דוקא שיהי' מה"ת ראוי להגיד אז חל עליו קרבן שבועה אבל לפמ"ש מוכח מזה. כיון דמה"ת הוה לשיטת הרמב"ן והרשב"א כאילו העידו שלא בפני ב"ד. וגם מה"ת בעינן עדות שיכול להזימה דוקא. ואפ"ה חייבין מוכח דמהני הא דרבנן הכשירוהו. משו"ה כיון דעבדינן שליחותייהו. וגם החכמים הפקיעו הדו"ח מחוייבים בקרבן שבועה:
<b>פרק</b> <b>ח'.</b>
<b>יש</b> לי מקום עיון בהא דהעדים מחוייבים מה"ת באם לא יגיד הא הטעם דע"א אינו מחוייב באם לא יגיד ואינו בשבועת העדות. היא דבעד אחד אין חיובו ברור. כיון דאינו מחייב רק שבועה ודילמא ישבע באמת להכחישו. ומשו"ה כתב רש"י שם בב"ק נ"ו דחייב בדיני שמים דדילמא אי הוה מסהיד לא הוה משתבע לשיקרא ויבואר כל זה לקמן בפ"ט ממילא מבואר הא דעדים מחוייבים באם לא יגיד היא משום דבעדותן החיוב ברור דאם יעידו בודאי יתחייב הלה ממון. משא"כ ע"א דאינו אלא ספק אינו באם לא יגיד ואינו בשבועת העדות. ולפ"ז יש לעיין דגם בשני עדים אין חיובו ברור אף אם יעידו עדותן בב"ד דהא לפי האמת עקרו רבנן הדו"ח בד"מ. ול"צ לבדוק העדים בדו"ח משום נעילת דלת. וז"ל הר"ן בחידושיו ריש סנהדרין ד"ה ובדין וכן נמי אם אתה מצריך דו"ח בגזילות וחבלות אתה פותח דלת בפני הגזלנים והחומסים שיגזלו ויחמסו ולא ימצאו עדות העדים מכוונים פעם אחת לשבעים שנה עכ"ל מבואר מדבריו דזה היא דבר דלא שכיח שיהי' העדים מכוונים עדותן בדו"ח ומשו"ה הפקיעו החכמים הדו"ח בד"מ משום נעילת דלת. ולפ"ז כיון דמה"ת גם בדיני ממונות בעינן דו"ח ממילא דאין בעדותן הדבר ברור. דאף אם יעידו יכול להיות דלא יכוונו עדותן בדו"ח. כאשר הוא כן לרוב פעמים ויתבטל עדותן לגמרי. ואין לומר כיון דכל אחד ידע בעצמו דהוא הי' יודע הדו"ח והי' מהני עדותו וכן מחוייב קרבן שבועת העדות. דזה אינו דאם גם דידע בעצמו שהוא יודע. מ"מ דילמא עד השני לא ידע. ולא יהי' רק הוא דאינו אלא ע"א ואינו בשבועת העדות ועוד דגם ע"א לא יהי' כיון דהלה לא ידע בדו"ח או דיכחישו זה את זה בדו"ח יתבטל עדותן לגמרי ולא יהי' מהני עדותו אף לענין שבועה כמבואר בסמ"ע סי' ל"ו ס"ק... ואם דהשני אמר אח"כ דהי' ידע מ"מ כיון דבשעת התביעה הי' ספק לא יהי' מחוייב באם לא יגיד ובקרבן שבועה. וגם כל אחד אינו נאמן על עצמו לחייב לחבירו וכנ"ל בפ' א' ב'. ואפשר לומר דמה"ת דבעינן דו"ח גם בד"מ באמת אינם חייבין בשבועת העדות רק בזמן קרוב לאחר ראי' העדות דבזמן מועט כזה לא תלינן דלא יהי' ידעו בדו"ח. ויותר מזה לאותן דס"ל באומרים היום או אמש הי' המעשה לא בעי' כלל דו"ח. והא דהוצרכו החכמים להפקיע הדו"ח בד"מ היא דיהי' נע"ד אם תצטרך עדותן לזמן רחוק. ובזה י"ל קו' הבה"ז על הגמ' דכריתות הנ"ל הא דלא קאמר במיגו דאי בעי הי' אומרים אישתלי. כיון דשם קאי על דין דאורייתא. וע"כ איירי בזמן קרוב דאין לומר אישתלי:
<b>והי'</b> נראה לענ"ד לישב בזה דברי הגמ' דכריתות הנ"ל דמודה ר"מ לחכמים וכו' דאי בעי אמר לא נתכונתי להעיד דהי' מקום לומר דהיכא דלא כוונו להעיד אז מסתמא לא הי' משימין אל לבם שיהי' יודעין אח"כ הזמן והמקום בדו"ח. כיון דלא ידעו שיהי' צריכים לידע מזה להעיד אח"כ בב"ד. ובזה היא מילתא דשכיח טובא שלא יכוונו דבריהם בדו"ח. משא"כ אם כוונו להעיד. בזה מסתמא מדקדקים מאוד לידע הזמן והמקום בכל ענינים דו"ח שלא יתבטל אח"כ עדותן. וי"ל הא דמחוייבים מה"ת באם לא יגיד ובשבועת עדות היא היכא דכוונו בשעת מעשה להעיד דאז מסתמא יכוונו עדותן בדו"ח. ולפי האמת דהפקיעו החכמים הדו"ח בדיני ממונות. בכל ענין צריכים העדים להעיד וחייבים בשבועת העדות. אף אם לא כוונו להעיד. דמ"מ כיון דהחכמים הפקיעו הדו"ח יהי' מהני עדותן ולא יבדקו אותם בדו"ח כלל. משא"כ מדין דאורייתא דבעינן דו"ח. בזה י"ל כמ"ש דהיכא דלא כוונו להעיד דלרוב פעמים אינם מכוונים עדותן בדו"ח. ממילא לא הוה החיוב ברור. ואינם בשבועת העדות. ולפ"ז י"ל בהא דכריתות דמודה ר"מ לחכמים היא על דין תורה דבעינן דו"ח גם בדיני ממונות. ובזה אם לא כוונו להעיד פטורים מקרבן שבועה. וזה היא פי' דגמ' דאי בעי אמר לא נתכונתי להעיד. ואז הי' פטורים מקרבן שבועה:
<b>ויש</b> להוסיף דהא תמהו על הגמ' דכריתות כיון דאיכא עדים אחרים שיודעים ג"כ את העדות ממילא הן פטורים מקרבן שבועה דלא הוה רק כפירת דברים. וי"ל דאיירי דהי' עדים אחרים רק דהם אינם יודעין לכוון עדותן בדו"ח. דהי' אומרים איני יודע, על החקירות. ולא מהני עדותן לענין ממון. ולכן צריכים הם להעיד עדותן דהם יודעים בדו"ח והא דהעדים אחרים נאמנים. דהי' יודעין לחייב את העדים קרבן שבועה. היא ע"פ מ"ש הנוב"י בסי' ע"ב דהיכא דלא שייך כאשר זמם אונו פוסל אינו יודע בדו"ח. דהא הטעם דאינו יודע פוסל היא משום דהו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה וכיון דבעדות זה בל"ז ל"ש דין הזמה וע"כ כמ"ש תוס' ריש מכות כיון דל"ש בעדות זה הזמה ע"כ כאשר זמם ל"ש על עדות זה ממילא אינו פוסל אינו יודע עיי"ש. וכמ"ש לקמן בשער... והיכא דהעדים באין לחייבו קרבן בזה ל"ש ג"כ כאשר זמם לחייב גם העדים בקרבן דזה אינו דהאיך יכולין להביא קרבן והיא חולין בעזרה. אלא דבזה לא בעינן עדות שאתה יכול להזימה. וממילא דגם אינו יודע בחקירות אינו פוסל ג"כ. ויכולין לחייב את העדים בקרבן. אבל מ"מ אינם נאמנים לענין ממון דבעינן עדות שיכול להזימה ואיירי באופן דלא נתבטל עדותן על כת השני' מחמתן דהי' אמרו אינו יודע בחקירות דהי' שני כיתות עדים. ומזה יהי' ראי' דקאי על דין תורה דבעינן עדות שיכול להזימה ג"כ. דאל"כ הקו' במ"ע הא הוה כ"ד דל"ל דאמרו אינו יודע בדו"ח דהא מ"מ מהני עדותן:
<b>ויש</b> להאריך עוד בזה לפמ"ש במק"א. דהיכא דאית לי' מיגו להכחיש את העדים הוה כמו דין מרומה כיון דהמגו מברר שהיא כדבריו ועדים שקרים הם. ולזה היא דין מרומה ובעינן דו"ח. כמובא בסי' ל' דבדין מרומה הניחו על דין תורה ובעינן גם בדנ"מ דו"ח. והנה תמהו אי אמרי' שעבודא דאורייתא אמאי יהי' עדים מחוייבים בשבועת העדות הא הוה כפירת שעבוד קרקעות. דאם יעידו יהי' שיעבוד קרקעות. ותי' דאיירי דהעדים לא ידעו מהפרעון. רק ידעו מהלואה. והוא טוען לא לויתי דאם העידו הי' מהני עדותן שיהי' חייב לשלם משום דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי. ומ"מ לא חשיב כפירת שיעבוד קרקעות. כיון דלא יכול לגבות מלקוחות. דבשביל לקוחות טענינן להו פרוע. ובהודאתו אינו נאמן לחוב. לאחרינא. וכיון דלא יכול לטרוף מלקוחות לא חשיב כפירת שיעבוד קרקעות ומה שמקשה הרמב"ן ע"ז הביאו הרא"ש כיון דאם הי' ידוע דהיא אמת כהודאתו היה גובה אף מלקוחות יחשב כפירת שיעבוד קרקעות. בארתי במק"א לישב עפ"י דברי הרשב"א בקידושין ד' ס"ה דמבואר מדבריו היכא דהוא חב לאחרינא אין הדבר מתקיים בלא עדות. ובעינן עדות לקיום הדבר דוקא. ואין הדבר מתקיים בלא עדות אף אם היא אמת עי"ש. ולפ"ז נגד לקוחות דהיא לחוב לאחרינא אף אם היא אמת אמרי' אין הדבר מתקיים בלא עדות] וכיון דע"כ איירי באופן זה ממילא אית לי' מיגו דהי' טוען לויתי ופרעתי. וחשיב דין מרומה. ובעינן גם עכשיו דו"ח. וכיון שכן בעינן דוקא שיהי' כוונו להעיד. דאל"כ הקו' במ"ע הא לא הוה החיוב ברור גם אם יעידו כיון דלרוב פעמים לא יתכוונו עדותן בדו"ח. ובזה יש לעיין על הירושלמי הנ"ל בפ"ג דאם אחד כפר נתבטל כל העדות על ידו משום נמצא קו"פ. ואמאי לא ביאר דהיא דוקא אם נתכוונו להעיד. משום דע"כ היכא דחייבים בשבועת העדות אינו אלא אם כוונו להעיד:
<b>ובזה</b> יש ליתן טעם במ"ש תוס' ריש סנהדרין דבגזילות וחבלות בעינן דו"ח באמת עי"ש וא"כ יהי' קו' הר"ן במ"ע דיהי' פותח דלת בפני הגזלנים די"ל דבגזילות וחבלות מסתמא יתכוונו העדים להעיד בשעת הגזילה כי מוטל עליהם להציל העשוק מיד עושקו. ומשו"ה לא הוצרכו החכמים להפקיע הדו"ח מגזילות וחבלות כיון דמסתמא יהי' בזה כוונתם להעיד. ויכוונו אח"כ עדותן בדו"ח. והא דאמרי' במכות ד' ז' סנהדרין ההורגת אחת לשבעים שנה וכו' והא בדיני נפשות בודאי באו להעיד לקיים ובערת הרע. היא דבדיני נפשות מחוייבין להרבות בבדיקות כמבואר שם וע"י זה יכחשו זה את זה. משא"כ בד"מ אם גם דבעינן דו"ח מ"מ לא צריכים להרבות יותר בבדיקות. דהא דהפקיעו החכמים הדו"ח מד"מ היא דבד"מ העדות מתקיים אף אם לא כוונו להעיד. ובזה יכולין להכחיש זה את זה בקל. ואף דבזה ל"ש נ"ד דיכול ליחד עדים שיכוונו. אין זה קו' כ"כ. או די"ל בד"מ מ"מ יהי' נ"ד דירא דילמא לא יתכוונו עדותן בדו"ח אף אם יתכוונו להעיד. וגוף הסברא שכתבתי לחלק בין אם כוונו ללא כוונו לענ"ד היא נכון בעזה"י:
<b>ובזה</b> מצאתי לישב קצת דברי התוס' בכריתות הנ"ל דכתבו על הא דאמרי' שם דאי בעי אמרי לא נתכוונו להעיד וז"ל מכאן דן רבי הל' למעשה דעדים ששמעו הדבר מפי בעלי המעשה אך לא נתכוונו להעיד ולא הביאו לשם עדות אין בעדותן כלום עכ"ל. ותמהו עליו כנ"ל דהא אף אם לא כוונו להעיד מהני עדותן והי' נ"ל די"ל דאיירי בעידי הודאה שהודה בפניהם שחייב לו. או שהחפץ היא שלו וכדומה. וכמבואר בתוס' בעדים ששמעו הדבר מפי בעלי המעשה. והקצוה"ח בסי' מ' כתב אף דאמרי' בכל מקום לא איברי סהדי אלא לשקרי מ"מ בקנין אודיתא בזה לא אמרי' כן. אפי' אם הוא מודה שהודה בפניו מ"מ כיון דליכא עדים בדבר. ויכול לכפור הודאתו. לא הוה קנין כיון דעיקר הקנין היא רק עפ"י הודאה. וכיון דליכא הודאה לא הוה קנין כלל. ובקנין אודיתא בעינן עדים לקיום הדבר עי"ש ולזה הי' מקום לומר כיון דבעינן עדים לקיום המעשה. כמ"ש בסי' מ"ב לענין עידי קידושין כיון דבזה בעינן עדים לקיום הדבר ל"מ אלא אם כונת העדים היא שיהי' עדים כמ"ש שם. כ"כ בזה כיון דבעינן לקיום הדבר ס"ל לרבי דבעינן דוקא שיהי' כוונתם להעיד. או שיהי' הובא לשם עדות. משא"כ בכל עדות מהני אף אם לא הי' כוונתם להעיד. כיון דלא איברי סהדי אלא לשקרי. ושם בכריתות מיירי דהם עידי הודאה שהקנין יהי' בזה שהודה בפניהם. ובזה בעינן דוקא שיהי' כוונתם להעיד. ובזה הי' מקום לישב ג"כ מה דתמהו כיון דאיכא עדים אחרים יהי' הם פטורים כיון דלא הוה רק כפירת דברים. די"ל דהכח השני' לא הי' כוונתם להעיד. ולזה הא לא מהני עדותן לענין קיום הדבר, או די"ל דאיירי דהעדים אחרים עמדו אחורי הגדר והבעלי דברים לא הי' ידעו מהם. וכמ"ש לענין קידושין שאם קידש בפני עדים שהי' עומדים אחורי הגדר לא מהני כיון דבקידושין בעינן דוקא שיהי' בפני עדים. ממילא אם המקדש והמתקדשת לא הי' יודעים מהעדים לא מהני. דכיון דלא הי' יודעים דאיכא עדים לא הוה קידושין כיון די"ל דכונתם לא הי' לשם קידושין כיון דהי' סבורים דליכא עדים בדבר. ממילא די"ל כן לענין קנין הודאה כיון, דבעינן עדים דוקא היכא דהודה שלא בפניהם לא הוה הודאה. ואפי' אם העדים הי' עומדים אחורי הגדר. לא חשיב הודאה גמורה. כיון דהבע"ד שהודה לא הי' ידע מהעדים. ובדליכא עדים ל"ח הודאה. ולזה קאמרי בגמ' דאי בעי אמרי לא נתכוונו להעיד. ואז לא הי' מהני גם עדותן שיהי' נחשבת לעידי הודאה. ולפמ"ש דהיכא דלא כוונו להעיד לרוב פעמים לא מכוונים עדותן בדו"ח י"ל דמשו"ה אפי' אם המעשה היא אמת ומכוונים אח"כ עדותן בדו"ח מ"מ בשעת מעשה ההודאה לא הי' עדים בדבר כיון דאז לא הי' כונתם להעיד. ומסתמא לא יכוונו עדותן בדו"ח חשיב כאילו לא הי' עדים בשעת הודאה. ובפשיטות י"ל דבלא הי' כונתם להעיד לא הי' חשיבי אז עדים ויש להאריך עוד לפמ"ש הש"ך בסי' ל"ג דאף דבד"מ לא בעינן דו"ח. מ"מ אם חקרו הב"ד אותם בדו"ח ואמרי אין אנו יודעין בחקירות עדותן בטלה דבעינן שיהי' ראוי להזמה. רק מסתם אמרי' דהם יודעין בדו"ח וראוי להזמה. אבל באמרם בפירוש אין אנו יודעין עדותן בטלה עי"ש. ולפ"ז י"ל דהתוס' ס"ל דהא דאמרי' מסתמא יודעין בדו"ח היא רק אם הי' כוונתם להעיד. משא"כ בלא כונו להעיד אז מסתמא לא ידעו לכוון עדותן בדו"ח ובזה צריכים לבדקן בדו"ח. וכל כמה דלא בדקו אותן בדו"ח ויודעין הדו"ח. ה"ל כאילו אמרו בפירוש דלא יודעין בדו"ח ולא מהני עדותן. ולכן הא דמהני עדות העדים אף אם לא כוונו להעיד היא דוקא אם בדקו אותן הב"ד וידעו בדו"ח. אבל כל זמן שלא בדקו אותן לא מהני עדותן. ולזה קאמרי' בגמ'. דאי בעי אמרי דלא כוונו להעיד. ואז הי' צריכים לבדקן בדו"ח. ולא הוה החיוב ברור כי דילמא לא יכוונו עדותן בדו"ח. והא דהפקיעו החכמים הדו"ח בד"מ משום נעילת דלת. היא דבד"מ באופן שרוצה עדים בדבר מסתמא יזמינו אותן לעדים. ואז יהי' כוונתם להעיד. ואז לא יהי' צריכים דו"ח. דבאם יצריכו דו"ח אז גם אם יהי' כיונו להעיד יהא נע"ד דירא דילמא ישכחו הדו"ח. והיא להיפך מ"ש מקודם [דלפמ"ש לש"ל כמ"ש דהעדים אחרים הם קרובין לבעלי דברים ורחוקים להעדים דא"כ יהי' קשה דיתבטל עדותן ג"כ משום קו"פ. ול"ל כמ"ש דאיירי דלא הי' כוונתם להעיד או דבשעה שכפרו עדיין לא באו לב"ד. ולשיטת התוס' קו"פ אינו פוסל בראי' לחודא. לפמ"ש הריטב"א בקידושין דהיכא דבעינן עדים לקיום הדבר בכל ענין פוסל עי"ש בד' מ"ג] ולזה באם לא כוונו להעיד גם לפי האמת פטורים משבועת העדות ויש להוסיף עוד מ"ש תוס' שם בא"ד במה שדייקו בלשונם אם העידו לאחר זמן. די"ל אם העידו תיכף לאחר הראי' בזה מסתמא יודעין בדו"ח. וי"ל בדברי הר"ן הנ"ל דהא דנפסלו בשבועת העדות היא בזמן קרוב דלא תלינן בשכחה. וכבר כתבתי דהיכא דנוכל לתלות בשכחה. אף דכל אחד ידע דהוא הי' ידע בשעת הכפירה. מ"מ דילמא לא ידע באמת חבירו ולא הי' רק ע"א והוא פטור אז מקרבן ולפ"ז כיון דהא דחייבה התורה בקרבן היא בזמן קרוב. ובזה מסתמא עדיין לא שכחו הדו"ח [וי"ל דכונת הר"ן היא דאישתלי הדו"ח ומשו"ה לא העידו]. ולפי האמת דלא בעינן דו"ח מהני עדותן אף אם לא כוונו להעיד ואם גם דעדיין יש לפקפק בכל מ"ש מ"מ לא מנעתי לכתוב שלא יהי' דברי התוס' תמוהין כ"כ:
<b>ולפי</b> האמת נראה דעדים בכל ענין חייב בשבועת העדות בין בזמן קרוב או רחוק ובין אם כוונו להעיד ובין בלא כוונו להעיד. ויותר מזה נראה מסתימת כל הפוסקים דל"מ לפי האמת דעקרו רבנן הדו"ח מד"מ דהם חייבין בכל ענין אלא אפי' מדין דאורייתא דבעינן דו"ח אפ"ה חייבין בכל ענין. וצריך לומר דלזה לא חיישינן שלא יכונו דבריהם בדו"ח ובזה י"ל דברי הרמב"ם בפ"י מהל' שבועות הל' י"א דפסק גבי עדים בדאיכא עוד כת אחרת פטורים משום דלא הוה רק כפירת דברים. ותמהו עליו כיון דפסק כר"י גבי שבועת הפקדון דכופר בפקדון שיש עליו עדים חייב גם בעדים נימא כן עיי"ש די"ל דדוקא גבי פקדון חייב דלא הוה כפירת דברים כמ"ש הרמב"ם בפ"ח הל' י"ד דאף אם יעידו דילמא לא יהי' מתקיים עדותן. והיינו שמא לא יכוונו דבריהם בדו"ח. משא"כ בשבועת העדות ל"ש זה לומר דלא יחשב כפירת דברים דדילמא לא יתקיים העדות דכת הב' בדו"ח דהא אותו הספק היא ג"כ על הכת הראשונה דילמא אם היה מעידים לא הי' מתקיים עדותן ג"כ בדו"ח. וממנ"פ אם לא נחשב זה לחשש דיכחישו זה את זה בדו"ח. ממילא הם פטורים משום כפירת דברים. ובאם נחשב זה לחשש ממילא הם פטורים ג"כ משום כ"ד דיכול להיות דגם הם לא יכוונו עדותן בדו"ח:
<b>והנה</b> דבר זה מבואר במתני' דכפר אחד והודה אחד הכופר חייב. ולא מצי הראשון לומר כיון דמבלעדי איכא ע"א שחייב לו שבועה וא"כ לא הוה ההפסד ברור דגם אם לא יעיד יכול להיות שישלם לו ג"כ שלא ישבע לשקר. ונימא כמו דע"א אינו באם לא יגיד כיון דאין החיוב ברור דדילמא ישבע להכחישו כ"כ בזה. הא באם ידעינן בבירור שלא ישבע לשקר בזה מצד הסברא פטור כיון דלא הוה רק כפירת דברים. וממילא גם על הספק יהי' פטור זה לא אמרי' רק כיון דאם היה מעיד הי' החיוב ברור חל עליו החיוב שבועת העדות וחייב בקרבן. ויותר מזה נ"ל בהא דכפר אחד והודה אחד. אם באמת לא הי' רוצה לישבע להכחיש את העד ולשלם לו ע"י עדות העד השני, ונמצא דאיגלאי מילתא למפרע דלא הי' רק כפירת דברים. אפ"ה הראשון חייב כיון דבשעת השבועה הי' חל השבועה עליו חייב על כפירתו. כיון דבשעה שהשביע לא הי' יכול לפטור עצמו מלהעיד עדותו בב"ד ע"י עדות העד השני. ולכן חייב אם גם דעכשיו איגלאי מילתא למפרע דלא הי' רק כפירת דברים. מדסתם במתני' דכפר אחד והודה אחד הכופר חייב. משמע אפי' אם שילם ע"י עדות עד השני. ובזה יש לעיין הא דכתב רש"י בסוגי' ד' ל"ב ע"ב בד"ה כפר אחד וכו' דהכופר חייב דפי' דקו' הגמ' היא מעד הכופר ובד"ה הא קמ"ל וכי איצטריך מתני' לנו לאשמעינן חיובא דכופר עיי"ש דלפי מ"ש י"ל דחיובא דכופר היא חידוש גדול. אף אם הודה השני והי' מהני עדותו של העד השני לשלם לו ממון אפ"ה הראשון חייב. ועיקר קו' הגמ' היא רק מפטור מעד השני דהיא למותר ומזה מוכח דאף אם קודם כפירת הראשון כבר הודה העד השני והי' ידע בשעת כפירתו דאיכא ע"א אפ"ה חייב כיון דבעדותו הי' החיוב ברור. כיון דהחיוב דעד הראשון היא כיון דהוא הי' יכול לחזור ולהודות עיי"ש בפי' הרשב"א והריטב"א:
<b>וכן</b> מוכח מהא דכתבו תוס' בסוגי' ד"ה הכל מודים בעד הטומאה. ולא מצי למימר בלא עדות תשתה ותמות דהרבה פעמים זכות תולה עיי"ש. ובזה לרוב פעמים המים בודקים רק דפעמים זכות תולה וא"כ כיון דלרוב פעמים המים בודקים א"כ ההפסד אינו ברור. אדרבא בלא עדותו תפסיד ג"כ הכתובה. מזה מוכח דכיון דבלא עדותו אין החיוב ברור ועכשיו היא ברור חייב בקרבן [ולפי מה ששמעתי בשם חכם אחד לישב קו' המ"ל הנ"ל הא היכא דאיכא ע"א במדה"י אין המים בודקים די"ל דהא דאין המים בודקים היא שלא יבוא תקלה כיון דהרבה פעמים זכות תולה. ואז יאמר העד דליכא ממשות בהמים ומשו"ה בס"ד דתוס' דלא ידעו מזה דהרבה פעמים זכות תולה ממילא גם בדאיכא ע"א המים בודקים עכ"ד ליכא ראי' די"ל לתי' התוס' דזכות תולה הפסיד לו ממש דעכשיו שהוא יודע לא יהי' המים בודקין. ועל מ"ש דמ"מ לא יהי' המים בודקין כיון דאינו ראוי להעיד כבר כתבתי לעיל לדחות זה דאם לא יהי' מחוייב בקרבן שבועת העדות יהי' הדין דיכול לחזור ולהגיד מאינו יודע ליודע כמש"ל בפ"ג בד"ה ואזכיר עיי"ש]:
<b>ויש</b> לעיין עוד בהנ"ל מהא דאמרי' בסנהדרי' הנ"ל דמ"ד דעדות מיוחדת פסול הוא משום דכתיב והוא עד וכו' ואפקי' רחמנא בחד למימר עד דחזי תרווייהו כחד עיי"ש. ולפמ"ש יש לעיין דילמא עדות מיוחדת כשר והא דאפקי' רחמנא בחד היא לרבותא דאף היכא דמעידים על מעשה אחת ועל שעה אחת. דבזה יכולין להכחיש זה את זה בדו"ח. והי' ס"ד דבזה לא יהי' מחוייב בשבועת העדות כמ"ש דבזה אין החיוב ברור דדילמא יכחישו זה את זה אפ"ה חייבין. ומכ"ש היכא דכל אחד מעיד על מעשה אחרת דבזה ליכא חשש שיכחישו זה את זה כיון דהם על שני זמנים דבזה בודאי צריכים להעיד כיון דבזה החיוב ברור. ואי דעדיין יש לחוש דיאמרו איני יודע בחקירות מ"מ לפמ"ש הנ"ב ויבואר לקמן בשער... דאיני יודע בחקירות אינו פוסל בדיני ממונות דבר תורה עיי"ש וע"כ הא דהוצרכו לעקור דל"ח בד"מ משום נ"ד הוא מחשש דיכחישו זה את זה וזה ל"ש בעדות מיוחדת:
<b>פרק</b> <b>ט'.</b>
<b>במס'</b> ב"ק ד' נ"ו פריך הגמ' על הא דקתני בברייתא ד' דברים העושה אותן פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים ואחד מהם היודע עדות לחבירו ואינו מעיד לו. אילימא בבי תרי דאורייתא היא אם לא יגיד ונשא עונו ותי' הגמ' אלא בחד. מבואר בגמ' דע"א אינו באם לא יגיד. וכן מבואר בסוגי' דשבועות דע"א אינו חייב משום שבועת העדות. וז"ל הירושלמי בסוגי' דשבועות ומנין לשני עדים ת"ל והוא עד הרי כאן שנים כר"י דאמר כל מקום שנאמר עד סתם הרי הוא בכלל שנים וכו' עכ"ל ועי' בירושלמי סנהדרין ד' כ"ג בהא דיליף מאם לא יגיד אף אם הכשיר לעד כשר כשנים וז"ל רש"י שם בב"ק ד"ה אם לא יגיד בתרי קא משתעי מדקפיד אהגדה משמע שאילו מגידים מתחייב זה ממון. ועוד קימ"ל כל מקום שנאמר עד הרי כאן שנים וכו' עכ"ל ובד"ה אלא בחד כתבו וז"ל שמחייבו שבועה ובדיני שמים מיהו חייב דאי הוה מסהיד מחייב לי' שבועה ודילמא לא הוה מישתבע בשיקרא ומשלם עכ"ל מזה מבואר דהא דע"א פטור הוא משום דאין החיוב ברור. וכיון דבירושלמי יליף זה מקרא דע"א אינו בשבועת העדות וכמ"ש רש"י וצ"ל דמסברא לא הוה ידעינן זה דהי' מקום לומר כיון דאיכא עכ"פ תועלת בעדותו לשבועה חייב בשבועת העדות. ולזה בעינן קרא דפטור משום דלא הוה רק גורם לממון. והא דלא אמר דגזירת הכתוב הוא דע"א אינו באם לא יגיד. ואפי' היכא דחיובו ברור כגון היכא דהדין הוא מתוך שאינו יכול לישבע משלם אפ"ה פטור דרחמנא פוטרו. הוא דמה"ת נימא דהוא גזירת הכתוב כיון דיש ליתן טעם דהא דפטור הוא משום דלא הוה רק גורם לממון. ובזה צ"ע קצת לר"א בר"ש דס"ל דע"א חייב בשבועת העדות. משום דס"ל דבר הגורם לממון כממון דמי וע"כ דלא ס"ל הדרש מירושלמי דהתורה פוטרו מדכתיב והוא עד. דאל"כ יהי' פטור מגזירת הכתוב וכיון דלא ס"ל הדרש יהי' קשה להיפך למה הוצרך הגמ' בסוגי' להא דר"א בר"ש ס"ל דבר הגורם לממון כממון דמי הא אף אם ס"ל דלאו כממון דמי ניחא ג"כ כיון דלא דרש הך דרש מצד הסברא גם ע"א מחוייב כיון דאיכא תועלת בעדותו לענין שבועה ויש לישב בקל:
<b>ולפמ"ש</b> בפרק הקודם יש לעיין קצת מנ"ל הא דע"א אינו באם לא יגיד ובשבועת העדות מהא דכתיב והוא עד למאן דפוסל בסנהדרי' ד' ל' עדות מיוחדת והיא משום דכתיב והוא עד ואפקי' רחמנא בלשון חד עד דחזי תרווייהו כחדא. וי"ל להיפך דע"א מחוייב בודאי באם לא יגיד דכל אדם אית לי' חזקת כשרות. ומסתמא לא ישבע לשקר ובודאי ישלם. והא דנקט התורה הלאו דאם לא יגיד דוקא בשני עדים י"ל דהיא לרבותא דאף דהם שני עדים על מעשה אחת. ובזה איכא חשש דיכחישו זה את זה בחקירות ואז עדותן בטלה ולא מחוייב אפי' שבועה כמ"ש הסמ"ע בסי' ל"ו. וה"א דבזה לא יהי' מחוייבים בשבועת עדות כי בזה גרע מע"א דבע"א החיוב ברור דמסתמא לא ישבע לשקר דהא דכופר היא רק משום אישתמוטי משא"כ בב' עדים דיכול להיות דלא יהי' מחוייב אפי' שבועה. לזה כתב רחמנא והוא עד דאפי' היכא דיוכל להיות שלא יהי' מחוייב אפי' שבועה צריכים ג"כ להעיד והם בשבועת העדות וצ"ע ברש"י סנהדרין ד"ה והוא עד דכתב וז"ל והאי קרא בשני עדים משתעי דאלו השביע ע"א ולא העידו פטור עכ"ל ומדברי רש"י נראה מפשטא דמזה מוכח דהקרא איירי בשני עדים דע"א אינו חייב קרבן שבועה וזה צ"ע דאם נימא דהקרא איירי בע"א אז גם ע"א הי' בשבועת העדות. והא דע"א אינו בשבועת עדות היא כיון דכתיב והוא עד וכ"מ שנאמר עד הוא שנים. ואולי י"ל דכונתו דהי' מקום לומר דאיירי דהי' שני עדים בדבר רק דהוא לא השביע אלא לע"א ומשו"ה נקט בחד. ולזה כתבו דגם בזה אם לא השביע אלא לחד ולא העידו תרווייהו פטורים ג"כ דכיון דלא השביע אלא לחד ה"ל כע"א ופטור העד שהשביעו ובזה יהי' מיושב הגי' ברש"י ולא העידו וצ"ע [וצע"ק לשיטת רש"י דס"ל דאמרי' בכל מקום מיגו דחשיד אממון חשיד ג"כ אשבועה. והא דמשביעין למב"מ היא דלא הוה חשיד אממון רק אשתמוטי. ולפ"ז בל"ז לא יהי' ע"א מחוייב ג"כ באם לא יגיד דממנ"פ אם הוא חשיד אממון לא יהי' מהני עדותו דישבע לשקר ג"כ ובאם לא חשוד אממון רק דכופר משום אישתמוטי וממילא דבזה לא ישבע לשקר. מ"מ הא בזה לא הוה רק כפירת דברים. דבלא עדותו ישלם לו ג"כ לאח"כ כשיהי' לו לשלם וצ"ל כמ"ש הא דמחוייב מודה במקצת לישבע ולא אמרי' דלא חשיד כפירת ממון כיון דישלם לו אח"כ. וכתבו אי משום דהרוחת הזמן הוא כפירה. או דהחשש הוא דאם גם דעכשיו אינו חשיד לא אממון ולא אשבועה ולא כפר רק משום אישתמוטי. דילמא אח"כ יהי' חשיד אממון ה"ה גם בזה אמרי' כן. אמנם דלפ"ז איכא עוד ספק בע"א דאף אם לא ישבע להכחישו דילמא ישלם לו לאחר זמן. וזה שייך גם בשני עדים נימא דלא הוה ההפסד ברור כי דילמא אינו כופר רק משום אישתמוטי וישלם לו אח"כ כשיהי' לו וי"ל]:
<b>והנה</b> ברש"י ב"ק דכתב דמשו"ה חייב בדיני שמים דדילמא אם הי' מסהיד לא הי' משתבע לשיקרא ולכאורה יש לעיין אמאי לא יהי' מחוייב גם מה"ת לילך להעיד כיון דיכול להיות דיחייב ממון בעדותו. וזה נראה דאין זה תליא בהא אי ספיקא דאורייתא לקולא או לחומרא. דאפי' אי אמרי' בכל מקום דהיא לחומרא. אפ"ה בזה לא צריך להעיד. וצריך לומר דמ"מ כיון דגם אם יעיד לא יהי' חיובו ברור ל"ח רק גורם לממון ופטור ועיי"ש בפ"י מ"ש על הא דחייב בדיני שמים ועמש"ל בסוף השער. והיכא דהחיוב היא ברור מבואר בגמ' דגם ע"א מחויב להעיד ולהיפך יש לעיין קצת לשיטת הסוברים דספיקא דאורייתא לקולא לאיזה ענין הוצרך הכתוב למעט ע"א משבועת העדות ת"ל בל"ז ידעינן ג"כ כיון דהיא ספק דילמא ישבע להכחישו. ובאם הוה ידעינן בבירור דודאי ישבע להכחישו בודאי לא הי' מחוייב באם לא יגיד. אדרבא אין לו לילך ולהעיד שלא יביאהו לידי שבועת שקר. וכיון דהוא בספק דילמא ישבע מספק אינו מוטל עליו להעיד וי"ל דהי' ס"ד דמסתמא אית לי' חזקת כשרות ובודאי לא ישבע לשקר:
<b>ואדבר</b> עוד מעט מהא דאמרי' בגמ' הכל מודים בשכנגדו חשוד על השבועה. והכל מודים בנסכא דר"א דלכאורה יש לעיין קצת למ"ל לתרווייהו נלמד חדא מסברא כיון דמחויב בחשיד משום דבזה חיובו ברור ממילא דהי' נשמע דגם בנסכא דר"א מחוייב ג"כ. והי' נ"ל דבתשו' מיימוני לס' משפטים סי' ס"א מבואר דהא דאמרי' בחשוד על השבועה שכנגדו נשבע ונוטל בשבועה שבא ע"י ע"א אינו מתקנה. רק מה"ת היא הדין דשכנגדו צריך לישבע דכתב שם דאם נימא גם בע"א שמעיד בחשיד שכנגדו נוטל בלא שבועה יהי' ע"א קם לממון עי"ש. ועי' בהאחרונים בתשו' נוב"י מה"ת סי'... ובתשו' דרע"א בסי' קע"ח מ"ש בזה. ונ"ל להוסיף עוד על דבריהם. דבאם העד אינו מעיד על הפרעון. רק מעיד על ההלואה. והחיוב בא רק מכח טענתו שהי' טוען לא לויתי. דבזה מחוייב משום כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי. בזה יש מקום לומר דלא צריך אפי' שבועה. ול"ש לומר דהוה ע"א קם לממון. כיון דהחיוב אינו בא מכח העד. ורק מכח טענתו. וי"ל דאפי' אם כבר טען בב"ד לא לויתי. אפ"ה אין החיוב בא מכח העד כיון שהי' יכול לפטר נפשי' בטענת לויתי ופרעתי. רק היכא דהעד מעיד על ההלואה ועל הפרעון שידע שהלוה לו ועדיין לא פרע לו בזה סברת התשובת מיי' נכונה כיון דלא הי' יכול לפטור נפשי' מחיוב ממון. ואז אם לא יהי' השכנגדו צריך לישבע יהי' ע"א קם לממון:
<b>והנה</b> בסוגי' נראה דאיירי דעד מעיד על ההלואה ועל הפרעון דידע דלא פרע לו עדיין. דאם אינו מעיד רק על ההלואה ועל הפרעון לא ידע. יהי' קשה אמאי יהי' מחוייב לישבע להכחיש העד ומכח זה הדין מתוך שאיל"מ יהי' נאמן נגד העד במיגו דהי' טוען לויתי ופרעתי, ואי כמ"ש דע"א לענין שבועה הוא כשנים. ומשו"ה כמו דלא אמרי' מיגו במקום עדים, כ"כ לא אמרי' מיגו להכחיש ע"א דכ"ז שלא נשבע להכחישו ע"א לענין שבועה הוא כמו שנים. ולא אמרי' מיגו במקום עדים יהי' קשה למ"ל הא דהכל מודים בנסכא דר"א. ובא להשמיענן הדין בנסכא דר"א. הא דין זה דנסכא דר"א. מוכח מהא דהכל מודים בחשוד. דהא עיקר הטעם דאמרי' בנסכא דר"א מתוך שאינו יכול לישבע משלם היא דלא אמרינן מיגו להכחישו משום דהוא כשנים. וזה מוכח מחשוד דאל"כ יהי' נאמן במגו דפרע לו כבר. ודין זה דחשיד היא ממש דנסכא דר"א. אע"כ דמיירי דהעד מעיד ג"כ על הפרעון ולית לי' מיגו להכחיש העד. ולזה הוצרך להשמיענן גם הדין בנסכא דר"א דל"א מיגו נגד העד. ומסוגי' יהי' ראי' לדברי הגהות מיימוני דלדבריו מיושב קו' הרשב"א הנ"ל דמאי פריך הגמ' מי יימר דמישתבע דילמא ס"ל כר"פ דאזלינן בתר דאו' ג"כ. דלדבריו בזה מדאורייתא צריך השכנגדו להיות נשבע ונוטל. ובזה י"ל ג"כ מה דתמהו על הסוברים דבכל מקום דהדין הוא מתוך שאינו יכול לישבע משלם צריך השכנגדו לישבע קו' הגמ' מי יימר דמשתבע במ"ע על הא דהכל מודים בנסכא דר"א. די"ל דבזה בודאי אינו רק מתקנתא דל"ש דאין עד קם לממון. כיון דהי' יכול לפטר נפשי' בטענת לא חטפתי. וכיון דאינו רק מדרבנן לא מצי הגמ' להקשות מי יימר דמישתבע די"ל דס"ל כר"פ כקו' הרשב"א דאזלינן ג"כ בתר דאו' לענין קרבן שבועה. ולפ"ז הוצרך להשמיענן בהא דנדר"א דאזלינן בתר דאו'. ועוד י"ל דהי' מקום לומר דהא דעדים מחוייבים באם לא יגיד היא דוקא היכא דהחיוב בא מכח עדותן משא"כ היכא דע"י עדותן לא הי' יכול להוציא ממנו ממון. והחיוב לא בא רק ע"י טענת השכנגדו הי' ס"ד כמו דמבואר היכא דהכשיר להעד כשנים אינו בשבועת העדות. כנ"ל כיון דבעינן הכשירו אינו בשבועת העדות כ"כ בזה כיון דבעינן לעדותו טענת השכנגדו אינו בשבועת העדות קמ"ל דגם בזה חייב בשבועת העדות:
<b>ולשיטת</b> הסוברים דבכל מקום דהדין היא מתוך שאינו יכול לישבע משלם לא צריך השכנגדו לישבע והוציאו זה מסוגי'. י"ל דבהא דהכל מודים בנסכא דר"א בא להשמיענן דנוטל בלא שבועה. ובהא דהכל מודים בחשוד על השבועה י"ל דבא להשמיענן כמ"ש הש"ך בסי' צ"ב דאם יאמר אקבל שבועתו אף דהוא חשיד אין שומעין לו. ועי' בקצוה"ח שם דהביא ראי' לזה מסוגי' דתי' הגמ' בשניהם חשודין. ועדיין קו' הגמ' במ"ע. דהא מסתמא יאמר אקבל את שבועתו. כיון דגם בלא השבועה יהי' צריך לשלם לו. בודאי יאמר אקבל שבועתו אם גם דהיא רחוק דיפרוש ע"י השבועה כיון דהוא חשוד מ"מ הא עכשיו נוטל בלא שבועה כלל. מזה מוכח דאפי' אם אומר אקבל את שבועתו אין שומעין לו. ובזה י"ל קו' התוס' דמקשי' אמאי לא קאמר בשניהם חשודין הדין דיחלוקו די"ל דאם הדין היא דיחלוקו בזה מסתמא לא יאמר אקבל את שבועתו. דאם ישבע יפסיד הוא החצי דיהי' צריך לשלם לו את הכל. ואז לא יהי' מוכח דלא יכול לומר אקבל את שבועתו. די"ל דאם רוצה לומר כן הברירה בידו. רק דהעד חייב להעיד דבודאי לא יאמר כן שלא להפסיד החצי והקו' במ"ע לאיזה ענין הוצרך הכל מודים בחשוד הא זה נלמוד מהא דנסכא דר"א. ובאם רוצה לנקוט כל הענינים דהעד מחוייב להעיד הא משכחת עוד כמה ענינים כעד המיתה. [וכמו כן יש למצוא אם הביא הלה שני עדים והוא עדות מיוחדת גמור דמעידין על שני מעשים משני ימים. ומשביע לע"א שיודע להכחישם. ולא מהני עדות כל אחד משום דה"ל כל עד ע"א בהכחשה. ובזה האופן נראה דיכול להכחיש את שניהם. כיון דכל אחד לא ידע מעדות השני ובכל עד הוה ע"א בהכחשה וצ"ע בזה]:
<b>וקצת</b> יש לעיין הא דהוצרך הגמ' לאוקמי בשניהם חשודין הא י"ל דקאי על החשוד שהוא משביע לע"א שכבר הביא ע"א שמעיד שחייב לו ופסקו בב"ד שישבע ויטול וכבר נשבע השכנגדו דאז חיובו ברור. ומשביע הוא לעד שיודע להכחיש את העד המחייבו ויפטר אותו משבועה. ועי' בש"ך בסי' פ"ז מ"ש דע"א לענין שבועה לא אמרי' כל מקום שהאמינה תורה אחד הוא כשנים. ויכול לפטור מן השבועה אף לאחר שכבר נעשה מעשה עפ"י העד הראשון. דלענין שבועה גם השני נאמן כתרי. ויש לי להאריך הרבה בענינים הללו רק אין כאן מקומו ועי' מ"ש לקמן בשער י"ח פי' על דברי הש"ך:
<b>פרק י'.</b>
<b>בר"פ</b> שבועת העדות ע"ב ואמר רבה בר"ה האי צורבא מרבנן דידע בסהדותא וזילא בי' מילתא למיזל לבי דינא דזוטר מיני' לאסהודי קמי' לא ליזיל וכו' עכ"ל הגמ' וכתב הריטב"א בד"ה האי צ"מ וז"ל פי' לישנא דלא ליזיל משמע שאפי' רוצה לילך אין לו לילך ואין לו למחול על כבודו לבזות תורתו, ואע"ג דאיכא פסידא דהאי דידע לו בסהדותא דהא מתניתא דמצא שק וכו' ואע"ג דהתם אם רצה להשיב משיב שאני התם דאיכא כמה ת"ח שעושין כן בשלהם וכו' עכ"ל והאו"ת בסי' כ"ח ס"ק י"ב האריך להקשות על קו' הגמ' סנהדרין דפריך הגמ' על הא דאמרי' כה"ג מעיד ופריך הגמ' והא כתיב והתעלמת. ולא משני דהא דעת הרמב"ם באבידה דיותר טוב שימחול על כבודו. וא"כ ה"ה לענין עדות כן. ולזה י"ל כה"ג מעיד אם ירצה. אבל לא מלך. דמלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול עי"ש. ולא ראה דברי הריטב"א דמבואר להיפך. וכן מבואר ברמב"ם גופו בפ"א מהל' עדות הל' ב'. דז"ל הי' העד חכם וכו' ויש לו להמנע עכ"ל מבואר דמצד הדין דיש לו להמנע אפי' רוצה לעשות לפנים משורת הדין ולילך אין הרשות בידו למחול על כבודו. וע"כ מטעם הריטב"א ובדברי הריטב"א יש לעיין קצת במה דכתב דמלשון לא ליזיל נראה דאפי' אם רוצה למחול על כבודו אינו רשאי. והיינו כיון דלא קתני אינו מחוייב ליזיל. הא גם באבידה קתני הרי זה לא יטול כמו בעדות ואפ"ה באבידה יכול למחול על כבודו וצע"ק:
<b>עוד</b> כתב שם הריטב"א בד"ה אף אנן וז"ל ושמעינן מהכא דזקן ואינו לפי כבודו האמור גבי השבת אבידה היינו צורבא מרבנן ומשום כבוד תורתו ולא באינש דעלמא משום כבוד עושרו דעשה של מצוה עדיף וכו' דהכא לגבי סהדותא לא אמרי' לא ליזיל אלא לצורבא מרבנן עכ"ל וגם בזה יש לעיין לפמ"ש הריטב"א דמלשון לא ליזיל משמע דאינו רשאי לימחול כבוד תורתו הא י"ל דגם באיש דעלמא דאין כבודו אלא משום עשרו לא צריך להעיד רק לענין, זה הוא חולק. דת"ח אינו רשאי לימחול על כבודו משא"כ אינש דעלמא על דרך הטוב והישר שימחול על כבודו ולזה בגמ' דנקט דלא ליזיל דהיינו דאינו רשאי לימחול על כבודו הוצרך לנקוט בצ"מ דוקא. ואפשר לומר דגם הרמב"ם דכתב בפי"א מהל' אבידה הל' י"ז דלפנים משורת הדין יעשה להחזיר אבידה אף במקום שאינו לפי כבודו. כונתו אינו לת"ח. רק אם אינו לפי כבודו מחמת עשרו וכדומה דבזה יכול למחול על כבודו אבל ת"ח אסור לבזות כבוד התורה. וגם בשלו אסור לטפל אם מצא אבידה שלו. ואין כאן מקום להאריך בזה:
<b>ובתוס'</b> בר"פ ד"ה כל כבודה כתבו דגבי עדים ע"כ צריכה לבוא לב"ד דעד מפי עד פסול עי"ש ויש לעיין כמו באם אינו לפי כבודו לא צריך להחזיר אבידה ולהעיד לפני ב"ד. כמו כן למה לא נימא כן באשה כיון דכל כבודה בת מלך פנימה לא תהי' מחוייבת להעיד בפני ב"ד כמו ת"ח. ודוחק לומר דכונת התוס' הוא דהא משכחת עדות שגם ת"ח צריך להעיד בפני ב"ד כגון דמסתעף מזה דבר איסור. וכאשר יבואר לקמן וא"כ הא בעדות דבר איסור גם אשה צריכה לבוא לב"ד דזה דוחק. ועוד אם נימא דכונת התוס' היא לעדות הנוגע גם לדבר איסור יש לעיין דגם אי קאי על הבעלי דינים קשה ג"כ תהי' צריכה לבוא לפני ב"ד לקבל עדות בפני' דהא אין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד ולהסוברים דגם בד"מ היא דאו' ועימש"ל בשער... וגם אפי' בדיעבד לא מהני אם הי' הקבלת עדות שלא בפני בע"ד. צריך לומר דכונת התוס' דמסתמא תמחול ע"ז לגבות עדות שלא בפני' ועימ"ש הראשונים ע"ז לענין מורשה עי"ש בהרשב"א והריטב"א דאף א"א דאינה רשאי להעמיד מורשה אפ"ה אמרי' בגמ' שפיר כיון דכל כבודה בת וכו' מסתמא הי' התובע מרוצה לזה. וי"ל ג"כ כן לענין קבלת עדות. משא"כ אם קאי לדבר איסור בזה הקו' במ"ע הא צריכה לבוא לב"ד לקבלת עדות. דבדבר איסור אין בידם למחול ע"ז. ובאם נימא דבעינן ת"ח דוקא י"ל קצת די"ל דאם דגם דכל כבודה בת מלך פנימה. מ"מ אין זה בזיון כ"כ ועדיין צ"ע דנראה דגם הריטב"א לא בא למעט רק שאינו מחמת עשרו לפ"כ משא"כ באשה צ"ע אמאי תהי' מחוייבת יהי' כמו זקן ואינו לפי כבודו באבידה. וצריך לומר דהא דאמרי' באשה שאינה לפי כבודה לילך לפני ב"ד היא דוקא אם הברירה בידה שלא תהי' צריכה לבוא לפני ב"ד. בזה אם תלך לפני ב"ד היא זילזל לפני' משא"כ במקום דצריכה לבוא לפני ב"ד. לא הוה כלל נגד כבודה. וא"כ דוקא בתובע ונתבע דבידה להעמיד מורשה בזה אם תבוא לפני ב"ד תהי' בזיון קצת לפני'. משא"כ לענין עדות דצריכה לבוא לב"ד בזה ליכא שום זלזול לפני' כלל [ובדרך פלפול אמרתי דהא דאמרי' כל כבודה בת מלך פנימה נראה דהיא זלותא שתבוא במקום האנשים בין האנשים. ולפ"ז הא דאשה פסולה לדין היא לפי האמת דפסולה לעדות. וכל הפסול להעיד הוא פסול לדין כמבואר בהראשונים. משא"כ אם נימא דאשה כשרה להעיד כ"כ תהי' כשירה לדין. וא"כ בס"ד דגמ' דאשה תהי' כשירה להעיד, וממילא דאשה כשירה לדין. ותהי' יכולה לבוא לפני ב"ד של נשים. וי"ל דמ"מ לא הוה זה אורחא דמילתא שתהי' נשים דנות. כיון דאם יהי' הדין לאשה תוכל להעמיד מורשה. משא"כ בעדות דע"כ צריכה לבוא משום אם לא יגיד. ובזה אם יהי' עדות להאשה יהי' מההכרח להעמיד ב"ד של נשים שיקבלו את העדות מהאשה. ובזה לא יהי' נגד כבודה] וגם זה היא דוחק דא"כ האיך כתבו דהתובע יהי' מרוצה שתעמוד מורשה משום כל כבודה. הא אם לא יהי' מרוצה ואז תהי' צריכה לבוא לפני ב"ד דיקא לא יהי' שם זלזול לפני' וי"ל:
<b>והאו"ת</b> הקשה עוד לשיטתו דס"ל בשיטת הרמב"ם דיכול למחול על כבודו ולילך להעיד דא"כ מאי פריך הגמ' בברכות מולאחותו על המוצא כלאים בבגדו הא י"ל דדוקא בולאחותו דהיא כבוד אחרים דאינו יכול למחול נדחה מפני כבוד הבריות משא"כ בהמוצא כלאים דהיא כבוד עצמו מחוייב למחול עיי"ש. ולענ"ד אפשר לומר הא דס"ל להרמב"ם דיכול למחול כבודו היא דאף דהוא אינו מצוה על, האבידה להשיבו היכא דאינו לפי כבודו וא"כ מה"ת יהי' רשאי לבזות עצמו. י"ל דטעמו היא כמ"ש תוס' בסוגי' דבאבידה יש לחוש אם לא יקח הוא האבידה יקחנו אחר שלא ישיב האבידה ויעבור על איסור גזל. ולזה ס"ל להרמב"ם דעצהיו"ט שימחל על כבודו ולהשיב האבידה לבעלים שלא להכשיל אחר באיסור גזל וכ"כ גבי עדות י"ל דרשאי למחול על כבודו שלא יחזיק האחר ממון שלא כדין ויעבור על איסור גזל. משא"כ בהא דאם הוא לבוש בכלאים בזה אם הדין היא דלא צריך להפשיט משום כבודו בזה גם להרמב"ם אסור למחול על כבודו ולבזות עצמו. דהוא מצוה ע"ז כמו דהוא מצוה על איסור כלאים. ועימש"ל בפ"ב. וכיון דמה"ת לא צריך לפשוט לא נעשה איסור אם אינו פושטו ואין לו לפשוט אף אם ירצה דעיקר הטעם ברמב"ם דס"ל דההולך בדרך הטוב יעשה לפנים משורת הדין היא רק כיון דיכול לבוא לידי איסור אם ימצאנו אחר ולא ישיב האבידה. ועי' בכ"מ שם הל' י"ז דמוצא דין זה מהרמב"ם היא מעובדא דר' ישמעאל ב"ר יוסי וכו' יהיב לי' פלגא דזוזי ואפקרא עיי"ש. והתם הוה ההפקר שלא יכשלו בה בני אדם [וקצת יש לעיין בהא דפריך הגמ' שם על ר"י בר"י והא זקן ואינו לפי כבודו הוה. והרי דגם בפריקה וטעונה זקן ואינו לפי כבודו פטור. ולפמ"ש תוס' בסוגי' ד"ה אבל דבאבידה לא הוה רק בזיון קטן ואפ"ה נדחה משום כבוד הבריות כיון דהיא ממון וכן בעדות היא רק בזיון קטן ולכן בממון נדחה ולא באיסור. ולפ"ז הא תינח באבידה דאינו רק דבר ממון. משא"כ בטעינה ופריקה דהיא דבר איסור. דצער בע"ח היא דאורייתא אף בבהמה וכ"ש באדם. ובזה אמאי יהי' פטור משום דהוא זקן ואינו לפי כבודו הא באיסור לא נדחה שום דבר איסור בבזיון קטן. ודוחק לומר דלר"י בר"י הוה בזיון גדול. מדפריך הגמ' והא זקן ואינו לפי כבודו. ולא פריך מולאחותו והנמו"י שם הקשה קו' זו דא"א צער בע"ח דאו' אמאי זקן פטור. ותי' כיון דמותר להשתמש בבהמה לצורך אדם עיי"ש אמנם בעובדא דר"י בר"י דפגע בי' גברא ומשמע דהוא גופו הי' טעון משא. וא"ל דקו' הגמ' היא רק על טעינה ולא על פריקה]:
<b>והרא"ש</b> דחולק על הרמב"ם וס"ל באבידה לא יכול למחול את כבודו. היא אף אם יבוא אחר ליטלו כמ"ש התוס' ואז יעבור חבירו על איסור גזל אפ"ה כיון דהיא איסור לזלזל בכבודו גם בזה פטור והיא בכלל וכי אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חבירך. כיון דזקן אסיר לזלזל בכבוד עצמו. וי"ל דמצד הסברא היא כן דאם נימא דרשאי למחול על כבודו אם ירצה יהי' באמת קשה אמאי יהי' מותר להתעלם מן האבידה אם גם דאינו מוטל עליו להשיב את האבידה מחמת העשה דהשב תשיבם. ומחמת הלאו דל"ת להתעלם כיון דהוא זקן ואינו לפי כבודו יהי' מחוייב ליטל שלא להכשיל את חבירו הרוצה ליטלו באיסור גזל והתוס' כתבו דהקרא והתעלמת איירי אף אם אחר בא ליטלו לעצמו. ובזה אם יהי' רשאי למחול על כבודו יהי' מחוייב מצד הדין ליטל את האבידה מזה נראה דאינו רשאי למחול אף אם ירצה ויש להאריך בזה בתוס' ב"מ ד' ל' ע"ב ד"ה אלא לזקן דמקשי למ"ל והתעלמת ת"ל מולאחותו עיי"ש דהי' מקום לומר דשם במת מצוה דהיא כבוד אחרים אין בידו לימחול. משא"כ באבידה דהיא כבוד עצמו. ובזה אם ירצה למחול על כבודו רשאי כסברת הרמב"ם. וממילא מצד הדין דמחוייב למחול שלא להכשיל את האחר הבא ליטלו. ולזה בעינן והתעלמת דגם בזה פטור, ובאמת מוכח מזה דאינו רשאי לימחל אף אם ירצה:
<b>והתוס'</b> בסוגי' דמקשי על הא דפריך הגמ' בסנהדרין על הא דכה"ג מעיד מוהתעלמת. ולא תי' דאיירי דמעיד לדבר איסור וכתב האו"ת לפמ"ש תוס' בתי' הא' דהא דצריך להעיד בדבר איסור אף דהיא שוא"ת היא כיון דת"ח לענין עדות לא הוה רק בזיון קטן וזה לא נדחה אף בשוא"ת. ולפ"ז י"ל בכה"ג דקדושתו רב היא חשוב זה בזיון גדול לפניו לילך להעיד ולכן לא צריך להעיד אף בדבר איסור עיי"ש באו"ת ובמש"ל בפרקים הבאים:
<b>אלא</b> דעדיין קשה דאם נימא דגבי כה"ג היא בזיון גדול למה פריך הגמ' בסנהדרין מוהתעלמת ולא פריך מולאחותו דעל בזיון גדול ל"צ כלל הקרא דוהתעלמת כמ"ש תוס' ב"מ הנ"ל אבל בזה ניחא די"ל דאם לא הוה הקרא דוהתעלמת היה מקום לומר דיכול למחול על כבודו אם ירצה. רק דגבי ולאחותו דהיא כבוד אחרים לא יכול למחול משא"כ כבוד עצמו יכול למחול. ולפ"ז לא הי' קשה קו' הגמ' על הא דכה"ג מעיד דהי' מקום לומר כמ"ש האו"ת שם דפי' מעיד אם ירצה. ויותר מזה הי' מקום לומר כיון דיכול למחול על כבודו ממילא לענין עדות אם לא יעיד יעשה הלה איסור גזל מחוייב הוא מצד הדין למחול על כבודו להפריש את חבירו מאיסור גזל. ולכן כה"ג מעיד. משא"כ מלך דהיא כבוד אחרים לא יכול למחול ולזה הביא הגמ' הקרא דוהתעלמת דמשם מוכח אף היכא דהאחר עושה איסור רשאי ג"כ להתעלם. וממילא דמוכח דאינו רשאי למחול על כבודו אף אם ירצה ופריך הגמ' שפיר ולפמש"ל בפרק הבא דהי' מקום לומר דדוקא בכלאים וכדומה כיון דכבוד הבריות דוחה הל"ח ולא נעשה איסור כלל בזה אינו רשאי למחול. משא"כ היכא דנעשה איסור בזה ל"ש לומר דיחוס על כבודו וכבוד שמים יהי' נתחלל ובזה מוכרח הוא למחול על כבודו. י"ל ג"כ דמולאחותו לא הי' קשה דהי' מקום לומר דדוקא שם בכבוד הבריות דוחה פסח ומילה לא נעשה איסור כלל. משא"כ בעדות אם לא יעיד יעבור הלה על איסור גזל מחוייב למחול על כבודו ולילך להעיד. ולזה פריך הגמ' מוהתעלמת דמשם מוכח דרשאי להתעלם אף אם יקחנו אחר ויחזיק לעצמו. ומכ"ש פריך דגבי אבידה היא בזיון קטן ונדחה מפני כבוד הבריות מכ"ש גבי כה"ג דהיא בזיון גדול:
<b>והנה</b> כבר כתבתי כמה פעמים הפי' בגמ' דכריתות. אמרו לו שנים יודע אתה בעדות פלוני וכו' דאי בעי אמר לא נתכונתי להעיד ובזה י"ל ג"כ דהא מקשים כיון דאיכא עדים אחרים שידעו לו העדות א"כ ה"ל כפירת דברים דהא יוציא הממון ע"י עדות כת הב'. ואפשר לומר דמשכחת דהעדים הם ת"ח. וזילי בהו מילתא להעיד בפני ב"ד דלא צריכים להעיד לו. ולזה גרמי לו הפסד בכפירתו. ולכן מחוייב בקרבן שבועה ועכשיו הם מעידים עליהם לענין איסור לחייבן בקרבן. דבזה צריכים להעיד. ויש להוסיף עוד כנ"ל דעכשיו אף אם הם יעידו עדותן לא מהני כיון דהשבועה הי' חל מאז עליהם דבשעה שהשביעם לא הי' כפירת דברים ממילא לא מהני עכשיו עדותן משום דנתבטל עדותן משום נמצא קו"פ כיון דהם כת אחת והי' להם צירף בשעת הראי' כאשר ביארתי זה היטב בפרק ד' עיי"ש:
<b>היוצא</b> מזה דבעדות ממון ת"ח בכל ענין פטור להעיד ל"מ באופן שלא יעשה חבירו איסור גזל במה שמחזיק הממון בידו שלא כדין. כגון שהוא תבע אותו שהלוה לו והלה השיב לו איני יודע אם נתחייבתי דפטור מלשלם. דבזה אף אם אמת דחייב לו. מ"מ לא חשיב בידו גזל כיון דמותר להחזיק מצד הדין וכמ"ש המפרשים על קו' מהר"י באסן מדוע לא אמרי' ספיקא דממונא לחומרא דהיא ספק איסור גזל. דמה שמותר להחזיק מצד הדין ל"ח גזל. ובזה האופן בודאי אינו מחיוב להעיד. בזה החיוב היא רק משום אם לא יגיד ומשום השבת אבידה לבעלים. וכיון דהיא נגד כבודו אינו מחוייב באם לא יגיד ומשום השבת אבידה אלא אפי' אף אם היכא דלא יעיד לו יעשה חבירו איסור גזל ממש. כגון דהלה מכחישו בברי שאינו חייב לו והוא ידע להיפך דחייב לו. או דמחזיק חפצו שלא כדין ואז אם לא יעיד לו יעשה הלה איסור גזל אפ"ה ל"ל להעיד משום דדבר שבממון נדחה מפני כבוד הבריות אף באופן דנעשה איסור. ומשו"ה באבידה מותר להתעלם אף במקום דבא אחר ליטלו כנ"ל וכאשר אדבר עוד מזה לקמן בעזה"י. ואז ע"י שמתעלם גורם שיכשל חבירו באיסור גזל אפ"ה מותר להתעלם כ"כ בעדות. ולענין אם יכול למחול על כבודו ולילך ולהעיד לשיטת האו"ת, דלדעת הרמב"ם גם בעדות יכול למחול על כבודו. בזה י"ל דדוקא היכא דנעשה איסור גזל אם לא יעיד בזה יכול למחול על כבודו משא"כ באופן דלא נעשה איסור כלל כנ"ל לא יכול למחול על כבודו אמנם לשיטת הריטב"א הנ"ל בכל ענין בעדות אינו יכול למחול על כבודו. ואין לו להעיד אף אם ירצה:
<b>והנה</b> בדבר איסור צריך להעיד ויבואר לקמן בעזה"י. ובש"ע סי' כ"ח סעיף ה' איתא אם יש בו צד אפרושי מאיסור חייב לילך ולהעיד. וכתב בסמ"ע דמשו"ה דקדק המחבר אם בו צד אפרושי. דהיא אפי' אם אין האיסור בפנינו רק יכול להיות שמסתעף מנו דבר איסור. כגון אם יודע עדות שבעלה מת. ויכול לבוא לידי איסור אם תקבלה קידושין מאחר צריך ג"כ להעיד עי"ש [ובאם נימא דבאיסור שוגג לא צריך להעיד וכאשר יבואר לקמן ולזה דייק רש"י אשה הבאה דאז תהי' מזידה. ממילא בזה אם תקבלה קידושין מאחר דבזה יהי' שוגגים לא יהי' צריך להעיד] ולפ"ז יש לעיין אם כבר העיד ע"א בב"ד. והת"ח יודע ג"כ אותה עדות שהעיד העד בזה יהי' הדין דיהי' מחוייב להעיד דבזה ל"ש דדבר ממון נדחה מפני כבוד הבריות. דהא בזה היא דבר איסור. שבאם לא יעיד עדות בב"ד ולא יהי' אלא ע"א יהי' העד מחייב שבועה. ודילמא ישבע להכחיש את העד ולזה יהי' מחוייב להעיד שלא יבוא לידי שבועת שקר ואף דאין האיסור לפנינו ודילמא לא ישבע לשקר ויפרוש מן השבועה אף אם לא יעיד עדותו מ"מ לדברי הסמ"ע אף אם היא ספק דילמא יהי' מסתעף דבר איסור צריך ג"כ להעיד:
<b>ולפ"ז</b> יהי' צריכים לומר הא דאמרי' בגמ' דת"ח לא יעיד היא דוקא היכא דליכא עד אחר רק הוא. דבזה אם לא יעיד לא יהי' שבועה כלל רק דמפסיד ממון ע"י כבישת עדותו דדילמא לא הי' רוצה לישבע לשקר. ובד"ש מחוייב גם ע"א. או כנ"ל דמ"מ חייב משום השבת אבידה ובזה פטור או די"ל דאיכא עוד ע"א. ובאופן דליכא שבועה. כגון דהיא עדות על קרקעות. משא"כ היכא דאיכא ע"א שמחייבו שבועה מצד הסברא נראה דמחוייב להעיד להפריש מאיסור שבועה ואפי' אם נימא דלא כהסמ"ע רק היכא דאין האיסור לפנינו ל"צ לחוש שיהי' מסתעף ממנו דבר איסור. אפ"ה בזה האיסור לפנינו דהא ידעינן שיהי' מחוייב שבועה מכח העד וצריך להעיד. ובזה י"ל קו' האו"ת דמקשה על קו' התוס' מאי פריך הגמ' בסנהדרין על הא דכה"ג מעיד מוהתעלמת דילמא איירי דמעיד לדבר איסור והקשה האו"ת הא ע"כ צ"ל דקו' הגמ' סובב על הא דקתני כה"ג ישנו בשמיעת קול. דאל"כ אמאי לא תי' הגמ' מעיד אם ירצה לשיטת הרמב"ם הנ"ל. וא"כ תו ל"ל דקאי על דבר איסור דהא בדבר איסור ליכא שמיעת קול עי"ש. ולפ"ז י"ל דקו' התוס' היא דילמא איירי שכבר העיד עד השני בב"ד וחייב שבועה. דבזה צריך להעיד להפריש מאיסור שבועה אבל מ"מ איכא שמיעת קול כיון דנפ"מ בעדותו להוציא ממון:
<b>אלא</b> דלפ"ז יש לעיין בהא דאמרי' מלך אינו בשמיעת קול ואמאי הא ע"כ איירי דאיכא עוד ע"א בלא המלך דבל"ז ע"א ליכא בשמיעת קול ועי' בריטב"א מ"ש בהא לאפוקי מלך. וכיון דאיכא עוד ע"א יהי' גם המלך מחוייב להעיד להפריש מאיסור שבועה. ובזה ל"ל דאיירי דהיא עדות קרקעות דהא אין מחוייבים קרבן שבועת העדות בקרקעות. אף דיש למצוא אופן בדליכא עד אחר ואפ"ה הי' מחוייב בשבועת העדות כגון היכא דהדין הוא משאיל"מ זה דוחק ולזה נ"ל די"ל להיפך הא דאמרי' דמלך אינו בשמיעת קול היא דהמלך אינו מחוייב להעיד בפני ב"ד ואדרבא אין לו להעיד בפני ב"ד. וממילא גם עד השני פטור משבועת עדות כיון דאינו אלא ע"א. דהמלך כמאן דליתא כיון דלא צריך להעיד בפני ב"ד רק בכל מקום העד חייב בד"ש כנ"ל משא"כ בזה בדאיכא עד השני מלך. אדרבא אין לו להעיד שלא יגרום שהמלך יהי' צריך להעיד אח"כ לאפרושי מאיסור. וכ"כ אם עד השני הוא ת"ח אין להעד להעיד עדותו שלא לגרום שהת"ח יהי' צריך להעיד ג"כ. ובזה עדיף דאם גם דהת"ח יכול למחול על כבודו ולילך להעיד. מ"מ האחר אינו רשאי להעיד שלא לגרום שהת"ח יהי' צריך להעיד דבזה היא כבוד אחרים ולא יכול למחול וכבר כתבתי לעיל דבזה י"ל קו' הרשב"א בסוגי' על הא דאמרי' אבל משחק בקוביא מדאו' מיחזי חזי ורבנן היא דפסלוהו. והקשא הרשב"א כיון דרבנן פסלוהו תו ליכא תועלת בעדותו. אבל בזה ניחא דלפמ"ש הפי' לאפוקי מלך דאינו בשבועת העדות. ומשו"ה העד השני לא יעיד עדותו בב"ד דהוא פטור כיון דליכא רק ע"א. דהמלך כמאן דליתא ואדרבא אין לו להעיד. אבל משחק בקוביא לענין זה הוא בשבועת העדות שיהי' עד השני מחוייב להעיד עדותו בב"ד. כיון דמה"ת כשר וחל עליו השבועה הוה שני עדים בדבר. ותועלת איכא בעדות דהעד השני לענין שבועה:
<b>אלא</b> דאם נימא כן יהי' קשה להיפך בכל ענין יהי' ת"ח צריך להעיד. לפמ"ש האו"ת בס"ק... בהא דע"א צריך להעיד וחייב בדיני שמים כיון דיש תועלת בעדותו לענין שבועה דילמא יפרוש משבועת שקר. והקשה האו"ת דא"כ לפי האמת דקימ"ל דכל כופר הכל צריך לישבע שבועת היסת. וא"כ לאיזה ענין יהי' צריך להעיד. הא בלא עדותו יצטרך ג"כ לישבע שבועת היסת. וזה צ"ל דמ"מ יכול להיות אם יעיד עדותו בב"ד יפרוש יותר משבועה. כמ"ש תוס' בסוגי' דנסכא דר"א דאינו חציף להכחיש העד בשבועה עי"ש באו"ת. ולפ"ז גבי ת"ח בכל ענין יהי' צריך להעיד בדאיכא ע"א שכבר העיד יהי' צריך להעיד דבלא עדותו יכול להיות שיכחיש העד בשבועה. ובדליכא עד אחר אלא הוא יהי' ג"כ מחוייב להעיד דבלא עדותו יכול להיות דישבע שבועת היסת בשקר. וע"י עדותו יכול להיות דלא יהי' חציף להכחישו בשבועה. כמו בכל ע"א דצריך להעיד מטעם זה. וא"כ תמיד נפ"מ בעדותו לפרוש מן השבועה. והוה תמיד לאפרושי מאיסור. ודוחק לומר דכל דין זה איירי באופן דליכא שבועה כלל. כגון דהתובע ידע דהנתבע לא ידע מזה הענין:
<b>ולזה</b> הי' נראה לענ"ד דאפשר לומר דהא דמחוייב להעיד להפריש מאיסור היא דוקא היכא דהוא ברור לפנינו שיבוא הדבר לידי איסור כגון באשה שבאה לפני ב"ד לומר מת בעלי דסתמא היא כך כיון דבא לפני ב"ד דעומדת להנשא והאיסור היא ברור. משא"כ היכא דהיא ספק דילמא לא יבוא לידי איסור כלל בזה לא צריך להעיד. ויש להסביר קצת, דלפמ"ש והיא דעת הרא"ש דאינו רשאי למחול על כבודו דהוא מצוה על זה שלא לבזות את עצמו. רק בדאיכא לאפרושי מאיסורא מחוייב לבזות את עצמו באיסור קל שלא יבוא לידי איסור גמור. והיכא דהיא ספק דילמא לא יבוא לידי איסור כלל. ע"ז אמרי' להיפך דאינו רשאי לבזות את כבודו דהיא איסור ודאי מחשש דילמא יבוא אח"כ לידי איסור. כי דילמא לא יבוא לידי איסור כלל יבזה בחנם את כבודו שהיא ג"כ איסור. וקצת ראי' לזה י"ל מדברי תוס' בסוגי' דכתבו ובאבידה מותר בכל, ענין, אף אם יבוא אחר ליקח את האבידה עי"ש ומשמע דראה דאחר יטול, את האבידה. ולמה לא כתבו אף אם לא ידע שהאחר יקחנו אפ"ה יהי' מחוייב דילמא יקחנו אחר. אבל אם נימא דגם באיסור בעינן שיהי' האיסור ברור ולא בספק איסור ניחא דמשו"ה הוצרכו לזה דגבי ממון מותר אפי' אם האיסור הוא ברור. ולפ"ז ת"ח ממילא בכל ענין פטור. דאם גם דכבר העיד ע"א מ"מ אין האיסור ברור לפנינו כי דילמא אף אם לא יעיד לא ישבע לשקר. ובלא עדותו יפריש את עצמו ג"כ משבועה. וכמו כן אם ליכא עד אחר אלא הוא. אינו מחוייב להעיד בשביל השבועת היסת כי דילמא בלא עדותו יפריש את עצמו ג"כ משבועת היסת. או גם אם יעיד ישבע לשקר אפי' שבועה דאו'. וכיון דהיא ספק אינו רשאי לבזות את כבודו בחנם. וממילא דאם נימא כן דנדחים דברי הסמ"ע דכתב דגם היכא דיכול להיות שיהי' מסתעף ממנו דבר איסור צריך להעיד. ולפמ"ש זה ליתא כיון דאין האיסור ברור לפנינו מספק לא יעיד. ולכאורה הי' מקום לומר דמשו"ה נקט רש"י באשה שבאת לפני חכם להתיר אותה להנשא ולא כתבו בסתם בעד שבא להעיד על אשה שמת בעלה, אבל בזה י"ל דדוקא אם האשה בעצמה באת לב"ד בזה האיסור ברור דהא דלזה תבוא לב"ד כדי שתוכל להנשא. ולזה מחוייב הוא להעיד. משא"כ בעד שבא לפני ב"ד להעיד על אשה שמת בעלה. בזה אין האיסור ברור. כי דילמא לא תנשא אף אם הב"ד יתירוה אותה להנשא. ויש להוסיף עוד אם גם דהתם אשה עומדת להנשא וא"כ מסתמא תנשא. מ"מ הא עיקר נאמנות עד אחד היא משום דאשה דייקא מתוך חומר שהחמרת עלי' וא"כ מסתמא האשה תידוק לחקור אם האמת היא כדברי העד ותבוא על אמיתת הענין שבעלה חי. ולא הוה האיסור ברור. ולזה לא צריך להעיד [ובזה הי' מקום לומר דגם להרא"ש דס"ל באבידה דלא יכול למחול על כבודו דהיא רק היכא דאין האיסור לפנינו רק דהיא ספק דילמא יקח אחר. משא"כ היכא דהאחר היא לפנינו שרוצה ליקח ולא להשיב גם להרא"ש יכול למחול על כבודו. ומשו"ה בעדות אם האיסור היא לפנינו גם להרא"ש יכול למחול] וצ"ע עוד בזה ועימש"ל בפ' הבא:
<b>והנה</b> זה דבר פשוט דהא דת"ח פטור להעיד אפי' בתבעו להעיד לו דבזה איכא הלאו דאם לא יגיד אפ"ה פטור דלכאורה מסוגי' דהכא הי' מקום לומר בהא דנקט האי צ"מ דידע בסהדותא דאיירי בלא תביעה. דהבע"ד לא ידע מזה דהוא יודע לו העדות. רק דהצ"מ ידע בעצמו דידע לו עדות דבזה אם גם דאינו באם לא יגיד בלא תביעה. כנ"ל מ"מ חייב להעיד משום השבת אבידה כנ"ל, משא"כ צ"מ אינינו מחוייב בזה משום השבת אבידה. וי"ל דע"ז הביא ראי' הגמ' מוהתעלמת. דת"ח רשאי להתעלם. וכיון שכן אינו מחוייב ג"כ להעיד משום השבת אבידה משא"כ היכא דתבע לו להעיד דבזה איכא הלאו דאם לא יגיד הי' מקום לומר דצריך להעיד לו. אלא דזה אינו מהא דפריך הגמ' סנהדרין על הא דכה"ג מעיד ומעידין אותו מן והתעלמת מוכח אפי' היכא דתבע לו שיעיד לו אפ"ה פטור דאל"כ לא הוה פריך הגמ'. די"ל דמעיד אם יתבענו להעיד לו אע"כ בכל ענין פטור והטעם בפשיטות כיון דבדבר שבממון נדחה הלאו דלא תוכל להתעלם כ"כ נדחה הלאו דאם לא יגיד אף דבזה איכא תרווייהו הלאו דלא תוכל להתעלם כיון דבזה ג"כ משום השבת אבידה והלאו דאם לא יגיד. אפ"ה כיון דעכ"פ מוכח דחד לאו נדחה משום כבוד הבריות כ"כ גם לאו דאם לא יגיד:
<b>פרק</b> <b>י"א.</b>
<b>בגמ'</b> אבל באיסורא אין חכמה וכו' ותמה בתוס' ד"ה אבל הא בברכות מביא דאיסור שהוא בשב ועל תעשה נדחה מפני כבוד הבריות וגבי עדות היא שוא"ת שלא לילך להעיד ותירצו ב' תירוצים חדא דדוקא בבזיון גדול מחלקי' בזה. משא"כ בבזיון קטן כמו כאן לילך להעיד לב"ד דזוטר מיני' לא נדחה שום דבר איסור אף שהוא בשב ועל תעשה. ועוד תי' דחבירו יעשה איסור חשיב קום ועשה והרמב"ם בפ"א מהל' עדות הל' כ' כתב וז"ל הי' העד חכם וכו' אבל בעדות שמפריש בה מן האיסור וכן בעדות נפשות או מכות הולך ומעיד עכ"ל ועי"ש בכ"מ דהיא מטעם דמחוייב לקיים ובערת הרע מקרבך. והא בזה אם לא יגיד לא יהי' נעשה איסור כלל רק דעליו מוטל לקיים ובערת הרע אפ"ה מחוייב להעיד מזה ראי' דלא לחלק כתי' הב' רק דחשיב לעיקר כתי' הא' דלהעיד בב"ד היא בזיון קטן ולכן מחוייב הוא בדבר איסור בכל ענין והאו"ת בסי' כ"ח ס"ק... כתב דלתי' הא' של תוס' ל"ק קו' התוס' בא"ד דמקשים מאי פריך הגמ' בסנהדרין על הא דכה"ג מעיד מוהתעלמת דילמא איירי לדבר איסור די"ל דגבי כה"ג דקדושתו היא רב חשיב זה בזיון גדול לפניו לילך להעיד לב"ד דזוטר מיני' ועיקר קו' התוס' היא רק לתי' הב' עי"ש ובזה מיושב דברי הרמב"ם פ"א מעדות ה"ג דסתים דכה"ג אינו מעיד אפי' לדבר איסור די"ל דהרמב"ם ס"ל כתי' הא' ובכה"ג הוי בזיון גדול:
<b>אמנם</b> לענ"ד נראה דמוכח להיפך מתוס' סנהדרין י"ח ע"ב ד"ה מעיד דמקשי ג"כ קו' התוס' דהכא רק שם דייקו בלשונם וליקמו בעדות החודש עיי"ש והא דנקטו דוקא עדות החודש ולא בסתם בעדות דבר איסור הי' נ"ל משום דלכאורה י"ל דמתני' איירי דוקא בעדות דבר ממון מדמחלק כה"ג מעיד ומעידין אותו לשנים. וע"כ דמהא דכה"ג מעיד לא הי' מוכח דמעידין אותו. דהי' מקום לומר דדוקא הוא מעיד על אחרים ואין אחרים מעידין עליו ולפ"ז אי איירי בעדות דבר איסור יהי' קשה גם מהא דכה"ג מעיד מוכח דמעידין אותו. דאל"כ אמאי מעיד כיון דאין מעידין אותו ה"ל עדות שאי אתה יכול להזימה דאם יבואו עדים להזים אותו לא יקבלו עדותו משום דאין מעידים אותו. ועי' באו"ת בסי' כ"ח ס"ק י"ג ובעדות דבר איסור הא בעינן עדות שאתה יכול להזימה אע"כ דאיירי בעדות דבר ממון דבזה לא בעינן עדות שילה"ז. ומשו"ה שפיר הי' מקום לומר אף דאין מעידין אותו וה"ל עדות שאי אתה יכול להזימה אפ"ה מהני עדותן. ולזה נקטו עדות החודש דוקא דבזה לא בעינן ג"כ עדות שיכול להזימה דאדרבא בעדות החדש הי' מאיימין על העדים שלא להזים ועי' ברמב"ם בפ"ב מהל' קה"ח ובשער ד' פ'... כתבתי הטעם כיון דבעדות החדש קימ"ל אתם אפי' מוטעים אתם אפי' שוגגים ולפ"ז כל עדות החודש היא עדות שאילה"ז כיון דאין עדים זוממין נהרגין עד שיוגמר הדין על פיהם, ובעדות החדש דין היא שיאמרו הב"ד מקודש מקודש. וא"כ בכל ענין ל"ש עניני הזמה דקודם שיאמרו הב"ד מקודש ל"ש הזמה כיון דלא נגמר הדין על פיהן. ולאחר שאמרו מקודש ה"ל כאשר זמם ולא כאשר עשה כיון דהגמר דין מהני אפי' אם הם מוטעי'. ולפ"ז לדברי האו"ת לא מקשים תוס' מידי. דהא לתי' הא' של תוס' ל"ק כיון דבכה"ג הוא בזיון גדול. ולתי' ב' של תוס' ל"ק ג"כ דבזה ל"ש כיון דחבירו עושה איסור דהא אם לא יעיד ולא יקדשו הב"ד החדש לא יעשה חבירו איסור כלל. משום דאתם אפי' מוטעים ואפי' שוגגים וכו'. ואפי' לפי מה שאבאר לקמן בעזה"י דגם אם חבירו עושה איסור שהיא בשב וא"ת אפ"ה צריך להעיד עי"ש מ"מ בקידוש החדש לא יהי' נעשה איסור כלל בזה ודאי ל"צ להעיד. ולזה הי' נ"ל להיפך מדברי האו"ת דקו' התוס' סנהדרין היא רק לתי' הא' של תוס' דגבי עדות לא חשיב רק בזיון קטן ותוס' ס"ל דגם בכה"ג לא חשיב רק בזיון קטן ומקשי' שפיר. ויש להאריך עוד במ"ש תוס' שם בתירוצם משום דהוא, דומי' דמלך דאינו מעיד אפילו בממון והאו"ת תמה אמאי לא תירצו כמ"ש בשבועות דגבי איסור גם מלך צריך להעיד. די"ל דגבי מלך ודאי היא בזיון גדול ולזה לא צריך להעיד אפי' בדבר איסור והא דכתבו תוס' דאי באיסורא אין חכמה י"ל ג"כ ולא אאריך בזה].
<b>והנה</b> הרמב"ם לא הביא כלל תי' הגמ' בברכות שב וא"ת שאני ותמהו עליו ומה שנ"ל בישוב דברי הרמב"ם היא דלגי' הרמב"ם ע"כ ל"ל כתי' הגמ' שוא"ת שאני. דהא הרא"ש והרמב"ם מחולקים בהי' לבוש בכלאים בשוגג והוא מדברי הירושלמי הביאו הב"י בסי' ש"ו דדעת הרמב"ם דגם בשוגג צריך לפשוט משום דהרמב"ם הי' לו הגי' בגמ' המוצא כלאים פושטן ולא הי' גרס בבגדו רק דקאי אם חבירו רואה עליו כלאים והוא לא ידע מזה דה"ל שוגג אפ"ה פושטן וכמ"ש הרמב"ם שם אם הוא רבו קופץ עליו וכו' עי"ש בהרמב"ם בפ"י מהל' כלאים הל' כ"ט. אמנם הרא"ש גרס המוציא כלאים בבגדו ולכן דוקא בזה כיון דהוא ידע מהכלאים והוא מזיד חייב לפשוט משא"כ בשוגג ס"ל להרא"ש דל"צ לפשוט והטעם בהרא"ש נראה לענ"ד דס"ל דאיסור שוגג אף אם היא בקום ועשה לא חמיר מאיסור מזיד שהוא בשב וא"ת. וכיון דאיסור מזיד שהיא בשב ואל תעשה נדחה מפני כבוד הבריות מכ"ש איסור שוגג אם גם דהיא בקום ועשה. מ"מ כיון דהיא שוגג אינו חמיר מאיסור מזיד שהוא בשוא"ת. ולכן בשוגג אף בקום ועשה נדחה והוא נכון בסברא לענ"ד [וי"ל דזה היא הטעם שכתבו האחרונים דגם הרא"ש לא ס"ל דאיסור שוגג נדחה רק אם אינו איסור עולם רק איסור שעה כמו בכלאים. משא"כ איסור עולם אינו נדחה אף דהוא שוגג די"ל דהוא כיון דהיא איסור עולם היא חמיר יותר. ובאופן זה י"ל דגם איסור בשוא"ת אינו נדחה ולכן גם איסור שוגג אינו נדחה]
<b>ובזה</b> אמרתי על דברי המג"א בסי' י"ג ס"ק ח' דכתב דבטלית שאינו מצויצת כהלכתו דצריך לפושטו. דאם הוא שוגג לשיטת הרא"ש ל"צ להודיע לו עי"ש ולפמ"ש הטעם בהרא"ש דס"ל דאיסור שוגג חשיב כשוא"ת נדחים דברי המג"א דהא בציצית בלא"ה היא בשב וא"ת רק דצריך לפושטו כיון דהיא בזיון קטן כמבואר שם וא"כ מה בכך דהוא שוגג כיון דהמעלה משוגג אינו רק דהיא כמו שב וא"ת ואף דבזה איכא תרווייהו דהיא שו"ת וגם שוגג מ"מ אין מזה ראי' מהרא"ש ויש להאריך בזה ברמ"א דכתב דצריך לצאת ערום משום טומאת מת. ומקשי' הא הוה שוא"ת דנדחה מפני כבוד הבריות ותי' האו"ת דשם הוה בזיון קטן כיון דכולם ידעו דיוצא ערום מטומאת מת ולפמ"ש יהי' קשה דא"כ אמאי כתב התה"ד דבשוגג ל"צ לצאת כיון דהיא בזיון קטן ול"מ שוא"ת ובתה"ד שפלפלו האחרונים הרבה בזה וצ"ע:
<b>ומעתה</b> י"ל דמשו"ה הרמב"ם דגרס הרואה כלאים פושטן דאיירי בשוגג. ל"ל כתי' הגמ' שב וא"ת שאני כיון דאיסור שוגג אינו נדחה אם גם דהיא בקום ועשה. מ"מ אינו חמור מאיסור מזיד שהיא בשב וא"ת וממילא דכ"ש דאיסור מזיד בשוא"ת אינו נדחה ולזה לא הי' לו הגי' כלל בגמ' שוא"ת שאני ועל קו' הגמ' על הברייתא ולאחותו ולגמר מיני' י"ל דלהרמב"ם ל"ק קו' הגמ' משום דלהרמב"ם ל"צ לחלק כלל בין בזיון קטן לבזיון גדול דהא עיקר הטעם דצריכים לחלק היא משום קו' התוס' דגבי עדות היא שוא"ת משא"כ להרמב"ם דס"ל דגם איסור שהוא שוא"ת אינו נדחה ממילא דלק"מ קו' התוס' ול"צ לחלק בכך. וא"נ י"ל הא דפריך הגמ' וליגמר מיני' מהא דוהתעלמת ותי' הגמ' שאני ממון היא בס"ד דגמ' דלא הוה ידעינן מהא דלאחותו. משא"כ לבתר דידעינן מברייתא דולאחותו דטומאת קרובין לא דחי כבוד דידהו פסח ומילה לק"מ וליגמר מיני' דלקולא וחומרא לחומרא מקשינן דגמרינן מטומאת קרובין דאיסור לא נדחה מפני כבוד הבריות. ולפ"ז לשיטת הרמב"ם לק"מ קו' התוס' ול"צ לחלק כלל בין בזיון קטן לבזיון גדול
<b>ובדברי</b> תוס' יש לדקדק קצת במ"ש בתי' הב' והכא כדפי' בקו' שבא אשה לפני חכם להתירה להנשא ותלמיד זה יודע שבעלה חי וכו' ולכאורה מאי בעי תוס' בזה הלא גם לתי' הראשון צ"ל כן. ולכאורה י"ל דכונתם דלפ"ז צריכים לומר דאיירי שחבירו יעשה איסור שהיא בקום ועשה. דבאם חבירו יעשה איסור בשוא"ת בזה ל"צ להעיד. דאם גם דהאיסור שעושה חבירו חשיב כאילו הוא עושה. מ"מ כיון דהאיסור בעצמותו היא שוא"ת ניתן לדחות ולזה כתבו דאיירי באיסור שהוא קום ועשה אמנם דזה היא דוחק דסתמא לפרוש מאיסור היא באיסור שהיא קום ועשה ועי' מש"ל עוד בזה. ולפמ"ש דאיסור שוגג אף שהיא בקום ועשה אינינו חמור מאיסור מזיד בשוא"ת. וממילא דל"צ להודיע באיסור שוגג א"א בשוא"ת נדחה מפני כבוד הבריות י"ל דהתוס' באו לחדש דלתי' זה ע"כ צריכים לומר דאיירי דאשה בעצמה רצתה להעיד שבעלה מת. דבזה כיון דהוא יודע דבעלה חי. ממילא האשה תהי' מזידה דהא היא יודעת בעצמה דבשקר העידה לפני ב"ד ולכן צריך להעיד להכחישה. משא"כ אם עד אחר בא להעיד בפני ב"ד על בעל שמת והיא לא ידעה מזה כלום בזה ל"צ להעיד. דאם גם דהב"ד יתירו אותה להנשא אעפ"כ לא תהי' נכשלת רק באיסור שוגג וזה נדחה בפני כבוד הבריות, ולזה בתי' הראשון של התוס' ס"ל בפשיטות דאיירי דעד בא להעיד על בעל אשה שמת. ואף תהי' שוגגת ואינו חמור מאיסור שהיא שוא"ת. הא בתי' הראשון גם מחמת איסור בשוא"ת צריך להעיד כיון דאינו רק בזיון קטן. משא"כ לתי' זה באו לחדש דע"כ צריך לומר כפי' רש"י דהאשה בעצמה רצתה להעיד דבזה מחוייב להעיד מחמת דהיא תהי' מזידה [ואפי' לפמ"ש דבאיסור עולמית גם בשוגג צריך להעיד י"ל דגם בזה משכחת שלא יהי' איסור עולם שימצאו לאחר הזמן הרבה עדים שיהי' יודעים שבעלה חי. גם הוא יעיד אח"כ לפני ב"ד גדול]:
<b>אמנם</b> בעיקר הדבר הי' נראה לענ"ד דגם אם יודע בחבירו שיעשה איסור שהיא בשוא"ת. אפ"ה צריך להעיד לאפרושי גם מאיסור שהיא בשוא"ת. ויותר מזה אפי' להפריש את חבירו מאיסור דרבנן. דבזה לכאורה נראה דל"צ להעיד. ואם גם דמהא דכתב הרמב"ם בפ"י הנ"ל בהי' לבוש כלאים דרבנן לא צריך לפשוט אין מזה ראי' לענין זה דלא צריך להעיד להפריש מאיסור דרבנן. משום דיש לחלק דדוקא בכלאים דהיא בזיון גדול ל"צ להפשיט באיסור דרבנן. משא"כ לענין עדות דאינו רק בזיון קטן יש מקום לומר דצריך להעיד אף להפריש מאיסור דרבנן. מ"מ לכאורה יש ראי' דגם בבזיון קטן נדחה כבוד הבריות. דהא מוצא הדין דיש חילוק בין איסור דאו' לדרבנן היא מברכות, י"ט דתי' הגמ' על הא דמדלגי היינו על גבי ארונות בטומאה דרבנן עיי"ש והתם ליכא רק בזיון קטן מוכח דגם בבזיון קטן נדחה איסור דרבנן וא"כ ממילא לענין עדות דל"צ להעיד אף להפריש מאיסור דרבנן. וכ"כ האו"ת באמת לדינא עיי"ש ובס' כנה"ג הביא בשם בני שמואל דחייב להעיד אף להפריש מאיסור דרבנן. עיי"ש וס' זה אין בידי לעיין בו ולכאורה הדבר מבואר כמ"ש האו"ת:
<b>והי'</b> נ"ל עפ"י מ"ש רש"י בברכות על הא דאיסור דרבנן נדחה מפני כבוד הבריות בד"ה כל מילי דרבנן וז"ל דרבנן אחלוהו לעבור על דבריהם היכא דאיכא כבוד הבריות עכ"ל וי"ל דודאי לעבור על איסור דרבנן היא כמו דאו' כיון דכל מילי דרבנן היא איסור דאו' משום לאו דלא תסור. וידוע קו' שמקשים מדוע ספיקא דרבנן לקולא הא הוא דאו' משום לאו דל"ת ותי' דמעיקרא תקנוה שיהי' מותר מספק. ולפ"ז איסור דרבנן ממש היא חמיר כמו דאו' רק דמשו"ה נדחה איסור דרבנן מפני כבוד הבריות היא כמ"ש רש"י דתחילת תקנתם הי' כן דהיכא שהיא נגד כבוד הבריות אחלו לכבודם שיהי' נדחה איסורם ולא נעשה איסור כלל. ולפ"ז י"ל דדוקא באופן המבואר בגמ' בהא דמדלגי' ע"ג ארונות, וכן בלבוש כלאים דרבנן דבזה האיסור היא על הלבוש בו. ובאם יפשוט יהי' לו לבזיון. ובזה אחלוה לכבודם שלא יהי' צריך לפשוט. משום כבוד הבריות ולא נעשה איסור כלל. משא"כ לענין עדות אם יודע בחבירו שיעבור על איסור דרבנן. ובאם יעיד יפריש אותו מהאיסור בזה י"ל דמחוייב הוא לילך ולהעיד ולהפריש אותו אף מאיסור דרבנן. כיון דבזה אם לא יעיד יעשה חבירו איסור דרבנן דל"ש לומר דלא נעשה איסור כיון דהיא נגד כבוד הבריות דהא לגבי העושה ליכא כבוד הבריות. אם לא יעשה האיסור. וא"כ הוא עושה איסור גמור. ואם גם דהיא דרבנן היא כמו דאו' גמור משום לאו דל"ת. דבזה ל"ש דאחלוה לכבודם משום כבוד הבריות דהעושה ודאי עושה איסור גמור דאצלו ליכא בזיון אם לא יעשה האיסור. וממילא דמחוייב הוא לילך ולהעיד ולהפריש אותו אף מאיסור דרבנן דהוא כמו איסור דאו' משום לאו דל"ת. ודוקא בלבוש בכלאים דרבנן אמרי' שפיר דבזה אחלוה לכבודם שלא הי' נעשה איסור. משא"כ באופן דנעשה איסור היא כמו דאו' ממש והוא נכון:
<b>ומעתה</b> י"ל דמ"ש תוס' בתי' הב' כיון דחבירו עושה איסור חשיב קום ועשה. כונתם כמו איסור שהיא קום עשה לא נדחה מפני כבוד הבריות. הטעם דכבוד הבריות אינו דוחה אלא איסור שהוא בשוא"ת דאיסור כזה נדחה משום כבוד הבריות. וכיון דנדחה לא נעשה איסור כלל כמו בכל מקום דעשה דוחה ל"ת כ"כ בזה דדוקא בלבוש כלאים וכדומה דהאיסור דכלאים היא על הלובש בזה אמרי' אם היא בשוא"ת לא צריך לפשוט משום דהאיסור נדחה מפני כבוד הבריות. ולא נעשה איסור כלל. משא"כ בעדות דכבוד הבריות הוא על העד שלא ילך להעיד. ובאם לא יעיד יעשה חבירו איסור בזה ל"ל דמשום כבוד הבריות לא נעשה איסור כלל דהא לגבי עושה האיסור ליכא בזיון אם לא יעשה את האיסור. וכיון דאם לא יעיד יהי' נעשה איסור בזה אמרי' אין חכמה ואין תבונה נגד ד' כל מקום שיש חילול השם אין לחוס על כבודו וכבוד שמים מתחלל. ודוקא אם גבי עושה האיסור איכא כבוד הבריות בזה אמרי' דכבוד הבריות דוחה את האיסור שהיא בשוא"ת ולא נעשה איסור כלל ולא נתחלל שם המקום. משא"כ היכא דנעשה איסור אף אם בשוא"ת אמרי' אין חכמה וכו' ומשו"ה גבי עדות צריך לילך ולהעיד אף להפריש את חבירו מאיסור שהיא בשוא"ת. ולפ"ז גם באיסור שוגג דוקא בלבוש בכלאים בזה אמרי' כיון דהיא בשוגג היא קל כמו איסור בשוא"ת במזיד ונדחה מפני כבוד הבריות ול"צ לפשטו. משא"כ לענין היודע עדות להעיד להפריש את חבירו מאיסור שוגג. דבזה אם לא יעיד מ"מ יהי' חבירו נכשל באיסור שוגג אמרי' אין חכמה וצריך להעיד שלא יהי' נעשה אף איסור שוגג. כמו דצריך להעיד להפריש אף מאיסור שהיא בשוא"ת:
<b>והא</b> דהביא בגמ' בסוגי' ראי' דל"צ להעיד בדבר שבממון מוהתעלמת. ולפמ"ש ליכא ראי' די"ל דדוקא באבידה מותר להתעלם. כיון דאינו לפי כבודו נדחה האיסור דל"ת להתעלם מפני כבוד הבריות ולא נעשה איסור כלל. משא"כ לענין עדות אם לא יעיד ויוציא חבירו או יחזיק ממון שלא כדין ויעבור על איסור גזל בזה יש מקום לומר דגם בממון צריך להעיד להפריש את חבירו מאיסור. דהאיך יחוס על כבודו נגד כבוד שמים שיהי' נעשה איסור גזל. י"ל כמ"ש תוס' בא"ד דשם באבידה בכל ענין יכול להתעלם אף אם רוצה אחר ליטלו דבזה יעשה חבירו ג"כ איסור גזל. אפ"ה מותר להתעלם ולזה ע"כ מוכח משם דבממון אף אם נעשה איסור נדחה מפני כבוד הבריות וכ"כ לא צריך להעיד להפריש מאיסור גזל:
<b>ובזה</b> י"ל קו' התוס' ב"מ ל' ע"ב ד"ה אלא לזקן דמקשים ת"ל מולאחותו. די"ל דהוה ס"ד דדוקא במת מצוה דבזה כיון דנדחה פסח ומילה מפני כבוד הבריות. וממילא דלא נעשה איסור, כלל בזה אמרי' דכבוד הבריות דוחה. משא"כ באבידה איכא דבר אחר ליטלו. בזה אם יהי' מתעלם יהי' נעשה איסור ה"א דהיכא דשם שמים נתחלל לא נדחה מפני כבוד הבריות ולזה איצטריך והתעלמת:
<b>והאו"ת</b> הקשה על תוס' בסוגי' במ"ש והתם נמי דפריך ממצא שק מכ"ש פריך. וה"מ לשנויי שוא"ת שאני. והוא תמוה דהא זה דמצא שק היא בזיון קטן. ובזה באיסור גם בשוא"ת אינו נדחה. וכתב לישב דהא דפריך הגמ' ולגמר מיני' היא רק על בזיון גדול דגם באבידה משכחת בזיון גדול עיי"ש ולכאורה יש להבין כיון דגם באבידה משכחת בזיון גדול מנ"ל באמת דוהתעלמת אתי להורות דגם בבזיון קטן מותר להתעלם דילמא דוקא בבזיון גדול ולא בבזיון קטן. וצ"ל כמ"ש תוס' ב"מ הנ"ל דמקשי ת"ל מולאחותו. ותי' דמהתם לא ידעינן אלא בבזיון גדול. וא"כ ע"כ הקרא אתי לבזיון קטן דלבזיון גדול לא איצטריך קרא דת"ל מולאחותו [ובזה י"ל ג"כ קצת קו' האו"ת די"ל דבס"ד דגמ' בברכות דפריך ולגמר מיני' היא ע"כ משום דלא הי' ידע עדיין מהא דולאחותו. דאל"כ לא הוה פריך הגמ' ולגמר מיני' הא הוה והתעלמת והקרא ולאחותו שני כתובין הבאין כאחד. וממילא בס"ד זו הוה אמרי' דקרא והתעלמת לא אתי רק לבזיון גדול. אלא דא"כ יש לעיין בהא דכתבו תוס' מכ"ש פריך וי"ל. וגם על תי' ב"מ יש להקשות כקו' האו"ת במ"ש בסופו ומהכא לא ידעינן דדחי אלא בממונא אבל באיסורא לא עכ"ל וקשה ג"כ הא באמת באופן כזה דהוא בזיון קטן לא נדחה באיסור כלל. וי"ל ג"כ כמ"ש האו"ת דמזה לא נוכל לילף רק בזיון גדול. וי"ל ג"כ דאי הוה כתיב ולאחותו הוה מוקמינן הקרא לבזיון גדול ואז באיסור נדחה ג"כ מפני כבוד הבריות ולפ"ז אי לא הוה כתיב ולאחותו לא הוה ידעינן באבידה גופו בבזיון קטן]
<b>אמנם</b> לפמ"ש עדיין קשה מנ"ל באבידה בבזיון קטן דילמא הקרא איירי דוקא בבזיון גדול. ואיצטריך קרא היכא דבא אחר ליטלו. וכ"כ יש לעיין בתי' הב' מנ"ל באמת דמותר להתעלם אף היכא דבא אחר ליטלו דילמא בזה אינו רשאי להתעלם להפריש את חבירו מאיסור גזל. והקרא איירי היכא דלא יתעבד איסור וא"ל א"כ הא לא צריכים והתעלמת דזה מוכח מולאחותו כמ"ש דבתי' זה לא ס"ל לחלק בין בזיון קטן לבזיון גדול דזה אינו דהא ע"כ צריכים לחלק בכך כמ"ש תוס' מהא דטומאת קרובים לא דחו כבוד דידהו פסח ומילה וכמו כן לתי' הא' של תוס' מנ"ל באבידה היכא דבא אחר ליטלו דהא הקרא דוהתעלמת בעינן לבזיון קטן. וצ"ל דס"ל דפשטא דקרא אתי לתרווייהו היכא דאיכא בזיון קטן וגם היכא דבא אחר יטלו וצ"ע:
<b>ואחזור</b> להנ"ל דלפ"ז י"ל דלענין עדות בכל ענין צריך להעיד להפריש את חבירו מאיסור אף אם היא איסור שהיא בשוא"ת או איסור שוגג ואפי' איסור דרבנן. ואפי' אם היא בזיון גדול דלתי' הב' של תוס' לא מחלקי' בכך רק העיקר היא אם נעשה איסור צריך להעיד שלא יתעבד איסור. ולתי' הא' של תוס' דלא מחלקי' בזה אם חבירו עושה איסור. אפשר לומר דס"ל דכבוד הבריות היא ג"כ איסור כמו כל האיסורים שהיא מצוה על זה שלא לבזות את עצמו. ועי' מש"ל בהא דבזויין פסולין לעדות דהיא ג"כ דחשיב זה לאיסור. ומשו"ה דעת הפוסקים החולקים על הרמב"ם הנ"ל וס"ל דאינו רשאי למחול על כבודו ולהחזיר אבידה אם היא שלא לכבודו. ולזה י"ל דבעינן דוקא בזיון גדול דבזה לא נדחה כבודו. ול"ש בזה לומר כיון דחבירו עושה איסור האיך יחוס על כבודו נגד כבוד המקום דזה היא ג"כ כבוד המקום שלא לבזות את עצמו. ויש לעיין ג"כ דהיא בכלל וכי אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חבירו וכ"נ י"ל בתי' הב' דס"ל דבאם חבירו עושה האיסור ה"ל כאילו הוא עושה את האיסור דבעינן דוקא שיהי' איסור בקום ועשה גמור. דבל"ז לא יעיד להפריש את חבירו מאיסור כי גם זה חשוב איסור לבזות עצמו. אמנם במקום דצריך להעיד דהיינו להציל את חבירו מאיסור שהיא קום ועשה צריך לילך ולהעיד. וממילא דלא נעשה איסור בזה דמבזה את עצמו כיון דשורת הדין דצריך לבזות עצמו. ואין זה בכלל וכי אומרים לאדם חטא. ולפ"ז יש מקום להנ"ל דהיכא דחבירו לא יעשה רק איסור שוגג ל"צ לילך להעיד וצ"ע:
<b>עוד</b> אמרתי לעיין בהא דמחלקי' בין איסור שוגג למזיד מדברי הרא"ש דס"ל בלבוש כלאים בשוגג ל"צ להפשיט דהנה הא דבלבוש כלאים חשיב קום ועשה אף דהוא לבוש בו מכבר היא משום דקימ"ל כרב אשי דס"ל במכות כ"א ע"ב דאפי' לא שהה אלא כדי לפשוט וללבוש חייב ג"כ דהשיהה חשיב מעשה. משא"כ א"א דבעינן פושט ולובש ממש בזה ודאי חשיב שב וא"ת וכ"כ הפ"י בברכות ולפ"ז יש לעיין בהרא"ש דנראה דפסק כרב ביבי דבעינן פושט ולובש עיי"ש וכ"כ בפסקיו סוף מכות וז"ל הי' לבוש בכלאים וכו' אמרו לו אל תלבש ופשט ולבש כמה פעמים חייב על כל אחת ואחת. ואפי' לא פשט כל הבגד בנתיים אלא שפשט בית יד שלו וחזר ולבש אחר התראה עכ"ל מזה נראה דס"ל לפסק הלכה דאינו חייב על השהיה רק בעינן פשט ולבש ממש. וא"כ השיהה היא שוא"ת. ואמאי יהי' צריך לפשוט הא הרא"ש ס"ל דשוא"ת נדחה מפני כבוד הבריות והי' נ"ל דאפשר לומר דהא הטעם דמחייב ר"א על השיהה דהוא משום דבא ע"י מעשה דתחילת הלבישה הי' מעשה כמ"ש תוס' שבועות י"ז ע"א ד"ה אם אין צריך. וי"ל דרב ביבי ס"ל ג"כ דחשיב מעשה כיון דבא ע"י מעשה. רק דס"ל כיון דלא הי' אלא חדא מעשה הלבישה וכיון דמחוייב פעם אחת מלקות משום הך מעשה תו ליכא להצטרף הך מעשה לחייב שנית. ומשו"ה בעינן פושט ולובש ממש. ולפ"ז י"ל דגם לרב ביבי אם היה לבוש בכלאים בשוגג. ואח"כ אמרו לו שהוא לבוש כלאים בהתראה דמחוייב עכ"פ פעם אחת מלקות דמעשה דהלבישה מצטרף שיהי' מחוייב מלקות בשבילה. ומשו"ה אם בתחילת הלבישה הי' בשוגג צריך לפשוט. דאם ישהה בתוכו יותר לאחר שהוא רואה בעצמו שהוא לבוש בכלאים יהי' עובר על איסור כלאים בקום ועשה דהלבישה מצטרף שיהי' נחשב מעשה. וממילא דחשיב איסור בקום ועשה. ולכן ס"ל להרא"ש שפיר דבאם הי' שוגג לא צריך להודיע לו דלאיזה ענין יודיע לו שלא יעבור על איסור שוגג בקום ועשה הא גם אם יפשוט יהי' עבר ג"כ מכבר על איסור שוגג בקום ועשה. וגם אם ישהה בתוכו יותר לא יעבור תו יותר באיסור שוגג בקום ועשה כיון דהלבישה אינו מצטרף רק לפעם אחת. וא"כ איסור שוגג בקום ועשה כבר עבר גם אם יפשט ובאם לא יפשט לא יעבור ג"כ יותר על איסור שוגג בקום ועשה רק בשוא"ת ולזה ל"ש לפשוט. ודוקא אם הוא כעת מזיד בזה אמרי' דמצטרפי' המעשה הלבישה על מזיד לחייב עליו מלקות [והיכא דהי' מיד בתחילת הלבישה מזיד בזה לפמ"ש יהי' הדין דלא יהי' צריך לפשוט כיון דכבר עבר על איסור מזיד בקום ועשה. מכאן ולהבא היא שוא"ת. י"ל דמ"מ יכול להצטרף לחייב מלקות. גם י"ל דבזה לש"ל דהיא כבוד הבריות כיון דהוא פשע בזה וגם דהוא רשע מתחילת הלבישה] ולפ"ז הי' מקום לומר דהרמב"ם לשיטתו דפסק שם כר"א דחייב על השיהה. ומשו"ה כל רגע ורגע שמשהה עובר על איסור בקום ועשה ולכן פסק דצריך לפשוט גם בשוגג. ובאם נימא כן ממילא לענין עדות וכל מקום היכא דעובר על איסור שוגג בקום ועשה, צריך להודיע לו גם לשיטת הרא"ש וי"ל דמשו"ה פסק הרא"ש דלא צריך להודיע לו עד כי יבוא לביתו אינו הטעם דלא נדחה רק איסור שעה אלא דאם לא יודיע לו יהי' פושט ולובש בו שנית ואז יעבור על איסור שוגג בקום ועשה. אלא באמת זה אינו אלא לפלפולא. וי"ל דגם הרא"ש פוסק כר"א דהוא בתרא רק דס"ל כמ"ש תוס' שבועות הנ"ל דר"א ור"ב לא פליגי ולכ"ע חייב על השיהה רק פליגי בשיעור שהיה. והאי דנקט הרא"ש פושט ולובש היא לאו דוקא:
<b>ויש</b> להוסיף עוד דמשו"ה ס"ל להרא"ש דבלבוש כלאים בשוגג ל"צ להודיע לו דהא הטעם דבשהה כדי לפשוט חייב בכלאים כתב הריטב"א מכות ובב"מ שם בפי' דהיא כיון דהי' בידו לפשוט ולא פשט חשיב קום ועשה עי"ש [וקצת יש לעיין כיון דעיקר הטעם כיון דבידו לפשוט ממילא היכא דאיכא כבוד הבריות דאין צריך לפשוט ואדרבא אין צריך לפשוט אף אם ירצה כנ"ל ואמאי יהי' זה קום ועשה הא ע"ז גופו אנו דנין כיון דאינו רשאי לפשוט לא יחשב קום ועשה וי"ל] ולפ"ז הא תינח אם הוא מזיד דבזה בידו לפשוט. משא"כ אם הוא שוגג אם גם דחשיב איסור בשוגג מ"מ לא יחשב איסור בקום ועשה דלש"ל דבידו לפשוט כיון דלא ידע מהאיסור ויש לי לרצות עוד בזה ועדיין צ"ע בכל מה שכתבתי:
<b>ואדבר</b> עוד מעט בהנ"ל בפי"א דהיכא דהיא ספק איסור י"ל דאינו מחוייב להעיד ולבזות את כבודו מחמת ספק כיון דבזה שמבזה את כבודו היא איסור ודאי דמדברי הרמב"ם הנ"ל במ"ש דגם בעדות נפשות ובעדות מכות צריך ג"כ להעיד. והיא כמ"ש הכ"מ לקיים ובערת הרע מקרבך. ובדיני נפשות הדבר רחוק שיתקיים העדות בדו"ח. וכדאמרי' במכות ז' סנהדרין ההורגת אחת לשבעים שנה נקראת חובלנית. וכמבואר בחידושי הר"ן ריש סנהדרין הבאתיו לעיל בפ"ז. וא"כ אף אם יעיד עדותו בב"ד על דיני נפשות רחוק ג"כ מאוד שיקיים ובערת הרע. ואפ"ה מבואר בהרמב"ם דצריך להעיד הרי דגם בספק איסור. ואם גם היא בדבר רחוק שיסתעף האיסור צריך ג"כ להעיד. ויש קצת ראי' לדברי הסמ"ע הנ"ל דאף אם גם דיכול להיות דמסתעף איסור צריך ג"כ להעיד. ואפשר לומר דזה תלי' בשני תירוצים בתוס' דלתי' הא' רק בזיון קטן בזה צריך להעיד בכל ענין ולא בתי' ב'. גם י"ל דלשיטת הרמב"ם לפמ"ש האו"ת הנ"ל דיכול למחול על כבודו גם בעדות. ולזה בדבר איסור מחוייב הוא למחול על כבודו אף אם היא רק חשש דיכול להיות שיסתעף דבר איסור. ולא בשיטת הרא"ש דס"ל דאינו יכול למחול על כבודו או לשיטת הריטב"א הנ"ל וצ"ע:
<b>וקצת</b> יש להביא ראי' מדברי תוס' ב"ב בסוגי' דתרי ותרי דל"א ע"ב בד"ה אבל במ"ש דבניסת איכא זלותא דבי דינא משא"כ בלא ניסת כיון דצריכים לחזור מהיתרא עכ"פ לאסרה עכ"ע ליכא זלותא אם יחזרו ג"כ לאסור גם על העד עי"ש ובאם נימא דחיישינן על כל איסורין שיכולים להסתעף גם בניסת יהי' צריכים לחזור ולאסרה עכ"ע מחשש דילמא ימות העד שנשאת לו ותלך ותנשא לאחר. וזה היא איסור משום הבא עלי' באשם תלוי קאי. אלא דאין אנו חוששין לאיסורין שיכולין להסתעף ודלא כהסמ"ע. ועי' באו"ת ס"ק י"ג במ"ש לדחות את דבריו ג"כ דלדבריו גם בדבר ממון יכול לבוא לידי איסור לענין קידושין עי"ש:
<b>פרק</b> <b>י"ב.</b>
<b>בהא</b> דמבואר בגמ' ובש"ע בכבש עדותו ולא העיד דפטר מדיני אדם וחייב בד"ש. האריכו בזה אם מהני תפיסה היכא דהוא מחוייב לצאת ידי שמים. והמ"ל בפ' כ"א מהל' מלוה הביא דעת הראב"ד גבי אבק ריבית דמהני תפיסה ומשמע דבכל מקום דחייב לצי"ש מהני תפיסה. והמ"ל הקשה שם מהא דאמרי' בפ' מי שהי' נשוי אנן מטלטלים שבק אבוהון גבך ומטלטלי דיתמי לבע"ח לא משתעבדי. והא מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהן והתם הוא מוחזק עי"ש. אמנם לענ"ד אם גם דאמרי' דמהני תפיסה היא דוקא היכא דמחוייב לשלם לצי"ש משום דגרם לו היזק וכדומה. משא"כ היכא דהוא מחוייב לשלם מחמת מצות הכתוב בזה ודאי לא מהני תפיסה הגע עצמך צדקה היא מצות עשה ואטו אם עני יתפוס צדקה יהי' הדין דלא מפקען מיני' כיון דמחוייב ליתן לו. ודבר זה לא ניתן להאמר. ולזה דוקא אם הוא מחוייב משום דגרם לו היזק בזה מהני תפיסה ולא היכא דהוא מחוייב משום מצוה. ולפ"ז גם בהא דאמרי' מצוה על היתומים לפרוע חובת אביהן לאו משום דהיתומים גרמו לו היזק רק היא מחמת מצות כיבוד אב ובזה ודאי לא מהני תפיסה כמו דלא מהני תפיסה בצדקה:
<b>והמ"ל</b> פריע שם דהתופס מצי לטעון קים לי דמהני תפיסה. והי' נ"ל דהיכא דתפיסה מהני משום דהוא מחוייב לצי"ש בזה אפי' לאותן דס"ל בכל מקום דמהני תפיסה היא אפי' היכא דאין לו תביעה על גוף החפץ רק שהוא תופס החפץ למשכון. מ"מ בזה צ"ל דצריך לתפוס דוקא גוף החפץ שיש לו תביעה עליו והטעם כיון דבזה כל זמן שלא תפס אינו חייב ליתן לו כלום. והחיוב היא רק מכח התפיסה. ולפ"ז צריך לתפוס דוקא גוף החפץ שיש לו תביעה עליו דבזה אמרי' כיון דהוא מוחזק בגוף החפץ מהני התפיסה דבזה ל"ש לומר דהוא תופס את החפץ למשכון. דעל מה ימשכן את החפץ הא אינו חייב לו. ודומי' לזה אמרי' מנה אין כאן משכון אין כאן. והאיך יכול לתפוס למשכון הא אינו חייב לו כלום:
<b>ובזה</b> י"ל קו' האו"ת על אותן דס"ל דמהני תפיסה דמתוס' מבואר להיפך דלא מהני תפיסה אפי' היכא דהוא פטור רק משום קילב"מ לא מהני תפיסה ודלא כהמרש"ל. והיא מהא דאמרי' בסנהדרין דע"ב לרבא איגנב לי' במחתרת אהדרי לי' ולא קבלי' הואיל ונפק מפומי' דרב. ומקשי' התוס' הא מ"מ מחוייבים להחזיר לו לצי"ש. ותי' דהם הי' טועין בזה דהי' סוברים דמחוייבים להחזיר לו מה"ד. והקשה האו"ת יהי' הנתינה בטעות כמו תפיסה דמהני ג"כ עי' באו"ת ובאחרונים והנ"ל עפ"י מה דאמרי' בסוגי' דיאוש ושינוי רשות בהא דלא מהני יאוש בגזילה דכתבו תוס' ב"ק ד' ס"ו דהיא משום דכבר נתחייב בהשבה. עי"ש ולפ"ז בלא טעם זה הי' מהני יאוש אף דבאיסורא בא לידו. והנה בהא דבא במחתרת אף דאנן קימ"ל דלא כרב רק כל זמן שהם בעין חייבין להחזיר. אמרתי דלפ"ז י"ל דדוקא קודם יאוש מחוייב להחזיר ולא לאחר יאוש. והטעם דבזה בבא במחתרת ליכא עליו חיוב השבה כלל. משום דכל מקום החיוב השבה היא על שעת הגזילה. ושבא במחתרת פטור על הגזילה משום קילב"מ רק דלא קני. אבל מ"מ אינו מחוייב בהשבה רק דהיא כפקדון אצלו וכ"כ הקצוה"ח והנתיבות בסי' שנ"ח. וכיון דלא הי' מוטל עליו החיוב השבה. ממילא בזה יאוש קונה. ולפ"ז י"ל בהא דרבא לא הי' רוצה לקבלו כיון דנפק מפומא דרב. וממילא דהי' מתיאש מיני'. דהא לא הי' תובע אותם להחזיר. והוא לא ידע מזה שהם יחזירו לו לצי"ש. וכיון דנתיאש ממילא דהי' קנוי גוף הגזילה ביאוש. רק דקו' התוס' היא דמ"מ הדמים מחוייבים להחזיר לצי"ש הי' יכול לתפוש החפץ בעד הדמים. וע"ז תי' התוס' שפיר דהחזירו לו בטעות. והוא לא הי' יכול לתפוס את החפץ כיון דאין לו תביעה בגוף החפץ מחמת יאוש:
<b>עוד</b> הי' נ"ל לישב עפ"י דברי הטור בסי' ש"מ דפסק שם אף דקימ"ל הגזלנים ומלוה בריבית שהחזירו אין מקבלין לצי"ש מקבלין עי"ש ועי' במ"ל בפ"ד מהל' מלוה דכתב לישב הא דקימ"ל בגזילה אם הגזילה היא בעין מקבלין ובריבית אף אם היא בעין אין מקבלין. דהיא משום דבגזילה כל זמן שהיא בעין היא של הנגזל דהגזלן לא קנאה. משא"כ בריבית דאף דהיא בעין מ"מ המלוה קנה הריבית לגמרי כמבואר ברשב"א. ולפ"ז גם בגניבה היכא דקנה לגמרי בשינוי אין מקבלין מהם אף אם היא בעין עכ"ד המ"ל עי"ש בהל' ד'. ולפ"ז כיון דרבא לא הי' רוצה לקבלו מסתמא לא הי' תובע אותם. רק דהם החזירו לו הגזילה מעצמם לעשות תשובה. ובזה הא אין מקבלין. ואף דהגזילה היא בעין מ"מ הא לפמ"ש גוף הגזילה נקנה להם ביאוש. ובל"ז הי' רבא חש לדברי רב דבדמים קננהו, ואף גוף הגזילה נקנה להם. [ובזה עדיף דבש"מ ד' צ"ד מבואר להיפך מהמ"ל דכתב בהדי' דאף אם הגזילה נקנה לו בשינוי אפ"ה מקבלין מהם עי"ש וצריכים לחלק מריבית דשם נקנה לו הריבית מיד. משא"כ בגזילה כיון דהי' מחוייבים תחילה להחזיר הגזילה ולפ"ז בבא במחתרת דגוף הגזילה נקנה להם מיד י"ל דאין מקבלין] וא"כ הא אין מקבלין ומאי מקשי בתוס' וי"ל דמוכח מתוס' כדברי הטור דלצי"ש מקבלין מהם מקשים שפיר אמאי לא קבל לצי"ש וע"ז תי' שפיר דהם החזירו לו בטעות. ושוב ל"ק קו' האו"ת אמאי לא מהני משום תפיסה דכיון דאין כונתם הי' להחזיר לצי"ש רק מצד הדין. ממילא דאסור לקבלו מהם. מכ"ש לתפוס. ולשיטת החולקים על הטור וס"ל דגם לצי"ש לא מקבלין באמת י"ל קו' התוס' כמ"ש שוב מצאתי שכונתי בעזה"י לזה לדעת הגדול בעל מחנה אפרים הל' ריבית ע"ש:
<b>עוד</b> הקשה האו"ת לשיטת הסוברים דבכל מקום מהני תפיסה קו' התוס' בע"ז בבא עלי' ואח"כ נתן לה אתננה. דפריך הגמ' והא מיחסרא משיכה. וכתבו התוס' אע"ג דמה"ת מעות קונות מ"מ כיון דהחכמים הפקיעו הקנין וקשה דמ"מ כיון דצריך לשלם לצי"ש יהי' מהני תפיסה ויחשב אתנן עי באו"ח. ויותר מזה קשה על דברי הר"ן בחידושיו לסנהדרין ד' ע"ב דמקשה ג"כ קו' התוס' הנ"ל וכתב וז"ל ותי' הר"ר דוד ז"ל דלא דמי דהתם גבי אתנן צריך אדם לעמוד בדיבורו אעפ"י שלא יתחייב מן הדין. אבל כאן אחרי שקנו הני דיכרי בדמיהן לפי סברתו של רב קנוי לו לגמרי וכו' עכ"ל וע"כ צ"ל הא דתי' הגמ' בב"מ גבי חוסם פי פרה ודש בה דהיא לצי"ש איירי ג"כ דהתנה עמו. או דשם בסתמא הוה כהתנה עמו עי"ש בש"מ. א"כ בזה קשה דא"כ מאי פריך הגמ' והא מיחסרא משיכה מ"מ הא צריך לעמוד בדיבורו וכבר הקשה זה בקצוה"ח והניח דברי הר"ן בצ"ע. ונ"ל לישב דבריו דהא שם כתבו הטעם דמשו"ה היכא דמחוייב לשלם לצי"ש הוה אתנן כיון דמהני תפיסה עי"ש ברש"י ב"מ. והטעם כיון דלאחר דתפס מהני תפיסתו. והיא שלו לגמרי מכח התפיסה לקדש בו אשה וכדומה. וכיון דהיא שלו לגמרי ממילא דחשיב אתנן. ולפ"ז זה ברור דמכח התפיסה לא הוה שלו רק מזמן התפיסה ואילך. אבל זה ודאי לא אמרי' דמכח התפיסה הוא שלו למפרע דמה"ת נימא כן כ"ז שלא הי' תפוס לא הי' שלו. רק מזמן התפיסה נעשה שלו. ומשו"ה גבי בא על אמו. דאיירי שהי' האתנן בחצירה בשעת ביאה כמ"ש תוס' ב"מ שם ד"ה אתנן. ובכמה מקומות. וממילא מיד בשעת ביאה דהיתה מוחזקת בו דחשיב כתפיסה ובעת הביאה כבר הי' שלה ולכן הוה אתנן משא"כ בקו' הגמ' הא מיחסרא משיכה ל"ל כיון דמה"ת מעות קונות וחייב לצי"ש דמ"מ כל כמה דלא תפסה לא הוה שלה. ולא נעשית שלה לגמרי רק מזמן התפיסה ואילך. וא"כ הדר חשיב בא עלי' ואח"כ נתן לה אתננה דלא הוה אתנן. וממילא דמיושבים דברי הר"ן דתי' שפיר דהטעם היא כיון דמחויב לעמוד בדיבורו. וי"ל דס"ל ג"כ כשיטת הראב"ד גבי אבק ריבית דבכל מקום דמחוייב לצי"ש מהני תפיסה. ומשו"ה הוה אתנן. ואפ"ה פריך הגמ' שפיר הא מיחסרא משיכה. ופלפלתי עוד בזה לישב קו' הקצוה"ח על שיטת הרשב"ם דס"ל דחצר המושכר אינו קונה. וא"כ לא היתה קונה בשעת ביאה. די"ל דמ"מ כיון דקאי בחצירה והיתה מוחזקת בו בשעת ביאה. היא שלה לגמרי מאותה שעה מחמת תפיסה. כיון דמחויב לצאת ידי שמים משום דמה"ת מעות קונות או דחייב אדם לעמוד בדיבורו:
<b>והנה</b> לאותן השיטות דס"ל דבכל מקום היכא דהוא מחוייב לשלם לצי"ש מהני תפיסה. ולפי מה שהכריע המ"ל הנ"ל דיכול התופס לומר קים לי דמהני תפיסה. ממילא דה"ה בכובש עדותו דחייב ג"כ לשלם לצי"ש דמהני תפיסה. מ"מ הי' נ"ל דאפשר לומר דהיא דוקא בשני עדים שכבשו עדותן דבזה גרמו לו היזק בבירור דבזה יכול לתפוס מהם. משא"כ בדליכא רק ע"א. אם גם דע"א מחוייב לשלם לצי"ש בכבש עדותו ולא העיד מ"מ הא הטעם היא כמ"ש רש"י בב"ק דכיון דע"א מחייב שבועה ודילמא לא הוה משתבע להכחישו. ולפ"ז לכאורה בזה אם הוא מחוייב לשלם לצי"ש הך גופו היא ספק דדילמא אם גם דהי' מעיד הי' נשבע ג"כ להכחישו ולא הפסיד לו מידי בכבישת עדותו. ובאמת אילו הוה ידעינן בבירור דוודאי הי' נשבע להכחישו. בזה בודאי הי' פטור מלשלם לצי"ש. רק הא דמחוייב לשלם לצי"ש היא מכח ספק דילמא לא הי' נשבע לשקר. וא"כ נהי אם העד רוצה לצאת ידי שמים צריך לשלם לו. מ"מ לא יכול לתפוס מיני' ושיהי' התפיסה מהני כיון דהוא תפס מספק דיכול להיות דאינו מחוייב לשלם לו אף לצי"ש ועי' בפ"י שם בב"ק וצ"ע:
<b>עוד</b> שמעתי להקשות לאותן דס"ל דבכל מקום דחייב לצי"ש מהני תפיסה מהא דאמרי' במס' ב"ב ד' ל"ו הנה עיזי דאכלי חושלא בנהרדעא דעד כדי דמיהן נאמן ליטול במיגו דלקוח. ולאותן השיטות קשה למה לי מיגו דלקוח ת"ל כיון דהוא טוען ברי והלה טוען שמא והוה אינו יודע אם נתחייבתי דמחוייב לשלם לצי"ש, וכיון דהוא תפס בעיזי מהני התפיסה. ושמעתי לישב כיון דלא ה"ל למידע ובאופן זה גם באינו יודע אם נתחייבתי פטור. והי' נראה לענ"ד ליתן טעם נכון בהא דלגבי לצי"ש היא חילק בין ה"ל למידע ללא ה"ל למידע דמתוס' ב"מ בסוגי' דאמר לשנים אין משם ראי' כ"כ. ואמרתי לישב עפ"י קו' הכנה"ג בשם מהר"י באסן הנ"ל דהקשה מדוע בספיקא דדינא קימ"ל קולא לנתבע אמאי, לא ניזיל לחומרא מחמת ספק איסור גזל. והכנה"ג תי' דבזה אם נחמור עליו מכח ספק איסור גזל יהי' לגבי אידך ג"כ הספק איסור גזל ול"ש בזה לפרוש מכח ספק איסור גזל. והאו"ת בקונטרוס התפיסה הקשה עליו דא"כ בברי ושמא הקו' במ"ע. דיהי' צריך לשלם משום איסור גזל דלגבי אידך לא יהי' איסור גזל כיון דהוא טוען ברי. אמנם זה אינו דכיון דאמרי' ברי ושמא לאו ברי עדיף ואין אנו מאמינן לו אף אם טוען ברי. והוא נחשד אצלינו למשקר ממילא נשאר הספק איסור גזל גם אצלו. והאחרונים תי' דהיכא דהוא מותר להחזיק הממון לעצמו מצד הדין לא שייך איסור גזל כלל. דמה שהיא שלו מצד הדין ורשאי להחזיק בו אף אם באמת אינו שלו מ"מ לא חשיב גזל. כיון דרשאי להחזיק מצד הדין ועי' בקצוה"ח ובנתיבות בקונטרס התפיסות [ואנכי הקשיתי מהא דב"ב בהא דגחין לחוש לי' לרבה אין שטרא זייפא היא דקימ"ל הל' כוותי' דרבה וכו' ופי' שם הרמב"ן דפלוגתייהו היא בשטר שאינו מקויים דבשטר מקויים כ"ע ס"ל דנאמן במיגו. רק דהכא איירי בשטר שאינו מקויים. ופליגי אם הב"ד מזדקקים לזה לקיים השטר שיהי' לו מיגו. דרבה ס"ל דמזדקקים לקיים השטר ואז נאמן במיגו ור"י ס"ל דכיון דהוא חרס אין הב"ד מזדקקים לקיים אותו. וכיון דהוא אינו מקויים ממילא דלית לי' מיגו. וכיון דמספקינן הלכה כמאן אי כרבה אי כר"י ולכן אזלינן תמיד בתר המוחזק עי"ש ברמב"ן והקשיתי בזה קו' הכנה"ג במ"ע כיון דהיא ספיקא דדינא מדוע לא יזדקקו הב"ד לקיים השטר משום ספק איסור גזל. כי דילמא הל' כרבה דצריכים להזדקק לזה ובזה ל"ש תי' הכנה"ג דיהי' לגבי אידך ספק איסור גזל דזה אינו כיון דהב"ד יהי' מקיימין השטר. ממילא לאחר הקיום גם ר"י מודה דנאמן במיגו. ובודאי אם הב"ד עשו שלא כדין וקיימו את השטר גם לר"י נאמן במיגו רק דלכתחילה אין מזדקקים. ובזה יהי' מזדקקים לכתחילה משום ספק איסור גזל. ולגבי אידך ודאי לא יהי' איסור גזל כלל אף לר"י ובזה ל"ש תי' האחרונים דספק גזל מותר דהא בזה מסופקים אנחנו אם הוא יודע דחייב לו והוה גזל ודאי. ועיקר קו' הכנה"ג היא רק בספיקא דדינא דבזה לא שייך כל התירוצים שצידדו האחרונים דגם בספק איסור אזלינן בתר חזקה דבספיקא דדינא ל"ש זה כמ"ש דהא הספק היא אם החזקה מהני]:
<b>ולפ"ז</b> יש לעיין מדוע איני יודע אם נתחייבתי מחוייב לשלם לצי"ש והיא דילמא חייב לו באמת הא אפי' אם הוא חייב לו באמת אפ"ה לא יהי' שום איסור גזל בידו. דכיון דמצד הדין הוא פטור מלשלם. והיכא דהוא פטור מצד הדין אף אם באמת הוא מחזיק בממון חבירו אפ"ה לא הוה גזל אצלו. וממילא גם באיני יודע אם נתחייבתי אף אם באמת חייב לו, מ"מ כיון דאצלו היא ספק ופטור מלשלם לו מצד הדין שיב לא הוה גזל בידו אף אם באמת חייב לו. ולזה הי' נראה לענ"ד די"ל דכיון דיכול להיות דהלוה לו באמת ואז הוא עשה שלא כדין במה שלא השגיח שלא יהי' נשכח ממנו אם הוא חייב לו ובזה גרם לו היזק וע"ז צריך לשלם לו. אמנם הא תינח היכא דה"ל למידע. משא"כ היכא דלא ה"ל למידע בזה ליכא לחייבו על מה דלא ידע רק שיהי' מחוייב דילמא באמת חייב לו. וע"ז שפיר י"ל כנ"ל דאם גם דבאמת חייב לו אפ"ה פטור ולא הוה אצלו איסור גזל אמנם דא"כ גם בהנהו עיזי יש לעיין דגם בזה הוא פשע בזה שלא שמר את עיזיו כראוי ויהי' מחוייב ג"כ. אמנם לפמ"ש דבתפיסה כזה צריך לתפוס גוף החפץ ושלא למשכן לק"מ מזה דהא בזה גוף העיזים ודאי צריך להחזיר לו. רק דתפיס על המשכון וזה לא מהני:
<b>עוד</b> יש לעיין בדברי מהר"י באסן הנ"ל בהא דהביא המג"א בר"ס רע"ח קו' הט"א על הטור דבחו"מ סי' תכ"ד פסק הטור דהחובל בחבירו בשבת פטור מתשלומים משום שחייב מיתה וכאן פסק דמלאכה שאצ"ל פטור וי"ל דספוקי מספקא לי' וגבי ממון הממע"ה עכ"ל וקשה כיון דהיא ספיקא דדינא נימא דמחוייב לשלם לו מספק איסור גזל כי דילמא הלכה היא דמלאכה שאינה צריכה לגופה חייב. דבזה ל"ש דיהי' גבי חבירו איסור גזל דהא לאחר שיהי' ביד חבירו אפי' אם ההלכה דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור אפ"ה לא יהי' אצלו גזל דלא יהי' רק כאלו תפוס ביד חבירו שלא ברשות הא מהני ג"כ תפיסה כיון דמה"ד חייב ואינו פטור רק מטעם קילבד"מ ובזה האופן ודאי מהני תפיסה:
<b>שער</b> <b>ב'</b>
<b>בענין</b> <b>דיני</b> <b>קבלת</b> <b>עדות</b>
<b>בשער</b> <b>זה</b> <b>יבואר</b> <b>דיני</b> <b>קבלת</b> <b>עדות</b> <b>מאותן</b> <b>הנזכרים</b> <b>בהל'</b> <b>עדות</b> <b>בסי'</b> <b>כ"ח:</b>
<b>פרק</b> <b>א'</b>
<b>זה</b> מבואר דלקבלת עדות בעינן ב"ד של שלשה כמבואר בש"ע בסי' כ"ח סעיף כ' וכ"א. אמנם זה היא דוקא באותן הדינים הנוהגים בזה"ז דדנים אותן בב"ד של ג' סגי בקבלת עדות ג"כ בב"ד של שלשה. משא"כ אותן דינים דדנים אותן בב"ד של כ"ג כמו עדות נפשות וכדומה. מבואר בריש סנהדרין ובסוגי' דחוששין ללעז דבעינן גם לקבלת עדות ב"ד של כ"ג כמו לגוף הדין ועיי"ש [עיין רש"י סנהדרין דף י"ז ד"ה שלישית חכמה. ובתי' הר"ן שם. ורמב"ן תורה פ' שופטים על פסוק ע"פ שנים עדים ובפני יהושע דף ה' ע"ב מס' מכות במשנה ע"פ שנים] ובזה תמוה לי דברי רש"י ב"ק ד' צ' ע"ב ד"ה שראו בלילה במ"ש ואם אין שם אלא ג' צריך להושיב אחרים עכ"ל והא שם הוא בדיני נפשות דבעינן גם לקבלת עדות ב"ד של כ"ג וה"ל למימר ואם אין שם אלא כ"ג וצ"ע. ולענין דבר תורה אי אמרי' דיחיד מומחה דן יחידי אם יכול לדון ע"ד עדות העדים שקבל ביחיד עי' ברמב"ם בפ"ה מהל' סנהדרין ובש"ך בסי' מ"ב ס"ק ע' ובהאחרונים ובנתיבות סי' ג' ס"ק ב' ויש להאריך דאם גם דאמרי' דיחיד מומחה יכול לקבל עדות דהגדה בפניו הוא כאלו העיד בפני ב"ד של ג' אפ"ה לא יהי' מהני משום דהיא עדות שאי אתה יכול להזימה. כמ"ש הר"ן בכתובות בסוגי' דעד נעשה דיין דמשו"ה עדים הקרובים לדיינים פסולין משום דה"ל עדות שאי אתה יכול להזימה דאם יוזמו יכפרו בהגדתן דמעולם לא העידו כן בפני ב"ד דאין הקרובים נאמנים על העדים ע"ש. ומשו"ה בזה כיון דהוא יחיד ולענין עדות אינו נאמן יותר מע"א ממילא אם יוזמו יכפרו דלא העידו בפניו מעולם וממילא דלא הוה עדות לדון עליהם. ורש"י פי' בסנהדרין על הא דהודאת והלואה דהיא עידי הודאה והלואה עיי"ש ומה"ת הא בעינן גם בממון עדות שאתה יכול להזימה. וקצת י"ל בזה קו' תוס' סנהדרין ד' ה' ע"ב ד"ה שנים שדנו דמקשי' למה לי שנים הא סגי בחד. די"ל דבא להורות דגם היכא שדנו על קבלת עדות שקבלו הם. דלזה בעינן שנים דבחד היא עדות שאי אתה יכול להזימה. משא"כ בשנים דיהי' נאמנים אח"כ להעיד עליהם שהעידו בפניהם. ולא אאריך בזה כי לדידן אין נפ"מ בזה דלית לן רק משום דעבדינן שליחותייהו ובזה ודאי בעינן שלשה לקבלת עדות דחשיב ב"ד:
<b>וז"ל</b> הש"ע סעיף כ"א קבלת עדות צריך ג' מומחים יודעים הל' עדות וכו' וכל המקבל עדות ואינו ראוי לדין כאלו קבל עדות שקר ואינו ראוי לדון עפ"י אותו השטר עכ"ל והיא מתשו' הרי"ף הביאו הב"י עי"ש. ומפשטא דלישנא דש"ע נראה דכל השלשה בעינן מומחים שיודעים הל' עדות ולא מהני בזה בדאיכא חד דגמיר וצ"ע דהא בסי' ג' סתם בש"ע דכל שלשה נקראים ב"ד הדיוטות. וכתב הרמ"א דא"א דלית בהו חד דגמיר עי"ש ולכאורה הי' מקום לומר לפמ"ש הנתיבות רסי' ג' דאף אי אמרי' דיחיד מומחה דן ביחידי י"ל דהיא דוקא להורות הדין בדבר המשפט כמו הוראות או"ה. משא"כ במקום דבעינן ב"ד דוקא אין ב"ד פחות משלשה עיי"ש ולפ"ז יהי' מקום לומר דבכל מקום דהא דבעינן שלשה היא משום דא"א דלית בהו חד דגמיר. וסגי בחד דגמיר. היא דוקא היכא דמה"ת הי' סגי ביחיד מומחה. רק דבזה"ז דלית לן סמוכים ובעינן שלשה דבזה סגי בחד דגמיר דה"ל כאלו הי' הוא מומחה דזה מהני משא"כ בקבלת עדות דבעינן דוקא ב"ד ואין ב"ד פחות משלשה. דבזה בעינן דוקא שיהי' כל שלשתן יודעים הל' עדות ולא מהני בזה בדאיכא חד דגמיר כמו דלא מהני בזה מה"ת בדאיכא יחיד מומחה. ועי' בתשו' גאוני בתראי בסי' נ' ובקצוה"ח סי' ע"ט ס"ק ז' מ"ש שם. וצ"ע דנראה דבכל מקום מהני אי איכא חד דגמיר, והא דלא מהני אף בדיעבד בדליכא חד דגמיר אף דאנן לית לן מומחים ואין לפסול בדיעבד היא משוה דהא דאנן מקבלין עדות היא משום דאנן עבדינן שליחותייהו והם לא קדשו לנו אלא בדאיכא חד דגמיר. ממילא דבל"ז נתבטל הקבלת עדות אף בדיעבד. ומשו"ה לא מהני קבלת עדות בשנים בדיעבד אף דמה"ת חד כשר. ואפי' אם נימא דגם לקבלת עדות סגי בחד משום דמה"ת בעינן מומחה:
<b>והנה</b> בגיטין וקידושין ובעידי מיתה להתיר אשה להנשא סגי ג"כ בב"ד של שלשה ואף לאותן דסברי להתיר אשה להנשא כיון דהיא נוגע להתיר דבר ערוה כדיני נפשות דמי' וא"כ לכאורה יהי' בעינן ב"ד של כ"ג כמו דיני נפשות. וצריך לחלק דמ"מ לא חשיב דיני נפשות ממש. ועימש"ל בשער... אמנם ג' ודאי בעינן בזה. אפי' למאן דאמר דיחיד מומחה דן יחידי דבזה להתיר אשה שהוא דבר ערוה דבעינן ג' מה"ת וגם מומחים בעינן. והא דדנים בזה"ז דליכא מומחים היא ג"כ משום דעבדינן שליחותייהו ועימש"ל בשער ח' פ"ז אם היא דאו' או היא דרבנן משום אפקעינהו רבנן לקידושין [וקצת יש לעיין דאם נימא דהיא רק דרבנן יהי' קשה מהפרת נדרים ושבועות בשלשה בזה הקו' במ"ע האיך נוכל להתיר איסור דאו'] ובאם נימא דהא דקימ"ל דסגי בחד דגמיר היא משום דדבר תורה יחיד מומחה דן יחידי. ממילא בזה בעדות נשים להתיר דבזה בעינן מה"ת שלשה מומחים נימא דבעינן עכ"פ שלשה דגמירי ולפמ"ש בתשו' גאוני בתראי הנ"ל דגם למ"ד דמה"ת בעינן שלשה מומחים אפ"ה סגי בחד דגמיר ה"ה בזה. וזה פשוט ומבואר דהיכא דלא חשיב קבלת עדות לא יכולין הדיינים להעיד אח"כ שכן העידו העדים בפניהם ויהי' מהני בתורת עדות משום דה"ל עד מפי עד. ופשוט דבעד המיתה דמהני עד מפי עד שיכולין הדיינים להעיד אח"כ שכן העידו העדים בפניהם שמת בעלה של זו ובזה אני מסתפק דהא דבעינן חד דגמיר היא שיהי' יכול לחקור איהו את העדים כדין. ובאם לא הי' חד דגמיר החשש דילמא אם מעידים בפני ב"ד דגמירי לא הי' מתקיים עדותן. ולפ"ז במקום דמהני עד מפי עד וע"כ דבזה לא חיישינן לדילמא לא הי' מתקיים עדותו אם העיד בפני ב"ד ממילא בזה י"ל דהוה עליהם תורת ב"ד כיון דהם שלשה אפי' בדליכא בהו חד דגמיר דבזה לא בעינן שיהי' חד דגמיר. ונפ"מ בזה לכמה דברים. גם לענין שלא יהי' יכול העד לחזור ולהעיד ולומר מבודה הייתי דקודם שנחקרה עדותו בב"ד יכול לחזור מעדותו וגם במקום דהי' עדותו משום עד מפי עד וכנ"ל בש"א פ"ד. ולקמן בש"ג פ'... משא"כ אי אמרי' דבזה חשיבי ב"ד אף אם ליכא אף חד דגמיר י"ל דאינו חוזר ומגיד ויש לחלק. והרבה דברים הי' רשום אצלי בענינים הללו ונאבדו ממני הכתבים אולי אזכה ללמוד שנית הענינים הללו. ולעיין בהם שנית:
<b>פרק</b> <b>ב'</b>
<b>המ"ל</b> בפט"ז מהל' עדות נסתפק אי אמרי' גם בדיינים נמצא אחד מהם קרוב או פסול הדין בטל כמו דאמרי' גבי עדות או לא ע"ש. ובכנה"ג בסי' ל"ו. ואמרתי לעיין בזה בדברי הירושלמי יבמות בפ' נושאין הל' ה' על המתני' דכהנת שנתערבה וולדה בולד שפחתה קבעי וז"ל מהו שיעידו עדות אחת ותעלה להם עדות אחת וכו' מאחר שאלו ימצאו העדים זוממים אין נהרגים ואין ההורג נהרג אף הכא כן עכ"ל עי"ש ויש לעיין דאמאי לא בעי' עדן הך איבעי' לענין דיינים אם יצטרפו הנך שני וולדות שיהי' דיין אחד עכ"פ דהא חד מינייהו הוא כשר. דבזה ל"ש הך דאין העדים זוממין נהרגין. ומזה יהי' ראי' דגם בדיינים אמרי' נמצא אחד מהם קו"פ דינם בטל. ובעל קרבן העדה הקשה על האיבעיא דירושלמי ת"ל דעדותן בטלה משום נמצא קו"פ ותי' דאיירי בלא כוונו להעיד עי"ש והא תינח בעדים משא"כ בדיינים ל"ש זה. דהא כוונתם לדין. ובכל ענין אמרי' נמצא אחד מהם קו"פ דינם בטלה. משו"ה לא מצי לאיבעי' בדיינים:
<b>אמנם</b> לפמ"ש האו"ת והנתיבות בסי' ל"ו דהא דקו"פ פוסל בעדות היא דוקא באותן דשם עדות עליהם משא"כ עבד ואשה וקטן דאין עליהם שם עד כלל אינם מבטלים משום נמצא קו"פ ע"ש וממילא דמיושב בזה קו' בעל קרבן העדה דלא שייך לומר בזה דיתבטל עדותן משום נמצא קו"פ. דעל העבד אין שם עדות כלל. ואינו מבטל. וא"כ כמו כן בדיינים גם אי אמרי' גם בדיינים נמצא קו"פ דדינם בטלה מ"מ בעבד או באשה וקטן דאין שם דיין עליהם ודאי דאינם מבטלין וא"כ עדיין הקו' במ"ע אמאי לא בעי לענין דיינים [גם לפמ"ש תוס' סנהדרין ל"א ד"ה שב"ש דהיכא דאין הפסול ידוע ל"א נמצא קו"פ עדותן בטלה עיי"ש ובזה יש לישב ג"כ קו' בעל קרבן העדה דגם בזה אין הפסול ידוע. וא"כ הקו' במ"ע אמאי לא בעי זה גם בדיינים. אמנם לפמש"ל בשי"ב פ'... דדברי תוס' אינם אלא בהי' כשר בשעת ראי' עי"ש נדחה זה] והי' נ"ל עפמש"ל בשער ד' פ'... בפי' הירושלמי דכתב בהא דהדיינים הקרובים להדדי פסולין וז"ל אמרה תורה הרוג ע"פ עדים הרוג ע"פ דיינים מה עדים וכו' ותמהו עליו ואמרתי דהא הירושלמי ס"ל הטעם דעדים הקרובין להדדי פסולין כיון דאם יוזמו יהי' נהרג בעדות אחים. וי"ל דמשו"ה גם בדיינים הקרובים להדדי פסולין ג"כ משום דה"ל עדות שאיאי"ל. לפמ"ש הר"ן הנ"ל בפ"א. דאם יוזמו העדים יכולין להכחיש שמעולם לא העידו וצריכים הב"ד להעיד שבפניהם העידו וכיון שכן בדיינים הקרובין להדדי פסולים משום דלא יהי' יכולין להעיד אח"כ שהעדים העידו בפניהם. משום דאין עד זומם נהרג בעדות אחיו עי"ש ולפ"ז י"ל דמשו"ה לא מצי למיבעי' הך איבעי' גם בדיינים כיון דהדיינים צריכים להיות ראוים להעיד אח"כ על העדים שהעידו בפניהם. ואח"כ יהי' פסולין להעיד מטעם המבואר בירושלמי:
<b>ובסוגיא</b> דעד נעשה דיין אמרתי בכונת דברי התוס' כתובות כ"א ע"ב ד"ה הנח במ"ש אבל בדיני נפשות אפי' עד שאין צריך להעיד לא נעשה דיין לר"ע דאמר במס' מכות ד' ו' אפי' מאה כולם עדים עכ"ל ועמדתי לעיין דהא מזה משמע דהא דהביאו תוס' הך דר"ע דמכות דהיא לראי' דמשמע להו בנמצאו בק' קו"פ עדותן בטלה לגמרי ואינו נהרג הרוצח ולזה מקשי אמאי לא יהי' נעשים דיינים אין ראי' כ"כ די"ל דשם היא לענין עדות. בנמצא קו"פ עדות כולם בטלה והא דלא נעשים דיינים דאיירי בשראו בלילה. משא"כ אם ראו ביום יכולין להיות דיינים. וצ"ל דתוס' ס"ל זה לדוחק דהא דאמרינן נמצא קו"פ דעדותן בטלה דאיירי דוקא דראו בלילה. דמפשטא משמע דגם בראו ביום עדות כולם בטלה. ולא נהרג הרוצח וע"ז קשה להו יהי' העדים נעשים דיינים לדין על ראייתם. אמנם דזה תמוה דאמאי לא הביאו הראי' שהביאו בב"ק ד' צ' בד"ה כגון מר"ע דמכות י"ב דמבואר להדי' שם דלכ"ע אפי' עד הרואה לא נעשה דיין, ואמרתי דתוס' באו להוכיח אפי' במקום דלא יכולין להיות עדים אפ"ה לא נעשים דיינים והיא לאפוקי מדברי הריטב"א מכות ד' י"ב דכתב דגם ר"ע ס"ל הא דאמרי' בסנהדרין טרפה שהרג בפני ב"ד חייב משום ובערת הרע מקרבך כיון דשם לא יכולין להיות עדים נעשים דיינים לקיים ובערת הרע דדווקא בסנהדרין שראו באחד שהרג את הנפש דבזה יכולין לקיים ובערת הרע ע"י זה שיהי' נעשים עדים להעיד בפני ב"ד אחר. ומשו"ה לא יכולין להיות עדים משום ושפטו העדה והצילו. משא"כ בטרפה שהרג בפני ב"ד דלא יכולין להיות עדים נעשים דיינים גם לר"ע משום ובערת הרע עיי"ש בהריטב"א ובאו"ת סי' ז' ס"ק ז' דאישתמיט מיני' דברי הריטב"א:
<b>ובזה</b> אמרתי להמתיק הפי' בגמ' דב"ק בסוגי' דף צ' בהא דתי' הגמ' שם לדבריו דר"ש קאמר ולי' לא סבירא לי' וקצת יש לדקדק הא לא פליגי בזה אם עד נעשה דיין אם לא עי"ש בש"מ. וי"ל דהא לדברי הריטב"א יש להקשות מאי פריך הגמ' וכי בפני ב"ד הרגו הא הרגו בפני ב"ד חייב הא אין עד נעשה דיין. הא אי אמרי' דצריך עומד בפני ב"ד דוקא שיהי' מסור לב"ד ממילא בס"ד זו אין הב"ד יכולין להיות עדים להעיד בפני ב"ד אחר. כיון דבעינן מסור לב"ד דוקא. וממילא דאז הי' יכולין לדין עפ"י ראייתם משום ובערת הרע כמו בטריפה. וצ"ל דקו' הגמ' היא דהי' משמע להו מלישנא דר"ע דקאמר וכי בפני ב"ד הרגו דגם אליבא דנפשי' דחולק על ר"ש וס"ל דלא בעינן מסור לב"ד דוקא אפ"ה ס"ל אם הרגו בפני בנ"ד חייב. וע"ז פריך הגמ' שפיר דאליבא דר"ע דחולק על ר"ש וס"ל דלא בעינן מסור לב"ד ואז יכולין להיות עדים. ממילא דאין עד נ"ד. וע"ז תי' הגמ' דר"ע לדבריו דר"ש קאמר דס"ל דבעינן מסור לב"ד דוקא ואז יכולין להיות דיינים כיון דלא יכולין להיות עדים ולי' לא ס"ל כיון דלר"ע יכולים להיות עדים ואין עד נ"ד:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דזה כונת התוס' דמהא דר"ע דמכות דס"ל אפי' הם מאה כולם עדים. ובנמצא קו"פ נתבטל עדותן וקשה דמ"מ יהי' דיינים לדין על ראייתם. ולא שייך בזה אין עד נ"ד. דהא גם בזה לא יכולין להיות עדים משום נמצא קו"פ דעדותן בטלה ויהי' דיינים כמו בטריפה לדברי הריטב"א. מזה מוכח דאפי' היכא דלא יכולין להיות עדים. אפ"ה אמרי' דעד לא נעשה דיין לר"ע. ובאמת צ"ל דהא דרבא בסנהדרין בטריפה שהרג בפני ב"ד היא שלא אליבא דר"ע כמ"ש האו"ת הנ"ל ולזה הביאו הך דר"ע ממכות ד' ו' ולא ממכות י"ב משום דבאו להוכיח דאפי' היכא דלא יכולין להעיד והי' מקום דבזה גם לר"ע יכולין לדין כדברי הריטב"א. ולפ"ז יהי' מוכח דגם בדיינים לא אמרי' נמצא קו"פ דינם בטל. דאל"כ נימא כמו דלא יכולין להיות עדים משום נמצא קו"פ כ"כ לא יכולין להיות דיינים משום נמצא קו"פ. אמנם דאין מזה ראי' דאפי' אי אמרי' גם בדיינים נמצא קו"פ היא דוקא היכא דבשעת הדין הי' ביניהם קו"פ. משא"כ בזה היכא דבשעת הראי' הי' ביניהם קו"פ. ועכשיו דנין הם ע"פ הראי' בלא הקו"פ בזה אין הקו"פ פוסל כלל. לאותן דס"ל דגם בעדים לא נפסל העדות מכח צירף הראי' לחוד אם לא העידו ביחד כ"כ בזה כיון דלא הי' דנין ביחד לא נתבטלו מכח הראי' לחוד. אלא אפי' אי אמרי' בעדים דנתבטלו מכח הראי', מ"מ בדיינים בשעת הראי' אין שם דיינים עליהם ולש"ל דנתבטל מכח הקו"פ ועי' בנתיבות בסי' ל"ו ס"ק י'. ואם כן ראיית התוס' היא נכונה אפי' אי אמרי' גם בדיינים למצא קו"פ. ואף דהיא רחוק להעמיס זה בכונת דברי התוס' מ"מ גוף הדברים נכונים בעזה"י [ועוד אמרתי בזה לעיין בסנהדרין שראו באחד שהרג את הנפש והעידו בב"ד אחד והיכחשו את עצמן בחקירות וכדומה שנתבטל עדותן בזה יכולין להיות דיינים לדון ע"פ הראי' גם לר"ע דהא כיון דהיכחשו זה את זה ונתבטל עדותן לא יכולין להיות עדים. וי"ל דמ"מ בזה כיון דבשעת הראי' הי' צריכים להיות עדים בודאי הי' כונתם להעיד כיון דלא הי' יכולים להיות דיינים רק אחר שיכחישו זה את זה. והיכא דכונתם הי' להעיד בכל ענין לא יכולין להיות דיינים. ודוקא בטריפה שהרג בפני ב"ד דבזה כיון דלא יכולין להיות עדים בזה מסתמא לא הי' כונתם להעיד. ופלפלתי בזה בהא דסנהדרין שראו באחד שהרג את הנפש מקצתם נעשו עדים וכו' עיי' בבעה"מ וברמב"ן ב"ק ואכ"מ]:
<b>והמ"ל</b> הביא ראי' דלא נתבטל הדין מחמת קו"פ מדברי רש"י יבמות ק"ד ע"ב על הא דחללה בב' או בג' ונמצא אחד מהם קו"פ חליצתה פסולה. ופי' רש"י דהדר הו"ל שנים אלמא דלא נתבטל הדין משום קו"פ דאל"כ לא הוה אף שנים ע"ש, ואפשר לומר דכונת רש"י לפרש בג' ואחד מהם קו"פ זה ליכא חידוש דלא הוה ב"ד דהא אין ב"ד פחות מג' והקרוב פסול לדין. רק דאם הי' הדין דחליצה בפני שנים כשר ע"כ משום דלא בעינן ב"ד דוקא. והא דבעינן שנים היא דהיא כמו קידושין דקידושין בלא עדים לא הוה קידושין אפי' אם שניהם מודים כ"כ הי' מקום לומר דגם בחליצה בעינן עדים לקיום הדבר. והנה בקידושין אם קידש בפני שלשה והי' אחד מהם קו"פ לא נתבטל העדות על ידו לאותן דס"ל דקו"פ אינו פוסל אלא בבא לב"ד דוקא. ויותר מזה כתב הב"ש בסי' מ"ב אפי' אם באו אח"כ לב"ד אפ"ה מהני הקידושין דה"ל כאלו קידש בפני עדים והלכו כיון דבשעת הקידושין עדיין לא הי' נתבטל עדותן עי"ש, ולפ"ז הוצרך רש"י לומר דהדר ה"ל שנים ואין שנים מועילי' דאם שנים הוה מועילי' וע"כ דהיא מטעם עדים ממילא דבזה לא הי' נתבטל העדות. אמנם באמת דעת רש"י ב"ב בסוגי' דעד נעשה דיין דראי' לחודא פוסל. וא"כ בזה נתבטל העדות ג"כ. ולפמ"ש בקצוה"ח בסי' ל"ו לישב קו' הראשונים מגיטין וקדושין הנעשים בפני קרובים ג"כ וכתב הקצוה"ח כיון דהיכא דהזמין הכשירים לעדות מהני גם בפני הפסולין כיון דהוציא הפסולין מהכלל. וכיון דקידושין בלא עדים לא מהני. ובעינן שיהי' כוונתם להיות עדים ומסתמא הוציא את הפסולין עי"ש. וא"כ ממילא אם החליצה הי' בפני עדים והי' ביניהם ג"כ קו"פ י"ל ג"כ דמהני דגם בזה בעינן כונה וה"ל כאילו הזמין עדים כשרים וי"ל. אלא דמ"מ יש לעיין הא דנקט בפני ג' והי' אחד מהם קו"פ ולא נקט רבותא יותר דבהי' ד' והי' אחד מהם קו"פ דנתבטלו ג"כ משום קו"פ כיון דבאמת בעינן ב"ד דוקא. וכן בש"ע בסי' קמ"ט נקט הדין בג' והי' אחד מהם קו"פ. ויותר ה"ל למנקט דבלא הקו"פ הי' ג"כ ב"ד ואפ"ה נתבטל הב"ד:
<b>ועוד</b> הביא שם המ"ל מדברי הנ"י ר"פ מצות חליצה דכתב דמ"ש שמואל ואנא גר אנא היא משום דכל הה' עשו חבור אחד מפני כבודו. וע"כ דמשום דלא הזמין הכשרים בפני עצמם שיהי' הם השלשה נתבטל כל הצירף מחמת הקו"פ ומוכח דגם בדיינים אמרי' נמצא קו"פ ע"ש. וקצת יש לעיין לפי הנ"ל דמי שאינו בגדר עדות כגון אשה ועבד וקטן אינו מבטל משום קו"פ ממילא כמו כן נימא בגר דאינו ב"ד דהא פסול לדין כמו עבד. ובזה יש לדחות ג"כ ראי' הקצוה"ח ס"ס ל"ו דבדיינים לא אמרי' נמצא קו"פ מהא דאמרינן בסנהדרין דבר תורה בחד סגי ומ"ט בעי' ג' משום יושבי קרנות ובג' א"א דלית בי' חד דגמיר והקשה הקצה"ח דמה בכך דאיתא חד דגמיר נימא כיון דעתה מצטרף עם הפסולין נתבטל גם הכשר משום נמצא קו"פ עי"ש. ולפמ"ש י"ל דאיש שאינו גמיר אין שם דיין עליו כלל וכמ"ש הבע"מ בסוגי' דשקול הדעת דאשירה הוא דמיקרי ואינו מבטל [וראיתי בהשמטות בס' תשו' דרע"א לסי' ע"ג דכתב דאם הי' ג' בלא הקטן נימא דנתבטל כל הב"ד, מחמתו דהוה כנמצא קו"פ עי"ש, ולפמ"ש זה אינו דקטן אינו בכלל ב"ד. וכמ"ש דקטן אינו מבטל את העדות, משום נמצא קו"פ דאין שם עד עליו כ"כ בזה אין שם דיין עליו] והרמב"ם בפ"ד מהל' יבום וחליצה הל' ה' כתב ואם הי' אחד מן הג' גר פסול עכ"ל וי"ל דהא דלא כתב רבותא ביותר דאף דבלא הגר איכא ג' אפ"ה נתבטלו משום נמצא קו"פ דגר אינו בגדר דיין כלל. ואפשר לומר כיון דלענין שאר הדינים בהי' אביו או אמו מישראל, כשר היא לדון דדוקא לחליצה הוא פסול עד שיהי' שניהם מישראל שם דיין עליו אלא דשם הי' פסול גם לד"מ עי"ש בתוס' וראשונים:
<b>והקצוה"ח</b> החליט שם דהיכא דהדיינים פוסקים איזה דין בזה כל שנשאר בכשרין ב"ד של ג' לא נתבטל דינם. משא"כ בחתמו על ההנפק דבזה תורת עדים גם עליהם. שמעידים שנתקיים השטר. ובזה בודאי הקו"פ פוסל אותם משום דאז חשיבי ג"כ עדים עי"ש ואם כי זה נראה מסברא דודאי היכא דחתמו בהנפק שם עדות עליהם. אמנם מה דעומד נגדי היא דברי הר"ן הנ"ל בכתובות בסוגי' דעד נ"ד דכתב דעדים הקרובים לדיינים כשרים לקיים את השטר. דאף דהדיינים לא יהי' נאמנים אח"כ אם יוזמו להעיד עליהם שכן העידו בפניהם מ"מ הא יכולין להעיד על קיום השטר גם בפני עדים אחרים שיהי' ג"כ בשעה הגדה שיהי' יכולין להעיד עליהם אח"כ עי"ש. ובזה קשה הא גם עדות אחרים לא יהי' מהני ג"כ דהא יתבטל גם עדות העדים משום נמצא קו"פ. כיון דהדיינים מעידים ג"כ במה שחתמו על הקיום ע"ז שהעידו בפניהם. וזה חשיב הגדה ויהי' נתבטל אפי' לאותן השיטות דס"ל דקו"פ אינו פוסל אם לא בא לב"ד. מ"מ בההנפק הוה הגדה גמורה. וכיון דהם העידו ג"כ שכן העידו בפניהם נתבטל כל העדות וגם בזה הוה כונתם להעיד דהא מקבלין עדותן כדי לקיים את השטר ולכתוב הנפק ולהעיד שהשטר זה היא מקוים. ויש לעיין דהא דמעשה ב"ד חשיב כאלו נחקרה בב"ד היא אם היא נעשה עפ"י עדות כשירים שהעידו באמת. משא"כ אם נעשה עפ"י פסולין כמו בזה דהעדים העידו לפניהם שהיא שטר כשר שיודעים חתימת העדים. ואח"כ נתגלה דהם עידי שקר דבזה הקיום נעשה בפסול ואין ממש בהקיום בזה לא הוה כאלו נחקרה כיון דהיא שטר פסול וכמ"ש דבשטר פסול לא הוה כנחקרה. וא"כ בזה אם יוזמו ממילא ההנפק היא פסול ואז למפרע לא הוה כאלו נחקרה, וממילא דהדיינים לא העידו כלום לפני ב"ד ויכולים העדים להעיד עליהם שכן העידו בפני קרוביהם. והדיינים לא יעידו כלל ע"ז אח"כ. ושיטת הר"ן היא כאותן השיטות דקו"פ אינו פוסל אם לא בא לב"ד ג"כ אף בכיון להעיד ובאמת לאותן השיטות דס"ל דבראי' לחוד אף אם לא בא לב"ד נפסל ג"כ י"ל כמ"ש הר"ן דעדים הקרובים לדיינים פסולים משום דה"ל עדות שאי אתה יכול להזימה כיון דגם עדות העדים שהעידו בפניהם יתבטל ג"כ מחמת הדיינים שהם קרובים. ולפ"ז ממילא אם גם דבדיינים לא אמרי' נמצא קו"פ דדינם בטלה לענין דין. מ"מ אם הי' ביניהם קו"פ י"ל דנתבטל דינם ג"כ משום דהיא עדות שאאי"ל. דאם יוזמו לא יכולין הדיינים להעיד עליהם ואף אם הקרוב לא יבוא אח"כ לב"ד להעיד על העדים הא הראי' לחוד פוסל. אם לא דנימא דבזה הוה כלא כיון להעיד. דהא כוונת הדיינים לא הי' בשעת מעשה להעיד אח"כ. רק בהנפק כוונתם להעיד. וי"ל כיון דהם דנין עפ"י הגדה דהעדים הוה זה ככונה להעיד. ולפ"ז היכא דלא הי' דנים עפ"י הגדת עדים רק עפ"י טענת הבע"ד דל"ש טעם זה לא אמרי' נמצא קו"פ [ויש להאריך עוד בזה בדברי הש"ך בסי' ל"ו דהיכא דכולם לא נתכוונו להעיד נתבטל העדות ג"כ ע"ש ומש"ל בשער... פ... דבזה אם גם דבדיינים לא הוה כונתם להעיד מ"מ הא כולם לא כונו להעיד, וגם לפמ"ש הטעם דבעינן כונה דבראי' לחוד מסתברא דלא נתבטל וכמ"ש הריטב"א דבקידושין כיון דבעינן עדות לקיום הדבר בכל ענין נתבטל העדות. וי"ל דבדיינים לא חשיב ראי' לחוד ועוד חזון למועד לעיין בזה אי"ה]:
<b>פרק</b> <b>ג'</b>
<b>הדיינים</b> צריכים לישב בשעת קבלת עדות. והעדים צריכים להעיד מעומד כמבואר בסוגי' דר"פ שבועת העדות וילפינן זה מקרא ועמדו שני האנשים לפני אלקי'. ומדכתיב וישב משה וכו' וכמבואר בש"ע סי' כ"ח סעיף ה' ו'. ולענין אי הבע"ד צריכים לעמוד ג"כ בשעת קבלת עדות. בתוס' בסוגי' בד"ה שאם רצו ב"ד להושיב. כתבו דהבע"ד לא צריך לעמוד בשעת קבלת עדות דכתבו דהא דא"ל שב"ש לינאי עמוד על רגליך בשעת גמר דין הי' ולא בשעת קבלת עדות שהיא תחילת דין אמנם בתוס' סנהדרין י"ט ד"ה ינאי המלך כתבו דקבלת עדות היא גמר דין וגם הבע"ד צריך לעמוד אז עי"ש. וצריכים להבין באיזה ענין מחולקי' תוס' בסוגי' עם, תוס' סנהדרין. גם תוס' בסנהדרין תי' בתי' א' דדיני נפשות שאני ותוס' שבועות לא תי' זה. גם בקו' התוס' יש לדקדק ג"כ דבסנהדרין כתבו וז"ל והא דאמרי' בפ' שבועת העדות שאם רצו להושיב שניהם מושיבין וכו' וא"כ לא הי' המלך צריך לעמוד ובלבד שיושיב אותו שכנגדו עכ"ל. ותוס' בשבועות כתבו סתם וההוא דסנהדרין וכו' אתי' דלא כר"י וכו' וסתמו דבריהם דלא כתבו מזה כלום דה"ל להושיב גם את השכנגדו:
<b>ונראה</b> לענ"ד דבזה הסברא מחולקים דבלא"ה צריכים להבין דברי תוס' סנהדרין במ"ש דיני נפשות שאני דהא רש"י כתב בסנהדרין ד"ה ויעידו בך דעבדו כחמורו והפסד ממון היא לו עכ"ל גם בחידושי הרשב"א ב"ק ר"פ הגוזל כתב לענין אין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד בממון היא רק דרבנן משום דעיקר קרא והועד בבעליו לגבי השור כתיב דהיא כדיני נפשות אבל גבי בעלים אסמכתא היא עי"ש מבואר מזה דלגבי בעלים היא רק הפסד ממון. ואם גם דלגבי השור והעבד היא דיני נפשות. מ"מ לגבי בעלים היא רק דיני ממונות. ולפ"ז יהי' קשה על תי' התוס' בדיני נפשות שאני. אם גם דהוה דיני נפשות לגבי העבד מ"מ לגבי ינאי לא הי' רק ד"מ והי' נ"ל דכונת התוס' כיון דקו' התוס' הי' דהי' יכולין לישב גם השכגדו. וע"ז תי' דהשכנגדו הי' צריך לעמוד משום דאצלו היא דיני נפשות וממילא דגם ינאי היה צריך לעמוד. כיון דא"א להושיב את שניהם. וראיתי שכוונתי בזה לדברי תשו' דרע"א בסי' ק"ד דכתב בזה לדחות דברי התה"ד בפסקיו בסי' קע"ו הטעם דהיא דיני נפשות כיון דהעבד גופו קנוי לו והוא הבע"ד עי"ש. אמנם באמת לענ"ד קשה לי טובא בזה בדיני נפשות האיך שייך בע"ד שיהי' שכנגדו לענין זה שיהי' צריך לו לעמוד. דהא מבואר בסי' ל"ג סעיף ט"ז והיא מדברי המרדכי דקרובי נרצח יכולין להעיד להרוצח. ואפי' הנרצח גופו היכא דליכא נגיעת ממון. והיא מטעם דמאי איכפת לי' לקרובי הנרצח או להנרצח גופו במיתת הרוצח. וכיון דהם כשרים לעדות להעיד עליו על מעשה הרציחה האיך יתכן שיהי' בגדר הבע"ד לענין זה שיהי' הוא או קרובי הנרצח צריכים לעמוד בשעת קבלת עדות. כיון דהם כשרים להעיד ממילא הם כאינש דעלמא דיכול לישב בשעת קבלת עדות:
<b>ולזה</b> הי' נ"ל לישב דברי התוס' בדוחק דכונתם דאף אם נימא דבעובדא דינאי הי' בע"ד שהי' כנגדו ואף דגבי דיני נפשות ל"ש זה. מ"מ הא מבואר שם בסי' ל"ג דהא דקרובי נרצח יכולין להעיד היא דוקא היכא דליכא נגיעת ממון בזה. וא"כ הי' מקום לומר דבינאי הי' ג"כ נגיעת ממון. דהנרצח לא הי' מת מיד ובדרו לו סמא דחיי קודם שמת. וינאי הי' צריך לשלם הסמא דחיי. וא"כ הי' ג"כ נגיעת ממון שהי' קרובי הנרצח תובעים מינאי לשלם את זה. כדין שור שהמית והזיק כמבואר בב"ק ד' צ"ב ע"ב עי"ש. וע"ז כתבו דאפ"ה קשה דה"ל להושיב גם השכנגדו. ובזה מיושב הא דלא דייקי התוס' בקושיתם בשבועות את זה דה"ל להושיב את השכנגדו דמסתמא בדיני נפשות בהשכנגדו ליכא מי שיהי' בגדר בע"ד שיהי' צריך לעמוד ורק תוס' בסנהדרין כתבו זה לחזק הקו' אף אם נדחק דהי' ג"כ נגיעת ממון. ולפ"ז תו ל"ל הפי' בדברי תוס' דדיני נפשות שאני דקאי על זה שכנגדו. דזה אינו דהא לגבי השכנגדו ודאי לא חשיב דיני נפשות. דהא לענין מיתה העבד אינו בגדר בע"ד כלל כיון דהוא כשר אף לעדות. ול"ח בע"ד רק מחמת נגיעת הממון וזה ל"ח רק דיני ממונות. וע"כ צ"ל דקאי על ינאי דאצלו הי' דיני נפשות. ומשום זה הוצרך התה"ד לדחוק עצמו הא דחשיב אצלו דיני נפשות היא משום דגופו קנוי לו:
<b>אמנם</b> באמת דברי התה"ד דחוקים מאד ולזה הי' נ"ל בכונת דברי התוס' בהא דכתבו דיני נפשות חמיר. וגם בשבועות בד"ה עשה דכבוד תורה כתבו ג"כ לישב קושיתם הא דלא הושיבו לינאי כמו ת"ח משום דשם הי' דיני נפשות. ע"כ לאו משום דמצד הדין בדיני נפשות ת"ח צריך לעמוד בשעת העדות דמה"ת לא נימא גם בדיני נפשות עשה דכבוד התורה עדיף. ול"ל דבדיני נפשות אף בדיעבד לא מהני אם העידו העדים בישיבה וכיון דלא מהני אף בדיעבד. לכן אין מושיבים לת"ח. וכמ"ש הראשונים ראי' דבקבלת עדות אם העידו העדים בישיבה מהני בדיעבד מהא דמושיבים לת"ח לכתחילה. ויבואר לקמן בעזה"י. דמה"ת נימא דלענין דין חלוק דיני נפשות מד"מ כיון דמחד קרא ועמדו שני אנשים נפקא חד דין אית להו. גם הא גמרי' בכ"מ ד"מ מדנ"פ ממשפט אחד. וכ"כ האו"ת בסי' י"ז ס"ק ג' והביא עוד ראי' לזה מהא דתי' הגמ' בזבחים מיושב ת"ח. ובאם נימא דבדיני נפשות גם ת"ח בעמידה עדיין קשה מה ליושב שכן פסול גם בת"ח בעדות נפשות. ועוד נ"ל ראי' דגם בעדות נפשות מהני בדיעבד אם העידו העדים בישיבה דהא התוס' בזבחים ט"ז ע"א ד"ה מה ליושב הביאו ראי' דבדיעבד מהני אף אם העידו בישיבה מירושלמי בסנהדרין פ' ד"מ גבי מברך את השם והדיינים עומדים על רגליהם מכאן לדיינים שקבלו עדות מעומד דנין עפ"י עדותן. וכי היכא דאינו מעכב בדיעבד ישיבת הדיינים כ"כ לא מעכב עמידת העדים ע"ש וגבי מגדף היא דיני נפשות ואפ"ה אינו מעכב ישיבת הדיינים. ממילא כ"כ גם בעדים אם העידו מיושב אפי' בדיני נפשות מהני ג"כ בדיעבד. ובזה אמרתי בפי' התוס' דשם הא דלא הביאו ראי' הראשונים דמוכח דמהני בדיעבד מהא דמושיבים לת"ח. די"ל דהתוס' בזבחים קאי שם על גט אשה אם העידו בדיעבד. וזה חשיב כדנ"פ להתיר דבר ערוה. וא"כ הי' מקום לומר דהא דמושיבים ת"ח דהיא דוקא בד"מ משא"כ בדנ"פ. וכמ"ש תוס' שם ד"ה מיושב. ולזה הי' ס"ד בגט אשה דמעכב אפי' בדיעבד כיון דהיא כדנ"פ ובאמת בדנ"פ מעכב בדיעבד. ולזה הביא ראי' דגם בדנ"פ אינו מעכב בדיעבד. ולפ"ז צ"ל באמת הא דאין מושיבין ת"ח גם בדנ"פ משום עשה דכבוד התורה היא רק משום חומרא בעלמא וכמ"ש האו"ת שם:
<b>ולפ"ז</b> י"ל הא דתירצו בתוס' דיני נפשות שאני לא כונתם דלינאי או לההיא דשכנגדו הי' דיני נפשות דזה אינו כמ"ש רק דכונתם כיון דעכ"פ עדות זה נוגע לדיני נפשות להרוג את הנפש היא חמור מעדות דיני ממונות. ובזה החמירו אף לאותן דלא הוה רק דיני ממונות. מ"מ כיון דהיא עכ"פ עדות נפשות בזה החמירו לכולם שצריכים לעמוד אף לאותן דלא הוה רק ד"מ. כיון דעכ"פ לגבי העבד היא דיני נפשות והעבד צריך לעמוד ולכן החמירו שיהיה כולם צריכים לעמוד. וכ"כ י"ל בתי' הב' של תוס' דתי' דקבלת עדות היא גמר דין י"ל כמ"ש דלגבי העדים היא גמר דין דמיד לאחר שהעידו נגמר הענין שהיא נוגע להעדים ושוב אין צריך לדין עוד על העדים. רק לגבי הבע"ד דצריכים הב"ד לדין עוד עפ"י הגדת העדים עדיין לא חשיב גמר דין לגבי הבע"ד בהגדת העדים. משא"כ לגבי העדים חשיב גמר דין וי"ל דתוס' בסנהדרין ס"ל מסברא. כיון דעכ"פ דהקבלת עדות זה חשיב גמר דין לגבי עדים. וצריכים העדים לעמוד כ"כ כולם צריכים לעמוד. כמו דס"ל בתי' הא' כיון דהוה דיני נפשות לגבי העבד והעבד צריך לעמוד כ"כ כולם צריכין לעמוד כ"כ ס"ל בתי' הב'. כיון דהיא גמר דין לגבי העדים. וממילא דהעדים צריכים לעמוד. כ"כ כולם צריכים לעמוד אף הבע"ד, אף דלגבי דידהו] חשיב תחילת דין ויש להוסיף עוד דהא דמחלקי' בבע"ד בין גמר דין לתחילת דין. היא משום דהא גמרי' מוישב משה לשפוט העם ויעמוד העם ולזה כל מקום דהדיינים צריכים לישב הבע"ד צריכים לעמוד והדיינים לא צריכים לישב רק בשעת גמר דין ומשו"ה אין הבע"ד צריכים לעמוד רק בגמר דין. ולפ"ז כתבו תוס' שפיר דלגבי דיני נפשות שאני. והיא דהא עדות זה נוגע לנפשות לגבי ינאי וממילא דהדיינים צריכים לעמוד בשעת קבלת עדות כיון דהיא נוגע לינאי שהוא דיני נפשות וכיון דהדיינים צריכים לישב. ממילא הבע"ד צריכים לעמוד. ואף דלדידהו לא הוה עדות נפשות. מ"מ עיקר הטעם דמחלקים בין גמר דין לתחילת דין. היא דבתחילת דין אין הדיינים צריכים לישב. אבל בזה דהדיינים צריכים לישב. ממילא הבע"ד צריך לעמוד. ובתי' הב' ניחא ג"כ כיון דבשעת קבלת עדות הדיינים צריכים לישב מכח הקבלת עדות שהיא לגבי העדים גמר דין וצריכים לישב משום העדים. ומשו"ה גם הבע"ד צריכים ג"כ לעמוד. משא"כ תוס' בשבועות לא מחלקי' בזה רק ס"ל לסברא פשוטה מה בכך דקבלת עדות היא גמר דין לגבי העדים. מ"מ כיון דלבע"ד היא תחילת דין ל"צ לעמוד וממילא דליכא לחלק בזה כיון דלגבי האחד היא דיני נפשות חשיב כדיני נפשות לגבי כולם ולכן לא תי' ג"כ דיני נפשות שאני משום דהא לינאי לא הי' דיני נפשות כמ"ש. ועוד כיון דלפמ"ש הא דתי' תוס' סנהדרין דיני נפשות שאני לאו משום דינא רק דבזה החמירו יותר. משא"כ מדינא גם בדיני נפשות יכולין לעמוד. כ"כ י"ל בתי' הב' דקבלת עדות חשיב גמר דין י"ל ג"כ דהיא לאו מדינא רק כיון דקבלת עדות חשיב גמר דין לגבי העדים החמירו יותר מזה שיהי' הבע"ד צריכים ג"כ לעמוד אבל לא היא מדינא כיון דאף דלגבי העדים היא גמר דין מ"מ כיון דלדידהו היא תחילת דין יכולין לעמוד מצד הדין גם בקבלת העדים. כן נ"ל לישב דברי תוס' שלא יהי' סותרים זה את זה דלפ"ז י"ל דתוס' בשבועות לא ס"ל לחלק בהך כיון דאינו מדינא [אם גם דבשבועות בע"ב הנ"ל, כתבו ג"כ תי' זה דדיני נפשות שאני על הקו' שמקשי' למה לא יהי' כבוד המלך ככבוד ת"ח אין בכך קו' דתוס' בדבור זה לא מחלקי' בזה]:
<b>אמנם</b> דעדיין יש לדקדק על דברי האו"ת דהיא רק מצד חומרא. דהא תינח לענין הבע"ד כהא דאמרי' דאם אד הב"ד להושיב שניהם מושיבין. והיא רק דבר הרשות. בזה שפיר י"ל דבדיני נפשות חמור והחמירו בזה שאין להושיב שניהם אף בהתחלת הדין. כיון דזה אינו בתורת חיוב להושיב את שניהם. משא"כ אם הבע"ד הוא ת"ח. דבזה אם נימא כמו בעדים ת"ח דיכולין [לישב] כ"כ בבע"ד ממילא בזה היא חיוב גמור וצריך לישב אף אם ירצה למחול על כבודו ולעמוד אינו רשאי דעשה דכבוד התורה עדיף וצריך לישב בע"כ ואינו יכול למחול על כבודו וכנ"ל בש"א פ' י"א ממילא האיך שייך לומ' דהחמירו בזה. האיך יתכן בזה להחמיר במה דהוא צריך מצד הדין [לישב]. ובזה י"ל הא דתוס' בסנהדרין לא תי' תי' זה דבדיני נפשות שאני. על הקו' דיהי' כבוד המלך ככבוד הת"ח. די"ל דהיא מטעם זה. דבשלמא ע"ז דיהי' רשאים להושיב שניהם י"ל דבזה החמירו. משא"כ לענין זה שיהי' כמו ת"ח ל"ש בזה להחמיר. משא"כ התוס' בשבועות דתי' על קו' זו דכבוד המלך היא ככבוד ת"ח דבדיני נפשות שאני יש לעיין האיך שייך בזה להחמיר מה שהיא נגד הדין. ואפשר דתוס' ס"ל באמת דת"ח יכול למחול על כבודו אם ירצה. וכמ"ש הת"ח בסוגי' דשבועות עי"ש. ומשו"ה גבי דיני נפשות החמירו דצריך למחול בזה על כבודו ולעמוד. וי"ל להיפך דהא דלא תי' גם בע"א תי' זה בדנ"פ שאני היא דדוקא בגמר דין דבזה בכל מקום צריכים העדים לעמוד מן הדין. רק גבי ת"ח עשה דכבוד התורה עדיף י"ל דבדנ"פ מחמירים בזה משא"כ בע"א בקו' התוס' דהיא תחילת דין. ובזה ליכא חיוב כלל שיהי' צריך לעמוד לר"י וליכא מצוה אף לכתחילה מאיזה סברא יש להחמיר בזה בדיני נפשות, וכיון דליכא שום מצוה אז לעמוד. ולכן לאחר שתי' בע"א דשם הי' גמר דין תי' שפיר בדיני נפשות שאני. ועימש"ל בפ"ד:
<b>והר"ן</b> בסוגי' דשבועות הביא הירושלמי בפ' ז"ב דמשמע שם דהבע"ד צריכים ג"כ לעמוד בשעת קבלת עדות ובאמת מבואר הדבר בהדי' בירושלמי דשבועות ד' כ"ב סוף ע"ב וז"ל ר"י בשם ר"א אף הנידונין עומדין בשעה שמקבלין עדותן מ"ט אשר להם ריב כתיב עכ"ל ובעל קרבן העדה תמה על הר"ן דמירושלמי דסנהדרין לא מוכח כלום. דשם הגי' היא אף הנידונין צריכים לעמוד בשעה שמקבלין דינם עי"ש וי"ל דהי' משמע להר"ן מדנקט בשעה שמקבלין דינם דזה קאי על קבלת עדות. דזה חשיב שמקבלין דינם. ול"ח גמר דין. גם מדהביא הקרא אשר להם הריב לפני ד'. ולא הביא הקרא וישב משה. משמע דמזה לא הי' ראי' רק לגמר דין. ולזה הביא הך קרא דזה קאי על קבלת עדות ומוכח דגם בקבלת עדות צריכים הבע"ד ג"כ לעמוד והיא כיון דזה חשיב ג"כ גמר דין לגבי עדים כנ"ל. כיון דקרא זה קאי על קבלת עדות. והא דלא הביא דברי הירושלמי בסוגי' דמבואר כן להדיא י"ל משום דשם בסנהדרין איכא גי' אחרת בירושלמי. ודילמא הגי' דשם היא עיקר. ולזה כתב דגם משם משמע כן. ולפ"ז יהי' מוכח דלא כמ"ש דהיא רק מחמת חומרא דיהי' צריכים לעמוד בשעת קבלת עדות. וכמ"ש בתוס' סנהדרין דהא הירושלמי יליף זה מקרא:
<b>והתוס'</b> בד"ה והאמר מר מקשי' בהא דפריך הגמ' באשת ר"ה הא בגמר דין לכ"ע דיינים בישיבה. מקשי' כיון דהיתה אשת חבר והי' יכול להושיבה בגמר דין. וחי' דא"ל שלא רצה להושיבה שלא לסתום טענת הבע"ד אפי' בגמר דין ונתקשה המרש"א דה"ל להושיב שניהם. ותי' דזה היא דוקא בתחילת דין ולא בגמר דין. ודברי המרש"א צריכים ביאור דהא העשה דועמדו דקאי על הבע"ד לא חמיר מהעמדת עדים. וכיון דהעדים יכולין לישב בשעת עדותן אף דאצלם היא גמר דין משום העשה דכבוד התורה עדיף אמאי לא יהי' גם הבע"ד צריך לישב אף בגמר דין משום העשה דכבוד התורה [ובאם נימא דגמר דין חמיר יותר משעת קבלת עדים. דזה אינו גמר דין כל כך רק דילפינן זה מועמדו, שני אנשים דקאי על העדים דצריכים לעמוד, וזה אמרי' דהיא רק למצוה ובדיעבד מהני ולכן ת"ח מושיבין אותו. משא"כ בגמר דין גמור דגמרי' זה מקרא וישב משה ויעמוד העם דזה היא חמור דמעכב אף בדיעבד ולכן אין מושיבין גם לת"ח. דזה אינו דא"כ לא הי' צריכים בתוס' להא דחיישינן שיסתם הטענו' אף בגמר דין. רק בפשיטות דבגמר דין הוא חמור וצריכים לעמוד אף לת"ח] והי' נ"ל בכונת המרש"א דהא הקשה ג"כ מאי פריך הגמ' מהא דדיינים בישיבה והיכא הוה קאים הא א"ל דעשה דכבוד התורה עדיף ולכן הי' עומד מפני'. וכתב די"ל דהא דאמרי' דעשה דכבוד התורה היא דוקא בת"ח דכ' העשיי' בגופו דטפי ניחא לו לעבור בעשה דהעמדה כדי לקיים עשה דכבוד התורה ולישב. אבל עשה דדיינים בישיבה לא נדחת מפני עשה דכבוד התורה של אחר עכ"ל. ולפ"ז י"ל דמשו"ה דוקא קודם גמר דין דבזה ליכא מצוה דעמידה כלל על הבע"ד לר"י. ולכן אם האחד הוא ת"ח רשאי להושיב שניהם משא"כ בגמר דין דבזה איכא העשה דועמדו גם על הבע"ד. ולפ"ז אם גם דהת"ח יכול לישב דעשה דכבוד התורה דעצמו עדיף. מ"מ האחר אינו רשאי לישב דהעשה דועמדו מוטל עליו. ולכן אינו רשאי לבטל מצוה זו מפני כבוד התורה דאחר דהיא מחמת כבוד התורה דבע"ד שכנגדו. וכמ"ש המרש"א על הדיינים כ"כ י"ל על הבע"ד השני. ומשו"ה אין הבע"ד השני רשאי לישב. וממילא דגם הת"ח אינו רשאי להושיב אותו לסברת התוס' דהי' חש לסתום הטענה אף בגמר דין:
<b>ולפ"ז</b> הא דמקשי תוס' בד"ה עשה מהא דינאי המלך דהי' יכול לישב כמו ת"ח י"ל לפמ"ש תוס' בסוגי' בע"א דשם הי' בגמר דין ממילא לדברי המרש"א ל"ק קו' התוס' דהא בזה לא הי' יכול לישב השכנגדו וממילא דגם ינאי לא הי' יכול לישב. אם לא דנימא נהי דר"ח הי' מחמיר לחוש לסתום טענת דבע"ד אף בגמר דין מצד הדין אין לחוש לזה. ומשו"ה מקשי שפיר דהי' יכולין להושיב לינאי אף אם הבע"ד לא יכול לישב. אמנם לפמ"ש דתוס' דהכא ס"ל דבינאי לא הי' כלל בע"ד שכנגדו ניחא ביותר ובתוס' סנהדרין דס"ל דשם הי' כנ"ל יש לעיין כיון דהם תי' על הקו' דה"ל להושיב שניהם דקבלת עדות חשיב כגמר דין. ומאי מקשים מקודם אמאי לא הושיבו לינאי כמו ת"ח הא י"ל דלא הי' יכולין להושיב השכנגדו. ושם קשה ביותר. דבשעת קבלת עדות י"ל דעדיין לא חשיב גמר דין לענין זה שלא יהי' שייך סתימת טענת דהבע"ד. גם לפי האמת נראה דגם השכנגדו יכול לישב ג"כ בשעת גמר דין. ועי' בש"ע בסי' י"ז ובאו"ת בס"ק ד' דסיים באמת דבגמר דין אין להושיב לעם הארץ וצ"ע עוד בזה:
<b>פרק</b> <b>ד'</b>
<b>ב</b><b>י</b><b>רושלמי</b> בסנהדרין הביאו הראשונים בסוגי' בפ' ד"מ ד' מ"ב דייק ממתני' דהמגדף דקתני והדיינים עומדין על רגליהן וקורעין וכו' רשב"ל אמר מכן לדיינים שקיבלו עדות עומדין שדינם דין עכ"ל. והא דפי' עומדין שם אף דלכתחילה בעינן דיינים בישיבה. היא משום דשם לא הי' צריכים להיות יושבין כיון דצריך לקרוע בעמידה כמבואר שם בסוגי' ויש לעיין דהא בת"ח דמושיבין אותו היא משום דעשה דכבוד התורה עדיף דבל"ז לא הי' מושיבים אותו משום דמאי אילמא הך עשה מהך עשה. וא"כ גם בזה אם גם דצריך לקרוע מעומד מ"מ מאיזה טעם צריך לעמוד בשעת קריאה מאי אולמא הך עשה מהך עשה ולשיטת הסוברים גבי קריעה אם קרע מיושב לא יצא וצריך לקרוע שנית כמבואר בסי' ש"מ בטור וכו' ניחא דמשו"ה הוצרכו לעמוד דבזה יהי' יוצאין את שניהם. דקבלת עדות מהני בדיעבד. ובאם לא יעמדו לא יצאו ידי קריעה בדיעבד. ולזה הי' עומדין. משא"כ לשיטת הסוברים דגם בקריעה יצא בדיעבד יש לעיין. וצ"ל דזה חשיב כבוד המקום וכמו דאמרי' עשה דכבוד התורה עדיף מכ"ש עשה דכבוד המקום:
<b>ויש</b> לעיין לפי מה דמבואר בס"ס כ"ח וסי' ט"ז דעמידה ע"י סמיכה חשיב עמידה לגבי עדים וישיבה לגבי דיינים והיא מעובדא דאשת ר"ה דיתיב כמאן דשרי מסאני' והי' חשיב ישיבה לגבי דיינים ולפ"ז אם גם דקבלת עדות מהני בדיעבד בעמידת הדיינים. עדיין קשה אמאי עמדו על רגליהן. הא הי' תקנה שיהי' יוצאין ידי קריעה. ושיהי' חשיבה ישיבה לגבי דיינים. והיא שיהי' עומדים ע"י סמיכה. דזה יהי' נחשב עמידה לענין קריעה וישיבה לענין קבלת העדות כמו גבי דביתהו דר"ה דהי' יוצאין בזה את שניהם. וכיון דהי' להם תקנה שיהי' יוצאין את שניהם לכתחילה אמאי עמדו על רגליהן דבזה לא הי' יוצאין המצוה דקבלת עדות כתקנה. ול"ל דהא דקתני עומדים על רגליהם. היא דהי' עומדים מישיבתם. ובאמת לא הי' ישיבה גמורה רק דהי' ע"י סמיכה. דא"כ ליכא ראי' מזה דקבלת עדות בעמידת הדיינים דמהני בדיעבד. כיון דשם ע"כ הי' צריכים לעמוד בעמידה ע"י סמיכה להיות יוצאין על לכתחילה. וממילא די"ל דבעמידה גמורה לא הי' מהני אף בדיעבד. ול"ל דגם לדברי הרמ"א דמתיר עמידה ע"י סמיכה לגבי עדים. מ"מ לענין קריעה אינו יוצא בעמידה ע"י סמיכה דאדרבא נהפוך היא דלענ"ד אף לדברי המג"א בסי' קמ"א ס"ק ב' דחולק על הרמ"א וס"ל דעדים אינם יוצאין בעמידה ע"י סמיכה עי"ש. ולכאורה מזה יהי' ראי' לדבריו דסמיכה ל"ח עמידה ומשו"ה בקריעה דבעינן עמידה צריך עמידה ממש. אמנם לדברי המג"א יש לעיין דהא המג"א כתב שם הא דהי' חשיב זה עמידה בדביתהו דר"ה היא דגבי ת"ח סגי בקימה בעלמא. וכפי הנראה הטעם משום דבזה לא כתיב לשון עמידה רק מפני שיבה תקום ולזה לא בעינן עמידה ממש. ולכן חשיב עמידה ע"י סמיכה לענין זה עמידה. וממילא דגם לענין קריעה דהא דצריך להיות בעמידה היא דילפינן מן ויקם דוד ויקרע וכו' והקריעה דשם בסנהדרין גמרי' מן ויקם על הכסא. וא"כ בזה יהי' סגי ג"כ בעמידה ע"י סמיכה. ויהי' קשה גם לדברי המג"א. אמנם זה י"ל משא"כ לשיטת הרמ"א כאן דגבי עדים דכתיב ועמדו והיא עמידה ממש אפ"ה חשיב עמידה ע"י סמיכה עמידה גמורה. מכ"ש דיהי' נחשב עמידה לענין קריעה דשם לא כתיב רק תקום דסגי' בעמידה ע"י סמיכה:
<b>ובדברי</b> הרמ"א הי' אפשר לומר דהא דמתיר בעדים עמידה ע"י סמיכה היא כיון דבדיעבד מהני אם העידו העדים בישיבה כמבואר בהראשונים. ולזה מקבלין לכתחילה בעמידה ע"י סמיכה. ועיקר ראייתו מדברי הריב"ש היא כיון דהריב"ש מתיר בדיינים בישיבה ע"י סמיכה ואף דזה ל"ח גם ישיבה כמ"ש המג"א שם דעמידה ע"י סמיכה לא חשיב לא עמידה ולא ישיבה וא"כ ע"כ הא דמתיר הריב"ש בדיינים בעמידה ע"י סמיכה היא משום. כיון דבדיעבד מהני אף אם קבלו הדיינים העדות בעמידה ולכן מקלינן לכתחילה בעמידה ע"י סמיכה. ומזה למד הרמ"א דמטעם זה יש להתיר בעדים ג"כ אף לכתחילה. כיון דבדיעבד מהני אף אם העידו בישיבה ממש. והא דלא הביא הראי' מאשת ר"ה דיתיב כמאן דשרי מסאני'. היא דהא משם לא מוכח דבישיבה כזו מותר אף לכתחילה. והי' מקום לומר דדוקא היכא דאי אפשר בענין אחר. ולזה הביא מדברי הריב"ש דמתיר בזו אפי' לכתחילה והריב"ש אין בידי לעיין. וי"ל ראי' לזה לפמ"ש תוס' דבאמת לא הי' מחוייב בכבודה כיון דהי' לאחר מיתת ר"ה. רק דר"ח החמיר על עצמו. וא"כ אם נימא דבעמידה ע"י סמיכה אסור לכתחילה קשה האיך שייך בזה להחמיר על עצמו מה שהיא נגד הדין. כיון דמה"ד אינו חייב בכבודה ממילא צריך מן הדין לישב אע"כ דמהני בדיעבד. ולפ"ז יש לישב קו' המג"א שם על הרמ"א ול"צ לומר דהי' לו גי' אחרת בריב"ש רק דעיקר ראייתו מהריב"ש היא כמו דמתיר לכתחילה בדיינים אף דעמידה ע"י סמיכה ל"ח ישיבה וע"כ משום דמותר בדיעבד כ"כ בעדים דמהני ג"כ אם העידו בישיבה בדיעבד דמותר לכתחילה ע"י סמיכה [ומה דהקשה המג"א דהא גם בקריאה מהני בדיעבד בישיבה ואפ"ה לכתחילה אסור בעמידה ע"י סמיכה י"ל ועי' בפ"מ שם ובאו"ח בסי' י"ז וי"ל דהא לענין עדות מצינו מקום דמותר אף לכתחילה והיא בת"ח] ולפ"ז תו ל"ק מהא דמגדף דל"מ לשיטת הסוברים דהקריעה אינו יוצא בישיבה אפי' בדיעבד דודאי ל"ק דאמאי לא עמדו ע"י סמיכה דאז יוצאין ידי שניהם דהא לענין קריעה לא הי' יצאו. כיון דבזה ל"מ אף בדיעבד בישיבה. וממילא דלא מהני ג"כ אם קרעו בעמידה ע"י סמיכה כיון דזה ל"ח עמידה היכא דלא מהני בישיבה בדיעבד אף גם לשיטת הסוברים דגם בקריעה מהני בדיעבד אפ"ה הראי' היא נכונה ממגדף כיון דהי' עומדים ואם גם די"ל דהי' עומדים ע"י סמיכה. מ"מ מזה גופו מוכח דע"י עמידה גמורה מהני בדיעבד. דאל"כ לא הי' מקלינן לכתחילה בעמידה ע"י סמיכה כיון דזה ל"ח ישיבה [והא דלא הביאו ראי' מאשת ר"ה דמוכח ג"כ דמהני בדיעבד בישב כמאן דשרי מסאני'. ול"ל דזה עדיף מעמידה ע"י סמיכה, והא דלא הי' יושבין גם במגדף כזה. משום דבזה לא הי' יוצאין ידי קריעה דזה היא כישיבה דזה דוחק דמשמע דדמי' להדדי. וי"ל משום דהי' מקום לומר דר"נ דלא הי' סמוך משו"ה הי' מיקל טפי. ועי' בקצוה"ח בסי' ב' ס"ק ב'] ולפ"ז באמת י"ל במגדף דהי' עומדין בעמידה ע"י סמיכה לצאת ידי שניהם ובזה הי' יוצאין אף לכתחילה:
<b>והנה</b> הא דהדיינים צריכים לישב בקבלת עדות ועדים צריכים לעמוד כבר כתבתי דהטעם כיון דלגבי העדים היא כגמר דין דמיד לאחר הגדת העדים תו אין להעדים שייכות בענין הזה. ובגמר דין הדיינים בישיבה. ומשו"ה העדים צריכים לעמוד. ועמדתי לעיין כיון דבודקי' העדים בשבע חקירות כמבואר במתני' דר"פ הי' בודקים וקודם דו"ח יכולין העדים לחזור מהגדתן כמבואר בסי' כ"ח עי"ש בב"י. והיא כיון דהעדות לא נגמר רק בשבע חקירות ולכן אין בזה משום חוזר ומגיד. ועימש"ל בשער פ'. ולפ"ז יש לעיין אם הדיינים צריכים לישב בהתחלת העדות קודם גמר החקירות. דאם גם דהגדת העדים חשיב כגמר דין. מ"מ הא העדות לא נגמר רק בגמר החקירות. וא"כ קודם גמר החקירות יהי' כהתחלת דין גם לענין העדים. וממילא דהב"ד יכולין לעמוד אז. והעדים יכולין לישב. ורק החקירה אחרונה שהיא באיזה מקום זה יהי' צריך להעיד בישיבת הדיינים ובעמידת העדים. אמנם אם נימא כן הי' קשה ג"כ על הא דמגדף. הא הב"ד הי' יכולין לומר להעדים שיאמרו מה ששמעו בפירוש קודם החקירה האחרונה ואז עדיין לא יהי' נגמר עדותן ובזה הי' יכולין לעמוד אף לכתחילה. ואם גם די"ל דמשו"ה הי' ממתינים על זה עד לאחר כל החקירות מחשש דילמא יכחישו זה את זה בחקירות. ויהי' נתבטל כל העדות. ואז יהי' מזכיר את השם שגידף בחנם. מ"מ הא הי' יכולין לחקור אותם בכל החקירות רק באיזה מקום לא הי' להם לחקור. ובחקירה זו רחוק שיהי' מכחישים זה את זה. ובלא"ה כיון דהמצוה היא שיהי' לכתחילה בעמידה יותר נכון לעשות כן כדי שיהי' יוצאין בקבלת עדות אף לכתחלה ומזה יהי' מוכח דגם בתחילת החקירות צריכים ג"כ להיות יושבין. אמנם לפמ"ש דבאמת הי' נסמכים על העמוד ובזה הי' יוצאין את שניהם אפי' לכתחילה ניחא. כיון דהי' להם מקום שיהי' יוצאין ידי שניהם בעמידה ע"י סמיכה בזה עדיף מהא דנשאל להעד קודם גמר החקירות מהחשש שכתבתי דדילמא יכחישו בחקירות ויהי' מזכירים שם שמים בחנם. ובמתני' דשם מבואר דהא דהי' שואלים לו אמור האיך שמעתה בפי' היא לאחר כל החקירות והבדיקות דקתני שם נגמר הדין וכו' ופי' רש"י נגמר הדין ובאו לומר חייב הוא. וע"כ דהיא מטעם זה דמתחילה לא שואלים להם ע"ז משום שמא יכחישו זה את זה. ועימש"ל עוד בזה:
<b>ובל"ז</b> יש לעיין ג"כ לפי מה שהביא בחידושי הר"ן הירושלמי וז"ל בד"ה אמור מה ששמעת בפי' אבל בירושלמי משמע שלא הי' אומרים העדים אלא שהי' מזכירים את השם והי' אומרים העדים השם שאמרתי בפניכם אותו גידף ובו גידף. ומה שהי' אומרים אמור מה ששמעת בפי' שיזכרו השם שיצא מפיו. ומשו"ה אמרי' בגמ' אחד שומע ואחד שומע מפי שומע וכו' עיין שם ולפי זה אם גם דהם הי' צריכים לעמוד בשעה שהזכיר את השם מכל מקום לאחר כך כשמעידים אותו השם שאמרתי בפניכם אותו גידף אז הי' יכולין לישב. רק לעמוד אח"כ ולקרוע. ומה שהי' מזכיר את השם זה לא חשיב שום עדות. רק מה שאמרו אח"כ דאותו שם שהזכיר אותו גידף ואז הי' יכולין לישב. וא"כ האיך מוכח מכאן דקבלת עדות מעומד מהני בדיעבד. הא י"ל דבאמת בשעה שהעידו בשם זה שהזכיר גידף הי' יושבין ובאם נימא דהוכחת הגמ' היא דמפשטא לישנא דמתני' משמע דהי' עומדים עד לאחר הקריעה. וממילא דהי' עומדין ג"כ בשעה שהי' מעידין על הגידף. מ"מ הא גופו קשה אמאי לא הי' יושבין אח"כ כדי לצאת ידי קבלת עדות אף לכתחילה ועי' בקרבן העדה בד"ה מיכן לדיינים ובאם נימא כמ"ש דבאמת הי' יושבין גם לכתחילה בעמידה ע"י סמיכה ניחא די"ל דראיתו היא דמשמע דלא הי' יושבין בשעה שהעידו על הגידף. וע"כ דהי' עומדים ע"י סמיכה דמהני אף לכתחילה ומזה מוכח דמהני בדיעבד אף בעמידה דאל"כ לא הי' מותר בעמידה ע"י סמיכה לכתחילה:
<b>עוד</b> יש להסתפק אם גם דקבלת עדות חשיב גמר דין. מ"מ לפי מה דמבואר בעדים שבאו להעיד חשיבי כאחד. וכל אחד יכול לחזור תוך כדי דיבור של חבירו. וא"כ ממילא לא נגמר עדותן עד לאחר עדות השניים. וא"כ יהי' הדיינים רשאים לעמוד בקבלת העדות של העד הראשון. אמנם דמירושלמי דסנהדרין מבואר ג"כ להיפך דהנה זה נראה ברור דהא דהדיינים הי' צריכים לעמוד זה הי' בשעה שהעד הראשון הי' מזכיר את השם שגידף. משא"כ בשעה שהי' עדים אחרים אומרים אף אנו כמוהו באותו שעה ודאי לא הי' צריכים הדיינים לעמוד. דהא הם לא היו מזכירים את השם. וגם מחמתם לא הי' צריכים לקרוע. ובזה אמרתי ליישב קו' בעל קרבן העדה על הירושלמי ד"ה את ש"מ שית דהקשה אמאי לא חשיב שבעה דהא איכא נמי מה דאמרי' בגמ' סתמא כר"ע דמקיש שלשה לשניים עי"ש. ולפמ"ש ניחא דלכאורה קשה האיך מוכח דהדיינים שקבלו העדות מעומד דמהני בדיעבד דילמא גם בדיעבד לא מהני, רק דהעדות מתקיים ע"פ שני העדות האחרים שהי' אומרים אף אנו כמוהו דאז לא הי' צריכים לעמוד. ובאמת אלו לא הי' רק שני עדים הי' הדיינים יושבים גם בשעה שפי' העד הראשון את השם. כיון דאם יעמדו לא יהי' מהני אפי' בדיעבד. רק דבזה הוה אפשר לעמוד כיון דאיכא עוד שנים עדים. ויכול להתקיים העדות על ידם. וממילא דלא יהי' מוכח דהמתני' אתיא כר"ע. דגם בל"ז ניחא ג"כ דמשו"ה הוצרכו לשאול להשלישי ג"כ משום דהעדות הראשון לא הי' מהני כיון דהדיינים הי' עומדים בשעה שהעיד עדותו בפי'. וצ"ל דהירושלמי מוכח דינו דהא באמת קימ"ל דסתם מתני' אתיא כר"ע. וא"כ גם המתני' דהמגדף אתי' כר"ע. וא"כ ע"כ מהני גם הערות דהעד הראשון כיון דהוא מקיש שלושה לשניים וצריכים להעיד כולם. ובאם נימא דעדותו ל"מ ממילא דחשיב כאלו לא העיד ואין שייך עליו הזמה. אע"כ דגם עדותו מהני. וממילא דמוכח דקבלת עדות בישיבה מהני בדיעבד. ולפ"ז תו ל"ק קו' בעל קרבן העדה דהוכחה ליכא דמתני' אתיא כר"ע. דהא חד מהנך ש"מ דהירושלמי היא הא דהדיינים שקבלו העדות בישיבה דמהני בדיעבד. ותו ליכא להוכיח דהמתני' אתיא כר"ע דאדרבא די"ל דמתני' דלא כר"ע. וגם אם הדיינים קבלו עדות בישיבה לא מהני אפי' בדיעבד. רק דהעדות מתקיים ע"י העדים שמעידים אף אנו כמוהו. ואי דאז לא העיד הראשון הא המתני' דלא כר"ע ולא צריכים לעדותו כלל. והירושלמי דקאמר ש"מ דמהני בדיעבד היא רק דהאמת היא כך דסתם מתני' כר"ע אבל הוכחה ליכא. גם בגמ' דבבלי לא קאמר דרך הוכחה דמתני' כר"ע רק סתמא כר"ע. וי"ל דהיא ג"כ מטעם זה. ומעתה לפ"ז מוכח דגם בקבלת העדות דהעד הראשון צריכים הדיינים להיות יושבין. דהא כל עיקר ראי' הירושלמי היא רק משום דהי' צריכים לישב בשעת העדות דהעד הראשון. וע"כ דגם זה חשיב כגמר דין. גם דהא דקרא דכתיב ועמדו שני אנשים דקאי על העדים דצריכים לעמוד וכמבואר בגמ' משום דהיא הגמר דין. הרי מפורש דגם העד שמעיד תחילה צריך ג"כ לעמוד. ואפשר לומר דאף דבמתני' קתני והדיינים עומדים על רגליהם וקורעים והשני אומר אף אני כמוהו וכו' דמבואר דמתחילה הי' הדיינים קורעים ואח"כ העידו השניים לאמור אף אנו כמוהו מ"מ י"ל דהיא לאו דוקא, דהא ע"י שהזכיר העד הראשון השם שגידף ע"י זה לא הי' להם לקרוע דהא עדיין לא הי' רק ע"א שגידף ודילמא היא שקר. וכפי הנראה דמחמת זה שהוא מעיד על אחר שגידף אם באמת היא שקר ל"צ לקרוע ע"ז. וי"ל דהמתינו לקרוע עד שיאמר העד השני אף אני כמוהו ויהי' שני עדים שגידף ואח"כ קרעו וממילא די"ל כמ"ש דממתני' משמע דגם בעדות העד השני הי' עומדים עדיין. אמנם די"ל דהיא ג"כ א"א דמתני' כר"ע ובעינן גם עדות הראשון וממילא דחשיב דיעבד כיון דכבר קבלו את העדות בישיבה. מ"מ ליכא ראי' די"ל דבמתני' דוקא קתני כמ"ש:
<b>והנה</b> לכאורה קשה נהי דקבלת עדות מהני בדיעבד אן בעמידת הדיינים עדיין יהי' קשה. אמאי לא יהי' צריך להגיד אותו עדות שנית בישיבת הדיינים. ולאמור שם זה שאמרתי בפירש גידף למען יהי' יוצאין אף לכתחילה דזה אינו כיון דמהני בדיעבד ממילא חשיב זה עדות מה שמעיד אח"כ. כיון דכבר נגמר עדותו ואינו יכול לחזור ולהגיד מעדותו הראשון וממילא דליכא עדות. רק דזה קשה הא יש תקנה שהב"ד יאמרו לו שיאמר בפירוש השם שגידף. רק דזה לא יאמר בתורת עדות. ויהי' בידו לחזור ולהעיד. כי לא העיד זה בתורת עדות. וממילא דיכול אח"כ להעיד שנית כי שם זה גידף ואז יהי' יכולין לישב. ובאם נימא דהא דצריכין לקרוע היא דוקא היכא דשמע את זה בתורת עדות דוקא כמ"ש יהיה ניחא. ולכן צריך להעיד את זה בתורת עדות. ובזה יהי' ניחא ג"כ מה שהקשיתי לעיל אם נימא דל"צ העדים לעמוד וגם הדיינים לישב רק בגמר החקירות הי' תקנה שיאמר השם שגידף קודם גמר החקירות. דלפ"ז צריך לומר דוקא אח"כ דקודם שנגמר עדותו. כיון דל"ח עדות ממילא דאינם חייבין לקרוע. רק דזה לא נראה כמ"ש. דהא ממתני' משמע דהי' קורעין אף קודם שהעידו הנשארים מהעדים ואף אנו כמוהו. ואז עדיין הא לא העידו שני עדים וע"א אינו נאמן להעיד ע"ז [אם לא דנימא כמ"ש דבאיסורין אף במקום דבעינן שני עדים מ"מ לא בעינן משפטי העדות. וגם הדו"ח וממילא לענין זה שיהי' חייבים לקרוע כיון דהעדים העידו תחילה קודם שבדקו אותן בדו"ח שגידף את השם חשיב זה עדות לענין זה שיהי' חייבים לקרוע] ואפשר דגם אם באמת היא שקר שלא גידף מ"מ צריכים לקרוע מחמתו דפי' את השם לאמור דשם זה גידף פלוני. ויש לעיין עוד ולומר דע"כ הי' צריך לומר בתחילה זה בתורת עדות דוקא. דהנה בכל מקום דקימ"ל דאין נגמר העדות רק בגמר דו"ח. וקודם דו"ח אין בזה משום חוזר ומגיד והא דמהני העדות ולא אמרי' דהא מה שהי' מעיד בתחילה זה לא חשיב עדות כיון דעדיין לא הי' דו"ח. ולא יהי' עדות גם אח"כ דהיא נוגע משום דעביד אינש לאחזוקי דבריו הראשונים. אלא דזה אינו כיון דהעדות לא נגמר רק בגמר הדו"ח. וממילא מה שהעיד מקודם אין שם עדות עליו רק בגמר הדו"ח. וכיון דל"ח עדות לא הוה נוגע משום זה דה"ל כאלו הגיד חוץ לב"ד דיכול לומר כיון דהעדות לא הי' נגמר אז לכן לא דק בזה והי' אומר בדדמי. אמנם במגדף יש לומר אם נימא דמה שהי' אומר השם בפירוש זה לא יהי' נחשב לעדות. י"ל דבזה לא הי' מהני אם יאמר אח"כ שם זה גידף משום דאח"כ הוא נוגע לעדות דהוצרך לומר דגידף שם זה דאם לא יאמר כן ה"ל הוא רשע דהזכיר את השם בחנם ולאמר דשם זה גידף. ואפשר דבאם היא שקר הוה הוא כמגדף. ולכן אם לא הי' נחשב אז מיד בשעה שגידף לעדות לא הי' מהני זה שאומר אח"כ דשם זה גידף דאח"כ נוגע הוא שלא יקרא רשע. ובזה י"ל ג"כ מה שהקשיתי מדוע לא העיד זה קודם גמר החקירות. די"ל משום דאז כיון דלא היה נגמר אז העדות. ממילא דגם לאח"כ לא יהי' נחשב עדות דהוא נוגע לעדות. וקצת יש לעיין דנימא דהעדים אחרים שאומרים אף אנו כמוהו הם ג"כ נוגעים בעדותן על הא דלא קרעו אז בשעה שהזכיר השם בפירוש דהא הטעם דאינם חייבין לקרוע היא משום דקרעו מכבר בשעת הגידף. ובאם היא שקר ממילא דהם חייבים כעת לקרוע. ואין לומר דזה גופו חשיב עדות מדלא קרעו אז ה"ל כאלו העידו אז שגם הוא שמע דזה אינו דעדות לא הוה עד שאמרו אף אנו כמוהו. ועדיין צ"ע עוד בכל זה. ועוד חזון למועד לעיין בזה שנית
<b>פרק ה'</b>
<b>הראשונים</b> מחולקים בדיעבד אם העידו העדים מיושב אם מהני י"א דלא מהני וראייתם היא מהא דאמרי' בזבחים מה ליושב שכן פסול לעדות ולשון פסול משמע דאפי' בדיעבד פסול ודעת החולקים ראייתם היא חדא מהא דאמרי' ב"ק ד' קי"ב הי' העדים חולים מקבלים עדות שלא בפני בע"ד. וסתם חולים אינם יכולים לעמוד ועוד ראי' מהא דאמרי' בגיטין מי שאחזו קורדייקוס בודקים אותו לעדות ואמרי' עלה בירושלמי אמר ר"ל מעידים מיושב. ועוד ראי' הנ"ל בפ' הקודם. כיון דבדיינים מוכח מהא דמגדף באם קבלו העדות מעומד מהני בדיעבד כ"כ מהני בעדים בישיבה בדיעבד, ועוד ראי' מהא דמושיבין ת"ח אף לכתחילה בשלמא א"א בכל מקום מהני בדיעבד לזה בת"ח מחמת עשה דכבוד הי' מושיבין אותו לכתחילה. משא"כ אם בכל מקום לא מהני העדות אף בדיעבד האיך מכשירים בת"ח לכתחילה ובאם היא נגד כבודו לא ליזיל כלל ועי' בהרשב"א והר"ן והריטב"א בסוגי'. והנה על הראי' הראשונה אין זה ראי' מוכרעת דודאי נמצאו חולים דיכולים לעמוד. ובל"ז יש לעיין לאותן השיטות דס"ל לענין אין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד דלא מהני אפי' בדיעבד ע"כ צ"ל הא דמהני במקום אונס היא מכח תיקון חז"ל כעין הפקר ב"ד הפקר ויבואר לקמן בעזה"י. ממילא די"ל כמו דהרשה מחז"ל לקבל עדות שלא בפני בע"ד דלא מהני ג"כ אפי' בדיעבד משום הפסד ממונו. כ"כ היכא דהיא אונס מהני אם העידו בישיבה. ובזה נדחה ג"כ הראי' מהא דגיטין דבאונס י"ל דמקבלין בישיבה. ובל"ז למאי דמוקי הגמ' בסוגי' בעדות אשה דבזה עד מפי עד נאמן ג"כ. וממילא דל"ש בזה משפטי עדות. ואם דמוכח כן מהא דהי' ס"ד דאיירי בעידי ירושות וא"כ בס"ד זה ע"כ יהי' מוכח כדברי הירושלמי י"ל דבס"ד זו הוה מוקמינן בנשתתק מתוך בוריו. ועי' בקרבן העדה שם בירושלמי ד"ה אדם:
<b>ועל</b> הראי' האחרונה מהא דמושיבין לת"ח. אפשר לומר דאם גם דלאותן השיטות דס"ל דמעכב אפי' בדיעבד היא משום דהמצוה דועמדו שני אנשים היא לעכובא. אמנם הא תינח היכא דמוטל עליו המצוה ועמדו אז היא מעכב אפי' בדיעבד. משא"כ בת"ח דעשה דכבוד התורה עדיף ואינו מחוייב כלל בהמצוה דועמדו ולכן מושיבין אותו אפי' לכתחלה. דדוקא בעם הארץ כיון דהוא מחוייב מן הדין להעיד מעומד. צריך להעיד דוקא בעמידה. ולכן ל"מ בדיעבד. משא"כ בת"ח. ואפשר להסביר עוד יותר דהא אביי ורבא פליגי בתמורה אי אמרי' כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אם עביד לא מהני. וכתבו דגם למ"ד דמהני היא רק היכא דגם אם נימא דלא מהני לא יהי' מתוקן רק המעשה אבל מ"מ יהי' לקי משום דעבר אמימרא דרחמנא בזה ס"ל דמהני כיון דגם אם נימא דלא מהני עכ"פ לא יהי' מתוקן האיסור. משא"כ במקום דהיכא דאמרי' דלא מהני יהי' מתוקן האיסור דלא יהי' איתעביד איסור כלל בזה אמרי' דלא מהני שיהיה מתוקן האיסור. ועי' בטורי אבן בהא דתקע בשופר של עולה. ולפ"ז י"ל דמשו"ה אם קבלו עדותן שלא כדין היכא דצריך להיות מצד המצוה לכתחלה. בזה אם גם דהכתוב ועמדו היא רק למצוה. מ"מ אם יהי' נחשב עדות. יהי' עשו שלא כדין. ואמאי לא נימא דלא מהני ולקבל עדותן שנית. וכיון דלא הי' אז קבלת עדות כלל ממילא דלא איתעביד איסור כלל ולזה אמרי' דלא מהני שיהי' מתוקן האיסור. דאז לא יהי' איתעביד איסור למפרע, ומשו"ה בת"ח דבזה לכתחילה מותר להעיד מיושב מכח העשה דכבוד התורה דהיא עדיף ולא איתעביד איסור כלל. ולכן מהני. וממילא דמיושב גם הראי' מהא דב"ק וגיטין מהא דבודקים אותו לעדות דשם כיון דלא הי' יכולין לקיים המצוה כתיקן לא איתעביד איסור כלל ולכן מהני. ובל"ז י"ל דמ"מ משכחת שיהי' בודקים אותו בת"ח דלא צריך לעמוד. וס"ל לאותן השיטות דגמ' שלנו חולק על הירושלמי דבאמת לא מוכח משם כלל דמהני בדיעבד עדות בישיבה. דשם היא מטעם אחר כיון דאי אפשר בענין אחר. וראי' לזה דגמ' דידן חולק על הירושלמי מהא דאמרי' מה ליושב שכן פסול לעדות דמשמע אפי' בדיעבד. וי"ל דס"ל באמת דגם זה לא מוכח מההיא דמגדף דהדיינים שקבלו העדות מעומד דמהני בדיעבד. די"ל בכל מקום לא מהני היכא דהי' אפשר להו לקבל בישיבה. ושם מהני כיון דאי אפשר בענין אחר. כיון דהי' צריכים לעמוד משום כבוד השם. ולקרוע בעמידה. ובאמת ס"ל דתלמוד ירושלמי חולק בזה עם הגמ' דילן ולכן בגמ' דידן לא הוכיח מכאן דמהני בדיעבד. וראי' לזה דתלמיד שלנו חולק מהא דאמרי' בזבחים מה ליושב שכן פסול וכו' [ולפמש"ל דהא הי' יכולין לשאול לו שיאמר השם ולא בתורת עדות ואח"כ יאמר שם זה גידף כאשר ס"ל באמת בירושלמי. רק הא דלא עושין כן כיון דמהני בדיעבד. ממילא דחשיב אפשר בענין אחר ושפיר מוכח דמהני בדיעבד]:
<b>ובדרך</b> פלפול אמרתי דלפמ"ש דגם לאותן השיטות דס"ל דהעדות לא מהני אפי' בדיעבד אם העידו בישיבה רק דת"ח מושיבין אותו משום דא"א לקבל אותו בעמידה כיון דעשה דכבוד התורה עדיף וליכא כלל בת"ח העשה דועמדו. יהי' הטעם שיהי' ע"כ צ"ל, כן. דמ"מ יש לעיין אמאי יהי' מהני בח"ח הא גם בת"ח אם הוא רשע אין חייבים בכבודו כמו דדרשינן ונשיא בעמך. בעושה מעשה עמך. ועי' באו"ת הנ"ל במ"ש לישב קו' התוס'. אמאי לא הושיבו לינאי משום כבוד המלך דאם הוא הינאי שהרג את הסנהדרין לק"מ. כיון דהי' רשע אין חייבים בכבודו. ולפ"ז יהי' קשה אם גם דהוא ת"ח ואיכא עשה דכבוד התורה מ"מ לא יהי' עדות משום דהיא עדות שאי אתה יכול להזימה דאם יוזם הת"ח הא קימ"ל דלמפרע הוא נפסל. וא"כ בשעה שהי' מעיד את העדות אז כבר הי' רשע דהי' מעיד שקר, וכיון דהוא רשע ממילא דלא הי' חייבין בכבודו. ולא הי' אז כלל העשה דכבוד התורה, וממילא דלא מהני עדותו אפי' בדיעבד כיון דהעד מיושב וה"ל כאילו לא העיד כלל ול"ש בו הזמה ואמאי יהי' מהני עדותו וי"ל דהא דת"ח מושיבין אותו היא לפי האמת דעקרו החכמים הדו"ח בד"מ ולא בעינן עדות שיכול להזימה ולכן מושיבין אותו משא"כ על דין תורה. דבעינן גם בד"מ עדות שאתה יכול להזימה בזה גם לת"ח אין מושיבין אותו [ולפמ"ש הנוב"י מה"ת סי' ע"ב דגם בד"מ מה"ת לא בעינן עדות שאתה יכול להזימה גם מה"ת מושיבין אותו] והא דאמרי' בגמ' בזבחים מיושב דת"ח והא מה"ת גם בד"מ בעינן עדות שאתה יכול להזימה ואין מושיבין אותו. י"ל דמשכחת לה בעדות דבן גרושה וכדומה המבואר בריש מכות בתוס' דבזה לא בעינן מה"ת עדות שיכול להזימה ובזה מושיבין אותו. והא דלא אמרי' שם מה ליושב שכן פסול לעדות במקום דבעינן עדות שיכול להזימה. אפשר לומר כיון דבאמת מצד הדין ת"ח יכול לישב בשעת העדות מחמת העשה דכבוד התורה. והא דצריך לעמוד בעדות דבעינן עדות שאתה יכול להזימה היא מחשש דילמא יוזם ולא יהי' בגדר ת"ח דאז יהי' רשע. וא"כ הא דצריך לעמוד היא רק מחשש דילמא לא יהי' ת"ח. משא"כ אם הוה ידעינן באמת דהוא ת"ח הי' יכול להעיד מיושב. ולכן בעדות דלא בעינן עדות שאתה יכול להזימה באמת מושיבין אותו. ולזה קאמר הגמ' שפיר מיושב ת"ח דאם הוא באמת ת"ח אז מושיבין אותו אף לכתחילה מחמת העשה דכבוד התורה:
<b>שער</b> <b>ג'</b> <b>בענין</b> <b>דרישה</b> <b>וחקירה</b>
<b>בשער</b> <b>זה</b> <b>יבואר</b> <b>בעזה"י</b> <b>כל</b> <b>עניני</b> <b>דו"ח</b> <b>בכל</b> <b>עניני</b> <b>עדות</b> <b>בפ'</b> <b>זה</b> <b>יבואר</b> <b>דבכל</b> <b>עניני</b> <b>עדות</b> <b>ואף</b> <b>באותו</b> <b>עדות</b>
<b>דלא</b> <b>קאי</b> <b>עלייהו</b> <b>כאשר</b> <b>זמם</b> <b>ולא</b> <b>מקיימו</b> <b>בהו</b> <b>דין</b> <b>הזמה</b> <b>אפ"ה</b> <b>בעינן</b> <b>מה"ת</b> <b>גב</b><b>י</b><b>הו</b> <b>דו"ח.</b> <b>ואפי'</b>
<b>בדיעבד</b> <b>אם</b> <b>אמרו</b> <b>איני</b> <b>יודע</b> <b>בחקירות</b> <b>יתבטל</b> <b>ג"כ</b> <b>העדות.</b>
<b>פרק</b> <b>א'</b>
<b>במתני'</b> דר"פ ה"ב הי' בודקין אותן בשבע חקירות באיזה שבוע באיזה שנה באיזה חודש בכמה בחודש באיזה יום באיזה שעה באיזה מקום וכו' חקירות אחד אומר אינו יודע עדותן בטלה עכ"ל המשנה. ובגמ' ד' מ"א ע"ב בחקירות אמר אחד אינו יודע עדותן בטלה דה"ל עדות שאי אתה יכול להזימה וכו' עכ"ל הגמ' ומפשטות נראה דהא דהי' בודקין אותן בהני שבע חקירות היא דכיון דבעינן בכל עדות שיהי' עדות שיכול להזימה ומשו"ה צריכים לבודקן בהנך שבע חקירות למען נוכל אותן להזימן ובאם אמרו על אחת מן החקירות איני יודע נתבטל כל העדות משום דה"ל עדות שאילה"ז והא דהוצרך ללמוד השבע חקירות מקרא ודרשת וחקרת וכו' כמבואר בגמ' שם. ולא בפשיטות כיון דבעינן עדות שיכול להזימן דכתיב כאשר זמם. וממילא ידעינן דצריכין לבודקן בשבע חקירות למען נוכל להזימן. י"ל דלא הוה ידעינן דבעינן דוקא שבע חקירות. והוה אמרי' דסגי באם אמרו דהי' בחודש זה כיון דנוכל להזימם בעמנו הייתם כל ימי החודש זה. או דהוה סגי' באמרן בכמה בחדש אף דלא מעידים כלל כמה בשעה. כיון דהיא עדות שנוכל להזימן בעמנו הייתם כל אותו היום. ולזה גילה לן הכתוב באופן שיהי' השבע חקירות דוקא. ולפ"ז ממילא במקום דלא בעינן עדות שיוכל להזימה לא צריכים לבודקן בהנך שבע חקירות כלל. כיון דהנך חקירות לא שייכי' לגוף העדות. ומה איכפת לן לגוף העדות באיזה שעה נעשה ובאם בדקו אותם ואמרו על הנך חקירות איני יודע בזה לא נתבטל העדות. דהא גם בדיני נפשות אם אמרו איני יודע בהנך חקירות לא נתבטל רק משום דה"ל עדות שאי אתה יכול להזימה ובאם לא הי' צריך בדנ"פ עדות שאתה יכול להזימה לא הי' נתבטל גם בדנ"פ. וממילא היכא דלא בעינן עדות שיכול להזימה בודאי לא נתבטל באמרו איני יודע. אלא אפי' אם מכחישים זה את זה בהנך חקירות אפ"ה במקום דלא נתבטל העדות מכח הכחשה בבדיקות לא נתבטל גם בזה. דבמקום דלא בעינן עדות שיכול להזימה. החקירות הללו הם כמו בדיקות כיון דאין להם שייכות בגוף העדות. וממילא דלא נתבטל מכח הכחשה בהחקירו' הללו. כיון דהם כמו בדיקות. ובעדות דלא נתבטל גוף העדות בהכחשת בדיקות. לא נתבטל גם בהנך חקירות במקום דלא בעינן עדות שיכול להזימן. ועי' בש"ך סי' ל"ג ס"ק ט"ז דמבואר מדבריו ג"כ דעיקר הדו"ח בהנך שבע חקירות היא רק למען נוכל להזים אותם אח"כ ושיהי' עדות שאתה יכול להזימה:
<b>אמנם</b> הנוב"י בסי' ע"ג האריך דאפי' במקום דלא בעינן עדות שאי"ל אפ"ה בודקים אותן בהנך שבע חקירות דהא גם בעדות דבן גרושה וכל אלו השנוים בריש מכות דלא מקיימין בהו דין הזמה רק לוקין. ומבואר בתוס' הא דמהני עדות הללו אף דהיא עדות שאאי"ל. דהיא כיון דהתורה גילה לן דאשר זמם לא קאי עלייהו ל"ב עדות שיכול להזימה אפ"ה בודקים אותן בהנך שבע חקירות עיי"ש ומזה המציא דבכל מקום היכא דלא בעינן עדות שיכול להזימה כגון בעדות דבן גרושה או בעידי זנות. אם גם דבעינן גם בזה דו"ח. מ"מ באמרן איני יודע בחקירות לא נתבטל העדות כיון דכל ענין איני יודע מבטל משום דהיא עדות שאי אתה יכול להזימה ובעדות דלא בעינן עדות שאי"ל אינו מבטל איני יודע עיי"ש דמאריך בזה. והוא מחליט אף במקום דלא בעינן עדות שיכול להזימה אפ"ה בודקים אותם בדו"ח וראי' מעדות דבן גרושה ובאמת לא מצאתי בהדי' דבעדות הללו צריכים לבדוק אותן בהנך שבע חקירות. ואף דשייך בהו הזמה אם הוזמו אח"כ דגלי לן הכתוב דלוקין וכמבואר ברמב"ם בפ' כ' מהל' עדות הל' ח' מזה אין ראי' די"ל דמשכחת אם אמרו באיזה יום הי' נעשה המעשה ואח"כ הוזמו. אבל שיהי' מעכב השבע חקירות. ושיהי' החיוב על הב"ד לבדוק אותם לא מצאתי מבואר כן. ועי' ברמב"ם בפ"ג מהל' עדות הל' ב' ואצ"ל במלקו' וגלות ועימש"ל בפ"י ועי' במרדכי ר"פ אחד ד"מ דמבואר ג"כ דבגלות בעי דו"ח. גם לתי' הא' דתוס' מכות שם דכיון דלוקין חשיב עדות שיכול להזימה בודאי צריכים דו"ח משום עדות שילה"ז. רק דהנב"י החליט שם דעיקר כתי' הב' של תוס'. אמנם לפי מה דביארתי בשער.. דגם לתי' הב' של תוס' עיקר התי' של תוס' היא רק דלא בעינן עדות שיוכל לקיים בהם דין הזמה כיון דהתורה גלי לן דלא מקיימי בהו דין הזמה. אבל מ"מ בעינן עדות שיהי' נוכל לקיים בהו מלקות. וכמו בעדות שמקוים בהו דין הזמה בעינן עדות שיהי' ראוי להזמה. ובודקים אותן בשבע חקירות למען נוכל לקיים כאשר זמם. ה"ה בזה צריכים לבדוק אותם בהנך שבע חקירות למען נוכל לקיים והי' אם בן הכות הרשע עיי"ש ממילא דיש מקום לומר דהיכא דאי אפשר לקיים לא דין הזמה ולא דין מלקות בזה לא צריך לבדוק אותם כלל בהנך שבע חקירות. ויותר מזה אפי' אם הם מכחישין עצמם לא נתבטל עדותן דהוה כמו הכחשת בדיקות:
<b>ויותר</b> מזה יש לעיין במקום דלא צריכים לבדוק אותם בהנך שבע חקירות. כגון באופן דל"ש הזמה כלל לחייב אותם לא ממון ולא מלקות. ממילא דבזה הוה החקירות הללו כמו בדיקו' כיון דהיא דבר שאינו לגוף העדות. ולא צריכים לדקדק ע"ז כלל וא"כ לא יהי' שייך הזמה גבייהו כלל. כמו דמבואר בס"ס כ"ט בעדים שאומרים פלוני הי' עמנו בשעת העדות. ואח"כ נתגלה שלא הי' עמם בשעת העדות לא נפסלו משום דאין אדם מדקדק מי הי' עמו בשעת עדות עיי"ש. והיא מטעם כיון דאין בזה תועלת לגוף העדות לא צריכים לדקדק ע"ז ויכולין לומר זה בדדמי ואפי' אם שקרו בזה במזיד לא נתבטל עדותן כיון דלא הי' תועלת בזה לגוף העדות לא נפסלו אף אם שקרו במזיד. ולפ"ז הא באם הוזמו העדים נתבטל עדותן ולא אמרי' כיון דמה דהי' מעידין דבשעה זו נעשה המעשה אין תועלת בגוף העדות. ונימא ג"כ אף דנתברר דהעדים הי' עמהם בשעה זו שהי' מעידים דילמא המעשה נעשה בשעה אחרת. או במקום אחר הי'. ומה דהי' אומרים דנעשה בשעה זו. או במקום הזה הי' אומרים כן בדדמי כיון דאין לו ענין בגוף העדות. ויתקיים המעשה דנימא דגוף המעשה ודאי נעשה אמנם במקום דבעינן עדות שנוכל להזימה ל"ש זה. דאם נימא כן ממילא יהי' כל עדות עדות שאילה"ז ולא יתקיים שום עדות. ולזה גילה לן התורה דמתקיימת בהו דין הזמה אם יוזמו אח"כ למען יהי' כל עדות עדות שאתה יכול להזימה וכיון דיהי' מוזמין אח"כ. ממילא דהם צריכים לדקדק ע"ז היטב ואינם אומרים ע"ז בדדמי כיון דההזמה תלוי בהו. וצריכים לחוש דילמא יוזמו אח"כ ויתבטל העדות וגם יקיימו בהו דין הזמה ולכן אינם אומרים בדדמי. והא דלא אמרי' להיפך דלא נתקיים בהו דין הזמה ולא יתבטל העדות. ואז מהדין שלא יתבטל כיון דלא הי' צריכים לדקדק היא דאם נימא כן לא יהי' ממשות בהעדו' משום דה"ל עדות שאילה"ז אמנם הא תינח היכא דבעינן עדות שיכול להזימה. משא"כ היכא דלא בעינן מה"ת עדות שיכול להזימה. בזה נימא להיפך כיון דלא צריך לשאל אותם על השבע חקירות למען יהי' עדות שאתה יכול להזימה. בזה נימא להיפך כיון דלא צריכים לדייק באותו עדות בא זה שעה. אף אם אמרו מעצמם דהי' בשעה פלונית אפ"ה י"ל דהי' אומרים כן בדדמי. דמתחילה לא הי' מדקדקים באיזה שעה כיון דאין זה ענין לגוף העדות, ומשו"ה אף אם יוזמו אח"כ מתקיים העדות ואמרי' בשעה אחרת נעשה המעשה. ומה דהי' אומרים העדות על שעה זו הי' בדדמי. ובאם נימא כן ממילא בעדות דבן גרושה דגלי לן הכתוב באם הוזמו אח"כ חייבים מלקות. וא"כ ממילא מוכח דצריכים לבדוק אותן בדו"ח. למען נוכל להזים אותם אח"כ. ולכן הוה עדות דחקירות דבר שהיא לגוף העדות. דאל"כ נימא אף אם הוזמו יתקיים העדות ג"כ ונימא דהמעשה נעשה בשעה אחרת אע"כ דגם בעדות הללו בעינן עדות שנוכל להזימם עכ"פ משום מלקות. וכיון שכן ע"כ שיהי' חל הזמה עליהם אח"כ ושלא יכולין לומר מוטעין היינו בזה. משא"כ היכא דליכא לא חיוב ממון ולא מלקות אח"כ בהזמה. י"ל דלא בעינן הדו"ח כלל. וממילא גם אם אמרו מעצמם הדו"ח והוזמו לא יתבטל העדות:
<b>ומ"ש</b> הנוב"י דאף במקום דל"ב עדות שנוכל להזימן. מ"מ החקירות היא כמו הבדיקות. וגם במקום דלא נתבטל העדות מכח הכחשת בדיקות. אפ"ה בדיקות הללו דחמירו. ומעכבין בדנ"פ גם בדיעבד גמרי' ממשפט אחד שיהי' נתבטל אף במקום דלא נתבטל מכח הכחשת הבדיקות עי"ש. ולפ"ז ממילא שייך הזמה ג"כ כיון דבבדיקות הללו מחמרינן שלא יכולין לומר דטעו. אמנם דברי הנוב"י הם דחוקים. דמצד הסברא כיון דלא בעינן דו"ח. בזה החקירות הם לגמרי כמו הבדיקות. וממילא כמו אם שני כיתי עדים מכחישין זה את זה בבדיקות במקום דלא נתבטל העדות מכח הכחשת בדיקות. מתקיים גוף העדות של שניהם. ואמרי' כיון דאין להם שייכות בגוף העדות ל"צ לדקדק וכמבואר בסוגיא דחוששין ללעז. כ"כ בזה אם הוזמו אח"כ לא יתבטל גוף העדות. במקום דהחקירות הם כמו הבדיקות ועי' במ"ל בפ"ב מהל' עדות הל' א' דמבואר כן להדי' דהחקירות דאיזה יום בלא הטעם דעדות שאי אתה יכול להזימה הם כמו הבדיקות. וא"כ יש מקום לומר דבאופן דל"צ עדות שיכול להזימה לא בממון ולא במלקות לא נתבטל מכח הכחשת חקירות הללו. וגם לא יהי' שייך הזמה. והא דבעינן דו"ח בעדות דבן גרושה אף דבזה לא בעינן ג"כ עדות שיכול להזימה. היא משום דבעדות זה כיון דלאחר הזמה איכא על העדים חיוב מלקות. לזה בעינן דו"ח שיהי' ראוי להזים אותם וללקות אותם. וממילא כיון דבעינן דו"ח למען נוכל להזים אותם שייך הזמה. משא"כ במקום דליכא שום חיוב על העדים לאחר הזמה לא עונש ממון ולא מלקות אפשר לומר דבאמת לא בעינן דו"ח. וגם אם הוזמו אח"כ ל"ח אפי' מוכחש לגוף העדות. דאמרי' דהעדות נעשה בשעה אחרת ובמקום אחר והם לא דייקו בהזמן והמקום:
<b>ואמינא</b> מילתא בטעמא לחלק ביניהם דהנה באמת יש לעיין בהא דאמרי' בכל מקום דעדות שאי אתה יכול להזימה ל"ח עדות. מנ"ל הא דילמא אם גם דכתבה התורה ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו דילמא היא רק בדיעבד אם הוזמו חייבים מכאשר זמם. אבל דנימא דיהי' העדות נתבטל אם היא עדות שאאי"ל דלא יחשב לעדות מנ"ל הא. והי' נ"ל דאפשר לומר כיון דכל עניני הזמה היא חידוש. חדא בהא דהאחרונים נאמנים יותר מראשונים ולא אמרי' תרי ותרי נינהו כמבואר בסוגיא דעד זומם. ואף אם מצד הדין הי' דהאחרונים יהי' נאמנים. מ"מ היא חידוש במה שחייבה התורה לעדים על מחשבת הרעה משום כאשר זמם. ועי' במ"ש הש"ך בסי' ל"ח ס"ק ג' על הרז"ה ואם גם דהיא גזירת הכתוב. אמנם אם יש ליתן טעם על הא דגזרה התורה כן. ודאי עדיף מאם נימא דהיא רק בלא טעם. ולזה אי אמרי' דעדות שאי אתה יכול להזימה ל"ח עדות ומטעם שכתב הפי' משניות להרמב"ם בר"פ הי' בודקין ורש"י בב"ק ד' ע'. כיון דבזה לא חשו דילמא יוזמו כיון דלא נוכל לקיים בהו כאשר זמם חשודין הם להעיד שקר אינם נאמנים בעדותן עי"ש אזי ניחא הא דהימנוה התורה לבתראי. וכן הא דחייבים העדים משום כאשר זמם היא לתיקון העולם. דהא אם לא יהי' עדים נאמנים בדבר אזי אין העולם מתקיים בכל ענינים. ולזה חידשה תורה שיהי' העדים האחרונים נאמנים להזים את הראשונים וגם לעשות בהן דין הזמה. למען יהי' כל עדות עדות שאתה יכול להזימה. דאם לא יהי' האחרונים נאמנים. או אם לא יהי' מחוייבים מכאשר זמם. אזי יהי' כל עדות עדות שאי אתה יכול להזימה ואז לא יהי' עדים נאמנים בשום דבר משום דה"ל עדות שאי אתה יכול להזימה. ולזה לקיום העולם הימנוה התורה לבתראי ולחייב הראשונים מכאשר זמם. משא"כ אם נימא דעדות שאאי"ל חשיב עדות. וע"כ דאם גם דל"צ לחוש דילמא יוזמו אפ"ה אינם חשודין להעיד שקר. אזי הקו' במ"ע לאיזה ענין גזרה התורה שיהי' האחרונים נאמנים ושיהי' הראשונים חייבים משום כאשר זמם. דהא אין זה לתיקון העולם. דבלא"ה הי' נמצאים עדים ולזה אמרי' דמשו"ה מוכח דעדות שאאי"ל ל"ח עדות. וזה היא הטעם דהוצרכה התורה להאמין לבתראי ולחייב הראשונים מכאשר זמם. למען ימצאון עדים. ולפ"ז הא דאמרי' בכל מקום דעדות שאאי"ל ל"ח עדות היא מוכח מהא דחייבה התורה את העדים מכאשר זמם. ומהא דהימנוה התורה לבתראי להזים את הראשונים או די"ל כמ"ש כיון דהתורה חייבה להראשונים מכאשר זמם. וממילא דנתבטל עדות הקמאי לאחר ההזמה. ולזה בשלמא אי אמרי' דבעינן עדות שאתה יכול להזימה. וא"כ במה דהי' מעידין על הזמן והמקום הי' לגוף העדות למען נוכל לקיים בהו אח"כ כאשר זמם. ולזה אם הוזמו נתבטל עדותן וחייבים משום כאשר זמם כיון דהעידו בשקר. משא"כ אם לא בעינן כלל עדות שאתה יכול להזימה. ממילא מה דהעידו מקודם על הזמן והמקום הי' רק דברים של מה בכך ולא חשיב זה מעיקר העדות. וא"כ אפי' אם הוזמו אח"כ על הזמן והמקום אפ"ה לא יתבטל גוף העדות. ונימא דטעו בזה במה דהעידו בשקר על הזמן והמקום. והי' אומרים את זה בדדמי כיון דאינו מעיקר העדות. לא הי' צריכים לדייק בזה. אע"כ דעדות שאי אתה יכול להזימה ל"ח עדות וא"כ מה דהי' מעידים לכתחילה על הזמן והמקום זה הי' מעיקר העדות וצריכים לדייק בכך ולכן אם הוזמו לא יכולין לומר דטעו בזה ונעשים זוממים. והא דצריכים ללמוד הדו"ח מדרשת וחקרת. ולא בפשיטות כיון דבעינן עדות שיכול להזימה ממילא דצריכים להעיד על הזמן והמקום היא כמ"ש דלא הוה ידעינן באיזה החקירות צריכים לבדוק אותן. והי' מקום לומר דסגיא באמרן באיזה חדש כיון דמשכחת הזמה על כל החדש או באיזה יום בחודש ולא הוה ידעינן דצריכים לבדוק אותם באיזה שעה. ולפ"ז הא דבעינן עדות שנוכל להזימה היא מקרא דכאשר זמם:
<b>ויותר</b> מזה נ"ל דמקרא דכאשר זמם לחודא לא הי' מוכח באמת דבעינן עדות שיוכל להזימן כמ"ש דהוה אמרי' דאינו מעכב בדיעבד אם היא עדות שאאי"ל רק כיון דהתורה גלי לן לעשות כאשר זמם וגם גלי לן הכתוב לבדוק אותם בשבע חקירות דילפינן להו מקראי בר"פ ה"ב וכל השבע החקירות הללו הם אותן שמביאין להזמה והם מעכבים אפי' בדיעבד אם לא חקרו הב"ד אותן בכל השבע חקירות. ובאם נימא דלא בעינן עדות שנוכל להזימה קשה אמאי מעכבים הנך חקירות אף בדיעבד יהי' כמו בדיקות דילפינן ג"כ מקרא דנכון ואפ"ה אינם מעכבין בדיעבד אם לא בדקו אותן בבדיקות כלל. ואמאי מעכבין הנך שבע חקירות בדיעבד יותר משאר בדיקות הא גם אלו חקירות אינם לגוף העדות. ויהי' כמו שאר בדיקות דאינם מעכבין בדיעבד. אע"כ דמה"ת בעינן עדות שאתה יכול להזימה דוקא. ומשו"ה אותן חקירות מעכבין אפי' בדיעבד. דאם לא בדקו אותן בהם ה"ל עדות שאאי"ל. ולא הוה עדות. ומשו"ה אם בדקו אותן ואמרו איני יודע בחקירות בטל ג"כ העדות משום דה"ל עדות שאאי"ל. [ועדיין צ"ע בס"ד דגמ' דפריך מכדי אידי ואידי דאורייתא מאי שנא חקירות ומאי שנא בדיקות ולמה לא פרין לאיזה ענין הוצרך הכתוב לפרוט הנך שבע חקירות דוקא וי"ל] ולפ"ז הא דבעינן בכל מקום עדות שאתה יכול להזימה היא מוכח מהא דבעינן דו"ח משא"כ אם לא הוה ידעינן דבעינן דו"ח מקרא דועשיתם לו כאשר זמם לא הוה ידעינן דבעינן לכתחילה עדות שיכול להזימה. דהוה אמרי' אם גם אם הוזמו צריכים לשלם מכאשר זמם אפ"ה אינו מעכב אם היא עדות שאי אתה יכול להזימה דבכל ענין העדים נאמנים בעדותן:
<b>וראי'</b> לזה בר"פ אחד ד"מ דפריך הגמ' וד"מ מי בעינן דו"ח והא תנן שטר שכתוב בו אחד בשמיטה וכו' שמא אחרוהו וכתבוהו ופי' כמה הראשונים בקו' הגמ' דהיא כיון דמאוחרים כשרים ה"ל עדות שבשטר עדות שאי אתה יכול להזימה דאם יוזמו יאמרו אחרנוהו. ובאם נימא דהא דבעינן עדות שיוכל להזימן נלמד מקרא ועשיתם לו כאשר זמם. קשה טובא הא גם אי לא בעינן בד"מ דו"ח מ"מ ודאי בעינן בד"מ עדות שאתה יכול להזימה. דהא הקרא ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו קאי ג"כ על דיני ממונות כמו דדרשינן בגמ' יד ביד דבר הניתן מיד ליד והיא ממון ולהא דבעינן בממון עדות שיכול להזימה לא צריכים ללמוד ד"מ מדנ"פ מקרא דמשפט אחד. דהקרא כתיב בד"מ כמו בדיני נפשות. ומעתה בלא המתני' דאחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדו"ח שנאמר משפט אחד ה"ל להקשות כיון דמאוחרים כשרים ה"ל שטר עדות שאי אתה יכול להזימה דלא הוה עדות. אלא ע"כ כמ"ש דהא דבעינן עדות שאתה יכול להזימה לא נלמד רק מהא דבעינן דו"ח. משא"כ אם לא הוה בעינן בד"מ דו"ח אזי לא הוה ידעינן דבעינן עדות שיכול להזימה ולזה קו' הגמ' היא על המשנה דוקא כיון דילפינן ממשפט אחד ד"מ מדיני נפשות דבעינן דו"ח וממילא דבעינן בד"מ ג"כ עדות שיכול להזימה ומאוחרים אמאי כשרים:
<b>ולשיטת</b> הרז"ה דס"ל דבעדות שבשטר ל"ש הזמה לקיים כאשר זמם אפי' אם כתב בזמנו כתבוהו ועי' בסי' ל"ד ובסי' ל"ח בש"ך ס"ק ג' וא"כ בע"כ צ"ל הא דפריך הגמ' מאוחרים אמאי כשרים לאו מטעם כיון דמאוחר הוא כשר ה"ל עדות שבשטר עדות שאאילה"ז דהא בל"ז בכל שטר אפי' אם כתב בו בזמנו כתבנוהו ל"ש ג"כ הזמה. אע"כ צ"ל בקו' הגמ' כפי' רש"י כיון דבעינן דו"ח ומהדרינן לבטל העדות האיך מתרצינן למילתייהו ועי' באו"ת שם ובסי' ל' ס"ק ב' ניחא הא דלא פריך הגמ' בל"ז כיון דבעינן בממון עדות שיוכל להזימה מאוחרין אמאי כשרים. דהא בל"ז בשטר ל"ש הזמה ואפ"ה מהני שטר וע"כ דהקרא דכאשר זמם לא קאי על עדות שבשטר. ולכן מאוחרין כשרין אף דאז ה"ל עדות שאאי"ל דהא בל"ז שטר ה"ל עדות שאאי"ל ויהי' מזה ראי' לשיטת הרז"ה דבשטר ל"ש הזמה דאל"כ בלא המתני' דאחד ד"מ ה"ל להגמ' להקשות. וי"ל דגם רש"י ס"ל כשיטת הרז"ה ומשו"ה לא פי' רש"י בקו' הגמ' משום דה"ל עדות שאאי"ל. ומעתה יהי' מוכח גם מזה דדו"ח בד"מ אינו מטעם דבעינן עדות שאתה יכול להזימה דא"כ נימא בשטר כיון דלא בעינן עדות שיוכל להזימן לא בעינן ג"כ דו"ח וי"ל. ומעתה י"ל דהא דבעינן עדות שיכול להזימה מוכח מהקרא דכאשר זמם אמנם לשיטת החולקים על הרז"ה ופי' בקו' הגמ' דהיא דיהי' כל שטר עדות שאאי"ל ה"ז מוכח כמ"ש:
<b>ומעתה</b> אחזור להנ"ל כמו דמוכח דבעינן עדות שאתה יכול להזימה לקיים בהו כאשר זמם אם הוזמו כמו כן בעדות דבן גרושה דכתיב גבייהו והי' אם בן הכות הרשע דמיני' מרבינן שיהי' העדים לוקין אם הוזמו. מטעם זה בעינן ג"כ עדות שיכול להזימה למען נוכל לקיים בהו מלקות. כמו בכל עדות דבעינן עדות שיכול להזימה לקיים בהו כאשר זמם דכתיב בקרא כ"כ בעינן בזה עדות שיכול להזימה לקיים בהו מלקות דכתיב גבייהו בקרא. ומה שכתבו תוס' ריש מכות דבעדות דבן גרושה לא בעינן עדות שיכול להזימה כיון דלא קאי ע"ז כאשר זמם. היא רק דלא בעינן שיהי' העדים מחויבין כמו דזממו לעשות כמו בעדות נפשות ובעדות ממון דבעינן דוקא שיהי' ראוי לקיים בהו כאשר זמם דוקא ויהי' העדים מחוייבים ע"י הזמה אותו העונש שהי' במחשבתם לחייב אותו שהעידו עליהם. את זה לא בעינן בעדות דבן גרושה משום דעל עדות זה לא נאמר כאשר זמם. וממילא לא בעינן שיהי' מחוייבים משום כאשר זמם. אבל מ"מ בעינן בעדות דבן גרושה עדות שיוכל להזימה. למען נוכל לקיים בהו מלקות. אותו עונש הנאמר בעדות זה. וכמו דבעינן היכא דנוכל לקיים כאשר זמם עדות שיכול להזימה למען נוכל לקיים כאשר זמם. ה"ה בעדות דבן גרושה בעינן שנהי' נוכל לקיים והי' אם בן הכות הרשע. דבזה אין לחלק מידי דכמו דמוכח מהא דועשיתם לו כאשר זמם דבעינן עדות הראוי' לקיים בהו כאשר זמם. כ"כ אמרי' כיון דכתיב והי' אם בן הכות הרשע בעינן ג"כ עדות שיכול להזימה לקיים בהו מלקות. וז"ל הריטב"א מכות תוך ד"ה אין אומרי' ורבותינו ז"ל תי' דגבי עדים זוממים תרי דיני כתיבי חד ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו וכו' אבל בכל מה דלא שייכי הזמה דמעטינהו קרא מיני' כי הני דמתני' לית לן למיבעי' בהו עדות שאתה יכול להזימה דהא חיוב דידהו מוהצדיקו את הצדיק ולא מכאשר זמם וכו' עכ"ל ומפשטות דבריו נראה דבאמת לא בעינן בעדות זה עדות שיהי' ראוי להזים אותו. אבל לענ"ד הדבר ברור כמ"ש כמו דבעינן היכא דנוכל לקיים כאשר זמם שיהי' ראוי' להזים אותם משום כאשר זמם. כ"כ בעינן בזה עדו' שיכול להזימה למען נוכל לקיים בהו העונש הנאמר גבייהו והיא מלקות. ומ"ש תוס' והריטב"א דלא בעינן גבייהו עדות שיכול להזימה היא רק לקיים דין הזמה דוקא. אבל מ"מ בעינן שיהי' ראוי' למלקות. גם אי אמרי' הטעמים שכתבתי דמוכח דבעינן עדות שיוכל להזימה מהא דהימנה התורה להמזימין. וחייבה את העדים בעונש מזה מוכח דבעינן עדות שיוכל להזימה דוקא. כ"כ גם בעדות דבן גרושה כיון דגם בזה הימנה התורה] להמזימין אותן וחייבה התורה לקמאי בעונש מכות מוכח ג"כ דבעינן עדות שנוכל להזים אותו. וגם א"א מהא דהצריך התורה דו"ח בין בדנ"פ בין בד"מ. מזה מוכח דבעינן שיהי' עדות שיכול להזימה כ"כ גם בעדות דבן גרושה דגם על זה נאמר משפט אחד יהי' לכם כמבואר בכתובות ד' ל"ג ע"א בגמ' וממילא כמו דגמרי' ד"מ מדנ"פ ממשפט אחד כמו כן גמרי' ג"כ עדות זה ממשפט אחד דבעינן גם בעדות זה דו"ח. ומוכח דבעינן עדות שיהי' ראוי להזים אותם למען נוכל לקיים בהו העונש מלקות. יהי' הטעם שיהי' זה נראה לענ"ד ברור כמו דבעינן בד"מ ובדנ"פ עדות שיכול להזימה לקיים דין הזמה כ"כ בעדות הללו אם גם דלא מקיימין בהו דין הזמה אפ"ה בעינן שיהי' העדות ראוי להזמה לקיים בהו עונש מלקות. ומאותו הטעם הנ"ל בשם הפי' משניות. דבאם היא עדות שאאי"ל אינם נאמנים וחשודי' הם לשקר בעדותן דלא יראו מעונש הזמה. כ"כ גם בעדות דבן גרושה. היכא דלא נוכל להזים אותן לא חשו להעיד שקר. משום דאינם יראים מעונש מלקות. ולזה בעינן שיהי' ראוי להזים אותן למען יראו מעונש מלקות. ואין לחלק ולומר בשלמא היכא דנוכל לקיים בהו דין הזמה בזה יש סברא לומר כמ"ש דאם לא הי' בעינן לכתחילה עדות שיכול להזימה דוקא והי' העדים נאמנים בעדותן גם אם לא יהי' שייך הזמה גבייהו. קשה לאיזה ענין גזרה התורה שיהי' חייבין משום כאשר זמם. דהיא מילתא בלא טעם כלל ולזה אמרי' דמוכח דבלא עדות שיכול להזימה לא הוה עדות ומשו"ה חייבה התורה דין הזמה. למען יהי' עדותן עדות. למען יהי' עדות שיכול להזימה. משא"כ במלקות דבן גרושה. דבזה מה דחייבה התורה מלקות אם הוזמו אינו גזירת הכתוב די"ל דחייבין מלקות משום דעברו על לאו דלא תענה. ולא הוה בזה שום חידש במה דחייבה התורה מלקות. ולזה אמרי' דלא בעינן עדות שיוכל להזימה כלל. כיון דליכא ראי' מהא דחייבה התורה מלקות דהיא למען יראו להעיד שקר מעונש מלקות דמה"ת לומר כן כיון דבפשיטו' ניחא הא דחייבה התורה להו מלקות היא כיון דעברו על איסר לאו דל"ת אמנם גם זה אינו דהא באמת על לאו דלא תענה ליכא מלקות דהיא לאו שאין בו מעשה. וגם הא לא הי' התראה. ומשו"ה אם הוזמו קודם גמר דין. או לאחר גמר הדין באופן דלא נוכל לקיים בהו כאשר זמם כגון בלא הוזמו כולם ליכא אפי' חיוב מלקות ועימ"ש בזה בשער... וא"כ ע"כ הא דחידשה התורה בעדות דבן גרושה ואינך דהיכא דלא מקיימי בהו דין הזמה שיהי' העדים מחוייבים מלקות אם הוזמו. היא ע"כ למען יחושו שלא להעיד שקר מעונש מלקות. וממילא דמוכח ג"כ דבעינן שיהי' ראוי להזים אותם אח"כ למען יראו מעונש מלקות. כמו היכא דשייך כאשר זמם. וכיון שכן דהיכא דאיכא עונש על העדים לאחר הזמה. בין אם העונש היא מכאשר זמם. וכן אם מוהצדיקו את הצדיק בעינן לכתחילה דוקא שיהי' ראוים להזים אותם בעמנו הייתם על העדות למען יראו מעונש הזמה. ממילא בכל מקום היכא דאיכא עונש לאחר הזמה. נתבטל העדות באמרם אינו יודע באחת מן החקירות כיון דאז אינו ראוי להזים אותם. ונדחי' דברי הנוב"י במ"ש בעדות דבן גרושה וכן בעדות לאסור אשה על בעלה כיון דבזה לא מחייבין מכאשר זמם ולזה לא בעינן עדות, שאתה יכול להזימה. ואז אינו פוסל איני יודע בחקירות. דזה ליתא דמ"מ כיון דאיכא עונש עליהם לאחר הזמה פוסל איני יודע כיון דאינו ראוי' להזים אותם לא יראו מהעונש הבא עליהם לאחר ההזמה ועימש"ל בפ'.. להביא ראי' מתוס' סנהדרין בסוגי' דחוששין ללעז דלאסור אשה על בעלה אי בעינן דו"ח פוסל ג"כ אינו יודע והיא במ"ש להוכיח מר"ת דמפרש דאיירי דעידי הבעל לא כוונו עדותן בדו"ח. דמזה מוכח דעידי זנות בעי דו"ח. והיא תמוה דגם בעדות ממון באופן דלא בעינן דו"ח. אפ"ה אם הכחישו זה, את זה בדו"ח נתבטל ג"כ עדותן. ואמרתי משום דע"כ איירי דאמרו איני יודע בחקירות דל"ל דהי' הכחשה גמורה דל"ש לעז דאם יבואו אחרים יתבטל ג"כ עדותן מכח הכחשת חקירות. וכיון דע"כ איירי באמרו איני יודע ולדברי הנוב"י אם גם דבעינן בזה דו"ח מ"מ הא לא נתבטל באינו יודע כיון דבעידי זנות ל"ש כאשר זמם. אע"כ מוכח דגם בזה פוסל אינו יודע:
<b>ויש</b> להוסיף עוד דלכאורה נראה דגם בע"א הבא לחייב שבועה בעינן ג"כ דו"ח. וראי' לזה מהא דכתבו תוס' מכות דף ו' ע"ב הא דעדות מיוחדת כשר בד"מ ואמרי' מדכתיב לא יומת על פי ע"א דהיא עדות מיוחדת דוקא בדנ"פ היא דפסולה משא"כ בד"מ כשירה, והקשה תוס' אמאי לא גמרי' ד"מ מדנ"פ גם לענין עדות מיוחדת ממשפט אחד יהי' לכם. ותי' דע"כ לא קאי ע"ז משפט אחד, כיון דבד"מ מהני עדות מיוחדת עכ"פ לענין שבועה עיי"ש וממילא דמוכח דגם בע"א לענין שבועה בעינן ג"כ דו"ח. והחקירות מעכבין אף בדיעבד אם לא חקרו אותן בדו"ח דאל"כ יהי' קשה הא דגמרי' דבד"מ בעינן דו"ח ממשפט אחד. נימא ג"כ הא הקרא ע"כ לא קאי אד"מ. דהא בד"מ אם לא חקרו הב"ד אותן בדו"ח מהני עדותן עכ"פ לענין שבועה. וכיון דמוכח דגם בע"א לענין שבועה בעינן דו"ח. ולדברי הנוב"י דעיקר הדו"ח בד"מ היא רק כמו הבדיקות ומטעם דילמא יכחישו זה את זה בע"א הבא לחייב שבועה למה בודקים אותו בדו"ח דל"ש זה. ואי דלא יכחיש דברי עצמו בהנך חקירות. זה שייך בהחקירה דכמה בחדש. ובאיזה יום בשבוע. דבזה י"ל דבודקין דילמא יכחיש דברי עצמו. משא"כ בשאר חקירות דל"ש בזה דיכחיש עצמו באיזה שבוע ובאיזה שנה בשבוע ובאידך החקירות דבזה ל"ש הכחשה לדבריו הראשונים. וגם לתי' הב' בתוס' פסחים ד' י"ב בד"ה באיזה יום דמקשי כיון דכבר כיוונו לאיזה יום בחדש. לאיזה ענין בודקים אותן באיזה יום הא אפי' אם לא כוונו עדותן באיזה יום כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ותי' דנ"מ באחד אומר בב' ואחד בג' עיי"ש וזה יתכן בשני עדים משא"כ בע"א הקו' במ"ע לאיזה ענין בודקים אותו בהחקירות אם יכחיש עצמו בהחקירות לא יתבטל עדותו ונימא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. אע"כ דבע"א בודקים אותו למען יהי' עדות שיכול להזימה. למען נוכל להזים אותו. ומשו"ה אם אומר איני יודע בחקירות נתבטל עדותו גם לענין שבועה ועיקר הטעם דבודקים אותו בדו"ח היא רק למען נוכל להזים אותו דבע"א ל"ש הכחשה בדבריו. אע"כ דהיא מטעם דילמא יאמר איני יודע בחקירות ויתבטל עדותו. והא דבודקים אותו לאחר החקירה בכמה בחדש באיזה יום הא בע"א קו' התוס' במ"ע אף אם לא יכוין בעדותו נימא כיון שהגיד דל"ש תי' התוס' הב' י"ל בע"א בפשיטות ל"ק קו' התוס' דהא בלא"ה הקשה המרש"ל בר"פ הי' בודקין הא צריכים לשאול אותם באיזה יום אם יוזמו דלא יכולין לומר דטעו בעיבורא דירחא. וכתב המרש"א לדחות דבריו משום דלא אמרי' הטעות בשנים עי"ש ולפ"ז בע"א הבא לחייב שבועה בפשיטות בודקים אותו באיזה יום למען לא יוכל לומר דטעה אבל מ"מ מוכח שפיר דעיקר החקירה בע"א היא רק למען נוכל להזים אותו [ועוד ראי' שלא כדברי הנוב"י דלדבריו לא מוכח מקרא דהחקירות הללו מעכבין אפי' באמרם איני יודע. רק דהיא משום שהוא עדות שאי אתה יכול להזימה. וא"כ בהחקירה דאיזה יום דזה אינו למען נוכל להזים אותם יכשר בזה אם אומר איני יודע ואדבר עוד מזה] מזה ראי' דלא כדברי הנוב"י רק בכל ענין הדו"ח היא למען נוכל להזים אותם אף באופן דל"ש כאשר זמם. אמנם דעדיין יש לדין באופן דליכא שום עונש על העדים לא חיוב כאשר זמם ולא עונש אחר. בזה נימא כיון דלא יהי' נענש ע"י ההזמה בשום עונש. וממילא לא יראו מעונש הזמה ובזה ל"ב עדות שיוכל להזים אותו. וממילא דלא בדקינן אותו בעדות זה בדו"ח כלל. ומה דע"א דבודקי' אותו בדו"ח אין ראי' כ"כ משום די"ל דע"א מחוייב ג"כ מלקות מה"ת כיון דל"ש גבי' כאשר זמם ועימש"ל. משא"כ היכא דליכא שום עונש יש מקום לומר דלא בעינן בעדות זה דו"ח:
<b>ובזה</b> אמרתי לישב קו' הלח"מ על הרמב"ם בפ"ב מהל' קידש החדש הל' ב' במה שהקשה על הרמב"ם שכתב משקלקלו האפקורסים והי' שוכרים עידי שקר. תיקנו שיהי' דורשים וחוקרים את העדים. הא מצד הדין אמאי לא נבעי בעדות החדש דו"ח כמו בכל עדות דדוקא בהודאות והלואות עקרו הדו"ח משום נעילת דלת. אבל בעדות החדש דל"ש האי טעמא ודאי לא סלקו רבנן הדו"ח וכמ"ש הרמב"ם בפ"א הל"ז מצות עשה מה"ת וכו' ושידרשו את העדים עכ"ד ע"ש די"ל דבעדות החדש ל"ש כלל כאשר זמם. דהא הם לא באו לחייב שום דבר רק לקדש את החדש. ומה כאשר זמם שייך בזה. גם י"ל דבזה אם הוזמו אח"כ לא חייבו אפי' מלקות לפמ"ש הרמב"ן בסנהדרין ד' פ"ו דאין עדים זוממין לוקים אלא היכא דבאו לחייב ולהרשיע לאחד משא"כ היכא דלא הרשיעו כלום בעדותן ליכא אף חיוב מלקות וממילא בעדות החדש דבשעה שהעידו לא הרשיעו כלום ליכא אפי' מלקות ולפ"ז י"ל עוד הא דכתב הרמב"ם דבעדות החדש אפי' העדים הוזמו אח"כ הרי זה מקודש איני מטעם שכתב הלח"מ. משום אתם אפי' מוטעים, רק כיון דלא בעינן דו"ח בזה וה"ל כמו בדיקות. ולכן אפי' אם הוזמו אח"כ על איזה שעה ומקום מתקיים ג"כ העדות. ואמרי' דמה שהעידו במקום זה ל"ח רק כהבדיקות ואמרו כן כיון דל"צ זה לגוף העדות. ואמרי' דראו עדות זה. או בשעה אחרת או במקום אחר ומשו"ה הוה מקודש אף אם הוזמו אמרי' דגוף העדות מתקיים בזה:
<b>ועוד</b> י"ל ובזה יהי' מדוייק הלשון בהרמב"ם שם וז"ל דין תורה שאין מדקדקים בעדות החדש שאפי' קידשו את החדש עפ"י עדים ונמצאו זוממין בעדות זו הרי מקודש לפיכך וכו' עכ"ל וי"ל דזה הוא טעם דמשו"ה אין מדקדקים בעדות זה. כיון דעיקר העדות היא עדות שאי אתה יכול להזימה. כיון דקימ"ל אין עדים זוממין נהרגין עד שיוגמר הדין על פיהם. וגם קימ"ל כאשר זמם ולא כאשר עשה היכא דליתא בחזרה. ומשו"ה בעדות החדש דגמר דין היא במה שאמרו הב"ד מקודש מקודש. ולכן ל"ש הזמה גבייהו כלל דאם יוזמו קודם שיוגמר הדין על פיהם דהיינו קודם שיאמרו מקודש אין עושין בהו דין הזמה דהא אין עונשין עד שיוגמר הדין. ולאחר הגמר דין דהיינו לאחר שקדשו ב"ד את החדש פטורים ג"כ מעונש משום כאשר זמם ולא כאשר עשה. כיון דבזה א"א בחזרה דלאחר שקדשו הב"ד את החדש היא מקודש אפי' אם היה בטעות כמ"ש הלח"מ משום אתם ואפי' מוטעים. ובזה לא חייבים ג"כ אפי' מלקות כאשר בארתי זה בשער... דהא עיקר המלקות היא רק מכאשר זמם. ובמקום דהם פטורים מכאשר זמם כגון קודם גמר דין או לאחר עשיות הדין ליכא אפי' מלקות ולא שייך בהו הזמה כלל. וע"כ דעדות החדש מהני אפי' היא עדות שאי אתה יכול להזימה לא בשום דבר. ולכן אין בודקים אותם בחקירות כלל. דהא אף אם יבדקו אותם ויאמרו איני יודע לא יתבטל ג"כ עדותן. כיון דלא בעינן בזה עדות שאתה יכול להזימה. ומשו"ה אף אם יכחישו זה את זה לא יתבטל עדותן ג"כ כיון דבזה היא כמו בדיקות והכחשת בדיקות לא נתבטל בעדות החדש. דדוקא בדנ"פ נתבטל בהכחשת בדיקות אבל לא בשאר עדות. כמו בעדות ממון דלא נתבטל העדות מכח הכחשת בדיקות. והא דכתב הרמב"ם בפ"א דמצוה לדרוש אותם. היא דהדרישות הם הדברים השייכים לגוף העדות. ובזה להרמב"ם גם בד"מ היכא דמכחישין זה את זה או דאמרו על הדרישות איני יודע נתבטל העדות גם בד"מ כאשר יבואר לקמן בעזה"י. וזה היא מטעם כיון דהיא לגוף העדות צריכים לדקדק ע"ז. וזה שייך ג"כ בעדות החדש. אבל בחקירות דהיא מטעם הזמה לא צריכים לבדוק אותם כלל. ועי' באו"ת בסי' ל' ס"ק ג' מ"ש בזה.
<b>אלא</b> דא"כ יהיה קשה מהא דאמרי' בסוף יבמות דר"ט ס"ל דבודקים עידי נשים בדו"ח כיון דשרינן אשת איש לעלמא כדנ"פ דמיא. ולפמ"ש אם גם דהיא דמי' כדנ"פ מ"מ הא ל"ש בהו כאשר זמם דאם יוזמו מה יעשו בהו הא הם לא בעו רק להתיר אותה להנשא. וזה ל"ש להתיר גם את נשותיהם. ואפשר דגם מלקות ליכא לפי דברי הרמב"ן הנ"ל דהא הם לא בעו להרשיע לאחד. וא"כ אם גם דהיא כמו דיני נפשות. הא בדנ"פ גופו אם לא הי' שייך כאשר זמם לא הי' בודקים אותם בדו"ח ג"כ. ובזה י"ל דעדות אשה כיון דהיא כדנ"פ ממילא כמו דהכחשה בבדיקות פוסל בדנ"פ. כמו כן הכחשה בבדיקות פוסל ג"כ בעדות נשים ולכן בודקים אותם גם בחקירות דילמא יכחישו זה את זה ויתבטל משום הכחשה בבדיקות כמו בדנ"פ. ולפ"ז יהי' הדין גם לר"ט אם אמרו על החקירות איני יודע בזה ודאי לא נתבטל עדותן גם בעדות נשים כיון דבזה עיקר החקירות הם רק למען יכחישו זה את זה ולא מטעם עדות שיוכל להזימה ועימש"ל. אמנם נ"ל להביא ראי' דגם היכא דל"ש הזמה כלל בשום ענין אפ"ה בודקים אותם בדו"ח. והיא מתוספתא דסנהדרין עדים שהעידו לרחק ולקרב לטמא ולטהר עד שלא נחקרה עדותן בב"ד יכולין לומר מוטעים היינו מבודים היינו עי"ש והא בלטמא ולטהר ודאי לא שייך הזמה כלל ואפי' מלקות. ועי' בקצוה"ח ובנתיבות בסי' ל"ח וא"כ לא יהי' בעינן בזה דו"ח כלל. ובאם דלא בעינן דו"ח, ממילא לא יהי' יכולין לחזור מעדותן ונימא כיון שהגיד דהא כל הטעם דקודם דו"ח יכולין לחזור היא דכיון דצריכים דו"ח לא נגמר עדותן בלא דו"ח וה"ל כלא העידו דהא עדותן לא נגמר עדיין ויכולין לומר מוטעים היינו כיון דעדותן לא הי' נגמר עדיין משא"כ במקום דלא בעינן דו"ח גם אם הב"ד חקרו אותם בדו"ח לא יהי' יכולין לחזור דל"ש לומר כיון דלא הי' נגמר עדיין עדותן. ולזה לא דייקו. דהא באמת עדותן נגמר אף בלא דו"ח וצריכים הם לדייק מיד דדילמא לא יחקרו הב"ד אותם בדו"ח. וממילא דאמרי' בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. גם לא יכול לומר מבודה היינו משום אין אדם משים עצמו רשע כיון דעדותן הי' נגמר מיד אע"כ דגם בלטמא ולטהר בעינן ג"כ דו"ח מכ"ש בשאר עדות אף במקום דלא בעינן עדות שילה"ז בעי' דו"ח:
<b>עוד</b> נ"ל להביא ראי' ברורה מהא דאמרי' בסנהדרין ד' ע"ח ע"א דרבא ס"ל עידי טריפה שהוזמו נהרגין. וכתב רש"י דרבא ס"ל כיון דעדים זוממין היא חידש לא בעינן גבייהו עדות שיוכל להזימה. ומשו"ה עידי טריפה שהוזמו נהרגין. אף דהוה גבי הזוממין עדות שאאי"ל עי"ש ולפ"ז יהי' קשה הא כל עיקר דו"ח נאמר בעדים זוממין ודרשו השופטים היטב ומני' ילפינן לכל עדות דבעינן דו"ח. ועי' בתוס' סנהדרין ד' ג' ע"א ד"ה שנאמר. וכיון דבעדים זוממין לא בעינן עדות שיכול להזימה לאיזה ענין צריכים דו"ח. ובעדים הבאים להרוג את הטריפה והוזמו ליכא אף מלקות כמ"ש תוס' כתובות ד' ל"ג ע"א ד"ה אלא וכו' מזה ראי' דגם במקום דל"ש הזמה כלל לא במיתה וממון ומלקות אפ"ה בעינן בעדות זה דו"ח. וע"כ דהדו"ח לאו מטעם דבעינן עדות שיכול להזימה וצ"ל דאם גם דליכא חיוב אם יוזמו אפ"ה כיון דמאיימין על העדים ומודיעים להם הבושה שיהי' להם בעוה"ז כמבואר בגמ' ובש"ע סי' כ"ח סעיף ח'. וגם בהא דקימ"ל דבזויין פסולין לעדות ופי' רש"י בקידושין ד' מ' ע"ב וז"ל וכן האוכל בשוק הואיל ואינו מקפיד על כבודו אינו בוש לזלזל את עצמו לפסול עכ"ל מזה נראה דבעינן ג"כ שיהי' ירא אם יוזם שיהי' בזוי ויפסול והבזויין בכל ענין פסולין אף במקום דיהי' מחוייבים משום כאשר זמם וא"כ בל"ז שיהי' נפסלים אח"כ הא יהי' מחוייבים ג"כ משום כאשר זמם אפ"ה הם פסולין כיון דלא חשו ע"ז שיפסול אח"כ. וא"כ י"ל דמשו"ה אף במקום דל"ב עדות שיכול להזימה ולא יהי' מחוייבים אח"כ על ההזמה אפ"ה בעינן שיהי' יראים להעיד שקר בשביל שיהי' בזויין ויהי' נפסלו לעדות. ומשו"ה בודקים אותם בדו"ח. דאל"כ כיון דלא נוכל להזים אותם בשום ענין ולא יראו מהזמה כל עיקר ל"ח עדות דחיישינן דהעידו שקר. ובכל ענין הדו"ח הם למען נוכל להזים אותם למען יהי' להם עונש שיהי' בזוי' ושיהי' פסולים לעדות. וממילא די"ל דמשו"ה באמרו אין אנו יודעים בחקירות נתבטל ג"כ עדותן כיון דבזה לא נוכל להזים אותן. ולא חשו שיהי' להם בזיון בעוה"ז ושיפסלו לעדות. ומשו"ה פוסל איני יודע בחקירות בכל ענין אפי' במקום דלא מחייבי' להו מידי בהזמה. וכיון שכן ממילא צריכים לדקדק בכל עניני עדות על החקירות הללו. ולכן שייך הזמה גבייהו ולא יכולין לומר אח"כ מוטעים היינו בשעה ומקום. משום דאם יכולין לומר כן לא יהי' משכחת עדות כלל. כיון דבכל עדות לא נוכל להזים אותם ובכל עדות בעינן עדות שיהי' ראוי להזים אותם מהא דבודקים אותם בדו"ח. ע"כ דגם במקום דלא מחייבין אותם מכאשר זמם וגם מלקות ליכא מ"מ בעינן שיהי' ראוי להזמה. ולכן גם בעדים זוממין אף לרבא דלא בעי גבייהו עדות שנוכל לקיים בהם הזמה. אפ"ה בעינן גבייהו שנוכל להזים אותם עכ"פ שיהי' יראים באם יוזמו יפסלו לעדות ושיהי' בזוי בעוה"ז וזה מוכח מהא דהוצרך התורה גבייהו דו"ח. ובזה נסתר כל היסוד של הנוב"י מה דהמציא דבמקום דלא בעינן עדות שיכול להזימה אם גם דבעינן דו"ח. מ"מ אין איני יודע פוסל בהם. ולפי מה שכתבתי זה אינו גם היא נגד הסברא דאם נימא דהחקירות הם כבדיקות לא יפסל גם הכחשה כמו הכחשת בדיקות דאינו פוסל רק בדיני נפשות. וא"כ לאיזה ענין במקום דלא בעינן עדות שיכול להזימה בודקים אותן בהנך שבע חקירות. הא היכא דאינם משום עדות שיכול להזימה אינם רק כבדיקות ולא יתבטל עדותן אבל לפמ"ש ניחא דאף במקום דלא בעינן עדות שיוכל להזימן היא רק דלא צריכים לקיים בהו דין הזמה שיהי' הם חייבים משום כאשר זמם אבל בכל עדות בעינן עכ"פ שיהי' העדות ראוי להזמה למען שיהי' יראים להעיד שקר משום בזיון עוה"ז וגם יפסלו לעדות. ובאמרם איני יודע הם כמו הבזויין דהם פסולין לעדות. אף דנוכל לקיים בהם כאשר זמם. אפ"ה הם פסולין משום דלא חשו אם יפסלו אח"כ ומשום בזיון עוה"ז. וגם בזויין פסולים לכל עדות אף לעדות דלא בעינן עדות שיכול להזימה. כ"כ היכא דאמרו איני יודע בחקירות נתבטל העדות בכל ענין עדות משום דבעינן עכ"פ שיהי' העדות ראוי להזמה למען שיהי' יראים להעיד שקר בשביל הבזיון שיהי' להם אח"כ הם כבזויין וזה מוכח מהא דהצריכה התורה דו"ח בכל עניני עדות. ואף במקום דלא בעינן עדות שיוכל להזימה דעיקר הדבר דלא בעינן עדות שאתה יכול להזימה היא רק לקיים כאשר זמם. אבל מ"מ צריך להיות ראוי להזמה וזה מוכח מהא דהצריך הכתוב דו"ח בכל עניני עדות:
<b>ויש</b> להביא ראי' לזה מהא דעקרו רבנן הדו"ח בדיני ממונות משום נעילת דלת. וכתב הר"ן בחידושיו ריש מס' סנהדרין כיון דזה היא דבר רחוק שיכוונו עדותן בדו"ח ויהי' נעילת דלת. ובדין מרומה וכן בעדות אשה לאסור על בעלה ס"ל לכמה פוסקים דבעי' דו"ח כמו דהיא מה"ת. ובאם נימא דעיקר דו"ח היא רק משום דבעינן עדות שיכול להזימה. והי' קשה הא בזה"ז אף אם יבואו המזימין להזים את הראשונים ומזימים אותם. אפ"ה אין אני מקיים בהם דין הזמה כיון דאין לנו סמוכים. וגם הא אין דנין דיני קנסות בבבל. ויהי' כל עדות בזה"ז עדות שאי אתה יכול להזימה. אע"כ דבזה"ז אנו דנין על עדות אף אם היא עדות שאאי"ל. משום תיקן העולם. אבל מ"מ לא ניבעי דו"ח בלא נעילת דלת רק כיון דכל עדות היא עדות שאאי"ל, אע"כ מוכח דדו"ח בעינן בלא הטעם שיכול להזימה לקיים כאשר זמם דוקא. רק דבעינן דו"ח למען יחול הזמה עליהם אח"כ ויראו להעיד שקר. עוד יש להביא ראי' לזה מדברי הרז"ה הנ"ל דס"ל דבשטר ל"ש הזמה. ובש"ך הנ"ל כתב דכוונתו היא כמ"ש הב"ח דאינו חל הזמה עליהם שיהי' מחוייבים משום כאשר זמם אבל ודאי נפסלו לעדות אם הוזמו גם בעדות שבשטר. וראי' שלו מהא דפריך הגמ' ר"פ אד"מ. ובד"מ מי בעינן דו"ח והא תנן שטר וכו' ולדברי הרז"ה הא בכל שטר ה"ל עדות שאאי"ל. אע"כ דמ"מ נפסלו לעדות עי"ש הרי דאם נפסלו לעדות קו' הגמ' שפיר. אם נימא דבעינן דו"ח אמאי מאוחרין כשרים. והא הוה עדות שאאי"ל. כיון דבעינן בד"מ דו"ח והיא למען נוכל להזים אותם אח"כ מזה מוכח דבכל עדות בעינן שיהי' ראויי' להזמה ויש לעיין אם בשטר לא יהי' שייך הזמה כלל אף לפסול אותם. ממילא לא יהי' בהזמן והמקום שום תועלת ממילא אף אם יוזמו יהי' השטר כשר ולגבות בו אף אם נכתב בזמנו כתבנוהו כי נימא דטעו בו בזמן ומקום כי לא הי' מדקדקים ע"ז רק דזה ידעו בבירור דאינו שטר מוקדם למען לא יביא לידי טריפת לקוחות שלא כדין]:
<b>ועל</b> דרך סמוכים אביא קצת ראי' להא דקימ"ל דבזויין פסולין לעדות. והיא דלא חשו להעיד מאימת הבזיון שיהי' להם אח"כ אם יוזמו וכנ"ל. ומנ"ל הא דילמא כיון דנקיים בהו כאשר זמם הא בל"ז לא יעידו שקר משום כאשר זמם. ומנ"ל דזה מעכב שלא יהי' עדותן עדות בשביל זה דלא יראים להבזיון שיהי' להם אח"כ בשביל זה יפסלו לעדות. ומנ"ל הא. ואי משום דמאיימין עליהם ומודיעים להם עונש זה תוך האיום מנ"ל דזה מעכב וי"ל בדרך פלפול דהא התוס' ב"ק בסוגי' דעד זומם ד"ה אין לך בו אלא משעת חידושו כתבו וז"ל ואין להקשות מנ"ל דהימנוה המזימין לפוסלן נימא דאין לך לרבויי יותר מחידושו ועשיתם לו כאשר זמם אלא דאין נפסלים דודאי כיון דמשלמין ממון ונהרגין כ"ש דנפסלין דלא הימנוה רחמנא לחצאים עכ"ל ואמרתי בפירוש קו' התוס' כיון דכל עניני הזמה חידוש היא דאמאי יהי' האחרונים נאמנים. רק הא דהימנוה התורה להזוממים היא מההכרח למען יתקיים עדות כמ"ש דאל"כ יהי' כל עדות עדות שאאי"ל דכיון דלא יראים מעונש הזמה. חשודים הם להעיד שקר. והוצרכה התורה לזה שיהי' חייבים משום כאשר זמם למען לא יעידו שקר. ולזה מקשים תוס' דילמא באמת לא נפסלו העדים כלל, דהא מה דחייבה התורה משום כאשר זמם אינו משום דהעידו שקר. רק דהוצרך לזה למען יהי' כל עדות עדות שיכול להזימה וא"כ י"ל דדוקא משום כאשר זמם מחוייבים דזה הי' מההכרח שיקיים עדות. אבל מ"מ לא נפסלים לעדות כלל. דכיון דעכשיו דחייבה התורה להם משום כאשר זמם. והיא עדות שאתה יכול להזימה אמרי' להיפך דהאחרונים נאמנים כמו הראשונים ודילמא באמת לא נפסלו לעדות כלל. וע"ז תי' התוס' כיון דנהרגין ומשלמין מסתמא הם פסולין דהיא מפשטות דקרא נראה דודאי דנפסלו כיון דנהרגים ומשלמין משום כאשר זמם מסתמא נפסלו ג"כ. ובאם הי' כשרים הי' נאמר זה בפי' בתורה דהם כשרים לעדות. אמנם דהא גופו קשה כיון דכל ענין הזמה דחידש לן הכתוב היא למען יהי' עדות שאילה"ז והי' סגי בדין הזמה לעשות כאשר זמם ולא ניפסלו לעדות. ומזה ראי' דגם שיהי' נפסלים לעדות בעינן ג"כ שיהי' יראים להעיד שקר למען לא יפסלו לעדות. וכיון שכן הבזויין דלא יראים להא דיהי' בזוין בעוה"ז ושיהי' נפסלין לעדות פסולין מה"ת אף דנוכל לקיים בהו כאשר זמם:
<b>היוצא</b> מזה דלכל העדות בעינן השבע חקירות המביאות אותם להזמה. ואף באותן העדות דלא בעינן בהו עדות שיוכל להזימה. היא רק דלא בעינן בהו לעשות כאשר זמם. אבל מ"מ צריך שיהי' העדות ראוי להזים אותם למען יראו להעיד שקר אם יוזמו יהי' בזוין בעוה"ז ויהי' נפסלים לעדות ומשו"ה בכל עדות אם אמרו איני יודע בהחקירות הללו עדותן בטלה. לפי שאינם יראים מעידי הזמה. ולא כהנוב"י שהאריך דהיכא דלא בעינן עדות שאתה יכול להזימה אינו פוסל איני יודע. משום דכל הנך שבע חקירות בעינן שיהי' ראוי' להזים אותם. ובאם אמרו, על אחת מן החקירות הללו איני יודע כיון דלא נוכל להזים אותם נתבטל העדות:
<b>ועל</b> החקירה דאיזה מקום כתב רש"י שזו היא המועלת להביא את כל החקירות להזמה דבלאו הכי לא מתזמי עכ"ל ומזה מבואר דלא כהאו"ת בסי' ל"ח שכתב לישב הקו' שמקשים על הרמב"ם דס"ל דהכחשה בהדי הזמה לא הוה הזמה. ותמהו מהא דפלוני רבעני לאונסי דמצטרפים להרגו והא הוה עדות שאאי"ל דאם יבואו המזימים ויאמרו לעדים עמנו הייתם יהי' גם הכחשה בגוף העדות. ותי' האו"ת דמשכחת לה הזמה אם יבואו עדים אחרים ויאמרו היינו עמכם באותו מקום ולא ראיתם העדות. דגם זה היא בכלל הזמה דהא גם בזה לא מעידים על גוף המעשה שהיא שקר רק אומרים אתם לא ראיתם. ובזה הוה הזמה. כיון דיכול להיות דגוף המעשה היא אמת עיי"ש. ובדברי רש"י מבואר דלא כהאו"ת דלדבריו בכל החקירות אף בלא הך חקירה באיזה מקום יכולין לבוא לידי הזמה. דיאמרו המזימין היינו עמכם באותן שעה שאתם אומרים ולא ראיתם גוף העדות דהוה ג"כ הזמה. ואף די"ל דע"י החקירה באיזה מקום בקל יותר לבוא לידי הזמה דע"י חקירה זו יכולים להזים אותם לאמר עמנו הייתם במקום אחר משא"כ בלא הך חקירה ע"כ צריכים לומר היינו עמכם ואתם לא ראיתם גוף המעשה. אבל בגוף המעשה לא יכחישו. דגם המזימים יאמרו דגוף המעשה יכול להיות אמת באותו שעה שאמרו זה לא שכיח כ"כ. ולכן בודקים אותם גם בהחקירה באיזה מקום חדא דאין זה משמע מלשון רש"י דמבואר מרש"י דבלא החקירה דאיזה מקום לא מתקיים בהו הזמה כלל. ועוד דהא לדברי האו"ת ע"כ דמשום זה חשיב עדות שאתה יכול להזימה, דהא הוא מתרץ כן על הא דפלוני רבעני ושם לא יתכן הזמה באופן אחר. ובאם יחשב מטעם זה עדות שיכול להזימה. יהי' קשה אם גם דיותר שכיח להזים אותם מהחקירה דבאיזה מקום. מ"מ זה ניחא על דשואלין אותם גם על החקירה זו. משא"כ אם אמרו איני יודע בהחקירה דאיזה מקום. אמאי יתבטל עדותן משום דה"ל עדות שאאי"ל הא נוכל להזים אותם ע"י שיאמרו היינו עמכם ולא ראיתם ובהחקירה דאיזה מקום ודאי נתבטל העדות באמרו איני יודע דהא בכל חקירות קתני במתני' באמרו איני יודע נתבטל עדותן ומוכח דלא כהאו"ת [ובדברי האו"ת י"ל כדברי המרש"א ומרש"ל במ"ש דל"ל דבהא דכמה בחודש ל"ש הזמה דיאמרו טעינו. דא"כ לאיזה ענין שואלים אותו הך חקירה דבכמה בחודש ותמהו אם גם דבכמה בחדש יכולין לומר טעינו מ"מ כיון דשואלין אותם אח"כ באיזה יום שוב ל"ש טעינו ולזה צריכים לשאול אותם בכמה בחדש למען יכולין להזים אותם על איזה יום דהא בל"ז לא הוה הזמה בכל חקירה בלא החקירה דבאיזה מקום. די"ל דמ"מ יתכן הזמה בכל החקירות דיאמרו היינו עמכם ולא ראיתם ולזה אם נימא דלהחקירה באיזה יום בחדש בעינן ג"כ באיזה יום בשבת. וא"כ כיון דבזה בהחקירה דאיזה יום וחדש לא יתכן הזמה כלל יותר י"ל דבמקום החקירה בכמה בחדש, נחקור אותם באיזה שבוע בחדש דבזה יהי' עכ"פ ראוי להזימם על החקירה זו בלא החקירה דאיזה יום] ומ"ש שם הנתיבות לדחות דברי האו"ת דהא בכל הכחשה הוה ג"כ הזמה דהא אמרו לא ראיתם אתם גוף המעשה עי"ש זה יש לדחות דהא האו"ת כתב כן לישב דברי הרמב"ם דס"ל הכחשה והזמה כאחת לא הוה הזמה וי"ל דמשו"ה בכל הכחשה לא הוה הזמה כיון דאיכא הכחשה ג"כ ואין כאן מקום להאריך בזה ועימש"ל בשער... אבל במה שכתבתי הוא ראי' ברורה לדחות דברי האו"ת דהא הני חקירות באמרם אינו יודע נתבטל עדותן משום דכל עדות שאאילה"ז וע"כ דבלא החקירה דבאיזה מקום לא נוכל להזים אותם. ועימש"ל בפ' הבא בהחקירה דאיזה יום בקו' רש"י ותוס':
<b>פרק</b> <b>ב'</b>
<b>בפ'</b> זה יבואר דבכל מקום צריכים לבדוק את העדים בכל שבע חקירות אף אם אמרו אמש נעשה העדות. ודין אינו יודע בחקירות בעדות שאמרו אמש:
<b>בחידושי</b> הר"ן הובא דברי הרז"ה וז"ל כתב הר"ז הלוי ז"ל כל הני שבע חקירות עבדי כשבאים לבדוק כל אחד ואחד מן העדים קודם שיתחיל לדבר כדי להחמיר עליו העדו' כרשב"א וכדאיתא בגמ'. ומ"מ אם התחיל עדותו לומר בשנה זו או אישתקד אין צריך לפרש באיזה שנה בשבוע ובאיזה שבוע כיון דאמר שנה זו הרי פי' באיזה שנה ואע"פ שאינו יודע שנה זו כמה היא בשבוע מה בכך ולמה תפסל עדותו בשביל כך. וכן אם אמר בחודש זה וכו' וכן אם אמר אתמול אבל איני יודע כמה ימים עברו מן החדש אין עדותו נפסלת משום כך ואין צריך לפרש יותר אלא באיזה שעה ובאיזה מקום וכו' ונראה שאם אמר זכור אני בכמה בחדש אבל איני זכור באיזה יום בשבת אין עדותו נפסלת בכך וכו' כשאומר כמה ימים בחדש יכולים אנו לחשוב באיזה יום בשבת. עכ"ד ז"ל והן נראין מסברא מכרעת אבל מפשטא דגמ' לא משמע הכי דאמרי' בגמ' אמר להם ר"י לחכמים לדבריכם מי שבא ואמר אמש הרגו אומרים לו באיזה שבוע וכו' אלא אע"ג דלא צריך רמינן עלי' כרשב"א. ומשמע לעיכובא בעינן הני שבעה חקירות כיון דילפינן להו מקראי ומשמע נמי דאע"ג דאמרו העדים אמש הרגו צריכים הם להשיב על השבע חקירות ואם הוכחשו בחקירות הקודמין ואפי' אם אמרו אין אנו יודעין עדותן בטילה וכן דעת הר' דוד ז"ל וכן דעת הרמב"ם ז"ל עכ"ל הר"ן והנוב"י כתב שם לישב שיטת הרז"ה כנ"ל בסברתו דודאי השבע חקירות דמבלעדי דבעינן עדות שיכול להזימה צריכים לבדוק אותן ג"כ כמו הבדיקות. רק באמרן אינו יודע בחקירות הללו נתבטל העדות משום דה"ל עדות שאאי"ל. דבלא עדות שאאי"ל הי' מתקיים העדות בחקירות הללו אם אינם מכחישין זה את זה ואמרו איני יודע. ולכן באמרו אמש הרגו בזה לא בעינן החקירות הללו משום עדות שיכול להזימה כיון דבאמש הרגו יכולין ג"כ להזימן. רק דצריכים לבדוק אותן דילמא יכחישו זה את זה. ובאופן זה ודאי נתבטל עדותן אף באמש הרגו. רק היכא דאמרו על החקירות איני יודע לא נתבטל העדות. כיון דבאמש הרגו החקירות אינם מטעם שיהי' עדות שיכול להזימה עכ"ד עיי"ש וכן נראה מהא דס"ל להרז"ה דבהחקירה דאיזה יום אם אומר אינו יודע לא נתבטל ג"כ עדותו. והיא ג"כ מטעם זה דהחקירה דאיזה יום אינו מטעם דבעינן עדות שיכול להזימה כיון דבל"ז נוכל לחשוב איזה יום בשבוע הי'. ולזה הא דהוצרך הכתוב החקירה דאיזה יום היא רק דילמא יכחיש את עצמו משא"כ אם אומר איני יודע בהחקירה דאיזה יום לא נתבטל עדותו:
<b>ולפמ"ש</b> בפ' הקודם דלא כדברי הנוב"י רק בד"מ דהכחשה בבדיקות כשר ע"כ צ"ל דהשבע חקירות הללו היא משום שיהי' עדות שיכול להזימה דאל"כ לאיזה ענין בודקים אותן בהנך חקירות. הא גם אם יכחישו זה את זה. הא עדות המכחשת בבדיקות כשר בד"מ. ולפ"ז אם נימא כן י"ל דלשיטת הרז"ה באמת בד"מ אם העדים אמרו אמש נעשה המעשה לא צריך לבדוק אותם בהחקירות. דכיון דבזה החקירות הם כמו הבדיקות ועדות המוכחשת בבדיקות כשר בד"מ. אמנם דא"כ הקו' במ"ע לאיזה ענין בודקים את העדים בד"מ בהחקירה דאיזה יום בשבוע. כיון דהחקירה זו אינו משום עדות שיכול להזימה לשיטת הרז"ה. וא"כ היא כמו בדיקה ולאיזה ענין בודקים אותו הא גם אם יכחישו זה את זה בבדיקה דאיזה יום לא יתבטל ג"כ העדות. כיון דהכחשת בדיקות כשר בד"מ. אע"כ כסברת הנוב"י דהנך שבע חקירות חמירי ונתבטל עדותן אף במקום דלא נתבטל העדות מכח הכחשת בדיקות. אפ"ה כיון דהתורה גלי לן בהנך שבע חקירות מעכבין אם מכחישין זה את זה אף במקום דלא בעינן עדות שיוכל להזימה וגם היכא דהכחשה בבדיקות כשר. אפ"ה הנך בדיקות מעכבין אם הכחישו זא"ז:
<b>אמנם</b> דיש לעיין הא התוס' בפסחים ד"ה באיזה יום מקשי' לאיזה ענין שואלים להו איזה יום. הלא אפי' אם לא יכוונו באיזה יום ה"ל חוזרים ומגידים ואין יכולין לחזור בו אחר כדי דיבור ובתי' הראשון תי' כיון דשבע חקירות ילפינן מקרא צריכים שלא יכחישו זה את זה ולא יכחישו את עצמם. ועוד תי' דנפ"מ לאחד אומר בב' ואחד אומר בג' עי"ש ולתי' הב' נראה לכאורה דבאמת לא יכולין לחזור מעדותן דכיון שהגיד רק דשואלין אותן משום דנפ"מ באחד אומר בב' ואחד אומר בג'. ולפ"ז באמרו אמש הרגו בזה יהי' קו' התוס' במ"ע לאיזה ענין בודקים אותן אח"כ בהחקירות הא אפי' אם לא יכוונו נימא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ולתי' הא' של תוס' ניחא דכמו שתי' תוס' כיון דז' חקירות ילפינן מקראי בעינן שלא יכחישו זא"ז ולא יכחישו את עצמם כ"כ לרבנן. כיון דס"ל דגם באמש הרגו וגם בעכשיו הרגו הוצרך הכתוב הז' חקירות צריכים שלא יכחישו זא"ז ולא יכחישו את עצמן. משא"כ לתי' הב' צ"ע. וי"ל דגם בתי' הב' ס"ל לתוס' תי' הא' כיון דז' חקירות ילפינן מקראי צריך שלא יכחישו את עצמם. ומשו"ה גם לתי' הב' בכל ענין בעינן החקירה דאיזה יום בשבוע אף אם אינם מכחישין זה את זה בכמה בחדש. ואי דבזה נימא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד ע"ז אמרי' כתי' הא' כיון דילפינן מקרא צריך שלא יכחישו את עצמם רק דבא ליתן טעם על איזה טעם צוה הכתוב לחקור אותם באיזה יום בזה אין נפ"מ כלום. ולזה כתבו דהא דהוצרכה התורה לחקור אותם גם באיזה יום כיון דלפעמים הוא נפ"מ באחד אומר בב' ואחד אומר בג' ולזה צוה הכתוב לחקור אותם תמיד בחקירה זו. וגם במקום דלא נפ"מ בזה. אפ"ה לא אמרי' גבי' כיון שהגיד כיון דז' חקירות ילפינן להו מקראי בעינן שלא יכחישו זא"ז. ולכן גם באמש הרגו כיון דבעינן השבע חקירות אם לא אמרו אמש הרגו. ולכן בכל ענין רמינן עלייהו החקירות. וממילא כיון דצריכים החקירות גם באמש הרגו יכחישו זא"ז כמו בהחקירה דאיזה יום בשבוע:
<b>או</b> דאפשר לומר דהא דברי התוס' תמוהים במ"ש דאם יחזרו באיזה יום נימא כיון שהגיד. ותמהו דהא קודם דו"ח מבואר בתוספתא דיכולין להיות חוזר ומגיד. והאו"ת בסי' כ"ט כתב באמת דמתוס' זה מוכח דחולקים וס"ל דגם קודם דו"ח לא יכולין להיות חוזר ומגיד. עי"ש. אמנם באמת מבואר בתוס' סנהדרין ד' ל"ב ע"ב בד"ה היכא דקודם דו"ח יכולין לחזור עי"ש. והי' נ"ל דאפשר לומר דהנה נסתפקתי בהא דקימ"ל דקודם דו"ח יכולין לחזור אם היא דוקא באותן החקירות דמעכבי אפי' בדיעבד אם לא חקרו הב"ד אותם באותן החקירות אין ממשות בעדותן. בזה י"ל דקודם הדו"ח כיון דלא נגמר עדיין עדותן יכולין לחזור ולומר מבודה היינו ואין בזה משום אינו חוזר ומגיד דהא עדיין לא העידו כלום כיון דלא נגמר עדיין עדותן. גם אין בזה משום אין אדם משים עצמו רשע די"ל דכל זמן שלא הי' נגמר עדותו ואין ממשות בעדותו בלא החקירות יכול לומר בדדמי כיון דבלא הדו"ח אין ממש בעדותו. ויכול לומר מבודה היינו. ואעפ"כ לא נפסל כיון דהי' בידו לחזור ולבטל עדותו. גם אם לא יכול לחזור אם יאמר על החקירות איני יודע לכן לא נפסל בכל ענין משא"כ אם כבר בדקו הב"ד אותן בדו"ח המעכבין בדיעבד. רק דלא בדקו אותו עוד בבדיקות. וחזרו ואמרו מבודין היינו. בזה אפשר לומר דלא יכולין לחזור ולהגיד. כיון דכבר נגמר עדותן בדיעבד. ובאם לא בדקו הב"ד אותן בהבדיקות כבר הי' נגמר עדותן ויכולין לדין ע"פ עדותן. ולכן אמרי' בזה כיון דהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. כיון דעדות נגמר כבר ויכולין הב"ד לדין על עדותן. גם אמרי' בזה אין אדם משים עצמו רשע. דהא הם העידו בשקר והי' צריכים לחוש דילמא לא יבדקו הב"ד אותם בבדיקות כלל. דהא אין מעכבין בדיעבד. והי' צריכים לחוש דילמא לא יבדקו הב"ד אותם כלל בהבדיקות ואז כבר נגמר עדותן ונימא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ובפשטות הי' נ"ל דלאחר החקירות המעכבין בדיעבד אמרי' כיון שהגיד. וקצת ראי' לזה מדברי הסמ"ע בסי' כ"ט ס"ק... דכתב דהמחבר שינה מלשון הרמב"ם וכתב לאחר שהעיד העד בב"ד ולא כתב אחר שנחקרה עדותן בב"ד משום דבד"מ כיון דעקרו רבנן הדו"ח נגמר עדותן מיד ולא יכולין לחזור עי"ש. ומשמע אף אם הב"ד חקרו אותם בדו"ח אח"כ אפ"ה לא יכולין לחזור. והיא מטעם זה כיון דהחכמים עקרו הדו"ח ממילא מיד אחר הדו"ח נגמר עדותן ולא יכולין לחזור. ולפ"ז י"ל בקו' התוס' דכונתם לאיזה ענין בדקו אותם בהחקירה דאיזה יום כיון דאין בו תועלת לענין הזמה. רק די"ל דאעפ"כ הא לא גרע מהבדיקות דחייבה התורה לבדוק ה"ה בזה צוה התורה לבדוק אותם על איזה יום. אמנם נימא כן מסתמא הי' השאלה דעל איזה יום בשבוע בסוף לאחר כל החקירות. דמתחילה בדקו אותן החקירות המביאם לידי הזמה שהם מעכבין בדיעבד ולאחר גמר כל החקירות שמעכבין בדיעבד בדקו החקירה דאיזה יום בשבוע דהא זה אינו מעכב בדיעבד. ובאם אמרו איני יודע בחקירה זו לא נתבטל עדותן כיון דאינו ראוי להזמה. וע"כ הא דקתני במתני' דהחקירה דאיזה יום שואלים אותם קודם איזה שעה ואיזה מקום דהיא לאו דוקא. דודאי תחילה בדקו אותן הנך חקירות דמעכבין בדיעבד. וע"ז מקשים שפיר נימא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. וע"ז תי' כיון דז' חקירות נלמד מקרא היא זה מגזירת הכתוב דלא יכחישו זה את זה ולא אמרי' בזה כיון שהגיד. ובתי' השני ס"ל דנפ"מ בחקירה זו לענין הזמה ג"כ כגון באחד אומר בב' ואחד בג' ולזה חקרו החקירה דאיזה יום לאחר החקירה בכמה בחדש. וכיון דחקירה זו נפ"מ לענין הזמה ג"כ הניחו תמיד לבדוק חקירה זו קודם החקירה דאיזה שעה ובאיזה מקום. ולכן כיון דלא נגמר עדיין החקירות דמעכבין אפי' בדיעבד אין בזה משום אינו חוזר ומגיד כיון דהיא קודם גמר הדו"ח ומעתה כיון דגם באמרו אמש הרגו עדן צריכים לבדוק אותם באיזה שעה ובאיזה מקום ועדן לא נגמר העדות. ולזה יכולין להיות חוזר ומגיד כיון דלא נגמר עדיין העדות מחמת שאר החקירות:
<b>והנה</b> בעדים זוממין כתיב בהדי' הדו"ח בתורה ומיני' ילפינן לכל עדות כנ"ל בפ"א וצל"ע דהא בעדים הבאים להזים ואומרים בעת שאתם אומרים עמנו הייתם בזה יהי' כאלו אמרו אמש. דהא הם אומרים בעת שהעידו העדים על המעשה הי' עמהם. וא"כ לאיזה ענין בדקו הב"ד אותם בדו"ח. ואם די"ל ג"כ דאין בזה משום חוזר ומגיד כיון דכבר לא נגמר עדותן עדיין בכל החקירות דהא המזימין צריכים לומר עוד החקירה באיזה מקום שהי' עמהם למען נוכל להזים אותם ג"כ. וי"ל דאמרי' בזה חוזר ומגיד. רק לרבא דס"ל דבעדים זוממין לא בעינן עדות שיכול להזימה כנ"ל בפ"א וא"כ בזה החקירות אינם מעכבים ג"כ בדיעבד וא"כ נימא בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. כיון דלרבא אם לא בדקו הב"ד להזוממין בדו"ח כיון דאינם לעדות שיכול להזימה לא יהי' מעכבים בדיעבד ונימא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. רק דמ"ש דקודם הבדיקות כיון דכבר נגמר העדות לא יכולין לחזור ולהעיד. בזה יש לעיין דמפשטות נראה דיכולין לחזור ולהעיד. ועי' מש"ל בשער... רק דמ"מ קשה לר' יוסי דס"ל באמש הרגו ל"צ לבדוק תו יותר בדו"ח. וגם בעכשיו לא צריכים דו"ח. ואמאי בעינן בעדות הבאים להזים אותם דו"ח. ובאם העד השני אומר אף אני כמוהו מבואר בגמ' דלקמן ד' ס' ע"א דמדאורייתא אף אני כמוהו כשר. ורק דרבנן הצריכוה בדו"ח ולפרש דבריו. וכן מבואר בהרמב"ם בפ"כ מהל' עדות הל' ד' דבאם אמר אף אני כמוהו כשר. ובאם הוזם מחוייב כאשר זמם. ואפ"ה מדרבנן בודקים אותן בדו"ח. ואמאי לא נימא כיון דכשר בדיעבד נגמר עדותו ואמרי' בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד מזה נראה ג"כ דכל זמן שעדיין הב"ד בודקים אותם בדו"ח עדיין יכולין לחזור ולהעיד. רק דזה קשה דא"כ בעדים זוממין הבאים להזים אמאי בעינן כל החקירות יהי' זה מה דאמרו עמנו הייתם באותו שעה כאלו אמרו אף אני כמוהו ואפשר לומר ג"כ דבעדים זוממין כיון דלא נגמר בהחקירה באיזה מקום לכן בודקים אותם בכל החקירות ודוקא באף אני כמוהו דנגמר הכל וצ"ע עוד בזה ועי' מ"ש עוד מזה בפ' הבאים:
<b>והחולקים</b> על הרז"ה נראה דס"ל דאף באמרו אמש הרגו צריכים לבדוק אותם בדו"ח ויותר מזה שהם מעכבין אפי' בדיעבד וגם אם אמרו איני יודע בחקירות נתבטל העדות. וחולקים ג"כ על הא דס"ל להרז"ה באמרם איני יודע על איזה יום בשבוע לא נתבטל עדותן. כיון דידענו יום השבוע מכמה בחדש. באמת צ"ע אמאי יתבטל באותן חקירות אם אמרו אין אנו יודעין כיון דבהחקירות הללו אין הזמה תלויות בהו. כמו דהקשה הגמ' מ"ש הך חקירות מבדיקות. ולפמ"ש רש"י בר"פ הי' בודקין הא דשואלין אותן על איזה יום אף דכבר כוונו יום החדש היא דדילמא המזימין לא יעלו על לבם חשבון של ימי החדש. ורק יום השבוע ולכן כששואלין אותם באיזה יום והם אומרים ביום פלוני נזכרים עידי הזמה להזימם. ממילא דניחא דמשו"ה באמרם על יום השבוע איני יודע נתבטל עדותן כיון דגם זה שייך להזמה. ועדיין יש לעיין מהא דאמש דע"כ באופן זה הוה עדות שיכול להזימה. ולא אמרי' דגם באמש צריך לפרוט הכל למען יעלו על לבם להזימן. דא"כ אמאי אמרי' בגמ' אע"ג דלא צריך רמינן עלה. ת"ל דבעינן משום עדות שילה"ז דילמא המזימין יעלו על לבם יותר ע"י זה שמזכירים יום החדש ויום השבוע. וצ"ל דזה לא שייך באמש הרגו דע"י אמש הרגו ודאי יודעים להזימן. וא"כ צ"ע באיני יודע אמאי יתבטל העדות [והא דרש"י לא תי' על קו' זו כתי' התוס' בפסחים כיון דז' חקירות ילפינן מקראי צריכים שלא יכחישו את עצמם י"ל בפשיטות דהי' קשה עדיין הא הז' חקירות אם גם דילפינן להו מקראי מ"מ הא לא מפורש בהקרא באיזה ענין הם החקירות. וא"כ לאיזה ענין אמרי' דהחקירות הם בכמה בחדש ואיזה יום בשבוע דבזה קשה נימא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. נימא דהחקירות הנאמרו בקרא היא דשואלין אותם באיזה שבוע בחדש ובאיזה יום בשבוע ובזה האופן ליכא כיון דהגיד ובאמת צל"ע על תי' התוס' בזה. ועוד דהא בגמ' פריך ושמונה חקירות מי ליכא והא איכא באיזה יובל ותי' הגמ' כיון דאמרו באיזה שבוע ממילא ידעינן באיזה יובל ולפ"ז הא יום השבוע ודאי ידעינן מכמה בחדש ואפ"ה בודקים אותן בכך וע"כ דהיא כנ"ל משום דעכ"פ היא כבדיקות, יותר י"ל דהחקירה היא על איזה שבוע. דנרויח בזה דלא יהי' קשה נימא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד דהא בזה אינם סותרים דבריהם הראשונים:
<b>וגם</b> בדברי רש"י יש מקום עיון אם גם דלדברי רש"י החקירה דאיזה יום בשבוע נפ"מ גם לענין הזמה, כמ"ש דע"י יום השבוע יעלו הזוממין על לבם חשבון יום החדש להזימן. ומשו"ה ניחא באמרו איני יודע באיזה יום ל"ח עדות. מ"מ יהי' קשה אי אמרי' דהא דקתני במתני' דאינו יודע בחקירות עדותן בטלה קאי נמי על החקירה דאיזה יום בשבוע. וא"כ ממילא גם אם ע"א הי' מכוין יום השבוע והשני אומר איני יודע על יום השבוע נתבטל ג"כ עדותן כדקתני חקירות אחד אומר איני יודע עדותן בטילה וגם בהי' ג' עדים ושנים כוונו יום השבוע והג' אומר איני יודע נתבטל ג"כ עדותן וע"ז יש לעיין דהא קימ"ל אין העדים זוממין נהרגין עד שיזומו כלם. ובאם לא הוזם רק אחד מהם לא מחייבין גם אותו עד שהוזם בדיני הזמה. וזה הוא בודאי אם העדים יודעים להזים אחד מן העדים ולא כולם אם גם דבזה אם יעידו לא יחייבו אותו מדין הזמה. מ"מ החיוב הוא עליהם עכ"פ לילך ולהעיד להזים אותו העד שיודעים להזים כדי שיתבטל עדותו ולהציל את הנפש שהעידו עליו. כיון דע"י הזמה יתבטל עכ"פ העדות. וא"כ אם הראשון כיון יום השבוע ולא השני או להיפך בזה יהי' עדות שיוכל להזימה דהא גם אם השני כיון ג"כ יום השבוע. מ"מ לא הי' מחויב בהזמה. רק אם העדים יודעים להזים גם העד השני. וכיון דהם יודעים מהעד השני שכיון יום השבוע. אז אפי' אם לא ידעו לכוין בכמה בחדש בלא יום השבוע מ"מ בזה ע"כ צריכים להעלות אל לבם חשבון יום החדש למען יוכלו עכ"פ להזים אותו העד אשר כיון יום השבוע למען יבטלו גוף העדות. ולפטור את הנדון ממיתה וכיון דהם יעלו על לבם חשבון החדש למען יבאו להזים אותו העד שכיון יום השבוע. מ"מ אח"כ ידעו להזים גם אותו העד שלא כיון יום השבוע רק יום החדש. וא"כ אם ע"א כיון יום השבוע ועד השני אומר איני יודע על יום השבוע בזה לא יתבטל העדות גם לרש"י דאף דנפ"מ בזה להזמה אם לא ידעו המזימין החשבון יום החדש. מ"מ בזה הא יהי' צריכים להעלות על לבם חשבון החדש להזים העד שכיוון להציל את הנפש. וממילא יהי' גם הוא מוזם. ואין לומר שיהי' עדותו של העד ראוי להזים ולא העד שכיוון יום השבוע דזה אינו דהא אין עדים זוממין נהרגין עד שיזומו כולם. וע"כ יהי' יודעים להזים גם את השני:
<b>ואין</b> לומר דבעינן שיהי' העדות עדות שיוכל להזימה ע"פ כל אחד מהם דגם אם המזימין לא יודעים להזים ע"פ עד השני ל"ח עדות שילה"ז כיון דמעדותו בלא עדות העד, השני לא הי' יודעים להזים ל"ח עדות שילה"ז דזה דוחק. ועוד דא"כ אמאי מהני אם השני אומר אף אני כמוהו נימא ג"כ דחשיב עדות שאי אתה יכול להזימה כיון דבמה שאומר אף אני כמוהו לא יוכלו להזי' ואם גם דבגמ' לקמן ד' ס' אינו מבואר דאף אני כמוהו כשר גם בהחקירות המביא אותם לידי הזמה. מ"מ בהרמב"ם הנ"ל וכן בטור בסי' ל"ח מבואר דאף אני כמוהו, מהני ג"כ אף לאותן חקירות המביא אותם לידי הזמה. ונימא הא במה שאומר אף אני כמוהו לא ידעו להזים אותם בלא עדות דהעד הראשון וע"כ צ"ל דזה חשיב עדות שיוכל להזימה ומצד הסברא היא כן. כיון דאינו מחויב בדין הזמה רק אם יוזם העד הראשון. וע"כ דיודעי' ג"כ להזים העד השני. וממילא דיהי' יודעים להזים גם אותו וממילא גם בזה נימא אם גם דהוא לא כיוון יום השבוע מ"מ כיון דהשני כיוון ויהי' צריכים המזימין לעלות על לבם חשבון החדש להזים אותו וממילא יודעים להזים גם להעד שלא כיוון יום השבוע:
<b>ולזה</b> הי' נ"ל להיפך דגם לרש"י אם אמרו על החקירה דאיזה יום בשבוע לא ידענו לא נתבטל עדותן ג"כ כיון דעכ"פ היא עדות שיכול להזימה אם יעלו המזימין על לבם חשבון יום החדש ולזה חשיב ראוי להזמה. ויותר מזה כתבו התוס' ד' פ"א ע"א ד"ה נגמר הדין כיון דאם הוזם כת אחת נגמר הדין על פיהם חשיב עדות שיכול להזימה עיי"ש ובמרש"א דהפי' בדברי התוס' דמשכחת לחייב העדים בדין הזמה אם הוזמו כת הראשונה ונגמר הדין על פיהם עי"ש הרי דאם לא משכחת הזמה רק בדרך רחוקה חשיב עדות שיכול להזימה. מכ"ש הכא אף אם לא כיוונו יום השבוע אפ"ה חשיב עדות שיכול להזימה. דבקל יזימו. דמסתמא יכוונו המזימין ג"כ יום החדש. ורק רש"י בא ליתן טעם קצת הא דחייבה התורה בשבע חקירות הא בהחקירה דאיזה יום בשבוע ליכא תועלת כלל. ולזה כתב דאיכא תועלת גם בזה דע"י זה יוכלו המזימין להזים יותר אף אם לא יעלו על לבם חשבון יום החדש. וכיון דאיכא תועלת ולזה שואלין אותו גם על יום השבוע. אבל זה אינו מוכרח שיהי' החקירה דאיזה יום בשבוע מעכב. די"ל דמ"מ חשיב עדות שיכול להזימה. רק כיון דאיכא תועלת גם לענין הזמה שואלין להם גם את זה. ובאם מכחישין זה לזה יתבטל עדותן כתי' התוס' כיון דז' חקירות ילפינן להו מקראי צריכים שלא להכחיש זא"ז ולא שיכחישו את עצמם. ולזה לא מקשה רש"י כקו' התוס' בפסחים הא אף אם לא יכוונו הא כיון שהגיד דמזה ידעו כתי' התוס' כיון דז' חקירות ילפינן מקראי צריכים שלא יכתבו רק דקו' רש"י היא כיון דבחקירה זו ליכא תועלת לענין הזמה לאיזה ענין כתבה התורה חקירה זו יותר משאר בדיקות דילפינן מנכון וע"ז תי' דאיכא ג"כ תועלת בחקירה זו גם לענין הזמה אם לא יעלה על לב המזימים חשבון יום החדש:
<b>ובזה</b> י"ל דברי המרש"ל שהקשה על רש"י הא נפ"מ בהא דאיזה יום למען לא יוכלו העדים לומר אח"כ אם יוזמו טעינו בקביעא דירחא והמרש"א דחה דבריו דמ"מ הקו' במ"ע לאחר רובו של חדש דלא יכולין לומר דטעו לאיזה ענין שואלין להם אז איזה יום אבל לפמ"ש ניחא דהמרש"ל ס"ל דקו' רש"י אינו לאיזה ענין בודקים העדים באיזה יום די"ל כמ"ש משום דדילמא יכחישו זה את זה או יכחישו את עצמם. וכתי' התוס' פסחים כיון דילפינן להו מקראי צריכים שלא יכחישו את עצמן ומשום זה לא מקשי רש"י דנימא כיון שהגיד. רק דעיקר קו' רש"י לאיזה ענין כתבה התורה הבדיקה דיום השבת יותר מכל הבדיקות. כיון דאין זה ענין לעדות שיכול להזימה וע"ז הקשה המרש"ל שפיר כיון דנפ"מ קודם רובו של חדש דאז יכולין לומר דטעו, וכיון דנפ"מ בבדיקה זו גם לענין הזמה לא חלקה התורה בכך וצוה לשאול אותם את זה גם לאחר רובו של חדש. דעכ"פ לא גרע מבדיקות. ומ"מ אין בזה משום כיון שהגיד כיון דז' חקירות ילפינן להו מקראי. וכיון דאין בזה משום חוזר ומגיד לזה צוה התורה לבדוק בדיקה זו בכל מקום אף אם היא לאחר רובו של חדש. ואפשר לומר דגם רש"י ס"ל כתי' המרש"ל דנפ"מ בבדיקה זו קודם רובו של חדש. רק דבא ליתן טעם דגם לאחר רובו של חדש נפ"מ בבדיקה זו. וכיון דנפ"מ בבדיקה זו לענין הזמה גם לאחר רובו של חדש. לזה לא מחלקינן בדין. בין קודם רובו של חדש לאחר. וכמו דקודם רובו של חדש אם אמרו באיזה יום בשבת איני יודע נתבטל כל העדות משום דה"ל עדות שאאילה"ז כיון דיכולין לומר דטעו. אמרי' גם לאחר רובו של חדש דבטל כיון דשייכים ג"כ לענין הזמה וצ"ע עוד בזה ובדברי הריב"ש בסי' רמ"ז במ"ש בהא דאמש עיי"ש:
<b>פרק</b> <b>ג'</b>
<b>בפרק</b> זה יבואר הכחשת חקירות שהם בגוף העדות דאם היא כדבריהם בהחקירות ה"ל עוקרים לגוף העדות דאם היא כן לא הי' מחוייב מיתה או ממון. וגם אם אמרו אינו יודע נעקר ג"כ העדות א"א בזה כיון שהגיד וגם הכחשת בדיקו' בכל עדות מה שהיא מה"ת:
<b>במתני'</b> דר"פ הי' בודקים לאחר שמנו הז' חקירות הנ"ל שהם למען יהי' עדותן עדות שאתה יכול להזימה מנו עוד שלשה חקירות. והם מכירים אתם אותו. התריתם בו העובד עכו"ם, את מי עבד. ובמה עבד. ופי' רש"י בד"ה מכירים אתם אותו וז"ל את ההרוג שמא עכו"ם הי' וזה אינו מחקירות של הזמה אלא כל שאר בדיקות אינו אלא להכחיש שמא לא אמר כדברי חבירו ויתבטל עדותן והוא והם פטורים עכ"ל ומשמע מתוך דבריו דאם משיבין על החקירות הללו איני יודע לא נתבטל עדותן בכך דהם רק מכלל בדיקות. דכשר באיני יודע והם לא באו רק דילמא יכחישו זה את זה. ובחידושי הר"ן בד"ה מכירים אתם כתב וז"ל דעת הר"ז הלוי ז"ל דמכירים אתם אותו התריתם בו הוי עיקר העדות ואם אמר אחד מהם איני יודע עדותן בטלה. אבל עובד עכו"ם את מה עבד ובמה עבד הוי בדיקות ואם אמר אחד מהם איני זוכר את מה עבד ובמה עבד אבל יודע אני שעבד ע"א עדותן קיימת כדקתני במתני' דאיני יודע בבדיקות עדותן קיימת אבל הר"ד ז"ל הקשה עליו דאי מכירים אתם אותו התריתם בו ואמרו איני יודע עדותן בטלה א"כ נפישי להו חקירות ואנן שבע תנן. ולי אינו קו' דז' חקירות דמנינן להו מלבד גופו של עדות וכו' והר"ד ז"ל סובר דהשבע חקירות המנויות במשנתינו אין עדותן מקוימת זולתם וכו' אבל מכירים אתם אותו וכו' אם לא שאלו אותם עדותן עדות שהעדים כך הם מעידים מעידים אנו באיש פלוני שחייב מיתה שהרג הנפש ויש בכלל דבריהם שהם יודעים שישראל הרג ושהותרו בו ושקיבל עליו התראה. אלא שיש לדייני' לבודקן ולשאול להם על כל דבר ודבר וכו' עכ"ל ומדברי רש"י נראה דס"ל דגם בהא דבודקים אותו למי עבד או התריתם אותו. אם אמר אחד מהם איני יודע לא נתבטל עדותן ג"כ משום דזה נחשב להבדיקות והיא תמוה דהא זה היא מעיקר העדות. ובאם אינו יודע אם לעכו"ם הרג או לישראל בודאי פטור ממיתה ואמאי לא יתבטל בזה העדות וז"ל הראב"ן בסי' ע"ה שאלתני הא דתנן בדיקות אומר אחד מהן איני יודע עדותן קיימת והקשה לי וכי כששואלין אותו מכירים אתם אותו אם עכו"ם אם ישראל הרג וכן התריתם בו אם אמר אחד מן העדים איני יודע עדותן קיימת וקטלינן לי' אפומא דחד ח"ו. והשבתי לו שבע חקירות דרישא דמתני' אינן גוף העדות שאפי' יאמרו העדים עכשיו הרגו אפ"ה חוקרים אותם בכולם משום דרשב"א דאמר מסיעים העדים ממקום למקום כדי שתטרף דעתם ויחזרו בהם ה"נ רמה עלייהו תורת ז' חקירות כדי שיחזרו בהם ולא יעידו שקר ומכירים אתם אותו והתריתם בו והעובד ע"ז את מי עבד ובמה עבד היא גוף העדות שאם לא יאמרו השנים הכרנו בו וישראל הי' וקיבל התראה אין כאן עדות ואינו נהרג וכו' וכן בע"ז שאם לא יאמרו שניהם מי עבד ובמה עבד או בזבוח או בקיטור אין כאן עדות עכ"ל הרי בהדי' באם אומר איני יודע לא הוה עדות משום דזה היא מעיקר העדות והראב"ן הוסיף דאפי' את מי עבד ובמה עבד חשיב ג"כ מעיקר העדות ופטור דדילמא הי' העבודה באופן דלא מחויב מיתה וא"כ צ"ע דברי רש"י דמשמע דדוקא בהכחישו נתבטל העדות ולא באיני יודע:
<b>והי'</b> צ"ל דדעת רש"י היא כמ"ש כמה פעמים דהא דאמרי' בתוספתא דקודם שנחקרה יכולין לחזור בו היא דוקא קודם השבע חקירות דהם מעכבין אפי' בדיעבד בזה יכולין לחזור דכיון דהם מעכבין אף בדיעבד. ובאם לא בדקו אותן בהשבע חקירות לא הוה ממשות בהעדות. וממילא דלא נחשב עדות עד כלות כל החקירות. ולכן קודם גמר החקירות יכולין לומר מבודה היינו. משא"כ במקום דלא הי' מעכבין בדיעבד אם לא הי' בודקי' יותר. בזה אמרי' כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. כיון דאם לא הי' הב"ד בודקים אותם יותר מהשבע חקירות המביאים אותם לידי הזמה. ולא הי' שואלים יותר הי' נגמר העדות לגמרי והי' דנין ע"פ עדותן. ממילא לאחר השבע חקירות כבר נגמר עדותן ואמרי' בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ולכן לא נקטו התוס' והרמב"ם קודם דו"ח יכולין לחזור רק קודם שנחקרה עדותן בב"ד יכולין לחזור כיון דהדרישה הן אותו דברים שהם שייכים לעיקר העדות. וחקירות חשיבו אותן שבעה דברים המביא אותם להזמה. ומשו"ה דוקא קודם גמר החקירות המביא אותם לידי הזמה דקודם גמר כל החקירות לא נגמרה העדות בשום ענין והם מעכבין אפי' בדיעבד לזה אמרי' דקודם שנגמר ל"ח גמר עדות ויכולין לומר מבודים היינו. משא"כ קודם הדרישות כיון דבדקו אותן לאחר גמר החקירות דכבר נגמר העדות. ובאם הי' הלכו להם קודם הדרישות היינו דנין ע"פ עדותן חשיב גמר עדות ואמרי' בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. גם לפמש"ל דגם קודם החקירות לא יכולין להיות חוזר ומגיד. והא דיכולין לומר מבודין היינו קודם דו"ח לאו משום דיכולין להיות חוזר ומגיד. רק כיון דאמרו מבודין היינו הרי דאין משיבין על החקירות אשר הזמה תלוי' בהם. וממילא דלא נוכל לדין ע"פ עדותן מה שהעידו קודם החזרה כיון דהיא עדות בלא דו"ח ל"ח עדות. אבל י"ל דגם קודם גמר החקירות אמרי' כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. וכ"כ הבית יעקב בכתובות ד' ל"ג ע"א על הא דנתרי בהו אח"כ מה דהוי הוי עיי"ש ולפ"ז הא תינח קודם גמר החקירות דהם מעכבין אפי' בדיעבד אמרי' כיון דלא הי' חקירות לא נוכל לדין ע"פ עדותן. משא"כ קודם הדרישות כיון דהם אינם מעכבין בדיעבד. ובאם לא הושיבו כלום על הדרישות הי' מתקיים העדות ע"כ אמרי' בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד ומתקיים העדות בלא דו"ח כלל [ועימש"ל דלפ"ז אם נימא דבדין מרומה לא מעכבין החקירות בדיעבד אם לא בודקים אותם בהם אזי נימא בדין מרומה דגם קודם החקירות לא יכולין לחזור עיי"ש] ובאם נימא כן יהי' קשה כיון דבאם לא בדקו אותם כלל בהך חקירה דמכירים אתם אותו התריתם בו. היינו דנין ע"פ עדותן להרוג אותו. והי' אמרי' כיון דהם העידו מסתמא דחייב מיתה מסתמא דיודעים בבירור דלישראל הרג והי' התראה כנ"ל ממילא גם באם בדקו אותם ואמרו אח"כ דלעכו"ם הרג נימא בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ואינם נאמנים לומר היפך ממה שהעידו מעיקרא. דהא מעיקרא העידו שהוא חייב מיתה ואח"כ חזרו ואמרו דהוא פטור ממיתה ונימא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. והא דבודקים אותן בבדיקות לאחר הדו"ח ולא אמרי' כיון שהגיד היא דהא על הבדיקות עדן לא העידו כלום. וגם אף אם מכחישין זה את זה בבדיקות. מ"מ אין חוזרים מעדותן. דהא עדן הם עומדים בעדותן. רק דזה אומר כליו שחורים וזה לבנים. ול"ש בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ובאמת הי' נראה אם העידו מתחילה שניהם והשיבו על הבדיקות. דהי' כליו שחורים ואח"כ חוזר אחד ואומר כליו לבנים לא נתבטל העדות ואמרי' בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. דדוקא בהא דאיזה יום כתבו תוס' שפיר דאף דשואלין אותם בכמה בחדש אם מכחישין עצמם אח"כ על איזה יום הא דלא אמרי' כיון שהגיד היא משום דז' חקירות נלמד מקרא וצריך שלא יכחישו את עצמם. והיא כמ"ש כיון דהז' חקירות נלמד מהקרא והם מעכבין אפי' בדיעבד צריך שלא יכחישו זא"ז ואין בזה משום חוזר ומגיד כיון דאין העדות נגמר עד לאחר גמר כל החקירות. משא"כ בבדיקות כיון דלא מעכבין בדיעבד אמרי' כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. וא"כ גם בהך דמכירים אתם אותו כיון דאם לא בודקים אותם הי' מהני. ונימא בזה כיון שהגיד. ובאם נימא מ"מ לא הוה בכלל נכון ומבטל לדיני נפשות. דכיון דמכחישין זה את זה אינו נכון ואף דבזה ידעינן דהמעשה היא אמת דהא בבדיקות טעו אינשי. ומשו"ה בעדים המכחישין זא"ז בבדיקות אמרי' דכונסים אותו לכיפה. משום דמ"מ ידעינן דהעדות היא אמת. ועי' מש"ל דעד המוכחש בבדיקות לא נפסל אפי' לעדות. וא"כ ע"כ הא דאין דנין להרוג אותו אם מכחישין זה את זה בבדיקות היא דאין זה נכון. וי"ל דמשו"ה אף אם מכחישים את עצמן ואמרו דלעכו"ם הרג אפ"ה נתבטל העדות משום דאין זה נכון. ממילא הי' מקום לישב דברי רש"י די"ל דס"ל דמשו"ה אם אמרו אח"כ אין אנו יודעין אם לעכו"ם הרג לא נתבטל עדותן דהא גם באמרו אין אנו יודעין שייך ג"כ כיון שהגיד. דכיון דהעידו מתחילה דחייב מיתה ה"ל כאלו אמרו בהדי' דיודעי' דלישראל הרג דבאם לא יודעים בבירור דלישראל הרג והיא אצלם ספק דילמא הי' עכו"ם הא הוא פטור ממיתה. וא"כ באמרם אין אנו יודעים אמרי' בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ונכון הוה בזה כיון דאין מכחישין אהדדי חשיב נכון ולזה עדיף איני יודע מבאם מכחישי' זה לזה בהם דבזה ל"ח נכון. ובאיני יודע חשיב נכון. ואמרי' כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. דזה דוחק. דממנ"פ אם נימא דבהכחשה נתבטל משום דל"ח נכון. ממילא גם באיני יודע כיון דבזה נפטר ממיתה נימא ג"כ דלא חשיב נכון:
<b>והנה</b> במתני' דר"פ ד"מ דנקט אחד ד"מ ואחד דנ"פ בדרישה וחקירה וכו' הרי דנקטו הדרישות קודם החקירות ומשמע מהמתני' דשם דקודם שהי' בודקים אותם בהחקירות הי' בודקים אותם בהדרישות. ובפשטות ניחא ג"כ כיון דהדרישות הם הדברים אשר היא לעיקר העדות. כגון בדנ"פ מכירים אתם אותו התריתם בו. ובד"מ באיזה אופן הי' ההודאה והלואה. וכיון דהם לעיקר העדות הי' בודקים אותם בהם תחילה. ולפמ"ש י"ל יותר דהי' צריכים לבדוק אותם בהם תחילה. כיון דהדרישות אינם מעכבין בדיעבד. משום דאמרי' כיון דאמרו תחילה דהוא חייב מיתה מסתמא יודעים אותו דהי' ישראל וגם הי' התראה וכן בדיני ממונות כיון דהי' מעיד בסתם דזה חייב לזה מנה מסתמא יודעים בבירור דחייב לו. וממילא אם הי' בודקים אותם בהחקירות קודם. אז כיון דלאחר גמר החקירות כבר נגמר העדות. יהי' יכולין הב"ד לדין ע"פ עדותן. ממילא הוה אמרי' בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ולא הי' נאמן לסתור עדותו לאחר החקירות ולזה בודקים אותן בדרישות קודם החקירות. ומשו"ה אף דהעידו דזה חייב מיתה מ"מ כיון דקודם גמר החקירות יכולין לחזור כיון דהיא עדות שאאי"ל ממילא דיכולין לחזור ולומר דהי' באופן דאינו מחוייב מיתה ולא ממון ולזה בדיוק נקט הדרישות קודם החקירות. וע' בחידושי הר"ן ד' כ"ט בד"ה ואומרים לו האיך אתה יודע שזה חייב לזה וז"ל לכאורה משמע שכבר העיד העד שזה חייב לזה. ואי הכי קשיא כיון דקימ"ל ד"מ א"צ דו"ח כיון שהעיד שזה חייב לזה מנה מה להם לב"ד לשאול אותם ואיכא למימר דאלו העיד העד פלוני הלוה לזה בפני מנה אין שואלין אותו כלום אבל כלפי שאמר מאמר סתם שזה חייב אפשר שזה העד טעה וסובר וכו' וי"מ שקודם שיאמר העד כלום שואלין אותן האיך הוא יודע וכו' אבל לאחר שאמר יודע אני שחייב כך וכך אין לו עליו כלום שעדות שלימה העיד ודיו עכ"ל. ומעתה לפ"ז באם אומרים אח"כ לעכו"ם הרג בזה יהי' חוזר ומגיד דבזה בודאי ל"ש דטעה והי' סבר דגם בזה חייב מיתה והקו' במ"ע נימא כיון שהגיד ולזה אם הי' בודקים אותם קודם החקירות הי' ניחא. אמנם ממתני' דהי' בודקין מבואר דמתחילה הי' בודקים אותם בשבע החקירות המביאים אותם להזמה. ואח"כ הי' בודקין אותם בהדרישות. וי"ל דהיא מטעם כיון דהשבע חקירות מעכבין אפי' בדיעבד. והדרישות אינם מעכבין בדיעבד. ולזה בדקו אותם בהחקירות קודם הדרישות. ובזה הקו' במ"ע נימא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ובאם נימא כמ"ש דמ"מ בדנ"פ הוא פטור דאף דמן הדין לא יכולין לחזור מ"מ לא הוה נכון והיא כמו דמכחישין זה את זה בבדיקות דנתבטל העדות ג"כ בדנ"פ הי' מקום לישב הא דהמתני' דר"פ אחד ד"מ ור"פ ה"ב סותרים זה את זה. דבמתני' דאחד ד"מ משמע דהי' בודקים בהדרישות. קודם. ובמתני' דה"ב מבואר דהי' בודקין בהחקירות קודם. די"ל דהיכא דנוכל לבדוק בהחקירות קודם ראוי לבדוק בהם קודם כיון דהם מעכבין אפי' בדיעבד. ולזה ראוי להקדים אותם על הדרישות רק היכא דאם נבדוק החקירות קודם לא נוכל לבדוק אותם אח"כ על הדרישות בזה בע"כ צריכים לבדוק אותם בהדרישות קודם. ולזה בדנ"פ דבזה אף אם נבדוק בהחקירות קודם מ"מ נוכל לבדוק אותם אח"כ בהדרישות. ולא יהי' בזה משום חוזר ומגיד. כיון דמ"מ לא יהי' נכון. וכיון שכן בודקים אותם בהחקירות קודם. משא"כ בד"מ דל"ב נכון. ומשו"ה הכחשת בדיקות אינו פוסל בד"מ. וממילא אם נבדוק בהחקירות קודם. לא נוכל לבדוק אותם אח"כ בהדרישות. דאף אם יכחשו נימא בזה כיון שהגיד ולזה. מקדימין הדרישות להחקירות. ולזה מתני' דר"פ אחד ד"מ דקאי על ד"מ מקדימין הדרישות. אבל בר"פ ה"ב דקאי על דנ"פ מקדימין החקירות משום דבזה נוכל לבדוק אותם בדרישות אח"כ. ובזה יהי' ניחא הא דנקט התוספתא קודם שנחקרה עדותן בב"ד יכולין לחזור. ולמה לא נקטו ג"כ הדרישות שהם מאוחרים מהחקירות אבל לפמ"ש ניחא דהתוספתא לא נקט דיני נפשות. דז"ל עדים לטמא ולטהר לרחק ולקרב לאסור ולהתיר לפטור ולחייב עד שלא נחקרה עדותן בב"ד ואמרו מבודין אנו נאמנים עכ"ל ובענינים הללו אם גם במקום דבעי' דו"ח מ"מ לא הוה יותר מד"מ ולא בעינן נכון. וממילא דהדרישות הם קודם החקירות, ועיקר הטעם דיכולים לחזור היא רק משום החקירות דבלא החקירות גם בהדרישות הוה אמרי' כיון שהגיד ולא הי' יכולין לחזור גם בהדרישות וצ"ע:
<b>ואפשר</b> להסביר קצת הא דיכולין לחזור ולומר לעכו"ם הרג. היא דהא בדיקת העדים בדו"ח היא זה לאחר זה ומתחילה בדקו את הראשון ואח"כ בדקו את השני. והעד הראשון בודאי יכול לחזור אף לאחר כל הדו"ח שלו קודם גמר הדו"ח מהעד השני. וממילא אם הראשון חוזר ואומר דלעכו"ם הרג לא אמרי' בזה כיון שהגיד כיון דיכול לחזור קודם הדו"ח מהעד השני. ולזה לאחר החקירות והדרישות דהעד הראשון כיון דהעד השני יודע דנבדוק אותו בכל החקירות והדרישות שבדקו להעד הראשון לא הוה גמר חשיב דלא נגמר העדות עד לאחר גמר כל הדו"ח מהעד הראשון ויכול לחזור בו. אמנם דזה דוחק דמנא ידע העד השני מהחקירות שבדקו להעד הראשון. מ"מ יש להמתיק בזה הא דאמרי' כל המרבה בבדיקות הרי זה משובח. ולכאורה כיון דאם לא בדקו הב"ד אותם כלל בהבדיקות. הי' נתקיים עדותן, והאיך נוכל להוסיף בבדיקות אשר על ידן יתבטל העדות. וגם לא יכול לבטל העדות כיון דכבר נגמר העדות. הגע עצמך עדים שהעידו עדותן בב"ד. וכוונו עדותן בדו"ח וגם בבדיקות. ולאחר חדש יוסיפו הב"ד עליהם על הבדיקות. ולבדוק אותם בדיקות שלא בדקו אותם בראשונה יתבטל העדות דבר זה לא ניתן להאמר. וא"כ מאיזה טעם נחלק בין אם בדקו אותן בבדיקות זמן רב לאחר עדותן או לאחר כ"ד מעדותן. אבל בזה דבשעת העדות כיון דהב"ד בדקו תחילה להעד הראשון בהבדיקות. ולהעד הראשון הי' יכולין להוסיף הרבה בדיקות כיון דלא נגמר עדותן קודם דו"ח מהעד השני ממילא לא נגמר העדות דהעד השני עד לאחר שבדקו אותו בכל הבדיקות שבדקו להעד הראשון:
<b>ועל</b> הקו' הנ"ל מהא דכתובות ד' ל"ג נתרי בהו אח"כ מאי דהוה הוה, ופי' רש"י כיון שהגיד. ותמהו דבאם נימא דבעינן התראה. ובלא התראה לא נוכל לקיים דין הזמה. ממילא כ"ז שלא הי' התראה ל"ח עדות משום דה"ל עדות שאאי"ל. וכיון דלא הוה עדות הי' יכולין להיות חוזר ומגיד כמו קודם דו"ח. אפשר לומר לפמ"ש הקצוה"ח בסי' ל"ח דבעד אחד לענין שבועה לא בעינן עדות שיכול להזימה. ויותר מזה אפי' היכא דהי' מחוייב בממון בעדותו אפ"ה אינו חיייב מכאשר זמם עי"ש ולפ"ז ממילא בע"א הבא לחייב שבועה בודאי לא צריך התראה דלאיזה ענין נתרי בו. וא"כ ממילא גם אם לא נתרי בו מ"מ עדותו קיימת לענין שבועה דלזה ל"צ התראה. וממילא דאמרי' כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ואי דל"ח הגדה קודם ההתראה כיון דלא הי' תועלת בעדותו י"ל דהא מ"מ הי' תועלת בעדותו לענין שבועה וכיון דע"כ מוכח דבד"מ דמהני ע"א לענין שבועה עכ"פ לא בעינן התראה לחייב מכאשר זמם. ממילא בכל החיוב מכאשר זמם לא בעינן התראה וי"ל דמ"מ כיון דלענין ממון עדותן בטלה נתבטל ג"כ לענין שבועה משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כיון דהם לא באו רק לחייב ממון. אמנם לפמש"ל זה אינו דהא התוס' כתבו בסוגי' דקו"פ דהא דלא אמרי' לר"י גם בד"מ נמצא קו"פ עדותן בטלה דהא גם בד"מ כתיב ע"פ שנים או שלשה עדים. ותי' דבד"מ גם בשנים לא נתבטל עדותן לגמרי דעדות דע"א קם לשבועה. ובאם נימא דאמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה יהי' קשה דלענין שבועה יתבטל עדותן משום עדות שבטלה מקצתה. דגם ר"י דחולק וס"ל דלא אמרי' בד"מ נמצא קו"פ מ"מ אמרי' עדות שבטלה מקצתה גם לר"י כמבואר בסוגי' דעד זומם. אע"כ דבזה לא אמרי' עדות שבטלה מקצתה. וי"ל דע"א מסתמא לא בא רק לחייב שבועה רק דמצרפינן. והא דפריך הגמ' ונתרי כו' היינו דנתרי כו' אם יבוא עוד ע"א להצטרף עמו יהי' מחוייב מכאשר זמם. וע"ז כתב רש"י שפיר דאמרי' כיון שהגיד כיון דעכ"פ בלא ההתראה היא תועלת בעדותו לענין שבועה [ולקמן בפ'... בארתי דזה אינו דממנ"פ אם נימא דהיכא דהוה עדות שאאי"ל נתקיים עדותו עכ"פ לענין שבועה יהי' קשה אמאי לא נצרף עדותו גם לענין ממון כמו בעדות מיוחדת דמצרפין אותו אח"כ. אע"כ היכא דבאו לחייב ממון בזה לא נגמר עדותו עד דהיא עדות שאאילה"ז וממילא דיכולין לחזור עיש"ה]:
<b>וכקו'</b> הנ"ל קשה לי על התוס' בסוגי' דקו"פ בד"ה לאסהודי אתיתי דמקשי וז"ל ומ"מ תימא קצת האיך יהי' גם העדים כשרים נאמנים לומר לאסהודי אתינן לבטל העדות ה"ל כחוזר ומגיד כיון שכבר העידו עכ"ל. ובזה נימא ג"כ כיון דקו"פ מבטל העדות אם לאסהודי באים. וממילא דקודם שאמרו הכשרים למיחזי אתי. לא הוה ממשות בהעדות. ולא נגמר העדות רק לאחר שאמרו למיחזי. ממילא לא הוה גמר העדות רק לאחר אמירתם למחזי אתי. ויכולין לבטל גם באמרן לאסהודי. ובאם נימא דקו' התוס' היא היכא דהכשרים העידו תחילה בלא הפסולין. ואח"כ באו גם הפסולין לב"ד להעיד דבזה הא נגמר העדות מיד. כיון דלא הי' צריכים להעד למחזי אם לא יבואו הפסולין אח"כ להעיד בב"ד כלל. וממילא אמרי' בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. אמנם דמתי' התוס' דכתבו כיון דבאו לב"ד להעיד עם הכשרים עכשיו נראי' וכו' משמע דבאו בפעם אחת, ואפשר לומר דבס"ד הי' סוברים לתוס' דמסתמא באו לאסהודי בלא הפסולין. והפסולין לא באו רק למחזי כיון דאין תועלת בעדות הפסולין. ממילא אף אם הכשרים לא יאמרו כלום לא לאסהודי ולא למיחזי יתקיים ג"כ עדות הכשרים דאז אמרי' מסתמא הפסולין לא באו רק למחזי כיון דהם פסולין להעיד. וע"ז תמה תוס' שפיר כיון דכבר נגמר העדות אף אם לא אמרו למיחזי נימא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ובזה י"ל הפי' בתי' התוס' דתי' כיון דבאו להעיד עם הכשירים מסתמא באו לאסהודי. וממנ"פ אם נימא דזה היא בירר כיון דבאים להעיד עם הפסולין מסתמא באו לאסהודי יהי' קשה אמאי יהי' נאמנים למיחזי לקיים העדות ולהרוג את הנפש נימא ג"כ כיון שכבר נתבטל העדות משום דמסתמא לאסהודי לא יכולין אח"כ לקיים העדות ג"כ משום כיון שהגיד כמ"ש תוס' פסחים י"ב גם צ"ע דהא אם אחד מהעדים בא לאסהודי עם הפסולין נתבטל עדותן ג"כ ובזה לא יוכל אחד להעיד על חבירו דגם חבירו בא למיחזי דהא הוא לא ידע כוונת חבירו ולא יכול להעיד רק על עצמו דהוא בא למיחזי עם הפסולין. וא"כ אם מסתמא היא לאסהודי לא יהי' נאמן ע"א ואם גם דיש לישב זה. אבל לפמ"ש הדבר נכון ביותר דתי' התוס' היא כיון דבאו להעיד יחד היא ספק השקול ויכול להיות דבאו למיחזי ולכן לא נגמר העדות רק לאחר אמירתן למיחזי. וממילא אם אמרו אח"כ לאסהודי אין בזה משום חוזר ומגיד כיון דעדן לא נגמר העדות עד לאחר אמירתן למיחזי:
<b>ויש</b> להביא עוד ראי' מהא דסוף יבמות במעשה דר"ט דא"ל לא כך אמרתם לי יוחנן בן יונתן דמכפר שיחייא ארי' וכו' ודקדק בו שנים ושלשה פעמים וכיון את דבריו. ומזה דייק הגמ' דר"ט ס"ל דבודקים עידי נשים בדו"ח. ומבואר מזה דיכול להיות חוזר ומגיד להיפך מדבריו. דהא התם אמר לו מתחילה דשמו הי' כך. ולזה אף אם יהי' חוזר ויאמר דארי' היא על שם מקומו נימא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ויותר מזה דנראה דהתם היא מהבדיקות. כיון דאף אם לא הי' מעידים רק שמו ושם אביו ושם עירו הי' מהני ג"כ. ואף אם זה היא מהחקירות מ"מ הא כבר כיון עדותו. ונימא כיון שהגיד מבואר דיכול להיות חוזר ומגיד דכל זמן שלא יצא מהב"ד לא נגמר עדותו ויכול לבטל את העדות. ומשו"ה ניחא דגם בהך התריתם אותו. או למי הרג. אף אם הוא אומר אח"כ איני יודע אם הי' התראה או אם הרג לישראל דבזה מבטל עדותו אשר העיד מתחילה דהי' חייב מיתה אפ"ה אין בזה משום כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד דכיון דעדיין לא נגמר עדותו בב"ד יכול להיות חוזר ומגיד. ובזה צל"ע על הנתיבות שכ' בס"ק ב' בהא דהביא מעשה בענין קידושין וכתב דאם הי' מעידין תחילה על יום החדש ואח"כ מכחישין אותו ביום השוק אמרי' בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד דדוקא בהשבע חקירות שהם מה"ת בזה בעינן שלא יכחישו זה את זה כמ"ש תוס' משא"כ בשאר דברים אמרי' כיון שהגיד עי"ש ולפמ"ש מוכח דכל היכא דלא גמר עדותן כבר יכולין להיות חוזר ומגיד. וכן נראה מסברא מהא דמרבין עליהם בדיקות. כמבואר במשנה דכל המרבה בבדיקות הוא משובח. ובאם נימא דמיד לאחר החקירות נגמר העדות קשה להבין אם לא הי' הב"ד בודקים אותן יותר הי' מתקיים העדות ובאם נימא דמיד לאחר החקירות נגמר העדות ולא יכולין להיות חוזר ומגיד. דילמא בכונה לא מכוונים אח"כ הבדיקות למען יתבטל העדות. מזה נראה דכל זמן שלא נגמר העדות יכולין להיות חוזר ומגיד לבטל העדות. ומזה היא ג"כ ראי' כיון דאם לא היינו שואלין אותם מכירים אתם אותו הי' נתקיים העדות. וכיון דבודקים אותם וחזרו נתבטל העדות:
<b>ולפ"ז</b> לדברי הר"ן והרז"ה הנך שלשה דרישות הנזכרים במשנה והם מכירים אתם אותו התריתם בו את מי עבד ובמה עבד, מחולקים הם בדין דמכירים אתם אותו ובהתריתם בו. אם אמרו אח"כ איני יודע נתבטל ג"כ עדותן כמ"ש כיון דהם מעיקר העדות שבאם לא ידעו שהרג ישראל או אם הי' התראה ממילא הוא פטור ממיתה. משא"כ בהך דאת מי עבד ובמה עבד אם אמרו אין אנו יודעין לא נתבטל העדות כיון דאין זה מעיקר העדות ולא נתבטל באיני יודע. רק אם מכחישין זה את זה נתבטל כמו הכחשת בדיקות. וכמבואר בהדי' בחידושי הר"ן עי"ש. [ועי' מ"ש בראב"ן הנ"ל] וגם בדברי רש"י י"ל דודאי גם רש"י ס"ל ג"כ דאם אמרו אח"כ איני יודע על מכירים אתם אותו התריתם בו דודאי נתבטל עדותן כיון דלפי דבריהם השתא פטור הוא ממיתה אין בזה משום חוזר ומגיד כמ"ש. רק דכוונת רש"י היא במ"ש וזו אינו מן החקירות של הזמה אלא כל שאר בדיקות אינו אלא להכחיש שמא לא יאמר כדברי חבירו ותתבטל עדותן לאו דכונתו דאם יאמר איני יודע נתקיים עדותן. רק כונתו דהשבע חקירות המביא אותם לידי הזמה הא דבודקים את העדים בהו לאו משום דמהדרינן לבטל העדות משום ושפטו העדה והצילו העדה. ומשו"ה בדקינן להו בהא לטרוף את דעתם למען יתבטל העדות. רק אפי' אם לא הוה מהדרינן לבטל העדות הי' בודקין להו ג"כ בהשבע חקירות הללו למען יהי' עדות שאתה יכול להזימה דבאם לא יבדקו אותם בהו לא יפול הזמה עליהם. משא"כ איי חקירות הנאמר במתני' נוסף על השבע חקירות הללו. הם לא צריכים לגוף העדות, כיון שהעדות הי' מתקיים גם בלא החקירות הללו. וכמ"ש הר"ד דגם בהחקירה דמכירים אתם אותו התריתם בו. אם לא בדקו אותם בהו כלל הי' מתקיים ג"כ העדות והוה אמרי' כיון דהעידו דחייב מיתה מסתמא הרג לישראל וגם הי' התראה. ורק במה דבדקינן להו בהך היא למען נהדר לבטל העדות. ועושים כן משום ושפטו העדה ומהדרינן לבטל העדות ומשו"ה רמינן בהו בדיקות למען יכחישו זה את זה. אבל גם רש"י מודה דאם אמרי איני יודע דנתבטל עדותן. רק כונתם דמשו"ה לא צריכים לבדוק אותם דאמרי' מסתמא ידעו דלישראל הרג והי' התראה. רק דעיקר הבדיקה היא למען נבטל העדות אם יכחישו זה את זה. וי"ל בהא דכתב רש"י ותתבטל עדותן והוא והם פטורים דאין זה ענין לכאן. וי"ל דהיא ליתן טעם כיון דהוא והם פטורים ולזה מהדרינן לבטל העדות כיון דלא איכפת להו להעדים ע"י זה שיתבטל העדות דגם הם יהי' פטורים ומשו"ה מהדרינן לבטל את העדות משא"כ אם העדים הי' חייבים אם יכחישו זה את זה לא הוה מהדרינן כלל לבטל העדות להציל אותו כיון דע"י זה יתחייבו העדים. ומה"ת נהדר לזכות הנידון נהדר להציל העדים. אבל כיון דשניהם פטורין לזה מהדרינן לבטל העדות ועימש"ל בפ'... דהא דמהדרינן לבטל את העדות היא דוקא בדיני נפשות. אבל בד"מ לא מהדרינן לבטל העדות כלל וכמ"ש הנתיבות ס"ק ה' משום דבד"מ התובע והנתבע שווין. ומה"ת לחוש שיתבטל העדות נהדר לקיום העדות עי"ש ויש קצת ראי' מדברי רש"י דמשמע מדבריו דבאם הי' העדים חייבי' לא הוה מהדרינן לבטל העדות כיון דמה שהיא זכות להנידון היא חוב לגבי העדים כ"כ בד"מ אמרי' דל"ש ושפטו העדה בזה דמה"ת ניחוש לזכות התובע ולחוב להנתבע או להיפך. וי"ל דמשו"ה בד"מ אמרי' דמהדרינן לקיום העדות ולישב דברי העדים למען לא יהי' מוכחשים דהיא משום דבזה ראוי לחוס יותר על העדים כדי שלא יפסלו לעדות ולהעדים אית להו חזקת כשרות ועימש"ל:
<b>אמנם</b> אם נימא כן יש לעיין הא דבודקים את העדים גם בדיני ממונות בדו"ח וכמבואר במתני' דאחד ד"מ ואחד דיני נפשות בדו"ח. כיון דהדרישות לא באו רק לבטל את העדו' כמ"ש רש"י וכיון דבד"מ לא מהדרינן לבטל את העדות לאיזה ענין נבדוק אותם בהדרישות. בשלמא בהשבע חקירות המביאים אותם לידי הזמה. מההכרח לבדוק אותם גם בד"מ לען יהי' עדות שאתה יכול להזימה דבלא"ה ל"ח עדות גם בד"מ. משא"כ הדרישות דהיא למען נהדר לבטל את העדות. לאיזה ענין נבדוק את זה בד"מ. ולזה י"ל דהבדיקות דהם לגוף העדות והם הדרישות ובד"מ הם האיך אתם ידעתם שזה חייב לזה בפשיטות החיוב הוא לבדוק את העדים מטעם דאולי אומרים בדדמי שהעדים טועים וסוברי דבאופן זה הוא חייב לו וכמ"ש הר"ן הנ"ל ולזה צריכים לבדוק אותם בהדרישות דהם לעיקר העדות מאיזה ענין נצמח העדות ולא משום למען יכחישו זה את זה. ולפ"ז צע"ק על רש"י במה דכתב על החקירה דמכירים אתם אותו דבדקינן להו בזה למען יכחישו זא"ז והא בל"ז נימא דבהחקירות שהם לעיקר העדות והם הדרישות בלא"ה בודקים אותם למען יבורר אם אינם מוטעים בהעדות כמו בד"מ דבודקי' אותם בהדרישות דזה אינו רק למען נעמוד על הבירור דאינם אומרים בדדמי ואינם מוטעי' בזה. ואם גם דבדנ"פ לא בעינן טעם זה דהא גם בבדיקות בודקי' אותם והיא רק למען יתבטל העדות אפ"ה נימא דהדרישות היא למען יתברר שהעדים אינם מוטעים וצע"ק על רש"י וי"ל:
<b>והנה</b> הא דבודקים את העדים בדיני נפשות בבדיקות זה היא בודאי משום ושפטו העדה למען נבטל את העדות ומשו"ה י"ל דאין בודקים בד"מ את העדים בבדיקות גם מה"ת. וכמבואר במתני', דאחד ד"מ ואחד דיני נפשות בדו"ח שנאמר משפט אחד. הרי דלא בדקו אותם אף מה"ת רק בדרישות וחקירות ולא בבדיקות. היא ג"כ מטעם זה דהחקירות בודקי' אותם למען יהי' עדות שיכול להזימה. ובדרישות בודקי' אותם למען לא יהי' מוטעי' בדבר. אבל הבדיקות דלא באים רק למען נהדר לבטל את העדות, וזה היא דוקא בדנ"פ משום ושפטו העדה והצילו. משא"כ בד"מ ל"ש זה. ובזה ניחא לי הא דקשה לי על התוס' ריש סנהדרין ריש ד' ב' דתמהו על ר"ח דאמר דבר תורה אחד ד"מ ואחד דנ"פ בדו"ח שנאמר משפט אחד יהי' לכם. ותמהו ת"ל דהחקירות נאמרו גם בד"מ בעדים זוממין דקאי גם בד"מ והקשיתי דילמא בעי' משפט אחד על הדרישות דלא נאמר בעדים זוממין ועימש"ל בפ'... אבל בזה ניחא דהדרישות גם בדנ"פ לא נאמר דהקרא דנכון היא על הבדיקות. רק דהדרישות היא למען לא יאמרו העדים בדדמי ולא יהיו מוטעים. ומצד הסברא בעי' זה גם בד"מ מטעם זה שלא יהי' העדים מוטעים בדבר. ויותר מזה נראה לענ"ד. דגם בעדות אשה אף לר"ש דס"ל בסוף יבמות דבודקים אותם בדרישה וחקירה היא דוקא בדרישות וחקירות. והיא מטעם זה למען יהי' עדות שיכול להזימה. ולמען לא יהי' מוטעים. אבל בדיקות גם לר"ט לא בדקינן להו דמה"ת נהדר בעדים הבאים להתיר אותה להנשא לבטל העדות. אם גם דהיא כמו דיני נפשות במה דמתירים דבר ערוה אפ"ה לא שייך בזה ושפטו העדה והצילו. ומשו"ה לא נקט שם רק דבודקי' אותם לר"ט בדו"ח ולא בבדיקות. והא דבדק ר"ט בהמעשה דיוחנן בן יהונתן זה הי' ג"כ למען יבורר אם אינו אומר כן ע"פ אומדנא. אבל להרבות עליהם בדיקות למען נהדר לבטל העדות זה לא אמרי' כיון דל"ש ושפטו העדה והצילו:
<b>ויש</b> לעיין קצת בעדים הבאים לאסור אשה על בעלה אי אמרי' גם בזה אין בודקים את העדים בבדיקות כיון דבזה ל"ש ג"כ ושפטו העדה והצילו היכא דלא מחייבין אותה מיתה בעדותן כגון היכא דלא הי' התראה. או אם נימא כיון דבאים להרשיע אותה ולאסרה על בעלה מהדרינן ג"כ לבטל את העדות, ובש"ע סי' ט"ו פסקינן דעידי זנות בודקים אותם בדו"ח. והיא משום דזנות היא בכלל דיני נפשות ואינו כד"מ כמבואר שם ואמאי לא נקט ג"כ דבודקים אותם בבדיקות. ולכאורה יהי' מזה ראי' קצת דאפי' בעידי זנות לא בודקים אותם בבדיקות דאם גם דהיא כמו דיני נפשות והיא לאסרה על בעלה אפ"ה לא אמרי' בזה והצילו העדה דנהי' מהדרינן לבטל העדות וא"כ מכ"ש עדות נשים דלא בודקי' אותם בבדיקות אף מדין תורה. אם לא דנימא דעדות אשה הבאים להתיר חמור כיון דבזה הם מעידים להתיר דבר ערוה דהיא חמור כמו דיני נפשות רק עידי זנות היכא דלא באים להעיד לענין מיתה רק לאסרה על בעלה זה לא חשיב כדיני נפשות כיון דלא באים להתיר. והא דבעי' בהו דו"ח היא משום דהוה כמו גזילות וחבלות כמ"ש תוס' סנהדרין בסוגי' דחוששין ללעז. והפי' כיון דהיא לא שכיח העמידו על דין תורה ה"ה בזה, והנה התוס' בסוגי' דשם הביאו ראי' מר"ת דפי' דעידי הבעל לא כוונו עדותן בדו"ח דלאסור אשה על בעלה בעי' דו"ח עיי"ש. ותמהו דגם בד"מ היכא דמכחישין זה את זה בחקירות נתבטל ג"כ עדותם. ואמרתי דראית התוס' היא מאידך אמוראי דפי' דאיירי דלא הי' התראה לענין מיתה לרבנן. ובזה כיון דלא בעינן דו"ח מה"ת בדקו הב"ד אותם בדו"ח הא כל מקום דלא בעינן דו"ח אסור לחקור ולדרוש. ומזה הוכרחו דגם עידי זנות בעי' דו"ח. ועי' שם במרש"ל במה שפי' בתי' הגמ' דאיירי בהוכחשו בבדיקות. ופי' דברי תוס' דאיירי דהי' שני כיתי עדים המכחישין זה את זה בבדיקות ולא הי' התראה כלל עיי"ש ולפ"ז יש לעיין כיון דלא הי' התראה כלל אמאי בדקו הב"ד אותם בבדיקות כיון דאם גם דעידי זנות בעי' דו"ח מ"מ לא בדקינן אותם בבדיקות וי"ל:
<b>והא</b> דלא גמרי' ד"מ מדנ"פ ממשפט אחד יהי' לכם גם לענין בדיקות דבעי' לכתחילה ג"כ גם בד"מ כתב הנוב"י בסי' ע"ב דלא גמרי' רק אותם דהם מעכבין בדיעבד. משא"כ הבדיקו' דגם בדיני נפשות לא מעכבין בדיעבד לא גמרי' ממשפט אחד. ודעתו דגם מן התורה בד"מ אם העדים הכחישו זה את זה בבדיקות נתקיים ג"כ עדותן אף מה"ת עיי"ש. ולענ"ד דזה אינו דודאי אם העדים הכחישו זה את זה בבדיקות נתבטל עדותן ג"כ אף בד"מ רק דלכתחילה אין לבודקם בד"מ בבדיקות משום דבזה לא מהדרינן לבטל העדות משא"כ אם בדקו הב"ד אותם והכחישו זה את זה נתבטל עדותן ג"כ אף בד"מ. וראי' לזה דאם נימא דבדיני ממונות עדות המוכחשת בבדיקות כשר מה"ת וא"כ הא דקימ"ל דאין בודקים עדות נשים בדו"ח משום דהחכמים עקרו מהם כמו בד"מ. וכתבו דמשו"ה בעדות אשה אם מכחישין זה את זה בבדיקות לא נתבטל העדות ג"כ משום דהיא כמו ד"מ כמ"ש כל הראשונים. ולדברי הנוב"י צ"ע דהא גם בד"מ קימ"ל דעדות המכחשת זה את זה בחקירות פסול ג"כ בדיני ממונות וע"כ משום היכא דמכחישין זה את זה בחקירות הניחו על דין תורה ולפ"ז האיך נוכל לדמות הכחשת בדיקות דעדות אשה להכחשת בדיקות לדיני ממונות. בשלמא בד"מ אם גם דהיכא דמכחישין זא"ז דאז הניחו על דין תורה מ"מ הא הכחשת בדיקות אינו פוסל בד"מ מה"ת משא"כ בעדות אשה כיון דמה"ת פוסל הכחשת בדיקות והיכא דמכחישין זא"ז דבזה הניחו על דין תורה יהי' נתבטל בעדות אשה. דבשלמא הא דעקרו הדו"ח מעדות אשה דהוא דומה לד"מ היא לענין שלא נבדוק אותם כלל בדו"ח דבזה כיון דבד"מ בעי' ג"כ מה"ת דו"ח רק דהם עקרוה כ"כ עקרוה ג"כ מעדות אשה. אבל היכא דמכחישין זא"ז דבזה לא עקרוה גם בד"מ מדין תורה כמו כן י"ל דלא עקרוה מעדות אשה. אע"כ דגם בד"מ מדין תורה אם הכחישו זה את זה פוסל גם בדיני ממונות. וזה נלמד ממשפט אחד יהי' לכם כמו דהכחשת בדיקות פוסל בדנ"פ כמו כן בד"מ רק לכתחילה לא צריך לבדוק אותם בהם כי בזה לא מהדרינן לבטל העדות. ומשו"ה כמו דבד"מ הכחשת בדיקות אינו פוסל לאחר דעקרו הדו"ח מד"מ כמו כן אינו פוסל בעדות אשה. גם במ"ש הנוב"י דמשו"ה לא גמרי' מדנ"פ רק החקירות דהם מעכבין בדיעבד. לפמש"ל דגם הדרישות אינם מעכבין בדיעבד בדנ"פ ובאם לא בדקו הב"ד את העדים בהדרישות כלל רק בהשבע חקירות המביא אותם לידי הזמה מהני ג"כ עדותן דאמרי' כיון דהעידו דהוא חייב מיתה מסתמא הי' באופן שהוא חייב מיתה מדין תורה. ולפ"ז גם בד"מ לא נבדוק אותם בהדרישות כלל. ולא נלמד גם את הדרישות ממשפט אחד כיון דהם אינם מעכבין ג"כ בדיעבד. ויש להוסיף עוד דל"ל דהדרישות בעינן משום דיבורר דלא הוה מוטעים בעדות וכמש"ל דזה אינו דהא כבר כתבתי דאמאי יהי' נאמנים בהדרישות לומר דהי' באופן שיתבטל העדות נימא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד דכיון דהעידו מסתמא דזה חייב מיתה או דחייב לזה ממון אמאי יהי' יכולין אח"כ לחזור ולומר דהי' באופן דפטור ממיתה ומממון. וע"כ דהיא מטעם כיון דהכחשת בדיקות מבטל העדות מה"ת. וא"כ כל זמן שלא נגמר העדות בב"ד ולא גמרו את הגדתן לבדוק אותם עוד לא נגמר העדות עדיין כיון דיכול להיות דיכחישו זה את זה בבדיקות. וכיון דלא נגמר העדות עדיין. משו"ה יכולין עוד לחזור ולהגיד כיון דלא נגמר עדיין עדותן. משא"כ אי הוה אמרי' דמיד לאחר החקירות נגמר העדות. ואף אם יהי' מכחישין זא"ז בבדיקות מ"מ לא יתבטל עדותן. ממילא הוה נגמר עדותן לגמרי. ולא יכולין אף לחזור בהדרישות ולומר דבר לבטל העדות כיון דכבר נגמר העדות אמרי' בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ובזה ניחא מה שדקדקתי לעיל על פי' רש"י דכתב דהא דבדקו אותם בהדרישות היא שלא יהי' מכחישין זה את זה. והקשיתי בל"ז נימא דבדקינן אותם למען לא יהי' מוטעים כמו בד"מ דבדקינן אותם באיזה אופן חייב לו אבל בזה ניחא דהא בהא תליא דאם במכחישין זה את זה בבדיקות נתבטל עדותן ממילא נוכל לבדוק אותם בהדרישות למען נעמוד על הבירור אם אינם מוטעים בדבר. ובאם לדבריהם הם מוטעים יכולים לחזור משא"כ אי הוה הדין דגם אי יכחישו זה את זה לא יתבטל עדותן ג"כ ממילא גם אם יהי' אומרים על הדרישות דבר לבטל העדות יהי' נימא בזה כיון שהגיד. ולפ"ז לא הי' יכול לפרש דמשו"ה בודקים בהדרישות למען לא יהי' מוטעים דהיא גופו קשיא נימא כיון שהגיד. ולא יכולין לומר דבר לבטל את העדות. ולזה פי' דהבדיקות הם אם יכחישו זה את זה יתבטל העדות וכיון שכן ממילא די"ל דהבדיקות הם לגוף העדות דילמא הם אומרים ע"פ אומדנא ויכול להיות חוזר ומגיד. וממילא גם אם אמרו אח"כ איני יודע על הדרישות שהם לגוף העדות. ושע"י זה נפטר ממיתה. אפ"ה אין בזה משום חוזר ומגיד כיון דעדן לא נגמר העדות. וניחא ג"כ. הא דלא פי' רש"י דאיני יודע בהך דמכירים אתם אותו מבטל ג"כ העדות. דבאמת היא כן. רק דכל זה היא מטעם דהכחשת בדיקות מבטל העדות, ולכן אין בזה משום חוזר ומגיד. ומעתה ממילא אם נימא דבד"מ אינו פוסל הכחשת בדיקות ממילא גם בדרישות אם מכחישין זה את זה או אמרו איני יודע כיון דע"י זה נתבטל עדותן מה שהעידו מקודם נימא בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד [ועימש"ל בפ'... בטעם הא דהכחשת חקירות פוסל בד"מ גם לאחר דעקרו הדו"ח מד"מ] אע"כ דגם בד"מ הכחשת בדיקות פוסל אף מה"ת רק דלכתחילה אין בודקין בד"מ בבדיקות כי בזה לא מהדרינן לבטל העדות. משא"כ אם בדקו והכחישו זה את זה פוסל גם בד"מ רק לאחר דעקרו הדו"ח אף דלדעת הרמב"ם הכחשת חקירות פוסל מ"מ הכחשת בדיקות אינו פוסל:
<b>ועי'</b> מש"ל בפ'... בישוב דברי הרז"ה הנ"ל דס"ל בעדים שאמרו אמש לא צריכים לבדוק אותם בדו"ח. ותמהו דהא מבואר בגמ' דגם באמש בודקים אבל בזה י"ל דבגמ' אינו אלא דרמי' עלייהו והיא כמו בדיקות למען נבטל העדות אם יכחישו זה את זה. והיא דוקא בדנ"פ משא"כ בד"מ לא בדקינן רק בהשבע חקירות המביאים אותם לידי הזמה. והדרישות שהם לגוף העדות למען לא יהי' מוטעים. אבל יותר מזה לא מחמרי' לבדוק אותם ולכן אם אמרו אמש דבזה לא צריך לבדוק אותם משום עדות שיכול להזימה לא בדקינן להו תו יותר בהשבע חקירות. ועיקר דברי הרז"ה היא דבד"מ לא בדקינן להו כלל באמרו אמש כיון דבזה הם כמו הבדיקות. וכמו דלא בדקינן בד"מ בבדיקות כ"כ לא בדקינן בזה [ויש להאריך בדיני קנסות אי בדקינן להו בבדיקות. לפמש"ל בעדי' זוממין הבאים להזים את הראשונים ה"ל כאלו אומרים אמש כיון דהם אמרו דהי' באותו יום שהם מעידים עמהם ובל"ז לרבא דס"ל דבעדים זוממין לא בעינן עדות שיכול להזימה. וא"כ לאיזה ענין בודקים את העדים זוממים בדו"ח בד"מ הא בזה החקירות הם כמו הבדיקות. ואי כיון דהיא קנס בדקינן גם בבדיקות זה, לא משמע בר"פ אחד ד"מ דמוקמינן המתני' בדיני קנסות. ואפ"ה לא בדקינן להו בבדיקות. וא"ל דבעדים זוממין דעיקר עדותן היא דבאותו שעה הי' עמהם החקירות היא כמו הדרישות בכל עדות ובדקינן להו אם אינו אומרים עמנו הייתם בשעה פלוני בדדמי כיון דזה היא עיקר עדותן וצ"ע]:
<b>והנה</b> הנוב"י הביא ראי' דהכחשת בדיקות אינו פוסל בד"מ מדאורייתא מהא דכתב הרמב"ם בפ"ב מהל' עדות הל' ג' דמבואר שם דהכחשת בדיקות אינו פוסל בד"מ ולא התנה גם בזה דבעדות קנסות ודין מרומה פוסל. מזה מוכח דהבדיקות אינם פוסלין מה"ת בעדות נפשות. אמנם אין זה ראי' מוכרעת די"ל דהיא כמ"ש קודם דלא עקרו הדו"ח וממילא דהכחשת בדיקו' פוסל וכדמשמע פשטא דלישנא דפי' המשניות ר"פ אחד ד"מ שהביא הנוב"י שם דמבואר מדבריו דבאמת הכחשת בדיקות פוסלין בדין מרומה עיי"ש. וקצת יש להביא ראי' מהא דגבי מרדעת אם מכחישין זה את זה כמה היתה גבוה עדותן בטלה, ולשיטת הסוברים דלא כהרמב"ם דס"ל דמה שהיא לגוף העדות ה"ל כחקירות רק דסוברים דחקירות היא רק שבע. וכל מה שאינו לעיקר העדות ה"ל מן הבדיקות. וגם לפמ"ש ברמב"ם דאף דבר שהיא לגוף העדות לא הוה כחקירות רק אם נפ"מ קצת בזה בעדותן וצריכים לדקדק ע"ז. משא"כ בלא זה ה"ל כבדיקות ואף דבר שהיא בגוף העדות. כגון מנה שחור ומנה לבן אף דהיא דבר שהיא בגוף העדות מ"מ ה"ל כבדיקות. וכמו כן כתבו בעדות אשה לענין מת ונהרג כיון דלא נפ"מ בזה לגוף העדות חשיב כבדיקות. וא"כ ממילא גם בזה כמה היתה גבוה חשיב ג"כ כבדיקות ואמאי יתבטל העדות בזה דבר תורה הא הכחשת בדיקו' לדברי הנוב"י אינו פוסל רק בדיני נפשות משום דל"ח נכון. משא"כ בשאר העדות כגון בדיני קנסות אינו פוסל ועדות החדש לא הוה בכלל עדות נפשות. מזה נראה כמ"ש דבכל עדות פוסל מה"ת הכחשת בדיקות. רק בד"מ עקרוה ואינו פוסל הכחשת בדיקות ובעדות החדש כיון דתיקנו לבדוק אותם בבדיקות נתבטל העדות בהכחשת הבדיקות. וי"ל דגם מה"ת אם בדקו אותם בבדיקות והוכחשו זא"ז נתבטל עדותן:
<b>ויש</b> לעיין בהבדיקות דב"ז דבדק אותם בעוקצי תאנים אם גם דאנן קימ"ל כב"ז. ובדיני נפשות נתבטל העדות גם באותן בדיקות. מ"מ הא מבואר בגמ' דסנהדרין פ"א ע"ב דאם העדות הוכחשו את עצמם בהבדיקות דבן זכאי הי' כונסים אותו לכיפה ופי' רש"י דבדיקות יתירה היא. ונהי דב"ז פטר לי' בההיא הכחשה מקטלא ומיהו עידי אמת היא ועייל לכיפה עכ"ל וי"ל דבאותן בדיקות לא נתבטל העדות בדיני ממונות. כיון דמ"מ ידעינן דעדות אמת היא. ולא נתבטל העדות בד"מ מכח הכחשת בדיקות רק בשאר הכחשות כגון מנה לבן ושחור. ויהי' נפ"מ בזה גם בזה"ז דעקרו רבנן הדו"ח. ואין הכחשה בבדיקות פוסל כלל. מ"מ בדין מרומה דהניחו על דין תורה. וכנראה מפי' המשניות פוסל בדין מרומה גם הכחשת בדיקות כאשר היא מדין תורה ולזה י"ל דהיכא דהוכחשו זה את זה בבדיקות דבן זכאי בזה לא נתבטל גם בדין מרומה. כיון דמ"מ ידעינן דהעדות היא אמת. ואף דאין זה ברור דבדין מרומה פוסל הכחשת בדיקות לשיטת הריב"ש דקימ"ל כותי' דגם בדין מרומה עקרו הדו"ח שלא יהי' כנפשות. ועימש"ל בפ'... מ"מ נפ"מ בעידי זנות. דבזה לא עקרו הדו"ח והניחו על דין תורה אם גם הבדיקות דב"ז פוסל בעידי זנות. וכן בענין קנס לענין תפיסה דנפ"מ בזמן הזה אם הבדיקות דב"ז פוסל בדיני קנסות:
<b>והנה</b> בדנ"פ אם העידו העדים בניסן והב"ד חקרו אותם בהחקירות בתשרי והוכחשו עצמם בהחקירות בודאי נתבטל עדותן למפרע ועי' בנתיבות ר"ס ל'. אמנם נ"ל דזה היא דוקא בהחקירות משא"כ אם דרשו וחקרו אותם בניסן כראוי וכוונו עדותן בדו"ח. ובתשרי הוסיפו לבדוק אותם בבדיקות והוכחשו בבדיקות בזה לא נתבטל עדותן למפרע כיון דכבר נגמר עדותן לא יכולין להוסיף דבר שיתבטל העדות, ודוקא בהחקירות דהם מעכבין בדיעבד. בזה אמרי' כיון דלא נגמר עדותן עדיין עד לאחר החקירות ממילא דנתבטל משא"כ בהבדיקות דאינם מעכבין בדיעבד אמרי' דוקא באותו מעמד שהם מעידין כיון דאז עדיין לא נגמר עדותן רק לאחר גמר כל הדו"ח וגם הבדיקות. ולזה נתבטל העדות גם בהכחשת בדיקות. משא"כ אם כבר נגמר העדות לגמרי, ואח"כ מכחישין זה את זה בבדיקות לא נתבטל עדותן למפרע. ומזה הטעם נ"ל הא דלא נתבטל עדות בד"מ בהכחשת בדיקות דהיא מטעם זה דדוקא בהחקירות כיון דהם מעכבין בדיעבד מה"ת. בזה י"ל דהיכא דבדקו אותם בהחקירות והכחישו זה את זה הניחו על דין תורה שיתבטל עדותן בהכחשת חקירות. משא"כ אם מכחישין זה את זה בבדיקות ל"ש לומר דיתבטל עדותן גם בד"מ כיון דבזה הניחו על דין תורה. דגם מדין תורה אם כבר נגמר העדות ונסתלקו העדים מעדות זה ולאחר זמן מכחישין זה את זה בבדיקות לא נתבטל ג"כ העדות למפרע. ותו ל"ש דהניחו על דין תורה דגם מדין תורה היכא דלא בדקו אותם הב"ד בהבדיקות לא נתבטל העדות אח"כ משום הכחשת בדיקות רק כל זמן שהעדים לפנינו בזה אמרי' כיון דצריכים לבדוק אותם עכ"פ לכתחילה בבדיקות לא נגמר העדות רק לאחר הבדיקות. משא"כ עכשיו דעקרי הדו"ח ונגמר כבר עדותן לא נתבטל תו עדותן אף בהכחשת בדיקות מן התורה. ודוקא בחקירות דמעכבי' בדיעבד אמרי' דהניחו על דין תורה ולא היכא דהוכחשו זה את זה בבדיקות ועימש"ל:
<b>פרק</b> <b>ד'</b>
<b>הרמב"ם</b> בפ' א' מהל' עדות הל' ד' ה' ו' וכן בפ"ב כתב דמכלל החקירות היא ג"כ דבר שהיא בעיקר העדות כגון בדיני נפשות במה הרגו בסייף או ברומח וכן באכל ביוהכ"פ איזה מאכל אכל ובאם אומרים ע"ז אין אנו יודעים נתבטל עדותן ג"כ. והראב"ד בהשגות תמה ע"ז דהא זה היא מכלל הבדיקות דאינו פוסל בזה איני יודע, והלח"מ וכן המ"ל תירצו דהרמב"ם ס"ל דמה שהיא לגוף העדות בזה היא מהסברא דפוסל אינו יודע משום דבזה צריך לדקדק. וקו' הגמ' היא רק על השבע חקירות המביא אותם לידי הזמה דהא הם אינם לגוף העדות דלא איכפת לן באיזה יום ובאיזה מקום הרגו ובזה אמאי פוסל איני יודע יהי' כבדיקות וע"ז הוצרך הגמ' לתרץ משום דבאיני יודע הוא עדות שאי אתה יכול להזימה משא"כ במה שהיא לגוף העדות בל"ז פוסל איני יודע עי"ש וי"ל דהרמב"ם הוציא דינו משום דס"ל דבמה הרגו היא דומה להא דשואלין אותו בעובד ע"ז במה עבד וס"ל כיון דהמתניתין כולל הני ג' בבא כאחת מכירים אתם אותו התריתם בו במה עבד משמע דחד דינא אית להו וכמו בהחקירה דמכירים אתם אותו או התריתם בו אם אמרו בזה אין אנו יודעין בודאי נתבטל עדותן כנ"ל בפ' הקודם כיון דזה היא לעיקר העדות. ובאם לא יודעים אם הרג לישראל או אם. הי' התראה בזה ליכא חיוב מיתה. וא"כ בהני ודאי פוסל איני יודע כ"כ משמע דגם בהא דאת מי עבד ובמה עבד פוסל ג"כ איני יודע. והא בזה ליכא נפ"מ לגוף העדות כמ"ש הר"ן הנ"ל. ולזה ס"ל דמ"מ כיון שהיא לגוף העדות צריכים לדקדק ע"ז ומשו"ה פוסל איני יודע. וה"ה בדנ"פ במה הרגו:
<b>ויש</b> לי מקום ספק אם גם דבהחקירה מכירים אתם אותו התריתם בו דבזה פוסל איני יודע. אם הם אומרים דעכשיו אינם זוכרים אם הרג לישראל או אם הי' התראה דנשכח זה מלבם. רק דבשעת הראית העדות הי' יודעים למי הרג וגם אם הי' התראה. ושכחו אח"כ אם גם דבזה אמרי' דנתבטל עדותן או אם נימא כמו אם לא בדקו אותם בהנך חקירות כלל אם הכירו אותו או התריתם בו. אם לא הי' הב"ד בדקו אותם בזה כלל דמבואר בפ' הקודם בשם הר"ד דבזה נהרג משום דאמרי' כיון דהעידו דהי' חייב מיתה מסתמא הי' באופן שחייב מיתה והי' יודעים שהרג לישראל והיה התראה. דאם לא היו יודעים את זה בטוב לא הי' מעידים שהוא חייב מיתה כיון דבאמת פטור ממיתה. וא"כ ה"ה בזה אם הם באים לפני ב"ד ואומרים דיודעים דהוא חייב מיתה משום דהרג את הנפש רק כעת לא זוכרים יותר באיזה אופן שהרגו. רק בשעת מעשה הי' יודעים בטיב דהי' חייב מיתה בזה האופן יהי' מחוייב מיתה משום דבזה אמרי' כיון דהם מעידים שבעת שהרגו הי' יודעים בבירור שהי' חייב מיתה מסתמא הי' באופן שהי' חייב ובודאי הרג לישראל וגם הי' התראה גמורה. דאין לחלק בין אם לא בדקו אותן הב"ד כלל בהנך חקירות דאמרי' כיון דמעידים בסתמא שחייב מיתה בודאי הי' באופן שהוא מחוייב ה"ה בזה כיון דהם מעידים שבשעת מעשה הי' ברור אצלם שהוא חייב מיתה מסתמא הי' באופן שחייב מיתה ויודעים דהי' ישראל וגם הי' התראה. ולפ"ז בהנך ג' חקירות דנתבטל עדותן היא דוקא אם מעידים שלא הי' יודעים מתחילה אם לישראל הרג או לעכו"ם וגם אם הי' התראה או דלא כוון לראות במה עבד בזה עדותן בטלה. משא"כ אם יאמרו דמתחילה ידעו רק דעכשיו נשכח מהם באיזה אופן שהי' אמרי' כיון דהם זוכרים שזה הי' במוסכם אצלם שהוא חייב מיתה מסתמא הי' באופן שהוא מחוייב ובזה מדוייק הלשון ברמב"ם בפ"כ הל' א' דז"ל או שכוון את השעות ואמר איני יודע במה הרגו ולא הבנתי בכלי שהי' בידו הרי עדותן בטלה וכו' ובבדיקות כתב וז"ל ולא שמנו לבנו לדברים אלו שאין להן ממש הרי עדותן קיימת עכ"ל ודייק דבהחקירות שהם לגוף העדות. אם אמרו לא שמנו לבנו בשעת העדות לכוין הכלי שהי' בידו בזה עדותן בטלה, משא"כ אם אומר דהי' יודעים ורק דנשכח מהם הכלי שהי' בידו י"צ דבזה עדותן קיימת. ובזה יהי' מיושב ג"כ הרמב"ם די"ל דזה היא החילוק בהשבע חקירות שהם להזמה אף אם אמרו דמתחילה ידעו הזמן והמקום רק עכשיו שכחו אפ"ה לא הוה עדות משום דהיא עדות שאי אתה יכול להזימה. משא"כ בשאר החקירות אם אמרו דבשעת מעשה הי' יודעים החקירות. ואח"כ שכחו דבזה נתקיים העדות. ומיושב בזה הא דמבואר במשנה דמה בין חקירות לבדיקות חקירות אחד אומר איני יודע עדותן בטלה בדיקות אחד אומר איני יודע עדותן קיימת. ולשאר השיטות לא הוה חקירות רק השבע חקירות המביא אותם לידי הזמה. והשאר הוה בדיקות. ותמהו דהא בהך דמכירים אתם אותו התריתם בו ודאי אם אמרו איני יודע אם לישראל הרג ודאי עדותן בטלה דזה היא לעיקר העדות דלדבריו אינו חייב מיתה. אבל לפמ"ש ניחא דבאם הם באים לב"ד להעיד שפלוני חייב מיתה והב"ד בדקו אותם אם הי' התראה והם השיבו איני יודע ע"כ דאינו דלא יודעים אם הרג לישראל או לעכו"ם דהא באופן זה מעידים שקר דאם הי' כן לא הי' חייב מיתה. ומסתמא איירי המשנה דאמרו דעכשיו אינם יודעים אם הרג לישראל או אם הי' התראה דשוב אינם זוכרים סיבת המעשה רק את זה זוכרים דהי' עושה מעשה שהי' מחוייב אצלם מיתה. ובזה גם בהחקירה דמכירים אתם אותו לא נתבטל העדות ג"כ. דאמרי' כיון דהי' אז ברור אצלם דהוא חייב מיתה מסתמא הי' באופן שהוא מחוייב באמת מיתה. ובודאי אם הם אומרים עכשיו דלא דקדקו בשעת העדות אם הי' התראה או ישראל בזה פטור ממיתה. רק דהא זה לא יאמרו דהא אם לא הי' יודעים אם הי' ישראל הא באמת הוא פטור ממיתה. וע"כ הא דאמרו אין אנו יודעים היא דעכשיו שוב אינם זוכרים ובזה הוא מחוייב מיתה וי"ל דזה כוונת רש"י הנ"ל בפ' הקודם דכתב דאת השלשה חקירות הללו לא שאלום אותם רק דילמא יכחישו זה את זה. דמשמע דאם יאמרו איני יודע יתקיים העדות. דהיא רק באופן זה דאם יאמרו אין אנו יודעים מסתמא יאמרו דעכשיו אינם זוכרים יותר דהא לא יכולין לומר דלא הי' יודעין מתחילה אם הי' התראה דא"כ אינו מחוייב מיתה. ובזה יתקיים העדות כמו אם לא בדקו אותם בהחקירות הללו כלל דנתקיים עדותן ואמרי' מסתמא הי' באופן שהוא מחוייב מיתה. ובזה חלוק השבע חקירות מחקירות הללו. דבהשבע חקירות נתבטל עדותן בכל ענין אם לא מעידים עכשיו על הזמן והמקום כיון דהיא עדות שאי אתה יכול להזימה אע"פ דבשעת מעשה ידעו הזמן והמקום אפ"ה נתבטל העדות:
<b>ובזה</b> מיושב ג"כ מה דתמהו על הרמב"ם מהא דד' מ"א אחד אומר בסייף הרגו ואחד אומר בארירן הרגו אין זה נכון דמבואר דוקא בהכחשה ולא באיני יודע. דהיא מטעם זה. דהא שם אומרים דידעו בשעת מעשה במה הרגו. רק דהם מכחישין זה את זה עכשיו. ובזה האופן היכא דהי' יודעים בשעת מעשה הכלי שהי' בידו. ונשכח ממנו בזה האופן לא נתבטל גם בחקירות הללו. ועיקר הדבר היא שיהי' יודעים בשעת מעשה והשגיחו בזה ובאם אמרו שהשגיחו ויודעים דהי' חייב מיתה בזה לא נתבטל עדותן באינו יודע:
<b>ובעיקר</b> דברי הרמב"ם כתבו האחרונים אם גם דהרמב"ם ס"ל דסייף וארירן חשיב מן החקירות כיון שהיא בעיקר העדות היא דוקא בסייף וארירן כיון דצריך להשגיח על הכלי שהרגו אם הי' בו כדי שהי' יכול להרגו בזה. דאולי הי' כלי שאין בו כדי להמית בזה ופטור היא ממיתה. משא"כ אם לא נפ"מ בזה לעדות כלל לא הוה הכחשה בחקירות. ולכן ס"ל להרמב"ם באחד אומר מנה שחור ואחד אומר מנה לבן דזה לא הוה הכחשת חקירות כיון דזה לא הוה הכחשה מעיקר העדות. ומשו"ה הא דקימ"ל בסי' י"ז סעיף ט' באחד אומר מת ואחד אומר נהרג תנשא ולא אמרי' דהוה הכחשה בחקירות דפוסל גם בעדות אשה כמבואר שם סעיף כ"א. משום דלענין להתיר אשה להנשא ליכא נפ"מ כלל בין זה לזה בין אם מת ובין אם נהרג ועי"ש בבית מאיר ועימש"ל דאי אמרי' דלהרמב"ם בכל ענין במה שהיא לגוף העדות ה"ל הכחשת חקירות וא"כ ע"כ צ"ל הא דמנה שחור ולבן מתקיים העדות דהוא משום דלאחר דעקרו החכמים הדו"ח מדיני ממונות אינו פוסל רק אותן הכחשת חקירות דהיא להזמה או דנפ"מ לענין גוף העדות. משא"כ בחקירות שהם בגוף העדות. ולא נפ"מ מזה כלל לעדות עקרוה לגמרי וממילא גם בעדות אשה דעקרו ג"כ הדו"ח כמו בד"מ אינו פוסל גם בזה. וגם דהא הרבה פוסקים חולקים על הרמב"ם גם בסייף וארירן דגם זה היא כבדיקות וכמ"ש הר"ן שם, וכן התוס' חולין ד' י"א ע"ב בד"ה ליחוש דילמא במקום סייף נקב הוה חולקים על דברי הרמב"ם. וכתבו בהדי' דגבי סייף וארירן דוקא אם מכחישין זה את זה נתבטל עדותן ולא באמרו איני יודע משום דסייף וארירן לא שייך כל כך בגוף העדות דמה לי הרגו בסייף ומ"ל בארירן עי"ש וי"ל דתוס' ס"ל כיון דאמרו דיודעים דהרגו או בסייף או בארירן. רק דלא ידעו מאיזה מהם. וכיון דבכל אחד הי' מחוייב מיתה כיון דבין בסייף ובין בארירן יש בהו כדי להמיתו לזה נתקיים העדות [וקצת צ"ע בתוס' אמאי לא הביאו שם ביותר דהיא כמו מכירים אתם אותו התריתם בו דאם לא בדקו אותם כלל בזה חייב מיתה ובאם בדקו ואמרו אין אנו יודעים הוא פטור ממיתה דזה עדיף מסייף וארירן דבזה צריכים להכחיש זה את זה דוקא] וי"ל דגם לשיטת התוס' אם אומר אנינו יודע במה הרגו כלל דבזה הוא פטור ממיתה דיכול להיות דהרגו בכלי שלא הי' בו כדי להמיתו ודברי התוס' היא דוקא באומר דזה ידע דהכהו בכלי שהי' בו כדי להמיתו ובאם נימא כן לכאורה י"ל גם בהרמב"ם כן דדוקא באומר לא הבנתי בכלי שהי' בידו כלל בזה פטור ממיתה. כיון דיכול להיות דהרגו בכלי שלא הי' בו כדי להמית אותו וחשיב כשוגג. משא"כ אם אומר דאיני יודע אם בסייף או בארירן הרגו אבל זה יודע דבאחת משניהם הרגו בזה חייב גם להרמב"ם כיון דבין בסייף ובארירן יוכל להמיתו. והרמב"ם לא כתב רק אם יכול להיות דלא הי' חייב מיתה כלל. ובאם נימא כן ממילא ל"ק מהא דר"ח דנקט ומכחישין זה את זה דזה אומר בסייף וזה אומר בארירן דנתבטל ולמה לא נקט רבותא יותר דאפי' אם אמרו איני יודע עדותן בטלה. וכן הרמב"ם גופו בהל' כ' כתב אחד אומר בסייף הרגו ואחד אומר ברומח הרגו אין זה נכון. וקשה ג"כ אמאי נקט הכחשה הא גם באיני יודע נתבטל העדות ג"כ. אבל אם נימא כן ל"ק דהא באיני יודע אם בסייף אם ברומח כיון דזה ידע בבירר דהרגו או בסייף או ברומח חייב מיתה. דהרמב"ם לא כתב רק היכא דלא הבין כלי שהוא בידו לגמרי דיכול להיות דאינו חייב מיתה דבכלי שהכהו לא הי' בו כדי להמיתו. ובאם נימא כן ממילא ל"ק מהא דמת ונהרג דזה לא הוה רק הכחשת בדיקות. דהא גם הרמב"ם נקט הא דסייף ורומח בכלל הבדיקות עי"ש בהל' ב'. וממילא דל"ק הא דתמהו על הרמב"ם בפי"ב מהל' גירושין ויבואר לקמן בפי"ב וי"ג עי"ש. ואף דמבואר ברמב"ם שם בפ' א' הל' ד' וז"ל ומכלל החקירות יתר על השבע וכו' שואלים להם את מה עבד וכו' שואלים אותו במה הרגו וכן כל כיוצא בזה הרי היא מכלל חקירות עכ"ל מבואר דבמה הרגו היא מן החקירות. י"ל דאינו מן החקירות רק לענין אם אומר איני יודע באיזה כלי הרגו. או באיזה עבודה עבד בזה פטור כיון דיכול להיות דהי' עבודה דפטור לגמרי ממיתה או דהי' כלי דלא הי' בו להמיתו. והוא חשיב שוגג. משא"כ אם העדים השיבו דזה ברור אצלם דהרגו או בסייף או ברומח. רק דלא ידעו באיזה משניהם הרגו בזה חייב מיתה. דהחילוק שבין זה לזה לא הוה רק כהבדיקות. וכמו באחד אומר בדיוטה העליונה ואחד אומר. בדיוטה התחתונה. דאף דהמקום היא מחקירות מ"מ כיון דלא נפ"מ בין זה לענין, הזמה חשיב מן הבדיקות ה"ה בזה היכא דיודעים דהרגו בכלי שהי' בו כדי להמיתו. רק מחולקים באיזה כלי חשיב מן הבדיקות. ולזה מונה הרמב"ם הא דאחד אומר בסייף ואחד אומר ברומח מן הבדיקות. ובזה יתיישבו כל הקו' על הרמב"ם. ולא קשה מידי מהא דפ' י"ב כיון דזה למי נתקדשה אם גם דהיא בגוף העדות היינו דצריכים להעיד שנתקדשה לאחד דתופסים בו הקידושין. אבל אם מעידים דנתקדשה או לזה או לזה מהני כיון דבשניהם הקידושין תופסים רק הוה כמו הכחשת בדיקות. דלא נתבטל לאחר דעקרו הדו"ח מעידי נשים. ובזה ניחא מה דראיתי בס' חמדת שלמה שהקשה על הרמב"ם מסוגיא דטענו חיטין דאיירי דהעדים מעידים שנגח לאחד מהשני שוורים ולא יודעים אם לגדול או לקטן. והא לשיטת הרמב"ם נתבטל העדות בזה משום דאמרו איני יודע בחקירות. אבל בזה ניחא כיון דידעו דודאי נגח אחת משניהם. גם לפמ"ש דהיכא דהי' יודעים בשעת הראי' ואח"כ שכחו לא הוה ג"כ בכלל איני יודע בחקירות ניחא ג"כ דהתם מעידין דבשעת מעשה ראו לאיזה מהם נגח רק דעכשיו לא ידעו. וצ"ע עוד בכל זה לעת הפנאי אי"ה:
<b>פרק</b> <b>ה'</b>
<b>בפרק</b> זה יבואר מאיזה טעם בהי' שלשה עדים ואחד הכחיש לשנים או אמר איני יודע בחקירות נתבטל כל העדות ובאיזה אופן הכחשה בחקירות או איני יודע בחקירות מבטל העדות:
<b>במתני'</b> דר"פ ה"ב ובגמ' מ"א מבואר באם הי' שלשה עדים ואחד הכחיש לשנים או דאומר איני יודע בחקירות נתבטל כל העדות. וצל"ע מאיזה טעם לא יתקיים בזה העדות ע"י הכשרים. ואי משום דהו"ל כנמצא קרוב או פסול דנתבטל כל העדות כמבואר בתוס' מ"א ע"ב בד"ה כמאן כר"ע דדריש שלשה לשנים. א"כ אמאי לא נבדוק אותם אם כוונו להעיד אם לא כמו בקו"פ דאינו מבטל אם לא כוון להעד. כמו כן אם עד המכחיש אותם יאמר דלא כוון להעיד לא יבטל. ובנתיבות כתב דבכשירים אמרי' מסתמא כוונו להעיד דדוקא בקו"פ דאינם בר עדות בזה אמרי' דבודקים אותם דמסתמא לא כוונו להעיד משא"כ בכשירים אמרי' מסתמא הי' כוונתם להעיד. עי"ש ויש לעיין הא תינח בדיני נפשות בזה י"ל שכל הרואה דבר ערוה מחוייב הוא להעיד. ומסתמא כיון להעיד. אמנם בד"מ דשכיח כמה פעמים דבשעת הראי' לא כוון להעיד. ולא הי' עלה על דעתו אז דיהיה צריך לאותו עדות. וא"כ בד"מ עכ"פ נבדוק אותו אם כוון להעיד אם לא. ובאמת גם בד"מ הכחשה בחקירות נתבטל כל העדות אפי' אם הם מאה. ואחד מכחיש אותם. וגם בדנ"פ מבואר באו"ת בסי' ל"ו ס"ק... להפך דסתמא דלא כוונו להעיד [דכתב על הא דאמרי' שם מה יעשו ב' אחים. וכתבו תוס' דלא יבואו לפני ב"ד ותי' דלא ידעו זה מזה, וכתב האו"ת דא"כ הדרי' החשש למקומו דיכוונו להעיד עיי"ש] ואף אם נימא דבדבר ערוה מסתמא כוונו להעיד מ"מ בעידי הזמה שבאו להזים כת הראשונה בעמנו הייתם דבזה מסתמא בשעת הראי' לא כוונו להעיד. דהא לא ידעו מזה שיעידו שיהי' נחשב זה לעדות. וא"כ באופן זה לא יתבטל עידי הזמה אם יכחישו אחד לשנים. וראיתי במהרי"ט קל"ח דכתב וז"ל או דילמא כיון שראה הקידושין ובא להעיד כדאמרי' בעלמא בפסולי עדות דשיילינן להו לאסהודי אתיתי וכו' עי"ש דנראה מדבריו דגם דבהכחשה בחקירות בעובדא דילי' שם שואלין אותו אם כיוון להעיד אם לא עי"ש אמנם דאין במשמע בגמ' ופוסקים דה"ל לבאר את זה. וגם אם יאמר העד המכחיש אותם או דאומר איני יודע בחקירות בפירוש דלא כוון להעיד באופן זה לא יתבטל עדות הכשירים דל"ל דסתמא כיון להעיד דהא אומר בפירוש דלא כוון להעד. וגם י"ל דהא דלא כוון בדו"ח היא משום דלא כוון להעיד:
<b>גם</b> יש לעיין דאם נימא דהכחשה בחקירות אינו מבטל רק משום נמצא קו"פ. א"כ לר"י דס"ל בנמצא קו"פ דבדיני, ממונות מתקיים העדות בשאר. לא נימא ג"כ דבד"מ אם אחד מכחיש לשנים דעדותן בטלה כוון דהטעם דהכחשה בחקירות נתבטל היא משום נמצא קו"פ ואמאי לא מצינו זה בשום מקום דלר"י בהכחשה בחקירות אינו מבטל שאר עדות. ובדרך פלפול אמרתי לישב זה והיא ע"פ מה שאמרתי בשער... דגם בע"א לענין שבועה בעינן עדות שאתה יכול להזימה ובודקים אותו מה"ת בדו"ח. ובאם אומר איני יודע נתבטל ג"כ עדותו דבאם הוזם אף דאין לחייבו משום כאשר זמם מ"מ יש לחייבו מלקות וכנ"ל בפ"א ועשיתי סמוכים לזה מדברי ירושלמי יבמות ד' מ' ע"ב דאיבעי' שם בכהנת שנתערבה ולדה בולד שפחתה מהו שיעידו בעדות אחת. ועלה להם בעדות אחת וכו' מאחר שאם ימצא העדים זוממים אין נהרגים ואין ההורג נהרג אף הכא כן עכ"ל והפי' בירושלמי נראה לענ"ד דהיא כיון דקימ"ל אין העדים זוממים נהרגים עד שיוגמר הדין על פיהם. ולכן באם הוזמו אינם חייבים תרווייהו מכאשר זמם כיון דלא ידענו על איזה מהם שיוגמר הדין. וכל אחד יאמר שע"י חבירו נגמר הדין דהוא הפסול ולזה ה"ל עדות שאי אתה יכול להזימה ולא הוה עדות. ובאם נימא דבע"א לענין שבועה לא בעינן עדות שיכול להזימה עדיין ה"ל למיבעי' אם מהני עדותן כעדות ע"א עכ"פ לענין שבועה דהא לזה לא בעינן עדות שאתה יכול להזימה. אע"כ דגם בע"א בעינן עדות שאי"ל דגם בע"א לוקין אותו אח"כ ולכן כיון דבזה לא יהי' מחוייבים אח"כ משום הזמה ל"ח עדות. [ויותר מזה הי' נ"ל דהאיבעי' דירושלמי אינו רק אם יהי' מהני עדותן לענין שבועה. דהא תמהו על הירושלמי אמאי לא יתבטל גם עדות העד השני משום נמצא אחד מהם קו"פ. אמנם אם נימא דהאיבעי' דירושלמי היא רק לענין שבועה י"ל עפמ"ש בשער דקו"פ בפ"א דהיכא דלא באו רק לחייב שבועה ולא ממון לא אמרי' כלל הדין דקו"פ משום דזה לא נוכל ללמוד ממשפט אחד כיון דבעיקר הדין הם חלוקים דלענין שבועה ע"א נאמן והא דנתבטל עדותן בשנים ואחד מהם קו"פ אף לענין שבועה היא היכא דבאו לחייב ממון בזה נתבטל עדותן אף לענין שבועה עי"ש ולפ"ז י"ל דהאיבעי' בירושלמי היא לענין שבועה דלא מבטל נמצא קו"פ וממילא דגם שבועה אמרי' כן] ולפ"ז י"ל דהא התוס' וכל הראשונים בסוגי' דקו"פ כתבו הא דס"ל לר"י בנמצא קו"פ דבד"מ תתקיים העדות בשאר אף דבד"מ כתוב ג"כ ע"פ שנים או שלשה עדים יקום דבר ונקיש ג"כ שלשה לשנים. היא משום דר"י ס"ל דבד"מ גם בשנים לא ידעינן דעדותן בטלה לגמרי. משום דגם בשנים ואחד מהם קו"פ לא נתבטל עדותן לגמרי דעדות העד הכשר קם לשבועה עכ"פ עיי"ש. אמנם הא תינח בנמצא אחד מהם קו"פ וידעינן הפסול מי הוא בזה י"ל דעדות השני דהוא הכשר קם לשבועה משא"כ בשני עדים שהעידו על ד"מ והכחישו זה את זה בחקירות בזה כיון דאחד מהם ודאי פסול רק דאחד מהם הוא כשר. מ"מ אין לחייבו בזה שבועה כיון דלא ידעינן מי הוא הכשר. וממילא דה"ל עדות שאי אתה יכול להזימה. כההיא דירושלמי. דכיון דאחד מהם הוא ודאי פסול ולא ידעינן על איזה מהם שגמרי' את הדין להשביעו. ממילא אם יוזמו לא יהי' כל אחד מהם מחוייב מכאשר זמם דכל אחד יאמר דע"י חבירו נגמר הדין. ולכן בהכחשה בחקירות בודאי אם הי' שנים והכחישו זה את זה אין עדותן קם לענין שבועה משום דה"ל עדו' שאי אתה יכול להזימה. ולזה מקשינן גם לר"י שלשה לשנים מה שנים ומכחישין זה את זה עדותן בטל לגמרי ואפי' לענין שבועה כמו כן בשלשה ואחד מהם מכחיש לשנים גם עדות שכוונו עדותן נתבטל לגמרי ואף דבזה הפסול מבורר דהא ידעינן מי הוא הפסו' וע"י הכשירים גמרי' את העדות אפ"ה אמרי' מכח ההיקש דשלשה לשנים דעדותן בטל לגמרי. בלא הטעם דעדות שאאי"ל רק מגזירת הכתוב מכח ההיקש ולזה מהדרין ההיקש מה שלשה ואחד מהם מכחיש לשנים עדותן בטל בלא הטעם דעדות שאאי"ל רק מגזירת הכתוב כמו כן בשנים עדותן בטל לגמרי. אף בלא עדות שאאי"ל רק דגזירת הכתוב היא דיתבטל לגמרי. ומשו"ה כתב הסמ"ע ס"ק... שפיר דהיכא דמכחישין זא"ז בחקירות עדותן נתבטל לגמרי אף לענין שבועה. ואף דלפי האמת דעקרו חז"ל הדו"ח מדיני ממונות ולא בעינן עדות שאתה יכול להזימה. וא"כ יהי' עדותן מהני לענין שבועה מ"מ הא נתבטל מכח הכחשה בחקירות. כמו בשלשה. ולפ"ז תו לק"מ לר"י די"ל דלענין הכחשה בחקירות גם ר"י ס"ל דנתבטל מכח ההיקש דשנים לשלשה. ומעתה ל"ק לר"י אלא דעדיין קשה לרבי דס"ל דגם בדנ"פ לא נתבטל אם לא כוונו להעיד אמאי לא נימא כן גם בדו"ח. דהא בדנ"פ בשנים עדותן בטלה לגמרי אף אם לא כוונו להעיד. וע"כ משום דלא מקשי' לגמרי שלשה לשנים רק אם כוונו להעיד. ועי' באו"ת בסי' ל' ס"ק ג' ובסי' ל"ו. וא"כ גם בזה אף אם נימא דגם לענין דו"ח מקשי' שלשה לשנים מ"מ לא נקיש רק אם כוונו להעיד [וי"ל משום משפט אחד דכיון דבד"מ ומכחישין זה לזה בדו"ח נתבטל עדותן אף אם לא כוונו להעיד כיון דהיא עדות שאי אתה יכול להזימה כמו כן אמרי' בדיני נפשות משום משפט אחד יהי' לכם ועימש"ל סוף פ"ז לדחות את זה דלענין שבועה לא בעינן עדות שיכול להזימו] ועי' במ"ש סוף פ"ז בדברי הרמב"ם דבאינו יודע לא נתבטל העדות וזה שייך כאן:
<b>והנראה</b> לענ"ד ע"פ מה שחקרו האחרונים בהא דאמרי' בהכחשה בחקירות נתבטל עדותן אפי' אם מאה אם היא דוקא היכא דהעידו יחד תוך כדי דיבור. דבזה נתבטל עדותן לגמרי. משא"כ אם העידו לאחר כדי דיבור אמרי' אין דבריו של אחד במקום שנים. או דילמא גם אם הכחישו זה את זה לאחר כדי דיבור אמרי' ג"כ דנתבטל עדותן לגמרי. והאו"ת בסי' ל"ו ס"ק ג' הביא ראי' דגם לאחר כ"ד נתבטל עדותן מדברי הרמב"ם בפ"ב מהל' עדות הל' ג' דז"ל הי' העדים מרובי' שנים כוונו עדותן בדו"ח והג' אומר איני יודע תתקיים העדות בשנים ויהרג. אבל אם הכחיש את השנים אפי' בבדיקות עדותן בטלה עכ"ל והקשה הלח"מ מהא דאמרי' בריש פרקין על הא דאמר אחד אינו יודע תתקיים העדות בשאר מתני' דלא כר"ע ורש"י פי' משום דהוא עדות שאילה"ז כיון דאין עדים זוממין נהרגין עד שיזומו כולם והתוס' פי' משום דה"ל כנמצא קו"פ עיי"ש. וא"כ הרמב"ם דפסק בתרווייהו כר"ע אמאי פסק דתתקיים העדות בשאר. ותי' הלח"מ דהרמב"ם ס"ל כפי' רש"י משום דאין עדים זוממין נהרגין עד שיזומו כלם וזה אינו רק תוך כדי דיבור משא"כ לאחר כ"ד קימ"ל דנחלק עדותן והוה עדות שיכול להזימה וא"כ י"ל דהרמב"ם איירי לאחכ"ד עכ"ד הלח"מ ומבואר מזה דהכחשה בחקירות פוסל אפי' לאחר כ"ד עיי"ש באו"ת:
<b>ולדברי</b> הלח"מ דס"ל דהכחשה פוסל אפי' לאחר כ"ד ואינו יודע בחקירות אינו פוסל אלא תוכ"ד. הי' נ"ל לישב דברי התוס' בסנהדרין בסוגי' דחוששין ללעז בד"ה והביא האב עדים. דהביאו פי' ר"ת דאיירי דהבעל הביא עדים ולא כוונו עדותן בדו"ח דחייב הבעל ליתן ק"כ. וכתבו דמזה מוכח דאי אתו עדים ואמרו דאשת פלוני זינתה דבעינן דו"ח לאסרה על בעלה דאלת"ה אמאי יהי' מחוייב ליתן ק"כ הא אם גם דלא כוונו עדותן בדו"ח מ"מ היא אסורה לבעלה וכיון דהיא אסורה לבעלה ולא קרינן ולו תהי' לאשה אמאי יחוייב בק"כ עיי"ש ודברי התוס' תמוהים דהא גם בד"מ אף לאחר דעקרו חז"ל הדו"ח מד"מ מ"מ אם הכחישו זה את זה בדו"ח נתבטל עדותן כמ"ש הש"ך בסי' זה ובסי' ל"ג ס"ק... וא"כ דילמא איירי ר"ת בהכחישו זה את זה ממש בהחקירות דבזה נתבטל עדותן אף במקום דלא בעינן דו"ח אבל לפמ"ש ניחא דהא גם על הגמ' דשם קשה אמאי בעינן לרבנן כ"ג משום דחוששין ללעז דילמא יבואו עדים אחרים שלא יכחישו זה את זה בדו"ח הא יהי' עדות דאחרים נתבטל ג"כ מכח הך כת עדים דבאו עכשיו דהכחישו זה את זה בדו"ח כיון דהכחשה בחקירות פוסל אף לאחר כ"ד ועימש"ל בשער דקו"פ דמוכח בסוגי' דל"ח שיבואו עדים שלא יהי' עמהם צירף כלל בשעת הראי'. ולזה י"ל דע"כ הפי' בר"ת דלא כונו עדותן בדו"ח היינו דאמרו אין אנו יודעים בדו"ח ובזה האופן לא נתבטל לאחר כ"ד ומשו"ה חוששין ללעז שיבואו אחרים. וכיון דאיירי דאמרו אינו יודע בחקירות מוכח שפיר דעידי זנות בעי' דו"ח דאל"כ לא נתבטל העדות באיני יודע בחקירות
<b>אמנם</b> האחרונים תמהו על תי' הלח"מ ומחליטים דגם בהכחשה בחקירות אינו פוסל אלא אם העידו תוך כ"ד דוקא ולא בלאחר כ"ד כמבואר באו"ת ובנתיבות ס"ק ב' עיי"ש. ולפ"ז כיון דע"כ הא דהכחשה בחקירות מבטל דוקא בהעידו תוך כ"ד תו ל"ק אמאי לא נשאל אותם אם כוונו להעיד אם לא. משום דגם לענין קו"פ אם הקו"פ עמהם ביחד תוך כ"ד בזה בארתי לקמן דעדותן בטלה אף אם לא כוונו להעיד ואם גם בנמצא קו"פ י"ל דבזה ל"ח תוך כ"ד דמה בכך כיון דהוא קו"פ ולא מקבלין עדותו ול"ח עדות ולזה י"ל דאין לחלק בין תוך כ"ד לאחר כ"ד מ"מ היכא דנתקבל עדות כולם בזה ברור אם העידו תוך כ"ד נתבטל כל העדות אפי' אם לא כוונו להעיד. וראי' לזה מהזמה אם העידו שלשה עדים בתוך כ"ד והוזם אחד מהם דבזה נתבטל כל העדות משום נמצא קו"פ כמבואר בתוס' שם. והא בזה בודאי לא כיון להעיד ויותר מזה הא הוזם ולא הי' שם. אע"כ דהיכא דהעידו תוך כ"ד ונתקבל עדותן בזה נתבטל משום קו"פ אף אם לא כוונו להעיד. ומשו"ה גם במכחישין זה את זה בחקירות נתבטל עדותן אף אם לא כוונו להעיד:
<b>והא</b> דנתבטל העדות שהעידו תוך כ"ד יותר מלאחר כ"ד היא דמה שהעידו תוך כ"ד היא עדות אחת ואמרי' בזה עדות שבטלה מקצתו בטלה כולו כמבואר בב"ק בסוגי' דעד זומם. דאם העידו על הגניבה ועל הטביחה תוך כ"ד והוזמו על הטביחה נתבטל גם עדות הגניבה משום דכיון דהיא תוך כ"ד היא עדות אחת ואמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו. וזה אינו משום פסלות העדים כיון דהוזמו נפסלו דהא בודאי לא נפסלו למפריע ועימש"ל בפ'... וה"ה גם בזה אם העידו כולם תוך כ"ד כיון דהב"ד קבלו את כולם לעדים והם הי' עדים כשירים. ולכן כשמכחישין זה את זה נתבטל עדות כולם משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו. ועי' בנתיבות בסי' ל"ו ס"ק ה'. ולכן נתבטל אף אם לא כוונו להעיד מכח עדות שבטלה מקצתה וכו':
<b>וי"ל</b> דמשו"ה גם לר"י דפליג ארבי וס"ל דבד"מ לא אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה היא רק גבי קו"פ דבזה כיון דהקו"פ אינו ראוי להעיד אין שם עדות עליו ול"ש לומר דיתבטל כל העדות על ידו משום עדות שבטלה מקצתו דעל הקו"פ אין שם עד. משא"כ אם הכחישו זה את זה בדו"ח. דכיון דכולם כשירים בזה נתבטל גם לר"י משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו דהא גם ר"י ס"ל עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו כמבואר בסוגי' דב"ק הנ"ל דר"י ס"ל בהוזמו על הטביחה נתבטל גם עדות דגניבה והיא מטעם עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו. ומטעם זה נתבטל ג"כ בהכחשה בדו"ח. והראב"ד הביאו הרא"ש במכות ד' ו' ע"ב במ"ש בפי' דברי הגמ' בסנהדרין דף י' מ"ד אדם קרוב אצל אשתו לא אמרי' דמפרש שם דכל ענין דעדות שבטלה מקצתו בטלה כולו היא משום דה"ל כמו נמצא קו"פ דעדות כולם בטלה. ה"ה דאמרי' עדות שבטלה מקצתו בטלה כולו. ולכן באופן דלא אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה לא אמרי' ג"כ עדות שבטלה מקצתו בטלה כולו עיי"ש ולפ"ז הי' נראה דלר"י דס"ל דלא אמרי' בד"מ נמצא קו"פ דעדותן בטלה ה"ה דלא אמרי' עדות שבטלה מקצתו בטלה כולו וזה אינו דהא מבואר בסוגי' דב"ק דגם בד"מ ס"ל לר"י עדות שבטלה מקצתו בטלה כולו. אבל לפמ"ש י"ל די"ל דאף ר"י דחולק בד"מ וס"ל נמצא קו"פ דעדותן אינה בטלה מ"מ ס"ל גם בד"מ עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו. דזה מוכח מהא דעדות המכחשת בחקירות דעדותן נתבטל גם בד"מ. וזה הוא ע"כ משום עדות שבטלה מקצתה. ואפ"ה כתב הראב"ד שפיר דהיכא דאינו בכלל עד לא אמרי' עדות שבטלה מקצתה. אבל בעיקר עדות שבטלה מקצתה אינו חולק ר"י [וכן במ"ש תוס' הנ"ל בע"א אומר איני יודע בחקירות נתבטל משום נמצא קו"פ לאו כונתם דהיא כנמצא קו"פ דלזה הוה בעינן כוונו להעיד רק דאמרי' עדות שבטלה מקצתה והוא כמו נמצא אחד מהם קו"פ] ובזה ניחא מה דהי' קשה לי ג"כ הא באומר איני יודע בחקירות דהטעם דהעדות נתבטל משום דכיון דהיא עדות שאאי"ל חשדינן לי' כמשקר וכנ"ל וכיון דהיא עדות שקר ולא הי' בשעת הראי' ממילא דאינו נתבטל משום קו"פ דלא הי' צירף עמהם בשעת הראי' דבזה ניחא דמ"מ נתבטל משום עדות שבטלה מקצתה כמו בהוזם אחד מהם דנתבטל גם עדות השאר משום קו"פ (רק דזה קשה לי דא"כ גם לר"י נימא בד"מ אם הי' ג' עדים תוכ"ד והוזם אחד מהם דנתבטל עדות כולם דאם גם דר"י לא ס"ל הדין דקו"פ עדותן בטלה. מ"מ כיון דס"ל עדות שבטלה מקצתו בטלה כולו ובהזמה כיון דנתקבל עדות כולם לעדות גמור והעידו תוכ"ד בזה חשיב עדות אחת. ונתבטל אח"כ משום עדות שבטלה מקצתו וצ"ע]. ומעתה כיון דכל הענין דהכחשה בחקירות מבטל כל העדות הוא משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו. ממילא אם העידו לאחר כ"ד דלא חשיב עדות אחת. לא אמרי' עדות שבטלה מקצתה ונתקיים העדות עפ"י הכשירים. ולפ"ז ממילא נדחה מש"ל לישב דברי התוס' בסוגי' דחוששין ללעז דלפ"ז י"ל דהי' הכחשה גמורה. ואפ"ה אם יבואו העדים אח"כ יתקיים עדותן משום דהיא לאחר כ"ד. וממילא דלא מוכח דעידי זנות בעי' דו"ח. ועימש"ל בפ"ג דע"כ לר"י לא אמרינן בע"א לענין שבועה עדות שבטלה מקצתה וכו' עיי"ש:
<b>אמנם</b> גם בהעידו לאחר כ"ד אם גם דלא נתבטל עדותן מכח עדות שבטלה מקצתה (והיינו) משום הכחשה בחקירות מ"מ נתבטל עדותן מכח נמצא אחד מהם קו"פ. דכיון דמכחישין זה את זה וא"כ אחד מהם בודאי פסול. וגם בשלשה עדים ואחד מהם הכחיש לשנים כיון דהוא נעשה פסול נתבטל עדותן על ידו משום קו"פ לפמ"ש בשער דקו"פ פ'... דגם בנפסל אח"כ ובשעת הראי' הי' עד כשר מבטל ג"כ משום קו"פ ה"ה דגם בזה מבטל משום קו"פ וכן החליט בנתיבות הנ"ל. וממילא היכא דהעידו לאחר כ"ד באופן דלא נתבטל משום קו"פ כגון אם לא כוונו להעיד לא נתבטל ג"כ בזה. ומיושב בזה מה שהקשיתי בסוגי' דחוששין ללעז האיך שייך לעז הא גם אם יבואו עדים אחרים יתבטל ג"כ עדותן. ואם גם דלפמ"ש לא יתבטל מכח הכחשה בחקירות מ"מ הא יהי' נתבטל משום נמצא קו"פ די"ל דאיירי דעדים הראשונים לא כוונו להעיד. דבזה אינם מבטלין משום קו"פ. ובאם נימא כמ"ש כיון דמחוייב הוא להעיד בדבר ערוה וגם הא הי' התראה מסתמא כוונו להעיד. י"ל כמ"ש דלא כוונו [עדותן] היא דאמרו אין אנו יודעים בדו"ח. ובזה אינו נתבטל העדות לאכ"ד משום קו"פ דבזה העד דאומר איני יודע לא נפסל כלל דהא לא העיד שקר דיכול להיות דהוא עד כשר רק דלא ידע מהדו"ח וממילא די"ל בישוב דברי התוס' סנהדרין כמ"ש. ועדיין י"ל דגם באינו יודע חשיב כנמצא קו"פ כיון דמ"מ אחד מאותן העדים שראו ביחד נתבטל עדותו הוה כנמצא קו"פ. ועי' מש"ל בפ'... דאינו יודע אינו ענין לקו"פ:
<b>והנה</b> במתני' דקתני דהכחשה בחקירות מבטל בודאי קאי על כל החקירות הנזכרים במתני' אם אחד מכחיש לשניהם נתבטל כל העדות. ובזה יש לעיין על המרי"ט בסי' קל"ח הנ"ל דכתב וז"ל אלא שיש לגמגם כיון דלפי העדות ר"ש הנזכר אין כאן קידושין דהיא שתיקה דלאחר מתן מעות ולאו כלום היא אין עדותו מצטרפת לבטל עדות שני עדים המחזיקים אותה בחזקת מקודשת דאמרי' ההוא למעקר סהדותא קאתי ולא להעיד על הקידושין. וכי אמרי' דעדים המכחישין זה את זה בדו"ח עדות כולם בטלה היינו ולפי כולם קידושיו קידושין אלא זה אומר בכה וזה אומר בכה כיון שכולם עדים הכחשתו של אחד מהם פוסלת את כולם דה"ל כנמצא קו"פ דמדין תורה עדותן בטלה אבל זה דלדבריו אינה מקודשת ה"ל כעד אומר לא נתקדשה ושנים אומרים נתקדשה שאין דבריו של אחד במקום שנים וכו' עכ"ל ויש לעיין ממתני' דהא גם בהחקירה דמכירים אתם אותו. אם מכחיש אחד לשנים ואומר דעכו"ם הרג. וכן אפי' אם אומר דאיני יודע אם לישראל אם לעכו"ם הרג דבזה הוא ג"כ עוקר סהדותו דהא לדבריו לא חייב מיתה כיון דהי' עכו"ם וכן בהך חקירה התריתם בו אם אומר דלא הי' התראה תוך כ"ד בזה מכחיש האחד להשנים בגוף העדות ואומר דאינו חייב מיתה כלל. ואמאי יתבטל העדות על ידו נימא ג"כ דאין דבריו של אחד במקום שנים ולכאורה הי' מקום לחלק לפמ"ש דהא דבמתני' נתבטל מכח הכחשה בחקירות היא דוקא בתוך כ"ד. ובזה נתבטל כל העדות אף באותן החקירות כיון דהם מעידין תוך כ"ד היא עדות אחת ואמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו. משא"כ לאחר כ"ד דבזה כיון דלא נתבטל העדות רק משום נמצא קו"פ. בזה י"ל כסברת המרי"ט דהיכא דהעידו לאחר כ"ד כיון דאינם ממקיימי הדבר לא נתבטל העדות משום קו"פ כיון דאינם ממקיימי הדבר. וי"ל דהמרי"ט איירי דהעידו לאחר כ"ד דבזה כיון דלא נתבטל רק משום קו"פ כתב שפיר די"ל דאינו מבטל משום דאינו מקיימי הדבר וגם צריכים להיות דכונתם הי' לאסהודי ועי' מש"ל בשער קו"פ בפ'... לישב בזה דברי הרמב"ם בפ"ב הנ"ל בסוגי' דחוששין ללעז בטוב טעם ודעת אמנם נ"ל דגם בזה האופן נתבטל העדות ג"כ משום קו"פ ואף דבא לעקור עיקר העדות אפ"ה נתבטל כל העדות גם משום קו"פ כיון דמתחיל' באו להעיד לענין מיתה ה"ל ממקיימי הדבר:
<b>דהנה</b> הי' קשה לי טובא בהא דמבואר בעדים שמכחישים זה את זה בדו"ח אותו העד שהי' מעיד בשקר באופן דידעינן את שקרו כגון אם שנים מכחישין אותו. נפסל לכל עדות שבעולם. וכן מבואר בשבועות ד' מ"ז דמקשה הגמ' לר"ח דס"ל בשתי כיתי עדים המכחישין זה את זה מחזקינן בסהדי שקרי למ"ל ופריך הגמ' מהא דמרדעת דקתני ומצטרפין לעדות אחרת מאי לאו לעדות ממון. והגמ' תי' לא לאותו עדות הרי דלעדות אחרת ודאי נפסל. וע"ז יש לעיין הא מבואר בב"ק בסוגי' דעד זומם דתי' הגמ' על הקו' וכיון דאיתזמי אגניבה איגלאי מילתא דבשעה שאסהודי אטביחה פסולים הי' אמאי משלמי. ותי' הגמ' דאסהודי תוך כ"ד. ופי' דבזה לא נעשים פסולים אם גם דהי' מעידים שקר על עדות גניבה מ"מ כיון דהי' יכולין עוד לחזור לא הי' אז פסולים עיי"ש ולפ"ז כיון דקודם גמר דרישה וחקירה יכולים לחזור כנ"ל בפ"ב ויכולים לומר מבודים היינו מוטעים היינו. וכיון דיכולין לחזור ממילא אם חזרו לא נעשו פסולין כלל אף דהעידו שקר עד דחזרו כיון דלא הי' תועלת בעדותן עד לאחר גמר הדו"ח היא כמו תוכ"ד דלא נפסלו כיון דיכולין לחזור. וא"כ ממילא אף אם הוכחשו נימא דלא נפסלו כלל ואף דהעיד בשקר מ"מ מה בכך ויכול לומר דהי' ברצונו לחזור או דכל זמן שהי' בידו לחזור הי' אומר בדדמי ולא נפסל לעדות ודוחק לחלק דאף דמבואר בהך דמרדעת דמשום הכחשה בחקירות נפסל לעדות היא דוקא באותן חקירות דאין מעכבין בדיעבד אם לא חקרו הב"ד אותם משום דבהנהו לא יכולין לומר דכוונתם הי' לחזור. דהא יכול להיות שהב"ד לא יבדקו אותם בהני חקירות ולזה נעשה פסול לעדות דמ"מ העיד שקר דיכול להיות דלא יהי' לו שהות לחזור. ומשו"ה בהך דמרדעת דודאי אם לא בדקו הב"ד אותם בהנך חקירות לא נתבטל עדותן. ומשו"ה נפסלו דהי' צריכים לחוש דילמא ידונו הב"ד עפ"י עדותן ולא יבדקו הב"ד אותם בהנך חקירות כלל. משא"כ בשבע חקירות דמעכבין אפי' בדיעבד אם מכחישין זה את זה קודם גמר השבע החקירות לא נפסלו באמת. דאין זה נראה רק דמשמע דבכל החקירות אם הם מכחישין זה את זה אז העד דהעיד בשקר נפסל. וקצת ראי' לזה מדברי רש"י פסחים ד' י"א ע"ב דכתב על הא דאחד אומר בשנים ואחד אומר בד' עדותן בטלה והוא והן פטורים דאין העדים נהרגים אלא ע"י הזמה עכ"ל ולכאורה תמוהים דבריו דהאיך שייך בזה לדין את המשקר הא לא ידעינן מי הוא דמעיד שקר כיון דהם שנים ומכחישין זה את זה. וי"ל דרש"י בא לפרש אפי' אם אחד מוכחש משנים אפ"ה אין עושין בו כדין הזמה] הרי דלא כתב רק דאין עושין בו דין הזמה אבל בודאי נפסל. דבאם הוא כשר להעיד פשיטא דאין עושים בו דין הזמה [וי"ל לשיטת חכמי בריסק דבעד המוכחש חד מחד לא נפסלו כלל א"כ בשנים והוכחשו זה את זה דודאי הם כשירים לעדות אחרת וא"כ נימא בהפך דמדמין שלשה לשנים דגם בשלשה ואחד מוכחש משנים לא נפסל לעדות אחרת וי"ל] והי' נ"ל דהא דמבואר בב"ק דבתוך כ"ד מעדותן לא נפסלו כיון דהי' בידם לחזור. היא דוקא היכא דאם הי' חוזרין מעדותן לא הי' שום תועלת מעדותן בזה אמרי' כיון דהי' יכולין לחזור לא נפסלו ויכולין לומר מבודין היינו לפחדו עשינו וכדומה. אבל היכא דהוא גורם דבר מה בעדותו אף אם יחזור בזה הדר דינו דלא יכול לחזור כיון דגם בזה משים עצמו רשע וגם אית בי' כיון שהגיד. ומעתה כיון דזה היא גזירת הכתוב דבהכחשה בחקירות נתבטל כל העדות ממילא אם מכחישין זה את זה דנתבטל כל העדות. וגם אם הי' ג' עדים ואחד מכחיש לשנים דנתבטל ג"כ כל העדות לא יכול העד המכחיש אותם לאמר דהעיד בשקר כיון דהי' בידו לחזור. כיון דהוא הי' גרם בעדותו שיתבטל כל העדות על ידו. וזה היא ג"כ איסור. כמו דאסור לו להעיד שקר. כ"כ איכא איסור שלא לבטל עדות הכשירים. וכיון דעל ידו נתבטל כל העדות י"ל דנפסל לעדות ג"כ. אמנם בל"ז י"ל כיון דיתבטל העדות על ידו אמרי' בזה אין אדם משים עצמו רשע להיות חוזר מעדותו דאסור לו להעיד אף אם יכול לחזור כיון דעל ידו יתבטל כל העדות. ובזה ניחא דברי התוס' פסחים הנ"ל בהא דמקשי' לאיזה ענין שואלים אותו איזה יום כיון דכבר העיד על יום החדש נימא כיון שהגיד. ותמהו דהא קודם דו"ח יכולין לחזור. אבל בזה ניחא דקו' התוס' היא כן. דבאם יכחיש עצמו באיזה יום אזי אם נימא דע"י זה יתבטל עדותו וגם עדות הכשרים שהעידו עמו. בזה לא יכול לומר מבודה הייתי. כיון דהי' יכול לחזור. דמ"מ כיון דנתבטל כל העדות על ידו. אסור לו להעיד שקר. ולהיות גרם לבטל עדות הכשירים על ידו וכיון שכן ממילא לא יכול לומר מבודה הייתי ולחזור מעדותו כיון דבזה משים עצמו רשע דגרים שיתבטל כל העדות. ואמרי' בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד:
<b>והא</b> דמבואר בתוספתא הנ"ל דקודם שנחקרה עדותן בב"ד יכולין לומר מבודין היינו. י"ל דהיא דוקא באופן אם אותו העד דאומר מבודה הייתי אינו מבטל בזה שאר עדות הכשירים בזה כיון דאומר מבודה הייתי ובידו לחזור. משו"ה לא נפסל לעדות ולא עשה שום איסור כמ"ש די"ל כיון דהי' בידו לחזור הי' אומר כן בדדמי. משא"כ בהכחשה בחקירות דבזה כיון דהי' גרם שיתבטל כל העדות. נפסל לעדות. ולא יכול לתרץ נפשי' דהי' אומר כן כיון דהי' יכול לחזור. דזה אינו כיון דהוא גורם בזה לבטל גם עדות הכשירים. [ולאחר שנתבטל העדות ע"י הדו"ח תו לא מצי לחזור ולקיים העדות ועימש"ל בפ'...] אמנם דזה צל"ע בשני עדים שהעידו לפני ב"ד וע"א גמר עדותו בדו"ח והעד השני העיד ג"כ מהחקירות. וקודם גמר הדו"ח אומר מבודה הייתי. אם עדות השני נתבטל ג"כ אם לא. דלכאורה י"ל דהא דהכחשה בחקירות מבטל היא דוקא היכא דמכחישין זה את זה בדו"ח. משא"כ באופן זה דלא הכחישו זה את זה. רק דע"א אומר מבודה הייתי בזה אינו מבטל. אם נימא כיון דלפמ"ש הטעם דהכחשה בדו"ח מבטל כל העדות היא משום דאמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו ממילא בזה כיון דהב"ד קבלו את שניהם לעדות. ואח"כ אומר מבודה הייתי ונתבטל הוא לעד נתבטל כל העדות הכשירים ג"כ משום עדות שבטלה מקצתו בטלה כולו. ואף דלמ"ש אם יהי' הדין דמבטל עדות הכשירים ממילא יהי' הדין דלא יכול לומר מבודה הייתי. כיון דבזה הוא מבטל עדות הכשירים. ואמרי' בזה אין אדם משים עצמו רשע דאסור לו להעיד בזה כיון דיהי' גורם גם אם יחזור לבטל עדות הכשרים. מ"מ גם אם נימא באמת כן מ"מ לא קשה מן התוספתא די"ל דמ"מ קודם גמר דו"ח אם יאמר מבודה הייתי הרי דלא נוכל לבדוק אותו יותר בהדו"ח כיון דאומר מבודה הייתי ממילא לא הוה ממש בעדותו. וי"ל דגם אם אומר מבודה הייתי נפסל ג"כ לעדות. דאסור לו להעיד שקר עם עדים אחרים אף דיכול לחזור מ"מ יהי' הוא הגורם לבטל כל העדות רק דבאומר קודם גמר הדו"ח מבודה הייתי כיון דלא נוכל לחקור אותו בדו"ח ממילא אין ממשות בעדותו ומבטל גם עדות הכשירים. ולפ"ז יהי' דין מחודש דגם בהך דתוספתא אם אומר מבודה הייתי היכא דהוא גורם לבטל כל עדות העדים נפסל לעדות דהעיד שקר כיון דע"י עדותו הי' גורם לבטל כל העדים אף הכשירים. ובאם ליכא רק ע"א והעיד עדותו לענין דבר דמהני עדות עד אחד. וקודם דו"ח אומר מבודה הייתי. דבזה כיון דע"י לא נפסל שום עדות יכול לומר כן להכשיר את עצמו. משא"כ אם אומר בצירף עדים אחרים י"ל דאינו נאמן לומר מבודה הייתי להכשיר את עצמו כיון דמ"מ יבטל בזה עדות הכשירים. ולזה אסור לו להעיד עמהם אף דיכול לחזור:
<b>ובזה</b> הי' נ"ל לישב קו' הפלאה בכתובות ד' ל"ג ע"א במה דאמרי' שם בגמ' ניתרי בהו אימת ניתרי בהו בסוף מה דהוה הוה ופי' רש"י כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ותמה בזה דהא כיון דלא נגמר העדות בלא התראה וצריכים ההתראה לגוף העדות ובלא התראה לא הוה שום עדות לא יהי' בו משום כיון שהגיד דהא העדות לא נגמר בלא התראה עי"ש. ובש"מ בד"ה ונתרי בהו תוך כדי דיבור דמביא ג"כ בדברי הראב"ד שהביא שם כד' הפלאה די"ל דאם גם דיכולין לחזור מעדותן קודם התראה מ"מ באופן אם הי' שנים או שלשה עדים בדבר והקמאי קבלו את ההתראה והג' לא יקבל את ההתראה ויאמר מבודה הייתי בזה יתבטל גם עדות העדים דקבלו את התראה משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו. וכיון שכן ממילא אם גם דהעד הג' יכול לומר מבודה הייתי היא רק כיון דאומר מבודה הייתי הרי דאינו מקבל התראה נתבטל עדותו כיון דלא מצינו לדין על פי עדותו כיון דאינו מקבל על עצמו התראה. אבל מכל מקום מבטל עדות האחרים. וכיון שכן ממילא לא יכול לחזור ולומר מה דהעיד מקודם הי' שקר משום דאמרי' בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ואם גם דיכול לחזור. מ"מ אסור לו להעיד. דבאם יחזור ולא יקבל על עצמו ההתראה יתבטל גם עדות הנשארים. וכיון דאין יכול לחזור מעדותו כתב רש"י שפיר דאמרי' בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ומוכרח הוא אח"כ לקבל על עצמו ההתראה כיון דאינו יכול לחזור מעדותו. ולומר מבודה הייתי כיון דבזה יגרום לבטל העדות. אמנם אם נימא כן יש לעיין על קו' הג' דשם נתרי בהו תוכ"ד מעדותן. ופי' רש"י לאחר שנחקרו דיכולין לחזור בהו עי"ש. ונימא ג"כ דמ"מ בזה אחד מהעדים לא יכול לחזור, וממילא דלא יהי' התראה גבי אותו העד דלא יכול לחזור אלא ע"כ מוכח דגם במבודה הייתי יכול לחזור לגמרי ואינו מבטל עדות העדים הכשירים:
<b>ואפשר</b> לומר דדוקא היכא דמכחישין זה את זה בחקירות דאז כל אחד אינו חוזר לומר דאינו עד בדבר ובגוף המעשה אינו מכחיש את השני. רק בחקירות בזה אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו. משא"כ אם אומר מבודה הייתי קוד' גמר הדו"ח. דבזה כיון דאומר דלא הוה עד בדבר כלל ל"ש עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו כיון דלא הוה עד כלל. ולכן יכול לומר מבודה הייתי קודם גמר הדו"ח. ובזה אינו מבטל עדות העדים משום עדות שבטלה מקצתה כיון דהעד האומר מבודה הייתי אינו עד. משא"כ אם מכחישין זה את זה בחקירות. עדן שם עד עליו. דהא אינו חוזר מעיקר העדות ולכן מבטל העדות דהכשירים ג"כ משום עדות שבטלה מקצתה. והתוס' פסחים הנ"ל כתבו שפיר דנימא כיון שהגיד דהיא משום דבזה אינו חוזר ג"כ מגוף העדות והוא בכלל עד ויתבטל כל העדות על ידו. ממילא דאמרי' בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד דכיון דבהגדה זו הי' תועלת בדבר שיתבטל כל העדות אם יכחישו זה את זה. ואי דיאמר אח"כ לאחר הכחשה מבודה הייתי. וכיון דלא הי' עד בדבר לא נתבטל העדות דזה אינו כיון דכבר נתבטל העדות בודאי לא יכול לחזור ולקיים את העדות וכנ"ל וכמ"ש הנתיבות בסי' כ"ט ס"ק א' ועימש"ל בפ'... ומעתה י"ל דכל זה ניחא היכא דנתבטל העדות הכשירים על ידו. בזה אם הכחיש אותם בחקירות נפסל לעדות משום דתו לא יכול לומר מבודה הייתי. אבל כשבאו להעיד לאחר כדי דיבור דבזה כיון דלא נתבטל העדות משום הכחשה דחקירות כיון דהיא לאחר כ"ד. רק שיהי' העדות נתבטל משום נמצא קו"פ דמבטל כל העדים. בזה י"ל דלא הוה פסול כלל כיון דיכול לחזור ולומר מבודה הייתי קודם גמר הדו"ח יכול לומר בדדמי וכדומה. דהא אין בזה תועלת בעדותו. דגם אם יכחיש את האחרים. הא לא יתבטל עדות האחרים משום הכחשה דחקירות. ואי דמ"מ הא יתבטל משום נמצא קו"פ. זה ליתא דהא ע"ז אנו דנין אם נימא דיכול לחזור לא יהי' נפסל לעדות כלל ולא יתבטל העדות גם משום נמצא קו"פ. דגם עד המכחיש אותם הוא כשר לכל העדות דקודם גמר הדו"ח יכול לחזור ולומר מבודה הייתי ומ"מ ניחא מ"ש בדברי התוס' בסוגי' דחוששין ללעז דהא שם העידו השנים הראשונים באופן דהי' להם צירף אם לא יכחישו זה את זה. וכיון שכן נתבטל גם עדות האחרים שיבואו אח"כ כיון דהי' להם צירף בשעת הראי' משום קו"פ. כיון דמ"מ נפסל אחד מהראשונים לעדות. משא"כ היכא דליכא גרם בעדותו לבטל עדות הכשירים בזה יש מקום לומר דלא נפסל אפי' לעדות. ומעתה לפ"ז אם היא באופן דלא נתבטל העדות משום קו"פ כגון דלא ראו זה את זה בשעת הראי'. דבזה אינו מבטל משום קו"פ אם בזה האופן הכחישו העדים זה את זה בדו"ח באופן דאינו מבטל מחמת הכחשת דו"ח כגון דהיא לאחר כ"ד. ולא נתבטל בזה גם עדות שאר העדים משום נמצא קו"פ כגון דלא ראו זה את זה בשעת הראי' בזה האופן לא נפסל עד המוכחש מהם דבזה י"ל כיון דיכול לחזור בו לא נפסל אף אם העיד שקר והיא כמו אם אומר מבודה הייתי דלא נפסל כמו כן בזה וכשר הוא לכל עדות:
<b>אמנם</b> נ"ל להביא ראי' דבכל ענין נפסל לעדות. והיא מההיא דמרדעת דמקשה הגמ' לר"ח דס"ל בסהדי שקרא למ"ל מהא דמצטרפין לעדות אחרת ותי' הגמ' לא לאותו עדות ר"ח עיי"ש ותמהו הא דלא נתבטל כל העדות משום הכחשה בחקירות ותי' הנתיבות בס"ק ב' דאיירי דלא העידו תוך כ"ד דבזה לא נתבטל משום הכחשה בחקירות. והא דלא נתבטל אותו העדות משום נמצא קו"פ משום דאיירי דהי' עדות מיוחדת בשעת הראי' דבזה לא נתבטל משום קו"פ כיון דלא ראו זה את זה עי"ש וא"כ בזה יהי' קשה להיפך כיון דלא נתבטל העדות על ידו כלל אמאי נפסל לעדות כיון דהי' יכול לחזור בו ולא נתבטל העדות על ידו הא גם באומר בפי' מבודה הייתי הוא כשר להעיד בעדות אחרת. כ"כ אם הוא אינו אומר מבודה הייתי. רק דידעינן מעדותו דהי' אומר שקר לא יפסל ג"כ דנימא כיון דעדיין הי' יכול לחזור לא הי' אומר כן בתורת עדות. מזה נראה כמ"ש דגם אם באומר מבודה הייתי לאו מטעם (דאינו) יכול לחזור נאמן. רק כיון דאומר מבודה הייתי אין עדותו מקויימת בלא דו"ח וכיון דלא נוכל לבדוק אותו יותר בדו"ח ממילא דנתבטל עדותו אבל לחזור בו אינו יכול מיד לאחר כ"ד מעדותו. וכן מבואר בהדי' בס' בית יעקב בכתובות שם על קו' הפלאה עיי"ש. ולפ"ז יש לדין הרבה אם הי' הרבה עדים ואחד אומר מבודה הייתי יתבטל עדות כל העדים משום נמצא קו"פ כיון דמ"מ העד אומר מבודה הייתי נפסל לעדות. ומבטל הוא גם עדות הכשירים. ועתה אחזור להנ"ל דלפ"ז דגם תוך דו"ח לא יכול לחזור מעדותו. וא"כ הקו' הנ"ל במ"ע אמאי אם אמרו אח"כ דעכו"ם הרג לא מתקיים העדות נימא כיון דאם לא בדקו אותם כלל ע"ז הי' מתקיים עדותן והוה אמרי' כיון דהעיד דחייב מיתה מסתמא לישראל הרג והי' התראה גמור. ונימא כיון שהגיד. וע"כ צ"ל דמ"מ נתבטל עדותן דלא גרע מהכחשה בחקירות ואין זה נכון וכנ"ל וכיון דלא יכולין לחזור ונתקיים העדות שהעידו מתחילה דהי' חייב מיתה. רק הא דנתבטל משום דל"ח נכון ולכן בודאי גם אותו העד דאומר דהרג לעכו"ם חשיב ממקיימי הדבר כיון דהי' מעיד בתחילה בסתם דחייב מיתה ונתבטל כל העדות על ידו אף באותן חקירות גם משום קו"פ וצ"ע עוד בכל זה:
<b>ולפי</b> מ"ש בשער דקו"פ ובפרקים הבאים דהכחשה בחקירות דמבטל משום עדות שבטל מקצתו בטלה כולו. בזה מבטל אם העידו תוך כ"ד אפי' באופן דלא ראו זה את זה בשעת הראי' ולא הי' להם צירף בשעת הראי' אפ"ה היכא דמקיימין עדות מיוחדת וקבלו הב"ד עדותן אף דלא ראו זה את זה חשיב עדות אחת אם העידו תוך כ"ד. ונתבטל בזה העדות הכשירים ג"כ מכח הכחשה בחקירות. כמו באם הי' ג' עדים והוזם אחד מהם אם העידו תוך כ"ד נתבטל העדות הכשירים ג"כ ונימא הא לא ראו זה את זה כיון דעד שהוזם לא הי' עמהם בשעת מעשה אע"כ היכא דהעידו תוך כ"ד נתבטל העדות בכל ענין משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו. רק דכתבתי דבזה האופן י"ל כיון דלא נתבטל רק ההגדה ולא הראי' כיון דלא הי' להם צירף בשעת הראי' מהני הגדה שנית דלא נתבטל רק אותו הגדה. ולפ"ז י"ל דבההיא דמרדעת איירי דלא ראו זה את זה בשעת הראי' רק דהעידו יחד בתוך כ"ד. דבזה העדות שהעידו ביחד נתבטל מחמת עדות שבטלה מקצתו בטלה כולו. וכיון דבזה מבטל גם עדות העד השני ממילא נפסל לעדות כמ"ש דאסור לו להעיד בשקר שלא לבטל עכ"פ ההגדה שהי' מעיד העד הכשר. ולכן נפסל שם העד. וי"ל דהא דתי' הגמ'. ומצטרפין לעדות אחרת לא לאותו עדות. ותמהו דאמאי קרי לי' לעדות אחרת עיי"ש די"ל דהפי' היא דהעד הכשר יכול להצטרף להעיד אותו עדות החדש עם עד אחר. וצריך הוא להעיד אותו עדות מחדש. כי ההגדה שהי' מעיד מתחילה עם העד הפסול לא נחשב להגדה כיון דנתבטל ההגדה משום הכחשה בחקירות, רק דבזה כיון דלא ראו זה את זה לא נתבטל הצירף משעת הראי' רק ההגדה. ולפ"ז י"ל כנ"ל דהיכא דלא נפסל על ידו לא ההגדה ולא הראי' בזה לא נפסל לעדות כלל וכשר הוא להעיד בעדות אחרת. ושם במרדעת נפסל לעדות כיון דהי' הוא הגורם לבטל הגדת העד הכשר עכ"פ והא דלא תי' הגמ' במרדעת על ר"ח דאיירי דלא הי' להם צירף לא בשעת הראי' ולא בשעת הגדה דבזה לא נפסל לעדות כלל וכשר הוא להעיד בעדות אחרת. אפשר לומר לפי מ"ש האו"ת בסי' ל"א בישוב דברי החכמי בריסק והביא שם תוספתא דקתני ומצטרפים להעיד עם אחר. ומבואר מזה דדוקא להעיד עם אחר. משא"כ שניהם יחד פסולים להצטרף משום דבזה בודאי אחד מהם הוא פסול לעדות עיי"ש ולפ"ז אם נימא דהיכא דהכחישו זה את זה בדו"ח ולא הי' להם צירף לא בשעת הראי' ולא בשעת הגדה דבזה לא נפסל שום אחד מהם כיון דכמו דיכול לחזור ולומר מבודה הייתי כ"כ אם אנן יודעים דאחד מהם העיד בשקר מ"מ לא נפסל וא"כ ע"כ הך דמרדעת איירי באופן דהמשקר נפסל דאל"כ אמאי לא יכולין להצטרף אפי' שניהם יחד. ולזה קו' הגמ' היא דע"כ דאיירי באופן דנפסלו לעדות. וע"ז תי' הגמ' לא לאותו עדות ואיירי דנתבטל ההגדה ולא הראי':
<b>ומעתה</b> מ"ש הסמ"ע בשני עדים המכחישים זה את זה בדו"ח עדותן בטלה אף לענין שבועה. ולפמ"ש ע"כ איירי דהעידו תוך כ"ד דבזה נתבטל משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו. (ומ"ש בכונת הסמ"ע דנתבטל כל העדות משום נמצא קו"פ כיון דאחד מהם ודאי הוא פסול. בזה יש לעיין חדא לסברת חכמי בריסק דבחד המוכחש מחד לא נעשה פסול ממילא בזה לא נפסל אף אחד מהם ושניהם כשירים הם לעדות. גם לפמ"ש לעיל בפ'... ומבואר היטיב בשער דקו"פ. דהיכא דעד נפסל לאחר הגדת העד הראשון לאחר כ"ד בודאי לא נתבטל עדות העד הראשון כיון דנגמר עדותו בהכשר. וגם הוא בעצמו נפסל אח"כ לא נתבטל ג"כ העדות. וכתבתי בישוב דברי התוס' בסנהדרין במ"ש דהיכא דאין הפסול ידוע לא אמרי' נמצא קו"פ דכונתם דהיא ספק דילמא לא נתבטל בזה העדות משום קו"פ כי דילמא כת השני הם הפסולין עיי"ש וא"כ גם בזה לאחר כ"ד לא יתבטל כלל משום קו"פ כיון דיכול להיות דהעד השני הוא הפסול] וא"כ ע"כ איירי דהעידו יחד תוך כ"ד דלאחר כ"ד לא שייך בזה עדות שבטלה מקצתה. רק דיש לדין דבשני עדים הינא דלא נגמר עדותן רק על ידי שניהם. וצריכים זה לזה נתבטל העדות אף אם העידו לאחר כ"ד דאפ"ה הם נחשבין כעדות אחת. וגם אמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו כיון דהם לא באים רק לחייב ממון וכיון דנתבטל העדות לממון נתבטל ג"כ לענין שבועה כמו דמצינו לענין הזמה אף בהעידו לאחר כ"ד נחלק עדותן ובאם הוזם כת אחת לא נתבטל עדות דכת השני' וגם עושים דין הזמה בכל העדים שהוזמו אבל אם הי' שני עדים והעידו בזה אחר זה והוזם אחד מהם ודאי אין עושין דין הזמה עד שיזומו שניהם כ"כ יש לעיין דבזה כיון דהם צריכים זה לזה לכן נחשב בכל ענין לעדות אחת אף אם העידו לאחר כ"ד. ואמרי' דנתבטל עדותן משום עדות שבטלה, מקצתה בטלה כולו כיון דהב"ד צירף את הגדתן להיות עדות אחת ומעתה י"ל גם בהא דמרדעת כיון דהי' שני עדים והב"ד קבלו את עדותן לעדות אחת. דהא עדות של זה בלא זה לא מהני לכן נתבטל עדותן מכח הכחשה בחקירות אפי' אם העידו לאחר כ"ד מ"מ חשיב עדות אחת לבטל גם עדות עד השני משום עדות שבטלה מקצתה. ולכן נפסל העד ששקר בחקירות. כיון דע"י עדותו גרם לבטל עדות חבירו. וי"ל כמ"ש בתי' הגמ' לא לאותו עדות היא דלא נתבטל רק ההגדה ויכול להעיד שנית אותו עדות עם עד אחר. ובזה י"ל קו' האחרונים בהא דע"א אומר מת וע"א אומר נהרג דמבואר בסי' י"ז כיון דשניהם מודים דמת תנשא ותמהו דמ"מ יהי' עדותן נתבטל מכח הכחשת חקירות. וכמ"ש הסמ"ע דעדותן נתבטל גם לענין שבועה, די"ל דאיירי בלאחר כ"ד דבזה לא אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו רק דבממון כיון דצריכים זה לזה נתבטל העדות גם בלאכ"ד דכיון דצריכים זה לזה חשיב כעדות אחת אפי' בלאחר כ"ד משא"כ בההיא דמת ונהרג כיון דסגי' בע"א ואין אחד צריך לחבירו בזה כיון דהעידו לאחר כ"ד ל"ח עדות אחת [ואין לומר דיתבטל משום קו"פ כמ"ש דבאופן זה לא נתבטל] ובזה י"ל יותר דאפי' העדים כשירים להעיד ביחד כיון דהי' יכולים לחזור לא נפסלו ועי' מש"ל דלענין עד המיתה תוכ"ד היא כלאחר כ"ד עיש"ה:
<b>והנה</b> בהכחשה בדיקות דנתבטל העדות ג"כ בדנ"פ הי' נ"ל דבזה לא נפסלים העדים כיון דהכחשת בדיקות כשר בד"מ ואפי' מדאורייתא כאשר יבואר לקמן ע"כ משום דזה שכיח מאוד לומר דהעדים טעו בהבדיקות. רק בדנ"פ פסול משום דלא חשיב נכון ומשו"ה אמרי' בסנהדרין ד' פ"א בעדים שהוכחשו זא"ז בבדיקות כונסים אותו לכיפה. והיא מטעם זה דאם גם דהם מכחישים זה את זה מ"מ לא אמרי' דעידי שקר הם רק דאמרי' דטעו כיון דבבדיקות עבידי למטעי. וכיון דכונסים אותו לכיפה מכח עדותן הרי דמחזקינן עדותן לאמת רק דלא נוכל לדין ע"פ עדותן משום דאין זה נכון ממילא דהיכא דמכחישין זה את זה בבדיקות גם אותו העד שהי' משקר בבדיקות מ"מ כשר הוא להעיד עדות אחרת ותלינן את זה דהי' משקר בבדיקות דהי' בטעות וכדומה. וא"כ הא דאמרי' במרדעת דפסולים הם לעדות אחרת היא משום דשם לא הוה הכחשה בבדיקות דא"כ הי' כשר בעדות החדש כמו בד"מ. וע"כ ראי' מזה לדעת הרמב"ם דהיכא דהיא בגוף העדות ה"ל כמו בחקירות דבזה לא טעו וכמש"ל וא"כ לכאורה הא דהכחשה בבדיקות פוסל זה היא דוקא אם העידו תוך כ"ד ולא לאחר כ"ד דבזה לא נפסל משום דהוה כנמצא קו"פ דהא גם העדים כשירים הם רק דבזה י"ל אם גם דהעדים לא הוה פסולים מ"מ כיון דנתבטל מקצת מן העדים בעדות זה נתבטל כל העדות. דה"ל כנמצא קו"פ כיון דבעדות זה נתבטל אחד מן העדים וכמ"ש תוס' הנ"ל דגם באחד אומר איני יודע חשיב ג"כ כקו"פ. אבל מ"מ זה הי' נראה נכון בסברא דהיכא דמכחישין זה את זה בבדיקות עד המוכחש כשר בעדות אחרת:
<b>ובזה</b> אמרתי לעיין גם היכא דהכחישו זה את זה בשבע חקירות המביאים אותם להזמה אם גם דעדותן נתבטל. מ"מ י"ל דכשירים הם לעדות אחרת. ולא נעשו פסולים לעדות. ומהך דמרדעת ליכא ראי' דגם בהשבע חקירות נתבטל עדותן משום דיש לחלק ולומר מילתא בטעמא דהא לפי האמת עקרו חז"ל הדו"ח מדיני ממונות וכתב בחידושי הר"ן בריש מס' דלרוב פעמים העדים לא מכוונו עדותן בדו"ח א"כ לפי מש"ל דמרש"י ריש מס' נראה דהחשש היא דהעדים יטעו ולא יכוונו עדותן דהיינו דיכחישו זה את זה דל"ל דיאמרו לא ידענו דלא ה"ל למימר דיטעו אע"כ דגם זה היא שכיח דיכחישו זה את זה דהיא מכח טעות וכיון דהיא שכיח לטעות אמאי יפסלו לעדות ולמה לא נתלה דלא העידו כלל בשקר רק דהיא מכח טעות. והרמב"ם דס"ל דדבר שהיא בגוף העדות פוסל ג"כ איני יודע. וכתב הלח"מ הא דפריך הגמ' בהשבע חקירות אמאי יתבטל איני יודע והוצרך לתרץ משום דה"ל עדות שאי, אתה יכול להזימה. והיא משום דהשבע חקירות המביאים אותן להזמה גרועים מהחקירות שהם לגוף העדות משום דהם אינם רק כמו בדיקות ולא חקירות. וכיון דהם רק רק כבדיקות. הא דבאם הוכחשו זה לזה בהשבע חקירות דנתבטל העדות גם בד"מ ואף דבד"מ הכחשה בבדיקות אינו פוסל י"ל דהיא משום דל"ש הזמה בזה כיון דמכחישין זה לזה ולא גרע מאיני יודע ועי' מש"ל. וא"כ בזה האופן אם הכחישו זה את זה בהשבע חקירות. אם גם די"ל דעדותן נתבטל ואף אם העידו לאחר כ"ד מ"מ לא יפסלו לעדות. כיון דהשבע חקירות בלא הטעם דעדות שאאי"ל הם כמו בדיקות וי"ל דטעו בזה. וליכא ראי' מהא דמרדעת דשם היא הכחשה בחקירות לדעת הרמב"ם ובזה לא טעו. משא"כ בזה אמאי לא נתלה את זה בטעות. כיון דהר"ן כתב דלרוב פעמים טעו בהם דמשו"ה הוצרכו לעקור הדו"ח מד"מ. ומרש"י פסחים הנ"ל שהבאתי ראי' דגם בזה נפסלו מדהוצרך לומר דלא חייבים משום כאשר זמם רק בהזמה. ואין זה קו' די"ל דבאם הי' מחוייבים גם בזה מכאשר זמם לא הי' יכולין לומר דטעו בזה כמו אם הוזמו מעדים בעמנו הייתם דלא יכולין לתרץ נפשם בטעות. או דלא דייקו. משא"כ לפי האמת דלא יחייבו בהכחשה בחקירות משום כאשר זמם צ"ע אם יפסלו בהכחשה בהנך שבע חקירות לעדות. אם לא דנימא כיון דבהנך שבע חקירות הזמה תלוי' בהו. אזי מסתמא דייקו טובא ולא טעו בזה כיון דיכולין לבוא ע"י זה לידי הזמה. ומשו"ה היכא דמכחישין זה את זה אמרי' דאחד מהם אומר שקר. והא דאינו אומר על זמן דאומר עד השני משום דידע שיוכל להזים אותו ע"ז וצ"ע. ועוד חזון למועד אי"ה לעיין בכל זה. ויען כי לפמ"ש עיקר הכחשה בדו"ח היא משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו. וגם בהא דהיכא דיכולין לחזור לא נפסלו מקומם בב"ק בסוגי' דעד זומם ולזה הנני לבאר הענינים הללו. במה ששייך לענין זה. ואדבר עוד מעט במה שהתחלתי להעיר אם גם בע"א לענין שבועה בעינן ג"כ עדות שאי"ל ובאם אינו יודע בחקירות נתבטל העדות גם לענין שבועה.
<b>והנה</b> הרמב"ם בפ"ב מהל' עדות הל' ג' פסק באם הי' ג' עדים ואחד אומר איני יודע בחקירות לא נתבטל העדות כולם ויתקיים העדות ע"פ השנים אשר כוונו עדותן בדו"ח ועי' מש"ל בפ'... בטעם דהרמב"ם הא דלא נתבטל העדות כולם משום דיהי' כמו נמצא קו"פ ויש לעיין בזה לפמ"ש הקצוה"ח בסי' ל"ח דבעד אחר הבא לחייב שבועה לא בעינן עדות שאתה יכול להזימה. דהא ל"ש בזה כאשר זמם. ויותר מזה אפי' היכא דהי' מחייב ממון בעדותו כגון דהי' הדין מתוך שאינו יכול לישבע משלם. אפ"ה אינו מחויב מכאשר זמם. עי"ש וא"כ לכאורה ממילא אם גם דבעינן בע"א הבא לענין שבועה דו"ח דהיא למען נעמוד על הבירר לאמיתת הענין דאינו משקר. מ"מ אם אומר איני יודע בחקירות הבאים למען נוכל להזימם לא יתבטל עדותו לענין שבועה. דהא כל ענין דנתבטל העדות לענין שבועה היא רק משום דה"ל עדות שאאי"ל וכיון דבע"א לא בעינן עדות שילה"ז מתקיים העדות, ולפ"ז ממילא אם באו שני עדים לחייב אותו ממון ואחד מהם אמר איני יודע בחקירות. י"ל דמ"מ הוא מחייב שבועה. ול"ש בזה לומר דהוה כשני עדים הבאים לחייב ממון ואחד מהם קו"פ דעדותן בטלה אף לענין שבועה ה"ה בזה. דזה אינו דשם כיון דהקרוב פסול לחייב שבועה אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה, משא"כ באחד אומר איני יודע דגם העד דאמר איני יודע הוא עד כשר לענין שבועה ממילא דל"ש לומר נמצא קו"פ עדותן בטלה דהא לענין שבועה לא הוה עד פסול כלל דגם העד האומר איני יודע בהחקירות עדותו עדות כשר היא לענין שבועה ומש"ל דנתבטל העדות משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו אין זה ברור כאשר כתבתי בפ'... וראי' לזה מדברי תוס' בסוגי' דחוששין ללעז מהא דהוכיחו מר"ת דעדים הבאים לאסור אשה על בעלה בעי' דו"ח. דאל"כ אם גם דלא כוונו עדותן בדו"ח לא יתבטל עדיין לאסור אותה על בעלה. והרמב"ן דחה זה משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו כיון דהם באים גם לענין מיתה ולענין זה נתבטל העדות נתבטל ג"כ עדותן לענין לאסרה עליו עי"ש. אמנם בהתוס' מבואר דלא ס"ל כן וממילא דגם בשנים הבאים לחייב אותו ממון ואמר. אחר איני יודע בחקירות לא נתבטל העדות משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו. דאם גם דעדותן נתבטל לענין ממון מ"מ לא נתבטל לענין שבועה וכיון דבשנים היכא דאמר אחד איני יודע לא נתבטל עדותן לענין שבועה. ממילא גם בשלשה ואמר אחד איני יודע לא נתבטל עדותן לענין ממון דהא כל עיקר הטעם. דבשלשה ואמר אחד מהם איני יודע דעדותן נתבטל לענין ממון היא משום דמקשי' שלשה לשנים מה שנים עדותן בטלה כן שלשה. ובזה הא גם בשנים לא נתבטל עדותן דהא עדותן מהני לענין שבועה דגם עדות העד האומר איני יודע מהני ג"כ לענין שבועה. והא דאמרי' לענין קו"פ בשלשה עדים ואחד מהם קו"פ דגם בעדות ממון עדותן בטלה אף דבזה י"ל דגם בשנים עדות השני מועיל לענין שבועה עכ"פ. עימש"ל בשער דקו"פ הא היא משום דגמרי' ממשפט אחד יהי' לכם ד"מ מדיני נפשות כמו בדנ"פ נמצא אחד משני עדים קו"פ נתבטל עדותן דע"א לנפשות לא מהני כמו כן בד"מ לא מהני בשני עדים ואחד מהם קו"פ אף לענין שבועה והדר מקשינן שלשה לשנים בד"מ עיש"ה דזה מבואר בריטב"א מכות ובארתי זה היטיב בעזה"י. אמנם דזה שייך לענין קו"פ דבזה נתבטל גם עדות העד השני אף לענין שבועה מכח הקו"פ כמו בדנ"פ אם הי' שלשה עדים דנתבטל כל העדות אבל בד"מ בודאי אם איכא שני עדים ואחד מהם אומר איני יודע בזה לא נתבטל עדותן לענין שבועה. וממילא דל"ש לגמור שלשה לשנים ואמרי' דגם בשלשה לא נתבטל עדותן לענין ממון באם אחד מהעדים אומר איני יודע בחקירות. ויותר מזה לפמ"ש האו"ת כמה פעמים. דהא דרבי מקיש שלשה לשנים גם בד"מ היא משום דבשנים הסברא פשיטא דעד הכשר נתבטל מכח עד הפסול כיון דהם עדות אחת. וממילא אם נתבטל עדותו נתבטל ג"כ עדות הכשר עי"ש. ממילא בע"א אומר איני יודע בחקירות בזה לא נתבטל עדותן לגמרי לענין ממון. וכיון דלענין ממון ידעינן דבאינו יודע בחקירות לא נתבטל העדות כולם. י"ל להפך דהדר גמרי' דנ"פ מד"מ ממשפט אחד יהי' לכם. כמו בד"מ לא נתבטל עדות כולם באומר אחד איני יודע בחקירות כמו כן בדנ"פ. והא דנתבטל בדנ"פ בשני עדים ואחד מהם אומר איני יודע בחקירות היא דבזה לא נשאר רק ע"א דהעד האומר איני יודע לא מהני. משא"כ בשלשה עדים ואחד מהם אומר איני יודע כיון דנשארים שנים נתקיים העדות בהשנים שיודעים עדותן בדו"ח. וע"כ צ"ל כן כיון דע"כ בד"מ לא נתבטל עדות כולם אם ע"א אומר איני יודע בחקירות כמו כן בעדות נפשות משום משפט אחד. וי"ל דזה טעמו דהרמב"ם דס"ל דבאיני יודע בחקירות לא נתבטל כל העדות אף בהעידו תוך כ"ד. ודלא כתי' הלח"מ כנ"ל משום דע"כ באיני יודע בחקירות לא אמרי' דנתבטל כל העדות בד"מ כ"כ אמרי' בדנ"פ משום דכתיב משפט אחד יהי' לכם. ובאם נימא דיתבטל בדנ"פ ולא יתבטל בד"מ לא הוה משפט אחד, ועי' היטיב במ"ש בשער דקו"פ בפ"א. ובמש"ל... הטעם הא דלא הוה איני יודע כנמצא קו"פ. והא דפי' רש"י דחשיב עדות שאאי"ל כיון דאין עדים זוממין נהרגין עד שיזומו כולם הא את זה דחו תוס' שם כיון דהעד האומר איני יודע לא הוה ממש בעדותו ואין הב"ד מקבלין אותו לעד:
<b>ובזה</b> י"ל קו' הלח"מ על הרמב"ם כמ"ש האו"ת בס"ק ג' די"ל דמה שכתבתי זה תלי' בפלוגתא דבין ר"י ורבי דלרבי דס"ל גם בד"מ אמרי' נמצא קו"פ והיא משום דמקשינן ד"מ לדנ"פ משום משפט אחד יהי' לכם כמבואר בסוגי' דקו"פ. ממילא י"ל כמ"ש דע"כ דאיני יודע בחקירות לא נתבטל גם בדנ"פ כמו בד"מ. משא"כ לר"י דס"ל דבד"מ נתקיים העדות בשאר. וע"כ דהוא לא דריש לענין זה משפט אחד כמ"ש משום דכתיב ושפטו העדה והצילו העדה. ולא נוכל ללמוד ד"מ מדנ"פ כ"כ י"ל בזה דגם לענין אחד אומר איני יודע בחקירות נתבטל ג"כ העדות בדיני נפשות משום דמקשינן שלשה לשנים הנאמר בדנ"פ כמו דבדנ"פ בהי' שני עדים ואחד מהם אומר איני יודע עדותן בטלה לגמרי. כ"כ בשלשה עדים ואחד מהם אומר איני יודע עדות כולם בטלה. אם גם דבד"מ לא אמרי' כן דהא הוא לא דרש משפט אחד ודוקא בדנ"פ נתבטל משום ושפטו העדה. ומעתה ממילא נסתר הנ"ל די"ל באמת ר"י ס"ל דבד"מ אף אם מכחישין זה את זה לגמרי לא נתבטלה עדות כולם דגם בשנים והכחישו זה את זה בדו"ח לא נתבטל כל העדות משום דע"א מהני לענין שבועה ואף דבזה איכא עד פסול מ"מ הא ר"י לא ס"ל נמצא קו"פ בדיני ממונות ומש"ל דהיא עדות שא"י להזימה. הא לענין שבועה לא בעינן עדות שיכול להזימה. גם ל"ל משום עדות שבטלה מקצתה כיון דהם באו לחייב ממון כנ"ל דא"כ גם לענין קו"פ נימא גם לר"י דבשנים עדותן בטל לגמרי אף לענין שבועה משום עדות שבטלה מקצתה אע"כ דלא אמרי' כן לר"י יהי' הטעם שיהי' ע"כ צ"ל כן ויש להוסיף דגם בשנים המכחישין זה את זה בדו"ח ממש מ"מ לענין שבועה אם לא יתבטל עדותן מחמת הכחשה בחקירות, י"ל דעדות כל אחד מהני לענין שבועה. דכיון דקימ"ל כר"ה בשתי כיתי עדים המכחישות זה את זה דכל אחד מעיד בפני עצמו. וא"כ לענין שבועה כל אחד הוא עד כשר לחייב שבועה. ואמרי' דליכא כאן שום פסול. ויותר מזה לשיטת חכמי בריסק דבעד המוכחש מחד לא אמרי' דנעשה פסול אף אחד מהם וא"כ גם בזה אף דמכחישין זה את זה בדו"ח מ"מ לענין שבועה שניהם כשירים. ונוכל לדין השבועה ע"פ שניהם. וממילא נדחה מש"ל דהטעם היא משום דה"ל עדות שאי אתה יכול להזימה כיון דמזה נגמר הדין ע"פ שניהם ויש להאריך עוד בכל זה, ועימש"ל בפ'... לענין הכחשת תרי ותרי בחקירות. ולזה אפשר לומר דבאמת חולק ר"י בד"מ גם על הא דבאם מכחישין זא"ז בדו"ח דעדות כולם בטלה דלר"י מתקיים העדות בשאר כמו בנמצא קו"פ. וממילא דלר"י בדנ"פ ואחד מהם אומר איני יודע בזה נתבטל עדות כולם. משום דלר"י לגמרי מקשינן שלשה לשנים בדנ"פ מה בדנ"פ בשנים ואחד אומר איני יודע נתבטל עדותן כ"כ בשלשה. ובזה מחמיר ר"י יותר בדנ"פ מרבי. וכמו דמחמיר בקו"פ לבטל עדות כולם אף בלא כוונו להעיד כמו כן לענין אחד אומר איני יודע בדו"ח. ולפ"ז י"ל הא דאמרי' בגמ' מתני' דלא כר"ע היא ר"י אליבא דר"ע דלדידי' ע"כ גם באיני יודע נתבטל עדותן משו' דהוא מקיש לגמרי שלשה לשנים, משא"כ לדידן דקימ"ל כרבי אליבא דר"ע וגם בד"מ נתבטל עדות כולם הן בקו"פ והן בהכחשת בדו"ח ע"כ לענין איני יודע בחקירות לא נתבטל כל העדות כמ"ש:
<b>וראיתי</b> בהכנה"ג על הב"י אות י"ט וז"ל שטה י"ב דטעמא דבדנ"פ אם אמר האחד איני יודע וכו' נ"ב וכיון דבעינן עדות שיכול להזימה אפי' אם העד אינו אלא ע"א ואומר איני יודע עדותו בטל דבעינן דלהוי כשר להצטרף עם אחר מצאתי כתוב בתשו' כת"י למהר"י הלוי ז"ל עכ"ל מבואר מזה דגם היכא דע"א נאמן דלא בעינן עדות שיכול להזימה אפי' באומר איני יודע בחקירות נתבטל עדותו דבעינן שיהי' ראוי להצטרף עם אחר דודאי כונת הכנה"ג לענין נאמנות העד שיהי' נאמן בעדותו כמו ע"א וע"ז כתב דאם גם דלא בעינן בזה עדות שיכול להזימה מ"מ צריך שיהי' ראוי להצטרף עם אחר דוקא. וממילא נדחה מ"ש ויש מקום להנ"ל דבעינן שיהי' ידעינן על איזה מהם נגמר הדין ג"כ. גם לפמ"ש הנוב"י הנ"ל דגם מדין תורה אם גם דבעי' בד"מ דו"ח מ"מ אין איני יודע בחקירות פוסל כיון דבד"מ לא בעינן עדות שיכול להזימה אינו פוסל איני יודע. ממילא נסתר ג"כ מ"ש דהא לפ"ז בד"מ לא נתבטל העדות כלל באינו יודע אבל בזה כבר בארתי דלא כהנב"י רק דגם במקום דלא בעינן עדות שילה"ז אפ"ה פוסל איני יודע בחקירות. גם בעיקר דברי הנוב"י דבממון לא בעינן עדות שיכול להזימה בארתי דזה אינו דודאי בעינן בממון עדות שיכול להזימה. ועי' מש"ל בשער... ועי' מש"ל להוכיח דבע"א הבא לחייב שבועה פוסל ג"כ אינו יודע. דאל"כ ממילא באם שני עדים אמרו איני יודע בדו"ח מהני עדותן עכ"פ לענין שבועה. א"כ כמו דעדות מיוחדת הבאי' לחייב שבועה מצרפין אותם לחייב ממון אף דהיא עדות שאי אתה יכול להזימה אמאי לא נצרף אותם בעדות מיוחדת. אע"כ דגם בעדות לענין שבועה בעי' דו"ח ואיני יודע פוסל והיא דאם גם דלא בעי' שיהי' ראוי להזמה מעונש כאשר זמם מ"מ בעינן שיהי' ראוי להזמה מעונש דבאם יפסל אח"כ יתגלה דהי' מעיד בשקר ועבר על איסור לא תענה ויפסל אח"כ לעדות ויתגלה לעין כל שקרותו ויהי' בזוי דאל"כ לא חשיב עדות כלל. וחשיד הוא להעיד שקר. ואף במקום דלא בעינן עדות שיכול להזימה היינו לעשות כאשר זמם אבל מ"מ בעינן שיהי' העדות ראוי להזמה. שיהי' ירא עכ"פ עבור ההזמה. אבל מ"מ במ"ש דהיכא דלא ידעינן ע"י מי מהעדים נגמר הדין לשבועה נתבטל ג"כ העדות כיון דהיא עדות שאאי"ל דאם יוזם יהי' פטור מכאשר זמם זה נסתר דהא בע"א לענין שבועה בלא"ה ל"ש לחייבו מכאשר זמם כלל. וע"כ הא דאיני יודע בחקירות פוסל גם בע"א לענין שבוע' היא דבעינן שיהי' ראוי להזמה. למען ירא להעיד שקר שבאם הוזם נפסל לעדות ויהי' בזוי בעיני כל. וגם היכא דלא ידעינן על איזה מהם נגמר הדין מ"מ אם הוזם אח"כ פסול הוא לעדות ולכן אם גם דאם גם דלא ידעינן על איזה מהם נגמר הדין מהני עדותן עכ"פ לענין שבועה. דמ"מ אם יוזם אח"כ יפסל לעדות:
<b>והנה</b> כבר הבאתי דברי גדולי האחרונים דס"ל דהא דהכחשה בחקירות נתבטל כל העדות היא דוקא היכא דהעידו תוך כ"ד דוקא. והדבר צריך טעם. מדוע בנמצא קו"פ אמרי' דנתבטל כל העדות אפי' אם העידו בב"ד לאחר כ"ד ומדוע בזה לא ואף דיש לומר דהקו"פ כיון דלא צריך לבוא לב"ד רק משום שיהי' ממקיימי הדבר. משא"כ בהכחשה בחקירות אין זה טעם מספיק. ובשלמא בעדות נפשות דבזה אין להם צירף רק אם העידו תוך כ"ד דוקא כיון דבדנ"פ בעינן הגדה כאחת. י"ל כיון דהעידו לאחר כ"ד לא חשיב צירף ולא חשיב עדות אחת לא נתבטל העדות. משא"כ לענין דיני ממונות דמצרפין אותם אף לאחר כ"ד צ"ע. אמאי לא יתבטל משום הכחשה בחקירות אף לאחר כ"ד ואפשר לומר הטעם דכל ענין דהכחשה בחקירות נתבטל כל העדות לפמ"ש היא משום דגמרי' מקרא דע"פ שנים או שלשה ומדמין שלשה לשנים מה בשנים ומכחישין זה את זה נתבטל עדותן לגמרי כ"כ בשלשה וכנ"ל וכן מצאתי בתשו' הב"י בסי' יו"ד עיי"ש. ולפ"ז בשנים שבאו לאחר כדי דיבור והעידו לענין ממון בזה הקו' אמאי לא יחייב עכ"פ שבועה כיון דאחד מן העדים אומר אמת ויהי' מה שיהי' עכ"פ מחייב שבועה. ואין לומר כמ"ש דהוא עדו' שאאי"ל כיון דלא ידענו ע"י מי מהעדים נגמר הדין דזה אינו כמ"ש דהא בע"א לענין שבועה בל"ז לא בעינן שיהי' עדות שיכול להזימה לקיים כאשר זמם כיון דלא חייב מכאשר זמם. רק אם נימא כנ"ל דמ"מ איני יודע פוסל דבעינן שיהי' ראוי להזים אותו למען יפסל לעדות הא גם בזה אף אם לא ידעינן ע"י מי נגמר הדין אפ"ה אם יוזם יהי' נפסל לעדות. ואין לומר כיון דאחד מהם משקר נתבטל כל העדות משום נמצא קו"פ כיון דאחד מהם הוא פסול בודאי מ"מ לפמש"ל דהיכא דאין הפסול ידוע לא אמרי' נמצא קו"פ כמ"ש תוס' סנהדרין ד' ל' וכתבתי היכא דהעידו לאחר כ"ד דבזה אם השני הוא הפסול בודאי לא נתבטל עדות העד הראשון משום נמצא קו"פ כיון דבשעת עדותו גם השני הי' כשר. ובאם העד הראשון בעצמו נפסל אחר עדותו הא לא נתבטל עדותו ג"כ מכ"ש דלא נפסל מחמת העד השני דנעשה פסול אח"כ. וא"כ מאיזה טעם יתבטל עדותן לענין שבועה. ואין לומר כמ"ש דאמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו כיון דהם באו לחייב ממון נתבטל העדות גם לענין שבועה דזה אינו דהא לא באו לענין ממון היכא דבאו בזה אחר זה רק לחייבו שבועה. ול"ש עדות שבטלה מקצתו בטלה כולו. ולכן בזה האופן היכא דלא באו בבת אחת ודאי לא נתבטל עדותן לענין שבועה. וכיון דגם בשני עדים היכא דבאו בזה אחר זה לא נתבטל עדותן לגמרי דעכ"פ מחייב שבועה כ"כ בשלשה עדים היכא דבאו בזה אחר זה לא נתבטל עדותן לגמרי מכח הכחשת חקירות:
<b>ומעתה</b> מ"ש הסמ"ע בהכחשת חקירות בשני עדים ליכא אף חיוב שבועה היא דוקא היכא דהעידו תוך כ"ד דבזה כיון דלא נגמר עדותן רק בבת אחת נתבטל עדותן לגמרי משום קו"פ. או כיון דבאו בבת אחת אמרי' שזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו. משא"כ היכא דבאו זה אחר זה י"ל דבאמת מהני עדותן עכ"פ לענין שבועה. כיון דלא נתבטל עדותן מחמת הכחשה בחקירות כיון דלא העידו תוך כ"ד. רק דאפ"ה אינם מחייבים ממון כיון דעכ"פ אחד מהם הוא עד פסול. משא"כ שבועה כיון דכל אחד מחייבו שבועה הרי איכא ע"א לענין שבוע' ודאי אם לא דנימא כמש"ל בפ'... דבשני עדים כיון דכל אחד צריך לחבירו הוה חד עדות אפי' בבאו זה אחר זה. ואמרי' הכחשה בחקירות מבטל עדותן אף בבאו זא"ז כיון דלענין ממון אין עדות העד אחד מהני בלא חבירו. וממילא די"ל בזה קו' האחרונים מה דתמהו על הב"ש באהע"ז סי' י"ז סעיף ט' הא דמהני שם בע"א אומר מת וע"א אומר נהרג כתב הב"ש הטעם כיון דאחד מהם הוא ודאי כשר ותמהו דהא נתבטל עדותן בממון גם לענין שבועה די"ל כמ"ש כיון דלא צריכים זה לזה לא נתבטל עדותן מכח הכחשת בדיקות היכא דבאו זה אחר זה. וי"ל דשם איירי דבאו זה אחר זה:
<b>ויש</b> לעיין בזה לפמ"ש בשער דקו"פ בפ"א הא דמדמינן שלשה לשנים גם בד"מ. היא דוקא ע"פ האמת דאין ע"א קם לממון. וא"כ בשנים ואחד מהם קו"פ נתבטל עדותן עכ"פ לענין ממון. ולפ"ז מדמינן שלשה לשנים. משא"כ אי הוה אמרי' דע"א קם לממון אז לא הוה אמרי' כלל הדין דקו"פ לענין ממון. כיון דגם בשנים לא נתבטל עדותן לגמרי. ובזה כתבתי דלענין קידושין אי אמרי' דהמקדש בע"א חוששין לקידושין לא אמרי' לענין קידושין נמצא קו"פ עדותן בטלה עיי"ש. ולפ"ז יש מקום לומר דגם לענין הכחשה בחקירות שיהי' נתבטל עדותן. היא דוקא, היכא דע"א אינו נאמן דבזה אמרי' כמו בשנים ומכחישין זה את זה נתבטל עדותן לגמרי משום הכחשה בחקירות כ"כ בזה. משא"כ אי הוה אמרי' דע"א קם לממון או לענין קידושין אם ע"א מהני לענין קידושין ל"ש כלל בזה הא דהכחשה בחקירות מבטל כל העדות דגם בשנים לא נתבטל עדותן לגמרי. כיון דע"א מהם הוא ודאי כשר ועדות דע"א מהני. ואם גם דעכ"פ לא הוה אלא ע"א. כיון דע"א מהם הוא ודאי פסול. מ"מ הא אחד מהם הוא ודאי כשר אם לא דאמרי' היכא דבעי' עדות שאתה יכול להזימה ממש כגון אי הוה ע"א מחייב ממון בזה הוה גם בע"א דין הזמה לשלם מכאשר זמם בזה הי' נתבטל העדות משום דה"ל עדות שאי אתה יכול להזימה כיון דלא ידעינן ע"י מי נגמר הדין:
<b>ובזה</b> אמרתי ליישב בסוגי' דקידושין ד' ס"ה ע"ב בקו' הגמ' ותיסברא ע"א בהכחשה מי מהימן. ופי' רש"י בד"ה ע"א וז"ל דאיכא חד סהדי דמכחיש לי' מי מהימן אפי' אי מכחשי לי' איהי ליכא למאן דאמר דאין ע"א בא אלא לשבועה והכא ליכא שבועה עכ"ל והא דלא פי' דלא מהני עדותן כיון דהיא הכחשה בחקירות דלמי נתקדשה היא מן החקירות כמו את מי עבד לשיטת הרמב"ם הנ"ל משום דלישנא דגמ' ע"א בהכחשה מי מהימן מבואר דקו' הגמ' אינו משום הכחשה בחקירות. ואם גם דזה ל"ק דהגמ' בא להקשות אפי' באופן דלא נתבטל עדותן מכח הכחשה בחקירות כגון דלא העידו בבת אחת לפני ב"ד [ועי' בתשו' נוב"י בסי' ס' במ"ש דמיירי במעידים על שעה ידוע] ואם גם דבשני עדים לא בעי' שיעידו בבת אחת היא מטעם כמ"ש כיון דכל אחד צריך לחבירו משא"כ בזה אם ע"א בקידושין נאמן אינו נתבטל משום הכחשת חקירות אם העידו בזה אחר זה כמ"ש. ולפמ"ש דהיכא דע"א נאמן לא אמרי' כלל הכחשה בחקירו' ממילא אי אמרי' דע"א בקידושין נאמן לא הוה אמרי' כלל הכחשה בחקירות מבטל העדות. ולזה קו' הגמ' היא רק דע"א בהכחשה אינו נאמן. והמקנה הקשה שם הא דלא אמרי' כיון דשניהם מעידי' שהיא אשת איש נאסרה על כולי עלמא כמו דאמרי' בסוגי' דתרי ותרי דאמרי' תרווייהו באשת איש קא מסהדי. ותי' דבזה נתבטל עדותן מכח הכחשת חקירות עיי"ש. אמנם דא"כ קשה על הגמ' אמאי לא מקשה מכח הכחשת חקירות. אבל לפמ"ש ניחא דאי הוה אמרי' דע"א נאמן בקידושין לא הוה קשה משום הכחשת חקירות דבזה לא אמרי' הכחשת חקירות כיון דלא מעידים בבת אחת ואין אחד צריך לחבירו וכל אחד נאמן בפני עצמו. וע"ז פריך הגמ' הא ע"א בהכחשה אינו נאמן. והכא האשה מכחשה או כפי' רש"י דהא כל אחד מוכחש מחבירו. ובזה בודאי אין ע"א נאמן. מאי אמרת דאיכא שני עדים המעידים שהיא אשת איש בזה אמרי' דנתבטל כל העדות מכח הכחשת חקירות. דכיון דהיכא דאיכא הכחשה בעי' שני עדי' ממילא דחשיבי עדות אחת לאסרה על כולי עלמא. ונתבטל עדותן גם לאוסרה משום הכחשת חקירות ועי' מש"ל בפי"ג על הרמב"ם בהל' נזירות:
<b>והנה</b> שיטת הרמב"ם דע"א לענין מיתה נאמן אף מה"ת. ואף להצד ממון שבו דיורשים לנחלה. ולפ"ז ממילא בעדות אשה בשני עדים לא נימא ג"כ הא דהכחשה בחקירות נתבטל העדות כיון דכל אחד הוא עד בפני עצמו וכמ"ש. ולפ"ז הוה מקום לומר דמשו"ה עד אומר מת וע"א נהרג דמבואר בסעיף ט' לא נתבטל העדות משום הכחשת חקירות. ותמהו דבסעיף. כ"א מבואר דהכחשת חקירות מבטל העדות בדיני נשים די"ל דלשיטת הרמב"ם דע"א בעדות אשה נאמן מה"ת לא נתבטל העדות בעדות אשה כלל מכח הכחשת חקירות. והא דמבואר בסעי' כ"א דנתבטל העדות בעדות אשה בהכחשת חקירות. דבאמת רוב הפוסקים חולקים על הרמב"ם וס"ל דע"א אינו נאמן בעדות אשה מה"ת. וממילא דנתבטל העדות מכח הכחשת חקירות. ובהא דסעיף ט' במת ונהרג לא הוה הכחשה בחקירות רק לשיטת הרמב"ם דס"ל דמה שהיא בגוף העדות נחשב ג"כ מן החקירות. משא"כ לשיטת החולקים על הרמב"ם וס"ל דגם זה נחשב לבדיקות ממילא לא נתבטל העדות בזה כמו בכל הכחשת בדיקות ואם גם דאנן קימ"ל כהרמב"ם דבמה שהיא לגוף העדות נחשב להכחשת חקירות. מ"מ בעדות אשה איכא עוד צד להקל היכא דמכחישין זה את זה במת ונהרג. דלשיטת הרמב"ם דס"ל דהיא נחשב להחקירות י"ל דלא נתבטל העדות משום דהא הרמב"ם ס"ל דעד המיתה נאמן מה"ת. וכיון שכן לא נתבטל העדות משום הכחשת חקירות ולשיטת שאר הפוסקים דס"ל דאינו אלא מדרבנן בזה יש צד להקל ג"כ לומר דזה לא נחשב מן החקירות. ולכן בזה אינו מבטל. ולכן לא קימ"ל בעדות אשה דמבטל הכחשה העדים רק בהשבע חקירות המביא אותם לידי הזמה ולא בהחקירות שהם לגוף העדות. משום דאם נחמיר בזה לדעת הרמב"ם הא יש צד להקל דלדעת הרמב"ם לא אמרי' בעדות אשה כלל הכחשה בחקירות. ויש להאריך עוד דהיכא דמכחישין בחקירות גם לשיטת הרמב"ם בעי' שני עידים משום דה"ל ע"א בהכחשה. וכמ"ש רש"י דע"א מכחישו. ואם גם דהוא עד פסול מ"מ לא מהני ע"א בהכחשת פסול כמו בהכחשת בע"ד ועימש"ל בפ'...
<b>פרק ו'</b>
<b>בפ'</b> זה יבואר טעמו דהרמב"ם דס"ל דוקא אם אחד מכחיש לשנים בדו"ח מבטל כל העדות ולא אם אומר איני יודע בחקירות:
<b>כתב</b> הרמב"ם בפ"ב מהל' עדות הל' ג' וז"ל הי' העדים מרובים שנים מהם כוונו עדותן בחקירות ובדרישות והג' אומר איני יודע תתקיים העדות בשאר. אבל אם הכחיש את שניהם אפי' בבדיקות עדותן בטלה עכ"ל ותמהו עליו דהא בר"פ ה"ב אמרי' בגמ' אמר רבא הכי קאמר אפי' בחקירות שנים אומרים ידענו ואחד אומר איני יודע עדותן קיימת כמאן דלא כר"ע ורש"י פי' דר"ע ס"ל דאין נעשים זוממין עד שיזומו כולם וכיון דהג' אומר איני יודע בחקירות דל"ש עליו הזמה. והתוס' פי' משום דבמה דאומר איני יודע הוה כנמצא קו"פ. וא"כ הרמב"ם דפוסק כר"ע הן לענין דלא נעשו זוממין עד שיזומו כולם והן לענין קו"פ. ואמאי פסק בזה דתתקיים העדות בשאר. ותי' הלח"מ דהרמב"ם ס"ל כפי' רש"י. ולזה הרמב"ם איירי לאחר כדי דיבור דבזה ניזם אף בלא הג' ולהכי כתב דתתקיים העדות בשאר עי"ש. והיא דחוק חדא דאמאי לא תי' הגמ' גם על המתני' דאיירי לאחר כ"ד. ועוד דאין זה דרכו של הרמב"ם. שלא להביא דין המפורש במתני'. ועי' באו"ת בסי' ל' ס"ק ג' מ"ש לדחות ג"כ תי' הלח"מ דבאמת לענין הדין בהעידו לאחר כ"ד אף אם השלישי מכחיש אותן בחקירות ממש לא נתבטל העדות עיי"ש:
<b>ויותר</b> מזה הי' קשה לי לפמ"ש בפ'... באם העידו שלשה עדים לאחר כ"ד. והעד האחרון מכחיש לשנים דהעידו תחילה בזה לכ"ע לא נתבטל עדות השנים הראשונים. אפי' אם נימא דהכחשה בחקירות פוסל אף לאחר כ"ד. מ"מ בזה בשעה שהעידו העדים הראשונים לא הי' הכחשה כלל. ונתבטל עדותן בב"ד בכשרות. ובזה אם העדים נפסלו לאחר כ"ד מעדותן בודאי לא נתבטל העדות מה שכבר העידו כיון דבשעת העדות עדיין הי' כשירים. ונתקבל עדותן בכשרות. וא"כ ממילא גם בזה אם הג' הכחיש אח"כ אותם בדו"ח הא גם העד הג' לא נפסל רק משעה שהכחיש אותם, ובשעה שהעידו השנים עדותן בב"ד הי' הוא ג"כ עד כשר. רק לאח"כ כשמכחיש אותן נעשה פסול ובזה האיך שייך שיתבטל, העדות על ידו. הא אף אם העדים הראשונים נפסלו אח"כ לא נתבטל ג"כ העדות ואין לומר כיון דהג' הי' צירף עמהם בשעת הראי' ולזה חשיב עדות. וממילא קודם שהעיד הוא עדותו בב"ד לא נגמר העדות ופוסל. דזה אינו כיון דכבר העידו שנים כבר נגמר העדות כיון דלא צריך תו לעדותו ואינו פוסל הג' עצמו אם הי' שלשה עדים בשעת מעשה שראו את העדות והעידו שנים בב"ד ונתקבל עדותן. ואח"כ נעשה השלישי רשע שהוא פסול לעדות. בזה נימא לשיטת, הסוברים דקו"פ פוסל אף אם לא בא לב"ד וה"ה גם בנפסל אח"כ אמרי' כן ועימש"ל בשער... נימא גם בזה דנתבטל עדות הראשונים וזה לא ניתן להאמר וע"כ כיון דבשעה שנתקבל העדות הראשונים הי' בכשרות גמור. תו לא נתבטל העדות על ידו כיון דכבר נגמר הדבר ונתקבל עדות הראשונים בכשרות תו לא נתבטל אח"כ. וא"כ ממילא גם בזה מה לי אם נפסל אח"כ מכח רשעות. או משום דהעיד שקר אותו עדות. וא"כ באופן כזה הי' נ"ל לענ"ד ברור דאינו מבטל. ובזה כתבתי הפי' בתוס' סנהדרין בהא שכתבו דהיכא דאין הפסול ידוע לא אמרי' נמצא קו"פ דכונתם כיון דאיירי שהעידו לאחר כ"ד בזה אין הפסול ידוע כי דילמא כת האחרונים הם הפסולין. ולא נתבטל העדות על ידם משום קו"פ עיי"ש ולפ"ז גם בדברי הרמב"ם יש לעיין דמשמע מדבריו דאיירי דהעד שהכחיש להשנים העיד בסוף. ובזה בודאי לא נתבטל עדות הראשונים מה שהעידו קודם כ"ד מעדותו. אע"כ דהרמב"ם איירי תוך כ"ד. וכן י"ל דמשו"ה לא תי' רבא על המתני' דהי' בודקי' דאיירי בהעידו לאחר כ"ד משום דממתני' משמע דהכחשה בחקירות מבטל אף אם העד שמעיד בסוף מכחיש להראשונים ובזה אם היא לאחכ"ד אמאי יהי' מבטל. אע"כ דהמתני' איירי דוקא תוך כ"ד. ולזה הוצרך הגמ' לאוקמי המתני' דלא כר"ע וא"כ קו' הלח"מ על הרמב"ם במ"ע ועי' במ"ש בפ'... בישוב דברי הרמב"ם:
<b>ונראה</b> לענ"ד לישב דברי הרמב"ם ותחילה אבוא לישב דברי רש"י דפי' כמאן דלא כר"ע משום דאין העדים נהרגים עד שיזומו כולם. ותמהו בתוס' על רש"י בד"ה כמאן דהא דאמרי' דאין העדים זוממין נהרגין עד שיזומו כולם היא כשכוונו עדותן משא"כ כשלא כוונו עדותן ה"ל כנמצא אחד מהם קו"פ ול"ש תתקיים העדות בשאר עיי"ש וכונתם דרש"י ס"ל דתתקיים העדות בשאר ואמאי לא נימא דה"ל עדות שאי אתה יכול להזימה. דגם אם יוזמו לא יעשו דין הזמה בקו"פ. כיון דהב"ד לא קבלו הקו"פ לעד אלא הכשירים. ממילא בזה אף אם לא הוזם השלישי דהיינו הקו"פ אפ"ה נהרגים דבזה חשיב עד שקר העד. דהא כל העדים שהי' הב"ד גומרי' הדין על ידם הוזמו ומשו"ה חייבין ה"ה בזה כיון דהב"ד לא גמרו עדותן רק ע"י השנים דכוונו דבריהם בדו"ח והעד דאומר איני יודע לא נכלל בעדות. ולזה יהי' נהרגים אף בלא הג'. ולזה פי' התוס' משום נמצא קו"פ ועימש"ל:
<b>ונ"ל</b> לישב שיטת רש"י דזה הי' נ"ל ברור בעד שהי' אומר איני יודע בחקירות. כגון דאינו זוכר כעת היום או השעה ואח"כ אומר נזכרתי. והוא מכוון דבריו בדו"ח דבזה יכול הוא לחזור ולומר נזכרתי בדו"ח ואין בזה משום כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד.. דהא בזה אינו חוזר ומגיד. רק בתחלה לא הי' זכור העדות בדו"ח וכעת הוא זוכר ל"מ לפמ"ש הר"ן במתני' משביע אני עליכם דמאינו יודע ליודע לא הוה חוזר ומגיד. רק דהתם הטעם משום דאין אדם משים עצמו רשע עיי"ש דבזה ל"ש הך טעם. ובל"ז י"ל לפמ"ש הר"ן בסנהדרין הנ"ל דמשו"ה עקרו החכמים הדו"ח מד"מ דהוא דבר דשכיח טובא שלא זכור בדו"ח עיי"ש ובש"ע בסי' כ"ט מבואר דבכל טעות שהעדים מצוים לטעות אין בזה משום חוזר ומגיד וכיון דהיא שכיח טובא מה"ת לא יכול לומר אח"כ נזכרתי ואז הי' שכח מאתו הדו"ח. נוסף לזה כאן דבזה השני עדים שהם עמו מעידים עליו שהי' שם וראה את העדות וע"כ הא דהי' אומר כעת איני יודע היא משום דהי' שכח מאתו. ויש להאריך ולהביא ראי' לזה ועוד חזון למועד ולפ"ז ממילא אם העיד בניסן והי' אומר על החקירות איני יודע באיזה היום ולבסוף בא לב"ד ואומר נזכרתי בדו"ח ואומר הדרו"ח כמו העדים הראשונים בזה מהני העדות שהי' מעיד בתחילה למפרע. ועי' בנתיבות בסי' ל' ולפ"ז בעד שאומר איני יודע בחקירות עדיין לא נתבטל העדות שהי' מעיד דאם יכווין אח"כ דבריו בדו"ח יהי' מהני העדות למפרע משעת הגדה. ובזה לש"ל דנתבטל עדותן רק דעדיין לא נגמר עדותו בדו"ח. אבל גוף העדות לא נתבטל כלל דיכול להיות שיהי' מהני עדותו לגמרי למפרע. ולפ"ז י"ל דמשו"ה לא פי' רש"י כפי' התוס' דקאי על ר"ע דנמצא קו"פ עדותן בטלה דגם בזה כיון דנמצא אחד מהם שאמר איני יודע נתבטל כל העדות דרש"י ס"ל דזה אין ענין לנמצא קו"פ דבנמצא קו"פ אמרי' כיון דאחד מהעדים נתבטל כיון דהוא קו"פ ולא מהני עדותו נתבטל כל העדות. משא"כ בזה אף דאומר איני יודע אפ"ה לא נתבטל מה שהעיד. רק דעדותו לא נגמר עדיין ויכול להיות דיעלה על לבו וע"י זה יודע בהדו"ח. וממילא גם עדות דהעיד דאומר איני יודע לא נתבטל לגמרי והאיך שייך לומר דעדות העדים אחרים יתבטל כיון דנתבטל עדות העד שאומר איני יודע הא גם עדותו לא נתבטל. ובאם יאמר דיודע בדו"ח עדיין יהי' מהני עדותו
<b>ויש</b> להסביר יותר לפמ"ש תוס' הנ"ל דהיכא דאין הפסול ידוע לא אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה ממילא כ"ש בזה דאין הפסול ידוע כלל דיכול להיות דלא יהי' פסול כלל אם יהי' נזכר אח"כ בדו"ח מהני עדותו למפריע. וא"כ בזה ודאי אין הפסול ידוע כלל ויכול להיות שעדותו היא עדות גמור ולכן ל"ש בזה נמצא קו"פ ולזה פי' רש"י הטעם דהיא עדות שאאי"ל כיון דאין עדים זוממין נהרגין עד שיזומו כולם. ובזה העד דאומר איני יודע לא שייך בו הזמה. ותו ל"ק קו' התוס' דיהי' כאחד מהם קו"פ דנהרגים לר"ש ג"כ התם שאני כיון דאין הב"ד מקבלין להקו"פ בתורת עד כלל. ועדותו ל"ח עדות כלל. ולזה ל"ח עד. משא"כ בזה הא הב"ד מקבלין עדותו לעדות גמור ויכול להיות דיהי' מהני לגמרי אם יאמר אח"כ נזכרתי בדו"ח. וכיון דחשיב עדות. ממילא שייך בזה אין העדים נהרגים עד שיזומו כולם. כיון דגם על אותו העד שאומר איני יודע בחקירות שם עד עליו. ובאם יוזמו השנים לא נוכל לקיים בהו הזמה כי דילמא יאמר אח"כ העד דידע בדו"ח ויהי' מהני העדות למפריע ואז צריכים להזים אותו ג"כ והיא נכון בסברא לענ"ד:
<b>והתוס'</b> דפי' דהוה כנמצא קו"פ צריכים לדחוק ולומר כיון דעכשיו שאומר איני יודע בחקירות נתבטל עדותו משום דהוא עדות שאאי"ל. וכיון דנתבטל עדותו אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כיון דבעד זה נתבטל העדות. ובזה אמרתי דגם לשיטת התוס' אם העידו שלשה עדים בב"ד ואחד הי' אומר איני יודע בחקירות. ואח"כ באו כת אחרת והעידו ג"כ אותו העדות. והכת השני' הי' להם צירף בשעת ראי' העדות עם כת זו בזה תתקיים העדות דהכת השני' ולא אמרי' כיון דאחד מהם נתבטל מכח דאמר איני יודע בחקירות ה"ל כנמצא קו"פ דפוסל כל העדים שהי' שם באותו מעמד אף אותן שבאו להעיד לאחר כ"ד] דזה אינו דדוקא בקו"פ דבזה נתבטל כל הצירף משעת הראי' כיון דהי' רואין זה את זה ואפי' לשיטת התוס' דבעינן תרווייהו שיבוא לב"ד ג"כ היא לאו משום צירף כיון דגם לאחר כ"ד פוסל ג"כ. רק שיהי' ממקיימי הדבר וכיון דעדותן נפסל משעת הראי' נתבטלו כל העדים שהי' שם וכמו כן אף באם הי' כשרים בשעת הראי' וקודם שהעידו בב"ד נפסל אחד מהם בזה נתבטל ג"כ למפריע הצירף בשעת הראי' כמ"ש הנתיבות בסי' ל"ו ועימש"ל בשער... דלא בעינן צירף מחדש להעיד אח"כ רק מכח הצירף הראשון נתבטל כל העדות וממילא דנתבטלו אף עדות שאר העדים אף אותן שלא העידו עדיין בב"ד כלל. ומשו"ה אם הי' שלשה ואחד הכחיש לשנים ממש בדו"ח. והעידו אח"כ עדים אחרים אותו עדות בזה נתבטל גם העדות זה משום נמצא קו"פ. כיון דנפסל אחד מהם ונתבטל הצירף למפריע. כל. העדות שהי' שם נתבטל. משא"כ היכא דלא הכחישו זה את זה רק דאחד הי' אומר איני יודע בחקירות דבזה ל"ל דנתבטל הצירף למפריע כמ"ש דגם עדותו שהעיד בב"ד עדיין לא נתבטל לגמרי דבאם יהי' זכור אח"כ הדו"ח יהי' מהני עדותו למפריע וממילא דל"ש לומר דנתבטל הצירף למפריע דעדיין הוא בכלל עד. וראוי להעיד גם אח"כ. ואף אם נימא אף אם יעיד אח"כ הדו"ח ויאמר נזכרתי מ"מ לא מהני עדות הראשון שכבר נתבטל וצריך להעיד מחדש. אמנם אעפ"כ הצירף למפריע ודאי דל"ל דנתבטל דכיון דהוא בכלל עד ועדיין ראוי להעיד. דבאם יזכר אח"כ הדו"ח אם גם דבשעה דלא הי' יודע הדו"ח לא הי' ראוי להעיד יהי' כאלו נפסל באמת בנתיים יכול להעיד אח"כ ג"כ משום דהי' תחלתו וסופו בכשרות כ"כ בזה. ומעתה כיון דלא נתבטל הצירף למפריע. ממילא אם גם דעדות זה נתבטל מכח עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו כיון דהעידו כולם תוכ"ד. מ"מ עדות דהכת אחרת דלא העידו עמו תוכ"ד ודאי מתקיים. גם לשיטת התוס' גם י"ל כיון דבאם יאמר אח"כ נזכרתי יהי' עד כשר להעיד. ממילא בשעה שמעידים כת האחרת היא ספק לב"ד דילמא יהי' נזכר והוא כשר להעיד. ואז ממילא אף אם באמת לא ידע עדיין הדו"ח לא נפסל עדות דהכת הב' כמ"ש תוס' הנ"ל דהיכא דאין הפסול מבורר ל"א נמצא קו"פ עדותן בטלה. ה"ה גם בזה הא אין הפסול מבורר שיכול להיות דידע כעת לכוין הדו"ח ובל"ז כיון דיכול להיות שידע כעת מ"מ כל זמן דלא ידע אינו ממקיימי הדבר ואינו מבטל:
ויותר מזה אני מסתפק גם לשיטת התוס' דס"ל דנתבטל כל העדות משום נמצא קו"פ. ולפמ"ש בזה ל"ש קו"פ כיון דגם העד שיאמר איני יודע עדיין הוא ראוי להעיד. רק הא דנתבטל היא משום דאמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה אפשר דאותן השנים שכוונו עדותן בדו"ח יכולין להעיד שנית אותו עדות בלא העד שהי' אומר איני יודע לפמ"ש בפ'... דהיכא דנתבטל העדות מכח עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו מהני הגדה שנית לאותו עדות בלא המקצת. ה"ה בזה יהי' יכולין להעיד אותו עדות שנית. ובזה האופן ל"ש למפסל משום עביד אינש לאחזוקי דבריו הראשונים כיון דאז הי' תוכ"ד. והי' יכולין לחזור מעדותן. ובל"ז ל"ש זה כמ"ש בפ'... ואפשר לומר דאותן הכת שהעידו עמו בב"ד לא יכולין להעיד שנית כיון דכבר נצטרפו עמו בב"ד בשעת הגדת עדותן תוכ"ד הם כת אחרת. וכ"ז שהוא אינו ראוי להעיד לא מהני ג"כ עדותן וגם זה צ"ע. אבל זה נראה לענ"ד ברור דעדות דכת אחרת לא נתבטל אם אחד אומר איני יודע בחקירות:
ובזה אמרתי בסוגי' דחוששין ללעז הא דדייקו תוס' משיטת ר"ת דפי' דאיירי דעידי הבעל הכחישו זא"ז בחקירות או דלא כוונו עדותן דעידי זנות לא בעינן דו"ח דאל"כ כיון דנאסרה על הבעל אמאי יהי' צריך ליתן ק"ס. וזהו צ"ע דילמא איירי דהי' הכחשה גמורה בחקירות דבזה נתבטל אף אם לא בעינן דו"ח כמו בד"מ דעדות המוכחשת זא"ז בחקירות בטל. אבל לפמ"ש י"ל דהי' קשה לתוס' דאי איירי דהכחישו זה את זה ממש האיך שייך לעז שיבואו כת אחרת הא גם עדותן יהי' נתבטל מכח הכחשה בחקירות מהעדים הראשונים. דבאם הי' הכחשה גמורה אז אחד מהם הוא ודאי פסול ונתבטל כל העדי' שהי' אז באותו מעמד. אע"כ דאיירי דאמרו אין אנו יודעין בחקירות. ובזה יהי' מהני העדות דהכת אחרת כמ"ש אף לשיטת התוס' דס"ל דגם זה היא כקו"פ זה היא דוקא אותן שהעידו עמו בשעת עדות. ולפ"ז מוכח שפיר דעדי זנות לא בעינן דו"ח עימ"ש בפ'... אמנם לפמ"ש יש לעיין למה הוצרכו ללעז מחשש דיבואו עדים אחרים על אותו עדות ת"ל דשייך לעז דילמא ידעו לכוון דבריהם אח"כ עדותן בדו"ח דיהי' נזכרים בטוב הדו"ח ויעידו אח"כ לנפשות. (ולפמ"ש שם בסוגי' די"ל הא דכתבו תוס' בתי' רבא דאיירי דהוזמו קודם גמר דין דנראה דכונתם היא דבאם היא לאחר גמר דין בזה אף אם הבעל אינו תובע רק ממון אפ"ה בעינן כ"ג כיון דיכול לבוא ג"כ לנפשות אם יעידו שנית בפני ב"ד של כ"ג והקשיתי דבאם יעידו עכשיו לפני ב"ד של ג' לא יהי' יכולין להעיד שנית משום דהיא עדות שאאי"ל דבאם יוזמו יהי' נפסלין למפריע משעה שהעידו העדות בפני ב"ד של ג' לענין ממון דהיא עדות גמור והי' אומרים כן בתורת עדות והי' תועלת בעדותן לענין ק"ס וממילא אם יוזמו יהי' איגלאי מילתא דבשעה שהעידו עדות זה בפני ב"ד של כ"ג פסולין הי' מהעדות הראשון ולא מחוייבין משו' עדות שאמרו בפני ב"ד של כ"ג וממילא דל"ח עדות משום דהיא עדות שאאי"ל ואמרתי די"ל בפשיטות דמשו"ה צריכים לומר קודם גמר דלאחר הגמר דין אין לקבל כעת העדות בפני ג' שע"י זה לא יהי' יכולין להעיד אח"כ לחייב העדים משום כאשר זמם ולקיים ובערת הרע דיהי' אח"כ עדות שאאי"ל ועמ"ש בפ'... ולפ"ז בזה י"ל דאם לא הי' רק חשש דילמא יהי' נזכרים אח"כ העדות) ואפשר לומר כיון דאז יהי' נגמר הדו"ח בפני הב"ד שהעידו אותו העדות בפניהם תחילה וכמ"ש כיון דבזה נגמר אח"כ העדות למפריע וכיון דיהי' בפניהם ל"ש החשש דלעז כ"כ גם לפמ"ש שם לשיטת הסוברים באמת דבעידי זנות בעי' דו"ח וכתבתי דיכול להיות שהי' עוד כת אחרת שהביא האב והכחישו לעידי הבעל. ואף דמכח הכחשה לא צריך לשלם ק"ס כמ"ש הרמב"ן מ"מ דע"י הכחשה חשיב דין מרומה ובעינן דו"ח ובזה פוסל איני יודע עי"ש בפ'... ולפ"ז כיון דאיכא הכחשה לאותן עדים צריך לחוש ג"כ לעדים אחרים דבאותו עדים תמיד יהי' מוכחשין משא"כ בעדי אחרים ל"ש החשש זה כמ"ש שם המרש"א:
אמנם דעל מ"ש בפי' דברי רש"י דמשו"ה חשיב עדות שאאי"ל כיון דאותו עד שאמר איני יודע בחקירות לא נתבטל עדותו דיכול לומר אח"כ נזכרתי בדו"ח יש לעיין להיפך דמשום זה יחשב עדות שיכול להזימה. לפמ"ש תוס' בסנהדרין פ"א ד"ה ונגמר הדין דחשיב יכול להזימה משום דאי מיתזמי מהני סהדותא דאחרינא חשיב יכול להזימה. וכוונתם כיון דמשכחת אופן אחד שיהי' נוכל לקיים דין הזמה אף דעכשיו דלא מיתזמי לא נוכל לקיים דין הזמה דיאמר גברי קטילי קטלי אפ"ה חשיב יכול להזימה עיי"ש במרש"א. ולפ"ז גם בזה י"ל דחשיב עדות שיכול להזימה כיון דאם יכווין אח"כ העד השלישי בדו"ח ויאמר יודע אני כי נזכרתי יהי' מחוייבין משום כאשר זמם חשיב עדות שיכול להזימה דהא צריכים לחוש דילמא יהי' נזכר אח"כ בדו"ח מ"מ לרש"י אין בזה קו' דלא סבר בזה כתוס':
ועוד י"ל דהנה בהא דאמרי' אין העדים זוממין נהרגין עד שיזומו כולם הי' נ"ל דכיון דהיא משום דכתיב והנה עד שקר העד דבעינן שיהי' ניזם כל העדות. ולפ"ז היכא דיהי' ניזומין אח"כ כל העדים רק דלא נוכל לקיים באחד דין הזמה, כגון דלאחר שהעידו עדותן בב"ד ונגמר הדין על ידם נעשה אחד מן העדים טרפה. ובזה אותו עד שהוא טרפה לא נוכל לקיים דין הזמה דיאמרו אח"כ גברא קטילי קטלי. אבל מ"מ נהרג אותו עד שהוא כשר. כיון דבאמת ניזומו כולם. רק דלא נוכל לקיים בזה כאשר זמם. ועימש"ל בשער... וראי' לזה הי' נ"ל מהא דר"ש במכות בסוגי' דקו"פ דכתב בחדושי הריטב"א במכות וכן בחידושי הר"ן בסוגי' דחוששין ללעז די"ל דר"ש חולק על ר"ע. וס"ל דגם אם הוזם הג' אפ"ה פטור. כיון דלא הי' תועלת בעדותו דגם בלא עדותו הי' נהרג ע"פ עדים אחרים. עיי"ש ואפ"ה ס"ל לר"ש דהשנים הראשונים נהרגים ואף דהשלישי פטור. וגם ר"ש ס"ל דאין נהרגים עד שיזומו כולם. וע"כ דהיא מטעם זה דבאמת הוזמו כולם רק דלא נוכל לקיים בהג' דין הזמה חשוב הוזמו כולם ובזה י"ל קו' התוס' על פי' רש"י הנ"ל דמקשי' הא הג' אינינו בכלל העדים די"ל דהא לר"ש ג"כ השלישי אינו בכלל העדים כיון דבהוזם פטור ג"כ ממילא חשיב עדותו ג"כ עדות שאאי"ל ואפ"ה ס"ל לר"ש דאין העדים זוממין נהרגין עד שיוזם ג"כ הג'. ובזה ל"ל כתי' התוס' סנהדרין פ"א הנ"ל דמשכחת אם יהי' ניזום ע"א דיהי' מהני עדותו דהא בזה ל"ש זה כיון דהעידו תוך כ"ד ואז יהי' נתבטל גם עדותו. ויש להאריך ולישב גם קו' התוס' אלא כמאן די"ל דהיא לר"ש אליבא דר"ע. ולפ"ז בשנים אומרים ידענו בדו"ח. ואחד אומר איני יודע בחקירות. לא מיבעי' אם אומר איני יודע בחקירות שהם בגוף העדות כגון מכירים אתם אותו התריתם בו דבזה אם יוזמו אח"כ השלשה שיהי' ניזום גם הג' דהא על השבע חקירות אומר כמוהם ושייך בו הזמה רק דלא נוכל לעשות לו דין הזמה. ומשום זה נהרגים השנים דנוכל לעשות בהו דין הזמה כיון דגם הג' הוזם עכ"פ אלא אפי' בהשבע חקירות דהזמה תלוי בהם גם בזה י"ל אם גם דהשלישי אומר דלא ידע באיזה יום בחדש הי' המעשה. מ"מ הא השנים המעידים וכוונו דבריהם בדו"ח הם אומרים ג"כ דהשלישי הי' עמהם אז במעמד זה ובמה דאומר דזה הרג את הנפש מעיד על מעשה זו רק שהי' נשכח ממנו החקירות דאיזה יום בחדש. ולפ"ז מ"מ אם יוזמו כולם על הזמן דהעידו הראשונים לפי דבריהם הוזם גם הג'. דהא הם אומרים דכונתו הי' על היום והשעה דהם מעידים. וממילא דהוזם גם הג', ועוד אם באמת לא הי' כונתו על השעה שהם מעידים רק על עדות אחרת. ממילא דאין לו עמהם צירף כלל ונהרגים אף אם לא הוזם הג'. וכיון שכן ממילא אף באחד אומר איני יודע בחקירות מ"מ אם יוזמו השלשה על עת החקירות דהי' אומרים השנים יהי' השנים נהרגים וכיון דהשנים נהרגים אם גם דהשלישי אינו נהרג מ"מ חשיב עדות שיכול להזימה ג"כ ולפ"ז קשה לשיטת רש"י כמו דל"ש בזה נמצא קו"פ מטעם שכתבתי כ"כ לא יהי' שייך בזה עדות שאאי"ל דבאם יוזמו שלשתן על הזמן שהי' מעידים הראשונים יהי' נהרגים:
<b>ואפשר</b> לומר לפמ"ש רש"י בר"פ ה"ב במתני' על החקירה דאיזה יום בשבוע דמקשה כיון דכבר כוונו שניהם לאיזה יום בחדש לאיזה ענין שואלין להם איזה יום בשבוע. ותי' דילמא המזימין לא מעלים על לבם יום החדש רק יום השבוע והקשיתי דא"כ מדוע באחד כיון את שניהם יום החדש ויום השבוע, והשני כוון יום החדש ועל יום השבוע הי' אומר איני יודע דגם בזה עדותן בטלה. ובזה הקו' במ"ע דהא אין עדים זוממין נהרגין עד שיזומו כולם. וא"כ ע"כ דהמזימין צריכים להזים את שניהם. וזה נראה ברור דאם המזימין לא יהי' יודעים רק להזים אחד מהם ולא השני בודאי צריכים ג"כ לבוא לב"ד להזים את אחד דאם גם דלא יהי' מקויים בו דין הזמה. מ"מ צריכים לבוא להציל את הנפש שלא יהי' נהרג זה המעידי' עליו. כיון דבהוזם אחד נתבטל ג"כ העדות. ולפ"ז קשה כיון דהראשון הי' מכוון יום החדש ויום השבוע. ולפ"ז כיון דהמזימין צריכים לבוא לב"ד להזים לאחד שכיון יום השבוע ואז יהי' צריכים להעלות על לבם חשבון יום החדש להזים עכ"פ האחד. וממילא יהי' ניזם ג"כ השלישי, וע"כ צריכים לומר דאפ"ה כיון דהג' לא העיד על יום השבוע לא יזימו אותו רק להעד שכיון יום השבוע ועימש"ל בפ"ב. ולפ"ז גם בזה י"ל כיון דאחד מהם הי' אומר איני יודע בחקירות הוה עדות שאאי"ל. דהג' אינו ראוי להזים. ואף אם יבואו עדים להזימם לא יעידו על השלישי רק על אותן שהי' מכוונים עדותן בדו"ח. ואז יהי' גם הם פטורים דאם גם דכונת עד הג' הי' על שעה שהי' מעידים הראשונים מ"מ הא הג' לא הוזם. וממילא דגם הם יהי' פטורים. ועדיין צ"ע דמ"מ חשיב עדות שיכול להזימה אם יזימו גם השלישי שיאמרו דבאותו יום ושעה שהי' מעידים השנים הי' עמהם כל העדים אף השלישי. ואפשר דלפי האמת גם לאותן דס"ל דר"ש חולק וס"ל דבהוזמו שלשתן נהרגים השנים אף דלא מקיים דין הזמה בהג'. מ"מ אנו לא קימ"ל כן רק דבעינן שיהי' יכול לקיים דין הזמה בכל העדים. ולפ"ז כיון דהם אומרים דכונת הג' הי' גם על אותו שעה שהם מעידים והם עדות אחד וכיון דלא נוכל לקיים בו דין הזמה יהי' כולם פטורים ועוד חזון למועד לעיין בזה:
<b>ולפמ"ש</b> בשיטת רש"י דבאחד אומר איני יודע לא נתבטל כל העדות משום נמצא קו"פ כיון דגם העד האומר איני יודע לא נתבטל עדותו לגמרי. ול"ל דנתבטל כל הצירף שהי' להם בשעת הראי' כיון דגם עדותו לא נתבטל רק דלא נגמר עדיין רק דפסול משום דהיא עדות שאי אתה יכול להזימה יהי' קשה הא מחמת עדות שאאי"ל הי' תקנה שיעידו שנית בלא העד שהי' אומר איני יודע בחקירות ויעידו לאח"ז עדותן לאחר כ"ד ואז יהי' מהני עדותן ויהי' חשיב עדות שיכול להזימה. ובאם יוזמו אח"כ יהי' מחוייבין מחמת דין הזמה דהגדה שני' דמחמת הגד' הראשונה לא נפסלו ולא חייבין משום זה משום כאשר זמם דהא גוף העדות לא נגמר רק לאחר כ"ד כיון דהי' יכולין לחזור בו. ובזה כיון דהג' הי' אומר איני יודע יכולין לומר דמשו"ה לא חזרו כיון דנתבטל אותו עדות שהי' מעידים מכבר. ואמאי לא יהי' מהני הגדה שנית. וכ"כ הנתיבות בסי' ל"ו ס"ק... דמשום עדות שאאי"ל מהני הגדה שנית עיי"ש וי"ל דקו' הגמ' היא כיון דקתני במתני' עדותן קיימת משמע במתני' דאותו עדות שהעידו מכבר היא קיימת. ולא צריכים להעיד שנית. וע"ז קאמר הגמ' מתני' דלא כר"ע כפי' רש"י דלכ"ע דבעינן שיזומו כולם היא עדות שאאי"ל משא"כ הרמב"ם דנקט בלשונו ואפי' שנים אומרים ידענו והג' אומר איני יודע תתקיים העדות י"ל דבזה משו"ה שינה מלשון המתני' הלשון תתקיים העדות בשאר היא דנוכל לקיים עוד העדות בשאר דהיינו שיעידו שנית על ענין הזה:
<b>ועוד</b> אפשר לומר דרש"י ס"ל דהא דאמרי' בנמצא קו"פ עדותן בטלה היא דוקא אם הוא פסול ממש משא"כ אם הוא כשר לכל עדות ופסולו היא רק משום דהוה עדות שאי אתה יכול להזימה בזה לא אמרי' דנתבטל כל העדות על ידו. וראי' לזה מדברי ר"ש דלפמ"ש הר"ן הנ"ל חולק ר"ש בזה וס"ל דבאם הוזמי כולם והי' ג' עדים לא נהרג השלישי כיון דבלא עדותו הי' נהרג ג"כ ע"פ השנים הראשונים. ולפ"ז יהי' קשה הא על הדין דקו"פ אינו חולק ר"ש וס"ל ג"כ בהא כר"ע בנמצא קו"פ נתבטל כל העדות. ולפ"ז יהי' קשה באיכא שלשה עדים אמאי יתקיים העדות כלל. כיון דהשלישי לא נהרג אף אם יוזם. ממילא הוה עדותו עדות שאאי"ל ויבטל כל העדים משום נמצא קו"פ מזה נראה דהיכא דעדותו לא מהני רק משום עדות שאאי"ל אינו מבטל שאר עדים. ומשו"ה ס"ל לרש"י ג"כ דדוקא אם הוכחשו ממש בחקירות דבזה אחד מהם הוא פסול ודאי ומשו"ה נתבטל כל העדות על ידו. משא"כ באמר א"י בחקירות דבזה הוא עד כשר ופסולו הוא רק משום עדות שאאי"ל ומשום זה מוכח דלא נתבטל:
<b>וכמו</b> כן י"ל דגם התוס' ס"ל דבאומר איני יודע בחקירות לא נתבטל העדות משום נמצא קו"פ ומטעם שכתבתי דכיון דגם עכשיו אינו פסול והי' ראוי להעיד אם הי' ידע לו העדות. וראי' לזה לשיטת הסוברים דבראי' בעלמא פוסל ג"כ הקו"פ בזה אם הי' בשעת מעשה הרבה עדים. ולא יבואו לב"ד להעיד רק שנים מהם לא יהי' נהרג הרוצח כי דילמא העדים שלא העידו בב"ד עדותן לא ידעו בטוב הדו"ח והיא דבר דשכיח טובא כמ"ש הר"ן הנ"ל דמשו"ה עקרו החכמים הדו"ח מדיני ממונות. ובאם יהי' נשכח מהם הדו"ח. ממילא נתבטל כל העדות וזה בודאי אינו ובסנהדרין שראו באחד שהרג, את הנפש דאמרי' מקצתם נעשו עדים ומקצתם נעשו דיינים ואמאי לא יהי' צריכים לבדוק אותם בדו"ח כי באם לא יכוונו דבריהם בדו"ח נתבטל כל העדות מזה נראה ג"כ אף אם באמת לא ידעו בדו"ח לא נתבטל העדות על ידו ומטעם שכתבתי כיון דראוי להעיד אם יהי' נזכר. ולפמ"ש תוס' בסנהדרין הנ"ל דהיכא דאין הפסול מבורר לא אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה. ליכא ראי' מזה די"ל דמשו"ה לא צריכים לבדוק כל העדים כיון דכל זמן דלא בדקינן להו אין הפסול מבורר. ומשו"ה אף אם באמת לא ידעו בדו"ח אינם מבטלין כיון דאין הפסול מבורר. ובל"ז יש לומר ג"כ דבהא דצריכים דו"ח ובאומר איני יודע בחקירות נתבטל העדות היא כיון דהיא עדות שאאי"ל. וא"כ החשש היא דיעיד שקר וכמ"ש בפי' המשניות להרמב"ם במתני' דה"ב עיי"ש ולפ"ז היכא דהיו ג' עדים ואחד אומר איני יודע בחקירות דהשנים אומרים גם על השלישי דהי' עמהם בשעת מעשה ואומר אמת ממילא הוא עד כשר ועימ"ש בשער... [והא דכתבו תוס' דנתבטל כל העדות משום קו"פ כונתם דהעד האומר איני יודע עדותו ל"ח עדות. וכיון דנתבטל מקצת מן העדות נתבטל כל העדות משום דכמו בנמצא קו"פ אמרי' כיון דנתבטל אחד מהעדים נתבטל כל העדות כמו כן אמרי' בעדות שבטלה מקצתה בטלה כולו. דהיכא דנתבטל מקצ' מהעדים כעת נתבטל כל העדות שהי' מעידים עכשיו, אבל שיבטל עדות שאר העדים שיעידו אח"כ זה לא אמרי' גם לשיטת התוס' דאינו בכלל נמצא קו"פ. ולפ"ז גם לשיטת התוס' לא נתבטל רק עדות זו שהעידו ביחד מחמת עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. וממילא גם לשיטת התוס' מהני הגדת העדים שנית בלא השלישי דבשלמא אם הי' מכחישי' עצמם בדו"ח ממש דבזה כיון דאחד מהם הוא פסול ודאי ואז הוא פוסל אף אותן שיעידו לאחר כ"ד מעדותו כמו בכל קו"פ דפוסל אף בנפסל אח"כ וכנ"ל גם אם העיד לאחר כ"ד. משא"כ באומר איני יודע בחקירות דבזה לא הוה פסול. ולזה אם העיד תוך כ"ד נתבטל כל העדות מחמת עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ומהני הגדה שנית שיעידו לאחר כ"ד. ולשיטת רש"י ודאי דמהני הגדה שנית כיון דאינו מבטל משום נמצא קו"פ רק משום דהיא עדות שאאי"ל. ולזה ודאי מהני הגדה שנית לאחר כ"ד מהעד האומר איני יודע, וא"כ י"ל ג"כ כמ"ש דמשו"ה שינה הרמב"ם מלשון הגמ' ונקט בלשונו תתקיים העדות בשאר, והיינו ע"י הגדה שנית. ויש להאריך עוד בשיטת הרי"ף דס"ל בנמצא קו"פ ולא הכיר הכשר בפסולו לא נפסל, ובזה כתב הנתיבו' בסי' ל"ו דהיכא דנפסל אח"כ בודאי אינו פוסל כלל עיי"ש ולפ"ז הא דאמרי' בהכחשה בחקירות דנתבטל כל העדות אף דלא הכיר פסולו. ע"כ כיון דהעידו תוך כ"ד אם גם דלא נתבטל הראי' למפריע אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו. ונתבטל הגדה כולו ולפ"ז גם היכא דהכחישו זה את זה בחקירות יהי' מהני ג"כ הגדה שנית דאותן השנים דלא הוכחשו אהדדי יעידו שנית:
<b>אמנם</b> נ"ל דכל מ"ש דהיכא דלא נפסלו למפריע מהני הגדה שנית. זה לא נראה חדא דלדברי הרי"ף יהי' קשה כמ"ש אמאי לא מהני בהכחשה בחקירות הגדה שנית. ועוד דגם ממתני' דמכות ד' ו' ע"ב הי' שתי כיתי עדים בזמן שמקצתם רואין זה את זה ה"ה עדות אחת ובהוזמו מקצתם שניהם פטורים והאיך שייך בזה שניהם פטורים. אמאי לא יהי' מהני הגדה שנית. ובזה הא ל"ש כיון דהי' להם צירוף בשעת הראי' דהא בהזמה לא הי' צירוף בשעת הראי' כלל ועימש"ל בשער... ומפשטא דמתני' משמע דלא מהני הגדה שנית ולזה ע"כ צ"ל דגם לשיטת הרי"ף אם העידו תוך כ"ד היא עדות אחת ובאם הוזמו מקצתם מחמת הצירף שהי' עמהם בשעת הגדה נתבטל כל העדות לעולם. כמו דבאם הי' צירף בשעת הראי' מבטל הצירף לעולם כ"כ בזה. וממילא דלא מהני הגדה שנית. וממילא גם באחד אומר איני יודע נתבטלו כל העדים לעולם ול"ל דבמכות הא דלא מהני הגדה שנית היא משום דהיא עדות שאי אתה יכול להזימה דבאם יוזמו בודאי יהי' פסולים למפריע משעת הגדה הראשונה דהא באם לא הוזמו הכת הראשונה הי' נהרג ע"י ובזה בודאי נעשים פסולין. משא"כ בהכחשה בחקירות דבזה לא נעשים פסולין כמ"ש כיון דהי' יכולין לחזור בו. אמנם בסוגי' דחוששין ללעז בארתי דמשום זה ל"ח עדות שאאי"ל עמש"ל בפ'...:
<b>ולכאורה</b> יש מקום לומר דהנה הא דהכחשה בחקירות מבטל כל העדות. אף אם שנים כוונו עדותן בדו"ח והג' מכחיש אותם הא דלא אמרי' בזה אין דבריו של אחד במקום שנים ואי דהוה משום נמצא אחד מהם קו"פ הא לזה בעינן דוקא כוונו להעיד. מדלא שואלים אותם ע"ז אם כוונו להעיד ולפמ"ש במקום אחר דהא דלא כוונו להעיד מתקיים העדות בשאר היא דוקא אם לא העידו ביחד תוך כ"ד משא"כ אם העידו ביחד תוך כ"ד בזה מבטלין אף אם לא כוונו להעיד וראי' לזה מהזמה עימש"ל בשער... ולפ"ז באמת אם העידו לאחר כ"ד דבזה לא נתבטל מכח הכחשה בחקירות רק משום דאחד מהן נפסל בזה אם הג' לא כוון להעיד באמת דאינו מבטל. אמנם הא דאמרי' הכחשה בחקירות נתבטל כל העדות נראה דהיא ג"כ כמו דאמרי' בנמצא קו"פ ילפינן דבשלשה ונמצא אחד מהם קו"פ דנתבטל כל העדות משום דמקשי' שלשה לשנים. ה"ה גם בזה אם מכחישין זה את זה בחקירות נתבטל כל העדות דמקשינן שלשה לשנים. כמו דבשנים נתבטל כל העדות אם מכחישין זה את זה בחקירות כמו כן בשלשה. והנה בהא דמחולקים רבי ור"י לענין קו"פ דר"י ס"ל בד"מ תתקיים העדות בשאר. ורבי חולק ע"ז ומבואר בסוגי' דקו"פ דטעמא דרבי היא משום דכתיב משפט אחד יהי' לכם ויליף ד"מ מדיני נפשות, משא"כ מהא דכתיב גם בד"מ בקרא עפ"י שנים או שלשה לא נוכל ללמוד להקיש שלשה לשנים. משום דבשנים גופו לא נתבטל העדות לגמרי כיון דע"א מחייב עכ"פ שבועה כמבואר שם בתוס'. ולפ"ז באמת לרבי בד"מ בשנים והי' אחד מהם קו"פ נתבטל עדותן לגמרי אף לענין שבועה מכח נמצא קו"פ שעדותן בטלה לגמרי כמו בשלשה ואחד מהם קו"פ דעדותן בטילה אף דנשארו שנים. ולפ"ז לפמ"ש רפ"א דהא דאיני יודע בחקירות פוסל היא דוקא בשני עדים דבזה בעינן עדות שיכול להזימה ולכן איני יודע בחקירות פוסל משא"כ ע"א לחייב שבועה אם היה אומר העד איני יודע בחקירות בזה לא נתבטל עדותו לענין שבועה כיון דבל"ז בע"א לענין שבועה ל"ש בו דין הזמה ול"ש בזה עדות שיכול להזימה ועימש"ל בפ'... ולפ"ז ממילא אם העידו שנים בד"מ ואחד מהם הי' אומר איני יודע בחקירות בזה לא נתבטל עדותן לענין שבועה כיון דגם העד שאומר איני יודע הוא עד ג"כ לחייב שבועה. ולפ"ז ממילא בד"מ גם אם הי' שלשה עדי' וע"א אומר בחקירות איני יודע לא נתבטל עדותן כלל. כיון דבשנים לא נתבטל העדות לענין זה מקשינן להפך שלשה לשנים כמו בשנים לא נתבטל עדותן באמרם איני יודע בחקירות כמו כן בשלשה. ולפ"ז כיון דע"כ בד"מ אם אחד אומר איני יודע בחקירו' לא נתבטל כל העדות כמו כן אמרי' גם בדנ"פ דלא נתבטל כל העדות באחד אומר איני יודע בחקירות משום משפט אחד. ובזה אמרי' כיון דבד"מ ע"כ דלא נתבטל העדות באיני יודע בחקירות כמו כן בדיני נפשות והא דאם הי' שני עדים ואחד מהם הגיד איני יודע בחקירות דלא מהני עדותו היא כיון דבזה לא נשאר רק ע"א דלא מהני משא"כ בשלשה ואחד מהם הגיד איני יודע בחקירו' לא נתבטל. ובזה ניחא הא דכתיב גם בד"מ ע"פ שנים או שלשה דהיא להיפך להקיש שלשה לשנים מה שנים לא נתבטל עדותן באם אחד אומר איני יודע בחקירות היא ג"כ בשלשה. ואח"כ מקשינן דנ"פ לד"מ ממשפט אחד. וגם בדנ"פ לא נתבטל כל העדות מחמת העד שאומר אינו יודע בחקירות:
<b>ולפ"ז</b> צ"ל דהא דאמרי' בגמ' כמאן דלא כר"ע היא ר"י אליבא דר"ע דר"י לא ס"ל כלל בד"מ נמצא אחד מהן קו"פ עדותן בטלה. ומשו"ה בשלשה עדים ואחד מהם אומר איני יודע לא נתבטל העדות דהא גם קו"פ אינו מבטל. וממילא דלא נוכל ללמוד דנ"פ מד"מ כיון דבד"מ מטעם אחר אינו מבטל משא"כ בדנ"פ לר"י מבטל גם באומר איני יודע בחקירות משום דמקשינן שנים לשלשה וכמו בשנים ואחד מהם אומר איני יודע בחקירות נתבטל כל העדות כ"כ בזה. וכמו דמדמינן לענין קו"פ. משא"כ לדידן דקימ"ל כרבי י"ל דמשו"ה לא נתבטל העדות באומר איני יודע כיון דבד"מ באופן זה לא נתבטל כ"כ בדנ"פ משום משפט אחד. ויש להאריך ולומר דגם בד"מ ואחד אומר איני יודע בחקירות נתבטל משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. כיון דבאו שניהם לחייב ממון ועדותן נתבטל לענין ממון ממילא דנתבטל כל העדות דהוה כנמצא קו"פ. אמנם דבד"מ באופן זה מהני הגדה שנית דבזה לא נתבטל עדותן לענין שבועה כלל דשניהם הם כשירים לענין שבועה. וממילא די"ל דמקשינן שלשה לשנים גם לענין זה דמהני גם בג' הגדה שנית ואז ילפינן לענין זה דנ"פ מד"מ דמהני הגדה שנית. משא"כ לר"י י"ל כמ"ש כיון דכבר הי' להם צירף בשעת הגדה דהעידו תוך כ"ד נתבטל כל העדות ול"מ הגדה שנית:
<b>ואדבר</b> עוד מעט בהנ"ל דלענין איני יודע בחקירות ל"ש דיתבטל כל העדות משום נמצא קו"פ כיון דגם עדותו לא נתבטל לגמרי רק דלא נגמר דיכול אח"כ לומר נזכרתי בחקירות ולפ"ז יש לעיין דמשו"ה ממילא לא נוכל לדין ע"פ הגדת העדים הללו. כיון דאיירי דהעידו כולם תוך כ"ד של חבירו. ואז קודם שנגמר עדותו של חבירו עדיין יכולין לחזור בו. וכיון דיכולין לחזור בו תו לא נוכל לדין אותו ע"פ עדותן כיון דעדיין יכולין לחזור בו. וע"כ צ"ל הא דקתני במתני' עדותן קיימת היא רק ע"י הגדה שנית. דיעיד שנית בלא העד שאומר איני יודע וזה לא נראה דפשטא לישנא דמתני' דעדותן קיימת היא דלא צריכים להעיד שנית. וצריך לומר כיון דעכשיו לא מהני עדותו ולא חשיב עד כלל. ממילא דתו לא יכולין לחזור בו:
<b>עוד</b> יש לעיין די"ל אם גם דאיני יודע בחקירות יכולים לומר אח"כ נזכרתי והיא מסברא מטעם הנ"ל כיון דכל טעות דמצויי' לטעות יכולין לחזור ולהגיד כמבואר בסי' כ"ט ובסי' מ"ג. י"ל דהיא דוקא בשאר החקירות דהיינו בשבע חקירות. או בחקירה דבמה הרגו בזה היא טעות דמצוי. משא"כ בחקירה למי הרג לישראל או לנכרי או התריתם בו דזה היא עיקר העדות דחייב בו מיתה. ובזה ודאי לא יכולין לומר לאחר איני יודע נזכרתי. ולכן במתני' דקתני ג"כ אותן חקירות. וגם ע"ז קתני אחד אומר איני יודע דעדותן קיימת. דקאי על כל החקירות. וגם על הך חקירה דהתריתם בו. וע"ז קאמר בגמ' מתני' דלא כר"ע. ומשו"ה הרמב"ם דלא הזכיר בהל' א' אותן חקירות. וקאי רק על אותן חקירות דמזכיר בהל' א' ובזה כיון דיכול לומר נזכרתי וי"ל דבכיון לא הביא הרמב"ם בהל' א' אותן שנים חקירות ועימש"ל:
<b>אמנם</b> אם נימא כן יש לעיין במ"ש הרמב"ם דאם הכחישו זה את זה אפי' בבדיקות עדותן בטלה והא בבדיקות ודאי דמצויים הם לטעות. וכדאמרי' בסנהדרין פ"א ההורג נפש שלא בעדים כונסין אותו לכיפה. ופריך הגמ' מנא ידעינן ותי' ר"ח כגון דאיתכחש בבדיקות ופי' רש"י בד"ה בעוקצי תאינים בדיקות יתירא היא ונהי דבן זכאי פטר לי' בההוא הכחשה מקטלא ומיהו עדות אמת היא ועייל לכיפה הוה ולפ"ז גם בזה נימא דיכולין אח"כ לומר נזכרתי. ובזה י"ל ג"כ בסוגי' דחוששין ללעז הא דתי' הגמ' לשיטת רש"י דאיתכחיש בבדיקות, ובפשוטו לר"מ כיון דמתכחשו תו ל"א יבוא יותר לדינ"פ הא יכולין אח"כ לומר נזכרתי ואולי בדנ"פ כיון דמחמרי' בזה שבטל עדותן תו לא מצי אח"כ לומר נזכרתי. כיון דע"י זה נתבטל עדותן החמירו בזה כמו בחקירות ועימש"ל בפ'... גם מגמ' דשם משמע דבאם העדים אמרו איני יודע בחקירות עדותן בטלה דבזה חיישינן דעידי שקר הם. מדלא מתרץ דאיירי דאמרו איני יודע בחקירות. דבזה כיון דעידי אמת הם רק דלא מצי לעשות בהו דינ"פ לכן כונסין אותו לכיפה ויהי' מתניתין גם לרבנן דריב"ז. ויש להאריך עוד בכל זה ועוד חזון למועד לעיין בזה אי"ה [ויען כי הבאתי הרבה פעמים איזה הערות בסוגי' דחוששין ללעז בסנהדרין ד' ח' ט' אמרתי להציג את אשר חנני ד' לאחר עוצם עיוני בסוגי' זו למען יבואר היטיב את כל הנ"ל כי בו נכלל כל הדברים הנ"ל בתוספות ביאור אקוה כי ימצא המעיין בדברי דברים נכונים וברורים ראוים לאמרם בעזה"י עי' בשער דקו"פ פ'...]:
<b>לאחר</b> שכתבתי כל זה בא לידי ספר דורש לציון מבעל נודע ביהודה וראיתי שכוונתי תה"ל לדבריו בישוב דברי הרמב"ם מאותו הסברא שכתבתי. דבאיני יודע לא נתבטל כל העדות משום נמצא קו"פ. דגם עדות העד שאומר איני יודע לא נתבטל דיכול לומר נזכרתי אח"כ בדו"ח. ושמחתי שכוונתי לדעתו הגדולה. אמנם אחור נסוגיתי מסברא זו שראיתי שיש לפקפק ע"ז הרבה דמשמע דבדיני נפשות כיון דנתבטל עדותן לא יכולים להיות חוזר ומגיד כלל לקיים העדות. והא בפ' בן סורר דייק הגמ' דאזלינן בתר רוב בדיני נפשות מהא דאחד אומר בב' ואחד אומר בג' דנתקיים משום דרובא טעו בעיבורא דירחי וכתבו תוס' פסחים ובסנהדרין אף דמכוונו יום אחד בשבוע. ומוכח דטעו. היא דאי לא הוה אזלינן בתר רוב הוה אמרי' כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד והא בזה לענין חוזר ומגיד אמאי לא יהי' נאמן לומר דטעה כיון דרובא טעו. ואף אם לא אזלינן בדנ"פ בתר רוב מ"מ לא יהי' בכלל כיון שהגיד דהא אינו אומר להיפך מדבריו הראשונים. אע"כ דהפי' בדברי התוס' היא דאי לא הוה אמרי' דאזלינן בתר רוב א"כ מיד באומר אחד בב' ואחד בג' נתבטל עדותן משום דדנין אותן למכחישין מחמת המיעוט דלא טעו ומשו"ה אף אם הם מתרצין אח"כ דבריהם אמרי' בזה כיון שהגיד דהיא משום דנתבטל העדות לא מצי אח"כ להיות חוזר ומגיד. ויש להסביר הענין יותר. לפמ"ש תוס' בד"ה אלא אמר רבא לדברי ר"מ דאחד אומר בג' ואחד אומר בה' אמאי עדותן בטלה אי דייקת בהני סהדי דילמא האי דקאמר ג' בסוף ג' וי"ל דלהחמיר ולקיים עדותן לא בדקינן להו עכ"ל. וא"כ גם בזה אי לא הוה אמרי' דרובא טעו מיד באמרם אחד בב' ואחד בג' נתבטל עדותן ולא הוה בדקינן אותם כלל אם ידעו בעיבורו של חדש אם לא דלהחמיר ולקיים עדותן לא בדקינן להו. וכיון דנתבטל אפי' אם אומרים אח"כ בפי' דטעו בעיבורא דירחא. אמרי' בזה כיון שהגיד דכיון דנתבטל לא יכולין אח"כ להיות חוזר ומגיד לקיים העדות מה שנתבטל כבר:
<b>וכן</b> נ"ל הפי' בקו' רבא לאביי דאמר ומה אלו דייקינן בהני סהדי דהאי דקאמר שלש בתחילת שלש והאי דקאמר חמש בסוף חמש והוה עדות מוכחשת ולא קטלינן ואנן ניקום ונקטול מספיקא ורחמנא אמר ושפטו העדה והצילו העדה. ועי' במה דתמהו על קו' זו. די"ל דכונת רבא היא כן כיון דנוכל לבדוק אותם אם כוונתם לתחילה וסוף ולזה בדנ"פ ודאי ראוי לבדוק אותם אם כוונתם היא כך משום ושפטו העדה והצילו ולזה אפי' אם נימא דמתרצינן דברי עדים שלא יהי' מוכחשין משום חזקת כשרות. אפ"ה מ"מ כיון דנוכל לברר ע"י זה דבדקינן אותם, וכיון דזה חיוב היא לבדוק אותם ממילא נתבטל עדותן כיון דלא נוכל להרגו בלא הבדיקה. וממילא אף אם נבדוק אותם אח"כ ויאמרו שזה כיון בתחילה. וזה בסוף. אפ"ה אמרי' כיון דכבר נתבטל העדות לא יכולין אח"כ להיות חוזר ומגיד לקיים העדות כן י"ל בדינ"פ. רק דאם נימא כן יהי' קשה גם באחד אומר בב' ואחד אומר בג' נימא אם גם דאזלינן בתר הרוב אפ"ה כיון דעכ"פ מכח המיעוט צריכים לברר יתבטל ג"כ העדות. רק די"ל דהיכא דאזלינן בתר רוב לא צריכים כלל לברר יותר. דבזה חשיב אי אפשר לברר. דאם נצריך לברר יתבטל העדות משום כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ולזה חשיב אי אפשר לברר דאזלינן בתר רוב. רק דקו' רבא היא כיון דבזה ל"ש רוב והיא ספיקא ובודאי מחמרי' לברר דמ"ש דמשום חזקת כשרות דעדים נסמוך זה אינו משום דלענין דו"ח מהדרינן לבטל העדות. וכיון דבזה בע"כ דנצריך לברר אמרי' כיון שהגיד ולא יהי' מהני אף אם אמרו דכוונתם הי' לתחילה וסוף ולקמן אדבר עוד מזה:
<b>ובהא</b> דכתבו תוס' דלהחמיר ולקיים עדותן לא בדקינן להו הי' נראה לי ג"כ אף אם הם מעצמם מתרצים דבריהם אח"כ ואמרו דכונתם הי' לתחילה וסוף אפ"ה לא מהני ונתבטל עדותן. משום דבמתני' דקתני אחד אומר בג' ואחד אומר בה' נתבטל עדותן משמע בכל ענין אפי' אם הם מתרצין דבריהם אח"כ בתחילה וסוף. וכן ברמב"ם בפ"ב מה' עדות הל' ג' סתם ג"כ דבזה האופן נתבטל עדותן. משמע ג"כ בכל ענין אפי' אם הם מתרצים דבריהם בתחילה וסוף. ולפמש"ל בפ'... הפי' בדברי תוס' בסוגי' דחוששין ללעז דהר"ת פי' דאיירי דהעדים הוכחשו זה את זה או דלא כיונו דבריהם בדו"ח. וחיישינן ללעז שמא יבואו עדים אחרים כיון דאכתי אפשר להיות דקושטא הוה קאמרי. דהפי' הוכחשו אינו בהכחשה גמורה. דא"כ אחד מהם ודאי משקר ול"ח לעדים אחרים רק דאיירי באופן זה דלא הי' הכחשה גמורה רק דאחד אומר בג' ואחד אומר בחמש דבזה יכול להיות דשניהם קושטא מסהדי וכונתם לתחילה וסוף רק דבדנ"פ לא מתרצים אותם עיי"ש. ובאם נימא כן מוכח דאפי' אם הם מעצמם אומרים אח"כ דכונתם הי' לתחילה וסוף אפ"ה לא מהני לענן נפשות, דאל"כ גם לר"מ ניבעי' שם כ"ג מחשש דילמא העדים הללו בעצמם יאמרו אח"כ דכונתם הי' לתחילה ועוף ויבוא ע"י העדים הללו לדנ"פ. וא"כ גם דבזה ליכא ראי' ברורה מ"מ מפשטות נראה דגם בזה האופן נתבטל עדותן לגמרי. ול"מ אף אם חזרו מעצמם לאמר דכונתם הי' לכתחילה וסוף:
<b>וכמו</b> כן הי' נ"ל בהא דסתם הרמב"ם שם וכן במתני' דאם אחד מכחיש לשנים בחקירות עדותן בטלה קאי על כל החקירות הנאמר במתני' דעדותן בטלה. והיא גם אם שנים אומרים בג' שעות ואחד אומר בחמש בזה נתבטל עדותן ג"כ משום הכחשה בחקירות. ובזה לפמ"ש לא יתבטל עדותן כיון דגם העד המכחיש אותם ואומר בחמש לא נתבטל עדותו לגמרי כיון דיכול לתרץ עצמו ולומר דכונתו הי' על תחילת חמש ולא נתבטל גם עדותו לגמרי. ולא נימא בזה דיתבטל כל העדות על ידו כמש"ל. אע"כ דגם באופן זה נתבטל כל העדות. וא"כ ממילא נסתר כל מ"ש. דגם באמרו איני יודע בחקירות לא יכולים לומר אח"כ נזכרתי. כיון דכבר נתבטל העדות והוה בכלל כיון שהגיד. ובאם נימא דיכולין לומר נזכרנו. א"כ ממילא באחד המכחיש אותם בחמש דמשמע ג"כ אף באופן זה נתבטל עדותן. וממילא אם נימא דמאינו יודע יכולין לומר נזכרנו ה"ה בזה דיכול לומר דכונתו הי' על תחילת חמש ואפ"ה נתבטל כל העדות וה"ה בזה והא דכתב הר"ן הנ"ל דמאינו יודע ליודע לא הוה בכלל חוזר ומגיד. ולא אמרי' דמ"מ כיון דכבר נתבטל העדות לא יכול לחזור ולקיים אח"כ העדות. אפשר דהיא דוקא בד"מ משום דבזה לא מהדרינן לבטל העדות וכמ"ש בפ'... בשם הריב"ש והנתיבות. משא"כ בדינ"פ הי' נ"ל דבכל ענין נתבטל העדות:
<b>והיה</b> נ"ל דעדיין אפשר לומר כמ"ש והיא דאם נימא היכא דנתבטל העדות לא יכול לתרץ נפשי' בתחילה וסוף א"כ הקו' במ"ע גם באחד אומר בב' לחודש ואחד בג' דגם בזה כתבו התוס' הא דלא אמרי' אלו דייקינן משום דדייקינן בהו שפיר כיון דאמרו אח"כ באיזה יום בשבוע ולא אמרי' ג"כ דמ"מ כיון דנתבטל עדותן דהסברא היא כך דהתורה הצריכה שבע חקירות. דע"י החקירות הללו מקיימין עדותן להרוג אותו משא"כ היכא דלא סגי בהחקירות הללו. וצריכים להוסיף עוד חקירה אחד לקיים עדותן בזה נתבטל העדות דאין לנו להוסיף על השבע חקירות שהם מן התורה. והשבע חקירות הללו צריכים להיות דבר ברור למען נוכל לדין ע"פ השבע חקירות הללו. ולזה מקשה רבא שפיר דבאחד אומר בג' ואחד אומר בה'. כיון דלא נוכל לדין אותם ע"פ השבע חקירות הללו לא נתקיים העדות כלל. ואף אם הם אומרים אח"כ דכונתם הי' תחילה וסוף. מ"מ כיון דאם הם לא הי' אומרים דכונתם הי' בתחילה וסוף. לא נוכל להרוג אותו מספיקא. ולא נוכל לקיים העדות ע"פ השבע החקירות שהם מדאו'. וכיון דלא נוכל לקיים העדות ע"פ השבע חקירות. נתבטל העדות. דכתיב ושפטו העדה. ואין לנו להוסיף דבר אחר השבע חקירות. וצריך להיות בהו דבר ברור לקיים העדות. ומשו"ה באחד אומר בב' ואחד אומר בג' אם גם דבזה צריכים לדייק בעדותו אם ידע בעיבורא דירחא מ"מ בזה כיון דלא צריכים להוסיף במה שנדייק בהו על השבע החקירות שהם מה"ת כיון דבמה שאומר אח"כ באיזה יום בשבוע בזה דייקינן בהו ולכן מהני. משא"כ היכא דצריכים אנו להוסיף על השבע חקירות. זה לא מהני. וזה כוונת התוס' במ"ש דלהחמיר ולקיים עדותן לא בדקינן להו. כוונתם כיון דבזה צריכים לבדוק אותם בחקירה אחת יותר מהשבעה חקירות וזה לא בדקינן דצריך להיות נגמר העדות בשבע החקירות שהם מה"ת דוקא [ובזה ניחא ביותר מש"ל בפ'... בדברי התוס' בסוגי' דחוששין ללעז במה דהוכיחו דעידי זנות בעי' דו"ח דאל"כ נשאל אותם אח"כ לתחלה וסוף. דל"ל דהם מכחישין עצמם לגמרי דא"כ כיון דאחד מהם הוא פסול תו ל"ח לעדים אחרים]:
<b>ולפ"ז</b> יש מקום למ"ש בדברי הרמב"ם דהיכא דאמרו על חקירה אחת איני יודע. דבזה אם באו אח"כ ואומרים נזכרנו ויודעים החקירה בזה אין אנו מוסיפים כלל על השבעה חקירות שהם מה"ת רק דמתחילה לא הי' יודעים להשיב על החקירה ועכשיו יודעים. וכיון דיכולין בזה לחזור ולומר נזכרנו י"ל כמ"ש דלא נתבטל עדותן לגמרי. ויכולין אח"כ להיות חוזרים ומגידים לומר נזכרנו. ובזה היא כמו באחד אומר בב' ואחד בג' דבדקינן להו אח"כ באיזה יום משום דבזה אין אנו מוסיפים על השבע החקירות ה"ה גם מאיני יורע ליודע כיון דאין זה נוגע בהחקירה. שיהי' צריכים להוסיף על החקירות ולזה חוזרים ומגידים ויש מקום לכל מ"ש:
<b>פרק</b> <b>ז'</b>
<b>בפ'</b> הקדום בארתי דהא דכתבו תוס' ורמב"ן להוכיח משיטת ר"ת דבעידי זנות בעינן דו"ח היא דע"כ הא דלא כוונו עדותן בדו"ח היא דאמרו אין אנו יודעין בדו"ח דבהוכחשו ממש ל"ש לעז דאף אם יבואו כת אחרת יתבטל ג"כ עדותן מכח הכחשת העדים הראשונים דה"ל כנמצא אחד מהם קו"פ אמנם בזה יש לעיין לפמ"ש הש"ך בסי' ל' ול"ג דהא דבעידי ממון לא בעינן דו"ח היא רק דלכתחילה לא יחקרו הב"ד אותן בדו"ח משא"כ אם חקרו אותן ואמרו אין אנו יודעין בדו"ח עדותן בטלה דבעינן שיהי' ראוי עכ"פ להזמה אם יבואו עדים להזימם. ולפ"ז עדיין קשה אם גם דהפי' בהא דלא כוונו עדותן בדו"ח היא דאמרו אין אנו יודעין הא גם בזה עדותן נתבטלה אף בד"מ דלא בעינן בדו"ח. וכמו כן י"ל דגם בעידי זנות לא בעי' דו"ח אפ"ה כיון דאמרו אין אנו יודעין בדו"ח נתבטל עדותן:
<b>גם</b> לפמ"ש הנוב"י דבעידי זנות אם גם דבעינן דו"ח מ"מ אם אמרו אין אנו יודעין בדו"ח לא נתבטל עדותן. דהטעם דאיני יודע בחקירות נתבטל העדות היא משום דה"ל עדות שאאי"ל כמבואר בגמ' ובעידי זנות בלא"ה היא עדות שאאי"ל. דאם יוזמו ל"ש בזה לקיים כאשר זמם. וע"כ כיון דל"ש בזה כאשר זמם וע"כ דבזה לא בעינן עדות שיכול להזימה כמ"ש תוס' ריש מכות. וא"כ אם גם דבעינן גם בזה דו"ח משים דעכ"פ החקירות היא כמו בדיקות אבל מ"מ אין איני יודע פוסל בזה עיי"ש בסי' ע"ב ולפ"ז ליכא למימר הפי' בתוס' דלא כוונו עדותן דהיא דאמרו אין אנו יודעין בדו"ח דבזה עדיין הקו' במ"ע דאם גם דבעי' דו"ח גם בעידי זנות מ"מ לא יהי' נתבטל עדותן מחמת איני יודע כיון דבזה לש"ל דבטל משום דהיא עדות שאאי"ל:
<b>ולדעת</b> הרמב"ם דס"ל דבדבר שהיא בגוף העדות היא ג"כ בכלל החקירות. וכתב הלח"מ בפ"א מהל' עדות הל' א' דבזה ס"ל לרמב"ם כיון דהיא לגוף העדות היא חמור ובזה בודאי איני יודע בחקירות פוסל אף דל"ש הזמה. ועיקר קו' הגמ' היא רק על השבע חקירות דזה אין לו שייכות בגוף העדות ובזה לא יהי' נפסל משום איני יודע כמו בבדיקות. וע"ז תי' הגמ' דנתבטל משום דהוה עדות שאאי"ל עיי"ש ולפ"ז ממילא אף לדברי הנוב"י דבמקום דל"ש עדות שיכול להזימה אינו נפסל משום אינו יודע בחקירות היא דוקא בשבע חקירות. משא"כ בדבר שהיא לגוף העדות בזה פוסל איני יודע בכל מקום אף במקום דלא בעינן עדות שיכול להזימה כמו בכל מקום דבדבר שהיא בגוף העדות היא חמור. רק במקום דלא בעינן דו"ח כגון בממון בזה אם הכחישו בדבר שהיא לגוף העדות נתבטל. משא"כ באמרו אין אנו יודעין תתקיים העדות בהו משא"כ במקום דבעי' דו"ח ממילא גם אם אמרו על אותן החקירות שהם בגוף העדות אין אנו יודעין עדותן קיימת. וי"ל דבזה גם לדברי הש"ך בחקירות כזו עדותן קיימת אף אם אמרו אין אנו יודעין כיון דבחקירות הללו לא תליא הזמה וראוי להזמה אף אם אמרו אין אנו יודעין וא"כ הי' מקום לומר דבשאר החקירות שתלוי הזמה בהו כוונו עדותן. רק דבהחקירו' שהם לגוף העדות הי' אומרים אין אנו יודעים ונתבטל ג"כ העדות ומזה הביאו ראי' שפיר דע"כ מוכח דבעידי זנות בעינן דו"ח דאל"כ יהי' נאסרה על בעלה אם גם דאמרו אין אנו יודעין בחקירות שהם לגוף העדות. ובזה ניחא הן לדעת הש"ך והן לדברי הנוב"י:
<b>ולשיטת</b> הראב"ן הביאו הש"ך בסי' ל' ובסי' ל"ג דס"ל דבד"מ גם הכחשה בחקירות כשר העדות בד"מ עיי"ש מיושבים דברי התוס' בפשיטות דאם גם דהעדים הכחישו זה את זה ממש קשה ג"כ כיון דבעידי זנות לא בעינן דו"ח ממילא היא כמו דיני ממונות ויהי' כשר אף הכחשה בחקירות ובזה יהי' מיושב דברי הרמב"ן הנ"ל דכתב לישב דברי ר"ת דאם גם דאמרי' דלא בעינן דו"ח מ"מ בזה כיון דעיקר עדות היא לנפשות וכיון דעיקר העדות נתבטל נתבטל כולו. והקשיתי לתי' אביי ואידך אמוראי דס"ל דאיירי בהתרו בי' סתם ובזה לא העידו לענין נפשות כלל הא ל"ש זה. אבל בזה י"ל דהא הטעם דהכחשה בד"מ כשר היא דכיון דהחכמים הפקיעו מד"מ הדין דו"ח. ממילא דלא צריכים תו העדים לדקדק יותר על החקירות כיון דבזה לא תלוי העדות. ממילא דהחקירות הוה כמו הבדיקות דהם כשירים בד"מ. דדוקא בדנ"פ דעיקר העדות תלוי בחקירות והם מעכבין בדיעבד. ולכן אם הם מוכחשין בחקירות נתבטל כל העדות. ולש"ל דטעו בזה כיון דצריכים לדקדק ע"ז. משא"כ בד"מ אינם מדקדקים ע"ז כלל כמו דאינם מדקדקים על הבדיקות זה היא טעמו של הראב"ן ולפ"ז י"ל דהא כיון דהתרו בי' למיתה סתם או למלקות ע"כ דהם הי' סבורים דגם בזה הוא חייב מיתה ממילא שמין על לבם ומדקדקים על החקירות. וכיון דמכחישין בודאי אחד מהם הוא פסול ויש לדחות דמ"מ יכולין לומר דהם הי' יודעין אף דהתרו בי' דלא יהי' תועלת מיתה. או דאח"כ חקרו דליכא חיוב מיתה ולזה לא שמו על לבם להיות זכורים בחקירות וגם באשה חבירה דלר"מ ליכא חיוב מיתה בזה קשה כיון דליכא חיוב מיתה ולא התרו יהי' מהני עדותו וזה צ"ל כנ"ל בפרק הקדום דלרמב"ן לא הי' קשה רק לרבא ולעולא ובזה י"ל כמ"ש כיון דהי' התראה גמורה ואיכא חיוב מיתה לש"ל דלא הי' מדקדקים בחקירות דהא הי' צריכים לדקדק כיון דאיכא נפשות. וכיון דמכחישין זה את זה ודאי אחד הוא פסול. ומשו"ה לא מהני עדותן אף לאסרה על בעלה. וזה כונת הרמב"ן כיון דבעדותן היא ג"כ עדות לנפשות לש"ל דלא הי' מדקדקים בחקירות. וכיון דאחד מהם הוא פסול לא הוה עדות אף לאסרה על בעלה. והש"ך הביא בשם הרמב"ן דבהכחשה בחקירות כשר בד"מ. והנתיבות הגי' הראב"ן בשם הרמב"ן ולפמ"ש י"ל ג"כ דמדברי הרמב"ן מוכח ג"כ דהכחשה בחקירות כשר בד"מ. דע"כ צ"ל דכונת הרמב"ן היא מטעם זה כיון דאיכא נפשות צריכים לדקדק וגם הרמב"ן איירי דהי' הכחשה גמורה בחקירות. דאי איירי דהי' אומר איני יודע בחקירות דבזה לא נתבטל העדות רק משום דהיא עדות שאאי"ל. אבל שניהם כשירים הם ואמאי יתבטל העדות לאוסרה על בעלה כיון דבזה לא בעינן דו"ח. ואי משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו, כתבתי במק"א דזה לא נראה מתוס' מכות בסוגי' דקו"פ מהא דכתבו דבד"מ גם בשנים ל"מ דעדותן בטלה לגמרי כיון דע"א מחייב עכ"פ שבועה ואמאי לא נימא כיון דעיקר העדות היא לממון ולזה בטלה עדותן בטלה לגמרי אף לענין שבועה ועימש"ל בשער...:
<b>ובזה</b> י"ל דרך פלפול ד' המרש"ל בסוגי' דכתב דיש לחוש שיבואו עדים שיעידו יותר מהראשונים והיא תמוה דהא בכולי סוגי' מוכח דל"ח שיבואו עדים שיעידו יותר מהראשונים די"ל דגם לכולי תירוצים חיישינן שיבואו עדים ויעידו יותר מהראשוני' רק דהפי' בסוגי' היא להיפך. וי"ל לאותן דס"ל דבעדי זנות לא בעינן דו"ח א"כ בהתרו בי' סתם למ"ד דלא קטלינן בהתראה סתם וא"כ בזה הקו' במ"ע כמ"ש כיון דבזה לא באו לחייב מיתה אמאי לא מהני עדותן לאסרה דל"ש תי' הרמב"ן. וי"ל דאיירי דהי' הכחשה בדו"ח. ועידי האב הכחישו ג"כ לעידי הבעל. דבזה נתבטל כל העדות מכח הכחשת עידי האב כמ"ש המרש"א בהא דהוכחשו בבדיקות. וי"ל דבזה פליגי ר"מ דסבר בג' סבר דחייבין מיתה על התראה סתם ומשו"ה ס"ל בג' דל"ש החשש לעז כלל דאם גם דיבואו עדים אחרים אף אם יעידו דהם הי' מתרים בה התראה גמורה לא מהני ג"כ דמ"מ יתבטל עדותו מכח העדי' שהכחישו זה את זה כעת בהתראה סתם. דגם בזה כיון דאיכא נפשות ממילא דבזה הכחשה בחקירות נתבטל כל העדות כיון דחד מהם הוא פסול ונתבטל כל העדות משום נמצא קו"פ. דלזה ל"ח שיבואו עדים שלא יהי' להם צירף עם אותן עדים דמה"ת נימא כן. ומש"ל באם הי' להם צירף עם אותן עדים מסתמא הי' יודעים מההתראה גמורה כיון דהי' רואין אותם זה יש לדחות כיון דסגי במקצתם רואין זה את זה י"ל דילמא העד דרואה אותן לא הי' מתרה רק עד השני דלא ראה אותו ולזה לא הי' יודעי' מהתראה. ורבנן דס"ל בכ"ג ס"ל דהתראה סתם לא מהני למיתה ולפ"ז שפיר יש לחוש דילמא יבואו עדים שהי' מתרים בה התראה גמורה. ואי דיהי' נתבטל מכח העדים שהוכחשו זה את זה בדו"ח זה אינו דכיון דהעדים הראשונים לא באו לחייבה מיתה, אם גם דהי' מכחישין זה את זה בדו"ח אפ"ה לא נפסל שום אחד מהם משום דתלינן הכחשה בטעות דכיון דלא הי' עדותן עדות לענין נפשו' ולזה לא דייקו ומשו"ה אם לא הי' עידי האב הכחישו אותן הי' מהני עדותן לאסרה על בעלה וע"כ דהם עידי כשירים. ואין לומר דיהי' נתבטל עדותן משום דלא ידעו מההתראה גמורה דמשום זה ודאי ל"ש ביטל משום דלא ראו את כל העדות ועי' במ"ש בפרק הבא עוד תי' באופן כזה:
<b>ויש</b> להוסיף עוד ולומר דצריכים תרווייהו דהכחישו זה את זה בחקירות ועידי האב הכחישו לגמרי והיא דעל הכחשת עידי האב לא הי' צריך ק"ס כמ"ש הרמב"ן דיאמר הבעל דעדים הם אמיתים ונאסרה עליו ג"כ. ועל הכחשת עידי הבעל בדו"ח לא צריך ליתן ג"כ ק"ס כיון דעידי זנות לא בעינן דו"ח ונתקיים העדות אף אם לא כוונו עדותן בדו"ח. וכמ"ש כיון דלתי' אביי ושאר אמוראי לר"מ ליכא בעדות זה נפשות. ולא הי' צריכים לדקדק בחקירות. רק דבדין מרומה הא בעינן דו"ח גם בדיני ממונות. ולשיטת הראב"ן דהכחשה בחקירות כשר בד"מ הא דבודקי' את העדים בדין מרומה בדו"ח היא דהיכא דהיא דין מרומה הניחו דבריהם על ד"ת דהכחשה בחקירות פוסל בדיעבד כנ"ל בפ'... וזה כתב המ"ל דהכחשת תרי ותרי היא דין מרומה ובעינן דו"ח. ועי' מש"ל בפ'... מחמת צירף תרווייהו נתבטל העדות. דמחמת הכחשת עידי האב לעידי הבעל נעשה זה דין מרומה ונתבטל העדות מכח הכחשת עידי הבעל בדו"ח. ומיושב דברי ר"ת אפי' לשיטת הסוברים דבעדי זנות לא בעינן דו"ח. ולפמ"ש דאם גם דבעדות דין מרומה בעינן דו"ח. מ"מ איני יודע בדו"ח אינו פוסל. ממילא ל"ל בהא דאיירי דהי' אומרי' לא ידענו בדו"ח. דהא זה אינו פוסל אפי' בדין מרומה אלא דהפי' דהוכחשו ממש בדו"ח. ומ"מ בלא עידי האב הי' מתקיים העדות. דהכחשה בחקירות אינו פוסל במקום דלא בעינן דו"ח. ובזה י"ל ג"כ מה שהקשיתי האיך חיישינן לעדים אחרים הא גם העדות מהאחרים לא יכוונו לדבריהם בדו"ח דהיינו שהעדותן יהי' נתבטל מכח הכחשת הכת הראשון בדו"ח דהא בל"ז צריך לומר דהעדים אחרים לא יהי' מוכחשים מעידי האב כמ"ש המרש"א דיאמרו דהמעשה הי' בשעה שאח"כ שנוכל לתלות הטעות. וממילא דבאופן זה נתברר דגם העדי' שהעידו בראשונה הי' אומרים אמת רק דהי' טעות בדו"ח. וממילא דבזה הניחו על הדין דעידי זנו לא בעינן דו"ח כיון דאח"כ נתברר למפריע שלא הי' דין מרומה וממילא דתלינן הטעות בדו"ח מחמת טעות וכדומה. ולא נעשו פסולין כלל. וליכא לבטל עדות דהכת השני' משום קו"פ כיון דליכא כאן פסול כלל. רק שיהי' נתבטל מכח הכחשה בחקירות דבזה בכל ענין נתבטל אף במקום דלא הוה פסול אמנם הא לזה בעינן תוך כ"ד דוקא כנ"ל ומיושב סוגי' דשמעתא לשיטת הראב"ן:
<b>גם</b> מתי' הרמב"ן יש להביא ג"כ ראי' לדברי הראב"ן. דהא הרמב"ן תי' דפסול משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כיון דעיקר העדות שהי' מעידי' לנפשות נתבטל כל העדות. ובאם נימא דלא כהראב"ן וע"כ איירי דהי' אומרים איני יודע בחקירות כנ"ל וזה יהי' קשה דאם גם דאמרי' בכל מקום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו מצד הסברא היא רק דאותו עדות נתבטל והוה כאילו לא העידו כלל. אבל מ"מ בזה אמאי לא יהי' יכולין להעיד שנית עדות הראשון בפני ב"ד של שלשה רק לממון ולאסרה על הבעל. דזה לא חשיב נגיעה משום דעביד אינש להחזיק דבריו הראשונים כנ"ל ובל"ז היכא דהעדות הראשון נתבטל לגמרי ולא הי' שום תועלת בעדותן כיון דנתבטל כל העדות ממילא דבזה ודאי ל"ש נגיעה. וי"ל דלא נפסלו ג"כ משום זה דהעידו מתחילה בשקר כיון דאז לא הי' תועלת בעדותן כיון דאמרו מתחילה אין אנו יודעין ויכולין לומר דאמרו כן כיון דהי' יודעין דליכא תועלת בעדותן אם יאמרו אין אנו יודעין ובל"ז כיון דקודם גמר החקירות עדיין הי' יכולין לחזור וממילא אם נתבטל העדות קודם גמר החקירות לא נעשו פסולין אף אם הוזמו אח"כ דיכולין לומר דהי' חוזרין מעדותן אם לא הי' נתבטל. וממילא דל"ש בזה גם מש"ל שיהי' עדות שאאי"ל. וא"כ בזה אמאי לא יהי' מהני אם יעידו מחדש. רק לאוסרה על בעלה. דזה נראה לענ"ד ברור. דמשום עדות שבטלה מקצתה לא נתבטל רק אותו עדות. וא"כ עדיין קשה כיון דלאסרה על בעלה לא בעי' דו"ח ואז איני יודע בחקירות אינו פוסל. ובודאי דמחוייב הב"ד לקבל שנית אותו עדות לאסרה על בעלה וגם הבעל יעשה זה מסתמא וממילא דל"ש ק"ס. וראי' לזה נראה לענ"ד דהיכא דלא נתבטל העדות רק משום עדות שבטלה מקצתה מועיל הגדה שנית. ממה שהקשיתי בתוס' מכות בסוגי' דקו"פ דכתבו דמשו"ה ס"ל לר"י דבד"מ תתקיים העדות בשאר אף דגם בד"מ כתיב ע"פ שנים או שלשה ונקיש ג"כ ב' לג'. דהיא משום דבד"מ בשנים י"ל דלא נתבטל עדותן לגמרי דעדות חבירו מועיל לשבועה. והקשיתי דמ"מ לענין שבועה אף אם לא נימא נמצא קו"פ עדותן בטלה יהי' נתבטל ג"כ מחמת עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. כיון דעיקר העדות שהיא לממון נתבטל בטלה ג"כ לשבועה. ואין לומר דהא בהא תלי' דהא דאמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה היא רק משום דהוה כנמצא קו"פ דעדותן בטלה. ה"ה בזה אם נתבטל מקצת מן העדות נתבטל כל העדות. וכמ"ש הראב"ד בהא דעבד שהביא גיטו. ולפ"ז אם לא אמרי' נמצא קו"פ לא אמרי' ג"כ עדות שבטלה מקצתה. דזה לא נראה דהא ר"י ס"ל דבד"מ לא אמרי' נמצא קו"פ דעדותן בטלה ואפ"ה ס"ל בב"ק בסוגי' דעד זומם עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו. אע"כ דגם א"א דקו"פ אינו פוסל אפ"ה אמרי' עדות שבטלה מקצתה. וא"כ הקו' במ"ע דממילא דנתבטל העדות גם לענין שבועה. אבל לפמ"ש י"ל דמ"מ לש"ל דהעדות נתבטל לענין שבועה דהא העד כשר יכול להעיד מחדש עדותו לענין שבועה. וא"כ גם לרמב"ן יהי' קשה אמאי לא יקבלו שנית. אבל לפמ"ש דהרמב"ן ס"ל כהראב"ן דגם בהכחשה גמורה אמרי' במקום דלא בעינן דו"ח דמתקיים עדותן י"ל בהרמב"ן דתירוצו היא דאיירי דהי' הכחשה ממש בדו"ח. ובזה כיון דכונתם הי' גם לנפשות ואז צריכים לדקדק ע"ז ומכח הכחשה ידעי' דחד מהם ודאי הוא פסול ולזה לא מהני ההגדה שנית כיון דחד מהם הוא פסול. ובל"ז י"ל דהיכא דאמרו אין אנו יודעין בדו"ח ל"ש לומר עדות שבטלה מקצתה לפמש"ל בשער... דאם העדים אמרו איני יודע בחקירות יכולין אח"כ לומר נזכרנו בדו"ח ואז נגמר עדותן למפריע ועי' בנתיבות ר"ס ל', ולפ"ז באמרו אין אנו יודעין בדו"ח. גם לענין נפשות לא נתבטל עדיין עדותן לגמרי. דיכול להיות דיעלו על לבם להיות נזכרים בטוב בדו"ח. וממילא דיהי' מהני עדותן למפריע. רק דחשיב כאלו לא נגמר עדיין העדות לענין נפשות. אבל גוף העדות לא נתבטל עדיין דיכול להיות דיהי' מהני עדותן גם לענין נפשות. וא"כ הקו' במ"ע אם גם דלענין נפשות עדיין לא נגמר עדותן מ"מ כיון דלענין לאסרה על בעלה נגמר עדותן אמאי לא יהי' מהני עדותן. אע"כ דהרמב"ן איירי דהי' הכחשה גמורה דבזה נתבטל העדות לגמרי לענין נפשות. וי"ל לפמ"ש בתוס' דהם סברי דלא הי' הכחשה גמורה דא"כ ל"ש לעז דיהי' נתבטל כל העדות משום קו"פ רק דאיירי ע"כ דהי' אמרו אין אנו יודעין בדו"ח כנ"ל י"ל דמשו"ה לא סברי תי' הרמב"ן בזה דהיא משום עדות שבטלה מקצתה כי באינו יודעים ל"ש זה כמ"ש אי משום דיכולין אח"כ להעיד שנית. או דגוף העדות לנפשות עדיין לא נתבטל לגמרי רק דלא נגמר עדיין:
<b>אמנם</b> דבמ"ש לשיטת הסוברים דבעדות זנות (דלא בעי'] דו"ח איירי דהי' הכחשה בעידי הבעל וגם דעידי האב הכחישו ג"כ לעידי הבעל יש לעיין באופן כזה אמאי ניחוש לעדים אחרים הא עיקר הטעם דמחלקי' בין הזמה להכחשה. דבהזמה לא חיישינן לעדים אחרים כיון דבזה ידעינן בבירור דהעדים העידו שקר ומה"ת ניחוש לעדים אחרים אבל בהכחשה דאינו מבורר דעידי הבעל העידו שקר. ודילמא עידי האב העידו שקר, משום דהכחשה לא הוה אלא תרי ותרי משו"ה חיישינן לעדים אחרים ולפ"ז באופן כזה דהעדים הכחישו זה את זה בדו"ח. ואח"כ באו שני עדים והכחישו לשניהם. בזה הי' נראה לענ"ד ברור דשניהם הם פסולין לעדים כיון דבל"ז ידעינן דחד מאותן העדים שהכחישו זה את זה בחקירות בודאי הוא פסול. כיון דהכחישו זה את זה בדו"ח. רק כיון דלא ידעי' מי הוא הפסול אמרי' דכל אחד מעיד בפני עצמו. משום דקימ"ל כר"ה בשתי כיתי עדים המכחישים זא"ז. אבל בצירף שניהם יחד אותן העדים שהכחישו זה את זה בדו"ח בצירף שניהם בודאי הם פסולין משום דאיכא חד מהם ודאי פסול. ולפ"ז ממילא בבאו אח"כ שנים אחרים ומכחישים את שניהם דהאחרונים נאמנים לגמרי. ואמרי' בזה אין דבריו של אחד במקום שנים. כיון דבכת הראשונה ליכא רק ע"א שהוא כשר ונאמנים השנים האחרים להכחישו. וכיון דהשנים האחרונים נאמנים תו ל"ש לעז. דמה"ת ניחוש דיבואו אחרים כיון דידעינן דהראשונה העידו בשקר ע"י הכחשת עידי האב [ובאם הוה אמרי' כן הי' מקום לישב קו' התוס' הנ"ל דלאביי ולאידך אמוראי האיך מפרשי הא דתובעו ממון בשלשה. די"ל דאיירי דהעידו תחילה והכחישו זה את זה בדו"ח. ואח"כ באו עידי האב והכחישו. ורבא הא דלא תי' כן כמ"ש משום דבהוזמו קודם גמר דין מיושב יותר הלשון תובעו ממון דמשמע דהי' יכול לתבעו גם נפשות ובהוזמו קודם גמר דין הי' יכול להמתין עד לאחר גמר דין ולתבוע ג"כ נפשות] אמנם דעדיין י"ל כיון דבאמת הכחשה בחקירות כשר בעידי זנות והא דפסול היא רק כמ"ש דע"י עידי האב ה"ל דין מרומה אבל מ"מ יכול להיות שיבואו עדי' אחרים וכמש"ל דבאופן דלא יהי' הכחשה גם מעדי' הראשונים. כגון דזה אומר בג' שעות וזה אומר בה' ויבואו עדים אחרים ויאמרו דבד' שעות ביום הי' המעשה ואח"כ נתברר דגם אותן העדים הם כשירים. ובל"ז לפמ"ש ע"כ צריך להיות דהכחשה הי' באופן זה דאם יבואו עדים אחרים לא יהי' מוכחשים מן עידי הבעל דלפמ"ש דהרמב"ן איירי מהכחשה גמורה. יהי' הקו' במ"ע האיך חיישינן לעדים אחרים. אף אם יבואו גם עדותן בטלה משום נמצא קו"פ. אבל בזה ניחא דאם לא יבואו עדים אחרים יתברר שלא הי' פסול כלל. וכאשר בארתי זה בפ'... עי"ש:
<b>ובל"ז</b> יש להקשות זה על דברי התוס' בפלוגתא דריב"ז ורבנן דדחקו לקמן דהי' שתי כיתי עדים דאל"כ לר"מ ניחוש שמא יבואו עדים שלא יכחישו זה את זה. ולפמ"ש י"ל דבזה פליגי דלא הי' רק כת אחת והכחישו זא"ז בבדיקות דלר"מ דס"ל דהכחשה בבדיקות פוסל ג"כ ממילא בזה ידעינן בבירור דאחר מהם הוא פסול מכח הכחשה בבדיקות. וממילא אח"כ ע"י הכחשת עידי האב תרווייהו הם פסולין בודאי. ומה"ת ניחוש כלל שיבואו עדים אחרים. כיון דעידי הבעל הם פסולין בודאי ע"י עידי האב. ולרבנן דע"י הכחשה בבדיקות לא נעשה פסול כלל. וממילא דלא הוה רק הכחשת תרי ותרי ולזה חיישינן דיבואו עדים אחרים מזה נראה דלא אמרי' זה וצ"ע:
<b>ולדעת</b> הרמב"ם ודעימי' דס"ל דבדין מרומה בעי' דו"ח ממש. וממילא אינו יודע בחקירות נתבטל ג"כ העדות. בזה י"ל דאיירי דהי' אומרים איני יודע בחקירות. ובאו עידי האב והכחישום. כגון דהי' אומרים בג' בחדש. ועל החקירה דאיזה שעה הי' אומרים לא ידענו. ובאו עדים אחרים והי' אומרים עמנו היתה האשה ביום ג' כל היום. ובזה נתבטל עדותן מכח עידי האב. דכיון דמכחישים אותם ה"ל דין מרומה ופוסל איני יודע בחקירות. אבל מ"מ לא הוה אלא הכחשת תרי ותרי כיון דבזה לא נפסל שום אחד מהם. ומשו"ה חיישינן לעדים אחרים:
<b>ובזה</b> י"ל ג"כ לשיטת ר"ת דס"ל דע"י הכחשת עידי האב לעידי הבעל ל"צ ליתן ק"ס. וממילא דלפ"ז קו' התוס' על הא דריב"ז ורבנן במ"ע. דלרבנן הא לא צריך ליתן ק"ס ע"י הכחשת עידי האב. אבל בזה י"ל דזה הוא הפי' בגמ' דהוכחשו בבדיקות ולא הוכחשו בחקירות. דהיינו בהחקירות לא הי' הכחשה בין העדים. רק דלא כוונו דבריהם בחקירות. דהי' אומרים לא ידענו באיזה שעה ומשו"ה גם לרבנן צריך ליתן ק"ס כיון דלא כוונו דבריהם בדו"ח. וגם איני יודע פוסל. רק דלרבנן חיישינן לעדים אחרים שיכוונו דבריהם בחקירות. משא"כ לר"מ לא חיישינן לעדים אחרים. או כמ"ש המרש"א דשתי כיתי עדים מכחישין זה את זה או כמ"ש דפסול משום נמצא אחד מהם קו"פ או כמ"ש כיון דחד מהם הוא פסול מחמת הכחשה בהבדיקות. ממילא לאחר הכחשת עידי האב שניהם פסולין בודאי ולא חיישינן לעדים אחרים יותר:
<b>ויש</b> לעיין מהא דאמרי' בסנהדרין פ"א בהא דכונסים אותה א לכיפה. מנא ידעינן אמר ר"ח דהוכחשו בבדיקות, ופי' רש"י בד"ה בעוקצי תאנים בדיקות יתירה היא ונהי דב"ז פטר לי' מ"מ עידי אמת הם עיי"ש ולפ"ז אם גם דאמרו בחקירות גם בהעידו לאחר כ"ד והוכחשו זה את זה בחקירות דעדותן בטלה משום קו"פ. מ"מ בהכחשה בבדיקות בזה בעינן דוקא תוך כ"ד דבזה נתבטל העדות משום עדות שבטלה מקצתה. משא"כ דיפסל לאחר כ"ד משום קו"פ. ע"ז י"ל כיון דהוא מעיד אמת ל"ש נמצא קו"פ. גם י"ל משו"ה בהוכחשו בבדיקות ועידי האב הכחישום חיישינן לעדים אחרים. והקשיתי הא כיון דאחד מהם ודאי פסול ממילא נאמנים. וממילא דלא צריכים התוס' להא בשני כיתי עדים לר"מ דס"ל הכחשה פוסל רק כיון דבזה פוסל ל"ח לעדים אחרים. די"ל כיון דמ"מ אמרי' דעידי אמת הם [חיישינן] לעדים אחרים ולפ"ז שפיר י"ל כמ"ש בהא דתובעו ממון דהי' הכחשה ביניהם בחקירות ובאו עידי [האב] והכחישם ג"כ דבזה ל"ח לעדים אחרי' ואביי לא תי' כן דלשון תובעו ממון. משמע לי' יותר בהוזמו קודם גמר דין:
<b>פרק</b> <b>ח'</b>
<b>בפרק</b> זה יבואר בעדים שהם מוכחשים מעדים אחרים על החקירות ולא על גוף העדות. וגם אם לא הי' להם צירף בשעת הראי'. ומכחישים זא"ז אח"כ בהכחשת תרי ותרי בחקירות:
<b>הב"י</b> בסי' ל"א הביא בשם הרי"ו וז"ל כתוב במשרים נתיב ב' ח"ז. ואם אינם מכחישים זו את זו אלא בקצת העדות ובקצת אינם מכחישים נתקיים אותו הקצת עכ"ל. ועי' באו"ת שם מ"ש בכוונתו דס"ד הי' כיון דאינם מכחישין זא"ז במקצת העדות וכולם מעידים על עדות זה יתבטל כל העדות משום נמצא קו"פ. עיי"ש. ולענ"ד נראה דאפשר לומר להיפך דאיירי באופן דלא נתבטל העדות משום קו"פ ולא משום הכחשה בדו"ח כנ"ל בפ"ד. כגון דהם שתי כיתי עדים. ולא ראו זה את זה בשעת הראי'. ולא בשעת הגדה והם מעידים עדות אחת. ובעיקר העדות הם מעידים בשוה רק במקצת העדות הם מכחישין זה את זה. כגון דמכחישין זה את זה בחקירות וכדומה. בזה לא אמרי' דהוה כהכחשה בחקירות דנתבטל כל העדות. רק אמרי' כיון דהם שתי כיתי עדות אף דמכחישין זא"ז בחקירות. מ"מ כיון דהדין היא בשתי כיתי עדות המכחישין זא"ז דזו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה וכו' דבשעה דמעידים כל אחת בפני עצמה מוקמינן אותה אחזקת כשרות דלא העידו שקר כלום ה"ה בזה אף דמכחישין זא"ז בחקירות מ"מ מתקיים גוף העדות דלא מכחישין זא"ז. ואין זה בכלל הכחשה בחקירות דנתבטל כל העדות אפי' אם הם מאה. דזה היא אם הם כת אחת דבזה נתבטל כל העדות דהם כמו נמצא קו"פ. משא"כ היכא דהם שני כיתי עדים בזה מתקיים אותו העדות דלא מכחישין זה את זה. אלא דבאופן זה יהי' מהני גם לר"ח דס"ל מחזקי' בסהדי שקרי למ"ל. אפ"ה באופן זה יהי' מהני כיון דאחת מהם הם כשירים בודאי וכולם מעידים בעיקר העדות. וי"ל דהרי"ו איירי דליכא רק כת אחת בעיקר העדות. וכת הב' לא מעידים כלל בעיקר העדות. רק מכחישים אותם במקצת עדות באותו העדו' מן החקירות וכדומה. כגון דכת אחת מעידה שבאותו שעה הרג פלוני את הנפש בסייף. וכת אחת מכחישין אותו דבאותו שעה לא הי' סייף בידו. אבל בגוף המעשה לא מעידים כלל גם אין מכחישין אותן דגם הם אמרו שיכול להיות דהרגו באותו שעה בארירן וכדומה ובזה לר"ח דס"ל מחזקינן בסהדי שקרי למ"ל נתבטל העדות כי דילמא כת המעידי' גוף העדות הם המשקרים משא"כ לדידן דקימ"ל כב"ה. דזו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה וכו'. אמרי' בזה כיון דאין מכחישין זה את זה בגוף העדות אמרי' דגוף העדו' מתקיים. דבשעה שאנו דנין על גוף העדות מוקמינן כת זו אחזקה ואמרי' דהם כשירים. וגם מה דהי' אומרים דבסייף הרגו. גם זה הי' באמת. ואף דגם לר"ה אותו העדות דהם מכחישין זה את זה נתבטל התם כיון דמכחישין זה את זה בגוף העדות משא"כ היכא דליכא הכחשה בגוף העדות אפי' אם היא הכחשה במקצת העדות תתקיים גם אותו עדות. ויש להוסיף עוד דהיכא דמכחישין זא"ז בגוף העדות ל"ל דסלק אותם ויהי' כלא העידו כלל. דא"כ לא יהי' עדים בדבר. משא"כ היכא דאין מכחישין זה את זה בגוף העדות. רק במקצת מן העדות. אמרי' סלק את זה דמכחישין זה את זה ומתקיים אותו העדות דלא מכחישין זה את זה. ובזה ניחא הא דהביא זה בשם הרי"ו. הא זה היא מבואר בגמ' גבי עידי אבהתי' ושני חזקה. דאמרי' אכילתי' דאיתכחש איתכחש ולא על אבהתי'. די"ל דמשם ליכא ראי' אם מכחישין זה את זה באותו העדות עצמו דהי' מקום לומר דהתם הוה כשני עדות. ובעדות אבהתי' ליכא ביניהם הכחשה כלל. משא"כ אם באותו עדות דאבהתי' הי' הכחשה ג"כ הי' ס"ד לומר דבזה כיון דאיכא הכחשה באותו עדות נתבטל אותו עדות לגמרי לזה בא ואשמעינן דין זה בשם הרי"ו. ואף אם אין זה כונת הרי"ו מ"מ לענ"ד הי' נראה דיש מקום לומר כן אם היא הכחשה במקצת העדות כגון באחת מן החקירות דמתקיים אותו עדות כיון דליכא הכחשה בגוף העדות. וגם אין זה ענין להכחשה בחקירות דהכחשה בחקירות לא נתבטל רק בבת אחת. וי"ל ראי' לזה באמת מעדות אבהתי' ושני חזקה לשיטת הרמב"ם דס"ל דמה שהיא בגוף העדות חשיב מן החקירות ובזה עיקר העדות היא לעדות חזקה. ובודאי עדות אכילה היא מן החקירות. אפ"ה אמרי' כיון דלא מכחישין זה את זה באבהתי' מתקיים עדות אהבתי' וממילא אמרי' כן גם בשני כיתות המעידי' עדות אחת, ומכחישין זה את זה בחקירות. וכדומה. באופן דלא נתבטל עדותן מכח הכחשה בחקירות כגון דלא ראו זה את זה בשעת העדות ולא העידו כאחת בתוך כ"ד. דבזה לא נתבטל העדות מחמת הכחשה בחקירות ולא משום נמצא קו"פ דבזה מתקיים העדות דאמרי' על מה דלא איתכחשו לא איתכחשו. וגם בזה אף לר"ח מתקיים העדות כמ"ש:
<b>ובזה</b> אמרתי לעיין בסוגי' דחוששין ללעז בתי' הגמ' דאיתכחש בבדיקות. וטעמא דר"מ בג' משום דס"ל הכחשת בדיקות פוסל ג"כ. ותמהו בתוס' בד"ה בפלוגתא דגם לר"מ ניבעי' כ"ג משום לעז שיבואו עדים אחרים שלא יכחישו זא"ז בבדיקות. ותי' בחד תי' דאיירי דיש לבעל שתי כיתי עדים המכחישין זא"ז בבדיקות דתו ליכא למיחש לר"מ לעדים אחרים דאפי' יבואו יהי' מוכחשין מאלו בבדיקות וכו' עי"ש במרש"א ובמרש"ל במ"ש בפי' התוס'. והנה מ"ש תוס' דלר"מ ל"ח לכת אחרת כיון דיהי' מוכחשים ג"כ בבדיקות. וע"כ ל"ל דעדות דכת אחרת יהי' נתבטל משום דיהי' הכחשה בבדיקות דנתבטל כל העדות או משום דיהי' כנמצא אחד קו"פ. דא"כ לא הי' צריכים לזה. דאיכא שתי כיתי עדים המכחישין זה את זה. בכת אחת סגי כיון דהעדים מכחישין זה את זה בבדיקות. אם יבואו כת אחרת יהי' מוכחשים מאחד מהעדים בבדיקות ויתבטל כל העדות משום הכחשה בבדיקות כמו דנתבטל העדות בדאיכא שלשה עדים ואחד מכחיש לשנים בבדיקות אע"כ דבזה לא נתבטל העדות מכח הכחשה בבדיקות כיון דהכת השני' יבואו אח"כ. והכחשה בבדיקות או בחקירות אינו מבטל אלא בהעידו תוך כ"ד דוקא עי' מש"ל בפ"ז ולזה הוצרכו התוס' דוקא דאיכא שני כיתי עידים המכחישין זה את זה. דבאם לא היה רק כת אחת המכחישין זה את זה. אם יבואו כת אחרת שיכוונו עדותן אף אם יהי' מוכחשים מאחד מהם מ"מ יהי' מהני עדותן משום דאין דבריו של אחד במקום שנים. ולזה הוצרכו דוקא דאיכא שני כיתי עדים. דבזה אם יבואו כת אחרת יהי' מוכחשין משניים. ובזה אמרתי להמתיק ג"כ דברי התוס' הא דנקטו בלשונם דהי' שני כיתי עדים המכחישין זה את זה בבדיקות דמשמע דהם שני כיתי עדים דלא היה להם צירף ולא נתבטל עדותן מכח הכחשה בחקירות או משום נמצא קו"פ. רק משום דהם מכחישין זה את זה. ולמה לא כתבו דבאו ד' עדים ושנים מכחישין לשנים דבזה נתבטל עדותן מכח הכחשה בחקירות ג"כ. דבזה י"ל דשייך לעז משום דאם יבואו כת אחרת יהי' מהני עדותן דכת השני. ואף דיהי' מוכחשים משני עדים מכת זו. מ"מ לא יהי' נחשב לתרי ותרי כיון דכל העדים שהעידו בראשונה נתבטל מכח הכחשה בחקירות. והוה כשני כיתי עדים המכחישין זא"ז ובכת אחת נמצא קו"פ. דודאי מהני העדות דכת אחרת. דכת שנמצא ביניהם קו"פ לא נחשבים לעדות כלל כ"כ בזה כיון דהעדות דהכת הראשונה נתבטל מכח הכחשה בחקירות מהני העדות דהכת הב'. ולזה הוצרכו בהם שתי כיתי עדים דלא הי' להם צירוף. ולא נתבטל מכח הכחשה בחקירות. רק דלא מהני עדותן מחמת הכחשה שהוא ביניהם. וכמו כן לא יהי' מהני אף אם יבואו כת אחרת. ולפ"ז אם נימא כמ"ש דהיכא דמכחישין זה את זה רק בבדיקות או במקצת העדות מתקיים גוף העדות שאין מכחישין זה את זה יהי' הקו' במ"ע גם לר"מ יהי' מהני עדותן אף לנפשות כיון דבגוף העדות לא הכחישו זה את זה רק בבדיקות, ונימא על הבדיקות דמתכחשי איחכחשי. ועל גוף, העדות דלא איתכחשי מתקיים העדות. ויותר מזה בבדיקות ודאי יש סברא לומר כן. כיון דבאמת הבדיקות אינם מעכבין בדיעבד. ובאם לא בדקו אותם בבדיקות כלל. מהני ג"כ עדותן. ולזה י"ל סלק עדותן במה דאיתכחשו ויהי' כאלו לא השיבו כלל על הבדיקות דמהני ג"כ. גם ל"ל כיון דמעידים ג"כ על גוף המעשה הוה נמצא אחד מהם קו"פ דהא ע"כ איירי באופן דלא נתבטל עדותן מכח קו"פ כמ"ש. ואם גם הא דלא מתקיים העדות ע"פ השני כיתות שהעידו בראשונה ע"ז ל"ק כיון דאיירי ג"כ דהאב הביא עדים והכחישו לעידי הבעל דמשו"ה ליכא מיתה לרבנן, וי"ל דמשו"ה ליכא מיתה גם לר"מ כיון דהם מוכחשים מעידי האב. ובזה ניחא ביותר דצ"ל שיהי' גם לר"מ ע"כ איירי דעידי האב הכחישו לעידי הבעל דאל"כ גם לר"מ היה חיוב מיתה. רק דזה קשה דאיכא לעז לר"מ אם יבואו עדים אחרים ואף דיהי' מוכחשים בבדיקות. מ"מ יהי' מתקיים גוף העדות:
<b>ויותר</b> מזה צ"ע לענ"ד דהנה גם למ"ד דהכחשה בבדיקות מבטל בדיני נפשות אינו מטעם דכיון דהכחישו זה את זה בבדיקות בודאי אחד מהם מעיד בשקר דזה אינו דבבדיקות עבידי דטעו וכדאמרי' בהא דכונסים אותו לכיפה בעדים המכחישין זה לזה בבדיקות. ופי' רש"י ונהו דבן זכאי פטר לי' מ"מ עידי אמת הם. רק דבדנ"פ מחמרינן ביותר. ולפ"ז הי' נראה לענ"ד דזה הוא דוקא אם אותו הכת המעידים מכחישין זה את זה בבדיקות בזה נתבטל עדותן דל"ח נכון. משא"כ אם הם מוכחשים מעדים אחרים בבדיקות. ע"ז אמרי' דלא נתבטל עדותן כלל משום דהם עידי אמת. רק דאחת מהכיתות הי' טועים בזה. וראי' לזה יש להביא מהא דמבואר בסוגי' דקו"פ ובמתני' דהי' שתי כיתי עדים דבאם לא העידו תוך כ"ד והם שתי כיתי עדים והוזם כת אחת תתקיים העדות בהכת השני וע"ש בהריטב"א שהקשה האיך שייך הזמה כיון דהם מעידים שראו זה את זה ממילא כת המזימין מיכחשי מהשניה שהעידו שראו אותם. ותי' בתי' אחת דסגי' במקצתם רואים זה את זה עי"ש וא"כ קשה אמאי לא יתבטל גם עדות דהכת הב' כיון דהאחד הי' מעיד בשקר שראו אותו וכתבו האחרונים הקצוה"ח והנתיבות בסי' ל"ו דאין זה הכחשה כמבואר בסי' כ"ט בפלוני הי' עמי דל"ח הכחשה עיי"ש. ועדיין קשה יהי' זה כמו בדיקות דבדנ"פ נתבטל אף בהכחשה בבדיקות. וכיון דאחד מכת הב' מוכחש בבדיקות יתבטל כל העדות. ובמתני' איירי בדיני נפשות. מזה נראה כמ"ש דהא דהכחשה בבדיקות נתבטל הוא דוקא מאותן העדות הבאים להעיד על גוף המעשה הנחשבים כת אחת ולא בעדים אחרים. וא"כ בפשיטות יהי' קשה אמאי לא ניחוש לעדים אחרים לר"מ דהכחשה מעדים אחרים לא נתבטל העדות:
<b>ולכאורה</b> הי' מקום לומר דבל"ז דאיירי דהאב הביא עדים להכחיש לעידי הבעל י"ל ג"כ דליכא מיתה לר"מ מכח עידי הבעל כיון דמכחישים זה את זה בבדיקות ולר"מ פוסל בדיקות כמו חקירות וא"כ בזה הוה כת אחת שהם פסולין בודאי רק דאיכא כת אחת שהם כשירים. מ"מ ליכא מיתה דהיא עדות שאי אתה יכול להזימה. דאם יוזמו העדים לא יהרוגו דיאמרו ע"י כת האחר נגמר הדין למיתה דהם הי' פסולין וכמבואר בירושלמי בפ' נושאין גבי כהנת שנתערבה וולדה עי"ש וכבר האריכו בזה האחרונים דבמקום דבעינן עדות שיכול להזימה ל"ח זה עדות כיון דלא ידעינן מכח מי נגמר הדין. ומשו"ה ליכא מיתה לר"מ כיון דכת אחת ודאי הם פסולין וי"ל דמשו"ה לא חיישינן לר"מ שיבואו כת אחרת. דהא כתב המרש"א דהא דחיישינן שיבואו עדים אחרים. ואף דהעדים אחרים יהי' מוכחשין ג"כ מעידי האב. היא דיעידו על אותו מעשה שהי' בשעה אחרת ויוכל להיות דהעדים הראשונים טעו בשעה רק דכל זמן דליכא עדים אחרים המעידים על אותו שעה לא תלינן בטעות עיי"ש במרש"א. ולפ"ז כיון דלאח"כ כשיבואו עדי' האחרים יבורר דגם העדים הראשונים אינם מוכחשים ג"כ מעידי האב ויוכל להתקיים העדות גם ע"י עדות הראשונים. הדר ה"ל עדות שאי אתה יכול להזימה. דלא ידעינן ע"י איזה מהם שנגמר הדין [ובזה יש לעיין על הנוב"י שהאריך דבעדים הבאים לאסור אשה על בעלה לא בעינן עדות שאתה יכול להזימה כיון דל"ש בזה כאשר זמם עימש"ל בפ'... דמתוס' נראה דהחיוב דמאה כסף היא ע"י עידי הבעל דמכחישין זה את זה בבדיקות. ולא מכח הכחשת עידי האב. וכמ"ש ר"ת בסוגי' דמכח הכחשת עידי האב הא נאסרה עליו מספק דדילמא עידי הבעל מעידי' באמת. ובאם נימא דלאסור אשה על בעלה לא בעינן עדות שאתה יכול להזימה יהי' נאסרה עליו אף אם לא ידעינן ע"י איזה כת נגמר הדין לאוסרה עליו] אמנם אי אמרי' דהכחשה בבדיקות לא נפסל שום אחד מהם רק בדנ"פ היכא דמכחישין זה את זה מחמרינן דיתבטל העדות. ולא במכחישין מכת אחרת ל"ש זה. דל"ל דלא ידעינן ע"י מי נגמר הדין כיון דכולם הם עדים כשירים נגמר הדין ע"פ כולם דכולם הם ראוין להעיד. והקו' במ"ע אמאי לא ניחוש לר"מ לעדים אחרים. וע"כ צ"ל דלר"מ מחמרינן בהכחשה בבדיקות כמו בחקירות. ואמרינן דגם בזה בודאי אחד מהם פסול. כיון דבדיני נפשות נפסל מכח הכחשה בחקירות. וצ"ע בזה דאם נימא כן הקו' במ"ע במ"ש דא"כ אם מעידים שראו זה את זה אף לאחר כ"ד יתבטל גם עדות דכת הב'. וי"ל דזה היא טעמו של הרמב"ם דס"ל אם הי' שתי כיתי עידים והעידו לאחר כ"ד אם הוזם כת אחת נתבטל גם עידות מכת הב' די"ל דטעמו דהיא משום הכחשה בבדיקות כיון דהם הי' אומרים שראו אותם בשעת מעשה. והכחשה לא הוה להכחיש העדים שבאו להזים את הראשונים די"ל דהרמב"ם איירי במקצתם רואין זה את זה דלא הי' רק ע"א. אבל מ"מ נתבטל העדות מכת הב' משום דעד אחד מהם הוכחש בבדיקות ואף דבאמת מבואר בש"ע בפלוני הי' עמי בשעת עדות דבזה לא נפסלו היא דוקא בדיני ממונות. משא"כ בדנ"פ מחמרינן בבדיקות כמו בחקירות לענין זה שיתבטל העדות לענין נפשות וצ"ע בזה:
<b>ויותר</b> יש לעיין לפי' המרש"ל בתוס' דאיירי דעידי הבעל לא התרו כלל וחיישינן לעדים אחרים שיעידו יותר מהראשונה עיי"ש [והמרש"א הקשה דהא ל"ח לעדים שיעידו יותר ועימש"ל בזה ליישב דבריו] גם לפמ"ש דע"כ איירי דהי' שתי כיתי עדים דלא הי' להם צירף בשעת הראי' שלא יבוטל העדות משום קו"פ י"ל דבזה כיון דחזינן דהי' עדים בשעת מעשה דלא ראו זא"ז יכול להיות שיבואו עדים שיעידו יותר מהראשונים שהתרו בהו ממש [ובזה כיון דכת הראשונים לא הי' מעידים כלל על ההתראה ממילא לא יחשב עדותן דיני נפשות כלל וא"כ י"ל מה דהי' אומרים על הבדיקות הוא דברים שאינו מגוף העדות כמו בעדות ממון דאינו מזיק הכחשה בבדיקות. וא"כ אם יבואו אח"כ עדים ויעידו על ההתראה לא יהי' מוכחשי' מאלו כיון דלא הי' אומרים זה עכשיו בתורת עדות שהוא לנפשות וכיון דזה חשיב הכחשה בבדיקות כ"כ אם עדים אחרים מכחישים להכת המעידים על נפשות בבדיקות הוה ג"כ הכחשה בבדיקות ונתבטל כל העדות ועוד חזון למועד לעיין עוד בכל זה
<b>שוב</b> ראיתי שזה תלי' בשני תירוצים בירושלמי ביבמות פט"ו והיא ג"כ במס' נזיר פ"ג ה"ז ובסנהדרין דמבואר שם דרב ס"ל בע"א אומר במקל הרגו. וע"א אומר בסייף הרגו בטלה העדות. ובשתי כיתי עדים אלו אומרים במקל הרגו ואלו אומרים בסייף הרגו לא בטלה העדות. ופריך בירושלמי שם מתניתי' פליגא על רב אחד חקירות ואחד בדיקות בזמן שהם מכחישין זה את זה עדותן בטלה א"ר מנא פתר לה רב עד בעד. א"ר אבין ואפי' תמר כת בכת שניא היא בדיני נפשות צדק צדק תרדוף עכ"ל ופי' המפרש דרב מפרש המתני' בשני עדים שהם מכחישין זה את זה עיי"ש. ולענ"ד היא תמוה דהא מפורש במתני' בהי' ג' עדים ואחד מהם אומר אינו יודע תתקיים העדות וע"ז קתני בזמן שהם מכחישין זה את זה עדותן בטלה הרי אף אם אחד מכחיש לשנים נתבטל ג"כ כל העדות ובזה הא איכא שני עדים. ולזה נ"ל בפי' דבריו דבמתני' איירי בכת אחת שהעידו כולם תוך כ"ד ובזה אף אם אחד מכחיש לשנים נתבטל כל העדות כיון דהם כת אחת אמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו. משא"כ רב דאיירי בשתי כיתות דלא הי' להם צירף בשעת הגדה דבזה לא נתבטל העדות מחמת עדות שבטלה מקצתה כיון דאין להם צירף רק כיון דכת אחת הם כשירים בודאי ס"ל לרב דמתקיים עדותן. ובתי' השני בירושלמי דבדיני נפשות שאני ולא אמר רב דינו בדנ"פ כלל. ממילא בזה האופן ג"כ מבטל אף דהם שתי כיתות. ולפ"ז לדידן דקימ"ל כר' יוחנן דחולק שם על רב וס"ל דגם בשתי כיתות זו אומרת במקל וזו אומרת בסייף נתבטל ג"כ העדות. ואף דבזה ודאי אחד מהכיתות כשירים ואפ"ה נתבטל ג"כ כל העדות [ושם בירושלמי נראה דאיירי בשתי כיתות דלא הי' להם צירף כלל אפשר דגם בשעת הראי'. דאל"כ יהי' קשה יתבטל העדות משום קו"פ]:
<b>והרמב"ם</b> בהל' נזיר פסק בשני כיתי עדים אלו מעידים שנזר שתים ואלו מעידים שנזר חמש אמרי' דיש בכלל חמש שתים. והקשה הלח"מ כיון דהרמב"ם פסק כרשב"א דבכת אחת פליגי ואמאי נקט הרמב"ם בנזיר דינו דוקא בשתי כיתות עדים ותי' האו"ת דנזיר שוה לדיני נפשות ומשו"ה בכת אחת ודאי נתבטל כל העדות מכח הכחשה בחקירות עיי"ש באו"ת. ולפ"ז יהי' מוכח דבשני כיתות מהני אף בדנ"פ הכחשה בחקירות והיא מטעם הנ"ל דבזה כיון דלא נתבטל העדות מכח הכחשה בחקירות ומשו"ה כיון דידעינן דכת אחת מהם כשירים מהני אמנם לפמ"ש מבואר בירושלמי להיפך. גם במ"ש האו"ת דנזיר שוה לדנ"פ מבואר ג"כ בירושלמי להיפך. דהא בתי' ר' אבין דבדנ"פ מודה רב ולא מהני אף בשתי כיתות ולא אמר רב דינו על דיני נפשות. ואפ"ה ס"ל לרב דלב"ה מתקיים העדות ונזיר שתים מזה יהי' מוכח דנזיר אינו כדנ"פ:
<b>[ואפשר</b> לומר דהא התוס' בסנהדרין מקשים לב"ש דס"ל בכת אחת נחלקה עדותן בשתי כיתות יהי' נמצא אחד מהם קו"פ. ותי' ג' תירוצים אחד דס"ל כמ"ד תתקיים העדות בשאר וזה ל"ש בנזיר א"א דהוא כדנ"פ. ועוד תי' דאיירי דלא כוונו להעיד. גם ע"ז הקשיתי בסי' ל"ו לשיטת הש"ך דס"ל בכולם לא כוונו להעיד לא תתקיים העדות ג"כ עיי"ש עוד חי' דלא אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה במכחישין אהדדי. וזה י"ל דהיא דוקא לשיטת התוס' דס"ל דבעינן שיבואו לב"ד שיהי' ממקיימי הדבר וי"ל דכיון דמכחישין זא"ז לא הוה ממקיימי הדבר משא"כ לשיטת הרמב"ם דלא בעינן שיבואו לב"ד בזה הא אף אם לא מכחישין כלל מבטלין ג"כ העדות עי' בתשו' ב"י סי' ו'. עוד תי' באין הפסול ידוע לא אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה. ולשיטת הירושלמי דרב ור"י ס"ל דפליגי בשתי כיתות אבל בכת אחת לכ"ע נחלקה עדותן. א"כ קו' התוס' יהי' קשה לב"ה גם בשתי כיתות עדים יתבטל עדותן משום נמצא קו"פ וי"ל דזה היא טעמו דר"י דס"ל דפליגי בפרט אבל בכלל כ"ע ס"ל דנחלקה עדותן. ואפי' בפרט בכת אחת נתבטל עדותן. וקשה מאיזה טעם מחלק ר"י בפרט בין כת אחת לשתי כיתות ממנ"פ אם נחלקה עדותן בכת אחת גם בשתי כיתות נימא כן. ולזה נראה דר"י ס"ל דהא דהכחשה בחקירות או בבדיקות נתבטל העדות היא דוקא בחקירות ובדיקות שהם באותו העדות ובשעת העדות. משא"כ מה שנעשה לאחר העדות אין זה ענין להכחשה בחקירות ובדיקות כיון דזה אינו באותו עדות. ולכן בפרט בזה אחת ושתים וזה אומר שלש וארבע בזה אמרי' שפיר דעל מה שאמר שתים ליכא הכחשה רק במה שנעשה אח"כ. וזה לא מיקרי הכחשה בדו"ח. רק דמ"מ ידעינן בבירר שכת אחת מהם הם פסולין. ולזה בכת אחת נחלקה עדותן. משא"כ בשתי כיתות לא אמרי' בזה נמצא קו"פ כתי' התוס' כיון דאין הפסול ידוע. או כיון דמכחישין אהדדי. משא"כ על זה דהכחשה בחקירות ל"ל כן דהא בכל מקום בהכחשה בחקירות אין הפסול ידוע והם מכחישין אהדדי. וטעמא דב"ש לר"י היא להיפך דגם בזה אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה. אמנם לרב דמוקי לי' גם בכלל ע"כ הא דלא נתבטל לב"ה משום הכחשה בבדיקות. היא כתי' הירושלמי דלא אמרי' כלל הכחשה בבדיקות כי אם בעד בעד. או דלא אמר מילתי' כלל בדנ"פ. ולפ"ז י"ל דפלוגתייהו היא אף בהעידו תוך כ"ד כתי' אחד במס' סנהדרין. וי"ל דבאחר כ"ד באמת לא נתבטל כלל משום הכחשה בחקירות]:
<b>והנה</b> גם אם העידו שני כיתי עדים תוך כ"ד והי' להם צירף בשעת הראי' ג"כ באופן דהם כת אחת והכחישו שנים מול שנים בחקירות יש לעיין ג"כ די"ל דבזה האופן לא נתבטל עדותן בהכחשת חקירות [ועי' באו"ת בס"ק... מה שהביא אם מתרצי' שני עדים המכחישין עצמם עם שני עדים אחרים אי אמרי' גם בזה דלא אמרי' טעות בשניהם] והיא דבמתני' לא מבואר רק אם חד מוכחש משנים דבזה נעשה העד המוכחש מן השנים עד פסול לכל עדות כנ"ל. וממילא דאינו נאמן גם בעיקר העדות שיהי' מעיד על גוף המעשה. בזה הוא מבטל עדותן. משא"כ אם שתי כיתי עדים מכחישין זה את זה בחקירות. אף דהי' להם צירף והם כת אחת מ"מ י"ל כיון דקימ"ל כר"ה בשתי כיתי עדים המכחישין זה את זה דכל אחת באה בפני עצמה ומעידה. ומעתה השתי כיתות כשרים הם להעד לכל עדות שבעולם. וממילא דגם על עדות זה דהיינו גוף העדות דלא מכחישין כל הכת נאמנים על גוף העדות ונוכל לגמור הדין על כל אחת מהשתי כיתות ל"ש בזה לומר עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו. דהא לא נתבטל שום עד מהשתי כיתות דשניהם כשרים הם להעיד בעדות זה ונגמר העדות ע"פ שתיהם, ולכן לא נתבטל בזה העדות ונוכל לגמור הדין ע"פ שניהם. והיא דומה למ"ש תוס' סנהדרין ד"ה שב"ש הא דלא נתבטל לב"ש דס"ל דבכת אחת נחלק עדותן גם בשתי כיתות נימא ג"כ דהוה נמצא קו"פ. ותי' דלא אמרי' נמצא קו"פ בזה כיון דאין הפסול ידוע עיי"ש ובכונתם נראה כיון דהם מוכחשים בהכחשת תרי ותרי וכל אחת כשרים להעיד ממילא כולם הם כשירים על המנה. וה"ה גם בזה נימא כן. גם לפמש"ל בפ'... בגמ' דב"ק דמשו"ה אם העידו שני עדות תוך כ"ד והוכחשו על עדות אחת לא נתבטל עדות שהעידו תוך כ"ד משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו. וכתבתי בשם הש"מ. או דלא אמרי' עדות שבטלה מקצתה רק אם הם פסולים לכל עדות. משא"כ אם הם כשירים לעדות אחרת רק דעדות זה נתבטל. ל"ש עדות שבטלה מקצתה. או אם נימא כיון דלר"ה כל אחת באה בפני עצמה ומעידה. ממילא דבשעה שאנו דנין על עדות אחרת אמרי' דגם עדות זה היא אמת עיי"ש. ממילא די"ל גם בב' עדות כן. אף דאית להו צירף אפ"ה לא נתבטל כיון דהם כשירים לכל עדות אמרי' גם בעדות זה על מה דלא מכחישין זא"ז דהיינו בגוף העדות נוכל לקיים ע"פ כל כת וכת מהם ול"ש עדות שבטלה מקצתה. ואם גם דא"כ בכת אחת ומכחישים זה את זה בחקירות. אף דבעדות נפשות וכדומה בכל עדות דלא מהני עד אחד נתבטל העדות אף דגם בזה לא נפסל שום אחד מהם דהא לא ידעינן מי הוא הפסול י"ל כיון דמ"מ אחד מהם ודאי הוא הפסול ופסולים לכל עדות שניהם יחד אפ"ה עדות זה נתבטל כיון דודאי אחד מהם הוא פסול ולא נשאר רק עד אחד. מ"מ בעדות ממון שמכחישין זה את זה בחקירו' דכתב הסמ"ע דנתבטל עדותן גם לענין שבועה בזה יש לעיין כיון דלענין שבועה כל אחד מהם כשר להעיד בעדות זה לא נימא ג"כ עדות שבטלה מקצתה. דהא לענין שבועה לא נתבטל שום אחד מהם. י"ל דמ"מ חשיב עדות שבטלה מקצתה כיון דנתבטל לענין ממון נתבטל ג"כ לענין שבועה. משא"כ בתרי ותרי המכחישין בזה י"ל דלא נתבטל עדותן כלל:
<b>גם</b> מ"ש דה"ל עדות שאי אתה יכול להזימה כיון דלא ידעינן על איזה מהם נגמר הדין ולא יהי' מחוייבין מכאשר זמם נראה לענ"ד דגם זה אינו. דדוקא בהא דכהנת שנתערבה ולדה בולד שפחתה. אם יעידו ביחד. דבזה אם לא העיד רק אחד מהם לא הי' מהני עדותו. רק במעידים שניהם יחד בזה נימא דמהני כיון דאחד מהם הוא כשר בודאי ע"ז כתב הירושלמי שפיר דה"ל עדות שאי אתה יכול להזימה כיון דלא ידענו על איזה מהם נגמר הדין. משא"כ בשתי כיתי עדים המכחישין זה את זה אם יעידו אח"כ יחד בעדות אחת בזה כיון דלעדות אחרת במה שלא מכחישין זה את זה כל אחת בפני עצמה כשר להעיד ממילא אם הוזמו אח"כ שניהם חייבים מכאשר זמם. דהדין נפסק ע"פ שניהם כיון דשניהם כשירים להעיד לעדות אחרת. והדין נפסק על כל אחת מהם. ודוקא לר"ח דשניהם פסולים בזה י"ל אם מעידים אח"כ בעדות דבזה נימא כיון דכת אחת מהם כשירים יהי' מתקיים העדות ע"ז י"ל דהיא עדות שאאי"ל כיון דלא נגמר הדין רק ע"פ הכשרים וכת אחת לא מהני משא"כ לר"ה דשניהם כשירים להעיד בעדות אחרת חשיב כאלו נגמר הדין ע"פ שניהם. והיא נכון בסברא לענ"ד. ומשו"ה הרמב"ם הנ"ל דפסק בשתי כיתי עדים המכחישין זה את זה בחקירות בעדות נזירות שזאת אומרת ב' וזו ה' הוא נזיר ב' וכתב האו"ת הטעם משום דנזיר היא כדנ"פ כנ"ל והא בזה ודאי בעינן עדות שיכול להזימה ונימא דה"ל עדות שאאי"ל כיון דלא ידענו על איזה מהם נגמר הדין. אבל לפמ"ש ניחא כיון דקימ"ל כר"ה דכל אחת מעידה בפני עצמה וא"כ על נזירת שתים נגמר הדין על כל כת וכת. ולפ"ז לא צריכים לומר דהרמב"ם איירי דהשתי הכיתות לא הי' להם צירף בשעת הגדה דלא העידו תוכ"ד די"ל דאפי' אם העידו תוך כ"ד אפ"ה מתקיים העדות כיון דבזה לענין שיהי' נזיר שתים לא נתבטל שום עד מהם דכולם חשיבי עדים שיהי' נזיר שתים:
<b>ובזה</b> אמרתי לישב דברי הרשב"א קידושין ד' ס"ה ע"ב במ"ש על דברי הראב"ד דפי' בהא דאמרי' בגמ' אי דאית לי' סהדי להאי ולהאי לאו הפי' דמעידים על זמן אחד דא"כ לא היתה צריכה גט מאחת מהם והקשה הרשב"א כיון דקימ"ל כר"ה דכל כת באה בפני עצמה ומעידה היא אשת איש בודאי עיי"ש ודבריו צריכים ביאור דהא גם לר"ח היא אשת איש דהא כת אחת מהם כשירים בודאי. די"ל דלר"ח נתבטל עדות כיון דמעידים על זמן אחד נתבטל משום הכחשת חקירות. כיון דלר"ח עדות זה לא נתקיים רק ע"פ כת אחת ונתבטל עדות דכת השני' מעדות זה אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. משא"כ לר"ה כיון דהעדות נגמר על שתיהם לא נתבטל עדותן אף דמכחישין זה את זה בחקירות:
<b>ובאם</b> נימא כן מתורץ ג"כ הקו' מהא דעד אומר מת ועד אומר נהרג דתנשא די"ל דהיא ג"כ מטעם זה כיון דאין מכחישין עצמם בגוף העדות ומתקיים העדות ע"פ כל אחד מהם לא נתבטל שום עד מהשני עדים. ולכן לא אמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה דהא העדות מתקיים ע"פ כל אחד. והא דנתבטל לענין שבועה י"ל כמ"ש ואף דר"י חולק על רב בירושלמי הנ"ל וס"ל דגם בשתי כיתי עדים המכחישין זה את זה בחקירות נתבטל ג"כ עדות כולם אף דלדברי כל כת מהם הוא חייב מיתה. וקימ"ל בכל מקום כר"י נגד רב. אפשר לומר דרב ור"י פליגי בפלוגתא דר"ה ור"ח. דרב ס"ל כר"ה וכיון דכל אחת מעידה בפני עצמה ולכן לא אמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה כמ"ש ור"י ס"ל כר"ח. ולכן נתבטל העדות. ובזה הי' ניחא הא דפסק הרמב"ם הנ"ל כרב דבשתי כיתי עדים בנזיר נתקיים העדות, ותמהו דהא זה היא כרב ואנן קימ"ל כר"י נגד רב די"ל כיון דרב ור"י פליגי בפלוגתא דר"ה ור"ח וכיון דאנן קימ"ל כר"ה ממילא דקימ"ל בזה כרב ג"כ אמנם זה דוחק:
<b>ויותר</b> נ"ל דהיכא דהעידו תוך כ"ד והי' להם צירף ונחשבים ככת אחת בזה נתבטל עדותן אם הכחישו זה את זה בחקירות דהכחשת חקירות גזירת הכתוב דהיכא דמכחישין זה את זה לא הוה נכון ונתבטל עדותן. דהא אם אחד מוכחש משנים בבדיקות נתבטל ג"כ העדות ולפמש"ל עד המוכחש בבדיקות לא נפסל כלל. וכשר הוא להעיד בעדות אחרת כיון דבבדיקות עבידי דטעו. ונימא ג"כ דכשר הוא אף לאותו עדות אפ"ה נתבטל העדות דל"ח נכון ה"ה בזה נתבטל העדות בין לר"ה ובין לר"ח [ודברי הראב"ן בס"ס מ"ג צריך ביאור במ"ש דאם נימא דמנה ומאתים ה"ל הכחשה ונפסל כת אחת לא יתקיים העדות בין לר"ה ובין לר"ח דהא הכא היא חד מלוה וחד לוה ור"ה פוסל גם בחד מלוה וחד לוה עיי"ש וקשה דאמאי לא יהי' חייב ליתן לו הפחות דכת אחת ודאי הם כשירים וי"ל דכונתו היא לקו' התוס' יהי' נמצא אחד מהם קו"פ דעדותן בטלה. רק די"ל כמ"ש דבזה על המנה שניהם כשרים להעיד. ולא נפסל אפי' אחת מהם. וע"ז הקשה דהא גם ר"ה פוסל אותן בחד מלוה וחד לוה אם מעידים הם בעדות אחרת שני עדות אף דלא מכחישין על העדות אחרת אפ"ה אינו נותן לו כדברי שניהם כמבואר בשבועות. וא"כ דגם לר"ה בחד מלוה וחד לוה. מחזקינן חד כת מינייהו לפסול ודאי וא"כ נימא בזה ג"כ נמצא קו"פ עדותן בטלה. כיון דהיא חד לוה ומלוה ונקטינן דכת אחת ודאי הם פסולים. וכיון שכן גם לר"ה אמרי' כיון דהיא חד לוה וחד מלוה. ובזה נתבטל כל העדות משום הכחשה בחקירות ואמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה וי"ל דהפלוגתא בירושלמי רב עם ר"י איירי ג"כ דהשתי כיתות הי' להם צירף נחשבים לכת אחת. דרב ס"ל דאפ"ה לא אמרי' בזה דנתבטל כל העדות משום הכחשה בחקירות מטעם הנ"ל כיון דמ"מ כל כת בפני עצמה כשירים הם בעדות זה] ואפשר דס"ל כמו דאמרי' לענין קו"פ דהיכא דאין הפסול ידוע לא אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה כמ"ש תוס' הנ"ל ה"ה דלא אמרי' כן לענין הכחשת חקירות [וזה היא הפי' בגמ' דירושלמי שם דרב פתר המתני' עד בעד והקשה דהא גם בשלשה עדים אף אם נשאר שנים נתבטל ג"כ עדותן ע"ז י"ל דרב ס"ל דבזה שאני כיון דעד המוכחש נתבטל ולא יכולין לדין ע"פ עדותו כלל אמרי' עדות שבטלה מקצתה משא"כ בשתי כיתות בזה לא נתבטל עדותן כמ"ש ור"י ס"ל דגם בשתי כיתות נתבטל עדות כת אחת ונתבטל כל העדות]:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דגם לר"י אם הם שתי כיתות דלית להו צירף שיהי' נתבטל העדות מחמת הכחשת חקירות אם נתבטל עדות חד מהם בזה לא נתבטל העדות גם לר"י. וכמ"ש דמה בכך דמכחישין זה את זה הא מ"מ כת אחת הם כשירים בודאי וי"ל דרמב"ם הנ"ל דפסק בנזיר בשתי כיתות מהני עדותן כדברי הפחות מהם דאיירי באופן דלא הי' להם צירף דלא נתבטל עדותו מכח הכחשת חקירות. והא דלא נתבטל עדותו משום דהיא עדות שאאי"ל כיון דלא ידענו על איזה מהם נגמר הדין בזה י"ל כמ"ש כיון דכל כת וכת בפני עצמה כשירים להעיד חשיב כנגמר הדין ע"פ שניהם. אע"פ שיש לומר כיון דהוה כחד מלוה ולוה ולא נגמר הדין רק ע"פ אחת מהם אפ"ה י"ל דמשום זה חשיב עדות שיכול להזימה לדידן דקימ"ל כר"ה ועימש"ל בשער... ולפ"ז ממילא די"ל דה"ה אם כת אחת מעידים עדות, וכוונו דבריהם בדו"ח. וכת אחרת מכחיש אותם באחת מן החקירות ולא בגוף העדות בזה נתקיים עדותן דבשעה שאנו דנין על גוף העדות אמרי' דגם בהחקירות האמת עמהם. וכת השני הם שקרנים. ויש מקום לומר להיפך. כיון דהחקירות הם לגוף העדות. חשיב אותו עדות ואמרי' כיון דנתכחשו בחקירות הוה כאלו הי' מכחישין אותם בגוף העדות ונתבטל העדות לגמרי:
<b>ויש</b> לעיין בזה, בדברי הרשב"א והראב"ד בקידושין ד' ס"ה ע"ב הנ"ל ואביא דבריהם שנית בתוס' ביאור. דהרשב"א הביא דברי הראב"ד בד"ה אי דאית לי' סהדי להאי ואית לי' סהדי להאי דאיירי דאין העדים מכחישין זה לזה דלא מעידים על זמן ידוע וי"ל דשניהם מעידים באמת. דנתקדשה לשניהם בזה אחר זה לאחר הגירושין של זה קידשה זה. דאלו הי' מעידין על זמן אחד. דכת זו מעידים דבשעה זו נתקדשה לזה. וכת השני מעידין דהקידושין הי' לזה. לא היתה צריכה גט מאחת מהם. והרשב"א דחה זה כיון דקימ"ל כר"ה בשתי כיתי עדים המכחישות זו את זו זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה וכו' וא"כ היא אשת איש בודאי ואמאי לא תהי' צריכה גט משניהם עיי"ש ועל דברי הרשב"א יש לעיין דילמא ס"ל לראב"ד דבזה אם הם מעידין על זמן ידוע אז נתבטל עדותן כיון דהם מעידין על עדות אחת ונתבטל כל העדות מכח הכחשה בחקירות. כיון דמה דמעידים למי נתקדשה ה"ל כחקירות שהיא בגוף העדות והיא כמו החקירה למי עבד ובזה נתבטל עדות כולם משום הכחשה בחקירות. ובהחקירה כזו ודאי נתבטל עדותן דבזה אין שייך לטעות וה"ל כההוא דמרדעת דבהכחשה נתבטל כל העדות. וצריך לומר דקו' הרשב"א דא"כ לאיזה ענין הוצרך הראב"ד לומר דאיירי דלא מכחישין זה את זה בזמן. הא גם אם מכחישין זה את זה בזמן יש לומר ג"כ דאיירי באופן דלא נתבטל עדותן מכח הכחשה בחקירות וגם משום נמצא קו"פ והוא דאיירי דלא ראו זה את זה בשעת מעשה ולא הי' להו צירף בשעת הראי' דבאופן זה לא נתבטל לא משום קו"פ ולא משום הכחשה בחקירות. גם י"ל דאיירי דלא העידו תוך כ"ד ג"כ וכנ"ל ולאיזה ענין הוצרך לומר דלא מעידין על זמן אחד. דמסתמא גם בזה אמרי' דלא ראו זה לזה כיון דכל הכת לא ידעו מהקידושי שני'. הא באופן זה היכא דלא ראו ולא ידעו זה מזה בשעת מעשה י"ל דאיירי אפי' אם מעידין על זמן אחד ומכחישין זה את זה מ"מ לא נתבטל עדותן לא משום הכחשה בחקירות ולא משום נמצא קו"פ:
<b>אך</b> דזה קשה לאיזה ענין הוצרך הרשב"א לנקוט בהקו' דמקשה על הראב"ד דקימ"ל כר"ה דכל אחת באה בפני עצמה ומעידה. ת"ל דגם לר"ח דס"ל דמחזקינן בסהדי שקרי למ"ל מ"מ אם שני כיתי עידי מעידים תרווייהו על עדות אחת ודאי דמהני כיון דכת אחת הם כשירים. וכיון דבזה תרווייהו מעידים על הקידושין שהיא אשת איש יהי' מקודשת בודאי ומשו"ה צריכה גט והיא כמו דאמרי' לא נחלקו ב"ש וב"ה בשתי כיתי עדים שאחת אומרת ק' ואחת ר' דיש בכלל ר' ק' ומחוייב ליתן לו עכ"פ ק' גם לר"ח כמו כן בזה. אבל לפמ"ש י"ל דלר"ח לא הי' מקשה על הראב"ד. די"ל כיון דכת אחת מהשני כיתות בודאי הם פסולים. ולא נוכל לדון ע"פ השני כיתות דהיינו ע"פ כל כת וכת רק דנימא דממנ"פ אחת מהשניהם הם הכשירים בזה הי' מקום לומר דלא מהני עדותן משום דה"ל עדות שאי אתה יכול להזימה כמ"ש כיון דאם יוזמו יהי' כל כת וכת פטורים מכאשר זמם או מלקות דיאמרו דלא נגמר הדין על פיהם ולא הוה עדות. והא דמהני בפלוגתא דב"ש וב"ה גם לר"ח היא כמ"ש הנתיבות בס"ק... דבממון לא בעינן עדות שיכול להזימה כמו דעקרו הדו"ח משא"כ בעידי קידושין י"ל דהראב"ד ס"ל דבעינן דו"ח. ובעינן עדות שאתה יכול להזימה. ובזה כיון דלא הוה עדות שאתה יכול להזימה וגם די"ל דבזה כיון דהיא מכחשת את שניהם ה"ל דין מרומה כמ"ש דבקידושין ע"י הכחשת דידה הוא דין מרומה ובעינן דו"ח וממילא דבעינן ג"כ עדות שאתה יכול להזימה. ובזה לא נוכל לקיים בהם משום הזמה כל עיקר דכל כת יאמרו דלא על ידיהם נגמר הדין דהא אם הם לבדו העידו בלא כת השני לא הי' נגמר הדין ול"ח עדות. ולזה לא הקשה רק דהא קימ"ל כר"ה דס"ל דכל כת וכת באה בפני עצמה ומעידה. וממילא דעל מה דלא מכחישין זה את זה גומרים הדין על פי שניהם. וה"ל כאלו שני כיתות עדים מעידים על מעשה אחת דהוה עדות. ה"ה בזה כיון דלא מכחישין זה את זה בעיקר הקידושין ושניהם מעידין שהיא אשת איש. ולכן בעדות זה שהיא אשת איש נאמנים שניהם ונגמר הדין על ידי שניהם וממילא אם הוזמו שניהם חייבים משום הזמה דלענין להחזיקה לא"א היינו גומרים הדין ע"פ שניהם ולזה הקשה הרשב"א שפיר נימא דלפי שניהם היא אשת איש:
<b>אבל</b> הראב"ד י"ל דס"ל אם גם דאמרי' בשתי כיתו' עדים המכחישין זא"ז דכל אחת באה בפני עצמה ומעידה היא דוקא בעדות אחרת, אבל אם מכחישין עצמם באותו עדות. כגון באופן הנ"ל דכת אחת מעידים בעדות. וכת אחרת אינם יודעים מעיקר העדות. ואינם מכחישין אותם רק בחקירות בזה אמרי' דנתבטל גוף העדות. דמה דמכחישין אותם בחקירות. כיון דע"י זה נתבטל עיקר העדות אמרי' דאותו העדות נתבטל. וכיון שכן ממילא גם אם הם מכחישין זה את זה למי נתקדשה. היכא דכת אחת העידה על הקידושין. וכת השני לא הי' מכחישין בגוף הקידושין רק הי' מכחישין אותם בהחקירות שהי' מעידין על הקידושין בזה הי' נתבטל עדות העדים שהעידו על הקידושין דאם גם דכת השני לא מכחישין על גוף הקידושין מ"מ לא אמרי' בזה דבאה בפני עצמה ומעידה כיון דמכחישין אותם בחקירות רק דנימא דמ"מ הוה קידושין כיון דכת אחת משניהם בודאי הם כשירים. אמנם ע"ז אמרי' ג"כ כיון דלא נגמר הדין רק ע"פ כת אחת ולא ידעינן ע"י איזה מהם נגמר הדין ה"ל שאי אתה יכול להזימה דלא יתקיים בהם הזמה כל עיקר ולא הוה עדות כלל ולזה כתב הראב"ד דלא צריכה גט משניהם:
<b>עוד</b> יש להביא ראי' מדברי הרמב"ם בפי"ח מהל' עדות. במ"ש דאם הוזמו העדים וגם הכחישו אותם בהדי הזמה. ואמרו להם אתם וגם ההורג או הנהרג הי' עמנו במקום אחר לא הוה הזמה רק הכחשה עיי"ש. וכתבו דהיא מטעם כיון דבלא הזמה הי' נתבטל עדותן ג"כ משום הכחשה. ובאם נימא דהיכא דהעדים לא מכחישין בגוף העדות רק באחת מן החקירות לר"ה אמרי' בזה דגוף העדות מתקיים. ממילא בהעדים שהעידו באחד שחייב מיתה. משום דהרג את הנפש. והי' מעידים אח"כ מי הי' הנהרג. ואח"כ באו עדים אחרים והכחישו אותם לומר ההרוג הי' עמנו במקום אחר בזה לא יתבטל העדות הקמאי ג"כ כיון דזה דלמי הרג היא רק אחת מן החקירות. דלגוף העדות לא נפ"מ למי הרג רק אם הרג לבן ישראל אף אם לא ידעו מי הי' נהרג ג"כ. וכיון שכן אם נימא דהיכא דאין מכחישין אותם רק בחקירות מתקיים עדותן ה"ה בזה נימא דלא נתבטל עדותן וכיון דכת הב' לא מכחישין גוף העדות שהם הי' מחייבין אותו מיתה רק דמכחישין אותן באחת מן החקירות ולא יתבטל עדותן כלל מחמת ההכחשה. וממילא דיהי' מהני ההזמה כיון דבמה דמכחישין אותם לא נתבטל עדותן כלל. ומהרמב"ם משמע דנתבטל עדותן ובל"ז כיון דהרמב"ם ס"ל דלא הוה הזמה ממילא נימא דלא הוה אף הכחשה כיון דאין מכחישין אותם בגוף העדות רק בהחקירה דלמי הרג. וכיון דהרמב"ם ס"ל דהוה הכחשה. מבואר דגם אם מכחישין אותם רק בהחקירות ולא בגוף העדות נתבטל ג"כ גוף העדות ולא אמרי' בזה כל אחת באה בפני עצמה ומעידה מזה משמע ג"כ דגבי הכחשה באחת מן החקירות לא אמרינן דמתקיים גוף העדות ולזה גם אם הי' מכחישין אותם בזה דההרוג הי' עמהם הי' נתבטל ג"כ העדות ולכן לא הוה הזמה. ואפשר לומר עוד דדוקא בהכחשה בחקירות אמרי' דנתבטל עדותן כיון דזה מעכב אפי' אם אמרו אין אנו יודעין ממילא דבשעה שאנו דנין על גוף העדות צריכים לדין ג"כ על החקירה כיון דאם הי' אומרים אין אנו יודעין הי' נתבטל העדות וכיון דצריכים לדין ע"ז אמרי' דהם ספק פסולין ונתבטל עדותן. משא"כ בהכחשה בבדיקות דבזה אם היו אומרים אין אנו יודעין לא נתבטל העדות כלל. ולכן אם כת הב' מכחישין אותם באחת מן הבדיקות ולא מהחקירות בזה מתקיים גוף העדות. ומהראי' שכתבתי ממתני' דהי' שנים רואין אותו מחלון זה ושנים מחלון זה. היכא דהעידו לאחר כ"ד והוזם כת אחת לא נתבטל העדות דכת השני'. אף דהם מוכחשין בבדיקות. ובזה י"ל הקו' שמקשים על הרמב"ם מפלוני רבעני לאונסי דמצטרפין להרגו הא בזה אם יוזמו יהי' הכחשה והזמה בבת אחת. דהנה אם גם דהא דלמי הרג היא הכחשה בגוף העדות. י"ל דהוא דוקא בזה האופן כיון דבזה צריכים העדים להשגיח על הנהרג אם הוא עכו"ם או ישראל. דבאם הוא עכו"ם יהי' פטור ממיתה. וכיון דצריכים להשגיח עליו משו"ה הוה זה דלמי הרג כמו חקירות כיון דהיא לגוף העדות כמו למי עבד. משא"כ אם מעידים שרבע לאחד. בזה לא צריכים להשגיח כלל על הנרבע מי הוא דאם גם דהוא עכו"ם אפ"ה חייב מיתה. וכיון דאין צריכים להשגיח ע"ז ה"ל כמו בדיקות וכנ"ל בפ'... וא"כ בעדים שהעידו שפלוני רבע לפלוני בשעה פלונית ובאו עדים אחרים והכחישום דהנרבע הי' עמהם בשעה זו י"ל דבזה מתקיים גוף העדות כיון דאין מכחישין אותם רק בבדיקות ולא נתבטל עדותן וזה הוה רק הכחשה בבדיקות דלמי נרבע לא הוה רק בדיקה. וכיון דלא נתבטל בזה גוף העדות. ממילא אם מזימין אותה ג"כ הוה הזמה. כיון דבלא הזמה יתקיים עדותן ולא יהי' אפי' מוכחשים. ולכן בפלוני רבעני אף אם יהי' אח"כ מוכחשים מ"מ יתקיים ההזמה אף אם הוא הזמה בהדי הכחשה:
<b>וי"ל</b> עוד בישוב קו' הנ"ל על הרמב"ם אף אם אמרי' דגם היכא דכת אחרת מכחישין אותם בבדיקות עדותן בטלה וכמ"ש הטעם ברמב"ם ברפ"ב הנ"ל כמ"ש דמש"ה עדות האחרונים בטלה כיון דהם הוה מוכחשין בבדיקות. כיון דהם אומרים דראו אותם. ועל המתני' צ"ל כתי' אחר של הריטב"א דאיירי דהי' להם צירף ע"י המתרה. ויש להוסיף וליתן טעם על הרמב"ם הא דס"ל דהכחשה בהדי הזמה לא הוי הזמה. די"ל דהא דהימנוה התורה להמזימין היא דוקא אם לאחר גמר עדותן אם נגמר עדותן בכשרות בזה הימנוה התורה להאחרונים יותר מהראשונים. אבל בעוד שלא נגמר הזמת העדים בזה הראשונים נאמנים כמו האחרונים ממילא אם העדים אומרים דגם ההורג או הנהרג הי' עמהם. בזה ה"ל גוף העדות המזימים במה שאמרו על העדים עמנו הייתם. ומה שאמרו ההורג או הנהרג הי' ג"כ עמהם. זה היא כמו בדיקה שאינו לגוף העדות. רק היא בדיקה. והכחשת בדיקות פוסל ג"כ בדנ"פ. ולזה קודם שנגמר ההזמה מוכחשים הם מן הראשונים באחת מן הבדיקות ונתבטל עדות המזימים מחמת שהם מוכחשים מהראשונים בהבדיקות. ולא נגמר ההזמה כיון דהם מוכחשים מהראשונים מהבדיקות. ודוקא אם לא מוכחשים בהבדיקות רק בגוף העדות נאמנים המזימים. משא"כ אם הם מוכחשים מהעדים בהבדיקות לענין זה. הקמאים נאמנים כמו עדים אחרים אם מכחישים אותם בהבדיקות נתבטל ג"כ העדות. וי"ל דהא דהימנוה תורה לבתראי דהיא חידוש. ולזה אמרי' דוקא בגמר כל העדות הזמה לאח"כ נאמנים האחרונים יותר מהראשונים. אבל כ"ז שלא נגמר עדותן בזה הראשונים נאמנים כמו האחרונים. וממילא לא נגמר עדות ההזמה כיון דקודם גמר העדות מוכחשים הם בבדיקות מהראשונים. ולזה לא הוה הזמה. והאחרונים כתבו בישוב דברי הרמב"ם דמשו"ה היכא דהוה הכחשה והזמה בכת אחת לא הוה הזמה. כיון דעל ההכחשה הראשונים נאמנים כמו האחרונים. ונעשו ע"י הכחשה עידי הזמה ספק פסולים. ומשו"ה לא יכולין אח"כ להזים אותם כיון דהם ספק פסולים. וזה לא נראה לענ"ד חדא דמוכח מתוס' בסוג' דמיפך והזמה ד' ע"ג ע"ב בד"ה א"ל אביי במ"ש דאיירי דאפכינהו ואזמינהו תוכ"ד והיא מטעם דבאם היא לאחר כ"ד לא נתחייבו משום הזמה כיון דהכחשה לא תחילת הזמה היא עי"ש ובמרש"א. ובאם נימא דבאם הם ספק פסולין לא יכולין להזים אותם. ת"ל דבאם הם מוכחשים נעשו ספק פסולין ולא יכולין אח"כ להזים אותם. אע"כ דאפ"ה כיון דקי"ל כר"ה דכל אחת מעידה בפני עצמה יכולין ג"כ להעיד על העדים גופייהו ואכ"מ להאריך בזה, ועוד נ"ל דבזה האופן היכא דאמרו דהעדים וגם הבע"ד הי' עמהם אין זה מעיקר העדות דעיקר העדות היא ההזמה דע"ז נאמנים לגמרי. ועל ההכחשה ה"ל רק ספק דתרי ותרי ולא נתבטל עדותן לגמרי וכיון דאין זה מעיקר העדות לא נעשים פסולים אף אם שיקרו במזיד כמ"ש כמה פעמים בזה. וממילא די"ל כנ"ל דלא הוה פסולים משום דאין אדם מדקדק מי הי' עמו בשעת העדות. כ"כ בזה אמרי' כן על הבע"ד. כיון דבעדות האחרונים הבע"ד הוא כמו אחר כיון דאין נפ"מ בעדות זה. ועי' במ"ש הנתיבות בסי' ל"ח בישוב דברי הרמב"ם. ולפמ"ש נסתר ג"כ דבריו דזה ל"ח עדות כלל רק דהיא כמו בדיקות. ומ"מ נתבטל עדותן דהכחשת בדיקות פוסל בדנ"פ. ובזה י"ל דהרמב"ם לא כתב דינו רק בדנ"פ דבזה פוסל הכחשת בדיקות. משא"כ בדיני ממונות דלא נתבטל העדות מכח הכחשת בדיקות. ממילא דלא נתבטל ג"כ אף בהכחשה בהדי הזמה. ובהרמב"ם י"ל דלא קאי רק אדנ"פ כאשר בארתי את זה בשער... וממילא דל"ק ג"כ מהא דמיפך והזמה כיון דשם היא בד"מ דאינו פוסל הכחשת בדיקות. והא דאפכינהו לענין הזמה לא הוה רק בדיקות. ואפי' אם נימא דגם על ד"מ נאמר דברי הרמב"ם דהיכא דהוה הכחשה והזמה בבת אחת הוה הכחשה. וע"כ דמצד הדין גם בד"מ פוסל ג"כ הכחשת בדיקות וכמבואר בירושלמי דר"י ס"ל דבשתי כיתי עדים חד אומר מן הכיס מונה וכו' נתבטל ג"כ העדות. מ"מ הא במיפך והזמה לא הוה אפי' מן הבדיקות כמ"ש דהחקירות והבדיקות אינם רק בשעה שנעשו גוף העדות באותו שעה אם הם מעידים ה"ל בדיקות וחקירות. משא"כ מה שנעשה קודם העדות או לאחר העדות לא חשיב כלל מן הבדיקות כמבואר שם בירושלמי. וממילא בהא דמיפך והזמה. דהזמה היא על שעה מאותו שעה דמעידים על המיפך. ולזה לענין עדות הזמה ל"ח זה אפי' מן הבדיקות ולא נתבטל העדות אם נתבטל עדות על ההיפך. וממילא דל"ק מהא דפלוני רבעני:
<b>עוד</b> י"ל דהא דהכחשה בחקירות או בבדיקות נתבטל העדות. היא דוקא קודם שגמרו הב"ד הדין ע"פ עדותן אז אמרי' דאין הב"ד גומרי' הדין ומקבלין עדותן כיון דזה ל"ח נכון. משא"כ אם כבר גמרו הב"ד ודנו ע"פ עדותן. ואח"כ הוכחשו מעדים אחרים בבדיקות בזה לא נתבטל העדות ע"פ הכחשת העדים המכחישים אותם וכמ"ש כיון דאין מכחישין אותם בגוף העדות גוף העדות מתקיים משום דקימ"ל כר"ה דכל אחת באה בפני עצמה ומעידה. רק היכא דעדן לא נגמר עדותן והוכחשו בזה לא מקבלים הב"ד עדותן משום דאין זה נכון [ויש להסביר יותר כיון דהכחשת בדיקות כשר בד"מ. וע"כ דבזה עבידי למיטעי. וא"כ אמאי לא נקבל העדות זה בדנ"פ הא מ"מ ידעינן דעדותן היא אמת. וי"ל כמ"ש בפ'... כיון דהעדות לא נגמר רק לאחר גמר הבדיקות ג"כ בדנ"פ. וממילא היכא דהוכחשו זה את זה לא ידעינן אם המעשה היא אמת. משא"כ אם הם מוכחשים אח"כ וכבר קבלו הב"ד עדותן לא נתבטל העדות] וי"ל דמשו"ה בסוגי' דחוששין ללעז בזה לא נתקבל עדותן מתחילה כיון דהם שתי כיתי עדים ולא נגמר העדות מתחילה כיון דהם מכחישין זה את ל"ח נכון. משא"כ במתני' דהי' שנים רואין אותם מחלון זה ושנים מחלון זה דבזה כיון דכבר נגמר העדות והב"ד קבלו עדותן בכשרות. ומשו"ה אף אם הוכחשו כת אחת. והוה כת השני' מוכחשים בבדיקות במה דאמרו דראו אותם. מ"מ לא נתבטל עדותן מה דנתקבל מקודם בכשרות. ומשו"ה י"ל כמ"ש הטעם בהרמב"ם כיון דבאם באו עידי ההזמה מיד הם מוכחשין מכת הראשונה מהבדיקות עכ"פ. ולא נתקיים העדות משום דל"ח נכון דע"ז נאמנים הראשונים להכחישן:
<b>ויש</b> להוסיף עוד ולומר אם גם אמרי' דאף אם עדן לא נגמר העדות נתבטל העדות מכח הכחשת בדיקות מכת אחרת. מ"מ אם כבר נגמר העדות. ובאו אח"כ כת אחרת והכחישו אותם בבדיקות בזה לא נתבטל העדות. דדוקא אם עדן לא נגמר העדות והוכחשו בבדיקות וכדומה ל"ח נכון ואין הב"ד מקבלים עדותן משא"כ אם כבר נגמר העדות בזה לא נתבטל מכח הכחשת בדיקות מכת אחרת. ולכן בהך דהי' שנים רואין מחלון זה ורואין זה את זה. אם הוזמו כת אחת לא נתבטל העדות דכת אחרת מחמת שהם מוכחשים מעידי הזמה בבדיקות. דכיון דכבר העידו בב"ד ונתקבל עדותן בכשרות לא נתבטל העדות אח"כ משום הכחשת בדיקות. משא"כ אם עדן לא נגמר עדותן. והם בב"ד להעיד. ובשעת העדות נעשים מוכחשים מכת אחרת בבדיקות. בזה נתבטל עדותן. ואף דלא הוה מוכחשין בעיקר העדות מ"מ כיון דהם מוכחשין בבדיקות ל"ח נכון. ואין הב"ד גומרים הדין על פיהם. ומשו"ה בסוגי' דחוששין ללעז אף דשם איירי כמ"ש דלית להו צירף ולא נתבטל עדותן מכח הכחשת בדיקות. מ"מ כיון דעדן לא נגמר עדותן. ולא דנו הב"ד עדן ע"פ עדותן שוב אין הב"ד גומרין הדין על פיהם משום דל"ח נכון. משא"כ אם כבר גמרו הב"ד את הדין על פיהם ואח"כ הוכחשו בבדיקות בזה לא נתבטל אח"כ העדות מכח הכחשת הבדיקות. וכמו כן בהחקירות הכל תלוי אם הב"ד כבר גמרו הדין אז לא נתבטל אח"כ. ומ"מ יש מקום למ"ש בישוב דברי הרמב"ם בהכחשה והזמה כיון דהעדים הבאים להזים נעשים מוכחשים בבדיקות מהעדים הראשונים נתבטל עדותן מכח הכחשת הבדיקות ולא יכול הב"ד לגמור עדותן כמ"ש דל"ח נכון. משא"כ עדות שכבר העידו לא נתבטל אח"כ מכח הכחשת בדיקות:
<b>ובזה</b> י"ל קו' הנוב"י על קו' הירושלמי בהא דס"ל לרב בשתי כיתי עדים כת אחת אומרים בסייף וכת השני אומרים בארירן דס"ל לרב דעדותן קיימת כיון דכת אחת הם בודאי כשירים. והקשה הנוב"י דמ"מ כיון דכת אחת הם פסולים בודאי לא ידעינן על איזה הכת הי' נגמר הדין. די"ל דבזה יכולין הב"ד לגמור הדין אף לכתחלה. דל"ש לומר דל"ח נכון כיון דכת אחת ודאי הם כשירים. ולאחר שנגמר הדין על פיהם ממילא נגמר הדין ע"פ שניהם דל"ש לומר דכת אחת הי' ודאי פסולים. כיון דאין מכחישין זה את זה אלא בבדיקות ממילא לאחר שנגמר הדין אם הוכחשו לא נתבטל עדותן גם בהכחשת בדיקות. וכמו כן בזה לאחר שהוכחשו חשיב נגמר הדין ע"פ שניהם. ואין ענין למ"ש הירושלמי בכהנת שנתערבה ולדה בולד שפחתה. דהתם אחד ודאי אינו ראוי להעיד. והוא פסול לעדות. ולא נגמר הדין רק ע"י הכשר. משא"כ בזה לאחר גמר הדין נגמר הדין ע"פ השני כיתות ושניהם חייבי' אם הוזמו. ויותר מזה לפמ"ש דהכחשת בדיקות אם גם דהעדות נתבטל משום דלא חשיב נכון מ"מ עד המוכחש בהבדיקות לא נעשה פסול משום דאמרי' דהי' אומר כן בדדמי והי' טועה רק בעדות נפשות לא חשיב נכון. ממילא בזה כיון דחשיב נכון נגמר הדין על פי שניהם ולא הוה שום אחד מהם פסול. רק להרמב"ם דס"ל דזה הוה כחקירות ל"ש זה. (ויש לעיין לפמ"ש דהכחשה בחקירות הא דנעשה פסול היא רק כיון דמבטל העדות אסור לו להעיד עמו לגרום שיתבטל העדות וכיון דלרב בשני כיתי עדות אינו מבטל יש לומר דלא הוה פסול גם בהכחשת חקירות]:
<b>פרק</b> <b>ט'</b>
<b>בפ'</b> זה יבואר במקום דמושבין דברי העדים שלא יהי' מוכחשין ולבאר את זה דאמרי' בגמ' לאחר רובו של חדש לא תלינן בטעות אם זה היא ג"כ בדיני ממונות מה"ת. או לאחר דעקרו הדו"ח מד"מ אם גם בזה אמרי' דלא תלינן בטעות לאחר רובו של חדש:
<b>אחד</b> אומר בשנים בחדש ואחד אומר בשלשה בחדש עדותן קיימת שזה יודע בעיבורו של חדש וזה אינו יודע וכו' ובפ' בן סורר ד' ס"ט דייק הגמ' דאזלינן בתר רוב בדיני נפשות מהא דמקיימינן עדותן באחד אומר בשנים וזה אומר בשלשה דאם לא ניזיל בדנ"פ בתר רוב נימא הני דוקא קא מסהדי ואיכחושי היא דמיכחשי אהדדי. אע"כ דאזלינן בתר רוב ורובא דאינשי טעו בעבורא דירחי. ומשו"ה לאחר רובו של חדש דלא טעו אינשי דכבר נתודע להם אימת הי' ר"ח נתבטל עדותן כמבואר בגמ' ד' מ"א ע"ב וברמב"ם בפ"ב מהל' עדות הל' ד'. וכבר האריכו האחרונים בהא דאמרי' לאחר רובו של חדש לא טעו אינשי אם הפי' היא דודאי לא טעו אינשי, או די"ל דלאחר רובו של חדש לא הוה רובא דרובא לא טעו לאחר רובו של חדש. ולזה נתבטל עדותן. אבל גם לאחר רובו של חדש י"ל דעכ"פ ספיקא היא די"ל דטעו אינשי ועי' באו"ת בס"ק י"ג שהביא דברי המרש"ל ומרש"א בר"פ ה"ב דמשמע מדבריהם לאחר רובו של חדש לא טעו כלל. והנה בתשו' הרא"ש הביאו האו"ת שם על גט שכתב בו כ' לחדש ד' בשבת והיא כ"א לחדש. וכתב הרא"ש דכ"ש היא. ומה בדנ"פ אזלינן בתר רובא ואמרינן דטעו בעיבורא דירחא כ"ש בנידון זה דכתב בי' בד' בשבת. וד' בשבת הוא כ"א לחדש וע"כ דטעו. ואם גם דלאחר רובו של חדש לא תלינן בטעות. מ"מ בזה ודאי טעו. וטעות דמוכח היא דהא אי אפשר שיהי' בד' בשבת וכ' לחדש, וכיון דע"כ טעו גם לאחר רובו של חדש נתקיים הגט. ותמהו ע"ז דהא בכל מקום גם בדנ"פ כיוונו אח"כ ליום אחד בשבת ואפ"ה נתבטל העדות. אף דבזה ע"כ טעו ג"כ עיי"ש באו"ת:
<b>ונראה</b> לענ"ד לישב דברי הרא"ש דהתוס' פסחים י"א ע"ב ד"ה שזה ידע תמהו דאמאי לא אמרי' בזה ג"כ אלו דייקינן בהנהו סהדי דתרווייהו ידעי בעיבורו של חדש וכו' ותי' דהכא דייקינן בהו שפיר כיון דשיילינן להו באיזה יום וקמיכוונו ליום אחד ש"מ שזה לא, ידע. וכתבו ומ"מ שפיר מוכח בבן סורר מהא דאזלינן בתר רובא בדנ"פ וכו' דאי לא אזלינן בתר רובא כיון שזה אומר, בשנים וזה אומר בשלש מיד ה"ל מוכחשים. וכי הדר מכוונים ליום אחד ה"ל חוזר ומגיד וכו' עכ"ל ותמהו ע"ז דהא קודם הגמר דו"ח הא קימ"ל דיכולין לחזור בעדותן ולהיות חוזר ומגיד. והעיקר בזה כמ"ש הנתיבות בסי' כ"ט דהא דאמרי' דקודם דו"ח יכול לחזור מעדותו היא דוקא לבטל עדותו. והיא משים דכיון דלא נגמר עדותו קודם הדו"ח אינו בגדר כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד כיון דעדן לא העיד כלום כ"ז דעדותו לא נגמר. משא"כ אם כבר הכחישו זה את זה בדו"ח ונתבטל עדותן בזה ודאי לא אמרי' שיכולין להיות חוזר ומגיד לקיים עדותן מה שנתבטל כבר. דכיון דמיד שנתבטל העדות נגמר עדותן ולא יכולין להיות אח"כ חוזר ומגיד לקיים עדותן. ומשו"ה כתבו תוס' שפיר דאי לא הוה רובא דאינשי טעו. מיד כשמכחישין עצמם בכמה בחדש נתבטל עדותן ואף אם כוונו אח"כ באיזה יום אמרי' שוב אינו חוזר ומגיד לקיים עדותן שנתבטל. ובזה תמוה דברי הכנה"ג בהגהות על הב"י אות יוד דכתב בפלוגתא שהיא בין הפוסקים בדין מרומה אי בעי' דו"ח ממש כדנ"פ ומעכבין בדיעבד אם לא וז"ל לכל אחד מהסברות יש להקל ולהחמיר לשיטת מי שסובר בדין מרומה דד"מ היא כדנ"פ ממש יש קולא דכל זמן שלא נחקרה עדותן בב"ד כמאן דליתא דמי' ויש בו חומרא דאם נמצא שום קלקול בסהדותייהו כגון דאיתכחשו להו כיון דלא נחקרה עדותן בב"ד כמאן דליתא דמי' ואם יחזרו העדים ויעידו בפני ב"ד בדו"ח היטיב ויכוונו עדותן עדותן קיימת עכ"ל מבואר מזה דהיכא דבעי' דו"ח יכולים לחזור ג"כ ולקיים עדותן שנתבטל וזה אינו דודאי לקיים עדותן לא אמרי' שיכולין לחזור ולהעיד ודברי הנתיבות הם ברורים:
<b>ובזה</b> אמרתי ליישב קו' התוס' שם בא"ד במ"ש וה"ה דהוה מצי למימר דזה ידע בחסרונו של חדש וזה לא ידע. ולפמ"ש זה היא חידוש יותר. דלפי הנאמר בגמ' שזה ידע בעיבורו של חדש וזה לא ידע. הטעות היא בהעד השני דמחמת דלא ידע בעיבורו של חדש אומר על שנים לחדש שהוא שלשה. ובזה קשה כיון דהעדים בודקים בדו"ח זה אחר זה ומתחילה הי' בודקין להראשון וכוון עדותו בדו"ח ולאח"כ כשבודקי' השני ומכחיש את הראשון על יום החדש ואומר בג' לחדש. מיד הוה עדות מוכחשת ונתבטל העדות וא"כ הי' ס"ל דאם גם דאומר אח"כ על יום השבוע כמו הראשון וחוזר ומגיד לקיים העדות אמרי' בזה כיון שהגיד לבטל העדות לא יכול להיות חוזר ומגיד לקיים העדות קמ"ל דאפ"ה נתקיים העדות. והיא מטעם דאמרי' בגמ' דרובא טעו בעיבורו של חדש. ומוכח מזה דגם בדנ"פ אזלינן בתר רוב. משא"כ אי הוה אמר שזה יודע בחסרונו של חדש. ממילא בזה הטעות היא בעד הראשון. וכשבודקים להראשון ואומר דהי' בשנים לחדש ואח"כ אומר על יום השבוע דהוא ג' לחדש. הרי מבורר דטעה וע"כ דטעה ובזה ל"ש לומר דאינו חוזר ומגיד לקיים העדות. דהא מעולם לא הי' נתבטל העדות וגם כשהי' אומר בב' לחדש לא הי' נתבטל העדות דהא יכול לומר על יום השבוע שהוא באמת ב' לחדש רק אח"כ כשמשיב על יום השבוע נתבטל העדות כיון דמכחיש עצמו במה שהעיד תחילה על יום החדש דלפי דבריו שהי' בשנים לחדש ה"ל להיות יום אחר בשבוע. וע"ז אמרי' כיון דמוכח דטעה וגם אם לא טעה יכול להיות חוזר ומגיד כיון דלא נתבטל עדיין העדות. ובל"ז כיון דע"כ מוכח דטעה אמרי' בזה. דודאי טעה. ומשו"ה נתקיים העדות. משא"כ היכא, דהטעות היא בהעד השני הי' מקום לומר דבזה אינו חוזר ומגיד אח"כ לקיים העדות כיון דכבר נתבטל מחמת ההכחשה שהוא מוכחש מהעד הראשון. לזה קמ"ל דגם בזה נתקיים העדות והיא מטעם דרובא טעו וגם בדנ"פ אזלינן בתר רוב:
<b>ומעתה</b> מיושבים גם דברי תשו' הרא"ש באופן שכתב האו"ת דדוקא בהא דאחד אומר בשנים בחדש וא"א בג' דבזה אף אם העד השני אומר אח"כ ג"כ על יום השבוע כמו הראשון. ומוכח מדבריו דודאי טעה אפ"ה לא מהני משום דכיון דכבר נתבטל עדותו באמירתו יום החדש דהוא מוכחש מכבר מהעד הראשון. ולזה לא יכול להיות חוזר ומגיד לקיים עדותו מה שנתבטל כבר. רק קודם רובו של חדש דאז כיון דרובא טעו בעיבורא דירחי. ולא הוה עדות מוכחשת כלל דגם בשעה שהי' מכחישין זה את זה ביום החדש הי' תלינן ג"כ בטעות. רק דשואלין אותם אח"כ על יום השבוע משום קו' התוס' אלו דייקינן בהני סהדי וכיון דכיוונו ליום השבוע נתקיים גם החקירה דכמה בחדש מחמת הרוב. משא"כ בהא דתשו' הרא"ש דעד שעה שחתמו העדים על הגט לא העידו כלום. והא דאמרי' עדים החתומים על הגט כאלו נחקרה היא משעת חתימה וא"כ בזה לש"ל דכבר נתבטל העדות מהחקירה דיום דהא לא נחקרו עד השעה שחתמו על הגט ותיכף הם מכחישין את עצמם וע"כ דטעו ולזה אמרי' גם לאחר רובו של חדש דטעו כיון דע"כ מוכח דטעו ובזה ל"ש כיון שהגיד. דהא בזה לא נתבטל עדותן מקודם. וכיון דע"כ דטעו נתקיים עדותן אף לאחר רובו של חדש דטעות דמוכח היא:
<b>ולפ"ז</b> יש להסתפק בע"א הבא לחייב שבועה לפמש"ל בפ'... דגם בזה בעי' דו"ח אם אומר תחילה יום החדש ואח"כ מכחיש עצמו ביום השבוע. דלפי דבריו הראשונים על יום החרש לא הי' ביום זה בשבוע רק ביום אחר אי אמרי' דיתבטל עדותו כיון דמכחיש בחקירות. או אמרי' בזה כיון דלא נתבטל עדותו מקודם יכול לחזור ולהעיד קודם גמר החקירות דנעשה ביום אחר. וממילא דיש נ"מ בזה גם בשני עדי' [משום דבע"א אין זה ברור דבעי' דו"ח בכל ענינים] היכא דהטעות היא בהעד הראשון כגון אם העד האומר ג' לחדש העיד תחילה. בזה יש לקיים עדותן גם לאחר רובו של חדש. דבזה כיון דתחילה בשעת החקירה דכמה בחדש לא נתבטל עדותו עדיין רק לפי דבריו הי' העדות ביום אחר בשבוע. ומשו"ה אח"כ כשמכחיש עצמו ביום השבוע דיתבטל עדותו. אמנם אח"כ היא מוכח דטעה והיא כמו הדין בתשו' הרא"ש ואמרי' גם בזה דע"כ טעה ואין בזה משום חוזר ומגיד כיון דלא נתבטל עדותו קודם שחוזר אמרי' דע"כ טעה גם לאחר רובו של חדש. ולכאורה יש להסתפק בזה גם במקום דלא נוכל לתלות בטעות כלל כגון דהוא הפרש מיום החדש בשני ימים דבתרי עבורא לא טעו. אפ"ה היכא דהטעות היא בעד הראשון י"ל דלא נתבטל עדותו משום דכשאומר אח"כ על יום השבוע הוא חוזר מיום החדש. ולדבריו ביום השבוע באמת הי' המעשה ביום אחר לחדש. דמ"ש התוס' שם להביא ראי' דאמרי' כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד מהא דמבטלין עדות באחד אומר בשנים ואחד אומר בד' דנימא כיון דחוזר אח"כ על אותו היום שאומר הראשון אע"כ דאמרי' כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד היא דוקא היכא דהטעות היא בהעד השני דאז אמרי' שפיר כיון דבאמירתו יום החדש נתבטל העדות מחמת הכחשת העד הראשון דהיא עדות מוכחשת על החדש ונתבטל העדות שוב אינו חוזר ומגיד לקיים העדות משא"כ אם הטעות הוא גבי העד הראשון דאז בשעת אמירתו על יום החדש לא נתבטל עדותו עדן דהא השני לא העיד עדיין החקירות כלל. וכיון דלא נתבטל עדותו לית בזה משום חוזר ומגיד אף שאומר אח"כ על יום אחר בשבוע ולפ"ז ע"כ דהי' ביום אחר לחדש אפ"ה ל"א כיון שהגיד ויכול לחזור גם מיום החדש על יום אחר. דהי' אימר בדדמי והמעשה הי' ביום אחר לחדש. ומצד הסברא הי' נראה לענ"ד דכל כמה דלא נתבטל העדות יכול לחזור ולומר דהמעשה הי' ביום אחר לחדש אף במקום דלא נוכל לתלות בטעות ובאם נימא כן יהיה דברי התוםי הנ"ל צ"ע במ"ש דה"ה דה"ל למימר דזה ידע בחסרונו של חדש דבזה הטעות היא בהעד הראשון וא"כ גם באחד אומר בב' ואחד אומר בד' אמאי יתבטל העדות כיון דהטעות הוא בהעד הראשון ונימא כיון דהראשון אומר אח"כ על יום אחר ביום השבוע והוא חוזר מיום החדש אשר העיד תחילה וכל זמן שלא נתבטל העדות יכול לחזור על יום אחר. ובאם נימא כן יהי' מדוייק הא דנקט במתני' הטעות דוקא בהעד השני דהעד הראשון יכול לחזור, כי זה אין שברא לומר דאח"כ כשמעיד העד השני נעשה העד הראשון מוכחש מפיו על החקירה דכמה בחדש ונתבטל עדותו למפריע דזה ודאי אינו:
.
<b>ויותר</b> מזה יש להסתפק גם בדיני נפשות אם שני עדים מעידים על אחד שהרג את הנפש והעד הראשון כיוון עדותו בדו"ח והעד השני מכחיש להראשון בהחקירה דכמה בחדש. וכשאוחרי' לו הב"ד שהוא מוכחש מהעד הראשון על החקירה זו [השיב ע"ז] משום דהי' שני עדות דשני פעמים הרג את הנפש. באותו יום החדש שהעיד העד הראשון. וגם ביום החדש שהעיד הוא. רק דהי' סבר שגם העד הראשון העיד על המעשה זו. וכיון דרואה דהעד הראשון העיד על המעשה שני' גם הוא יעיד על המעשה שני'. אם אמרי' בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד או לא. משום דבזה אינו חוזר מעדותו הראשון דעדן הוא אומר דגם מה שהעיד בתחילה הי' אמת. רק כיון דהעד הראשון לא העיד על המעשה הלזו. לזה הוא מעיד על מעשה אחרת דהיינו על אותו המעשה של העד הראשון. ואם גם די"ל כיון דבדנ"פ בעי' שיהי' עדות מיוחדת ובעי' שיראו זה את זה וא"כ ע"כ על מעשה אחת הם מעידים מ"מ נפ"מ אם גם העד הראשון יאמר דגם המעשה אחרת הוא אמת. ואפי' אם העד הראשון אינו יודע מזה. מ"מ הא זה מבואר בריטב"א מכות ד' ו' ע"ב דהא דצריכים להעיד שראו זה את זה ל"ב שיודע כן בבירור רק אם היא ע"פ אומדנא מהני ג"כ. ומשו"ה אם הוא מוכחש בהא דאומר על העד השני דהי' שם אפ"ה לא נפסל ואמרי' גם בזה אין אדם מדקדק מי הי' עמו בשעת העדות. ממילא בזה אף אם העד הראשון אינו יודע מעדות השני. אפ"ה לא מוכח דהיא עדות שקר. דיכול להיות דהיא אמת. והוא הי' סובר דגם העד הראשון הי' עמו אז. והוא מעיד גם על עדות זה. ולא יהי' שייך בזה כיון שהגיד. וממילא יהי' יכול לחזור ולהעיד גם על העדות של העד הראשון כי יכול לומר דשניהם הם אמת. והיכא דמעיד על נפש ידוע דמעידים דהרג לפלוני בזה ל"ש לתרץ דבורו כיון דמכחישין זה את זה. דזה אומר דהי' ביום פלוני. וממילא לא הי' ביום אחר. רק היכא דאינם מעידים על איש ידוע רק בסתמא דהרג נפש מישראל דגם זה מהני לחייבו מיתה ויש להסתפק ולומר היכא דחוזר ואומר דכונתו הי' על מעשה אחרת דהי' סבר דגם העד הראשון העיד על המעשה זו. ואומר דידע גם מהך מעשה של העד הראשון בזה מצד הסברא יכול לחזור ולהעיד:
<b>ובאם</b> נימא כן ממילא אם עד השני מוכחש עם העד הראשון בהחקירה דכמה בחדש. באופן דיכול להעיד אח"כ גם על המעשה דהעד הראשון. ממילא די"ל אם גם דאינו חוזר בזה רק אומר דגם מתחילה כשהי' מעיד בכמה בחדש הי' כונתו ג"כ על הך מעשה. רק דטעה וסבר דהי' וכן בזה אפי' אם נימא דלאו רובא דאינשי טעו. אפ"ה יכול לומר דטעה בזה וכונתו הי' על אותו יוה לחדש דהעיד העד הראשון. במגו דהי' אומר דכונתו הי' על יום אחר. רק להיות חוזר ומגיד דיודע גם מאותו מעשה. והיכא דלא נוכל לחלות בטעות בזה יש מקום לומר אם גם דאית לי' מגו אח"כ דהי' מעיד גם אותו מעשה. אפ"ה אמרי' בזה כיון שהגיד מטעם שכתבו תוס' פסחים ד"ה באיזה יום כיון דהשבע חקירות ילפינן מן התורה צריך להיות שלא יכחישו את עצמם בהחקירות. ולזה אם חוזר ומעיד על מעשה אחרת דמ"מ הוא מכחיש עצמו בהחקירות נתבטל עדותו. משא"כ היכא דנוכל לתלות בטעות. דבזה הא אם באמת טעה לא הוה חוזר ומגיד כיון דגם בתחילה הי' סבר על יום זה רק דטעה עצמו. רק דאינו נאמן לומר דטעה לקיים העדות. משא"כ היכא דאית לי' מגו לקיים העדות. בזה יש מקום לומר דנאמן ג"כ לומר דטעה בהחקורה דכמה בחדש במגו. דלדבריו אינו בכלל חוזר ומגיד:
<b>ובזה</b> אמרתי ליישב דברי רש"י פסחים ד"ה אחד אומר בשנים בחדש הרג זה את הנפש וכו' וכיון דהשוו שניהם לומר בג' או בד' וכשבדקם באיזה יום בחדש אמר זה בב' וזה בג' שניהם על יום אחד העידו אלא שזה ידע בעיבורו של חדש וכו' והואיל ויש טועין בכך אע"פ שמצווין אנו לחלק את עדותן כדי שיבטל להציל את הנפש אין בידינו כח לחלקו עכ"ל ותמהו על דברי רש"י במ"ש והואיל ויש טועין והא הגמ' דסנהדרין דייק בהך דרוב טועים עי"ש בפ"י אבל לפמ"ש י"ל דהא דאמרי' בגמ' דסנהדרין רוב טועים לא הפי' דקודם רובו של חדש רוב אינשי לא יודעים אימתי, הוקבע לר"ח דזה לא יתכן לומר שהי' בהעלם מרוב העולם אמיתת יום החדש והיא דבר הנראה דרוב העולם אינם טועין ויודעים יום החדש. רק דכונת הגמ' הוא קודם רוב החדש אם שני בני אדם אומרים דבר אחד. וזה אומר דהיה באותו יום לחדש והשני אומר על יום שאח"כ לחדש אינם מכחישין זה את זה רק לרוב פעמים שניהם על יום אחד הוא רק הא דמכחישין זה את זה היא דאחד מהם טעה בעיבורא דירחא ולרוב פעמים הוא כן דקודם רובו של חדש אינו בגדר הכחשה כלל רק דמה דמכחישין זה את זה הוא מכח טעות דעיבורא דירחי. אמנם כל זה היא היכא דאיכא הכחשה. משא"כ היכא דליכא הכחשה כלל בזה אמרי' להיפך דלרוב פעמים ידע כל אחד יום אמיתי דהא דאמרי' דקודם רובו של חדש רוב טועים היא רק אם הם מוכחשים אין דנין את זה להכחשה רק דאמרי' דהיא מכח טעות. משא"כ היכא דליכא הכחשה בזה לא דנין לטעות רק דאמרי' מסתמא היא ביום שהעיד [ומ"מ ניחא מ"ש מהרש"ל על דברי רש"י באם שיוזמו יאמרו טעינו כיון דאז יהי' מוכחשי' מעידי הזמה ותלינן בטעות] והנה בדיני נפשות עדות מיוחדת פסול ולפ"ז י"ל דהא דדייק הגמ' בסנהדרין דרובא דאינשי טעו בעיבורא דירחי דאל"כ יהי' מוכחשי'. וכמ"ש התוס' דמיד דלא כוונו דבריהם על יום החדש נתבטל עדותן. ואמרי' אח"כ כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. י"ל דהא תינח היכא דמעידים על מעשה אחד כגון דאומרי' מי הי' ההורג וכדומה דבזה אם מכחישין זה את זה ביום החדש ל"ל דעדות שניהם היא אמת וכל אחד אומר דוקא. כיון דהם מעידים על מעשה אחת. ובאם הי' ביומו של זה לא הי' ביומו של זה והם מוכחשים בודאי. בזה אמרי' דרובא דאינשי טעו בעיבורא דירחי היכא דמכחישין זה את זה וכיון דגם הם מכחישין זה את זה אמרי' כיון דעל מעשה אחד הם מעידים ולא יכול להיות דוקא רק דאחד מהם טעה. משא"כ אם לא מעידים מי הי' ההרוג רק מעידים סתם דזה אומר ביום פלוני הרג פלוני את הנפש וזה אומר ביום פלוני הרג פלוני את הנפש. דבזה י"ל דכל אחד אומר אמת. ואינן מכחישין זה את זה כלל דכל אחד מעיד על מעשה אחרת. ועדות שניהם הוא אמת. דהרג ביום פלוני את הנפש וגם ביום השני וכיון דנוכל לתרץ את דבריהם באופן שלא יהי' מוכחשים זה את זה בזה יש סברא לומר בהפך דכל אחד אומר דוקא כיון דרוב בני אדם אינם טועין בעיבורא והיכא דליכא הכחשה מסתמא ידע יום אמיתי שהוקבע ר"ח ומה"ת נימא דמכחישין זה את זה. ואז נתלה בטעות. יותר מסתבר לומר דלא טעו שום חד מינייהו וכל אחד אומר דוקא. ואפ"ה לא מכחישין זה את זה דמעשה של שניהם היא אמת. דכל אחד מעיד על מעשה אחרת. ואף דכל אחד העיד דפלוני הי' עמו בשעת העדות וחבירו לא ידע ממעשה שהעיד הוא הא כבר כתבתי דמשום זה לא נפסל דיכול להיות דאומר כן בדדמי. רק דבדנ"פ נתבטל עדותן דכיון דכל אחד אומר דוקא היא עדות מיוחדת ועדות זה פסול בדנ"פ ונתבטל עדותן. ולפ"ז בזה הקו' במ"ע אמאי אם אמרו אח"כ על יום אחד בשבוע יתקיים עדותן נימא כיון שהגיד. כיון דכבר הי' נתבטל עדותן והוה אמרי' דכל אחד אומר דוקא ובזה לש"ל משום דרובא דאינשי טעו בעיבורא דירחי. דזה אינו דהא אם נימא דכל אחד אומר דוקא לא יהי' מוכחשי' ג"כ. ונימא בזה כיון שהגיד. אבל לפמ"ש ניחא כיון דמ"מ איכא אינשי דטעו ויכול להיות דטעו בעיבורא. נאמן הוא להיות חוזר ומגיד במגו דהי' אומר דכוונתו הי' על מעשה אחרת רק דגם הוא ידע מהמעשה דהעד הראשון. ולפ"ז י"ל הגמ' דייק בסנהדרין דאזלינן בתר רוב כיון דהמשנה באחד אומר בשנים וע"א אומר בג' בכל ענין איירי אף אם מעידים על הרוג ידוע. ובזה הקו' כיון דע"כ מוכחשין הם אמאי יתקיים העדות וע"ז שייך תי' הגמ' דאזלינן בתר רוב. משא"כ רש"י בפסחים דנקט פלוני הרג את הנפש דאיירי דאינם מעידים על אדם ידוע. ולזה כתב כיון דאיכא אינשי דטעו דבזה כיון דלא הוה מוכחשים לא הוה רוב רק דכיון דאיכא אינשי דטעו. אמרי' דנאמנים אח"כ לומר דהי' טעות אצלם במגו דהי' מעיד על מעשה השנית והי' אומר דמתחילה העיד על מעשה אחרת. ולפ"ז יהי' מוכח מזה דהיכא דלא נוכל לתלות בטעות נתבטל העדות. ואינו נאמן אח"כ לומר דאעפ"כ הי' כונתו על יום זה רק דהי' טעות אצלי. דאם גם דלא טעו אינשי אפ"ה הוא טעה. דאם נימא כן באחד אומר בב' ואחד אומר בד' אמאי יתבטל עדותן, נימא דבזה הוא חוזר ומגיד על מעשה אחרת. אע"כ דבעינן שלא יהי' מוכחשין בהשבע חקירות. ולכן היכא דהם מכחישין עצמם בהחקירות היכא (דלא) נוכל לחלות בטעות ושניהם הי' על מעשה אחד בזה נתקיים עדותן. ובזה היכא דא"א לומר דשניהם הי' על מעשה אחת בזה לא נתקיים עדותן ובזה יהי' מוכח לאחר רובו של חדש לא תלינן בטעות כלל ולא דלא הוה רוב. אבל היא יכול להיות דגם לאחר רובו של חדש טעו דע"כ באופן זה הכא דמעידים סתמא דהרג את הנפש. נימא כיון דחוזר אח"כ על יום השבוע הא ע"כ טעה ולא יהי' בזה משום חוזר ומגיד דהא אית לי' מיגו דהי' אומר דטעה, ובל"ז נימא באמת דמעיד אח"כ על מעשה אחרת. ואמאי אמרי' בגמ' הנ"ל דלאחר רובו של חדש לא תלינן כלל בטעות. דמשמע דבכל ענין נתבטל עדותן. ובאם נימא דנוכל לתלות בטעות יהי' מוכח דהיא טעות ועי' ברש"י פסחים בד"ה עדותן בטלה דבהא ליכא למיטעי דמשמע דוקא כיון דבשום אופן לא טעו בזה משא"כ אם הי' מקום לטעות אף דלא הוה רוב הוה אמרי' דטעו ואולי הוא מטעם שכתבתי. וי"ל עוד דגם בזה היכא דמכחיש אח"כ דברי עצמו אמרי' ג"כ דקודם רובו של חדש מי שמכחיש דברי עצמו לא הוה הכחשה רק הוא מכח טעות. ולזה כתב רש"י כיון דאיכא אינשי דטעו. ולזה במכחיש אח"כ דברי עצמו בודאי היא מכח טעות והיא משום רוב וצ"ע עוד בכל זה:
<b>והנה</b> בד"מ דעדות מיוחדת כשר בכל ענין בזה יש לעיין אם העידו עדותן והוכחשו דבריהם ביום החדש דבזה לא נתבטל עדותן עדיין גם לאחר הכחשה. דמה"ת לנקוט אותם למכחישין כיון דיכול להיות דהם מעידים על שני מעשות. וכשבא עד השני על יום השבוע כיון יום השבוע כמו עד הראשון בזה אם נתבטל העדות אם לא די"ל דכיון דלא נתבטל העדות בשעה שהי' מכחיש אותו על יום החדש כיון דהיינו דנין אותם דמעידין על מעשה אחרת [באופן דליכא הכחשה מבע"ד כגון דהבע"ד תובע את שניהם או דהוא טוען ספק רק תובע אותם ע"פ העדים ואומר דיכול להיות דיש לו תביעה עליו משני פעמים] רק בשעה דכוון על יום השבוע כמו העד הראשון מכחיש את עצמו בחקירות ובזה י"ל דיוכל להיות חוזר ומגיד דכיון דבשום ענין לא נתבטל עדיין עדותו. ואם גם דבאם היא במקום דלא נוכל לכוון את השני חקירות ולומר דטעה ביום החדש בזה י"ל כיון דלדבריו דהוא מעיד על מעשה זו ממילא מכחיש עצמו בחקירות ונתבטל עדותו. משא"כ היכא דנוכל לקיים עדותו ולומר דטעה רק דלא הוה רוב ובאופן התשו' הרא"ש באם הוא לאחר רובו של חדש דבזה כיון ובאופן להיות דטעה. וא"כ אמרי' בזה כמ"ש הרא"ש בתשו'. כיון דע"כ טעה נתקיים העדות ואמרי' דטעה גם לאחר רובו של חדש כיון דבזה ע"כ צ"ל דטעה. ובד"מ ל"ש ג"כ לומר דכבר נתבטל עדותו י"ל דתלינן בטעות:
<b>ורש"י</b> בפסחים הנ"ל נקט דשואלים תחילה יום השבת ואח"כ יום החדש דז"ל וכיון דהשוו שניהם לומר בשלישי או ברביעי, וכשבדקן איזה יום בחדש אמר זה בשני וזה בשלישי שניהן על יום אחד העידו. דמשמע תחילה אמרו על יום השבת ואח"כ יום החדש וי"ל דמשו"ה כתב וכיון דאיכא אינשי דטעו דבאופן זה לא צריך להיות רוב כיון דמוכח דטעו מדכוונו תחילה על יום אחד בשבת עי"ש ואפשר ליתן טעם קצת ברש"י דהיא משום קו' המפרשים דלפי מה דמוכח בגמ' דסנהדרין דמשו"ה תולין בטעות משום דרובא טעו. וא"כ קשה לר"מ דחייש למיעוטא אמאי נתלה בטעות נימא דהם מוכחשין. ולזה י"ל דלר"מ באמת מתחילה שואלין אותו ליום השבת ובזה גם לר"מ תולין בטעות כיון דע"כ טעו. וזה לשון הרמב"ם בפ"ב מהל' עדות הל' ד' ע"א אומר ברביעי בשבת בשנים לחדש. והשני אומר בד' בשבת בשלישי לחדש עדותן קיימת דזה יודע וכו' בד"א עד חצות החדש וכו' עכ"ל ואם גם נימא דמ"ש בהרמב"ם דהי' אומרים תחילה יום השבת היא לאו דוקא זה הי' ניחא אם הדין הוא אמת גם באופן זה היכא דאמרו תחילה על יום השבת. משא"כ אם היכא דאמרו תחילה יום השבת יהי' נשתנה הדין. ודאי ל"ש לומר דהרמב"ם נקט כן שלא בכיון כיון דהוא דין שקר באופן הזה. ומעתה אם נימא כמ"ש דהיכא דהיא טעות דמוכח בזה בכל ענין היכא דנוכל לתלות בטעות תלינן וכמ"ש בתשו' הרא"ש. וגם לאחר רובו של חדש כיון דע"כ היא טעות תלינן לומר דהי' טעות. ממילא באופן שנקט הרמב"ם דאמרו תחילה יום השבת ואח"כ יום החדש בזה יהי' קשה גם לאחר רובו של חדש נתלה בטעות כיון דמוכח דטעה כיון דרביעי בשבת הוא שנים לחדש ויתקיים עדותן גם לאחר רובו של חדש. מזה מוכח דגם היכא דאיכא ראי' מדבריו דטעה אפ"ה לא מתרצינן אותו רק במקום דנוכל לתלות בטעות. ולזה י"ל דהתוס' כתבו שפיר מאי דייק בגמ' דאזלינן בתר רוב דילמא בזה כיון דכוונו ליום אחד. היא דוקא היכא דאמרו תחילה יום החדש ואח"כ יום השבת דבזה אמרי' דחזרו מיום החדש ליום השבת. וליכא הכחשה ויתקיים עדותן. משא"כ אם הי' אומרים תחילה יום השבת ואח"כ יום החדש בזה היכא דלא הוה רוב דרובא טעו אמרי' להיפך. דמה דאמרו אח"כ יום החדש היא חזרה מיום השבת. דחזרו לאמור על יום אחר ומבטלין עדותן. ואין בזה משום חוזר ומגיד. כיון דקודם גמר הדו"ח יכולין לחזור ולבטל עדותן. ולכן בזה אמרי' להיפך דיום החדש היא חזרה מיום השבת ולכן נתבטל עדותן. ובזה י"ל הא דנקט הרמב"ם באמת דאמרו תחילה יום השבת ואח"כ יום החדש ומהפך החקירות דנאמרו במתני' וכמבואר ברמב"ם בפ"א הל' ד' דתחילה בדקו אותם יום החדש ואח"כ יום השבת [והיא מטעם למען יפול הזמה עכ"פ על החקירה הלזו שבדקו תחילה דעל יום החדש שייך הזמה אף בלא יום השבת. משא"כ על יום השבת ל"ש הזמה בלא יום החדש] דהיא חידוש גדול. דאף דכוונו שניהם על יום השבת תחילה. ואח"כ מכחישין זה לזה ביום החדש דהוה ס"ד דבזה טעות דמוכח היא כיון דכבר אמר יום השבת וע"כ טעה הא' דסברא יותר לתלות בטעות מלתלות בחזרה מיום השבת. וה"א דבזה גם לאחר רובו של חדש יתקיים העדות לזה בא הרמב"ם להשמעינן דאפ"ה נתבטל העדות דתלינן בחזרה. ומ"מ מיושבים דברי תשו' הרא"ש דשם במה דחזרו הא אין מבטלין העדות. רק מעידים על הגט דהחזרה היא מיום החדש דבזה נוכל לתלות בטעות מקיימין עדות גם לאחר, רובו של חדש ועדיין צ"ע בהנ"ל היכא דהטעות היא בהעד הראשון בזה אם יכול לחזור ולומר על יום אחר. כיון דבזה ל"ש כיון שהגיד כיון דלא נתבטל העדות עדיין. ואף אם נימא כמ"ש האו"ת דהא מ"מ חסרה החקירה דאיזה יום דכיון דלא תלינן בטעות ממילא דלא ידענו באיזה יום. מ"מ נפ"מ אם הוא אומר אח"כ גם ע"ז דאינו כמו שאמר תחילה רק הי' ביום אחר לחדש אם יכול לחזור. ומסתמא נראה דגם בזה לא יכול לחזור. והיא כמ"ש תוס' כיון דהשבע חקירות ילפינן מקראי צריך להיות שלא יכחיש עצמו בהם וצ"ע:
<b>והנה</b> המפרשים תמהו עוד בהא דהוכיח בגמ' דבן סורר דאזלינן בתר רוב בדנ"פ. מהא דאחד אומר בב' וא"א בג'. דא"כ בד"מ דלא אזלינן בתר רוב יתבטל העדות גם בב' וג' עי"ש באו"ת. ונראה לפענ"ד לישב והיא לפמ"ש הנתיבות בס"ק ה' דהא דאמרי' בגמ' דפסחים אי דייקת בהני סהדי היא דוקא בדנ"פ וכמבואר בקו' הגמ' פסחים דקו' הגמ' היא משום הקרא ושפטו העדה והצילו העדה. משא"כ בד"מ ודאי מהדרינן לקיים את עדותן תמיד היכא דנוכל לישב דבריהם כגון באחד אומר בג' ואחד אומר בה' דמישבין דבריהם ואומרים דכונת זה בסוף ג' וזה בתחילת ה' משום דבד"מ לא מהדרינן לבטל העדות עי"ש. ולכן מבואר בתשו' הריב"ש בסי' קצ"ג בסוף ד"ה אבל וז"ל כדאמרי' בפ"ק דפסחים לאביי דס"ל לר"מ דאין אדם טועה ולא כלום ומעשה כי הוה במיפק תרתי ומעייל תלת הוה והאי דקאמר שתים בסוף שתים והאי דקאמר שלש בתחילת שלש ואפי' רבא לא פליג בהאי טעמא משום דבדיני נפשות לית לן לכוונו סהדותייהו בהכי למקטל גברא משום דכתיב ושפטו העדה והצילו העדה. אבל בד"מ אפי' תימא דלא טעו במידי כסברא דאביי נימא דהכי והכי הוה עובדא עכ"ל מבואר ג"כ מדבריו דבד"מ תולין לישב דבריהם דלא יהי' הכחשה:
<b>ובזה</b> אמרתי לישב דברי התוס' והרמב"ן בסוגי' דחוששין ללעז הא דהוכיחו מר"ת דפי' דעידי הבעל הוכחשו או לא כוונו דבריהם בדו"ח. דעידי זנות בעי' דו"ח. דאל"כ אמאי לא תהי' נאסרת על הבעל ותמהו דהא גם בד"מ היכא דלא כוונו דבריהם בדו"ח ומכחישין זה את זה נתבטל ג"כ עדותן עי"ש. אבל בזה י"ל דראי' התוס' היא כן דע"כ ל"ל דאיירי באופן דאיכא הכחשה גמורה בחקירות. דבזה כיון דאחד מהם נפסל בודאי ל"ש לעז כמש"ל דאף אם יבואו עדים אחרים יתבטל עדותן ג"כ בדו"ח ובל"ז כיון דאחד מהם הוא ודאי פסול ולא נשאר רק ע"א מה"ת ניחוש ללעז כיון דלא נשאר רק ע"א אמרי' דהוא שקר דע"א אינו נאמן לגמרי ולא חיישינן ללעז כלל. ולזה ס"ל לתוס' דע"כ במה דפי' ר"ת דהוכחשו לא איירי דהי' הכחשה גמורה רק איירי במקום דלא הוה הכחשה גמורה ונוכל לתרץ אותם באופן דלא יהי' הכחשה כלל. כגון דאחד מן העדים אומר בשלשה שעות. והשני אומר בחמשה דבזה נתבטל העדות משום דכ"כ לא טעו אינשי. אבל מ"מ הא יש לישב דבריהם ולומר דהאומר שלשה כונתו לסוף שלשה והאומר חמשה כונתו לתחילת חמשה. רק דלענין נפשות מחמרינן לבטל העדות ולא לקיים עדותן ולזה נתבטל עדותן לנפשות. אבל מ"מ שייך לעז דחיישינן דיבואו עדים אחרים ויעידו ג"כ על אותו המעשה כיון דיכול להיות דעידי אמת הם רק לענין נפשות מחמרינן לבטל עדותן. אבל מ"מ לא נפסל שום אחד מהם דלענין זה מתרצינן למילתי' לומר דכונתו הי' לסוף ותחלה. ולזה חיישינן דיבואו עדים אחרים כיון דהמעשה היא אמת. אבל מ"מ לא יתבטל עדות האחרים מחמתם משום נמצא קו"פ דגם הם לא הוה פסולים וגם דיכול להיות אם יבואו אחרים מחמתם יתקיים גם עדות הללו. כי דילמא לדבריהם יהי' המעשה בסוף שלש ונוכל לקיים דברי שניהם. ולפ"ז הוכיחו שפיר דעידי זנות בעי' דו"ח דאם נימא דבעי בעידי זנות דו"ח משום דהוה כדנ"פ ממילא בזה לא מישבים דברי העדים כמו בדינ"פ כמבואר שם בריב"ש דכתב דבעידי קידושין מישבים דבריהם כיון דהיא דומה לד"מ כדאמרי' בסוף יבמות מבואר מזה דאם לא הי' דומה לד"מ לא הי' מישבים דבריהם. ומעתה אי בעי' בעידי זנות דו"ח ממילא דלא מישבים ג"כ דבריהם לאסרה על בעלה ומותרת לו משא"כ אם נימא דלא בעינן דו"ח משום דהיא כמו בד"מ ממילא גם בזה נישב דבריהם לאמר דזה כונתו לסוף וזה לתחילה ויהי' עדותן מכוונים לאסרה על בעלה. אע"כ דבעי' דו"ח. והיא דהוה כמו דינ"פ. ומשו"ה גם לענין זנות לא מישבין דבריהם. ומה שכתב תוס' וכן נראה מסברא דלא גרע מגזילות וחבלות הא לפמ"ש גם אם היא כגזילות וחבלות מ"מ הי' נאסרה על בעלה בעדות זה דגם בגזילות וחבלות מישבים דברי העדים באופן זה עימש"ל בפ'... דכונתם כמו דבגזילות וחבלות הניחו דבריהם על דין תורה כיון דהיא לא שכיח כ"כ בזה לאסרה על בעלה דהיא ג"כ לא שכיח הניחו דבריהם ג"כ על דין תורה. וממילא בעי' בזה דו"ח יותר מגזילות וחבלות רק כמו בדנ"פ ולא מתרצינן כלל לעדותן כמו בדנ"פ. ובאם נימא דלא כמ"ש הריב"ש וגם הנתיבות רק דגם בד"מ אמרי' אי דייקינן ומהדרינן גם בד"מ לבטל העדות. י"ל דזה היא דוקא מדין דאורייתא דבעי' דו"ח והיא משום דמהדרינן לבטל העדות ולזה לא מתרצינן להו אם לא כוונו דבריהם בדו"ח וכמ"ש רש"י בקו' הגמ' ר"פ אחד ד"מ מהא דשטר שכתוב בו באחד בשמיטה. דקו' היא אם נימא דגם בד"מ בעי' דו"ח הרי דמהדרינן לבטל העדות. ואמאי מתרצינן להו היכא דהם מוכחשין לאמר אחרניהו. משא"כ לאחר דעקרו חז"ל הדו"ח מד"מ. אם גם דהיכא דמכחישין זה את זה בדו"ח נתבטל העדות לגמרי היא כיון דאיכא הכחשה קמן אמרי' דאחד מהם מעיד בשקר ונתבטל העדות משא"כ היכא דמכחישין זה את זה במקום דנוכל לתרץ דבריהם שלא יהי' הכחשה כלל כגון באחד אומר בשלשה ואחד אומר בחמש דנוכל לתרץ דבריהם דזה אומר סוף שלש וזה תחילת חמש. בזה מתרצינן דבריהם שלא יהי' הכחשה כלל. וכמו דמתרצינן את דבריהם באחד בשמיטה דאחרוהו. כ"כ בזה מתרצינן אותם דכונתם הי' לסוף ותחילה. וע"כ היא כן דאל"כ יהי' קו' הגמ' בריש אחד ד"מ במ"ע גם לתי' הגמ' דהך דאחד בשמיטה היא לאחר התקנה דעקרו חז"ל הדו"ח מד"מ. דמ"מ יהי' קשה כיון דבאם מכחישין זה את זה בדו"ח מבטלין את העדות אמאי אם הוזמו נתרץ אותם באחרוהו. אע"כ דלאחר דעקרו החכמים הדו"ח מד"מ. אם גם דהיכא דמכחישין זה את זה נתבטל העדות היא דוקא דמכחישין זה את זה באופן דלא נוכל לישב דבריהם. משא"כ היכא דנוכל לישב דבריהם מישבים כיון דלאחר דעקרו הדו"ח תו לא מהדרינן לבטל עדותן ולפ"ז כתבו התוס' ג"כ שפיר דמוכח דבעי' בעידי זנות דו"ח. דלפ"ז מהדרינן לבטל העדות גם לאסרה על הבעל. דא"א דל"ב דו"ח ממילא לא מהדרינן לבטל את העדות. ממילא יהי' קשה כיון דע"כ איירי דלא הי' הכחשה גמורה רק באופן דנוכל לישב את דבריהם. ותהי' נאסרה על הבעל ועימש"ל בפ'... לבאר את זה היטב דלאחר דעקרו חז"ל הדו"ח מתרצינן למילתייהו אף אם לא אמרי' כהריב"ש:
<b>ולפ"ז</b> ממילא הא דפריך הגמ' בבן סורר דנימא דכל אחד אומר דוקא וידעו בעיבורא למען יהי' מוכחשים היא גם כיון דדייקינן לבטל העדות נימא דיהי' מוכחשים. משא"כ בד"מ דבזה מתרצינן לדברי העדים למען לא יהי' מוכחשים כדברי הריב"ש ממילא בזה לק"מ קו' הגמ' וכמ"ש הריב"ש והנתיבות שם דאם גם דאין הולכין אחר הרוב. מ"מ כיון דנוכל לתרץ אותם מתרצינן למלתייהו למען לא יהי' מוכחשים ולפ"ז ממילא בד"מ יש לעיין באחד אומר בט"ו ואחד אומר בט"ז בזה נתרץ אותם גם לאחר רובו של חדש אם נימא דלאחר רובו של חדש לא הוה רוב אבל מ"מ היא ספיקא די"ל דטעו. ממילא בזה נישב אותם דגבי ד"מ לא בעינן רוב דוקא. וגם הא רוב לא מהני אע"כ דבל"ז מתרצינן למלתייהו שלא יהי' מוכחשים ה"ה בזה. ואם גם אם נימא דגם בד"מ מהדרינן לבטל העדות ושלא לישב את דבריהם וכמו דמשמע מדברי רש"י ר"פ אחד ד"מ דפי' דקו' הגמ' היא דאמאי נתרץ את דבריהם. ומשמע דלא כהריב"ש רק דגם בד"מ מהדרינן לבטל העדות. וע"כ הא דמתרצינן אותם באחד אומר בג' וא"א בד' היא מחמת הרוב. ואף דבד"מ לא מהני רוב ע"כ צ"ל כמ"ש האו"ת. דרוב גמור מהני גם בד"מ. מ"מ יש לעיין לאחר דעקרו החכמים הדו"ח מד"מ דתו לא מהדרינן לבטל עדותן ומתרצינן אותם וכההיא דאחד בשמיטה גם לאחר רובו של חדש אם נימא דגם בזה יכול להיות דטעו יש לעיין אם נדון אותם כמכחישין או אם לקיים עדותן משום חזקת כשרות. כאשר מישבים דברי העדים שלא יהי' מכחישים זה את זה אפי' בדרך רחוק וכמ"ש הט"ז ה"ה בזה כיון די"ל דטעו. ולזה מהדרינן גם בזה אף אם היא לאחר רובו של חדש אפ"ה אין דנין אותם למכחישין רק אמרי' דטעו. ואפי' אם נימא דלאחר רובו של חדש לא תלינן בטעות כלל. וכמ"ש האו"ת מהראי' מהמרש"א שהקשה על המרש"ל די"ל דקו' רש"י היא לאחר רובו של חדש. מ"מ י"ל היא דוקא היכא דהם נזומין מגוף המעשה דאמרי' דכל העדות היא שקר. משא"כ בזה דכל אחד מעיד גם דחבירו אומר אמת בגוף המעשה והוא הי' עמו באותו מעמד. וע"כ מה דאומר על יום אחר בחדש היא מכח טעות בזה י"ל דמתרצינן אותם אף אם היא בדרך רחוק מ"מ כיון דהיא באפשר להיות דטעה גם לאחר רובו של חדש ועי' בנתיבות ס"ק:
<b>ומדברי</b> תשו' הרא"ש הנ"ל בגט שכתוב בו יום ד' בשבוע כ' לחדש ויום ד' היא כ"א דמכשיר אותו וז"ל בכלל מ"ה סי' כ"ה והכי חזינן בדיני נפשות דבעינן ושפטו העדה והצילו העדה והוה לן למימר ששניהם ידעו בעיבור החדש [וה"ל עדות מוכחשת ולא ה"ל להכשיר עדותן מספק שמא טעה אחד מהם בעיבור החדש] ואפ"ה מכשירין עדותן ותלינן דאחד מהם טעה בעיבורו של חדש משום דרובא דאינשי טעו בעיבורא דירחא ומהכא פשטינן דאזלינן בדנ"פ בתר רובא כ"ש בנדון זה דכיון דכתיב בד' בשבת וא"א להיות אותו ד' אלא כ"א יום דע"כ למימר דטעו בעיבורו של חדש וכו' ואע"ג דקאמר התם משמי' דר"י דדוקא עד רובו של חדש טעו אינשי וכו' הכא אין חילוק דע"כ טעו שהרי דבריו מכחישין זה את זה וכו' עכ"ל. ומדבריו למדנו ג"כ כמ"ש הריב"ש דהא דמהדרינן לבטל את העדות היא דוקא בדיני נפשות משום דכתיב ושפטו העדה והצילו דהרי דייק שם ואפי' בדנ"פ דבעי' ושפטו העדה. ומשמע כמ"ש דדוקא בדנ"פ מהדרינן לבטל עדותן. רק מחמת הרוב מכשירין. משא"כ בד"מ בלא הרוב מתרצינן שלא יהי' מוכחשים. וכונת הרא"ש במ"ש דהיא כ"ש כונתו לענ"ד. דהא בדנ"פ מהדרינן לבטל עדותן. ומתרצינן להו מחמת הרוב. מכ"ש בזה דמתרצינן להו מחמה הבירור דודאי טעו דאם היא ד' בשבוע לא הוה כ' לחדש. ובזה הוה בירור יותר דהיא מחמת טעות מרוב. וכיון דמתרצינן להו מחמת הרוב מכ"ש מחמת הודאי. והא דלא אמרי' גם בדנ"פ דהיא ודאי כיון דכוונו ליום השבוע היא כנ"ל כיון דאם לא מתרצינן להו קודם אמירתן יום השבוע יהי' חוזרים ומגידים. משא"כ מהא דתשו' הרא"ש. ומשמע הא דמהני הגט היא דוקא מטעם שכתב הרא"ש כיון דהיא ודאי טעות דמוכח. אבל בל"ז באופן אם עידי הגט יעידו אחד בט"ו לחדש ואחד בט"ז בזה לא מתרצינן להו. ואף דגט שוה לד"מ כמ"ש הריב"ש הנ"ל וגם בגט עקרו החכמים הדו"ח אפ"ה לאחר רובו של חדש חשיבי' מוכחשים. אמנם אין זה ראי' מוכרעת דעדיפי מיני' כתב הרא"ש שם כיון דע"כ היא טעות בזה. ולכן אפי' אם גיטין היא בכלל דיני נפשות אפ"ה הגט כשר כיון דטעות דמוכח היא [ובעת כותבי עלה ברעיוני לעיין בדברי תשו' הרא"ש בתוס' פסחים ד"ה באיזה יום דמקשים לאיזה ענין שואלים להם באיזה יום הא אף אם לא יכוונו דבריהם הא כיון שהגיד עי"ש. ואמאי לא נימא ג"כ אם לא יכוונו דבריהם ביום אחד [לשבוע] כפי שהעידו על יום החדש הא ע"כ יהי' דהיא משום דטעו ביום החדש כיון דבזה טעות דמוכח היא ואין בזה משום חוזר ומגיד וצ"ע]:
<b>ויש</b> לעיין בזה בדברי הש"ע בסעיף ז' דכתב דהא דבהלואה אחר הלואה מצטרפים היא דוקא היכא דתובעו שניהם. אבל אם מודה לו שלא הלוה לו אלא מנה אחד אי א"ל דטעה חד מנייהו בזמנא דהלואה כגון שאמר א' בב' וא"א בג' וכו' מצטרפין. וע"ז כתבו ג"כ דלאחר רובו של חדש לא מצטרפין. ומוכח דגם לאחר דעקרו חז"ל הדו"ח מד"מ אפ"ה מבטלין עדותן לאחר רובו של חדש. ולא מתרצינן להו בטעות בעיבורא דירחי. ומוכח דגם לאחר דעקרו לא מכשירין אותם לאחר רובו של חדש. ולכאורה הי' מקום לחלק ולומר דהא טעמו דהר"ן בתשו' דכל מקום שנוכל לישב דברי העדים מישבים היא שלא יהי' מוכחשין ופסול לעדות דמכחישין אותם משום חזקת כשרות שלהם. וי"ל דהיא דוקא היכא דע"כ צ"ל דהם מעידים על הלואה אחת. ואם נימא דהם מוכחשים ולא ניישב אותם אזי יהי' מוכחשים ויפסל אחד מהם לכן נישב אותם למען לא יהי' מוכחשים. משא"כ היכא דנוכל לומר דהם מעידים על שני הלואות ואע"ג דהמלוה אינו תובע אלא הלואה אחת. אם גם דהוא נאמן במה דאומר לחובתו מחמת הודאות בע"ד כמאה עדים מ"מ בזה ודאי אינו נאמן לפסול את העדים והעדים הם כשירים בעדות אחרת אף להעיד שניהם יחד. ולא אמרי' דאחד מהם הוא בודאי פסול ויהי' פסולים להעיד ביחד. אפ"ה לעדות אחרת אמרי' דהי' מעידים על שני הלואות ושניהם כשירים דליכא שום הכחשה. ומשו"ה לא מישבים דבריהם בזה כיון דל"ש בזה חזקת כשרות דהעדים. ואף דזה נכון בסברא. מ"מ דא"כ יהי' צ"ע גם באחד אומר בב' ואחד אומר בג' לא נישב דבריהם ג"כ. דאף דבזה הוא רוב. מ"מ הא בד"מ אין הולכים אחר הרוב עיקר הטעם דמישבין דבריהם שלא יהי' מוכחשין וכמ"ש. ובהא כיון די"ל דהם מעידים על שני דברים לא מישבין את דבריהם. ויותר למ"ש דרוב לא שייך רק אם הם מעידין על מעשה אחת וההכחשה היא ביניהן בזה אמרינן דמישבין דבריהם משום הרוב. דלרוב פעמים היכא דאיכא הכחשה בין שני אנשים קודם רובו של חדש היא מחמת טעות. משא"כ במקום דליכא הכחשה בזה אמרי' לרוב פעמים כל אחד יודע לאמיתות יום החדש ומשו"ה אמאי נישב בזה דבריהם נימא דכל אחד מעיד על הלואה מיוחדת מחמת הרוב דרוב בני אדם יודעים לאמיתות יום החדש. ולא מכחישין זה את זה אם הם אומרים על דבר הנעשה בימי החדש לא נפל הכחשה ביניהם אף קודם רובו של חדש. ומשו"ה נימא דגם בזה ודאי לא מכחישין זה את זה רק כל אחד אומר דוקא וכל אחד מעיד על הלואה מיוחדת וי"ל דכיון דע"ז נאמן הוא לחובתו במה דאומר דלא הי' אלא הלואה אחת ואמרי' בזה הודאות בע"ד כק' עדים וידעי' בבירור דהם מעידים על הלואה אחת ולכן מישבין דבריהם. כמו אם הי' הדבר ידוע מעדותן דמעידין על הלואה אחת דהי' מישבין דבריהם ה"ה בזה וצ"ע:
<b>ובעיקר</b> דברי הר"ן בתשו' הנ"ל במ"ש דמישבים דברי העדים שלא יהי' מוכחשים. והביא ראי' מהא דמישבין דברי העדים באחד אומר בג' ואחד אומר בד' ותמהו ע"ז האו"ת והנתיבות דהא בסוגי' דפסחים אמרי' ומה אלו דייקת. וכן מהא דסנהדרין דדייק הגמ' דאזלינן בתר רוב בדנ"פ מהא דמישבים דברי העדים באחד אומר בג'. והנתיבות כתב דבגמ' הוא דוקא בדנ"פ ומשום דכתיב ושפטו העדה והצילו וכנ"ל והאו"ת מיאן בזה מהא דסתם הרמב"ם בפ"ב מהל' עדות באחד אומר בג' בשעה ואחד אומר בחמש דנתבטל עדותן מדסתם ולא מחלק בין ד"מ לדנ"פ משמע דגם בד"מ מבטלין עדותן ולא מתרצינן להו. ולענ"ד נראה די"ל כמ"ש דודאי מדין תורה דבעי' בכל עדות דו"ח בין בדנ"פ ובין בד"מ. וע"כ משום דמהדרינן לבטל את העדות בדו"ח למען יהי' מוכחשים. וכמ"ש רש"י בר"פ אחד ד"מ הנ"ל ולזה בודאי לא מתרצינן למלתייהו מחמת חזקת כשרות שלהם. דהא התורה צוה לבדוק אותם בדו"ח ולהכחיש את עדותם ולא נשגיח על חזקת כשרות שלהם. ולזה מדין תורה ודאי שלא לקיים עדותן מכח חזקת כשרות שלהם. וגם בד"מ אמרי' כן דמהדרינן לבטל העדות. וזה הוא כיון דהצריכה התורה דו"ח גם בד"מ ע"כ דגם בד"מ מהדרינן לבטל העדות. ולזה מדין דאורייתא ודאי לא מתרצינן את העדות מכח חזקת כשרות שלהם. רק לאחר דעקרו חז"ל הדו"ח מד"מ ותקנו שלא נבדוק את העדים בדו"ח רק לסמוך על חזקת כשרות דהעדים דודאי לא משקרי אף בלא דו"ח. ממילא דעכשיו דמקיימין את העדות בלא דו"ח מכח חזקת כשרות דהעדים. ממילא גם היכא דהעדים מכחישין את עצמם מהדרינן לקיים את עדותן אף בדרך רחוק משום חזקת כשרות דהעדים. כיון דעכשיו דעקרו הדו"ח היא לקיים את העדות מכח חזקת כשרות שלהם ולתרץ אותם בכל מה דאפשר. וכמו דמתרצינן למלתייהו בהא דאחד בשמיטה לומר דאחרוהו אף דהיא לא שכיח וע"כ דלאחר דעקרו הדו"ח מישבין דבריהם אף בדרך רחוק כמו כן בזה והר"ן לא כתב דבריו רק לדידן דלא בדקינן את העדים בדו"ח משום דמקיימין את העדות משום חזקת כשרות דהעדים כ"כ מישבין דבריהם ג"כ משום חזקת כשרות דהעדים. והא דהביא הר"ן ראי' לדבריו מהא דמישבין דברי העדים באחד אומר בג' ואחד אומר בד' הוא דמהדין דאורייתא הא לא מהדרין כלל לישב דברי העדים מכח חזקת כשרות כיון דמהדרינן לבטל עדותן. ואפ"ה מישבין דבריהם באחד אומר בג' ואחד אומר בד' משום הרוב דרובא דאינשי טעו ומשום הרוב מישבים דבריהם מכ"ש לאחר דעקרו רבנן הדו"ח דמישבים דבריהם משום חזקת כשרות דהיא כמו הרוב. רק דמדין דאורייתא לא סמכינן על חזקת כשרות. ומהדרינן לבטל העדות. ואפ"ה מישבים את העדות מכח הרוב. מכ"ש לאחר דתקנו רבנן שלא לבדוק את העדים בדו"ח כלל, ומהדרינן לקיים את העדות. שנהי' מתרצינן למלתייהו משום חזקת כשרות שלהם, [וי"ל עוד דחזקת כשרות של העדים עדיף מרוב ומשו"ה קימ"ל כר"ה דכל אחת באה בפני עצמה ומעידה גם בעדות ממון אף דרוב לא מהני בממון] ומעתה י"ל הא דכתב הרמב"ם באחד אומר בג' ואחד אומר בה' דעדותן בטלה זה היא אף בד"מ רק כיון דזה הוא מדין דאו' דבעי' דו"ח ומהדרינן לבטל העדות ולכן לא מתרצינן למלתייהו משא"כ לאחר דעקרו החכמים הדו"ח מד"מ אם גם דבזה היכא דהם מוכחשים בחקירות נתבטל עדותן גם עכשיו. מ"מ כל זמן שנוכל לישב עדותן שלא יהי' עדות מוכחשת מתרצינן אותם [ובזה ניחא מש"ל בישוב דברי התוס' בסוגי' דחוששין ללעז] וי"ל עוד דהיכא דמכחישין זה את זה בחקירות שהם מה"ת דבזה גם לדידן היכא דמכחישין עצמם בהחקירות עדותן בטלה כמ"ש הש"ך בסי' ל"ג ולא מישבין דבריהם בהנך שבע חקירות כלל כיון דע"כ צ"ל כמש"ל בפ'... דהיכא דמכחישין זה את זה בהחקירות העמידו על דין תורה ונתבטל העדות וכיון דהניחו את זה על דין תורה לא מתרצינן למלתייהו כלל. ומשו"ה ניחא ג"כ הא דלא מתרצינן אותם גם לאחר רובו של חדש אף דבזה יכול להיות דטעו כיון דזה היא משבע חקירות שהם מה"ת וכיון דמכחישין אותם הניחו על דין דאורייתא. משא"כ אם ההכחשה היא בדבר אחר שאינו משבע חקירות מישבין את דבריהם וצ"ע גם בזה לעת הפנאי:
<b>והנה</b> לאביי דס"ל בסוגי' דפסחים דאין אדם טועה ולא כלום ואפ"ה באחד אומר בג' ואחד אומר בד' עדותן קיימת דמתרצינן למלתייהו על תחילת וסוף השעה. ובודאי לאביי לא דייקינן כלל לבטל העדות רק לקיים העדות משום חזקת כשרות דהעדים. וממילא אם נימא כן ל"ק קו' הגמ' דסנהדרין באחד או' בג' נימא דכל אחד אומר דוקא משום דידעי עיבורו של חדש. דהא מתרצינן להו בכל מה דאפשר לקיים עדותן ובזה י"ל קצת דברי רש"י פסחים הנ"ל במ"ש הואיל ויש טועין די"ל דרש"י כתב כן לאביי דס"ל דמישבין דברי העדים שלא יהי' מוכחשים ואמרי' דזה כונתו לסוף השעה וזה לתחילת השעה אף דבזה ל"ש רוב. וע"כ דמתרצין למלתייהו שלא יהי' מוכחשין ה"ה בזה. אף דליכא רק מיעוט מתרצינן אותם למען לא יהי' מוכחשי' בס"ד דגמ'. ולאביי דלא אמרי' אלו דייקינן ובדרך פלפול אמרתי להמתיק הלשון בדברי אביי כשתמצא לומר לדברי ר"מ די"ל דכונתו היא דמדברי ר"מ מוכח דמהדרינן לקיים העדות בכל מה דנוכל. והוא דהא גם לר"מ תמהו דיקשה אליבי' קו' הגמ' בסנהדרין באחד אומר בב' וע"א אומר בג' נימא דכל אחד אומר דוקא. ואי דמישבין דבריהם מחמת הרוב הא ר"מ חייש למעוטא ולא אזיל בתר הרוב עי"ש בצל"ח. וי"ל דמזה הוכיח אביי דלר"מ ע"כ דמישבין דברי העדים שלא יהי' מוכחשין דאם נימא דלר"מ מהדרינן לבטל העדות. א"כ יהי' קשה באחד אומר בב' וא"א בג' יתבטל ג"כ העדות דהא ר"מ חייש למעוטא. אע"כ דלר"מ מהדרינן לקיים העדות. ומשו"ה י"ל דלא טעו כלל. רק דמישבים דבריהם בתחלה וסוף. וזה כונתו כשתמצא לומר לדברי ר"מ. והוא דמר"מ מוכח דמישבים דבריהם וי"ל דלא טעו כלל. דבאם טעו רק שעה ממילא גם באחד אומר בב' ואחד בד' יתקיים עדותן דנישב דבריהם בתחלה וסוף. אע"כ דלר"מ לא טעו כלל. וכיון דלר"מ מישבין דבריהם ס"ל לאביי דגם לרבנן אמרי' כן דבזה לא פליגי. ויש להמתיק בזה קו' רבא דמקשה אם דייקת והעמיד קושיתו על דברי רבנן והיא תמוה למה לא מעמיד דבריו על דברי ר"מ ג"כ דמר"מ קשה ביותר עי"ש בצל"ח. אבל בזה י"ל דלר"מ לא קשה כ"כ לאביי דס"ל לאביי דע"כ מוכח לר"מ דמתרצינן את דברי העדים מהא דמקיימין עדותן באחד אומר בג' וא"א בד' משום קו' הגמ' סנהדרין. ולזה נקט הקו' מרבנן. דהא בדברי רבנן י"ל דס"ל דדייקינן לבטל העדות בכל מה דאפשר. ומ"מ קו' רבא הוא גם לדברי ר"מ ג"כ דאם גם דר"מ ס"ל דמתרצין אותם בג' וד' הוא דוקא היכא דאי אפשר לעמוד על כונת דבריהם כגון בהא דב' וג' משא"כ בזה דנוכל לעמוד על כונתו ע"י זה אם נשאל אותם לתחילה וסוף. ואמאי לא נדוק אותם משום ושפטו העדה והצילו ויש להאריך עוד בכל זה ובסוגי' דחוששין ללעז לפמ"ש הפ"י בדברי התוס' הא לאביי אי אפשר לומר כן דהא לאביי מישבין את העדים במה דנוכל. ועוד חזון למועד אי"ה לעיין בכל זה שנית. ובענין זה כתב אלי כבוד ידידי הרב מו"ה יוסף נ"י אבד"ק בלאשקע איזה הערות נכונים וז"ל:
<b>[ובהא</b> שהקשו על הט"ז בסי' ל' בהא שתי' הסתירה מסי' כ"ט שהביא המחבר דמתרצינן דברי העדים שלא יהי' הכחשה מתשו' הר"ן. ובסי' ל' הביא בשם תשו' הרמב"ן שמן הסתם חשבינן למוכחשים ותי' הט"ז דהיכא דהוה בחקירות ונעשה פסול אוקמינן על חזקת כשרות ולהכי מתרצינן כדי להעמידו על ח"כ והקשה התומים והנתיבות מהא דפסחים ד' י"ב דפריך רבא אלו דייקינן בהני סהדי הרי מבואר דמחזקינן להכחשה לסתור עדותן אף דיפסלו ולא אוקמינן על ח"כ. ולא אבין וכי עדיפא חזקת כשרות דע"א שיופסל וכדי להעמידו על חזקת כשרות אנן ניקום ונפסל ונוציא האיש אשר הועד עליו מחזקתו לעשותו רשע ורוצח. הלא טוב יותר שנפסל לפי שעה הע"א ואח"כ יהי' כשר כי זה בא בפני עצמו ומעיד. והאיש המועד עליו עומד בחזקת כשרות ובחזקת חיותות לבלתי נהרגהו וכעין זה מצינו מה תאמ' העמד מקוה על חזקתו אדרבה העמד טמא על חזקתו. בשלמא ח"מ ל"מ להכשיר העדים דח"מ אינו מברר אבל חזקת כשרות מברר. אך התומים הקשה על הט"ז דהא בתשו' הר"ן בסי' כ"ט ג"כ לא נפסל שהוא מכחיש ע"א עי"ש. ולולא דברי רבותינו גאוני בתראי הי' נ"ל לחלק כמו שכתבו תוס' ד' י"א ע"ב שם דאי לא הוי אמרי' רובא דטעו לא הוה מועיל הא דאמרו על יום אחד בשבת רק כיון דטעו א"כ תיכף בהגדתם אחד בשני בחדש והשני בשלשה לא חשיב להכחשה. רק דצריך בירור שלא יהי' בכלל דבריהם דבר שיש לפקפק עליהם ומבורר ע"י אמירתם יום ידוע בשבת. ובענין זה נראה כונת רבא בקושיתו על אביי דלכאורה לפי פשוטו קשה גם עליו דמה דמתרץ דטעה בשני שעות דילמא לא טעו ומספיקא האיך נקטל. אך באמת בשלמא לאביי כיון דבתחילת דבריהם זה בשלש וזה בחמש לר"י אם נשמע רק פשוטי דבריהם הרי הוכחשו זה את זה ולא התחילו להיות עדים. רק אנן מתרצינן דבריהם ואומרים בהם כוונה ומשוינן אנן אותם לעדים ע"י שנצמצם דבריהם בכונה מיוחדת כדי לעשותם עדים. משא"כ לפי תירוצו של רבא דטעו. ולכאורה קשה בהא דקאמר התם דמשום רוב אמרי' דטעו בעיבורא דירחי. מה מועיל הרוב הזה דטעו. וכי הרוב בהעדר ידיעתם האמיתית ואומרים בלתי ידיעה. הוכרחו להגיד דוקא בטעות הלא חסרון הידיעה אינו מכריח יותר אל הטעות מאשר אל האמת, וא"כ לכל הפחות הוה כמחצה על מחצה ועדיין קשה האיך מתרצינן מספק אע"כ דבשלמא אם ידעו האמת בבואם להגיד העדות צמצמו דבריהם לפי הכרת האמת משא"כ בהעדר הידיעה האמיתית הם אומרים בלתי צמצום וכמסתפקו ע"כ אינם מדקדקים על יום מוגבל בפרטות רק נכלל בדבריהם הספק וכאלו אמרו או יום זה או במחרתו. ע"כ תיכף באמירתם לא נחשב להכחשה כלל וכענין זה ממש בתירוצו של רבא דטעו בשני שעות אמירתם בשלש שעות או בחמש היא ג"כ שלא בדקדוק ונכלל בדבריהם עוד שני שעות ע"כ מתחילה נחשב עדותם לעדות. אך אם נבוא אנן בטענותינו אולי לא טעו זה לא אמרינן לפוסלן. ובענין זה כונת תשו' הר"ן בסי' כ"ט שכבר עיקר עדותן הותחל במה ששניהם כוונו רק דנמצא בתוך דבריהם במה שיהי' משמעות הכחשה ע"כ אנו מתרצים דבריהם במה שיהי' משמעות הכחשה. משא"כ הא דתשו' הרמב"ן בסי' ל"ו דמתחילת הגדתם הם מוכחשים ע"כ לא התחילו להיות עדים לא נוכל אנן להליץ להם כוונה כדי לעשותם עדים וכעין זה כתב בתומים:
<b>ובמה</b> שאמר רבא וכי קטלינן מספיקא והתורה אמרה והצילו העדה. ולכאורה קשה למ"ל קרא דבל"ז די דספיקא היא ולא קטלינן. וכעין זה הקשו בתוס' וכן התעורר בנתיבות כאן. ונ"ל, דמתחלה הקשה רבא אלו דייקינן הא דקאמר שלש מתחילת שלש ירצה בזה ולפ"ז מסתמא גם האי דקאמר חמש מתחילת חמש והאי דקאמר חמש בסוף חמש ממילא גם האי דקאמר שלש מסוף שלש דמסתמא אם לשון בני אדם לצמצם על תחילת שעה אנו מחזקינן כולם שוה. וכן אם אמר בסוף כולם שוה מ"מ יהי' הטעות יותר משעה ואמאי עדותן קיימת דהא איכא ספק השקול לפי לישנא בתרא דאביי דלא מצמצמינן המעשה דוקא להיות ברגע ידוע ואיכא ספיקא אימת הי' המעשה. ואף אם נצרף לזה סברת לישנא קמא דמעשה כי הוה באמצע וא"כ ליכא טעותא יותר משעה אם שניהם כוונו בשוה. או שניהם בתחילת שעה או שניהם בסוף מ"מ עדיין הקשה רבא דהא לפי דברי אביי אנן מחזקינן החבל בשני ראשין ולאמר שבעל השלש כוון לסוף שעה ובעל החמש לתחילת שעה מה שאין הסברא. מוטב לומר מטעמא דקרא דוהצילו העדה נאמר כן שבעל השלש כוון לתחילת שלש. ובעל החמש כוון לסוף שעה ועדיין עדותן בטילה ונציליהו מן המיתה:
<b>והא</b> דהקשו תוס' בד"ה אלא אמר רבא לדברי ר"מ בקו' השני' וז"ל א"כ יש להקשות כו' דילמא האי דקאמר בג' בסוף ג' ע"ש לא שיהי' קו' התוס' דמטעם זה נחזק אותם לעדות לגמרי רק אמאי לא נחקור אותם אולי יתברר תיכף ואמאי קתני לר"מ עדותן בטלה דמשמע שאי אפשר בקיומם דהא לפעמים אפשר אם יגידו כן ועי' במהרמ"ל ותי' תוס' כפי סברא הנ"ל כיון דמתחילת הגדתם לפי פשוטם הוה כמוכחשים ע"כ להחמיר לקיים עדותן לא בדקינן להו. אבל אם הי' תיכף ספק בודאי בדקינן כי היכא דנוכל לבוא לידי בירר עדותן כי עיקר הגדתן היא רק עכשיו כי מה שאמרו הלשון מסופק לא חשיב הגדה כלל:
<b>וכבוד</b> אחי הרב הגדול מוהר"נ הקשה לר"מ אמאי קטלינן להו מחמת דרובא טעו בקביעא דירחי הא ר"מ חייש למיעוטא וכעין זה כתבו תוס' בחולין ד' י"ב לר"ע ור"ט. וכן מצאתי בצל"ח ושם תי' דר"מ לא חייש רק במקום דאפשר לברר והכא אי אפשר לברר. ותמהתי הא בהר"ן בה' שיטות פי' בהא דדייק הגמ' דאזלינן בדנ"פ בתר רוב. והלא בל"ז מוכח כן מהא דחולין בסוגי' דרוב. ופי' דכוונת הגמ' להוכיח דגם במקום דנוכל לברר אזלינן בתר רוב וא"כ מבואר ההיפך. ואני לא אבין הקו' כלל דהא כתבו תוס' חולין דר"מ לא חייש למעוטא רק מדרבנן ומדאו' לא חייש כלל. וזה מוכרח ג"כ מהא דאחד אומר בשני (בחדש) וא"א בשלש (בחדש) אליבא דרבא דקאמר טעמו דטעו בשני שעות. וכי ליכא אינשי דלא טעו רק רובא טעו ע"כ עדותן קיימת. ובמה שהקשו בד"מ אמאי אמרי' בזה טעו הא בד"מ לא אזלינן בתר רוב. ל"ק דדוקא אם גוף הדין של התובע נידון ע"י הרוב אז ל"מ. אבל אם נדון על ענין אחר היכא דמועיל רוב אף שבסיבתו נוציא ממון מ"מ מהני כמו בב' כיתי עדים שמכחישין זה את זה דכל אחת באה בפני עצמה ומעידה מטעם חזקת כשרות ומועיל אח"כ גם להוציא ממון. וגם בתינוק מושלך כיון דאז דנין עליו אח"כ ג"כ להוציא ממון עכ"ל הגאב"ד הנ"ל:
<b>ולענ"ד</b> הנכון כמ"ש בפי' הגמ' הא דאמרי' דרובא דאינשי טעו הפי' היכא דמכחישין זה את זה אינו מכח הכחשה רק מחמת טעות. והא דכתבו תוס' ד"ה אלא אמר רבא דלהחמיר ולקיים עדותן לא בדקינן להו. יש מקום לומר אפי' אם אמרו אח"כ מעצמם דכונתם הי' על תחילת השעה וסוף אפ"ה לא מהני דכיון דבשעה שהי' אומרים זה בג' וזה בה' הי' נתבטל עדותן מחמת דלהחמיר ולקיים עדותן לא בדקינן להו ממילא ה"ל אח"כ כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. דכיון דכבר נתבטל עדותן. ואם גם דבזה לא הוה בכלל חוזר ומגיד. כיון דאומר דכונתו הי' מתחילה גם על סוף ותחילה אפ"ה י"ל דהוה כאלו נתבטל מכבר. והוה בכלל חוזר ומגיד. כיון דבדנ"פ נקטינן תמיד להחמיר לבטל העדות אינם נאמנים שוב לומר דכונתם הי' מתחילה כך. דאלת"ה גם בהא דדייק הגמ' בסנהדרין דאזלינן בתר רוב ופי' התוס' הטעם משום דאל"כ ה"ל כחוזר ומגיד. נימא דמ"מ הא מחמת הרוב ה"ל מתחילה ספק אם כוונו כן מחמת הרוב ונימא דלא הוה בכלל חוזר ומגיד. אמנם דאין מזה ראי' דהתם אומר אח"כ היפך ממה דאומר תחילה. דהא אח"כ אומר על יום אחר. משא"כ בזה אינו אומר להיפך רק דהוא מפרש דבריו הראשונים. וקצת יש לעיין במ"ש תוס' דהוכחת הגמ' בסנהדרין היא דאם לא ניזיל בתר רוב ה"ל אח"כ חוזר ומגיד נימא לפי האמת בתי' רבא דלהחמיר ולקיים עדותן לא בדקינן להו. וא"כ אי לא הוה אזלינן בתר רוב. ממילא לא הוה בדקינן להו משום דלהחמיר ולקיים עדותן לא בדקינן להו ודוחק דהתוס' כתבו זה לס"ד דגמ'. וראיתי בהר"ן חמש שיטות שם בגמ' דסנהדרין דהקשה על הגמ' דדייק דאזלינן בתר רוב דילמא הטעם היא כיון דכוונו ליום השבוע. ותי' דבעינן דהשבע חקירות יהי' מכוונים ולא יהי' מכחישים זא"ז עי"ש ועי' מש"ל בפ'...:
<b>ובמ"ש</b> כבוד ידידי הרב נ"י דגבי דיני נפשות ל"ש לומר לתרץ דברי העדים משום חזקת כשרות כיון דהם רוצים להוציא את הנידון מחזקת כשרותו ולעשותו רשע ופסול. גם זה נכון בסברא. ויש לישב בזה מאי דתמהו אמאי מהני בד"מ אחד אומר בב' ואחד אומר בג' הא בד"מ לא אזלינן בתר רוב. וי"ל אפי' אם נימא דגם בד"מ מהדרינן לבטל העדות מ"מ בזה כיון דאיכא רוב וחזקה. רובא דאינשי טעו בעיבורא דירחי וחזקת כשרות דהעדים זה מהני גם בממון להוציא ממון כמ"ש הבעל המאור בר"פ האשה שנתארמלה. וכעת לא עיינתי כהוגן בדברי הנ"ל להשיב עליהם כראוי]:
<b>והנה</b> בהא דאמרי' דלאחר רובו של חדש תו לא תלינן בטעות כתבו האחרונים דזה היא דוקא אם מעידים על מעשה שהי' לאחר רובו של חדש. משא"כ אם מעידים לאחר רובו של חדש על מעשה שנעשה בתחילת חדש בזה תלינן בטעות ואמרי' כיון דכבר נקטו בליבייהו לזכרון בשעת מעשה יום החדש שנעשה בו המעשה ואז הי' טעו בעיבורא דירחי נשתקע הטעות בלבם. ובזה נ"ל הא דכתבו תוס' הנ"ל הא דלא דייקינן בהו באחד אומר בג' וא"א בד' לשאול אותם אם ידעו בעיבורא דירחי. וכתבו כיון דשואלין אותם אח"כ יום השבוע. שפיר דייקינן בהו. וכמו כן כתבו תוס' בד"ה באיזה יום. הא דשואלין אותם באיזה יום היא משום אחד אומר בג' וא"א בד'. ולכאורה אמאי לא דייקינן בהו טפי לשאול אותם אם ידעו בעיבורו של חדש אם לא. אבל בזה י"ל דלא סגי בכך אם יהי' מעידין גם דידעו בעיבורו של חדש. מ"מ י"ל אם גם דעכשיו ידעו יום הנקבע ר"ח מ"מ בשעת מעשה לא הוה ידעו מזה ונשתקע בהם אז יום החדש על הטעות שהי' להם בעיבורא דירחי. ולזה אומרים גם היום יום החדש על היום דנקטו בליבייהו אז לזכרון. ומשו"ה גם אם כעת ידעו בעיבורו של חדש. מ"מ יכול להיות דבשעת העדות לא ידעו. ולכאורה צ"ע על התוס' דמאי מקשי' אמאי דייקינן בהו לשאול אותם דילמא שניהם יודעים בעיבורו הא אפי' אם עכשיו יודעים בעיבורא דירחי מ"מ לא יהי' נתבטל עדותן משום דכיון דרובא טעו אמרי' דבשעת העדות לא הוה ידעו ודוחק לומר דנשאל להם זה אם הי' יודעים אז בעיבורא דירחי. דזה היא מילתא דלא רמי' עליהם. ולפמ"ש הרז"ה הא דבודקים בהשבע חקירות היא בעדות הנעשה זמן רב קודם. משא"כ אם מעידים על מעשה הנעשה בשנה זו או אישתקד. בזה ל"צ לשאול אותם באיזה שבוע באיזה שנה. ולפ"ז המתני' איירי דמעידים על מעשה הנעשה מזמן רב. וממילא דמוכרח זה דהיכא דהמעשה הי' בתחילת החדש אפי' אם הם מעידים על המעשה בסוף החדש תלינן ג"כ בטעות. כיון דבמשנה מעידים על המעשה שנעשה מזמן רב. וע"ז קאי הא דאחד אומר בג' ואחד בד' עדותן קיימת. ויש לדחות דהא גם להרז"ה גם באמש בודקים אותם תחילה בכל החקירות קודם שידענו דיאמרו אמש וכמבואר בהרז"ה. וי"ל דאיירי במתני' דהי' בודקים אותם בתחילה ואח"כ אמרו דהמעשה נעשה בקרוב. ועי' במרש"א במה שהקשה על המרש"ל דכתב לישב קושית רש"י דמשו"ה בודקים אותם ביום השבוע באם הוזמו שלא יכולין לומר טעינו. וכתב המרש"א דמשו"ה כתב בעשרים או בעשרים ואחד. משום דזה הוא לאחר רובו של חדש. מזה נראה ג"כ דאף אם מעידים לאחר רובו של חדש על המעשה דאירע בתחילת החדש אמרי' דטעו. דאל"כ לא הי' צריכים לומר דאמרו בעשרים רק כיון דהם מעידים עכשיו לאחר רובו של חדש. ואז כבר יודעים עיבורו. אע"כ דאפ"ה אמרי' דהטעות נשתקע בלבם. ויש לעיין אם מעידים לאחר רובו של חדש על המעשה שהי' בתחלת החדש. ובשעת מעשה לא הי' יודעים אם זה לענין עדות כלל. כמו בהזמה אם עדים באים להזים עדים אחרים שהי' מעידים בעדות לאחר רובו של חדש על מעשה שנעשה מקודם רובו. ובאו עדים אחרים להזים אותם ואמרו עמנו הייתם. ועידי הזמה הכחישו זא"ז זה אומר בג' וזה בד' בזה נימא דלאחר רובו חשיבי מוכחשים דלש"ל דהטעות נשתקע בלבם דהא בשעת מעשה לא נתנו זה ללבם כיון דלא הי' זה עדות כלל אז רק לאחר רובו של חדש מעלים על לבם להזימם. ועכשיו כבר הם זוכרים יום החדש:
<b>ואדבר</b> עוד מעט בהנ"ל הא דחקרו האחרונים אם בהא דאמרי' דלאחר רובו של חדש ליכא טעות כלל או דלא הוה רק רוב. ומשו"ה נתבטל עדותן. ומדברי הפי' משניות לרמב"ם בר"פ הי' בודקין נראה דלאחר רובו של חדש תו לא הוי ספק כלל דודאי לא טעו יותר. דז"ל זו שאמרנו שכשיהי' מחלוקתם ביום אחד עדותן קיימת. אמנם דין זה עד חצי החדש בלבד. אבל אם אמר אחד בט"ז ואחד בי"ז עדותן בטלה ואע"פ שהסכימו על היום בשבוע לפי שאי אפשר שיעבור חצי חודש שלא ידעו כל העולם איזה יום הי' ר"ח עכ"ל מבואר מדבריו דהיא דבר שאי אפשר ולא מטעם דתו לא הוה רוב. אמנם באמת קשה עליו לאיזה ענין הוצרך להא דהיא דבר שאי אפשר ת"ל כיון דלא הוה תו רוב לא מהני. וכמ"ש תוס' גם אם כוונו עדותן אח"כ על יום השבוע משום כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. אבל אם נימא כמ"ש בשם הריב"ש דדוקא בדיני נפשות מהדרינן לבטל העדות ולא בד"מ י"ל הא דכתבו התוס' דאף אם כוונו אח"כ יום השבוע אמרי' בזה כיון שהגיד. זה היא דוקא בדיני נפשות. דבזה לא מחמרינן לקיים עדותן ומיד אם יכול להיות שהם מוכחשים נתבטל העדות ולא מקיימין העדות יותר לבדוק אותם אם טעו. ומשו"ה אף אם הם מעצמם אמרו אח"כ יום השבוע אמרי' בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. משא"כ בד"מ כיון דבזה מהדרינן לקיים עדותן ושלא לבטל כמ"ש הר"ן ממילא היכא דיכול להיות דטעו אם גם דהיא נגד הרוב דלא טעו בזה. מ"מ אם נוכל לעמוד על הבירור אם טעו אם לא. בזה מצד הסברא ראוי לחקור אותם יותר למען נעמוד על הבירור דאולי טעו ולא יתבטל העדות. וממילא בד"מ אם טעו ביום אחד לאחר רובו של חדש כיון דיכול להיות דטעו אף אם לא נוכל לחייבן משום זה דדילמא לא טעו אפ"ה מהדרי' לעמוד על הבירור אם טעו כי דילמא יבורר אח"כ דטעו ויתקיים העדות ולא יהי' מוכחשים כלל. ולא יפסלו אף אחד מהם. ובזה היכא דמכחישין את עצמם על יום החדש לאחר רובו של חדש בזה נוכל לעמוד על הבירור ע"י שנחקור אותם אח"כ על יום השבוע, לזה מהראוי לחקור אותם על יום השבוע. ובאם יכוונו עדותן על יום אחד בשבוע לא יתבטל עדותן. וממילא לא יהי' בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. דהא באמת לא הי' נתבטל עדותן גם בשעה שהי' מכחישין זה לזה. כיון דהי' מוטל עליו לבדוק אותם על הא דלמא טעו. וממילא כל זמן דלא הוכחשו אח"כ על יום השבוע ג"כ לא נתבטל העדות כלל. ואין בזה משום חוזר ומגיד. והרמב"ם ס"ל דהמתני' איירי בכל עדות שבעולם ואף בעדות ד"מ. ולזה הוסיף הרמב"ם דלאחר רובו של חדש לא הוה טעות בשום אופן. ולזה אף אם מכוונים בעדותן על יום השבוע לא אמרי' דטעו רק אמרי' דחזרו על יום אחר וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד:
<b>ובזה</b> יובן היטב מ"ש לעיל דבד"מ. אם גם דאין הולכין בממון אחר הרוב. אפי' קודם רובו של חדש כיון דרובו טעו ונוכל לברר את זה ע"י דיאמרו יום השבוע בדקינן אותם בזה ובאם יכוונו יום השבוע נתברר דלא טעו וכן י"ל לר"מ אף דחייש למיעוטא גם בדנ"פ. מ"מ ס"ל דהיכא דהעדים מוכחשין מהדרינן לעמוד על המחקר למען יבורר אם לא טעו. משום חזקת כשרות של העדים. ואף דגם לההרוג אית לי' חזקת כשרות. מ"מ אם באמת לא טעו לא מפסידין לההרוג כלום ע"י זה דבדקינן להו אם יבורר אם טעו אם לא רק דזה לא אמרי' לתרץ עדותן משום חזקת כשרות שלהם. כיון דגם להמועד עליו אית לי' חזקת כשרות אבל למען נעמוד על המחקר אם טעו אם לא זה אמרי' גם בדנ"פ ולכן ס"ל לר"מ דכיון דקודם רובו של חדש איכא רובא דטעו אף דאיכא מיעוט עכ"פ מ"מ בדקינן להו על יום השבוע למען נעמוד על המחקר אם טעו אם לא. ובאם יכוונו על יום השבוע מבורר דודאי טעו ולא הוה שום ספק. וקו' רבא על אביי אינו רק על הא דס"ל לאביי דמתרצינן את העדים בכונתם על תחילה וסוף. מה"ת נתרץ אותם בזה ולהרוג את הרוצח ושפטו העדה והצילו העדה כתיב. ולזה תי' רבא דאדם טועה בשתי שעות לר"מ והא דמבטלין עדותן לר"מ באחד אומר בג' שעות ואחד בד' נהי דלא מתרצינן אותם בתחלה וסוף משום והצילו העדה. מ"מ אמאי לא נבדוק אותם אם יאמרו בפי' דהי' כונתם לתחילה וסוף. י"ל כמש"ל משום דאין מוסיפין על החקירות שהמה מן התורה שהם רק שבע חקירות ולא יותר דבזה צריך להיות דבר ברור בעדותן למען נוכל להרגו אבל אם נצטרך להוסיף עליהם כיון דלא הוה עדות מספקת בהשבע חקירות נתבטל העדות. ודוקא בהא דאחד אומר בג' ואחד בד' דס"ל לר"מ דבדקינן אותם אם טעו משום דבזה אין אנו מוסיפין על החקירות הנאמרו בתורה. משא"כ בזה. ולכן לר"מ לא בדקינן את העדים על תחילה וסוף. והא דדייק הגמ' בסנהדרין דאזלי' בתר רוב ממתני' דג' וד' ודילמא גם במתני' הטעם כיון דנוכל לברר הטעות ע"י אמירת יום השבת י"ל דס"ל זה לדוחק דבכל מקום מהדרינן לבטל העדות ולהציל את הנפש ולא לבדוק אותם להרוג הנפש אף בהשבע חקירות שהן מה"ת ועימש"ל:
<b>והר"ן</b> בחדושיו לסנהדרין ד' מ"א בד"ה עד רובו הקשה אדתני אחד אומר בג' וא"א בה' עדותן בטלה. ליתני יותר אחד אומר בכ' ואחד אומר בכ"א דבזה ליכא טעות רק יום א' אפ"ה עדותן בטלה. ובאם נימא דלאחר רובו של חדש עדיין היא ספק השקול ובד"מ י"ל דבזה בדקינן אותם לברר אם לא טעו. י"ל דמשו"ה לא נקט לאחר רובו של חדש. משום דהמתני' קאי על כל עדות אפי' בעדות ממון ולזה לאחר רובו של חדש בזה בדקינן אותם. אמנם באמת מדברי כל הפוסקים נראה דגם בד"מ נתבטל העדות ג"כ לאחר רובו של חדש. ועל קו' הר"ן הי' נ"ל דזה היא חידוש יותר דאפי' בתרי עיבורי דלא טעו כלל וליכא שום ספק אפ"ה נתבטל העדות ג"כ. ע"פ מה דאמרתי בישוב דברי רש"י פסחים ד"ה עדותן בטלה. וז"ל דבהא ליכא למיטעי וקרא כתיב ודרשת וחקרת והנה האמת נכון שיהי' עדותן מכוונין ואי לא לא קטלינן והוא והן פטורים דאין העדים נהרגים אלא ע"י הזמה עכ"ל ולכאורה יש לדקדק מה בעי רש"י בזה אם הוא והן פטורים אם לא. והי' נ"ל דכונת רש"י דאם גם דבתרי עיבורא לא טעו אינשי ובהא ליכא למיטעי. מ"מ הא יכול להיות דאפ"ה טעו דהא בכל החקירות יכול להיות טעות. דמשו"ה עקרו חז"ל הדו"ח מד"מ כיון דבקל יכולים לטעות. הרי דיכולין לטעות בהחקירות וא"כ גם באחד אומר בג' ואחד בה' אם גם דבזה בודאי לא נוכל לתרץ אותם בטעות מ"מ אמאי לא נבדוק אותם ביום השבוע דע"י זה יבורר אם טעו אם לא. ובאם יכוין ליום אחד בשבוע ע"כ יהי' מבורר דטעה בזה. ויתקיים העדות. ואי דאמרי' בזה כיון שהגיד הא כתבתי דאם יהי' הדין לשאול אותו לברר אם טעה לא יהי' נתבטל העדות כלל. ויהי' יכול לחזור ולהעיד אע"כ הא דלא בדקינן אותם אם מכחישין זא"ז בשני ימים היא משום דבזה לא שכיח טעות. ומסתמא הם מוכחשים לגמרי רק דנוכל לברר את זה ע"י שנבדק אותו יום השבוע דבזה יהי' הטעות מבורר ע"ז אמרי' דכתיב ושפטו העדה והצילו ומהדרינן לבטל העדות ולא לבדוק אותם למען יבורר דטעו ויתקיים העדות להציל את המועד עליו. ולזה כתב רש"י דבאם הם מוכחשים הוא והם פטורין דבאם הי' העדים חייבים ג"כ מיתה אם מכחישים זא"ז בחקירות. ממילא דלא היה שייך ושפטו העדה והצילו למהדר לבטל העדות למען הציל את המועד עליו אדרבה מהדרינן לקיים את העדות למען נציל את העדים. והי' צריכים לבדוק אותם אח"כ באיזה יום בשבוע למען יבורר דטעו ויהי' העדים פטורים וממילא יהי' המועד עליו חייב. ולזה כתב רש"י כיון דשניהם פטורים ממילא מהדרינן לבטל את העדות ועימש"ל בפ':
<b>והנה</b> בהא דכתב הר"ן דמישבים דברי העדים למען לא יהי' מוכחשים והיא כמ"ש הט"ז למען לא יפסלו לעדות ומשו"ה נישב אותם משום חזקת כשרות שלהם. הי' מקום לומר אם גם נישב את דברי העדים גם בדיני נפשות משום חזקת כשרות שלהם. הוא דוקא היכא דהם יהי' נפסלים אח"כ לעדות משא"כ באופן גם אם לא נתרץ אותם לא יפסלו לעדות רק דהעדות יהי' נתבטל בזה י"ל דלא מתרצינן דברי העדים. וממילא בהא דאחד אומר בג' שעות ואחד בה' דנתבטל העדות, ולא מתרצינן אותם בתחילה וסוף. וי"ל משום דבזה אף אם לא נתרץ אותם בתחילה וסוף ויתבטל העדות. מ"מ לא יהי' נפסלין משום כך. דלענין לפסול אותם ודאי מתרצינן אותם בתחילה וסוף. ובל"ז לענין שנתבטל העדות אמרי' מספיקא לא נוכל להרגו. אבל לענין שיהי' נפסלים לעדות אמרי' להיפך דמספיקא לא נוכל לפסול אותם ודלמא הי' כוונתם לתחילה וסוף ומשו"ה יש מקום לומר דבאופן זה לא מתרצינן את דברי העדים. ובזה י"ל הא דכתב רש"י בדבור הקדום שם באחד אומר בג' ואחד בד' והואיל ויש טועין בכך אעפ"י שמצווין אנו לחלק את עדותן כדי שיתבטל להציל את הנפש אין בידינו כח לחלקו עכ"ל, ולפמ"ש הכונה בדברי רש"י לקמן ליתן טעם הא דמצווין אנחנו לבטל העדות היא משום דשניהם פטורים. וה"ל לנקוט רש"י את זה לעיל. אבל בזה ניחא דהיכא דאיכא דיש טועין ממילא בזה אף אם העדים הי' חייבים בהכחשת חקירות מ"מ בזה הי' פטורים כיון דהם מתרצינן בטעות. ולזה בכל ענין הוה מצווין לבטל את העדות לפטור את המועד עליו. ומעתה לפ"ז י"ל אי הוה נקט המתני' דלאחר רובו של חדש אם מכחישין זה את זה נתבטל העדות הי' מקום לומר דגם בדיני נפשות מהדרינן לקיים העדות בכל מה דנוכל. ואף דהעדים הם פטורים ממיתה. מ"מ מהדרינן משום חזקת כשרות שלהם לקיים את העדות. ואף דגם להמועד עליו אית לי' חזקת כשרות מ"מ אמרי' כמ"ש דלא נתרצינם אותם מספיקא רק נעמוד על המחקר אם טעו אם לאו. ומה"ת לא נעמוד על בירר הענין למען נכשיר את העדים ולא לפסול אותם ולזה הי' ס"ד דדוקא לאחר רובו של חדש אם הם מכחישין זה את זה ביום אחד. דבזה אף אם לא נבדוק אותם ביום השבוע אפ"ה לא יפסלו העדים לעדות. דהא העדים מתרצינן אותם בטעו להכשיר אותם לעדות כיון דגם לאחר רובו של חדש הוא מצוי לטעות. ולזה לא מצווין אנחנו לחקור אותם על יום השבוע למען נעמוד על הבירר אם לא טעו כיון דאינו בזה נפ"מ להכשיר העדים. דגם אם לא נעמוד על הבירר יהי' ג"כ העדים כשירים להעיד מספיקא. ומשו"ה לא מצווין אנחנו לבדוק אותם למען נעמוד על הבירר. ונתבטל העדות תיכף בעת שמכחישין זה את זה ביום החדש. ומשו"ה אף אם כוונו אח"כ מעצמם על יום השבוע אפ"ה לא נתקיים העדות משום שנתבטל מכבר והוה בזה כעין כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. משא"כ אם מכחישין את עצמם בשני ומים דבזה ליכא שום צד להכשיר אותם ולומר דטעו כיון דבזה ליכא טעות כלל ולזה אם לא נעמוד על המחקר לבדוק אותם אח"כ ביום השבוע אזי יהי' הדין דהעדים נפסלין דלא שייך לתרץ אותם לומר דטעו כיון דבזה ליכא למיטעי. משא"כ אם נחקור אותם על יום השבוע ויכוונו על יום השבוע בזה יהי' מוכח הטעות למפריע. כיון דע"כ טעו. וממילא באם יכוונו יום השבוע, והי' כשירים לעדות. כיון דע"י זה מבורר דהי' בטעות. ובאם לא נבדוק אותם ביום השבוע לא יתגלה דהם הי' כשירים ויהי' פסולין לעדות הוה אמרי' דבזה מצווין אנחנו לבדוק אותם גם על יום השבוע. למען לא יהי' פסולים לעדות וכיון דמצווין אנחנו לבדוק אותם ממילא דלא נתבטל עדותן במכחישין זה את זה על יום החדש. כיון דנבדוק אותם על יום השבוע. ולזה הוה אמרי' דבזה נתקיים העדות אם כוונו אח"כ ליום השבוע, ולזה בא להשמעינן דאפי' היכא דנפסלו העדים לגמרי אפ"ה אין לנו לבדוק להכשיר העדים ומשו"ה נתבטל העדות אם מכחישין זה את זה בהחקירה דאיזה יום בחדש ואף דבזה נוכל לעמוד על המחקר ע"י השבע חקירות דהם מן התורה וע"י זה נתגלה דטעו אפ"ה מהדרינן לבטל העדות וכיון דנתבטל לא מהני אף אם כוונו ליום אחד בשבוע משום כיון שהגיד ולכן הוה בזה חידוש יותר דאפי' היכא דהעדים נפסלו בודאי מהדרי' לבטל את העדות. וזה לא הי' מוכח מרובו של חדש א"א דגם לאח"כ הוא מצוי לטעות ומיושב קו' הר"ן:
<b>עוד</b> אדבר מעט בהא דכתבתי לעיל דאף אי אמרי' דגם בד"מ לא מישבים דברי העדים מ"מ לאחר דעקרו הרבנן הדו"ח מד"מ ולא מהדרינן לבטל העדות בזה מהדרינן לקיים העדות ומתרצינן אותם אם הם מוכחשים למען יתקיים העדות ותרצינן אותם בתחילת שעה וסוף שעה. בזה יש לעיין לפמש"ל בפ' י"ג דגם לאחר דעקרו הדו"ח הוא רק כל זמן שלא בדקו אותם בדו"ח אבל אם בדקו אותם והכחישו זא"ז בדו"ח. בזה הניחו הדין על דין תורה עי"ש ממילא די"ל כיון דמן התורה לא מתרצינן להעדים בתחילת השעה וסוף השעה. ה"ה גם לאחר דעקרו לא מתרצינן להו בתחילת השעה וסוף השעה כיון דאם אמרו החקירות לפני הב"ד גם לאחר דעקרו הניחו הדבר על דין תורה [ומידי עיינתי בזה צל"ע קצת על דברי התוס' פסחים ד' י"ב ע"א בד"ה לר"מ יהבינן להו מתחילת שעה הראשונה עד סוף שעה ה' דמקשי' וז"ל הקשה ריב"א אמאי לא נתלה הטעות במזימים וכשאומרים המזימים עמנו הייתם שעה ה' נאמר שטעו וקרי לד' ה' והמעשה הי' בה' ולא יהי' מוזמין בכך. ונהי שהעדות מוכחשת הוא שהרי אותו שאומר שתים לא הי' יכול לטעות עד ה' מ"מ מוזמין לא יהי' ולא אבין אמאי לא מקשים ביותר כיון דלר"מ טעו בב' שעות וא"כ הא נוכל לומר דהמזימין טעו על ג' שהיא ה'. והמעשה הי' בג' ויתקיים גוף העדות. ויש לעיין במ"ש דלקיים העדות לא תלינן כלל רק למען נכשיר העדות דוקא וכתבו התוס' דאם גם דיהי' עדו' מוכחשת וצ"ע]:
<b>עוד</b> יש לעיין לפמ"ש דהא דאמרי' דלאחר רובו של חדש לא תלינן בטעות ואף דכוונו אח"כ על יום אחד היא כיון דכבר היינו דנין אותם למכחישים ה"ל כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ואמאי לא נתרץ בזה את העדים לומר דהמעשה הי' בסוף יום כ' בין השמשות. והעד האומר כ' סבר דהמעשה הי' בעוד שהי' יום והשני סבר דכבר הי' לילה ואמאי לא נתרץ אותם לפמ"ש דבד"מ מתרצינן דברי העדים במה דנוכל ואם גם דנתברר אח"כ כשמעידים על השעה שלא הי' בסוף היום מ"מ כיון דלא הי' עדות מוכחשת בשעת החקירה דכמה בחדש, ממילא כיון דלא נתבטל עדותן עדן. יכולים להיות חוזר ומגיד על יום אחר:
<b>פרק</b> <b>י'</b>
<b>בפרק</b> זה יבואר הא דעקרו החכמים הדו"ח מד"מ מאיזה טעם עקרו וגם לאחר דעקרו הדו"ח אם הוה עדותן עדות מה"ת או לא הוה רק דרבנן:
<b>ז"ל</b> הרמב"ם בפ"ב מהל' עדות הל' א' אחד ד"מ ואחד דינ"פ בדו"ח שנאמר משפט אחד יהי' לכם אבל אמרו חכמים כדי שלא תנעול דלת בפני לווין אין עידי ממון צריכים דו"ח. כיצד אמרו העדים בפנינו הלוה זה את זה מנה בשנה פלונית אע"פ שלא כוונו את החדש ולא את המקום שהלוה לו ולא את המנה אם הי' ממטבע פלוני או ממטבע פלוני עידותן קיימת. הל' ב' בד"א בהודאות והלואות מתנות ומכירות וכיוצא בהן אבל בדיני קנסות צריכים דו"ח. ואצ"ל במלקות וגלות. וכן אם ראה הדיין שהדין מרומה וחשש לו צריך דו"ח עכ"ל והנה במ"ש הרמב"ם אע"פ שלא כוונו את המקום ע"כ דלאו דהכחישו זה את זה במקום ובחדש. דהא הרמב"ם ס"ל שם בהל' ג' דהכחשה בחקירות פוסל גם בד"מ. וגם ל"ל דלא אמרו כלל המקום והחדש. דע"ז לא יתכן הלשון דלא כוונו רק ה"ל לנקוט אע"פ שלא אמרו. אלמא משמע דבדקו אותם על המקום ויום החדש והשיבו דלא ידעו המקום והחדש. והיא דומה למה דנקט הרמב"ם ולא את המטבע אם הי' ממטבע פלוני. דכוונתו דלא ידעו אם היא ממטבע פלוני או פלוני ה"ה בזה דאמרו איני יודע בחקירות וכ"כ הסמ"ע בסי' ל' ס"ק ב' ומבואר מזה דלא כהש"ך בסי' ל"ג שכתב דגם לאחר דעקרו החכמים הדו"ח מד"מ מ"מ אם חקרו הב"ד ואמרו איני יודע בחקירות נתבטל עדותן משום דבעינן עכ"פ שיהי' העדות ראוי להזמה. דמלשון הרמב"ם נראה דכוונתו באמרו איני יודע בחקירות ואפ"ה נתקיים עדותן. גם נראה מזה דלא כהנוב"י בסי' ע"ג שהאריך דאף דמדין תורה בעינן בד"מ דו"ח היא רק מחמת שלא יכחישו זה את זה. משא"כ אם אמרו איני יודע בדו"ח גם מה"ת לא נתבטל עדותן בד"מ. דכיון דהא דאינו יודע בחקירות פוסל הוא משום דה"ל עדות שאאי"ל. ובד"מ ל"ב עדות שאתה יכול להזימה ועימש"ל בש'... להוכיח דלא כהנוב"י רק דגם בד"מ בעינן עדות שיכול להזימה ממילא דאינו יודע פוסל. וגם כבר כתבתי בפ"א דאפי' במקום דלא בעינן עדות שיכול להזימה מ"מ פוסל אינו יודע דמן התורה בעינן עכ"פ שיהי' ראוי להזים אותם. ולפמ"ש מדברי הרמב"ם מוכח כן דהא הלשון כיצד קאי על מה דכתב קודם דעקרו החכמים הדו"ח מד"מ וע"ז כתב כיצד והוא דמן התורה דבעי' דו"ח ובאם לא כוונו הזמן והמקום פוסל ונתבטל העדות. רק דעכשיו דעקרו מד"מ הדו"ח נתקיים העדות אם לא כוונו מבואר דמה"ת נתבטל העדות באינו יודע בחקירות. וכיון שכן מוכח גם מדברי הרמב"ם דאפי' אי לא הוה בעינן בד"מ עדות שיכול להזימה אפ"ה הי' נתבטל העדות אם יאמרו איני יודע בחקירות מהא דכתב בהל' ב' בד"א בהודאות והלוואות. אבל בדיני קנסות צריכים דו"ח ואצ"ל דיני מלקות ובגלות. וגם זה קאי אדלעיל אבל בדיני קנסות בעי' דו"ח. וממילא דפוסל איני יודע בהם ואצ"ל דמלקות וגלות דפוסל בודאי אם אמרו איני יודע. והא בגלות ודאי לא בעינן עדות שיכול להזימה כמבואר בריש מכות, וא"כ אמאי יתבטל באינו יודע בחקירות. מזה ראי' למ"ש דבכל עדות פוסל אינו יודע דבעינן שיהי' ראוי להזמה וכנ"ל בפ"א ואי דא"כ יהי' קשה על הרמב"ם במ"ש ואצ"ל חייבי מלקות וגלות משמע דהיא כ"ש מדיני קנסות. דמ"מ הוא חידש גדול. וזה לא הי' נשמע מדיני קנסות דה"א דדוקא בדיני קנסות דבעינן בזה עדות שיכול להזימה פוסל אינו יודע בחקירות. משא"כ בדיני מלקות וגלות דלא בעינן בזה עדות שיכול להזימה אינו פוסל אינו יודע אין זה קו' על הרמב"ם דהא הרמב"ם לא בא להשמעינן בפ' זה דבדיני מלקות וגלות בעינן דו"ח ודיני דו"ח גבי חייבי מלקות וגלות רק בא להשמעינן דהא כמו דעקרוה חז"ל הדין דו"ח מד"מ כ"כ עקרוה מחייבי מלקות וגלות. לזה בא להשמיענן דהיא אצ"ל מדיני קנסות כיון דלא עקרוה מדיני קנסות מכ"ש מחייבי מלקות וגלות ואי דצריך להשמעינן דאינו יודע פוסל בהם זה אין לו ענין לכאן אבל זה ודאי מוכח דגם בחייבי גלות פוסל אינו יודע והיא ראי' למ"ש בפ"א:
<b>וז"ל</b> הר"ן בחידושיו ריש סנהדרין תוך ד"ה ובדין היא דכתב על הא דאמר ר"ח דבר תורה אחד ד"מ ואחד דינ"פ בדו"ח שנאמר משפט אחד יהי' לכם ומה טעם אמרו ד"מ ל"ב דו"ח כדי שלא תנעול דלת בפני לווין. כל דיני ממונות וכו' צריכים דו"ח דבר תורה ומומחין אלא שחכמים תקנו ותקנתם תקנה דהפקר ב"ד הפקר שלא יהי' צריכים דו"ח כדי שלא תנעול דלת בפני לווין דאם הי' צריכים דו"ח העדים לא יכוונו עדותן בדו"ח ויפסיד המלוה ולא ירצה להלוות. וכן נמי אם אתה מצריך דו"ח בגזילות וחבלות אתה פותח דלת בפני הגוזלין והחומסין שיגזלו ויחמסו ולא ימצאו עדות העדים מכונות פעם אחת לשבעים שנה ויתבטל כל דיני גזילות וחבלות ולפיכך תקנו שלא יהי' צריכים דו"ח עכ"ל ולכאורה נראה מדבריו במ"ש דאם נבעי דו"ח לא ימצאו עדות העדים מכוונים רק פעם אחת לשבעים שנה דכוונתו היא רק דיאמר איני יודע בחקירות דהיא שכיח טובא שיהי' נשכח מהם הזמן והמקום ויאמרו אינו יודע. דזה ודאי דוחק גדול לומר דהוא שכיח דיכחישו זה את זה ממש בדו"ח. דדבר זה לא ניתן להאמר שיהי' זה שכיח כ"כ שיהי' הכחשה גמורה. דמה"ת יכחישו זא"ז כיון דהיא עדות אמת ועל מה שהם מסופקים יאמרו אינו יודע וכבר כתבתי בפ'... הא אם זה יהי' שכיח כ"כ שיכחישו זא"ז ממש בדו"ח יהי' קשה אם גם דאותו העדות נתבטל היכא דמכחישין זא"ז בדו"ח משום דזה היא מה"ת דהכחשה בחקירות נתבטל העדות. וגם היכא דמכחישין זא"ז היא כעדות שאאי"ל. דהא ליכא ראי' מהא דאומרים הזמן והמקום. דהאמת היא כן דאל"כ הי' יראים מעידי הזמה. דהא באמת אחד מהם אומר על זמן אחר. וחיישינן דאומר על זמן אחר משום דירא לומר על זמן זה דידע דעל זמן זה נוכל להזים אותם ולא על זמן אחר מ"מ אמאי יהי' פסולין לעדות אחרת כיון דנוכל לתלות בטעות כיון דהיא דבר השכיח טובא. מזה נראה ג"כ דאם מכחישין זא"ז בודאי לא תלינן בטעות כיון דאומר כן בברי מה"ת יטעה. רק דחיישינן דיאמר אינו יודע בדו"ח. דזה שכיח טובא. וממילא דמוכח דלא כדברי הנוב"י. רק דא"י פוסל ג"כ בד"מ. דאל"כ לא הי' צריכים לעקור הדו"ח מד"מ דהא באם יאמרו אינו יודע יתקיים העדות אף מדבר תורה [וי"ל אי אמרי' בזה כהנוב"י דבד"מ לא בעינן דו"ח ואינו פוסל אינו יודע בחקירות. רק בגזילות וחבלות בזה בעי' דו"ח ופוסל אינו יודע וי"ל דמשו"ה בהא דעקרו הדו"ח בהודאות והלואות לא כתב הר"ן משום דלא יהי' עדותן מכוונת פעם אחת לע' שנה. משום דשם אינו החשש רק דיכחשו זא"ז וזה לא שכיח כ"כ שיכחשו זא"ז רק דמ"מ יהי' נעילת דלת דהמלוה ירא דילמא יכחשו זא"ז ולא ירצה ללות. משא"כ בגזילות וחבלות דבזה פוסל אינו יודע משום דבעי' בזה עדות שאתה יכול להזימה ולזה כתב פעם אחת לע' שנה ועימש"ל בשער...] וא"כ יהי' מדברי הר"ן ראי' דלא כהנוב"י רק דמה"ת פוסל אינו יודע:
<b>אמנם</b> מרש"י ריש סנהדרין ד' ג' ע"א ד"ה שלא תנעול דלת משמע להיפך דהא דעקרו חז"ל הדו"ח מד"מ הי' משום דיראו דיכחישו זא"ז דכתב והעדים יטעו ולא תהי' עדותן מכוונת ולאיזה ענין כתב דהעדים יטעו ולא פי' דישכחו או דלא דקדקו מתחילה הזמן והמקום ואז יאמרו איני יודע בחקירות ויהי' ג"כ בטל העדות. וזה שכיח בודאי יותר דיאמרו העדים אין אנו יודעים מדו"ח מהא דיטעו ויכחשו זא"ז. מזה יהי' ראי' כהנוב"י דמשום זה לא הי' צריכים לעקור הדו"ח. דבאם יאמרו אין אנו יודעים יתקיים העדות אף מדבר תורה. ולזה ע"כ דהוא מטעם דיטעו ויכחישו זא"ז בדו"ח. ואפשר לומר דרש"י בא לישב דלאיזה ענין עקרו חז"ל הדו"ח דהא בזה הוצרכו לעקור שני דברים שהם מה"ת. אחד כיון דמה"ת בעינן עדות שיכול להזימה. וממילא כיון דעקרו הדו"ח. היא עדות שאאי"ל. וכאשר כתבו על הא דר"ח דמזה מוכח דלפי האמת לא בעינן בממון עדות שאתה יכול להזימה. ועוד עקרו דמה"ת בל"ז דבעינן עדות שיכול להזימה בעי' ג"כ דו"ח. למען נבדק אותם אם הוא עדות אמת דבאם הוא שקר יכחישו זא"ז. וכנ"ל דאין ענין זה לזה דאפי' במקום דלא בעינן עדות שיכול להזימה אפ"ה בעי' דו"ח. ומעתה אם נימא דחז"ל לא חשו בזה דילמא יכחישו זא"ז דהיא לא שכיח רק שיהי' נעילת דלת דיראים דיאמרו איני יודע בדו"ח. לאיזה ענין עקרו הדו"ח מד"מ לא יעקרו רק דלא יהי' בעינן בד"מ עדות שיכול להזימה. דהא בל"ז אף אם בעינן דו"ח מ"מ בזמן הזה יהי' עדות שאאי"ל וכנ"ל כיון דלא דנין דיני קנסות. וגם אם יבואו עדים להזים אותם לא יהי' מחוייבים מכאשר זמם. ולזה לא הי' צריכים רק לעקור הא דבעינן עדות שיכול להזימה ובאם הי' עוקרים את זה שוב לא הי' פוסל אינו יודע בחקירות. ולא הי' צריכים לעקור הדו"ח מד"מ. ולזה כתב רש"י דבל"ז דיאמרו איני יודע חשו ג"כ דיטעו ויכחישו זא"ז. ומשו"ה הוצרכו לעקור כל עניני דו"ח. אבל מדין תורה י"ל דגם רש"י ס"ל דאינו יודע בחקירות פוסל גם בד"מ. משום דגם בד"מ בעינן שנוכל להזימה:
<b>ובזה</b> י"ל קצת טעם לדברי הריב"ש הובא ברמ"א בסי' ט"ו סעיף... דכתב דהא דבדין מרומה בעינן דו"ח היא רק לכתחילה אבל אינם מעכבין בדיעבד. וגם אם אמרו איני יודע בחקירות לא נתבטל העדות. והנוב"י כתב ע"פ דרכו דגם דין תורה היא כן דאינו יודע אינו פוסל בד"מ. אבל אם גם דבדין מרומה הניחו על דין תורה אפ"ה אינו פוסל אינו יודע עיי"ש אבל לפמ"ש דנדחים דברי הנוב"י ליכא למימר כן. וי"ל דהיא משום בזמן הזה דאין דנין דיני קנסות וממילא דהוצרכו לעקור הא דבעי' מה"ת עדות שיכול להזימה גם מדין מרומה. דאל"כ לא נוכל לדין דין מרומה כלל בזמן הזה כיון דאין דנין דיני קנסות ממילא ה"ל עדות שאי אתה יכול להזימה דבאם יוזמו לא צריכים לשלם מכאשר זמם דהוא קנס. והוצרכו לעקור הדין דבעינן עדות שיכול להזימה גם מדין מרומה למען נוכל לדון דין מרומה בזמן הזה. רק לא עקרו הדו"ח. ובעינן דו"ח למען לא יכחישו זא"ז אבל אין איני יודע פוסל. דהא גם אם אמרו ידענו ה"ל ג"כ עדות שאאי"ל. ובאם נימא כן יהי' ניחא במה שדחק הריב"ש דהא בגמ' משמע דדין מרומה היא שוה לדיני קנסות לגמרי. ובעינן דו"ח כמו בדיני קנסות. די"ל כיון דזה היא בזמן המשנה והי' דנין דיני קנסות ואז לא הי' צריכים לעקור גם הא דעדות שאי"ל מדין מרומה והי' בעינן ג"כ בדין מרומה עדות שאתה יכול להזימה ואז היא באמת דין מרומה שוה לדיני קנסות לגמרי והי' אינו יודע פוסל רק בזה"ז דהוצרכו לעקור הא דעדות שאתה יכול להזימה ג"כ כמ"ש ולכן אינו פוסל אינו יודע [אמנם דזה אינו לפמש"ל בפ' א' דבלא הא דבעינן לקיים בהו דין הזמה פוסל ג"כ אינו יודע בחקירות משום דבעינן שיהי' ראוי להזמה למען יהי' יראים להעיד עדות שקר שיהי' בזוי' ויפסלו לעדות ממילא דל"ש זה. דגם בזמן הזה אם גם דלא נוכל לקיים כאשר זמם. מ"מ אם יוזמו יפסלו לעדות ג"כ ועימש"ל עוד בזה:
<b>ויותר</b> מזה נ"ל בישוב דברי הריב"ש דהנה התוס' ריש סנהדרין ד' ג' ד"ה שנאמר מקשים על הא דאמר ר"ח ד"ת אחד ד"מ ואחד דינ"פ בדו"ח שנאמר משפט אחד ומ"ט אמרו ד"מ לא בעינן דו"ח שלא תנעול דלת ומקשים ת"ל דעיקר דו"ח בעדים זוממים כתיב בד"מ ובדנ"פ. והי' נ"ל לישב קו' התוס' דהא בגמ' דהי' בודקין לא גמרי' מעדים זוממין ומעיר הנדחת ומעובד עכו"ם דכתיבי בהו הקראי דגמרי' מינייהו הדו"ח מזה לא גמרי' רק השבע חקירות המביאים אותם לידי הזמה כמבואר בר"פ הי' בודקין. אבל הדרישות והיא הדברים דשייכים לגוף העדות דגם ע"ז צריך לחקור אותם זה לא נלמד מינייהו. והנה הא דבודקים אותם בדו"ח היא משני טעמים. שבע חקירות הי' צריכים לבדוק אותם למען יהי' עדות שיכול להזימה דבלא שבע חקירות אי אפשר להזימן. וז"ל הרמב"ם בפי' המשניות בר"פ הי' בודקים ואם אמר בחקירות איני יודע אי אפשר בהם הזמה בשום פנים ולפיכך עדותן בטלה עכ"ל. וחיוב הדרישות היא משום דמהדרינן לבטל העדות וחשדינן להו לעדות שקר. ולזה בודקים אותם בדו"ח דמזה יתברר האמת. ודילמא יכחישו אהדדי בהדרישות יתבטל העדות ג"כ. אמנם הם שני ענינים נפרדים. דאם גם דידעינן דבודקים את העדים בהשבע חקירות המביאים אותם לידי הזמה. מ"מ עדן לא ידענו דבדקינן אותם בהדרישות. די"ל דדוקא בהשבע חקירות בודקים אותם למען יהי' עדות שיכול להזימה. אבל כיון דהיא עדות שאתה יכול להזימה תו לא בודקים אותם בדו"ח יותר. דמה"ת להרבות עליהם הדרישות לבטל עדותן אדרבא מהדרינן עליהם לקיים עדותן. וגם לאחר הדו"ח אמרי' מסתמא עדותן אמת. ומה"ת יבדקו אותם יותר בדו"ח. רק בדנ"פ גמרי' גם הדרישות מקרא דנכון דלא גרעינן מהבדיקות. ומצוה להרבות עליהם בבדיקות למען יתבטל העדות אם יכחישו זה את זה. ומעתה מצד הסברא הוה אמרי' אם גם דבד"מ בעינן השבע חקירות המביאים אותם לידי הזמה. וזה מוכח מהקרא דעדים זוממין הנאמר גם בד"מ כקו' התוס' הוה אמרי' דהיא רק בהחקירות דבזה בעינן גם בד"מ למען יהי' עדות שיכול להזימה. אבל בדרישות לא בדקינן להו בד"מ כלל. דמצד הסברא לא נוכל ללמוד זה מדינ"פ. כיון דיש לחלק דדוקא בדנ"פ. דכתיב ושפטו העדה והצילו העדה. ומצוה להדר לבטל העדות למען נציל אותו ממיתה ולזה בודקים אותן גם בדרישות אולי יכחישו זה את זה ויתבטל העדות. משא"כ בד"מ מה"ת נחזור לבטל העדות. ובשביל הוצאות ממון לא מהדרינן לבטל העדות. דזה לא נקרא חומר. ועי' במש"ל בפ'... ובנתיבות ס"ק ה'. והוה אמרי' דבד"מ ל"צ לבדוק אותם בהדרישות כלל רק בהשבע חקירות המביאים אותם לידי הזמה דוקא. ולזה בעינן הקרא דמשפט אחד יהי' לכם דגלי לן הקרא דכמו דבדנ"פ בודקים את העדים בדרישות כמו כן בד"מ. וגם בד"מ מהדרינן לבטל העדות אי משום דחשדינן אותם לעידי שקר יהי' הטעם שיהי' כיון דגמרי' זה מקרא בעי' גם בד"מ הדרישות. וממילא דמיושב קו' התוס' דעיקר הקרא דמשפט אחד קאי רק על הדרישות. משא"כ החקירות בלא הקרא ידעינן ג"כ דבדקינן גם בד"מ למען נוכל להזים אותם רק ר"ח קאמר דגם בד"מ בעינן דו"ח. והדרישות לא מוכח מהקרא דעדים זוממים. ובעי' הדרש דמשפט אחד יהי' לכם. ובדוחק י"ל דקו' התוס' היא דמלישנא דר"ח משמע דגם על החקירות בעי' הדרש דמשפט אחד יהי' לכם וזה אינו דהחקירות מפורש בקרא ויותר מזה נ"ל דקו' התוס' היא רק לר"ח דנלמד מדבריו דבא להשמעינן אף דהדו"ח היא מה"ת אפ"ה עקרו רבנן הדו"ח מד"מ משום נעילת דלת. דהא לא בא להשמעינן הדיני דו"ח מד"מ רק עיקר חידוש היא אף דהיא מה"ת אפ"ה עקרו רבנן הדו"ח. ולזה קו' התוס' היא על מילתא דר"ח דיותר ה"ל למנקט דהא החקירות נאמרו בפירוש בתורה בד"מ בקרא דעדים זוממין. ואם גם דמזה לא נלמד הבדיקות. מ"מ החקירות בעינן בודאי גם בד"מ למען יהי' עדות שיכול להזימה. וכיון דעקרו חכמים הדו"ח מד"מ ממילא היא עדות שאין יכול להזימה. ואמאי יתקיים העדות הא ה"ל עדות שא"א ילה"ז. רק דמשום נ"ד עקרוה. וזה הוה חידש יותר דאפי' דבר המפורש בקרא גבי ד"מ [ובזה כתבו דדבר המפורש בקרא לא עקרוה ואם גם דזה אינו מפורש בקרא רק דרשינן מפסוקי קרא אפ"ה היא חידוש יותר] אפ"ה עקרו החכמים מד"מ משום נ"ד ובזה יש להמתיק דברי התוס' דהעמידו קושיתם על דברי ר"ח. ולא על המתני' דר"פ אחד ד"מ ואחד דיני נפשות בדו"ח שנאמר משפט אחד יהי' לכם. אמאי בעי' משפט אחד. אבל בזה י"ל דעל המתני' ל"ק משום די"ל כמ"ש דעיקר הקרא דמשפט אחד לא קאי רק על הדרישות ולא על החקירות. רק על ר"ח קשה אמאי לא השמעינן חידש יותר דאפי' החקירות דכתיב בהדי' בד"מ עקרו ג"כ מד"מ משום נ"ד. והוצרכו לתירוצם:
<b>והנה</b> כבר כתבתי בפ"א דהא דפריך הגמ' על המתני' דאחד ד"מ ואחד דנ"פ בדו"ח. וד"מ מי בעינן דו"ח הא תנן שטר שכתוב בו באחד בשמיטה וכו' שמא אחרוהו ואי בעינן דו"ח וכו' ופי' כמה מהראשונים דקו' הגמ' היא כיון דמאוחר כשר ממילא כל השטרות הוא עדות שאאי"ל דאם יוזמו יאמרו אחרנוהו אמנם רש"י פי' כיון דבעינן דו"ח. וזה בא לבטל עדותן, וא"כ היכא דמוכחשו קמן אמאי מתרצינן למילתייהו בשמא. והא דלא פי' רש"י בקו' הגמ' בפשיטות. הא ה"ל עדות שאאי"ל משום דיאמרו אחרנוהו, היא כמש"ש. דאם נימא דקו' הגמ' היא משום דהוה עדות שאאי"ל. בלא המתני' דהכא ה"ל להקשות על המתני' דאחד בשמיטה דהא עדות שאאי"ל דבעי' בד"מ זה לא נלמד מהקרא דמשפט אחד מדינ"פ רק דזה נאמר בהדי' בד"מ יד ביד ודרשינן דבר הניתן מיד ליד והוא ממון. וה"ל להקשות כיון דבעינן בממון עדות שאתה יכול להזימה מאוחרים אמאי כשירים. ומדהקשה הגמ' קו' זו על המתני' דהכא ש"מ דהקו' אינו משום עדות שאאי"ל רק כפי' רש"י. אמנם גם על הגמ' קשה אמאי לא מקשה באמת על המתני' דמאוחרים בלא המתני' דהכא הא הוה עדות שאאי"ל. והוא תמהון גדול [אם לא כפי' הרז"ה דבשטר ל"ש בלא"ה הזמה וכנ"ל בפ'...] ולזה י"ל דודאי ממתני' דמאוחרים כשירים בודאי מוכח דלא בעי' בממון בזמן הזה עדות שיכול להזימה דאל"כ מאוחרים אמאי כשירים ולזה ג"כ גם בס"ד הוה ידע הגמ' מזה די"ל דחז"ל עקרו הא דבעינן בד"מ עדות שיכול להזימה משום נעילת דלת. רק דהי' ס"ד דלא הוה צריכים לעקור רק הא דבעינן עדות שיכול להזימה דזה שכיח טובא ולרוב פעמים היא כן. דהעדים אומרים אינו יודע בדו"ח. וכמש"ל. ולזה יהי' נעילת דלת דכל אחד ירא ללות דילמא יאמרו העדים אח"כ אינו יודע בדו"ח ויתבטל עדותן ולזה עקרו חז"ל דלא בעינן בד"מ עדות שיכול להזימה, ושוב לא יהי' נעילת דלת. דאף אם יאמרו העדים אינו יודע לא יתבטל עדותן ג"כ. ולזה אם נימא דבד"מ לא בעי' הדו"ח כלל רק הא דבעינן השבע חקירות בד"מ היא רק למען יהי' עדות שיכול להזימה. ממילא לאחר דעקרו העדות שיכול להזימה ממילא לא בעינן בד"מ שוב דו"ח כלל. משא"כ אם נימא דגם בד"מ בעינן דו"ח כמו בדנ"פ ממשפט אחד יהי' לכם והא דמהדרינן לבטל העדות אם יכחישו זא"ז. וע"י זה יברר האמת אם לא משקרים בעדותן. והי' ס"ד דגמ' דהא דאמרי' במתני' אחד ד"מ ואחד דנ"פ בדו"ח משום משפט אחד זה קאי אפי' אם נימא דלא בעי' בד"מ הדו"ח משום עדות שאתה יכול להזימה [ונפ"מ לשיטת הרז"ה באם אמרו אמש לא בעינן דו"ח ואינו פוסל אינו יודע בהם משום דבל"ז הוה עדות שיכול להזימה רק דבעינן דו"ח משום דלא גרעי' מהבדיקות. ועימש"ל בפ'...] אפי' הכי בעינן בממון דו"ח כמו בנפשות מטעם דילמא יכחישו זא"ז ולפ"ז י"ל אם גם דעקרו הרבנן מד"מ והקילו דלא יהי' בעינן עדות שיכול להזימה משום נעילת דלת. לא עקרו רק למען לא נבעי' עדות שיכול להזימה כי זה שכיח טובא שהעדים יאמרו על החקירות איני יודע ויהי' נעילת דלת. ולזה הוצרכו לעקור דלא יהי' בעינן בד"מ עדות שיכול להזימה ולא יהי' פוסל אינו יודע אבל מ"מ י"ל דלא עקרו הדו"ח מד"מ דבלא עדות שיכול להזימה בעי' ג"כ דו"ח למען לא יכחישו זא"ז בהדו"ח. והי' ס"ד דזה לא הי' צריכים לעקור שלא לבדוק אותם בדו"ח. דמה"ת הי' להו לעקור את זה. כיון דהם עידי אמת מסתמא לא יכחישו זה את זה בדו"ח. ובאם יהי' מסופקים על אחת מהחקירות יאמרו איני יודע. ומה"ת יעקרו הדו"ח הא זה היא לתיקון העולם למען לא יעמדו עידי שקר. ובאם הם עידי אמת מסתמא לא יכחישו זא"ז. ופריך הגמ' שפיר אם נימא דגם בד"מ בעי' דו"ח והיא משום דמהדרינן לבטל העדות וחשדינן להו לעידי שקר אמאי נתרץ את העדים בשטר היכא דהם מוכחשים לפלוני ולזה תי' הגמ' דמשום נעילת דלת הוצרכו לעקור הדו"ח מד"מ לגמרי שלא יבדקו אותם בדו"ח כלל. משום דלא סגי בהא דעקרו בד"מ דלא יהי' בעי' עדות שיכול להזימה דעדיין יהי' נעילת דלת דאם גם דלא ירא להלוות מחשש דילמא לא יכוונו העדים עדותן בדו"ח דהיינו שיאמרו אין אנו יודעים משום דבזה יתקיים העדות כיון דלא בעינן בד"מ עדות שאתה יכול להזימה. אכתי ירא דילמא יכחישו זה את זה בדו"ח משום דיטעו וכמ"ש רש"י בריש סנהדרין הנ"ל דיכול להיות דאם גם דהיא אמת אפ"ה יכול להיות דיכחישו זא"ז. ויהי' נ"ד גם מטעם זה דיראו דיכחישו זא"ז. ולזה הוצרכו חז"ל לעקור הדין דדו"ח לגמרי מד"מ שלא יוצרכו לבדוק אותם בדו"ח לגמרי. ובזה ניחא הא דנקטו המתני' דר"פ אחד ד"מ. וכן ר"ח דד"ת אחד ד"מ ואחד דינ"פ בדו"ח שנאמר משפט אחד יהי' לכם. ומשמע דקאי גם על החקירות והא החקירות בעינן משום עדות שיכול להזימה. וזה כתיב בד"מ בהדי'. די"ל דבעי' למימר דאפי' אם נימא דבד"מ לא בעינן דו"ח משום עדות שיכול להזימה. והוא דעקרו משום נעילת דלת דיראו להלות דיאמרו אינו יודע בחקירות דהוא שכיח טובא אפ"ה בעינן עכ"פ לחקור אותם בדו"ח דדילמא יכחישו זא"ז בדו"ח. וזה גמרי' משום משפט אחד כמו דבדקינן בדנ"פ בדו"ח לבטל את העדות כמו כן בד"מ ומיושב באמת קו' התוס' דהא מעדי' זוממים לא מוכח רק דבעינן שבע חקירות המביא אותם לידי הזמה. ולזה לאחר דתיקנו דלא בעינן בד"מ עדות שיכול להזימה ה"א דלא צריכים לבדוק אותם בדו"ח כלל. משום דבד"מ לא מהדרינן לבטל העדות:
<b>ובדרך</b> פלפול י"ל דקו' התוס' הוא דמעדים זוממין מוכח דבלא עדות שיכול להזימה בעינן ג"כ דו"ח למען נהדר לבטל העדות. והוא לפמ"ש בשיטת הרז"ה דס"ל דהיכא דהעדים מעידים אמש הרגו דל"ב לבדוק אותם בדו"ח. וכתב הנוב"י דאין כונתו דל"ב דו"ח כלל דהא מבואר בגמ' דרמי' עליו רק כונת דבריו דבזה החקירות הם כמו הבדיקות ובודקים אותם בהם שלא יכחישו זא"ז משא"כ באמרו אין אנו יודעים בהם עדותן קיימת. וכתבתי דגם בעדים הבאים להזים לא בעי' ג"כ הדו"ח למען יהי' עדות שיכול להזימה. דבל"ז נוכל להזימם כיון דהם אומרים על השעה שאתם מעידים שנעשה עדות זה עמנו הייתם במקום אחר. וממילא גם בלא הדו"ח ידעי' ג"כ דכונתם היא על אותו שעה שהעידו הניזומים. ונוכל להזים אותם בלא הדו"ח. ולזה ע"כ צ"ל דבעדים זוממים הדו"ח הם רק מכח הבדיקות. והוא מטעם דילמא יכחישו זה את זה. משא"כ באמרו אין אנו יודעים בדו"ח באמת לא נתבטל העדות בזוממין. וכ"כ כתבתי שם לרבא דס"ל דף ע"ח דבעדים זוממין לא בעינן (עדות שאילה"ז] כלל. ואפ"ה בעינן בהו דו"ח. וע"כ דבזה החקירות הם כמו הדרישות עי"ש. ולפ"ז מקשים תוס' שפיר כיון דבעדים זוממים החקירות הם כמו הבדיקות ועדים זוממין נאמר גם בד"מ ע"כ מוכח דגם בד"מ בעי' דו"ח בלא הטעם דעדות שיכול להזימה רק מטעם דילמא יכחישו זה את זה. וע"ז תי' דמעדים זוממין לא נוכל ללמוד והוא נכון בסברא כמ"ש כיון דבאו להזים את העדים והיא חידוש דהא תרי ותרי נינהו רק דהתורה הימנוה ולכן בזה מהדרי' יותר לבטל את העדות הזוממין למען לא יהי' הקמאי מוזמין אבל שאר ד"מ לא מהדרינן לבטל העדות רק מקרא דמשפט אחד יהי' לכם מקרא זה מהדרינן לבטל העדות:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דגם במה דמבואר בגמ' בר"פ אחד ד"מ דבדיני קנסות וכן בדין מרומה בעינן דו"ח אפשר דבעי' הדו"ח שיהי' מהדרינן לבטל העדות ולבדוק אותם משום דו"ח מחשש דילמא עידי שקר הם ודילמא יכחשו זא"ז. אבל בהא דנבעי' בהם עדות שיכול להזימה זה אינו מפורש בהו די"ל דאם גם דנבעי דו"ח אפ"ה לא בעי' בהו עדות שיכול להזימה. ונפ"מ דאם אמרו איני יודע לא נתבטל העדות משום דגם גבם לא בעי' עדות שיכול להזימה ויש ליתן טעם קצת במ"ש דעקרו הדו"ח גם מעידי גזילות וחבלות. דאם בעי' דו"ח יהי' פותח דלת בפני עושי עולה. וי"ל דמהך טעם עקרו רבנן עדות שילה"ז גם מדיני קנסות ובדין מרומה. דאם ניבעי דו"ח לא יהי' דין נפסק רק אחד לשבעים שנה כמ"ש הר"ן הנ"ל משא"כ לאחר דעקרו דלא בעינן עדות שיכול להזימה דבזה ליכא חשש דיאמרו אין אנו יודעים רק דילמא יכחישו זה את זה. וזה אינו שכיח כ"כ ויראו לעשות גזילות כי דילמא לא יכחישו העדים זא"ז. יהי' איך שיהי' כתב הריב"ש שפיר דבדין מרומה אינו פוסל אינו יודע. ואי דא"כ לא הוה דומי' לתי' הראשון דדין דאורייתא ולדיני קנסות דגבייהו פוסל אינו יודע. י"ל דהא הסוגי' דהכא לא איירי מדין עדות שיכול להזימה כלל כמ"ש דאל"כ אמאי לא פריך הגמ' דשטרי מאוחרין אמאי כשירים בלא המתני' דהכא. רק דאיירי דבלא דין דעדות שיכול להזימה בעינן ג"כ דו"ח משום משפט אחד יהי' לכם דמהדרינן לבטל העדות. וע"ז תי' הגמ' דמדין דאו' או בדיני קנסות או בדין מרומה בהנהו מהדרינן לבטל העדות, משא"כ בד"מ לא מהדרינן לבטל העדות. אבל מדין דעדות שיכול להזימה לא איירי בסוגי'. וע"ז כתב הריב"ש שפיר דלא אמרי' בדין מרומה רק במה דמצינו בגמ' שיהי' בעי' דו"ח לבדוק אותם אם הם עידי אמת. אכן באמרם איני יודע בזה י"ל דגם בדין מרומה לא נתבטל העדות משום זה (ויש לישב בזה קצת דברי הנוב"י הנ"ל דכתב דבדיני קנס בעי' עדות שיכול להזימה בלא הקרא דמשפט אחד. רק משום דזה גמרי' מעדים זוממין כקו' התוס' דעיקר תי' התוס' היא דמעדים זוממין לא נוכל ללמוד דהיא קנס. והקשיתי דהא בתי' אחד בגמ' הוא דמתני' איירי בדיני קנסות ואפ"ה בעי' משפט אחד. די"ל כמ"ש דמעדים זוממין לא נוכל ללמוד רק דבקנס בעי' השבע חקירות המביא אותם לידי הזמה למען יהי' עדות שיכול להזימה. אבל לא להיות בעי דו"ח למען נהדר לבטל את העדות והוא ל"כ רק בקנס בעי' עדות שיכול להזימה ועמש"ל]:
<b>ובזה</b> י"ל בהא דחקרו הראשונים אם עידי גיטין וקידושין בעי' דו"ח אם היא בכלל עידי נשים דל"ב דו"ח והנמ"י בפ' אחד ד"מ הביא ראי' דל"ב דו"ח מהא דגט ושטר קידושין באין זמן כשר עיי"ש ולענ"ד י"ל דגם ר"ט דס"ל סוף יבמות דבודקים עידי נשים בדו"ח אינו חולק על הא דגט שאין בו זמן דכשר דלא פליג על הא דג' גיטין כשירים ועל הא דג"פ דמוכח דגיטין מאוחרים כשירים. ולזה י"ל דגם לר"ט עקרו גם מעידי אשה הא דבעי' גבייהו עדות שיכול להזימה. והיא מטעם שכתבתי וכמ"ש הנמ"י כיון דהיא שכיח טובא ובאם בעי' גבייהו עדות שיכול להזימה לא יתקיים עדים הבאים להעיד על גיטין וקידושין כיון דלרוב פעמים לא יכוונו עדותן בדו"ח ויאמרו אין אנו יודעים בדו"ח. ולא יתקיים עידי גיטין וקידושין רק אחת לשבעים שנה וכמ"ש הר"ן ריש מס' הנ"ל. ולזה הוצרכו לעקור דלא בעי' גבייהו עדות שיכול להזימה, אבל הדו"ח לא הוצרכו לעקור למען לא נבדוק אותם ואדרבא בודקים אותם למען לא יעמדו עידי שקר ואפ"ה יתקיים העדות דזה ל"ש שיכחישו זא"ז בדו"ח. רק בד"מ יהי' נעילת דלת. והוצרכו לעקור לגמרי הדו"ח דגם מהחשש דלא יכחישו זה את זה לא ירצה להלוות. משא"כ בעידי נשים לא אמרי' כן. ולזה לר"ט בודקים עידי, נשים בדו"ח. והיא למען לא יכחישו זה את זה. אבל אם בדקו אותם ואמרו איני יודע בחקירות לא נתבטל עדותן דהדין דעדות שיכול להזימה עקרו. וזה מוכח מהא דגט שאין בו זמן כשר דס"ל לר"ט ג"כ [ועימש"ל בהא דלא פריך הגמ' על המתני' דג' גיטין הא הוה עדות שאאי"ל מזה מוכח הפי' בסוגי' כמ"ש רש"י]:
<b>אמנם</b> לפמ"ש הש"ך בסי' ל"ג דגם בד"מ היכא דבדקו את העדים בדו"ח ואמרו אין אנו יודעים נתבטל עדותן גם לאחר דעקרו חז"ל הדו"ח מד"מ דבעינן שיהי' ראוי להזמה ממילא נסתר כל מ"ש, וי"ל דבאמת זה לא שכיח כלל אם הם עידי אמת שיכחישו זה את זה בדו"ח. דממנ"פ מה"ת יכחישו אם יהי' אצלם קצת ספק יאמרו אינו יודע בחקירות. רק הא דהוצרכו לעקור הדו"ח מד"מ לגמרי הי' מהחשש דיאמרו איני יודע בחקירות דזה שכיח טובא. והוצרכו לעקור לגמרי דלא סגי' בזה דלא בעינן גבייהו עדות שיכול להזימה. דאפ"ה אם יבדקו אותם בדו"ח ויאמרו אין אנו יודעין הא יתבטל העדות משום דיהי' עדות שאאי"ל, כמו לפי האמת דעקרו הדו"ח מממון וממילא דל"ב עדות שיכול להזימה ואפ"ה אם אמרו איני יודע נתבטל עדותן. ולזה הוצרכו לעקור לגמרי הדו"ח מד"מ. ולפ"ז י"ל להיפך דעיקר הטעם דעקרו הדו"ח היא רק משום שיאמרו איני יודע ולא מטעם שיכחישו זא"ז דהיא לא שכיח לגמרי כיון דעידי אמת הם. ולזה כתב הר"ן הנ"ל דלא יתקיים רק אחת לשבעים שנה. כיון דעיקר התקנה הי' דילמא יאמרו אין אנו יודעים בדו"ח. אמנם מרש"י ריש סנהדרין הנ"ל לא משמע כן וצ"ע:
<b>ויש</b> לחקור לאחר דתיקנו חז"ל שלא לחקור בד"מ בדו"ח. אם נאמנות העדים בלא דו"ח הוא מדרבנן משום הפקר ב"ד הפקר משא"כ מדאורייתא אין העדים נאמנים בלא דו"ח. או די"ל דאם גם דמה"ת בעי' דו"ח מ"מ כיון דעקרו הרבנן הדו"ח הם נאמנים מדאורייתא כאשר אבאר. והנפ"מ היא אחד קידש אשה בחפץ ובאו עדים והעידו שהחפץ הזה הוא גזילה. או הי' פקדון בידו מאחר. והוא אינו שלו. באופן דאם היא באמת אינו שלו ליכא ממשות בהקידושין כגון דלא הי' יאוש (דלאחר יאוש הרבה ס"ל דמהני קידושין משום דהוה יאוש ושינוי רשות] והב"ד לא בדקו את העדים בדו"ח, או דבדקו אותם ואמרו אין אנו יודעין בדו"ח דבזה אם נימא דנאמנות העדים בלא דו"ח אינו אלא מדרבנן משום הפקר ב"ד הפקר. היתה צריכה עכ"פ גט. כיון דמדאורייתא אינם נאמנים העדים ואמרי' דמסתמא החפץ הוא של המקדש. ואם גם דמתקנת חז"ל נוכל להוציא כעת החפץ מת"י משום הפקר ב"ד הפקר מ"מ בשעת הקידושין הי' החפץ שלו והוה קידושין גמורים דזה לא אמרי' הפקר ב"ד הפקר והחפץ לא הי' מתחילה שלו. ולזה לענין לבטל הקידושין י"ל דאין העדים נאמנים בלא דו"ח [וזה דוחק לומר דאמרי' בזה כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקיעינהו רבנן הקידושין מיני' דזה רחוק לומר כן. כיון דכל מקום מצינו אפקעינהו רבנן רק היכא דהוצרכו לזה מצד המקדש והמתקדשת וצ"ע] בפרט לשיטת הסוברים דבעידי קידושין בעי' דו"ח דבזה לא עקרו רבנן הדו"ח. י"ל גם בזה כיון דמה"ת לא חשיבי עדים היא מקודשת גמורה וצריכה גט. משא"כ אם נימא דלאחר דעקרו רבנן הדו"ח נאמנים העדים אף מדאו' ממילא דלא צריכה גט. ומפשטות נראה דהעדים אינם נאמנים מדאו' בלא דו"ח. חדא כיון דלא הוה דו"ח שהיא למען נעמוד על הבירר הדבר מחשש דילמא עידי שקר הם. גם כיון דבעינן מה"ת עדות שאתה יכול להזימה והיא מטעם דבל"ז יש לחוש דילמא הם עידי שקר וכנ"ל בשם רש"י ופי' משניות. וממילא דבלא דו"ח היא עדות שאי אתה יכול להזימה וחיישינן דהם עידי שקר. והיא רק מתקנות חז"ל כמ"ש הר"ן הנ"ל שהחכמים תיקנו ותקנתם תקנה. דהפקר ב"ד הפקר עכ"ל וכן כתב שם בא"ד דכתב על הא דעקרו הדו"ח אע"פ שעושין שלא כדין תורה לגמרי עיי"ש ולפ"ז יש מקום לומר דצריכה גט באופן זה:
<b>והנראה</b> לענ"ד היא די"ל דלאחר דעקרו רבנן הדו"ח הוא עדות גמור ונאמנים אף מדאורייתא. והוא דלכאורה צריכים להבין הא דעדות בלא דו"ח. וגם אם הי' דו"ח ואמרו על אחת מהחקירות לא ידענו דבזה נתבטל העדות מדין תורה ולא מהני אף בדיני ממונות. והדבר צריך טעם. כיון דעכשיו דרבנן עקרו הדו"ח מד"מ ונאמנים העדות בעדותן. אף אם עדותן היא נגד רוב וחזקה ומגו. אפ"ה מהני עדותן נגד כל זה. הרי דגם עדות בלא דו"ח מברר לן יותר מחזקה ורוב ומגו. משום דודאי שני עדים לא משקרי. ונאמנים בעדותן לגמרי. וע"כ דעדות בלא דו"ח עדיף מרוב וכדומה. וא"כ אמאי לא יהי' מהני מה"ת עדות בלא דו"ח. יהי' כמו רוב וחזקה דמהני ג"כ מה"ת. אמנם הדבר נכון כמ"ש כמה פעמים. דהא דעדים [נאמנים[ היא דוקא באמרם כן בתורת עדות גמור. ובאם מעידים שקר עברו על לא תענה וכו' בזה מדקדקים בעדותן ולא משקרים וידעינן דהאמת היא עמהם. משא"כ אם לא מעידים כן בתורת עדות. בזה לא ידעינן אם היא אמת. ולכן התורה הצריכה דו"ח ועדות שיכול להזימה בכל עדות וזה הי' לתיקון העולם למען לא יעמדו עידי שקרים להעיד שקר. ולזה הצריכה התורה דו"ח ועדות שיכול להזימה למען שייראו להעיד שקר. שמא יתברר שקרותם ע"י דו"ח. ולהיות יראים להעיד שקר מעונש הזמה. וזה הי' לתיקון העולם ויש להסביר יותר דודאי בכל עדים הבאים להעיד מוקמינן אותם בחזקת כשרות מסתמא הם עדים כשירים ולא יעידו שקר מאיסור דלא תענה. ואף בלא דו"ח ועדות שיכול להזימה הי' ראוי שיהי' נאמנים. רק בכל העולם בודאי נמצאים אנשים חשודים להעיד שקר ולעבור על איסור דלא תענה. [ועי' במ"ש הרא"ש בפ' כל הנשבעים על הא דמכיר כליו וספריו וז"ל ול"ש אחזוקי אינשי בגנבא לא מחזקינן שהרי אינו אומר שהוא גנבו אלא נגנבו ממנו וכמה גנבא איכא בעלמא עכ"ל ובזה כתבתי במ"א בקו' התוס' כתובות דכ"ח כיון דמה"ת ל"צ קיום לא שבקת חי לכל ברי' אף דלא חציף. מ"מ בעלמא איכא חצופים החשודים לזייף. וקו' התוס' היא דאותן החשודים לזייף הוא יזייף שטר. וכעת אמרתי לישב הא דמקשים [העולם[ הא יכול לזייף שובר על השטר. די"ל דהוא לא יהי' חציף לזייף. ואכ"מ להאריך בזה. מ"מ י"ל דגם הא דהצריכה התורה עדות שיכול להזימה היא רק ג"כ מפני תיקון העולם באותן האנשים שחשודין להעיד עדות שקר ועושים איסור] ולזה למען תיקן העולם דאותן האנשים החשודים על עדות שקר ולא איכפת להם בהאיסור יגרום רעה בעדותן למי שירצו לזה הצריכה התורה דו"ח ועדות שיכול להזימה לכל עדות הבאים להעיד וכיון דצריך דו"ח בכל עדות. וגם עדות שאתה יכול להזימה ממילא לא נגמר העדות עד לאחר הדו"ח ומשו"ה קודם הדו"ח יכולין להיות חוזר ומגיד כיון דהם יודעים דבעינן דו"ח אין מדקדקים כל כך בעדותן קודם דו"ח ולא חשיב עדות עד לאחר גמר דו"ח ויכולין לומר מבודין היינו כיון דעדן לא העדנו כיון דאין תועלת בהעדות קודם גמר דו"ח. וממילא אם לא הי' דו"ח לא נוכל לדון ע"פ עדות הללו כיון דלא אמרו זה אז עדן בתורת עדות ויכול להיות דאמרו כן בדדמי וכדומה ולא ידעינן אם המעשה היא אמת. וממילא דהיא גרוע מחזקה ורוב ומיגו דבזה ידעינן מחמת הרוב דהיא מברר דהיא כמו הרוב. אבל בזה קודם דו"ח כיון דלא אמרו כן בתורת עדות לא ידעינן אם המעשה שהעידו היא אמת כיון דלא אמרו כן בתורת עדות. וכמו כן אם אמרו על אחת מהחקירות איני יודע. אמרי' ג"כ כיון דעדות שאאי"ל ל"ח עדות וממילא לא נגמר העדות עד כי השיבו על כל דו"ח. ובאם אמרו איני יודע בחקירות נתבטל העדות. ולא ידעינן בזה אם המעשה היא אמת. ולזה מד"ת דבעינן דו"ח. לא נוכל לדון כלל ע"פ העדות בלא דו"ח וגרע עדותן מרוב וחזקה. משא"כ עכשיו דעקרו חז"ל הדו"ח מד"מ. ממילא מיד בהתחלת הגדת העדים צריכים העדים לדקדק היטב שיהי' אומרים כן בתורת עדות. דבאם יעידו שקר לא יהי' יכולים לחזור. וכיון דיאמרו כן בתורת עדות ויודעין דהב"ד ידין ע"פ עדותן. היא דבר הנראה לעינים דזה הוא ברור יותר מרוב וחזקה דמהני דבר תורה כ"ש דזה מהני אם העדים העידו בלא הדו"ח. משום דהיא עדיף מרוב וחזקה. וממילא לאחר דעקרו חז"ל הדו"ח מד"מ. אזי העדים נאמנים אף דבר תורה. גם לפמ"ש הא דהוצרך התורה דו"ח ועדות שאתה יכול להזימה ולא סגי' בזה דשני עדים לא יהי' חשודין לעשות איסור עדות שקר. היא משום תיקון העולם. דבכל העולם נמצאים אנשים החשודים לעשות איסור. ולזה הוצרכו לתקן את זה בכל העדים. ועכשיו דעקרו רבנן הדו"ח אם באו עדים לפנינו אמרי' דמוקמי' אותם אחזקת כשרות. ובלא עדות שיכול להזימה ובלא דו"ח לא יאמרו שקר מחמת איסור דלא תענה. רק דבזמן דהי' דו"ח דלא הי' האיסור דעדות שקר בלא דו"ח כיון דאין תועלת בזה ול"ח עדות. ולזה הי' הדו"ח מעכב אפי' בדיעבד. משא"כ עכשיו דעקרו הדו"ח הוה עדות מה"ת. דעדות כזה היא בירר יותר מרוב וחזקה והיא נכון בסברא לענ"ד:
<b>אמנם</b> לפמש"ל דמשו"ה עדים שהוכחישו זה את זה בדו"ח עד המכחיש נפסל לעדות ולא אמרי' כיון דבידו לחזור קודם דו"ח ממילא דלא עבר אלא תענה ואמאי יפסל לעדות. הא אם גם דהעיד שקר לא נפסל. ואמרתי דבזה צריך לדקדק מיד שלא יבטל שאר העדים המעידים עמו. ומשו"ה גם בתחילת העדות מיד אם העיד שקר נעשה רשע ופסול להעיד עיי"ש בפ'... ממילא דבזה הקו' במ"ע אם נימא כסברא הנ"ל דעיקר העדות נגמר מיד אם הי' אומר בתחילה כן בתורת עדות יהי' קשה דא"כ גם מדין דאו' אם העידו העדים עדותן בב"ד. והלכו או מתו קודם הדו"ח אמאי לא נוכל לדין ע"פ עדותן כיון דנתברר דהעידו כן בתורת עדות. ובאם העידו בשקר הי' נפסלים לעדות. וי"ל כיון דהתורה הוצרכה דו"ח משום תיקון העולם וכנ"ל יהי' הטעם שיהי' באם בעינן דו"ח על צד היותר טוב. ממילא הוצרכו לזה דעדותן יתבטל בלא הדו"ח. דבאם נימא דהדו"ח לא יהי' מעכבין בדיעבד. ממילא גם אם יאמר איני יודע בדו"ח לא יתבטל ג"כ עדותן כיון דכבר נגמר העדות. מתחילת העדות. וממילא יבואו עדים להעיד שקר דיסכימו על זה דיאמרו אח"כ איני יודע בדו"ח ובע"כ הוצרך לזה בעת שהי' דו"ח שלא יתקיים שום עדות בלא דו"ח. אבל עכשיו דעקרו חז"ל הדו"ח י"ל כמ"ש דעדות בלא דו"ח מהני אף מה"ת דהוא דבר הנראה לעינים דזה הוא בירר יותר מרוב וחזקה ומיגו דמהני מכ"ש דזה מהני. ובזה יובן היטיב הא דעקרו רבנן הדו"ח בעדות נשים הא בזה ל"ש לומר טעמו דהר"ן דהיא משום הפקר ב"ד. דהאיך הי' ביכולתם להתיר אשת איש שהיא איסור דאורייתא ועי' במ"ש בחידושי הר"ן סוף יבמות דמיירי קודם שהוחזקו להיות נשאת ע"פ ע"א ועד מפי עד והי' בעינן עדים גמורים אפ"ה הי' מהני עדות בלא דו"ח. והדבר צריך טעם אבל לפמש"ל ניחא וראיתי שכ"כ בס' חמדת שלמה בסי' צ"ב אך לא ביאר הדבר היטב כמ"ש:
<b>עוד</b> נ"ל להביא ראי' ברורה לזה דע"כ מוכח כן מה"ת גופו דהיכא דנתקיים העדות בלא דו"ח ובלא עדות שיוכל להזימה ה"ל בירור גמור ונוכל לדין בעדות זה אף דבר תורה. והוא לפי מה דבארתי בשער... דעדות שיכול להזימה דגם בממון בעינן מה"ת דוקא עדות שיכול להזימה ודלא כהנוב"י (ומש"ה בעדים שבאים להעיד לעדות ממון בעי' דוקא עדות שיכול להזימה). וממילא באם אמרו על החקירות המביא אותם לידי הזמה איני יודע לא נתקיים העדות ונתבטל העדות משום דהיא עדות שאאי"ל. והנה בדיני ממונות קימ"ל דעדות מיוחדת כשר. ובאם העדים לא ראו זה את זה בשעת מעשה. וגם בשעת הגדה לא ראו ולא ידע אחד מחבירו. וכל אחד הי' סבר דליכא עד אחר אלא הוא. ולא בא רק לחייב שבועה. ואפי' אם אומר כן בפירוש דבא לחייב שבועה אפ"ה קימ"ל דמצטרפין עדותן אח"כ לענין ממון. וגם בהלואה אחר הלואה קימ"ל דמצטרפין בעדות ממון אמנם זה אינו ברור אם הוא דאו' או רק תקנת חז"ל ועימש"ל בשער... וא"כ עדות מיוחדת בשעת הראי' ובשעת הגדה ודאי מצטרפים. וזה הוא תמהון גדול דבאם מעידים לפלוני ומעידים לענין ממון לחייבו בממון בזה בעינן עדות שיכול להזימה. ובאם אמרו איני יודע בחקירות נתבטל העדות. וע"כ דחשדינן לי' בעדי שקר כיון דלא נוכל להזים אותם לא יראו מעונש הזמה. ובאם הוא עדות מיוחדת וכל אחד. לא בא רק לחייב שבועה. בזה לענין ממון ודאי הוה עדות שאי אתה יכול להזימה. דאם יוזמו לא יהי' מחוייבים מכאשר זמם כיון דהם לא באו רק לחייב לו שבועה רק דלענין שבועה מהני עדות שאאי"ל דחיוב שבועה אינו חוב לפלוני כ"כ כמו עדות ממון. אבל מ"מ אמאי נצרף אותם אח"כ לחייב אותו ממון בעדותן הא לא יהי' עדות מיוחדת עדיף מעדות צרופה. דבאם היא עדות צרופה וכל אחד ידע מחבירו ובאים לחייבו בממון בעינן עדות שיכול להזימו דאל"כ חושדין אותן לעידי שקר ובעדות מיוחדת נקבל עדותן. והנוב"י הוכיח באמת מזה דבד"מ לא בעינן עדות שילה"ז והוא דייק דא"כ בממון יאמר לשבועה קא אתי אמנם בזה יבואר לקמן בעזה"י דלא כדבריו. רק היכא דהעדים מעידים לחייבו ממון בזה בעינן כאשר זמם דוקא. משא"כ אם באו העדים לחייבו שבועה כיון דבזה ל"ש כאשר זמם ל"ב כאשר זמם עיי"ש. רק דזה קשה אמאי נצרף עדותן מ"מ לענין ממון ה"ל עדות שאאי"ל כיון דבאמת הם לא באו רק לחייב לו שבועה. אבל לפמ"ש ניחא. דודאי אף אם לא כתבה התורה דבעי' בכל עדות עדות שיכול להזימה והי' מתקיים העדות בכל ענין אף דאמרו העדים איני יודע בחקירות לא נעשה עול ג"כ. דכיון דשני עדי' העידו כן בתורת עדות גמור נאמנים לחייבו בכל דבר. אף דלא יראים מעונש הזמה אפ"ה לא יעידו שקר מחמת האיסור דלא תענה ונאמנו דבריהם יותר מרוב וחזקה ומיגו. רק דזה הי' גזירת הכתוב מפני תיקון העולם או מחמת טעם אחר יהי' הטעם שיהי' גזרה התורה כן דעדות שאי אתה יכול להזימה לא חשיב עדות. וכיון שכן ממילא אם אמרו העדים עדות שהיא אינו יכול להזימה כיון דלא נתקיים העדות מה"ת. ממילא לא הוה בירר כלל בעדותן. ואמרינן דבשקר העידו דכיון דלא יתקיים עדותן לא עברו כלל על לא תענה אף אם בשקר העידו כיון דאין תועלת בעדותן. וממילא דלא ידעינן אם המעשה היא אמת. ומשו"ה אם העידו העדים ואמרו איני יודע בחקירות נתבטל העדות לגמרי דכיון דהעדות לא נגמר רק לאחר כל הדו"ח ויכולין לחזור ולומר מבודין היינו עד לאחר כל הדו"ח ממילא אם אמרו אינו יודע בחקירות לא ידעינן דהמעשה הוא אמת ולא נוכל לדין בעדותן כלל. דיכול להיות דהעידו כן מתחילה לחזור. וכיון דלא נתקיים עדותן משו"ה לא חזרו. ומשו"ה הא תינח אם באו תרווייהו לחייב אותו ממון בזה אמרי' דבעינן עדות שיכול להזימה. ובאם אמרו איני יודע בחקירות נתבטל העדות והוה כאילו אמרו כן שלא בתורת עדות. משא"כ אם הוא עדות מיוחדת וכל אחד בא רק לחייב לו שבועה דעכ"פ נתקיים עדותן לענין שבועה. ובאם העידו שקר לחייבו שבועה עברו על לא תענה ונפסלו לעדות וכיון דאמר כן בתורת עדות ממילא ידעינן דהוא עדות אמת ונוכל להוציא אח"כ בעדותו אף ממון אם הם שני עדים בעדות מיוחדת. כיון דכל אחד מהם העיד עדותו בתורת עדות גמור. ושנים לא חשודין לשקר ידעינן דהוא אמת. ולזה עדיף עדות מיוחדת מעדות צרופה. דבעדות צרופה ואמרו איני יודע בחקירות בזה כיון דהתורה פסלה עדותן לא ידעינן דהם אמת משום דלא עברו על לא תענה אף אם בשקר העידו משא"כ בעדות מיוחדת דעכ"פ הי' תועלת בעדותן לענין שבועה ואמרו כן בתורת עדות ידעינן דהיא אמת ומהני עדותן כמו רוב וחזקה להוציא ממון בעדותן אף דהיא עדות שאי אתה יכול להזימה:
<b>ויש</b> להוכיח כנ"ל דהיכא דבאו שני עדים לחייב אותן ממון ואמרו איני יודע בחקירות נתבטל עדותן לגמרי אף לענין שבועה ואף דבשבועה לא בעינן עדות שיכול להזימה. או כמ"ש דמ"מ בעי' שיהי' ראוי להזים בעדותו מחמת עונש שיהי' נפסל לעדות ושיהי' בזוי בעוה"ז ובאמת גם מהך טעם אם ע"א הבא לחייב שבועה אומר איני יודע בחקירות נתבטל עדותו ג"כ כנ"ל בפ'... דבאם נימא דלענין שבועה אינו פוסל אינו יודע. וממילא בשנים ואמרו איני יודע בחקירות דקם עדותן לענין שבועה עכ"פ. אז יהי' הקו' במ"ע אם גם דהיא עדות שאאי"ל מ"מ יתקיים עדותן כמו, בעדות מיוחדת דכיון דעכ"פ תועלת בעדותן לענין שבועה אמאי לא נצרף עדותן גם לענין ממון. ואף דהוא עדות שאאי"ל הא גם בעדות מיוחדת חשיב ג"כ עדות שאאי"ל. ואפ"ה מצרפין עדותן. אע"כ באם אמרו העדים איני יודע בחקירות נתבטל עדותן לגמרי וליכא אפי' חיוב שבועה. וממילא כיון דליכא תועלת בעדותן לא ידענו האם היא עדות אמת כיון דלא אמרו כן בתורת עדות. וממילא די"ל כמ"ש כיון דלפי האמת דחז"ל עקרו הדו"ח מדיני ממונות ומחייבין ממון בעדותן אף בלא הדו"ח. ממילא היא עדות דאו' אף אם היא עדות שאי אתה יכול להזימה כמו בעדות מיוחדת דמצרפינן עדותן מה"ת אף דהיא עדות שאי אתה יכול להזימה כמו כן בזה כיון דאמרו כן בתורת עדות נאמנים מה"ת אף דהיא עדות שאי אתה יכול להזימה. כיון דלאחר דעקרו רבנן הדו"ח אזי בכל ענין אומרי' כן בתורת עדות:
<b>ועדיין</b> יש לפקפק ע"ז לפמ"ש דגם בע"א הבא לחייב שבועה בעי' דו"ח וכל דיני דו"ח בעדותו כמו בשנים עדים ובאם אומר איני יודע בדו"ח נתבטל ג"כ עדותו אף לענין שבועה וע"כ דאם גם דלא בעינן שיהי' עדותו ראוי להזמה שיהי' מחוייב מכאשר זמם אפ"ה בעינן שיהי' ראוי להזים שיהי' לו עונש שיפסל לעדות ושיהי' נתגלה דהעיד שקר ויהי' בזוי בעיני כל. וע"כ צ"ל כן דאל"כ קשה כמ"ש כיון דלענין שבועה מהני עדותו אף באומר איני יודע. ממילא אם שניהם אומרים איני יודע מהני עדותן עכ"פ לענין שבועה. ואמאי לא יצרף הב"ד עדותן. אע"כ דגם לענין [שבועה] בעי' שיהי' ראוי להזמה. וא"כ י"ל דהיכא דלא ירא מעונש דבאם יוזם אח"כ יפסל לעדות ויתגלה שקרותו לעין כל בזה אינם נאמנים מה"ת. דבאם אין להם עונש הזמה כלל. חשודין הם להעיד שקר ודוקא במקום דנוכל להזים אותם. רק דלא יהי' להם עונש כאשר זמם, בזה לא חשודין להעיד שקר מחמת הראי' מעדות מיוחדת. משא"כ היכא דאין להם עונש הזמה לגמרי בזה יש ראי' להיפך דבזה ל"ח עדות כלל. דאל"כ יהי' עדותן מהני עכ"פ לענין שבועה. וא"כ כיון דלאחר דעקרו רבנן הדו"ח מד"מ. ולא בודקים אותם כלל בדו"ח ואין להם עונש הזמה כלל בזה מנ"ל דהם עדות דאו' דילמא מה"ת ל"ח עדות כלל כיון דלא ירא מעונש הזמה כל ענין. ולפ"ז י"ל דלאחר דעקרו רבנן הדו"ח כל עדות ממון היא רק דרבנן. אמנם אעפ"כ נראה לענ"ד דמסברא נראה דהם נאמנים מה"ת. והטעם היא דזה ידוע לנו בבירר דבאם שני עדים מעידים על דבר בתורת עדות. ודאי האמת כדבריהם והיא לא שכיח כלל שיהי' משקרים אף במקום דלא יראו מעונש ההזמה לגמרי ולא יתגלה שקרותם לעין כל מ"מ מחמת האיסור דלא תענה לא יעידו בשקר. והיכא דהעידו שני עדים בדבר היא לנו בירר יותר דהיא כדבריהם מכל הברורים אשר דנין על פיהם כמו רוב וחזקה ומיגו דע"פ עדים היא בבירר יותר. והא ראי' דהא העדים נאמנים בעדותן להכחיש ולומר היפך הרוב גם לאחר דעקרו רבנן הדו"ח הרי דגם לאחר [דעקרו] הוא בירר יותר מדבריהם מזה. וממילא די"ל דנאמנים אח"כ מה"ת. והא דלא מהני מה"ת באמרם איני יודע בחקירות אף לענין שבועה. י"ל ג"כ כנ"ל כיון דמן התורה בעי' עכ"פ גם בע"א הבא לחייב שבועה שיהי' ירא מעונש הזמה לפסול אותו אח"כ. ממילא היכא דאומר איני יודע בחקירות דנתבטל עדותו. ממילא דלא העיד כן בתורת עדות. אבל לאחר דעקרו רבנן הדו"ח מכל וכל ואומרים כן בתורת עדות י"ל דהוה דאו':
<b>ויש</b> להביא עוד ראי' לזה מהא דלא בעינן בעדות דבן גרושה וחלוצה וגלות עדות שאתה יכול להזימה לחד תי' בתוס' מכות ובאם נימא דע"י זה דהוא עדות שאתה יכול להזימה יבורר הענין יותר דעידי אמת הם מהיכא דהיא עדות שאאי"ל יהי' קשה מדוע בעדות ממון אם היא עדות שאי אתה יכול להזימה לא נוכל לדון ע"פ העדים. וע"כ כיון דהיא עדות שאאי"ל יכול להיות דהעידו בשקר. ומדוע בעדות דבן גרושה וגלות לא יהי' בעינן עדות שיוכל להזימה. וכי ענין דבן גרושה וחלוצה אינו ענין חמור כמו עדות דבר ממון ובמקום דחשדינן שלא להוציא ממון או אפי' להחזיק בעדות שהיא עדות שאאי"ל. אמאי לא נחשוד בעדות דבן גרושה. דודאי זה היא ענין חמור מממון. אבל לפמ"ש ניחא דהא דלא מהני בממון עדות שאאי"ל היא רק כיון דהתורה הצריכה עדות שאתה יכול להזימה ממילא אם העדים אומרים איני יודע בחקירות לא ידעינן אם היא אמת. כיון דהעדות נגמר בלא דו"ח וכיון דהם אמרו איני יודע בדו"ח ויודעים דלא נגמר העדות יכול להיות דהי' אומרים כן בשקר ולא בתורת עדות כיון דיודעים דלא יהי' תועלת בעדותן. אבל אם לא היו צריכים בממון עדות שאתה יכול להזימה. אזי גם אם העדים לא כוונו עדותן בדו"ח הוה ידעינן דהיא עדות אמת. ומשו"ה בעדות דבן גרושה וחליצה דבזה לא בעינן עדות שיכול להזימה ויודעים העדים דיהני עדותן בלא עדות שאתה יכול להזימה. ממילא אומרים כן בתורת עדות. וידעינן דלא העידו שקר כמו אם הי' עדות שאתה יכול להזימה. דאל"כ קשה וכי לא יהי' העדות דבן גרושה חמור כמו עדות ממון וכמו כן לרבא דס"ל בסנהדרין דע"ח דבעדים זוממין לא בעינן עדות שיכול להזימה. וקשה אמאי יהי' נאמנים כיון דבל"ז חשודין הם שיהי' עדים שקרים אבל בזה ניחא דהיכא דלא בעינן מה"ת עדות שיכול להזימה יתקיים עדותן מה"ת ול"ח דהם עידי שקר דשנים לא חשודין להעיד שקר:
<b>עוד</b> נ"ל להביא ראי' מתוס' כתובות בסוגי' דעדים שאמרו בד"ה ואין אדם משים עצמו רשע דמקשי נימא פלגינן דבורא ואומרי' דהי' אנוסים אבל לא מחמת ממון רק מחמת נפשות. ותי' כיון דקיום שטרות דרבנן לפ"ד כדי לפסול השטר עיי"ש ובתוס' יבמות ד' כ"ה ע"ב בד"ה רבא אמר דהוסיפו עוד את זה דמדאורייתא עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד וכונתם נראה לענ"ד דהיא כיון דמן התורה עדים החתומים על השטר נעשה כמו שנחקרה עדותן בב"ד. וממילא הדין תורה אף אם אמרו אנוסים היינו מחמת (נפשות] אינם נאמנים דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד כמו דהיא עכשיו לאחר הקיום דאינם נאמנים לומר תו אנוסים מחמת נפשות. משום כיון שהגיד ומשו"ה אם גם דתיקנו רבנן קיום. וכל זמן שלא נתקיים לא הוה כאלו הגיד. אפ"ה לא אמרי' בזה פלגינן דבורא לומר במה שאמרו אנוסים היינו מחמת נפשות. כיון דמה"ת גם מחמת נפשות אינם נאמנים משום כיון שהגיד. ומעתה אם נימא דגם לאחר דעקרו רבנן הדו"ח מד"מ מ"מ לא הוה עדות מה"ת. כיון דמה"ת בעינן דו"ח ועדות שאתה יכול להזימה ובל"ז ל"ח עדות כלל וכל העדות היא רק דרבנן משום הפקר ב"ד הפקר. קו' התוס' במ"ע אמאי לא נימא פלגינן דבורא לומר דאנוסים היינו מחמת נפשות. דהא גם מה"ת הי' נאמנים לומר דאנוסים היו מחמת נפשות. ואם גם דעדים החתומים על השטר כאלו נחקרה עדותן בב"ד מ"מ הי' יכולין להיות חוזר ומגיד. דאם גם דכל מה שנכתב בשטר היא כאלו נחקרה בב"ד. מ"מ לא הוה רק כאלו העידו עדותן בב"ד בלא דו"ח. דהא בשטר לא נכתבים הדו"ח. וגם יכולין לומר אחרנוהו. ומשו"ה ה"ל עדות שבשטר עדות שאאי"ל. כמבואר בגמ' ר"פ אחד ד"מ. וממילא גם מה"ת יכולין לחזור ולהגיד אנוסים היינו מחמת נפשות ואין בזה משום חוזר ומגיד. כיון דהיא קודם דו"ח יכולין להיות חוזר ומגיד [ויותר מזה דמה"ת יכולין לומר. אף אנוסים היינו מחמת ממון בלא פלגינן דבורא. ואם גם דאינם נאמנים להשים עצמם רשעים. מ"מ הא לא גמרו הדו"ח. וממילא לא נתקיים עדותן בלא דו"ח] וקו' התוס' במ"ע ועימש"ל בשער... דלשיטת הרמב"ם העיקר כתי' זה של תוס' וכן תי' הרבה מן הראשונים עיי"ש ברשב"א ובש"מ. מזה ראי' דעכשיו דעקרו חז"ל הדו"ח מד"מ הוה עדות דאו' מיד. וגם מה"ת אמרי' בזה כיון שהגיד:
<b>ויש</b> מקום להאריך בזה בקו' המפורשים בסוגי' דנכתב ביום על הא דאמרי' מפני מה תקנו זמן בגיטין ת"ל דבעינן זמן משום דו"ח ובעי' עדות שיכול להזימה ותי' משום דלפי האמת קימ"ל דאין בודקים עדות נשים בדו"ח עי"ש והנוב"י כתב לישב ע"פ דרכו והיא דבגיטי נשים כיון דבזה ל"ש כאשר זמם כיון דלא בא רק להתיר אותה להנשא. ומשו"ה אינו פוסל אינו יודע בדו"ח. כיון דבזה ל"ב עדות שיכול להזימה והדו"ח אינו מעכבין בזה בדיעבד עי"ש. אמנם לפי מה דבארתי דלא כדבריו נדחה את זה. אמנם גם מה דתי' דהיא משום דגיטי נשים ל"ב דו"ח אין תי' זה מספיק למ"ד דס"ל דבודקים. וגם בלא"ה א"א כמ"ש הרמב"ן סוף יבמות דהיא משום דבזה"ז ליכא דיני נפשות מדמינן לעדות ממון. משמע דבזמן דהי' דנין דיני נפשות הי' צריכים בעדות נשים דו"ח. ועימש"ל. וא"כ בסוגי' דנכתב ביום דהי' דיני נפשות כדאמרי' שמא יחפה ובעי' דו"ח:
<b>ויותר</b> מזה קשה לי דאם גם אי אמרי' דעדי נשים ל"צ דו"ח היא רק כיון דאין לנו לדון על דיני נפשות בעדותן. ואף דשרינן אשת איש לעלמא אין זה כדיני נפשות גמור. אבל היכא דיש לנו לדון מיד בעדותן על דיני נפשות. כגון אם באו עדים להעיד על אשת איש שזינתה בהתראה. והיא חייבת מיתה ובאו שנים ומעידים לפלוני דנתגרשה מכבר בזמן הזאת שזינתה לפטור אותה ממיתה זה היה נראה לענ"ד ברור דבזה צריכים הב"ד לבדוק אותם בדו"ח ואין זה בכלל דאין בודקין עידי נשים בדו"ח. כיון דהם באים לפטור ממיתה. ויש לנו לדון מיד בעדותן לעדות נפשות ולפ"ז הא רש"י כתב שם בסוגי' בד"ה משום בת אחותו וז"ל וכשמעידים עלי' בב"ד מוציאה גיטה ואומרת גרושה הייתי ופנוי' באותו שעה עכ"ל. מבואר מדבריו דהיא לא תראה הגט רק לאחר שהעידו עדים על הזנות. ובזה לא יהי' הגט עדיף מאלו אמרו כן לפלוני דהיא נתגרשה מכבר דלא הי' מהני בלא דו"ח ובסוגי' דשם אמרתי לישב את זה כיון דקימ"ל עדים החתומים על השטר נעשה כמו שנחקרה עדותן בב"ד ומיד בשעת חתימה ה"ל כאלו נחקרה עדותן בב"ד וי"ל דתיכף לאחר הגדת עדים לחייב אותה מיתה. תוציא את גיטה בב"ד וכיון דהי' הגט בידה קודם עדותן על הזנות. ממילא דהוה כנחקרה בב"ד קודם שהיה לנו לדין ע"פ עדותן למיתה. ומהני כיון דאז לא הי' לנו לדון לענין מיתה ולא הי' בעינן דו"ח. ובזה ישבתי דברי הטור דפסק אם גירשה בגט שאין בו זמן לאחר דתיקנו זמן חייבת מיתה ותמהו עליו כיון דהגט מהני בדיעבד. אמאי תהי' חייבת מיתה, די"ל דכיון דכל זמן שלא נשאת בגט שאין בו זמן הגט פסול להנשא בגט זה. רק לאחר שנשאת הגט כשר. ממילא ל"ש בזה מיד בשעת חתימה ה"ל כאלו נחקרה עדותן בב"ד כיון דאז הי' הגט פסול ובגט פסול לא אמרי' דה"ל כאלו נחקרה. וממילא גם בזה קודם שהעידו העדים על הזנות היינו פוסלין את הגט משום דהיא גט שאין בו זמן. וממילא דלא הוה כאלו נחקרה עדותן בב"ד. רק אח"כ כשהעידו העדים על הזנות יהי' כנחקרה כיון דאז מהני דחשיב כנשאת שלא להרגה. אבל בזה י"ל כיון דיש לנו לדון מיד על דיני נפשות לא מהני עדותן בלא דו"ח. ופלפלתי עוד בדברי הקוצה"ח בסי' ל"ו עי"ש. במ"ש לישב קו' הנ"ל] ואי אמרי' כדברי הנוב"י הנ"ל דהיכא דל"ש כאשר זמם אין הדו"ח מעכב בדיעבד י"ל דגם אם באו עדים בע"פ והעידו שהיתה גרושה ולפטור אותה ממיתה. הא בזה לא שייך ג"כ כאשר זמם. וגם מלקות לא שייך בזה דהא לא מרשיעין לשום אדם רק רוצים לפטור אותה ממיתה, וממילא ליכא גם מלקות לפמ"ש הרמב"ן הנ"ל בסנהדרין ולכן לא מעכבין הדו"ח בדיעבד. ולזה מהני הגט. אמנם דכבר כתבתי דלא כהנוב"י ממילא הקו' במ"ע כיון דגם במקום דלא בעי' עדות שיכול להזימה מ"מ פוסל אינו יודע לא יהי' מהני עדותן בלא דו"ח לפטור אותה ממיתה גם קשה כמו דפריך הגמ' בר"פ אחד ד"מ א"א דבד"מ בעינן דו"ח מאוחרים אמאי כשירים. כ"כ יהי' למ"ד דעדי נשים כיון דבאים להתירה להנשא הוה כדינ"פ. א"כ הקו' זו הי' מצי להקשות על המתני' דפ' גט פשוט ד' ק"ס מהא דאמרי' שם גט מקושר שכתב עידיו מתוכו כשר מפני שיכול לעשותו פשוט ומזה מוכח דמאוחר כשר ובאם נימא דעידי נשים היא כדינ"פ אמאי יהי' מאוחר כשר:
<b>אבל</b> א"א כמ"ש י"ל דהא בלא"ה תמהו על הרמב"ם דס"ל דהא דחותכים ד"מ בעדות שבשטר היא רק דרבנן דמה"ת שטר פסול משום דה"ל מפיהם ולא מפי כתבם. והאיך מצינו ידינו ורגלינו בשטר קידושין וגיטין הנאמרים בתורה. ועי' באו"ת בסי' כ"ח דכתב דמשטרי גיטין וקידושין ושטרי קנין ל"ק דהם אינם עומדים לראי' רק הם שטרי קנין והכשירו של גט כך היא שיהי' כתוב ויהי' נחתם בו עדים. ועי' עוד בנתיבות שם ס"ק ז'. אבל לדבריהם עדיין קשה על הרמב"ם מהא דכתיב בקרא וכתוב בספר וחתום והעד עדים למען יעמדו ימים רבים. דכתיב מפורש דעדות שבשטר מהני אף לראי'. ואמרתי בשער... לישב ג"כ כמ"ש דהא דאמרי' מפיהם ולא מפי כתבם היא ג"כ כגזירת הכתוב דאי הוה מכשירין מפי כתבם ממילא היינו יכולין לדון ע"פ הגדת עדות מפי כתב כמו בע"פ דאז היו מדקדקין בעדותן שבשטר כמו בע"פ. רק דהתורה פסלה. וכיון דהתורה פסלה לא נוכל לדון ע"פ עדות שבשטר גם בד"מ דמהני מיגו וגם בכל עדות יהי' מהני עדות שבשטר כמו רוב וחזקה היא כמ"ש. דכיון דהתורה פסלה עדות שבשטר לא אמרי' כן בתורת עדות. ולא ידעינן אם המעשה היא אמת. ולפ"ז בגיטין וקידושין וכל שטרי קנינים דבזה מהני עכ"פ עדותן לענין זה שתהי' מגורשת ושיהי' השטר ראוי לקנות בו. וצריכים הם להעיד את זה בתורת עדות גמור. וצריכים לדקדק ע"ז כמו בעדות גמור. ממילא דנוכל לדון אח"כ ע"פ חתימתן שבשטר כמו בעדות גמור דכיון דחתמו כן בתורת עדות כיון דיש בו עדות המהני מה"ת בזה ע"פ כתבם ממילא ידעינן דהיא כדבריהם כיון דאמרו כן בתורת עדות. ולזה גם לשיטת הרמב"ם כיון דשטרי קנינים מתני גוף העדות שבשטר עכ"פ לגוף הקנין ממילא מהני ג"כ לראי' דה"ל כמו מיגו ורוב וחזקה [ובזה ישבתי כל הקושיות הנופלים על שיטת הרמב"ם. גם מהא דמעלין משטרות ליוחסין די"ל דהיא בשטר קנין אם דלפי האמת דהכשירו בעדות שבשטר מהני אף מדאו'] וממילא גם להרמב"ם לפי האמת דהכשירו עדות שבשטר מהני עדותן אף מה"ת והא דאמרי' בכ"מ עדים החתומים על השטר נעשה כמו שנחקרה עדותן בב"ד הוא דאמרי' מה"ת דלא חציף אינש לזייף וממילא היכא דמהני גוף העדות בשטר מהני ג"כ לראי' כיון דידעינן דהמעשה היא אמת, ולפ"ז י"ל דהא דלא בעי' בגט זמן אף דהיא דאורייתא להתירה להנשא. הוא ג"כ כיון דעיקר הגט אינו לראי'. רק שתהי' מגורשת בגט זה. והעדים מעידים שהגט נכתב ונחתם בצווי הבעל. ולענין זה לא בעי' דו"ח וגם עדות שאילה"ז כמ"ש הנתיבות שם באר היטב עי"ש. ממילא דמהני הגט אח"כ אף לראי' לגבות בו מלקוחות ולתפוס בו שתהי' מגורשת בודאי. כיון דהעדים נאמנים על עיקר הגט. וחשיב זה עדות במה דנחתמים על הגט. חשיב זה כעדות גמור. דכיון דצריכים לדקדק ע"ז דנפ"מ בעדותן. ומהני אח"כ הגט אף לראי' לפטור אותה ממיתה ממש אף מה"ת:
<b>ולפמ"ש</b> הרמב"ן סוף יבמות בהא דאמרי' דאין בודקים עידי נשים בדו"ח משום דאיכא כתובה למשקל. והקשה האיך מקלינן בעדות איסור משום צד ממון שבו. ותי' דכיון דנאמנים על צד הממון צריכים להיות נאמנים ג"כ על האיסור כיון דבעי' כשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי עי"ש ובמש"ל. ולפמ"ש י"ל דקו' לא הוה איך יש כח ביד חכמים לעקור דבר מה"ת כיון דמה"ת בעינן לענין להתיר אותה להנשא דו"ח האיך עקרו רבנן הדו"ח. ולהתיר ערוה שהיא בחזקת אשת איש מדאו' דזה לא נראה מדברי הרמב"ן דע"ז לא תי' הרמב"ן כיון דבעי' לכשתנשאי לאחר. מ"מ הקו' במ"ע האיך הי' כח ביד חז"ל לעקור דבר שהיא מה"ת רק דלפמ"ש ניחא דבזה לא עקרו כלל הדבר מה"ת. כיון דעקרו רבנן הדו"ח ואמרו בתורת עדות אף בלא דו"ח נעשה עדות דבר תורה. וכתבתי דקו' הרמב"ן היא דה"ל לתקן שיהי' נאמנים לענין הממון ולא לענין האיסור ולפמ"ש י"ל דזה אינו דאם יהי' נאמנים לענין הממון ממילא הם נאמנים אח"כ אף לענין איסור דבזה ידעינן דהמעשה היא אמת. והתוס' בסוגי' דחוששין ללעז דדייקי לפי' ר"ח דבעדות איסור לאסור על בעלה בעי' דו"ח. והרמב"ן דחה זה משום דכיון דבאים לענין מיתה אמרי' עדות שבטלה מקצתו בטלה כולה ולפמ"ש יש לעיין דאם יהי' נאמנים לענין הממון יהי' נאמנים גם לענין מיתה דאזי ידעינן דהיא עדות אמת אף בלא דו"ח ויהי' כמו רוב. וא"כ הקו' להיפך דכיון דבאם לא יהי' נאמנים לענין מיתה. ממילא לא יהי' נאמנים גם לענין הממון משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו ולזה יהי' נאמנים ג"כ לענין מיתה למען יהי' נאמנים גם לאסרה עליו ולענין הממון בזה י"ל דהיכא דתהי' חייב מיתה אם נאמין לו לענין ממון בזה ודאי לא אמרי' דיהי' נאמנים גם לענין ממון משום דבעי' ושפטו העדה והצילו העדה ומצוה להפך לבטל העדות ולא לקיים העדות ודוקא בהא דעדות אשה דלא הוה לענין מיתה רק להתיר איסור בזה אמרי' דנאמנים לגמרי הן לענין ממון והן לענין איסור משא"כ במיתה ודאי לא אמרי' כן:
<b>ויש</b> להאריך בזה בהא דאמרי' בסנהדרין דמ"א עידי נערה המאורסה שהוזמו אין נהרגים שיכולים לומר לאוסרה על בעלה באנו. ופריך הגמ' כיון דאינהו לא מיקטלי איהי היכא מיקטלי הא הוה עדות שאי אתה יכול להזימה. ולפמ"ש יש לומר דכיון דנאמנים בעדותן עכ"פ לאסרה על בעלה. ממילא ידעינן דעדותן היא אמת. דאם גם דלא הי' מעידים על ההתראה. מ"מ הי' מעידים כן בתורת עדות גמור לאסרה על בעלה ולענין זה חשוב עדות גמור. או כתי' הא' בתוס' מכות דלענין לאסרה על בעלה חשיב במלקות עדות שיכול להזימה. או דבזה [לא] בעינן עדות שילה"ז מ"מ כיון דהם אומרים את זה בתורת עידות. ממילא יש מקום לומר דבזה מיקטלא אף דהיא עידות שאאי"ל. מ"מ כיון דעדותן היא עדות מספקת לענין לאסרה עליו ואמרו כן בתורת עדות גמור נימא כיון דמהני לאסרה על בעלה מהני ג"כ לענין מיתה. יהי' כמו עדות ממון דבעי' ג"כ עדות שיכול להזימה. ואפ"ה מצרפין עדות מיוחדת אשר העידו מתחילה רק לענין שבועה ואף דבזה ל"ש עדות שיכול להזימה כיון דבאמת לא באו רק לענין שבועה. וע"כ צ"ל כמ"ש כיון דמ"מ ידעינן דעידי אמת הם נקטינן עדותן גם לממון. וכ"כ בזה נימא אם גם דבעי' במיתה עדות שיוכל להזימה היא דוקא היכא דמעידין כן על מיתה אמרי' דצריך שיהי' עדות שיכול להזימה. ובלא"ה לא הוה עדות כלל. וממילא לא ידעינן אם המעשה הוא אמת, משא"כ בזה כיון דידעינן דהי' מעידים בתורת עדות לאסרה על בעלה תהא חייבת ג"כ מיתה וי"ל דלענין מיתה לא אמרי' כן דבעי' דוקא שיכול להזימה ועוד י"ל דמשו"ה נקט שיכולין לומר לאסרה על בעלה באנו ולא נקט דיאמרו דבאו לאוסרה על בעלה ועימש"ל... דיש לומר אם הוה ידעינן ברור דלא באו רק לאסרה על בעלה. בזה הי' מקום דחייבת מיתה ג"כ אבל בזה החשש היא דילמא באמת באו לחייב אותה מיתה. רק דלא נוכל להרוג אותם דיאמרו אח"כ דלא באו רק לאסרה על בעלה. וכיון דהם באו באמת לחייב מיתה ולזה נתבטל העדות משום דה"ל עדות שאי אתה יכול להזימה. וממילא נתבטל העדות ג"כ לאסרה על בעלה משום עדות שבטלה מקצתו בטלה כולו וכמ"ש הרמב"ן הנ"ל. וממילא דלא ידעינן אם אמרו כן בתורת עדות. כיון דבעי' עדות שיכול להזימה נתבטל העדות לגמרי וצ"ע עוד בזה:
<b>ולפמ"ש</b> הנתיבות בריש סי' א' דהא דאמרינן בגמ' דעבדינן שליחותייהו לאו דהיא תיקן חז"ל משום נעילת דלת ולא מהני מה דעבדינן שלוחותייהו מה"ת כלל. דזה אינו דהא מקבלין גרים בזה"ז ועבדינן שלוחותייהו בגיטין וקידושין אע"כ כיון דבמקום דאיכא נ"ד או טעם אחר דהי' מההכרח להרשה אותנו עי"ש ומעתה אם נימא כן יהי' קשה הא דדייקו הרמב"ן והרשב"א סוף יבמות דגם לר"ט דבעי' דו"ח בעידי נשים אפ"ה בגיטין וקידושין לא בעינן והראי' מהא דעבדינן שלוחותייהו בגיטין וקידושין ואמרי' בגמ' מידי דהוה אהודאות והלואות עי"ש והא יש לחלק דדוקא בהא דעבדינן שליחותייהו דבזה כיון דהרשו לנו חז"ל בזה מהני אף מדאו' דהרשו לנו. משא"כ לענין דו"ח כיון דלא יהי' מהני לא עקרו הדו"ח כיון דהיא דאור' ממש. אע"כ כמ"ש דגם בזה מהני עדותן אף מה"ת. אלא דבאמת גם בהא דעבדינן שליחותייהו הביא הנתיבות שם דהרמב"ן והרשב"א כתבו דגם זה לא הוה רק דרבנן משום הפקר ב"ד הפקר [ובספר חמדת שלמה הנ"ל הביא בשם הגאון בעל נתיבות דעדים בלא דו"ח לא מרשו רק מדרבנן עיי"ש]:
<b>ויש</b> לעיין בהנ"ל היכא דאיכא ד"מ עם דיני קנסות בעדות אחת. כגון דמעידים על הגניבה דחייבו בקרן וגם כפל. ולזה לקרן לא בעי' דו"ח דהוא ממון. וי"ל דממילא מהני גם להקנס כיון דנפ"מ בעדותן לענין ממון וכמ"ש. דוקא לענין נפשות מחמרינן אבל לא בקנס. רק כיון דהעידו העדים שהי' מהני עדותן לענין ממון ידעינן דהיא אמת ומחייבי גם קנס. וי"ל דגם קנס היא חידוש ולא אמרי' רק בעדים ע"י דו"ח. ועוד יש לעיין די"ל דגם בקנס לא מצינו רק דהחמירו בזה לבדוק אותם בדו"ח אבל לא שיהי' הדו"ח מעכבין אם לא בדקו אותם בדו"ח. או דאמרו אין אנו יודעין בדו"ח שיהי' נתבטל עדותן משום דה"ל עדות שאאי"ל וכמ"ש דהסוגי' דגמ' דר"פ ה"ב לא איירי רק לענין דו"ח ולא לענין עדות שיכול להזימה. ויותר מזה לפמ"ש הרמב"ן הנ"ל בסוגי' דחוששין ללעז הא דהוכיחו מר"ת דעידי זנות בעי' דו"ח דאל"כ גם בלא כוונו עדותן בדו"ח יהי' מהני עדותן לאסרה על בעלה. ודחה הרמב"ן דבזה נתבטל העדות משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. כיון דנתבטל עדותן לענין מיתה. ולפ"ז בעדים הבאים לחייבו בעדותן ממון וקנס. כגון בגניבה הקרן והכפל. אם לא יכוונו אח"כ עדותן בדו"ח ויהי' נתבטל עדותן לענין קנס. ממילא דיתבטל גם לענין ממון. ולא יהי' מחוייב אף הקרן וכיון דבממון עקרו הדו"ח לגמרי מד"מ ממילא הוצרכו לעקור גם בעדות קנס היכא דאיכא ממון למען לא יתבטל העדות גם לענין ממון משום עדות שבטלה מקצתו בטלה כולה. ועי' במ"ש הרמב"ן סוף יבמות בתי' הא' הא דעקרו הדו"ח מעדות נשים. והרי"ף לא הביא בסוגי' רק תי' דר"פ דבדין מרומה בעי' דו"ח ולא הביא תי' דר"ח ורבא. ועי' בכנה"ג ר"ם ל' בהגהות על הב"י שתמה על הרי"ף מדוע לא הביא תי' רבא. ואין לומר כיון דלא נפ"מ בזמן הזה דאין דנין דיני קנסות דהא נפ"מ לענין תפיסה עי"ש. ויש לעיין לפמ"ש ממנ"פ היכא דאיכא ממון בהדי קנסות י"ל דבזה לא בעי' גם בהקנס דו"ח גם משום הצד ממון והיכא דליכא ממון כלל רק קנס לא מקבלין עדות העדים כלל [ואפשר עוד לומר בדברי הרי"ף דס"ל פי' אחר בתי' רבא דס"ל דהא דגמרי' במתני' ד"מ מדנ"פ ממשפט אחד היא רק בדיני קנסות וכמ"ש דהא דבעי' דו"ח היא למען נהדר לבטל העדות, ולזה ס"ל דדוקא בדיני קנסות בזה מהדרינן לבטל עדותן כמו בדנ"פ משא"כ בד"מ בזה לא מהדרינן לבטל העדות כלל. וכמ"ש הנתיבות משום דגבי ממון מה"ת יהדרו לבטל העדות כן ס"ל לרבא. אבל באמת לא ס"ל להרי"ף להלכה רק בכל עדות ממון בעי' מה"ת דו"ח ומהדרינן לבטל העדות וצ"ע] ובענין עדות דדנין בזה"ז בלא דו"ח מבואר בסמ"ע ר"ס ל' דכל מידי דלא שכיחי דלא עבדינן שליחותייהו בזמן הזה כמבואר בסי' א' (לא) בעינן ג"כ דו"ח. ובאם בדקו הב"ד את העדים באותן הדברים דבעי' דו"ח ואמרו אין אנו יודעים בהחקירות צ"ע אם בזה נתבטל העדות. כיון דבזמן הזה כל העדות היא עדות שאי אתה יכול להזימה דהא גם אם יוזמו הא לא דנין דיני קנסות בזמן הזה. וע"כ דעדות שיכול להזימה עקרוה בזמן הזה. וא"כ יכול להיות דלא נתבטל העדות באיני יודע בחקירות. דהיא רק משום דה"ל עדות שאאי"ל. ובזה"ז כל עדות היא עדות שאי אתה יכול להזימה אם לא דנימא דעכ"פ יהי' מהני תפיסה אם יוזמו או דעכ"פ נפ"מ להיות יראים עכ"פ מחמת הזמה שיתגלה אח"כ שהם עידי שקר ויפסלו לעדות. אמנם הש"ך בסי' ל"ג כתב להיפך דבאינו יודע בחקירות נתבטל בכל ענין אפי' במקום דלא בעי' עדות שיכול להזימה. וכבר כתבתי בזה קונטרס לבאר כל מילי דדנין בזה"ז בלא דו"ח ונאבד ממני זכינו ד' לעיין בזה היטב שנית. ועי' במ"ש בפ' הקודם בענין לאחר דעקרו הדו"ח:
<b>פרק</b> <b>י"א</b>
<b>לבאר</b> הדין בדין מרומה דמבואר דבעי' בזה דו"ח באיזה אופן יהי' הדו"ח וגם אם פוסל איני יודע בהו והכחשת בדיקות גבייהו:
<b>בדין</b> מרומה בעינן בכל עדות דו"ח. ואף בעדות ממון כמבואר ברמב"ם פ"ג מהל"ע ובריש סי' למד והיא תי' ר"פ בר"פ אחד ד"מ דתי' כאן בדין מרומה כאן בדין שאינו מרומה. ומפשטות דגמ' נראה דבדין מרומה בעי' כל עניני דו"ח כאשר הוא מה"ת כיון דבזה לא עקרו חז"ל הדו"ח והניחו על דין דאו' ממילא דבעינן דו"ח ממש. ובאם לא דרשו אותם בדו"ח. או דאמרו אין אנו יודעים בדו"ח נתבטל עדותן. כמו להתרוצי קמאי בגמ' דשם דמעכבין הדו"ח בדיעבד כ"כ בדין מרומה. והרבה מגדולי המורים הסוברים כן. ובזה אמרתי לישב דברי רש"י ב"מ בסוגי' דשטר הקנאה ד' י"ג דכתב וז"ל בד"ה שמואל מוקי לה בשאין חייב מודה שאומר מזוייף הוא וא"ת יתקיים בחותמיו כיון שנפל איתרע ואמרי' מפני שפסול הי' לא נזהר בו ומהימנין לי' להאי עכ"ל. ותמהו בסברא זו דמה"ת ניחוש לדימה וזייף עי"ש בתוס' די"ל דלאו מטעם דחיישינן דדימה וזייף לא מהני קיום. רק כיון דנפל נראה דשטר פסול הוא. וקודם שקיימו תלינן דהוא זייף לו את השטר ולאחר שנתקיים השטר וידעינן בבירר דהוא חת"י העדים. מ"מ כיון דנפל רגלים לדבר דהוא שטר פסול. ולזה הוא בודאי כמו דין מרומה ויש לחוש בזה דילמא העדים מסרו לו שטר פסול. כיון דמחמת ריעותא דנפילה נראה שהיא שטר פסול. ולפ"ז ממילא בעינן דו"ח. וכיון דבכל השטרות לא הוה דו"ח כקו' הגמ' בסוגי' דר"פ אחד ד"מ כיון דיכולין לומר אחרנוהו וכתבנוהו. גם אפי' אם כתב בזמנו כתבנוהו. אפי' הכי חסרים הרבה מן החקירות. רק הא דמהני שטר היא כיון דעקרו חז"ל הדו"ח מד"מ. וממילא דבדין מרומה דהניחוהו על דין דאו' ובעינן דו"ח והם מעכבין בדיעבד היכא דלא הוה דו"ח לא נוכל לדון ע"פ עדות העדים ממילא דאז השטר פסול כיון דנחסרו הדו"ח מעדות שבשטר. ולזה לא יחזיר שטר שנפל. והיא נכון אי אמרי' דדו"ח בדין מרומה מעכבין אפי' בדיעבד. ועי' בכנה"ג דהביא דעת הרבה פוסקים דס"ל דהדו"ח בדין מרומה היא לגמרי כמו עדות נפשות:
<b>אמנם</b> דעת הריב"ש בסי' רס"ז הביאו הרמ"א בסי' ט"ו. דדו"ח דדין מרומה אינם שווין לדו"ח שהיא מה"ת וז"ל הריב"ש שם אלא שנראה דבהודאות והלואות אפי' בדין מרומה ל"ב דו"ח כדנ"פ ממש אלא שצריך הדיין לחקור בו כל מה דאפשר לא שאם אמר על אחד מן החקירות איני יודע שתהא עדותן בטלה ור"פ דמוקים לה בדין מרומה דמשמע דשווין הם ר"פ מוסיף הוא על אוקמתא דרבא וכו' עי"ש וכן מבואר בחידושי הר"ן שם בד"ה כאן בדין מרומה בשם הר"ד עי"ש. וי"ל ג"כ הא דפי' בסוגי' דשטר הקנאה דאיירי בשטר שאינו מקויים ודייקו מזה דמיתומים ולקוחות גובין אף בשטר שאינו מקויים דאל"כ אמאי לא יחזור אם יקיימו בדין יגבו ואם לא יקיימו הא לא יכול לגבות מיתומים ומלקוחות. די"ל דהיא שטר שאינו מקויים רק כיון דנפל איתרע אמרי' דהוא שטר פסול ולזה אותן העדים הבאים לקיימו ומעידין דהוא שטר כשר בעי' דו"ח. כיון דמחמת ריעותא דנפילה אמרי' דהוא שטר פסול. ובזה עידי הקיום בעי' דו"ח. ומשו"ה לא יחזור דדילמא יקיימנו בעדים. והב"ד לא ידקדקו אח"כ לחקור עידי הקיום בדו"ח כי לא ידעו מהנפילה. וסברו לקיימו כמו בכל השטרות. ועי' בסמ"ע בסי' ט"ו ס"ק יוד שהביא בשם מהרי"ק דגם בשטר אם הוא דין מרומה צריך לחקור את העדים ולא אמרי' כיון דהם חתומים ה"ל כאלו נחקרה עדותן בב"ד עיי"ש. והי' נראה לענ"ד ראי' לדברי הריב"ש מסוגי' דגמ' דשם. בהא דפריך הגמ' מברייתא שטר שכתוב בו באחד בניסן בשמיטה וכו' ופריך תיקשי לי' ממתני' דשט"ח מאוחרים כשירים מחמת נפשות במיגו דפרוע כקו' התוס' בד"ה אין ואי דהוה מיגו במקום עדים או משום כיון שהגיד דמ"מ יהי' עכ"פ דין מרומה וניבעי' דו"ח. וממילא דיכולין לחזור. אע"כ דמשום מיגו להכחיש דברי העדים ל"ח דין מרומה. אבל זה י"ל דהיכא דנאמנים בתורת עדות דה"ל לגמרי כמו הכחשת תרי ותרי לדבריהם הראשונים בזה ה"ל דין מרומה ויכולין לחזור מעדותן לגמרי כיון דבעי' דו"ח:
<b>ואדבר</b> עוד מעט בסוגי' דכתובות דאם גם דבארתי דמזה מוכח דבמיגו לא נעשה דין מרומה יש מקום לומר דהיא דוקא היכא דהעדים אומרים דבר נגד דבריהם הראשונים בזה משום המיגו לא נעשה דין מרומה. משא"כ היכא דהבע"ד אית לי' מיגו להכחיש העדים כגון אם עדים מעידים דלוה בפניהם והלוה טוען לא לויתי דאינו נאמן להכחיש העדים ואף דאית לו מיגו דפרע. מ"מ אפשר לומר דבשביל זה נעשה דין מרומה ובודקים העדים בדו"ח. ואמינא טעם בדבר לחלק בין זה לזה והיא דהתוס' בסוגי' בד"ה הרי אלו נאמנים מקשי וז"ל וא"ת ולמה נאמנים והא מיגו במקום עדים היא. דאנן סהדי דלא הי' אנוסי' ולא פסולי עדות דהא לקמן אמרי' תרי ותרי נינהו. ועי' במרש"א דפי' בדברי התוס' דכוונתם אינו דלא יהי' נאמנים כלל. כיון דברישא לא אמרי' כיון שהגיד ממילא הם נאמנים כמו עדים אחרים. רק דקו' התוס' דמשמע דנאמנים לגמרי אף לפסול את השטר וע"ז תמהו דלא יהי' רק הכחשת תרי ותרי עיי"ש. ולפמ"ש יהי' מיושב קו' התוס' דכיון דמ"מ יהי' הכחשת תרי ותרי ממילא יהי' דין מרומה ובעי' דו"ח ויכולין לחזור מעדותן ונפסל השטר:
<b>אמנם</b> נ"ל דזה אינו דהא בלא"ה יש לישב קו' התוס' דהא ברש"י בד"ה הרי אלו נאמנים כתב דהיא משום דהפה שאסר היא הפה שהתיר. ומשמע דנאמנים במיגו דלא הי' מקיימין את השטר. והקשו האחרונים ת"ל דבל"ז כיון דהם אמרו אנוסים היינו תוכ"ד. וא"כ ממנ"פ לא חשיב זה קיום במה דאמרו כתב ידם היא. דאם היא אמת דאנוסים הי' הוא שטר פסול. ובאם היא שקר דלא הוה אנוסים ממילא נעשו העדים פסולים. כיון דהם העידו בשקר דאמרו דהי' אנוסים וזה היא שקר. וכיון דהם נעשו פסולי עדות אינם נאמנים על הקיום. וכתבו די"ל דהיא שקר דאינם נאמנים במה דאמרו אנוסים. ואפ"ה לא נפסלו לעדות דכיון דאינם נאמנים ה"ל כמעידים בדבר דאינו לעדות. דליכא תועלת כלל בזה ולא נפסלו בשביל כך. דזה אינו בכלל עדות שקר ולא נפסלו משו"ה לעדות. ולפ"ז בקו' התוס' לפמ"ש המרש"א דתרי ותרי הוה דכיון דלא אמרי' בזה כיון שהגיד נאמנים הם כמו עדים אחרים ולפ"ז ממילא איכא תועלת בדבר במה דאמרו אנוסים היינו. כיון דעי"ז נעשה תרי ותרי ולא יכול לגבות בשטר וכיון דאיכא תועלת בעדותן במה דאמרו אנוסים היינו נעשה השטר פסול לגמרי כמו שטר שאינו מקויים משום הממנ"פ דאם באמת הי' אנוסים בודאי הוא שטר פסול. ובאם הוא שקר נעשו העדים פסולין כיון דמעידים שקר בזה דאמרו אנוסים היינו שעי"ז לא יגבה בשטר. וכיון דהם פסולים ממילא לא נוכל לקיים השטר על ידיהם. וממנ"פ הוה שטר שאינו מקויים וקרעינן לי' כמ"ש המפרשים. ולק"מ קו' התוס'. ולזה נ"ל דקו' התוס' היא להיפך. דהא באמת הם אומרים כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו והא דנאמנים לומר אנוסים היינו היא רק משום מיגו דהפה שאסר היא הפה שהתיר ולאו מטעם דכיון דהיא תוכ"ד מעדותן יכולין לחזור דהא באמת אינם חוזרים ממה דאמרו כתב ידם היא כמ"ש בש"מ עיי"ש. והא דלא חשיב קיום במה דאמרו כתב ידם היא. היינו כיון דאמרו אנוסים היינו דע"ז נאמנים במיגו. משא"כ אם לא הי' נאמנים במיגו. ממילא אזי יהי' השטר שטר מקויים כיון דבמה דאמרו כתב ידם היא נתקיים השטר וכיון דיהי' שטר מקויים אז ממילא יהי' הדין דלא יהיה נאמנים בתורת עדות. משום כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. דכיון דהיא שטר מקויים אמרי' כיון שהגיד, ואי כיון דהשטר נעשה מקויים תוכ"ד מעדותן ובתוכ"ד יכולין לחזור ע"ז פלפלתי דבקו' התוס' ס"ל דלאחר שנתקיים השטר ה"ל כאלו נחקרה, עדותן מכבר בשעת חתימה ומשו"ה אמרי' כיון שהגיד. ובזה ניחא ג"כ מה דתמהו המפרשים אמאי לא מקשים תוס' קושייתם על הברייתא דלקמן אמאי בסיפא אם הי' כת"י יוצא ממקום אחר נאמנים להיות נעשה עכ"פ תרי ותרי וברישא אינם נאמנים אף לענין תרי ותרי עי"ש בפ"י ובהפלאה. די"ל משום דבברייתא מעידים כן עדים אחרים ול"ש בזה כיון שהגיד אז ברישא הם נאמנים והיא שטר שאינו מקויים מכח ממנ"פ דאם זה היא שקר דהי' אנוסים נעשים הם פסולי עדות כיון דהעידו שקר במה דאמרו אנוסים הי' וזה היא בתורת עדות כיון דעי"ז לא יגבה בהשטר משום דה"ל תרי ותרי. וממילא דאינם נאמנים על הקיום וכיון דקו' התוס' אינו דיהי' תרי ותרי רק דלא יהי' נאמנים לגמרי ממילא נסתר מ"ש דיהי' דין מרומה דהא ע"פ מיגו לא נעשה דין מרומה רק די"ל הא דלא נעשה דין מרומה ע"פ המיגו די"ל להפך כיון דהמגו לא מהני מחמת מיגו במקום עדים ולזה י"ל במה דחזרו העדים לומר שלא כדבריהם הראשונים בזה לא דייקו. ואומרים כן כיון דידעו דלא יהי' תועלת בזה. ול"ש מיגו דאמרי' להפך דבאמת לא רוצים לפסול את השטר. והיא אצלם רק דברים של מה בכך. משא"כ היכא דהבע"ד אית לי' מיגו לפסול את העדים י"ל דנעשה ע"י המיגו דין מרומה וצ"ע לעת הפנאי:
<b>אולם</b> אם גם דכל זה היא נכון בסברא מ"מ יש לדון לדחות כל הנ"ל. לפי מה דבארתי בפ'... דלאחר דעקרו חז"ל הדו"ח מד"מ ומעידי נשים לא אמרי' דהא דנאמנים עדים בד"מ ובעדות נשים היא רק מדרבנן משום הפקר ב"ד הפקר. רק די"ל דהיא מדאו' דדוקא מדין דאו' דבעינן דו"ח למען נעמיד על אמיתת הדבר אם אינם עידי שקרים. ואז כיון דהעדים יודעין דלא נדון ע"פ עדותן בלא דו"ח. ממילא עיקר עדותן הוא בגמר הדו"ח. וקודם הדו"ח אומרים בדדמי כיון דיכולין עוד לחזור. ולזה לא נעשה עול אם לא נדון בעדות שהי' בלא דו"ח. כיון דקודם דו"ח לא הי' אומרים כן בתורת עדות. אבל עכשיו דעקרו חז"ל הדו"ח. ממילא העדים אומרים מיד עדותן בתורת עדות כיון דידעו דלא יחקרו הב"ד אותם בדו"ח ולזה נגמר עדותן מיד אף בלא דו"ח ולזה אינו יכולין לחזור ולהעיד. ולפ"ז י"ל דהא דבדין מרומה יכולין לחזור ולהעיד קודם הדו"ח היא דוקא היכא דהי' נודע לנו מיד בשעת הגדת עדותן בב"ד שהיא דין מרומה בזה אמרי' דיכולין לחזור דכיון דבדין מרומה הניחו דבריהם על דין תורה ובעי' דו"ח. וממילא יודעין העדים דאין עדותן נגמר בלא דו"ח. וממילא לא חשיב אצלם עדות עד גמר הדו"ח. וקודם הדו"ח יכולין לומר בדדמי וכדומה כיון דלא נגמר העדות עד לאחר הדו"ח. ולזה יכולין להיות חוזר ומגיד ואין בזה משום כיון שהגיד כיון דקודם הדו"ח לא העידו כן בתורת עדות ולפ"ז הא תינח היכא דנודע מיד בשעת הגדת העדים דהיא דין מרומה בזה י"ל כמ"ש כיון דבעינן דו"ח לא נגמר העדות עד לאחר הדו"ח משא"כ אם בשעה שהעידו לא הי' נודע לנו שהיא דין מרומה. רק אח"כ כשבאו עדים להכחישם נתודע לנו ע"פ העדים שהוא דין מרומה י"ל דבזה ל"צ אח"כ דו"ח כלל. כיון דבשעה שהעידו לא הי' יודעי' הב"ד והעדים דהיא דין מרומה ממילא הי' אומרים דבריהם בתורת עדות אף בלא דו"ח. והב"ד הי' דנין ע"פ עדותן אף שהי' בלא דו"ח. ולכן חשיב עדות גמור אף שהי' אז בלא דו"ח. ולזה גם אם נעשה אח"כ דין מרומה לא בעינן דו"ח כלל כיון דכבר נגמר העדות וזה מהני מה"ת ג"כ כמ"ש. ואף אם נימא דמ"מ בעינן דו"ח לעמוד על אמיתית הענין מ"מ לא יכולין לחזור בו כיון דהי' אומרים מתחילה בתורת עדות והב"ד הי' דנין ע"פ עדותן אמרי' בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. וגם בזה משוו נפשייהו רשעים. ועי' באו"ת ר"ס ל' מ"ש לישב קו' המרש"א ב"ב. דנראה מדבריו ג"כ דהיכא דנעשה אח"כ דין מרומה לא בעינן דו"ח. ובפשיטות אין הבנה לדבריו אבל לפמ"ש הדבר נכון. ולפ"ז יהי' מיושבים כל הקו' הנ"ל שהקשיתי על שיטת הסוברים דדו"ח בדין מרומה הוא ממש כדנ"פ ומעכבין בדיעבד. מהא דמהני שטר בתרי ותרי עכ"פ לענין תפיסה. ומהא דנשאת לאחד מעידי'. משום דשם כיון דלא נודע לנו בשעת קבלת העדות שהוא דין מרומה. והעדים אומרים עדותן אז בתורת עדות ל"צ אח"כ דו"ח. דגם אם יכחשו זה את זה בדו"ח אין לבטל העדות כיון דכבר נגמר העדות לגמרי. ודוקא בכל מקום דלא נגמר העדות עד לאחר גמר דו"ח. בזה אם מכחישין זא"ז בדו"ח לא נתקיים העדות אבל היכא דכבר נגמר העדות אין ביכולת העדים לבטל העדות מה שהוא כבר נגמר לגמרי ועימש"ל בפ'...:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דהיכא דהבע"ד אית לי' מיגו להכחיש דברי העדים חשיב ג"כ דין מרומה דהמיגו מברר דהאמת כדבריו רק היכא דאיכא עדים בדבר חשיב מיגו במקום עדים אבל מ"מ רגלים לדבר דהאמת אתו. וצריכים העדים דו"ח כמו דין מרומה. והא דמבואר בסוגי' דעדים שאמרו דאף מיגו לא נעשה דין מרומה מהא דלא יכולין [העדים לחזור מן עדותן שבשטר שהי' בלא דו"ח היא משום דאז בשעה שנתנו לו השטר לא הי' דין מרומה כלל ונגמר עדותן אז ה"ל כנחקרה עדותן אז בב"ד. ולכן אף אם אח"כ נעשה דין מרומה מ"מ לא יכולין לחזור ואמרי' בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. וראיתי באחרונים שצידדו לומר היכא דהעידו עדים בלא דו"ח ואח"כ חזרו מעדותן לומר מבודה הייתי וצידדו לומר כיון דחזרו אח"כ מעדותן נעשה דין מרומה ויכולין לחזור. ולענ"ד זה אינו כמבואר בש"ע בסי' ל' לאחר שהעיד עדותו בב"ד לא יכולין לומר מוטעה או שוגג הייתי והסמ"ע כתב ע"ז הא דלא נקט המחבר כלשון הרמב"ם אחר שנחקרה עדותן. דהיא כיון דהחכמים עקרו הדו"ח מד"מ. ולזה מיד נגמר עדותן ולא יכולין לחזור אף קודם דו"ח. מבואר דאם חזרו לא אמרי' דנעשה דין מרומה ויכולים לחזור וראי' ג"כ מסוגי' דכתובות כמ"ש. ולפמ"ש דהיכא דנעשה אח"כ דין מרומה י"ל דלא יכולין לחזור ניחא בפשיטו' דאם גם דנעשה עכשיו דין מרומה אפ"ה לא יכולין לחזור. ועי' בסמ"ע בסי' ט"ו ס"ק ו' במ"ש בשם מהרי"ק דלא משמע כן דהא כתב דגם בשטר אם הוא דין מרומה צריך לחקור עידי השטר אף דעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עיי"ש:
<b>והנה</b> הכנה"ג הביא הרבה פוסקים החולקים על הריב"ש וס"ל דבדין מרומה בעי' דו"ח ממש כמו בדנ"פ אמנם דעת רוב הפוסקים היא כהריב"ש וכמו דסתם הרמ"א כדבריו בסי' ט"ו והרבה מן הפוסקים נקטו בעדות שהוא לא שכיח הרבה כגון בבת מיוחסת שנתקדשה שלא מדעת אבי' היא ג"כ דין מרומה. ובסי' מ"ב כתב הב"ש בס"ק כ"ד הא דבעידי זנות בעי' דו"ח אף דהיא בכלל עידי נשים וכתב בחד טעם כיון דהאשה מכחשת העדים היא בכלל דין מרומה עיי"ש ולכאורה דבריו תמוהים דהא בכל עדות הבע"ד מכחיש את העדים. ואי גם דהמרדכי בר"פ אחד ד"מ כתב כן בקידושין כיון דהיא מכחשת אותם היא בכלל דין מרומה. גבי קידושין ניחא דכיון דהם מעידין דקבלה קידושין ונעשה מרצונה הטוב. דאל"כ אינה מתקדשת ומה"ת תכחיש הדבר אח"כ כיון דהיתה רוצה בקידושין. ולזה אם תכפור רגלים לדבר דגם מתחילה לא היתה רוצה בהקידושין. דאל"כ לא היתה כפרה אח"כ משא"כ בעידי זנות מה"ת תודה לדברי העדים ואמאי יהי' זה בכלל דין מרומה. ואולי דכונתו דזנות בלא"ה היא דין מרומה כיון דזנות לא שכיח. וכל דבר דהיא לא שכיח בכלל דין מרומה היא לבדוק את העדים אם אינם עידי שקר כיון דמעידים על דבר שהוא לא שכיח. ואפשר דזה כוונת התוס' בסוגי' דחוששין ללעז במ"ש להוכיח מר"ת דעידי זנות בעי' דו"ח וכתבו וכן מסתבר דלא גרע מגזילות וחבלות דבעי' ג"כ דו"ח. דהנה הרי"ף לא הביא תי' רבא דבדיני קנסות בעי' דו"ח. ועימש"ל... דהכנה"ג הקשה אמאי לא הביא הך דקנסות. ואי משום דלא נפ"מ כיון דאין דנין דיני קנסות בזה"ז הא נפ"מ לענין תפיסה. ואפשר לומר דס"ל דדיני קנסות נכלל בדין מרומה. כמו דבעינן בדין מרומה דו"ח כמו כן בעי' בעידי קנסות ג"כ דו"ח דכל עידי קנסות היא הדין מרומה דהיא לא שכיח והיא כ"ש אם החמירו בדין מרומה מכ"ש דהחמירו בעידי קנסות. כיון דבדין מרומה הקילו בזה יותר מעידי קנסות. דהא דין מרומה דנין בזה"ז ודיני קנסות א"ד בזה"ז וע"כ דדין מרומה הי' נצרך יותר לדין אף בזה"ז מדיני קנסות. דהא כל היכי דהי' שייך נ"ד קצת הרשו לנו לדין בזה"ז. ולכן ע"כ בדין מרומה שייך ג"כ נ"ד. ולזה דנין אותו בזה"ז. משא"כ דיני קנסות ל"ש גבייהו נ"ד כלל. אם לא נדון אותם בזה"ז. ולזה היא כ"ש אם דין מרומה דשייך נ"ד קצת דהא דנין אותם בזה"ז ואפ"ה בעי' בי' דו"ח מכ"ש דיני קנסות דבעי' בהו דו"ח. ובאם נימא כן יהי' מדברי הרי"ף קצת ראי' דלא כהריב"ש. דאם נימא דבדין מרומה לא בעי' לגמרי דו"ח, רק הא דתי' ר"פ בדין מרומה הוא מוסיף לדברי רבא וכנ"ל בודאי תימא על הרי"ף דלא הביא עיקר התי' ול"ל דהיא נלמד מדין מרומה דלית להו חד דינא דהא בדין מרומה לא בעי' לגמרי דו"ח. ובדיני קנסות ודאי דבעי' לגמרי ואיני יודע בדו"ח מעכב בדיני קנסות וצ"ע בזה. ומעתה אם נימא דכל דיני קנסות היא כמו דין מרומה י"ל דכונת התוס' בסנהדרין והב"ש היא ג"כ כמו דגזילות וחבלות בעי' דו"ח אף דבזה שייך ג"כ נ"ד והיא להפך למען לא יהי' הדלת פתוח לפני עושה עול כמ"ש תוס' ריש המס'. ואפ"ה בעי' בזה דו"ח וע"כ דזה היא כמו קצת דין מרומה כיון דהיא לא שכיח ה"ה בזה וכן היא כונת הב"ש כיון דהיא מכחשת היא דין מרומה. ולאו מכח הכחשתה. רק כיון דהיא ל"ש היא בגדר דין מרומה. ועדיין היא דוחק לישב בזה דברי הב"ש:
<b>אמנם</b> נ"ל דגם מה דהיא לא שכיח אפ"ה לא הוה בגדר דין מרומה הנ"ל דהא בשטר שכתוב בו באחד בשמיטה דמתרצין את העדים לומר דאחרנוהו דהיא לא שכיח לגמרי ואפ"ה תי' הגמ' כאן בדין שאין מרומה. הרי דגם זה חשיב דין שאין מרומה, וכן נ"ל דע"כ מוכח כן דאם נימא דהיא דין מרומה הקו' במ"ע אמאי נתרץ אותם באחרנוהו. ואף להריב"ש דבדין מרומה אינם מעכבין החקירות בדיעבד. מ"מ גם להריב"ש בדין מרומה היכא דמכחישין זא"ז נתבטל עדותן. וא"כ קו' הגמ' במ"ע כמו שפי' רש"י כאן דבדין מרומה מהדרינן לבדוק את העדים בדו"ח ולהעמיד על הבירור אם הם עידי אמת. דבדין מרומה חשדינן אותם לעידי שקר. היכא דהם מוכחשים לפנינו אמאי נתרץ אותם במילתא דלא שכיח לומר דאחרנוהו כיון דזה היא לא שכיח. ובזה יש לעיין בדין מרומה בעדות שבשטר דגם בזה צריכים דו"ח כמ"ש הסמ"ע בסי' ט"ו הנ"ל אם הוזמו אח"כ עידי השטר לא מתרצינן אותם לומר אחרנוהו. וי"ל דמשו"ה במצא שט"ח לא יחזור דיכול לבוא לידי גבי' שלא כדין אם יוזמו אח"כ. ונתרץ אותם באחרנוהו ובאמת כיון דהיא דין מרומה לא מתרצינן אותם כלל. אלא ע"כ דזה לא חשיב דין מרומה אף דהיא לא שכיח. אם לא דנחלק ולומר במילתא דלא שכיח אמרי' דחשדינן דעידי שקר הם כיון דהיא מילתא דלא שכיח. משא"כ בהא דשטר באחד בשמיטה ל"ל דזה מברר לן דהם עידי שקר דהא כמו כן הי' יכולין ליתן לו שטר על זמן אחר:
<b>והנה</b> הש"ך בסי' ל"ג כתב להפך מדברי הריב"ש דהיכא דבדקו הב"ד את העדים ואמרו אינו יודע בחקירות נתבטל העדות בכל מקום אף במקום דלא בעי' עדות שיכול להזימה מ"מ בעי' שיהי' ראוי להזמה. ממילא מכ"ש בדין מרומה דאינו יודע פוסל בחקירות. אמנם כל האחרונים השיגו על הש"ך בזה כאשר יבואר לקמן בפ'... וכבר כתבתי דאף אי אמרי' דלא כהריב"ש רק דבדין מרומה בעי' דו"ח ממש כמו בדנ"פ אפ"ה י"ל דבזה"ז לא נתבטל העדות אם אמרו איני יודע בחקירות. כיון דבזה"ז כל העדות היא עדות שאאי"ל כיון דאין אנו דנין דיני קנסות בזה"ז. ובזה י"ל דגם הרי"ף אינו חולק על הריב"ש. והא דהשמיט תי' רבא דבדיני קנסות בעי' דו"ח היא מטעם שכתבתי דס"ל דזה נלמד מדין מרומה. דבאם בדין מרומה דדנין בזה"ז. ואפ"ה בעינן דו"ח. מכ"ש בדיני קנסות דבעי' דו"ח. רק דכתבתי דה"ל להביא כאן דנפ"מ לענין אינו יודע בחקירות דפוסל בדיני קנסות. אבל לפ"ז י"ל גם דאינו יודע פוסל בדיני קנסות זה הי' בזמן דהי' דנין דיני קנסות והי' כל עדות עדות שיכול להזימה בזה הי' פוסל אינו יודע בדיני קנסות משום דה"ל עדות שאאי"ל. משא"כ בזה"ז דלא נפ"מ מדיני קנסות רק לענין תפיסה ולזה אין נפ"מ אם אומר איני יודע אי מכוין דבריו בדו"ח. דגם אם מכוין בדבריו בדו"ח ליכא נפ"מ חדא דבזה"ז אין אנו דנין דיני קנסות ובאם הוזמו לא יהי' חייבים מכאשר זמם משום דהיא קנס. ולכן בזה"ז אין אינו ותי' דעדיפי מיני' קאמרינן דאפי' אחד בניסן בשמיטה דל"ש אינשי דמוזפי דל"ל שמא איחרוהו וכתבוהו דלא מרע לשטרא ופי' רש"י בד"ה ל"ש דל"ל אחרוהו וכתבוהו דלא מרע לשטרא שהכל מרננים עליו לומר מזויף היא עכ"ל. ולפ"ז אם נימא דבדין מרומה בעי' דו"ח כמו מה"ת ומעכבין בדיעבד יהי' קשה הא גם בשטר שזמנו באחד בשמיטה היא ג"כ דין מרומה. כיון דל"ש לאוזפי באחד בניסן. וכ"ש שלא להאחר על אחד בניסן דמרע לשטרא. וגם בזה נראה דהיא רמאות בפקח כמו כל דין מרומה דהיכא דהיא דבר דלא שכיח חשיב דין מרומה. וא"כ גם בזה נימא דהיא דין מרומה ויפסול השטר. מזה נראה דדין מרומה אינו מעכב בדיעבד. וכן בזה אם דהיא מדין מרומה מ"מ הוא דיעבד כיון דאין העדים לפנינו לבדוק אותם כשר השטר. והא דתי' הגמ' כאן בדין מרומה כאן בדין שאינו מרומה לפמ"ש קשה באיזה ענין הוצרך ר"פ לומר כאן בדין שאינו מרומה ת"ל דבזה חשיב דיעבד. ואפי' אם היא דין מרומה כשר. ועוד דהא באמת בברייתא דאחד בשמיטה היא באמת דין מרומה י"ל דהא באמת קו' הגמ' היא גם על המתני' דמאוחרים כשירים אמאי מאוחרים כשירים רק דעדיפי מיני' פריך אבל קו' הגמ' היא גם ממתני'. ובזה הוא לכתחילה אמאי תקנו מאוחרין כשירים לא יהי' כשירים למען יהי' שטר עדות שאתה יכול להזימה. וע"ז תי' הגמ' כיון דהיא דין שאינו מרומה. ולזה אף לכתחילה לא בעינן דו"ח. ומשו"ה תיקנו דמאוחרין כשירים וכיון דתקנו דמאוחרים כשירים ממילא ל"ק מברייתא דאחד בשמיטה אם גם דזה היא דין מרומה. מ"מ בזה חשיב דיעבד כיון דאין העדים לפנינו. ומרוח השמעתא לשיטת הריב"ש. ועדיין צ"ע אם נימא דהך דאחד בשמיטה היא דין מרומה. עדיין קו' הגמ' במ"ע לפי' רש"י בקו' הגמ' כיון דבעינן דו"ח היכא מתרצין להו בשמא. וא"כ אם נימא דהך דאחד בשמיטה היא דין מרומה, קשה דמ"מ כיון דבעינן בזה לכתחילה דו"ח כיון דל"ש שיוזפו באחד בשמיטה. ממילא היכא דהם ניזומים אמאי מתרצינן להו בשמא אחרנוהו דהא מאוחר ל"ש יותר דלא מרע לשטרא. ויהי' מוכח מזה באמת דמה דהיא ל"ש אינו בגדר דין מרומה. ועי' מ"ש לענין קידושין אם מכחשת אותם ה"ל ג"כ דין מרומה. והטעם דבקידושין ל"ש באם היא מקודשת שתהי' מכחשת אח"כ. וכזה כתבו באם העדי' מעידים שקבלו קידושין שלה מדעת אבי' חשיב ג"כ דין מרומה. ומזה משמע דדבר דל"ש אינו בגדר דין מרומה:
<b>והנה</b> המ"ל והאחרונים החליטו דתרי ותרי חשיב דין מרומה דהיינו באם שני עדים באים להכחיש העדים הראשונים הו"ל דין מרומה ובעי' דו"ח ובזה אמרתי בפי' דברי התוס' ריש סנהדרין ד' ג' ע"א ד"ה שנאמר משפט אחד יהי' לכם דז"ל וא"ת ת"ל דעיקר דו"ח בעדים זוממין בד"מ ובדנ"פ וי"ל דמ"מ לא הוה מצרכינן דו"ח בשאר ד"מ אלא בעדים זוממין אי לאו דכתיב משפט אחד עיי"ש ונתקשה הנוב"י מאיזה טעם לא נגמר מע"ז. וכתב הטעם משום דע"ז היא קנס ולזה לא נוכל לגמור ד"מ מיני'. ומזה המציא דבדיני קנסות לא צריכים ללמוד באמת דבעינן דו"ח ממשפט אחד רק דזה גמרי' מעדים זוממין עיי"ש ולענ"ד דבריו צ"ע. דהא הגמ' פריך בר"פ אחד ד"מ המתני' דאד"מ צריכים דו"ח ממשפט אחד. ותי' הגמ' בחד תי' דמתני' איירי בדיני קנסות. דבזה העמידו על דין תורה וכיון דאיירי בדיני קנסות לדברי הנוב"י קשה למאי הוצרך המתני' להא דמשפט אחד יהי' לכם. ת"ל הא בלא זה בעינן בדיני קנסות דו"ח משום דגמרי' את זה מעדים זוממין. ולענ"ד י"ל דמשו"ה לא הוה גמרי' מעדים זוממין כיון דעדים זוממין הוא חידוש דהא תרי ותרי נינהו ולזה הוה אמרי' דהא דהזוממין בעי' דו"ח היא משום דהיא דין מרומה כיון דאיכא שני עידי קמאי המכחישין אותם. משא"כ בשאר עדות ה"א דלא בעינן דו"ח. ואם דגם בזה קשה דהא לתי' אחד המתני' איירי בדין מרומה ולאיזה ענין הוצרך להא דמשפט אחד. ת"ל דדין מרומה גמרי' מעדים זוממין. י"ל דגם דין מרומה לא נוכל לגמור מע"ז משום דבעדים זוממין היא צירוף שניהם דהוא קנס והוא דין מרומה. ולא נוכל ללמוד רק היכא דאיכא תרווייהו דיני קנסות ודין מרומה [ויש להסביר הענין יותר. דהא באמת עדים זוממין הוא חידוש דהא תרי ותרי נינהו מאי חזית כמבואר בסוגי' דב"ק ולזה אם לא הוה כתב רחמנא דין דדו"ח רק בעדים זוממין לא הוה מצינו ללמוד כלל מעדים זוממין דהוה אמרי' היא הנותנת דמהא דעידי זוממין נלמוד דבשאר עדות ל"ב דו"ח. והיא דאם נימא דבכל עדות בעי' דו"ח קשה אמאי הימנא רחמנא לעדים זוממין יותר מהראשונים משא"כ אי אמרי' דבשאר עדות לא בעי' דו"ח י"ל דזה היא הטעם דהאחרונים נאמנים יותר מהראשונים כיון דבעדות הראשונים לא דקדקו הב"ד לבדוק אותם יפה בדו"ח. אבל בהאחרונים דדקדקו הב"ד לבדוק אותם הרבה בדו"ח. ולזה האחרוני' נאמנים יותר מהראשונים. דלאחר שבדקו הב"ד אותם בדו"ח נראה יותר שהאמת עמהם מאותן העדות שלא בדקו אותם בדו"ח ואי דנבדוק הקמאי עכשיו בדו"ח. זה לא יתכן כיון דכבר נגמר עדותן. ולזה אי לא הוה כתב רחמנא דבכל עדות בעינן דו"ח ה"א דמהא דעדים זוממין דגילה התורה גבייהו דבדקינן אותם בדו"ח. דמזה מוכח דבכל עדות לא בעינן דו"ח. למען לא יהי' חידוש. והא דאמרי' בגמ' דע"ז היא חידוש היא רק לפי האמת דגלי לן הכתוב דבכל עדות בדקינן בדו"ח. ויש להאריך עוד בזה. דא"כ עדות הזוממין היא עדות שאתה יכול להזימה דהא אם יבואו עדים אחרים להזים אותם לא יהי' נאמנים יותר מהם כיון דבדקו גם אותם בדו"ח. ממילא תו לא הוה האחרונים נאמנים יותר מקמאי וי"ל דהא באמת לרבא ל"ב בעדים זוממין עדות שאתה יכול להזימה כנ"ל בפ'...]:
<b>ולפ"ז</b> דתרי ותרי ה"ל דין מרומה יש להביא ראי' לשיטת הריב"ש מהא דאמרי' בכתובות שנים החתומים על השטר ובאו שנים ואמרו אנוסים היו קטנים פסולי עדות אם כתב ידם יוצא ממקום אחר אינם נאמנים. ופריך הגמ' ומגבינן בי' כבשטרא מעלי' והא תרי ותרי נינהו. ומסיק הגמ' דבאמת תרי ותרי נינהו ולא מקרע קרעינן לי' ולא מיגבי מגבינן בי' רק היא ספיקא דתרי ותרי ומהני תפיסה עיי"ש. ובאם נימא דבדין מרומה מעכב הדו"ח אף בדיעבד. יהי' קשה כיון דעכשיו דבאו העדים ואמרו אנוסים הי' כיון דנעשה עדות הראשונים דין מרומה ובעי' דו"ח ממילא דלא נוכל לדין ע"פ עדותן בשטר כיון דעדות שבשטר היא בלא דו"ח כקו' הגמ' סנהדרין. וממילא לא יחשב עדות שבשטר שום עדות כיון דלא הוה דו"ח. וממילא אמאי לא קרעינן לי' לשטרא ולא יהי' מהני תפיסה ויהי' גרע מתרי ותרי דהעדות שבשטר ל"ח עדות כלל. מזה הוכח כהריב"ש דהיכא דאי אפשר לבודקם בדו"ח לא נתבטל העדות. וכמו כן יש להביא ראי' מהא דאמרי' בסוגי' דתרי ותרי דתי' הגמ' בשנשאת לאחד מעידי' וגם לרמב"י דס"ל בבאו עדים ואח"כ נשאת תצא רק בנשאת ואח"כ באו עדים לא תצא צריכים ג"כ לבוא לתי' הגמ' בשנשאת לאחד מעידי'. ובזה יהי' קשה כיון דבשעה שבאו והעידו על הגירושין מסתמא לא בדקו הב"ד אותם בדו"ח כמבואר דהדיין אין להחמיר ולבדוק בדו"ח היכא דלא בעינן דו"ח וממילא דאח"כ כשבאו העדים ואמרו לא מת דנעשה דין מרומה וצריכים לבדוק את העידי קמאי בדו"ח. וכיון דנשאת לאחד מעדים ה"ל בע"ד ואין שם עד עליו והאיך נבדוק אותו עכשיו בדו"ח הא עכשיו הוא פסול לעדות זה מזה ראי' ג"כ דהדו"ח אינו מעכב בדיעבד וי"ל בזה כמ"ש הרשב"א הובא בש"מ דאיירי דהי' ג' עדים מקו' התוס' הרגנוהו לא ישא את אשתו. וכיון דאיכא עוד שני עדים נוכל לבדוק אותם] והי' מקום לומר אם גם דבדין מרומה בעינן דו"ח מ"מ עיקר העדות נגמר משעה שהעידו רק כיון דנעשה דין מרומה צריכים לבדוק אותם בדו"ח למען נעמוד על המחקר אם דבריהם שהעידו קודם באמת נאמנים. ובאם מכחישין זה את זה בדו"ח ידעינן דהי' עדות שקר ובאם כוונו דבריהם בדו"ח ידעינן דמה שהעידו מקודם הי' באמת. וכיון דעיקר העדות היא מה שהעידו מיד. ממילא אף אם עכשיו נעשה בעל דבר והוא פסול לעדות דעל עצמו הי' מעיד. מ"מ כיון דעיקר העדות הי' קודם שנעשה נוגע ופסול. רק דהדו"ח דעכשיו היא למען נעמוד על הבירר אם באמת העידו וזה אף אם נעשה עכשיו נוגע. מ"מ נוכל לבדוק אותו עכשיו בדו"ח ובאם יכווין עדותו בדו"ח אמאי לא יתקיים העדות שהעיד מכבר. וי"ל להפך כיון דבדין מרומה בעינן דו"ח וקודם דו"ח יכולין לחזור וא"כ לא נגמר העדות בדין מרומה עד לאחר הדו"ח. וממילא בהעדים שהעידו בדין מרומה ונפסלו קודם דו"ח לא נוכל לדון ע"פ עדותן כיון דעיקר העדות אינו עד לאחר דו"ח ואז הם פסולין. וכיון שכן אם נימא דהדו"ח מעכבין בדיעבד הי' קשה בנפסל אח"כ לא נוכל לדון ע"פ עדות שהעידו בכשרות. משא"כ א"א דאינם מעכבין בדיעבד ממילא אם נפסלו קודם דו"ח מתקיים העדות ויש ראי' להריב"ש ועימש"ל בס"פ הבא:
<b>והנה</b> גם לדברי הריב"ש דס"ל דדו"ח אינם מעכבין בדיעבד אפ"ה אם העדים חזרו מעדותן קודם דו"ח יכולין לחזור וכמבואר במרדכי בר"פ אחד ד"מ בעדים שהעידו על הקידושין והיא מכחשת אותם וחזרו העדים קודם דו"ח ואמרו מבודים היינו כתב בזה המרדכי דאין בזה משום חוזר ומגיד. כיון דקודם דו"ח יכולין לחזור. וכתב הב"י בסי' ל' דהוא כיון דהיא מכחשת להעדי' הוה דין מרומה ובעי' דו"ח ומשו"ה יכולין לחזור. והא דהוה בהכחשת האשה בקידושין דין מרומה יותר מבכל מקום בהכחשת בע"ד. הוא דבכ"מ לא הוה דין מרומה דהבע"ד כופר דהוא נוגע בדבר להרויח ממון וכדומה. אבל בזה האופן אם באמת קבלה הקידושין והי' נעשה ברצונה הטוב. מה"ת תכחיש הענין כיון דניחא לה בהקידושין וזה היא דבר רחוק דמתחילה תהי' מרוצה ואח"כ תכפור בהקידושין מ"מ מבואר מהמרדכי דגם בדין מרומה דלא מעכבין הדו"ח בדיעבד אפ"ה יכולין העדים לחזור מעדותן קודם דו"ח. וכן היא במרי"ק שורש ס"ז בשם תשו' הרא"ש עיי"ש וי"ל בשטר כיון דבשעת מעשה עדיין לא הי' דין מרומה רק אח"כ כשבאו עדים אחרים כבר נחקרה עדותן בשעת שמסרו השטר לבע"ד. ולפ"ז היכא דהשטר בעצמותו היא דין מרומה י"ל דיכולים העדים לחזור בו. ובסוגי' דעדים שאמרו פלפלתי בזה ואביא קצת מה שנוגע לענין זה.
<b>בהא</b> דאמרי' שם בסוגי' בס"ד דגמ' דרמב"ח קאי אסיפא דמתני' באם כת"י יוצא ממקום אחר אינם נאמנים וע"ז אמר רמב"ח ל"ש אלא שאמרו אנוסים היינו מחמת ממון. אבל מחמת נפשות הרי אלו נאמנים. וכתבו המפרשים דהא דאמרי' דנאמנים לא למפסל השטר לגמרי דנהי דס"ל בס"ד דבשטר לא אמרי' כיון שהגיד. מ"מ הא לא עדיפי הם בהגדתן האחרונים משני עדים אחרים שבאו להעיד על עדים החתומים בשטר שהי' אנוסים מחמת נפשות דלא הי' נאמנים ג"כ לגמרי לפסול השטר רק דלא למגבי בי' וזהו הכחשת תרי ותרי כמבואר בסוגי' דגמ' דשם בעדים החתומים על השטר ומתו. ובאו עדים ואמרו אנוסים הי' דבאם כת"י יוצא ממקום אחר אינם נאמנים לפסול השטר, רק דנעשה הכחשת תרי ותרי ה"ה גם בזה. עיי"ש במפ' ובזה אמרתי לישב קו' התוס' שם בד"ה ל"ש דמקשים אמאי לא יהי' נאמנים לומר קטנים כיון דבזה לא משוו נפשייהו רשעים [ומ"ש תוס' משום החזקה מלוה גופו צ"ע דא"כ אמאי יהי' נאמנים עדים אחרים לומר כן ובסוגי' דשם ישבתי זה] די"ל דלפ"ז דהם לא נאמנים לגמרי כיון דאנן סהדי דלא הי' אנוסין רק נעשה על ידיהם הכחשת תרי ותרי. ממילא דצריכים להיות נאמנים במה דאמרו אנוסים היינו מחמת נפשות בתורת עדות דוקא. דאל"כ אינם נאמנים להכחיש עדים אחרים כיון דאנן סהדי דלא הי' אנוסים. וכיון דצריכים להעיד כן בתורת עדות דוקא. ובזה ניחא הא דנקט אנוסים היינו דהיינו דכל אחד מעיד גם על חבירו דהי' ג"כ אנוס. דאל"כ לא הי' נאמנים כל אחד להעיד רק על עצמו דה"ל תרי בחד. כיון דזה דאנן סהדי. חשיב ג"כ כעדות גמור. ובעינן שני עדים להכחיש האנן סהדי. ולזה בעינן שכל אחד יעיד גם על חבירו למען יהי' הכחשת תרי ותרי דעל כל אחד מהם מעידים תרי סהדי דהי' אנוסים. ולפ"ז בקטנים היינו או פסולי עדות היינו. בזה אם גם במה דמעיד על עצמו נוכל לומר דחשיב עד בדבר מ"מ מה דמעיד על חבירו לא נוכל לקבל אותו לעד דממנ"פ אם הוא הי' אז קטן אז פסול להעיד על חבירו משום דהו"ל תחילתו בפסלות דבשעה שראה את חבירו חותם בשטר לא הי' ראוי להעיד כיון דהי' אז קטן ופסול לעדות וכיון דלא נוכל להאמין לו את זה בתורת עדות ממילא הוה הכחשת תרי בחד כיון דאנן סהדי דלא הי' אנוסים. ולזה בקטנים היינו לא חשיבי עדים. רק באנוסים היינו מחמת נפשות בזה הם נאמנים בתורת עדות להכחיש מה דהעידו מכבר כאלו העידו עליהם שני עדים שהי' אנוסים בס"ד דגמ' דלא אמרי' בזה כיון שהגיד:
<b>והנה</b> דברי תוס' שם בד"ה מחמת נפשות הרי אלו נאמנים דמקשים וז"ל וא"ת וכי אמרו קטנים היינו או אנוסים היינו מחמת ממון יהי' נאמנים במיגו דאמרו אנוסין היינו מחמת נפשות דהא ברישא דאיכא מגו נאמנים לומר דאנוסים היינו מחמת ממון עכ"ד ודברי התוס' הללו תמוהים דהא כבר תי' התוס' בד"ה א"נ דכיון דמקוים הוא הוה מיגו במקום עדים. ובס' בית יעקב רוצה לישב זה דהתוס' ס"ל דיהי' נאמנים כן בתורת עדות כיון דבס"ד זו לא אמרי' כיון שהגיד והיכא דאיכא עדים ומיגו לא חשיב מיגו במקום עדים עי"ש ולענ"ד גם זה אינו. דהא בס"ד זו הא דנאמנים אנוסים מחמת נפשות בתורת עדות ולא נאמנים אנוסים מחמת ממון ג"כ בתורת עדות היא כיון דבאנוסים היינו מחמת ממון אינם נאמנים לעשות נפשייהו רשעים דאדם קרוב אצל עצמו כמ"ש רש"י והא דנאמנים ברישא באין כתב ידם יוצא ממקום אחר לומר דאנוסים היינו מחמת ממון אף דמשימו נפשייהו רשעים צ"ל דרמב"ח ס"ל דדוקא בתורת עדות אינם נאמנים לעשות נפשייהו רשעים משום דאדם קרוב אצל עצמו וקרוב פסול להעיד. משא"כ היכא דאית לו מיגו בזה נאמן להשים עצמו רשע כיון דזה אינו מתורת עדות רק דמיגו מברר דהאמת אתו. ולזה ברישא דאית להו מיגו אם גם דאינם נאמנים בתורת עדות נאמנים בתורת מיגו לפסול השטר. ולפ"ז בסיפא דמתני' דמקוים היא ואינם נאמנים משום מיגו דכיון דמקוים היא ה"ל מיגו במקום עדים. רק דמחמת נפשות נאמנים בתורת עדות. משא"כ מחמת ממון אינם נאמנים בתורת עדות כיון דמשימים עצמם רשעים וכן בקטנים היינו יהי' הטעם שיהי' כיון דאינם נאמנים בתורת עדות אינם נאמנים ג"כ משום מיגו כיון דה"ל מיגו במקום עדים. ונדחה תי' הב"י דבזה לא נעשו עדים כלל:
<b>והי'</b> נ"ל דמה שכתבו דבס"ד דרמב"ח דמה דאמר דנאמנים דלאו הפי' היא שיהי' נאמנים לגמרי זה היא דוחק דמפשטו' לישנא דרמב"ח משמע דנאמנים לפסול השטר דומי' דרישא. ולזה הי' נ"ל די"ל דנאמנים לפסול השטר. כיון דכל שטר היא עדות בלא דו"ח כנ"ל. דק דלא בעינן דו"ח בד"מ. וכיון דבדין מרומה בעינן דו"ח. ותרי ותרי חשיב דין מרומה. והא דמהני לקמן בשנים שהי' חתומים על השטר ומתו ובאו שנים מן השוק אף דהיא דין מרומה כתבתי כיון דהיא דיעבד כיון דאין העדים לפנינו ולפ"ז היכא דהעדים לפנינו ובאו אחרים להכחיש אותם. בזה יש מקום לומר כיון דצריכים דו"ח יכולין לחזור בו קודם דו"ח. ובזה ניחא לישנא דגמ' דשם בהא דפריך הגמ' השתא דליתנייהו קמן דאלו הוה לקמן דילמא הוה מודה להו עיי"ש. והוא תמוה דהא גם אלו הוה מודה להו לא הי' נאמנים ג"כ. אבל במה שכתבתי ניחא דאלו הוה קמן הי' צריכים דו"ח וממילא דהי' יכולין לחזור ולהודות להו. ולפ"ז י"ל דמשו"ה בס"ד דגמ' דרמב"ח קאי אסיפא דמתני'. וכיון דרמב"ח ס"ל דבשטר לא אמרי' כיון שהגיד. ונאמנים הם בתורת עדות כמו עדים אחרים. וממילא כיון דה"ל הכחשת תרי ותרי דהיא דין מרומה ובעינן דו"ח יכולין הם לחזור ולפסול את השטר ולזה נאמנים לגמרי לחזור מעדותן. דהא גם אלו הי' מעידים עדים אחרים עליהם והי' לפנינו הי' יכולין ג"כ לחזור מעדותן כיון דבעינן דו"ח וכמ"ש. ולפ"ז י"ל דקו' התוס' היא מטעם אחר דכיון דאית להו מיגו דהי' אומרים אנוסים היינו מחמת נפשות ומיגו מברר דהיא כדבריהם דהוא שטר פסול. ואם גם דאינם נאמנים בתורת מיגו משום דה"ל מיגו במקום עדים נימא עכ"פ דע"י המיגו יחשב כדין מרומה כיון דהמיגו מברר לן דהוא שטר פסול וניבעי' דו"ח. וממילא דיהי' יכולין לחזור מעדותן אף אם לא יהי' נאמנים בתורת עדות. רק דע"י המיגו יהי' נעשה דין מרומה ובעינן דו"ח. ויכולין לחזור מעדותן. אמנם דזה אינו דע"כ דמשום מיגו לא חשיב דין מרומה דאל"כ יהי' הקו' במ"ע בסיפא אמאי לא יהי' נאמנים אנוסין היינו לעקור הדבר מה"ת והוא לא ס"ל דעקרו רבנן הקידושין אע"כ כמ"ש דזה ל"ק דכיון דתיקנו הרבנן דלא ניבעי' דו"ח נאמנים העדים אף מה"ת. והרמב"ן הקשה רק נהי דהימנוה הרבנן על צד הד"מ דאית בי' מ"מ מאיזה טעם הקילו על צד האיסור דאית בו. ויהי' הדין בעדות אשה דעל צד הממון נאמנים העדים להגבו' לה הכתובה. ועל צד האיסור לא יהיו נאמנים כיון דזה היא כדינ"פ. מה"ת להו להקל גם בצד האיסור משום ד"מ דאית בי' [ולפמש"ל צ"ע די"ל דכיון דהימנוה הרבנן על צד ד"מ דאית בי' ממילא נאמנים העדים גם על האיסור דאם גם דהיא כדינ"פ מ"מ גם לענין נפשות נאמנים העדים בלא דו"ח לאחר דתיקנו רבנן דלא בעינן דו"ח והם אמרו בתורת עדות לענין הממון ממילא הם נאמנים גם על הנפשות כמש"ל] וע"ז תי' הרמב"ן כיון דעל צד ממון שבו נאמנים העדים מתקנות חכמים שלא להצריך בד"מ דו"ח ממילא הוצרכו בזה שיהי' נאמנים גם לענין איסור להשיא אותה לשוק דבאם לא יהי' נאמנים לענין איסור ממילא לא יהי' נאמנים גם לענין ממון כיון דבעינן לכשתנשאי לאחר וכו' ובאם תהי' אסורה להנשא לא יהי' לה אף כתובה. ולזה הי' ההכרח משום צד הממון שיהי' בזה נאמנים שיהי' נאמנים ג"כ לאיסור ולהתירה להנשא. וגם בארוסה הימנוה שלא יהי' תקנות חז"ל כחוכא:
<b>ומעתה</b> לפ"ז י"ל כיון דבתי' זה עיקר הנאמנות בעידי נשים היא רק לענין הצד ממון שבו. רק דמשום הצד ממון הי' מההכרח להאמין גם לענין איסור ממילא היכא דליכא צד ממון כלל ול"ש גם זה דלא יהי' תקנות חז"ל כחוכא בזה גם בעידי נשים אינם נאמנים לענין איסור. וממילא אם מעידים על קידושין שנתקדשה לפלוני בלא דו"ח. בזה ל"מ אי אמרי' ארוסה לית לה כתובה. דבזה אין העדים נאמנים לגמרי כיון דליכא בזה שום צד ממון ול"ש בזה שיהי' כחוכא אינם נאמנים. ויותר מזה אפי' אי אמרי' ארוסה אית לה כתובה אפ"ה י"ל כיון דבזה אפשר לפלוג ולומר שיהי' לה כתובה מהמקדש לאחר מיתתו. אבל לענין איסור לא יהי' נאמנים להחזיקה אשת איש לאסרה על כל העולם. ולזה אמרי' דנאמנים לענין הצד ממון ואינם נאמנים לענין האיסור דדוקא בעידי מיתה דאגיד זה בזה. דבאם לא נתיר אותה להנשא לא יהי' לה אף הכתובה כיון דלא קרינן לכשתנשאי לאחר הוצרכו להאמין אותם גם על צד הנפשות משום הצד ממון משא"כ בעידי קידושין י"ל דעל הממון נאמנים ולא על האיסור דבזה אפשר להאמין אותם על הממון ולא על האיסור. ובעידי גירושין אם גם דבזה שייך ג"כ לכשתנשא לאחר. מ"מ י"ל דעידי גירושין לא חשיב כמעידים על ממון דדוקא בעידי מיתה דבזה ע"י עדותן מגבה אותה הכתובה ולזה בע"כ להימנוה. משא"כ בעידי גירושין עדותן אינו רק לענין איסור. דבלא הגט אינה גובה הכתובה בעידי גירושין אי אומרי' גט גובה עיקר. ואף א"א דגם בעידי גירושין נאמנים מ"מ [בקידושין] אף אם יהי' צד ממון י"ל דאינם נאמנים לענין איסור להחזיקה באשת איש:
<b>ומעתה</b> לתי' הא' דהרמב"ן הא דהימנוה בעידי נשים בלא דו"ח עיקר הנאמנות היא על הד"מ שבו רק דהימנו' גם לענין איסור משום דלא קרינן לכשתנשאי לאחר תיטל מ"ש ליכי. והא דלא אמרי' כן גם בנפשות גמור דהיכא דהי' נפשות יהי' נאמן ג"כ על צד ממון שבו בלא דו"ח בשלמא היכא דהם קשורים יחד הצד ממון עם הנפשות ל"ש לומר דמשום הצד ממון יהי' נאמן ג"כ על הנפשות דזה אינו דמיתה ודאי ליכא לחייבו בלא דו"ח ואפי' לפמ"ש דלאחר דעקרו החכמים הדו"ח נאמנים מה"ת. מ"מ לענין חיוב מיתה י"ל דבעי' דוקא דו"ח וגם בזה אמרי' להיפך ושפטו העדה והצילו העדה כתיב דמהדרינן לבטל העדות בדנ"פ ולא לקיים העדות להרגן בלא דו"ח. ואם נימא כמ"ש דהיכא דיהי' נאמנים על דבר אחד לענין עדות. ממילא די"ל דהם נאמנים אח"כ אף לעונש נפשות דלא גרע מרוב וחזקה וכמו דאזלינן בדנ"פ בתר רוב כ"כ מהני, עדות בלא דו"ח. ולזה בע"כ היכא דאיכא לדון דיני נפשות אי אפשר להאמין העדים בלא דו"ח אף על הממון שבו דא"כ יהי' ע"כ נפשות ושפטו העדה והצילו העדה כתיב. ומדברי תוס' בסוגי' דחוששין ללעז הא דדייקו מר"ת דפי' דאיירי דעידי הבעל לא כוונו דבריהם בדו"ח. דעדים הבאים לאסרה בעי' דו"ח ולפמ"ש י"ל דהיכא דאיכא נפשות בזה א"א להאמין באותו עדות בלא דו"ח. ולכן אם העדים לא באו רק לאסור אשה על בעלה י"ל דבאמת ל"ב דו"ח רק דשם כיון דאיכא נפשות ולזה בעי' דו"ח דוקא דאם נאמינם בלא דו"ח ממילא דיהי' נאמנים ג"כ לענין נפשות י"ל דבאמת הר"ן הביא שם בשם הרמב"ן לדחות ראי' זו די"ל דשם כיון דהיא לענין נפשות אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כנ"ל והתוס' לא ס"ל כן. ולזה י"ל דבאמת באם נפ"מ בעדותן גם לנפשות בודאי סברת הרמב"ן היא נכון כיון דעל הנפשות אי אפשר להאמין אותם בלא דו"ח משום ושפטו העדה והצילו העדה, רק דנימא דלענין איסור יהי' נאמנים ולא לענין נפשות ע"ז אמרי' עדות שבטלה מקצתו בטלה כולה דכיון דאינם נאמנים לנפשות ונתבטל עדותן לנפשות נתבטל ג"כ לענין ממון ולענין לאסרה על בעלה רק ראי' התוס' היא מאידך תירוצים שם בסוגי' דמיירי דלא הי' התראה לענין מיתה או באשה חבירה, ובעדות זה ליכא מיתה כלל כיון דלא הי' התראה למיתה ולא נפ"מ בעדותן רק לענין איסור ניחא דלא בעי' דו"ח ויהי' נאסרה אף בלא דו"ח. ובזה יש לעיין באמת לפמ"ש דעיקר קו' הרמב"ן היא דלא נקיל לענין האיסור בשביל הממון והיינו דנאמין אותם לענין ממון ולא לענין איסור וע"ז תי' הרמב"ן דזה לא יתכן כיון דבעי' לכשתנשאי לאחר. הא בל"ז ה"ל להרמב"ן לתרץ כמ"ש שם בסנהדרין לדחות ראי' התוס' דזה אי אפשר דבאם לא נאמין להם לענין איסור ממילא יתבטל גם עדותן לענין ממון משום עדות שבטלה מקצתו בטלה כולה. ולזה בע"כ הוצרכו להאמין אותם על שניהם. ובל"ז י"ל דלענין נפשות גמור בודאי בעי' כל עניני דו"ח. וצ"ע עוד בזה. מ"מ זה ברור דלתי' הא' של הרמב"ן עיקר נאמנות העדים היא רק משום צד ממון. רק דמשום זה הוצרכו להאמין להם גם לענין האיסור ולזה להעיד על ארוסה שמת בעלה. דבזה כיון דליכא שום צד ממון לא הי' נאמנים ג"כ לענין איסור. רק דרבנן הוצרכו להאמין את העדים גם בארוסה בלא דו"ח שלא יהי' כחוכא להחמיר בארוסה יותר מנשואה, ולתי' הא' לא הי' קשה להרמב"ן הא בעידי נשים ל"ש נ"ד ואמאי הקילו בזה. משום דאם גם דל"ש נ"ד גם בעידי שובר ופרעון דל"ש ג"כ נ"ד אפ"ה הימנום רבנן בלא דו"ח משום לא פלוג ומשו"ה גם בעידי נשים על הצד ממון נאמנים העדים בלא דו"ח אף דל"ש נ"ד משום לא פלוג:
<b>ולתי'</b> השני ס"ל להרמב"ן דלאו משום צד ממון שבו הימנו גם לענין איסור דזה אינו משום דהאיך מקילין בדבר האסור משום הצד ממון שבו. רק דבפשיטות ראו חז"ל לדמות כל עידי נשים לד"מ כמו דהקילו החכמים בד"מ שלא להצריך אותם דו"ח. כ"כ הקילו גם בעידי נשים שלא להצריך אותם דו"ח. ולזה הא דנאמנים בעדות אשה אינו משום הצד ממון רק דעל האיסור גופו הימנו רבנן בלא דו"ח. וממילא גם בארוסה אף דליכא שום צד ממון לא בעי' ג"כ דו"ח. דהא הנאמנות בעדות אשה לאו משום הצד ממון. רק דנאמנים בפשיטות על העדות דבר איסור וממילא גם בארוסה נאמנים על עדות האיסור גופו. ומשו"ה לתי' זה בכל עדות אשה אף במקום דליכא שום צד ממון לא בעי' דו"ח. והי' קשה להרמב"ן דאם גם דעדות אשה היא כממון והי' ביד חז"ל לעקור מעדות זה הדו"ח. הא גם בממון לא הי' עוקרים הדו"ח אם לא הי' מצד תיקון העולם משום נ"ד וזה ל"ש בעדות אשה. ומאיזה טעם עקרו חז"ל בעדות אשה הדו"ח ולזה כתב הרמב"ן הטעם משום חינא דמשום זה עקרו הדו"ח מעדות אשה מ"מ גם בתי' זה צריכים למ"ש דלאחר דעקרו רבנן הדו"ח נאמנים העדים בעדותן אף דבר תורה. דאל"כ אם גם דשייך בזה חינא כמו בממון י"ל דדוקא בממון עקרו משום הפקר ב"ד הפקר משא"כ לענין איסור האיך הי' בידים לעקור דבר מן התורה ובאם נימא דמצד התקנה עקרו רבנן הקידושין מיני' דא"כ לאיזה ענין הוצרך למה דלא עקרו הדו"ח משום דהיא עדות נפשות בל"ז י"ל דלא הי' רוצים להפקיע הקידושין מזה נראה כמ"ש דלאחר דעקרו נעשה עדות דבר תורה:
<b>והנמו"י</b> סוף יבמות הקשה ג"כ קו' הרמב"ן וז"ל וא"ת והיכא פסקינן כמ"ד אין בודקים עידי נשים בדו"ח משום דאיכא כתובה למשקל. והלא עיקר העדות של העד להתירה להנשא דהיא עדות נפשות ובתר הכי אתי דין שתטול הכתובה לא תשתרי ולא תשקול תי' הרמב"ן ז"ל דהשתא בזה"ז דמי האי ענינא לד"מ משום דדיני נפשות ליתנייהו בזה"ז עכ"ד. ודבריו צריכים ביאור חדא מה שהעמיד דבריו על הא דקימ"ל כמ"ד. ולא הקשה למ"ד דס"ל אין בודקים כקו' הרמב"ן. וגם במה שהוסיף דבזה"ז ליכא דיני נפשות זה לא נזכר בדברי הרמב"ן רק דהשתא דבאו להתירה להנשא בעדות זה ליכא דנ"פ ומאין יצא לו החילוק בין בזה"ז לזמן דהי' דיני נפשות. וראיתי בהאחרונים שכתבו בכונת הנמו"י דהיא דהקו' במ"ע בעד אחד הבא להעיד על מיתת בעלה. דבזה ל"ל כתי' הא' דהרמב"ן דכיון דנאמן לענין ממון הוצרכו להאמין גם להנשא. דהא זה אינו דבשלמא בשני עדים דלאחר דעקרו רבנן הדו"ח מד"מ נאמנים לענין ממון בעדותן ומשו"ה נאמנים ג"כ לענין איסור דבעי' לכשתנשאי. משא"כ בע"א הבא להעיד. דבזה לענין הוצאות ממון באמת אין ע"א נאמן דבעי' שני עדים דוקא. והא דנוטלת הכתובה בע"א היא דמספר כתובה נלמד כיון דכתיב לכשתנשאי לאחר וכו' וא"כ בזה ל"ש לומר כיון דלענין ממון ל"ב דו"ח לא בעי' ג"כ לענין איסור דזה אינו כיון דעיקר הנאמנות לענין ממון היא רק משום האיסור ובאם לא יהי' נאמן לענין איסור לא יהי' נאמן לענין ממון כלל. ולזה לא הביא הנמ"י תי' א' דרמב"ן רק תי' השני דתי' דהרבנן הימנו על גוף עדות האיסור בעדות אשה וממילא כיון דע"א נאמן לענין איסור ממילא לא בעינן גם בע"א דו"ח עכ"ד. ובזה הי' נ"ל להמתיק דברי הרמב"ן דהביא תחילה בשם י"מ דהיא נמי קודם שהוחזקו מ"מ כר"ע קימ"ל וכך פסקו הגאונים וכו' ודבריו צריכים ביאור במ"ש ומ"מ משמע דגם להי"מ קימ"ל כר"ע דל"ב דו"ח. אדרבא להי"מ י"ל דלאחר שהוחזקו לכ"ע לא בעינן בעדות אשה דו"ח. כיון דגם עד מפי עד נאמן וזה הי' עדות בלי דו"ח ויותר ה"ל למימר דאי אמרי' דפליגי לאחר שהוחזקו הרי דלר"ט גם לאחר שהוחזקו בעי' דו"ח אפ"ה קימ"ל כר"ע. אבל בזה י"ל דאי אמרי' דפליגי קודם שהוחזקו בזה הי' מקום לומר הא דאין בודקים עידי נשים, בדו"ח היא מתי' הא' דרמב"ן דכיון דהם נאמנים לענין ממון נאמנים ג"כ לענין איסור דבעי' לכשתנשאי לאחר. ולפ"ז ממילא לאחר שהוחזקו בזה עיקר הנאמנות היא כעד מפי עד לענין איסור. דלענין ממון אינו נאמן. ובזה הקו' במ"ע גם לר"ע נבעי' דו"ח כיון דעיקר הנאמנות לענין ממון היא כיון דהוא נאמן לענין איסור אז מספר כתובה נלמד. ובזה קשה לא יהי' נאמן לענין איסור. וממילא דאינו נאמן לענין ממון ג"כ. וא"כ הי' מקום לומר דלאחר שהוחזקו לא קימ"ל כר"ע משום דבזה גם ר"ע מודה דבעי' דו"ח. ולזה כתב הרמב"ן דגם להי"מ אפ"ה קימ"ל כר"ע:
<b>והרמב"ם</b> בפי"ג מהל' גירושין הל' כ"ח כתב וז"ל ואין בודקים עידי אשה בדו"ח שלא אמרו חכמים בדבר להחמיר אלא להקל משום התרת עגונה עכ"ל והרשב"א בחידושיו סוף יבמות נתקשה בזה אמאי לא כתב הרמב"ם טעם המבואר בגמ' משום דאיכא כתובה למשקל כד"מ דמי' והא הטעם משום עיגונא לא נזכר בגמ' כלל. ונ"ל לישב דבריו ובזה יהי' מיושב ג"כ דברי המ"מ שם בהל' ט"ו דז"ל הרמב"ם כבר הודענו שהעד שאמר שמעתי שמת פלוני וכו' ומשיאים על פיו. אבל אם אמר העד וכו' מת פלוני ואני ראיתי שמת שואלין אותו האיך ראית ובמה ידעת וכתב הה"מ ואע"ג דקימ"ל כת"ק ל"פ אלא בדו"ח אבל לומר כיצד היא ע"כ מודה דאלת"ה לימא ת"ק סתם אין בודקים עידי נשים וכו'. והקשה הלח"מ מדבריו חדא אמאי לא הביא ראי' מהא דר"ט דמעשה שבא אחד להעיד לפניו על אשה וא"ל בני האיך ידעת. דדקדק הגמ' בהא דלא שאל אותו שנית דס"ל דל"ב דו"ח. ואעפ"כ אמר לו האיך אתה יודע בעדות אשה. וכתב די"ל דר"ט שאל לו כן קודם שהעיד לפניו שמת. רק הקשה אמאי לא הביא ראי' מד"מ דאין בודקים בדו"ח ואפ"ה אמרי' דמכניסים את הגדול ושואלין אותו האיך ידעת שזה חייב לפלוני עיי"ש. ובפשיטות ל"ק דהא גם שם י"ל באמת דמה דשואלין אותו היא קודם שהעיד שזה חייב לפלוני וכמ"ש בחידושי הר"ן הבאתיו לעיל בפ'... אבל אם כבר אומר שחייב לו אין בודקים אותו כלל ואמרי' כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. וכמו שתי' על ר"ט י"ל גם על המתני' עוד י"ל דממתני' לא מוכח רק היכא דבעי' שיהי' נאמן בתורת עדות וצריך להעיד עדותו בב"ד ולזה בודקים אותו בדו"ח עכ"פ אם אינו אומר כן ע"פ אומדנא. אבל לפי האמת דהימנו לעד מפי עד אף דהראשון לא אמר בפני ב"ד אפ"ה מהני ה"א דאין בודקים גם העד האומר בפני ב"ד דיהי' כאלו העיד שלא בפני ב"ד. ולזה הוצרך להביא ראי' אחרת מהא דלא נקט סתם אין בודקים עידי נשים. אלא דא"כ לא יהי' ראי' גם מהא דאין בודקים עידי נשים לפמ"ש הרמב"ן בשם י"מ דפלוגתייהו היא קודם שהוחזקו. ואז אם גם דלא בעי' דו"ח מ"מ כיון דהי' צריכים להעיד עדותן בפני ב"ד דוקא י"ל דבודקים אותם עכ"פ בזה דהאיך ידעת כמו בד"מ למען לא יאמרו ע"פ אומדנא כמו בד"מ משא"כ לאחר דהימנו לעד מפי עד אפשר דלא שואלים אותו כלל. וממילא דליכא ראי' גם מהא דר"ט די"ל דגם זה הי' קודם שהוחזקו רק דבר"ט נאמן ע"א לפמ"ש הרמב"ם דע"א נאמן בעדות אשה מן התורה. וזה כתבו דבעינן עכ"פ עד כשר וצריך להעיד דוקא בפני ב"ד ואז הוא נאמן מה"ת אף לענין ממון, וכיון דצריך להעיד בפני ב"ד י"ל אם גם דעקרו החכמים הדו"ח משום ד"מ עכ"פ בעינן דוקא שיעיד באיזה אופן הוא מת [ובמק"א כתבתי די"ל אם גם דהרמב"ם ס"ל דעד המיתה נאמן מה"ת ומשום מילתא דעבידי לאגלויי לא משקרי אפ"ה בהא דר"ט דלא הי' מכיר אותו לאמור שידע בבירור דבעל אשה זו מת. רק אמר דאותו שמת אמר לו דשמו היא כבעל האשה הלזו זה לא חשיב מילתא דעבידי לאגלויי. דאף אם יבוא הבעל לביתו לא יתגלה שקרותו. דיאמר דבאמת העיד שכן אמר לו זה שמת. רק באמת הטעה אותו בזה דשמו לא הי' כשם בעל זה שבא ואכ"מ] ולזה ליכא ראי' גם בהא דאין בודקים בדו"ח די"ל דכיון דהי' קודם שהוחזקו הי' צריך לומר עכ"פ באיזה אופן מת. ובאם נימא דהרמב"ם הוציא דינו מראי' הה"מ אז ע"כ צ"ל דהרמב"ם מפרש פלוגתייהו לאחר שהוחזקו. אמנם אין זה ראי' דהרמב"ם לא ס"ל כהי"מ כיון דיש לומר דטעמו דרמב"ם היא כמ"ש עוד שם הה"מ דאין להקל אלא במה דמצינו בפי' עיי"ש. ולזה ס"ל להרמב"ם כיון דיש סברא לומר היכא דהוא לפנינו צריכים לשאול איתו באיזה אופן מת אין לנו להקל. ולפ"ז י"ל דהרמב"ם מפרש ג"כ כהי"מ דאיירי קודם שהוחזקו ולפ"ז באמת הי' קשה להרמב"ם דילמא לאחר שהוחזקו והוא עד מפי עד אינו נאמן על עדות אשה בלא דו"ח דהא בזה ל"ל דהוא נאמן משום צד ממון שבו כמ"ש דהא באם לא יהי' נאמן לענין איסור לא יהי' נאמן לענין ממון כלל אף בדו"ח. ולזה כתב הרמב"ם בהל' כ"ח דהיא משום עיגונא. והוא דהא במה דהוחזקו הי' משום עיגונא. וממילא דנאמנים ג"כ בלא דו"ח. ובזה מדוייק הלשון בהרמב"ם במ"ש שלא אמרו חכמים בדבר להחמיר אלא להקל. דכונתו דמה שהימנו החכמים בעד מפי עד לא הי' להחמיר עליו דלפ"ז יכול לבוא לידי חומרא דאם לא הכשיר עד מפי עד והי' בא העד הראשון לפני ב"ד הי' מתקיים עדותו בלא דו"ח ועכשיו דהימנו לעד מפי עד יהי' להחמיר לבדוק אותו בדו"ח. ולזה בעי' השני טעמים דמשום דאיכא כתובה למשקל זה הי' קודם שהוחזקו דבזה לא הי' עדן מקילים משום עיגונא ולאחר שהוחזקו דל"ש הטעם דאיכא כתובה למשקל בזה נאמנים משום טעמא דעיגונא. ומיושב קו' הנמ"י גם לטעם הראשון:
<b>והא</b> דהוסיף הנמ"י דבזה"ז אין לנו דיני נפשות. אפשר לומר דס"ל דבזמן דהי' דיני נפשות בזה לא הי' מקום להקל בעדות אשה כיון דיכול להסתעף לעדות נפשות. וראי' לדבריו יש להביא מדברי הרמב"ן הביאו הר"ן בחידושיו למס' סנהדרין דכתב לדחות הראי' שהביא מר"ת דעידי זנות בעי' דו"ח משום דאמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. והקשיתי דמ"מ יהי' יודע פוסל גם בדיני קנסות רק דנפ"מ דבעי' לכתחילה דו"ח עכ"פ מטעם אולי יכחישו זה לזה. ולזה ל"צ להביא רק תי' ר"פ ודיני קנסות נלמוד מדין מרומה כמש"ל [ויש להוסיף עוד אפי' אי אמרי' כמ"ש הש"ך דגם בזה"ז פוסל אינו יודע בחקירות. וע"כ צ"ל אף דהיא בלא"ה עדות שאאי"ל דהא אין דנין דיני קנסות בזה"ז וע"כ דאם גם דלא דנין מ"מ יהי' מחוייב ונפ"מ אם תפס מהעדים לא מפקינן כמבואר בש"ך ובסמ"ע בסי' ל"ח ולזה בעי' עדות שיכול להזימה. ועימש"ל בשער... לפלפל בזה היכא דאינו מחוייב ע"פ העדים רק דתפס בזה אם הוזמו העדים אח"כ לא צריכים לשלם מכאשר זמם כלל. ולא מהני גבייהו אף אם תפס מהם. ועי' בקצוה"ח בסי' ל"ח. ולפ"ז אם גם דבכל מקום פוסל אינו יודע בדיני קנסות לענין תפיסה אינו פוסל איני יודע משום דבזה הוה עדות שאאי"ל דגם תפיסה לא יהי' מהני אח"כ. ולפ"ז י"ל להיפך לפמש"ל דעיקר דעקרו הדו"ח מד"מ היא רק מחשש דיאמרו איני יודע בחקירות. דזה לא שכיח דיכחישו זא"ז. ועימש"ל ראי' מזה להש"ך דאם נימא דבזה"ז אינו פוסל אינו יודע משום דהיא בלא"ה עדות שאאי"ל יהי' קשה להיפך בזה"ז ונבעי' דו"ח כיון דאין איני יודע פוסל בזה"ז. ולפ"ז בדיני קנסות דאינו פוסל אינו יודע. ממילא דבזה הדר דינו דבעי' דו"ח. דהא גם בד"מ הא דהוצרכו לעקור הי' רק מחשש דילמא יאמרו איני יודע. ובאם לא הי' אינו יודע פוסל לא עקרוהו כלל. ממילא דבזה"ז דבדיני קנסות ל"ש הזמה ואינו פוסל אינו יודע הדר דינו דבעי' דו"ח בהם ולזה לא הוצרך להביאו]:
<b>אמנם</b> לפמש"ל דגם מבלעדי הא דבעי' שיהי' ראוי להזמה משום כאשר זמם פוסל ג"כ אינו יודע דבעי' שיהי' ראוי להזים למען יראו שיהי' נפסל אח"כ לעדות. ממילא דזה שייך גם בזה"ז אם גם דאין אנו דנין דיני קנסות בזה"ז. אפ"ה אם יהי' ניזם עכ"פ יהי' נפסל לעדות. וממילא אי אמרי' דדין מרומה בעי' מדינא דגמ' דו"ח גמור כמו בדנ"פ ואינו יודע הי' פוסל. י"ל דגם בזה"ז נתבטל העדות משום אינו יודע. יען כי לא נוכל להזים אותו ולא ירא מהזמה כל עיקר. וכן צ"ל להנהו דחולקים על הריב"ש וס"ל דבדין מרומה בעי' דו"ח ממש ופוסל אינו יודע. ע"כ אף דבזה"ז לא שייך הזמה כיון דהיא קנס אפ"ה פוסל אינו יודע משום דבעי' שיהי' ראוי להזמה כדי לפסול אותם ושיהי' נתגלה שהם עידי שקר. ואין לומר בפשיטות דבעי' שיהי' ראוי להזמה למען יהי' מחוייבים משום כאשר זמם. ונפ"מ אם תפס דלא מפקינן מיני'. דלפמש"ל בעדים הבאים להזים את העדים ואח"כ הוזמו עידי הזמה. דבזה עידי הזמה אינם מחוייבים כלל מדין הזמה. ואפי' אם תפס צריך להחזיר מה שתפס. דל"ש בזה לחייבן שישלמו להעדים מדין הזמה. דהא הם לא חייבים להעדים כלום. דהא הם לא הי' צריכים לשלם משום כאשר זמם רק אם תפס וכיון דלא תפס מהעדים דהא הוזמו קודם (גמר הדין) ממילא לא שייך כאשר זמם ואפי' לפמ"ש הכ"מ בפ' כ"א מהל"ע דגם ה כא דחייבו אותו לענין תפיסה יכול לתפוס. הוא דוקא שם דלא באו רק לחייבו מדין תפיסה ושייך כאשר זמם משא"כ בזה יאמרו דלא באו לענין תפיסה רק לפטור הבע"ד. עימש"ל דבארתי זה היטב. וכיון דהזוממי זוממין ל"צ לשלם גם אם תפס. ממילא אם נימא דבעי' גם בזה"ז עדות שיכול להזימה לא יהי' חייבים העדים הראשונים כלל מדין הזמה. כיון דהיא עדות שאאי"ל לענין זה שיהי' חייבי' הזוממין משום כאשר זמם. ובעדים זוממין כבר כתבתי דהיא דין מרומה כיון דה"ל תרי ותרי וגם היא דיני קנסות. אע"כ דעיקר הא דבעי' עדות שיכול להזימה היא למען יפסלו לעדות:
<b>ובמה</b> שכתבו דמדברי הרמב"ם בפ"ב מהל' עדות נראה דחולק על הריב"ש ומשוה הדו"ח דדין מרומה לדו"ח דדיני קנסות דז"ל שם בהל' ב' בדיני קנסות צריכין דו"ח ואין צ"ל בחייבי מלקות וגלות וכן אם ראה הדיין שהדין מרומה וחשש לו צריך דו"ח עכ"ל ומשמע דהדו"ח דדין מרומה שוה לדיני קנסות ולענ"ד בדברי הרמב"ם מבואר להיפך דדין מרומה אינו שוה לדיני קנסות והיא ממ"ש שם בהל' ד' וז"ל דין תורה שאין מקבלין העדות לא בד"מ ולא בדנ"פ אלא מפי העדים וכו'. אבל מדברי סופרים שחותכין ד"מ בעדות שבשטר וכו' משום נעילת דלת. ואין דנין בעדות שבשטר בדיני קנסות ואין צ"ל במכות וגלות אלא מפיהן ולא מפי כתב ידן עכ"ל והנה הא דכתב הרמב"ם דאין דנין בעדות שבשטר דיני קנסות ומלקות משום מפיהם ולא מפי כתבם. ת"ל דבעדות שבשטר לא הוה דו"ח משום שיכולין לומר אחרנוהו ולא מהני בדיני קנסות ומלקות בלא דו"ח כמ"ש בהל' ב'. י"ל דבא להוסיף אפי' אם כתב בשטר הדו"ח. וכתוב בו בזמנו כתבוהו דשייך בו הזמה. אפ"ה לא מהני בעדות שבשטר משום מפיהם ולא מפי כתבם. ובאם נימא דדין מרומה שוה לדיני קנסות לגמרי. אמאי לא כתב הרמב"ם דבדין מרומה לא מהני ג"כ עדות שבשטר משום מפיהם ולא מפי כתבם. מזה נראה דס"ל להרמב"ם דבדין מרומה דנין עכ"פ הדין ע"פ עדות שבשטר. וכמבואר בהדי' במהרי"ק הביאו הסמ"ע סי' ט"ו ס"ק י'. ואם גם דמהמרי"ק ליכא ראי' דהא רוב הפוסקים חולקים על הרמב"ם וס"ל דשטר היא מדאורייתא. מ"מ מדברי הרמב"ם נראה דס"ל דבדין מרומה דנין בעדות שבשטר. מדלא הביא דגם בדין מרומה אין דנין בעדות שבשטר דהיא חידש יותר מדיני קנסות. ואם נימא דטעמו דהרמב"ם היא כיון דלא מצינו בגמ' דלא מהני עדות שבשטר בדין מרומה. לזה מהני גם בדין מרומה הא י"ל כן גם לענין קנס. וע"כ דהרמב"ם הוציא כן מסברא כיון דעיקר התקנה הי' לקיים עדות שבשטר משום נעילת דלת ובדיני קנסות דל"ש נעילת דלת הניחו על דין תורה לענין דו"ח כמו כן הניחו על דין תורה לענין עדות שבשטר. כמו כן נימא לענין דין מרומה כמו דהניחו על דין תורה לענין דו"ח וע"כ דבזה ל"ש נ"ד כמו כן הניחו על דין תורה לענין עדות שבשטר. אע"כ דגם הרמב"ם. ס"ל בזה כהריב"ש דגם לענין דו"ח לא הניחו חז"ל ג"כ לגמרי הדו"ח בדין מרומה. כיון דגם בזה יהי' נעילת דלת קצת. דירא ללות דילמא יהי' עדות העדים נראה בעיני הדיינים לדין מרומה ויתבטל עדותן בדו"ח. או די"ל כמ"ש בהא דלא אמרי' בחשוד על השבועה מתוך שאינו יכול לישבע משלם דהי' מטעם תקנה דלא שבקת חי' לכל חשוד. ה"ה גם בזה. דהא דין מרומה היא ג"כ היכא דיודעי' בהבע"ד שהוא רמאי. ובאם נימא דבעי' לגמרי דו"ח לא שבקת חי' לרמאי. והי' הטעם שיהי' ס"ל להרמב"ם ג"כ דבדין מרומה שייך ג"כ נ"ד קצת. ולכן גם בזה לא בעינן הדו"ח לגמרי כמו מה"ת רק לכתחילה יחקור הדיין אותם ובאמרו איני יודע נתקיים העדות [וי"ל לפמש"ל דעיקר דעקרו היא מחשש דיאמרו איני יודע ובדין מרומה כיון דיתקיים העדות באינו יודע ל"ש נ"ד] ולכן בשטר דבזה אם לא נדון בדין מרומה בעדות שבשטר יתבטל הדין לגמרי [לא] הניחו על דין תורה. ואם גם די"ל טעם אחר בהרמב"ם דס"ל דדוקא בקנס דאין ענין קנסות לשטר דהא בכל שטרות ליכא קנס. רק דנכשיר בזה מפי כתבם בזה לא תקנו להכשיר מפי כתבם. אבל אם הי' שייך גם בקנס לחייבו משטרות. בזה כיון דהוצרכו לתקן שיהי' השטרות מהני גם לענין קנס. בזה הי' מהני גם בקנסות עדות שבשטר לחייבו קנס. וממילא דבלא השטר הי' העדים יכולן לשלוח עדותן בכתב ידן לב"ד אם גם דהיא מפי כתבם. מכ"מ הא בע"כ הוצרכו להכשיר גם בקנס מפי כתבם משום שטרות משא"כ עכשיו דליכא אופן לחייבו בקנס מכח השטר. ולא הוצרכו להכשיר שטרות בדיני קנסות לא מהני עדות שבשטר משא"כ בדין מרומה שטרות מהני בזה כיון דגם בשטרות שייך דין מרומה. ובכל ענין הכשירו שטרות. ולזה מהני שטרות גם בדין מרומה מ"מ הא גופא קשה מנ"ל להרמב"ם הא דילמא כמו דלא עקרו הדו"ח מדין מרומה והניחו על הדין תורה כמו כן לענין זה הניחו על דין תורה. אבל לשיטת הריב"ש ניחא משום גם לענין הדו"ח לא הניחו על הדין תורה לענין זה שלא נצטרך לחקור אותו בכל עניני דו"ח ולענין אינו יודע בחקירות:
<b>ולענין</b> הכחשת בדיקות בדין מרומה בדיני ממנות לא מצאתי זה מפורש רק הנוב"י כתב שם בסי' ע"ב לפי דרכו דהכחשת בדיקות אינו פוסל בד"מ אף מה"ת ולזה אפי' בדיני קנסות או דין מרומה אינו פוסל ג"כ הכחשת בדיקות. והוכיח זה מדברי הרמב"ם דלא הביא בהל' ג' שכתב שם דבדיני ממונות אינו פוסל הכחשת בדיקות ה"ל לבאר דבדיני קנסות ובדין מרומה פוסל הכחשת בדיקות כמ"ש בהל' ב' וד' דלענין קנסות ודין מרומה בעי' דו"ח ופוסל מפי כתבם עיי"ש בנוב"י. אמנם לפמש"ל בפ'... דמדין תורה פוסל גם בד"מ הכחשת בדיקות. והרמב"ם ל"צ לבאר זה דבדיני קנסות ובדין מרומה פוסל הכחשת בדיקות כיון דהיא נכלל בהא דבעי' דו"ח בדיני קנסות ובדין מרומה ממילא ידעינן כיון דבעי' בדין מרומה דו"ח פוסל הכחשת בדיקות. וכמבואר בהדי' בפי' המשניות להרמב"ם ר"פ אחד ד"מ דז"ל אחד ד"מ בדו"ח זה דין תורה. אבל כדי שלא תנעול דלת בפני לווין שלא יאריכו הדו"ח בדיני ממונות. אבל הבדיקה אין לסמוך עלי' בד"מ כלל וכלל. אא"כ הי' באותו הדין דבר הנסתר כמו שאמרו דין מרומה וכו' עכ"ל וכונתו היא דלענין דו"ח תיקנו שלא לחקור אותם בזה משום דאם יחקרו ויהי' מכחישים זה את זה יהי' נתבטל עדותן משום הכחשה בחקירות לזה תיקנו שלא לחקור אותם בדו"ח. אבל הבדיקות עקרו לגמרי מד"מ. ואפי' אם בדקו אותם בבדיקות ומכחישים זא"ז בבדיקות נתקיים עדותן ג"כ חוץ מדין מרומה דבזה הניחו על דין תורה. וממילא גם אם מכחישין זה את זה בבדיקות נתבטל ג"כ עדותן כן נראה מפשטות דבריו והנוב"י עיקר ראי' שלו היא מהא דלא הביא הרמב"ם בהל' ג' דגם בעידי קנסות ובדין מרומה פוסל הכחשת בדיקות. אמנם כבר כתבתי (בפ"ב) דאין זה ראי'. אמנם י"ל דזה תלי אי אמרי' כהריב"ש דבדין מרומה לא הוה הדו"ח כמו דנ"פ לגמרי, בזה י"ל דדוקא הכחשת חקירות דזה פוסל גם בד"מ רק דלכתחילה אין דורשין הב"ד אותם בדו"ח. ולזה בדין מרומה אם חקרו ומכחישין זה לזה נתבטל עדותן ובדין מרומה הב"ד חוקרים אותם מהחקירות שהם לעמוד על אמיתת הענין ובאם יכחישו זה את זה עדותן בטלה. משא"כ בהבדיקות אם מכחישין זה את זה גם בדין מרומה לא נתבטל עדותן ג"כ רק כיון דגם דין מרומה נכלל תוך ד"מ דעקרו הדו"ח שלא לחקור אותם כמו בדנ"פ רק במה שנראה שהיא דין מרומה. משא"כ הבדיקות דעקרו לגמרי הדו"ח ה"ה בזה. משא"כ אי אמרי' דלגמרי בעי' בדין מרומה דו"ח כמו בדנ"פ י"ל דגם הכחשת בדיקות פוסל. ולזה י"ל דהרמב"ם ס"ל דלגמרי בעי' דו"ח בדין מרומה כמו בדנ"פ. לכן ס"ל דבדין מרומה פוסל אף הכחשת בדיקות. ויהי' מזה קצת ראי' דהרמב"ם חולק על הריב"ש מדפוסל הכחשת בדיקות בדין מרומה:
<b>ולשיטת</b> הראב"ן דס"ל דלאחר דעקרו חכמים הדו"ח מדיני ממונות אינו פוסל אף הכחשת חקירות. וא"כ ע"כ הא דבעינן בדין מרומה דו"ח והיא אם יכחישו זה את זה בחקירות יתבטל עדותן. דבאם נימא דגם בדין מרומה אם יכחישו זה את זה בחקירות לא נתבטל עדותן לאיזה ענין יבדקו הב"ד אותם בדו"ח. וע"כ משום דבדין מרומה הניחו הדבר על דין דאורייתא לגמרי ופוסל הכחשה בחקירות. ויהי' מזה ראי' דהראב"ן חולק על הריב"ש וס"ל דבדין מרומה בעי' לגמרי דו"ח דאל"כ אמאי ישתנה הדין בין דין מרומה בין דין שאינו מרומה. דבשלמא לשיטת הרמב"ם דגם בד"מ פוסל ג"כ הכחשה בחקירות וממילא בדיעבד לא נשתנה הדין בין דין מרומה לדין שאינו מרומה. כיון דאם חקרו הב"ד בדו"ח בד"מ והכחישו זה את זה בכל ענין נתבטל העדות יש מקום לומר דגם בדין מרומה עקרוה רק דבזה מחמרינן לבדוק אותם לכתחילה באותן דרישות שיתברר הדין לאמיתו משא"כ להראב"ן ע"כ יהי' צריך לומר דלגמרי הניחו בדין מרומה דין דאורייתא. וממילא אם נימא כן ממילא לשיטת הראב"ן אם גם דמיקל בד"מ שלא לבטל העדות אף דמכחישין זה את זה בחקירות. מ"מ נצמח מזה חומרא. דבדין מרומה נתבטל העדות אף בהכחשת בדיקות כיון דבזה הניחו לגמרי על דין תורה. והריב"ש דס"ל דבדין מרומה אינם שווין הדו"ח כמו בדנ"פ באמת חולק על הראב"ן וס"ל כהרמב"ם דהכחשת חקירות פוסל אף בד"מ כמבואר שם בהריב"ש בסי' רס"ו עי"ש וי"ל דהא בהא תלי' דאי אמרי' דבדין מרומה עקרו ג"כ הדו"ח מד"מ לענין דיעבד ממילא מוכח דבד"מ פסלו בדיעבד. דאל"כ אמאי בדין מרומה אם הכחישו זה את זה נפסל כיון דבדיעבד בדין מרומה היא שוה לדין שאינו מרומה:
<b>ומ"ש</b> הנוב"י דהא דכתב הפי' המשניות דהכחשת בדיקות אין לסמוך עליו כלל וכלל בד"מ אלא בדין מרומה לאו כונתו דבדין מרומה פוסל הכחשת בדיקות. אלא דע"י הבדיקות יתברר שהיא דין מרומה ואז יסלק ממנו הדין לגמרי עי"ש הדוחק מבואר וגם מה"ת יבדק בחקירות למען יתודע שהיא דין מרומה. וע"כ דבלא הבדיקה לא ידעינן דהיא דין מרומה ואז ממילא אנן בודקים אותם בבדיקות לגמרי. ומ"ש דאמאי לא כתב הרמב"ם דגם בדיני קנסות בדקינן בבדיקות. אין זה ראי' חדא דהרמב"ם לא איירי רק מד"מ. וכיון דדיני קנסות לא הוה בכלל ד"מ. ממילא לאיזה ענין הוצרך לנקוט דיני קנסות. גם בענין הבדיקות בזה כיון דבד"מ אם גם דהיכא דל"ב דו"ח אינו פוסל הכחשת בדיקות. מ"מ היכא דבעי' דו"ח גם הכחשת בדיקות פוסל ועימש"ל בפ'... עוד בזה דבד"מ פוסל הכחשת בדיקות מה"ת. ולזה אם נימא דבדין מרומה הניחו הדבר לגמרי על דין תורה י"ל דאף הכחשת בדיקות פוסל ג"כ ובפשטות לישנא דפי' המשניות דבדין מרומה בודקים את העדים גם בהבדיקות. וע"כ דהיא משום דאם יכחישו אם עצמם בבדיקות יתבטל עדותן ג"כ. רק י"ל דהרמב"ם חולק על הריב"ש וס"ל בדין מרומה הניחו לגמרי על דין תורה. משא"כ להריב"ש צ"ע בזה כמ"ש:
<b>פרק</b> <b>י"ב</b>
<b>לבאר</b> עדות נשים במקום דבעי' לכתחילה דו"ח ובאיזה אופן נכללו בתוך עדות ממון ולא בעינן גבייהו דו"ח.
<b>תנן</b> סוף יבמות אין בודקים עידי נשים בדו"ח דר"ע ר"ט אומר בודקי' וכו' מ"ס כיון דאיכא כתובה למשקל כד"מ דמי' ומ"ס כיון דשרינן א"א לעלמא כדינ"פ דמי' וז"ל הרמב"ן בחידושיו בד"ה הא דתני י"מ דהא נמי קודם שהוחזקו מ"מ כר"ע קימ"ל וכו' וכך פסקו הגאונים וכו' וק"ל וכיון מאחר דאיכא דינ"פ שאין הדין נותן שיהי' נאמנים למה האמינוה משום ד"מ שבו וכי מקילין על דינ"פ משום ד"מ. ועוד ארוסה מאי א"ל דהא ליכא כתובה למשקל וא"ל דהכי קאמר כיון דתיקנו רבנן בכל ד"מ שאין בהן דו"ח והדין נותן שתגבה האשה הזו כתובתה על פיהם א"א שלא להאמין אותם על נישואין שלה דבעי' לכשתנשאי לאחר תטלי מ"ש ליכי הילכך איתא לתקנתא דרבנן בכל האי דינא. וא"א נמי להחמיר בארוסה יותר מבנשואה דא"כ שויתינהו למילי דרבנן כחוכא א"נ ה"ק מן התורה כל הדין שבתורה בדו"ח שכולן בכלל והשתא דתקון רבנן שלא לדרוש בד"מ עידי נשים למי דומה לד"מ דמי שאין בהם דינ"פ השתא כלל. ויש בהם ממון לפעמים ברובם. ומ"ס כיון דשרי א"א דבעלמא אתי לדין דינ"פ כדנ"פ דמי ואין מקילין בהם משום ממון שלו כנ"ל ואע"ג דגבי כתובה ליכא נ"ד וכו' לא פלוג רבנן בד"מ. ואע"ג דבדיני קנסות בעי' דו"ח הנהו לאו בכלל ד"מ נינהו וכו' אבל בשאר ד"מ לא פלוג רבנן. ועוד דהא חששו משום חינא וה"ה לעידי גירושין ולכל דיני גיטין וקדושין שא"צ דו"ח וכו' עכ"ל ובביאור דברי הרמב"ן נראה לענ"ד דזה לא הי' קשה לו האיך יש כח ביד חז"ל שלא להצריך דו"ח בעדות נשים דהיא כדינ"פ. והאיך עקרו דבר מה"ת. כיון דמה"ת היא בחזקת אשת איש ואסורה להנשא בהעדים כיון דלא הי' דו"ח. והאיך יתירו א"א לעלמא. דע"ז י"ל כמש"ל בפ'... דלאחר דעקרו רבנן הדו"ח ונאמנים העדים בעדותן בלא דו"ח. הם נאמנים אף מה"ת וראי' לזה דאם נימא דבאמת מה"ת אין נאמנים בלא דו"ח. וא"כ ע"כ היא דנאמנים לענין האיסור היא משום דאפקינהו רבנן הקידושין משום דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש כמו בנאמנות עד המיתה. וע"כ יהי' צריך לומר גם להי"מ דאמרו קודם שהוחזקו הי' ג"כ הנאמנות מדרבנן אם נימא כן לא הי' צריכים לומר דר"ט דבעי. דו"ח הוא מטעם דכיון דשרינן א"א היא כדינ"פ. הא בפשיטות כיון דהיא איסור ס"ל דבעי' דו"ח שלא הקו' במ"ע להנהו דמפרשי דלא הי' התראה למיתה דבזה ליכא עדות לנפשות ויתקיים עדותן בלא דו"ח לאסרה עליו, אבל בזה ניחא די"ל דזה היא תי' הרמב"ן כיון דהיכא דאיכא נפשות בזה נתבטל העדות גם לאסרה עליו משום עדות שבטלה מקצתו בטלה כולה. ולכן אף דבעדות זה ליכא נפשות. מ"מ כיון דבעלמא איכא עדות כזה לנפשות. ובזה לא הימנו הרבנן גם לענין איסור משום עדות שבטלה מקצתה ולכן אינם נאמנים אף במקום דליכא נפשות. וי"ל דהנמ"י הוציא דבריו מדברי הרמב"ן הללו לחלק בין בזמן דהי' נפשות לזמן הזה דלית לנו נפשות. ויותר י"ל דודאי גם להנמ"י גם בזמן שהי' דנין דיני נפשות לא הי' צריכים בעידי נשים דו"ח דפלוגתייהו כד"מ דמי' הי' גם בזמן שהי' דנין דיני נפשות דק דבעת הזאת הי' הטעם בהא דאין בודקים עידי נשים בדו"ח כתי' הא' של הרמב"ן דכיון דעל צד הממון הי' צריכים להקל ממילא הוצרכו להקל גם להשיא אותה. אף שהוא כנפשות כיון דבעי' לכשתנשאי ומשו"ה בעת שהי' נפשות באמת היכא דלא הי' ד"מ לא הי' מקילין בעדות אשה דהיא חמור. וזה לא אמרי' כמו דהקילו בעדות ממון כמו כן הקילו בעדות נשים כיון דהיא חמור, רק דעיקר קו' הנמ"י היא מנאמנות ע"א כמ"ש ע"ז כתב דלאחר שנתבטל הדיני נפשות בלא זה הקילו בעדות אשה שיהי' נאמנים גם להתיר כמו בעדות ממון. אבל גם להנמ"י גם בעת שהי' נפשות לא הי' צריכים בעדות אשה דו"ח. וכדמשמע פשטא דלישנא דרמב"ן בסנהדרין ותוס' דבעת הזאת הי' דיני נפשות ואפ"ה הי' סברא לומר דבעידי זנות לא בעי' דו"ח וכאשר יבואר לקמן בעזה"י וממילא לתי' בתרא דרמב"ן עידי גיטין וקידושין לא בעי' ג"כ דו"ח כמ"ש. וברשב"א סוף יבמות וכן היא בריב"ש בסי' רס"ו הובא במ"ל הל' כ"ח דבעידי גיטין וקידושין לכ"ע לא בעי' דו"ח משו' הדיני ממונות שבו ואף ר"ט דחולק על ר"ע היא דוקא בעדים הבאים להעיד על מיתת בעלה דזה היא לא שכיח. ולזה ס"ל לר"ט דבעי' דו"ח. משא"כ עידי גט וקידושין דהיא שכיח גם לר"ט לא בעי' דו"ח עיי"ש אמנם זה אינו אלא אי אמרי' ארוסה אית לה כתובה דבזה י"ל דלא בעי' דו"ח משום הד"מ שבו. משא"כ אי אמרי' ארוסה לית לה כתובה ממילא בעידי קידושין בעי' דו"ח כיון דלית בי' צד ממון. משא"כ לתי' ב' דרמב"ן. ולפמ"ש דלפי האמת היא כן משום קו' הנמ"י דאמאי יהי' לאחר שהוחזקו ע"א נאמן אע"כ דלפי האמת בלא הד"מ הימנו בעדות אשה גופו. ממילא אם גם דארוסה לית לה כתובה לא בעי' דו"ח משום דהוה בכלל עדות אשה כן הי' נ"ל. אך בהדי' מבואר להיפך בדברי הב"י בסי' ל"ו שהביא דברי הנמ"י סוף יבמות וז"ל כבר כתב הנמ"י בשם הרמב"ן דדיני נפשות ליתנייהו בזמן הזה טפי דמי' לד"מ ולא מפלגינן בארוסה. ועי' שם. אך בעידי קידושין כיון דקימ"ל ארוסה לית לה כתובה הי' נראה שצריך לבודקן בדו"ח וכו' עכ"ל ולענ"ד צ"ע דהא בהדי' מבואר שם בהרמב"ן, דגם בארוסה ל"צ דו"ח אף דליכא כתובה משום לא פלוג בתקנתם כמו דלאחר דתיקנו רבנן שלא להצריך בד"מ דו"ח משום נעילת דלת והי' עיקר התקנה משום עידי הלואה אפ"ה גם עידי הפרעון דל"ש נ"ד אפ"ה ל"ב דו"ח משום לא פלוג ה"ה בזה. ואם נימא בכונת הב"י משום די"ל דעדות אשה לא חשיב רק כעדים הבאים להתיר אשה להנשא לכל העולם דבזה הוא מתקנה שלא להצריך אותם בדו"ח ומשום חינא וכמ"ש הרמב"ן משא"כ עדות הבאים לאסרה על כל העולם בזה ל"ש חינא ובעי' דו"ח. גם זה מנ"ל דילמא כיון דתיקנו רבנן דבעדות אשה לא בעינן דו"ח אף לאסרה על כל העולם לא בעינן דו"ח, דהוה כמו עידים המעידים על הפרעון דהיא היפך מעידי הלואה. אפ"ה משום, לא פלוג תיקנו בכל עדות ממון שלא להצריך דו"ח. כ"כ י"ל אם גם דלאסרה דהיינו עידי קידושין ל"ש חינא מ"מ לא בעינן דו"ח משום לא פלוג דכיון דתיקנו דלא בעי' בעידי נשים דו"ח כ"כ בכל מקום וכמבואר בהדי' ברמב"ן שם וברשב"א דה"ה בכל דיני גיטין וקידושין לא בעי' דו"ח והא הרמב"ן סובר בקו' דארוסה לית לה כתובה אפ"ה לא בעי' דו"ח וע"כ מטעם שכתבתי דלפי האמת דתיקנו בעידי נשים דל"ב דו"ח תיקנו כן בכל עידי נשים. ומה דכתב הרמב"ן ומפורש יותר בנמ"י משום דלרוב פעמים איכא ד"מ היא כמ"ש כיון דלרוב פעמים איכא ד"מ משום לא פלוג תיקנו בכל מקום דלא בעינן דו"ח. ועי' בב"י בסי' י"א שהביא בשם תשו' הרשב"א דבעידי קידושין יש מקום לומר דלא בעי' דו"ח משום דזה אינו דומה לדינ"פ. דדוקא בעידי מיתה הבאים להתיר אותה להנשא בזה כיון דמתירים להנשא מתירים דבר ערוה בעי' דו"ח דה"ל כדינ"פ. משא"כ בעידי קידושין הא עכשיו ליכא דינ"פ רק דיוכל להסתעף דיני נפשות אם יבואו עלי' אחר זה ל"ח דיני נפשות עיי"ש ומעתה יש סברא להקל בדיני קידושין יותר דלא בעי' דו"ח ועי' בחידושי הר"ן בסנהדרין שהביא ג"כ בסוף ד"ה רבא אמר וז"ל ולענין דיני קידושין וכתובה ודאי בכלל הודאות והלואות נינהו וכדאיתא בהדי' ביבמות כיון דאיכא כתובה למשקל כד"מ דמי' הילכך ל"ב דו"ח הרשב"א ז"ל עכ"ל מדלא הביא דקימ"ל כר"ע משמע דלכ"ע בעידי קידושין לא בעי' דו"ח גם לר"ט. ומטעם הנ"ל בהרשב"א כיון דזה ל"ח דיני נפשות כיון דהם לא מעידים להתיר דבר ערוה רק לאסרה על כל העולם ומסתמא לא יבוא לידי נפשות רק בהא דכתב הרשב"א דהוא בכלל הודאות והלואות אפשר דהרשב"א לשיטתו אזיל דס"ל כפי מה שהביא בב"י בסי' נ"ה דארוסה אית לה כתובה עיי"ש ולזה בכלל הודאות והלואות היא וצ"ע עוד בכל זה וכבר איפסק בש"ע בסי' מ"ב דעידי קידושין לא בעי' דו"ח עיי"ש:
<b>ולענין</b> לאסור אשה על בעלה סתם המחבר בסי' י"א סעיף ד' דבעי' דו"ח והב"ש בסי' י"ז ס"ק ס"ג דחק בזה לחלק בין עידי נשים דלא בעי' דו"ח בין עידי זנות עיי"ש. ובאמת מעידי נשים לא הי' קשה כולי האי די"ל דבזה משום עיגונא הקילו. רק דהא הש"ע סתם בסי' מ"ב דעידי קידושין לא בעי' ג"כ דו"ח. ומ"ש עידי זנות מעידי קידושין ובזה נדחה מ"ש הב"ש דבעידי זנות ל"ש דאיכא כתובה למשקל עיי"ש דהא גם בארוסה סתם הרמ"א סוף סי' מ"ב דארוסה לית לה כתובה ואפ"ה לא בעי' דו"ח. ובתשו' רמ"א סי' ר"ב כתב לחלק דבעי' דוקא דאיכא כתובה למשקל דבזה שייך הטעם דחינא ולא במקום דמפסדת הכתובה עיי"ש ועי' באבני מילואים בסי' י"א אמנם דעדן קשה מהא דבקידושין גבי ארוסה דליכא כתובה כלל ואפ"ה לא בעי' דו"ח. וע"כ דהיא משום תי' הב' שכתב הרמב"ן דהא דאמרי' משום דאיכא כתובה למשקל היא דבעידי נשים גופו האמינוהו כד"מ. ומשום לא פלוג האמינו בכל עידי נשים אף היכא דליכא כתובה. ממילא גם לענין לאוסרה על בעלה אם גם דבזה ליכא חינא מ"מ נימא כמו בד"מ. בכל ענין לא בעי' דו"ח אף במקום דל"ש נ"ד משום לא פלוג ה"ה בזה. דעידי נשים דעקרו הדו"ח משום חינא אף במקום דל"ש חינא לא ניבעי' ג"כ דו"ח משום לא פלוג ומעתה לתי' ב' דהרמב"ן י"ל דגם בעידי זנות לא בעי' דו"ח כמו בארוסה ולענין קידושין דמבואר ברמב"ן ג"כ דלא בעי' דו"ח וע"כ משום לא פלוג:
<b>והנה</b> לתי' הא' דהרמב"ן דתי' הא דעקרו הדו"ח היא כיון דהדין נותן שתגבה הכתובה ממילא דהוצרך לעקור גם הדו"ח להתיר אותה להנשא דבעי' לכשתנשאי לאחר. ומעתה אם נימא דבעידי זנות אפשר לחלק להפסיד לה הכתובה ושלא לאסרה על הבעל. כמו בהא דסוף נדרים באומרת טמאה אני לך דקימ"ל בסי' קט"ו סעיף ו' דאינה נאמנת לאוסרה על הבעל ואפ"ה מפסדת הכתובה. וה"ה בזה אם נימא דנוכל להאמין את העדים לענין הכתובה ושלא לאסרה עליו. ממילא בזה לתי' הא' דהרמב"ן אמרי' דלענין הכתובה לא בעינן דו"ח אבל לאסרה בעינן דו"ח כיון דבזה אינם קשורים יחד דנימא כיון דבעי' להאמין העדים לענין הכתובה יהי' ג"כ נאמנים לענין איסור ולזה אמרי' דע"ז נאמנים וע"ז אינם נאמנים. ובזה הי' מקום לומר הא דנקט המחבר שם בסי' י"א וז"ל וי"א שאם באו עדים שאשת איש זינתה צריכים דו"ח ונתקשה הנוב"י אמאי נקט דוקא בעידי זנות ממש ולא בעידי דבר מכוער דאיירי לעיל מיני' דמשום זה אוסרין ג"כ אבעלה. די"ל דאם גם אם באמת נטמאה וזינתה בזה לית לה הכתובה אף אם לא נאסור אותה לבעלה ע"פ עדים הללו בעדותן כיון דלא הי' דו"ח ואינם נאמנים לענין לאסרה על בעלה מ"מ כיון דנאמנים לענין עדות ממון בלא דו"ח אזי ידעינן ע"פ העדים דנאמנו בעדותן לענין ממון דודאי זינתה ומפסדת הכתובה. משא"כ אם לא מעידים על הזנות גמור רק על דברים מכוערים. י"ל אם גם דמחמת עידי כיעור מוציאין אותה מבעלה אבל מ"מ לא נוכל להפסיד לה הכתובה ע"י עידי כיעור. דלענין ממון בעינן דוקא שנדע בבירר שזינתה ממש. אבל בעידי כיעור לא נפסיד לה הכתובה. רק כיון דנאסרה על בעלה ע"י עידי כיעור. ממילא לית לה הכתובה. כיון דהיא גרמה להוציא נפשה מבעלה לא גרע מעוברת על דת דלית לה ג"כ כתובה ועי' במ"ל בריש פ"ב מהל' סוטה. משא"כ אם לא נוציא אותה מבעלה ע"י עידי כיעור. ממילא לא מפסדת הכתובה כלל ע"י כיעור, דאמרי' לענין ממון בעי' עידות גמור שזינתה. ומשום כיעור לא מפסידין לה הכתובה רק היכא דמוציאין אותה מבעלה. ולפ"ז בעידי כיעור כיון דבזה תלי' הנאמנות לענין הכתובה במה שמוציאין אותה מבעלה. ממילא בזה כיון דהא בהא תלי' אמרי' גם לענין הוצאת אשה מבעלה ל"ב ג"כ דו"ח. רק די"ל בהפך דבזה כיון דעיקר מה שמפסידה הכתובה היא משום דמוציאין אותה מבעלה ובאם לא נוציא אותה מבעלה לא יהי' מפסדת הכתובה ה"ל כקו' הנמ"י בנאמנות ע"א. כ"כ בזה לא נאמין להם להוציא אותה מבעלה בלא דו"ח. וממילא לא תפסיד את הכתובה. ולזה י"ל דבעידי כיעור ודאי בעי' דו"ח. רק בעידי זנות ה"א כיון דבזה נאמנים העדים בעדותן לענין ממון בלא דו"ח יהי' נאמנים ג"כ לאסרה על בעלה ומטעם שכתבתי דכיון דמאמינים אותם לענין ממון ממילא ידעינן דהיא אמת ונאסור אותה גם אבעלה. אפ"ה כתב בשם י"א דגם בעידי זנות בעי' דו"ח רק דבמ"ש יש לעיין להפך גם בעידי מיתה קשורים ג"כ דאם לא נתיר אותה להנשא ממילא לא יהי' לה הכתובה כיון דלא תוכל להנשא ובעי' לכשתנשאי לאחר. וי"ל דזה הוא קו' הנמ"י על תי' הא' דהרמב"ן דאם גם די"ל דמשום הממון לא בעי' הדו"ח מ"מ בזה ע"כ לדין תחילה על גוף העדות אם היא מותרת. דאם לא נתיר אותה לבעלה לא יהי' לה כתובה משום דבעי' לכשתנשאי לאחר. ולזה הקשה לא נהימן להנשא. וממילא לא יהי' לה הכתובה ולזה הוצרך לתי' הב' של הרמב"ן ולפ"ז לתי' הא' של הרמב"ן י"ל דבעידי כיעור לא בעי' דו"ח כיון דבזה נתקשר הממון עם האיסור ועוד חזון למועד אי"ה לעיין עוד בזה
<b>והרשב"א</b> בתשו' הביאו הב"י בסי' י"א וז"ל נ"ל באמת דעידי קידושין א"צ דו"ח דהשתא מיהו לא אדיני נפשות קא, מסהדי וכו' ואע"ג דמקידושין אפשר דאתו לידי נפשות השתא מיהו לאו אנפשות מסהדי וכולהו סוגי' משמע דלא בעי' דו"ח בעידי גיטין וקידושין וכו' ותדע לך ג' גיטין פסולים ואם נשאת הולד כשר וחד מינייהו אין בו זמן וכן לגבי קידושין אלמא גיטין וקידושין ליתנייהו בדו"ח דאף הם כד"מ דבדידהו נמי איכא נ"ד וכו' וההיא דפרק הי' בודקים לא ידענא מאי דייק מינה דההיא לאו בעידי קידושין אלא במי שנתקדשה כבר ובאו עדים ואמרו זינתה ועדות זו צריכה דו"ח דבנפשות קא מסהדי ע"כ עי"ש והנה מה שהביא ראי' מגט שאין בו זמן דכשר וכן משטר קידושין נראה מדבריו דגם לר"ט דבעי' דו"ח בעדות אשה אפ"ה בגיטין וקידושין לא בעי' דהא ר"ט לא יחלוק על הא דג' גיטין. וזה צ"ע דבשלמא בקידושין י"ל כמ"ש דזה לא הוה כדיני נפשות כיון דלא באו להתיר אותה רק לאסרה. ומה שיכול להסתעף זה ל"ח דיני נפשות., משא"כ בגט אשה דמתירים ערוה לשוק הא באמת יהי' קשה לר"ט אמאי יהי' כשר גט שאין בו זמן. ובאם נימא כמש"ל בשם הנתיבות. כיון דעיקר הגט היא רק שנכתב בצווי הבעל ולזה לא בעי' דו"ח. וכיון דאמרו כן בתורת עדות ממילא ידעינן דהיא אמת כאשר בארתי את זה היטיב אמנם אין זה משמע מדברי הרשב"א דא"כ לא הי' ראי' מזה לעידי גיטין וקידושין דלא בעי' דו"ח. ובדברי הנמ"י ר"פ אחד ד"מ מבואר ג"כ כדברי הרשב"א וז"ל וכן גט דמכשרינן אפי' אין בו זמן מהאי תקנתא היא דל"ב דו"ח כיון דשכיחי טובא כהודאות והלואות ויש כח ביד חכמים לעשות משום דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ובהאי גט אפקיענהו הרבנן הקידושין מיני' וכן למקדש בשטר לא בעי שיהי' הזמן כתוב בשטר וכו' עכ"ל מבואר מדבריו דבגט וקידושין כיון דהם שכיח טובא הם כהודאות והלואות. וי"ל דגם לר"ט זה הי' מן התורה. ומבואר מדבריו ג"כ דלא כמ"ש דלאחר דתיקנו רבנן דלא בעי' דו"ח הוה דאו' דאם נימא כן לא הי' צריך להא דעקרו הקידושין. מ"מ לק"מ על הא דקימ"ל דעידי קידושין לא בעי' דו"ח ועידי זנות בעי' משום דבקדושין כיון דשטר קידושין שאין בו זמן כשר ממילא בכל עדים ל"ב דו"ח. משא"כ בעידי זנות י"ל דבעינן דו"ח דאין זה בכלל הודאות והלואות ועי' בתשו' הרא"ש הביאו הב"י ג"כ בסי' י"א דמצריך ג"כ דו"ח בעידי זנות:
<b>ומה</b> שהראה הרשב"א הנ"ל מקום להא דעידי נערה המאורסה האחרונים פלפלו בזה אם נימא דעידי זנות לא בעי' דו"ח הא מבואר בש"ע סי' י"ז סעיף כ"א דהיכא דלא בעי' דו"ח אסור לדרוש. ממילא האיך יאמרו לאוסרה על בעלה באו. הא ראו דנפ"מ בעדותן לענין מיתה מהא דהב"ד בדקו אותם בדו"ח. ובפשיטות אין זה קו' דהא בלא"ה קשה האיך יאמרו לאוסרה על בעלה באו הא ראו דהב"ד בדקו אותם בפני ב"ד של כ"ג כדיני נפשות ובאם לא בדקו אותם רק לאסרה על בעלה הא לא בעי' ב"ד של כ"ג רק סגי בב"ד של ג' דבזה ל"ש לעז כיון דלא הי' התראה. ולזה י"ל דהם הי' סוברים דהב"ד לא ידעו מזה דלא הי' התראה והי' סוברים דיעידו ג"כ על ההתראה. דהא בלא"ה כתבו תוס' בסוגי' דחוששין ללעז דיאמרו דלא הי' יודעין דהיא אשה חבירה. וממילא יכולין לומר דהי' סוברים דמשו"ה קבלו עדותן בפני ב"ד של כ"ג ובדו"ח דהב"ד הי' סוברים דיעידו על ההתראה והם השיבו כהוגן על הדו"ח כיון דהם לא ידעו דהיא אשה חבירה. הי' סוברים דגם בדו"ח לא יבוא לידי נפשות. ובדרך פלפול הי' נ"ל לישב קו' זו דהא בלא"ה תמהו על קו' הגמ' אלא אשה חבירה דקימ"ל דמיקטלה היכא משכחת לה. הא י"ל דמשכחת דמיד שבאו להעיד עדותן בב"ד קודם גמר עדותן אמרו הב"ד לעדים דהיא אשה חבירה ותהי' חייבת מיתה אף בלא התראה וכיון דקודם דו"ח יכולין לחזור ומדלא חזרו וכוונו עדותן בדו"ח ש"מ דלמיתה באו ולזה י"ל להיפך דיהי' ראי' מגמ' דעידי זנות לא בעי' דו"ח. לפמ"ש דהא דיכולין לחזור קודם דו"ח היא דוקא היכא דבעי' דו"ח. משא"כ היכא דלא בעי' דו"ח מיד לאחר עדותן נגמר העדות. ולא יכולין שוב לחזור. וא"כ עדים הבאים לאסור אשה על בעלה כיון דלא באו רק לאסרה ממילא מיד לאחר עדותן על הזנות נגמר עדותן ולא יכולין לחזור אף קודם דו"ח. כיון דבזה לא בעינן, דו"ח ממילא נגמר עדותן מיד. ולפ"ז שפיר י"ל דלאסרה על בעלה באו דהיינו תחילת ביאתן לב"ד הי' לאסרה על בעלה ואי דהי' להרגיש אח"כ דנפ"מ לענין מית' מהא דהב"ד בודקים אותם אח"כ בדו"ח ע"ז אמרי' להיפך כיון דכבר העידו עדותן לענין זנות וע"ז הי' נגמר עדותן ולא הי' יכולין לחזור וכיון דלא יכולין לחזור ממילא אינם חייבים אף שאמרו אח"כ הדו"ח גם לענין מיתה מ"מ כיון דמתחילה העידו לענין הזנות. וכיון דהגיד שוב אינו חוזר ומגיד כדאמרי' בכתובות ל"ג נתרי בהו אח"כ מה דהוה הוי ופי' רש"י כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד ואף די"ל דמ"מ כיון דהב"ד הי' בודקים אותם בדו"ח והי' סוברים דהם אומרים העדות לענין מיתה ממילא דהי' יכולין לחזור. מ"מ י"ל דעיקר חיוב העדים על כאשר זמם. היא על תחילת עדותן שהעידו גוף העדות ולא על הדו"ח. והוספתי עוד דלפי מה דאמרי' בסוגי' דעד זומם דפריך הגמ' כיון דאיתזמי אגניבה איגלויי מילתא דבשעה דאסהידו אטביחה פסולים הי' אמאי משלם ותי' הגמ' דאסהידו בתוכ"ד וכל זמן שיכולין לחזור לא נפסלו וא"כ בכל עדות דאם מיתזמי אח"כ נפסלו למפרע מתחילת עדות אף קודם דו"ח כמבואר בנתיבות ריש סי' ל' וא"כ אמאי יחייבו נימא בכל מקום הא בסוף העדות קודם דו"ח כבר הי' פסולים. ועל העדות בלא דו"ח לא יהי' מחוייבים וצ"ל או דהם מחוייבים על תחילת העדות שאמרו עדותן לחייב אותם או דאמרי' כיון דהי' יכולין לחזור ראוי' הם להעיד ועימש"ל בפ'... אמנם עדים הבאים להעיד על אשת איש שזינתה לחייבה מיתה בזה היא שני דברים אחד למיתה ואחת לאסרה על בעלה ובזה נימא כיון דכבר באמרו עדותן אף בלא דו"ח היא עדות גמור לאסרה על בעלה ונגמר העדות ולא יכולין אח"כ לחזור ואמאי יהי' חייבים אם הוזמו הא ה"ל עדות שאאי"ל דבאם יוזמו הא יהי' פסולים אף קודם הדו"ח. רק דזה אינו חדא די"ל דהם חייבים על תחילת עדותן דאמרו עדותן גם לענין מיתה. וגם דבזה הא אם חזרו נתבטל עדותן גם [לאסרה[ מפני עדות שבטלה מקצתה. וכמ"ש הרמב"ן. משא"כ באשה חבירה ואמרו דמתחילה לא העידו כלל לענין מיתה רק לאסרה על בעלה. וממילא ליכא לחייבן על תחילת העדות שזינתה כיון דבזה לא כוונו להרגה ולא הי' כונתם רק לאסרה על בעלה. ואי דיהי' חייבין על גמר העדות בדו"ח דאז אמרו כן לענין מיתה. ובזה אם יוזמו יהי' עדות שאאי"ל דבאם יוזמו יהי' פסולים לעדות מתחילת הגדה שהעידו לענין זנות לאסרה על בעלה כיון דהי' בכונתם רק לאסרה על בעלה ממילא נגמר עדותן אף קודם דו"ח ולא יכולין שוב לחזור וכיון דהי' נגמר עדותן ולא הי' יכולין לחזור ממילא דפסולים לעדות בשעה שהי' דו"ח דזה היא עדות לענין מיתה. ומדוייק הלשון בגמ' לאסרה על בעלה באנו דהיינו דתחילה עדותן הי' לאסרה על בעלה. וע"ז יהי' נאמנים אם יאמרו דלא ידעו דהיא אשה חבירה. ובכל מקום אמרי' מסתמא הי' באים מתחילה להעיד גם על המיתה ולכן חייבים על תחילת העדות. משא"כ בזה בודאי יהי' נאמנים דלא ידעו דהיא אשה חבירה. ובזה י"ל קו' התוס' ריש מכות דמקשי' כיון דלוקים די"ל דעל העדות לענין מיתה לא יהי' חייבים גם מלקות כיון דכבר הי' פסולים. ולזה לענין מיתה לא יקיים כאשר זמם כל עיקר:
<b>עוד</b> כתבו טעם אחר הא דבעי' בעידי זנות דו"ח היא משום דהיא לא שכיח לגמרי ועי' בבשמים הרא"ש בסי' י"א וזה כוונת התוס' ריש סנהדרין בסוגי' דחוששין ללעז במ"ש וכן נראה מסברא דהיא כמו גזילות וחבלות דהוא דהא בד"מ תיקנו בכל מקום דל"ב דו"ח רק בגזילות וחבלות והוא משום דהיא לא שכיח הניחו הדבר על דין דאו' ה"ה גם בזה אם גם דעידי נשים ל"ב דו"ח בשביל הצד ממון שבו. או כתי' הב' של הרמב"ן מ"מ זנות היא לא שכיח ובעי' דו"ח כמו בד"מ דבדבר דהיא לא שכיח לא תיקנו דו"ח ה"ה בזה. וי"ל לפמ"ש הריב"ש הנ"ל דעידי גיטין וקידושין לכ"ע ל"ב דו"ח אף לר"ט כיון דהיא שכיח ופליגי רק בעדות מיתה דהוא לא שכיח. וא"כ בעדות אשה תיקנו חז"ל דלא יבדקו בדו"ח אף במה דהיא לא שכיח. וכיון דלתי' השני דרשב"א משום לא פלוג תיקנו כן בכל מקום ממילא גם בזנות אם גם דהיא לא שכיח הא בעדות אשה עקרו רבנן הדו"ח אף במקו' דהיא ל"ש וי"ל [ובזה פלפלתי בהא דאמרי' סנה' דמ"א בהא דנערה המאורסה. נערה המאורסה דנקט אפי' נערה המאורסה דאינה יושבת תחת בעלה. ע"פ דברי הרשב"א הביאו הש"מ ריש כתובות דכיון דאינה יושבת גבי בעלה זנות שכיח יותר עיי"ש ונלאיתי להאריך יותר מזה] ובזה יש מקום לומר דעידי כיעור ל"ח אינו שכיח כ"כ ולא בעי' דו"ח:
<b>והנה</b> הנוב"י האריך שם דאם גם דעידי זנות בעי' דו"ח. מ"מ אינו יודע בחקירות אינו פוסל דהא עיקר הטעם דאינו יודע בדו"ח מבטל דהיא משום עדות שאאי"ל. וכיון דבעידי זנות הבאים לאסרה על בעלה ל"ש כאשר זמם. וצ"ל כתי' התוס' מכות כיון דל"ש כאשר זמם לא בעינן עדות שיכול להזימה וממילא דאינו פוסל אינו יודע. רק דלתי' אחד בתוס' מכות כיון דלוקים חשיב עדות שיכול להזימה ע"ז האריך שם להוכיח דעיקר כתי' התוס' דלא בעינן עדות שיכול להזימה דמלקות ל"ח כאשר זמם עיי"ש ובנוב"י בסי' ע"ד מבואר דבכמה מקומות נראה דהתוס' תופסים תי' זה לעיקר כיון דלוקים חשיב עדות שיכול להזימה דבב"ק ד' פ"ח גבי זוממי עבד ובכתובות ל"ג בתוס' ד"ה אלא לא כתבו רק תי' זה עיי"ש בנוב"י דדחק בזה [ולכאורה י"ל דבכתובות ל"ש כלל תי' זה דכיון דכאשר זמם ל"ק עלייהו לא בעי' עדות שיכול להזימה וע"כ צ"ל כתי' השני בתוס' מהא דאמרי' שם אלא עדים זוממים אפשר לקיימה בבן גרושה ובן חלוצה וא"כ בזה קשה הא עדות בן גרושה ה"ל עדות שאאי"ל ולא יהי' עדות כלל דל"ל דהקרא גלי דלא בעי' בזה עדות שאתה יכול להזימה מקרא והי' אם בן הכות הרשע כתי' התוס' ומבואר יותר בריטב"א מכות. דזה היא עיקר דמוכח מיני' דעדות דבן גרושה מהני אף דהיא עדות שאאי"ל. כיון דהקרא והי' אם בן הכות הרשע קאי על הנהו דלא נוכל לקיים כאשר זמם. דבל"ז ה"א דהיכא דאי אפשר לקיים כאשר זמם ל"ח עדות כלל. והא דמשכחת בן גרושה וחלוצה כיון דעדות על זה לא מהני. בזה הוה אמרי' באמת דלא מהני על זה שום עדות. והא דמשכחת בן גרושה וחלוצה היא היכא דאמו היתה מוחזקת לנו מקודם לגרושה וחלוצה אבל עדות על בן גרושה וחלוצה ה"א דלא מהני. וראי' לזה מתוס' דלא מקשי רק אמאי מהני עדות זה הא הוה עדות שאאי"ל ולא מקשי על התורה האיך משכחת בן גרושה וחלוצה וכמו כן בגלות הוה אמרי' דגלות לא מחוייב ע"פ עדים. היכא דמכחיש את העדים. רק אם הרגו לפני ב"ד דבזה חייב בכל ענין. אע"כ הא דמהני עדות על הנהו דלא יכולים לקיים בהו דין הזמה היא רק מקרא והי' אם בן הכות הרשע. משא"כ בל"ז מהא דאמרה התורה לו ולא לזרעו לא הי' מוכח דלא בעי' בזה עדות שיכול להזימה. דאדרבה הוה אמרי' דלא מהני בהו שום עדות כיון דהוה עדות שאאי"ל. ולזה לא הביא הריטב"א מכות רק דמוכח דלא בעי' בהו עדות שיכול להזימה מקרא והי' אם בן הכות הרשע. ומעתה יהי' קשה להיפך על קו' הגמ' אפשר לקיימה בבן גרושה. נימא להפך דהקרא ע"כ לא קאי על עדות דבן גרושה דבזה ל"מ עדות משום דהיא עדות שאאי"ל. וא"כ ע"כ הקרא קאי לכל עדות. וזה היא קו' התוס' כתובות. ולזה כתבו רק תי' זה כיון דלוקים חשיב עדות שיכול להזימה. ומוכח דתי' זה היא העיקר. רק דאין זה ראי' מוכרעת גם י"ל דלפי האמת דמוכח דהקרא זה קאי אעדות דבן גרושה וחלוצה י"ל כתי' זה. והא דתוס' כתובות לא הביאו תי' זה משום דבס"ד דגמ' ל"ל כן אבל לפי האמת י"ל דתי' זה היא העיקר וצ"ע]:
<b>וממילא</b> אי אמרי' דהעיקר כתי' הב' דכיון דלוקין חשיב עדות שיכול להזימה דנסתר דברי הנוב"י די"ל דבעי' עדות שיכול להזימה לענין מלקות ובזה הי' מקום ליתן טעם להא דאין בודקים עידי נשים בדו"ח די"ל לפמ"ש הרמב"ן בסנהדרין דמלקות ליכא רק אם באו לחייב אותו בממון או בדבר אחר. משא"כ אם לא באו להרשיע במידי לא חייבים אפי' מלקות. ולזה בעדות אשה דבאו להתיר אותה בזה יש מקום לומר דלא הוה אפי' מלקות. ולכן כיון דבזה לא יתקיים דין הזמה כל עיקר ודאי לא בעי' עדות שיכול להזימה ואז הדו"ח אינם מעכבין בדיעבד ומשו"ה הקילו חז"ל לכתחילה בעדות אשה. והי' מקום לומר דמשו"ה בעידי זנות דבזה כיון דאיכא מלקות דהרשיעו אותה ואסרו אותה על בעלה וכיון דאיכא מלקות בעי' דו"ח ואינו יודע פוסל משום דה"ל עדות שאאי"ל כיון דאפשר לקיים הזמה במלקות. אלא אף אם נימא כן י"ל אם גם דבזמן דהי' דנין דיני נפשות הי' עדות שיכול להזימה במלקות. מ"מ בזה"ז דאין דנין דיני מלקות ולא נוכל לקיים הזמה כל עיקר לכן אין אינו יודע פוסל וי"ל אפי' אם אמרי' בעדות ממון פוסל אינו יודע בחקירות אף דשם ל"ש ג"כ הזמה כיון דאין דנין דיני קנסות י"ל מ"מ בעדות ממון איכא נפ"מ אם נתחייבו משום כאשר זמם אם תפס אח"כ מהעדים מהני. וכיון דגם בזה"ז איכא קצת נפ"מ בהזמה ולזה פוסל אינו יודע בממון לשיטת הש"ך בסי' ל"ג. משא"כ היכא דלא נוכל לקיים כאשר זמם במלקות בזה הי' מקום לומר דאינו פוסל אינו יודע. ומזה לא הי' קשה מאי שהקשיתי בפ'... לדברי הנוב"י מתוס' בסוגי' דחוששין ללעז הא דהוכיח מר"ת דפי' דאיירי דעידי הבעל לא כוונו דבריהם בדו"ח דעידי זנות בעי' דו"ח. והקשיתי דל"ל דהתוס' ס"ל הפי' בר"ת דלא כוונו דהי' הכחשה ממש דהא בזה נתבטל עדותן גם בד"מ. וע"כ הפי' דאמרו אין אנו יודעים ולדברי הנוב"י הא לא נתבטל העדות לענין זנות אף אי אמרי' דבעי' דו"ח. דלפמ"ש י"ל כיון דשם הי' בזמן דהי' דנין דיני נפשות והי' בעינן עדות שיכול להזימה בעידי זנות הי' פוסל אינו יודע משא"כ בזה"ז אינו פוסל אינו יודע ואם גם דמתוס' ליכא ראי' שלא כדברי הנוב"י די"ל הפי' בתוס' בפשיטות דראית התוס' היא מאידך אמוראי דפי' דלא הי' התראה למיתה. וכיון דלא הי' התראה למיתה קשה אם נימא דלענין לאסור אשה על בעלה לא בעינן דו"ח לאיזה ענין בדקו הב"ד אותם בדו"ח. הא היכא דלא בעי' דו"ח אסור לדרוש אותם בדו"ח. ובזה מיושב הא דלא ס"ל לתוס' כתי' הרמב"ן דהוא משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כנ"ל. מ"מ כבר בארתי לעיל דלא כדברי הנוב"י דגם לתי' הב' של תוס' דהיכא דלא שייך כאשר זמם לא בעינן עדות שאתה יכול להזימה היינו דלא בעינן לקיים כאשר זמם אבל מ"מ בעינן שיהי' ראוי למלקות שיהי' לוקין אם יוזמו עי"ש גם מ"ש די"ל דראית התוס' היא מאידך אמוראי דאיירי דלא הי' התראה למיתה לאיזה ענין בדקו הב"ד אותם יש לדחות די"ל דלא הי' יודעים דלא הי' התראה גמורה וי"ל דא"כ הי' בעי' כ"ג. מ"מ הי' מקום לומר דבזמה"ז אינו פוסל אינו יודע כיון דבזה"ז ודאי ל"ש הזמה. אמנם לפמ"ש דבעי' שיהי' ראוי להזמה בלא העונש כאשר זמם משום שיהיו בזויים בעוה"ז ויתגלו דהם עידי שקר וזה שייך גם בזה"ז. ולזה דברי הנוב"י צ"ע לדינא:
<b>והנה</b> לדברי הש"ך בסי' ל"ג דמחליט דגם לאחר דעקרו חז"ל הדו"ח מד"מ אפ"ה אם בדקו בדו"ח ואומרים איני יודע בדו"ח או דמכחישין זא"ז נתבטל עדותן. ממילא בעידי זנות אם הב"ד חקרו אותם והכחישו זא"ז או דלא כוונו עדותן בדו"ח ואמרו איני יודע בחקירות נתבטל עדותן ג"כ. דאף אי אמרי' דגם עידי זנות לא בעי' דו"ח היינו לכתחילה שלא לבדוק אותם. אבל אם חקרו הב"ד אותם ואמרו איני יודע נתבטל עדותן ולפ"ז יהי' הקו' בתוס' בסוגי' דחוששין ללעז במ"ע דמאי דייקו מר"ת דעידי זנות בעי' דו"ח הא אם לא בעי' דו"ח מ"מ כיון דהכחישו זא"ז או דאמרו איני יודע נתבטל ג"כ עדותן. ואפשר לומר דתוס' ס"ל לר"ת איירי הא דלא כוונו עדותן בדו"ח היא כגון דליכא שום הכחשה ביניהם באופן דלא נפסל אף אחד מהם לעדות והוא כגון באחד אומר דהי' בשעה זו. והשני אומר דהי' בשעה אחרת. באופן דלא נוכל לקיים עדותן לאמור דשנים העידו על שעה אחת כגון דהוא חילוק גדול ביניהם שלא טעו בזה. רק דנוכל לקיים דברי שניהם בזה לאמור דעדות שניהם הוא אמת. דזינתה בשעה זו ובשעה זו. דאין אחד מכחיש את דברי חבירו בלא כי. ויוכל להיות דשניהם העידו באמת. ואף דכל אחד מעיד דגם חבירו הי' עמו בשעה שראה את העדות וחבירו לא ידע מזה ממילא נפסל כיון דשקר בזה דאומר דחבירו הי' עמו. כבר בארתי לעיל דמשום זה לא נפסל דאומר כן בדדמי כמ"ש ריטב"א מכות הנ"ל בפי'. רק דלענין נפשות דעדות מיוחדת פסול נתבטל עדותן דאם גם דכל אחד מעיד על מעשה אחרת. הא הוה עדות מיוחדת. משא"כ לענין לאסור אשה על בעלה דעדות מיוחדת כשר נוכל לקיים עדותן ולומר דהי' בעדות מיוחדת רק דמקום דבעי' דו"ח מכ"ש אי הוה אמרי' דבעידי זנות בעי' דו"ח ע"כ משום דזה היא כמו דיני נפשות לאסור אשה על בעלה. י"ל כמו דמבואר בגמ' דאמרי' אי דייקת בהני סהדי משום דמהדרינן לבטל העדות ולא לקיים העדות. ה"ה בזה כיון דשניהם באים להעיד לב"ד על מעשה אחת מהדרינן לבטל העדות לאמור דשניהם על מעשה אחת הם מעידים וממילא יהי' מוכחשים בעדותן. ושלא לקיים עדותן לאמר דכל אחד מעיד על מעשה אחרת. משום דהיכא דבעינן דו"ח מהדרינן לבטל העדות. משא"כ אם לא בעי' דו"ח. בזה נימא דכל אחד מעיד על מעשה אחרת. ויתקיים העדות לאסרה על בעלה. מזה מוכח דבעי' דו"ח. ומהדרינן לבטל העדות ולא לקיים עדותן. והא דהוכרחו תוס' ולא פי' בדברי ר"ת דאיירי דהי' הכחשה גמורה ואיירי דשניהם מעידים על שעה אחת ומכחישים זא"ז. י"ל או כמ"ש משום דבזה יהי' קשה האיך שייך לעז אף אם יבואו עדים אחרים הא יתבטל עדותן ג"כ משום נמצא קו"פ. אע"כ במה דכתב ר"ת דהוכחשו איירי דלא הי' הכחשה גמורה ביניהם דיכול להיות דלא נפסל אף אחד מהם. ובל"ז אם נימא דהי' הכחשה גמורה ואחד מהם הוא עד פסול בודאי בזה לא יהי' שייך לעז דנימא כיון דליכא רק ע"א. דהעד השני הוא עד פסול ולא נשאר רק עדות ע"א שהוא עד כשר. ומכח עדות דע"א לא מחזיקין הדבר לאמת למען ניחוש ללעז. אע"כ דאיירי דלא הי' הכחשה גמורה באופן דלא נפסל אף אחד מהם ויכול להיות דליכא פסול כלל. ומשו"ה חוששין ללעז דיבואו עדים אחרים ויעידו על המעשה הלזה כדברי אחד מהם ולא יתבטל עדותן משום הכחשה בחקירות כמ"ש דלזה בעי' תוכ"ד דוקא וגם לא משום נמצא קו"פ דהא יכול להיות דגם עד השני אינו פסול רק הי' מעיד על מעשה אחרת דדוקא בהכחשה בחקירות מהדרינן לבטל העדות ולא בנמצא קו"פ וכמ"ש תוס' בסנהדרין ד' ל' דהיכא דאין הפסול ידוע לא אמרי' נמצא קו"פ. ובזה לא הוה ג"כ הפסול ידוע. דיכול להיות דהוא עד כשר. והא דלא תי' דתוס' דהפי' בר"ת היא דאמרו איני יודע בחקירות דגם בזה אינו פוסל משום נמצא קו"פ. אבל מ"מ ידעינן דהם עידי אמת. ויכול להיות דהמעשה הוא אמת י"ל דהא הר"ת נקט שני דברים דהוכחשו או דלא כוונו דבריהם בדו"ח וראי' התוס' הוא מהוכחשו דע"כ הא דהוכחשו היא באופן דנוכל לתרץ דבריהם דליכא הכחשה. וכמ"ש וע"כ הא דלא כוונו דבריהם איירי דאמרו לא ידענו בדו"ח. וראי' התוס' היא מהוכחשו. גם י"ל כמ"ש בפי' דמאיני יודע ליודע לא הוה בכלל חוזר ומגיד. ויכולין אח"כ לומר נזכרנו בדו"ח. וא"כ בזה לכ"ע יהי' בכ"ג כיון דיכול לבוא לידי נפשות אם יאמרו אח"כ נזכרנו בדו"ח. ובאם נימא כן יהי' מוכח מתוס' דלא כנוב"י רק דבאינו יודע נתבטל ג"כ העדות בעדות לאסור על בעלה. כיון דלפמ"ש ע"כ דלא כוונו הי' דאמרו אין אנו יודעים:
<b>עוד</b> יש לעיין אי אמרי' דבעידי זנות בעי' דו"ח י"ל דהיא לגמרי כמו בדיני נפשות. וגם הכחשת בדיקות פוסל ג"כ. וראי' לזה מסוגי' דחוששין ללעז בתי' דאיתכחש בבדיקות. ועי' שם בתוס' ד"ה והביא האב עדים דכתבו וז"ל ומיהו קשה לפר"ת למאי דמסיק פלוגתייהו דמתני' בפלוגתא דבן זכאי דהשתא מוציא שם רע דאמר ר"מ בשלשה הוי תביעות ק"כ וכו' מבואר מדברי תוס' דלר"מ דס"ל הכחשת בדיקות בדנ"פ פוסל. פוסל ג"כ לענין זנות ולא נאסרה עליו בהכחשת בדיקות דבאם נאסרה עליו בודאי אינו מחוייב ליתן לו ק"כ כמ"ש בסוף תוס' בא"ד. ואם גם דלתי' התוס' דאיירי דמוכחשים ג"כ מעידי הבעל לא מוכח לשיטת התוס' דס"ל דגם ע"י הכחשה מחוייב ליתן ק"כ מ"מ בס"ד דתוס' לא מקשים רק דלא הוה דומי' התביעה לרבנן כמו לר"מ אבל לר"מ מחוייב ליתן ק"כ. אמנם קצת ראי' היא להפך מפי' רש"י דשם בסוגי' איירי מתביעות הבעל להפסיד לה הכתובה ולכולי אוקימתא בגמ' לרבנן היא בכ"ג משום דאיכא ג"כ חיוב מיתה. [ולר"מ] ליכא חיוב מיתה רק דהבעל תבע להפסיד לה הכתובה. ועימש"ל בשער... ולפ"ז להך אוקימתא דאיירי דהוכחשו בבדיקות יהי' קשה כיון דר"מ סבר דהכחשת בדיקות שמי' הכחשה א"כ נתבטל עדותן לגמרי ולא יכול להפסיד לה אף הכתובה כיון דלא נאסרה עליו. אבל אי אמרי' דבעידי זנות לא הוה בכלל דיני נפשות י"ל דלענין לאסרה עליו (לא) נאסרה בהכחשת בדיקות. וא"כ התוס' בקו' דמשמע דעידי זנות היא לגמרי כדינ"פ קשה אמאי מקשי דוקא דלפי' ר"ת אינו דומה התביעות דר"מ לרבנן כמו כן ה"ל להקשות גם לפי' רש"י. אם לא דנימא דלרש"י לא הי' קשה משום דאפשר לומר דרש"י ס"ל דבעידי זנות לא בעי' באמת דו"ח דכמו דעקרו מד"מ כ"כ עקרו מעידי זנות. ולכן אינו פוסל הכחשת בדיקות כלל. משא"כ לפי' ר"ת מקשים שפיר אפי' אם נימא דס"ל דבעידי זנות בעי' דו"ח ולא נאסרה עליו לר"מ כיון דהוא שוה לדינ"פ מ"מ לא הוה דומי' התביעות דלר"מ האב תובע ולרבנן חייבת מיתה וא"כ יהי' מוכח מפי' רש"י דעידי זנות לא הוה כדינ"פ. וי"ל דהיא מטעם דכיון דעקרו הדו"ח מד"מ דאם לא עקרו ודאי הי' פוסל הכחשת בדיקו' גם בעידי זנות. רק דאין מזה ראי' להכחשת בדיקות שהם בגוף העדות. די"ל דדוקא בהכחשת בדיקות דבן זכאי דהי' בודק בעוקצי תאינים דדוקא לענין נפשות הי' מחמיר בזה להציל נפש ומשו"ה אמרי' בסנהדרין פ"א ע"ב בעדים שהוכחשו זא"ז בבדיקו' דבן זכאי הי' כונסים אותו לכיפה, ופי' רש"י דאם גם דהוכחשו זא"ז באותן בדיקות מ"מ ידעינן דעידי אמת הם עיי"ש ומבואר באם הוכחשו בבדיקות שהם לעיקר העדות לא הי' כונסים אותו לכיפה. והיא משום דבזה יש לחוש דעידי שקר הם. ולפ"ז י"ל דגם בעידי זנות דהיכא דהוכחשו העדים בבדיקות דבן זכאי נאסרה על הבעל כיון דמ"מ ידעינן דהמעשה היא אמת. והא ראי' דהא גם בדינ"פ הי' כונסים אותו לכיפה. משא"כ היכא דהוכחשו בבדיקות שהם לגוף העדות בזה נתבטל העדות בעידי זנות ולא נאסרה על הבעל וסוגי' דסנהדרין היא בבדיקות דבן זכאי. ולכן באותן הבדיקות נאסרה על הבעל. ולפמ"ש הנוב"י בסי' ע"ב דמה"ת אינם פוסלים הכחשת בדיקות בד"מ דלענין בדיקות לא גמרי' ממשפט אחד. ודוקא בדנ"פ מחמרינן בהו לבטל העדות בדו"ח עיי"ש אפשר לומר אם גם דעידי זנות אינו בכלל עדות ממון היא דוקא לענין זה דלא עקרו לגמרי הדו"ח מהעדים אבל הכחשת בדיקות אינו פוסל גם בעידי זנות דלענין זה לא מחמרינן בעידי זנות כמו בדינ"פ ממש כיון דמ"מ ל"ש בזה נכון. ובאם יהי' ראי' מסוגי' דחוששין ללעז דבעידי זנות נתבטל העדות ג"כ בהכחשת הבדיקות מחמת עדות שבטלה מקצתה ב"כ כמ"ש הרמב"ן שם:
<b>ואדבר</b> עוד מהנ"ל דמאיזה טעם הי' כח ביד חכמים לעקור הדו"ח בעדות אשה מה שהוא מן התורה הנה הנוב"י הביא בשם תשו' ר' בצלאל אשכנזי בסי' ה' וגם הריטב"א בחידושיו ליבמות כתבו דהרא"ה ז"ל בשם הר"פ אחיו ז"ל פי' אותו שמועה בסוף יבמות בענין אחר דלכ"ע בענין שריותא דאשה ובענין גיטין וקידושין לא בעי' דו"ח מה"ת מדין עצמו דלא ילפינן דבר דבר מממון אלא לענין דבעי' שני עדים בדבר שבערוה וכו' ובכל ממון בעי' דו"ח מדאורייתא ואף ממון של כתובה בכלל. ובהא פליגי וכו' ולגבי הא מילתא כיון דאית בה דינ"פ וכתובה גופו ג"כ בעי' דו"ח ואוקמינן אדין תורה ומ"ס כיון דבעיקר גיטין וקידושין דעלמא ל"ב דו"ח וכתובה יש תקנת חכמים לית לן למיחש למה דאית בה דינ"פ ומוקמינן עדות נשים בדין תורה ועדות כתובה בתקנות דרבנן עכ"ל הנוב"י שם ואין ספרים הללו תחת ידי לעיין בהו. מבואר דמה"ת לא בעי' בעידות נשים דו"ח כלל והא דהוצרכו לר"ט דו"ח אינו רק משום צד הממון שבו ולפ"ז ממילא יש לומר דבארוסה אם לית בזה שום צד ממון כלל דמה"ת ארוסה לית לה כתובה אז לכ"ע ל"ב בארוסה דו"ח וי"ל דמשו"ה גט ושטר קידושין שאין בו זמן כשר מה"ת כיון דבזה ל"ב דו"ח מה"ת. ויש לעיין לדבריו אם הכחישו זא"ז בדו"ח אם נתבטל העדות דכיון דהא דנתבטל העדות בד"מ לאחר דעקרו רבנן הדו"ח. אעפ"כ אם הכחישו עצמן בדו"ח נתבטל עדותן ולא אמרי' כיון דכבר נגמר עדותן מה בכך אם הכחישו עצמן בהחקירות. גם הא זה אינו מעיקר העדות. והיא רק תוספות דברים שאינו מעיקר העדות. ולא יפסלו אפי' אם אמרו שקר בכונה. וצ"ל כיון דמה"ת בעי' דו"ח דוקא ממילא דה"ל זה מעיקר העדות. וגם אם דרבנן עקרו מ"מ היכא דמכחישין זא"ז בדו"ח בזה הניחו הדין על דין תורה ונתבטל העדות ועימש"ל בפרקים הבאים לבאר את זה ולפ"ז אם נימא דבעדות אשה לא בעינן מה"ת דו"ח. ממילא יהי' הדין תורה אף אם הכחישו זא"ז בחקירות יתקיים ג"כ העדות כיון דאין זה מעיקר העדות והיא רק תוספות דברים ולא נתבטל העדות שכבר נגמר מה"ת. כי זה דוחק לומר כיון דנתבטל העדות לענין ממון משום דבעינן דו"ח מה"ת נתבטל ג"כ לענין עדות אשה דזה אינו דל"מ לשיטת התוס' בסוגי' דחוששין ללעז דהוכיחו מר"ת דס"ל דעדים הבאים לאסור בעי' דו"ח דאל"כ תאסר אבעלה אף אם לא כוונו דבריהם בדו"ח. וע"כ דלא ס"ל מ"ש הר"ן בחידושיו בשם הרמב"ן דאמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, בודאי י"ל דבעדות אשה כיון דמה"ת מתקיים העדות אף בלא דו"ח ממילא דלא נתבטל העדות אף אם מכחישין זא"ז. רק אפי' לדברי הרמב"ן דכתב שם באמת. דמשו"ה נתבטל העדות גם לאסרה אבעלה משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. היא דוקא התם דבזה עיקר העדות שבאו הי' רק לענין מיתה. וכיון דנתבטל עיקר העדות נתבטל כל העדות. משא"כ בזה דעיקר העדות היא רק על העדות אשה רק דמסתעף ממנו ד"מ. בזה לש"ל כיון דנתבטל העדות לענין ממון נתבטל עיקר העדות דזה ודאי לא אמרי'. וגם הרמב"ן דייק כיון דנתבטל עיקר העדות עיי"ש וא"כ הקו' במ"ע כיון דמה"ת ל"ב בעדות אשה דו"ח לאיזה ענין בודקי' אותם הא גם אם יכחישו זא"ז לא יתבטל עדותן ג"כ כיון דזה אינו מעיקר העדות וגם עיקר העדות כבר נגמר אף בלא דו"ח ויש לעיין ג"כ בהא דר"ט דבדק לע"א ג"כ לא כך אמרת כמבואר שם ואי אמרי' דעיקר הדו"ח היא רק משום הד"מ שבו. ממילא בע"א נימא להיפך. דהא גם אם נבדוק אותו בדו"ח אפ"ה לא יהי' נאמן לענין הממון דבזה בעינן שני עדים דוקא רק עיקר נאמנותו היא רק לענין האיסור להתיר אותה להנשא. ומה דנוטלת הכתובה היא משום ספר כתובה דכתב לה לכשתנשא לאחר וכו' ובזה ל"ש לומר דבדקינן אותו בדו"ח משום צד ממון שבו. דהא גם עם הדו"ח אינו נאמן ג"כ לענין ממון רק לענין האיסור ובזה לא בעי' דו"ח כלל. וגם בהא דאמר לו לא כך אמרת. כתבתי לעיל דבאמת הי' מכבר מעיד ונימא בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד רק דאמרי' כיון דעדיין לא נגמר העדות לא אמרי' בזה כיון שהגיד. אבל אם נימא דלא בעי' מה"ת דו"ח ממילא נימא בזה כיון שהגיד אמנם דאין זה קו' כ"כ דהא כל עיקר נאמנות ע"א היא רק מדרבנן וי"ל דלא הימנוה רק לאחר הדו"ח ויש לומר אם גם דמה"ת בעדות אשה לא בעי' דו"ח אפ"ה יכולין הרבנן לתקן דבעי' דו"ח ובאם יכחישו יתבטל עדותן לגמרי ואין בזה משום האיך יכולין לעקור דבר מה"ת כיון דנפ"מ אם קבלה אח"כ קידושין מאחר. דלדין תורה דל"ב דו"ח ולא נתבטל עדותן מכח הכחשת החקירות והיא פנוי' אזי צריכה גט מהשני. אבל כיון דרבנן הצריכו דו"ח ונתבטל עדותן ולא צריכה גט משני. ויכול להסתעף מזה קולא להתיר דבר ערוה שהיא אסורה מה"ת. די"ל דמ"מ כיון דהרבנן הצריכו דו"ח. ממילא לא נגמר העדות עד גמר הדו"ח. ממילא כיון דהעדים יודעים דנבדק אותם בדו"ח לא נגמר עדותן רק לאחר החקירות. וממילא דבזה גם מה"ת נתבטל עדותן ועימש"ל בפרקים הבאים:
<b>עוד</b> ראיתי בשם הגהות דרישה בחו"מ סי' ל' דכתב דהא דהוצריכה התורה דו"ח בכל עדות היא רק היכא דהבע"ד מכחיש את העדות. משא"כ היכא דליכא הכחשה כלל מבע"ד לא בעי' מדין תורה דו"ח. ולזה בעדות אשה דליכא הכחשה כלל בזה ל"ב מה"ת דו"ח אלא מדרבנן ולזה הקילו שפיר משום צד ממון שבו. משא"כ בעדות קידושין וזנות דאיכא הכחשה מהאשה בעי' דו"ח מה"ת עיי"ש ובזה יהי' ניחא ג"כ הא דגט ושטר קידושין באין בו זמן כשר דשם היא רק להעיד על קידושין במקום דליכא הכחשה ויש לעיין ג"כ בהנ"ל. דא"כ גם היכא דהעדים מכחישין עצמם אח"כ לא יתבטל העדות מה שנגמר כבר מה"ת. ואין לומר כיון דהם מכחישין אח"כ זא"ז ה"ל כהכחשה ובעי' מה"ת דו"ח דזה אינו כיון דבשעת העדות לא הוה הכחשה. אלא דלענ"ד דבריו צ"ע דאם נימא דהיכא דליכא הכחשה לא בעי' מה"ת דו"ח ממילא דלא בעינן בזה מה"ת עדות שאתה יכול להזימה כיון דבלא הדו"ח לא נוכל להזים אותם כלל. וא"כ יהי' קשה מסוגי' דב"ק ד' ע"ה ע"ב בפלוגתא דסומכוס ורבנן באם אמר דבפניהם גנב וטבח ומכר דאמרי' התם דלא הוה עדות משום דהיא עדות שאי אתה יכול להזימה עי"ש. ובזה נימא כיון דהוא מודה לדברי העדים וליכא הכחשה כלל בזה ל"ב מה"ת עדות שיכול להזימה. ואין לומר דמ"מ כיון דאם הי' כופר להעדים לא הי' מהני עדותן משום דהיא עדות שאאי"ל ממילא גם אם הוא מודה לדברי העדים מפטר משום מודה בקנס דזה אינו דא"כ לא הי' הגמ' דשם מתרץ לסומכוס עיי"ש וגם בזה הא אם הי' כופר הי' נחשב עדות שיכול להזימה. ועי' בתוס' ובמרש"א בר"פ שור שנגח מ"ש בזה לענין מודה בקנס ובדברי הפ"י ובדברי האו"ת בסי' פ"ח וגם הא דבעדות החדש בעי' דו"ח אף דשם ליכא שום הכחשה ואם גם די"ל דבאמת אינו רק מדרבנן לאחר שקלקלו ובזה יהי' ניחא הא דכתב הרמב"ם דבקידוש החדש מה"ת לא בעי' דו"ח כלל. והאו"ת בס"ק ג' דחק עצמו בטעמו אבל בזה י"ל כיון דאינו הכחשה בעדות זה מתקיים העדות בלא דו"ח וי"ל דכל עיקר הדו"ח בעדות החדש אינו אלא דרבנן. וכיון דרבנן תיקנוה ממילא אף אם מכחישין זא"ז נתבטל העדות כמ"ש ובעדות החדש אף בהכחשת בדיקות נתבטל ג"כ העדות כמבואר שם במתני' דאחד אומר ב' מרדעת וא"א ה' דזה לא הוה רק בדיקות. ויש לעיין עוד במ"ש הרשב"א קידושין ד' ס"ה בסוגי' דהמקדש בע"א דהא דצריכים למילף דבר דבר מממון היא רק היכא דליכא הכחשה. דבמקום דאיכא הכחשה בלא זה ידעינן דבעי' שני עדים עיי"ש, ובנתיבות בסי' ל"ו מ"ש בהתשו' וי"ל ע"פ דברי הריטב"א הנ"ל דלענין דו"ח לא ילפינן דבר דבר מממון. ולזה אם גם דבממון בכל ענין בעי' אף במקום דליכא הכחשה. מ"מ בעדות אשה דבזה כל עיקר העדות היא משום דגמרי' דבר דבר מממון. בזה לא בעי' דו"ח. רק דזה היא היכא דליכא הכחשה דבזה אי לא הוה גמרי' דבר דבר מממון לא הוה בעי' שני עדים. והא דבעי' שני עדים היא רק משום דבר דבר ובזה אמרי' כדברי הריטב"א דלענין דו"ח לא גמרי' כלל. ויש להוסיף וליתן קצת טעם לזה כיון דהא דבעי' מה"ת בעדות ממון דו"ח הוא למען יהי' עדות שיכול להזימה למען נוכל לקיים כאשר זמם. ממילא דבעדות אשה דל"ש כאשר זמם כמ"ש הנוב"י ל"ב מה"ת דו"ח כלל. משא"כ היכא דאיכא הכחשה. דבזה בלא הדרש דדבר דבר ידעי' ג"כ דבעי' שני עדים. ממילא בזה בעי' דו"ח כמו בכל מקום אף דלא נוכל לקיים כאשר זמם אפ"ה בעי' דו"ח כמש"ל. ומשו"ה בעדות זנות וקידושין במקום דאיכא הכחשת בעל דבר דבזה בלא הדרש דדבר דבר בעי' ג"כ שני עידים. ממילא דבעי' דו"ח ג"כ. משא"כ היכא דליכא הכחשה דבזה כיון דהא דבעי' שני עדים היא רק משום דבר דבר ובזה י"ל כמ"ש הריטב"א וצ"ע:
<b>והנה</b> בעדות אשה במקום דלא בעינן דו"ח מבואר בש"ע סי' י"ז סעיף כ"א דאסור לחקור אותם בדו"ח. וקצת יש לעיין בקו' התוס' יבמות פ"ח ע"א בד"ה אתא גברא וקאי דז"ל וא"ת כיון דאיכא תרי דאמרו מת אפי' איכא מאה דאמרו שזהו מה בכך הא תרי כמאה דמי' עכ"ל ויש לעיין דהא רב אמר דינו להלכה והיא גם לאחר דעקרו הדו"ח מעדות אשה. ובזה מסתמא לא בדקו הב"ד את העדים שאמרו מת בדו"ח כיון דאסור לחקור אותם. וא"כ לאח"כ כשבא בעלה וכל העולם יודעים דהוא בכלה ודאי דנעשה עדותן לדין מרומה ובעי' דו"ח ולא מתקיים עדותן שהעידו מקודם בלא דו"ח. ואי דנבדק עכשיו אותם בדו"ח. זה אסור כיון דהיא ידוע לכל העולם שהיא דין מרומה הרי צריכים לסלק הב"ד מדין זה והאיך נבדק אותם על עדותן. ולדברי הריב"ש דס"ל דבדין מרומה לא מעכבין החקירות בדיעבד ניחא כיון דאם נסלק מדין זה מלבדוק אותם יהי' מהני עדותן מה שהעידו מקודם אף בלא דו"ח ויהי' מזה ראי' לדברי הריב"ש. ודוחק לומר דקו' התוס' היא מנ"ל להקשות לרב דילמא הוא אמר כן על המשנה דמשמע דהי' אף קודם דעקרו הדו"ח דהי' בזמן קרבן דזה דוחק:
<b>פרק</b> <b>י"ג</b>
<b>בפרקים</b> הבאים יבואר הכחשת חקירות ובדיקות בעדות ממון ובעדות אשה לאחר דעקרו רבנן הדו"ח מהם:
<b>ז"ל</b> הרמב"ם בפ"ב מהל' עדות הל' ו' אעפ"י שאין עידי ממונות צריכין דו"ח אם הכחישו העדים זא"ז בדרישות או בחקירות עדותן בטלה וכו' עכ"ל וכן קימ"ל בש"ע סי' ל' סעיף ב' דהכחשה בחקירות מבטל אף בד"מ וכן מבואר בריב"ש בסי' רס"ו. אמנם הראב"ן בסי' מ"ג חולק ע"ז וס"ל דלאחר דעקרו חז"ל הדו"ח מד"מ לא נתבטל העדות כלל אף אם מכחישין זא"ז בחקירות והרמב"ם הוציא דינו מהא דסנהדרין דף ל' ע"ב מדקאמר ר"י עדות המכחשת זא"ז בבדיקות כשרה בד"מ משמע דדוקא בבדיקות. משא"כ בחקירות נתבטל העדות. והא דאמרי' שם באחד אומר בדיוטא התחתונה ואחד אומר בדיוטא העליונה דמצרפין עדותן אף דזה הוה הכחשה בחקירות תי' שם הכ"מ ומבואר יותר בב"י דבין דיוטא תחתונה לעליונה לא נפ"מ בהזמה כיון דהם קרובין זה לזה ונוכל לראות מזה לזה וכיון דלא נפ"מ לענין הזמה לא הוה רק הכחשת בדיקות עי"ש. וז"ל הראב"ן בסי' מ"ג שאלולי חכמי רנשבערג על ראובן ושמעון שהעידו על לוי שהלוה ליהודה מנה בפני שניהם אלא שנחלקה עדותן בזה שאחד אומר בב' בשבת הי' וא"א בג' בשבת הי' וכו' והשבתי דעתי נוטה דמצטרפין לעדותן ולא מיפסיל בהכי וכו' וקימ"ל כרשב"א אליבא דבית הילל דהא רב אמי דן כוותי' באחד שהעיד דמי חביות של יין וכו' ורבי נמי דן כוותי' בא"א אומר בדיוטא עליונה וכו' וכ"ת ה"מ היכא דמכחשי אהדדי בבדיקה כי הא דר"י דאמר ר"י עדות המכחשת בבדיקה כשירה בד"מ אבל היכא דמכחישין אהדדי בחקירות כגון באיזה יום כי הכא לא מצטרפין ליתא לדר"י מדר"ח דאמר ר"ח ד"ת אחד ד"מ ואחד דנ"פ בדו"ח ומ"ט אמרו ד"מ ל"ב דו"ח כדי שלא תנעול דלת. וכיון דלא בעינן דו"ח הוה החקירה כבדיקה מה בדיקה אע"ג דמכחשי אהדדי כיון דאמנה קא מסהדי מצטרף אף חקירה נמי כיון דאמנה קא מסהדי מצטרפי' ומדתי' רבא למתני' דד"מ וכו' כר"ח ש"מ כוותי' קיימא וכו' והשתא דקימ"ל כר"ח ולא בעינן למחקר אזמן ואי שתקי ולא מדכרי' לי' לא חקרי' עלייהו כי אמרי לי' אינהו ומכחשי אהדדי לא מפסל עדותן בהכי דהא לא עיקר העדות היא וכו' עכ"ל ומדבריו למדנו דס"ל דר"י חולק על ר"ח וס"ל דגם בד"מ בעי' דו"ח ולזה פוסל הכחשה בחקירות. ולפ"ז צ"ל דהכחשת בדיקות אינו פוסל בד"מ אף מדבר תורה. וכדברי הנוב"י הנ"ל בפ' הקודם ואולי אפשר לומר דגם ר"י ס"ל דמה"ת בעינן גם בד"מ לחקור אותם בבדיקות. ולזה גם הכחשת בדיקות פוסל רק דמדרבנן אף דבדקינן אותם בדו"ח. מ"מ בבדיקות לא הי' בודקים אותם. וכיון דלא בדקו אותם בבדיקות בזה אמרי' כמ"ש הראב"ן לר"ח על החקירות. כיון דאי שתקו ולא אמרו כלל על הבדיקות הי' נתקיים העדות ולזה אף אם מכחישין אהדדי לא יהי' בטל העדות. רק דזה צ"ע דאם ר"י חולק על ר"ח האיך יפרש המתני' דשט"ח המאוחרים כשירים ואולי י"ל דודאי ר"י אינו חולק על ר"ח רק כוונת הראב"ן היא בזה"ז דעקרו הדו"ח ליתא לדר"י ור"י קאמר דינו אף בזמן שהי' דו"ח ודוחק כי לא נראה מסוגית הגמ' כן וי"ל:
<b>והא</b> דלשיטת הראב"ן אינו פוסל הכחשת חקירות י"ל משני טעמים. חדא דהא השבע חקירות המביא אותם לידי הזמה אינם לגופו של עדות. דלזה לא נפ"מ בהזמן והמקום ומשו"ה לא הי' אלא כבדיקות והא דפוסל בהו אינו יודע היא משום דהיא עדות שאי אתה יכול להזימה כמבואר בלח"מ ובמ"ל בפ"ב מהל' עדות ומשו"ה בדיוטא עליונה ותחתונה כיון דלא נפ"מ בזה להזמה לא ה"ל גם כהכחשת בדיקות גם לראב"ן כמבואר בדבריו דהא הוצרך להביא ראי' מהא דר"ח על הכחשת חקירות דאינו פוסל. ולא הוכיח כן מדיוטא עליונה. ומשו"ה לאחר דעקרו חז"ל הדו"ח מד"מ ממילא כיון דלא בעי' בד"מ דו"ח דלא בעי' עדות שיכול להזימה וכיון שכן החקירות הם כבדיקות ואינו פוסל בד"מ כמו הכחשת בדיקות דעיקר הטעם בחקירות הוא משום דזה הוא לעיקר העדות שיהי' יכול להזימה. משא"כ עכשיו דעקרו הדו"ח לא הוה רק כבדיקות עוד י"ל דהנה הא דבדנ"פ פוסל הכחשת חקירות ובדיקות ולא אמרי' כיון דמיד שהעידו שהוא חייב מיתה האיך יכולין לומר דבר שיתבטל העדות. ונימא בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, רק דזה אינו כיון דבעי' דו"ח ולבדוק אותם בבדיקות ממילא לא נגמר העדות רק לאחר הדו"ח וכיון דלא נגמר העדות אין בזה משום חוזר ומגיד. ולזה כתב שפיר כיון דבד"מ דעקרו הדו"ח ממילא מיד שהעידו על ההלואה מיד נגמר עדותן לגמרי דל"ב לחקור אותם. וכיון דנגמר עדותן לא יכולין לבטל העדות אח"כ מכח הכחשה. ויותר מזה אף אם ע"י הכחשה נעשה אחד מהם פסול לעדות. מ"מ עדותן על ההלואה נתקיים דהא אז עדיין לא הכחישו זא"ז ונתקיים גוף העדות. ויש להוסיף עוד ע"פ מה דבארתי כמה פעמים דאם העיד שקר בדבר שאינו לגוף העדות אף אם נתברר דהי' שקר גמור אפ"ה לא נפסל לעדות כיון דאין בזה תורת עדות. ועי' בריטב"א מכות גבי אילעא וטובי' מ"ש ע"ז בענין עדות שבטלה מקצתה. ולפ"ז אם מכחישין זא"ז בדו"ח אמאי יתבטל העדות נימא כיון דאין זה לעיקר העדות לא נפסל שום אחד מהם אף אם שקר בכונה. רק דזה אינו כיון דמה"ת בעינן בכל עדות דו"ח ממילא הוה זה לעיקר העדות כיון דע"י זה יתקיים העדות. ובאם יכחישו זא"ז יתבטל העדות. וצריכים לדקדק ע"ז כמו בעיקר העדות ולכן אם נתגלה שאחד מהם העיד שקר בדו"ח נתבטל העדות ועד המוכחש בדו"ח נפסל לכל עדות כיון דהוא הי' גרם שיתבטל העדות על ידו. ולפ"ז לאחר דעקרו החכמים הדו"ח מד"מ אמרי' להיפך דתו לא הוה זה מעיקר העדות ולא נפסל העדות אף אם באמת שקר אחד מהם בכונה באחת מן החקירות כיון דאין זה לעיקר העדות ולא נתבטל העדות כלל מחמת הכחשת דו"ח וממילא הם כשירים להעיד. וראי' הראב"ן היא מכח כ"ש דאם באחד אומר ק' ואחד אומר ר' דבזה ודאי יש תועלת בהעדות וזה הוא נחשב לעיקר העדות. ובאם ידעינן העד דמשקר בודאי נפסל לעדות. אפ"ה אמרי' על מה דלא מכחישין זא"ז כשירים הם להעיד. מכ"ש בהכחשת חקירות במקום ובזמן דאין זה לעיקר העדות דאמרי' אם מכחישין זא"ז אף דבזה אחד מהם בודאי הוא משקר אפ"ה לא נתבטל גוף העדות והם כשירים לכל העדות:
<b>אמנם</b> לכל הטעמים הללו יהי' קשה להראב"ן האיך משכחת הזמה והכחשה לאחר דעקרו הדו"ח מד"מ נימא כיון דלא בעי' עדות שיכול להזימה לא דקדקו על הזמן והמקום. ואף אם הוזמו על המקום נימא דהי' נעשה העדות במקום אחר או בזמן אחר. והם לא דקדקו כיון דאין זה לעיקר העדות. וכמו באם הוכחשו מעדים אחרים על אחת מהבדיקות בודאי דלא נתבטל ע"י זה כיון דלא הוה זה מעיקר העדות ותלינן דאמרו כן בדדמי. וגם אם שקרו אפי' בכונה לא נפסלו לעדות ג"כ כמ"ש כ"כ נימא בזה דלאחר דעקרו חז"ל הדו"ח מד"מ ולא בעינן עדות שיכול להזימה. החקירות דהזמה תלי' בהו ה"ל כמו הבדיקות ולא נתבטל העדות אף אם באמת הם משקרים. גם לפמ"ש כיון דכבר נגמר העדות אף אם מכחישין אח"כ לא נתבטל העדות שכבר נגמר יהי' קשה ג"כ כיון דכבר נגמר העדות האיך יכולין להוסיף דבר שעל ידי זה יגרם להתבטל העדות אח"כ. ועי' באו"ת בס"ק.. מ"ש בזה. והנתיבות בס"ק... מישב דברי הראב"ן דדוקא היכא דכל אחד מעיד גם על חבירו שהי' עמו באותו מעמד שהי' הלואה רק דמכחישין זא"ז בזמן ובמקום. משא"כ היכא דלא מעידין זע"ז נתבטל עדותן עיי"ש. אמנם דעדיין הדבר צריך טעם לדברי הראב"ן לא יהי' משכחת הכחשה והזמה לבטל העדות. משא"כ לשיטת הרמב"ם דבאם הם מעידין על הזמן הניחו על דין דאורייתא:
<b>אולם</b> דצריכים להבין הטעם בהרמב"ם אמאי אם מכחישין זא"ז בחקירות נתבטל עדותן אמאי לא נימא דבאמת דעקרוה חז"ל הדו"ח מד"מ יהי' החקירות כמו הבדיקות כיון דאין זה מעיקר העדות ובאמת יהי' הדין כיון דלאחר דעקרו חז"ל הדו"ח מד"מ החקירות כמו הבדיקות ולא דייקו בזה. וי"ל דגם אם העידו בכיון בשקר אפ"ה לא נפסלו ממילא באמת לא יהי' שייך הזמה והכחשה בעדות ממון כיון דלא יהי' מוכחשים רק בהבדיקות ויתקיים גוף העדות משום דאמרי' דהי' בזמן אחר. ואי דיהי' עדות שאי אתה יכול להזימה מה בכך הא כיון דעקרו רבנן הדו"ח מד"מ הוה כל עדות ממון עדות שאאי"ל ואפ"ה יתקיים העדות כ"כ יתקיים העדות אף אם הוזמו והוכחשו. דאם גם נימא דגם לאחר דעקרו רבנן הדו"ח מד"מ אפ"ה לא הוה החקירות כמו הבדיקות. וצריכים לדקדק ע"ז כיון דהזמה תלוי' בזה. צריכים לחוש הרבה למען לא יזומו. אכתי קשה נימא כיון דעקרו הדו"ח מד"מ ממילא דלא בעינן עדות שיכול להזימה ונימא להיפך גם אם יזומו יתקיים העדות. וממילא דלא יהי' צריכים לדקדק עבור ההזמה כיון דגם אם יוזמו יתקיים ג"כ העדות. ובדוחק י"ל דאם גם דנימא דגם באם הוזמו יתקיים גוף העדות. אפ"ה לא יהי' החקירות כמו הבדיקות. דמ"מ הם מדקדקים ע"ז דבאם יוזמו יהי' נראה בעיני העולם כאלו הם שקר דלא יתלו שיהי' אומרים כן בדדמי. ומשו"ה אף אם לא נקיים בהו דין הזמה וגם אם יתקיים העדות ולא יפסלו כלל אפ"ה לא הוה כמו הכחשת בדיקות:
<b>ויותר</b> מזה נ"ל להביא ראי' מזה לשיטת הש"ך בסי' ל"ג שהאריך דגם לאחר דעקרו החכמים הדו"ח מד"מ מ"מ אם בדקו הב"ד את העדים ואמרו אין אנו יודעים בחקירות נתבטל העדות משום דבעינן שיהי' ראוי להזמה. והאחרונים תמהו על דבריו עיי"ש באו"ת. אבל לפמ"ש יהי' ראי' ברורה לדבריו דאם נימא דלאחר דעקרו חז"ל הדו"ח מד"מ לא בעינן כלל שיהי' העדות ראוי להזמה. יהי' קשה להיפך אמאי אם מכחישין זא"ז בחקירות יתבטל עדותן נימא דלאחר דעקרו החקירות הם כמו הבדיקות כמ"ש. ומזה מוכח דגם לאחר דעקרו הב"ד הדו"ח מד"מ עכ"פ בעינן שיהי' העדות ראוי להזמה אם יוזמו ולכן לא עקרו רבנן הדו"ח לגמרי מד"מ למען יתקיים העדות גם אם מכחישין זא"ז. דאם יהי' כן באמת לא יפול בשום פעם הזמה על העדים. ובאם יוזמו יתקיים עדותן ולא יפסלו לעדות דאמרינן דהעדות נעשה בזמן אחר, וכיון שכן לא יהי' להעדים שום יראת הזמה וזה לא רצו חז"ל לעקור גם מד"מ דעכ"פ בעינן שיהי' העדות ראוי להזמה, אם יבדקו הב"ד אותם בדו"ח למען יראו להעיד שקר דדילמא יבדקו הב"ד אותם בדו"ח ולזה אם העדים מעידים על הזמן והמקום בזה הניחו הדבר על דין תורה שלא יוכלו לומר דלא דייקו על החקירות למען יפול הזמה עליהם, וכיון דהניחו החקירות על הדין היכא דאמרו הזמן והמקום ממילא כתב הש"ך שפיר דגם אם בדקו אותם ואמרו אין אנו יודעים החקירות נתבטל ג"כ עדותן דבעינן עכ"פ ראוי להזמה. וזה מוכח מהא דהכחשה בחקירות מבטל העדות גם לאחר דעקרו חכמים הדו"ח. דהיא ע"כ מטעם למען יהי' עדות ממון עכ"פ ראוי להזמה:
<b>ובזה</b> מיושב ג"כ מה דקשה להבין בטעמו דהרמב"ם דגבי אחד אומר מנה ואחד אומר ר' דמקיימין עדותן. ואף דבזה מ"מ אחד מהם ודאי מעיד בשקר ופסול הוא לעדות. דבזה ל"ש לומר כיון דאינו מעיקר העדות לא נפסל וגם דאומר כן בדדמי. דהא לענין המנה השני היא זה עיקר העדות וע"כ כיון דעל מנה זו לא מכחישין אהדדי מתקיים העדות. ממילא גם היכא דמכחישין זא"ז בחקירות נימא אם גם דאומר שקר במה דמכחיש לחבירו בחקירות יהי' זה כמו דהעיד שקר מ"מ על גוף הלואה דלא מכחישין אהדדי יתקיים העדות. אבל בזה ניחא די"ל דמה שהיא לעדות זה בעי' שיהי' כשר מדאורייתא למען יפול אח"כ הזמה עליהם. ובאם אחד אומר בב' לחדש ואחד אומר בד' לחדש אמרי' דאחד מהם מעיד בשקר גם בעיקר הלואה. ומשו"ה אינו אומר על הזמן כמו שאומר העד השני משום דידע דעל זמן זה יכול לבוא לידי הזמה. ובכיון הוא אומר על זמן אחר למען לא נוכל להזים אותו. ולזה אמרי' דמעיד שקר בעיקר העדות. משא"כ בק' ור' אמרי' דעל ק' לא מכחישין כלל ושניהם אומרים אמת. ולכאורה הי' נ"ל דגם להרמב"ם דפוסל הכחשה בדו"ח גם בד"מ היא דוקא באותן החקירות המבאר לן שהעידו שקר בגוף העדות משא"כ בדבר שהיא לגוף העדות דס"ל לרמב"ם ג"כ שהיא כמו חקירות ובאמרו איני יודע בהו נתבטל ג"כ העדות. מ"מ באותן חקירות לאחר דעקרו רבנן הדו"ח לא נתבטל העדות אף אם מכחישין זא"ז באותן חקירות. משום דבהנהו אמרי' דלאחר דעקרו רבנן הדו"ח ואין צורך להם ה"ל כאלו מעידים בדבר שאינו לעיקר העדות ולא נתבטל העדות אף אם מעידים שקר בהו. ומשו"ה ס"ל לרמב"ם באחד אומר מנה לבן ואחד אומר מנה שחור דנתקיים העדות ואף דלהרמב"ם הוה זה ג"כ מעיקר העדות כיון שהיא בגוף העדות. ועיי"ש מ"ש בזה. אבל לפמ"ש י"ל דלאחר דעקרו רבנן הדו"ח מד"מ לא חשבי' את זה לעיקר העדות. רק אותן חקירות שהם למען יפול הזמה עליהם והיא מטעם שכתבתי למען יהי' אח"כ עדות שאתה יכול להזימה. משא"כ אותן חקירות דלא נפ"מ בהו לעיקר העדות אמרי' כיון דעקרו הדו"ח ה"ל דבר שאינו מעיקר העדות ויתקיים העדות. ולכן באחד אומר מנה לבן ואחד אומר מנה שחור דלענין גוף העדות לא נפ"מ בזה לא נתבטל עדותן לאחר דעקרו חז"ל הדו"ח. ודוקא בשבע החקירות המביא אותם לידי הזמה בזה מבטלין למען יהי' שייך בהו תורת הזמה:
<b>והא</b> דנתבטל העדות גם להרמב"ם במכחישין, זא"ז בדרישות והם דברים שהיא לעיקר העדות כגון באחד אומר חביות יין ואחד אומר חביות של שמן דס"ל להרמב"ם דנתבטל ונימא בזה יש בכלל שמן יין ויהי' מחוייב ליתן לו עכ"פ יין. י"ל דבאותן חקירות שהם לגוף העדות. ונפ"מ לענין זה להעדות הניחו דבריהם ג"כ על דין תורה ואמינא מילתא בטעמא. דהא כבר כתבתי לעיל בפ'... דהדרישות הם למען יבורר הדבר שלא מעידין בטעות שהם מוטעין בדבר. והבאתי דברי הר"ן בחידושיו לסנהדרין הא דלא נימא בזה כיון שהגיד דכיון דהי' מעידין מתחילה על ההלואה סתם דחייב ליתן לו מנה. ובאם בדקו הב"ד אותם האיך אתה יודע שחייב לו מנה ולפי דבריהם אינו מחוייב לו הא דלא נימא כיון שהגיד וע"כ צ"ל כיון דהב"ד בודקים אותם בהו למען נברר שאינם מוטעים בדבר ממילא לא נגמר העדות רק לאחר גמר הדרישות. ולכן אין בזה משום חוזר ומגיד עיי"ש. ולפ"ז י"ל דגם בהדרישות הי' מההכרח להניח הדבר על דין תורה ושלא יהי' נגמר העדות רק לאחר גמר הדרישות. דבאם היו עוקרים גם הדרישות מד"מ. ממילא בכל עדות לא הי' באפשרי לבדוק אותם בהדרישות למען יבורר שאינם מוטעים. דגם אם יבורר אח"כ דהי' מוטעין לא יתבטל ג"כ עדותן מה שהי' מעידים מתחילה בסתמא דהי' חייב לו משום כיון שהגיד ולזה לא עקרו גם הדרישות מד"מ למען לעמוד על הבירור אם אינם מוטעים בדבר. אמנם דכל זה אינו אלא במה שהוא בעיקר העדות, ויש נפ"מ בזה לענין העדות. משא"כ במה דלא נפ"מ לגוף העדות אם גם דהוא ג"כ מהדרישות כגון במנה שחור ולבן בזה לאחר דעקרו החכמים הדו"ח מד"מ אינו מבטל כלל. רק השבע חקירות המביאים אותם לידי הזמה את זה לא עקרו למען יהי', העדות ראוי להזמה. וגם הדרישות שהם לעיקר העדות למען נוכל לחקור אותם על הדרישות אם לא הוה מוטעין משא"כ בשאר ענינים אף שהם לעיקר העדות מ"מ עקרו לגמרי ולא נתבטל העדות ע"י זה. וגם במ"ש נדחים דברי הראב"ן דכתב באם הכחישו זא"ז בדו"ח לא גרע מאלו לא בדקו הב"ד אותם כלל בהו דלפמ"ש גרע דע"כ היכא דבדקינן להו הניחו על דין דאורייתא
<b>ואם</b> נימא כן ממילא גם בעדות נשים בהנהו דעקרו חז"ל ג"כ הדו"ח כגון להעיד על מיתת בעלה ועידי גיטין וקידושין כנ"ל. ממילא בזה חד דינא אית להו כמו בד"מ דלכתחילה לא בעי' דו"ח. משא"כ אם מכחישין זא"ז בדו"ח נתבטל עדותן י"ל דהוא דוקא במכחישין זא"ז בשבע חקירות המביא אותם לידי הזמה. או בהחקירות שהם לאותו העדות שהם מעידים והם הדרישות דהעדות תלוי בהו. דבאם אינו כדבריהם נתבטל גוף העדות. משא"כ בשאר הדרישות אף דבדנ"פ היא ג"כ כהדרישות לשיטת הרמב"ם אפ"ה בהנהו לא נתבטלו העדות כמו במנה שחור ובמנה לבן. ובזה יהי' מיושב מה דמקשים על הרמב"ם בפי"ב מהל' גירושין גבי שאמרו כל אחד זו אשתי דלא הוי עדות הואיל וכל אחד לעצמו הוא מעיד. ותמהו הא בל"ז ה"ל ג"כ הכחשת דרישות לשיטת הרמב"ם כמו בדיני נפשות למי עבד עי' בנתיבות ס"ק ב' ובמש"ל בפט"ו אבל בזה ניחא כיון דבזה היא שתי עדות חדא להחזיקה אשת איש לאסרה לכל העולם ועדות השני להעיד שהיא אשתו של זו שמעידים שנתקדשה לו. ואם גם דבדנ"פ היא מן הדרישות. מ"מ כיון דלעדות זה לאסרה לכל העולם לא נפ"מ בהא דלמי נתקדשה נתקיים עדות זה אף אם הם מעידים למי נתקדשה ומכחישים זה לזה. מ"מ לענין עדות זה חשוב כמו הכחשת בדיקות ונתקיים העדות כמו במנה שחור ולבן. ולכן גם בזה נתקיים ותו העדות דלא מכחישין זה לזה ואף דמ"מ אחד מהם הוא פסול בודאי. מ"מ יהי' כמו אחד אומר ק' ואחד אומר ר' דפסול ג"כ אחד מהם. ואפ"ה אמרי' דמתקיים העדות על מה דלא מכחישין זא"ז. ה"ה בזה. וכ"כ נימא ג"כ הא דכתב עוד הרמב"ם שם בע"א אומר נתגרשה וע"א אומר לא נתגרשה דכתב כיון דתרווייהו מעידים שהיא אשת איש נאסרה על כל העולם. ותמהו אמאי לא הביא תי' הר"ן דאיירי דהם מעידים דזרק לה הגט ספק קרוב לה או לו. דבזה יוכל להיות דשניהם הם אמת. דאל"כ האיך מצרפין אותם כיון דאחד מהם הוא פסול בודאי אבל לפמ"ש י"ל כיון דדיני קידושין חד דינא אית להו, עם דיני ממונות נתקיים אותו העדות דלא מכחישין זא"ז אף דאחד מהם נפסל ודאי כמו בק' ור' [ויש להאריך עוד בזה באם האשה מכחשת את העדים לומר דלא נתקדשה לשום אחד מהם לפמ"ש דזה חשוב דין מרומה וי"ל דבזה הדר הדין ונפסל העדות לגמרי כנ"ל ויש לעיין בזה בסוגי' דקידושין ס"ו ועימש"ל בפ'...]:
<b>וי"ל</b> בזה מה דתמהו על הש"ע בסי' י"ז דבסעיף ט' כתב בע"א אומר מת וע"א אומר נהרג תנשא. ובסעיף כ"א מבואר דבאם הכחישו זה את זה בחקירות נתבטל העדות. ותמהו דהא גם באחד אומר מת וא"א נהרג הוה ג"כ הכחשה בחקירות כיון שהוא לגוף העדות. אבל לפמ"ש דגם בד"מ לאחר דעקרו החכמים הדו"ח אינו פוסל רק מה דנפ"מ לענין אותו, עדות שמעידים עלי' משא"כ במה שאינו נפ"מ לאותו העדות אף אם חשוב כחקירות מ"מ לאחר דעקרו רבנן הדו"ח לא נתבטל משום זה ומשו"ה במנה שחור ומנה לבן לא נתבטל עדותן וניחא גם בזה הא דסי' קמ"ה באחד אומר אכלה חיטין והשני אומר אכלה שעורים דמצטרפין אף להרמב"ם כיון דאין זה לעיקר העדות. ואף דבדנ"פ הוה זה מהדרישות וכמו כן קודם דעקרו החכמים הדו"ח מד"מ הי' זה מהדרישות מ"מ לאחר דעקרו לא נפסל משום זה. ומשו"ה גם באחד אומר מת ואחד אומר נהרג כיון דלא נפ"מ לענין זה לגוף העדות דהיינו להנשא לא מחשב זה להכחשת דרישות כמו בד"מ. משא"כ ההיא דסעיף כ"א דמכחישין זא"ז בזמן או מהדרישות שהם תועלת לגוף העדות דבזה נתבטל העדות גם בד"מ נתבטל העדות גם בעדות נשים משום דחד דינא אית להו ויש להאריך בזה לישב קו' הנוב"י דתמה מירושלמי מבואר דבעדים המכחישין זא"ז במת ונהרג דלא תנשא די"ל דזה איירי קודם דעקרו הדו"ח מעדות אשה ואז נתבטל העדות גם בעדות אשה מכח הכחשת הדו"ח בכל ענין ואפי' בהכחשת הבדיקות. משא"כ עכשיו דעקרו הדו"ח לא נתבטל העדות משום זה וגם בדיוטא העליונה לתחתונה אם גם דאינו לענין הזמה כמ"ש הב"י מ"מ כיון דמעידים שהמעשה נעשה שם. ונימא ג"כ דהיא כדבר בעיקר העדות ואפ"ה נתקיים בד"מ מזה ראי' למ"ש וזה יש לדחות בקל]:
<b>והנה</b> הר"א ששון בסי' י"ז צידד לומר דהא דכתב הרמב"ם דהכחשה בחקירות מבטל העדות היא דוקא היכא דמכחישין זא"ז בלא דרישת ב"ד אבל באם מכחישין זא"ז מכח דרישת ב"ד לא נתבטל עדותן וכתב דזה לא מסתבר כלל רק כמו דמכחישין זא"ז בלא ב"ד נתבטל עדותן כ"כ אם הי' ע"פ ב"ד עיי"ש ולענ"ד הי' אפשר לומר להיפך דהיכא דמכחישין זא"ז מעצמם בלא דרישת הב"ד בזה אמרי' כיון דחכמים עקרו הדו"ח לא נתבטל כאלו לא העידו כלום בהחקירות. משא"כ אם הב"ד בדקו אותם בדו"ח והכחישו עצמם בדו"ח בזה אמרי' דחכמים לא עקרו הדו"ח רק כל זמן שאין הב"ד בודקים אותם בדו"ח בזה לא צריכים להשיב על הדו"ח וכיון שכן גם אם הכחישו בדו"ח לא נתבטל. משא"כ אם בדקו אותם בדו"ח. בזה לא עקרו וצריכים להשיב על הדרישות של הב"ד. ולכן אם מכחישין זא"ז בחקירות, עדותן בטלה. ובזה הי' מקום להשות דברי הראב"ן עם הרמב"ם דגם הראב"ן אינו חולק על הרמב"ם. רק דהראב"ן איירי שם מאם העדים הכחישו זא"ז בהחקירות בלא דרישת הב"ד כמבואר שם דכתב אלו לא אמרו כלל החקירות ובאם הב"ד בדקו אותם הרי צריכים להשיב על הדו"ח. משא"כ היכא דהב"ד בדקו בזה לא עקרוה [ולכן ניחא מה שהקשיתי על הראב"ן דגם להראב"ן משכחת הזמה והכחשה אם הב"ד בדקו אותם בדו"ח] ובזה מיושב ג"כ דברי הש"ך במ"ש באם אמרו איני יודע בחקירות נתבטל עדותן כיון דהיא עדות שאי אתה יכול להזימה ותמהו דהא אם לא אמרו הדו"ח כלל ודאי לא נוכל להזים אותן ואפ"ה נתקיים עדותן. אבל בזה ניחא דעיקר טעמו דהש"ך כיון דהיכא דהב"ד בדקו אותם בדו"ח בזה צ"ל דהניחו על דין תורה דאל"כ אמאי במכחישין זא"ז יתבטל עדותן נימא דיהי' כמו הכחשת בדיקות. וכיון דהיכא דבדקו אותם בדו"ח הניחו דבריהם על דין תורה. ואם מכחישין זא"ז נתבטל עדותן כמו כן באמרו איני יודע נתבטל ג"כ עדותן כיון דבזה הניחו דבריהם על דין תורה ונתבטל העדות כמו שהיא מדין תורה מחמת עדות שאאי"ל. ובדברים הללו על הש"ך אין לו ענין לזה דאפי' אם נימא דבכל ענין הכחשת חקירות מבטל העדות אף אם מכחישין, זא"ז מעצמם אפ"ה ניחא דברי הש"ך דמ"מ כיון דמוכח דהיכא דאמרו החקירות בזה הניחו על דין דאורייתא לענין הכחשה כ"כ הניחו על דין תורה לענין אם אמרו איני יודע משום דהוה עדות שאי אתה יכול להזימה. בפרט לפמש"ל דעיקר הא דהניחו בהכחשת חקירות על דין דאורייתא היא למען יהי' שייך דין הזמה ולא יוכלו לומר אם הוזמו דלא דייקו ממילא מוכח דבעי' לפי האמת עדות שיהי' ראוי להזמה וכיון שכן הקו' הנ"ל בפ'... במ"ע דהא דכתב הרמב"ם בריש פ"ב אע"ג שלא כוונו בדו"ח עדותן קיימת הא ל"ל דאיירי שלא אמרו כלל החקירות דע"ז לא יתכן לא כוונו. ול"ל דאיירי במוכחשים דהא הרמב"ם ס"ל דהכחשת חקירות נתבטל וע"כ הא דלא כוונו הפי' דאמרו איני יודע בחקירות ומוכח דנתקיים העדות באינו יודע בחקירות ודלא כהש"ך עיי"ש. אבל לפמ"ש י"ל דהא דנקט הרמב"ם אע"פ שלא כוונו היא דהעדים מעצמם אמרו החקירות והם לא כוונו הדו"ח ובזה לא נתבטל אף אם הכחישו זא"ז או אם אמרו אין אנו יודעים בדו"ח דדוקא אם הב"ד בדקו אותם בדו"ח וע"י זה לא כוונו בדו"ח בזה הניחו על דין תורה. ולא אם הם מעצמם אמרו הדו"ח בלא דרישת ב"ד בזה אינו פוסל הדו"ח בד"מ. ובזה יתיישב ג"כ הש"ע בסי' י"ז בע"א אומר מת וע"א אומר נהרג דסתמא היא בלא דרישת ב"ד ובזה אינו פוסל. משא"כ בסעיף כ"א איירי בהוכחשו בחקירות ע"י דרישת הב"ד בזה פוסל:
<b>ובזה</b> הי' מקום לישב דברי התוס' בסוגי' דחוששין ללעז במה שהוכיחו מר"ת דפי' דהבעל הביא עדים ולא כוונו עדותן בדו"ח דעידי זנות בעי' דו"ח דאל"כ הא נאסרה על הבעל. ותמהו הא גם בד"מ אם מכחישין, זא"ז בדו"ח נתבטל ג"כ עדותן. דלפמ"ש יש להוסיף עוד הא דהיכא דהב"ד בדקו אותם בדו"ח ולא כוונו עדותן בדו"ח נתבטל העדות היא דוקא אם הב"ד בדקו אותם בדו"ח על עדות זה ולא כוונו עדותן בדו"ח בזה אמרי' כיון דהב"ד בדקו אותם על עדות זה לא נגמר העדות עד לאחר הדו"ח. והיכא דמכחישין זא"ז נתבטל העדות. משא"כ היכא דאיכא שני עדות בחד עדות. ועדות אחת נגמר מיד בלא דו"ח ולעדות השני בעי' דו"ח ובדקו הב"ד אותם בדו"ח עבור עדות השני, והכחישו זא"ז בדו"ח בזה לא נתבטל העדות הראשון. כיון דהדו"ח לא הי' לעדות הראשון ממילא נגמר העדות הראשון מיד לאחר גמר הגדתן. ומה דבדקו אותם בדו"ח היא לעדות השני' ולא נתבטל רק עדות השני' ולא עדות הראשון, ולפ"ז י"ל דראי' התוס' אם נימא דעידי זנות לא בעי' דו"ח וא"כ בעידי זנות לא בדקו הב"ד אותם בדו"ח. ונגמר העדות לאסרה על בעלה מיד לאחר עדותן על הזנות. ומה דהב"ד בדקו אותם אח"כ בדו"ח זה הי' על ענין נפשות. ולזה אם הוכחשו אח"כ לא נתבטל רק העדות לענין נפשות ולא לאסרה על בעלה דעדות זה נגמר מיד ולא משום זה בדקו הב"ד אותם בדו"ח. ובאם נימא כן י"ל דברי הרמב"ן דמדחה ראי' זו וכתב דבזה נתבטל העדות משום עדות שבטלה מקצתו בטלה כולה כיון דהעדות לענין נפשות נתבטל. והקשיתי דמ"מ יהי' קשה לאידך תירוצים דאיירי דלא הי' התראה למיתה ולא באו רק לאסרה על בעלה. אבל בזה ניחא כיון דהם לא באו רק לאסרה על בעלה ולא לנפשות. ואפ"ה בדקו הב"ד אותם בדו"ח וא"כ בזה לא הי' הדו"ח רק על עדות לאסרה על בעלה. ובזה נתבטל העדות אף אי ל"ב דו"ח משום הכחשה בחקירות:
<b>אמנם</b> אף דמ"ש היא נכון בסברא מ"מ מסתימת כל הפוסקים לא נראה כן רק דלהרמב"ם בכל ענין נתבטל העדות מכח הכחשת חקירות. אף אם הי' מכחישין זא"ז בלא דרישת הב"ד ולהראב"ן בכל ענין אינו מבטל אף אם יהי' ע"פ דרישות ב"ד ואף דלא מוכח כן מהראב"ן להמעיין בדבריו במ"ש כי אמרי אינהו ומכחשי אהדדי וכו' ואילו הוה אלו סהדי אתי למכתב שטרא והי' חולקין בזמן אלו הוה אתי לקמן למישאל היכא נכתב מי לא אמרי' להו כתיבו מיום ג' וכו' עכ"ל וכ"ז היא רק בהכחשת העדי' בלא הב"ד. וי"ל אם הי' ע"פ חקירות הב"ד בזה גם להראב"ן נתבטל. אמנם כל הפוסקים לא מחלקים בהכי. ומה שהקשיתי לשיטת הרמב"ם מתוס' בסוגי' דחוששין ללעז. כבר כתבתי כמה פעמים בישוב דברי התוס'. ואף דמפשטות דברי תוס' נראה דס"ל כהראב"ן מ"מ גם בחידושי הר"ן שם בסוגי' כתב ג"כ דמוכח כן מר"ת והר"ן ס"ל בהדי' כהרמב"ם דהכחשת חקירות פוסל. ומה דנימא בישוב דברי הר"ן בזה יהי' מיושבים דברי התוס'. ועי' באו"ת בס"ק ב' בהראי' שהביא בשם שב יעקב מהא דר"פ אחד ד"מ ובאם נימא דהא והחקירות פוסל אף בד"מ היא רק ע"פ ב"ד לא יהי' ראי' כלל מזה. ובל"ז האו"ת מדחה שם ראי' זו ועי' מש"ל בפ'... וצ"ע עוד בזה:
<b>והנה</b> חכמי לוניל הובאו בב"י הכריעו כהרמב"ם ולא מטעמי' רק היכא דמכחישין זא"ז בזמן הלואה דזה אומר בניסן הלוה וזה אומר לא כי אלא בתשרי דאלו שתק ולא אמר בתשרי הלוה. רק הכחיש אותו על עדות שמעיד על ניסן הי' אומר לא כי ה"ל הראשון ע"א בהכחשה. ולא הוה אפי' כע"א לחייבו שבועה דהא ה"ל מוכחש מפיו והשתא דאמר בתשרי הלוה יהי' מיחשב גם העד קמא לעד זה לא אמרי' דבשביל הוספתו על תשרי לא נכשיר עדות העד הראשון המעיד על ניסן כיון דהוא מוכחש ע"ז מהשני. וכתב האו"ת בס"ק ג' דנפ"מ בין שיטת הרמב"ם להכרעת חכמי לוניל היא דלהרמב"ם בהכחשת חקירות נתבטל העדות לגמרי ולא מחייבים אפי' שבועה כמו בנמצא קו"פ דעדותן בטלה אפי' לענין שבועה ה"ה בזה. משא"כ לשיטת חכמי לוניל דהם לא פסלו העדות מחמת הכחשת חקירות. רק משום דע"א מהם הוא בודאי עד פסול. וא"כ לענין שבועה אמרי' להיפך דאחד מהם הוא ודאי עד כשר ומחייבן שבועה עיי"ש. ולענ"ד צ"ע בזה דהא מבואר בסוגי' דעד זומם דאם העידו שקר לא נפסלו רק לאחר כ"ד מעדותן אבל תוכ"ד כיון דהי' בידם לחזור בודאי לא נפסלו. ואפי' אם נימא דמיד דהעידו עדות שקר נפסלו מ"מ מה דהעידו מקודם אפי' תוכ"ד ודאי לא נפסל כמבואר שם ומבואר בעזה"י לקמן בפרקים הבאים וא"כ גם בזה כיון דהעד השני מכחיש להעד הראשון ואומר לא כי רק בתשרי הלוה. וא"כ אף אם השני מעיד שקר במה דמעיד על הלואות תשרי ונפסל לעדות. מ"מ מה דהי' אומר קודם העדות שמעיד על תשרי. והיא מה דהי' מכחיש להעד הראשון ואומר לא כי זה ודאי לא נתבטל דהא אז עדיין הי' עד כשר. ואף אם הוזם אח"כ במה דאומר על הלואת תשרי מ"מ מתקיים הכחשתו להעד הראשון באמירת לא כי. לענין זה שיהי' עדות הראשון מוכחש מפיו ולא יהי' נאמן בעדותו אפי' לענין שבועה. וא"כ אמאי יהי' מחוייב לשיטת חכמי לוניל שבועה אמאי לא נימא אע"פ דאחד מהם הוא פסול ודאי. אבל מ"מ בשעה שהי' אומר לא כי יכול להיות דעדן לא הי' פסול. וה"ל עדות לענין שבועה ג"כ מוכחשת מעד כשר ולא יהי' מחוייב אפי' שבועה. ול"ל כמו דאמרי' בסוגי' דעד זומם בעדות גניבה וטביחה ומכירה. אם העידו השני עדות תוכ"ד והוזמו על עדות טביחה נתבטל גם העדות גניבה שהעידו מקודם מחמת עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ה"ה גם בזה כיון דאחד מהם נפסל בודאי ונתבטל עדותו במה שמעיד על תשרי. נתבטל ג"כ מה דהכחיש להעד הראשון באמירת לא כי שהעיד תוכ"ד לעדותו דזה אינו דהא מבואר בסוגי' ב"ב דל"א בעדות אבהתי' ושני חזקה דאמרי' דעל מה דהוכחשו הוכחשו. ולכן העדות דשני חזקה נתבטל ומתקיים העדו' אבהתי' שהעידו מקודם אף שהיא תוכ"ד מעדות שני חזקה. [וגם היא אותו עדות] ולא אמרי' דנתבטל עדות אבהתי' משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. וע"כ דצריכים לחלק כמ"ש האחרונים בין הכחשה להזמה עיי"ש וה"ה בזה כיון דגם בעדות שמעיד על תשרי לא הוזם רק הוא מוכחש ל"ש עדות שבטלה מקצת' ויתקיי' העדות שמכחיש להעד הראשון די"ל דהעיד שקר על הלואת תשרי אבל מ"מ יתקיים העדות שמכחיש אותו. בשלמא אם לא מכחישין זה לזה באמירת לא כי רק דשניהם באו להעיד על מעמד אחד וזה אומר דהי' בניסן וזה אומר דהי' בתשרי. ואינם מכחישין זה לזה באמירת לא כי רק כיון דמעידים על הלואה אחת ממילא דה"ל מוכחשים. בזה י"ל כיון דבעדותו שמעיד על הלואת תשרי בזה משקר. וכיון דהעיד שקר באותו דבור שהעיד על תשרי לא נוכל לקיים את זה לעדות. ואף דהי' בידו לחזור ולא נפסל מ"מ לא נוכל לקיים זה לעדות ועי' מש"ל בפ' הבא אבל היכא דמכחיש אותו קודם באמירת לא כי צ"ע לענ"ד אמאי יהי' מחוייב בזה שבועה. נימא דהיא עדות מוכחשת מעד כשר:
<b>ויותר</b> מזה צל"ע במ"ש לישב דברי הש"ע בסי' י"ז במ"ש בסעיף ט' בע"א אומר מת וע"א אומר נהרג תנשא. הא דלא אמרי' דיתבטל כל העדות מכח הכחשת חקירות. וכתבו דלשיטת חכמי לוניל כיון דהוא אינו פסול משום הכחשה בחקירות רק כיון דאחד מהם הוא פסול בודאי ובאמת מחוייב לישבע וכיון דבעדות אשה נאמן ע"א לגמרי לזה לא נתבטל עדותן רק דלפמ"ש הסמ"ע דבהכחשת חקירות נתבטל עדותן אף לענין שבועה קשה גם בזה אמאי לא יתבטל עדותן לגמרי. ולפמ"ש יש מקום לומר דהסמ"ע לא כתב דבריו רק על דברי הש"ע דאיירי דהעד השני מכחיש להעד הראשון באמירת לא כי די"ל דבזה ליכא חיוב שבועה משום דהעד השני מעיד שקר בהלואת תשרי. מ"מ לא הי' מעיד שקר במה דמכחיש להראשון באמירתו לא כי. ולא יהי' קשה מהא דמת ונהרג דשם לא מכחיש אותו באמירת לא כי רק דע"י זה דאומר נהרג מוכחש עד השני. ובזה אמרי' כיון דאחד מהם שיקר במה דאומר מת או נהרג לזה לא חשיב זה אף להכחשה רק דהאחרונים הלכו בדרך אחר. והוא דהא דאמרי' דהכחשה בחקירות מבטל כל העדות היא דוקא היכא דצריך עדות וצריכים להעיד בפני ב"ד דוקא בזה כיון דנתבטל כל העדות ה"ל כאלו לא העידו בפני ב"ד כלל ולא נתקיים העדות. משא"כ בעדות אשה דעד מפי עד נאמן ואף דלא העיד בפני ב"ד כלל, אפ"ה נאמן. ממילא גם דמכחישין זא"ז בחקירות ונתבטל כל העדות וה"ל כאלו העידו שלא בפני ב"ד מ"מ כיון דאחד מהם הוא עד כשר מהני עדותו אף אם לא העיד בפני ב"ד. ועי' בתשו' דרע"א בסי'... שמבאר את זה היטב דבמקום דלא בעי' שיאמרו עדות בפני ב"ד לא אמרי' עדות שבטל מקצתו בטל כולו. דמ"מ נתקיים אותו מקצת שלא נתבטל. ולכן גם בהכחשת חקירות לא נתבטל כל העדות:
<b>ובזה</b> אמרתי לישב דברי הרשב"א בתשו' הביאו הנוב"י בסי' ע"ב במה שנסתפק בענין שאמרו אפי' שמע מעוף הפורח שנטמאת לא תשתה. ונסתפק אם הודה החשוד שנטמאת ממנו בסתירה אי אמרי' אין אדם משים עצמו רשע או אם נימא פלגינן דיבורא ואין אנו דנין אותו כאלו העיד שהוא בעצמו בא עלי' וכו' ותמהו עליו דהאיך שייך לומר פלגינן דיבורא לומר שנטמאת עם אחר. הא כל עד הטומאה אינו נאמן בעדותו על הטומאה מאחר רק מאותו שנסתרה עמו עי"ש בנוב"י. ואמרתי דהא בענין פלגינן דיבורא היא שני פירושים או דאמרי' דאין אדם משים עצמו רשע ואינו נאמן בעדותו שמעיד על עצמו. ולזה אמרי' פלוני רבע ולא אותו רק לאדם אחר. או דהי' באונס כמ"ש התוס' שם ד' ט' בסוגי' דסנהדרין. אמנם מרש"י משמע פי' אחר והיא דגוף העדות לא פלגינן כלל רק דאינו נאמן על עצמו בעדות זה. ובמה שנוגע לעצמו אינו נאמן באמירתו. אבל במה שאינו נוגע לעצמו רק לאחר נאמן בעדותו אף במה שמעיד לעצמו ומשים עצמו רשע היא דוקא שאין לדין אותו ע"פ עדותו אבל נוכל לדין את האחר ע"פ עדותו אף דמשים עצמו רשע מ"מ מה בכך הא אין דנין אותו כלל בעדות זה. ולענין האחר נאמן אף במה דמשים עצמו רשע. וכן פי' בפי' המשניות בנדרים בהא דמשנה אחרונה. והא דלא פי' התוס' כפי' רש"י והרמב"ם אמרתי דס"ל דבשלמא אי אמרינן דפלגינן דיבורא שיהי' כאלו העיד רק לחבירו ולא העיד על עצמו. בזה לא קשה מה דכתב הראב"ד דנימא עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. דהא היא שני עדות לשני אדם ולא אמרי' עדות שבטלה מקצתה כמ"ש הש"מ ב"ק בסוגי' הנ"ל. משא"כ אם נימא כפי' הרמב"ם ממילא חשיב עדות אחת שמעיד עדות זה לשני בני אדם. ולאחד מאמינים לו ולהשני אין אנו מאמינים לו דהא בעדות זה אנו מאמינים לו לגבי האחר ולא לגבי עצמו ובזה נימא עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה וי"ל דזה היא ספיקו דהרשב"א אי נימא אין אדם משים עצמו רשע. ואינו נאמן כלל במה דאומר על עצמו רק אנו דנין כאלו העיד שזינתה עם אחר ולזה אינו נאמן רק להעיד על החשוד או דילמא בזה אמרינן פלגינן דיבורא ואין אנו דנין אותו כאלו בא עלי' היינו במה שמעיד שהוא בא עלי' נאמן בזה במה שאינו נוגע לעצמו והיא לענין שלא תשתה בזה נאמן אבל במה דמעיד על עצמו דהיינו לענין שיהי' הוא רשע. ותהי' אסורה עליו אח"כ משום ונטמאה ונטמאה דאסורה לבועל זה לא אמרי' דמה דנוגע לעצמו אינו נאמן בעדותו ואי דנימא בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. כיון דאינו נאמן בעדות זה על עצמו. זה אינו כיון דגם באם שמע מעוף הפורח שנטמאת לא תשתה ג"כ. ממילא דלא בעינן גם בזה עדות להעיד בפני ב"ד דוקא ול"א עדות שבטלה מקצתה דהא לא גרע מעוף הפורח. ובתוס' סוטה ד' ל"א ע"ב ד"ה הא חד בחד כתבו ג"כ בשם הירושלמי דבעידי טומאה לא אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה מפני שרגלים לדבר עי"ש וי"ל דהכל חד טעם היא כיון דרגלים לדבר לזה אפי' אם שמע מעוף הפורח לא תשתה ג"כ ולא בעי' תורת עדות. ולא אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ועימש"ל בשער ד' פ"ד ולפ"ז יש ראי' לדבריהם דהיכא דלא בעי' עדות בפני ב"ד לא אמרי' עדות שבטלה מקצתה ומשו"ה אינו פוסל ג"כ הכחשת חקירות [ועימש"ל בזה בהא דתשו' הרשב"א באומר רבעתי לש"ל פ"ד דבזה אי אפשר לחלק הדיבור. והא דלא נימא דיהי' נאמן בכל העדות. רק דלגבי עצמו לדין אותו אינו נאמן רק במה שאינו נוגע לעצמו הוא נאמן. דהיא דאם נימא כן יהי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ולפ"ז לא יהי' קשה קו' הרשב"א מהרגתיו דשם כיון דגם חוץ לב"ד הוא נאמן ל"א עדות שבטלה מקצתה:
<b>ויש</b> לעיין לענ"ד לכל התירוצים הנאמרים בישוב דברי הטור בסי' י"ז דהביא דין זה בשם תשו' הרא"ש בסי' נ"א כלל ד' ולמה לא הביא המשנה דאחת אומרת מת ואחת אומרת נהרג דתנשא וכתבו דמהמשנה לא הי' מוכח אם שני עדים כשירים מכחישין זה לזה משום די"ל בשני עדים נתבטל עדותן לגמרי מכח הכחשת חקירות כמו בממון דנתבטל עדותן לגמרי אף לענין שבועה ולזה בא להשמעינן זה בשם תשו' הרא"ש. ולענ"ד צ"ע בזה דמתשו' הרא"ש לא למדנו זה דשם איירי דהעדים המכחישין זא"ז לא מכחישים את עצמם לומר אחד על חבירו דהוא מעיד בשקר. דהא התם העדים השנים האחרונים לא הי' אצל המיתה כלל רק דהם מעידים דשמעו כן עד מפי עד. וכל אחד אומר דשמע מאחד שהמיתה הי' באופן אחר. ובזה הא יכול להיות דשני עדים מעידים באמת. וכל אחד שמע מעד כמו שאומר לפני ב"ד. רק דהעדים הראשונים שהי' מוסרים דבריהם להעדים הללו אחד מהם העיד שקר. וא"כ בזה אמרי' שפיר כיון דמ"מ אחד מהם הי' אומר אמת תנשא ול"ש בזה שיתבטל עדות הראשונים מכח הכחשה בחקירות דהא העדים הראשונים לא העידו בפני ב"ד והאיך שייך לומר שיתבטל עדותן מכח הכחשת חקירות הא לא העידו כלל לפני ב"ד. וגם אם העידו בפני ב"ד הא לא הי' להם צירף לא בשעת הראי' ולא בשעת הגדה דבאופן זה לא נפסל העדות משום הכחשה בדו"ח כנ"ל וא"כ י"ל דדוקא בזה האופן היכא דהעידו שלא בפני ב"ד כתב הרא"ש שפיר כיון דאחד מהם הוא בודאי עד כשר לכן תנשא. משא"כ אם שני עדים מעידים בפני ב"ד באופן דאית להו צירוף י"ל דגם הרא"ש מודה דנתבטל כל העדות מכח הכחשת חקירות דמבטל כל העדות אף לענין שבועה. וצריך לומר דזה היא סברא פשוטה דבעדות אשה כיון דעד מפי עד כשר אף אם לא העיד בפני ב"ד ל"ש שיתבטל העדות משום הכחשת חקירות. רק די"ל נהי דעד מפי עד כשר היא דמה שמעיד עד השני בפני הב"ד ה"ל כאלו העיד הראשון בפני ב"ד דעדות השני נחשב כמו שהעיד הראשון בעצמו. ולזה הוא בטל מכח הכחשת חקירות ע"ז הביא ראי' מתשו' הרא"ש כיון דהרא"ש כתב דלא נתבטל עדות הראשונים מכח הכחשה בדו"ח וע"כ הא דהעדים השניים העידו עדותן בפני ב"ד לא חשיב כאלו העידו הם בעצמם עדותן לפני ב"ד. וממילא דגם בעדים שמכחישין זא"ז ממש לפני ב"ד אמרי' ג"כ דמ"מ הוה כאלו העיד אחד מהם עדותו שלא בפני ב"ד [גם מדברי תשו' הרא"ש יש לעיין במ"ש דלא דנין ע"פ עד האחרון שהוא מעיד שהוא חי כיון דכבר התירוה להנשא. ולמה לא כתב דהא הוא מוכחש מכל העדים וי"ל כיון דהעדים הראשונים מכחישין זא"ז ולא הוה ג"כ רק אחד מהם כשר. וי"ל דהעד הראשון שהעיד על המיתה הוא עד כשר, וגם העד האחרון אם גם דמעיד שראוהו חי מ"מ הא הוא לא מכירו. רק מעיד ששמע ממנו ואולי הי' איש אחר אשר הטעו וצ"ע] יהי' איך שיהי' לדברי כולם הא דבע"א אומר מת וע"א אומר נהרג דתנשא הוא כיון דאחד מהם ודאי אומר אמת:
<b>והנה</b> בקידושין ד' ס"ה ע"ב על הא דאמרי' שם ע"א בהכחשה מי מהימן כתב רש"י וז"ל דאיכא חד סהדא דמכחיש לי' מי מהימן אפי' לא מכחשה לי' איהי ליכא למאן דאמר דאין האחר בא אלא לשבועה והכא שבועה לא שייכא עכ"ל ודברי רש"י צריכים ביאור דגם ע"א בהכחשה מעד אחר לא מחייב אפי' שבועה. והי' נראה לענ"ד בכונת רש"י דאם גם דהוה הכא כל עד מוכחש מחבירו מ"מ בזה אחד מהם הוא כשר ואחד מהם הוא פסול ולזה לא יכול לדין בזה רק דעד כשר מוכחש מעד פסול. ולזה לענין שבועה דהכחשת הבע"ד לא הוה הכחשה להכחיש העד לענין שבועה וכמו כן אם עד פסול מכחיש לעד כשר לא הוה ג"כ הכחשה לענין שבועה. ממילא אי הוה שייך הכא שבועה הי' צריכים לישבע כיון דאיכא עד כשר המחייבו שבועה. ואותו העד אינו מוכחש מעד כשר. אבל לענין קידושין כיון דבאם הבע"ד מכחיש להעד אינו נאמן ג"כ ע"א על הקידושין. ממילא כמו כן גם בהכחשת עד פסול לא הוה ג"כ קידושין. דהכחשת עד פסול לא גרע מהכחשת הבע"ד. ולזה כתב רש"י שפיר אם גם דלא היתה האשה מכחישתו מ"מ הא הוא מוכחש מהעד השני. ואי דעד השני הוא עד פסול כיון דהעיד שקר במה דמעיד דנתקדשה לאחר מ"מ יכול להכחיש אותו במה דאומר דנתקדשה לזה וה"ל ע"א בהכחשה דאינו נאמן:
<b>ולפ"ז</b> גם בעד המיתה אם גם דע"א מהימן להעיד עלי' להנשא מ"מ היכא דהוא מוכחש ואפי' מעד פסול לא יהי' נאמן כמו דאינו נאמן בהכחשת הבע"ד. וא"כ אם נדון במת ונהרג להכחשת חקירות דאחד מהם הוא פסול בודאי ממילא לא יהי' השני נאמן ואף דאחד מהם הוא בודאי עד פסול במה דמעיד דמת או נהרג. מ"מ כיון דהוא מכחיש את העד במה דאומר מת ע"ז הוא מכחישו ואומר דלא מת. ואם גם דהוא מעיד בשקר במה דאומר דנהרג מ"מ יכול הוא להכחיש את העד במה דאומר דמת. וה"ל ע"ז כאלו העיד דמת ומוכחש הוא מעד פסול ואומר דלא מת והיכא דראו בבת אחת ה"ל ע"א בהכחשה ואינו נאמן. וזה נ"ל הפי' בירושלמי שהביא הנוב"י דמודה ר"מ בעדים משום דהכחשת צרה לא הוה הכחשה משו"ה כיון דאחת מהם משקרת ואי דמ"מ תהי' נאמנת להכחישתה ע"ז אמרי' דהכחשת צרה לא הוה הכחשה משא"כ בעדים אם גם דלא אמרי' בזה הכחשה בחקירות מבטל העדות כיון דאחד מהם הוא כשר בודאי וכמ"ש הב"ש וי"ל דהיא לשיטת הכרעת חכמי לוניל. מ"מ בזה אמרי' דדוקא שבועה מחייב כיון דבזה לא הוה הכחשה מה דהוא מוכחש מעד הפסול. משא"כ בעדות אשה דמהני הכחשת עד הפסול ולא יהי' נאמן דעכ"פ הוא מוכחש בהא דאומר מת מעד אחר. ולפ"ז הי' נ"ל דבמת ונהרג לא הוה כלל הכחשת חקירות או כמ"ש האחרונים דאף לשיטת הרמב"ם דוקא בסייף אבל במת ונהרג ל"ח הכחשה עיי"ש בבית מאיר. או כמ"ש דבזה גם הרמב"ם מודה ולזה אמרי' דלא הוה אף אחד מהם פסול דלא דייקו בענין המיתה ואף אם בכיון אמרו בשקר אפ"ה לא נפסלו כיון דאין זה לעיקר העדות. והא דמביא ראי' מתשו' הרא"ש היא ג"כ מטעם זה דאם נימא במת ונהרג ה"ל הכחשה דהיא כמו הכחשה בחקירות דגם זה הוא לעיקר העדות. ממילא יהי' קשה גם בתשו' הרא"ש אם גם דשם לא שייך לבטל העדות משום הכחשה בחקירות כמ"ש כיון דשם הוא עד מפי עד. והעדים הראשונים לא העידו כלל לפני ב"ד. מ"מ כיון דאחד מהם הוא בודאי עד פסול. דעל מה דמעיד דמת מכחיש אותו חבירו. ואם גם דאחד מהם הוא ודאי כשר מ"מ הא עכ"פ ה"ל מוכחש מעד פסול ולא מהני ג"כ עדותו אע"כ דזה לא חשיב להכחשה כלל ואמרי' דשניהם כשירים לעדות [וי"ל ג"כ כמ"ש דל"ק מדברי הירושלמי דמודה ר"מ בעדים די"ל דזה הי' קודם דעקרו הדו"ח מעדות אשה דבזה עכ"פ הי' נתבטל עדותן מכח הכחשה דמת ונהרג] ובזה ניחא ג"כ הא דמבואר בסעיף כ"א באם מכחישין זא"ו בחקירות נתבטל עדותן גם בעדו' אשה. ואף דבזה מ"מ אחד מהם הוא עד כשר בודאי ובעדות אשה מהני ע"א ואי דאמרי' בזה הכחשה בחקירות מבטל כל העדות הא זה ל"ש בעדות אשה היכא דעד מפי עד נאמן כנ"ל והאחרונים כתבו דזה איירי בעדות דאין ע"א נאמן וזה הוא דוחק אבל לפמ"ש ניחא כיון דבהכחשת חקירות אנו דנין דאחד מהם הוא בודאי עד פסול ולזה לא מהני עדותו להתירה להנשא אבל מ"מ לזה מהני להכחיש להעד הכשר וה"ל כאלו באו בבת אחת עד כשר עם עד פסול והפסול מכחיש להעד הכשר דנתבטל עדותו וצ"ע עוד בזה לעת הפנאי:
<b>עוד</b> יש לחקור לאחר דעקרו חז"ל הדו"ח מד"מ. אם גם דהכחשת חקירות פוסל. מ"מ יש לעיין אם הי' ג' עדים ואחד מהם הכחיש לשנים בהחקירות. אם נתבטל כל העדות, כמו שהי' קודם שעקרו הדו"ח באחד שהכחיש לשנים הי' נתבטל כל העדות. אם נימא דדוקא בשנים והכחישו זא"ז בדו"ח בזה כיון דאחד מהם הוא עד פסול ולא נשאר רק ע"א ואינו מחייב רק שבועה, בזה אמרי' דע"י הכחשת חקירות נתבטל כל העדות, וליכא אף חיוב שבועה. כיון דגם אם נימא דלא נתבטל מ"מ יהי' עכ"פ בטל לענין ממון. משא"כ היכא דהי' ג' עדים ואחד הכחיש לשנים. בזה אם לא נתבטל יהי' חיוב ממון בזה עקרו שיהי' מחוייב ממון. ולשיטת חכמי לוניל בודאי היכא דאחד מכחיש לשנים נתקיים העדות כמ"ש האו"ת הנ"ל בס"ק ג' רק דיש לעיין דגם לשיטת הרמב"ם יש סברא לומר כן דבג' עדים לא נתבטל כל העדות. כי לפמ"ש י"ל דגם הרמב"ם ס"ל דלא נתבטל כל העדות מכח הכחשת חקירות רק בשנים והכחישו זא"ז בזה בטל עדותן כיון דלא נשאר רק ע"א וי"ל דאפי' שבועה אינו חייב מטעם שכתבתי כיון דהרמב"ם איירי במכחיש אותו ואומר לא כי. וי"ל דמשו"ה ה"ל ע"א בהכחשה מעד כשר. דבשעה שהי' אומר לא כי לא הי' עדיין נפסל. אבל משום הכחשה בחקירות שיתבטל כל העדות אין זה ברור גם לשיטת הרמב"ם. ומפשטות דבריו נראה דבג' עדים ואחד מהם הכחיש לשנים נתקיים העדות ע"פ הכשירים מדנקט הדין דבחקירות נתבטל העדות בהכחשת תרי ותרי ולמה לא נקט חידוש יותר דגם אם אחד מכחיש לשנים נתבטל העדות ג"כ משמע דדוקא בהכחשת חד מחד נתבטל כל העדות ולא בהכחשת תרי מחד [וי"ל דהכחשת חד מחד היא חידוש יותר דאפי' בזה לא הוה הפסול ידוע ושניהם כשרים להעיד בעדות אחר דהא לא ידעינן מי הוא הפסול ובזה כתבו התוס' סנהדרין ד' ל' דהיכא דאין הפסול ידוע לא אמרי' נמצא קו"פ וא"כ בזה לא יתבטל העדות משום קו"פ. אפ"ה נתבטל מכח הכחשת דו"ח. דבזה נתבטל אפי' אם אין הפסול ידוע מכ"ש אם אחד מוכחש משניהם דבזה ה"ל הפסול ידוע דהא ידעינן דעד המוכחש הוא הפסול בזה בלא הכחשת דו"ח נתבטל העדות ג"כ משום דה"ל כמו נמצא קו"פ. רק דיש לעיין בשיטת הרי"ף. דהיכא דלא ידע מפסולו אין פוסל משום קו"פ. ממילא בהכחשת חקירות לא נתבטל עדות משום קו"פ. רק משום הכחשת חקירות. וא"כ היכא דאינו מבטל משום הכחשת חקירות אינו מבטל משום קו"פ:
<b>ויש</b> ליתן קצת טעם בזה לאמר דלאחר שעקרו הדו"ח מד"מ גם בהכחשת חקירות אינו מבטל רק אם הוא מוכחש מחד. משא"כ היכא דהוא מוכחש משנים. ואם גם דבשני עדים ומכחישין זא"ז נתבטל עדותן לגמרי אפי' לענין שבועה אפ"ה י"ל בשלשה לא נתבטל עדותן לגמרי. ואמינא מילתא בטעמא. דהא גם בזה צע"ק כיון דלפמ"ש בפ'... דגם בד"מ הכחשת בדיקות פוסל אף מדין תורה ודלא כהנוב"י וא"כ אמאי לאחר דעקרו חז"ל הדו"ח מד"מ אם הכחישו זא"ז בחקירות פוסל אף בד"מ משום דגבי הכחשה העמידו דבריהם על דין תורה. ומדוע בענין הבדיקו' עקרוה לגמרי ואף במכחישין זא"ז בבדיקו' יתקיי' העדו' ואמאי בהכחש' חקירות הניחו על דין תורה ולא בהכחשת בדיקות ולפמש"ל דבזה הניחו למען יהי' העדות עדות שיכול להזימה ושלא יכולין לומר אח"כ דלא דייקו בזמן והמקום. וכן בדרישות למען נוכל לחקור אותם לעמוד על הבירר אם לא טעו. ניחא דבבדיקות כיון דלא נפ"מ בזה כלום עקרו לגמרי מד"מ. אבל בל"ז רק אם נימא בפשיטות דבזה עקרו ובזה לא צע"ק אמאי לא הניחו על דין תורה בהכחשת בדיקות ג"כ. וצריך לומר דדוקא בהכחשת חקירות כיון דהיא המביא אותם לידי הזמה ובזה ודאי דדייקו העדים בטוב לכוון הזמן והמקום למען לא יבואו לידי הזמה. ולזה במכחישין זא"ז לא תלינן בטעות. כיון דידעו דהזמה תלוי', בזה ודאי דלא טעו בזה. ולהכי אם מכחישין זא"ז אמרי' דודאי לא טעו. והא דאחד מכחיש את חבירו הוא משום דהוא לא ראה את העדות ומעיד בשקר וידע שבאם יעיד על זמן האמת יכולים להזים אותו עדים אחרים בעמנו הייתם. ולזה הוא מעיד על זמן אחר שידע דעל זמן זה לא יכולין להזים. ומשו"ה נתבטל העדות כיון דאחד מהם הוא עד פסול בודאי. וכמו כן אם הם מכחישין זא"ז בדרישות שהם לעיקר העדות כגון באחד אומר חביות יין ואחד אומר חביות שמן דבזה לא נוכל לתלות בטעות. כיון דנפ"מ בעדות זה. וכיון דלא נוכל לתלות בטעות רק אחד מהם הוא פסול בודאי ולזה נתבטל כל העדות משא"כ בהכחשת בדיקות דבזה אף אם מכחישין זא"ז מ"מ יכול להיות דהם עידי אמת. והא דמכחישין זא"ז הוא כיון דאין זה לעיקר העדות לא דייקו בזה, ומשו"ה אמרי' בסנהדרין ד' פ"א ע"ב על הא דאמרי' שם ההורג נפש שלא בעדים מכניסים אותו לכיפה ופריך הגמ' מנא ידעינן ותי' כגון דאיתכחש בבדיקות כדתנן מעשה ובדק ב"ז בעוקצי תאנים ופי' רש"י וז"ל בדיקות יתירה היא ונהי דב"ז פטר לי' וכו' מיהו עדות אמת היא עכ"ל ומשו"ה בהכחשת בדיקות דבזה אף אם מכחישין זא"ז. אפ"ה נראה דהיא עדות אמת. ואף דמ"מ מה"ת נפסל ולא הוה נכון וגם בד"ע פוסל מ"מ עקרו רבנן דמ"מ ידעינן דהיא אמת. אבל בהכחשה בחקירות דבזה היכא דמכחישין זא"ז לא ידעינן אם המעשה היא אמת. והא דס"ל להרמב"ם באחד אומר מנה שחור וא"א מנה לבן מתקיים העדות אף דזה היא ג"כ הכחשת חקירות להרמב"ם כיון דזה היא לגוף העדות. י"ל דמ"מ כיון דלא נפ"מ בזה לגוף העדות. י"ל דטעו. ואם גם דמשמע מגמ' דשם דאם מכחישין עצמם בזה בדבר שהוא בגוף העדות לא כונסים אותו לכיפה. דהא בגמ' קאמר דקאי על הבדיקות דב"ז. י"ל דעכ"פ בד"מ מקילין בזה דכיון דליכא תועלת בזה לגוף העדות אמרי' דכל אחד מהם מעיד באמת ולא דק בזה כיון דליכא נפ"מ בזה בגוף העדות:
<b>ובזה</b> י"ל ג"כ הא דכתבו תוס' בסוגי' דחוששין ללעז להוכיח משיטת ר"ת דעידי זנות בעי' דו"ח משום די"ל דתוס' ס"ל דהא דאמרי' לר"ת דאיירי דהוכחשו בחקירות ל"ל דאיירי דהי' באותן חקירות דליכא למיתלי כלל בטעות. ובאם מכחישין זה לזה ידעינן דאחד מהם הוא פסול בודאי בזה לא הי' אומר ר"ת דרבנן ס"ל דחוששין ללעז שיבואו עדים אחרים שיכוונו עדותן דכיון דאי אפשר לומר דקושטא מסהדי דהא באותן חקירות דל"ש לומר דטעו בודאי אחד מהם שקר דהא נפסל באמת לעדות אחר אם נתברר מי העיד שקר ול"ח כנ"ל מהראי' דמרדעת ומה"ת ניחוש ע"פ ע"א דיבואו עדים אחרים הא אין ע"א נאמן בעדותו לגמרי. אע"כ דאיירי באותן חקירות שהם לגוף העדות ואינו תועלת בעדותן. דבזה אם גם דהם מהחקירות אפ"ה י"ל דלא נפסל אפי' אחד מהם משום דבזה י"ל דטעו אף דהוא מן החקירות. דכיון שאינו לגוף העדות טעו בזה. ומשו"ה חיישינן לעדים אחרים. ובזה ניחא ג"כ הא דהקשיתי בשער דקו"פ. הא אף אם יבואו עדים אחרים יתבטל עדותן משום נמצא קו"פ נהי דלא יתבטל מכח הכחשת חקירות כיון דלא העידו תוכ"ד מ"מ יתבטל משום קו"פ דזה אינו דבאותן חקירות דלא נפ"מ לענין הזמה ולגוף העדות אם גם דהעדות לא נתקיים מ"מ י"ל דלא נפסלו כלל [וכמו כן י"ל לתי' התוס' בתי' הגמ' דאיירי דהוכחשו בבדיקות ופי' דאח"כ הוכחשו גם מעידי האב ואמאי לא נימא דיהי' הכחשת תרי בחד כיון דאחד מעידי הבעל נפסל כיון דהי' מכחישין זא"ז בבדיקות. די"ל משום הכחשת בדיקות לא נפסלו כלום די"ל דטעו בזה] ובזה הביא תוס' ראי' דעידי זנות בעי' דו"ח דאלת"ה ממילא כמו בעדות ממון אינו פוסל הכחשת חקירות היכא דלא הוה בעיקר העדות כמו במנה שחור כ"כ נימא בזה:
<b>ולפ"ז</b> י"ל באם הי' שלשה עדים ואחד מכחיש לשנים דבזה ידעינן עכ"פ דעדות אמת היא מכח השני עדים דלא הכחישו זא"ז בהכחשה כלל. וכיון דידעינן דהעדות היא עדות אמת עקרו לגמרי הדו"ח שלא יתבטל כלל עדותן מכח הכחשת חקירות. ואף דבשני עדים ומכחישין זא"ז בחקירות נתבטל עדותן לענין שבועה היא משום דלענין שבועה אם גם דידעינן דאחד מהם הוא עד כשר. מ"מ לא ידעינן דהוא מעיד באמת דהא דע"א מחייב שבועה אינו מטעם דודאי אומר אמת דהא לאחר השבועה נאמן הבע"ד יותר מהעד רק דהשבועה חייבה התורה על האדם יהי' הטעם שיהי' מ"מ כיון דלא ידעינן אם עד הכשר מעיד באמת ועימש"ל בשער דקו"פ פ"א ולזה נתבטל עדותן אף לענין שבועה. משא"כ בשלשה עדים ואחד מהם מכחיש לשנים דבזה ידעינן דהיא עדות אמת בזה לא נתבטל העדות כמו בהכחשת הבדיקות דלא נתבטל בד"מ משום דידעינן דהיא עדות אמת כ"כ בזה (וי"ל ג"כ התי' בסוגי' דחוששין ללעז די"ל באם איירי בהכחשה גמורה ס"ל דאיירי בג' עדים ואחד מכחיש לשנים דבזה כיון דנשארים עוד שנים ידעי' ג"כ דהיא עדות אמת. והוכיחו ג"כ שפיר דעידי זנות בעי' דו"ח דאל"כ יתקיים העדות ע"פ אותן דלא מכחישין זא"ז] ויש להוסיף עוד עפמש"ל בפ'... הא דאם אחד מכחיש לשנים דנפסל לעדות העד המוכחש ולא אמרי' כיון דהי' בידו לחזור קודם דו"ח לא יהי' נפסל אפי' אם העיד בשקר וכתבתי דבזה גרע משום דהוא מבטל עדות הכשירים אסור לו להעיד כיון דעל ידו יתבטל עדות הכשירים. ממילא לאחר דעקרו רבנן הדו"ח מד"מ אם נימא דאינו מבטל לא יופסל לעדות ג"כ עד המוכחש:
<b>וקצת</b> ראי' לזה מדברי הרמב"ם דבהל' נזירות פסק בכת אחת אומרת נזיר ב' ואחת אומרת נזיר חמש דהוה נזיר ב' משום דיש בכלל חמש ב' והקשה האו"ת בס"ק.. כיון דהרמב"ם ס"ל דגם בכת אחת אמרי' דיש בכלל ר' ק' אמאי נקט הרמב"ם בנזיר דוקא בשתי כיתות ולא בכת אחת ותי' דהא עכ"פ ה"ל הכחשת בדיקות ובנזיר פוסל הכחשת בדיקות משום דנזיר ה"ל כדיני נפשות עי"ש ובמ"ש דנזיר ה"ל כדנ"פ הוא דחוק דהא עכשיו אינם מעידים על נפשות. גם לפמ"ש תוס' בנזיר ד' כ' דאיירי בשתק וע"א נאמן בזה ודאי ל"ש לומר דהוא כנפשות. וי"ל בפשיטות כיון דמה"ת גם בד"מ פוסל הכחשת חקירות רק משום נ"ד עקרו שלא יפסל וזה ל"ש בנזיר ולכן פוסל הכחשת חקירות אלא דמ"מ קשה גם בשתי כיתי עדים יפסל משום הכחשת בדיקות כמו בהי' ג' עדים ואחד מכחיש לשנים דנתבטל העדות ג"כ אבל בזה י"ל קצת דמ"מ כיון דידעינן דהוא נזיר שתים מחוייב לעמוד בנזירות דמ"מ ידעינן דהמעשה היא, אמת:
<b>ויש</b> להאריך עוד לפמש"ל בפ'... דהיכא דע"א נאמן לא אמרי' כלל דהכחשה בחקירות מבטל העדות ולפ"ז י"ל דגבי נזיר דכתבו תוס' דאיירי בשתק ונאמן ע"א כמו בכל מקום דע"א נאמן באיסורים היכא דהוא שתק [ובזה ניחא הא דלא העמידו תוס' סנהדרין דבריהם דמקשי' לב"ש גם בשתי כיתות יתבטל העדות משום קו"פ על מתני' דנזיר משום דהיכא דע"א נאמן באיסורים לא אמרי' ג"כ הך דקו"פ כמש"ל בשער...] וי"ל באם הי' שני עדים והכחישו זא"ז אחד אומר נזיר שתים ואחד אומר נזיר חמש אם גם דבזה לא אמרי' הכחשה בחקירות מבטל העדות כיון דע"א נאמן בזה. וגם באיסורין לא בעי' ג"כ הגדה בפני ב"ד ובזה אינו מבטל מכח הכחשת חקירות. אפ"ה אמרי' כמ"ש כיון דאחד מהם הוא פסול בודאי ולא נשאר רק ע"א. ואף דע"א מהם הוא עד כשר מ"מ ה"ל ע"א בהכחשה כיון דהוא מוכחש מעד הפסול. ואם גם דמשקר בזה במה דאומר נזיר חמש. מ"מ נאמן בזה להכחיש אותו ולומר לו דלא הי' נזיר שתים ולא נשאר אף ע"א משום דה"ל ע"א בהכחשה. ולזה לא מהני עדותן כלל. ולא הוה רק ע"א. משא"כ בשני כיתי עדים בזה אמרי' אם גם דכת אחת ה"ל פסולים מ"מ הא כת אחת הם כשירים. ואף דמוכחשין מכת הפסולין מ"מ הא פסולין לא יכולין להכחיש את הכשירים. ודוקא בדליכא רק ע"א בזה יכול להכחיש אותו אף עד פסול כמו הבע"ד אבל בשתי כיתי לא. ולזה כתב הרמב"ם דינו דוקא בשתי כיתי. אבל בכת אחת לא הוה נזיר כלל. כיון דליכא רק ע"א דהוא עד כשר. וגם הוא מוכחש מעד פסול. והיכא דבאים בבת אחת ה"ל ע"א בהכחשה דלא מהני. אף אם הוא מוכחש רק בעד פסול והא דלא אמרי' בשתי כיתות הכחשה בחקירות נתבטל כל העדות דלענין זה אמרי' דהוא כמו באיסורין ולא נתבטל העדות מכח הכחשת בדיקות. וגם די"ל דגם בנזיר לא נתבטל מכח הכחשת בדיקות ובשני עדים לא מהני מטעם שכתבתי:
<b>והנתיבות</b> ר"ס ל' הוסיף עוד אפי' אם לאחר זמן מעדותן חקרו הב"ד אותם ומכחישין זא"ז בעדותן נתבטל ג"כ עדותן עיש"ה ולפמ"ש בפ'... צ"ע די"ל אם דד"מ היכא דמכחישין זא"ז הוא כדנ"פ. מ"מ לאחר דעקרו רבנן הדו"ח ודאי מהני העדות מדאורייתא ונגמר העדות מדאורייתא כמ"ש לעיל ואין יכולין להיות חוזר ומגיד כיון דלפמ"ש נגמר העדות מדאו':
<b>פרק</b> <b>י"ד</b>
<b>הרמב"ם</b> בפ' י"ב מהל' גירושין כתב זה אומר זו אשתי וזה אומר זו אשתי ה"ז מותרת לכל. ואע"פ ששניהם החזיקוה לאשת איש הואיל וכל אחד מעיד לעצמו אינם נאמנים עכ"ל. ומזה דייק המחנה אפרים בהל' עדות סימן ו' דבאם לא מעידים על עצמם רק שזה אומר שהיא נתקדשה לראובן וזה לשמעון בזה הוחזקה לאשת איש על פיהם ואף דמכחישין זה לזה ובודאי אחד מהם הוא פסול וקשה קו' הר"ן בסוגי' דתרי ותרי וי"ל דלהרמב"ם לא הי' קשה לי' קו' הר"ן כיון דמבואר בסוגי' דעד זומם בתי' הגמ' והלכתא שהעידו בבת אחת דאף אם העידו באמת שקר מ"מ לא נפסל רק לאחר כ"ד מעדותן ובתוכ"ד כשירים הי' כיון דבידם לחזור. וה"ה בזה אם גם דמכחישין אהדדי לאחכ"ד מעדותן שנתקדשה במה שאומרים למי נתקדשה מ"מ לא נפסלו רק לאחר כ"ד ומה שהעידו מקודם שהיא אשת איש הי' בכשרות עי"ש. ולענ"ד דבריו צ"ע לומר לשיטת הרמב"ם כדבריו. דאף דיש מקום לומר כן בקו' הר"ן בסוגי' דתרי ותרי באחד אומר נתגרשה ואחד אומר לא נתגרשה דאמרי' תרווייהו באשת איש קא מסהדי. וע"ז הקשה הר"ן הא אחד מהם הוא פסול ודאי. ובש"מ שם בד"ה תרווייהו בא"א וכו' כתב באמת כתי' המחנה אפרים כיון דבשעה שהעידו על אשת איש תרווייהו כשירים הי' עי"ש ובדברי האחרונים שהעמידו כן בכונתו. אמנם הא תינח בנתגרשה דהגירושין אין להם שום ענין עם הקידושין והקידושין מחזיקין אותה לאשת איש ולא הגירושין. ומשו"ה אמרי' שפיר נהי דמתכחשין אהדדי על הגירושין מ"מ כיון דלא מוכחשין על העדות דאשת איש שהעידו קודם תוכ"ד ואז כולם הי' כשירים. משא"כ בזה דתרווייהו מעידים על הקידושין, וזה העדות למי נתקדשה היא כחקירות על העדות דאשת איש על הקידושין. לשיטת הרמב"ם דס"ל דמה שהיא לגוף העדות חשיב מן החקירות. וזה למי נתקדשה היא לגוף העדות וה"ל הכחשה בחקירות דנתבטל העדות לשיטת הרמב"ם אף בד"מ דלא בעי' דו"ח, מ"מ ס"ל להרמב"ם אם הכחישו זא"ז בדו"ח עדותן בטלה. ובזה אף אם העידו תחילה על הלואה סתם. ולאח"כ חקרו הב"ד אותם באיזה יום והכחישו זא"ז דאז נתבטל עדותן למפרע. ובזה נימא ג"כ דהא לא נפסלו רק משעה שהכחישו זא"ז ומתחילת עדותן כשירים הי' אלא הטעם כיון דהיכא דמכחישין זא"ז הניחו הדין על דין תורה דבעי' דו"ח ובזה אם מכחישין עצמם בדו"ח נתבטל עדותן למפרע. ועי' בנתיבות ר"ס ל' דכתב יותר מזה אף אם החקירות הי' לאח"כ מעדותן נתבטל ג"כ עדותן למפרע. וממילא דגם בקידושין אם גם דהיא כמו ד"מ ולא בעינן דו"ח. מ"מ בהכחישו זא"ז בדו"ח נתבטל עדותן ה"ה בזה כיון דמכחישין זא"ז בחקירות דהיא בגוף העדות נתבטל עדותן לגמרי. ודוקא בסוגי' דתרי ותרי שם העדות דנתגרשה אין לו שייכות מענין העדות דאשת איש ולא הוה מחקירות אמרי' שפיר גם דהכחישו זא"ז מ"מ כיון דלא הוה חקירות מן העדות דאשת איש לא נתבטל עדותן למפרע. ולזה לענ"ד דודאי לשיטת הרמב"ם אם מכחישין זא"ז בהעדות למי נתקדשה נתבטל עדותן מכח הכחשה בחקירות. והא דדייק הרמב"ם בטעם כיון דלעצמו הם מעידים ולא כתב הטעם כיון דאחד מהם מעיד שקר י"ל בפשיטות דודאי נוגע בדבר אם גם דחשדינן לי' דמעיד שקר בשביל נגיעתו. מ"מ אם גם דהעיד שקר. מ"מ לא נפסל דעל עצמו אינו בגדר עד. וכל נוגע חשיד להעיד שקר במה שהיא לעצמו. ובמה שלא נוגע לעצמו לא יעיד שקר. ה"ה בזה קשה אם גם דהי' אומר בשקר במה שהי' אומר דנתקדשה לו. מ"מ בשביל כך לא נפסל כיון דלעצמו העיד. ויהי' נאמן במה שהי' אומר מקודם דהיא אשת איש דע"ז לא הוה נוגע והוא כשר להעיד גם אח"כ. הגע בעצמך בזה דכל אחד מעיד לעצמו דהוא קדשה ובודאי אחד מהם העיד שקר. אפ"ה יכולין להצטרף שניהם יחד לעדות אחרת ולא אמרי' דאחד מהם הוא פסול בודאי ויהי' פסולין להצטרף שניהם יחד כמו לר"ה בשתי כיתות עדים המכחישין זא"ז. וזה אינו דליכא שום פסול משניהם כיון דלעצמו הוא מעיד. ומשו"ה ליכא למימר הטעם דאחד מהם הוא פסול דזה אינו. ובזה הי' נ"ל לישב בהא דפלוני רבעני לרצוני דאמרי' פלגינן דבורא דרבע לאחר או דהי' לאונסו. ועימש"ל דאיירי דעד השני אומר ג"כ דהי' לרצונו ודלא כראב"ן וא"כ יהי' קשה האיך נוכל לומר דהי' לרצונו הא עכ"פ יהי' הכחשה בבדיקות דנתבטל ג"כ העדות. ועי' בנתיבות בסי' ל"א. ואי אמרי' דלא מחלקינן רק הכונה כשיטת הרמב"ם ניחא, אבל בזה ניחא די"ל דמה דנוגע לעצמו ל"ח כלל מהעדות ואף אם מכחיש להעד השני לא נתבטל העדות ג"כ. ובזה מיושב קו' התוס' שם מקו' הגמ' מכות נרבע יציל דתמהו דהא לרבא כשר הוא להעיד. די"ל דהא דאמרי' דמה שמעיד על עצמו ל"ח עדות ולא נתבטל מכוחו מחמת הכחשת הבדיקות הוא דוקא לתי' הגמ' במקיימי הדבר הכתוב מדבר דעל עצמו אינו בגדר עד. משא"כ לס"ד דגמ' דגם על עצמו חשוב עד ממילא ל"ל פ"ד דא"כ יתבטל העדות מכח הכחשת בדיקות. כיון דגם מה שמעיד על עצמו חשוב בגדר עדות ועימש"ל. ולזה הוצרך הרמב"ם לומר דאמרי' דתחילת אמירתו דהיא אשת איש היא לעצמו. משא"כ בזה דאמרו דנתקדשה לאחר ומכחישין זא"ז אמרי' דנתבטל גם עדותן על אשת איש כיון דאחד מהם הוא פסול בודאי. וכ"כ להרמב"ם דס"ל הכחשה בחקירות פוסל י"ל ג"כ אם על החקירות מעיד לעצמו זה לא הוה בגדר עדות ואינו מבטל גם משום הכחשה בחקירות. ולשיטת הראב"ן שמכשיר הכחשה בחקירו' בד"מ. ממילא דגם בעידי קדושין כשר הכחש' בחקירות כמש"ל בזה יש מקו' לומ' דגם היכא דמכחישין זא"ז בהחקירות אמרי' כן [וגם אי אמרי' כשיטת החכמי לוניל דלאחר העדות לא בטל העדות כלל משום הכחשה בחקירות י"ל ג"כ כמש"ל]:
<b>וראיתי</b> בס' חדש שכ' לדחות דברי בעל מחנה אפרים מהא דאמרי' בב"ב בעדות אהבתי' ואכלי שני חזקה. דאמרי' שם על אכילתה דאיתכחיש איתכחיש אהבתי' דלא איתכחיש לא איתכחיש דמזה הביא המחנה אפרים ראי' דל"ל דקו' הר"ן היא דנימא גם בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כמו דאמרי' בסוגי' דעד זומם בעדות דגניבה וטביחה דאם איתזמי אטביחה איגלאי מילתא למפרע דנתבטל גם עדות דגניבה שהעידו תוכ"ד כיון דנתבטלה עדות הטביחה. וא"כ י"ל דקו' הר"ן כיון דהעידו העדות דנתגרשה תוכ"ד מהעדות שהוא אשת איש י"ל דנתבטל כל העדות. ומזה הביא ראי' מב"ב דאמאי לא אמרי' גם שם כיון דנתבטל עדות שני חזקה נתבטל ג"כ עדות אהבתי'. אע"כ דדוקא בהזמה אמרי' כן ולא בהכחשה וע"ז השיב בעל ד"מ דהא אמרי' ב"ב לר"ח דס"ל מחזקינן בסהדי שקרי למ"ל כ"ע לא פליגי דנתבטל ג"כ עדות אהבתי' דהעידו תוכ"ד. מבואר הטעם דדוקא לר"ה לא נתבטל עדות אהבתי' כיון דהיא עדות אחרת. ובעדות אחרת אמרי' דגם שני חזקה באמת העידו. משא"כ לר"ח דפוסל אותם לעדות אחרת ע"כ דהיא גם בשעה שאנו דנין על עדות אחרת חיישינן דהעידו בשקר אותו העדות שהי' מכחישין זא"ז והוה כמו בהזמה דנתבטל מחמת עדות שקר שהעידו תוכ"ד. ולפ"ז קו' הר"ן היא שפיר כיון דלר"ה פסולין ע"כ שניהם ביחד להעיד עדות אחרת. וה"ה גם עדות על הקידושין נתבטל מאותו העד שהעיד שקר תוכ"ד עי"ש וגם אנכי כוונתי בזה לדבריו עי"ש. ובזה הי' נ"ל ליישב דברי הריטב"א כתובות גבי עד אומר תנאי ועד אומר לא הי' שם תנאי דאמרי' שם תרווייהו בשטרא מעלי' קא מסהדי והא דקאמר תנאי ה"ל חד ואין דבריו של אחד במקום שנים. וכתב הריטב"א דאיירי דהשני אומר זה כתב ידי. ועל התנאי לא מעיד דלא שמע התנאי ולא מכחיש דברי העד השני שמעיד על התנאי רק דהוא אומר דלא ידע מזה. דל"ל דמכחיש להעד המעיד על התנאי דא"כ ע"כ חד מינייהו משקר וליכא על הקיום רק ע"א עי"ש. והי' קשה לי על דברי הריטב"א דגם באם אינו מכחיש העד על תנאי אמאי אמרי' דגובה בהשטר אף אם העד מעיד דלא נתקיים עדיין התנאי נימא ג"כ ממנ"פ אם האמת כדברי העד שהי' בו תנאי ממילא דליכא שטר כיון דלא נתקיים התנאי ובאם היא שקר ולא הי' בו תנאי כלל. ממילא העיד שקר במה שהי' אומר דהי' תנאי ולא הוה עד על הקיום כיון דהוא עד פסול. אבל לפמ"ש ניחא די"ל דבזה י"ל כדברי בעל מחנה אפרים כיון דהעדות על כתב ידו העיד מקודם ואז לא נפסל אף אם דלא הי' באמת תנאי דכיון דלא מכחישין זא"ז ממילא דיכולין להצטרף בעדות אחרת אף שניהם יחד. ולזה מהני העדות שהעידו קודם דלענין עדות זה אמרי' דלא העיד שקר כלל וגם במה דהי' מעיד על התנאי הי' אמת רק דהשני לא שמע בהתנאי:
<b>אמנם</b> לענ"ד יש לעיין בזה דבאם ע"א אומר תנאי דבס"ד דגמ' דהעד האומר תנאי אינו נאמן משום דתרווייהו בשטרא מעלי' קא מסהדי ואין דבריו של אחד במקום שנים. ממילא י"ל אם גם דנתגלה אח"כ שהי' מעיד שקר במה שהי' אומר תנאי אפ"ה אינו נפסל לעדות. דכיון דבמה שהי' אומר תנאי לא הי' תועלת כלל בעדותו ולכן לא נפסל אף אם באמת שקר העיד. וקו' הריטב"א היא דבאם עד השני האומר דלא הי' תנאי בדבר מכחיש הראשון נימא דילמא העד האומר דלא הי' תנאי הוא מעיד שקר דהוא ידע מהתנאי והוא בודאי נפסל דמעיד שקר במה שיהי' תועלת בעדותו דבאם יאמר ג"כ דהי' תנאי יהי' שני עדים על התנאי ולזה כתב שפיר דע"כ האחד האומר דלא הי' תנאי לא מכחיש להעד כלל. ואז אמרי' דליכא עד פסול כלל דהעד האומר תנאי אם גם מעיד בשקר אפ"ה לא נפסל כיון דליכא תועלת בעדותו. ולפ"ז היכא דמכחישין זא"ז באמת דזה אומר דהי' תנאי וזה מכחיש אותו וכן בהא דע"א אומר נתגרשה וע"א אומר לא נתגרשה בהא דמקשי' נימא דחד מהם הוא פסול הוא רק דניחוש דילמא העד האומר לא נתגרשה מעיד בשקר. ואז הוא פסול לעדות. ולפ"ז י"ל כתי' המח"א דעל העדות שמעידים מקודם שהעידו העדות דנתגרשה הם נאמנים כיון דלא נפסלו רק לאחר כ"ד. ואי כהנ"ל הא חד מהם הוא פסול ודאי. י"ל דלעדות אחרת מוקמינן שניהם אחזקת כשרות. ואמרי' דהעד האומר נתגרשה הוא הי' מעיד בשקר וליכא פסול כלל. דדוקא לאותו עדות שמכחישין זא"ז. י"ל ממאי דהעד האומר נתגרשה מעיד שקר דילמא העד השני. משא"כ לעדות אחרת מוקמינן תרווייהו אחזקת כשרות. וזה נ"ל בכונת הש"מ כתובות הנ"ל הא דתי' דלר"ה לא נפסלים להעיד ביחד רק משעה שהעידו עליהם ולא למפרע לא כמ"ש בכונתו דהוא כתי' המח"א רק כונתו דעד השעה שהעידו האחרים ומכחישים זא"ז כשירים להעיד יחד דעד שעה זו כשירים מחזקת כשרות ואמרי' דכת השני הי' הפסולים ואפ"ה לא הוה פסולים רק משעה שהכחישו אותם בב"ד. ולזה לענין להעיד יחד היכא דנוכל לומר דלא הוה כל אחד פסול מכשירים אותו. ה"ה בזה לענין להעיד יחד אמרי' דהעד האומר נתגרשה הוא העד שקר ולא נפסל לעדות כלל אף אם העיד שקר בזה כיון דלא הי' מהני עדותו דידע דע"א על הגירושין לא מהני כנ"ל נכון בדברי הרשב"א עי"ש:
<b>ובזה</b> הי' מקום להאריך בהא דאמרי' לב"ה אחד אומר מנה ואחד, אומר מאתים דיש בכלל מאתים מנה. ותמהו דמ"מ הא איכא אחד דהוא פסול בודאי והאיך מצרפינן להו לעדות ועי' בחידושי הר"ן שם די"ל כיון דאמרי' דיש בכלל מאתים מנה ועל מנה לא הוכחשו ולזה אמרי' אף דהוכחשו על מנה השני מ"מ כיון דהם מעידים תוכ"ד כמ"ש תוס' לאידך תירוצים דאיירי בהעידו תוך כ"ד. וא"כ גם העד שמשקר מ"מ לא נפסל רק לאחר כ"ד. ובעת שהי' מעיד על העדות של מנה לא הי' נפסל בין אם הפסול היא בעד הר' ובין בעד של מנה מ"מ לא נפסלו רק לאחר כ"ד. ומשו"ה מתקיים העדות. דלא מכחישין זא"ז והגמ' מייתי שפיר ראי' דעדות המכחשת בבדיקות כשירה בד"מ. דאל"כ עכ"פ יהי' נתבטל מכח הכחשה בבדיקות. וכ"כ י"ל גם במנה שחור ומנה לבן דמהאי טעם נתקיים העדות. כיון דאין מכחישין זא"ז על גוף המנה ואף אם מעיד בזה אחר זה מ"מ כיון דאמרי' יש בכלל מאתים מנה ואותו העד שמעיד על ר' בכלל ק' אמרי' דבשעה שהעיד על המנה אז לא הי' נפסל. דאם הפסול הוא בעד של ר' מ"מ לא נפסל רק לאחר כ"ד כיון דהי' יכול לחזור. ובשעה שהעיד על הר' שיש בכלל ק' עדיין לא הי' פסול וגם אם העד של ק' העיד שקר אמרי' ג"כ דלא נפסל רק לאחר כ"ד כיון דהי' יכול לחזור ולומר ר'. וכיון דבשעה שהעידו על המנה תרווייהו הי' כשירים ולזה מהני עדותן. רק בהעידו תוך כ"ד בזה ל"צ לבוא לתירוצים של התוס' בד"ה שב"ש דמקשי' אמאי לא יתבטל כל העדות משום נמצא קו"פ י"ל לב"ה טעמו דגם אחד מהם לא הי' פסול בשעה שהעידו עדותן על מנה רק לאחר כ"ד כשכבר העידו נפסלו. ולא נתבטל עדותן למפרע. משא"כ בהעידו בזא"ז. לכאורה בזה יש לחוש דילמא העד שהעיד תחילה הוא הפסול. ובשעה שהעיד השני כבר נפסל הראשון ויהי' מבטל משום קו"פ כמ"ש דגם בנפסל אח"כ פוסל ג"כ וצריכים לבוא לתירוצים של תוס'. אמנם גם בזה יש לומר דאם גם בנפסל אח"כ פוסל ג"כ מ"מ זה הי' נראה לענ"ד דבאם הי' שני עדים בדבר והעיד אחד עדותו לפני ב"ד ואח"כ נפסל קודם שהעיד השני עדותו לפני ב"ד בזה אינו מבטל עדות השני ג"כ. ואף דנפסל קודם הגדת השני. מ"מ כיון דכבר העיד עדותו בב"ד תו אין לו שייכות עוד בענין הזה עם השני דהעד שכבר העיד כבר הוא מסולק מענין זה ואי"ה אדבר עוד מזה. וא"כ גם בבאו בזה אחר זה י"ל כן לב"ה דמשו"ה ס"ל דיש בכלל ר' ק' דבשעה שהעיד על הר' עדיין לא נפסל:
<b>והנה</b> הר"ן בחידושיו וכן בנ"י הביאו דעת הרבה פוסקים וכן קימ"ל בש"ע דבמנה ומאתים צריך לתבוע המלוה את שניהם עיש"ה. וחתרו למצוא טעם אמאי יהי' הכחשת התובע עדיף מהכחשת העדים ולענ"ד הי' אפשר לומר דהא באמת צריכים להבין הטעם דאמרי' דיש בכלל מאתים מנה הא מ"מ אחד מהעדים נפסל בודאי. ולזה י"ל לשיטת החכמי בריסק שהביא הש"ך בסי' ל"א דבחד המוכחש מחד לא נפסל כלל ועי"ש בנתיבות דכיון דאין פסולו ברור תלינן דאומר כן בדדמי. ולפ"ז גם במכחישין זא"ז בק' ור' אמרי' דהיא שני עדות על זה מעידין בשוה דחייב לו ק'. ועל המנה השנית מכחישין זא"ז. ומשו"ה אמרי' כיון דלא הוה רק הכחשת עד בעד ובזה לא נפסלו והם כשירים לעדות אחרת ומשו"ה נתקיים אותו העדות שאין בו הכחשה. ולפ"ז י"ל היכא דהבע"ד מכחיש ג"כ להעד האומר ר' ואינו תובע רק מנה ממילא בזה העד של ר' הוא מוכחש מהעד השני ומהבע"ד שהוא נאמן לחובתו יותר מק' עדים וגם הוה עד כשר לחובתו לענין זה שיכול להעיד על העד של ר' דהוא פסול, וממילא הוה פסולו מבורר. ואז תו לא יכול להצטרף גם על המנה כיון דפסולו מבורר הוה הוכחש משנים ולא תלינן דאומר לן בדדמי. דדוקא במוכחש מחד תלינן דאומר בדדמי כמבואר בנתיבות. ומשו"ה הבע"ד צריך לתבוע שניהם. ואז לא הוה הפסול מבורר דהבע"ד לא הוה עד לפסול העד של ק' כיון דהוא אומר כן לטובתו ועי' בנתיבות בסי' ע"ט:
<b>ולפ"ז</b> גם לב"ה יהי' קשה קו' התוס' בד"ה שב"ש אמאי לא אמרי' בשתי כיתות עדים נמצא אחד מהם קו"פ משום דיש סברא לומר להפך דדוקא בשני עדים המכחישין זא"ז בזה מתקיים העדות דאמרי' דאין כאן שום פסול ומה דמעיד אחד מהם שקר על מנה השני' אומר כן בדדמי. משא"כ היכא דמוכחש משני עדים דלא תלינן דאומר כן בדדמי בזה קשה נהי דאיכא עכ"פ כת אחת דלא משקרי מ"מ יהי' נתבטל עדותן משום נמצא קו"פ. וצריכים לבוא לתי' התוס' כיון דאין הפסול ידוע לא אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה. ובזה אמרתי לישב דברי הרמב"ם וגבי מנה ומאתים פסק באחד אומר מנה ואחד מאתים נתקיים העדות ובנזיר נקט דינו בשתי כיתי עדים. ותמהו אמאי לא נקט גם בנזיר בכת אחת די"ל דבא להשמעינן השני דינים הן בכת אחת והן בשתי כיתות דחדא לא הי' נשמע מחברי' דבאם הי' נקט דינו בב' כיתות הוה אמרי' דוקא בשתי כיתות אמרי' דיש בכלל ולא בכת אחת וכדברי ב"ש. ובאם הי' נקט דינו בכת אחת הוה אמרי' דוקא בזה דליכא שום פסול כיון דלא הוה מוכחש כל אחד רק מחד ולכן נתקיים העדות משא"כ בשתי כיתות דבזה איכא כת אחת שהם מוכחשים משנים יהי' נתבטל עדותן משום נמצא קו"פ. ולזה הוצרך להשמעינן דין זה גם בשתי כיתות עדים. ובכל אחד נקט אופן אחר לרבותא ולפי האמת נלמד חדא מחברי' דבשניהם הן בכת אחת והן בשתי כיתות אמרי' דמתקיים העדות בשאר דיגיד עליו חבירו דד"מ נשמע מנזיר. ונזיר נשמע מד"מ. ודלא כהאו"ת שכתב דנזיר הוה דומי' דנפשות ולכן בכת אחת הוה הכחשה בבדיקות דזה דוחק גדול דא"כ אמאי אמרי' ג"כ בנזיר לרשב"א ס"ל לב"ה דינו אף בכת אחת המכחישין זא"ז דמתקיים עדותו. וכי לא ס"ל דהכחשה בבדיקות מבטל העדות בדנ"פ ועימש"ל עוד בזה ולזה ע"כ דנזיר לא הוה דנ"פ כיון דעכשיו אינם באים לנפשות. ואף דיכול להסתעף דיני נפשות אם יכנס במקדש טמא כמ"ש האו"ת אין בזה כלום כיון דעכשיו אינם מעידים לנפשות. והוה כאלו מעידין על החתיכה שהיא חלב נימא ג"כ דהיא כנפשות דיכול להסתעף מזה מלקות ועימש"ל. ובזה מיושב קו' התוס' דמקשי לר"י דס"ל במנה שחור לא מצרפי' והוא ס"ל בב"ב כרשב"א די"ל דטעמו משום דדוקא גבי מנה ומאתים בזה אמרי' על המנה לא מכחישין זה לזה רק על המנה השני והם כשירים לעדות אחרת אפי' שניהם יחד כשיטת חכמי בריסק. משא"כ היכא דמכחישין זה לזה באותו מנה ע"כ דבאותו מנה אחד מהם לא דקדק בעדותו ואומר בדדמי לכן עדותן בטלה. ושיטת הסוברים דלא בעי' שיתבע את שניהם. י"ל או דס"ל כמ"ש אם גם דאחד מהם הוא פסול מ"מ מה שהעיד תוך כ"ד לא נתבטל ולזה לא בעינן ג"כ שיתבע את שניהם. דאם גם דלדבריו העד של הר' הוא פסול מ"מ בשעה שהעיד עדותו על המנה דהי' נכלל בר' עדיין הי' כשר. [או די"ל דס"ל דלא כשיטת חכמי בריסק רק בחד המוכחש מחד נפסל ג"כ וע"כ הא דמצטרפי' על המנה הוא דתלינן דאומר כן בדדמי דטעו בבדיקות. ולזה מה בכך דהם מוכחשים בב"ד]:
<b>אמנם</b> די"ל אפי' אי אמרי' כמ"ש דלא נפסל למפרע. רק לאחר כ"ד. מ"מ י"ל באם הטעות היא בעד המעיד על ר' ל"ש בזה לומר דיש בכלל ר' ק'. דנהי דבשעה שהי' מעיד ר' עדיין לא הי' נפסל כיון דהי' יכול לחזור מ"מ כיון דמ"מ העיד שקר במה שהי' אומר ר' האיך נדע שיש ממשות בעדותו על ק'. נימא כמו דהעיד על ק' ר' כ"כ יכול להיות דלא הי' רק חמשים והוא הי' אומר על חמשים ר' ודבר זה מבואר היטב בנתיבות עיי"ש דכתב דמשו"ה באם תובעו שניהם אמרי' דהטעות היא בעד של ק'. ועדיין יש מקום לומר כמו דאמרי' בכל מקום דע"א אינו נאמן משום דע"א יכול להיות דאומר כן בדדמי ושני עדים נאמנים דהיכא דאיכא שני עדים לא תלינן דהי' אומר בדדמי כלל אף אחד מהם. ומשו"ה בזה אמרי' שפיר אף אם הוא אומר ר' מ"מ אמרי' על מנה השני דליכא רק הוא ע"ז אמרי' דהי' אומר בדדמי. משא"כ על המנה דהעיד גם העד של ק' לא אמרי' כלל דהיא בדדמי כיון דעל מנה זה איכא ב' עדים תו לא תלינן יותר בדדמי. רק דבזה קשה אמאי ניתלי בדדמי ולא מחזקינן אותו למשקר במזיד והוא פסול לעדות לשיטת החולקים על חכמי בריסק וס"ל דגם בחד המוכחש מחד נפסל ג"כ. בזה יש מקום לומר כמ"ש דודאי בכל עד שמעיד עדות לא תלינן דאומר כן בדדמי כיון דמעיד כן בתורת עדות צריך לדקדק בעדותו היטב אמנם כל זה הוא לאחר שנגמר עדותו ולא יכול עוד לחזור בזה אמרי' דודאי אינו אומר כן בדדמי כיון דאינו חוזר מעדותו, אבל כל זמן שבידו לחזור בזה י"ל דהי' אומר עדותו בדדמי. כיון דעד זמן שיכול לחזור לא צריך לדקדק כל כך כיון דיש בידו לחזור. ולזה רשאי להעיד כן בדדמי. ולפ"ז י"ל כמ"ש דמשו"ה אמרי' דיש בכלל ר' ק' היא דבשעה דהי' מעיד ר' אף אם באמת לא הי' רק ק' מ"מ לא הי' נפסל אז די"ל דלא הי' מדקדק על סך המעות והי' סבר דהיא ר' ולא תלינן דהי' משקר במזיד דהי' ידע דהוא חייב לו רק ק' ובשקר העיד על ר' דמה"ת נימא זה כיון דיש לו חזקת כשרות, רק תלינן דאז הי' אומר כן בדדמי ובאם דזה ודאי דנפסל אח"כ מדלא חזר מעדותו. מ"מ בשעה שהעיד על ר' אז עדיין מחזקינן אותו לכשר ובדדמי העיד ר'. וכיון שכן אמרי' שפיר דעל הק' דאיכא שני עדים לא תלינן כלל לאומר בדדמי ובודאי דהי' ידע בבירור דהוא חייב לו ק' רק על המנה הב' הי' אומר בדדמי כיון דעל מנה איכא שני עדים ועל מי דמעידים שני עדים לא תלינן בדדמי. וי"ל דמשו"ה ס"ל דלא בעינן תובעו שניהם דאף דהבע"ד מכחישו מ"מ אמרי' בשעה שהעיד עדיין הי' כשר כיון דהי' בידו לחזור ואמרי' דעל מנה השני הי' אומר בדדמי ועל המנה דאיכא שני עדים לא תלינן כלל דהי' אומר כן בדדמי. ומשו"ה ס"ל דלא בעינן תובעו שניהם ובזה י"ל קו' הר"ן על אותן דס"ל דלא בעי' תובעו שניהם והקשה הר"ן מהא דאמרי' ביש נוחלין מלוה אומר לא נפרעתי כלום ולוה אומר פרעתי מחצה ועדים מעידים שפרעו כולו נשבע וגובה מחצה ואי אמרי' גם לגבי בע"ד דיש בכלל ר' ק' נימא גם בזה הא העדים מעידים על כולו והיא בכלל החצי ולא יהי' צריך לישבע על החצי עיי"ש די"ל דשם היא הטעם כיון דהוא אומר פרעתי מחצה. ולזה לדבריו ע"כ העדים לא דקדקו בסך המעות והי' סוברים על החצי דהוא כולו וממילא דכמו כן ליכא ראי' על החצי דכמו כן י"ל דהי' סוברים על השליש שהוא כולו ולזה צריך לישבע כיון דבזה ע"כ צריך לומר דלא דייקי אף דשני עדים מעידים כן וניחא ג"כ הא דהקשה הנתיבות יהי' המלוה גובה את הכל. כיון דלדברי הלוה העדים פסולים הם. די"ל דאם גם דהעדים הם פסולין מ"מ אינם פסולין רק לאחר כ"ד. ובשעה שהעידו על כולו לא, הי' פסולין משום דהי' יכולין לחזור. ולזה תלינן דבשעה שהי' אומרים דפרעו כולו. הי' אומרים כן בדדמי דלא דקדקו בסך המעות. אבל מ"מ זה לא תלינן דמתחלה העידו בשקר דמה"ת נחוש לזה. רק אמרי' דהי' אומרי' אז בדדמי. וכיון דעכ"פ מחזיקינן דפרע לו מקצת השטר איתרע שטרא ואינו גובה רק בשבועה כמ"ש הנתיבות. ולזה ניחא דשבועה צריך כיון דלדברי הלוה לא דקדקו העדים בסך המעות. אבל בשבועה גובה דהוה כאלו מעידים על השטר שזה ידעו בבירר שפרע לו על השטר רק לא ידעו כמה דצריך לישבע עכ"פ. ואף דלדברי הלוה העדים פסולין כיון דהעידו בשקר שפרע כולו. ויכול להיות דכמו כן לא פרע לו כלום די"ל דגם לדברי הלוה לא הוה העדים פסולין בשעה שהעידו שפרע ועוד חזון למועד לעיין בזה אי"ה:
<b>ויש</b> להסביר יותר דהנה במה דאמרי' היכא דהעידו שני עדות ביחד תוכ"ד ונתבטל האחרון גם עדות שהעידו תוך כ"ד נתבטל כולו מחמת עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. זה דוקא אם העדות נתבטל מחמת דהעידו בשקר בזה נתבטל כולו משא"כ היכא דהעידו באמת אף אם לא נתקיים העדות בזה ל"ש עדות שבטלה מקצתה. כיון דגם העדות שנתבטל ראוי הי' לקיים. וראי' לזה מהא דאמרי' בעדות, דגניבה וטביחה והוזמו על הטביחה דלרבנן דס"ל מכאן ולהבא נפסל לא נתבטל העדות דגניבה שהעידו תוכ"ד ואף דעדות דהזמה ודאי נתבטל גם לרבנן אפ"ה אמרי' כן וע"כ הטעם כיון דא"א מכאן ולהבא נפסל אמרי' דעד שהוזמו גם בהעדות דטביחה העידו באמת. ואין לומר הטעם דבזה אמרי' דעד שהוזמו חשיב כאלו לא נתבטל עדות דטביחה דזה אין סברא לומר כן וגם דא"כ היכא דהוזמו תוכ"ד מעדותן של טביחה נימא בזה דנתבטל גם העדות דגניבה כיון דבזה נתבטל גם העדות דטביחה מיד. וגם בהא דאמרי' גבי עדות אבהתי' דאכילתה דאיתכחש איתכחש. ולא אמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. היא ג"כ מטעם זה דבשעה שאנו דנין העדות דאבהתי' אמרי' דגם העדות דאכילה באמת העידו ואף דמ"מ נתבטל אפ"ה כיון דבאמת העידו ל"ש עדות שבטלה מקצתה. וכמו כן י"ל אם העידו שני עדות תוכ"ד ונתקיים העדות השני אף אם באמת הי' עדותן שקר אפ"ה העדות שהעידו קודם מהני כיון דאז עדיין לא הי' פסולין. ואי דהעידו אח"כ שקר תוך כ"ד מ"מ אם גם דהעידו שקר הא גם העדות שהעידו בשקר לא נתבטל והאיך שייך לומר דהעדות שהעידו בכשרות יהי' נתבטל מחמת עדות שבטלה מקצתה, ולפ"ז י"ל לפמ"ש דאם העד של הר' העיד בשקר לא נפסל ג"כ דאין בעדותו תורת עדות כיון דאין תועלת בעדותו וכמו כן בע"א אומר תנאי והשני מכחישו באם העד האומר תנאי העיד בשקר לא נפסל כיון דליכא תועלת בעדותו. וכן בעד האומר נתגרשה אי הוא העיד שקר לא נפסל ג"כ די"ל דהעיד כן כיון דאין תועלת בעדותו. ולפ"ז בכל זה י"ל דמה דהעידו מקודם תוכ"ד מתקיים. ואי דנימא בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה דזה אינו מכח ממנ"פ דאם העד שהי' אומר ר' או תנאי או נתגרשה העיד בשקר. אם גם דלא מתקיים עדותו ל"ש בזה עדות שבטלה מקצתה כיון דאמרי' דלא הי' אומר כן בתורת עדות כיון דליכא תועלת בעדותו. וכ"כ בזה ל"ש עדות שבטלה מקצתה. דהא באמת לא נתבטל עדותו רק דאינו נאמן בדבורו כיון דאינו רק ע"א. הגע עצמך עדות הבא לחייב שבועה נימא כיון דעדותו בטלה לענין ממון נתבטל ג"כ לענין שבועה וזה לא אמרי' והטעם דלענין ממון לא הי' ממש בעדותו וכמו כן בזה. ובאם העד המעיד על מנה דחשיב שני עדות דאינו חייב לו יותר ממנה הוא העיד שקר בודאי ל"ש בזה עדות שבטלה מקצתה. דהא גם עדותו שהי' מעיד דאינו חייב לו יותר ממנה נתקיים ג"כ דהא הב"ד פוסקים כוותי' ולזה בעדות המכחישין זא"ז לש"ל כלל עדות שבטלה מקצתה. וי"ל עוד לפמ"ש בתוס' דהיכא דאין הפסול ידוע לא אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה. כ"כ י"ל דהיכא דלא ידעינן אם העדות נתבטל לא אמרי' ג"כ עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כיון דתרווייהו חד דינא אית להו. כדברי הראב"ד הנ"ל ולכן בשני עדים המכחישין זא"ז ל"ש לומר על עדות דהעידו מקודם עדות שבטלה מקצתה. כיון די"ל דילמא עדות של העד [שנתבטל] זה הי' באמת. כגון דאחד אומר תנאי וע"א מכחישו דאמרי' דהעדות על קיום השטר נתקיים ולא אמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו דבזה אמרי' להיפך דילמא העד שאומר לא הי' תנאי הוא העיד שקר ועדותו לא נתבטל כלל דהא הב"ד פוסקים כדבריו ואי דמ"מ נתבטל עדות העד שהי' אומר תנאי זה אינו כיון דמ"מ העיד באמת ואף דלא נתקיים אפ"ה ל"ש בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו וצ"ע עוד בזה:
<b>ובירו</b><b>שלמי</b> סוטה ס"פ מי שקינא גרסי' וז"ל כל ההן פירקא משקינא לה ונסתרה נסתרה בפני שנים אמר ע"א אני ראיתי שנטמאת מתוך כדי סתירה יש כאן סתירה ויש כאן טומאה עיי"ש בהמפרש דמגי' בירושלמי יש כאן סתירה ואין כאן טומאה דכיון דאומר שנטמאת תוך כדי סתירה הרי השני מכחיש עיי"ש ולפ"ז יהי' קשה אמאי יהי' סתירה נימא כיון דמכחישין זא"ז אח"כ על הטומאה ואחד מהם הוא פסול בודאי. ממילא לא הוה על הסתירה רק ע"א וע"א אינו נאמן על הסתירה. מזה נראה ג"כ דהטעם אם גם דהירושלמי איירי דהעידו בתוך כ"ד אפ"ה אמרי' דנתקיים העדות על הסתירה כיון דאז לא הי' פסולין עדיין. והא דלא נתבטל עדותן על הסתירה מכח עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ע"כ צ"ל כמ"ש דבזה ל"ש עדות שבטלה מקצתה. וא"כ מוכח מירושלמי דאפי' בשני עדים המכחישין זא"ז דבזה פסולין לעדות שניהם יחד גם לר"ה אפ"ה לא אמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה וכדברי המחנה אפרים. וא"כ ממילא צ"ע קו' בעל מחנה אפרים על הר"ן ועוד חזון למועד לעיין בהירושלמי:
<b>ולזה</b> נ"ל דגם שם הר"ן מודה אי הוה העדים מעידים תחילה על זה שהיא אשת איש ואח"כ הי' מעידים שהיא נתגרשה בזה בודאי לא הי' קשה קו' הר"ן כמ"ש כיון דהעידו מתחילה שהיא אשת איש. ואז עדיין לא הי' פסול רק דהר"ן הקשה שפיר דמגמ' משמע דהעד המעיד נתגרשה לא הי' מעיד מתחילה כלל על זה שהיא אשת איש רק כיון דמעיד דבפניו נתגרשה ע"י הוה כהעיד שהיא אשת איש דכיון דנתגרשה מסתמא היתה אשת איש וע"ז הקשה הר"ן שפיר כיון דצריך לומר דזה היא שקר במה שהעיד נתגרשה ממילא [לא] ידעי' דהיא אשת איש כיון דצריכים לומר דהעיד שקר במה שאמר נתגרשה. ובזה ל"ל ג"כ כיון דהי' בידו לחזור. וא"כ בשעה שהי' אומר נתגרשה עדיין הי' כשר דמ"מ כיון דמה דהי' אומר נתגרשה הי' משקר וא"כ הא לא ידעינן דהיא אשת איש. וכמ"ש הנתיבות ר"ס ל"א. משא"כ אם הי' אומר בתורת עדות שהיא היתה אשת איש רק נתגרשה. בזה הוה מקום לומר דבשעה שהי' אומר שהיא אשת איש עדיין לא הי' פסול ול"ק שוב מהירושלמי הנ"ל כיון דשם היא שני עדות. וממילא גם בהעדים שמכחישין זא"ז במנה ומאתים. אמרי' ג"כ דמנא ידעינן דחייב לו מנה ממה דהי' אומר מאתים והא זה הי' שקר ויכול להיות דאינו חייב לו אף מנה כיון דע"כ צ"ל דהי' מעיד בשקר בהמאתים:
<b>ויש</b> להוסיף עוד לפמש"ל דהכחשה בחקירות דקימ"ל דפוסל אף בד"מ ובזה אף אם העידו תחילה בסתם שחייב לו מנה ואח"כ חקרו הב"ד אותם על הזמן הכחישו זא"ז נתבטל ג"כ עדותן ובזה קשה נימא דבשעה שהעידו על המנה שניהם הי' כשירים ואף בנפסל אח"כ אחד מהם מ"מ הא ידעינן עכ"פ דחייב אותו מנה. וצ"ל כיון דמה"ת לא נגמר עדותן רק לאחר הדו"ח. וממילא דבשעה דהי' מעידים על המנה קודם הדו"ח אין ממשות בעדותן והי' יכולין לחזור. רק דרבנן הפקיעו הדו"ח מד"מ. ומ"מ במכחישין זא"ז בחקירות הניחו על דין דאו' דפוסל אף לאחכ"ד ול"ש לומר דבשעה דהעידו על מנה אז הי' כשירים דזה אינו דמ"מ הא אז לא הי' נגמר עדותן רק לאחר הדו"ח כשמכחישין זא"ז. ולפ"ז אם העידו שניהם על זה דהיא אשת איש דבפניהם קיבלה קידושין והי' הב"ד דרשו וחקרו אותן בזמן והי' מכחישין זא"ז אז הי' נתבטל ג"כ עדותן למפרע. ולפ"ז גם בזה אם הי' מעידים על הגירושין והי' הב"ד דרשו וחקרו אותו מנא ידע. והוא מעיד דראה דנתגרשה בפניו. ואחר מכחישו בזה נתבטל ג"כ עדותו. כיון דמכחישין זא"ז בחקירות כיון דהמגירושין ידע עיקר העדות. והיא בגוף העדות דנצמח מזה העדות דהיא אשת איש והוה מן החקירות. ובזה נתבטל עדותו ג"כ. ול"ש לומר כיון דבתוכ"ד לא נפסל ובשעה שהעיד על הגירושין ונכלל בתוכו שהיא אשת איש הי' כשר עדיין. ולא נפסל רק לאחר כ"ד דזה אינו דמ"מ כיון דהוה הכחשה בחקירות ובזה נתבטל אף שהוא לאחר כ"ד מעדותן שהעידו בלא הכחשה:
<b>וי"ל</b> דמשו"ה במנה ומאתים ס"ל לב"ה דיש בכלל מאתים מנה דהיא כמ"ש כיון דבשעה שהי' מעידים הי' כשירים כיון דהי' יכולין לחזור מעדותן ולזה אמרי' דיש בכלל מאתים מנה ומה דהעיד על יותר הי' דלא הי' מדקדק על המנה השני' ובמנה דהם שווין אמרי' בודאי דקדק כנ"ל. ובזה לש"ל כיון דמכחישין זא"ז בחקירות נתבטל עדותן אף מה דהעידו כבר דזה אינו דודאי אם יעידו שניהם עדות על מנה. ואח"כ יכחישו זא"ז במנה אחרת. בודאי לא נתבטל עדותן על המנה הראשון דבזה ל"ש דהיא הכחשה בחקירות. כיון דהיא עדות אחרת ואין לו ענין בחקירות על המנה הראשון ה"ה בזה כיון דהם שווין על מנה. ומה דמכחישין עצמם על מנה השני' אין לו ענין להכחשת חקירות רק להכחשת בדיקות ומשום זה לא נתבטל העדות בדיני ממונות ובזה יובן היטב החילוק בתוס' לר"י דס"ל במנה שחור ומ"ל אין מצטרפי' ובק' ור' אמרי' יש בכלל ר' ק' משום דבמנה שחור ולבן ס"ל לר"י כיון דהיא בגוף העדות היא כחקירות. ומשו"ה ל"ש לומר כיון דהם מעידים עכ"פ על מנה יתקיים העדות וכמ"ש כיון דבשעה שהעידו על מנה לא נפסלו דזה אינו כיון דמכחישין מ"מ אח"כ על מנה שחור ומנה לבן וזה הוה הכחשה בחקירות כיון דהיא בגוף העדות ונתבטל כל העדות אף מה שהעידו מכבר אם מכחישין זא"ז. משא"כ במנה ומאתים דעל מנה ליכא הכחשה כלל. רק באידך מנה ולזה ס"ל דזה לא הוה הכחשה בחקירות ומאן דמביא ראי' מב"ש וב"ה דגם במנה שחור ולבן היא כמ"ש הר"ן דס"ל דגם זה היא בגוף העדות. דמ"מ מנה של זה אינו כמו מנה של זה. ולכן הוה בזה ג"כ הכחשה בחקירות. ותו ל"ש דלא יתבטל כיון דבשעה שהעידו עדיין לא הי' פסולין דאפ"ה נתבטל העדות אח"כ למפריע כשמכחישין זא"ז בחקירות. ולפ"ז י"ל דברי הרמב"ם בפ' י"ב מהל' גירושין הל' ט' דכתב וז"ל האשה שלא הוחזקה א"א ובא ע"א ואמר אשת איש היתה ונתגרשה וכו' ולא הביא תי' הר"ן דאיירי דזרק לה הגט ספק קרוב לה. די"ל משום דהרמב"ם נקט בלשונו דהי' אומר דהיא א"א ונתגרשה. וא"כ בזה בלא הגירושין [העיד] ג"כ דהיא אשת איש. ממילא לא חשיב זה במה שהעיד דנתגרשה [הכחשה] בחקירות כיון דזה אין לו ענין לגוף העדות דהגירושין נעשים אח"כ וממילא דל"ק קו' הר"ן כמ"ש בעל מחנה אפרים והוא נכון בעזה"י:
<b>ויש</b> להאריך עוד ולבאר אם בא העד של ק' תחילה ואח"כ בא העד של ר'. בזה י"ל אם העד של ר' העיד שקר לא נפסל כלל. ואף דהעיד שקר. מ"מ י"ל כיון דידע דהעד השני מכחישו ולא יהי' תועלת בעדותו במה שהעיד על ר' ולכן לא נפסל אף אם העיד שקר. וגם דבזה י"ל דאומר כן בדדמי דלא דייק בעדותו כיון דידע דלא יהי' תועלת בעדותו כיון דעד השני מכחישו. משא"כ על מנה אחת דאיכא תועלת בעדותו בזה ודאי מדייק ולכן מהני עדותו עכ"פ על מנה. ומשו"ה ס"ל לב"ה דאמרי' דיש בכלל מאתים מנה. דתלינן דהעד של ר' העיד בשקר ולא נפסל לעדות כלל. וטעמא דב"ש היא דס"ל כיון דיכול להיות דהעד של מנה העיד בשקר. ובאם העד של ק' העיד בשקר בודאי נפסל לעדות. דבאם הי' מעיד ר' הי' גובה ר'. וכיון דאיכא עד פסול ליכא רק ע"א. ובאם נימא כן י"ל דמשו"ה דעת הראב"ד דלא צריך לתבוע שניהם. דאם גם דתובעו רק מנה. ולדבריו העד של ר' העוד בשקר אפ"ה לא נפסל כיון דידע דלא יהי' תועלת בעדותו ולא מיבעי' אם ידע העד דהבע"ד אינו תובעו רק ק' בזה י"ל דודאי לא הוה פסול דידע כיון דאינו תובעו רק ק' לא יהני עדותו על המנה השני'. ואפי' אם לא הוה ידע בזה דאינו תובעו רק ק'. וא"כ יש לחוש דילמא יתבע אותו אח"כ ר' מ"מ י"ל דלא נפסל. דגם אם יתבע אח"כ ר' לא יוכל להוציא ג"כ ממנו רק מנה דעל מנה השני' ליכא רק ע"א. ואף דיש למצוא נפ"מ עכ"פ לענין שבועת מודה במקצת לפמ"ש הש"ך בסי' פ"ז דבשבועת מב"מ ואיכא עד המסייעו בהכחשת עד אחר מחוייב לישבע שבועת מב"מ עי"ש. וא"כ בזה אם תובעו ר' כיון דהוא מחוייב ליתן לב"ה ק'. והוה מודה במקצת ע"פ עדים והוא מחוייב שבועת מב"מ על מנה השני'. ואף דהעד של ק' פוטר אותו משבועה. מ"מ הא עד של הר' מכחישו וחייב לישבע שבועת מב"מ. וכיון דאם נכשיר עדותו של העד הר' ממילא איכא תועלת בעדותו לענין שבועה ויהי' נפסל. י"ל דבאמת לא צריך לישבע שבועת מב"מ לב"ה כיון דעיקר טעם דתלינן דהעד של ר' מעיד בשקר ובדדמי על מנה השני'. משא"כ אי הוה אמרי' דבעד של ק' מעיד בשקר בזה לא הי' מחוייב ליתן לו אף מנה וא"כ אינו יכול לתבוע אותו אח"כ שיהי' מחוייב לישבע לו על מנה השני' שבועה דאו' הא עיקר הטעם דמחוייב לו במנה היא משום דתלינן דאינו מחוייב לו יותר ממנה. משא"כ אי הוה ידעינן דהעד של ר' מעיד באמת אין ממש בהעדות של ק' ול"צ ליתן לו אף מנה כיון דליכא רק ע"א. וי"ל דמשו"ה ל"צ לישבע לב"ה שבועה כלל. וכיון שכן ממילא דליכא תועלת בעדותו על מנה השני'. ולכן לא נפסל לב"ה משום דתלינן הטעות בהעד השני של ר'. והי' אומר בדדמי כיון דהי' ידע דליכא תועלת בעדותו ועל המנה דאיכא תועלת בעדותו לא תלינן בדדמי דזה מעיד בתורת עדות. וגם י"ל אף אם באמת איכא תועלת בעדותו לענין שבועה מ"מ משום זה י"ל כיון דאינו מבורר פסולו כשירה עדותו לעדות אחרת דלענין שבועה תלינן דהי' אומר כן בדדמי ולא נפסל לעדות אחרת כלל וכמ"ש הנתיבות בסי' ל"א בשיטת חכמי בריסק דהיכא דאין תועלת בעדותו רק לענין שבועה תלינן דהיה אומר כן בדדמי עי"ש:
<b>ולפ"ז</b> יש להקשות קו' התוס' דמקשים לב"ש כיון דבע"א נחלקה עדותן גם בשתי כיתי עדים יהי' נתבטל עדותן משום נמצא קו"פ. ולפמ"ש גם לב"ה יהי' קשה קו' זו כיון דעיקר טעמו דב"ה היא לפמ"ש דתלינן דהעד של ר' העיד שקר אבל מ"מ לא נפסל כיון דאין תועלת בעדותו כיון דאינו רק ע"א ממילא בשתי כיתי עדים אחת אומרת ק' ואחת ר' דבזה איכא תועלת בעדות הכת של ר' ג"כ כיון דבזה הוה הכחשת תרי ותרי על מנה השני' וממילא דמהני תפיסה גם על מנה השני'. וכיון דאיכא תועלת גם בהעדות כת של ר' יהי' קשה גם לב"ה נימא נמצא אחת מהם קו"פ עדות כולם בטלה. וי"ל ג"כ להפך לב"ה דהטעם הוא רק משום דתלינן דהטעות היא בעדים דמעידים על ר'. בזה י"ל דלא יכול לתפוס דבאם יתפוס ר' ויאמר דהעדים של מנה העידו בשקר. ממילא בזה אינו מחוייב ליתן לו אף מנה משום נמצא קו"פ עדותן בטלה. ועיקר טעם דב"ה דמכשירים עדותן היא כיון דאומרים נמצא קו"פ עדותן בטלה בזה י"ל דהכת של הר' הי' מעידים כן בדדמי כיון דאין תועלת בעדותן גם לענין שבועה דלא יכול לתפוס אח"כ משום דבאם חייב לו ר' יהי' פטור משום נמצא קו"פ. [ובל"ז י"ל דכיון דיפטר לו ממנה השני רק לענין תפיסה בזה ל"ח עדות גמור. ומשום זה לא נפסלו דיכולים לומר דהי' אמרו בדדמי ולזה ל"ח דילמא יתפוס. וזה הוא כעין ספק ספיקא דילמא לא יתפוס. וגם אם יתפוס דילמא באמת חייב לו ר' כיון דהם אצלם ספק ולדעתם באמת חייב לו ר' ולזה העידו זה ע"פ אומדנא, וי"ל כמ"ש הרא"ש גבי ראה סלע שנפלה דמשום תפיסה לא מיאש דבקל יכול לתפוס ועי' בש"ש ש' פ' מ"ש בזה]:
<b>ובזה</b> יש להמתיק תי' התוס' שם דתי' בחד תי' דהיכא דאין הפסול ידוע ל"א נמצא קו"פ עדותן בטלה. דלכאורה אין סברא לדברי התוס'. גם תמהו מדברי הסמ"ע בסי' ל"ו דכתב בשתי כיתי עדים המכחישין זא"ז דפסולין להעיד יחד בעדות אחרת. כיון דודאי חד מהם הוא פסול. וכתב הסמ"ע דאם העידו בעדות אחרת ל"צ אפי' לישבע דהוה נמצא אחד מהם קו"פ. ובזה הא הוה אין הפסול ידוע. דלפמ"ש טעמו דב"ש היא משום דילמא העד של ק' מעיד שקר דבזה נפסל לעדות. משא"כ אי הוה ידעינן דהעד של ר' העיד בשקר בזה גם לב"ש הוה מהני עדותו דאותו העד לא נפסל אף אם באמת העיד בשקר כיון דאין תועלת בעדותו. ולזה כתבו שפיר דבזה לא אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה דבזה אין הפסול ידוע כי דילמא אין כאן עד פסול דדילמא העד של ר' העיד בשקר ולא נפסל לעדות כלל. ולזה כתב הסמ"ע שפיר בשתי כיתי עדים המכחישין זא"ז דבזה איכא עד פסול בודאי ולכן פוסל משא"כ בזה כיון דיכול להיות דליכא עד פסול כלל לא נפסל [וכבר כתבתי טעמו של דבר כיון דכל ענין דקו"פ דעדותן בטלה היא דגמרי' מה שנים עדותן בטלה אף לשבועה. והיכא דאין הפסול ידוע בזה אין עדותן בטלה לשבועה כי דילמא ליכא עד פסול ובשלמא ממון לא נוכל להוציא מספק משא"כ שבועה דעיקר השבועה היא על הספק ולכן גם בזה צריך לישבע מספק כי דילמא ליכא עד פסול כלל] ובזה י"ל ג"כ מה דהקשיתי על תי' התוס' ב"ב דאיירי דלא כוונו להעיד. והקשיתי לפמ"ש הש"ך בסי' ל"א דהיכא דכולם לא כוונו להעיד נתבטל ג"כ העדות. ובזה הא ע"כ הפי' בתוס' דכולם לא כוונו להעיד דאם כת אחת כוונו להעיד ניחוש דהם המה הפסולין וא"כ הדרא קו' התוס' למקומו נימא נמצא קו"פ עדותן בטלה אבל בזה י"ל דאיירי דהעדי' של ק' לא כוונו להעיד והעדים של ר' כוונו להעיד. דבזה לא נתבטל העדות ממנ"פ אם העדים של ק' הם הפסולין דהם העידו בשקר לא מבטלין כיון דלא כוונו להעיד ומתקיים העדות בהעדים שכוונו להעיד ובאם כת ב' של הר' דכוונו להעיד העידו בשקר ליכא כאן פסול כלל ולכן מתקיים בזה העדות:
<b>ומעתה</b> לפמ"ש הטעם בשיטת דסברי דל"צ לתבוע את שניהם. היא דאף אם תובעו רק מנה. והעד של הר' מעיד בשקר אפ"ה לא נפסל כיון דליכא תועלת בעדותו כיון דחבירו מכחישו ואף אם יתבע אח"כ ר' אפ"ה לא יהני עדותו ממילא באם העד של הר' בא תחילה בזה יש מקום לומר דנפסל דבזה איכא תועלת כיון דאם לא יבוא העד האחר על מנה יהי' צריך לישבע עכ"פ על ר'. אמנם דגם בזה י"ל לפמ"ש דע"א לענין שבועה חשדינן לי' דאומר בדדמי וי"ל דלענין שבועה הוא אומר בדדמי ולפי אומדן דעתו חייב לו ר' ולזה אינו נפסל דבאם באמת אינו חייב לו. הא יכול לישבע להכחישו ולפטור עצמו מן השבועה. אמנם בשני כיתי עדים. והכת של ר' מעידים תחילה. בזה י"ל דהם פסולין כיון דבאם לא יבואו כת האחרת יהי' צריך לשלם לו ר' וא"כ גם לב"ה יהי' קשה נימא נמצא קו"פ. אמנם גם בזה י"ל כתי' התוס' דהיכא דמכחישין זא"ז לא אמרי' נמצא קו"פ דעדותן בטלה. ולכן אף בבאו הכת של ר' תחילה לא נתבטל עדותן משום קו"פ. ולכן מחויב ליתן מנה כיון דכת אחת הם כשירים בודאי. ובזה י"ל קו' הר"ן על הני הסוברים דהכחשת התובע אינו פוסל להעדים והקשה הר"ן בחידושיו מהא דאמרי' לוה אומר פרעתי מחצה ועדים מעידים על כולו נשבע וגובה מחצה. ואמאי יהי' צריך לישבע נימא דהי' מחצה בכלל הגדת העדים דפרע כולו. אבל בזה י"ל דלא מיבעי' אם באו העדים קודם שהודה הלוה שלא נפרע ממנו רק החצי בזה ודאי הם פסולין לדברי הלוה כיון דהי' יכול לטעון אח"כ שפרע כולו. אלא אפי' אם באו העדים לאחר הודאות הלוה שלא פרע לו רק החצי וא"כ בזה י"ל דלא נפסלו כיון דליכא תועלת בעדותן על החצי האחר. אמנם גם בזה איכא תועלת בעדותן כיון דגם חצי האחר אינו גובה רק מנכסים בני חורין ולא ממשעבדי וכיון דאיכא תועלת בעדותן ממילא בזה לדברי הלוה הם פסולין לעדות ולא יכולין לפטור אותו משבועה לדבריו דהם פסולין לעדות:
<b>ולפ"ז</b> דבאם העד של ר' העיד בפסול לא נפסל כלל. ממילא יש מקום להנ"ל דגם לב"ש חיישינן להעד של ק' דיכול לומר דהוא הפסול. ואפ"ה לא נפסל עדותו שהעיד על מנה כמ"ש דבשעה שהעיד על מנה עדיין לא פסול להעדות כיון דהי' יכול לחזור תוך כ"ד ולומר דחייב לו מאתים. רק דאח"כ כשלא חוזר מעדותו נעשה פסול. ולזה נתקיים עדותו מה שהעיד על המנה דאז עדיין לא הי' פסול ובזה לש"ל עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. כמ"ש דלעדות אחרת מוקמינן כל חד אחזקת כשרות. ואמרי' דליכא כאן עד פסול בודאי ואין לומר כיון דחד מהם הוא פסול בודאי. דזה אינו דיכול להיות דליכא פסול כלל דהעד השני שהעיד על ר' ודאי לא נפסל אפי' אם העיד שקר כיון דליכא תועלת בעדותו [ועימש"ל בפ'... דא"כ יהי' קשה הא דמבואר דמישבים שני כיתי עידים במה דנוכל שלא יפסל, אחד מהם ולפמ"ש הא י"ל דהעד של ר' העיד בשקר ואפ"ה לא, הוה פסול כיון דליכא תועלת בעדותו] ולבאר את זה יותר אבאר תחילה קצת הסוגי' דעד זומם ולהביא את הנ"ל בתוס' ביאור:
<b>פרק</b> <b>ט"ו</b>
<b>בסוגיא</b> דעד זומם בב"ק ד' ע"ב תמהו תוס' בד"ה רבא אמר מכאן ולהבא נפסל וז"ל תימא דבריש פ' חז"ה אמר זה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי האי אייתי סהדי דאבהתי' ואכלה שני חזקה והאי אייתי סהדי דאכלה שני חזקה אמר ר"נ אוקי אכילתא בהדי אכילתא ואוקי ארעא בחזקת אבהתי' וא"ל רבא והא עדות מוכחשת היא והשתא אמאי הוה מוכחשת הא רבא אית לי' הכא מכאן ולהבא הוא נפסל ואית לן למימר לדידי' אאכילתא דאיתכחש איתכחש ואאבהתי' דלא איתכחש לא איתכחש מידי דהוה אשנים מעידים אותו שגנב וטבח והוזמו אטביחה דלרבא דאמר מכאן ולהבא נפסל אע"ג דתוך כ"ד כדיבור דמי כיון דמההיא שעתא דקא מיתזמי היא דפסלי' אטביחה דקא איתזים איתזם אגניבה דלא איתזים לא איתזם ולהאי טעמא דמפרש משום חידוש ניחא עכ"ל ותמהו ע"ז דהא גם לרבא דס"ל מכאן ולהבא נפסל היא דוקא לענין זה שיהיו פסולים לעדות אחרת אבל מ"מ לא גרע הזמה מהכחשה. והתוס' בד"ה אין לך בו אלא משעת חידושו כתבו באמת דאי רבא ס"ל כר"ח בשתי כיתי עידים המכחישין זא"ז דמחזקינן בסהדי שקרי למה לי. באמת בהזמה הוה ג"כ עדים שהוזמו עכ"פ ספק פסולין משעת שהעידו והא דאמר רבא מכאן ולהבא נפסל היא שיהי' פסולי עדות ודאי עי"ש. וא"כ בע"כ הא דאמרי' בהעידו על הגניבה והטביחה תוכ"ד והוזמו על הטביחה לא נתבטל עדות גניבה משום עדות שבטלה מקצתה אף דמ"מ עדות טביחה ודאי נתבטל וגם א"א דרבא ס"ל כר"ח הם ספק פסולין משעת עדות טביחה. אפ"ה צ"ל דלא אמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. יהי' הטעם שיהי' ע"כ צ"ל דגבי הכחשה לא אמרי' כן דהא הזמה לא גרע מהכחשה ובאם נימא גם גבי הכחשה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה אזי גם א"א מכאן ולהבא נפסל מ"מ נימא כיון דהוי מוכחשי' למפריע על עדות טביחה ונימא עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. אע"כ דגבי הכחשה לא אמרי' כן. וא"כ הא שם בב"ב דלא הוה רק הכחשה אמאי נימא עדות שבטלה מקצתה. וממילא גם ללישנא דחידוש קשה ג"כ ואם גם דבהכחשה לא הוה חידוש ואמרי' דלמפרע נפסל מ"מ כיון דלא הוה רק הכחשה. לא אמרי' עדות שבטלה וכו' דאל"כ קשה הא בהוזמו על הטביחה מ"מ הא הוה פסולים למפריע מכח הכחשה עי"ש בפ"י ובהאחרונים [ולפמ"ש האחרונים דבהזמה כיון דלא מכחישין את גוף העדות רק דאמרו עמנו הייתם אבל מ"מ יכול להיות דהמעשה היא אמת ולכן אם לא הימנוה התורה להאחרונים יותר מקמאי הי' הזמה עדיף מהכחשה דבהכחשה כיון דהאחרונים מכחישין גוף המעשה ממילא בזה גוף המעשה נתבטל משום דתרי ותרי נינהו משא"כ בהזמה כיון דאינם מכחישין את גוף המעשה בזה אם לא הי' האחרונים נאמנים יותר מהראשונים אזי הי' גוף העדות דקמאי נתקיים דהוה אמרי' כיון דתרי ותרי נינהו וכל אחת מעידה בפני עצמה. דעל מה דלא מכחישין נאמנים כל כת. ה"ה בזה כיון דבהזמה לא מכחישין את גוף העדות. ולזה נתקיים גוף העדו' ובאם נימא כן י"ל דגם בהכחשה אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כיון דמ"מ נתבטל אותו העדות דמכחישין אותו. רק בהזמה אמרי' אין לך בו אלא חידושו. ולזה גם עדות טביחה לא נתבטל למפריע רק מכאן ולהבא. דעד אותו שעה שהוזמו אמרי' אם גם דהם מוכחשי' על עדות דטביחה אפ"ה מתקיים עדות דטביחה. כיון דאין מכחישין אותם בגוף העדות אמרי' דגוף העדות נתקיים. והי' מיושב באמת קו' התוס'. אמנם דבאמת זה אינו דגם בהזמה שלא בפניו באופן דלא הוה הזמה מ"מ ה"ל הכחשה בגוף העדות]:
<b>והאחרונים</b> תי' על פי דברי הש"מ ב"ב שם בסוגי' בד"ה ולענין הלכה דהביא בשם הרשב"א דהקשה הא קימ"ל כר"ה בשתי כיתי עדים המכחישין זא"ז דכל אחת מעידה בפני עצמה והא אמרי' בסוגי' דא"א דלמפרע הוא נפסל אם הוזמו על הטביחה אף עדות גניבה נתבטל משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. וכיון דעדות אכילה שמכחישין זא"ז נתבטל יתבטל ג"כ עדות אבהתי' ותי' דדוקא בעדים זוממין דנפסלין למפרע אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה משא"כ במכחישין זא"ז כיון דכשירים הם להעיד עדות אחרת לר"ה אמרי' על מה דאיתכחש איתכחש על מה דלא איתכחש לא איתכחש. עכ"ד. ונראה בכונתו כיון דיכולין להעיד בעדות אחרת. וע"כ דבשעה שמעידים עדות אחרת אמרי' דגם אותו העדות שנעשים מוכחשים באמת העידו. ולזה בשעה שאנו דנין ג"כ על עדות אבהתי' אמרי' דגם עדות אכילה באמת העידו. משא"כ לר"ח כיון דפסולין הם לכל עדות. ומחזקינן כל כת וכת לשקרנים בזה אמרי' גם בהכחשה נתבטל עדותן גם באבהתי' משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. כיון דנפסלים גם לעדות אחרת. משו"ה שם בב"ב דבס"ד דגמ' דרבא כר"ח אמרי' מדות שבטלה מקצתה. משא"כ בב"ק אמרי' כן לר"ה דקימ"ל כוותי' ומשו"ה כיון דלא הוה מוזמין רק מכאן ולהבא. ולמפרע לא הוין רק מוכחשין. ולזה לא אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה דבהכחשה לא אמרי' כן לר"ה. ולפ"ז צ"ל דסוגי' דגמ' קאי לר"ה דוקא ולא לר"ח:
<b>אמנם</b> מדברי הש"מ ב"ב בד"ה ר"י לא משמע כן דכתב שם לחלק בטעם מדוע באם למפרע נפסל אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ולא באם אמרי' מכאן ולהבא נפסל וז"ל דלא דמי דודאי כי אמרי' למפרע הוא נפסל שהפיסול והביטול הוה משעה שהעידו העדות שייך לומר עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. אבל לרבא דמכאן ולהבא נפסל לש"ל עדות שב"מ ב"כ. דהא אין הביטול והפיסול משעת העדות רק משעה שהוזמו ואילך וכו' עכ"ל. וכזה מבואר עוד שם בש"מ דמזה נראה דהא דאמרי' עדות שבטלה מקצתה ב"כ היא דוקא בהזמה דבזה כיון דנעשים ודאי פסולין ולא מספק אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה משא"כ בהכחשה כיון דגם לר"ח מ"מ לא הוה רק ספק פסולין ולא הוה ודאי פסולין בזה לא אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ויש להסביר הטעם דהא דאמרי' עדות שבטלה מקצתה היא ג"כ אם נתבטל לגמרי. משא"כ היכא דאיכא עוד נפ"מ בעדות ולא נתבטל לגמרי ל"ח עדות שבטלה מקצתה. דהא גם העדות שנתבטל ל"ש ביטול כיון דלא נתבטל לגמרי ועדן היא בכלל עדו' רק הוה עדות מוכחשת כתרי ותרי. אבל לא נתבטל לגמרי. וכיון שכן ממילא גם לר"ח דס"ל מחזקינן בסהדי שקרי למ"ל מ"מ כיון דלא הוה רק ספק פסולין לא אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. והאחרונים המתיקו את זה כמ"ש תוס' בסנהדרין דהיכא דאין הפסול ידוע לא אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה. ה"ה בזה כיון דלא הוה הפסול מהעדים ידוע לא אמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ואף דיש לחלק מ"מ זה נראה דלא אמרי' עדות שבטלה מקצתה גם לר"ח דהא התוס' בסוגי' כתבו דאי רבא ס"ל כר"ח הוה למפרע ספק פסולים ואפ"ה אמרי' בגמ' לקמן דא"א מכאן ולהבא נפסל ל"א בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ומשמע דבכל ענין הוא זה אף אי רבא ס"ל כר"ח והוה למפרע ספק פסולין אפ"ה לא אמרי' עדות שבטלה מקצתה וע"כ דלא אמרי' כן רק בודאי פסולין ולא בספק פסולין כמו גבי הכחשה כיון דבזה לא נפסלו בודאי רק בספק:
<b>ואמרתי</b> ראי' לזה מדברי תוס' סנהדרין כ"ז ע"א בד"ה רבא אמר מכאן ולהבא נפסל דמקשים ג"כ קו' תוס' ב"ק הנ"ל וכתבו עוד וז"ל וכי תימא דהתם איירי שתוך כ"ד הוכחשו והא מוכח שמעתא דפ' מרובה גבי טביחה ומכירה דאפי' תוכ"ד לא מפסלו למפרע אליבא דרבא עכ"ל ולא הבנתי דבריהם דהא דבר זה לא מוכח משם דכולי סוגי' דשם איירי שהוזמו לאחר כ"ד מעדותן. משא"כ אם הוזמו תוכ"ד מעדותן י"ל דגם לרבא דס"ל מכאן ולהבא הוא נפסל מ"מ כיון דמיד תוכ"ד הוזמו ומכאן ולהבא נפסלו גם לרבא. הוה בזה לרבא כמו באם הוזמו לאביי לאחר כ"ד על עדות טביחה דאמרי' כיון דלמפרע הוא נפסל דהיא בשעה שהעידו עדות טביחה נתבטל גם עדות גניבה. כ"כ אם הוזמו לרבא בתוך כ"ד מעדותן על הטביחה כיון דבזה נפסלו מכאן ולהבא גם לרבא ונתבטל עדות הטביחה נתבטל ג"כ עדות הגניבה משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ולזה י"ל דתוס' ס"ל הא דאמרי' בגמ' דשם דא"א מכאן ולהבא הוא נפסל לא אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. אף דמ"מ עדות דטביחה ודאי נתבטל הן לר"ה והן לר"ח דהא באותו עדות ה"ל תרי ותרי. וא"כ גם אם נימא מכאן ולהבא הוא נפסל נימא דיתבטל עדות הגניבה משום עדות שבטלה מקצתה כיון דנתבטל עדות הטביחה כיון דהם מכחישין עצמם בעדות זה וה"ל הכחשת תרי ותרי. וע"כ צ"ל דמשום זה לא נתבטל מחמת עדות שבטלה מקצתה. כיון דגם עדות טביחה לא נתבטל לגמרי וגם בזה נשאר עדותן עכ"פ לעדות. כיון דלא הוה רק הכחשת תרי ותרי ונפ"מ לענין תפיסה עכ"פ. ול"ש עדות שבטלה מקצתה. וא"כ משו"ה מכח ההכחשה לא נתבטל רק משום הזמה דבזה נתבטל עדות הטביחה לגמרי כיון דבהזמה האחרונים נאמנים לגמרי ולזה אמרי' כיון דלרבא מכאן ולהבא הוא נפסל גם עדות הטביחה לא נתבטל לגמרי רק לאחר שעה שהוזמו ולא משעת עדותן דמשם לא הוה רק כהכחשה ול"ש עדות שב"מ ב"כ. ולפ"ז ממילא גם אם הוזמו תוכ"ד מעדותן אם גם דנפסלו מיד לאחר ההזמה מ"מ לא נפסלו רק לאחר הגדת העדים שהזימו אותם. אבל קודם הזמת העדים שהזימו אותן לא הוה פסולין לגמרי. ובאם בשעה שהזימו אותם העדים העידו אותם עדים שהוזמו בעדות אחרת לרבא לא נתבטל אותו עדות כיון דאינם פסולים לגמרי וס"ל לתו' דכמו כן גם עדות טביחה אף אם הוזמו תוכ"ד לא נתבטל לגמרי רק לאחר הזמת העדים. משא"כ קודם הזמתם בשעה שהעידו הם לא נתבטל לגמרי ול"ש עדות שב"מ ב"כ. ויותר מזה כיון דמוכח בסוגי' דגבי הכחשה לא אמרי' עדות שב"מ ב"כ. יהי' הטעם שיהי' ממילא בסוגי' דב"ב כיון דשם לא הוה הזמה רק הכחשה ובזה ל"ש עדות שב"מ דגם העדות שהעידו לא נתבטל לגמרי כיון דנתבטל רק מחמת ספק וזה ל"ח נתבטל כמ"ש דאל"כ גם לר"ה נימא עדות שב"מ כיון דעכ"פ אותו עדות נתבטל גם לר"ה:
<b>והרמב"ן</b> ב"ב תי' באמת על קו' התוס' הנ"ל דאיירי דהוכחשו תוכ"ד עי"ש. ולא אבין דבריו דממנ"פ אם נימא דלר"ח דס"ל מחזקינן בסהדי שקרי למ"ל גם בהכחשה אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה וכנ"ל לא הוה צריך להא דאיירי דהשני הכיתות העידו תוכ"ד. רק כיון דאמרי' בס"ד דרבא ס"ל כר"ח ופסולים תרווייהו אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ואם ס"ל דגבי הכחשה כיון דלא הוה רק עדות מוכחשת לא אמרי' עדות שב"מ ב"כ ממילא גם אי אמרי' דאיירי בהוכחשו תוכ"ד הקו' במ"ע כיון דלא הוה רק הכחשה הא לא אמרי' גבי' עדות שבטלה מקצתה. ותמהני דראיתי בפ"י בסוגי' דהביא תי' הרמב"ן ולא הביא דברי התוס' בסנהדרין הנ"ל דכונתם בהא דכתבו וכ"ת שהוכחשו תוכ"ד לתי' הרמב"ן. והי' נראה לענ"ד לדון בזה דאם גם דר"ח ס"ל מחזקינן בסהדי שקרי למ"ל ושניהם פסולים היא רק משעת הגדת העדים האחרונים ואילך משעה שהכחישו האחרונים לקמאי נעשו שניהם פסולים לכל עדות. אבל משעה שהעידו הראשונים עד אותו שעה שהוכחשו מהאחרונים י"ל דגם לר"ח הקמאי הם כשירים לכל עדות. ואמינא מילתא בטעמא לפמ"ש הקצוה"ח בסי' ל"ד ס"ק ו' דהא דס"ל לר"ח מחזקינן בסהדי שקרי למ"ל לאו מטעם דספיקא דתרי ותרי לא מוקמינן אחזקה דא"כ מאי פריך הגמ' בשבועות לר"ח גבי מרדעת הא שם לא הוה ספיקא דתרי ותרי גם בל"ז ל"ש לומר דשניהם פסולין מספיקא דתרי ותרי דממנ"פ אם שניהם הם פסולים האיך נוכל להוציא כל אחת מהם מחזקתם ע"י ספק עידי פסולים. רק דטעמא דר"ח היא דכיון דבהשני כיתות המה תערובות פסולים דכת אחת מהם הם בודאי פסולים. ואם נכשיר את שניהם. נכשיר בודאי כת אחת שהם פסולים. ולזה פוסלין את שניהם. כיון דזה אי אפשר להכשיר כת אחת ולפסול כת אחת. דאיזה כת נכשיר ואיזה כת נפסול, ולזה בע"כ צריכים לפסול את שתיהם עיי"ש בקצוה"ח. ולפ"ז י"ל הא תינח משעה שבאו כת הב' להכחיש אותם דמאותו שעה ואילך אם נכשיר את שניהם בודאי נכשיר כת אחת שלא כדין ולזה צריכי' לפסול את שניה'. משא"כ משע' שהעידו העדים הראשונים עד אותו שעה שבאה כת השני להכחיש אותם גם לר"ח אף כת הראשונה הם כשירים מכח חזקת כשרות. דבזה לא שייך לומר דנעשה שלא כדין דזה אינו דאם גם דהכת השני הם הפסולים מ"מ לא נפסלו רק משעת הגדתן בב"ד להכחיש את הראשונים דהא לא נוכל לפסול אותם קודם שהעידו. וכיון דיכול להיות דגם אם נכשיר את שניהם לא יכשיר כת אחת מהם שלא כדין בזה גם לר"ח מכשירים את שניהם ולזה גם לר"ח לא הוה פסולים רק משעה שהעידו עליהם כת השני' בב"ד ואילך. אבל עד אותו שעה שניהם כשירים להעיד. ועי' בש"מ כתובות בסוגי' דתרי ותרי תוך ד"ה תרווייהו בא"א קא מסהדי דכתב לר"ה דס"ל דכל אחת מעידה בפני עצמה אבל אחד מכת זו ואחד מכת זו פסולין. וז"ל ואפשר לומר דכי אמרי' בשני כיתי עדים דלא מצטרף חד מכל כת בעדות אחת ה"מ מכאן ולהבא אבל למפריע לא נפסלו עכ"ל ונ"ל בכונתו דלמפרע דהיינו משעה שהעידו העדים הראשוני' עד אותו שעה שהוכחשו מהאחרונים יכולין לצרף אף אחד מכת זו ואחד מכת זו כיון דבזה לא הוה ברור דאחד מהם הוא פסול ודאי כי דילמא הכת הבאים להכחיש אותם הם הפסולים והם העידו בשקר להכחיש להראשונים שלא כדין. ומ"מ לא נפסלו רק משעה שהעידו בב"ד ואילך ולא למפרע. וכיון דאם נצרף אחד מכל כת לא הוה ברור דחד מינייהו הוא פסול מצרפין אף אחד מכת זו ואחד מכת זו. עד אותו שעה שהוכחשו. וכמו כן י"ל לר"ח כיון דהא דנפסלו תרווייהו היא רק כיון דאיכא תערוב' פסולין בודאי משא"כ עד אותו שעה שהוכחשו דלא הוה תערובת פסולין בודאי דהא אם כת השני' הם פסולין לא הוה פסולים כלל עד אותו שעה שהוכחשו. ולכן גם לר"ח עדותן קיימת עד אותו שעה שהוכחשו מהכת השני' והוא נכון לענ"ד בסברא:
<b>אולם</b> דא"א לומר כן מסוגי' דגמ' ב"ב דמבואר דלר"ח דס"ל מחזקינהו בסהדי שקרי למ"ל נתבטל עדות אבהתי'. ואף דזה היא עדות אחרת. וע"ז לא הוכחשו. וע"כ משום דר"ח פוסל אף לעדות אחרת למפריע דאל"כ הקו' במ"ע דגם לר"ח יתקיים עדות אבהתי' דאם גם דס"ל דמכאן ולהבא הם נפסלים לכל העדות. מ"מ כיון דעד השעה שהוכחשו נתקיים עדותן יהי' מהני עדות אבהתי'. אע"כ דלר"ח גם למפריע נעשים פסולים אמנם אי אמרי' כתי' הרמב"ן דאיירי דהוכחשו תוכ"ד מעדותן. שפיר י"ל כמ"ש דמה דהעידו מקודם שהוכחשו לא נתבטל כלל גם לר"ח. רק דבזה נתבטל עדות אבהתי' כיון דהוכחשו תוך כ"ד וכדבור דמי ממילא דמשעה זו שניהם פסולים לכל עדות ונתבטל גם עדות אבהתי' משא"כ אם לא הוכחשו תוכ"ד י"ל דבאמת לא הי' נתבטל העדות דאבהתי' גם לר"ח. ולפ"ז י"ל דמשו"ה תי' הרמב"ן דאיירי דהוכחשו תוכ"ד דס"ל דלר"ח כיון דאמרי' מחזקינן בסהדי שקרי למ"ל והוה שניהם פסולים בודאי אמרי' גם בהכחשה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. כיון דהם פסולים לכל עדות. רק כיון דלר"ח ג"כ לא אמרי' עד השעה שהוכחשו דמחזקינן בסהדי שקרי למ"ל ממילא דל"ש גם לר"ח על מה דהעידו מקודם עדות שבטלה מקצתה. דהא על מה דהעידו מקודם כשירים הם גם לר"ח. ולזה תי' דאיירי דהוכחשו תוכ"ד מעדותן. משא"כ בסוגי' דגמ' דב"ק אמרי' שפיר דלרבא דס"ל מכאן ולהבא הוא נפסל לא אמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. גם אם רבא ס"ל כר"ח. דגם לר"ח כשירים הם עד אותו שעה שהוכחשו בב"ד מכת השני' לכל עדות. וסוגי' דב"ב איירי שהוכחשו תוכ"ד. וממילא דמיושב בזה קו' התוס' וכל הראשונים דתמהו אי רבא ס"ל כר"ח לא הוה עד זומם חידוש דהא גם בהכחשה שניהם פסולים מספק. דלפמ"ש הדבר נכון דגם לר"ח לא הוה פסולים תרווייהו רק מכאן ולהבא ולא למפרע. כיון דעיקר טעמו דר"ח הוא רק מתערובת פסולים. ויש להוסיף עוד דזה תלי' אי אמרי' גבי הזמה למפרע הוא נפסל. ממילא גם בהכחשה כיון דמכאן ולהבא צריכים לפסול כת הראשונה אין שייך לפסול אותם מכאן ולהבא ולא למפריע דאין לחלק וממנ"פ אם הם פסולים פסולים גם למפריע כמו בהזמה. משא"כ אם נימא בהזמה דלא הוה פסולים רק מכאן ולהבא ולא למפרע ממילא גם בהכחשה אמרי' כן דלא נפסלו למפריע רק מכאן ולהבא. [וכמדומה לי מבואר בריטב"א שבועות ג"כ דהא דר"ח דס"ל דמחזקינהו בסהדי שקרי למ"ל זה אינו מדין דאו' רק לא הוה אלא מתקנת חז"ל וא"כ ע"כ הא דמקשי' אמאי יהי' הזמה חידוש לאו הקו' על הא דקרי לי' להזמה חידוש דזה לא קשה דהא מה"ת היא חידוש כיון דמה"ת גם לר"ח שניהם כשירים להעיד. רק דקו' התוס' כיון דרבא ס"ל כר"ה בהכחשת תרי ותרי דעכ"פ מדרבנן שניהם פסולים וא"כ גם בהזמה יהי' שניהם פסולים] אמנם אף דמ"ש היא נכון בסברא מ"מ נראה מכל הראשונים דלר"ח כת הראשונים פסולים משעה שהעידו דהא הם מפרשים סוגי' דב"ב דלא איירי בהוכחשו תוכ"ד מעדותן. ובהרמב"ן גופו נראה ג"כ דלר"ח פסולין למפריע. דז"ל שם בד"ה א"ל רבא ואיכא למימר הב"ע כגון דאסהיד הני תרי כיתי בבת אחת כל אחד ואחד תוכ"ד של חבירו וקימ"ל תוכ"ד כדיבור דמי הילכך מעידנא דאסהידו קמאי דאבהתי' איתכחיש דהא תוכ"ד היא ומיפסלי מהאי שעתא וכו' ולמסקנא דאוקימנא לרבא באותו עדות דוקא אפי' בזה אחר זה וכו' ובאם נימא כמ"ש יהי' קשה כיון דאיירי לפי המסקנא בזה אחר זה אמאי אמרי' בגמ' אליבא דר"ח כ"ע לא פליגי. הא י"ל דפליגי גם לר"ח דאיירי דהעידו עדותן בזה אחר זה. דבזה גם לר"ח אי מחשב לעדות אחרת לא נתבטל העדות למפריע. מזה נראה דלר"ח בכל ענין נתבטל עדותן אף למפריע. ועוד דמבואר גם ברמב"ן שם דהביא בשם י"א דבהכחשה ודאי למפריע נפסל ולאו חידוש היא דלא נסמוך על אחד מהם. עי"ש. מבואר דאי אמרי' למפריע היא נפסל אמרי' דנתבטל גם עדות אבהתי' לר"ח אף דזה העידו קודם תוכ"ד. וע"כ משום דאמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. [וי"ל לדברי הקצוה"ח הנ"ל י"ל דלר"ה הא דלא אמרי' בהכחשת העדים דשניהם פסולים לעדות דהא בהכחשת תרי ותרי לא מוקמינן אחזקה. וכתב הקצוה"ח דזה אינו דכיון דע"כ צריכים לפסול את שניהם ונעשו כל כת ספק פסולין הא לא נוכל להוציא מחזקה ע"י ספק פסולין עי"ש ולפ"ז י"ל בהזמה דהימנה התורה לבתראי והבתראי הם כשירים לכל העדות ממילא הקמאי יהי' פסולין משום דה"ל ספק דתרי ותרי ולא מוקמינן אחזקה כיון דלפי האמת נאמנים האחרונים תו לא מוקמינן אחזקייהו] ועוד חזון למועד אי"ה לעיין בכל זה שנית. וכעת לא עיינתי היטיב בכל זה ולא הבאתי רק למען כי זה שייך להנ"ל ולהפרקים הבאים לקמן בעזה"י [ומידי עיינתי בזה צלע"ק בהא דכתבו תוס' דה"ל למימר דנפ"מ בעדות נפשות או עדות אשה או בקידוש החודש דלטעמא דפסידא דלקוחות נפסלים למפריע לפמ"ש תוס' הנ"ל דלא קאמר איכא בינייהו רק מה שהוא חילוק בין לר"ה ובין לר"ח. והנה לר"ח גם א"א דטעמא משום חידוש אפ"ה הוה פסולים עכ"פ מספק וה"ל ספק פסולים וא"כ בעידי נפשות. היכא דהעידו לחייבו מיתה. גם ללישנא דחידוש עכ"פ נתבטל עדותן משום ספק וכמו כן בעדות אשה הוה גם ללישנא דחידוש ספק פסולים. וצ"ל בקו' התוס' דללישנא דחידוש לא נתבטל עדותן לגמרי רק הוה ספק משא"כ ללישנא דפסידא הוי ודאי פסולים. אמנם בעדות החדש ממנ"פ אם כבר גמרו הב"ד הדין ע"פ העדים הללו. הא אמרי' אתם אפי' מוטעים אפי' שוגגים. והיא מקודש אף אם נעשים ודאי פסולים. ואם עדן לא נגמר הדין על פיהם דלאחר שהעידו נתגלה ההזמה גם אם נעשו ספק פסולים לא נהי' נגמר הדין על פיהם דנתבטל עדותן מחמת ספק עכ"פ וצ"ע]:
<b>פרק</b> <b>ט"ז</b>
<b>ולולא</b> דמסתפינא הייתי בוחר דרך לעצמי בהא דהחליט הנתיבות בסי' נ"א דאם עברו העדים עבירה תוכ"ד מעדותן ואפי' עבדו ע"ז תוכ"ד מעדותן לא נתבטל העדות דהא לא אמרי' הוכיח סופו על תחילתו כדאמרי' בחולין ד' מ' גבי שחט ואח"כ חשב דפי' רש"י דאמרי' אח"כ נכנס בו יצה"ר והמיר דתו וזה שייך לומר אף תוכ"ד עי"ש ולענ"ד צ"ע טובא בזה. דאם גם דלא אמרי' הוכיח סופו על תחילתו ועד הרגע שעבר על העבירה מוקמינן לו אחזקת כשרות. מ"מ י"ל באחד שעבר עבירה תוכ"ד מעדותו נתבטל העדות. דזה ודאי נראה ברור בעדים שהעידו עדות לנפשות וכדומה. וקודם שנחקרה עדותן בב"ד עברו על איסור שנפסלו על ידו לעדות. בזה נתבטל העדות כיון דקודם דו"ח לא נגמר עדותן עדיין והי' יכולין לחזור ג"כ מעדותן ואז אף אם העידו שקר מ"מ לא נפסלו כיון דהי' יכולין לחזור עדיין. וכמבואר בסוגי' דאם העידו תוכ"ד לא נפסלו אז כיון דהי' יכולין עוד לחזור לא עברו עדיין על לא תענה. וי"ל כיון דהי' בידם עוד לחזור יכול להיות דהי' אומרים כן בדדמי ועיקר העדות לא נגמר רק בשעה שלא יכלו עוד לחזור מעדותו. וכיון שכן ממילא אם נפסלו קודם דו"ח דלא נוכל לגמור העדות כיון דבשעת גמר העדות הם פסולין להעיד. וכמו כן י"ל אם נפסלו תוכ"ד מעדותן נתבטל העדות. ואף דבשעה שהעידו עדיין כשירים הי' ויש לחלק בין זה לנפסלו קודם דו"ח דשם בעינן דו"ח לגוף העדות. וכיון דאז כבר הי' פסולין ל"ח עדות דהוה כאילו העידו עדות בכשרות בלא דו"ח דזה לא מהני. משא"כ היכא דנפסלו תוכ"ד לאחר דו"ח בזה ל"צ תו דבר לעיקר העדות. י"ל גם אם נפסלו אח"כ לא נתבטל העדות. מ"מ י"ל כיון דתוך כ"ד מעדותן לא נפסלו אף אם שקר העידו. וע"כ משום כיון דהי' בידם לחזור לא הי' עוברים אז על לא תענה. וגם י"ל דהי' אומרים אז בדדמי דלא דייקו אז עדן היטב בזה כיון דלא נגמר העדות עדיין כיון דיש בידם לחזור וא"כ עיקר העדות נגמר רק לאחר כ"ד מעדותן דלא חזרו מעדותן. וע"כ דאז דייקו שפיר דהיא כן. ולפ"ז תוכ"ד עדיין לא חשיב עדות כיון דהי' בידם לחזור ובזה כתבו להוכיח דבשני עדים לא מהני להיות חוזר ומגיד אף באמתלא דאל"כ לא יתכן בשום פעם עדות כיון דתמיד יהי' בידם לחזור ע"י אמתלא. וה"ה בזה כל זמן שהי' בידם לחזור לא חשיב עדות. ועיקר העדות נגמר לאחר כ"ד שלא חזרו. זה היא עדות שדבריהם הראשונים באמת נאמרים. ודייקו בהו שפיר מדלא חזרו. וא"כ כשנעשו רשעים ופסולים לעדות תוכ"ד של עדותן. ממילא ליכא ראי' ממה דלא חזרו עכשיו דדבריהם הראשונים באמת נאמרים. דהא עכשיו הם רשעים ופסולי' לעדות וחשודין להעיד שקר. ממילא דליכא ראי' מהא דלא חזרו. וגם ל"ל דהעדות נתקיים מזמן שהי' כשירים עדיין בשעה שהעידו דהא אז עדיין לא הי' עוברין על ל"ת אף אם באמת העידו בשקר. וממילא דיכולין להעיד אז בדדמי וכדומה. וממילא דלא חשיב עדות כלל אם נפסלו אח"כ די"ל דבשעה שהי' כשירים הי' אומרים בדדמי וכדומה. ויכול להיות דהעידו אפי' שקר גמור כיון דאז עדיין לא עברו על ל"ת ואז הי' בדעתם באמת לחזור אח"כ רק אח"כ כשנעשים רשעים לא חזרו מעדותן וממילא היכא דנפסל אח"כ בתוכ"ד מעדותן לענ"ד יש לדין בזה הרבה דנתבטל עדותן למפריע:
<b>אמנם</b> אם הוזמו אח"כ על עדות שהעידו בפני ב"ד בזה נפסלו מתחילת הגדה אף דקודם דו"ח הי' בידם לחזור ונימא באם יוזמו לא יפסלו אלא לאחר הדו"ח ולאחר תוכ"ד דקודם דו"ח אף אם באמת העידו שקר מ"מ לא נפסלו כיון דהי' יכולין לחזור. אפ"ה בזה אמרי' כיון דלא חזרו איגלאי מילתא למפריע דמיד בתחילת העדות הי' פסולין והי' נחשדין אז להעיד שקר ועי' בנתיבות ר"ס ל' דכתב כן בהדי' אם העידו בניסן והב"ד חקרו אותם בתשרי ואח"כ הוזמו דנפסלו מניסן. ואף דהי' בידם לחזור עד תשרי אפ"ה אמרי' בזה דאיגלאי מילתא למפריע דמניסן הי' חשודין להעיד שקר ואין זה ענין להא דקימ"ל דלא אמרי' הוכיח סופו על תחילתו כנ"ל דזה היא באופן הנ"ל באחד שעבר על איסור אמרי' דבזו הרגע נעשה רשע. משא"כ בזה דמתחילה העיד שקר ואף דהי' בידו לחזור. מ"מ כיון דלא חזר נעשה רשע ופסול לעדות מתחילה. וחל עליו איסור עדות זה למפריע. וקצת ראי' יש להביא לזה מקו' הגמ' בסנהדרין דס"ה למ"ד בדבורא קא עביד מעשה פריך הגמ' מהא דאמרי' יצאו עדים זוממין דלא עבדו מעשה עי"ש. ובאם נימא דבמה שהעיד עדותו לא נפסל על ידו ולא עבר כלל על איסור ל"ת רק לאח"כ לאחר כ"ד במה דלא חזר מעדותו יהי' קשה מאי פריך מעדים זוממין הא י"ל הגם דעדים זוממין עבדו מעשה בדבורם מ"מ הא בזה עדיין לא עברו על הלאו דלא תענה כיון דהי' בידם אז לחזור. וממילא בדבורם לא הי' עוברים על לא תענה. רק לאחכ"ד דלא חזרו אז הוה עיקר העדות ואז הוי לאו שאין בו מעשה ויהי' כאלו כהן נכנס לבה"ק בשידה תיבה ומגדל וכדומה] אע"כ דאם לא חזרו עברו על למפריע על איסור ל"ת ומשו"ה אם בדבורם הי' נחשב מעשה הי' חשיב לאו שיש בו מעשה:
<b>ולפ"ז</b> יהי' קשה הא דפריך הגמ' בב"ק בסוגי' דעד זומם אי אמרי' למפריע הוא נפסל כיון דמיתזמי על העדות אגלאי מילתא למפרע דבשעה שהעידו על הטביחה פסולין היו ואמאי משלמי ותי' בגמ' דהעידו תוכ"ד ופי' תוס' כיון דהי' יכולין לחזור לא הי' אז פסולין. ולפמ"ש עדיין קשה דמ"מ כיון דלא חזרו מעדות גניבה וא"כ נפסלו למפריע משעה שהעידו עדות גניבה וא"כ בשעה שהעידו עדות טביחה כבר הי' פסולין מחמת עדות גניבה. ונראה לענ"ד דאם גם דאיגלאי מילתא למפריע דעתה דלא חזרו הי' פסולין למפריע מ"מ תי' הגמ' שפיר דעיקר קו' הגמ' אינו רק כיון דלמפרע הוא נפסל אגלאי מילתא למפריע דבשעה שהעידו על הטביחה הי' פסולין ולא הי' ראויים להעיד כלל. וע"ז תי' הגמ' שפיר דמ"מ כיון דהי' בידם אז לחזור ואז לא הי' נפסלים מחמת עדות גניבה בזה הי' ראויים להעיד באותו שעה עדות על הטביחה. כיון דהי' יכולין לחזור מן העדות גניבה. וכיון דהי' אז באותו שעה ראוין להגדה. אף דאיגלאי מילתא למפריע דהי' פסולין משום עדות גניבה כיון דלא חזרו נפסלו למפריע אפ"ה כיון דהי' ראויים להגדה חייבים. ועי' בש"מ דמפרש בקו' הגמ' דנימא דנפסלו למפריע ולא הי' אז בשעה שהעידו על הגניבה ועל הטביחה בגדר עדות. וע"ז תי' הגמ' שפיר דהי' אז בגדר עדות כיון דהי' יכולין לחזור מעדותן הראשונים. ומשו"ה חייבים אח"כ אם הוזמו על הטביחה. דבשעה שהעידו עדות טביחה הי' ראויים להגדה. ואין להתעקש ולומר דלפמ"ש דנפסל למפריע משעה שהעידו עדות גניבה א"כ מה בכך דהי' ראויים להגדה. מ"מ איגלאי מילתא למפריע דהי' פסולין מחמת עדות גניבה. ולא ישלמו על הטביחה. אע"כ מוכח דבאמת בשעה דהעידו עדות הטביחה לא הי' פסולין כלל כיון דהי' יכולין לחזור מעדות הגניבה ולא נפסלו משום הזמת עידי גניבה רק לאחר כ"ד. דזה אינו דאם נקרב זה אל הסברא דכיון דהי' אז פסולין להעיד לא יהי' מחוייבין לשלם דכיון דלא הי' מהני עדותן גם בלא הוזמו על עדות הטביחה מכח הזמת עידי גניבה. ולזה מצד הסברא דהם פטורים מלשלם. א"כ עדיין יהי' קשה קו' הגמ' דלפמ"ש בעדות שנפסלו מחמת עבירה שעברו קודם דו"ח לא מהני העדות אף אם תחילת העדות הי' בכשרות. וא"כ עדיין יהי' קשה נהי דהעידו תוכ"ד. ובשעה דהעידו עדות טביחה הי' כשירים. מ"מ הא גם עדות טביחה בעי' דו"ח וא"כ הא נפסלו קודם הדו"ח. ולא מהני ג"כ העדות דאם גם דבשעת הגדת העדות דטביחה הי' כשירים מ"מ בשעת דו"ח דהיא לאחכ"ד מעדות גניבה כבר הם פסולין מעדות גניבה. וא"כ נימא ג"כ דאיגלאי מילתא למפריע דבשעת הדו"ח מעדות טביחה כבר הי' פסולין [ואין לומר דבשעה שהעידו עדות טביחה עדיין לא הי' דו"ח גם על עדות גניבה והדו"ח הי' בפעם אחת עם עדות גניבה. דא"כ לא הי' צריכים לומר דאיירי דהעידו תוכ"ד מעדות גניבה דאפי' אם היא לאחר כ"ד מ"מ כיון דקודם דו"ח יכולין לחזור מעדות גניבה לא נפסלו אע"כ דהי' ג"כ דו"ח על עדות גניבה וא"כ הקו' במ"ע הא מ"מ איגלאי מילתא למפריע דבשעת דו"ח מעדות דטביחה הי' פסולין]. אע"כ צ"ל דאם גם דמוכח מסוגי' דבעי' שיהי' כשירים בשעת העדות לא בעינן שיהי' כשירים רק בתחילת העדות משא"כ אם הי' כשירים בתחילת העדות אף אם הי' פסולין בגמר העדות. צריכים לשלם משום כאשר זמם. כיון דהי' ראוי להעיד בתחילת העדות:
<b>וז"ל</b> הש"מ בסוגי' ושמעינן משמעתין דעדים זוממין דחייבינהו רחמנא תשלומין אי איתברר דמקמאי דאסהידו לה לההיא סהדותא הוו פסולי מעיקרא לא מחייבי תשלומין עכ"ל. הרי דזה מוכח רק משמעתין ואינו מצד הסברא ולזה מסוגי' מוכח להפך דאם הי' כשירים בתחילת העדות ונפסלו קודם הדו"ח ואח"כ הוזמו דצריכים לשלם ובזה ניחא מה דהי' קשה לי מהא דאמרי' ב"ב לענין עידי חזקה שלשה אחים ואחד מן השוק מצטרף עמהם והם עדות אחת לחזקה. וע"ז קשה ג"כ נימא דהיא עדות שאי אתה יכול להזימה כיון דאין נעשין זוממין עד שיזומו כולם וא"כ כשיוזם האחד מן השוק על העדות ראשונה שהי' מעיד עם אחד מהאחים על עדו' דשנה הראשונה הוא נפסל לעדות למפריע. ולא הי' יכול להצטרף יותר לעדות ואמאי ישלם משום עדות השני הא בשעה שהעיד עדות האחרון כבר הי' נפסל לעדות. אבל בזה ניחא כיון דהוא עדות אחת והי' כשר מתחילת העדות אף דאיגלאי מילתא דהי' פסול בסוף העדות. מ"מ בזה צריכים לשלם מכאשר זמם על תחילת העדות:
<b>ובסוגיא</b> דחוששין ללעז הקשיתי על דברי הר"ן בחידושיו דמבואר באם העידו העדים תחילה בפני ב"ד של ג' לענין דיני ממונות יכולין להעיד אותו עדות עצמו שנית בפני ב"ד של כ"ג לענין נפשות עיי"ש בסוגי'. והקשיתי דנימא דלענין נפשות היא עדות שאי אתה יכול להזימה דאם יוזמו על אותו עדו' ממילא נעשים פסולין משעה שהעידו אותו עדות בפני ב"ד של ג' לענין ממון ובשעה שהעידו אותו עדות שנית בפני ב"ד של כ"ג כבר הי' פסולין להעיד מחמת העדות הראשון. וכ"כ הקשיתי על הרמב"ם בפ"י דמבואר שם בעדות הזמה שהוגבה שלא בפני העדי' יכולין להעיד אח"כ שנית בפניהם לחייבם בדין הזמה. וקשה ג"כ דהיא עדות שאאיל"ז דאם יוזמו כבר הי' פסולין משעה שהעידו עדותן על העדים. ולזה ע"כ צריכים לחלק ג"כ דדוקא היכא דאיגלאי מילתא למפריע דהי' פסולין מחמת איסור או מחמת עדות אחרת. משא"כ היכא דעיקר פסולן היא מחמת עדות זה שהעידו בשקר בזה חייבים. או די"ל דעיקר הטעם בגמ' היא דאם הוזמו אח"כ על הגניבה איגלאי מילתא למפרע דגם אם לא הוזמו על הטביחה לא מהני ג"כ עדותן משום דהי' אז פסולין להעיד מחמת עדות הגניבה ואמאי ישלמו. משא"כ בזה דעיקר הדבר דאיגלאי מילתא היא רק מכח הזמה בזה צריכים לשלם אם גם דאיגלאי מילתא דהי' אז פסולין ויש להאריך בזה עוד בהא דקימ"ל בד"מ שומעין דבריו של זה היום וכשיבוא חבירו למחר מצטרפין נימא ג"כ אם יוזמו איגלאי מילתא דבשעה שהעיד העד השני כבר נפסל העד הראשון וכ"כ בסוגי' בהא דתי' הגמ' בהעידו תוכ"ד. הא מ"מ תרווייהו לאו בחד פומא מסהדי רק מעידים זה אחר זה. וא"כ בשעה שהעיד עד השני כבר הי' פסול מחמת עדות גניבה דכבר היא לאחר כ"ד מעדותו הראשון על הגניבה. ועדות השני הי' תחילתו ג"כ בפסלות. וצריך לומר ג"כ דחשיבי עדות אחת. וכיון דבשעה שהעיד העד הראשון עדיין הי' הוא ג"כ ראוי להעיד חייבי' ועוד חזון למועד לעיין בזה כי אין כאן מקומו ולא הבאתי את זה רק למען הראות כי צריכים לדחוק ולחלק דמצד הסברא דאם גם דאיגלאי מילתא דנפסלו בסוף יהי' ג"כ פטור וכמו כן עד השני בודאי אין יכולין לחייבו מכח עדות העד הראשון. ודילמא בשעה שהעיד העד הראשון לא הי' בדעתו להעיד עדות שקר כלל רק אח"כ בשעה שהעיד ואז כבר הוא נפסל מחמת עדות גניבה אע"כ צ"ל כיון דעיקר הדין היכא דנפסל אח"כ למפריע דל"צ לשלם היא רק מסוגי' דמוכח כן והיא דוקא כמו דמצינו בסוגי' [והש"מ בסוף ד"ה שהעידו הביא פי' הרשב"ם בתי' הגמ' שהעידו בתוכ"ד דאיירי דהעידו תחילה שזה שחט בהמות שאבד פלוני. ואח"כ העידו על הגניבה שהוא הי' גונבו ובזה העידו בבת אחת שנתחייבו בעדות אחת על הכל עי"ש. ואפשר דכונתו לישב זה דלפי' כולם יהי' קשה הא נפסלו בשעת דו"ח מחמת עדות גניבה ולדבריו ניחא הכל] ולפ"ז י"ל כמ"ש דאם גם דאיגלאי מילתא למפריע לאחר שהוזמו על הגניבה דמיד בתחילת עדותן נפסלו מ"מ כיון דבשעת שהעידו עדות דטביחה הי' ראויי' להגדה והי' שם עדים עליהם עדיין דהא הי' יכולין לחזור מעדות דגניבה ואז לא הי' נפסלים כלל ולזה חייבים משום עדות טביחה דעיקר קו' הגמ' היא רק דנימא איגלאי מילתא דבשעה שהעידו עדות דטביחה לא הי' ראויים להגדה כלל ולזה תי' הגמ' שפיר דהם ראויים להגדה ועימש"ל עוד בזה בשער:
<b>ובזה</b> מיושב היטב דברי רש"י בסוגי' בד"ה ומאי נינהו וכו' אבל בעדות אחת בבת אחת שהעידו על שתיהן זו בתוך כ"ד של זו ואמרו בא' בשבת גנב ובשני בשבת טבח והוזמו על ב' בשבת ואע"ג דאאחד בשבת לא איתזם מיהו איגלאי מילתא דכי אסהיד פסולין הוי דסבר ר' יוסי למפריע הוא נפסל וכו' עכ"ל ונתקשה המרש"א דהאיך יכול לומר דהוא משום פסולי עדות הא לעיל תי' הגמ' דהעידו תוכ"ד דלא נפסלו משום דהי' יכולין לחזור עדיין. וממילא גם בהוזמו על הטביחה עדיין לא הי' פסולין רק לאחר כדי דיבור של עדות טביחה עי"ש במרש"א ובשיטה מקובצת דמבואר בדבריו דגם בהוזמו על הטביחה לא נפסלו רק לאחר כדי דיבור מעדות דטביחה. רק כיון דנתבטל עדות דטביחה בטלה ג"כ עדות דגניבה משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ולא משום פסולי עדות עי"ש אבל לפמ"ש י"ל דבריו וי"ל הא דלא פי' הטעם משום עדות שבטלה מקצתה משום דע"ז יש לעיין לפמ"ש הראב"ד הובא בהרא"ש בסוגי' דקו"פ ובכמה מקומות ובהר"ן דהא דאמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה היא דכמו דאמרי' בשלשה עדים ואחד מהם הוא קו"פ נתבטל כל העדות כ"כ היכא דנתבטל מקצת מן העדות נתבטל כל העדות ומשו"ה בפלוני בא על אשתי דאשתו כגופו וכמו דלא אמרי' גבי בע"ד נמצא קו"פ כתי' הגמ' יקום דבר במקיימי הדבר ולא בעושי דבר כ"כ לא אמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה עיי"ש ולפ"ז יהי' קשה לר"י דס"ל במכות בסוגי' דקו"פ דבד"מ לא אמרי' כלל נמצא קו"פ עדותן בטלה כ"כ לא נימא בד"מ עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כיון דעיקר הטעם דאמרי' עדות שבטלה מקצתה היא רק משום נמצא קו"פ. וראי' לזה היא ג"כ מתי' התוס' בסוגי' דקו"פ דכתבו הא דס"ל לר"י בד"מ תתקיים העדות בשאר אף דבד"מ כתיב ג"כ ע"פ שנים או שלשה עדים ונקיש ג"כ ב' לג' וכתבו משום דבשנים גופו לא נתבטל העדות לגמרי דע"א מחייב עכ"פ שבועה עיי"ש ובאם נימא דאף לר"י דס"ל דלא אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה מ"מ אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. יהי' קשה הא זה מבואר בחידושי הר"ן סנהדרין בסוגי' דחוששין ללעז דכתב לדחות הראי' שכתבו מר"ת דס"ל דעידי זנות בעי' דו"ח כתב הוא די"ל דבכל מקום אין עידי זנות בעי' דו"ח. רק דבזה כיון דהם הי' באין לחייבה מיתה וכיון דנתבטל העדות לנפשות דהיא עיקר העדות בטל כולו מכח עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה עי"ש וא"כ גם בזה נימא כיון דנתבטל עיקר העדות שהיא לממון נתבטל העדות גם לענין שבועה מכח עדות שבטלה מקצתה, ולא מחייב אפי' שבועה. ממילא דאז יהי' מוכח דגם בד"מ אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה כיון דגם בשנים נתבטל העדות אפי' לענין שבועה. מזה יהי' ראי' למ"ש דעיקר הטעם דאמרי' עדות שבטלה מקצתה היא רק משום דהוה כנמצא קו"פ. ולזה כתבו תוס' שפיר דר"י ס"ל די"ל בד"מ לא אמרי' נמצא קו"פ דעדותן בטלה. וממילא דלא אמרי' ג"כ עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה (ויש להאריך בזה ולומר כיון דבד"מ קימ"ל שומעין דבריו של זה היום ואף דלא בא רק לשבועה מ"מ הב"ד מצרפין עדותן ול"ש בזה עדות שבטלה מקצתה דהא הם לא באו רק לענין שבועה ועימש"ל בשער...] ואין לומר כיון דכאן איירי לענין כפל וארבעה וחמשה דבזה לא מהני ע"א לענין שבועה כלל. וא"כ גם בזה לר"י אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה כמ"ש תוס' בסוגי' דקו"פ דגם לר"י בעדות גיטין וקידושין אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה משום דבזה לא מהני ע"א ה"ה גם בקנסות אמרי' כן אפי לר"י נמצא קו"פ דעדותן בטלה. וממילא דאמרי' גם בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. דעדיין יהי' קשה מהא דס"ל לר"י הוזמו על הטביחה נתבטל גם עדות הגניבה מבואר דנתבטל כל עדות הגניבה ולא צריך לשלם לו לא הקרן ולא הכפל ובזה יהי' קשה נהי דלא צריך לשלם לו הכפל משום דבזה אמרי' עדות שבטלה מקצתה מ"מ יהי' מחוייב לשלם לו הקרן ע"פ עדותן. דקרן דהיא ממון. ובזה ע"א מחייבו שבועה עכ"פ על הקרן ול"א לר"י נמצא קו"פ לענין הקרן. וממילא דלא נימא ג"כ לענין הקרן עדות שבטלה מקצתה ויהי' מחוייב עכ"פ לשלם לו הקרן ע"י העדות דגניבה. וי"ל דמשו"ה פי' רש"י דלאו משום עדות שבטלה מקצתה רק משום פסלות העדים והיא מטעם שכתבתי דכיון דאיתזמי על הטביחה איגלאי מילתא למפריע דבתחילת עדות טביחה הי' פסולין. וממילא כיון דהי' תוכ"ד מעדות דגניבה. נתבטל גם עדות גניבה. כיון דאיגלאי מילתא דבשעה שהי' יכולין לחזור דאז חשוב עיקר העדות ואז נגמר העדות מדלא חזרו ובאותו שעה הי' פסולין והא דלא פי' משום עדות שבטלה מקצתה היא משום דלר"י ל"א כלל עדות שבטלה מקצתה. ויש להוסיף בהא דמסיים רש"י ג"כ הטעם משום עדות שבטלה מקצתה דהיא דעל הכפל דהיא קנס ואמרי' גבי' נמצא קו"פ עדותן בטלה גם לר"י. י"ל דהטעם היא משום עדות שבטלה מקצתה ועל הקרן דהיא ממון ע"כ ל"ל משום עדות שבטלה מקצתה רק משום פסלות העדים:
<b>וי"ל</b> בזה קו' הש"מ דהקשה דאם גם דאמרי' מכאן ולהבא הוא נפסל קשה ג"כ אמאי לא נימא עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כיון דמ"מ עדות דטביחה נתבטל לגמרי ע"י הזמה אף אי אמרי' מכאן ולהבא נפסל ונימא דגם עדות גניבה נתבטל די"ל להפך דבזה ל"ש כלל עדות שבטלה מקצתה כיון דגניבה וטביחה הם שני עדות לגמרי וזה לא אמרי' כיון דנתבטל עדות זה יתבטל עדות זה. רק עיקר הטעם דנתבטל עדות דגניבה היא משום פסלות העדים דבשעה שנגמר עדות הגניבה הי' פסולין ולא נוכל לדון ע"פ עדותן כמ"ש ולפ"ז אי אמרי' מכאן ולהבא נפסל ממילא בזה אף אם הוזמו על הטביחה מ"מ לא מחזקינן להו לפסולים מכח עדות טביחה אפי' לאחר עדות דטביחה מכ"ש דלא מחזקינן להו לפסולין מתחילת עדות טביחה. ובשעה שאנו דנין על עדות הגניבה אמרי' דגם עדות דטביחה הי' אמת ומשו"ה אמרי' דלא נתבטל עדות דגניבה אם גם דהעדות דטביחה נתבטל. וממילא ניחא בזה אומר של אבותי דאמרי' אכילתה דאתכחש איתכחש אבהתי' דלא איתכחש לא איתכחיש. ואף דהעידו על אכילה תוכ"ד מאבהתי' משום דבהכחשה קימ"ל כר"ה דזו באה בפני עצמה ומעידה משום דבאם אנו דנין על עדות אחרת אמרי' דגם באותם העדות שהוכחשו לא העידו בשקר וממילא דנתקיים העדות דלא הוכחשו דלעדות אחרת אמרי' דלא הוה פסול עדות כלל. ועדות שבטלה מקצתה לא אמרי' כיון דהם שני עדות:
<b>אמנם</b> לר"ח דס"ל מחזקינן בסהדי שקרי למ"ל ותיכף דמכחישין זא"ז מחזקינן תרווייהו לפסולי עדות ממילא דגם בהכחשה עדות שהעידו תוכ"ד מאותו עדות שהוכחשו נתבטל ג"כ דכיון דמחזקינן אותם לפסולי עדות בשעת הגדה שניי' ומתחילת הגדה נפסלו. הוה כמו באם הוזמו על עדות השני' דנתבטל עדות שהעידו בתוכ"ד דכיון דנפסלו למפריע ליכא ראי' מהא דלא חזרו. וזה שייך לר"ח גם בהכחשה כיון דמספק מחזקינן אותם לפסולין. ודוקא לר"ה מתקיים אותו עדות שהעידו מקודם דלעדות אחרת הם כשירים. וממילא דלעדות אחרת אמרי' דלא העידו שקר. ומשו"ה נתקיים גם העדות שהעידו תוכ"ד מהעדות שהוכחשו ומשו"ה אמרי' שפיר בב"ב דלר"ח דס"ל מחזקינן בסהדי שקרי למ"ל כ"ע לא פליגי דודאי נתבטל גם עדות אבהתי' כיון דנפסלו תוכ"ד מעדותן ליכא ראי' בהעדות שהעידו מקודם. ובזה יש להמתיק תי' התוס' דכתבו כיון דהוחזקו משקרין לאותו קרקע. ממילא בזה גם לר"ה אמרי' כיון דלא נתקיים העדות באותו קרקע דהם פסולין וממילא דלא מהני העדות שהעידו מקודם. ובזה הי' מקום להאריך עוד די"ל דשם דהיא עדות על קרקע אחד בזה לכ"ע אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. דדוקא בעדות דגניבה וטביחה דהם שני עדות ל"ש עדות שבטלה מקצתה:
<b>ולפ"ז</b> מיושב קו' מחנה אפרים הנ"ל על הר"ן די"ל דאם גם דבשעה שהעידו העדות דנתגרשה עדיין הי' כשירים מ"מ כיון דחד מהן נפסל תוכ"ד מעדותן על אשת איש. ממילא ליכא עדות על האשת איש כיון דאחד מהם נפסל תוכ"ד מעדותו אין ממש בעדותו. וממילא דל"ש ג"כ מ"ש בהא דכת אחת אומרת ק' ואחת אומרת ר' דבשעת הגדה לא הי' פסולין דמ"מ כיון דאח"כ נעשו פסולין תוכ"ד. ובשעה שהי' יכולין לחזור הי' פסולין ממילא דליכא לדון על עדותן דהעידו מקודם. דעיקר העדות לא נגמר רק משעה דלא יכולין לחזור מעדותן. וגם לאח"כ כשלא חזרו איגלאי מילתא למפרע דבשעה שהעידו שקר כבר הי' פסולין מתחילת השעה שהעידו בשקר. ובזה מיושב דברי המרי"ט בתשו' סי' קל"ח שהאריך להוכיח מהא דגניבה וטביחה מהא דאמרי' דא"א למפריע הוא נפסל נתבטל גם עדות דגניבה אף אותו עדות שהעידו מקודם. מכ"ש דנפסלו מתחילת העדות. ותמה עליו הנתיבות בסי' נ"ב דהתם לאו משום פסולי עדות כיון דנתבטל אף אותו עדות שהעידו מקודם עי"ש. ולפמ"ש לק"מ על דברי המרי"ט. גם ראיתי במרי"ט שהביא ג"כ דברי התוס' בהא דלא נחלקו ב"ש וב"ה בהא דמקשים לב"ש יהי' כנמצא קו"פ דעדותן בטלה והביא ג"כ ראי' דנפסלו למפריע עי"ש. ולפמ"ש דבריו נכונים. דהביא ראי' דאמרי' כי לא חזרו נפסלו מתחילת הגדה למפריע דאל"כ מאי מקשים בתוס' אם גם דבכת אחת אמרי' דס"ל לב"ש דנחלקה עדותן משום כיון דע"א העיד בודאי בשקר ונהי דלא הי' נפסל אז מ"מ לא מצינו לדון ע"פ עדותו דהעיד אז כיון דאחד מהם בודאי אומר כן בדדמי וכיוצא או דהעיד בשקר. מ"מ בשתי כיתי עדים נהי דלא מצינו לדון ע"פ אמירת כת אחת. מ"מ כיון דכת אחת בודאי אומרים אמת ובשעה שהעידו עדותן גם כת הב' עדיין הי' כשירים. אע"כ מוכח דנפסלו למפריע. וכיון שכן אמרי' דכת המעידים מכבר הי' פסולין. ובזה יש להמתיק תי' התוס' דתירצו דהיכא דאין הפסול ידוע לא אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה דכונתם כמ"ש דבשעה שהעידו תרווייהו אם גם דאח"כ כשלא חזרו איגלאי מילתא למפריע דכבר בשעת עדותן הי' פסולין. מ"מ בשעת הגדה לא הי' הפסול ידוע לכל העולם כי אז הי' יכול להיות דהם כשירים אף שמכחישין זה לזה מ"מ הא יכול להיות דכת אחת יחזרו מעדותן ואם גם דלאח"כ כשלא חזרו נפסלו למפריע. מ"מ כיון דבשעת מעשה לא הי' הפסול ידוע לא אמרי' נמצא קו"פ דעדותן מתבטל מתחילת הגדה. ואז לא היה הפסול ידוע:
<b>וראיתי</b> בס' ד"מ בסי' כ"ט שכתב להוכיח מדברי הראב"ד פ"כ מהל' עדות במה שהשיג על הרמב"ם דפסק בשתי כיתי עדים שהעידו לאחכ"ד והזמו כת הראשונה נתבטל ג"כ עדות כת השני'. וע"ז השיג הראב"ד כיון דהעידו לאחר כ"ד יהי' כשתי כיתי ויהרג הרוצח. מבואר מדבריו דבהעידו תוכ"ד והוזם כת הראשונה נתבטל גם עדות כת השני' משום נמצא קו"פ. והקשה הא בשעת הגדת השני' גם כת הראשונים הי' כשירים משום שהי' יכולין לחזור מעדותן. ומזה כתב להוכיח דהראב"ד חולק על שיטת התוס' וס"ל דבכת השני' לא יכולין העדים הראשונים לחזור אף אם העידו תוכ"ד עי"ש. ולא אדע מה יענה על דברי התוס' במכות ד' ו' ע"ב הרי אלו עדות אחת דכתבו ג"כ בהדיא בהוזם כת אחת נתבטל גם עדות דכת הב' משום קו"פ. ובתוס' מבואר יותר דגם בהוזמו כת השני' נתבטל ג"כ עדות הראשונים משום קו"פ. ובזה קשה ביותר דאף אי אמרי' דנפסלו למפריע מתחילת הגדה מ"מ הא כבר העידו כת הראשונים ולא יתבטל עדותן משום קו"פ דגם אם כת הראשונים נפסלו באמת לאחר עדותן לא נתבטל עדותן ג"כ. אבל לפמ"ש ניחא ואדרבא כיון דהם יכולין לחזור ממילא לא נגמר עדותן רק לאחר הגדת עדים כת השני' כיון דכל זמן שלא העידו יכולין לחזור. ולזה אם נתבטל כת אחת נתבטלו כולם משום נמצא קו"פ. דבשעה שנגמר עדותן נפסלו ג"כ עדות כת השני'. ובל"ז י"ל דשם הטעם משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כיון דיש להם צירוף תוכ"ד וכולם חשיבי' עדים:
ובזה יש מקום לישב קו' התוס' ב"ב בהא דעדות אכילה ואבהתי' דס"ל לרבא עדות מוכחשת הוא ותמהו דהא רבא ס"ל מכאן ולהבא נפסל. וא"כ עדות דאבהתי' דהעיד קודם שהעידו על אכילה ודאי חשיב עדות. דלפמ"ש עיקר העדות נגמר רק בשעה שאינם יכולין לחזור בו דכל זמן שיכולין לחזור אין בזה משום עדות שקר. ממילא די"ל דהי' אומרים כן בדדמי וממילא דלא נוכל לדון ע"פ עדותן מה דהעידו בשעה שהי' יכולין לחזור רק לאחר כך כשלא חזרו אמרי' דודאי דייקו שפיר דהיא כדבריהם הראשונים מדלא חזרו בהו. ולפי זה ממילא גם עדות אבהתי' לא נגמר רק לאחר כ"ד כשלא חזרו מעדותן וכיון דהם אמרו בתוך כדי דיבור לעדות אבהתי' גם על שני חזקה. ולפי עדותן האחרון על שני חזקה. ממילא דשוב ליכא תועלת יותר בעדות אבהתי'. דאם גם לית לי' חזקת אבהתי' אפ"ה היא שלו מכח אכילת שני חזקה. וכיון שכן ממילא ליכא ראי' אח"כ. מהא דלא חזרו מעדות אבהתי' דהי' אומרים כן בתורת עדות ולא ע"פ אומדנא וכיוצא די"ל להפך דבתחילה הי' אומרים עדות זה ע"פ אומדנא כיון דהי' יכולין לחזור ומה דלא חזרו מעדות זה בסוף היא כיון דאח"כ בתוכ"ד העידו גם עדות שני חזקה. ואז ליכא תועלת בעדותן הראשון. ולזה לא הי' צריכים לחזור ממה שהעידו בראשונה אם גם דאח"כ ליכא בירור אצלם על עדות אבהתי'. ומשו"ה לא צריכים אח"כ לדון ע"פ עדותן רק עכשיו כשהוכחשו צריכים להעיד מחדש על עדות דאבהתי'. וכיון דעכשיו הם פסולין לר"ח ש"ל לרבא דהוה עדות מוכחשת. כיון דעכשיו הם מוכחשין מהעדות על שני חזקה ופסולין להעיד. ולפ"ז גם לפי האמת יהי' צריכין להעיד אח"כ מחדש על עדות אבהתי' דגם לר"ה דס"ל דכשירים לכל העדות מ"מ כיון דמתחילה לא הי' תועלת בעדותן כ"כ י"ל דלא דייקו וצ"ע:
<b>ולפ"ז</b> יש מקום גם להנ"ל דמשו"ה ס"ל לב"ה דגם בכת אחת ואחד אומר מנה ואחד ר' דיש בכלל מאתים מנה. ולא אמרי' דאחד מהם בודאי הוא פסול. משום דאמרי' דלא דייקו בין מנה ומאתים ואף דבכל מקום מחוייב לשלם ע"פ העדות היא כיון דאומר בתורת עדות דחייב לו מאתים ודאי אומר בדקדוק ובבירור. משא"כ בזה דאיירי דהעידו תוכ"ד בזה י"ל מתחילה הי' אומר בדדמי דהי' סבר דהי' מאתים. ואח"כ כשהעד השני הכחיש אותו דלא הי' רק מנה אם גם דאח"כ ידע בבירר דאינו חייב יותר ממנה. מ"מ אם אינו חוזר מעדותו הראשון אין בזה משום עדות שקר כיון דאין תועלת בעדותו מכח הכחשת עד השני. ולפ"ז י"ל בהפך. דהוא עדיין אצלו בדדמי דיכול להיות דחייב לו מאתים. ולזה אינו חוזר מעדותו. אבל. מ"מ זה הוא אצלו ברור דעכ"פ חייב לו מנה. כיון דבזה איכא תועלת בעדותו דצריך לשלם לו ע"פ עדותו עכ"פ מנה דיש בכלל ר'. ולכן על מנה צריך לדקדק היטיב דודאי חייב לו מנה. ולכן מצטרף העד של ר' עכ"פ למנה כיון דבזה ע"כ דק שפיר דזה הוא עדות גמור אצלו. וגם בשתי כיתי אמרי' כן כצ"ל. אמנם דא"כ צריך לומר או דאיירי דהעידו תוכ"ד דוקא או דהעד של מנה העיד תחילה. דבאם העד של ר' העיד תחילה בזה הקו' במ"ע כיון דהעד של ר' בודאי העיד כן בדקדוק גמור כיון דאם לא בא עד השני הי' תועלת בעדות על ר' לענין שבועה עכ"פ. וגם לאחכ"ד כשמעיד העד של ק' להעד של ר' צ"ל ג"כ דהוא מעיד ג"כ זה בתורת עדות גמור דאינו חייב לו יותר ממנה כיון דיש תועלת בעדותו לפטור אותו משבועה וי"ל אי אמרי' דגם בזה אינו פוטרו כיון דבאו זה אחר זה אמרי' דאין דבריו של אחד במקום שנים כמבואר בש"ך לקמן בסי' פ"ז דבזה האופן י"ל דאין עד המסייע פוטר כיון דהראשון הי' נאמן כתרי ולא יכול השני להכחישו ומ"ש הש"ך דלענין שבועה ל"ש דגם העד המכחיש להראשון נאמן ג"כ כתרי בארתי זה במ"א היטב. דהא בכל מקום אמרי' דע"א בהכחשה אינו כלום רק כיון דהעד הראשון בא תחילה ואז לא הי' עד המכחיש אותו כבר הוא נאמן כתרי. משא"כ עד השני כשבא אח"כ מיד הוא מוכחש מהראשון וה"ל ע"א בהכחשה ולכן הראשון נאמן יותר מהשני דבשעה שבא עד הראשון עדיין לא הי' ע"א בהכחשה ונאמן כתרי משא"כ השני תיכף כשבא הוא מוכחש מהראשון ולכן הראשון נאמן ומצאתי כעת שכוונתי תה"ל בזה לבעל מחנה אפרים] ולפ"ז אמרי' גם בזה דהעד של המנה במה שמעיד שאינו חייב לו יותר אם גם דאומר כן ע"פ ברי היא כיון דאינו תועלת בעדותו כיון דגם לאחר עדותו צריך לישבע על מנה אף דהוא מכחיש להעד הראשון. ומ"מ על מנה דאיכא תועלת בעדותו את זה מעיד בתורת עדות גמור. ובשתי כיתי עדים והכת של ר' מעידים תחילה. אם גם דבזה ודאי כת אחת הם פסולין דבזה בשעה שבאו כת הראשונה הי' תועלת דאז הי' מחוייב לשלם לו ר'. והי' מעידים כן בתורת עדות גמור. וכת של מנה צריכים להעיד ג"כ את זה בתורת עדות דאינו מחוייב לו יותר ממנה כיון דע"י זה פוטרין לו ממנה השני שמעידים כת של ר' וא"כ בזה ודאי כת אחת מהם פסולים. מ"מ בזה הא צריך לשלם לו מנה גם לב"ש כיון דאחד מהם הם כשירים בודאי:
<b>וי"ל</b> דגם ב"ש ס"ל דבזה י"ל דתרווייהו כשירים הם כמ"ש. והא דפוסל בכת אחת וע"א אומר מנה וע"א אומר ר' היא דס"ל הכחשה בבדיקות פוסל ג"כ בד"מ כמבואר בירושלמי הנ"ל דגם רבא ס"ל כן. ולזה פוסל כיון דהוה עכ"פ גם על המנה הכחשה בבדיקות כמבואר בחידושי הר"ן דמנה של זה אינו כמנה של זה ולכן פוסל. משא"כ בשתי כיתי עדים ובאו בזה אחר זה דבזה לא נפסל העדות משום הכחשה בבדיקות. דלזה בעינן תוכ"ד דוקא כנ"ל. ואי משום קו"פ זה אינו דמשום הכחשה בבדיקות לא נפסל מחמת קו"פ כמ"ש כיון דמכח הכחשה בבדיקות לא נפסל. ומשו"ה בשני כיתי עידים המכחישין זא"ז אמרי' דעל העדות דמנה שניהם כשירים ולא נפסל אחד מהם ואף דמנה של זה אינו כמו מנה של זה זה לא הוה רק הכחשה בבדיקות ואינו לעיקר העדות ומשו"ה לא נפסלו. ואף דמ"מ כת אחת נפסלין כיון דמכחישין זא"ז על מנה השני' מ"מ מתקיים אותו העדות שלא מכחישין זא"ז כדברי מהרי"ו בב"י בסי' ל"א גבי עדות אבהתי' ושני חזקה. אם שניהם מעידים על עדות אבהתי'. מ"מ לא נתבטל העדות משום קו"פ כיון דבשעה שהעידו עדות אבהתי' עדיין הי' כשירים עיי"ש בנתיבות ס"ק ב':
<b>ולפמ"ש</b> יש לישב קו' הב"ש על המחבר בסי' י"ז דפסק בע"א אומר מת וע"א אומר נהרג דמותרת כיון דלדברי שניהם מת. ותמהו דהא הכחשה בחקירות מבטל העדות גם בד"מ דל"ב ג"כ דו"ח ואפ"ה נתבטל העדות לגמרי ולא מחוייב אפי' שבועה. אף דמ"מ ע"א מהם אומר אמת אפ"ה לא צריך לישבע. והטעם כיון דהיא הכחשה בחקירות נתבטל כל העדות. וא"כ גם בעידי נשים אמאי לא יתבטל העדות לגמרי מכח הכחשה בחקירות, י"ל לפמ"ש דהא דהכחשה בחקירות נתבטל כל העדות היא דוקא אם העידו שניהם ביחד תוכ"ד משא"כ אם העידו לאחר כ"ד בזה לא נתבטל העדות מכח הכחשה בחקירות. והא דבתוכ"ד נתבטל עדותן לגמרי הוא דכיון דהעידו יחד תוכ"ד. ובשעה דהעיד השני עדיין בידו של הראשון לחזור ואף תוכ"ד מעדותו של [השני] עדיין היא בידו לחזור. ולזה עיקר העדות לא נגמר רק לאחר הגדת העד השני. ואז כבר מוכחש הוא מהעד השני. וכיון דאז חשיב עדות אחת ונתבטל אחד מן העדים נתבטל כל העדות. משא"כ בהעידו לאחר כ"ד דבזה נתחלק עדותן לשנים. ובשעה שהעיד העד השני כבר נגמר העדות של העד הראשון לגמרי לא נתבטל עדותו מחמת הצירוף כיון דכבר נגמר עדות דעד הראשון ועפ"ז נ"ל דזה היא דוקא בכל עדות דבזה לא נגמר העדות רק משעה דלא יכול לחזור. וכל זמן דיכול לחזור ל"ח עדות בזה אמרי' שפיר דבאם העידו תוך כ"ד כיון דלא נגמר עדותן רק לאחר כ"ד מעדות השני חשיב חד עדות ונתבטל העדות לגמרי. משא"כ בעדו' אשה דעד מפי עד כשר ג"כ. ואף דהעד הראשון לא העיד בפני ב"ד ובזה ודאי יכול לחזור הראשון מעדותו ולומר מבודה הייתי וכדומה כמש"ל בשער... אפ"ה הקילו חז"ל בזה לדון ע"פ עדותו אף דיכול לחזור. וממילא בעידי נשים אם העיד עדותו בפני ב"ד ובתוכ"ד נפסל לעדות מכח עבירה שעבר בתוכ"ד אפ"ה מהני עדותו. ולא שייך בזה מש"ל. כיון דעדותו לא נגמר רק לאחר כ"ד מדלא חזר מעדותו ואז כבר הוא פסול ולא נוכל לדין ע"פ עדותו. דזה אינו דבעדות אשה דמהני אפי' חוץ לב"ד דבזה בכל מקום יכול לחזור אפ"ה מהני. ממילא גם בזה [מהני] עדותו שהי' מעיד קודם שנעשה פסול לעדות. וכיון שכן ממילא בעדות אשה אף אם העידו תוכ"ד חשיב כלאחר כ"ד דמיד לאחר אמירתו שמת נגמר עדותו לגמרי. ונוכל לדון ע"פ קודם להתיר אותה אף דעדיין יכול לחזור מעדותו. ובזה י"ל ג"כ כמ"ש דבאף דהעידו תוכ"ד מ"מ שניהם לא נפסלו אז כיון דשניהם יכולין לחזור מעדותן ולומר זה כזה. רק דבהכחשה בחקירות נתבטל העדות כיון דלא נגמר העדות קודם דו"ח ממילא חשיבי מוכחשי' קודם שנגמר העדות. משא"כ בעדות אשה בזה בכל ענין נגמר העדות ובזה הענין ודאי אם העידו שניהם סתם דמת ולאחר כ"ד דרשו וחקרו הב"ד אותם בדו"ח והכחישו זא"ז בזה מצד הסברא דלא נתבטל עדותן למפרע. דאמרי' ברגע זו נעשים פסולין אף אם נדחה את זה מ"מ בעדים שהעידו חוץ לב"ד וע"א אומר מת וע"א אומר נהרג בזה ודאי לא נתבטל העדות מכח הכחשה בחקירות משום דבזה י"ל דאין אחד מהם נפסל כיון דהעידו חוץ לב"ד אף אם העידו בשקר לא נפסלו ה"נ בזה כבר נגמר העדות מהגדת תוכ"ד מעדותן. אף דאז הי' יכולין לחזור בו אבל מ"מ לא נפסלו אז ויהי' זה כאלו העידו חוץ לב"ד דמהני אף אם מכחישין זא"ז בחקירות דבזה מצד הסברא אמרי' כיון דאחד מהם מעיד באמת:
<b>ולפ"ז</b> כיון דלפמ"ש גם בתוכ"ד אפי' דיכולין לחזור מ"מ אם לא חזרו נפסלים למפריע מתחילת העדות יש מקום לישב קצת הא דהקשיתי בפ'... אמאי בהכחשה בחקירות נפסל העד המוכחש נימא דלא נעשה פסול קודם גמר העדות כיון דבעוד שהי' בידו לחזור לא נפסל דזה אינו דמ"מ הוא נפסל והא ראי' דהא נפסל אם הוזם אח"כ מתחילת העדות ולא מסוף הדו"ח. ויש להביא ראי' לזה מהא דכתב הסמ"ע הכחשה בחקירות בשני עדים נתבטל עדותן אף לענין שבועה. ומטעם דע"י הכחשה בחקירות נתבטל כל העדות. וחכמי לוניל הכריעו דבזה חייב שבועה משום דבאמת דעקרו הדו"ח בד"מ לא נתבטל העדות מכח הכחשה בחקירות. רק באם הם מכחישין זא"ז אמרי' כיון דעכ"פ כל אחד מכחיש לחבירו דעל הזמן שהוא אומר דהלוה לו הוא שקר. וממילא דע"א ודאי משקר ולכן מחוייב עכ"פ שבועה ע"י העד הכשר. ועי' באו"ת בס"ק ג'. ובאם נימא דלא נפסל למפרע. ממנ"פ או דנימא לקיים עדותן לגמרי דאף דמכחישין זא"ז בחקירו' מ"מ גוף הלואה יכול להיות דהיא אמת ולא נתבטל מכח הכחשה בחקירות לדעת חכמי לוניל רק כיון דע"א משקר. ובזה בשעה שהעידו על הלואה עדיין לא הי' פסולים. ואף דאם נימא דמ"מ לא נוכל לדון ע"פ עדותו לחייבו ממון משום דשיקר בזה דהי' מעיד על הלואה. ועדות זה היא שקר. מ"מ לא יהי' עד השני נאמן לחייבו שבועה. משום דאם גם דעד המכחיש אותו הוא עד פסול ולא הוה כעד המוכחש מעד דאינו מחייבו שבועה. דלענין שבועה בעי' דוקא שיהי' מוכחש מעד כשר. אבל אם הוא מוכחש מעד פסול מחייבו שבועה. מ"מ אמאי לא נימא דבשעה שהי' מעיד הוא עדיין הי' עד כשר. דאם גם דהי' משקר על מה דהעיד על ההלואה אחרת מ"מ הא יכול להיות דבזה אינו משקר במה דמכחישו. וי"ל דזה הוה אפי' עד כשר לענין שבועה. כיון דהעד הכשר מוכחש על ההלואה שמעיד הוא מהעד השני דהוא ג"כ כשר בשעה שמכחישו. אבל לפמ"ש דגם אם יכול לחזור מ"מ אם לא חזר נעשה פסול למפריע. וכיון שכן בשני עדים המכחישין זא"ז ידעינן דע"א הוא בודאי כשר ועד השני הוא עד פסול ולכן עד הכשר הוא מוכחש מעד פסול ולזה מחוייב הוא שבועה במקום דלא נתבטל העדות מכח הכחשה בחקירות כיון דידעינן דאיכא בודאי עד הכשר להעיד על הלואה אחת. ועימש"ל בפי"ג בזה. דלפ"ז נסתר ג"כ מ"ש לישב דברי הש"ע בסי' י"ז בהא דמת ונהרג:
<b>עוד</b> מעט אדבר בהא דהכחשה בחקירות מבטל גם לאחר דעקרו חכמים הדו"ח מד"מ ומעדות אשה. והנתיבות בריש סי' ל' הוסיף עוד אם העדים העידו בניסן ובתשרי חקרו אותם הב"ד בחקירות על עדות זה. והוכחשו זא"ז לא אמרי' כיון דכבר נגמר עדותן בניסן אף דלא הי' דו"ח כיון דהחכמים עקרו הדו"ח ואינם יכולין לחזור בהם כ"כ לא נתבטל עדותן למפריע משום הכחשת חקירות, אפ"ה נתבטל עדותן כמו בדנ"פ דבאופן זה ודאי נתבטל עדותן למפריע כיון דהעדות לא נגמר רק לאחר הדו"ח. כ"כ בד"מ כיון דהיכא דמכחישין זא"ז הניחו על דין דאו' ע"ש ולענ"ד צ"ע בזה דלפמ"ש בפי' דלאחר דעקרו הדו"ח הוה עדות דאו' אף בלא דו"ח. וממילא לש"ל היכא דכבר נגמר העדות יכולין לבטל למפריע משום דבזה הניחו על דין תורה דהא כיון דלאחר דעקרו וה"ל עדות דבר תורה אז אף מן הדין תורה לא יכולין לבטל את העדות שכבר נגמר אף מן התורה. ויש לעיין בזה לפמ"ש הנתיבות בר"ס כ"ט דהא דקימ"ל דקודם דו"ח יכולים העדים לחזור. דהיא כיון דאם יכחישו אח"כ את עצמם דהלואה הי' ביום אחר ולא באותו יום שהעידו מקודם אז נתבטל עדותן משום הכחשת חקירות ולזה האיך יעלה על הדעת אם אמרו אח"כ שלא הי' הלואה כלל לא באותו יום ולא ביום אחר לא יתבטל העדות. ועוד דהם נאמנים לחזור מעדותן לגמרי במיגו דהי' מבטלי' עדותן ע"י שהי' מכחישין זא"ז בדו"ח ע"ש ולפ"ז אם נימא כמ"ש הנתיבות דאף לאחר זמן שכבר נגמר עדותן אם מכחישין זא"ז בדו"ח נתבטל ג"כ העדות הקו' במ"ע אמאי לא יהי' יכולין להיות חוזר ומגיד מעדותן לאחר הגדת עדותן אף בלא דו"ח כמבואר בסי' כ"ט נימא ג"כ אם הי' חוזרים והי' אומרים דהי' ביום אחר. הי' נתבטל עדותן למפריע משום הכחשת חקירות. ובאם חזרו ואמרו דלא הי' הלואה כלל לא יתבטל העדות. גם אמאי לא יהי' נאמנים להיות חוזר ומגיד מעדותן לגמרי במגו דהכחישו זא"ז בדו"ח. ויש לעיין בזה להביא ראי' למ"ש מקודם דהא דהכחשת חקירות מבטל לאחר דעקרו הדו"ח מד"מ היא דוקא אם ההכחשה היא מכח חקירות ב"ד שהב"ד חקרו אותם אח"כ בדו"ח והוכחשו זא"ז דבזה אמרי' דהיכא דהב"ד חקרו אותם הניחו על דין תורה. משא"כ אם הם בעצמם אמרו הדו"ח ומכחישין זא"ז אז לא נתבטל עדותן למפריע ואמרי' בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. כיון דלא הי' צריכים להעיד כלל החקירות. ה"ל רק תוספות דברים שאינם לעיקר העדות ולא נתבטל העדות משום זה. גם אמרי' דבכיון אומרים כן למען יתבטל עדותן למפריע. דדוקא כשהב"ד דרשו אותם על החקירות אז ה"ל מעיקר העדות וצריכים להשיב ולא באמרו כן בלא דרישת הב"ד. ומשו"ה היכא דחזרו לגמרי מעדותן אמרי' כיון דהיא בלא חקירת ב"ד אמרי' כיון שהגיד ולית להו מיגו ג"כ דהי' מבטלין עדות ע"י הכחשת חקירות דגם בזה לא הי' נתבטל בלא חקירות הב"ד. ולפ"ז יש לדון דהיכא דהב"ד חקרו אותם על עדות שהעידו בניסן וב"ד חקרו אותן בתשרי על עדות זה. וחזרו לגמרי מעדותן בזה נימא כמו דהכחשת חקירות מבטל עדותן כמו כן יכולים לחזור לגמרי מעדותן וצ"ע עוד בזה. ועימש"ל בפ' הבא:
<b>פרק</b> <b>י"ז</b>
<b>הש"ך</b> בסי' ל"ג ס"ק... האריך אם גם דעקרו חז"ל הדו"ח מד"מ מ"מ היכא דחקר הדיין להעד ואומר אינו יודע בחקירות בזה נתבטל העדות משום דבעי' עכ"פ שיהי' העדות ראוי להזמה אם נזים אותו. כמו דאמרי' לענין עדים הקרובים לדיינים שהם פסולים מטעם דהוה עדות שאי אתה יכול להזימה, דהקרובים לא יקבלו הזמה עליהם. כמו כן באמרו העדים אינו יודע בחקירות כיון דבזה חשיב העדות אינו ראוי להזמה. נתבטל עדותן. עוד הביא ראי' מהא דהכחשה בחקירות פוסל גם בד"מ וע"כ משום דבעי' עדות שאתה יכול להזימה. והאו"ת דחה דברי הש"ך בשתי ידים. וכתב דברור דבילדותו כתב כן. דאם נימא כדבריו ממילא היכא דלא בדקו הב"ד אותם כלל בדו"ח נימא ג"כ שהיא עדות שאי אתה יכול להזימה. דהא על דברים שבלבם לא יפול הזמה. וכן במה שהביא ראי' מהא דהכחשה בחקירות מבטל זה אינו משום דהיא עדות שאאי"ל רק דבזה אמרי' דאחד מהם ודאי משקר עיי"ש בש"ך ובאו"ת. וכבר כתבתי בפי"ג לישב דברי הש"ך דכונתו כמו בהכחשה בשבע החקירות המביא אותם לידי הזמה. דאי לא הוה בעי' עדות שיכול להזימה אזי החקירות הללו כמו הבדיקות שאינם לעיקר העדות כלל. כמ"ש הלח"מ והמ"ל בפ"ב מהל"ע. וא"כ ע"כ הא דהכחשת חקירות פוסל בד"מ ולא הכחשת בדיקות. דהיא משום דגם עכשיו דעקרו הדו"ח מ"מ בעי' עכ"פ שיהי' העדות ראוי להזמה. ומשו"ה לא חשבי כבדיקות והוספתי עוד דהא אם נימא דלא בעינן עדות הראוי להזמה כלל. הא גופו קשה אמאי פוסל הכחשת חקירות בהנך חקירות שהם להזמה נימא דלא דייקא בהנהי. כיון דלא נפ"מ בהני לעיקר העדות. ולזה לא דייקו, רק דאם נימא כן לא יהי' שייך ראוי להזמה דאף אם יוזמו לא יהי' מוזמין דיאמרו דלא דייקו בזמן ומקום. ולזה היכא דחקרו הב"ד אותם בדו"ח. בזה הניחו על דין תורה דלא נתרץ אותם בהשבע חקירות דלא דייקו למען יפול הזמה עליהם אח"כ. ועיקר דברי הש"ך היא רק כמו אם חקרו בהשבע חקירות והוכחשו זא"ז דנתבטל עדותן גם עכשיו. וע"כ דהטעם היא דהב"ד לא עקרו רק דלכתחילה אין לחקור אותם בהו. משא"כ אם הב"ד חקרו אותם הניחו על דין תורה. ופוסל הכחשת חקירות. ובזה הנכון כמ"ש הש"ך כי היכא דהב"ד הניחו על דין תורה היכא דהם מכחישין זא"ז כמו כן הניחו על דין תורה היכא דאמרו איני יודע בחקירות יתבטל ג"כ העדות ותו ל"ק קו' האו"ת דגם אם לא אמרו הדו"ח הא היא ג"כ עדות שאאי"ל ומ"ל אם לא אמרו כלל. או דאמרו איני יודע דזה אינו. דכמו הכחשה בחקירות. אם לא חקרו הב"ד אותם כלל בהחקירות הא נתקיים העדות ואף דמה"ת בעי' דו"ח. ובלא הדו"ח לא מתקיים העדות. וחשדינן העדים למשקרים ואפ"ה מתקיים העדות משום דהחכמים עקרו הדו"ח. וא"כ גם היכא דמכחישין זא"ז נימא ג"כ כיון דהחכמים עקרו הדו"ח. ה"ל דברים שאינם לעיקר העדות כלל ולא נפסלו אף אם משקרים בכונה. וגם כבר נגמר העדות. והאיך יכולין אח"כ לבטל העדות. וע"כ דהיכא דבדקו הב"ד אותם בדו"ח בזה לא עקרו חכמים הדין תורה והניחו על דין תורה. כמו כן היא על דין תורה ג"כ באמרו איני יודע בחקירות דנתבטל ג"כ העדות. ויותר מזה כתבתי בפ' הנ"ל די"ל דדוקא היכא דחקרו הב"ד אותם בדו"ח והוכחשו זא"ז בזה נתבטל עדותן. משום היכא דחקרו הב"ד אותם הניחו על דין תורה משא"כ אם לא בדקו הב"ד אותם בדו"ח כלל רק הם מעצמם הכחישו זא"ז בדו"ח י"ל דבזה לא נתבטל עדותן. דדוקא אם הי' ע"פ ב"ד בזה לא עקרו כיון דהב"ד בדקו אותם הרי רוצים בדו"ח. ובאם נימא כן ממילא גם לענין אינו יודע ג"כ דוקא אם הב"ד חקרו אותם בדו"ח ואמרו אין אנו יודעין בזה נתבטל עדותן משום דבזה הניחו הדין על דין תורה משא"כ היכא דלא בדקו הב"ד אותם כלל בהדו"ח. והם מעצמם אמרו אין אנו יודעין בחקירות לא נתבטל בזה דהיכא דלא חקרו הב"ד אותם על החקירות אזי אמרי' כל זמן שלא חקרו הב"ד בהם עקרו הדו"ח ואינו פוסל אינו יודע. ובזה יהי' מיושב הא דהקשה האו"ת על הש"ך מסי' מ"ג סעיף י"ט בעדים שאינם זוכרים זמן הלואה ואינם יודעים באיזה יום הי' יכתבו בשליש הראשון והרי שם אמרו דאינם יודעים בהחקירות עי"ש. אבל בזה י"ל כיון דשם לא הוה ע"פ חקירות ב"ד וכיון דעקרו הדו"ח העדות קיים אף דלא ידעו הדו"ח. ובל"ז מיושב ג"כ דברי הש"ך דכמו היכא דהכחישו זא"ז בחקירות העמידו על דין תורה. וע"כ דלא עקרו רק באם לא אמרו כלל הדו"ח משא"כ היכא דהעידו בפני הב"ד ואמרו החקירות והוכחשו כיון דאמרו החקירות בפני ב"ד העמידו על דין תורה. כ"כ העמידו לגמרי על דין תורה. ובאם אמרו איני יודע בחקירות פוסל ג"כ דכיון דאמרו החקירות רק דלא יודעים העמידו הדבר על דין תורה. והא דסי' מ"ג שם לא הי' אומרים לפני הב"ד דלא יודעים החקירות ולזה לא נתבטל העדות ויכולין לכתוב שטר על השליש הראשון ולאחר שנכתב השטר דנין עליו. ואף דהב"ד יודעים אח"כ דלא הי' יודעים בעת כתיבת השטר הזמן הלואה. מ"מ כיון דיכול להיות דעכשיו זוכרים זמן הלואה ויכולין לומר נזכרנו כנ"ל בפ'...:
<b>ויש</b> להביא קצת סמוכים לדברי הש"ך מהא דמבואר באם ע"א אומר קודם הנץ החמה והשני אומר לאחר הנץ החמה נתבטל עדותן משום דבזה לא טעו. והיכא דלא דקדקו בהנץ החמה ואמר על השעה ומכחישין זא"ז דאחד אומר בשתי שעות והשני אומר בג' נתקיים העדות דבשעה טעו. כמבואר בסוגי' דפסחים ובסנהדרין מ"א ע"ב בתוס' ד"ה אחד אומר בשתי שעות דכתבו הטעם כיון דאלו לא דייקי בהנץ רק בשעות ולזה תלינן בטעות. ויהבינן להו טעותייהו אם הוזמו הרי די"ל אם אחר אומר קודם הנץ ואחד אומר לאחר הנץ דנתבטל העדות משום דנפ"מ בזה לענין הזמה דהא אם הי' אומרים בשעות הי' נתקיים העדות אף דצריכים ליתן להו הטעות מקודם הנץ עד אחר הנץ. אפ"ה אם אמרו בהנץ נתבטל העדות ואמרי' דחשוב הכחשה בחקירות. דהא גם בד"מ דעקרו הדו"ח אפ"ה אם אחד אומר קודם הנץ ואחד אומר לאחר הנץ נתבטל העדות ג"כ כמבואר בסמ"ע ס"ק... וע"כ דחשיב הכחשה בחקירות כיון דנפ"מ לענין הזמה, ואמרי' דהעד האומר קודם הנץ אינו אומר כהשני דהיא לאחר הנץ דידע דעל זה יכולים להזים אותו. הרי אם לא הי' אומר קודם הנץ רק על השעה הי' מתקיים העדות וכעת שאומר על הנץ החמה נתבטל העדות. ואם גם דאין זה ראי' ממש לדברי הש"ך מ"מ לפמ"ש אין דברי הש"ך תמוהים כל כך:
<b>גם</b> במה שהאריך הנוב"י בסי' ע"ב לדחות דברי הש"ך דאינו יודע אינו פוסל בממון משום דלא בעינן בממון עדות שיכול להזימה. הנה בעיקר הדין בארתי לקמן בשער... דגם בממון בעי' עדות שילה"ז רק אפי' אם נימא כדבריו דלא בעי' עדות שיכול להזימה היא דוקא שיהי' העדות ראוי אם יבואו המזימין להזים אותם לעשות בהו דין הזמה. אבל מ"מ בעינן שיהי' העדות ראוי להזמה למען יהי' יראים להעיד שקר מעונש הזמה שיהי' נפסלי' לעדו' ויתגלה לעין כל שהם עידי שקר, וזה מוכח מהא דהצריכה התורה לבדוק בהשבע חקירות המביא אותם לידי הזמה בכל עדות אפי' היכא דלא מקיימינן בהו דין הזמה. ועימש"ל בפ"א והא ראי' מרבא דס"ל דבעדים זוממין לא בעי' עדות שיכול להזימה כמבואר בסנהדרין ד' ע"ח ועיקר דו"ח נאמר בעדים זוממין. אלא ע"כ דס"ל דאף דלא בעינן לקיים בהו דין הזמה אפ"ה בעי' דו"ח למען יראו אם יוזמו מעונש שיפסלו לעדות ויתגלה שהם עידי שקר, ומשו"ה הא דאיני יודע בחקירות פוסל היא בכל עדות אף היכא דלא מקיימינן בהו דין הזמה כלל. ואף בע"א הבא לחייב שבועה אמרי' אם אומר איני יודע בחקירות נתבטל עדותו כיון דלא נוכל להזים אותו ולא ירא עבור ההזמה שיתגלה שהעיד שקר. ומשו"ה גם בזמן הזה דבכל עדות היא עדות שאי אתה יכול להזימה דהוא לקיים בהו דין הזמה דהא אם יוזמו לא נוכל לקיים כאשר זמם משום דזה היא קנס ואין אנו דנין דיני קנסות בזה"ז. רק דהעדות נתקיים אף דהיא עדות שאאי"ל דהיינו לקיים כאשר זמם. ואפ"ה לדברי הש"ך איני יודע פוסל דעכ"פ בעי' שיהי' העדות ראוי להזמה למען יראו להעיד שקר עבור ההזמה אם יוזמו יהי' נפסלים לעדות ויתגלה שהם עידי שקר. ולזה הביא הש"ך ראי' דגם לאחר דעקרו חכמים הדו"ח אפ"ה אמרי' דבעדים הקרובין לדיינים פסולים. וע"כ משום דבעי' עכ"פ שיהי' העדות ראוי להזמה גם לאחר דעקרו חכמים הדו"ח. ואף בזה"ז דלא נוכל לקיים בהו דין הזמה כיון דהיא קנס בעי' עכ"פ שיהי' ראוי להזמה למען יראו עכ"פ מעונש שיפסלו לעדות ושיהי' בזוי בעיני כל כי לא בעבור עונש כאשר זמם לחוד בעי' שיהי' העדות ראוי להזמה רק למען יראו מעונש הדברים שמאיימין עליהם ג"כ ושיהי' נפסלים לעדות דהא גם בעדות החדש אמרי' ג"כ דאין עד נעשה דיין והיא ג"כ משום דהיא עדות שאאי"ל והא בעדות החדש לא שייך כאשר זמם כלל כמ"ש בפ"א וע"כ דבעי' שיהי' ראוי להזמה למען נוכל להזים אותם עכ"פ למען יראו להעיד שקר שיתגלה אח"כ שהם עידי שקר. ומשו"ה גם איני יודע בחקירות פוסל בהו. ואם גם דאין כונת הש"ך כן מ"מ הדברים ראוים לאמרם דגם בזמן הזה בעי' שיהי' העדות ראוי להזמה מיראת העונש. וכמ"ש דנראה דהא דהבזוים פסולים לעדות מדרבנן היא משום דאין להם יראת הבושה שיהי' להם אם הוזמו. הרי דגם בזה"ז בעי' עכ"פ שיהי' העדות ראוי להזמה מיראת הבושה וממילא אם הם אומרים איני יודע הם כבזויים דפסולים כיון דאין להם יראת הזמה כל עיקר. והאו"ת חולק על הש"ך וכתב דבאם אמרו איני יודע בחקירות כשר העדות. אבל מ"מ עדים הקרובים לדיינים פסולים דבעי' עכ"פ שיהי' העדות מוכשר להזמה אם יכוונו המקום עי"ש. ומדברי הר"ן בכתובות לא משמע כן מהא דכתב דעדות שבשטר יכולין להיות הדיינים קרובין להעדים כיון דבלא"ה היא עדות שאאי"ל דיאמרו אחרנוהו וכתבנוהו. ולדברי האו"ת י"ל דאפ"ה הם פסולים דבעי' שיהי' מוכשר לקבל עדות הזמה אם יאמרו בזמנו כתבנוהו:
<b>והנה</b> מהא דבאם אמר בעדות שבשטר בזמנו כתבנוהו דשייך בו הזמה ותמהו דילמא משקרי קמאי דאמרו בזמנו כתבנוהו עי"ש והנתיבות בסי' ל' ס"ק א' כתב הטעם כיון דזה חשיב מן החקירות והיכא דנפסלו בחקירות נפסלו למפריע עי"ש ממילא דמזה מוכח דהיכא דהעדים אומרים אח"כ החקירות בזה העמידו דבריהם על דין תורה כמו שהיא מדין תורה. וממילא אם אמרו איני יודע בחקירות אמרי' ג"כ כיון דהיכא דאמרו החקירות העמידו דבריהם שיתבטל העדות אף שנגמר מכבר כמ"ש הנתיבות שם ה"ה באמרו איני יודע בחקירות נתבטל ג"כ העדות עימש"ל בזה. ויש להוסיף עוד להסביר טעמו דהש"ך מקו' האו"ת דהא על מה שבלבם לא יפול הזמה. די"ל דהש"ך ס"ל דהיכא דאמרו איני יודע בחקירות גרע טפי דאמרי' בזה כמ"ש הפי' המשניות ר"פ ה"ב וז"ל ואם אמר בחקירות איני יודע א"א בהו הזמה בשום פנים ולפיכך עדותן בטלה ונאמר עדות שקר היא וזה שאומר בחקירות איני יודע היא כדי שלא תתקיים עליהם הזמה עכ"ל וי"ל דזה היא ג"כ טעמו דהש"ך דהיכא דלא בדקו אותם כלל בדו"ח ליכא ריעותא ואמרי' מסתמא עידי אמת הם ויודעים בטוב הדו"ח משא"כ אם בדקו אותם ואמרו איני יודע אמרי' להיפך אם הי' עידי אמת הי' יודעים בדו"ח. ומזה דלא יודעים בדו"ח יש רגלים לדבר דהם עדות שקר. ואמרו איני יודע למען לא יחול הזמה עליהם:
<b>ויש</b> לעיין לשיטת הש"ך דהיכא דאמרו איני יודע בחקירות נתבטל ג"כ העדות. וממילא כמו דמחליט הנתיבות ריש סי' ל' דאם הב"ד חקרו את העדים בתשרי על עדות שהי' מעידים בניסן והוכחשו זא"ז בדו"ח נתבטל עדותן למפריע עי"ש. וממילא דלדברי הש"ך כמו כן אם אמרו אח"כ על החקירות איני יודע נתבטל ג"כ עדותן למפריע. ויש לעיין בזה מסוגי' דעדים שאמרו דמבואר אם העדים אמרו אנוסים היינו מחמת נפשות וכתב ידם יוצא ממקום אחר אינם נאמנים. ואמאי לא נימא הא אם אמרו איני יודע באיזה יום שהי' הלואה הי' נתבטל העדות ועכשיו שאמרו דלא הי' הלואה כלל לא יתבטל העדות וגם בס"ד דרמי ב"ח דלא אמרי' בעדות שבשטר כיון שהגיד. ולזה באנוסים היינו מחמת נפשות נאמנים בכל ענין אף בכתב ידם יוצא ממקום אחר. רק באנוסים מחמת ממון אינם נאמני' רק במיגו ותמהו התוס' שם הא תמיד אית להו מיגו דהי' אומרים אנוסים מחמת נפשות ותי' דמיגו דבי תרי ל"א עיי"ש וקשה אמאי לא יהי' נאמנים במיגו דהי' אומרים לא ידענו את יום הלואה באיזה יום הי'. ובזה נתבטל עדותן ג"כ. ובזה לא שייך דה"ל מיגו דבי תרי דבאם אחד מהם אומר איני יודע בחקירות נתבטל העדות ג"כ אף אם חבירו יאמר דזוכר יום הלואה. ובל"ז יהי' קשה הא אית לי' מיגו דהי' מכחיש את עצמו בזמן הלואה הנכתב בשטר. ואם גם דאם יאמר דקודם זמן השטר נעשה הלואה לא יתבטל השטר דתלינן לומר דהיא מאוחר. מ"מ הא יכול לומר דבזמן מאוחר מזמן הנכתב בשטר הי' הלואה. דבזה ודאי מכחיש את עצמו באותו חקירה דבזה לא נוכל לישב את דבריו דהא מוקדם הוא פסול. ויתבטל העדות ג"כ לדברי הנתיבות דע"י הכחשת חקירות נתבטל אף לאחר הזמן. ובזה אם אחד מהם יכחיש את עצמו ולא השני יתבטל ג"כ העדות גם ל"ש כיון שהגיד כיון דהי' בלא דו"ח ועי' בנתיבות ר"ס כ"ט ולפמ"ש בפ' הקודם די"ל דלא אמרי' כן רק אם הב"ד חקרו אותם ע"ז ולא אם הם מעצמם אמרו כן י"ל ועימש"ל בשער... וצ"ע:
גם לפמ"ש בשיטת הרמב"ם דס"ל דאם העדים אינם זוכרים הלואה לא נוכל לדון ע"פ השטר. רק דאינם נאמנים לומר דאינם זוכרים ההלואה בלא מיגו ולכן בכתב ידם יוצא ממקום אחר דלית להו מיגו אינם נאמנים לומר דאינם זוכרים. וא"כ יהי' קשה תמיד יהי' העדים נאמנים לומר דאינם זוכרים ההלואה במיגו דהי' אומרים דאינם זוכרים באיזה יום הי' ההלואה אם הי' בזמן הכתוב בשטר אם לא. דהיינו דאינם יודעים אם אחרנוהו אם לא. ובזה הי' נתבטל ג"כ עדותן שבשטר. וכמ"ש דלא הוה מיגו דבתרי כיון דאם אחד יאמר איני יודע אם גם דחבירו לא יאמר כן יתבטל עדותן ג"כ ובלא דברי הש"ך י"ל אף דאית להו מיגו] דהי' מכחישין עצמם בהחקירות וכמ"ש י"ל דזה לא חשיב מיגו דאם יכחישו עצמם בחקירות יפסל אחד מהם. משא"כ לדברי הש"ך צ"ע:
<b>ולענין</b> דינא כל האחרונים חולקים על הש"ך וס"ל דבאיני יודע בחקירות לא נתבטל העדות לאחר דעקרו חכמים הדו"ח מד"מ. וכן משמע לשון הרמב"ם והש"ע הנ"ל דנקטו דגם לאחר דעקרו רבנן הדו"ח מד"מ אם מכחישין זא"ז בדו"ח נתבטל העדות. ולמה לא נקטו רבותא ביותר דאף אם אמרו איני יודע בחקירות נתבטל ג"כ עדותן. גם בריב"ש מבואר בהדי' דגם בדין מרומה אינו פוסל איני יודע. וצריך לומר בפשיטות הא דהניחו הדין על דין תורה היכא דמכחישין זא"ז בדו"ח ולא באמרו איני יודע. משום דהיכא דמכחישין זא"ז ממש בדו"ח. דבזה נפסל אחד מהם בודאי לעדות ובודאי אומר שקר ולזה נתבטל העדות. משא"כ באמרו איני יודע הא יכול להיות דמ"מ העדות היא אמת רק דנשכח מהם זמן העדות. או די"ל דגבי הכחשה בחקירות אם לא הניחו הדין על דין תורה וגם בהכחשה בחקירות לא הי' נתבטל העדות ג"כ ממילא לא הי' משכחת הדין הכחשה והזמה. כמש"ל דאם הי' עדים אחרים מכחישין אותם על הזמן והמקום היינו אומרים ג"כ דלא נתבטל העדות משום דלא דייקו בהזמן כמו דאמרי' אם העדים מכחישין זא"ז בדו"ח ולזה הניחו הדבר בהכחשת חקירות על דין תורה דבעי' עכ"פ שיהי' העדות ראוי להזמה אם יאמרו הזמן והמקום. דבאם נימא דלא בעי' כלל שיהי' העדות ראוי להזמה באמת יהי' קשה אמאי לא עקרו גם אם מכחישין זא"ז בזמן. ומה בכך דלא יהי' שייך הכחשה והזמה. ולפ"ז כתבו שפיר דאם הדיינים קרובים לעדים פסולים, גם בזה"ז דבעי' עכ"פ שיהי' העדות מוכשר להזמה. דאל"כ אמאי יתבטל עדותן אם מכחישין זא"ז בדו"ח אע"כ דבעי' שיהי' העדות מוכשר להזמה. ומשו"ה עדים הקרובים לדיינים פסולים משום דלא יקבלו הזמה כלל. ואף דלפמ"ש בלא"ה בזה"ז לא נוכל לקיים דיני הזמה כיון דהיא קנס. מ"מ בעי' שיהי' ראוי להזמה לבטל העדות. ושיתגלה דהם עדי שקר למען יהי' עליהם עונש הבושה וכמ"ש. והאו"ת הקשה עוד על הש"ך דהא בז' חקירות היא באיזה יובל או באיזה שמיטה. וגם באמרו באמש הרגו בעי' השבע חקירות. ובזה"ז בודאי בכל עדות אינם יודעים באיזה יובל רק אמרו כך וכך לבריאת עולם. ועל השבע חקירות לא יודעים בודאי. ואמאי לא יתבטל העדות גם בזה כמו באתמול הרגו דבעי' כל השבע חקירות. וי"ל דמשום קו' זו ליכא ראי' כ"כ דלא כהש"ך משום די"ל כיון דלפמ"ש העיקר דבעי' שיהי' ראוי להזמה היא למען יהי' להם יראת הזמה קצת אף דלא נקיים בהו דין הזמה מ"מ יראו שיפסלו לעדות. וי"ל דגם בזה מ"מ יהי' להם יראת הזמה קצת. גם אי אמרי' דבעי' דוקא שיאמרו איני יודע על חקירת הב"ד דוקא ולא באמרו איני יודע בלא חקירת הב"ד לא נתבטל עדותן ליכא ג"כ ראי' דלא כדברי הש"ך מ"מ כל האחרונים מסכימים בזה דלא כהש"ך. ועימש"ל בשער דעדות שיכול להזימה. דכתבתי עוד מזה הרבה לבאר יותר דברי הש"ך בהא דמה"ת בעי' בממון עדות שיכול להזימה ולקיים כאשר זמם דוקא ודלא כהנוב"י:
<b>שער</b> <b>ד'</b>
<b>בענין</b> <b>עדות</b> <b>שאאילה"ז</b>
<b>בשער</b> <b>זה</b> <b>יבואר</b> <b>דיני</b> <b>דעידות</b> <b>שאי</b> <b>אתה</b> <b>יכול</b> <b>להזימה</b> <b>בכל</b> <b>עניני</b> <b>עדות</b>
<b>פרק</b> <b>א'</b>
<b>בסנהדרין</b> ד' מ"א ע"ב אמרי' בגמ' דמשו"ה אם אמרו העדים איני יודע בחקירות עדותן בטלה משום דהיא עדות שאאי"ל. מבואר מזה דעדות שאאי"ל לא חשיב עדות אמנם מזה ליכא ראי' רק היכי דלא נוכל להזים אותם כלל בעדותן בזה לא חשיב עדות. אבל זה י"ל דהיכא דנוכל להזים אותם בעמנו הייתם ויהי' נסתר בזה עדותן רק דלא נוכל לעשות בהו דין הזמה דהיינו שיהי' מחוייבים ע"י הזמה משום כאשר זמם. דגם בזה יתבטל גוף העדות. משום די"ל דהיכא דלא נוכל להזים אותם בעדותן כלל בזה לא חשיב עדות משום דלא יראו מעידי הזמה שיזומו אותם ויתגלה לעין כל דהעידו שקר. ולכן חשודים הם להעיד שקר. משא"כ היכא דנוכל להזים אותם ויתגלה דהם עידי שקר ויפסלו לעדות ולשבועה אפשר לומר דבזה די להאמין אותם בגוף העדות דודאי לא יעידו שקר דדילמא יוזמו ויהי' בזוין בעיני כל. ואף דלא נוכל לקיים בהו דין הזמה מ"מ יראים להעיד שקר וכאשר יבואר לקמן עוד זה. ולפ"ז י"ל דהיכא דנוכל להזים אותם אף דלא נוכל לקיים בהו דין כאשר זמם אפ"ה חשיב עדות אמנם באמת זה אינו דבעינן דוקא שיהי' העדות ראוי להזים ולקיים בהו כאשר זמם דוקא כמבואר שם בגמ' בע"א גבי עידי נערה המאורסה שהוזמו אינם נהרגים מפני שיכולין לומר לאסרה על בעלה באנו ואמרי' שם בגמ' כיון דאינהו לא מיקטלי אף היא אינה נהרגת משום דה"ל עדות שאי אתה יכול להזימה. והא בזה נוכל להזים אותם רק דלא נקיים בהו דין הזמה. ואפ"ה לא חשיב עדות. וכן מבואר בגמ' שם ד' ע"ח עידי טריפה שהוזמו אינם נהרגים לפי שאינם בזוממי זוממין. והיא ג"כ כיון דלא נוכל לקיים בהו כאשר זמם נתבטל עדותן. וכן מבואר בב"ק ד' פ"ח ע"א דפריך הגמ' אלא מעתה לר"י זוממי עבד לא יהרוגו דכתיב ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו ופי' בתוס' ד"ה זוממי עבד וכיון דהם לא יהרוגו גם העבד לא יהרג דה"ל עדות שאאי"ל עי"ש. אמנם דמכל זה לא מוכח רק דבדיני נפשות לא הוה עדות היכא דהיא עדות שאאי"ל ויש מקום לומר דבד"מ הוה לי' עדות אף אם לא נוכל לקיים בהו כאשר זמם. אמנם בב"ק ד' ע"ה ע"ב בפלוגתא דסומכוס ורבנן פריך הגמ' בפשיטות על סומכוס דסבר דהיכא דאומר בפני פלוני ופלוני גנבתי דהוה עדות והא קימ"ל דעדות שאאי"ל לא הוה עדות. ושם היא הפי' דבאם הוזמו לא נוכל לקיים בהן דיני הזמה משום הודאת בע"ד עי"ש בש"מ. מבואר מזה דגם בממון מדין תורה דוקא היכא דנוכל לקיים כאשר זמם חשיב עדות. ובל"ז נתבטל עדותן. והרמב"ם בפ"כ מהל' עדות הל"ז ובפ"ב מה' רוצח הל' ט' הביא הא דבטריפה ל"ח עדות משום דהיא עדות שאאי"ל. ובהל' רוצח סיים שם דכל עדות שאאי"ל לא הוה עדות בדיני נפשות. וכתב על זה הלח"מ בפ"כ מהל"ע דקשה על לשונו דמשמע דדוקא בדיני נפשות לא הוה עדות משא"כ בד"מ הוה עדות והא בפ' הנשרפין אמרי' סתם דכל עדות שאאי"ל לא הוה עדות ומשמע בין בממון ובין בנפשות דגם בממון שייך הזמה והביא שם ד' הר"ן בכתובות דמבואר דגם בממון בעינן עדות שיכול להזימה עי"ש וגם על הלח"מ קשה אמאי לא הביא סוגי' הגמ' דב"ק ע"ה ע"ב דזה היא בממון ואפ"ה לא חשיב עדות משום דהיא עדות שאאי"ל דהא מסוגי' דסנהדרין ע"ח ל"ק כ"כ על הרמב"ם דהא לפמ"ש תוס' ריש מכות בד"ה מעידין דמקשי' איך יעשה בן גרושה על פיהם הא הוה עדות שאאי"ל דהא אם יוזמו לא נקיים בהן דין הזמה. ותי' בתי' ב' דגבי עדות דבן גרושה כיון דלא קאי ע"ז כאשר זמם לא בעינן עדות שיכול להזימה א"כ ע"כ הא דאמרי' בסנהדרין כל עדות שאאי"ל ל"ח עדות. ע"כ האי כל עדות היא לאו דוקא דהא איכא עדות דבן גרושה דל"ב בהו עדות שיכול להזימה. ולתי' הא' של תוס' כיון דלקי חשיב עדות שיכול להזימה ניחא כיון דבזה היא מלקות במקום כאשר זמם בעי' שיהי' ראוי למלקות. אבל לתי' הב' ע"כ צ"ל דהאי כל היא לאו דוקא. וא"כ י"ל דגם בממון לא בעינן עדות שיכול להזימה דהא ע"כ האי כל היא לאו דוקא. ובזה י"ל ג"כ בהרמב"ם דלא בא למעט עדות ממון דבזה ל"ב עדות שיכול להזימה דזה אינו רק כיון דהרמב"ם קאי שם לענין עדות נפשות כתב דעדות שאאי"ל לא הוה עדות לענין נפשות. ובא למעט עדות דבן גרושה. וכל הנהו השנוים בריש מכות דל"ב גבייהו כאשר זמם ומקיימין העדות גבייהו אף דהיא עדות שאי אתה יכול להזימה כתי' ב' של תוס' ע"ז כתב דגבי עדות נפשות לא אמרי' כן ובעינן דוקא שנוכל לקיים כאשר זמם דוקא וכמ"ש תוס' כיון דהקרא כאשר זמם קאי על עדות נפשות ועימש"ל עוד בזה:
<b>ויש</b> לעיין מנ"ל באמת הא דעדות שאי אתה יכול להזימה לא חשיב עדות. דאין לומר דמוכח כן מדחייבה התורה לעשות כאשר זמם והיא קנס כמבואר ריש מכות ע"ב והיא חידוש דחידשה התורה בעדים זוממין אף דלא עשו כלום רק דהיה במחשבתם לעשות כן. וזה היא חידוש שחידשה התורה יותר מבכל אסורים דליכא איסור במחשבה. ולזה למעט בחידוש אמרי' הא דחייבה התורה העדים על המחשבה זה הי' למען יהי' יראים להעיד שקר מעונש הזמה שיהי' מחוייבים משום כאשר זמם דבל"ז חשודים הם להעיד שקר. וממילא מוכח דהיכא דלא נוכל לקיים בהו כאשר זמם. ל"ח עדות ואמרי' דהם עידי שקר כיון דלא יראים מחמת העונש כאשר זמם ובזה יש ליתן טעם ג"כ הא דהימנה התורה להמזימים להזים את העדים הראשונים. וזה היא חידוש כמבואר בסוגי' דעד זומם דהא תרי ותרי נינהו ומאי חזית להאמין לבתראי יותר מהראשונים אבל בזה י"ל דהי' לתיקון העולם כדי שיתקיים שום עדות. דאם לא הי' האחרונים נאמנים יותר מהראשונים. אזי לא הי' מתקיים שום עדות דהא כל עדות הי' עדות שאי אתה יכול להזימה דאף אם יזומו לא יהי' האחרונים נאמנים יותר מהראשונים. וכיון שכן לא נוכל להאמין אותם בעדותן וחשודים הם להעיד שקר דאין להם עונש הזמה. ולזה הימנה התורה לאחרונים. למען יתקיים העדות. דלא יעידו שקר מחמת עונש הזמה. ולפ"ז הא דבעי' עדות שיכול להזימה מוכח מהא דחייבה התורה כאשר זמם ומהא דהימנה התורה למזימים. ואם גם דהוא חידוש מ"מ כיון דנוכל ליתן טעם לזה אמרי' דהא דחדשה התורה כן היא מטעם זה שיהי' עדות שיכול להזימה:
<b>אלא</b> דמפשטות דגמ' ריש פ' אחד ד"מ לא נראה כן מהא דפריך הגמ' ובד"מ מי בעי' דו"ח והא תנן שט"ח שכתב בו באחד בשבת וכו' ופי' הרבה מן האחרונים בקו' הגמ' דהיא אמאי יכולין לומר אחרנוהו וכתבנוהו הא כיון דיכולין לומר כן ממילא ה"ל עדות שבשטר עדות שאי אתה יכול להזימה דבאם יוזמו יאמרו אחרנוהו וכתבנוהו. ובאם נימא דהא דבעי עדות שיכול להזימה מוכח מהא דחייבה התורה משום כאשר זמם. ומהא דהימנה התורה להמזימים. יהי' קשה אמאי לא פריך הגמ' קו' זו בלא המתני' דאחד ד"מ דאם גם דל"ב בד"מ דו"ח מ"מ הא בעי' עדות שיכול להזימה דהא בהדי' כתיב בתורה גבי הזמה ועשיתם לו כאשר זמם יד ביד ודרשינן בגמ' דבר הניתן מיד ליד והיא ממון. וכיון דכתיב בהדי' בתור' דחייבים העדים משום כאשר זמם. ממילא מוכח דבעי' עדות שיכול להזימה ואמאי יוכשר עדות שבשטר הא ה"ל עדות שאאי"ל, [ולשיטת הרז"ה דס"ל דבעדות שבשטר ל"ש הזמה כלל ל"ק זה וצ"ל כפי' רש"י ועי' מש"ל בשער דדו"ח פ"א] ולזה נראה יותר דהא דבעינן עדות שיכול להזימה מפשטות דקרא דכאשר זמם לא הי' מוכח משום דהוה מצינו למימר אם גם דהיכי דהוזמו מקיימינן בהו דין הזמה. מ"מ לא נתבטל העדות אם לא נוכל לקיים בהו דין הזמה. דאפ"ה נתקיים העדות. רק הא דמוכח דבעי' עדות שיכול להזימה הוא כיון דבעי' דו"ח בכל עדות והיא למען נוכל להזים אותם אח"כ. מזה מוכח דבעי' עדות שיכול להזימה. דאל"כ לאיזה ענין הוצרך התורה לחקור אותם בהשבע חקירות והם מעכבין אף בדיעבד. ובאם לא בעי' עדות שיכול להזימה אמאי מעכבין השבע חקירות אפי' בדיעבד. יהי' כמו החקירות שהם בגוף העדות כגון מכירים אתם אותו התריתם בו ואפ"ה אינם מעכבין בדיעבד. כמו שכתב בחידושי הר"ן בר"פ ה"ב. עי"ש ובמ"ש בשער... מזה מוכח דבעי' עדות שיכול להזימה והוא לקיים כאשר זמם דכתיב בהו דמשו"ה הוצרך התורה דו"ח למען יהי' עדות שיכול להזימה. משא"כ אי לא כתב רחמנא דבעי' דו"ח לא הי' מוכח ג"כ דבעי' עדות שיכול להזימה דוקא שיהי' זה מעכב בדיעבד. ולזה בלא המתני' דאחד ד"מ בדו"ח משום משפט אחד לא הי' מוכח דבעי' בעדות ממון עדות שיכול להזימה. רק כיון דבד"מ בעינן ג"כ דו"ח משום משפט אחד מזה מוכח דבעי' עדות שיכול להזימה, ולזה פריך הגמ' רק ממתני' דאחד ד"מ כיון דבעי' דו"ח ממילא דבעי' עדות שי"ל וא"כ שט"ח אמאי יהי' כשירים הא בכל שטר היא עדות שאאי"ל. ובלא המתני' דאחד ד"מ הוה אמרי' דלא בעינן בד"מ עדות שיכול להזימה [ואפשר לומר עוד הא דדרשינן בגמ' דיד ביד הנאמר בעדים זוממין היא ממון היא דוקא לאחר דגמרי' ד"מ מדינ"פ בדו"ח ומוכח דבממון בעי' ג"כ עדות שיכול להזימה מהא דהוצרכה התורה דו"ח גם בד"מ ולזה יותר מסתבר לאוקמי הקרא דיד ביד דקאי על ממון מלאוקמי יד ביד ממש. משא"כ אי לא הוה בעי' בממון כלל עדות שאתה יכול להזימה הוה מוקמינן הקרא דיד ביד ע"כ יד ביד ממש. ומשו"ה אם לא הוה אמרי' דבעי' בד"מ דו"ח אז לא הוה אמרי' כלל דמקיימין בד"מ דין כאשר זמם. רק הוה אמרי' באם הוזמו חייבים מלקות משום לא תענה. או דפטורים לגמרי א"א דמלקות בעדים זוממין היא רק משום כאשר זמם. ולזה פריך הגמ' רק על המתני' דאחד ד"מ בדו"ח דבל"ז לא הוה ידעינן כלל דבממון בעי' דו"ח]:
<b>ובזה</b> כתבתי בשער דדו"ח בפ"א לדחות דברי הנוב"י בסי' ע"ב דהאריך שם ותמצית דבריו דבעדות אשה הבאים להתיר אותה או לאסרה על בעלה הא בזה ל"ש כאשר זמם אם הוזמו אם להתיר נשותיהם זה ודאי אינו. גם היכא דבאים לאסרה על בעלה ל"ש ג"כ לומר לאסור את אשתו עליו. דגם ע"ז נאמר כאשר זמם לעשות לו ולא לאשתו. וע"כ צ"ל כמ"ש תוס' דלעדות זה לא בעינן עדות שאתה יכול להזימה כיון דלא קאי ע"ז כאשר זמם. וכיון שכן החליט לדינא דאם אמרו איני יודע בחקירות נתקיים העדות. דהא כל עיקר דאיני יודע בחקירות פוסל משום דהיא עדות שאאי"ל. ובעדות זה כיון דלא בעינן עדות שיכול להזימה נתקיים העדות עי"ש. ולפמ"ש נדחה זה דהא כמו דגמרי' דבעינן עדות לקיים בהו כאשר זמם הנאמר בעדות זה. או דמוכח מפשטות הקרא הנאמר כאשר זמם. ואמרי' דמשום זה בעינן עדות שיכול להזימה לקיים כאשר זמם הנאמר בעדות זה. או אם נימא כיון דבעי' דו"ח מוכח דבעי' עדות שיכול להזימה כ"כ בעדות דבן גרושה ואידך אם גם דעליהם לא קאי הקרא דכאשר זמם מ"מ קאי עלייהו הקרא והי' אם בן הכות הרשע. ואמרי' ג"כ דבעינן אם יוזמו לקיים בהו העונש הקאי עלייהו והוא מלקות. גם אי אמרי' דמוכח מהא דבעינן דו"ח דבעינן שיהי' העדות ראוי להזמה כ"כ בעדות דבן גרושה וגלות אף דלא נוכל לקיים בהו דין כאשר זמם מ"מ בעי' בעדות זה דו"ח כמבואר ברמב"ם בפ"ג מהל"ע הל' ב' ואצ"ל חייבי מלקות וגלות עכ"ל והוא דגם לאחר דעקרו הדו"ח מד"מ מ"מ בעדות זה בעי' דו"ח. וכ"כ המרדכי ר"פ אחד ד"מ דקודם דו"ח יכולין לחזור וכיון דבעינן גבייהו דו"ח מוכח ג"כ שיהי' העדות ראוי להזמה דהיינו אם נזים אותם יהי' מחוייבים העונש הזמה הנאמר גבייהו. והיא מלקות. והא דכתבו תוס' ריש מלקות הנ"ל בתי' הב' כיון דלא קאי עלייהו כאשר זמם לא בעי' עדות שיכול להזימה לאו כונתם שיהי' העדות ראוי להזים אותם ולקיים בהו העונש הנאמר גבייהו. דזה אינו דכמו דבעי' היכא דנוכל לקיים כאשר זמם שיהי' העדות ראוי להזמה באם יוזמו שיהי' חייבין מכאשר זמם כמו כן בעינן בעדות זה אם יוזמו יהי' חייבין מלקות הנאמר גבייהו רק דכונת התוס' היא דל"ב שיהי' מחוייבים משום כאשר זמם כיון דהקרא דכאשר זמם לא נאמר גבייהו. ונתקיים העדות אף אם לא נוכל לקיים בהו כאשר זמם. אבל מ"מ בעי' שיהי' נתקיים בהו הקרא והי' אם בן הכות הרשע והיינו אם יוזמו יהי' מחוייבין מלקות עכ"פ. אבל במקום דלא יהי' מחוייבין אפי' מלקות לא נתקיים העדות גם בעדות דבן גרושה ואינך דבעי' לקיים בהו הקרא הנאמר גבייהו והיא מלקות:
<b>ונפ"מ</b> בזה לפי מה דמשמע מתוס' כתובות ד' ל"ג בד"ה אלא דכתבו וז"ל דל"ח עדות שאאי"ל אלא במעידין על הטריפה דאי אפשר לקיים בשום דבר לא במיתה ולא במלקות דגברא קטילא בעי למקטל עכ"ל משמע דמשום טריפה לא חייבין אפי' מלקות ומפשטות נראה דכמו כן אם הי' רוצה לחייב טריפה מלקות ואח"כ הוזם לא חייב מלקות שהי' רוצה לחייבו. משום דהוא לא הי' רוצה לחייב מלקות רק גברא קטילא. וכדומה שראיתי כן בראשון אחד. ולפ"ז אם עידי טריפה באין להעיד באותן עדות דל"ש בהו כאשר זמם כגון בעדות דבן גרושה ואידך היכא דהוא מחייב מלקות אם הוזם לא מהני ג"כ עדותו. כיון דבאם יוזם לא יהי' מחוייב מלקות לפי שאינו בזוממי זוממין דאם יוזמו העדים שהי' מחייבים להעדים מלקות לא הי' שייך בהו גם מלקות כיון דהם לא הי' מחייבין מלקות רק לטריפה. וממילא דגם העדות דבן גרושה נתבטל כיון דלא נוכל לקיים בהעדים עונש מלקות הנאמר גבייהו. דעיקר תי' התוס' היא רק דל"ב שיהי' חייבין העונש כאשר זמם. אבל מ"מ בעינן שיהי' חייב העונש מלקות הנאמר גבייהו. ולפ"ז ממילא דגם בעדות דבן גרושה ובכל עדות אף דלא מקיימינן בהו דין כאשר זמם. מ"מ בעינן שיהי' העדות ראוי עכ"פ להזמה למען נוכל להזים אותם ולקיים בהו עונש הנאמר גבייהו והיא מלקות. וממילא באם אמרו איני יודע בחקירות עדותן בטלה בכל עדות. אף באותן דלא נוכל לקיים כאשר זמם מ"מ בעי' לקיים בהו מלקות. ויותר מזה כתבתי שם דאפי' במקום דליכא אף מלקות אפ"ה פוסל איני יודע בחקירות. משום דכיון דעכ"פ בעי' דו"ח בכל עדות משום משפט אחד יהי' לכם. וכיון דהתורה הוצרכה דו"ח אמרי' דלזה הוצרכה התורה דו"ח למען יהי' עכ"פ העדות ראוי להזמה למען יראו להעיד עדות שקר שבאם יוזמו יפסלו לעדות ויתגלה לעין כל שהעידו עדות שקר. ובכל עדות דאמרי' גבייהו דלא בעי' עדות שיכול להזימה לאו הפי' דלא בעינן שיהי' העדות ראוי להזמה דהזמה בעינן בכל עדות רק הפי' דלא בעינן לקיים בהו כאשר זמם דוקא עי"ש בפ' הנ"ל בארתי את זה היטב ובזה נדחים כל היסוד של הנוב"י שם. וכעת אדבר מהא דהמציא הנוב"י שם דבד"מ לא בעינן מה"ת עדות שיכול להזימה:
<b>פרק</b> <b>ב'</b>
<b>הנה</b> הנוב"י הנ"ל האריך להוכיח דבעדות ממון לא בעינן מה"ת עדות שיכול להזימה משני ראיות. חדא מהא דאמרי' בסנהדרין ד' ל' ע"ב דפליגי ריב"ק ורבנן בעדות מיוחדת בשעת הראי'. ואח"כ פליגי ר' נתן ורבנן אם שומעין דבריו של זה היום וכשיבוא חבירו למחר שומעין את דבריו ואמרי' במה פליגי איב"א קרא ואיבע"א סברא איבע"א סברא מ"ס ע"א כי אתי לשבועה אתי לממונא לא אתי. ואידך אטו כי אתו בהדי הדדי בחד פומא מסהדי אלא מצרפינן ה"נ מצרפינן והנה אנן קימ"ל כר"ן דשומעין דבריו של זה היום וכשיבוא חבירו למחר שומעין ג"כ את דבריו ובזה כיון דהעד לא בא אלא לחייבו שבועה ודאי דלא הוה עדות שיכול להזימה דאם יוזם הא לא הי' מהני עדותו לענין ממון ול"ש לחייבו מכאשר זמם. ואמאי יהי' מהני עדות זה לענין ממון הא ה"ל עדות שאאי"ל מזה ראי' דלא בעי' בממון עדות שילה"ז. ואי דהיא גופו קשה אמאי יהי' מהני עדות מיוחדת הא ה"ל עדות שאאי"ל. י"ל דמוכח כן מקרא דל"ב עדות שיכול להזימה דהא בקראי פליגי ועוד הביא ראי' דהא כל עיקר עדות שיכול להזימה היא משום דגמרי' ממשפט אחד מדנ"פ. וא"כ י"ל כמ"ש תוס' מכות ד' ו' ע"ב בשם מהר"י מאורלייניש הא דלא גמרי' דגם עדות מיוחדת פסול בד"מ משום משפט אחד, דהיא דע"כ דקרא דלא יקום ע"א דקאי על עדות מיוחדת ולא קאי אממון דהא בממון מהני עכ"פ עדות מיוחדת לענין שבועה. אמרי' בזה דע"כ לא בעי' עדות שילה"ז בממון דהא גם עדות שאאי"ל מועיל עכ"פ לענין שבועה. ובסי' ע"ד דחה ראי' זו. דהא כאשר זמם לאו ממשפט אחד גמרי' רק דהקרא ועשיתם לו כאשר זמם קאי גם על עדות ממון. וכתב דמעדות דע"א מוכח כן כיון דע"א לענין שבועה דהיא כממון מהני קשה אמאי הא היא עדות שאאי"ל דיאמר לשבועה באתי עיש"ה. והנוב"י הוצרך לדחוק לפי דבריו אמאי פוסל איני יודע בחקירות בד"מ כיון דלא בעינן עדות שיכול להזימה ולאיזה ענין בעי' כלל דו"ח עי"ש. אבל לפמ"ש י"ל להיפך דבממון לא בעי' עדות שיכול להזימה וזה מוכח מכח הראיות הנ"ל. והא דבעינן בהו דו"ח היא דגם אם לא נקיים בהו כאשר זמם דוקא אפ"ה בעי' דו"ח למען יוכל להזימם למען יראו מעונש הזמה עכ"פ אם יוזמו יהי' פסולים לעדות. ויתגלה לעין כל שקרותם. כמו בכל עדות היכא דליכא כאשר זמם כגון בעדות החדש בארתי ג"כ דבעי' דו"ח עכ"פ שלא יפסלו לעדות ה"ה כמו כן י"ל דגם בממון בעי' דו"ח וגם איני יודע בחקירות פוסל ג"כ כי בלא העונש כאשר זמם צריכים לחוש דילמא יוזמו ויפסלו לעדות ולשבועה כנ"ל:
<b>וראי'</b> לזה. מע"א לענין שבועה דבזה החליט הנוב"י באם הוזם אין עליו שום עונש גם עונש מלקות עי"ש ויבואר אח"כ בעזה"י וא"כ בע"א לענין שבועה אמאי נבעי' דו"ח כלל כיון דלגבו ליכא כאשר זמם כלל לא בממון ולא במלקות. וגם אם חקרו אותו ואמר איני יודע בחקירות לא יתבטל עדותו לענין שבועה. דהא בע"א ל"ש כאשר זמם. וכ"ת ה"נ דע"א לענין שבועה ל"ב דו"ח. וגם איני יודע בחקירות אינו פוסל. א"כ יהי' קשה האיך גמרי' עדות ממון מעדות נפשות דבעי' דו"ח ממשפט אחד אמאי לא נימא כמ"ש תוס' מכות הנ"ל דלענין עדות מיוחדת לא נוכל ללמוד ד"מ מדנ"פ כיון דע"א קם לשבועה כמו כן בזה האיך נוכל ללמוד ד"מ מדנ"פ ממשפט אחד דבעי' דו"ח. הא בד"מ [מהני] עדות בלא דו"ח. וכן אם העדים הי' אומרים איני יודע בחקירות לא נתבטל עדותן לגמרי דהא ע"א קם לשבועה בלא דו"ח. ואף אם בעי' דו"ח מ"מ אם אומר איני יודע בחקירו' לא נתבטל עדותו עכ"פ לענין שבועה. וממילא בשני עדים הבאים ואומרים איני יודע בחקירות מהני ג"כ עכ"פ עדותן לענין שבועה ובביאור דברי התוס' מכות הי' נראה לי דלא כמ"ש הנוב"י כיון דע"א קם לשבועה והיא כממון. ולזה מהני עדות מיוחדת לענין ממון. דזה אינו דשבועה לא הוה ממון. רק דכונת התוס' היא דודאי הא דעדות מיוחדת הוא פסול גזירת הכתוב היא דמ"מ הא ידעינן דהמעשה הוא אמת ע"פ שני עדים. ומשו"ה אמרי' בסנהדרין פ"א באם הרג את הנפש בעדות מיוחדת כונסים אותו לכיפה עי"ש רק כיון דהתורה פסלה עדות מיוחדת. ממילא כיון דהעדים יודעין דליכא תועלת בעדותן כיון דעדות מיוחדת פסול ממילא לא אומרים עדותן בתורת עדות. ולא עברו על לא תענה אף אם באמת העידו שקר וממילא דלא חשיב זה לעדות ולא נוכל לדין ע"פ עדות זה והא תינח בדנ"פ דע"א לא מהני ואמרי' כיון דאמרי בעדות מיוחדת לא נתקיים העדות כלל וה"ל כאלו לא העידו כן בתורת עדות. משא"כ בד"מ כיון דעדותן קם לענין שבועה. תו ל"ל אם אמרו בעדות מיוחדת לא מהני עדותן. כיון דעכ"פ הי' צריכים לדקדק בעדותן כמו בעדות גמור. דהא עדות ע"א תורת עדות עליו לענין שבועה. ובאם העיד שקר לענין שבועה עבר ג"כ על לא תענה ופסול לשבועה וכיון דהעיד כן בתורת עדות ממילא שם עד עליו. ומשו"ה בשני עדים שהעידו בממון בעדות מיוחדת תורת עד על כל אחד ואחד בפני עצמו כיון דנפ"מ עכ"פ בעדותו לענין שבועה. ולכן מצטרפין אח"כ עדותן לענין ממון כיון דישנו שני עדים בדבר דהי' אומרים עדותן בתורת עדות. ואנן קימ"ל דמצטרפין עדות מיוחדת לענין ממון וזה כונת התוס' כיון דעכ"פ נפ"מ בעדותן לענין שבועה לכן תורת עד עליו ומצטרפין עדות. משא"כ בדנ"פ משו"ה לא מצטרפין בעדות מיוחדת. כיון דלאחר דפסלה התורה עדות מיוחדת תו לא הוה עדות בדבר כלל. וזה לא נוכל ללמוד ד"מ מדנ"פ ממשפט אחד. כמו דגמרי' בקרובין דפסולים גם בד"מ דזה אינו. דבשלמא בקרובין לאחר דגמרי' דקרובין פסולים לעדות גם בד"מ ממשפט אחד תו לא הוה עדים בדבר כלל. כיון דלא מהני עדות קרובין. ממילא לאחר דפסלינהו התורה אינם אומרים עדותן בתורת עדות. כיון דידעו דאין תועלת בעדותן לגמרי ואפי' לענין שבועה לא מהני עדות הקרוב וכיון דליכא עדים בדבר לא נוכל להוציא ממון. משא"כ בעדות מיוחדת כיון דגם אם נימא דעדות מיוחדת ל"מ לענין ממון. מ"מ יהי' מהני לענין שבועה. וכיון דמהני עדותן ממילא איכא שני עדים בדבר ומצטרפין אותם אף לענין ממון. ומעתה גם לענין דו"ח אם נימא דע"א לענין שבועה אם אומר איני יודע בחקירות לא נתבטל עדותו. ומהני עדותו עכ"פ לענין שבועה. ממילא בשני עדים ושניהם אומרים אין אנו יודעים בחקירות מ"מ מהני עדות כל אחד מהם לענין שבועה. דבזה אינו פוסל איני יודע בחקירות וכיון דמהני עדותן לענין שבועה ממילא הוה שני עדים דהי' מעידים בתורת עדות והי' מהני עדותן לענין שבועה. ממילא מצרפינן הב"ד עדותן גם לענין ממון כמו בעדות מיוחדת דלא העידו רק לענין שבועה מצרפינן עדותן כ"כ באם אמרו איני יודע בחקירות יהי' מהני עדותן ג"כ לענין ממון. מזה מוכח דגם בע"א הבא לחייב שבועה בעי' דו"ח גמור כמו בשני עדים ואם אומר איני יודע בחקירות נתבטל עדותו לענין שבועה. ובזה קשה הא בע"א אם הוזם בודאי לא מקיימין בי' תורת הזמה כלל ועי' בקצוה"ח בסי' ל"ח ואמאי יתבטל העדות באומר איני יודע בחקירות. וצ"ל ג"כ דבלא דין הזמה בעינן ג"כ כל הדו"ח למען יהי' ראוי להזימו. להיות עליו יראה להעיד שקר דילמא יוזם ויופסל לעדות ויתגלה שקרותו וזה בעי' גם בע"א:
<b>עוד</b> הבאתי ראי' לזה מהא דאמרי' בקידושין ד' מ' ע"ב דמי שאין לו בושת פסול לעדות. ופי' רש"י בד"ה ופסול לעדות וז"ל דכיון שאינו מן הישוב אין מקפיד על עצמו ואין לו בושת פנים וכן האוכל בשוק הואיל ואין מקפיד על כבודו אינו בוש לזלזל בעצמו וליפסל. וכן מבואר בהרמב"ם בפי"א מהל' ע' הל' ה'. ומשמע מזה דעיקר פסולן דאין להם בושה אם יוזמו יפסלו לעדות. הרי מבואר דבעי' ג"כ שיהי' להם יראה מעונש הבושה שיהי' להם אם יוזמו. והבאתי עוד קצת סמוכים לזה מתוס' בסוגי' דעד זומם דכתבו דילמא באמת עדים שהוזמו לא נפסלו לעדות כלל רק עושין בהו דין הזמה וכתבו דלא הימנה התורה לחצאין. ואמרתי בפירוש דברי התוס' כיון דהא דחייבה התורה לעדים שיהי' מחוייבים מכאשר זמם זה הי' רק למען שיהי' להם יראת הזמה ולא יעידו עדות שקר. ומשו"ה חייבה התורה להם מכאשר זמם. והימנה לבתראי יותר מקמאי ודילמא זה אינו רק לענין שיחייבו מכאשר זמם דזה הי' מההכרח להאמין לבתראי למען יתקיים העדות שיהי' כל עדות עדות שאתה יכול להזימה כמש"ל פ' הקודם. משא"כ לאחר דהאחרונים יהי' מחייבים להקמאי כאשר זממו שוב אינו מההכרח להאמין להאחרונים יותר מהראשונים. ואמרי' תרי ותרי הם ובאמת לא נפסלו הקמאי כלל. וע"ז תי' התוס' דלא משמע כן מן התורה דלא הימנה התורה להאחרונים לחצאין. ומשמע מן התורה דלגמרי נאמנים אף לפסלן זה נ"ל הפי' בתוס' רק דיש לעיין באמת דאמאי הימנה התורה להאחרונים לגמרי אף שיפסלו לעדות כיון דכל ענין הא דהימנה התורה להאחרונים היא שיהי' עדות שיכול להזימה ואם גם דלא הימנה התורה לגמרי הי' ג"כ עדות שיכול להזימה. ומאיזה טעם הימנה התורה אף לענין זה שיפסלו לעדות. אלא דזה היא מטעם שכתבתי למען יהי' להם יראת עונש הזמה אם יפסלו יהי' פסולי' לעדו'. ויהי' להם בושה. וכפי הנראה זה הוא העיקר שמאיימין עליהם. משום דהיא עיקר יראת עונש הזמה כיון דמיראת כאשר זמם לא יראו כ"כ כיון דמשום כאשר זמם אינם מחוייבים רק לאחר שנגמר הדין וקודם שנעשה מה שהעידו עליו דהא אמרי' כאשר זמם ולא כאשר עשה. וזה היא לא שכיח לגמרי שיהי' מוזמין לאחר הגמר דין וקודם שנעשה הדין אבל מיראת העונש שיהי' פסולים לעדות זה יהי' להם לעולם. ומזה ראי' דבעי' שיהי' ראוי להזימם בלא כאשר זמם אף היכא דל"ש כאשר זמם יהי' להם עכ"פ יראת הבושה שיהי' להם. ומשו"ה בע"א לענין שבועה אם גם דל"ש כאשר זמם. אפ"ה באם אמר איני יודע בחקירות נתבטל עדותו דבעינן עכ"פ שיהי' עונש אם יוזם יפסל לעדות ויהי' לו בושה אח"כ. וממילא אם גם דאמרי' בזה כהנוב"י דבד"מ לא בעינן עדות שיכול להזימה דהיינו לענין זה שיהי' מחוייבים משום כאשר זמם. אפ"ה אם אמרו איני יודע בחקירות נתבטל עדותן לגמרי משום דבעי' עכ"פ שיהי' העדות ראוי להזמה למען יהי' להם יראת העונש אם הוזמו:
<b>ויש</b> ראי' לדבריו לענין דמה"ת לא בעינן בממון עדות שאי"ל מסוגי' דכתובות ד' ל"ג ע"א בהא דאמרי' שם עדים זוממין ל"צ התראה דנתרי בהו אימת נתרי בהו אח"כ מה דהוה הוה. ופי' רש"י דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ותמהו האחרונים כיון דבאם נימא דלעניין עונש כאשר זמם לא מקיימינן אלא בהתראה ממילא בלא התראה לא נקיים בהו העונש כאשר זמם. וכיון שכן לא נגמר עדותן עד לאחר ההתראה. דקודם התראה היא עדות שאאי"ל ול"ח עדות. וכיון דהעדות לא נגמר רק לאחר התראה ממילא דאין בזה משום חוזר ומגיד. כמו דקימ"ל דקודם דו"ח יכולין לחזור מעדותן משום דהעדות לא נגמר עד לאחר גמר הדו"ח אין בזה משום חוזר ומגיד כ"כ נימא קודם התראה עי"ש בהפלאה. אבל לדברי הנוב"י ניחא דאם גם דנימא דאין עונשים להם אם לא התרו בהו אפ"ה יתקיים העדות בלא התראה אם גם דהיא עדות שאאי"ל דלענין ממון לא בעינן עדות שיכול להזימה רק דאם יוזמו לא יענשו. אבל מ"מ יתקיים העדות. וכיון שכן ממילא אמרי' בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד דדוקא לענין דו"ח דבזה לא מתקיים גוף העדות אף בעדות ממון ואף לענין שבועה וכמ"ש משום שיהי' להם עכ"פ עונש הבושה אמרי' דקודם הדו"ח לא נגמר העדות ואין בזה משום חוזר ומגיד. משא"כ לענין התראה אמרי' דגם בלא התראה נגמר העדות:
<b>ולפ"ז</b> יש להשוות כל דברי הפוסקים מה שהביא הש"ך בסי' ל"ג ס"ק... דגם בממון בעינן עדות שנוכל להזימו ומשו"ה כתבו דעדים הקרובים לדיינים פסולים עי"ש משום דהא דבעי' בזמן הזה עדות שיכול להזימה ע"כ אינו משום לקיים בהו עונש הזמה והיא כאשר זממו לעשות זה אינו חדא דגם בעדות החדש כתבו שם בסוגי' דכתובות דאין עד נעשה דיין והיא ג"כ מטעם דהיא עדות שאי אתה יכול להזימה דלא יקבלו הזמה על עצמם. והא בעדות החדש בודאי, ל"ש כאשר זמם כלל. ואף מלקות ליכא דהא לא הרשיעו לשום אדם בעדותן לא עונש ממון ולא שום עונש אחר. ובזה ליכא אף חיוב מלקות היכא דלא נוכל לקיים כאשר זמם כמ"ש הרמב"ן סנהדרין, ועוד הי' נ"ל דבעדות החדש לענין חיוב כאשר זמם אף אם נימא דבכל מקום דלא נוכל לקיים כאשר זמם מחוייבים מלקות מכאשר זמם מ"מ בעדות החדש ליכא החיוב כאשר זמם כלל. אפי' אם הי' נוכל לקיים בהו כאשר זמם אפ"ה הי' פטורים. כיון דקימ"ל דאין העדים זוממין נהרגין עד שיוגמר הדין וגם קימ"ל כאשר זמם ולא כאשר עשה. ולזה בעדות החדש אם יוזמו קודם הגמר דין הם פטורים מעונש הזמה ואם יוזמו לאחר גמ"ד פטורים ג"כ דהא גמר הדין בעדות החדש היא מה דאומרים הב"ד מקודש מקודש וזה הוה כאשר עשו דהא כיון דאמרו הב"ד מקודש מקודש אמרי' אתם אפי' מוטעים אפי' שוגגים והיא מקודש אפי' אם נתגלה דהי' ע"פ עידי שקרים ואינו חוזר הדין. והוה כאשר זמם ולא כאשר עשו. ולזה בעדות החדש בכל ענין ל"ש עונש הזמה. וא"כ ע"כ ל"ל דמשום עונש הזמה אמרי' דאין עד נעשה דיין דהא בל"ז לא יהי' עליהם עונש הזמה. וכמו כן בכל עדות אף בעדות ממון ל"ל דמשו"ה אין עד נעשה דיין וגם דיינים הקרובין לעדים פסולין דהיא עדות שאאי"ל דלא יקבלו עליהם עדים להזימם ולא יהי' מחוייבים משום עונש כאשר זמם דהא בלא"ה בזה"ז ל"ש לחייבו משום כאשר זמם כיון דהיא קנס וזה לא דנין בזה"ז. ואין לומר דמ"מ חשיב עדות שיכול להזימה דאף דאין דנין בזה"ז מ"מ עכ"פ אם יוזמו יהי' מהני תפיסה, ויראים מעונש כאשר זמם דאם יוזמו יהי' מהני עכ"פ תפיסה. דזה היא דוחק דמנ"ל דמשום תפיסה תחשוב לעדות שיכול להזימה:
<b>גם</b> בעיקר הדין שיהי' מהני תפיסה אם הוזמו העדים. ויהי' מחוייבים מכאשר זמם. ואח"כ תפס דנימא בזה דהתפיסה מהני כמו בכל הקנסות צל"ע ואמינא מילתא בטעמא הנה המחבר בסי' ל"ח לא ביאר דיני הזמה וכתב הרמ"א דהי' לו לבאר משום דנפ"מ בעד זומם לענין זה שיפסל לעדות והסמ"ע והש"ך כתבו דהא בל"ז איכא נפ"מ ג"כ לענין תפיסה וכ"כ הב"י עי"ש ולענ"ד צ"ע בזה דהא כתבו האחרונים להוכיח מהא דשבועות ל"ג בהאיבעי' משביע עידי קנס מהו ופשט הגמ' מחצי נזק ותמהו לשיטת הראב"ד דס"ל בחצי נזק אף אם מודה אפ"ה מהני תפיסה וא"כ האיך פשט הגמ' מחצי נזק הא הטעם במשביע עידי קנס דפטור אינו אלא משום דכי מודה מקמי דאתי יהי' פטור ובחצי נזק עכ"פ מהני אע"כ דזה לא חשיב ממון שיהי' מחוייבים משום זה קרבן שבועה, ובש"ש לקצוה"ח בש"ז פ"ב הקשה ע"ז מדברי הרמב"ם בפ' כ"א מהל"ע דכתב [הכ"מ] לישב הרמב"ם דפסק שם בהעידו על פלוני שהפיל שן עבדו וסימא את עינו והוזמו משלמין דמי העבד ודמי עינו. והשיג הראב"ד דהא הרמב"ם פסק בה' חובל דהאדון אינו משלם דמי העין אלא אם תפס העבד ואמאי יהי' העדים מחוייבים לשלם. וכתב הכ"מ כיון דאם תפס הי' מהני לזה צריכים העדים לשלם ומזה הקשה הש"ש דהא מזה מוכח דהיכא דמהני תפיסה הוה ממון לשלם משום כאשר זמם. וא"כ גם לענין השביע עידי קנס נימא ג"כ דחייבים דהוה ממון משום דיכול לתפוס עי"ש. אמנם באמת דזה לק"מ דודאי משום תפיסה לא הוה ממון והא דפסק הרמב"ם דהעדים צריכים לשלה היא מטעם שכתב המגדול עוז שם. וז"ל משום דתלי רחמנא במחשבתן כדכתיב כאשר זמם והרי זממו עליו ואם יתפוס לא מפקעינן מיני' עכ"ל מבואר מזה דהתם שאני כיון דהם אמרו הפיל את שינו וסימא את עינו ולאיזה ענין אמרו עליו דסימא את עינו הא לא יהי' צריך לשלם לו דמי עינו. אע"כ דהם אמרו כן למען יוכל לתפוס. וכונתם הי' בזה לחייבו אם יתפוס. ולזה צריכים לשלם משום מחשבתם. משא"כ בענין אחר לא מחייבין כיון דיכול לתפוס דאמרי' דילמא לא יתפוס. ומשום זה ל"ח ממון. ולפ"ז ממילא אם העדים העידו עדות אחד והי' נפ"מ בזה לשני דברים לענין ממון באותו העדות, מצד אחד הי' מחייבין אותו בעדות זה ממון גמור דהי' צריך לשלם לו. ומצד השני לא הי' מחוייב לשלם לו רק אם הי' תפס הי' מהני תפיסתו. אמנם כל כמה דלא תפוס לא הי' מחייבים הב"ד ליתן לו. ואח"כ הוזמו העדים בזה גם להרמב"ם י"ל דאין העדים מחוייבים רק מה שהי' ממון גמור במה שהי' צריך לשלם לו מה"ד. אבל במה שהי' יכול לתפוס את זה לא צריך לשלם כי הם יאמרו דלא הרשיעו אותו בזה כלום כיון דיכול להיות דלא יתפוס. וזה ל"ח ממון. והם לא באו רק לחייב בהממון שהוא חייב מה"ד. ודוקא בהא דסימא את עינו בזה לא באו רק להרשיע לו לענין תפיסה בזה מחוייב משום כאשר זמם. כיון דהי' במחשבתם. אבל בזה יאמרו דלא הי' במחשבתם כלל לענין תפיסה. וזה ברור לענ"ד. ולפ"ז יש לעיין הרבה בעדים שהוזמו בזה"ז דלא דנין דיני קנסות רק אם תפס מהני אבל בזה לא יכול לתפוס מהעדים כלל דלענין זה לחייב את העדים משום כאשר זמם היא דיני קנסות ובעי' לענין זה עדות שאתה יכול להזימה. ויאמרו העדים המוזמין הא עדות הזוממין נגד המזומין היא עדות שאאי"ל שאינם באמת זוממין דאם יוזמו גם הם לא יהי' חייבין מה שהי' מחייבי' בעדותן את הזוממין לענין תפיסה כי יאמרו דזה לא הוה חב להם דלא הי' מניחין לתפוס והם לא באו לחייב את העדים לענין תפיסה. רק באו לפטור את הנדון מה שהי' חייב בעדותן. אבל לא לענין תפיסה. ועי' באו"ת בסי' ל"ח שהקשה באמת בכל מקום יהי' עדות העדים על הזוממין עדות שאאי"ל כי הם יאמרו שלא באו לחייב את העדים רק לפטור את הנדון. רק דזה לא קשה דמ"מ כיון דהם יודעים שיהי' העדים מחוייבין בעדותן משום כאשר זמם ולזה חייבים ודוקא באשה חבירה יכולין לומר לאסרה על בעלה באנו כמ"ש תוס' בסנהדרין ד' ט' ע"ב ד"ה עידי האב. דהתם יאמרו דלא הי' יודעים שהיא אשה חבירה ולזה היו סוברים דלא נדון אותה למיתה כלל עי"ש משא"כ בזה יאמרו דהם לא באו רק לפטור את הנדון ולא לחייב את העדים, כי מה שהי' מחייבו את העדים אם יתפוס זה לא הוה חוב לפני העדים דלא יניחו לתפוס. וכיון דהיא עדות שאי אתה יכול להזימה בזוממי זוממין. ממילא לא הוה עדות בקנס דבזה בעי' עדות שיכול להזימה. ואף דבזה יש לעיין בהא דמבואר בסי' א' ובסי' שמ"ח סעיף ד' דאם העידו העדים על הגניבה באופן דאיכא כפל אם גם דאין דנין דיני קנסות ולא מחוייב כפל מ"מ מהני תפיסה על הכפל. ולפמ"ש יהי' קשה אמאי יהי' התפיסה על הכפל נימא דלענין זה היא עדות שאי אתה יכול להזימה דאם יוזמו העידים הא לא יכול לתפוס מהם הכפל כי הם יאמרו דהם לא באו לחייב לו הכפל לענין תפיסה רק לחייבו הקרן באו י"ל אי דנימא כיון דמ"מ מהני עדותן על הקרן אף דהיא עדות שאאי"ל דהא לענין הקרן אף אם יוזמו לא יהי' העדים מחוייבים כיון דהיא קנס. רק כיון דבממון עקרו הדו"ח ממילא דלא בעינן עדות שיכול להזימה וכיון דמהני עדותן לענין ממון מהני ג"כ לענין הקנס. כמ"ש בעידי נשים דעקרו הדו"ח גם על עדות אשה משום צד ממון שבו ה"ה בזה. או דנימא דלענין תפיסה לא בעי' בזה עדות שיכול להזימה כיון דלא הוה בתורת חיוב גמור ול"ב בזה שיהי' העדות על התפיסה. עדות שיכול להזימה. אמנם דנימא דמשום דיכול לתפוס אח"כ מהעדים הניזומים יהי' עדות שיכול להזימה זה בודאי אינו דהא גם מה דיכול לתפוס אח"כ מהעדים אף דהיא עדות שאאי"ל ע"כ משום דזה לא הוה ממון גמור ויש להאריך עוד בזה ולחלק בין אם מהני עדותן לענין ממון ג"כ או דלא מהני עדותן רק לענין קנס י"ל דבזה בעינן עדות שיכול להזימה ועוד חזון למועד אי"ה לעיין בזה שנית. מ"מ זה נראה ברור דבמה שיכול לתפוס אח"כ מן העדים ע"י זה לא חשיב עדות שיכול להזימה כיון דזה לא חשיב ממון כמ"ש וע"כ הא דהדיינים הקרובים לעדים פסולים משום עדות שאאי"ל אינו משום החיוב כאשר זמם. רק דבלא החיוב כאשר זמם בעינין ג"כ שיהי' העדות ראוי להזמ' שיהי' להם בושה אם יוזמו ויפסלו לעדו' כיון דבעי' בכל עדות דו"ח ואף בעדות דלא מקיימינן בהו כאשר זמם אפ"ה בעי' דו"ח ממשפט אחד ואיני יודע בחקירות נתבטל העדות וע"כ דבעי' שיהי' להם יראת העונש עכ"פ לענין זה אם יוזמו יפסלו לעדות ויהי' להם בושה וזה שייך גם בזה"ז ולזה בעינן גם בזה"ז לענין זה שיהי' העדות ראוי להזמה. ומשו"ה אמרי' דאין עד נעשה דיין אף בעדות החדש דל"ש כלל כאשר זמם מ"מ כיון דבעי' דו"ח גם בעדות החדש ואינו יודע בחקירות י"ל דפוסל גם בזה ע"כ דהיא מטעם שכתבתי דבעי' שיהי' ראוי להזמה. מיראת הזמה דיפסלו אח"כ:
<b>ולפ"ז</b> ממילא דלא מוכח מכל הפוסקים דפסלו עדים הקרובים לדיינים משום דהוה עדות שאאי"ל דס"ל דגם בממון בעי' שיהי' ראוי לעשות בהו כאשר זמם די"ל דלענין ממון אף אם לא נוכל לקיים בהו כאשר זמם אפ"ה נתקיים העדות. משום דבממון לא בעי' שיהי' ראוי העדות לקיים בהו כאשר זמם מכח ראי' הנוב"י רק דאפ"ה בעי' עכ"פ שיהי' העדות ראוי להזים אותם למען יהי' להם יראת עונש הזמה אם יוזמו יפסלו לעדות ויהי' להם בושה. ומשו"ה גם בע"א הבא לענין שבועה צריך דו"ח ואינו יודע פוסל כמ"ש. ובזה"ז עיקר הא דבעי' עידות שיכול להזימה היא רק מחמת שיהי' להם יראת הבושה כמ"ש דדין הזמה ממילא לא מקיימינן בהו בזה"ז דאין דנין דיני קנסות. ומשו"ה גם בעדות ממון עדים הקרובים לדיינים פסולים משום דהיא עדות שאאי"ל ואין להם אף יראת הבושה שיהי' להם אם יוזמו והיא כמו אם אמרו איני יודע בחקירות דפוסל גם בעדות ממון. ועוד ראי' מהא דנראה מרמב"ם ומש"ע בסי' ל"ד סעיף... דהא דבזויים פסולים לעדות היא רק משום דאין להם בושה אם יוזמו עי"ש והא בזה"ז לא בעי' עדות שיכול להזימם. ואמאי יהי' נתבטל העדות. אלא ע"כ דגם בזה"ז בעינן עכ"פ שיהי' העדות ראוי להזמה עכ"פ לענין זה אם יוזמו שיהי' להם בושה ויהי' נפסלים לעדות. ולכן הבזויים דלא חשו על הבושה שיהי' להם פסולים לעדות. ומש"ה כתבו הפוסקים שפיר דמשו"ה גם עדים הקרובים לדיינים פסולים כיון דבזה לא יראו מחמת הזמה דהא הב"ד לא יקבלו הזמה עליהם ואין להם אף יראת הבושה שיהי' להם אם יוזמו. והם כבזויים ופסולים לעדות מטעם זה, אבל לא מטעם דבעי' בממון כאשר זמם. דזה אינו דבלא"ה לא בעי' בממון כאשר זמם מראי' הנוב"י ואף אם נימא דלא כהנוב"י בזה רק דמה"ת בעי' גם בממון עדות שנוכל לקיים דין הזמה מ"מ בזה"ז ודאי דלא נוכל לפסול עדים הקרובים לדיינים מטעם זה. דהא בכל ענין ל"ש בזה"ז לקיים בהו כאשר זמם. רק דפסולים משום דבעי' ראוי להזמה מיראת העונש. ומשו"ה סתמו ולא חלקו דע"א לענין שבועה כשר אף אם הדיינים קרובים לו דהא בזה ל"ש כאשר זמם. והיא מטעם שכתבתי דגם בע"א בעי' שיהי' ראוי להזים אותו מטעם זה כמו דפוסל גם בע"א אם אומר איני יודע בדו"ח:
<b>ובזה</b> נ"ל לישב הא דדחו התוס' בסוגי' דאין עד נעשה דיין הטעם שכתבו דהיא משום דהוה עדות שאי אתה יכול להזימה דלא יקבל הזמה על עצמו דא"כ גם עדים הקרובים לדיינים יפסלו מהאי טעמא. אע"כ משום דאם גם דהם לא יקבלו הזמה עליהם מ"מ כיון דראוי להזים אותם בב"ד אחר חשיב ראוי להזמה כ"כ לענין אין עד נעשה דיין אמרי' אם דהוא לא יקבל הזמה על עצמו יהי' ראוי להזים בב"ד אחר. והמרדכי בסנהדרין הביא בשם השר מקוצי כתב דגבי עד נעשה דיין לא יכולים להזים אותו בב"ד אחר דאם יוזם כיון דלמפרע הוא נפסל משעה שהעיד. וכל הפסולים לעדות פסולים לדין. וכיון דקימ"ל דאין עדים זוממין נהרגין עד שיוגמר הדין על פיהם. וכיון דהוא הי' פסול לדין ממילא הוה כלא נגמר הדין עי"ש ולכאורה הוא תמוה על הבעלי התוס' שלא הרגישו בטעם זה. אבל במ"ש ניחא דהא בד"מ לא בעי' כלל שיהי' העדות ראוי להזמה משום כאשר זמם כמ"ש הנוב"י ובל"ז בעדות החדש בלא"ה ל"ש כאשר זמם כמ"ש. ואף אם נימא דגם בממון בעי' מה"ת עדות שיהי' לקיים כאשר זמם דוקא מ"מ בזה"ז ודאי לא בעי' לקיים כאשר זמם רק דבעינן שיהי' העדות ראוי להזים אותם שיהי' נפסל אח"כ לעדות ויהי' לו בושה למען יחוש להעיד שקר וע"ז כתבו תוס' שפיר כמו עדים הקרובים לדיינים כשרים ונימא דלא יקבלו הזמה עליהם ולית' להו יראת הבושה וע"כ משום דראוי להזים בב"ד אחר משו"ה אית להו בושה כמו כן יכול הוא להיות דיין דראוי להזים אותו בב"ד אחר ואי דמ"מ לא יהי' מחוייב מכאשר זמם הא בד"מ בלא"ה לא בעי' שיהי' העדות ראוי לשלם אח"כ מכאשר זמם רק שיהי' ראוי להזים אותו למען יהי' לו בושה אם יוזם יפסל לעדות. וזה יהי' לו גם אם הוא יהי' דיין ויוזם אח"כ יפסל מ"מ לעדות ויהי' לו בושה. ובזה ניחא ג"כ מה שהקשה הנתיבות בסי' ל' ס"ק ב' אי אמרי' דגם בממון בעי' עדות שיהי' ראוי להזמה מהא דאמרי' בסנהדרין דבשתי כיתות עדים אחת אומרת ק' ואחת ר' דס"ל לב"ש דחייב ליתן לו ק' משום דיש בכלל ר' ק' ואף דבכת אחת ס"ל דנחלקה עדותן היא משום דאחד מהם הוא פסול בודאי. משא"כ בזה כת אחת בודאי הם כשירים על מנה. והקשה הנתיבות כיון דקימ"ל אין עדים זוממין נהרגין עד שיוגמר הדין על פיהם ובזה אם יוזמו כל כת וכת יאמרו דלא נפסק הדין על פיהם רק מחמת הכת הב' עי"ש אבל בזה ניחא דהא דבעי' בזה"ז עדות שילה"ז היא רק למען יראת הבושה שיהי' להם. ולדברי הנוב"י מה"ת לא בעי' בד"מ עדות הראוי להזמה ובושה בודאי יהי' להם אם יוזמו דמ"מ יהי' נפסלים לעדות דהעידו שקר בתורת עדות [וקצת י"ל לפמ"ש אם גם דנימא דחשיב ראוי להזמה גם בזה"ז כיון דיהי' יכול לתפוס מהם י"ל בשתי כיתות עדים ולא ידעינן ע"י איזה כת נפסק הדין מ"מ אם תפס לא מפקינן מיני' כיון דהיא ספק ודילמא נפסק הדין על פיהם] היוצא מכל זה דאם גם דלא בעי' שיהי' העדות ראוי להזמה לקיים בהו כאשר זמם. מ"מ בעינן שיהי' העדות ראוי להזמה למען יהי' להם יראת העונש שמאיימין עליהם שיהי' בזוי אח"כ ויתגלה לעין כל שיהי' עידי שקר. ויהי' ג"כ פסולים לעדות. ומטעם זה פוסל איני יודע בדו"ח בד"מ כמ"ש:
<b>ולפ"ז</b> מיושב היטב דברי הרמב"ם בפ"ב מהל' רוצח הנ"ל בהא דפסק עדים שהעידו על טריפה שהרג את הנפש פטור משום דהיא עדות שאאי"ל דאם יוזמו יהי' פטורים שהרי לא זממו אלא להרוג את הטריפה. וכל עדות שאאי"ל אינה עדות בדנ"פ די"ל דדוקא בהא דטריפה הא בזה היא עדות שאתה יכול להזימה לענין זה אם יוזמו יהי' להם בושה דהא יהי' נתגלה דהעידו שקר. ויהי' ג"כ פסולים לכל עדות שבתורה. רק דלא נוכל לקיים בהו דין הזמה דהיינו לקיים כאשר זמם כיון דהם לא זממו אלא להרוג את הטריפה. וזה חשיב עדות שאאי"ל רק בדנ"פ דבזה בעינן דוקא שיהי' העדות ראוי לקיים בהו כאשר זמם דוקא. אבל בל"ז אף אם נוכל להזים אותם ואז יהי' להם בושה ויהי' פסולים לעדו' אפ"ה ל"מ. וזה היא דוקא בדנ"פ משא"כ בד"מ אם גם דבעי' שיהי' העדות ראוי להזמה. ובלא"ה ל"ח עדות ומשו"ה אם אמרו איני יודע בחקירות נתבטל העדות. היא רק דבעינן שיהי' ראוי להזים אותם שיהי' להם יראת הזמה מחמת הבושה ושיהי' פסולים לעדות. אבל את זה לא בעינן שיהי' ראוי דוקא לקיים בהו כאשר זמם מכח ראי' הנוב"י הנ"ל. ותו ל"ק על הרמב"ם מדברי הפוסקים דס"ל דגם בממון בעי' עדות שיכול להזימה דזה היא דוקא לענין זה שיהי' העדות ראוי להזים אותם למען יהי' להם בושה בעוה"ז וזה ס"ל לרמב"ם ג"כ כמבואר ברמב"ם גופו בפ' כ"ג מהל' מלוה ולוה דז"ל מכאן אתה למד דשטר שאין בו מקום או זמן כשר אעפ"י שעדות זו אאי"ל שאין מדקדקין בד"מ בדו"ח כמו שיתבאר כדי שלא תנעול דלת בפני לווין ולפיכך שט"ח המאוחרין כשירים אעפ"י שאאי"ל עכ"ל מבואר מזה דדוקא לאחר שעקרו חכמים הדו"ח מד"מ כשר עדות אף שהיא עדות שאאי"ל אבל מדין תורה דבעי' דו"ח בעי' גם בד"מ עדות שיכול להזימה. אבל לפמ"ש ניחא דודאי את זה בעי' בד"מ כל זמן שהי' בעי' דו"ח שיהי' העדות ראוי להזמה דהא משו"ה בעי' בהו דו"ח. ובאם אמרו איני יודע בחקירות נתבטל העדות. וע"כ דהיא מטעם שיהי' להם יראת הזמה דאם יוזמו יתגלה דהעידו בשקר. וזה בעי' מה"ת רק לאחר דעקרו הדו"ח לא בעינן אפי' שיהי' להם יראת העונש בזה שיהי' בזויים. אבל לענין זה דנימא דבעי' מה"ת שיהי' העדות ראוי לקיים בהו דין הזמה והיינו כאשר זמם זה לא בעי' מכח ראיות הנוב"י. אבל לפמ"ש הש"ך דגם לאחר דעקרו הדו"ח מ"מ בעינן שיהי' העדות ראוי להזים אם יבואו עדים להזים אותם מכח ראי' הפוסקים את זה י"ל דגם הרמב"ם ס"ל כן דבעי' עכ"פ שיהי' העדות ראוי להזים. ומטעם שכתבתי דבל"ז היא כבזויים דפסולים גם אחר דעקרו החכמים הדו"ח וע"ז אינו חולק הרמב"ם:
<b>ועתה</b> אבוא לישב קו' הנ"ל מגמ' דב"ק ד' ע"ה דפריך גם בד"מ והא עדות שאי אתה יכול להזימה לא הוה עדות והתם הא ראוי להזים אותם ויהי' להם בושה רק דלא נוכל לקיים בהו דין הזמה מחמת הודאת בע"ד כיון דהוא הודה שבפניהם גנב וטבח. וע"כ דקו' הגמ' היא דמ"מ לא נוכל לקיים בהו דין הזמה מכאשר זמם. ומוכח דגם בממון בעי' דוקא לקיים בהו עונש הזמה והיא כאשר זמם. והנוב"י כתב לישב קו' זו על פי דרכו והיא דד"מ לא גמרי' מדנ"פ ממשפט אחד. משום דע"א בא לשבועה אבל בדיני קנסות ל"ב למילף כלל לענין הזמה ממשפט אחד רק כקו' התוס' ריש סנהדרין ד' ג' דמקשים ת"ל דעיקר דו"ח [בעדים זוממין כתיב בד"מ ובדנ"פ. ותי' דמעדים זוממין לא נוכל למילף וכתב הוא בכונת התוס' דהיא משום דעדים זוממין היא קנס משא"כ קנס נוכל ללמוד מעדים זוממין ולא בעינן משפט אחד ולזה בקנס בעי' מה"ת עדות שיכול להזימה עי"ש ועימש"ל בשער... דגם קנס לא נוכל ללמוד מעדים זוממין משום די"ל דעדים זוממין היא דין מרומה דהא תרי ותרי נינהו וי"ל דמשו"ה בעי' דו"ח דוקא. אמנם באמת אפי' קנס ודין מרומה אפי' תרווייהו לא נוכל ללמוד מעדים זוממים כמ"ש בחידושי הר"ן בסנהדרין ד' מ' ע"ב בד"ה ואתו נחנקי' וז"ל ה"א ה"מ עדים זוממין דקילי דלא עשו הכונה כלל אלא שבקשו להרוג עכ"ל מבואר דמעדים זוממין לא נוכל ללמוד אף קנס דשם מחמרינן כיון דלא נעשה מחשבתן כלל. גם דברי הנוב"י תמוה בעיני. דהא הגמ' תי' בחד תי' המתני' דאחד ד"מ איירי בדיני קנסות. ולדברי הנוב"י אי איירי בדיני קנסות לאיזה ענין בעי' בזה הדרש דמשפט אחד. ובמתני' קתני אחד ד"מ ואחד דינ"פ בדו"ח שנאמר משפט אחד וכו' מבואר דגם בדיני קנסות דבעי' דו"ח היא רק ממשפט אחד ולא משום דגמרי' מעדים זוממין. ובל"ז ליתא לדבריו כמ"ש שם דהא דין הזמה לאו ממשפט אחד גמרי' רק מועשיתם לו כאשר זמם ואולי י"ל כיון דעיקר הראי' דבד"מ לא בעי' עדות שיכול להזימה היא משום דכל עד יאמר לשבועה באתי. משא"כ בדיני קנסות דל"ש זה הא אמרי' דהדר הדין דבדיני קנסות בעי' עדות שנוכל לקיים הזמה מועשיתם לו כאשר זמם דוקא. וכמדומה דהנוב"י בעצמו כתב כן וכעת אינו תח"י לעיין בו. אמנם נראה לענ"ד לישב קו' זו בתי' נכון:
<b>ואקדים</b> דברי הש"מ שם בב"ק ע"ה בד"ה עדות שאאי"ל היא וז"ל דאם הוזמו לא משלמי מידי כיון דגנב מסייע להו ונ"ל דכמו כן לא לקי אלאו דל"ת דאי לקי מיקרי שפיר עדות שיכול להזימה בעדות של בן גרושה וב"ח דלקי אלאו דל"ת דלענין ממון ניחא דא"א להזימם דהודאת בע"ד כק' עדים דמי, אבל לענין מלקות אין הודאתו מועלת כיון שהעידו שקר ולא דמי לעדות דבן גרושה דמיקרי עדות שאתה יכול להזימה כיון דלקי דשאני התם דמרבינן מלקות דידהו מוהי' אם בן הכות. ומסתבר לאוקמי הקרא היכא דלא אפשר לקיומי כאשר זמם לעולם אבל עדות דגניבה דאלמלא הודאתו אפשר לקיומי כאשר זמם לא מוקמי' הקרא דוהי' אם בן וכו' לומר דמיקרי עדות דבעיקר עדות דגניבה אפשר לקיים כאשר זמם הרא"ש ז"ל עכ"ל. מבואר מדבריו דבאם הי' במלקות מקויים כאשר זמם גם בממון אז אפי' אם הוא מודה חשיב עדות שיכול להזימה כיון דמ"מ אם יוזמו יהי' לוקין משום ל"ת ולענ"ד צ"ע בזה דאם גם דהי' במלקות עדות שאתה יכול להזימה מ"מ י"ל דבזה היכא דמודה דבפניהם גנב וטבח לא חייבי' מלקות כלל. ומ"ש דהודאתו לא מהני לענין מלקות צל"ע דהא עיקר המלקות היא כיון דעבר על לא תענה. ואם גם החיוב מלקות היא משום כאשר זמם מ"מ הא כל החיוב דכאשר זמם היא קנס כיון דהעיד שקר וגרם רעה לחבירו בעדותו. והיכא דבע"ד מודה ובא לב"ד ואומר דבפני העדים הללו גגב וטבח ומכר ומביא עדים שיעידו לו כן. בזה נראה אפי' אם העדים העידו באמת שקר מ"מ לא עברו כלל על הלאו דלא תענה ברעך עד שקר. כיון דהוא מודה מעצמו דטבח בפניהם ומרוצה לזה דיעידו לו כן בפני ב"ד. ולא גרמו לו שום רעה בעדותן. דהא הוא רוצה את זה שיעידו לו, וממנ"פ אם היא שקר באמת מ"מ דהוא אומר כן ורצונו שיעידו לחובתו ולחייב לו ממון. וזה הוא בידו לחייב את עצמו בדבר שאינו חייב. והם עשו רצונו והעידו לו כן שבפניהם גנב וטבח ודילמא כונתו ליתן לחבירו מתנה וכדומה. ולזה גם אם העידו שקר מ"מ לא עברו כלום על לאו דל"ת דהא רצונו הי' שיעידו לו כן. ולזה אף אם, בשקר העידו מ"מ לא יהי' מחוייבים מלקות כיון דהוא מודה שבפניהם גנב וטבח ומכר והם לא גרמו לו שום רעה בעדותן דהא הוא רוצה את זה שיעידו לו כן ולא עברו על ל"ת דהא לי גרמו לו רעה. ואף דיש לפקפק על זה מ"מ יש לי להביא ראי' ברורה לזה מדברי ריטב"א ריש מכות:
<b>דז"ל</b> הריטב"א בד"ה מעידין אנו באיש פלוני שחייב גלות פי' רש"י ז"ל שמעידין שהרג את הנפש בשוגג. ודקדקו עליו דבמאי עסקינן אם בשהוא מודה לדבריהם אין כאן הזמה ואם כשאומר שלא הרג אין עדותן כלום וכו'. א"נ כגון שאמר להם הרגתי אבל לא בפניכם דבכה"ג חייבים וכדאמרי' בב"ק גבי טבח ומכר וכו' עכ"ל מבואר מזה דאם אומר דבפניהם הרגו בשוגג נתבטל עדותם משום דהיא עדות שאאי"ל. ולדברי הש"מ יהי' קשה כיון דמ"מ אם יוזמו יהי' חייבין מלקות משום ל"ת ויהי' עדות שיכול להזימה דהא לענין לחייבו גלות חשיב מלקות עדות שיכול להזימה דגם אם לא אומר דבפניהם הרגו ליכא ג"כ על העדים חיוב יותר ממלקות. ובזה הם מחוייבים אפי' אם הודה לדבריהם. ואפי' אם נדחק ונימא דגם המלקות בבן גרושה ובגלות אינו משום כאשר זמם כמ"ש תוס' שם בתי' אחד והיכא דהם פטורים מכאשר זמם ליכא עליו גם חיוב מלקות. דעיקר החיוב מלקות היא רק משום כאשר זמם. מ"מ נ"ל דהא תינח לתי' הריטב"א דמשכחת החיוב מלקות בעידי גלות משום כאשר זמם באופן שיהי' מחוייבים מכאשר זמם כגון דלא אמר שבפניהם הרגו. בזה י"ל דהיכא דאמר שבפניהם הרגו דלא נוכל לקיים כאשר זמם פטורים גם ממלקות. משא"כ בס"ד דריטב"א דלא משכחת עדים לחייבו גלות רק אם אומר שבפניהם הרגו. ממילא בזה אי אמרי' דהתורה חייבה גם באופן זה מלקות ע"כ המלקות יהי' משום ל"ת. ואף דיש לדחות את זה מ"מ לענ"ד כונת הריטב"א היא כמ"ש דכיון דהודה שהוא הרגו שוגג בפניהם לא עברי על לא תענה כלל. כיון דאין זה רעה אצלו. ורצונו שיעידו לו כן. ולכן אף אם היא שקר מ"מ כיון דלא היא לרעתו דהוא חפץ בזה ליכא ל"ת:
<b>ובדברי</b> הריטב"א יש לעיין די"ל דהא דאמרי' בסוגי' דב"ק היכא דהודה לדברי העדים הוה העדות עדות שאאי"ל היא דוקא בענין ממון ולא במיתה וכדומה דאף אם מודה לפני ב"ד שהרג הנפש בפני פלוני ופלוני בהתראה באופן דחייב מיתה ואח"כ העידו העדים כדבריו בזה מחויב הוא במיתה וכבר פלפל בזה האו"ת בסי' ל"ח [ע"ש במ"ש על תוס' בגלות ולא ראה דברי הריטב"א הנ"ל] דאל"כ כל אחד יערים כן לומר בפני ב"ד שהרגו בפני פלוני ופלוני. ולפמ"ש יש לחלק בפשיטות די"ל דהא דאמרי' בגמ' אם מודה הוא שבפני העדים גנב וטבח הא דחשיב עדות שאי אתה יכול להזימה אינו משום דהודאת בע"ד לחובתו היא כק' עדים דע"ז יש לפקפק עפמ"ש דהודאת בע"ד היא משום מחילה. ויש לעיין לשיטת הירושלמי בכתובות פ' א"נ דבקנס לא יכול למחול עי"ש [א"ה ד"ז צ"ע רב] רק הטעם היא כמ"ש דלא חייבים מכאשר זמם אף. אם העידו בשקר כיון דלא גרמו לו רעה בעדותן דרצונו הי' להעיד לו כן ולא הי' עוברים על ל"ת ובזה יובן היטב דברי היש"ש שהביא שם האו"ת דכתב אם הודה לאחר עדותן חשיב עדות שיכול להזימה. והאו"ת מדחה את דבריו דגם אם מודה לדבריהם לאחר שהעידו נימא ג"כ דלא יהי' מחוייבים מכאשר זמם מחמת הודאת בע"ד כיון דהוא אומר שהעידו באמת. ולפמ"ש הדבר נכון. דדוקא אם אומר תחילה שבפניהם גנב בזה לא גרמו לו רעה בעדותן. משא"כ אם כבר העידו כן ואז גרמו לו רעה חשיב עדות שיכול להזימה דבאם יוזמו יהי' חייבים משום כאשר זמם. ואי דמ"מ יהי' פטורים מחמת הודאת בע"ד כיון דהוא אומר דבאמת העידו י"ל דבזה משכחת יכול להזימה אם יתן אמתלא למה הי' אומר, כן וכ"ש לפמ"ש דקנס לא יכול למחול. וכיון דלפמ"ש דעיקר הטעם הא דל"ח עדות שיכול להזימה דהיא כיון דלא גרמו לו רעה בעדותן י"ל דדוקא בדבר שבממון דבזה יכול לחייב עצמו בדבר שאינו חייב ויכול ליתן מתנה לחבירו אף אם העדים העידו בשקר מ"מ לא עברו על ל"ת כיון דרצונו היה להעיד לו כן ויכול לחייב עצמו ליתן לו קרן וכפל. משא"כ אם העידו העדים שהוא חייב מיתה בזה ל"ל דהא רצונו הי' שיעידו לו דאם גם דרצונו היא בכך מ"מ אסור להם להעיד ולגרום לו מיתה. כיון דגם לו אסור לאבד עצמו לדעת. וכיון שכן ממילא מחוייבים העדים אח"כ משום כאשר זמם דהא הי' איסור לגרום לו מיתה אף אם רוצה. ולפ"ז הי' מקום לומר דגם לענין גלות אמרי' כן כמ"ש הריטב"א שם בא"ד דהא דאינו גולה ע"פ עצמו היא שהרי יש חיוב מיתה אם יצא חוץ לתחום והרגו גואל הדם עי"ש. וממילא דאסורים להעיד לו גם אם ירצה כיון דע"פ עדותן שהוא הרגו אם יצא חוץ לתחום יכול לבוא לידי חיוב מיתה ויש להאריך עוד בזה דגם בהא דב"ק אם גם דלענין הממון יכולים הם להעיד עליו מ"מ לענין זה שהוא רשע שגנב בזה היא איסור. וגם הוא מוזהר ע"ז שלא להוציא שם רעה עליו. וכדאמרי' חציף מאן דמפרסם חטאו. מכ"ש שיאמר דחטא והוא לא חטא. וכעת לא עיינתי בזה. מ"מ מדברי הריטב"א נראה דהיכא דמודה ליכא חיוב מלקות כלל. דאם הי' חייב מלקות הא בגלות חשיב מלקות עדות שיכול להזימה וע"כ דהיא מטעם שכתבתי דבזה לא עברו כלל על ל"ת כיון דעשו רצונו להעיד לו כן. וכ"ש בהא דב"ק דהוא דבר של ממון דיכולין להעיד עליו אם ירצה:
<b>ולפ"ז</b> י"ל ג"כ בהרמב"ם כמ"ש דאם גם דהרמב"ם ס"ל דבממון לא בעינן עדות שיכול להזימה לענין זה שיהי' חייבים דוקא מכאשר זמם מ"מ לענין זה בעי' שיהי' העדות ראוי להזמה שבאם יוזם יהי' לו בושה. ויהי' נפסל לעדות. דהא משו"ה בעי' בממון דו"ח כמ"ש ולכן בהא דב"ק לפמ"ש אם יוזמו לא יפסלו לעדות ג"כ ולא יהי' בזוין כלל דאף אם העידו שקר מ"מ לא עברו על ל"ת כיון דהוא הי' רוצה את זה שיעידו לו כן ולחייב אותו לשלם לו הקרן עם הכפל. וכיון דלא יהי' להם עונש כלום ע"י עדותן בזה חשיב עדות שאאי"ל וזה פסול גם בד"מ דזה מוכח מהא דהוצרך התורה דו"ח גם בד"מ ובאמרו אינו יודע נתבטל עדותן כמ"ש. ולפ"ז לק"מ על הרמב"ם לדברי הנוב"י דבממון לא בעי' כאשר זמם דוקא. אבל מ"מ בעי' שיהי' ראוי להזמה מכח עונש הבושה. וכמ"ש. ובזה מיושב ג"כ הא דהקשיתי בפ' הקודם על הסוגי' דריש פ' אחד ד"מ בהא דפריך הגמ' על המתני' דאחד ד"מ ואחד דינ"פ בדו"ח מאוחרים אמאי כשירים ופי' הא הוה עדות שאאי"ל. והקשיתי בל"ז הו"ל להקשות הא גם בד"מ בעי' עדות שיכול להזימה וזה מוכח מקרא ועשיתם לו כאשר זמם יד ביד ודרשינן דבר הניתן מיד ליד. אבל לפמ"ש ניחא די"ל בלא המתני' דאחד ד"מ לק"מ דאם גם דבדנ"פ מוכח מהא דנפש בנפש דבעי' עדות שיכול להזימה מ"מ בד"מ ודאי לא בעינן עדות שיכול להזימה מכח הראי' שהביא הנוב"י. רק כיון דאמרי' במתני' אחד ד"מ ואחד דינ"פ בדו"ח. וקשה לאיזה ענין בעי' בד"מ דו"ח המביא אותם להזמה. ואינו יודע בחקירות יפסל בהו כמו בדינ"פ משום משפט אחד דמשמע דדין אחד אית להו ואינו יודע בחקירות פוסל. וכיון דלא בעינן בד"מ עדות שיכול להזימה מאיזה טעם יתבטל העדות מכח אינו יודע בחקירות. אע"כ דהטעם היא כמ"ש דאם גם דלא בעינן ראוי להזמה בעדות ממון מחמת העונש כאשר זמם. מ"מ בעינן עכ"פ שיהי' העדות ראוי להזמה למען יראו להעיד שקר מעונש שבאם יוזמו יהי' בזוין בעיני כל ויפסלו לעדות ולזה פריך הגמ' מאוחרים אמאי כשירים הא הוה עדות שאאי"ל לגמרי שלא יפסלו לעדות. ובזה יובן היטב דברי הש"ך בסי' ל' במ"ש לישב דברי הרז"ה דס"ל בשטר ל"ש הזמה. ותמהו מסוגי' דאחד ד"מ מקו' הגמ'. וכתב הש"ך דגם הרז"ה מודה דגם בעדות שבשטר נעשים פסולים עי"ש ולפמ"ש ניחא דעיקר קו' הגמ' היא רק משום שיהי' פסולים לעדות ולא משום דבעי' עדות שילה"ז למען נוכל לקיים כאשר זמם דא"כ אין זה ענין להמתני' דאחד ד"מ בדו"ח רק בפשיטות ה"ל להקשות כיון דבעי' בד"מ עדות שילה"ז דהא כתיב ועשיתם לו כאשר זמם וזה קאי גם על ד"מ. וכיון דמאוחר היא כשר הא הוה עדות שאאי"ל אע"כ כמ"ש הנוב"י דמה"ת לא בעי' בד"מ למען נוכל לקיים כאשר זמם ולזה בפשיטות ל"ק מאוחרים אמאי כשירים הא לא נוכל לקיים כאשר זמם דאין זה מעכב שיפסל עדות. רק דקו' הגמ' היא דממתני' מוכח כיון דבעי' דו"ח דבלא כאשר זמם בעי' ג"כ דו"ח וע"כ כמ"ש למען יהי' להם עונש הבושה וזה שייך גם בעדות שבשטר:
<b>היוצא</b> מכל מ"ש דבדבר אחד אומר אני כדברי הנוב"י די"ל דבממון לא בעי' מה"ת שיהי' ראוי לקיים כאשר זמם דוקא וזה היא מכח ראי' הנוב"י מהא דמצרפין עדות מיוחדת לענין ממון. ולזה ע"כ אף אם לא נוכל לקיים כאשר זמם מתקיים העדות. אמנם דבזה אומר אני דלא כדברי הנוב"י רק דאפ"ה אם בעדות ממון העדים אומרים איני יודע בחקירות נתבטל העדות משום דבעי' עכ"פ שיהי' העדות ראוי להזמה למען יהי' להם בושה ויפסלו לעדות. ונפ"מ בזה מדין דאו' אם שני כיתי עדים באו כת אחת אומרת בניסן הרג פלוני את זה. וכת השני אומרת לא כי אלא בתשרי הרגו. דבדיני נפשות ל"ח עדות כמ"ש הנתיבות הנ"ל דהא לא נוכל לקיים כאשר זמם כיון דלא ידעי' על איזה מהכריתות נגמר דינו למיתה אבל בד"מ באופן זה מתקיים העדות ד"ת. דל"ב למען נוכל לקיים כאשר זמה דוקא. ולענין בושה חשיב עדות שיכול להזימה. כיון דאם יוזמו יפסלו לעדות עכ"פ ויהי' להם בושה דכ"ע יודעי' שהם עידי שקר. ובזה ל"ק מכל הפוסקים שהביא הש"ך בסי' ל"ג דמבואר דבעי' בד"מ עדות שילה"ז כמ"ש דכל זה היא בזה"ז ובודאי לאו טעמם למען נוכל לקיים דין הזמה רק למען יהי' להם יראת הבושה להעיד שקר וזה הוא גם בד"מ. ומיושב בזה דברי הרמ"א דבד"מ כתב בטריפה שהוא כשר להעיד בעדות ממון. ואף דהוא פסול לעדות נפשות היא משום דבעי' עדות שיכול להזימה משא"כ בד"מ דל"ב עדות שיכול להזימה כשר. [ועל קו' הש"ך על הב"י ורמ"א הא בד"מ נוכל לקיים בטריפה גם כאשר זמם עי' מש"ל בפ' הבא] והקשה הסמ"ע אמאי לא הגיה על המחבר בסעיף י"ז דפסק דעדים הקרובים לדיינים פסולים והיא מטעם שהיא עדות שאאי"ל דלא יקבלו הזמה על הקרובים והא להרמ"א ל"ב בממון עדות שיכול להזימה עי"ש בס"ק כ"ו אבל לפמ"ש ניחא דוקא בטריפה דבזה לענין הבושה ושיהי' נפסל להזמה לענין זה חשיב עדות שילה"ז דאם יוזם את הטריפה יפסל ג"כ ויהי' לו בושה רק משום כאשר זמם חשיב עדות שאאי"ל. וזה ל"ב בממון. אבל עדים הקרובים לדיינים פסולים למען יהי' להם עכ"פ עונש הבושה כמ"ש:
<b>והנוב"י</b> מחליט להיפך דכיון דל"ב בד"מ עדות שילה"ז ממילא אינו פוסל אינו יודע בחקירות. ולזה הא קשה אמאי יהי' עדים הקרובים לדיינים פסולים בד"מ כיון דל"ב עדות שילה"ז. וכתב לישב דמשו"ה דייק הגמ' בהא דקרובים משפט אחד יהי' לכם משפט השוה לכם דלא מצינו הך משפט השוה לכם בכל מקום רק בקרובים ובפ' אחד ד"מ ואחד דינ"פ בדו"ח משום דכתיב משפט אחד לא נזכר הך משפט השוה לכם. ולזה פי' הוא דכוונת הגמ' בהך דמשפט השוה לכם היא אף דהטעם דהפסול קרובים להדדי בדנ"פ דהיא משום דהיא עדות שאאי"ל ל"ש בד"מ אפ"ה אמרי' מכח גזירת הכתוב משפט השוה לכם שיהי' פסולים עי"ש. והדוחק מבואר. גם לא אדע אמאי לא קאמר גם בהא דבודקים בד"מ בדו"ח. משום משפט אחד משפט השוה לכם. דהא מפשטות הדו"ח הוא למען יהי' עדות שיכול להזימה. ובד"מ הא ל"ב עדות שיכול להזימה וה"ל לפרש ג"כ הך דמשפט השוה לכם. ומה דכתב הוא דבד"מ החקירות הם כמו הבדיקות. וגם בדנ"פ החקירות הם כמו הבדיקות. וי"ל דמשו"ה ל"ק משפט השוה. מ"מ זה אינו ע"פ דרכו דבד"מ הבדיקות אינם פוסלים מה"ת. וגם אמאי לא גמרי' גם לענין זה משפט השוה לכם שיהי' איני יודע בחקירות פוסל גם בד"מ כמו בדנ"פ אף דל"ש הטעם ולזה נ"ל כמ"ש דגם בד"מ איני יודע פוסל משום דבעי' עכ"פ שיהי' ראוי להזמה למען יהי' להם יראת עונש הזמה, למען יהי' בזוין אם יוזמו. ומשו"ה אינו יודע בחקירות פוסל גם בד"מ וגם משו"ה עדים הקרובים לדיינים פסולים גם בד"מ כמ"ש. ועל מה דדייק על הא דאמרי' גבי קרובים משפט השוה לכם בארתי את זה בשער... דהא קרובים לאו פסולים משום דחשודין לשקר. וגם הא פסולים אפי' לחוב ולחוב ודאי לא ישקרו. ולזה האיך נוכל ללמוד ד"מ מדינ"פ ממשפט אחד. דילמא דוקא בדינ"פ דבעי' עדים דוקא ואומדנא לא מהני וכיון דקרובין ל"ח עדים לא מתקיים העדות. משא"כ בד"מ דגם מיגו מהני. ואמאי לא יהי' מהני עדות קרובים אם גם דלא מהני בתורת עדות מ"מ לא יהי' גרע ממיגו. רק דנימא דלאחר דפסלה רחמנא קרובים גם בד"מ ממשפט אחד. ממילא הקרובים לא אמרו בתורת עדות כיון דידעו דאינם עדים בדבר. ולא יהי' מהני עדותן כלל ממילא דלא דקדקו בעדותן ואינם אומרים בתורת עדות וממילא דלא ידעינן אם העדות היא אמת. דדוקא היכא דהעדים אומרי' עדותן בתורת עדות אזי ידעינן דהמעשה היא אמת דלא יעברו על ל"ת וגם צריכים, לדקדק היטב בעדותן שלא יהי' מוטעים בדבר משא"כ אם אינם אומרים בתורת עדות לא ידעי' אם המעשה היא אמת, דיכול להיות דלא דקדקו בעדותן ואמרו ע"פ אומדנא. וגם אם אמרו שקר כיון דלא עברו על ל"ת וממילא דלא ידעינן אם המעשה היא אמת. ולכן לאחר דפסלה התורה קרובים לעדות לא ידעי' אם המעשה היא אמת כיון דאינם אומרים בתורת עדות. ולזה דייק הגמ' משפט השוה לכם היא דהתורה כתבה למען יהי' משפט שוה בין בד"מ ובין בדנ"פ. ולזה פסלה התורה קרובין. ולאחר דפסלה לא נעשה עוול אם לא מוציאין ממון על פיהם דכיון דלאחר דפסלה לעדות לא אמרו בתורת עדות. אבל לענין דו"ח לא צריך לומר משפט השוה. רק כמו דבעי' בדנ"פ דו"ח, דע"י זה יתברר דהם עידי אמת. דאם הם עידי שקר יכחישו זא"ז. וגם שיהי' להם יראת הזמה. ה"ה גם בד"מ מטעם זה בעי' דו"ח דע"י זה יראו מעונש הזמה. ואם דל"ש כאשר זמם מ"מ יראו שאם יוזמו יהי' בזוין בעיני כל ויפסלו לעדות:
<b>ומה</b> שהביא ראי' לדבריו מירושלמי דפוסל ג"כ דיינים הקרובים להדדי כמו בעדים. ובאם נימא דהטעם בעדים היא משום דהיא עדות שאאי"ל כמבואר שם בירושלמי והא בדיינים ל"ש כן עיש"ה ולענ"ד אפשר לומר דחד טעם אית להו כמו דפסולין עדים הקרובין להדדי משום דהיא עדות שאאי"ל דעד זומם אינו נהרג בעדות אחיו כ"כ י"ל טעם זה גם אם הדיינים קרובין להדדי. ואמינא מילתא בטעמא ע"פ דברי הנתיבות דכתב לדחות דעת האומרים דעדים הקרובים לדיינים חשיב עדות שילה"ז כיון דמצי להזים אותם בב"ד אחר. וע"ז כתב הר"ן דמ"מ אם יוזמו יכפרו דלא העידו מעולם כן. וצריכים הב"ד להעיד עליהם דהעידו לפניהם. ובאם הב"ד הם קרובין יהי' הם פסולין להעיד. והעדים יכפרו דמעולם לא העידו עי"ש וי"ל דמשום זה גם בדיינים הקרובים להדדי פסולים ג"כ משום דאז עדות העדים שהעידו לפניהם היא עדות שאאי"ל. דאם יוזמו יכפרו ויאמרו דמעולם לא העידו עדות זה. ואי דהב"ד שהעידו לפניהם יעידו כן בתורת עדות שכן העידו לפניהם. הא הב"ד הם פסולים לעדות משום דהם קרובים להדדי. ועדים הקרובים להדדי פסולים הם להעיד ואם דזה היא דרך פלפול מ"מ לא נראה לענ"ד דברי הנוב"י. דאם הי' מפורש בקרא דהעדים הקרובים לדיינים פסולים בדנ"פ הי' מקום לומר כמ"ש דגמרי' ממשפט אחד משפט השוה שיהי' גם בד"מ פסולים. אבל באמת הא זה לא מפורש רק דפסול בדנ"פ משום דלא הוה עדות שאתה יכול להזימה. וממילא בד"מ דלא בעי' עדות שיכול להזימה יהי' כשירים כמו איני יודע בחקירות דכשר בד"מ לדבריו. ולזה נראים דברי מדבריו דגם בד"מ בעינן עכ"פ שיהי' העדות ראוי להזמה משום בושה ומשו"ה גם איני יודע בחקירות פסול גם בד"מ:
<b>ובזה</b> יש לישב הא דתמהו האחרונים לשיטת הסוברים דעדים הקרובין לדיינים פסולים משום דבעי' שיהי' העדות ראוי להזמה בפני אותו הב"ד דוקא. הא דאמרי' בריש סנהדרין דדיני ממונות בשלשה הדיוטות ודיני קנסות בפני מומחים דוקא ותמהו דא"כ לא יהי' מהני העדות בפני הדיוטות משו"ה דהוה עדות שאאי"ל דאם יוזמו הא לא יכולין הב"ד לקבל הזמה עליהם כיון דהיא קנסות. ובעי' מומחים דוקא. אבל לפמ"ש י"ל דהא לא בעי' שיהי' ראוי להזמה משום כאשר זמם. רק שיהי' להם בושה. ובזה הא מ"מ יקבלו הב"ד הזמה עליהם. למען יתבטל עדותן עכ"פ לענין ממון. וממילא יהי' הם פסולין. ולפ"ז מכל מ"ש יתיישב הסוגי' על נכון אי אמרי' לענין זה כהנוב"י דבד"מ ל"ב מה"ת שיהי' העדות ראוי להזמה משום כאשר זמם. ולזה כתב הרמב"ם שפיר דדוקא בדנ"פ בעי' כאשר זמם דוקא [אמנם דבדברי הרי"ף יש לעיין בהא דהביא דברי הירושלמי דעדים הקרובים להדדי פסולים משום דאין עד זומם נהרג בעדות אחיו, ומשמע דגם בד"מ מהאי טעמא פסול. מבואר דגם בד"מ בעי' שיהי' מחוייבים מכאשר זמם דוקא. ומשמע דגם בזה"ז בעי' שיהי' העדות ראוי להזמה מכאשר זמם דוקא. דל"ל הפי' כיון דעכ"פ יהי' נפסלים לעדות. וזה היא ע"י עדות אחיו. דאם לא העיד עמו אחיו בב"ד לא הי' מהני עדותן ולא הי' נפסל לעדות ג"כ דזה אינו. דהא מבואר בסוגי' דסנהדרין דמשו"ה חשיב אין עד זומם נהרג בעדות אחיו כיון דקימ"ל אין עדים זוממין נהרגין עד שיוזמו כולם עי"ש ומש"ל בשער... גם לדברי הרי"ף יהי' קשה דא"כ היכא דל"ש דין הזמה כלל יהי' עדים הקרובים להדדי כשירים. ואף דגבי בן גרושה וכן בכל מקום דחייבים מלקות פסולים דגם בזה נהרגים בעדות אחיו. וי"ל כמ"ש דאם גם דלא בעי' בהנהו עדות שיכול להזימה היא לקיים כאשר זמם דוקא. אבל מ"מ בעי' שיהי' העדות ראוי להזמה לקיים בהו מלקות. מ"מ יהי' קשה בעדות החדש לפמ"ש דבזה ל"ש אף מלקות יהי' העדים הקרובים להדדי כשירים וזה אינו כמבואר בהדי' בראש השנה אב ובנו שראו את החדש ילכו לא שיצטרפו זה עם זה אלא שאם יפסל אחד מהם. מבואר דשניהם יחד פסולים להעד והא בזה ל"ש דאין עד זומם נהרג וצ"ע]. אבל בד"מ לא בעי' שיהי' ראוי להזמה משום כאשר זמם. רק כמ"ש משום יראת הבושה. וזה שייך גם בזה"ז ולכן קימ"ל דגם בד"מ ובזה"ז עדים הקרובים לדיינים פסולים משום דבעי' עכ"פ שיהי' העדות ראוי להזמה משום בושה. וכמ"ש דמשום זה גם איני יודע בחקירות פסול. ועימש"ל בשער דדו"ח לישב דברי הש"ך מ"ש דגם לאחר דעקרו חז"ל הדו"ח מד"מ אפ"ה אינו יודע פוסל:
<b>פרק</b> <b>ג'</b>
<b>ועתה</b> אבוא לבאר דגם דברי הנוב"י בזה שמחליט דלא בעי' מה"ת בעדות ממון למען נוכל לקיים כאשר זמם דוקא לענ"ד גם זה אינו כמ"ש הוא בעצמו חדא דהא מה דבעי' עדות שיכול להזימה דוקא היא מקרא ועשיתם לו כאשר זמם וזה קאי גם על ד"מ. גם א"א דמוכח כן מדבעי' דו"ח הא גם בד"מ בעי' דו"ח. ומ"ש שם דמוכח כן מקרא להדי'. מדמכשירי' עדות מיוחדת לענין ממון. ושומעין דבריו של זה היום ושל חבירו למחר ומקרא יליף לה. ובזה היא עדות שאאי"ל דהא העדים לא באו רק לשבועה. ומוכח מקרא דבד"מ ל"ב עדות שילה"ז. אם יהי' מזה ראי' מוחלטת דל"ב לענין ממון עדות שיכול להזימה. יהי' קשה להיפך אמאי כשר בד"מ עדות מיוחדת בשעת הגדה. נימא דעדות מיוחדת בשעת הגדה היא פסול משום דהיא עדות שאאי"ל. ומ"ש הנוב"י דהא מקרא יליף לה היא תמוה דהא דאמרי' בגמ' דבקראי פליגי היא להיפך דמאן דס"ל דעדות מיוחדת בשעת הגדה כשר היא משום דלא מקשינן הגדה לראי'. ולדברי הנוב"י נהי דלא מקשינן הגדה לראי' ולא מוכח מהקרא דעדות מיוחדת פסול, מ"מ יהי' פסול משום דהיא עדות שאאי"ל. כיון דלא מוכח מקרא דעדות מיוחדת היא, כשר. ואם גם דלית לן לימוד דהיא פסול מ"מ היא פסול משום דהיא עדות שאי אתה יכול להזימה. וראיתי בנוב"י מהדו"ת בסי' י"ח בחו"מ שכתב לישב זה. והוא דבגמ' דסנהדרין מבואר. דת"ק ור"נ דפליגי בעדות מיוחדת בשעת הגדה אי מקשינן לראי' היא דס"ל כת"ק דריב"ק דבעדות מיוחדת בשעת הראי' היא פסול. משא"כ לדידן דקימ"ל כריב"ק דעדות מיוחדת בשעת הראי' היא כשר. ממילא דמכח כ"ש עדות בשעת הגדה כשר. וגם י"ל דאמרי' להיפך דמקשינן הגדה לראי' וכמו בהראי' עדות מיוחדת כשר כ"כ בשעת הגדה עי"ש אמנם דזה היא דוחק גדול דמה כ"ש היא די"ל דוקא בשעת הראי' כשר עדות מיוחדת. משא"כ בשעת הגדה פסול עדות מיוחדת משום דבעי' שיהי' עדות שיכול להזימה וגם על הגמ' דסנהדרין שם בע"ב קשה בזה דאמרי' שם ומה עיקר ראי' בהדי הדדי לא בעי' בשעת הגדה לא כ"ש. ולדברי הנוב"י מה כ"ש היא דילמא דוקא בשעת הראי' ס"ל דלא בעינן שיראו כאחת מקרא דאם ראה או ידע. משא"כ בשעת הגדה בעי' כאחת שיהי' עדות שיכול להזימה. די"ל אם גם דעדות מיוחדת בשעת הראי' כשר מ"מ בשעת הגדה פסול משום דלא מקשינן הגדה לראי'. וחידוש גדול שמענו בהא דמודה ריב"ק לר"נ דהא בעיקר הדבר דס"ל לר"נ דלא מקשינן הגדה לראי' ע"כ דע"ז חולק [גם לפמ"ש האו"ת בס"ק י"א דבאמת הא דמהני עדות מיוחדת בשעת הראי' היא רק מדרבנן עי"ש נדחים ג"כ דבריו] ולזה ע"כ צ"ל דאם גם דנימא דגם בד"מ בעי' עדות שיכול להזימה אפ"ה י"ל דעדות מיוחדת בשעת הגדה כשר וממילא דנדחי' ראי' הנוב"י:
<b>ומצאתי</b> מבואר בהדי' בהר"ן בשם ר"ת דגם בממון בעי' עדות שילה"ז למען נוכל לקיים כאשר זמם והיא בחידושי הר"ן לסנהדרין ד' ט' ע"ב בד"ה ממון לזה ונפשות לזה וז"ל ור"ת ז"ל כתב ודאי ממון לזה ונפשות לזה פטור וכו' ולא אמרי' ממון לזה ונפשות לזה חייב אלא בעדים זוממין דוקא וכו' וטעמא דמילתא משום דאמרי' ממון לזה ונפשות לזה פטור לא קרינן בי' ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו ונמצאת העדות בטלה לגבי ממון וה"ל עדות שאאי"ל ואינה כלום ולפיכך חייבו לשלם כל מה שהי' מחייבן וכו' עכ"ל עי"ש בכל דבריו דמבואר בהדי' דבעי' בממון עדות שיכול להזימה למען נוכל לקיים כאשר זמם דוקא דבל"ז נתבטל העדות לענין ממון [ובדבריו יש לעיין כמה ענינים חדא בהא דב"ק ע"ה בעדים שהעידו שגנב וטבח ומכר. דבזה באים לשני דברים. באחד שהי' באים לפסלו לעדות ולשבועה דהא גנב ונעשה חשוד לעדות ולשבועה. בשנית לחייבו בקרן וכפל. והנה בהעדות דהי' רוצים לפסול אותו ל"ש כאשר זמם. דאם גם דהם יפסלו אח"כ לעדות ולשבועה. זה אינו מחמת כאשר זמם. רק מחמת דהעידו שקר. ונפ"מ היא דאם הם העידו בתשרי שגגב בניסן. דבזה אם נימא דהם פסולים מחמת כאשר זמם צריכים לפסול אותם מניסן משעה שהי' רוצים לפסלו. אבל ז"א דהא הם לא נפסלו רק מזמן שהעידו בב"ד והא דלא נפסלו משעה כאשר זממו לפוסלו משום כאשר זמם זה אינו דא"כ יהי' נתבטל שהעידו מקודם לענין ממון ויפסידו אחרים ואמרי' כאשר זמם לעשות לאחיו ולא לאחרים וכדומה שראיתי כן בס' אחד. וכיון דא"א לפוסלן משום כאשר זמם ממילא יהי' מחוייבין מלקות דהיא במקום כאשר זמם וכיון דהם מחוייבין מלקות אמאי יהי' מחוייבין לשלם ד' וה' נימא לענין זה קים לי' ב"מ ומלקות יפטור אותן מן התשלומין. ואף דבעדים זוממין אמרינן ממונא משלם מילקי לא לקי היא דוקא היכא דהחיוב מלקות יהי' משום ל"ת. אבל לא היכא דהחיוב מלקות היא מכח כאשר זמם. והיא ממש כמו עידי הבעל שהוזמו דנהרגין ואינם משלמין ממון וכמו שכ' הר"ן שם. ובאמת הוא מבואר בהדי' במתני' דגנב ע"פ שנים אם הוזמו משלמין דו"ה. וכ"כ יש לעיין היכא דהיא ממון לזה ונפשות לזה. לדברי הר"ן דמחייב בזה גם בממון נימא דלענין ממון היא עדות שאאי"ל דאינו בזוממי זוממין דאם יוזמו, העדים לא יתחייבו בממון משום דיהי' ממון ונפשות לאחד. ואף דבכל מקום היכא דאיכא ממון ונפשות לאחד מחוייב בממון ולא אמרי' דהיא עדות שאאי"ל דאם יוזמו יהי' פטורים העדים מלשלם ממון. זה ניחא דמ"מ יהי' העדים חייבים בעיקר העדות כאשר זממו לעשות לו לחייבו נפשות. אבל היכא דאיכא ממון לזה ונפשות לזה. בזה אם יוזמו העדים לא יהי' חייבים בכלום במה שהי' רוצים להפסיד המועד עליו לענין ממון ויש לישב בדברי הר"ן וצ"ע] גם מדברי השר מקוצי הנ"ל בפ"ב מהא דכתב בטעמא דאין עד נעשה דיין מבואר ג"כ דבעי' עדות שילה"ז גם לחייב מתורת כאשר זמם דוקא כנ"ל. עוד נ"ל ראי' מדברי הירושלמי ביבמות בפ' נושאין על המתני' דכהנת שנתערבה וולדה בולד שפחתה דאיבעי' מהו שיעידו בעדות אחת ותעלה להם עדות אחת. ופשיט לי' מאחר שאלו ימצאו העדים זוממין אין נהרגים ואין ההורג נהרג. והפי' היא דה"ל עדות שאאי"ל דכל אחד יאמר דלא על פיו נגמר דינו רק ע"פ חבירו ובאם נימא דבד"מ לא בעי' עדות שיוכל להזימה ה"ל למבעי' על עדות ממון אם מהני וגם פשטא דירושלמי משמע דהאיבעי' הי' בזמן שנהוג עכשיו ולא מיבעי' לי' בהלכתא למשיחא כמ"ש הרא"ש בחולין גבי האיבעי' דאיברי בשר נחירה. אע"כ דהאיבעי' הי' לענין עדות ממון ומוכח דגם בזה בעינן עדות שילה"ז דהיינו לקיים בו כאשר זמם דוקא. ומזה יהי' ג"כ ראי' למש"ל דגם בעדות דלא נוכל לקיים כאשר זמם רק יהי' לוקין אפ"ה בעינן גבייהו שיהי' העדות ראוי להזמה להיות לוקים למענש להו העונש דכתיב גבייהו. דאל"כ אכתי ה"ל למיבעי' בעדות הללו דלא שייך בהו הזמה והיא בעדות אשה לאסור אשה על בעלה. ומזה יהי' מוכח אם גם דבזה"ז לא שייך לא עונש מלקות ולא עונש כאשר זמם משום דהיא קנס אפ"ה בעי' שיהי' עכ"פ ראוי העדות לעשות בו דין הזמה דוקא. דהא מסתמא האיבעי' הי' בזה"ז. ודלא כמש"ל דבזה"ז ל"ב רק שיהי' עונש הבושה וצ"ע עוד בזה. מ"מ זה מוכח עכ"פ דמה"ת בעי' לקיים כאשר זמם דוקא. וכן משמע מהא דירושלמי דהביאו הרי"ף דעדים הקרובי' להדדי פסולים משו' דאין עד זומם נהרג בעדות אחיו והרי"ף הביא זה להלכה ועימש"ל בשער... פ'.. ומוכח דגם בממון אמרי' כן כמ"ש. וכן יש להביא ראי' מפי' רש"י ר"פ אחד ד"מ בקו' הגמ' על הא דשטר שכתוב באחד בשמיטה. דפי' בקו' דכיון דדו"ח היא לבטל את העדות למען יכחישו אהדדי היכא דהם מוכחשין מעדים אחרים אמאי מתרצינן אותם עי"ש. וקשה אמאי לא פי' בקו' הגמ' כמ"ש הראב"ן הא הוא עדות שאאי"ל. י"ל משום דאי קו' הגמ' הי' משום עדות שילה"ז בלא המתני' דאחד ד"מ ה"ל להקשות כן ועימש"ל. וכן יש להביא ראי' מהא דעקרו חז"ל הדו"ח מד"מ משום נ"ד וע"כ דזה לא הי' מחשש דדילמא יכחישו זא"ז בדו"ח דזה ודאי אינו דמה"ת לחוש על ההכחשה כיון דהמעשה הוא אמת לזה נראה החשש הי' דיאמרו איני יודע בדו"ח. הרי דמוכח דגם בעדות ממון פוסל אינו יודע בחקירות. ואם גם דמזה ליכא ראי' דבעי' שיתקיים כאשר זמם דוקא. משום די"ל כמש"ל. דאף אי ל"ב כאשר זמם מ"מ פוסל אינו יודע בחקירות למען יהי' העדות ראוי להזמה למען יהי' להם יראת הבושה מ"מ מפשטות נראה דמשום כאשר זמם בעי' כן ועימש"ל. מכל זה נראה דמה"ת בעינן בעדות ממון כאשר זמם דוקא. ומה שהבאתי ראי' לדבריו מהא דכתובות ל"ג נתרי בהו אח"כ מה דהוה הוה. דמזה מוכח דל"ב בד"מ עדות שילה"ז. דאל"כ יקשה קו' המפרשים כיון דקודם התראה היא עדות שאאי"ל ול"ח עדות ויכולין לחזור. ע"ז יש לפקפק דהא אם נימא דבד"מ ל"ב עדות שילה"ז וע"כ דמוכח כן מכח הראי' הנ"ל שהביא הנוב"י דכל אחד מהעדים יאמר לשבועה באתי ולא לחייב ממון. ובאם נימא דצריך התראה דוקא. ממילא לא יהי' מהני שום עדות בלא התראה משום דהיא עדות שאאי"ל. וממילא הא דצרפי' עדות מיוחדת היא ג"כ באופן דהתרו בהו הוו יודעי' שאם יבא עוד אחר להעיד כן יהי' מהני עדותן לממון. ותהי' חייבים משום כאשר זמם. ובזה ל"ש לומר דיאמרו לשבועה באנו דהא התרו בהו. וא"כ בס"ד זו דבעי' התראה בודאי בעי' בממון עדות שיכול להזימה דוקא. כיון דבס"ד זו לא יהי' ראי' להיפך. ממילא דיהי' בעינן עדות שיכול להזימה דוקא. ובישוב קו' זו נ"ל די"ל דבס"ד זו דלענין לחייבם בעונש כאשר זמם בעי' התראה בס"ד זו ודאי הי' מוכח דלא בעי' עדות שיכול להזימה דאל"כ האיך יתקיים עדות בשטר דבר תורה הא עדותן היא עדות שאאי"ל דאם יוזמו לא יהי' מחוייבים מעונש כאשר זמם כיון דלא הי' התראה משא"כ לפי האמת דל"ב התראה י"ל דגם בשטר חייבים מכאשר זמם ובעי' בכל מקום עדות שילה"ז ועימש"ל בפ':
<b>ועתה</b> אבוא לדחות ראיותיו. הנה אם נימא דגם בע"א שהעיד לענין שבועה ולא לממון והוזם אח"כ דלא נוכל לקיים כאשר זמם חייב מלקות כמו בעדות דבן גרושה דמשום דלא נוכל לקיים כאשר זמם חייב מלקות כ"כ בזה. יש מקום לומר אם גם דכתבו תוס' ריש מכות. דלענין חיוב מיתה לא הוה מלקות כאשר זמם משום דבהדי' כתיב נפש בנפש. אפ"ה י"ל דגבי ממון מקיימינן במלקות כאשר זמם ואף דבהדי' כתיב יד ביד ודרשינן דבר הניתן מיד ליד יש לחלק ולומר דוקא במיתה דודאי מיתה חמור ממלקות. ובזה אמרי' שפיר כיון דכתיב נפש בנפש בעי' דוקא שיהי' אצלם חיוב מיתה גמור כמו שהי' רוצים לחייבו ולא סגי בעונש מלקות כיון דהוא קיל ממיתה לא מקיימינן בהו כאשר זמם. משא"כ בעדות ממון דהא באמת קימ"ל דמלקות חמיר מממון ועוד צ"ע בכתובות דל"ב ובהפלאה ובית יעקב שם ושבועות דל"ז] ומשו"ה בכ"מ היכא דמחויב ממון ומלקות אמרי' קלב"מ ומלקות פטרו מממון. רק דבעדים זוממין גלי לן רחמנא דממונא משלם מילקי לא לקי. אבל מ"מ בודאי מלקות חמיר מממון. וכיון דמלקות חמיר מממון. וממילא אם זמם. לחייבו בממון אם נדונין אח"כ במלקות בזה י"ל דודאי חשיב בזה כאשר זמם כיון דהם נדונין בעונש חמור ממה שהי' מחייבי' אותם. ובזה י"ל דברי התוס' כתובות ד' ל"ג בד"ה אלא דמקשי ג"כ כקו' התוס' מכות. אמאי לקי אעדות דב"ג הא הוה עדות שאאי"ל. וכתבו כיון דלוקי' חשיב יכול להזימה ודוקא בטריפה דלא נוכל לקיים כאשר זמם לא במיתה ולא במלקות חשיב עדות שאאי"ל ע"ש. ודברי תוס' תמוהים דאם נימא דגם במלקות חשיב. יכול להזימה גם היכא דבאו לחייב מיתה. רק דבטריפה כיון דאין לוקין ג"כ חשיב אאי"ל א"כ קו' התוס' מכות מעידי נערה המאורסה במ"ע הא מ"מ יהי' לוקי' [ואפשר לומר. כאן דבנערה המאורסה קאי על שני דברים חדא לאסרה על בעלה. וחדא לחייבה מיתה. ובאם לא באו לענין מיתה רק לאסרה על בעלה הי' ג"כ לוקים. כיון דבזה לא נוכל לקיים כאשר זמם וחייב מלקות וא"כ אם גם דיהי' לוקים אח"כ היא רק מחמת העדות דהי' באים לאסרה על בעלה. אבל מכח העדות לחייבה במיתה בזה לא יקויים כאשר זמם כלל. דלא יהיה מחויבין אפי' מלקות. וי"ל דגם בטריפה בלא העדות דבאים לחייבו מיתה מחויבים ג"כ מלקות דהעידו עליו שהוא רשע ופסול לעדות ולשבועה וצ"ע] אבל לפמ"ש י"ל דודאי לענין מיתה לא חשיב מלקות כאשר זמם. כיון דמיתה חמור ממלקות. רק בטריפה כיון דהם לא באו רק לחייב טריפה וט"ז מקיימינן כאשר זמם במלקות דענין מיתה בטריפה אינו ענין כ"כ כיון דלא באו רק לחייב טריפה. ולפ"ז י"ל דלענין ממון בודאי מקיימינן כאשר זמם במלקות כיון דמלקות חמור מממון. ואם גם דאם לא הי' מהני עדותו רק לשבועה דלא הי' מצרפינן עדותו עם אחד בזה י"ל דליכא חיוב כאשר זמם כלל כמ"ש הקצוה"ח בסי' ל"ח הוא דלענין שבועה ל"ח עדות. משא"כ היכא דהי' לו צירוף בעדות לענין ממון בזה חשיב עדות גמור. והיכא דלא נוכל לחייבו בממון מכאשר זמם הם מחוייבים מלקות כמו עדות דבן גרושה:
<b>ובזה</b> הי' מקום ליישב דברי המרדכי והד"מ בסי' ל"ג שכתב דטריפה כשר להעיד בעדות ממון כיון דלענין ממון לא בעינן עדות שיכול להזימה והוא תמוה דבעדות ממון מה"ת לא יהי' גם בטריפה עדות שילה"ז דהא אם יוזם יצטרך לשלם ממון משום כאשר זמם. והש"ך מדחה דבריהם בשתי ידים. אבל לפמ"ש י"ל קצת לפמ"ש בפ' הקודם דאם חייבו לטריפה מלקות והוזמו פטורים גם ממלקות כמו ממיתה. כיון דהם לא חשבו ללקות רק לטריפה. והאיך נוכל ללקות אותם הא מלקות חשיב כמו מיתה וממלקות יכול לצמוח מיתה כדאמרי' בסנהדרין ד' ט'. ולכן אם הוא טריפה היא עדות שאאי"ל גם בעדות ממון דאם יוזם יאמר לחייבו שבועה באתי ולפוסלו לעדות אח"כ כמ"ש הנוב"י ולא יהי' מחוייב בממון. ואין לומר דמ"מ יהי' לקי. דהא בטריפה לענין מלקות היא עדות שאאי"ל. שאינו בזוממי זוממין דאם יוזמו הזוממין יהי' פטורים ממלקות דיאמרו דהם לא חייבו מלקות רק לטריפה. ולפ"ז ליכא ראי' מהא דעדות מיוחדת די"ל כמ"ש דכיון דלוקי' חשיב לענין ממון עדות שילה"ז [ובזה י"ל ג"כ הרמב"ם בפ"ב מהל' רוצח די"ל דכונתו דבעדות נפשות בעי' כאשר זמם דוקא לחייב מיתה דוקא. אבל בעונש ממון בזה ל"ב כאשר זמם דוקא רק במלקות חשיב כאשר זמם. ובאם נימא דהיכא דחייבו לטריפה מלקות אז לוקים גם הם דדוקא ממיתה פטורים אם הרגו לטריפה כיון דגברא קטילי קטלי ולא ממלקות י"ל דהרמב"ם בא להשמעינן דבעדות ממון אף עד טריפה נאמן כיון דל"ב עדות שיכול להזימה דוקא לענין ממון. וממנ"פ בזה יכול להזימה או בממון או במלקות]:
<b>עוד</b> הי' נ"ל דהנה יש לדקדק בגמ' דסנהדרין במה דאמרי' בעידי נערה המאורסה שהוזמו אין נהרגין מפני שיכולין לומר לאסרה על בעלה באנו ואמאי נקט שיכולין לומר ה"ל למימר דיאמרו לאסרה על בעלה באו. ולזה אפשר לומר דכמו דאמרי' דהיכא דהוא מחוייב ממון שהיא קנס. אם מודה מעצמו פטור מטעם מודה בקנס. ה"נ גם אם הוא מיתה שאינו רק קנס אם מודה מעצמו פטור ג"כ משום מודה בקנס. ועי' בתוס' מכות ד' ה' ע"א בד"ה דבעידנא. וזה היא כונת הגמ' כיון דיכולין לומר לאסרה על בעלה באנו ואז יהי' פטורים ממיתה ממילא אף אם הם מודים דבאו לחייבה מיתה יהי' ג"כ פטורים ממיתה משום מודה בקנס כיון דהי' יכולין לפטור עצמם ולומר דלא באו רק לאסרה על בעלה. ובזה י"ל קו' התוס' מכות דמקשי אמאי יחשב עדות שאאי"ל הא מ"מ יהי' לוקין. ומה שקשה על תוס' כתובות דמשמע דאם בטריפה הי' חיוב מלקות ה"ל עדות שילה"ז. וא"כ בהאי דנערה המאורסה קו' התוס' במ"ע הא מ"מ יהי' מחוייבים מלקות אבל בזה די"ל כיון דהם יאמרו באמת דבאו לחייבה מיתה. והם מחוייבים מיתה משום כאשר זמם. רק דיהי' פטורים ממיתה משום מודה בקנס. מ"מ ל"ש לחייבם מלקות. כיון דבאמת חייבים מיתה משום כאשר זמם. רק דפוטרים עצמם מכח הודאתם וממילא דליכא חיוב מלקות. ובזה מדויק הלשון היטב בגמ' מפני שיכולין לומר לאסרה על בעלה באנו דהוא כיון דיכולין לומר ממילא הם פטורים אף אם הם מודים משום מודה בקנס. והגמ' נקט הך משום כדי לפטור אותם אפי' ממלקות. ולפ"ז י"ל דבממון ל"ק דיאמרו לחייבו שבועה באו דזה הוא דבר רחוק. ומסתמא באו לחייבו ממון דהי' סבר דיפרוש אפי' משבועת אמת וישלם לו ממון. והא דאם ע"א הוזם פטור לגמרי מכאשר זמם היא כמ"ש הקצוה"ח בסי' ל"ח כיון דלא הי' נגמר הדין לענין ממון רק לשבועה. משא"כ היכא דהב"ד צירפו עדותן בעדות מיוחדת לענין ממון ונגמר הדין על ידם לחייב ממון בזה הם מחוייבים לשלם מכח כאשר זמם כיון דכונתם הי' לחייב ממון אם לא ישבע. גם י"ל דבזה מסתמא יודו דלחייבו ממון באו כמו שהיא באמת, ובזה לא יהי' פטורים משום מודה בקנס כיון דהי' יכולין לפטור את נפשם ולומר דלשבועה באו. דאדרבא הם לא רצו לומר דלשבועה באו דאז יהי' חייבים מלקות דחמור מממון. ועוד י"ל ע"פ דברי המרש"א ר"פ שור שנגח דהיכא דאיכא רגלים לדבר שהוא מחוייב בקנס אף אם מודה ל"ח מודה בקנס. דזה ל"ח הודאה גמורה. משום דהוא מודה מחמת הרגלים לדבר. ולפ"ז י"ל שם באשה חבירה בזה אם יהי' מודים דבאו לחייבה מיתה בזה חשיב מודה בקנס כיון דיכולין לומר לאוסרה על בעלה וכמ"ש תוס' הנ"ל דיאמרו דהם לא יודעים דהיא אשה חבירה. וגם מהא דחבר א"צ התראה. ולזה ליכא רגלים לדבר דידעו שהיא אשה חבירה משא"כ בעדות מיוחדת בזה ודאי איכא רגלים לדבר דבאו רק לחייב אותו ממון. דזה היא דבר רחוק שיהי' כוונתם לחייבו שבועה ולפסול אותו אח"כ כדברי הנוב"י. ולזה אם יודע אח"כ דבאו לחייבו ממון לא יפטרו משום מודה בקנס ועוד י"ל לפמ"ש תוס' סנהדרין ד' ט' ע"ב בד"ה עידי האב נהרגים דמקשים הא יכולין לומר לחייב הבעל באנו. ותי' כיון דיודעים דגם היא תהי' חייבת מיתה לא יכולין לומר כן. דאם גם דהם לא באו. מ"מ הא הב"ד יגמור את דינה למיתה. אבל התם לא יודעים דהיא אשה חבירה או דחבר אין צריך התראה עי"ש ולפ"ז ה"ה בזה כיון דעדות מיוחדת כשר בממון ויודעים דאם יבוא עוד אחר יצרפו הב"ד עדותן לחייב ממון תו לא יכולין לומר לחייב שבועה באנו [ובזה לק"מ קו' הנוב"י דעל מ"ש משום דמלקות חמור חשיב מלקות עדות שיכול להזימה. ע"ז יש לדקדק דגם חיוב מלקות ליכא בזה היכא דלא באו רק לחייבו שבועה וגם מדברי הש"מ ב"ק ד' ע"ה הבאתיו בפ' הקודם. מבואר דגבי ממון לא הוה ג"כ במלקות כאשר זמם]:
<b>ויותר</b> נ"ל ע"פ מה דבארתי בשער הקודם בפ' י"ג דלאחר דעקרו חכמים הדו"ח מד"מ והוה כל עדות עדות שאי אתה יכול להזימה אפ"ה הוה עדות דאו'. ובארתי שם טעם הדבר דהא דהוצרך התורה בכל עדות דו"ח. ולמען יהי' עדות שיכול להזימה. זה הי' רק מתקנת התורה למען יהי' שבקת חי' לכל ברי'. דאל"כ האנשים הנמצאין בעולם אשר לא יראו מעונש השמים אשר היא על עון עדות שקר. הם יעמדו להעיד שקר. ולזה החמיר התורה על עדים למען יהי' עליהם עונש הזמה בכאשר זמם. ולהצריך אותם בדו"ח למען יהי' עדות שילה"ז. ואם גם דודאי בשני עדים כשירים הבאים להעיד בתורת עדות בלא דו"ח ובלא אימת הזמה נאמנים ג"כ דודאי לא יעידו שקר בלא עונש הזמה מחמת איסור הלאו דל"ת. ובודאי בלא עונש הזמה נוכל להאמין אותם יותר מרוב וחזקה וכדומה. אעפ"כ הי' מההכרח שיהי' כל העדות עדות שיכול להזימה למען יראו מעונש הזמה. מפני אותן האנשים הנמצאים בעולם אשר אין עליהם יראת חטא והם חשודין לעשות איסור ולחטוא לשמים. כי אין עליהם יראת החטא דעדות שקר. ולזה הוצרכה התורה לאיים עליהם מכח יראת עונש הזמה. וכמו שמקשים בתוס' בכל מקום אי אמרי' דעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד ולא יכול לטעון מזוייף א"כ לא שבקת חי' לכל ברי' דכל אחד יזייף שטר ויגבה בו ולזה דייקו דמה"ת אם טוען מזוייף בעי' קיום מה"ת. ואמרתי דקו' התוס' אם גם דאמרי' לא חציף אינש לזייף שטר מ"מ י"ל בזה כמ"ש הרא"ש בפ' כל הנשבעים על הא דמכיר כליו וספריו וז"ל ול"ש אחזוקי אינשי בגנבא לא מחזקינן שהרי אינו אומר שהוא גנבו אלא שנגנבו ממנו וכמה גנבי איכא בשוקי עי"ש. ובזה ג"כ אם גם דהיכא דאנו דנין על איש יחיד מוקמינן אותו על חזקת כשרות. ובודאי הוא מאותן דלא חציפי לזייף. מ"מ בעלמא ודאי נמצאים אנשים אשר הם חצופים לזייף. וקו' התוס' היא לחוש מאותן האנשים דחציפי לזייף דהם יזייפו שטר. ובזה ישבתי הא דמקשים אם יזייפו הם שטר יזייף הוא שובר דהא הוא לא יחציף לזייף שטר. ואמרתי בזה ליישב שיטת הר' אביגדור. דס"ל היכא דטוען מזוייף בעי' קיום מה"ת. וכתב הב"ש בסי' ק' דזה היא טעמו דרמב"ם במביא גט בארץ ישראל ובא לערער ואמר מזוייף דתצא והבנים ממזרי' מה"ת. ותמהו דא"כ האיך אמרי' ריש גיטין דמשו"ה הימנוה לשליח על בפנ"כ ובפנ"ח משום דדבר תורה א"צ קיום. הא אם יערער הבעל יהי' צריך קיום מה"ת. אבל בזה ניחא כיון דזה לא הי' רק מחמת תיקון העולם. אבל היכא דאנו דנין על איש יחיד אמרי' דודאי הוא מן אותן דלא חשידי לזייף ולזה לאחר דתיקנו רבנן שיהי' נאמן ולא יכול הבעל לערער הוה הגט מה"ת משום דאמרי' דהשליח אית לי' חזקת כשרות ובודאי הוא מאותן אנשים דלא חציפו לזייף. ואכ"מ להאריך בזה. וכמו כן י"ל דודאי מצד הדין ה"ל להיות דעדים שבאו להעיד בתורת עדות יהי' עדות שיהי' נוכל לדין ע"פ עדות זה. דאם גם דלא יהי' עליהם יראת הזמה מ"מ לא חשודין להעיד שקר מחמת האיסור שהיא לשמים בעדות שקר. רק הא דהוצרך התורה דו"ח ושיהי' עדות שילה"ז זה הי' לתיקון העולם עבור האנשים אשר אין להם יראת חטא. והם חשודין להעיד שקר בלא עונש הזמה. ולזה החמיר התורה עליהם עונש ההזמה למען שבקת חי' לכל ברי' וגם אותן אשר אין עליהם יראת חטא יראו ג"כ להעיד עדות שקר מעונש הזמה. ולזה הי' כח ביד חז"ל לעקור הדו"ח גם בעדות נשים. וכדומה שהיא מה"ת היא מטעם זה דהא מה"ת מצד הדין הי' מהני עדותן אף בלא עונש הזמה. רק דהי' מההכרח לזה מחמת תיקון העולם לאותן האנשים החשודים להעיד שקר בלא עונש הזמה. והא דלא מתקיים עדות העדים אם לא כוונו עדותן בדו"ח ואמרו איני יודע בחקירות. ונימא אם גם דלא יראו מעונש הזמה. מ"מ נימא דהעדות היא אמת. דבלא עונש הזמה לא יעידו שקר ג"כ. ומסתמא העדים שבאו לפנינו הם בחזקת כשרות זה הי' משום לא פלוג. וכיון דהעדים אינם נאמנים בעדותן בלא דו"ח ובלא עדות שיכול להזימה. ואין העדות נגמר רק לאחר דו"ח ויכולין לחזור קודם דו"ח ממילא עד לאחר גמר הדו"ח אין אנו יודעי' אם האמת כדבריהם. וממילא אם הם אמרו איני יודע בחקירות נתבטל העדות. ולא אמרי' דמ"מ ידעינן דהמעשה היא אמת על פיהם דכיון דנתבטל העדות יחשב כאלו לא אמרו כן בתורת עדות ולא ידעינן אם המעשה היא אמת. ומשו"ה לאחר דעקרו חז"ל הדו"ח. וכל עדים אמרי עדותן בתורת עדות אף בלא דו"ח דהא יודעי' דהב"ד ידין ע"פ עדותן נעשה עדות דאו' ואמרי' דודאי הם בחזקת כשרות ולא יעידו שקר אף בלא עונש הזמה מעונש החטא עי"ש ולפ"ז י"ל כיון דבע"א לענין שבועה לא בעי' עדות שיכול להזימה כיון דלענין שבועה ל"ש כאשר זמם וממילא אם שני עדים אומרים עדות אחד בזה אחר זה לענין שבועה מ"מ ידעינן דהעדות היא אמת. כיון דשני עדים העידו כן בתורת עדות והי' תועלת בעדותן לענין שבועה. ובאם העידו שקר עברו על לאו ל"ת. ממילא ידעינן דהיא עדות אמת אף דלא הוה עדות שיכול להזימה ולזה מצרפינן עדותן אף לממון ועימש"ל דזה הפי' בתוס' מכות דע"כ הקרא דלא יקום ע"א דהיא לפסול. עדות מיוחדת ל"ק אממון משום דעד קם לשבועה. לאו כונתם דשבועה חשיב ממון דזה אינו דשבועה ל"ח ממון. ובאם שבועה הי' חשיב ממון הי' בעי' גם בשבועה עדות שיכול להזימה רק דכונתם כיון דעכ"פ מהני עדותן לענין שבועה. וממילא אמרו עדותן בתורת עדות גמור. ולזה מצרפינן עדותן אח"כ גם לענין ממון כיון דאיכא שני עדים כשירים. ודוקא בדנ"פ הי' יכולין לפסול עדות מיוחדת. דכיון דיהי' פסול ממילא לא ידעינן אם היא אמת כיון דאינם אומרים בתורת עדות. משא"כ לענין ממון כיון דעכ"פ איכא תועלת בעדותן לענין שבועה ממילא ידעי' דהיא אמת. ולפ"ז לענין עדות שיכול להזימה אמרי' ג"כ כיון דאמרו כן בתורת עדות ולזה מצרפינן עדותן אף דהיא עדות שאאי"ל כיון דמ"מ ידעינן דהיא עדות אמת. ומסתמא הם בחזקת כשרות. ולא יעידו שקר אף בלא עונש הזמה. ולכן מהני עדות מיוחדת לענין ממון אף דהוה עדות שאאי"ל. אמנם כל זה היכא דהם לא באו רק לענין שבועה דבזה הי' נאמנים לענין שבועה דהיא עדות שאאי"ל בזה אמרי' כיון דהם אומרים בתורת עדות נאמנים. משא"כ היכא דבאו ב' עדים לחייב ממון גמור. בזה הדר דינא ואמרי' דבעי' שיהי' עדות שאתה יכול להזימה. ובאם היא עדות שאאי"ל לא חשוב עדות כלל. וכיון דלא חשיב עדות ממילא לא ידעינן דהיא אמת דאמרי' כיון דהיא עדות שאאי"ל אינם אומרים בתורת עדות. ואזי אף אם מעידי' שקר [אין עוברים על לא תענה על כן] לא ידעינן אם העדות היא אמת דכיון דידעו דלא יועיל עדותן אינם אומרים בתורת עדות:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דהיכא דהעידו העדים בעדות מיוחדת לענין שבועה בזה מצרפינן עדותן גם לענין ממון ואם גם דהיא עדות שאאי"ל. מ"מ ידעינן ע"פ שני עדים כשירים דהי' אומרים עדותן בתורת עדות גמור כיון דהי' נפ"מ בעדותן עכ"פ לענין שבועה. ואמרי' דודאי היא אמת. משא"כ אם מיד כשבאו להעיד בב"ד היא עדות שאאי"ל בזה אמרי' דהעדות לא מהני משום דהיא עדות שאאי"ל. דהיכא דהם מעידים מיד על ממון בעי' עדות שיכול להזימה דוקא ובזה לא ידעינן אם העדות היא אמת דאמרי' כיון דלא יועיל עדותן לענין ממון כיון דהתורה פסלה עדות היכא דהיא עדות שאאי"ל ממילא לא אמרו כן בתורת עדות ולא ידעינן אם העדות היא אמת. ועדיין יש לדון ולומר דהיכא דבאו שני עדים להעיד עדות בתורת עדות לענין ממון נימא אם גם דלא מהני עדותן לענין ממון משום דהיא עדות שאאי"ל מ"מ יהי' מהני עדות כל אחד מהם לענין שבועה עכ"פ דלענין זה הא לא בעי' עדות שילה"ז. וכיון דמהני עדותן לענין שבועה הדר הדין דהב"ד מצרף עדותן גם לענין ממון כיון דכל אחד אומר בתורת עדות כיון דידע דעכ"פ נפ"מ בעדותו לענין שבועה. ובאם נימא כן מיושב הגמ' בכתובות ל"ג הא דנתרי בהו אח"כ מה דהוה הוה דכיון שהגיד דתמהו כיון דבל"ז יהי' עדות שאאי"ל ולא יתקיים העדות כלל ממילא דיכולים לחזור ולהגיד. די"ל דמ"מ בלא התראה הוה מהני עדותן עכ"פ לענין שבועה ממילא דמהני עדותן אח"כ גם לענין ממון. ונסתר מ"ש. אמנם בזה י"ל כמ"ש הרמב"ן בסוגי' דחוששין ללעז לדחות ההוכחה דעידי זנות בעי' דו"ח. וכתב דשם כיון דבאו לענין מיתה דהיא עיקר העדות נתבטל אח"כ העדות גם לאסרה משום עדות שבטלה מקצתה ב"כ עי"ש ה"ה בזה כיון דבאו לענין ממון נתבטל עדותן גם לענין שבועה מכח עדות שבטלה מקצתה ב"כ:
<b>ובזה</b> י"ל ג"כ הדקדוק של הנוב"י הנ"ל הא דדייק הגמ' בקרובין דפסולין גם לעדות ממון משום משפט אחד יהי' לכם משפט השוה ולא בכל מקום דגמרי' עדות ממון מעדות נפשות. די"ל דבכל מקום לאחר שהשוה הכתוב ד"מ לדנ"פ בכל הענינים כגון לענין דו"ח לא נעשה עול בהא דלא מוציאין ממון בעדותן ונימא דמ"מ ידעינן דהמעשה היא אמת די"ל כמ"ש דלאחר דפסלוה רחמנא ממילא לא אומרי' בתורת עדות ולא ידעינן אם היא אמת. משא"כ בקרובים אם גם דהיכא דקרובים באו להעיד בזה אמרי' ג"כ כיון דהתורה פסלוה לא ידעינן אם היא אמת כיון דאינם אומרים בתורת עדות. מ"מ יהי' קשה בעדים הקרובין להדדי. והם עדות מיוחדת, וכל אחד לא ידע מחבירו, והעיד כל אחד מהם בפני ב"ד (אחר) לענין שבועה. בזה נימא כיון דכל אחד הי' מעיד עדותו בתורת עדות גמור וידעינן ע"פ שני עדים דהמעשה היא אמת. ובזה ל"ש דלא יאמרו בתורת עדות כיון דהם קרובין דזה אינו כיון דכל אחד לא ידע מחבירו וכל אחד בפני עצמו הוא עד כשר והי' מהני עדותו לענין שבועה ובזה הקו' במ"ע נימא דמ"מ ידעינן דהמעשה היא אמת. ולזה אמרי' משפט השוה לכם כיון דבדנ"פ לא מהני שני עדים שהם קרובים זה לזה ה"ה בד"מ לא מהני משום משפט השוה לכם [ויש לעיין בזה בדברי הרי"ף דכתב הטעם בעדים הקרובים הדדי משום דאין עד זומם נהרג בעדות אחיו ולא משום משפט השוה לכם. די"ל דהיא מטעם זה דמ"מ ידעינן דהיא עדות אמת בד"מ. אמנם דלפמ"ש יש לעיין דהיכא דבאו בעדות מיוחדת דבזה לא מחייבין מדין הזמה כמ"ש נימא דבזה הם כשירים כיון דבזה ליכא חיוב כאשר זמם כלל עליהם וצ"ע עוד בזה די"ל דע"ז קאי משפט השוה. וכיון דאם אינו עדות מיוחדת פסולים ה"ה בעדות מיוחדת פסולים. וזה כונת הגמ' במשפט השוה לכם] וי"ל בזה דברי הרמב"ם הנ"ל די"ל דמ"ש דעדות שאאי"ל אינו עדות בדנ"פ היא דבעדות נפשות ליכא שום צד שיהי' מוכשר עדות שהיא עדות שאאי"ל. משא"כ בד"מ משכחת שיוכשר עדות שאאי"ל. כגון באופן שהי' עדות מיוחדת. וכל אחד העיד בפני עצמו לענין שבועה דבזה מצרפינן עדותן אף דהיא עדות שאאי"ל. משא"כ היכא דמעידים על ממון בזה ס"ל לרמב"ם ג"כ דבעי' עדות שיכול להזימה:
<b>והנה</b> הנוב"י בסי' ע"ב הביא עוד שני ראיות דבממון ל"ב מה"ת כאשר זמם דוקא א' מהא דכתיב בקרא אם יקום והתהלך בחוץ ונכה המכה רק שבתו יתן והקשה הא היא עדות שאאי"ל דאם יוזמו לא יהי' צריכים ליתן לו השבת מכאשר זמם דיאמרו לחייבו מיתה באו דלא הוה ידעינן דיתהלך בחוץ. וכתב שם ובמה שנתחייבו מיתה לא מיקרי דין הזמה לענין ממון דכתיב יד ביד עי"ש. ולא אדע למה הוצרך לזה. ת"ל הא העדים אינם מחוייבים מיתה דהא לא נגמר דינו למיתה רק אם ימות. וכל זמן שלא מת לא הי' מחוייב גם אותו שהעידו עליו מיתה. אמנם אם נימא כדבריו קשה להיפך הא גבי מיתה ודאי בעי' עדות שיכול להזימה ואמאי יחייב מיתה אם ימות. הא אם יוזמו יאמרו העדים אנן לא באנו לחייבו מיתה רק לחייבו ממון באנו ליתן לו שבתו. דהי' סוברים דיקום ויתהלך בחוץ וע"כ דהיא כמ"ש תוס' סנהדרין הנ"ל כיון דהם יודעי' שאם ימות המוכה יומת גם המכה מתחייבו גם הם. ה"ה גם לענין ממון אמרי' כן כיון דהם ידעו דאם לא ימות יהי' צריך ליתן לו שבתו מחוייבים גם הם את שניהם מכאשר זמם הן עונש מיתה אם מת המוכה והן עונש ממון אם לא מת. ובלא"ה אין זה ראי' מוכרעת כמ"ש הנוב"י שם. עוד הביא ראי' מב"ק ד' פ"ח מקו' הגמ' לר"י זוממי עבד לא יהרוגו. ופי' התוס' וממילא דגם העבד יפטר משום דהיא עדות שאאי"ל. וע"ז תי' הגמ' דכתיב ובערת הרע. וע"ז הקשה הנוב"י למה לא פריך הגמ' קו' זו לענין ממון דמבואר במתני' אשה ועבד פגיעתן רעה נשתחרר העבד חייבי' לשלם. ובזה קו' הגמ' במ"ע הא ה"ל עדות שאאי"ל עי"ש. ובאמת ה"ל להקשות ביותר דבזה לא יהי' שייך תי' הגמ' ובערת הרע [רק לפמ"ש הוא הפי' בגמ' ובערת הרע דמשכחת שהרגו בפני ב"ד גם בממון י"ל כן] והנוב"י כתב שם דא"א כמ"ש תוס' ריש סנהדרין דהא דלא דנין גזילות וחבלות היא דוקא גזילות ע"י חבלות. משא"כ גזילות לחודא דנין. י"ל דמתני' איירי בתר תקנתא דרבנן דדנין ד"מ בלא דו"ח אף דהיא עדות שאאי"ל עי"ש בנוב"י. אמנם לפמ"ש נדחה זה דגם בזה"ז בעינן שיהי' העדות ראוי להזמה עכ"פ אם יוזמו יפסלו לעדות. ובזה לקו' הגמ' דעבד אינו אחיו ממילא לא עבר כלל על ל"ת ולא נפסל לעדות אף אם העיד שקר. ובזה יש לדון ג"כ דליכא אף מלקות. ואף אי הוה אמרי' דבמלקות מקיימינן כאשר זמם, ולפמ"ש י"ל דבממון הוה מלקות כאשר זמם. מ"מ גבי עבד י"ל דליכא אף חיוב מלקות כיון דלא עבר על איסור דל"ת. ואפשר לומר לפי תי' הגמ' דשם דכתיב ובערת הרע והיא קשה הבנה ומ"ש הנוב"י הוא דוחק ולזה י"ל דהפי' היא כן משום דכתיב ובערת הרע. ומשו"ה אמרי' אף אם אינו אחיו רק במקצת אפ"ה חשיב אחיו לענין עדות למען יהי' מחוייב מיתה ע"פ העדים למען נקיים ובערת הרע. ועי' בלח"מ בפ"ט מהל"ע הל' ד' ולזה לפי האמת י"ל כיון דהתורה גלי דלענין כאשר זמם אמרי' גם אם הוא אחיו במקצת חייב ג"כ משום כאשר זמם ה"ה דאמרי' כן גם בעדות ממון דל"ב רק שיהי' אחיו במקצת משום משפט אחד וא"כ בתי' הגמ' מיושב גם מעדות ממון. והגמ' בס"ד מקשי מדינ"פ יותר:
<b>עוד</b> יש לומר בישוב קושיא זו כיון דבמתניתין קתני אשה ועבד פגיעתן רעה נשתחרר העבד חייב לשלם וא"כ העדים שהעידו בעבד שחייב ממון לא הי' רוצים לחייבו כל זמן שיהי' עבד. דהא אז אין לו לשלם רק באו לחייבו לאחר שיצא לחירות. ואז חשיב אחיו לגמרי. וא"כ בזה מחוייבים שפיר משום כאשר זמם לעשות לאחיו דהא כונתם הי' לחייבו לאחר השחרור ואז יהי' אחיו לגמרי. דלאחר השחרור הוא בכלל אחיו לגמרי, ובדרך פלפול י"ל הפי' בדברי הגמ' ובערת הרע דהא איכא למ"ד דס"ל המפקיר עבדו יצא לחירות ואין צריך גט שחרור וא"כ באופן כזה אם הפקיר עבדו בודאי הוא בכלל אחיו לגמרי [וקצת צל"ע במעוכב גט שחרור אי הוה בכלל אחיו לפי מה שפי' הא דעבד אינו בכלל אחיו היא משום דמותר באחותו ובמעוכב גט שחרור כתבו דאסור בשפחה ובבת חורין עי' בגיטין ד' מ' ברש"י ובתוס' בד"ה אותו. וממילא דאסור באחותו. וי"ל דאז הוא בכלל אחיו ועי' ברמב"ם בפ"ט מהל"ע דכתב דמעוכב גט שחרור פסול ג"כ לעדות משום דאינו אחיו. ואולי ס"ל לרמב"ם כתוס' דמותר בשפחה וכעת לא עיינתי בזה] כיון דהוא יצא לחירות ואינו צריך גט שחרור הוא ישראל לגמרי והנה בכריתות דכ"ד אמרי' שור הנסקל שהוזמו עדיו כל הקודם בו זכה. משום דמשנגמר דינו נעשה הפקר ועי' בנתיבות בסי' רס"ב דזה עדיף יותר מיאוש כיון דהיא דבר האבוד מכל העולם ובמ"א פלפלתי בזה הרבה ואכ"מ להאריך בזה. ובירושלמי הביאו המ"ל בפ"ח מהל"ע דגם בעבד שהוזמו עדיו אמרי' כן והיא בירושלמי סנהדרין פ' חלק [ובירושלמי שם פליגי ר"י ור"ל בזה דר"ל ס"ל דהיא יאוש בטעות ובעל ק"ע הקשה למה הוסיף בירושלמי גם בעבד ובגמ' לא נזכר רק בשור עיי"ש. ולענ"ד דהיא חידוש גדול משום דברי ר"ל דחולק על ר"י וס"ל דהוא יאוש בטעות. משום דאי לא הוה נקט אלא בשור הו"א דטעמא דר"ל היא דודאי ס"ל דיאוש בטעות ה"ל יאוש רק דס"ל דלא הוה הפקר משום דהיא בטעות ויאוש ל"מ בזה כמ"ש הנתיבות הנ"ל משום דיאוש ל"מ עד דבא ליד זוכה. ובזה כיון דהוזמו הרי לא בא ליד זוכה ממילא כיון דלאחר שהוזמו עדיו תו לא מתיאש יותר היא של הבעלים ממילא בעבד דהעבד הוא מוחזק בעצמו ובא ליד זוכה דהוא ליד העבד ה"א דגם ר"ל מודה בעבד. ולזה חידוש גדול השמיענו דגם בעבד חולק ר"ל. וי"ל דמשו"ה בגמ' דידן דלא נקט הפלוגתא דר"ל ולא נקט עבד כיון דהיא כ"ש משור דלא בא ליד זוכה ואפ"ה אמרי' כל הקודם בהם זכה מכ"ש עבד דבא ליד זוכה דהעבד זכה בעצמו. משא"כ בירושלמי דהביא דר"ל נקט עבד להשמעינן חידוש לר"ל. ובזה יש לעיין די"ל דהא דאמרי' גבי שור משנגמר דינו אבל קודם גמר דין לא יכול אחר לזכות בו. היא דוקא בשור. דבזה ע"י היאוש לא יכול אחר לזכות בו כיון דלא בא ליד זוכה ולא מהני יאוש רק לאחר גמר דין היא כמו הפקר. וכמ"ש הנתיבות דהיא דבר האבוד מכל העולם משא"כ בעבד דבא ליד זוכה י"ל אפי' קודם שנגמר דינו מיד ע"פ עדות העדים הוא מיאש דידע שהב"ד יגמרו הדין ע"פ עדותן ובעבד ע"י היאוש לחוד יצא ג"כ מרשות הבעלים ע"י דהעבד מוחזק בעצמו. ובזה י"ל הא דהקשה המ"ל בפי"ב מהל"ע על הסוברים דגם בממון אמרי' כאשר זמם ולא כאשר עשה האיך משכחת דהעבד יוצא בשן ועין הא היא עדות שאאי"ל משום כאשר זמם ולא כאשר עשה. עי"ש ובל"ז ה"ל להקשות דהא הסוברים דבממון אמרי' כאשר זמם ואפי' כאשר. עשה היא משום דאפשר למהדר להחזיר לו הממון. משא"כ בעבד הא אי אפשר למהדר כיון דבגמר הדין מתיאש מני' וזכה העבד בעצמו. ובזה לכ"ע אמרי' כאשר זמם ולא כאשר עשה. רק דבאמת ניחא כדאמרי' שם בגמ' דכריתות דהיכא דהבעלים ידעו דהעדים משקרים לא מתיאשים דסמכו דיבואו עידי הזמה. ה"ה בענין זה כיון דהוא ידע דהעדים מעידים בשקר לא מתיאש. רק בס"ד דגמ' דכריתות בהקו' דהעיר הנידחת דהי' ס"ל דבכל מקום מתייאש אף אם ידע דהעדים משקרים יהי' קשה האיך משכחת עדים על שן ועין. וי"ל ועימש"ל.] ולפ"ז יהי' קשה מאי פריך הגמ' לר"י מזוממי עבד לא יהרוגו. דילמא ר"י ס"ל במפקיר עבדו יצא לחירות וא"צ גט שחרור. וא"כ י"ל גם בזה דאם לא הוזמו עדים. והי' העבד יצא ליהרג ואז בשעה שהי' יוצא ליהרג בודאי הי' נעשה כהפקר גמור. דהוא אבוד מכל העולם. וי"ל דזה עדיף אף מהפקר גמור. וכיון שכן בשעה שיהי' נהרג יהי' בכלל אחיו ואמרי' שפיר דהוה בכלל כאשר זמם לעשות לאחיו. דהוא הי' רוצה שיהרג. ואז יהי' בכלל אחיו וי"ל דקו' הגמ' היא להיפך דהא מצווין אנחנו להציל את הנדון. וקו' הגמ' היא זוממי עבד לא יהרוגו. דהיינו דנימא דלא יהרוגו. דכיון דהם מעידים על איש שאינו בכלל אחיו. ונימא דאם גם דאח"כ יהי' בכלל אחיו. מ"מ הא הם לא הי' רוצים כעת לגרום מיתה רק לעבד. וממילא דגם הוא יהי' פטור משום דהוה עדות שאאי"ל. ובזה מדויק הלשון בגמ' זוממי עבד לא יהרוגו דהיינו שלא נהרוג אותם. וכיון שכן לא יהרג הוא ואז לא יהי' בכלל אחיו. וע"ז תי' הגמ' שפיר דכתיב ובערת הרע מקרבך. ולזה מחוייבים אנחנו לבער הרע ואמרי' להיפך דנהרג. וגם הם יהרגו. כיון דבשעה שהי' רוצים להרגו הי' בכלל אחיו כיון דלאח"כ יצא לחירות. ואין בזה מקום להא דאמרי' דהיכא דהבעלים יודעים לא מתיאשים משום דסמכו להביא עידי הזמה. והא גם בזה העבד ידע דהם עידי שקרים. דמ"מ כיון דהם זוממים להרגו. דסמכו דלא יכול להביא עידי הזמה. ובאם יהי' נהרג שפיר יהי' אחיו כיון דיצא מרשות הבעלים וכמו במפקיר עבדו דיצא לחירות ה"ה בזה דחשיב הפקר גמור וי"ל דהא עדיף אף מהפקר כמ"ש. ובזה יתיישב הפי' בתי' הגמ' ובערת הרע דמ"ש שם הנוב"י בפי' הגמ' הוא דוחק מבואר. ועוד חזון למועד אי"ה לעיין בזה שנית:
<b>ומה</b> שהביא הנוב"י שם עוד ראי' מדברי הנמ"י ב"ב שהקשה שם על הך דג' אחין. והם עדות אחת להזמה. הא הוה כאשר זמם ולא כאשר עשה, ותי' הנמ"י דאיירי דלא הי' מוחזק בו. והקשה הנוב"י אמאי לא הקשה ביותר אמאי מהני עדות חזקה הא הוה עדות שאאי"ל עי"ש ולפמש"ל דלאחר דעקרו הרבנן הדו"ח ל"ב בממון עדות שיכול להזימה רק שיהי' ראוי להזמה מיראת עונש הבושה. ושיהי' בזוי בעוה"ז. ממילא י"ל דמשו"ה לא הוה מקשי לי' על כל עידי חזקה משום די"ל דזה הי' לאחר דעקרו חז"ל הדו"ח מד"מ. ולא בעי' עדות שיכול להזימה. ולזה לא הקשה הנמ"י רק אמאי יהי' מחוייבים לשלם מכאשר זמם הא הוה כאשר זמם ולא כאשר עשה. ועימש"ל בפ' הבא. ועוד אפשר לומר די"ל דהנמ"י סובר דהיכא דלא משכחת לקיים כאשר זמם כלל כגון הכא דתמיד יהי' בעדות זה כאשר זמם ולא כאשר עשה בזה ל"ב עדות שיכול להזימה. וכמ"ש תוס' ריש מכות כיון דעל עדות זה לא קאי הך כאשר זמם. ואם גם דבעדות ממון משכחת שיהי' מחוייבים משום כאשר זמם. מ"מ כיון דבעדות זה לא משכחת כאשר זמם לא בעי' בזה עדות שיכול להזימה. ומשו"ה לא הקשה הנמ"י מעידי שובר ופרעון הא הוה כאשר זמם ולא כאשר עשה די"ל דכיון דלא משכחת בעדות זה לקיים דין הזמה ממילא דלא בעינן עדות שילה"ז ול"ק ג"כ קו' המ"ל על אותן השיטות משחרור עבד בשן ועין דכיון דלא משכחת דין הזמה ל"ב עדות שיכול להזימה, ולזה לא הקשה הנמ"י רק על המתני' דקתני והם עדות אחת לענין הזמה הרי דצריכים לשלם משום כאשר זמם. ואפי' אם נימא באמת לפי תי' הנמ"י דמשכחת לה דלא הי' מוחזק בהשדה. י"ל להיפך דמשכחת לה דין הזמה בעדות חזקה היכא דלא מוחזק בה צריכים בכל עדות חזקה עדות שיכול להזימה. מ"מ י"ל דבקו' הנמ"י דלא ס"ל הך דלא הי' מוחזק בו וא"כ לא משכחת בעידי חזקה לקיים כאשר זמם. ובס"ד זו ל"ב בעדות חזקה עדות שיכול להזימה אמנם באמת מהני עדות חזקה אף אם הוא מוחזק בו דאל"כ לא הועילו חז"ל בתקנתם שיהי' מהני עדות חזקה כיון דלא יהי' מהני משום דיהי' עדות שאאי"ל. וי"ל דמ"מ יהי' ביד המוחזק להוציא מתח"י בשעה שיעידו העדים על החזקה דיהי' מחוייבים משום כאשר זמם:
<b>ובזה</b> הי' נ"ל לישב דברי הגמ' בחולין בסוגי' דרוב דרבינא אמר אחי' מעדים זוממין דאמר רחמנא ועשיתם לו כאשר זמם. וניחוש דילמא הך דאסהידו בי' טריפה הוה. וכ"ת דבדקינן לי' והתניא ברבי אומר לא הרגו נהרגים הרגו אין נהרגים. והי' קשה לי לאיזה ענין הוצרך להביא הך דברבי דאם גם דאמרי' דגם בהרגו נהרגים משום דק"ו הוא כמבואר במכות מ"מ בודאי אם לא הרגו נהרגים ג"כ משום דפשטות הקרא נראה כאשר זמם ומחוייבים על המחשבה אף אם לא נעשה מעשה כלל. ועי"ש במכות בפי' המשניות. ובדברי הפ"י. וכיון שכן בלא הך דברבי ה"ל להקשות דבלא הרגו אמאי יהי' מחוייבים מיתה. ולזה י"ל דבלא הך דברבי הוה אמרי' דמה דכתיב כאשר זמם. היא משום דלוקים חשיב כאשר זמם כתי' הא' בתוס' מכות. רק דתוס' כתבו דלענין מיתה לא אמרי' כן משום דבהדי' כתיב נפש בנפש. וי"ל דאי הוה אמרי' דלא אזלין בתר רוב. ממילא בלא הרגו לא מחוייבים מיתה כלל. וע"כ הא דכתיב נפש בנפש. זה לא קאי על לא הרגו. דבזה לא מחוייבים מיתה משום דדילמא טריפה הוא רק הוה אמרי' דהך דנפש בנפש קאי אם הרגו. משא"כ בלא הרגו לא קאי נפש בנפש בשום אופן. ולא בעי' במיתה עדות שיכול להזימה כלל. היוצא מכל מ"ש דליכא ראי' לדברי הנוב"י על מה דהמציא דבד"מ לא בעי' עדות שיכול להזימה מה"ת ולזה אמרי' דגם בד"מ בעי' עדות שילה"ז והיא לקיים כאשר זמם דוקא כמ"ש:
<b>אמנם</b> דיש לעיין לשיטת הרז"ה הנ"ל דס"ל בעדות שבשטר ל"ש הזמה כלל עי"ש. ולפ"ז יש לדון אמאי יהני באמת עדות שבשטר כיון דהיא עדות שאאי"ל. דהיינו לקיים בהו כאשר זמם. אמנם אם גם דנימא כמ"ש הנוב"י דמה"ת ל"ב בממון עדות שילה"ז. ול"ק מהא דעדות שבשטר. מ"מ יהי' קשה מגיטין ושטר קידושין דמהנים מה"ת. ונימא דלא מהני כיון דהיא עדות שאי אתה יכול להזימה והנמ"י ר"פ אחד ד"מ הקשה על הא דמהני גט שאין בו זמן וכתב דמהני רק מדרבנן כיון דאפקוה הדו"ח מעידי נשים עי"ש ולדברי הרז"ה יהי' קשה על דין תורה בגיטין וקידושין אם גם דכתיב בו זמן מ"מ היא עדות שאאי"ל. דאם יוזמו לא יהי' חייבים מעונש כאשר זמם. ולשיטת הנוב"י דהיכא דלא נוכל לקיים כאשר זמם לא בעי' עדות שיכול להזימה. ניחא דהא בגיטין וקידושין ל"ש כאשר זמם אבל לפמ"ש דבכל ענין בעי' שיהי' ראוי להזמה. לעשות דין מלקות בהנהו עדות דלא מקיימינן בהו דין הזמה דהיינו כאשר זמם מ"מ בעי' שיקיים בהו מלקות. יהי' קשה לשיטת הרז"ה. חוץ מבאם נימא כמ"ש הרמב"ן סנהדרין דהיכא דלא באו להרשיע לכלום בעדותן ליכא אף חיוב מלקות. ול"ב עדות שיכול להזימה רק כמ"ש שיראו מעונש הזמה ויפסלו לעדות ובזה גם בשטר שייך הזמה לענין זה דעכ"פ נפסלו לעדות כמ"ש הש"ך בסי' ל"ח גם לפמ"ש האו"ת בסי' כ"ח ס"ק... בישוב דברי הרמב"ם דס"ל דשטר לא מהני מה"ת כלל משום מפיהם ולא מפי כתבם ותמהו מגיטין עי"ש ותי' דשטרי גיטין וקידושין י"ל דלא הוה שטרי ראי' רק דהיא לקנין ושתהי' מגורשת עי"ש ובנתיבות ממילא דל"ק גם על דברי הרז"ה משטרי גיטין וקידושין. ועי' במ"ש בשער... דכיון דשטרי קנינים מהני מה"ת לענין קיום הדבר. ונפ"מ עכ"פ בעדותן אז נוכל לדון ע"פ עדותן בשטר אף דהיא מפי כתבם ועדות שאי אתה יכול להזימה:
<b>פרק</b> <b>ד'</b>
<b>דעת</b> הרז"ה הביאו הש"ך בסי' ל"ח דבעדות שבשטר ל"ש הזמה כלל אפי' אה כתוב בו בזמנו כתבנוהו. והש"ך האריך דדברי הרז"ה אינם רק לעונש הזמה משום כאשר זמם דבזה אמרי' כיון דהיא חידוש ואין לך בו אלא חידושו אבל מ"מ שייך הזמה לפסול אותם [וקצת יש לעיין דגם לפסול אותם היא ג"כ חידוש דהא תרי ותרי נינהו כמבואר בסוגי' דעד זומם וי"ל כיון דעדי השטר חותמין זה בלא זה ממילא דאין אחד מעיד על חבירו ובעדות מיוחדת לא הוה חידוש כמבואר שם בסוגי' ובתוס' עי"ש] וזה מדויק בדברי הרז"ה דדייק בלשונו לשלם ממון דוקא עיי"ש בש"ך ומיושב לפ"ז מה דקשה על דברי הרז"ה מסוגי' דר"פ אחד ד"מ דפריך הגמ' משטר שכתוב בו אחד בשמיטה השטר כשר וקו' הגמ' היא כיון דמתרצינן אותם באחרנוהו הא הוה כל שטר עדות שאאי"ל, ולשיטת הרז"ה קשה דהא בל"ז בשטר ל"ש הזמה, אבל בזה ניחא דעכ"פ בעינן שיהי' ראוי להזמה משום פסול עדות וכבר כתבתי מזה דאדרבא יש להביא ראי' מסוגי' לשיטת הרז"ה דאל"כ בלא הך מתני' דאחד ד"מ ה"ל להקשות כיון דגם בממון בעי' עדות שיכול להזימה וזה מוכח מהקרא דועשיתם לו כאשר זמם וא"כ אמאי מתרצינן אותם באחרנוהו. אבל לשיטת הרז"ה ניחא דבל"ז הוה אמרי' דבשטר כיון דבל"ז ל"ש לקיים בהו כאשר זמם ולכן שטר כשר אף אם היא עדות שאאי"ל אבל במתני' דאחד ד"מ י"ל או כמ"ש דמוכח דבכל עדות בעי' דו"ח למען יהי' ראוי להזמה לפסול אותם. או דנימא כפי' רש"י דמהדרינן לבטל העדות. וקו' הגמ' כיון דגם בד"מ מהדרינן לבטל עדות אמאי היכא דהם מוזמין בפנינו יהי' מתרצינן להו. ועי' באו"ת מ"ש ע"ז בביאור היטב. והאו"ת בסי' ל"ד הקשה על הש"ך דהא בהרז"ה מבואר דמשו"ה עידי קיום יכולין להיות קרובין להדיינים כיון דבל"ז בעדות שבשטר ל"ש הזמה, ולדברי הש"ך הא עדיין יהי' פסולים משום דלא יקבלו הזמה עליהם אף לפסול אותם. ואם נימא כמ"ש הריטב"א במכות ד' י"ב דמשו"ה עדים הקרובין לדיינים פסולים כיון דאין העדים זוממין נהרגין עד שיוגמר הדין. ומשו"ה אם הדיינים קרובים לעדים לא נוכל לקיים בהו דין הזמה דאין עד זומם נהרג בעדות אחיו ה"ה בזה אינם נהרגים ע"פ גמר הדין דקרוביהם עיי"ש ממילא י"ל גם בהרז"ה דס"ל שם דמטעם זה לא יהי' הדיינים קרובים לעדים משום דברי הירושלמי דאם הוזמו מפיהם נהרגו וזה לא שייך לפסול אותם דהא גם בלא גמר הדין נפסלים לעדות על אשר העידו שקר ואין לומר דגם זה חשיב דנהרגים על פיהם. דהא על פיהם נפסלים לעדות. דזה אינו דבשלמא לענין גמר הדין אמרי' שפיר כיון דאם הם לא הי' גומרים הדין לא היו מחוייבים משום כאשר זמם אף אם הם העידו שקר. מ"מ חיוב הזמה בא להם ע"י גמר הדין. משא"כ הפסול לעדות זה בא להם ע"י דהעידו שקר ולא מחמת הדיינים שהם קרוביהם. ולזה ל"ק על הרז"ה. וזה ראיתי בס' ד"מ בסי' ל"ח:
<b>וקצת</b> צל"ע דברי הריטב"א דמכות י"ב הנ"ל דהביא ג"כ טעם זה על עד שאינו נעשה דיין כיון דהיא עדות שאאי"ל דאם יוזם לא מפי עצמו נהרג. והיא על גמר דינו דהא הם עצמם גמרו את הדין על פיהם וזה היא הטעם דהדיינים לא יהי' קרובים להעדים כיון דאם יוזמו יהי' נהרגין ע"פ גמר הדין דקרוביהם ודחה זה דהא בגמ' דסנהדרין מבואר דהזמה מעלמא קאתי עיי"ש ומשמע דדחה משום זה גם הטעם דאין עד נעשה דיין דהא משום קו' זו מפרש טעם אחר על הא דאין עד נעשה דיין. ובזה הא י"ל טעם השר מקוצי הנ"ל אם גם דל"ש בזה דנהרג ע"פ עצמו משום. גמר הדין דעל פיו משום די"ל הזמה מעלמא קאתי. מ"מ י"ל כיון דאח"כ יתגלה דהי' נפסל למפריע והי' פסול לדין ממילא ה"ל כאלו נגמר הדין ע"פ פסולים לדון ול"ח גמר דין ע"פ דיינים ולא נוכל לקיים בהו דין הזמה בשלמא לענין הטעם דדיינים לא יהי' קרובים להעדים דחה שפיר כיון דהזמה מעלמא קאתי. אבל לענין אין עד נ"ד הא י"ל טעם השר מקוצי:
<b>ובזה</b> הי' נ"ל ליתן טעם על דברי הרז"ה דס"ל בעדות שבשטר ל"ש הזמה לשלם מכאשר זמם משום דלא מיבעיא א"א כשיטת האומרים דהשטר לא חשיב כאלו נחקרה עדותן בב"ד עד זמן שבא השטר לפני ב"ד לדין עליו דודאי י"ל משום דבזה אם יוזמו יהי' הם פסולים משעה שחתמו נפשם על שטר זה ומסרו לו השטר מאותו שעה נעשו פסולין כיון דהי' יכול להוציא השטר לפני ב"ד ולגבות בו מיד. וממילא כיון דנעשו פסולים משעה שמסרו לו השטר קודם שנחקרה עדותן לפני ב"ד דהיינו קודם שבא השטר לפני ב"ד וכיון דהם פסולים קודם שנחקרה עדותן בב"ד. וחיוב הזמה היא רק על מה דנחקרה עדותן בב"ד וע"ז הם פטורים כיון דבאותו שעה כבר הי' פסולים כיון דמסרו לו שטר פסול רק אפי' אם נימא דבכל שטר חשיב מיד כאלו נחקרה עדותן בב"ד משעת חתימה מ"מ י"ל דהיא דוקא בשטר כשר. משא"כ בשטר פסול בודאי לא חשיב כאלו נחקרה מיד עדותן בב"ד כיון דבזה אין שם שטר עליו רק הוא עכ"פ כמו עדות. ומהני רק כשבא השטר לפני ב"ד דאז חשיב כמו עדות עכ"פ. משא"כ קודם שבא השטר לפני ב"ד ל"ח עדות כלל ועי' בתשו' רמ"א הביאו בנתיבות בסי' כ"ח ס"ק... דכתב דגם היכא דמתקיים עדות מפי כתבם מ"מ לא חשיב עדות עד שבא הכתב לפני ב"ד עיי"ש ה"ה בזה אם יוזמו כיון דהי' שטר פסול ול"ח כאלו העידו לפני ב"ד רק בשעה שבא השטר לפני ב"ד לדין עליו. וראו הב"ד את עדותן הנאמר בשטר אמנם הם כבר נפסלו למפריע משעה שמסרו לו שטר פסול ולכן לא שייך הזמה:
<b>אולם</b> דיש לי מקום עיון בהא דאמרי' כיון דלמפריע הוא נפסל ולא הוה ראוי להעיד לא נוכל לקיים בהו דין הזמה צל"ע מהא דאמרי' בב"ב ד' נ"ו ע"ב במתני' ג' אחים ואחד מצטרף עמהם הרי אלו ג' עדות והן עדות אחת להזמה. והוא דאינם מחוייבים מכאשר זמם רק עד שיוזמו כולם. ובזה נימא דהג' שהצטרף עמהם בכל עדות אם הוזם על השלשה עדות איגלאי מילתא למפריע דבשעה שהעיד עם השני ועם השלישי כבר הי' פסול להעיד מכח עדות הראשון ולא הוה תו ראוי להעיד ואמאי ישלם משום כאשר זמם הא בשעה שהעיד שנית כבר הי' נפסל ולא הי' ראוי להעיד. ואין לומר כיון דהיא עדות אחת על החזקה ובתחילת עדות הי' כשר ומשו"ה צריך לשלם מכאשר זמם על התחלת עדות דאז הי' ראוי להעיד. ועיקר חיובו הוא רק על תחילת העדות. ואם גם דמבואר במתני' דהם שלש עדות לענין שהאחים כשירים להעיד כל אחד על שנה השנית. מ"מ כיון דלענין הזמה הוה עדות אחת צריך לשלם הוא על תחילת העדות. מ"מ עדיין יהי' קשה על השני אחים מהכת הב' והג' אמאי משלמין הם הא מבואר ברמב"ם בפ"כ מהל"ע הל' א'. דאם העידו כת אחת והוזם ונתגלה דהי' אחד מהם קו"פ שאינו ראוי להעיד לא צריכים לשלם. מכאשר זמם כיון דעדותן לא הי' מהני אף בלא הזמה וא"כ גם בזה נימא כיון דהוזם הג' על עדות השלישי ממילא דהוא פסול ונתבטל עדות השני ויהי' גם הם פטורים מלשלם. וצ"ל דמ"מ כיון דלענין הזמה חשיב עדות אחת נחשב העדות דהכת השני והג' ג"כ מתחילת העדות ואז יהי' כולם ראוים להעיד וצריכים לשלם וכמו כן צל"ע על הרמב"ם בפ' ח"י הל' ה' דכתב וז"ל אין מזימין את העדים אלא בפניהם וכו' ועדים שהוזמו שלא בפניהם הרי הוכחשו לפיכך אם מתו העדים שהזימם קודם שיזומו אותן בפניהם אין כאן עדות וכו' עכ"ל מבואר מזה דאם לא מתו עדי הזמה יכולין להזימם אח"כ אף לענין הזמה. והוא שיזומו אותן בפניהם. וקשה נימא ג"כ דהיא עדות שאאי"ל. דאם יוזמו העדים לא יהי' חייבים על ההזמה שהזימו אח"כ את העדים. כיון דנתגלה שהי' פסולים אז מכבר משעת הגדה הראשונה שהעידו באותו עדות לענין שיתבטל גוף העדות למען יהי' עדות מוכחשת. וכל השתי עדות היא עדות אחת. וא"א שיהי' פסולים בעדות השני שלא יהי' נעשים פסולים למפריע מעדות הראשון. וכזה קשה ג"כ על הר"ן בחידושיו לסנהדרין בסוגי' דחוששין ללעז בד"ה מתני' מוציא שם רע וז"ל ויש לפרש שעל ק"כ של בעל נחלקו וכגון שהביא הבעל עדים שזינתה והאב בא לב"ד ואומר שיזים את העדים. וכונתו בהזמה זו אינו אלא כדי שיגבה ק"כ לא להרוג את העדים ר"מ סבר הואיל ואינו בא אלא לגבות ממון מבעל יכול לבוא לב"ד של ג' ויקבלו הזמת העדים ומחייבו לבעל ליתן ק"כ. וכשירצה הב"ד לדון את העדים המוזמין בדיני נפשות יחזרו ויקבלו הזמה בכ"ג שהעדות שקבלו הג' מהזמה אינה כלום לגבי חיוב העדים עכ"ל. ובזה קשה ג"כ יהי' עדות העדים שנית בפני ב"ד של כ"ג לענין מיתה עדות שאאילה"ז דאם יוזמו יהי' פטורים כיון דכבר הם פסולים משעת הגדה הראשונה בפני ב"ד של ג' לענין ק"כ. דודאי מאותו שעה פסולים הם לכל עדות. ואמאי יהי' כשירים להעיד שנית לענין נפשות ועימש"ל:
<b>ובדרך</b> פלפול אמרתי לישב את זה עפ"י מה דאמרתי לישב הא דתמהו האחרונים על מה דאמרי' בשתי כיתות עדים שאחת אומרת ק' ואחת ר' דיש בכלל ר' ק' וחייב ליתן לו ק' עכ"פ כיון דכת אחת מהם כשירים בודאי. ותמהו דמ"מ חשיב עדות שאאי"ל. דאם יוזמו הא לא נדע על איזה מהם שנגמר הדין. והיא כמבואר בירושלמי הנ"ל בפ' הקודם. ומ"ש דבד"מ לא בעי' עדות שילה"ז. מ"מ יהי' צ"ע מהא דב"ק בסוגי' דמיפך והזמה דאמרי' בכת אחת אומרת עינו והדר שינו וכת אחת אומרת להיפך דנפיק לחירות מכח ממנ"פ. והתם הקו' במ"ע דהא יציאת העבד בראשי איברים היא קנס ובודאי בעי' עדות שילה"ז. גם בירושלמי מבואר דגם בדנ"פ אמרי' כן ועי' בנוב"י בסי'... אמנם די"ל הקו' בפשיטות ע"פ דברי התוס' בסנהדרין ד' פ"א ד"ה ונגמר דינו דמקשי אמאי נתחייב בחמורה מחמת עדות דכת הב' הא הוה עדות שאאילה"ז דאם יוזמו כת הב' יפטרו משום דגברא קטילי קטלי כדאמרי' במכות ד' ה' ותי' וז"ל ועוד י"ל כיון דאי מתזמי קמאי או מתכחשי מהני סהדותייהו דבתראי עדות שאתה יכול להזימה קרינן בי' עכ"ל וכונתם כיון דמשכחת לה שיבואו עדים דכת הב' לידי חיוב הזמה. והיא אם יפסלו העדים הראשונים. ויוגמר דינו ע"פ עדותן. ממילא אם אח"כ יוזמו גם הם יתחייבו כת השני משום הזמה. כיון דבלא עדותן לא הי' נהרג לזה חשיב עדות שילה"ז כיון דמשכחת לה שיבואו לידי חיוב מיתה עי"ש במרש"א. וממילא גם בזה י"ל דמשכחת דין הזמה באם יוזמו כת אחת מהעדים או יתכחשו בזה לא נוכל לגמור ע"פ הכת שנתכחשו ויגמור הדין על פיהם חשיב עדות שיכול להזימה. ודוקא בהא דירושלמי בכהנת שנתערבה וולדה בולד שפחתה. דבזה אם יפסל אחד מהם ממילא יתבטל גם העדות דעד השני דדילמא הוא העבד בזה חשיב עדות שאאי"ל משא"כ בשתי כיתות חשיב יכול להזימה כיון דאם יוזם כת אחת מהם יתקיים העדות ע"פ כת הב' ואז יהי' חל ההזמה עליהם לחייבן מכאשר זמם. ובירושלמי וכן בהא דשתי כיתי עדים צ"ל דאיירי דלא העידו תוכ"ד. דאל"כ גם אם יוזם כת אחת מהם הא יתבטל גם עדות דכת הב' משום נמצא אחד מהם קו"פ רק איירי דלא העידו תוכ"ד ולענין הזמה בעי' שיהי' להם צירף הגדה. ויותר י"ל אפי' אם העידו תוכ"ד כיון דהב"ד מחלק אותם משום ההכחשה שביניהם לא חשיב להו צירף ולא נתבטל עדותן כלל (גם י"ל דהא יכול להיות דיתכחשו ובזה כיון דאין הפסול מבורר לא אמרי' נמצא אחד מהם קו"פ ואכ"מ להאריך בזה]:
<b>והנה</b> בסנהדרין ד' כ"ז פליגי ר"מ ור"י דר"י ס"ל דהוזם בד"מ כשר לעדות נפשות. אמנם דאנן קימ"ל דגם בהוזם בד"מ פסול בעדות נפשות ועימש"ל בשער... דהא דפסול אינו מטעם דחשוד להעיד שקר בנפשות דזה אינו כמו דס"ל לר"י דאם הוא חשוד לעדות ממון אינו חשוד לנפשות. ויותר מזה אף אם הוזם בעדות ממון בלא הגזירת הכתוב אל תשת רשע עד הי' כשר להעיד שנית אף בעדות ממון. ואף דידעינן דהי' מעיד שקר בעדות ממון מ"מ הוה מכשירין לי' לעדות כמ"ש תוס' ב"ק ד' ק"ח דבחשוד על השבועה מוסרים לו שבועה שנית מה"ת וכתבו דמה"ת מוקמינן לי' אחזקת כשרות. ואם גם דעבר על איסור תלינן דודאי עשה תשובה. ולזה משביעי' אותו שנית. רק דלענין עדות גזירת הכתוב היא דפסול. ואמרתי לדין אם העדים העידו שקר בפני ב"ד והוזמו ואח"כ נתגלה דהב"ד הי' פסולים לדין. כגון דהי' קרובים או פסולים מחמת עבירה באופן דנעשים פסולים לדין. בזה ל"מ דהעדים שהעידו בפניהם דל"צ לשלם מכאשר זמם כיון דנגמר הדין ע"פ פסולין. רק די"ל דאפי' לעדות הם כשירים כיון דבזה לא חשיב עדות מה שהעידו בפני הב"ד כיון דהם לא חשיבו ב"ד ופסולים הם להיות ב"ד, וה"ל כאלו לא העידו בפני ב"ד כלל. ואם גם דעכ"פ עשו איסור וחשיב כאלו נתכוין לאכול בשר חזיר ועלתה בידו בשר טלה דצריך ג"כ כפרה. ה"נ הא במחשבתו הי' להעיד שקר. זה אינו דודאי משום זה לא נפסל לעדות. ואם גם דצריך כפרה מ"מ לא חשיב רשע ובזה כשירים הם להעיד. כיון דגם אם העידו שקר. מ"מ לא חשודי' הם להעיד שקר. ולפ"ז י"ל גם בהא בסוגי' דחוששין ללעז דמשכחת לה שיהי' מחוייבים משום כאשר זמם גם על עדות נפשות. והיא אם יתגלה אח"כ דהב"ד של ג' הי' פסולין לדין ממילא דלא נעשו העדים שהעידו בפניהם פסולים אף אם העידו שקר. וכשירים הם לכל עדות. וכיון דמשכחת לה הזמה נקבל עדותן כמ"ש תוס' הנ"ל בשתי כיתי עדים דאם הוזמו או מוכחשו ה"ה גבי ב"ד משכחת שיפסלו הדיינים מחמת רשעות וכדומה:
<b>אמנם</b> דכל זה היא דרך פלפול. ולזה ע"כ דצריכים לחלק הא דמבואר בסוגי' דעד זומם היכא דהעדים הי' פסולים בשעת הגדת העדות לא צריכים לשלם אח"כ מכאשר זמם זה הוא דוקא אם הי' פסולים מחמת עבירה. או אם מחמת עדות אחר. משא"כ היכא דנתגלה דהי' פסולים מחמת עדות זה בזה אמרי' כיון דהחיוב כאשר זמם בא להם מחמת דהעידו עדות זה בשקר. ואם גם דנעשו פסולים הא מה דנעשו פסולים הוא רק מכח העדות דהעידו בשקר בזה חייבים מכאשר זמם, וי"ל דמשו"ה לא ס"ל להריטב"א טעם של השר מקוצי. דאם גם דנתגלה אח"כ דהם פסולים לדין מ"מ הא לא נעשו פסולים רק מחמת דהעידו עדות שקר. ובל"ז הי' כשירים לדין. ולזה אמרי' דמחוייב כיון דאם לא העיד בשקר הי' כשר לדין ג"כ והיא כמו שכ' הרמב"ן והר"ן דנוכל לקבל העדות שנית. ואף דבזה יתגלה ג"כ דהי' פסולים מהגדה הראשונה. אבל מ"מ יש מקום למ"ש בישוב דברי הרז"ה דגם אם נימא כן הא גם בזה העיקר דנפסלים היא משום עדות זה. יש לחלק דהתם עכ"פ הי' אומרים עדות זה בפני ב"ד. ומשעה שהתחילו להעיד בפני ב"ד הוא התחלת העדות. משא"כ בעדות שבשטר קודם שבא השטר לפני הב"ד לא חשיב הגדה כלל ואין שם עדות ע"ז לכן אמרי' שפיר כיון דאיגלאי מילתא דפסולים הי' ל"צ לשלם אח"כ מכאשר זמם. וצ"ע עוד בכל זה. והאו"ת כתב בסי' ל"ד ס"ק... טעם אחר בהרז"ה והיא דאם הוזמו אז הדר ה"ל השטר מפי כתבם ולא חשיב עדות כלל. דהא עיקר הטעם דשטר ל"ח מפי כתבם היא כמ"ש הרז"ה ביבמות דהם נעשים שלוחו של לוה. ובאם הוזמו הא לא נעשו שלוחים והדר ה"ל מפי כתבם. והביא ראי' להרז"ה מהא דגיטין שאין בהם זמן כשירים הם מה"ת ואף דהיא עדות שאאי"ל וע"כ דהיא מטעם הרז"ה דבל"ז חשיב ג"כ עדות שאאילה"ז עיי"ש ובנתיבות ומ"ש בפ' הקודם דאין מזה ראי' וגם די"ל כדברי הש"ך דעכ"פ ראוי להזמה בעי' מיראת הזמה לענין בושה ושיפסלו לעדות. דמשו"ה בעי' בכל עדות אף במקום דליכא דין הזמה, וגם בעדות ע"א דו"ח. ובאם אומר איני יודע בדו"ח נתבטל העדות ג"כ כנ"ל בפ'... משום דעכ"פ בעי' שיראה קצת מעונש הזמה לענין הבושה:
<b>ומה</b> דהביא האו"ת עוד ראי' מסוגי' דעדים שאמרו בס"ד דרמב"ח דגם בכתב ידם יוצא ממקום אחר נאמנים ג"כ לומר אנוסים היינו מחמת נפשות ואין בזה משום חוזר ומגיד וא"כ קשה הא הו"ל עדות שבשטר עדות שאאי"ל דאם יוזמו יאמרו אנוסים היינו מחמת נפשות עיי"ש ומזה יהי' ראי' דל"ב יראת הזמה כלל אף לענין בושה דהא אם יאמרו אנוסים היינו מחמת נפשות לא יפסלו אפי' לעדות ולא יהי' להם בושה. אמנם נ"ל דזה לק"מ דבלא"ה צריכים להבין לס"ד דרמב"ח דגם בכתב ידם יוצא ממקום אחר יכולין ג"כ לומר דאנוסין היינו מחמת נפשות האיך נוכל לדון כלל ע"פ עדות שבשטר דילמא יאמרו העדים אח"כ אנוסים היינו מחמת נפשות. וכמו דהוכיחו דבשני עדים לא מהני אמתלא. דאל"כ האיך נוכל לדון ע"פ עדות העדים דילמא יתנו אח"כ אמתלא לדבריהם ה"ה בזה ניחוש דילמא יאמרו אח"כ אנוסים היינו מחמת נפשות. וכמו כן יהי' קשה, לרמב"ח האיך נוכל לדון ע"פ הגט להתיר אותה להנשא דילמא יאמרו אח"כ אנוסים היינו מחמת נפשות. וצ"ל דל"ח לזה דהיא לא שכיח. אבל באמת לק"מ לפמ"ש דגם בס"ד דרמב"ח דס"ל דהעדים נאמנים לומר אנוסים היינו מ"נ לאו דנאמנים הם לגמרי דהא העדים בעצמם לא עדיפי מאלו באו שני עדים אחרים ואמרו דאנוסים הי' דג"כ אינם נאמנים לגמרי רק דנעשה תרי ותרי ה"ה אם הם בעצמם אומרים אנוסים היינו מחמת נפשות. אם גם דאין בזה משום חוזר ומגיד. מ"מ לא עדיפי מעדים אחרים. ולזה אינם נאמנים לגמרי רק דנעשה כתרי ותרי משום דחשיב ג"כ כאלו הי' עדים דלא הי' אנוסים משום אנן סהדי. ומשו"ה שפיר נוכל לדון ע"פ השטר. ולא חיישינן דילמא יאמרו אח"כ אנוסים היינו מחמת נפשות כיון דכל זמן שאינם אומרים כן אנן סהדי דלא הי' אנוסים ולא חיישינן שהם יאמרו כן כמו דלא חיישינן לפי האמת דילמא יבואו עדים אחרים ויאמרו דהי' אנוסים מחמת נפשות דמה"ת ניחוש שיבואו עדים אחרים להכחיש האנן סהדי ה"ה דלא חיישינן שהם בעצמם יכחישו האנן סהדי. ולפ"ז כיון דמה דאמרו אנוסים היינו מחמת נפשות צריכים להעיד דוקא בתורת עדות. ובל"ז אינם נאמנים להכחיש האנן סהדי דהיא כמו עדים. ממילא אם הוזמו ונפסלו לעדות. והם אומרים אח"כ אנוסים היינו מחמת נפשות. בזה בודאי אינם נאמנים להכחיש האנן סהדי. כיון דצריכים להעיד כן בתורת עדות. והם נפסלים לעדות זה משום דהם נוגעים בדבר דאמרו כן למען הציל נפשייהו מדין הזמה. ושלא יפסלו לעדות ולאחר הזמה ודאי אינם נאמנים לומר אנוסים היינו מחמת נפשות להכשיר נפשייהו. וממילא דנדחה ראי' האו"ת לשיטת הרז"ה. ובדברי האו"ת הנ"ל אמרתי הא דס"ד דרמב"ח דבשטר לא אמרי' כיון שהגיד. דהיא ג"כ מטעם זה. דהא כל שטר היא מפי כתבם. רק דבשטר כשר אמרי' כאלו נחקרה עדותן בב"ד. או כמ"ש הרז"ה כיון דהם שלוחו. ממילא בזה אמרו אנוסים היינו ולא נעשים שלוחו ממילא דהדר הו"ל השטר מפי כתבם. ולזה ס"ל דבכל מקום אמרי' כיון שהגיד. כיון דכבר העיד בב"ד לא יכול להיות חוזר ומגיד משא"כ בעדות שבשטר אם אמרו דהם הי' אנוסים ממילא לדבריהם לא העידו מעולם שום עדות דלפי דבריהם השטר הוא מפי כתבם. וס"ל לרמב"ח דל"ש בזה כיון שהגיד דהא לדבריהם מעולם לא העידו. אבל לפי האמת אמרי' דה"ל כאלו נחקרה ולא יכולין אף ע"ז לומר דמעולם לא העידו. [ובזה אמרתי דמשו"ה גם אם אמרו לא חתמנו אמרי' ג"כ כיון שהגיד וע"כ היא כן דגם באנוסים ה"ל כאמרו לא חתמנו דלדבריהם לא חשיב זה עדות כיון דהיא מפי כתבם] ועימש"ל בשער זה. מ"מ זה ברור דאין מזה שום ראיה להרז"ה:
<b>ויש</b> להביא ראי' להרז"ה מהא דהוה ס"ד בגמ' דכתובות ד' ל"ג דעדים זוממים צריכים התראה דוקא שיתחייבו מכאשר זמם. ולפ"ז ממילא לא נוכל לדין בעדות בלא התראה כיון דבעדות בלא התראה היא עדות שאאי"ל. ולפ"ז יהי' קשה האיך משכחת עדות שבשטר. הא העדות הי' בלא התראה ולא הי' מהני אף אם העידו עדותן בעל פה בפני הב"ד ואמאי יהני אם אמרו כן בשטר. הא ה"ל עדות שאאי"ל דאם יוזמו לא יהי' מחוייבים מכאשר זמם כיון דלא הי' התראה. ויהי' מזה ראי' לשיטת הרז"ה דבעדות שבשטר בלא"ה לא שייך כאשר זמם. אלא די"ל להיפך דמזה ראי' נגד הרז"ה. והיא כמ"ש דאם לא הי' משכחת בעדות שבשטר דין הזמה כלל לחייבו משום כאשר זמם אז לא הוה מחלקינן בין עדות שבשטר לעדות בעל פה. והוה אמרי' דבכל עדות לא בעי' עדות שאתה יכול להזימה. דזה אינו מעכב. ולזה בס"ד דגמ' דבלא התראה לא מקיימינן כאשר זמם באמת בס"ד זו מוכח דלא בעי' עדות שיכול להזימה מהא דמהני עדות שבשטר. ומזה מוכח דנתקיים עדות אף בלא התראה אף דהוא עדות שאאילה"ז. ומתיישב בזה מה דתמהו על הגמ' דשם דאמרי' נתרי בהו אח"כ מה דהוה הוה ופי' רש"י כיון שהגיד ותמהו הא בס"ד זו דבעי' התראה דוקא וממילא בלא התראה היא עדות שאילה"ז ול"ח עדות ויכולין להיות חוזר ומגיד עיי"ש. אבל לפמ"ש ניחא דבס"ד זו ע"כ מוכח דלא בעי' עדות שילה"ז מהא דמתקיים עדות בשטר אף דלא הי' התראה. וע"כ דלא בעי' בשום עדות עדות שיכול להזימה. רק לפי האמת דל"ב התראה ממילא נוכל לדון דין הזמה גם בעדות שבשטר אמרי' דבעי' בכל עדות עדות שילה"ז. משא"כ בס"ד דגמ' ע"כ הי' מוכח דל"ב עדות' שיכול להזימה מהא דמתקיים עדות שבשטר. וממילא דאמרי' בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד:
<b>ולפי</b> מ"ש האו"ת בכונת דברי הרז"ה דבעדות שבשטר ל"ש הזמה כלל ולא בעי' דו"ח בעדות שבשטר דהא כתב דמשו"ה גט שאין בו זמן כשר מה"ת כיון דל"ש בו הזמן לא בעי' דרישה וחקירה. יש לעיין דאם כן אם הוזמו העדים על זמן השטר. והם אמרו בזמנו כתבנוהו דבזה שייך הזמה לשיטת הרי"ף. ולדברי הרז"ה לא יהי' שייך הזמה אף לבטל את השטר ויהי' השטר כשר לגבות בו ג"כ. דהא הט"ז בסי' מ"ג תמה על הך דבאם אמרו העדים בשטר בזמנו כתבנוהו והוזמו אמאי יהי' שייך בו הזמה ופסלינן לשטרא נימא דמאוחר היא והא דאמרו בזמנו שיקרא היא אלא השתא הן אומרים כן והנתיבות בר"ס ל' מישב קו' זו דכמו בהעידו עדות בניסן והוכחשו בחקירות בתשרי דנתבטל עדותן למפריע. ה"ה בזה אם אמרו בזמנו כתבנוהו דהיא החקירות על העדות שבשטר והוזמו נתבטל עדותן עי"ש. אמנם הא תינח אי אמרי' דמן התורה בעי' דו"ח רק דהחכמים עקרו הדו"ח בזה אמרי' כיון דהיכא אם מכחישין זא"ז בחקירות הניחו על דין תורה. ה"ה אם אמרו בזמנו כתבנוהו הניחו ג"כ על דין תורה ושייך בזה הזמה. אבל אי אמרי' דבעדות שבשטר ל"ש דו"ח אף מהדין תורה בזה הקו' במ"ע כיון דהשטר כשר מה"ת דאמרי' דאחרנוהו ובזה אף אם יכחישו עצמם אח"כ על החקירות לא נתבטל עדותן ואמרי' בזה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד וכמו כן לא יכולין להוסיף דבר שיתבטל העדות על ידו. מה שנגמר כבר כיון דמה"ת ל"ב דו"ח בעדות שבשטר ונגמר העדות מיד ממילא דלש"ל כדברי הנתיבות. וא"כ אם אמרו אח"כ בזמנו כתבנוהו לא יתבטל ג"כ השטר ואף לתי' הט"ז שם והאו"ת מבאר דבריו דלהכי נפסלים דמה"ת ישקרו ויאמרו בזמנו כתבנו אם באמת אחרוהו למה להם לשקר ולומר על זמן אחר וימנעו את האמת. אלא ודאי ששיקרו בגוף הלואה עיי"ש מ"מ לענ"ד הי' נראה דודאי אין לומר כפשטות דברי הט"ז דמשום זה פסלינן לשטרא כיון דיש רגלים לדבר דהם אומרים אמת. דאדרבא נימא דאינם נאמנים לומר כן משום דאין אדם משים עצמו רשע וכמו כן אינו נאמן שיצמח מעדותו שהוא רשע והעיד שקר. וגם היא בכלל כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ואמרי' דבכוון אמרו כן כדי שיתבטל העדות. ולזה הי' נ"ל בכוונת דבריו דהיא כעין תי' הנתיבות רק דבתי' הנתיבות יש לדקדק כיון דכבר נגמר העדות לגמרי. ואיך יכולין להוסיף שיתבטל העדות נימא כמו דאמרי' לאחר שנגמר העדות בד"מ לאחר דעקרו החכמים הדו"ח מד"מ לא יכולין להיות חוזר ומגיד כמבואר בסי' כ"ט ואף דהעידו בלא דו"ח מ"מ אמרי' דלאחר דעקרו כבר נגמר העדות ואמרי' בזה כיון שהגיד. כמו כן נימא דלא יכולין להוסיף דבר שיתבטל העדות וממילא דלא יכולין לומר בזמנו כתבנוהו למען לא יתבטל העדות רק דכונת תירוצו היא דבאם אמרו בזמנו כתבנוהו רגלים לדבר דגוף הלואה היא שקר. ומשו"ה אם גם דלא נוכל לפסול השטר משום זה מ"מ ה"ל כדין מרומה דקימ"ל דבעי' גבי' דו"ח משום דבזה הניחו על דין תורה כמבואר בסוגי' דר"פ אחד ד"מ וא"כ גם בזה אם העדים אמרו בזמנו כתבנוהו. כיון דרגלים לדבר דמעידים שקר בגוף הלואה. ה"ל לכל הפחות דין מרומה ובעי' בזה דו"ח כמו מה"ת. וכיון דבעי' דו"ח ממילא דלא נגמר העדות עדיין ויכולין לחזור. ועימש"ל. ומשו"ה נתבטל העדות לגמרי כיון דזה היא מן החקירות דבעי' בעדות זה גם מדרבנן כיון דנעשה דין מרומה. ולפ"ז הא תינח אי אמרי' דבעדו' שבשטר בעי' מה"ת דו"ח רק דרבנן עקרו בזה שייך לומר דבדין מרומה הניחו על דין תורה. משא"כ אי אמרי' דגם מה"ת לא בעי' דו"ח. הקו' במ"ע כיון דכבר נגמר העדות מן התורה ממילא דגם בדין מרומה לא יתבטל העדות שכבר נגמר ונימא בזה כיון שהגיד ואם גם די"ל כמ"ש האו"ת לדברי הרז"ה בפי' סוגי' הגמ' בר"פ אחד ד"מ בקו' הגמ' אמאי מתרצינן אותם לאמר דאחרנוהו כיון דמן התורה בעי' דו"ח לבטל את העדות עי"ש. וי"ל דע"ז תי' הגמ' שם כאן בדין מרומה כאן בדין שאינו מרומה והיא דבדין שאינו מרומה מתרצינן אותם משא"כ בדין מרומה לא מתרצינן אותם ולפ"ז י"ל דמשו"ה אם אמרו העדים בזמנו כתבנוהו ה"ל דין מרומה ולא מישבים את דבריהם לאמר דאחרנוהו. מ"מ עדיין צ"ע:
<b>שער</b>
<b>ה'</b>
<b>בענין</b> <b>פסול</b> <b>רשע</b>
<b>פרק</b> <b>א'</b>
<b>סעיף</b> א' רשע פסול לעדות מקור דין זה היא בסנהדרין ד' כ"ז ע"א פליגי אביי ורבא במומר אוכל נבילות להכעיס אביי אומר פסול דה"ל רשע והתורה אמרה אל תשת רשע עד. ורבא אמר כשר רשע דחמס בעינן. וקימ"ל כאביי דלא בעי' רשע דחמס. רק דגם לאביי יש נפ"מ בין רשע לרשע דחמס והיא דברשע שאינו של חמס בעי' דוקא שיעבור על עבירה שיש בו מלקות וז"ל הרמב"ם בפ"י מהל"ע הל' ב' איזה רשע כל שעבר עבירה שחייבין עלי' מלקות זהו רשע ופסול שהרי התורה קראה למחוייב מלקות רשע שנאמר והי' אם בן הכות הרשע וכו' עכ"ל משא"כ בלאו שאין בו מלקות לא נפסל מה"ת רק מדרבנן כמבואר שם ברמב"ם משא"כ ברשע דחמס לא בעי' שיהי' איסור שיש בו מלקות כמבואר שם ברמב"ם הל' ד' וז"ל ועוד יש רשעים שהן פסולין לעדות אעפ"י שהן בני תשלומין ואינן בני מלקות הואיל ולוקחים ממון שאינו שלהם בחמס פסולין שנאמר כי יקום עד חמס באיש וכו' עכ"ל והחילוק הוא דבאיסור שאינו של חמס דזה ילפינן מקרא דאל תשת רשע עד ורשע לא הוה עד שיש בו מלקות. משא"כ באיסור דחמס דזה ילפינן מקרא כי יקום עד חמס ל"ב איסור שיש בו מלקות (וצ"ע קצת על התוס' ב"מ ד' ה' ע"ב ד"ה חשוד דכתבו דגזלן כשר לשבועה דדוקא לעדות הוא דפסול מדאו' משום אל תשת רשע עד. ולמה נקטו קרא זה דמשום זה לא הי' נפסל משום דהא אינו רשע דלית בו מלקות דניתן לתשלומין רק מקרא כי יקום עד חמס נפקא] ומשו"ה גנב וגזלן פסולין מה"ת אף דלית בו מלקות דניתן לתשלומין:
<b>ולא</b> הבנתי דהא בגמ' פריך שם לאביי מיתיבי אל תשת רשע עד אל תשת חמס עד אלו גזלנין ומלוי בריבית ומסיק בגמ' שם דהל' כאביי. ופריך הגמ' והא איתותב ותי' הגמ' ההוא ר' יוסי היא ופריך הגמ' ותהוי נמי ר"י ר"מ ור"י הל' כר"י ותי' הגמ' משום דסתם תנא כר"מ כי הא דבר חמא קטיל נפשא וכו' אסהידו בי' בחד מהנך דגנב א"ל מה דעתיך כר"י ומסיק דסתם במתני' דקתני ואלו הן הפסולין והאיכא עדות בדינ"פ עיש"ה. והי' קשה לי דהא הגמ' מוקי לעיל הך ברייתא אל תשת רשע עד אל תשת חמס עד כר"י הרי אף דר"י ס"ל מוזם בד"מ כשר לדנ"פ מ"מ הגזלנין ומלוה בריבית פסולין להעיד אף לר"י והטעם ע"כ משום דבזה הוה רשע דחמס ורשע דחמס פסול גם לר"י דחיישינן דיעיד שקר בשביל חימוד ממון כמו דפסול באמת גם לאביי גזלן אף דליכא מלקות. דע"כ צ"ל כן. וא"כ גבי בר חמא דאסהידו עליו דגנב והוה רשע דחמס מאי א"ל מאי דעתיך פר"י הא בזה גם לר"י פסול. וכן קשה על הא דאמרי' דסתם תנא כר"מ הא במתני' כולן רשע דחמס הן ובזה גם לר"י פסול. וחפשתי ומצאתי בנוב"י סי' נ"ז קו' זו ותי' שם דלר"י ודאי גם רשע דחמס כשר דהא אין לך רשע דחמס גדול מעד זומם דהוא רע לשמים ורע לבריות ומעיד שקר לגזול ממונו של זה בעדותו עי"ש אמנם דעדיין קשה דהא הגמ' מוקי הך ברייתא דגזלנין ומלוי בריבית כר"י הרי דגם לר"י פסול. ואף אם נדחוק ונימא לפי האמת לא אתי הך ברייתא כר"י א"כ יהי' קשה לפסק הלכה דקימ"ל כאביי וזה אי אפשר דממנ"פ א"א דרשע דחמס פסול גם לר"י ממילא לא מצינו היכא סתם התנא כר"י וקו' הגמ' במ"ע ר"מ ור"י הלכה כר"י. וא"א דלר"י רשע דחמס כשר ג"כ ממילא ליכא לאוקמי הך ברייתא כר"י וקו' הגמ' במ"ע הא איתותב אביי והוא צע"ג לדעתי. ולחומר הקו' צ"ל דבאמת גם לר"י גנב וגזלן פסולים הם להעדות ממון עכ"פ כיון דחזינן דמחמת חימוד ממון גוזל הוא בעצמו מכ"ש דהוא חשוד להעיד שקר בעדות שהיא בגזל דליכא ג"כ רק איסור גזל משום ממון. וגם הוה כחשוד לאותו דבר דלא דנו ולא מעידו. משא"כ בעבר על איסור דליכא חימוד ממון כלל לא נפסל לר"י כלל, דהא גזירת הכתוב דאל תשת רשע עד לא ס"ל רק שיהי' פסול מחמת שהוא חשוד. והוא אינו חשוד רק לעשות איסור שהוא רק לשמים לחוד. ועדות שקר הוא רע לשמים ורע לבריות. ולר"מ דוקא גנב וגזלן פסולין לכל העדות דחשוד לעשות איסור בשביל ממון. אף אם הוא נוגע לדינ"פ דהוא ס"ל דחשיד לדבר אחד הוא חשוד לכל התורה. משא"כ לר"י וא"כ קאמר הגמ' שפיר דסתם תנא כר"י דלר"י עכ"פ גזלן כשר לדינ"פ והברייתא דלעיל דקתני הגזלנין ומלוי בריבית פסולין להעיד היא דוקא לעדות ממון. אך דזה היא דוחק גדול. דלעדות ממון יהי' פסולים משום חשוד לאותו דבר. ועוד קשה לי דא"כ גם הברייתא לא אתי כר"י. דהא ע"כ צ"ל לר"י דגזלן כשר לעדות נפשות. והיא אף דחשיד לגזול אינו חשוד לדינ"פ מחמת חימוד ממון. וגם זה היא לר"י דאף דהוא חשוד לעבור איסור אם הוא אינו של חמס כשר להעיד. והיא משום דרע לשמים אינו רע לבריות. וא"כ ממילא לר"י מומר אוכל נבילות לתאבון לא יהי' פסול דאף דהוא חשוד לעשות איסור משום חימוד ממון. מ"מ לא יהי' חשוד משום חימוד ממון לעשות איסור שיהי' רע לשמים ובריות דהיא חמור כמו דהוא כשר לדינ"פ. ובגמ' אמרי' דרבא כר"י. הרי דגם זה לר"י פסול. ועוד דהא בברייתא קתני הגזלנין ומלוי בריבית. בשלמא גזלן י"ל ג"כ דהוא רע לבריות דהא גוזל בע"כ. משא"כ מלוה בריבית ליכא רע לבריות דהא יהיב לי' מדעתי' וכ"כ המ"ל בפ"ד מהל' מלוה ולוה הל' ו'. וא"כ יהי' כשר גם לר"י גם לעדות ממון. בשלמא לפי האמת לדידן מלוה בריבית פסול לכל העדות כמו מומר אוכל נבילות לתיאבון דהוא רשע דחמס י"ל דהיא באמת גזירת הכתוב משא"כ לר"י. וצע"ג:
<b>והנה</b> לפי האמת עד זומם פסול לכל התורה כולה גם לרבא דאף רבא דס"ל דבעינן רשע דחמס דוקא. וא"כ הוזם בד"מ אמאי יהי' פסול לדינ"פ. מ"מ הוא פסול כיון דהיא בכלל עד חמס כמו דאמרי' בגמ' דע"כ לא קאמר ר"מ אלא עד זומם דהוא רע לשמים ורע לבריות. אך דזה נראה לי היכא דהעיד עדות שאינו רע לבריות כלל בזה לא נפסל לרבא דמשום דהוא רשע ליכא לפוסלו דהא אינו רשע דחמס, ולא חשוד להעיד שקר אלא בעדות שאינו רע לבריות. משא"כ על עדות שהוא רע לבריות לא חשוד והוא כשר:
<b>ובזה</b> אמרתי לישב קו' התוס' שבועות ד' מ"ז ע"ב ד"ה בהדי דמקשי' כיון דרבא ס"ל כר"ה בשתי כיתות דזו באה בפני עצמה ומעידה למאי הוצרך לשנויי בעדות החודש הא הם כשירים לכל העדות ותי' התוס' דמשני כן לר"ח וקשה לי גם לר"ח לא הוצרך רבא לשנויי כן דהא רבא לשיטתו דס"ל דבעינן רשע דחמס דוקא. ועד זומם פסול משום דהוא רע לשמים ורע לבריות. ממילא גבי עדות החודש דלא הוה רק רע לשמים ולא רע לבריות ממילא יהי' כשר להעיד דאף דחשוד להעיד שקר. מ"מ לא גרע ממומר אוכל נבילות להכעיס דכשר להעיד לרבא משום דלא חשוד להעיד שקר בדבר שהיא רע לבריות. ולזה י"ל דלרבא הי' קשה להיפך דהא מלשון הברייתא דמצטרפין לעדות אחרת כתב האו"ת בסי' ל"א דמשמע דוקא דיכול להצטרף עם אחר עי"ש אבל שיעידו שניהם ביחד לא. משום דכיון דהם מוכחשים הוה אחד מהם ודאי פסול. והי' קשה לו לרבא הא לעדות אחרת הם כשירים להעיד. ולזה מתרץ לעדות החודש דבזה הם פסולין דהא חשודין הם להעיד שקר בעדות החודש והוא נכון:
<b>ויותר</b> מזה אני מסתפק גם לדידן דקימ"ל כאביי. מ"מ בשלמא עד זומם פסול משום דהוא חייב מלקות ואף היכא דלא לקי. מ"מ י"ל דהוה רשע דחמס דהוא רע לשמים ורע לבריות. משא"כ בעדות החודש דלא הוה רע לבריות. וליכא רק איסור עדות שקר. והא לאו זה באמת הוא לאו שאין בו מעשה דל"ש בו מלקות. ועי' ברמב"ן ב"ק בסוגי' דעדים שהוזמו בנפש ובסנהדרין ד' פ"ו דאם העידו בדבר שלא נעשה רשע דאינם לוקים אף אם הוזמו דבעינן דוקא והרשיעו את הרשע, וא"כ ממילא בעדות החודש לא יהי' פסולין לעדות אחרת שהיא ג"כ רע לבריות ואם נימא כן י"ל בזה דברי הרמב"ם שהביא תי' רבא דמצטרפין לעדות אחרת של ר"ח ותמהו עליו דהא לפי האמת ל"צ די"ל כמ"ש לרבא. וכמ"ש האו"ת הנ"ל לישב דברי הרמב"ם. ואין להאריך עוד בזה [וי"ל בעדות החודש בזה ודאי חשוד לכל איסורים כיון דהיא נוגע לאיסור כרת דהב"ד מקדשים את החודש על פיהם ומתקנים את המועדים. ויכול לבוא לידי איסור כרת. ועי' בר"ן בחמש שיטות שכ' דמשו"ה בבא על הערוה פוסל גם לרבא. אף דס"ל דבעינן רשע דחמס. מ"מ בזה דהוא איסור חמור ודאי חשוד להעיד שקר. וה"ה בזה. אלא די"ל דהא באמת קימ"ל בקידוש החודש אתם ואפי' מוטעים ואפי' שוגגים וא"כ ממילא גם שקידשו בטעות מ"מ לא יבוא לידי איסור כרת] אמנם לרבא ודאי מ"ל כמ"ש דאף אם העיד שקר בעדות החודש מ"מ לא הוה רשע דחמס וכשר לעדות החודש. ומיושב קו' התוס' כמ"ש:
<b>ואף</b> דמ"מ מדרבנן ודאי הוא פסול דעבר על איסור דאורייתא ופסול אף דליכא מלקות. מ"מ לרבא י"ל דגם באיסור דרבנן בעי' רשע דחמס דוקא. וראי' לזה היא לפי מה שאכתוב לקמן בקו' התוס' ב"מ בשטר שיש בו ריבית דמקשי' דהעדים יהי' פסולין דהוא דעכ"פ מדרבנן הם פסולין ואפ"ה כתבו דלרבא ניחא כיון דלא מרויחים כלום. הרי דלרבא גם בפסולי דרבנן אף היכא דהעבירה היא דאו' בעי' חימוד ממון דוקא. ובל"ז הא המ"ל הביא דאף באיסור דאו' היכא דלא נפסל רק מדרבנן בעינן אף לדידן חימוד ממון. וגם בל"ז י"ל. כיון דפסול דרבנן בעי' הכרזה והכא לא תיקנו כיון דאחד מהם ודאי כשר וכל אחד בפני עצמו כשר להעיד ג"כ לאח"כ ל"ש הכרזה. שוב ראיתי בס' פ"ה סי'... שפלפל ג"כ בזה. וראיתי דבר אחד שהיא תמיה דכתב שם לישב קו' המפרשים דמקשי' הא דתי' הגמ' שם בעדות החודש אמאי לא יהי' בטל העדות משום נמצא קו"פ כיון דאחד מהם הוא פסול בודאי. וע"ז תי' כיון דלא פסול רק מדרבנן ובעי' הכרזה. וא"כ קודם הכרזה עדיין הוא כשר עי"ש והיא תמוה דלעדות החודש ודאי הוא פסול מדאו' דהא הוא חשוד לאותו דבר לעדות שקר בעדות החודש. רק לעדות אחרת י"ל כמ"ש דהוא כשר מה"ת כיון דאינו רע לשמים:
<b>ולכאורה</b> הי' נ"ל ליישב קו' המפרשים הנ"ל ואקדים דבר אחד מה שאמרתי לעיין. לדידן דקימ"ל כאביי ורשע פסול להעיד אף דאינו רשע דחמס כגון גנב וגזלן פסולין אף דליכא מלקות כנ"ל. והטעם הוא דבזה הפסול אינו מחמת האיסור שעבר דהא היא איסור שאין בו מלקות. רק הטעם דחשוד להעיד שקר מחמת חימוד ממון וכמו שאכתוב לקמן. ועי' מ"ש הנוב"י הנ"ל הפי' בהש"ג דמשו"ה ס"ל דהמקדש בפני גזלנים הוה קידושין כיון דהמעשה היא אמת. והם עדים כשירים ופסולן היא רק מחשש דיעידו שקר. משא"כ היכא דידעינן דהמעשה היא אמת הם עידי כשרים וא"כ הא דקימ"ל נמצא אחד מהם קו"פ עדותן בטלה. ברשע דחמס יהי' העדות קיים. דהא בזה פסולו היא רק מחשש דיעיד שקר. והכא הא ידעינן דהמעשה היא אמת ע"פ עדים הכשירים. וממילא גם על הפסולין לאו שם פסול. ועי' במ"ש לקמן בסי' ל"ו שהוספתי עוד טעמים אחרים, ואף די"ל דמ"מ מבטל דעכ"פ פסול מדרבנן היכא דעבר על איסור דאוריי' אף באופן דאינו רשע דחמס. וא"כ עכ"פ מדרבנן מבטל. מ"מ יהי' קשה לרבא לדידי' דס"ל דבעי' רשע דחמס דוקא ובזה פסולו מחשש דיעיד שקר. א"כ היכא משכחת לה לרבא דין דנמצא פסול שיבטל. גם לדידן יהי' נפ"מ עכ"פ באם עבר על איסור דרבנן דבזה בעי' חימוד ממון בזה נימא דלא יבטל מחמת קו"פ. ועי' מש"ל בסי' ל"ו על הכנה"ג דצידד באמת לומר דפסול מדרבנן אינו מבטל אלא דא"כ יהי' קשה לרבא:
<b>והי'</b> נ"ל די"ל דגם לרבא דס"ל דרשע דחמס פסול לאו מטעם דחשוד להעיד שקר רק משום גזירת הכתוב וכמו שאכתוב לקמן לדידן רק דרבא ס"ל דגזירת הכתוב היא דוקא ברשע דחמס. אבל לא מטעם דחשוד להעיד שקר חדא דהא לר"י ע"כ מוכח לפי האמת דגם גנב וגזלן כשירים לעדות כנ"ל וע"כ הטעם דאף דחשוד לעשות איסור משום ממון. מ"מ אינו חשוד לעשות איסור אחר שהוא חמור וגם הוא לבריות משום ממון. ובזה הא קימ"ל כר"י דחשוד לדבר אחד אינו חשוד לכל התורה. וא"כ ממילא גם גנב וגזלן אינם חשודים לאיסור אחר החמור. ואמאי יהי' פסולין מה"ת אע"כ דהיא משום גזירת הכתוב. ועוד דהא באמת לרבא עד זומם בד"מ פסול אף לידינ"פ. ואמאי הא קימ"ל חשוד לדבר קל אינו חשוד לדבר החמור. אע"כ משום דזה חשיב רשע דחמס דהוא ג"כ רע לבריות ופסול לרבא מחמת הגזירת הכתוב. ולאו מחשד דיעיד שקר. וי"ל דמשו"ה קו"פ מבטל דאף דידעינן דהמעשה היא אמת מ"מ הם עידי פסולים מגזירת הכתוב. משא"כ בעדות החודש בזה לא הוה רשע כלל דליכא מלקות כמ"ש רק דפסול לעדות החודש מחמת דחשוד לשקר. ובזה י"ל דלא מבטל מחמת קו"פ כיון דבזה ידעינן דהמעשה היא אמת. אין שם עד פסול עליו:
<b>אלא</b> דזה ליתא דהא לר"י ודאי לא משכחת פסול מה"ת שיהי' פסול מגזירת הכתוב רק מחשש דחשוד לשקר וכמ"ש ואפ"ה ס"ל לר"י דקו"פ מבטל. ויותר מזה כתבו תוס' דשונא מבטל למ"ד דשונא פסול להעיד ובזה ודאי הפסול היא מחשד דיעיד שקר מחמת שנאה. ועל קו' המפרשים כתבתי לקמן בסי' ל"ו ישוב אחר וגם כתבתי עוד מזה עי"ש:
<b>ואחזור</b> להנ"ל הא דעד זומם פסול לרבא וכן לדידן לכל התורה. ואף לעדות נפשות דע"ז ל"ל דפסול מטעם דהוה חשוד לאותו דבר דהא באמת קימ"ל כר"י בזה דחשוד לדבר אחד אינו חשוד לכל התורה בפרט לדבר החמור. וע"כ הא דעד זומם פסול היא מחמת הגזירת הכתוב אל תשת רשע עד. וא"כ קשה הא זה הוה לאו שאין בו מעשה וליכא מלקות משום ל"ת. ואף היכא דלוקה היא רק משום כאשר זמם. וכמו שאכתוב לקמן אי"ה בסי' ל"ח. ואין לומר כמ"ש דזה הוה רשע דחמס משום דהוה ג"כ רע לבריות דמשו"ה פסול ג"כ לרבא. דזה ליתא דגם ברשע דחמס כי האי בעינן דוקא איסור שיש בו מלקות. ובאיסור שאין בו מלקות אף דהוא ג"כ רע לבריות מ"מ אינו נפסל. והא דגנב וגזלן פסולים היא משום דכיון דעושה מחמת חימוד ממון הוה כמו רשע דחמס וכ"כ רש"י בסוגי' בד"ה ה"ז מומר עי"ש. ואביא ב' ראיות ע"ז חדא מהרמב"ם הנ"ל דכתב דישנם עוד פסולין אף דליכא מלקות כגון הגנבים והגזלנין דפסולין כיון דעושים כן מחמת חימוד ממון. ולמ"ל זה ת"ל כיון דהוא גנב וגזלן דהוא רע לשמים ולבריות הרי הוא רשע דחמס. ופסול אף אם הי' עושה כן בלא חימוד ממון. וה"ל להביא רק מלוה בריבית דבזה אף דליכא מלקות מ"מ פסול משום חימוד ממון:
<b>ועוד</b> נ"ל ראי' לזה מנמ"י יבמות ד' כ"ה דכתב שם וז"ל ול"א רשע הוא כיון שאמר הרגתיו. ואפי' לרבא דאמר רשע דחמס בעינן בהא מודה חדא דהא קרי' רחמנא רוצח רשע וכו' עי"ש וראיתי במשובב נתיבות סי' מ"ו ס"ק ז' שהקשה עליו דהא גם חייבי מלקות הם רשעים. ואפ"ה לרבא כשר היכא דלא הוה רשע דחמס גם הנמ"י כתב שם דהא דנרבע לרצונו פסול לרבא משום דהוה כרשע דחמס משום דעושה זה מחמת הנאתו. הרי דבל"ז הי' כשר אף דהוא מחייבי מיתות ב"ד והוא רשע אע"כ דלרבא רשע כשר להעיד. וא"כ בהרגתיו אמאי יהי' פסול לרבא. ונ"ל דזה לק"מ דודאי עיקר רשע דחמס אינו היכא דעושה כן מחמת חימוד ממון. רק דרשע דחמס הוה היכא דהוא רע לשמים ורע לבריות. והא ראי' דמשו"ה עד זומם בד"מ פסול גם לרבא אפי' בדינ"פ. וא"כ גבי הרגתיו פסול גם לרבא אף דל"ש דעושה כן מחמת חימוד ממון מ"מ פסול הוא דהא הוא רשע דחמס דהוא רע לשמים ורע לבריות. וזה הוא עיקר רשע דחמס. רק בפלוני רבעני לרצוני בזה לא הוה רע לבריות דהא עושה כן מרצונו ולא הוה רע לבריות. בזה הוצרך הנמ"י לטעם זה דעושה כן מחמת הנאתו הוה ג"כ כמו רשע דחמס ועי' בר"ן בחמש שיטות דכתב די"ל דבא על הערוה הוה ג"כ רשע דחמס משום דהוא רע לשמים ולבריות. כיין דפוגם את האשה. הרי מבואר דזה הוא רשע דחמס. ומשו"ה בהרגתיו דליכא רע לבריות יותר מזה דהרג את הנפש. והוה רשע דחמס ומשו"ה פסול גם לרבא ולק"מ על הנמ"י. אמנם אפ"ה הוצרך הנמ"י לזה דמ"מ נקרא רשע הרי מבואר דבל"ז הי' כשר אף דהוא רשע דחמס וא"כ הקו' מע"ז במק"ע אמאי יהי' פסול. וצ"ל דגם עד זומם אף במקום דליכא מלקות מ"מ התורה קראו רשע דכתיב והי' אם בן הכות הרשע דקאי על העדים ומזה קשה יותר מה שהקשיתי לקמן על הא דמגבי' ידו על חבירו דיהי' פסול מה"ת אף דליכא מלקות מ"מ הא גם בעד זומם ליכא מלקות אפ"ה פסול משום דהתורה קראו רשע:
<b>עוד</b> הקשה שם הא דפריך הגמ' וכ"ת בעדות אשה אקילו בה רבנן והא אמר ר"מ גזלן דאו' פסול לעדות אשה. והקשה הא י"ל דוקא גזלן פסול דהוא רשע דחמס דמשום חימוד ממון חשוד למשקר. משו"ה גם לעדות אשה פסול מחשש דמשקר. משא"כ רשע דאינו של חמס דאינו פסול רק מגזירת הכתוב ולא מטעם דמשקר משו"ה בעדות אשה דגם עבד ואשה כשירים גם הוא כשר. ולפמ"ש לא יהי' קשה דגם בהרגתיו הוה רשע דחמס ואף די"ל דמ"מ ברשע דחמס כזה דאינו עושה מחמת חימוד ממון לא חשוד לשקר. משא"כ היכא דעושה מחמת ממון מ"מ אין זה קו' די"ל בזה דהוא איסור גדול וחמור דהרג את הנפש והוא חיוב מיתה וגם הוא רע לשמים ולבריות ודאי חשוד להעיד שקר וכ"כ בהר"ן הנ"ל דמשו"ה בא על הערוה פסול גם לרבא אף דלא הוה רשע דחמס כיון דהיא איסר חמור. אלא דזה ליתא. דא"כ למאי הוצרך הנמ"י להא דגם לרבא הוא פסול מחמת רשע דחמס. ת"ל דחשוד למשקר. ועוד דא"כ קשה על הש"ע דמבואר בסי' נ' דרשע דאו' פסול גם לעדות אשה והוא דמוכח כן מר' מנשה דס"ל הרגתיו פסול הא י"ל בזה הוא פסול מחמת דחשוד למשקר. משא"כ היכא דלא חשוד דילמא באמת כשר כמו עבד ואשה. ועוד אמאי לא פריך הגמ' שם בפשיטות ת"ל הא הוה חשוד. ול"צ לזה הטעם דאל תשת רשע עד ודוקא בפלוני רבעני צריך לזה כיון דאינו רע לבריות. ולזה נ"ל דהתם ל"ש לומר שיהי' פסול מחמת דחשוד למשקר דהא התם דאמר הרגתיו יהי' נאמן במיגו דלא אמר דהוא הרגו רק דאיש אחר הרגו ולזה ודאי אינו משקר. ועוד דאם נימא דמשקר ולא הרגו ממילא לא חשוד כלל. אע"כ דפסול כיון דאמר דהרגו גזירת הכתוב היא דאל תשת רשע עד ואף דידעינן דהמעשה היא אמת. וא"כ קו' במ"ע, ומזה היא ג"כ ראי' למ"ש דגם רשע דחמס אינו מטעם חשוד למשקר וצ"ע עוד בזה:
<b>והנה</b> לפי האמת דקימ"ל בעובר עבירה שיש בו מלקות פסול מה"ת. לאו הטעם דמשום דקימ"ל כר"מ דס"ל חשוד לדבר אחד הוא חשוד לכל התורה דהא באמת אנן לא קימ"ל בזה כר"מ. והיא באמת קו' התוס' שם ד"ה אימר דהא אנן לא קימ"ל כר"מ. ואמאי יהי' פסול לכל התורה. ותי' דדוקא לענין עדות פסול מגזירת הכתוב אל תשת רשע עד עי"ש. ובזה קשה לי על המחבר סעיף ה' הביא ב' דעות בשבועה דלהבא י"א דאינו נפסל ובב"י הביא דהיא דעת רש"י בשבועות עיי"ש ולא זכיתי להבין דרש"י כתב זה דוקא לענין שבועה דאם הוא חשוד לעבור על שבועה דלהבא לא נפסל לשבועה לשעבר משום די"ל דיצרו תוקפו. והא תינח לענין שבועה. משא"כ לענין עדות הא מ"מ כיון דעבר על שבועה לשעבר ה"ל רשע דחייב מלקות ופסול. ואף די"ל דלא נחשד להעיד שקר. הא בכל מקום אינו חשוד להעיד שקר רק דפסול מגזירת הכתוב. ה"נ בזה הא מ"מ הוה רשע גמור וחייב מלקות כמו במומר אוכל נבילות לתיאבון דפסול נימא ג"כ דיצרו תוקפו. ולבו אנסו לאכול נבילות וע"כ הטעם דפסול או משום דהוא רשע. או דחשוד להעיד שקר להנאתו כמ"ש רש"י. וכי היכא דאמרי' דיצרו אנסו לאכול לעבור השבועה או לאכול נבילות דבזה לכ"ע פסול. ורש"י י"ל דלא כתב כן רק לענין שבועה. וצ"ע ועי' ב"ח והסמ"ע והש"ך שהביאו באמת בשם הריב"ש להכריע מטעם זה דפסול. אלא דלא ידעתי לחלק בין זה לאוכל נבילות לתיאבון
<b>וראיתי</b> בנוב"י הנ"ל להקשות על הא דאמרי' החשוד על הערוה כשר לעדות לשיטת המפ' דבא על הערוה כשר משום דיצרו תוקפו. ואמאי הא מ"מ ה"ל רשע ופסול מגזירת הכתוב וכתב שם לישב די"ל באמת משום דיצרו תוקפו כ"כ ל"ח אף רשע. והא דנדון בסקילה ושריפה היא משום דהי' התראה ושוב לא מיקרי אנוס עי"ש מ"מ בעובר על השבועה לאכול בזה ודאי ל"ל דהוא אונס כמו באוכל נבילות לתיאבון. גם על דברי הנוב"י יש להשיב דא"כ למאי הוצרכו התוס' והרא"ש לדחוק בהא דאמרי' לעיל לרצוני ה"ל רשע דעל הרביעה אין יצרו תוקפו כ"כ ואמאי לא תי' בפשיטות דהא מיירי שבא לחייב הרובע וע"כ דהי' התראה ומסתמא גם העדים התרו אותו ושוב ל"ח אונס. ועי' בר"ן חמש שיטות לסנהדרין מ"ש באמת די"ל דר"נ ס"ל כרבא. רק דזה קשה לי לפמ"ש דלר"י ודאי גם רשע דחמס כשר להעיד רק לדבר שחשוד בו. א"כ יהי' קשה הא התוס' כתבו לעיל ט' ע"ב ד"ה לרצוני דמקשי' אע"ג דרבא בעי' רשע דחמס ותי' דזה הוה רשע דחמס כיון דעובר להנאתו ע"ד קונו כ"כ יעיד שקר. הרי דבל"ז לא הי' פסול להעיד כי אף דחשיד ארביעה. מ"מ לא יעיד שקר. וא"כ ממילא לר"י דס"ל דגם רשע דחמס כשר להעיד בדבר שאינו חשוד בו. ממילא אף אם הוא חשיד ארביעה. מ"מ כשר הוא להעיד לעדות בדבר שהוא רע לשמים ורע לבריות, וא"כ יהי' קשה על הא דפי' תוס' שם בקו' הגמ' מכות נרבע יציל דהיא מנרבע לרצוני משום דהוה רשע, הא קו' הגמ' שם לא הוה רק לר"י כמ"ש רש"י ותוס' דלרבי ל"ק דס"ל דבעינן כוונו להעיד רק לר"י קשה ולר"י לשיטתו לא מקשה הגמ' מידי דהא באמת כשר להעיד ויש לישב:
<b>והא</b> דרשע דחמס דפסול אף במקום דליכא איסור מלקות לכאורה הי' מקום לומר כי גם זה היא מגזירת הכתוב כמ"ש הרמב"ם הנ"ל דכתיב כי יקום עד חמס באיש. ולא מטעם דחשוד לשקר דהא באמת לא קימ"ל כר"מ דחשוד לדבר אחד לאו חשוד לכל התורה. וחשיד לדבר הקל אינו חשוד לדבר החמור. וא"כ גם בזה נהי דחשוד לאיסור קל משום הנאתו מ"מ לא יהי' חשיד לדבר חמור. אע"כ דגם בזה אין פסולו רק מגזירת הכתוב וכתוס' הנ"ל ב"מ ד' ה' דכתבו דגזלן כשר לשבועה דדוקא לעדות פסול מקרא דאל תשת רשע עד. וגם דהא קימ"ל חשיד אממון לא חשיד אשבועה מה"ת משום דממון איתא בחזרה משא"כ שבועה. וה"נ לא יהי' חשוד לעדות שקר דחמיר כשבועה דליתא בחזרה אע"כ דפסול מגזירת הכתוב. ואף במומר אוכל נבילות לתיאבון דל"ש דאיתא בחזרה. מ"מ לא יהי' חשוד להעיד באיסור חמור כמו עדות דינ"פ. וכדומה. אם לא מגזירת הכתוב וכמש"ל:
<b>וכן</b> הי' נראה מלשון רש"י בסוגי' דכתב ד"ה ה"ז מומר דכיון דמשום ממון קעביד ה"ל כרשע דחמס ופסול לעדות. הרי דלא כתב דפסול משום דחשוד להעיד שקר גם בשביל ממון רק דהוה רשע דחמס דפסול מגזירת הכתוב. אלא דבאמת לא נראה כן. וז"ל הנמ"י על הא דאמרי' בסוגי' דשבועות שוא פסול. ואע"ג דלאו רשע דחמס הוא וכו' ולאביי לא הוה טעמא משום דעבירה קא עביד אלא טעמא דאביי משום דרחמנא פסלי' וכו' וכתיב אל תשת רשע עד אבל בשאר איסורים דל"ש עדות דאפי' ע"א כשר ואפי' אשה ליכא למיפסלי' עכ"ל הרי דרשע דחייב מלקות דאינו פסול מחשש דמעיד שקר רק מגזירת הכתוב. משו"ה כשר במקום דלא בעינן עדות משא"כ רשע דחמס דפסולו דחשוד להעיד שקר פסול גם לעדות אשה דדוקא גזלן דרבנן כשר לעדות אשה. ועי' בקצוה"ח סי' נ"ב דהביא ג"כ דברי המישרים דמבואר כן. אמנם מתוס' הנ"ל מבואר להיפך. ובאמת יהי' קשה קצת על התוס' אמאי יהי' גזלן דאו' פסול לעדות אשה כיון דאין פסולו דיעיד שקר אפשר לומר דדרשי' בזה טעם המקרא. כיון דבכל מקום בעי' דוקא איסור שיש בו מלקות. משא"כ ברשע דחמס ע"כ דהתורה פסלה לעדות מטעם דחששו דיכול להיות דיעיד שקר משום ממון ואי דבכל מקום לא חשיד מ"מ לענין עדות החמיר הכתוב לפסול אותו משום זה ודוחק:
<b>ובזה</b> הי' נ"ל לישב דברי הטור. דכתב על הרמב"ם הא דאמרי' בחייבי מלקות דכיון שלקו הם כשירים להעיד דדרשינן כיון שלקה הרי הוא כאחיך. ובגנב וגזלן ועד זומם לא מהני אף שהחזירו הגניבה והגזילה. ושילם עד הזומם הממון שהוזם עליו דהטעם היא משום דבכפיית ב"ד ישלמו פסולי עד שישלמו מעצמם ועדיין קשה דהא גם מלקות לוקין אותו בכפיית ב"ד ואפ"ה חזר לכשרותו והסמ"ע ס"ק ע"א כתב הטעם דאף שחזרו מ"מ הא לא סבלו שום עונש על שעברו הלאו דלא תגזול. ולפמ"ש גם זה ליתא. דהא באמת בשביל הלאו לחוד אינו פסול דהא הוה לאו שאין בו מלקות. ואף דלא סבל שום עונש מ"מ הא לא, נפסל משום איסור זה. ולכן נ"ל די"ל דזה הוא החילוק דבשלמא היכא דלא הוה רשע דחמס דאז אין פסולו מחמת דחשיד להעיד שקר רק מגזירת הכתוב דהוא רשע. ולכן כיון שלקה בב"ד דילפינן לה מדכתיב ונקלה אחיך לעיניך כיון דלקה הרי הוא כאחיך. וא"כ שוב לא נקרא יותר רשע וכשר להעיד. ואף דהי' בכפיית ב"ד מכופר לו האיסור שעבר ולא הוה יותר רשע וכשר להעיד משא"כ ברשע דחמס דפסולו הוא מחמת דחשוד להעיד שקר. בזה שפיר מחלק הטור כיון דהחזיר בכפיית ב"ד י"ל דלא חזר בתשובה שלימה בלבו ועדיין הוא חשוד להעיד שקר. ולכן פסול:
<b>אלא</b> דלפ"ז יהי' קשה על הה"מ דכתב שם על דברי הרמב"ם דמשו"ה נקט בעד זומם אע"פ ששלם. דאם הוזם בעדות דליכא חיוב ממון דחייבים מלקות דאז כשירים הם דכיון שלקו. ולפמ"ש זה ליתא דהא בעד זומם בל"ז דה"ל רשע פסולין ג"כ להעיד דהא הם חשודין לאותו דבר להעיד שקר. ממילא לא יהני אף דלקי. נהי דלא הוה תו יותר רשעים. מ"מ יהי' פסולין כיון דלקו בכפיית ב"ד חשודין הם להעיד שקר והוא כמו רשע דחמס דל"מ החזרה כמ"ש. ובאמת זה הי' קשה לי קצת על הגמ' בסוגי' דעד זומם דאמרי' שם אביי אמר למפרע הוא נפסל משעה דאסהידו ה"ל רשע והתורה אמרה אל תשת רשע עד ת"ל בל"ז יהי' פסולין מחשש דחשודים הם לאותו דבר להעיד שקר ולפמ"ש קשה ביותר דהא מטעם דה"ל רשע היכא דלקו כשירים הם אף בכפיית ב"ד. משא"כ להטעם דהם חשודין לאותו דבר פסולים גם אח"כ אף שלקו. ואפשר לומר דהה"מ קאמר הטעם דמשום זה פסולין הם גם לעדות נפשות. אף דלזה לא הוו חשודים דהם מעידים עדות שקר בד"מ דהיא קל ואינו חשוד לדבר, החמור להעיד שקר בדנ"פ מ"מ פסולים הם מגזירת הכתוב דאל תשת רשע עד וכנ"ל. משא"כ מטעם חשוד לאותו דבר הי' כשירים ולפ"ז הי' מקום לומר דעד זומם שלקה כשר להעיד עדות נפשות. דהא מטעם רשע אינו פסול כיון שלקה הרי הוא כאחיך וחשוד לא הוה להעיד עדות שקר בדנ"פ ושפיר י"ל כמ"ש הה"מ דמשו"ה נקט הרמב"ם ושלם דאז הוא פסול לכל העדות אף לעדות נפשות מטעם דעדיין ה"ל רשע דחמס דהא על האיסור לא סבל עדיין שום עונש כמ"ש הסמ"ע ועדיין הוא חשוד להעיד שקר, משא"כ במקום דלקו בזה הי' כשירים להעיד עדות נפשות. ולפ"ז יהי' דין מחודש באם הוזם בעדות אעפ"י שלקו מ"מ הם פסולין לאותו עדות שהם חשודין עדיין עליו להעיד שקר. ולפ"ז גם במומר אוכל נבילות לתיאבון בזה לא הי' מהני ג"כ אם לקה בב"ד דהא בל"ז דהוא מומר וחייב מלקות נפסל ג"כ מטעם רשע דחמס דחשוד להעיד שקר בשביל הנאתו, ואין זה משמע דכל כי זה ה"ל להראשונים לפרש וצע"ג:
<b>גם</b> י"ל כנ"ל דגם רשע דחמס פסול מגזירת הכתוב דהא חזינן דפסול להעיד גם לעידי נפשות. ובזה לש"ל דחשוד להעיד שקר משום ממון דהא אינו חשוד לדבר חמור והא דלא מהני החזרה בגנב וגזלן י"ל כמ"ש הסמ"ע כיון דלא סבל שום עונש על החטא ועדיין הוא חשוד ה"ל עדיין רשע דחמס. או די"ל דבאמת מה"ת גם גנב וגזלן מהני החזרה. רק דמדרבנן עדיין פסול מטעם שכתב הסמ"ע כיון דלא סבל עדיין שום עונש. ואף דעבר על איסור שאין בו מלקות. מ"מ פסול עכ"פ מדרבנן ועי' במ"ל פ"ד ממלוה ולוה הנ"ל דבזה לא בעינן רשע דחמס. אף דבאיסור דרבנן בעי' רשע דחמס היינו היכא דעבר אאיסור דרבנן. משא"כ באיסור דאו' נפסל בכ"מ מדרבנן:
<b>מ"מ</b> מ"ש היא נכון ליישב דברי הש"ג הביאו הב"ש בסי' מ"ב ס"ק... דכתב בשם הריא"ז דאם קידש בפני גזלנין הוה קידושין מה"ת. ועי' בנוב"י הנ"ל מה שדחק בישובו. די"ל דהש"ג ס"ל דגם בגנב וגזלן מהני החזרה כיון שהחזירו מה שגנבו. והוא לאו הניתק לעשה העשה מנתק הלאו תו לא הוה רשע דחמס ושוב ליכא לפוסלו. רק דבזה מחלק הש"ג דלדבר שהוא חשוד בזה פסול הוא מה"ת ולא מהני החזרה כיון דהיא בכפיית ב"ד חשוד הוא עדיין לאותו דבר. משא"כ להעיד בדבר שאינו חשיד בו נהי כל זמן שלא החזיר ודאי פסול מה"ת מגזירת הכתוב דאל תשת חמס עד מ"מ לאחר שהחזיר כשר הוא מה"ת רק לדבר שהוא חשוד פסול מה"ת אף לאח"כ כמ"ש. והנה בגנב וגזלן מסתמא כיון דיודע מזה הב"ד תיכף כופין אותו להחזיר הגזילה ובזה כתב הש"ג דהם כשירים מה"ת וסיים שם דלא נפסל רק בדבר שהוא חשוד בו דהיא דלזה חשוד אף לאחר שהחזיר הגזילה כן י"ל אף שהיא דחוק קצת.
<b>והנה</b> אם עבר על דאו' היכא דלא משמע לי' האיסור דלא נפסל כמבואר ברמב"ם ובש"ע. אך דבזה יש דעות מחולקים אם פסול עכ"פ מדרבנן. דתוס' ס"ל דעכ"פ פסול מדרבנן דכתבו בסוגי' ד' כ"ד ט"ב ד"ה ואלו דמלוה בריבית אינו פסול מה"ת משום דלא משמע לי'. הרי אף דלא משמע לי' מ"מ פסול עכ"פ מדרבנן והר"ן בחמש שיטות חולק ע"ז וכתב דאם נימא דלא משמע לי' אמאי יהי' פסול מדרבנן יהי' כמו קוברי מת ביו"ט ראשון דכשירים משום דסברו מצוה קעבדו. ואפי' מדרבנן כשירים הם. ועל התוס' י"ל כמ"ש המ"ל דהתם עדיף משום דסברי דהיא מצוה. ואפי' מדרבנן לא נפסלו. אמנם דדברי התוס' צ"ע מדבריהם ב"מ ע"ב ד"ה שטר שיש בו ריבית. דמקשי' הא העדים הם פסולים דעברו על ל"ת ותי' ב' תירוצים או דאיירי בריבית דרבנן ולא מיפסלו משום דלא מרויחים. ובתי' הב' תי' משום דלא משמע להו האיסור. וא"כ קשה בתי' הב' יהי' העדים פסולים עכ"פ מדרבנן. ואין לומר כיון דלא פסולים אלא מדרבנן לא מיפסלו כיון דצריכים הכרזה. דזה ליתא. דא"כ למאי הוצרכו לתרץ בתי' הא' דאיירי בריבית דרבנן ולא מיפסלו משום דלא מרויחים ת"ל דלא הי' הכרזה. אע"כ דתוס' ס"ל כהנמ"י בסוגי' דלאותו עדות ל"צ הכרזה. וממילא מוכח דהיכא דלא משמע להו כשירים אף מדרבנן וכבר תמהו ע"ז המפרשים ועי' במ"ל הנ"ל אמת כי מתוס' ב"ק ד' ס"ב ד"ה חמסן מבואר להיפך מדעת הנמ"י דמקשי' מב"מ ד' ה'. ותי' דכשר הוא לשבועה משום דעדיין לא הכריזו עליו עיי"ש והיא שלא כדעת הנמ"י דהא לאותו דבר פסול בלא הכרזה. וא"כ גם לשבועה לאותו דבר לא יהי' צריך הכרזה אמנם בתי' זה ע"כ צ"ל דס"ל כהנמ"י וא"כ הקו' במ"ע. וכן מקשי' באמת לפסק הלכה דקימ"ל דעידי ריבית כשירים הם והיא משום דלא משמע להו עכ"פ יפסלו מדרבנן כמו מלוה ולוה בריבית:
<b>והאו"ת</b> ס"ק י'. כתב דאין לדמות גזירת חכמים זה לזה וקצת מהם פסלו מדרבנן אף דלא משמע להו. וקצתם כשירים אף מדרבנן עיי"ש והיא, סברא בלא טעם. גם מתוס' כ"ה ע"ב ד"ה מעיקרא מוכח דלא כהאו"ת. דהא התוס' מקשי' דהא אמרי' בב"מ דלא תחמוד בלא דמי משמע להו. משמע דבאמת עובר אף דיהיב דמי והקשה המרש"א דמאי מקשי' דמ"מ כיון דלא משמע להם כשירים להעיד. ותי' דקו' התוס' היא דעכ"פ מדרבנן יפסלו כמו מלוה ולוה בריבית דאף דל"מ מ"מ פסולין מדרבנן. ולהאו"ת מאי מקשי דילמא בזה לא גזרו כמו בעידי ריבית. הן אמת שהאו"ת בס"ק י"א תי' תי' אחר על קו' המרש"א והיא דקו' התוס' היא דלאחר שתיקנו חז"ל לפסול אותם מדרבנן קשה יהי' פסול מדאו'. והיא דהא ודאי לאו זה דבר ברור דלא ידע באמת הדין רק דיכול לומר דלא ידע משום דהעולם טעו בזה. ומחמת חזקת כשרותו אמרי' דלא ידע. משא"כ היכא דעבר איסור דרבנן איתרע חזקתו ונפסל אף מדאו' עיי"ש. והיא דוחק דמ"מ נימא דלא משמע לי' אף לאיסור דרבנן. ועוד נ"ל דמתוס' הנ"ל כ"ד ע"ב ד"ה ואילו משמע דלא כדבריו דז"ל שם. אפי' למ"ד אסמכתא היא דאסמכתא לא קניא מ"מ אינו דאו' כיון שאינו סבור לעשות איסור לבוא לידי פסול דאו' עכ"ל משמע דמזה ידע עכ"פ שהיא איסור מדרבנן. רק דסבר שלא יבוא לאיסור דאו'. ויש להאריך עוד בזה בכונת דברי התוס' דלכאורה למה הוצרכו לזה ואין לומר דבאמת זה הי' קשה להו אם לא משמע להו האיסור אמאי יהי' פסול מדרבנן, וע"ז כתבו דהוא סבר דליכא איסור דאו' דוקא. ובזה יהי' ניחא די"ל עידי ריבית לא משמע להו איסור כלל משו"ה אף מדרבנן כשירים. דא"כ יהי' מ"מ קשה מאי מקשי' מחמסנין דילמא בזה לא משמע להו אף איסור דרבנן. וי"ל מזה נראה דלא כהאו"ת:
<b>והי'</b> נ"ל דאפשר לומר דזה הוא החילוק דהיכא דאם באמת הוה ידע מן האיסור אז הי' פסול מן התורה כמו בחמסנים דאי הוה ידע שהיא איסור דאו' הי' פסול אף מה"ת. בזה אף דלא משמע להו מ"מ פסול עכ"פ מדרבנן. כי אף דלא משמע להו מ"מ הא ודאי ישנם בני אדם שיודעים בטוב הענין כמו שהיא. ולכן חששו חכמים דילמא ידע מזה ופסלו אותו עכ"פ מדרבנן. משא"כ במקום דאף אם ידע באמת האיסור לא הי' פסול מה"ת רק מדרבנן בזה היא ספק אם פסול מדרבנן. כי דילמא לא ידע וכשר אף מדרבנן. לא גזרו בזה החכמים וכשר אף מדרבנן. והנה הא דמקשי תוס' ב"מ על עידי ריבית דהם פסולים דעברו על ל"ת כבר האריך בזה המ"ל הנ"ל אמאי יהי' פסולים הא ליכא בזה איסור מלקות עי"ש. ונ"ל די"ל באמת דקו' התוס' אינו רק דעכ"פ מדרבנן יהי' פסולין דעברו על איסור דאו' פסולין אן דליכא מלקות מדרבנן. ואף דלא הי' הכרזה י"ל כנ"ל דתוס' ס"ל כנמ"י דלאותו עדות ל"צ הכרזה. וע"ז תי' שפיר דאיירי בריבית דרבנן. ולא מיפסלו כיון דליכא חימוד ממון. משא"כ אם הי' ריבית דאו' הי' פסולין מדרבנן אף דלא מרויחי וכמ"ש המ"ל שם ועוד דלא משמע להו האיסור. ולכן אף מדרבנן לא הוה פסולין בזה. דהא אף אם באמת משמע להו מ"מ לא הוה רק פסולים מדרבנן. בזה ל"ה אף פסולים מדרבנן משא"כ מלוה בריבית וכן חמסנים. דאם הי' משמע להו הי' פסולים מדאו' דאף דליכא מלקות מ"מ הוה רשע דחמס בזה אף דלא משמע להו מ"מ פסולין עכ"פ מדרבנן. וכן י"ל חילוק זה בש"ע דמשו"ה פסק דעידי ריבית כשירים אף מדרבנן:
<b>ועל</b> דברי הנמ"י הי' קשה לי בסוגי' דהביא שם שיטה אחרת והוא דמלוה פסול מדאו' רק משום הלוה נקט המתני' מלוה בריבית דהיינו מלוה הבאה בריבית דלוה אינו פסול אלא מדרבנן. משום דלא משמע להו איסור דריבית אלא למאן דשקל עי"ש וקשה לי דהא לוה בריבית חשיב ג"כ רשע דחמס כמ"ש הרא"ש דהא רבא סבר דלוה בריבית פסול לעדות. ועי' במ"ל שכתב דלוה בריבית ודאי עבר על לאו דלפני עור אף אם יכול ללות לאחר בריבית כיון דגם האחר יהי' עובר ע"ז עי"ש וא"כ האיך שייך לומר דלוה לא פסול מדאו' משום דלא משמע לי' הלאו אלא למאן דשקל הא מ"מ עובר על לאו דלפני עור ויהי' פסול מדאו' דהא משמע דגם להלוה משמע דהמלוה עובר על לאו זה וכמ"ש הסמ"ע בטבח שיוצא נבילה מתחת ידו דהוא פסול אף דלא עבר רק על לפני עור דליכא מלקות מ"מ פסול דה"ל רשע דחמס ה"נ שייך בלוה:
<b>ולכאורה</b> הי' אפשר לומר דהנמ"י ס"ל דמשום לאו דלפני עור אינו נפסל לעדות. והא ראי' דהא התוס' ב"מ כתבו דמשו"ה לא הוה העדים פסולים משום דלא תשימון לא משמע להו אלא במלוה. ואמאי לא יהי' פסולים משום דל"ע. ודוחק לומר דאיירי במקום דל"ש לפני עור כמ"ש התוס' בסוף א"נ. גם על המחבר יהי' קשה דהשמיט העדים משום דלא נפסלו ואמאי הא משכחת לה שגם העדים יהי' פסולים באופן שלא הי' רוצה להלות לו אלא בשטר דוקא דאז הם פסולים מחמת לפני עור כמ"ש המ"ל דאף דהי' יכול להלות לו בפני עדים אחרים מ"מ הא גם הם הי' עוברים על לפני עור. והרא"ש בסוגי' על הא דאמר רבא לוה בריבית פסול לעדות כתב דגם הוא רשע דחמס דמחמת חימוד ממון עבר על הלאו דלא תשיך. משמע רק בשביל זה היא. ואמאי לא כתב דהוא פסול מחמת לפני עור. ועי' במ"ל שם דכתב לדעת המרדכי בהא דבר בניתוס דאמר לדידי אוזיף בריבית הפי' היא דלא שקיל דאל"כ הוא פסול מחמת נגיעה. והקשה המ"ל דא"כ מאי פריך הגמ' והא רבא הוא דאמר לוה בריבית פסול. הא הלוה כיון דלא עבר על לא תשימון רק על לא תשיך. א"כ אינו פסול רק בשעת נתינה. ותי' בקו' הגמ' היא דיהי' נפסל מחמת הלאו דלפני עור. וא"כ נראה לפמ"ש דלא כהמרדכי י"ל דמשום זה לא נפסל. והי' נ"ל קצת ראי' דע"כ דמחמת הלאו דל"ע נפסל ג"כ הלוה. לפמ"ש האו"ת ס"ק כ"ח על קו' הגמ' והא רבא הוא דאמר לוה בריבית פסול דילמא פירושא אוזיף לי בריבית ועשיתי תשובה. ונאמן הוא בכך במיגו דהי' אומר סתם אוזיף בריבית ולא הי' אומר לדידי. ותי' דקו' הגמ' דמ"מ הוה תחילתו בפסלות עי"ש. ואם נימא דמשום לפני עור לא נפסל הלוה. קשה הא בזה הוה תחילתו וסופו בכשרות רק דנפסל בנתיים דזה הוה כשר. דהא המלוה פסול מיד בעת הלואה דעבר על לא תשימון ואז הלוה עדיין כשר. וא"כ י"ל דרבא פסלו משום דעבר המלוה על לא תשימון בעת הלואה. וא"כ בשעת ראי' העדות עדיין הי' הלוה כשר. וגם בשעת הגדת העדות הוא כשר לדברי האו"ת. אלא מזה נראה דגם משום לפני עור פסול הלוה וא"כ הוה שפיר תחילתו בפסלות דהא בעת שנפסל המלוה נעשה הוא ג"כ פסול וזה צ"ע קצת על הרא"ש דכתב דנפסל משום דל"ת. וא"כ הקו' הנ"ל על הנמ"י במ"ע:
<b>והנה</b> בעבירה דרבנן מבואר בתוס' ב"מ הנ"ל וכן הביא הרמ"א דעת י"א דבעי' חימוד ממון דבלא זה אינו נפסל. ועי' במ"ל הנ"ל שהאריך בזה היכא דעבר על איסור דאו' רק שהוא לאו שאין בו מלקות דגם בזה פסול עכ"פ מדרבנן בזה י"ל דנפסל מדרבנן אף דליכא חימוד ממון. דמתוס' ב"מ משמע כן וגם לפמ"ש בפי' דברי תוס' דמקשי' דהעדים יהי' פסולים דהיא דעכ"פ מדרבנן יהי' פסולים. מבואר להדי' דהיכא דהוא איסור דאו' פסולין מדרבנן אף בלא חימוד ממון. וקצת משמע כן מהא דכתב הרמ"א המגבי' ידו על חבירו להכותו פסול לעדות מדרבנן דהתם הוא ג"כ איסור של תורה רק דאין בו מלקות ואמאי הא ליכא חימוד ממון. [וקצת יש לעיין בזה הא הרמב"ם כתב דחייבי מיתות ב"ד פסולים ג"כ משום שהתורה קראו רשע. וא"כ גם בזה נהי דליכא אף לאו מ"מ התורה קראו רשע שנאמר רשע למה תכה רעך כמ"ש הסמ"ע וי"ל] גם בהא דכתבו המלוה מעות יתומים בריבית לא נפסל משום דקסברי מצוה קעביד בל"ז הא ליכא חימוד ממון. אמנם היכא דהאיסור הוא רק דרבנן נראה להלכה ג"כ דבעי' חימוד ממון כמ"ש התוס' ועי' במ"ל שם דנראה דמסיק כן להלכה:
<b>וצל"ע</b> בהא שכתבו בבא על ארוסתו או על ארמית בשם המרדכי דפסול ג"כ מדרבנן. והיא משום דליכא איסור דאו' רק דרבנן אמרו כלה בלא חופה אסורה לבעלה כנדה הא אמרי' בגמ' דבא על הערוה כשר להעיד משום דיצרו תוקפו. ועי' בהר"ן חמש שיטות דהטעם היא דר"נ ס"ל כרבא דבעי' רשע דחמס דוקא וזה לא הוה רשע דחמס משום דיצרו תוקפו ואף דלפי האמת בא על הערוה פסול היא משום דאנן קימ"ל כאביי דלא בעי' רשע דחמס. מ"מ בזה נראה דבא על הערוה ודאי לא הוה רשע דחמס כיון דיצרו תוקפו. ולפ"ז בבא על ארוסתו כיון דליכא רק איסור דרבנן ובזה בעי' רשע דחמס וזה לא הוה רשע דחמס כיון דיצרו תוקפו. ולשיטת דגרסי חשוד על העריות בזה י"ל דגם זה הוה רשע דחמס. משא"כ לגי' רש"י ואינך דקאי בשיטתו. גם כפי הנראה דבגוף הסברא לא פליגי וכולם סברו דזה לא הוה רשע דחמס. חוץ באם נימא כמ"ש הר"ן שם דזה הוה ג"כ רשע דחמס דעל בולמוס של עריות יהי' מעיד עדות שקר ה"נ י"ל בזה. ובאמת ברמ"א לא מבואר דין זה וצ"ע לדעתי:
<b>והנה</b> אם העדים כללו הריבית עם הקרן בשטר כתב המ"ל שם דגם בזה לא נפסלו. כיון דאיסור הריבית לא משמע להו. ואי משום דהא הם חשודין לאותו דבר להעיד שקר דהא הם מעידין שחייב לו יותר ממה שהלוה כתב המ"ל דמ"מ לא נפסלו דלא הוה רשע דחמס כיון דאינם רק רע לשמים ולא רע לבריות כיון דהלוה נותן לו מדעתו. ואינם רע לבריות ולכן לא חשוד להעיד שקר. אמנם הט"ז ביו"ד סי' ק"ס כתב להפך דזה הוה כחשוד להעיד שקר. ונ"ל הטעם דאף דלא הוה רע לבריות מחמת הלוה דיהיב לו מדעתו. מ"מ המה רע לבריות דהא יכול לבוא לידי טריפת לקוחות שלא כדין וראי' לזה י"ל דהא הר"ן והנמ"י מקשים ג"כ שם על הא דמוקדמים הא העדים פסולין ותי' די"ל דטעו בדרב אסי וכתבו שטר ללוה ואין מלוה עמו בשטר דלאו אקנייתא ומ"מ בשביל זה לא הוה פסולין עי"ש. וקשה הא עיקר קו' הר"ן היא לאביי דלא בעי' רשע דחמס ואביי לשיטתו הא ס"ל דעדים בחתומיו זכין לו ול"ש תי' הר"ן. וצ"ל דקו' הר"ן היא ג"כ אף לרבא דהא במוקדמים פסולין דהא חשודין לאותו דבר להעיד שקר וכן נדפס בחידושי הר"ן על הגליון ואם נימא כמ"ש המ"ל יהי' הקו' על הר"ן במ"ע דהא לרבא לא הוה פסולין כיון דאינם רע לבריות דמסתמא הם הקדימו ברצון הלוה. אע"כ דמ"מ הוה רע לבריות כמ"ש ומוכח דלא כהמ"ל:
<b>ובעיקר</b> קו' המ"ל על התוס' דמקשים הא העדים הם פסולין דמקשי הא ליכא מלקות כבר כתבתי די"ל דקו' התוס' אינו אלא דעכ"פ מדרבנן יהי' פסולים. ועוד נ"ל דאפשר לומר בקו' התוס' דהא דבעינן רשע דוקא שיהי' איסור שיש בו מלקות הוא משום דהא לפי האמת קימ"ל דחשוד לדבר אחד לא הוה חשוד לכל התורה. רק לעדות הוא פסול מגזירת הכתוב דאל תשת רשע עד. ורשע לא הוה אלא באיסור שיש בו מלקות כנ"ל. וא"כ ממילא לר"מ דס"ל דחשוד לדבר אחד הוה חשוד לכל התורה כולה בזה לא בעינן הגזירת הכתוב. רק די"ל דפסול כיון דהוה רשע וחשוד להעיד שקר. וכן מבואר בהדי' בתוס' הנ"ל בכורות ד' ל"ו ד"ה אימר. וא"כ י"ל דעיקר קו' התוס' היא לר"מ דכן דייקו התוס' דהא דלא מגבינן הקרן לר"מ אינו אלא משום קנס ת"ל לדידי' העדים פסולים. ואף דליכא מלקות מ"מ הם פסולין דחשוד לדבר אחד הוא חשוד לכל התורה ואף על החמור. והא דכתבו התוס' דלרבא ניחא היא משום דלרבא גם לר"מ אינו חשוד להעיד שקר שהוא רע לבריות ג"כ. וכן כתבו התוס' שם בבכורות ד' ל"ה ע"ב ד"ה כהני עי"ש. ועוד אפשר לומר דתוס' מקשי' גם לרבנן דהא חכמים דר"מ הם ר' יהודא כמבואר בכל מקום ור"י הא ס"ל לאו שאין בו מעשה לוקין עליו וא"כ העדים פסולין מדאו'. משא"כ לדידן דלא קימ"ל כר"מ ור"י באמת ליכא בשום אופן על העדים פסול דאו' כיון דהיא איסור שאין בו מלקות:
<b>אך</b> אם נימא כן הדרא קו' הנ"ל למקומו. דלפ"ז קו' התוס' היא דיהי' פסולין מדאו'. וע"ז תי' משום דלא משמע להו לא הוה פסולים אף מדרבנן. ואמאי לוה ומלוה ובאיסור דלא תחמוד אף דלא משמע מ"מ פסולין עכ"פ מדרבנן ומ"ש המ"ל דהיכא די"ל דמחמת חימוד ממון עברו בזה פסול עכ"פ מדרבנן כי חששו דילמא ידעו ועברו מחמת חימוד ממון. משא"כ היכי דליכא חימוד ממון בזה מוקמינן על החזקה דמה"ת יעבור על איסור. וחזקה אין אדם חוטא ולא לו. ומסתמא לא ידע. מ"מ יהי' קשה הא בגמ' אמרי' לקמן גנב ניסן וגנב תשרי לא שמי' גנב דהיא ג"כ מחמת חימוד ומ"מ מכשירינן אפי' מדרבנן. וזה קשה נמי לפמש"ל לחלק דהיכא דלא נפסל רק מדרבנן מזה מספק מכשירינן. דמ"מ בזה אם באמת ידעו הם פסולין מדאו' וי"ל:
<b>[וקצת</b> יש להסביר הענין מש"ל דהיכא דלא הוה רק פסול דרבנן מכשרינן מספק לפמ"ש הרשב"א בשבועות ר"פ שבועת העדות בפסול דרבנן מהני תפיסה. וידוע קו' הכנה"ג בכל ספק אמאי לא יהי' מחוייב מחמת ספיקא דאו' דהיא ספק איסור גזל ותי' דהא גם בזה יהי' איסור גזל וא"כ י"ל בזה דהוא ספק דאם העדים באמת לא ידעו וטעו בדין כשירים אף מדרבנן. ולכן מספק מחוייב לשלם מחמת איסור גזל ובאידך לא יהי' איסור גזל. דאף אם באמת הם ידעו מהאיסור והמה פסולין מדרבנן מ"מ מהני תפיסה] ויש להאריך עוד ולפלפל דיש לחלק די"ל דדוקא ברשע דחמס דבזה הפסול היא מחשש דיעיד שקר בזה אמרי' כיון דלא משמע לי' לא הוה רשע דחמס דאינו עושה דבר זה משום ממון. משא"כ היכא דחייב מלקות בזה לא מכשרינן משום זה דהא הכתוב קראו רשע. ובזה י"ל דברי התוס' גבי חמסן לפ"מ שאכתוב לקמן:
<b>ומדי</b> דברי בענין אזכיר דבר אחד השייך ג"כ לענין זה אשר אמרתי לעיין ברמב"ם פ"א מהל' גזילה הל' ט' דפסק שם דלאו דלא תחמוד היא אפי' יהבי דמי ואפי' אמר רוצה אני ואין לוקין על לאו זה דהוה לאו שאין בו מעשה. והראב"ד משיג עליו דנטילת החפץ ודאי חשיב מעשה. רק דכתב שם דפטור מפני שהוא לאו הניתן לתשלומין כמו גזלן דפטור דהוא חייב להחזיר הגזילה. ועי' בהה"מ ובשער המלך מ"ש על הרמב"ם דהוא לאו שאין בו מעשה כיון דאמר רוצה אני א"כ הנטילה לא הי' באיסור רק התחלה וזה אין בו מעשה. ואמרתי לעיין דהאיך זה בלאו דלא תחמוד לאו הניתן לתשלומין בשלמא בגזילה הוה לאו הניתק לעשה. דמחוייב להחזיר גוף הגזילה. ואף אם גוף הגזילה אינו בעין דנאבד מ"מ מקיים העשה בחזרת דמים, משא"כ על לאו דלא תחמוד. ל"מ א"א כשיטת הרמב"ם דלאו דלא תחמוד היא באמת אף אי יהיב דמי. א"כ בהחזרת הדמים לא שייך לומר דמקיים העשה. דהא אף אי יהיב דמי. א"כ בהחזרת הדמים לא שייך לומר דמקיים העשה. דהא אף אי יהיב הדמים בשעת מעשה מ"מ עבר על לאו דלא תחמוד. וגוף החפץ לא צריך להחזיר דהא קני החפץ כיון דאמר רוצה אני. וסוף הקנין הי' בהיתר. וא"כ ממילא ליכא לפוטרו משום דהוה לאו הניתק לעשה רק משום דהוא לאו שאין בו מעשה. אך דזה יש לעיין להרמב"ם היכא דלא אמר רוצה אני גם בסוף ונותן לו הדמים בע"כ דבזה ודאי חשיב לאו שיש בו מעשה. ואח"כ נאבד החפץ בענין דלא יכול להחזיר לו גוף החפץ בזה יהי' מחוייב מלקות משום לאו דלא תחמוד. דבזה ל"ש דהיא לאו הניתן לתשלומין דהא בהחזרת הדמים אינו מקיים העשה ללאו דלא תחמוד דהא לאו זה הוא אפי' היכא דיהיב דמי וזה בודאי ליתא דא"כ יהי' קשה דהא גזלן עובר ג"כ על לאו דל"ת והיכא דאינו מחזיר גוף הגזילה יהי' מחוייב מלקות משום לאו זה, ועוד הא דאמרי' במכות בסוגי' דבטלו ולא ביטלו דל"מ ביטלו אלא בשלוח הקן משא"כ בגזילה ומשכון ל"ש זה כיון דהוא מחוייב בתשלומין הא משכחת לה בלאו דלא תחמוד. דהוא באופן דנטל חפץ ממנו בע"כ ויהיב לו הדמים דמ"מ עובר על ל"ת רק אם מחזיר גוף החפץ. משא"כ אם הי' מפסיד החפץ בידים איכא מלקות. ונ"ל דס"ל לרמב"ם דלאו דלא תחמוד אינו אלא היכא דקני גוף החפץ דבזה לא עבר על לאו דלא תגזול ועובר על ל"ת והיא במקום דאומר רוצה אני. משא"כ היכא דלא אמר רוצה אני דאז ל"ק גוף החפץ כמ"ש השער המלך עיי"ש בזה לא עבר כלל על לא תחמוד כיון דגוף החפץ אינו שלו והיא של הבעלים ומחוייב להחזיר להם ועבר על לא תגזול. וכן בכל גזלן לא עבר על לא תחמוד. דבלא"ה ל"ל ג"כ דלאו דל"ת יהי' לאו הניתק לעשה דהאיך מצינו עשה על זה. וכ"כ האו"ת ס"ק י"ג. וצ"ע עוד בזה:
<b>וא"כ</b> לדעת הרמב"ם דס"ל באמת דל"ת היא אף ביהיב דמי. וצ"ל באמת על קו' התוס' הא דלא מפסלו מדאו' היא משום דלא משמע להו. ועי' ברמב"ם הנ"ל דכתב דישנם פסולין שאינם בני מלקות ואפ"ה פסולין מה"ת כגון הגנבים וחמסנים. וכתב הכ"מ דבמקום חמסנים צ"ל גזלנים. דהא חמסן לא פסול מדאו' אלא מדרבנן ואין זה קו' כ"כ די"ל דהא הרמב"ם קאי על דין תורה ומה"ת ודאי חמסן פסול. רק דהחכמים הכשירו אח"כ משום דלא משמע לי' האיסור. דהא ע"כ צ"ל כן בברייתא דמקשה אגמ' לאביי דאל תשת רשע עד א"ת חמס עד. אלו גזלנין ומלוי בריבי' והברייתא קאי על הקרא דמחשב פסילי דאו' והא מלוה בריבית לשיטת התוס' לא פסול אלא מדרבנן. אע"כ צ"ל דהא מ"מ פסול מדאו' רק דהחכמים הכשירוהו מה"ת משום דלא משמע לי'. [וקצת קשה על קו' הגמ' דמקשה על אביי מברייתא דלא קתני אלא רשע דחמס דילמא הברייתא בא לפרש סדרו דקרא דא"ת חמס. ולכן חשיב אותם שאינם בני מלקות. משא"כ איסור שיש בו מלקות א"צ לחשוב. וי"ל דהא מברייתא מייתי ג"כ הקרא דא"ת רשע עד]:
<b>והקצוה"ח</b> בסי' נ"ב האריך דרשע אינו פסול אלא משעה שנעשה רשע ואילך. משום דפסולו גזירת הכתוב היא. משא"כ רשע דחמס דפסולו מחמת דיעיד שקר. ובזה נפסל אף לאותו שעה עי"ש דבזה מיושב כל הקו' ובסוף כתב דהא דפריך הגמ' נרבע יציל ופי' התוס' דיציל לפי שהוא רשע דהיא לפי שצריך לבוא לב"ד לשיטת התוס', ואז כבר הוא רשע וזה ליתא דהא בס"ד בקו' הגמ' ל"צ לבוא לב"ד דהא הגמ' מקשה מהרוג ג"כ וע"כ כמ"ש תוס' דדוקא לפי האמת דתי' הגמ' במקיימי הדבר לזה צריך לבוא לב"ד. ומ"ש עוד שם דהא התוס' כתבו דזה הוה רשע דחמס. זה ניחא דהא ע"כ צ"ל כן בקו' הגמ' דמכות דהא הקו' שם היא לר"י כנ"ל ואליבי' לא נפסל משום גזירת הכתוב רק משום דחשיד למשקר [ואף דבזה ל"ש לומר הטעם דיהי' פסול מחמת דחשוד למשקר. כיון דישנם עוד עדים וידעינן דהמעשה הוא אמת ואז ממילא הוא עד כשר לר"י מ"מ ע"כ צ"ל כן דאל"כ מאי פריך הגמ' ועי' מש"ל בסי' ל"ו בזה] וכ"כ המרי"ט חלק א' בסי' ל"ח בשם המרש"ך:
<b>ויש</b> לפלפל בזה ולישב קו' האו"ת בסי' ל"ו דהקשה לשיטת הראב"ד דתי' הגמ' יקום דבר לא קאי רק על ההורג והרובע. משא"כ על קו' הגמ' הא' צ"ל תי' הגמ' הרגו מאחוריו א"כ קשה מכל העריות דהבועל יציל את הערוה שלא להרוג אותה. וכן קשה אמאי פריך הגמ' נרבע יציל. ולמה לא פריך דהבועל יציל אותה דע"ז לא יהי' שייך תי' הגמ'. וכמ"ש האו"ת שם סוף הסימן. די"ל באמת כמ"ש הר"ן בחמש שיטות על הא דבא על הערוה כשר להעיד. דהוא רק א"א דבעינן רשע דחמס י"ל בזה לא הוה רשע דחמס כיון דיצרו תוקפו. משא"כ אי לא בעינן רשע דחמס ודאי פסול להעיד דהא מ"מ התורה קראו רשע והוא מחייב מיתה. ועל קו' התוס' והרא"ש על הא דאמר רבא לרצוני רשע הוא צ"ל דעל הרביעה אין יצרו תוקפו כ"כ. וא"כ קו' הגמ' דהיא על ר' יוסי ואליבי' לא אמרי' דהיא גזירת הכתוב. רק הפס ל היא מחשש דחשוד להעיד שקר. ולכן לא מצי להקשות הבועל יציל. דע"ז י"ל דלא חשיד להעיד שקר. דדוקא ע"ז הוא חשוד מחמת דיצרו תוקפו, משא"כ ארביעה פריך הגמ' דע"ז ל"א יצרו תוקפו. ומש"ה חשוד להעיד שקר שגם זה היא איסור גדול דחייב מיתה כמ"ש הר"ן הנ"ל עי"ש. וגם לפי האמת לדידן דקימ"ל דרשע פסול מגזירת הכתוב ל"ק ג"כ הבועל יציל. די"ל דרשע דחמס לא הוה כיון דיצרו תוקפו ורק דמ"מ הוא פסול דהא הוא רשע וחייב מיתה ע"ז י"ל כיון דלא פסול רק מגזירת הכתוב לא נעשה פסול רק לאח"כ לאחר שנעשה רשע. ויש להאריך עוד בזה:
<b>עוד</b> יהי' מיושב מה שהקשיתי במקום אחר על הא דאמרי' בב"ק ע"א דלענין טביחה ומכירה יש שליח לדבר עבירה. ובאם שלח שליח לשחוט בשבת חיב ג"כ המשלח דו"ה. והי' קשה לי בזה נימא השליח יציל דהוא ג"כ עד דהא קימ"ל שליח נעשה עד. ובקנס הא בעינן עדות דאל"כ הוה מודה בקנס. וזה הוא רשע דחילל שבת די"ל דלא נעשה פסול אלא מגמר שחיטה ואילך דאז הוא רשע. אלא דגם זה ליתא דהא קימ"ל מומר לחלל שבתות הוה מומר לכל התורה כולה. משום דהיא איסור חמור וממילא בחשוד לחלל שבתות הוא חשוד לכל התורה וא"כ בלא גזירת הכתוב אפשר לומר דפסול ג"כ מחשש דחשוד להעיד שקר והוה כמו רשע דחמס דפוסל וצ"ע:
<b>עוד</b> אמרתי לעיין לפמ"ש תוס' ב"ק ד' ק"ח ד"ה תרי כפילי דאף דחשוד על השבועה מ"מ אינו נפסל מן התורה לשבועה עי"ש והיינו דאפי' לאותו דבר אינו נפסל מה"ת. ועי' בקצוה"ח סי' צ"ב. דאמרי' דחזר לכשרותו. והאחרונים האריכו בזה. כי גם י"ל דמשום פעם אחת לא נעשה חשוד כלל ודוקא גבי עדים היא גזירת הכתוב אל תשת רשע עד דהוא פסול. וא"כ ממילא י"ל גם גבי עד זומם. דבלא הגזירת הכתוב דאל תשת רשע עד לא הי' פסול מחשש דהוא חשוד לאותו דבר להעיד שקר. כמו דלא נפסל לשבועה מה"ת. אף היכא דעבר על השבועה. ה"ה בזה אף דהעיד עדות שקר. מ"מ לא חשוד ע"ז. ואמרי' דחזר לכשרותו. או דלא נפסל מפעם אחת. ובזה ניחא מה שהקשיתי לעיל למאי הוצרך אביי להא דעד זומם משעה דאסהיד ה"ל רשע ת"ל דפסול דחשוד להעיד שקר. די"ל דלא חשיד כלל רק מגזירת הכתוב פסול. וא"כ ראי' המרי"ט במ"ע מהא דב"ק דאמרי' שם דא"א למפריע נפסל אף מה שהעיד תוכ"ד בטל. דל"ל כמ"ש הקצוה"ח דהיא מטעם דחשוד למשקר. דגם עד זומם ל"ח למשקר דבר תורה רק מגזירת הכתוב פסול:
<b>[ובזה</b> צל"ע על ר"י דלא ס"ל הך דגזירת הכתוב וא"כ גם עד זומם יהי' כשר לעדות דאף דחשוד לאותו דבר הא מה"ת לא הוה חשוד כלל. וי"ל דאל"כ לא הי' משכחת הא דאל תשת רשע עד וצ"ע]:
<b>אמנם</b> הראי' שהביא המרי"ט מהא דעד זומם בלא"ה אין זה ראי' מוכרעת כמ"ש הנתיבות לקמן בסי' נ"ב דהתם הטעם היא משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ולקמן בסי' ל"ח אדבר אי"ה מזה. וכיון דליכא ראי' להיפך מסברת מהרש"ך סברא זו נכונה, כיון דזה היא גזירת הכתוב דרשע פסול להעיד לכן אין לך בו אלא חידושו. ולכן לא נפסל אלא לאחר שנעשה רשע. והראי' שכתבתי לעיל מהראב"ד דאל"כ יהי' קשה בבא על הערוה הבועל יציל היא נכון. ואף דעדיין קשה הא בל"ז דהוא פסול קשה ג"כ דיציל לפי שהיא קרובו אף דזה י"ל דבל"ז ל"ק להראב"ד מכל העריות דבאמת י"ל כן. רק דהקו' היא מקרא דאיש אשר ישכב את אשת אביו. מות ימותו שניהם ואיש אשר ישכב את כלתו כמ"ש האו"ת שם הנ"ל. ומשום קורבה י"ל דאיירי לאחר מיתת אביו או בנו. או כמ"ש האו"ת רק מחמת רשעה קשה דיציל ולפמ"ש ניחא. ואף דעדיין קשה דהא גם בנפסל אח"כ לאחר ראית העדות מציל ג"כ בשעת הגדה. וא"כ קשה דיציל בשעת הגדה דזה ליתא חדא די"ל כמו שהארכתי לקמן בסי' ל"ו דבזה צריך להיות צירוף מחדש בשעת הגדה עי"ש. ועוד די"ל באמת משכחת לה דלא בא לב"ד כי לראב"ד באמת לא צריך לבוא לב"ד [וממילא אף אם בא לב"ד מחמת זה אינו מבטל] כמ"ש האו"ת:
<b>גם</b> מקו' הב' שכתבתי מהא דב"ק ע"א היכא דשלח שליח ושחט בשבת. דחייב המשלח ואמאי נימא בזה השליח יציל דהא קימ"ל שליח נעשה עד והוא עד נגד הגנב. ובלא הראב"ד י"ל כיון דגם הא דאמרי' יש שליח לדבר עבירה היא רק שגם המשלח חייב. אבל גם השליח חייב וכמ"ש הש"ך בסי' קפ"ב לענין שליחות יד עי"ש. ובמקומו כתבתי מזה. ולכן כיון דגם השליח חייב ג"כ לכן הוא ממקיימי הדבר ולא הוה עד. משא"כ להראב"ד קשה דאף דנגד עצמו לא הוה עד. מ"מ לגבי המשלח הוא עד. אבל בזה ניחא די"ל כיון דלא הוה פסול רק לאחר גמר השחיטה. וא"כ השחיטה הי' בהכשר גמור דבעת השחיטה עדין הי' כשר ולא מבטל את העדות. ואף דעדיין יהי' קשה לשיטת הרמב"ם דס"ל דמיד בהתחלת השחיטה הוא מחוייב משום שבת. וא"כ כבר הוה רשע קודם גמר השחיטה. מ"מ י"ל דהראב"ד חולק בזה על הרמב"ם. ועל הרמב"ם ל"ק ג"כ די"ל דס"ל כיון דגם השליח חייב הוה הוא ג"כ ממקיימי הדבר דלא כהראב"ד:
<b>והנה</b> בקצוה"ח לקמן כתב לישב בזה קו' התו' דמקשי' בב"מ בשטר שיש בו ריבית הא העדים הם פסולים די"ל כיון דבמלוה ע"פ לא עברו כלל על לא תשימון רק בשטר ואך בשעת חתימה עדיין העדים כשירים הי' רק לאח"כ עי"ש ובמשובב נתיבות דכתב שם. ואף דלאחר החתימה עדיין צריך לעדותו דאל"כ האיך יגבה בו דילמא לא מסר לו הלוה. די"ל כיון דבזה היא מטעם שכתב הר"ן דאנן סהדי שמסר לו. כיון דעדים מעידים שהם כתבו ללוה בשליחותו. והאיך בא לידו. ואנן סהדי דבודאי מסר לו הלוה וא"כ גם בזה כיון דבעת חתימה כשירים הי' אף דנפסלו קודם שבא השטר ליד המלוה מ"מ מהני עיי"ש. וכן הי' נ"ל בהשקפה הראשונה. ואמרתי לישב ג"כ קו' התוס' אף א"א דלא כהמרש"ך. דהא ודאי עדים אם כתבו שטר שיש בו ריבית כל זמן שהשטר היא תחת ידם ודאי לא נפסלו. דהא עדיין לא עברו על שום איסור כל זמן שהשטר היא תחת ידם. ואף דכונתם היא למסור השטר למלוה. מ"מ בשביל המחשבה לא נפסלו. רק לאח"כ כשמסרו למלוה אזי נפסלו. וא"כ ל"ק קו' התוס' דהא בעת חתימה ואף לאחר החתימה עדיין כשירים הי' כל זמן שהשטר תחת ידם. ולא נפסלו רק לאח"כ כשמסרו להמלוה או להלוה. ומשו"ה יכול לגבות הקרן בשטר זה כיון דבעת חתימה לא נפסלו. וגם בגמר החתימה לא נפסלו ג"כ רק לאחר המסירה. ולא מקשים התו' מידי. אלא דבאמת נראה לי דברי הנתיבות [הנדפס שנית] בזה דודאי אם נפסלו העדים קודם שמסר השטר למלוה ודאי לא מהני השטר. וגם בחתנו הדין כן. דהא דמהני בסי' מ"ו בשטר שחתם קודם שנעשה חתנו. היא היכא דהמסירה הי' קודם משא"כ אם בין החתימה למסירה נעשה חתנו לא מהני וה"ה בזה אף א"א דנפסל אחר החתימה מ"מ הי' פסול מהחתימה ואילך עי"ש. ול"ש ג"כ מ"ש. אבל מ"מ נ"ל די"ל כמ"ש הקצוה"ח ומטעם שכתבתי דכל זמן שהשטר לא יצא מתחת ידם לא נעשה שום איסור כי היכא דבמלוה ע"פ העדים לא עברו על לא תשימון כי דילמא לא יבוא צידי גביי' ה"נ קודם שנמסר השטר למלוה עדיין לא עברו על לא תשימון כי דילמא לא יבוא ג"כ לידי גביי' דהלוה לא ימסור השטר כלל למלוה. ועיקר הלא תשימון היא רק בעת שהלוה מסר השטר למלוה. וע"ז שפיר י"ל כמ"ש הקצוה"ח כיון דלא נפסלו רק מעת שנעשו רשעים. וא"כ בעת המסירה עדיין הי' העדים כשירים לגמרי דלא נפסלו רק לאחר המסירה דאז עברו על לא תשימון ומיושב קו' התוס' בתי' הקצוה"ח ול"ק מ"ש הנתיבות עליו. אלא דא"כ יהי' מוכח באמת מהתוס' דלא כהמרש"ך. אמנם דאין זה דבר ברור כ"כ דהעדים לא עברו מקודם על לא תשימון כי גם במלוה ע"פ אין הדבר ברור דלא עברו על ל"ת ועי' במ"ל שם [ואף דעדיין יש להבין דמ"מ יהי' קשה קו' התוס' כיון דע"כ צריך אתה לומר דעדים פסולין דהא בודאי עברו על לא תשימון וא"כ מנא ידעינן דהלוה לו ונכתב השטר בשליחות הלוה דילמא כתבו לאחר הזמן השטר למלוה שלא ברצון הלוה דהא ממנ"פ הם פסולין אף אם כתבו בשם הלוה. ע"ז י"ל ג"כ כמ"ש הקצוה"ח שם. דהא העדים לא נחשדו לשקר. ומשו"ה גם ברשע דאינו של חמס לא בעינן הוחזקו כתב ידם בב"ד עי"ש]:
<b>ולפמש"ל</b> דעיקר קו' התוס' היא לר"מ לשיטתו דס"ל דחשוד לדבר אחד הוא חשוד לכל התורה מקשי' התוס' ג"כ שפיר דהא לר"מ הטעם דפסול מחמת דחשוד להעיד שקר ובזה נפסל אף מאותו שעה שנעשה חשוד. אלא דא"כ קו' הנ"ל מב"ק במ"ע דהא ר"מ הוא התם דמחייב ע"י השליח וא"כ השליח יציל ואפשר לומר דהא רבא תי' שם זה ורבא לשיטתו ס"ל דבעינן רשע דחמס דוקא ושיהי' רע לשמים ורע לבריות וכנ"ל והתם לא הוה רע לבריות. ובזה ניחא ג"כ דבל"ז התם הוא חשוד לחלל שבתות וכנ"ל:
<b>אמנם</b> בעיקר הדין הנה מ"ש הקצוה"ח ראי' מחידושי הר"ן דתי' שם על השוחט בשבת דכיון דלא נעשה מומר רק בגמר השחיטה לכן בעת השחיטה עדיין כשר הוה ה"ה בזה אין זה ראי' דהתם שאני שיהי' מומר ודינו כנכרי שלא יהי' בכלל וזבחת. לזה בעינן דוקא שיהי' כבר מומר וכמ"ש הנתיבות. אמנם נ"ל ראי' להיפך. והיא מה שהקשה מהרש"ך גופו. מקו' התוס' חולין בהשוחט בשבת דמקשי' הא הוה מומר לחלל שבתות. ות"ל דלא הוה מומר אלא בגמר השחיטה. דהא קודם גמר השחיטה הוא מקלקל ומ"ש הקצוה"ח דהתוס' ס"ל בזה כהרמב"ם דחייב מיד כיון דהוא מקלקל ע"מ לתקן זה א"א לומר בכונת התוס' לפמ"ש התוס' בשבת ד' ק"ו דחובל וצריך לכלבו משו"ה פטור כיון דלא בא התיקון מיד. משא"כ בשחיטה בא התיקון מיד. דמוציאו מן איסור אבר מן החי כיון דאין זה תיקון גמור לזה צריך שיבוא מיד. ול"ד לקורע ע"מ לתפור דהתם כיון דהיא תיקון גמור ל"צ לבוא התיקון מיד. משא"כ בשחיטה דאינו תיקון גמור עיי"ש. ולפ"ז לשיטת התוס' ליכא למימר דמתחייב בהתחלת השחיטה משום מקלקל ע"מ לתקן. דהא צריך שיבוא התיקון מיד משא"כ הרמב"ם י"ל דלא ס"ל בזה כתוס' שבת, [ובמקום אחר הארכתי בזה. וגם י"ל ראי' דהא הרמב"ם פסק באמת דמפרכסת אסור לב"נ אף דהי' שחיטה מעליא כנודע. וא"כ בכ"מ לא בא התיקון מיד דהתיקון דמוציאו מן אבר מן החי נראה דהוא דוקא לנכרי. דהא לישראל לא הוה תיקון כיון דעדיין הוא אסור משום לא תאכלו על הדם]:
<b>פרק</b> <b>ב'</b>
<b>סנהדרין כ</b>"ה בגמ' והא רבא הוא דאמר לוה בריבית פסול. וכתבו אף די"ל דעכשיו חזר בתשובה. מ"מ הא הוה תחילתו בפסלות. ויש לעיין לפמ"ש תוס' דגם גזלן דאו' לא נפסל רק משעה שהעידו עליו בב"ד. דדוקא הכרזה לא בעי' אבל מ"מ קודם שהעידו עליו לא נפסל כמ"ש בסוגי' דעד זומם א"כ לא הוה תחילתו בפסלות דהא קודם שהעיד על עצמו דהוא פסול כשר הי' להעיד. אף אם באמת הוא פסול. נהי דבס"ד סבר דאדם משים עצמו רשע ונאמן על עצמו מ"מ הא גם אם עדים מעידים עליו לא נפסל רק מכאן ולהבא. ועכשיו חזר בתשובה. ולשיטת הסוברים דלאותו עדות גם בפסול דרבנן לא בעי' הכרזה י"ל דכ"ש היא דבפסול דאו' ודאי נפסל אף קודם שהעידו עליו בב"ד:
<b>שם</b> ע"ב בתוס' ד"ה סתם גבאי כשר דלא ידע למאן יחזיר ויש לעיין הא באמת בגזלן לא הוה רשע דהא בעינן דוקא לאו שיש בו מלקות. רק הא דפסול משום דהוא רשע דחמס. דעובר משום חימוד ממון. והחשש שיעיד עדות שקר ג"כ מחימוד ממון. וא"כ בזה כיון דשב בתשובה שלימה. וידעינן דלא יעבור עוד מחמת חימוד נהי דלא תיקן עדיין איסור גזילה. מ"מ הא בזה לאו מחמת האיסור פסול דהא הוא לאו שאין בו מלקות רק מחשד דיעיד שקר מחמת ממון. וכיון דשב ל"ש זה. דהא באמת רוצה להחזיר גוף הגזילה. ולהוציא הגזילה מתחת ידו רק דלא ידע למי יחזיר אמאי לא יהי' כשר. ואפשר לומר דהא באמת הא דליכא מלקות באיסור גזל משום דהוא לאו הניתק לעשה דיכול לקיים והשיב את הגזילה. משא"כ בזה דלא ידע למי יחזור. ולא יכול לקיים העשה. ממילא הדר ה"ל לאו שיש בו מלקות ויש לעיין בזה א"א קיימו ולא קיימו או ביטלו ולא ביטלו:
<b>והנה</b> לגי' המרש"ל והיא ג"כ שיטת הרמב"ם משמע דאינו מחזיק המעות לעצמו. וא"כ לא הוה רשע דחמס. ולא הוה גזלן גמור. ומשו"ה הוסיפו עליהם דמדאו' לא נפסלו רק דרבנן פסלוה משום דעבר על איסור דאו' וכמו בכל מקום באם עבר על איסור דאו' אף דליכא מלקות ולא חימוד ממון פסול עכ"פ מדרבנן. דדוקא באי' דרבנן בעינן חימוד ממון ולא באיסור דאו' והי' ניחא ג"כ דברי התוס' כיון דלא ידע למאן יחזיר ולא קיים האיסור דהשבת הגזילה מפסל עכ"פ מדרבנן אך דזה צ"ע דיפסל מדאו' דהוא ג"כ רשע דחמס אף דלא שייך חימוד ממון. מ"מ הא הוא רע לשמים ורע לבריות. והוה כעד זומם דפסול לכ"ע משום דהוא עד חמס משום דהוא רע לשמים ולבריות ועיקר רשע דחמס היא היכא דהוא רע לשמים ורע לבריות רק היכא דעבר מחמת חימוד ממון הוה כמו רשע דחמס, ועי' מש"ל בזה:
<b>והנה</b> הסמ"ע בסי' ל"ד ס"ק ע"א כתב דמשו"ה בגנב וגזלן אעפ"י שהחזיר לא חזר לכשרותו דמ"מ עדיין לא סבל שום עונש על שעבר הלאו דלא תגזול עיי"ש וצריך לומר אף דמשום לאו זה לא נפסל דהא היא לאו שאין בו מעשה. רק מטעם דחשוד לשקר משום ממון. וכיון דהחזיר ל"ש זה דמ"מ מדרבנן נפסל. ולקמן כתבתי עוד מזה:
<b>ומדברי</b> הסמ"ע מבואר דגם בגנב וגזלן אף אם מחזיר מ"מ עדן צריך תשובה לתקן גוף האיסור. דלא תיקן בזה רק העבירה שבין אדם לחבירו. אבל מ"מ צריך תשובה דהא בזה עבר ג"כ למקום כמו בכל האיסורין וע"ז צריך תשובה. ובזה מיושב דברי הרמב"ם בפ"א מהל' תשובה הל' א' שכתב שם וז"ל וכן החובל בחבירו ומזיק ממונו אעפ"י ששילם לו מה שהוא חייב לו אינו מתכפר עד שיתודה וישוב מלעשות כזה לעולם שנאמר מכל חטאת האדם עכ"ל. וכתב ע"ז הה"מ משנה בב"ק סוף החובל ד' צ"ג אעפ"י שנותן לו אינו נמחל עד שיבקש ממנו מחילה. ומ"מ מאי דמפיק לה רבינו מכל חטאת האדם צ"ע עכ"ל עיי"ש. ולענ"ד נראה דהרמב"ם לא כיון למשנה זו דדין זה מבואר לקמן בפרק ב' הל' ט'. רק דכונת הרמב"ם אעפ"י שהחזיר לו מה שהפסידו. וגם מפייסו שימחול לו כמבואר במשנה שם. לאח"כ צריך תשובה נגד החטא שחטא בינו לבין המקום דעדין לא תיקן חטא זה:
<b>אמנם</b> דזה צע"ק הא דאמרי' בכ"מ חשוד אממון לא חשוד אשבועה משום דממון איתא בחזרה דנראה לאו מטעם דאיסור ממון קיל מאיסור שבועה דזה הוה לאו שיש בו מלקות. ואיסור גזילה לאו שאין בו מלקות היא. כיון דניתן לחזרה זה לא נראה רק הטעם דאיסור זה דגזילה בידו לתקן אח"כ אם יחזיר לו ממונו. ולפ"ז יהי' קשה דהא במה שחטא נגד המקום אף אם יחזיר לו אח"כ מ"מ לא יתקן איסור זה עד שישיב וכ"כ יוכל להשיב ג"כ על איסור שבועת שקר. ובאמת גבי הכופר במלוה ל"ק די"ל דתלינן דאין לו עכשיו מה לשלם. ואין לו שום חטא. רק דהתוס' כתבו כמה פעמים דגם גזלן גמור לא נפסל מה"ת לשבועה מטעם זה וזה צ"ע:
<b>שם</b> ד' כ"ז מומר אוכל נבילות לתיאבון ד"ה פסול וכו' בסוגי' מבואר דרע לשמים ורע לבריות הוא ג"כ רשע דחמס ולהסביר הענין נ"ל כן דרבא ס"ל באוכל נבילות להכעיס כשר להעיד דמה דחשוד לאכול נבילות היא משום דזה אינו עון בעיניו דמבעט במצוה זו אבל על איסור גזל או עדות שקר דהיא מצות שכליות ע"ז לא חשוד. דאף דהוא רע לשמים היא משום דאין זה איסור בעינו כלל משא"כ על דבר שהיא איסור בעיניו לא נחשד לעבור כלל אף בשביל ממון. משא"כ היכא דהוא רע לשמים ורע לבריות בזה פסול הוא להעיד דחשוד הוא לעבור על איסור עדות שקר כיון דהוא רע לשמים ומשו"ה במומר אוכל נבילות לתיאבון בזה הא דאוכל נבילות לאו משום דאין זה איסור בעיניו דהא אדרבא חזינן דגם זה איסור בעיניו. ודוקא לתיאבון אוכל נבילות בשביל הנאתו. ומשו"ה פסול ג"כ להעיד. אף דזה היא רע לבריות מ"מ הא גם מה שהוא רע לשמים הלא גם זה היא איסור בעיניו. ואעפ"כ משום הנאתו עובר ע"ז כ"כ יעבור אף על איסור שהיא רע לבריות:
<b>ולפ"ז</b> כל זה היא אי אמרי' חשוד על איסור קל חשיב ג"כ על איסור חמור. בזה י"ל כמו דחשיד לעבור על איסור קל משום ממון. כ"כ יעבור משום ממון על איסור חמור. ומשו"ה גנב וגזל, פסולין לעדות. אף דזה היא איסור חמור מגזל. וגם איסור גזילה איתא בחזרה. משא"כ איסור דעדות שקר. אפ"ה אמרי' כמו דעובר על איסור קל משום ממון חשוד ג"כ לעבור על איסור חמור משום ממון. וממילא לר' יוסי דס"ל הוזם בד"מ כשר לעדות נפשות. היינו דס"ל חשוד על איסור קל אינו חשוד על איסור חמור. ואף דחשוד לעבור על דבר שהיא רע לשמים ולבריות. מ"מ לא יעבור על איסור חמור. ממילא גם גנב וגזלן כשירים ג"כ להעיד עדות דינ"פ. דאף דחשוד לעבור משום ממון על איסור קל מ"מ לא חשיד לעבור על איסור חמור. וזה ניחא דדייק הגמ' סוף סוגי' דלא כר"י מהא דגנב וגזלן כשירים להעיד בעדות נפשות. (והא דתי' הגמ' ההוא ר"י היא א"א חשוד על קל חשוד גם אחמור אפ"ה דוקא גנב וגזלן דהם חשודין ולא אחמור) וצ"ע עוד בזה:
<b>והנה</b> הרמב"ם כתב דגנב וגזלן אף שהיא לאו שאין בו מלקות אפ"ה פסולין כיון דהם רשע דחמס דעברו משום חימוד ממון ויש לעיין הא בל"ז הוא ג"כ רשע דחמס דהם רע לשמים ורע לבריות והוה כמו עד זומם. ואפשר לומר דעדיין יהי' קשה דילמא אינו רע לבריות ורע לשמים רק במידי דמרויח ממון לזה הוצרך הרמב"ם ליתן טעם זה דחשיד לעדות שקר ג"כ בשביל ממון דכמי שהוא רע לבריות לגזול בשביל ממון כ"כ יעיד שקר:
<b>וקצת</b> יש לעיין לרבא דס"ל דרשע דחמס בעינן. והיא משום דס"ל דאל תשת רשע עד היא דוקא רשע דחמס. וא"כ מנ"ל דגנב וגזלן פסולין לעדות דילמא בעינן בחמס ג"כ שיהי' רשע לעבור על איסור שיש בו מלקות. בשלמא לאביי דס"ל דגבי רשע שאינו של חמס בעינן דוקא לאו שיש בו מלקות. שפיר דזה דאל תשת רשע עד. קאי ברשע דאינו של חמס. דבזה בעינן לאו שיש בו מלקות. ועד חמס ילפינן מאל תשת חמס עד ובזה לא כתיב רשע. משא"כ לרבא:
<b>שם</b> מאי שבועות שבועות דעלמא. ויש לעיין דגם בשבועות של ממון אמאי יהי' פסול לעדות. נימא כמו בכופר בממון כשר לעדות משום דתלינן באישתמוטי ה"נ נימא. אף אם נשבע לשקר. בזה לא הי' רק רע לשמים ולא לבריות דמה דנשבע לשקר הי' שלא הי' לו עתה מה לשלם. ולשמים הוא רע. ולא לבריות דהא עיקר השבועה היא רק משום זה. ועי' בתוס' ובחידושי הר"ן בסוגי' ואף דידעינן דהוא רע לשמים מ"מ לרבא לא הוה חשוד להיות רע לבריות:
<b>יש</b> לעיין בהא דאמרי' הבזוין פסולין לעדות. וכ' רש"י בקידושין כיון דאין להם בושה לא יראו מעונש עולם הזה שיפסלו הא לפי האמת לא בעינן בד"מ עדות שיכול להזימה. וא"כ כל העדים לא יראו שיפסלו אח"כ אם יוזמו כיון דלא שייך הזמה. ואפ"ה מהני העדות דהחכמים עקרו הדו"ח מד"מ לגמרי. וא"כ גם הבזוים יהי' כשירים להעיד עדות ד"מ דהא כל עדים לא יראו מזה. ויהי' מזה ראי' להש"ך ס"ס ל"ג דבעינן עכ"פ עדות הראוי להזמה. וי"ל דהא עונש עוה"ז הוא שיהי' בזוי בעיני השוכרו וזה שייך אפי' אם לא יזומו אותם. דמ"מ השוכרו ידע מזה. ועי' בסי' כ"ח בש"ע ובסמ"ע על הא דנקט המחבר תרווייהו ועי' שם בט"ז:
<b>ועוד</b> הי' נ"ל דאפשר לומר לפי האמת ל"צ טעם זה. והיא די"ל דודאי בזה שמבזה עצמו היא איסור גמור ואף איסור דאו' דהא חזינן דגדול כבוד הבריות שדוחה ל"ת באיסור שהיא שב ואל תעשה כמבואר בברכות ד' כ'. וממילא באם מבזה עצמו בודאי הוא איסור גמור רק הא דהוצרך רש"י לטעם זה דלא יראו מעונש עוה"ז. היא דבזה י"ל דאף מדאו' פסולין. משא"כ מחמת האיסור לא נפסלו מה"ת דמ"מ היא לאו שאין בו מעשה, והא ראי' דאיסור שהיא בקום ועשה אינו דוחה. דנראה דזה ל"ח ג"כ רק כמו שב וא"ת. אמנם מדרבנן פסולין כמו בעובר על כל איסור שאין בו מלקות דפסולין מדרבנן. והא דלא בעינן הכרזה. היא משום דפסולין ידוע כמו ברועה דנפסל אף בלא הכרזה מטעם זה וצ"ע:
<b>ובזה</b> י"ל הקו' שראיתי בס' רבינו אבד"ק פוזנא על תשו' הרמ"א דכתב בבזוים שאינם נאמנים להוציא אשה מבעלה. ואמאי מדאו' כשירים הם להעיד די"ל דודאי גם מה"ת הם פסולים משום עדות שאאילה"ז והא דאמרי' דהוסיפו עליהם הבזוים. היא דלאחר דעקרו הדו"ח מעדים משום דלא בעינן עדות שאתה יכול להזימה ממילא גם הם הי' כשירים להעיד רק אח"כ הוסיפו עליהם הבזוים דבלא הטעם דעדות שאילה"ז פסולים ג"כ מטעם שכתבתי. וזה היא מדרבנן כיון דליכא איסור שיש בו מלקות אמנם לאחר שפסלו י"ל דהם פסולים מדאו'. גם י"ל דס"ל להרמ"א דבעדות להוציא אשה מבעלה בעינן דו"ח כאשר האריכו בזה. [וי"ל בזה בדברי הנוב"י דהוא ס"ל דבזה לא בעינן מה"ת עדות שיכול להזימה]. גם נ"ל דפסולי עדות דרבנן פסולים אפי' להעיד לאסרה על בעלה מכח הראי' דכל עדות שהאשה כשירה לה וכו'. והיא כיון דרבנן פסלו ממילא לא ידעי' אם המעשה היא אמת כיון דאינם אומרים כן בתורת עדות, והא דכתבו תוס' בסוגי' דעד זומם דאם גם דמכאן ולהבא נפסל מ"מ לענין איסור ודאי דנפסלים למפרע שם כיון דלא הי' יודעים דהם פסולים ודאי אמרו דבריהם בתורת עדות:
<b>בעזה"י</b> <b>ר"פ</b> <b>זה</b> <b>בורר</b>
<b>אין</b> העידים חותמין על השטר אא"כ יודעים מי חותם עמהם. ופי' רש"י דאם ימצא אחד מהם קו"פ יתבטל כל העדות. וקשה דהא באמת מבואר בגמ' דבשטר לא אמרי' נמצא קו"פ. דאמרי' רוחא שבק למאן דקשיש מיני'. וכמבואר ברי"ף ורא"ש בסוגי' דקו"פ. ואפשר לומר דהא באמת צריכים להבין הטעם דלא אמרי' בזה נמצא קו"פ. אי משום דלא ידעו בפסולו. הא ס"ל דגם בלא ידע מפסולו פוסל ג"כ. ואי משום דחתם זה שלא בפני זה. והוה כאלו לא הי' להם צירוף בשעת ראי'. גם בזה יש לעיין, ל"מ לסברת הרמ"ה בסי' ל"ו דלא בעי' צירוף ראי' בד"מ. ואף בל"ז הא עיקר העדות היא בשעת מסירת השטר ואז כבר נחתמו שניהם. וצ"ל דהטעם היא דאמרי' דלא חתמו רק למילוי ולא לשם עדות. ולא כוונו להעיד. ולא נתבטל. וא"א דלכשרי' שואלין אם כוונו להעיד בלא הפסולין ניחא בל"ז כיון דחתמו זה שלא בפני זה ודאי לא כוונו להעיד. משא"כ אם שואלין להפסולין צ"ל כן ולפ"ז י"ל דזה היא לפי האמת דאמרי' אין העדים חותמין על השטר אא"כ יודעין מי חותם עמהם. וא"כ ידעינן דרותא שביק למען דקשיש מיני' והקרובי' למילוי חתם משא"כ אי הוה חותמים אף אם לא ידעו מי חותם עמהם. יכול להיות דקרוב חתם עצמו לעד ויבטל:
<b>ולשיטת</b> הרי"ף דס"ל דהיכא דלא הכיר בפסולו אינו פוסל צריך לומר פי' אחר בגמ' דהא כיון דלא ידעו אי חותם עמהם לא יתבטל משום קו"פ. וגם לאח"כ ע יתבטל השטר משום זה דתלינן דשביק רוחא. ולפמ"ש במק"א דבשני עדים כיון דכל אחד צריך לחבירו יש להם צירף אפי' אם לא ראו זא"ז ואפי' אם לא ידעו בפסולו אף לשיטת הרי"ף. כמו דאמרי' בזה לענין הזמה אף העידו לאכ"ד אפ"ה צריך שתהי' נזומין שניהם כיון דצריכים זה לזה ה"ה בזה י"ל דבגמ' ב"ב דף קס"ב בהא דאמרי' רוחא שביק הוא דוקא בהי' ג' עדים ואחד מהם קו"פ דבזה אמרי' רוחא שביק. והוה כלא הי' צירוף אבל בשני עדים בזה פוסל אף אם לא יהי' להם נירוף. ולכן אמרי' בגמ' אא"כ יודעין מי חותם עמהם ויהי' ניחא גם לשיטת הרי"ף. אמנם בגמ' משמע דאין העדים חותמים משמע אף שני עדים. וקצת צ"ע בהא דעידי השטר חותמין אף זה שלא בפני זה דודאי הא ע"א חשוד בכל מקום למשקר וא"כ ניחוש דילמא ע"א יחתום עצמו על השטר בזמנו. ועד השני יחתום לאח"כ והשטר פסול דהוא מוקדם. ובזה ל"ש ג"כ עידיו בחתימיו זכין לו:
<b>ע"ב</b> צריך לברר וקשה דמ"מ נוגע בעדות הוא דילמא יאמרו כת דכוונו להעיד עם הראשונים ויתבטל עדותן משום נמצא קו"פ. א דמשכחת לה דלא נתבטל משום קו"פ דכת הב' אמרו ללא כוונו להעיד מ"ח נוגע הוה. וי"ל דכת שמעידים עתה אמרו דלא ראו כת הב' וא"כ לא יתבטל אח"כ. אף אם הכת שיבואו יאמרו שהם ראו אותה. מ"נ הא בעינן רואין זא"ז דוקא. ולשיטח הרמ"ה הנ"ל בסי' ל"ו דס"ל דבד"מ לא בעינן רואין זא"ז הקו' בא"ע. ולשיטת הרי"ף דס"ל דלא הכיר בפסולו אינו אאאאפ דאיירי דבשעה ראי' לא ידעו שהמה פסולין. כיון דעכשיו פוסל אותם. וממילא דלא מבטל. וי"ל ג"כ די"ל דבזה לאו לברר כיון דהוא קי' סבר שהמה כשירים שלא ידע שהם יפסלו אותם ומה יעשה אם נתגלה שהמה פסולין. הא הוא הי' סבר דבאמת יש לו שני כיתי כשירים:
<b>ועי'</b> בירושלמי בסוגי' דכתב דאיירי דכבר הכריזו עליהם. ועי' במפרש אמאי לא פי' דאיירי בפסולי עדות תורה דבזה לא צריכים הכרזה. ולאיזה ענין צריך לדחוק דאיירי בפסולי דרבנן וגם הכריזו עליהם גם אם נימא כן ל"ל מ"ש ברש"י דבזה האופן חשיב בירר כיון דאיירי דכבר הכריזו עליהם. וידע מפסולם.
<b>ולפמ"ש</b> הכנה"ג בסי' ל"ו דפסולי עדות דרבנן אינם מבטלים משום קו"פ ובסוגי' שם הארכתי בזה י"ל דמש"ה מפרש הירושלמי דאיירי בפסולי עדות דרבנן שלא יהי' קשה הנ"ל הא חשיב נוגע. שלא יתבטל העדות אח"כ משום קו"פ. ויהי' ראי' מזה לכנה"ג. וי"ל ג"כ דבא לפסלן להכריז עליהם. קודם הגדה. וממילא יפסלו להעיד אח"כ:
<b>בסוגי'</b> יש לעיין קצת לסברת העיר שושן בסי' ל"ז דפסול נוגע היא כמו קרוב. ולא מטעם דחשיד לשקר וא"כ י"ל אם הי' נוגע בשעת מעשה, והוא לא ידע מזה שהוא נוגע ואח"כ נתגלה שהוא נוגע נתבטל ג"כ עדותו כמו בקרוב שהעיד ולא ידע שהוא קרוב. ואח"כ נתגלה שהוא קרוב דבודאי בטל עדותו כ"כ בזה. משא"כ א"א דנוגע פסול רק משום דחשוד לשקר ממילא היכא דלא ידע בשעת עדות שהוא נוגע. ל"ש דחשוד למשקר ומהני עדותו דבזה י"ל כהא דאמרי' כבר העידו. דתלי' בזה לדעת הע"ש כיון דעכשיו נתגלה שהי' נוגע בטל עדותו. משא"כ להסמ"ע דסובר דמטעם משקר פסול ל"ש זה ויש לחלק גם לסברת הע"ש וצע"ק:
<b>שער ו' בענין</b> <b>נמצא</b> <b>קו"פ</b>
<b>בשער</b> <b>זה</b> <b>יבואר</b> <b>דיני</b> <b>נמצא</b> <b>קו"פ</b> <b>בכל</b> <b>עניני</b> <b>עדות.</b> <b>ובכל</b> <b>עניני</b> <b>פסולים</b>
<b>פרק</b> <b>א'</b>
<b>במתני'</b> דמכות דף ו'. ומה שנים נמצא אחד מהם קו"פ עדותן בטלה. אף שלשה נמצא אחד מהם קו"פ עדותן בטלה. מנין אפי' מאה ת"ל עדים. אמר ר"י בר"א בדנ"פ [ופי' רש"י דכתיב והצילו העדה ומהדרינן אזכותא] אבל בד"מ תתקיים העדות בשאר. רבי אומר אחד ד"מ ואחד דנ"פ ואימתי בזמן שהתרו וכו' והתוס' בד"ה אמר ר"י תמהו על פי' רש"י בטעמא דר"י דדוקא בדנ"פ אמרי' נמצא קו"פ דכתיב והצילו העדה חדא דא"כ ד"מ ניליף מינייהו דכתיב משפט אחד. ועוד בד"מ נמי כתיב ע"פ שנים או שלשה ונקיש ג"כ ג' לב'. ולזה פי' דטעמא דר"י היא דדוקא בדנ"פ שייך להקיש ג' לב' דמה ב' עדותן בטלה לגמרי דע"א בדנ"פ כמאן דליתא דמי כ"כ בג'. משא"כ בד"מ גם בשנים לא נתבטל עדותן לגמרי דבד"מ יש תועלת בע"א ג"כ לחייב שבועה. לכן שלשה נמי נמצא אחד מהם קו"פ תתקיים העדות בשאר עכ"ד. ותמהו דעדיין יקשה קו' הא' דנהי דלא מצינו להקיש שלשה לשנים מ"מ אמאי לא ניליף ד"מ מדנ"פ ממשפט אחד. גם לא נתפרש בתוס' במאי פליגי ר"י ורבי. והי' נראה לענ"ד דבזה פליגי דודאי הא דגמרי' ד"מ מדנ"פ ממשפט אחד היא ע"כ לענין חיוב ממון גמור דבזה גם בד"מ בעינן שני עדים דוקא כמו בדנ"פ ולזה גמרי' ממשפט אחד יהי' דכל הפסולין לעדות דנ"פ פסולין ג"כ לד"מ. משא"כ ע"א לענין שבועה בודאי לא מצינו למילף מדינ"פ. ממשפט אחד דהא חלוקים הם לגמרי דלענין נפשות בעי' שני עדים דוקא. ולענין שבועה סגי בע"א וכיון דסגי בע"א האיך שייך לגמור דין דע"א לענין שבועה ממשפט אחד. ובאמת חתרו למצוא טעם הא דבעי' בע"א לענין שבועה עד כשר דוקא ולמה לא יהי' קרוב מחויב שבועה כמו בכל מקום דאמרי' דכל מקום שהאמינה תורה ע"א אפי' קרוב. ועימש"ל בזה. ממילא דע"א לענין שבועה לא מצינו למילוף ממשפט אחד. ולפ"ז י"ל דזה כונת התוס' בתירוצם. דר"י ס"ל דבד"מ בשני עדים ונמצא אחד מהם קו"פ נשאר העדות השני עכ"פ לענין שבועה דזה לא נוכל ללמוד ממשפט אחד דעדותן בטלה לגמרי כדנ"פ. דלענין שבועה לא נוכל ללמוד מדנ"פ. וא"כ בשני עדים ואחד מהם קו"פ נשאר עדות חבירו לענין שבועה. ולזה מקשינן להיפך בד"מ ג' לשנים. מה שנים ונמצא אחד מהם קו"פ תתקיים עדות דהעד השני לענין שבועה. כ"כ בשלשה ונמצא אחד מהם קו"פ תתקיים העדות בשאר. ולזה הוצרכה התורה להקיש שלשה לשנים גם בד"מ למען לא נלמד בשלשה ונמצא אחד מהם קו"פ נתבטל עדותן לגמרי מדנ"פ ממשפט אחד. לזה כתבה התורה גם בד"מ ע"פ שנים או שלשה להקיש שלשה לשנים דבד"מ לא אמרי' נמצא אחד מהם קו"פ. ולענין זה לא ילפינן ממשפט אחד. ורבי ס"ל להפך דגם בד"מ אמרי' בשלשה ונמצא אחד מהם קו"פ נתבטל עדותן לגמרי. משום דגמרי' זה ממשפט אחד. רק דשנים ונמצא אחד מהם קו"פ בזה הי' ס"ד דלא יתבטל עדות השני לענין שבועה. דע"א לענין שבועה לא שייך למילף ממשפט אחד ולזה הקיש הכתוב בד"מ שנים לשלשה. כמו בשלשה ונמצא אחד מהם קו"פ נתבטל כל העדות. דזה גמרי' ממשפט אחד. כ"כ בשנים ונמצא אחד מהם קו"פ נתבטל העדות לגמרי ול"מ העדות דע"א אף לענין שבועה זה כתבה התורה גם בד"מ ע"פ שנים או שלשה להקיש שנים לשלשה. דבנמצא קו"פ נתבטל העדות לגמרי אף לענין שבועה ורבי ס"ל זה מסברא דיותר מסתבר דהתורה כתבה ע"פ שנים וכו' להקיש שנים לשלשה כיון דבזה נוכל לקיים ג"כ הא דמשפט אחד. דדין דד"מ שוה לדנ"פ. או בפשיטות י"ל דרבי ס"ל דמ"מ גמרי' שלשה משנים כמו בשנים ונמצא אחד מהם קו"פ עדותן בטלה לענין ממון עכ"פ. כ"כ בשלשה ונמצא אחד מהם קו"פ נתבטל עדותן ג"כ לענין ממון. וממילא כיון דמוכח דקו"פ מבטל גם עדות הכשירים מהא דשלשה ונמצא אחד מהם קו"פ דנתבטל עדותן לגמרי. ממילא כמו כן אמרי' בשנים ונמצא אחד מהם קו"פ דנתבטל גם עדות הכשר אף לענין שבועה. דהדר מקשינן שנים לשלשה. כמו בשלשה נתבטל עדות הכשירים מחמת הפסול כ"כ בשנים ומתחילה מקשינן שלשה לשנים. ואח"כ מקשינן שנים לשלשה ור"י ס"ל להיפך דמקשינן שלשה לשנים להיפך דלא נתבטל עדות הכשירים מכח הפסול. ולפ"ז לפי האמת דקימ"ל כרבי. ממילא בעדים שנמצא בהם קו"פ נתבטל העדות לגמרי אף לענין שבועה. היוצא מזה דהיכא דע"א נאמן לא מצינו למילף ממשפט אחד כיון דחזינן דהם חלוקים בדין לענין שני עדים, ולזה דנימא לענין שבועה נמצא קו"פ עדותן בטלה לא נוכל ללמוד ממשפט אחד רק מההיקש דע"פ שנים או שלשה הנאמר גם בד"מ וכמ"ש:
<b>ובזה</b> אמרתי לישב קו' הראשונים בשבועות ד' ל' דפריך הגמ' על המתני' דקתני כפרו שניהם בזה אחר זה הראשון חייב והשני פטור. מתני' דלא כראב"ש דס"ל משביע ע"א חייב. ותי' הגמ' דטעמא דראב"ש דחייב גם בע"א דס"ל דהגל"מ כממון דמי וקשה דבזה עדיין אינו מיושב קו' הגמ' מתני' דלא כראב"ש עי"ש ברשב"א וריטב"א. ואמרתי לישב את זה ע"פ דברי הירושלמי שם. דהביא שם ברייתא בהשביע עשרה עדים וכפרו בזה אחר זה דהראשון חייב וכולם פטורים. ומפורש שם הטעם בירושלמי דס"ל נמצא קו"פ עדותן בטלה. ולזה כיון דכפר הראשון ונעשה פסול לעדות נתבטל עדות כולם עי"ש. ולפ"ז קשה מאי פריך הגמ' מתני' דלא כראב"ש דילמא הא דפטר במתני' היא כיון דכפר הראשון והם כת אחת נתבטל ג"כ עדות השני משום נמצא אחד מהם קו"פ וגרע מאלו השביע ע"א דבזה נתבטל עדות דעד השני לגמרי, אבל לפמ"ש י"ל דבס"ד דגמ' דטעמא דראב"ש דס"ל משביע ע"א חייב היא דע"א קם לממון ממש. וכיון שכן ממילא לא מצינו למילף ד"מ מדנ"פ כלל וכלל. דבד"מ כיון דסגי בע"א. ע"כ לא ס"ל הך דמשפט אחד. וממילא דל"ש הדרש דמה שנים דבשנים ואחד מהם קו"פ עדות חבירו קם לממון ממש. ופריך הגמ' שפיר. משא"כ לתי' הגמ' דטעמא דראב"ש היא דס"ל דבר הגורם לממון חייב. וע"א אינו קם גם לראב"ש רק לשבועה. ממילא לפ"ז שפיר ילפינן ד"מ מדנ"פ ממשפט אחד. ובנמצא קו"פ נתבטל העדות לגמרי אף לענין שבועה כמ"ש. וא"כ שפיר י"ל דמתני' כראב"ש. ואף במשביע ע"א חייב מ"מ במתני' פטור משום נמצא קו"פ דנתבטל העדות לגמרי אף לענין שבועה:
<b>והכנה"ג</b> בר"ס ל"ו הביא דברי תוס' הנ"ל וכתב עליהם וז"ל ויש מהמורים שלמדו מכאן שאעפ"י שנמצא אחד מהם קו"פ לע"א מיהא מהני ויש לחוש להצריכה גט כסברת רא"ם וסמ"ג ז"ל שחששו לע"א אבל מהרר"א וכו' חלק עליהם וכתב דהתוס' לא כתבו זה להלכה וכו' ועוד שלא כתבו זה אלא לר"י אבל לא לדעת רבי דהל' כמותו. ואת"ל דהל' כר"י לא כתבו כן אלא בד"מ לא בדנ"פ ודיני קידושין לדנ"פ דמי' ע"כ ובתשו' כ"י ובתשו' למהר"י בירב ז"ל כתב דדיני איסור לא דמי' לד"מ ולנפשות לענין זה עכ"ד הכנה"ג מבואר דהנהו דס"ל בנמצא קו"פ מהני עכ"פ לע"א. היא משום דס"ל גם לרבי דס"ל גם בד"מ נמצא קו"פ עדותן בטלה. היא דוקא במקום דבעי' שני עדים דוקא. משום דזה נוכל ללמוד ד"מ מדנ"פ ממשפט אחד. משא"כ במקום דסגי' בע"א זה לא נוכל לימוד ממשפט אחד כמ"ש. ולכן גם בד"מ ונמצא אחד מהם קו"פ לא נתבטל העדות לגמרי דלענין שבועה דסגי בע"א לא נוכל ללמוד מדנ"פ. ולכן גם לרבי מחוייב עכ"פ שבועה גם בד"מ. ולכן ממילא בקידושין להנהו דס"ל דסגי' בע"א לא אמרי' כלל נמצא קו"פ עדותן בטלה במקום דסני' בע"א. והחולקים ע"ז ס"ל כמ"ש דלרבי בד"מ נתבטל העדות לגמרי ואף לענין שבועה. ואף דזה לא נוכל ללמוד ממשפט אחד יהי' לכם מ"מ אמרי' זה מכח ההיקש דמה שלשה נתבטלו מחמת הקו"פ עדות הכשירים כמו כן בשנים נתבטל עדות הכשר אף לענין שבועה. וכיון דמוכח דבד"מ נתבטל עדות הכשר אף לענין שבועה. ממילא גמרי' גם בקידושין אף דסגי' בע"א מ"מ אמרי' גבי נמצא קו"פ עדותן בטלה ולא הוה אף כע"א. כיון דאמרי' כן לרבי בממון לשבועה. אף דלענין שבועה סגי בע"א אפ"ה נתבטל עדותו. כ"כ אמרי' זה לענין קידושין והא דכתב עוד דבאסורים לא אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה. י"ל ג"כ דאם דאמרי' גם בקידושין אף דסגי' בע"א נמצא קו"פ עדותן בטלה. היא דוקא בקידושין דאם גם דסגי' בע"א בקידושין מ"מ בעינן דוקא עד כשר. משא"כ אם קידש בפני קרוב לא הוה קידושין אפי' למ"ד דהמקדש בע"א חוששין לקידושין משו"ה גמרי' שפיר מע"א לענין שבועה כמו בע"א לענין שבועה נתבטל עדותו מכח הקו"פ כ"כ בקידושין. משא"כ באיסורין דבזה קימ"ל כל מקום שהאמינה תורה ע"א אפי' קרוב נאמן רק הפסול בעבירה אינו נאמן בזה לא נוכל ללמוד דאמרי' נמצא קו"פ נתבטל עדותן מע"א לענין שבועה. משום די"ל דדוקא לענין שבועה דבעינן בעדות כל משפטי העדות שיהי' עד כשר דוקא. ולכן בנמצא קו"פ לא חשיב עד. ולכן לא מהני עדותו לענין שבועה. וכ"כ בקידושין כיון דמחמת הצירוף לא הוה עליו שם עד כשר ולכן נתבטל עדותו לגמרי. משא"כ באיסורין דגם הקו"פ נאמן רק הפסול בעבירה אינו נאמן. בזה האיך שייך לפסול את העד מחמת נמצא קו"פ דאם גם דהי' לו צירוף עם אחד שהי' פסול בעבירה. מ"מ מחמת צירופו לא נחשד העד הכשר להעיד שקר. וממילא דאינו מבטל. ולכן דוקא במקום דבעינן עד כשר דוקא כמו בשבועה ולענין קידושין אמרי' נמצא קו"פ. ולא באיסורין דלא בעינן בהו משפטי העדות. אמנם דעת המורים להצריכה גט היא משום דבמקום דסגי' בע"א לא אמרי' כלל נמצא קו"פ כמ"ש משום דזה לא נוכל ללמוד ממשפט אחד. והם ס"ל דגם לרבי לא אמרי' לענין שבועה נמצא קו"פ דעדותן בטלה לגמרי דעל כל פנים מחייב שבועה
<b>ויש</b> להוסיף עוד לפי מה שהאריך האו"ת בסי' ל"ו כמה פעמים. ונתן טעם לפלוגתא דר"י ורבי דרבי ס"ל בשנים ידעינן מסברא דצירוף הפסול מבטל העדות. דהא הפסול יש לו גרם ויד בעדות דזולתו לא הוה רק ע"א. והעד השני צריך לעדותו. דמשום עדותו איכא תועלת בעדותו לענין ממון. ולכן הם עדות אחת. ולכן מצד הסברא דהיכא דנפסל עד אחד מהם שיתבטל כל העדות עיי"ש. ולפ"ז ממילא אם גם דאמרי' בד"מ דנתבטל כל העדות לגמרי לענין שבועה. מ"מ לא נוכל ללמוד מיני' דיני קידושין דסגי' בע"א משום די"ל דוקא בד"מ דבעינן שנים לענין ממון. ולכן חשובים השנים כעדות אחת דיש להם צירוף זה עם זה. כיון דאין תועלת בעדותו בלא חבירו. ולכן אם חבירו הוא קו"פ נתבטל גם עדותו. כיון דהם חשובים כעדות אחת. משא"כ לענין קידושין אם סגי בע"א והי' שנים. דבזה לא חשובים עדות אחת. כיון דלענין הקידושין אין חיבור בעדותן זה לזה, ולכן לא נתבטל עדותן כלל מחמת קו"פ. ואף דלענין שבועה אמרי' כן לרבי היא מטעם האו"ת. וזה ל"ש בקידושין ואין לומר בפשיטות דמשו"ה לא נוכל ללמוד קידושין מע"א לענין שבועה. דגבי שבועה נתבטל כל העדות בלא הטעם דנמצא קו"פ מחמת עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כיון דהם הי' באין לחייב ממון. ולענין זה נתבטל העדות. ולכן נתבטל גם לענין שבועה. וזה ל"ש בקידושין דהא לא נתבטל העדות כלל. ונמצא קו"פ ל"א היכי דסגי' בע"א דזה אינו דהא כל ענין דאמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו היא משום דהוה כנמצא קו"פ כמ"ש הרא"ש בשם הראב"ד. וממילא אם לא נימא לענין שבועה נמצא קו"פ אז לא יהי' שייך ג"כ עדות שבטלה מקצתה לענין שבועה. וראי' לזה מהא דכתבו תוס' דר"י ס"ל דבד"מ ל"ש להקיש ג' לב' דגם בשנים אין נתבטל עדותן לגמרי דע"א מחייב שבועה. ויהי' קשה אמאי לא יהי' נתבטל עדותו בלא הטעם דנמצא קו"פ מכח עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. מזה ראיה דהא בהא תלי'. דבאם לא אמרי' בעדות לענין שבועה נמצא קו"פ לא אמרי' ג"כ עדות שבטלה מקצתה. ובזה צ"ע לענ"ד בהא דאמרי' בב"ק ד' ע"ב דלר"י בהוזמו על הטביחה נתבטל גם עדות הגניבה מחמת עדות שבטלה מקצתה. הא לר"י לא אמרי' בד"מ נמצא קו"פ עדותן בטלה. ממילא דלא אמרי' ג"כ עדות שבטלה מקצתה, ועמש"ל בשער... אעפ"כ יש לחלק ולומר דאם גם דבע"א לענין שבועה אמרי' ג"כ נמצא קו"פ עדותן בטילה מ"מ בכל מקום דסגי' בע"א אף בקידושין דבעינן עד כשר לא אמרי' נמצא קו"פ משום דזה לא נוכל ללמוד לא מד"מ ולא מדנ"פ. וגם מע"א לענין שבועה כיון דזה הוא מטעם אחר כמ"ש האו"ת. וזה הוא מצד הסברא. משא"כ לענין קידושין:
<b>ובזה</b> י"ל דברי הרמ"א באהע"ז בסי' מ"ב סעיף ב' שכתב על דברי הסמ"ג דחוששין לקידושי ע"א וכן אם קידש בפני שנים ואחד מהם קו"פ הוה כמקדש בפני ע"א. ונדחקו הח"מ והב"ש הא דלא נתבטל העד מחמת צירופו לעד הפסול. וכתבו דאיירי באופן דלא נתבטל עדותו מחמת קו"פ כגון דלא ראו זא"ז. או דלא כוונו להעיד עיי"ש. ועימש"ל עוד בזה. ולענ"ד זה צ"ע דאם נימא דאיירי באופן דלא נתבטל מחמת קו"פ מה חידש בזה הרמ"א. וגם דזה הי' יכול להשמעינן גם בג' והי' אחד מהם קו"פ דנתקיים עדותו והוה קידושין ממש אף להסוברים דהמקדש בע"א אין חוששין לקידושין אפ"ה בזה הא הוה שני עדים. לזה נ"ל דרמ"א איירי באופן דנתבטל עדותן מחמת נמצא קו"פ. רק לסמ"ג דס"ל דהמקדש בע"א חוששין לקידושין בזה אמרי' כיון דסגי בע"א לא אמרי' בזה כלל נמצא קו"פ עדותן בטלה. והיא דעת המורים שהביא גם הכנה"ג. ומטעם שכתבתי. או דהם ס"ל דגם לרבי לא אמרי' לענין שבועה נתבטל עדותן דבע"א ל"א כן משום דזה לא נוכל ללמוד ממשפט אחד. או כמ"ש מסברת האו"ת דבל"ז ליכא ללמוד מע"א לענין שבועה דזה מצד הסברא דנתבטל עדותן כיון דהשנים חשיבי עדות אחד ועדותו של זה לא מהני בלא זה. ולכן בקידושין דל"ש זה לא אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטילה. ולכן להסוברים בקידושין בע"א אין חוששין לקידושין אם קידש בפני ג' והי' אחד מהם קו"פ בזה נתבטל עדותן לגמרי משום נמצא קו"פ. וראיתי בתשו' רבינו מהרע"א בסי' צ"ה שהאריך בזה והביא דדעת המורים היא דס"ל כר"י דבד"מ תתקיים העדות בשאר והן מדמים קידושין לד"מ עיי"ש ולענ"ד דל"צ לזה. ואדרבא קצת משמע גם מתוס' בסוגי' כדעת המורים כן. מהא דתמהו האיך מצאנו ידינו במעמד גיטין כשנתנו בפני קרובין. וקשה למה לא מקשי' ג"כ מקידושין ואם גם דתוס' נקטו בקושייתם גם לר"י. ולר"י ל"ק מקידושין דכיון דסגי בע"א וכמ"ש בתשו' רע"א וכונתי תה"ל לכל דבריו וכאשר אבאר את זה עוד לקמן. מ"מ קשה אמאי לא מקשי' לדידן דקימ"ל כרבי גם מקידושין. אבל לפמ"ש ניחא דאי אמרי' המקדש בע"א חוששין לקידושין. בזה גם לרבי י"ל דלא נתבטלו הקידושין משים קו"פ משום דהיכא דסגי' בע"א לא אמרי' כלל נמצא קו"פ עדותן בטלה. דזה לא נוכל ללמוד ממשפט אחד. וגם לא מד"מ וכמ"ש:
<b>אמנם</b> מה דעומד לנגדי היא דברי הריטב"א בסוגי' דמכות דמבואר מדבריו היפך מ"ש. ויען כי דבריו צריכים ביאור לזה אעתיק את דבריו וז"ל בד"ה אמר ר"י בד"א בדנ"פ. וטעמא דר"י לאו וכו' אלא טעמא דר"י כדפי' רש"י ז"ל דסברא היא שאין לדין כן אלא בדנ"פ דכתיב בי' והצילו העדה. אבל בממון למה יפסל הכשר מפני שנמצא עם הפסולין. א"נ כדפי' התוס' כיון דנפקא לי' מהקישא דג' לב' משמע לי' דבדנ"פ היא דפשיטא לן דבשנים עדות שניהם בטלה לגמרי כי ע"א בדנ"פ אינו כלום אבל בממון אפי' בשנים יכולין אנו לומר שאם נמצא אחד מהם פסול שחבירו עדותו קיימת לשבועה מה"ת ומיהו ר"ע ורבי סברי דשפיר גמיר ד"מ מדנ"פ. ומה התם עדות היחיד בטלה לגמרי אף בד"מ בטלה לגמרי ואינו קם אפי' לשבועה. ולכך חוזר ומלמד על השלשה ועל המאה וכיון דהל' כרבי שמעינן נמי מינה דבד"מ שנמצא אחד קו"פ אין הכשר קם לשבועה וכן כתבו הגאונים עכ"ל. ודבריו צריכים ביאור דלאיזה ענין הוצרך ללמוד תחילה ד"מ מדנ"פ דאין עדות השני קם אפי' לשבועה ולהיות חוזר ומלמד לג' וק' ואמאי לא נילף גם בק' ד"מ מדנ"פ דעדות כולם בטלה ומה שנ"ל בישוב דברי הריטב"א היא דהא כל ענינים דנמצא קו"פ דעדות כולם בטלה היא גזירת הכתוב. דמצד הסברא היא להיפך. בדאיכא ג' עדים מה בכך דאחד מהם הוא פסול הא מ"מ ידעינן דהמעשה היא אמת על פי השני עדים כשירים. ומהיכי תיתי יתבטל עדות הכשירים רק דהיא גזירת הכתוב. ומשום הכי כתב הש"ך בסי' ל"ד ס"ק ג' בעד היודע בחבירו שהוא רשע ופסול להעיד. דאין לו להצטרף ולהעיד עמו אף דידע דהמעשה היא אמת, ומה"ת לא יעיד עמו יהי' זה כמו מיגו דמהני ג"כ וע"ז כתב דיש לקרב הדין אל הסברא דהא בכל ענין דק"פ ידעינן ג"כ דהמעשה היא אמת ע"פ הכשירים ואפ"ה נתבטל כל העדות כ"כ בזה אין להצטרף עמו דהא הוה כנמצא קו"פ עי"ש. ולפ"ז קשה האיך נוכל ללמוד ד"מ מדנ"פ לענין נמצא קו"פ דעדות כולם בטלה נימא דדוקא בדנ"פ דבעינן עדים דוקא והיכא דליכא עדים אף דידעינן דהמעשה היא אמת ע"פ אומדנא ומיגו וכיוצא בזה לא מהני בלא עדים לזה אמרי' בנמצא קו"פ דנתבטל עדותן. ואף דידעינן דהמעשה היא אמת מ"מ כיון דליכא עדים בדבר לא מהני בדנ"פ. משא"כ בד"מ דלא איברי סהדי אלא לשקרי. ובאם ידעינן דהמעשה היא אמת ע"פ אומדנא או מיגו וכיוצא בזה מהני ג"כ. וא"כ גם בנמצא קו"פ נהי דיתבטל עדותן ולא חשובים עדים. מ"מ כיון דידעינן עכ"פ ע"פ עדים הכשירים דהמעשה היא אמת יהי' זה כמו מיגו דמהני ג"כ בד"מ וזה היא קו' האו"ת בס"ס צ' עי"ש. ולפ"ז י"ל דמשו"ה ס"ל לריטב"א דלא מצינן למילף ג' ד"מ מדנ"פ משום קו' זו משא"כ בשנים ונמצא אחד מהם קו"פ שיהי' עדות חבירו בטלה לענין שבועה זה נוכל שפיר למילף ד"מ מדנ"פ. דהא הטעם דע"א מחייב שבועה אינו דכיון דאיכא ע"א ידעינן דהאמת היא כדברי העד דהא ע"א חשוד בכל מקום למשקר. וגם בשבועה נאמן להכחישו הרי דע"י ע"א לא ידעינן דהמעשה היא אמת. דע"א חשיד למשקר רק דהתורה האמינה לע"א על שבועה. ומ"מ בעינן דוקא שיהי' עד כשר ויהי' בגדר עד. ובאם אינו בגדר עד לא מחייב שבועה. וגם בזה לא ידעינן דהמעשה היא אמת מחמתו כיון דאינו רק ע"א. ובזה גמרי' שפיר ד"מ מדנ"פ בשני עדים ואחד מהם קו"פ דעדות הכשר בטילה לענין שבועה. ול"ש בזה לומר דמ"מ ידעינן דהמעשה היא אמת דזה אינו בע"א. ולזה כתב הריטב"א שפיר דמתחילה גמרי' ע"א לענין שבועה ד"מ מדנ"פ. ואח"כ מקשינן שלשה לשנים כמו בשנים ואחד מהם קו"פ עדות השני בטלה אף לענין שבועה. כ"כ בג' ואחד מהם קו"פ נתבטל עדות כולם אף דידעינן בזה דהמעשה היא אמת מ"מ היא גזירת הכתוב כמ"ש הש"ך. והיא נכון לענ"ד בעזה"י בישוב דברי הריטב"א:
<b>ולפ"ז</b> מבואר להיפך מ"ש חדא דגם ע"א לענין שבועה נוכל ללמוד ממשפט אחד מדנ"פ ולא אמרי' כמ"ש כיון דסגי' בע"א ע"כ לא קאי ע"ז משפט אחד. וגם נדחה ג"כ מ"ש דלרבי גמרי' תחילה שלשה ד"מ מדנ"פ ואח"כ מקשינן שנים לשלשה. דהא מריטב"א מוכח דג' לא נוכל למילף ד"מ מדנ"פ ומטעם שכתבתי כיון דבד"מ לא איברי סהדי אלא לשקרי. ובג' הא ידעינן דהמעשה היא אמת. וממילא גם בקידושין אף א"א דמקדש בע"א חוששין לקידושין מ"מ נימא נמצא קו"פ כמו בע"א לענין שבועה. ועדיין יש לחלק ולומר דדוקא ע"א לענין שבועה. דעיקר השבועה היא דאם לא ישבע יהי' נחתינן לנכסי' וחשיב כממון ממש. משא"כ ע"א לענין קידושין וגם בע"א לענין שבועה היא כלל גדול כל מקום שהשנים מחייבים ממון ע"א מחייבו שבועה. ולזה אמרי' בו כל דיני' האמורים לענין ממון. משא"כ ע"א בקידושין:
<b>ומתו'</b> בסוגי' מוכח ג"כ דלא כדברי הריטב"א רק דגם בג' ואחד מהם קו"פ נוכל ג"כ ללמוד ד"מ מדנ"פ מהקו' הא' דמקשי' אמאי לא נילף ממשפט אחד יהי' לכם. דנראה דעיקר קו' התוס' היא רק דילפי' בג' דעדות השנים נתבטל ג"כ. דזה לא נראה דקו' התוס' היא דנילף בשנים דעדות העד אחד בטל וילפינן הדבר מהקישא דשלשה לשנים. הנאמר גם בד"מ. דהא בקו' הא' לא מקשי' כלל מהקישא דשלשה לשנים הנאמר בד"מ. וגם בל"ז אם נימא דבשלשה מצד הסברא בד"מ תתקיים העדות בשאר. נימא להיפך. דמשו"ה כתבה רחמנא בד"מ ע"פ שנים או שלשה להקיש ב' לג' דגם בשנים לא נתבטל העדות דע"א לענין שבועה למען לא נלמד זה ד"מ מדנ"פ. ולזה נ"ל דהא בקו' האו"ת קשה ג"כ על הא דילפינן דקרובין פסולין להעיד בד"מ ממשפט אחד מדנ"פ. וע"ז קשה ג"כ דהא גם בקרובין אין פסולם מחשש דיעידו שקר רק מגזירת הכתוב. וא"כ גם בד"מ נימא הא מ"מ ידעינן דהמעשה היא אמת. ולזה י"ל דמשו"ה דייק הגמ' בקרובין דכתיב משפט אחד יהי' לכם משפט השוה לכם. ודייק הנוב"י בסי' ע"ב דהא זה משפט השוה לכם היא שפת יתר. וי"ל דכונת הגמ' היא לישב את זה. דהנה הא דידעינן דהמעשה היא אמת ע"פ עדים זה היא דוקא היכא דאומרים זה בתורת עדות. ובאם יעידו שקר הי' עוברים על לאו דלא תענה בזה ידעינן דהמעשה היא אמת. משא"כ במקום דלא עברו על לאו דלא תענה בזה אינם נאמנים כלל. וממילא דלא ידעינן ג"כ אם המעשה היא אמת. ולזה דייק הגמ' משפט השוה לכם היא דהתורה פסלה קרובין גם בד"מ משום משפט אחד משפט השוה לכם. ולאחר דפסלוהו התורה לא נעשה עול גם בד"מ דלאחר דהם פסולין ממילא דאינם אומרים עדותן בתורת עדות. ולא עברו על לא תענה אף אם שקר העידו ממילא תו לא ידעינן אם המעשה היא אמת. ומשו"ה דייק הגמ' משפט השוה לכם היא דהתורה כתבה משפט אחד שיהי' משפט השוה בין בד"מ ובין בדנ"פ. ולזה אמרי' כל מה דהיא בדנ"פ הוא בד"מ ומ"מ לא נעשה עול במשפט בד"מ דלאחר דפסלה הכתוב קרובין לעדות תו לא ידעינן אם המעשה היא אמת. ולפ"ז גם בנמצא קו"פ גמרי' שפיר שיהי' עדותן בטלה ממשפט אחד. וכיון דמה"ד בנמצא קו"פ עדות כולם בטלה ממילא אזי גם הכשרים אינם אומרים בתורת עדות ועדות כולם בטלה ותו לא ידעינן גם אם המעשה היא אמת. ותו ל"ק קו' האו"ת:
<b>והרמב"ם</b> בפ"ה מהל' עדות פסק דלענין שבועה בעינן עד כשר דוקא. ותמה בכ"מ מנ"ל דין זה הא קימ"ל בכל מקום כל היכא דהאמינה תורה ע"א אפי' קרוב נאמן עי"ש ונ"ל לישב מהא דגמרי' בסנהדרין ד' כ"ח דקרובין פסולין לעדות מלא יומתו אבות על בנים. וד"מ גמרי' מדנ"פ ממשפט אחד יהי' לכם. ובמכות ד' ו' ע"ב בהא דאמרי' דעדות מיוחדת כשר בד"מ דכתיב לא יומת ע"פ ע"א דהיא עדות מיוחדת. ובתוס' שם בד"ה בדנ"פ תמהו דהא בקרובין כתיב לא יומתו אבות דמזה גמרי' דקרובין פסולין להעיד בדנ"פ ואפ"ה גמרי' ד"מ מיני' ממשפט אחד. וכ"כ ניליף גם עדות מיוחדת דפסול גם בד"מ ממשפט אחד. ותי' דע"כ הקרא לא יומת ע"פ ע"א לא קאי על ד"מ כיון דבד"מ עדות מיוחדת עכ"פ מועיל לשבועה עי"ש ולפ"ז מיושב קו' הכ"מ דע"כ מוכח דקרוב אינו נאמן אף לענין שבועה. דאל"כ האיך מצינו למילף דקרובין פסולין בד"מ ממשפט אחד נימא הקרא ע"כ לא קאי על ד"מ כיון דבעדות קרובין איכא תועלת עכ"פ לענין שבועה. ולפמ"ש יש להמתיק יותר תי' התוס' במ"ש דעדות מיוחדת לא נוכל ללמוד ממשפט אחד כיון דעכ"פ איכא תועלת לענין שבועה. דמ"מ ניליף דלענין ממון גמור לא מהני עדות מיוחדת. ודוקא לשבועה מהני. אבל לפמ"ש ניחא דהנה הא דעדות מיוחדת פסול אינו מצד סברא רק מגזירת הכתוב דמצד הסברא כיון דאיכא שני עדים אם גם דלא ראו זא"ז. מ"מ כיון דשני עדים מעידים כן ידעינן דהמעשה היא אמת. ובד"מ לא איברי סהדי אלא לשקרי. והאיך נוכל למילף ד"מ מדנ"פ יהי' קשה קו' הנ"ל וע"כ צ"ל ג"כ דאם נימא דעדות מיוחדת פסול. ממילא אז לא נדע ג"כ דהמעשה היא אמת דכיון דהוא פסול ממילא כיון דלא הוה עדים בדבר יכול להיות דגוף המעשה היא שקר. ולזה אמרי' שפיר כיון דבעדות מיוחדת מחוייב עכ"פ שבועה כיון דע"א מחייב שבועה. וכיון דיש תועלת בעדותו לענין שבועה. ממילא צריך לדקדק בעדותו גם בעדות מיוחדת דהיא עדות גמור לחייב עכ"פ שבועה. ובאם העיד שקר עבר על לא תענה. וכיון שכן ממילא בשני עדים מחויב אפי' ממון כיון דבזה העידו בתורת עדות גמור. וידעינן דהמעשה היא אמת. ולפ"ז גם בקרובין דגמרי' דפסולין בד"מ ממשפט אחד ע"כ דליכא אף חיוב שבועה בקרובין דאל"כ הקו' במ"ע האיך נוכל למילף ממשפט אחד מדנ"פ. אם גם דלא הוה עדות גמור. מ"מ הא ידעינן דהמעשה היא אמת כיון דהם אומרים זה בתורת עדות לחייב שבועה. מזה מוכח דקרוב לא הוה עד כלל אף לענין שבועה. ולפ"ז גם בנמצא קו"פ דעדות כולם בטלה. י"ל דגמרי' זה ממשפט אחד. וממילא מוכח דבנמצא קו"פ אין ממש בעדות הכשירים אף לענין שבועה. דהא בהא תלי' דאם נימא דחייב עכ"פ שבועה ע"פ עדות הכשירים ממילא יהי' מחויב ממון גמור דכיון דאיכא תועלת בעדותן ממילא צריך לדקדק בעדותן ולומר כן בתורת עדות ואזי ידעינן דהמעשה היא אמת. ואמאי לא יהי' מהני בד"מ. אע"כ מהך גופו מוכח דבנמצא קו"פ ליכא אף חיוב שבועה כלל וכלל ול"צ למש"ל דלרבי גמרי' תחילה ד"מ מדנ"פ בשלשה דעדותן בטלה לענין ממון ואח"כ גמרי' מהקישא דשנים לשלשה דעדותן בטלה אף לענין שבועה. רק בפשיטות דע"י משפט אחד ע"כ דליכא תועלת בעדותן אף לענין שבועה דאל"כ הי' מהני עדותן אף לממון כמו בקרובין. ולפ"ז מוכח שפיר דלפי האמת לרבי בנמצא קו"פ נתבטל עדותן לגמרי אף לענין שבועה. ומ"מ יש למצוא טעם להמורים בקידושין כיון דסגי' בע"א לא אמרי' כלל נמצא קו"פ. משום די"ל דדוקא בממון דהא בהא תלי'. דאם נימא דלא אמרי' לענין שבועה נמצא קו"פ עדותן בטלה לא יהי' נתבטל עדותן גם לממון. ולזה משום משפט אחד יהי' לכם אמרי' דגם לענין שבועה עדותן בטלה. משא"כ בכל מקום היכא דסגי' בע"א לא אמרי' כלל נמצא קו"פ דעדותן בטלה:
<b>גם</b> יש מקום לומר דזה תלי' במחלוקת הפוסקים אם הראי' לחודא פוסל אף אם לא בא לב"ד כלל. או אם אינו פוסל אא"כ בא לב"ד והעיד. דאי אמרי' דמשום ראי' לחוד בצירף הקו"פ נתבטל ג"כ העדות בזה י"ל כמ"ש דגמרי' ד"מ מדנ"פ ממשפט אחד. ואין לומר דמ"מ ידעינן דהמעשה היא אמת ע"פ הכשירים. ויהי' זה כמו מיגו או אומדנא דמהני ג"כ בד"מ. די"ל כיון דגזירת הכתוב היא דמשפט אחד יהי' לד"מ ובדנ"פ. וממילא דלא נעשה עול גם בד"מ דכיון דהכשר יודע מהפסול דהי' שם בשעת הראי' ונתבטל עדותו ממילא אינו אומר זה בתורת עדות ולא ידעינן אם המעשה היא אמת. משא"כ א"א דראי' לחוד אינו פוסל אם לא בא לב"ד. וא"כ אם העידו תחילה כשירים ולאחכ"ד בא הפסול להעיד ג"כ הא בזה נתבטל ג"כ עדותן של הכשירים למפרע. ובזה הקו' במ"ע אמאי יתבטל העדות בד"מ הא מ"מ ידעינן דהמעשה היא אמת ע"פ עדות הכשירים דהי' מעידי' תחילה בלא הקו"פ. ואז הי' צריכים להעיד כן בתורת עדות גמור כיון דיכול להיות דיהי' בעדותן עדות גמורה. כי דילמא לא יבוא הקו"פ לב"ד. ואז ידון הב"ד ע"פ עדותן. וממילא אם העידו בשקר נפסלו לעדות. אף אם בא אח"כ הקו"פ לפני ב"ד. ונתבטל עדותן למפריע. מ"מ כיון דהם לא ידעו מזה הם חשודים להעיד שקר. וראי' לזה מהרמב"ם בפ"כ מהל' עדות הל' א' דכתב בעדים שהוזמו לאחר גמר דין ונמצא אחד מהם קו"פ נהי דאין נענשים כיון דבלא הזמה לא הי' מהני ג"כ עדותן מ"מ נפסלו לעדות עי"ש. והיא מטעם זה כיון דהי' גמר הדין ע"פ עדותן. וע"כ דהב"ד לא הי' יודעין דיש בהם קו"פ ממילא הם חשודין להעיד שקר. וכיון שכן ממילא הקו' במ"ע האיך נוכל למילף ממשפט אחד הא בד"מ דלא איברי סהדי אלא לשקרי. ובזה ידעינן ג"כ דהמעשה היא אמת כיון דצריכים להעיד בתורת עדות גמור. דדילמא לא יבוא הקו"פ אח"כ לב"ד, ולפ"ז י"ל דמשו"ה הריטב"א דס"ל כשיטת התוס' והרא"ש דבאם אינו בא לב"ד אינו מבטל. וא"כ ממילא לא נוכל למילף ממשפט אחד כקו' האו"ת. כיון דידעינן דהמעשה היא אמת ע"פ הכשירים. ולזה הוצרך לומר דמתחילה גמרי' ממשפט אחד בשנים ואחד מהם קו"פ דעדות השני בטלה אף לענין שבועה. וכמ"ש והדר מקשינן שלשה לשנים והיא באמת גזירת הכתוב מכח ההיקש דשלשה לשנים. משא"כ לשיטת הסוברים דקו"פ פוסל בהראי' לחודא בזה י"ל דבפשיטות גמרי' ממשפט אחד דבזה באם נימא בד"מ נמצא קו"פ ממילא מתחילה לא יעידו כן בתורת עדות. ועדיין י"ל דהא הם צריכים להעיד בתורת עדות גמור כי דילמא יאמרו הקרובין לא נתכוונו להעיד. ואז לא יהי' נפסל עדותן. ולשיטת רח"כ דשואלין להכשירים בזה יש מקום לומר כן כיון דהם יודעין דהי' שם קו"פ וכונתם הי' להעיד וממילא לא יעידו בתורת עדות. ולקמן אדבר עוד מזה בעזה"י דלשיטת רח"כ שואלין להפסולין ג"כ. ואף אם הכשירים אומרים דכוונו להעיד עמהם מ"מ אם אין הפסולין כוונו להעיד לא נתבטל עדות הכשירים וא"כ גם לשיטת רח"כ צריכים להעיד בתורת עדות ובכל ענין ידעינן דהמעשה היא אמת ויש מקום לדברי הריטב"א לכל הפירושין דבנמצא קו"פ הקו' במ"ע אמאי לא יתקיים העדות ע"פ הכשירים כיון דידעינן ע"פ עדותן דגוף המעשה היא אמת וצריכים לדקדק בעדותן דדילמא יאמרו הפסולים דלא כוונו להעיד אע"כ מוכח דמגזירת הכתוב היא בנמצא קו"פ דעדותן בטלה אף דידעינן דהמעשה היא אמת. ובזה יש מקום לדברי הש"ך בסי' ל' הנ"ל במ"ש דאף אם יודע העד הכשר בעצמו דהעדות היא אמת אפ"ה לא יצרף עמו. דהיא מטעם כיון דכל ענין דנמצא קרוב דמבטל היא חידוש ולפמ"ש דכיון דלפי האמת דקו"פ מבטל לא אמרו בתורת עדות ואינם מדקדקים כל כך בעדותן. ממילא דנדחה דברי הש"ך דאמאי לא יהני מיגו דבזה ידעינן דהמעשה היא אמת:
<b>ובזה</b> הי' נראה לענ"ד ליתן טעם לדברי הרי"ף דס"ל דהיכא דלא הכיר בפסולו אינו פוסל. וכתבו כל הראשונים הטעם דס"ל הא דאמרי' בנמצא קו"פ עדותן בטלה היא מטעם כיון דנטפל להפסולין. ולכן אם הי' שוגגי' אינו פוסל ועימש"ל. ולענ"ד י"ל דזה היא הטעם דס"ל כיון דלא הכיר בפסולו ממילא בזה העידו הכשירים בתורת עדות גמור כיון דלא ידעו כלל דהי' שם צירף קו"פ. והי' סוברים דהם עדים גמורים. ובזה ודאי קשה מה בכך דנמצא אח"כ קו"פ ולא חשיבי עדים הא מ"מ ידעינן דהמעשה היא אמת ולא גרע מאומדנא ומיגו דמהני ג"כ בד"מ. והרמב"ן הביאו הרא"ש הביא ראי' לדברי הרי"ף מתוספתא דתנן ר' אומר אף בד"מ. והוא לא ידע שיש להם קו"פ תתקיים העדות בשאר עדים עי"ש בהרא"ש בסוגי' דמכות מה דמפרש בתוספתא דהיא ל"ד ד"מ אלא אף דנ"פ. ולפמ"ש הדבר נכון דדוקא בד"מ דלא איברי סהדי אלא לשקרי. ומשו"ה בנמצא קו"פ והכשירים לא הי' יודעין מפסולין. דבזה כיון דהי' אומרים בתורת עדות גמור נהי דלא חשיבי עדים מכח הקו"פ מ"מ הא ידעינן דהמעשה היא אמת ומתקיים העדות על ידם. משא"כ בדנ"פ כיון דבעי' עדים דוקא י"ל אפי' אם לא הי' יודעים מפסולו. מ"מ נתבטל העדות. ואף דידעינן דהמעשה היא אמת אפ"ה בדנ"פ דבעי עדים דוקא ולא מהני אומדנא וכיוצא. אף דידעינן דהמעשה היא אמת. ובדיוק נקט התוספתא ד"מ דוקא. ולפ"ז ממילא אם בשעת הגדה הי' יודעים הכשירים מהפסולים אף דלא הי' יודעין מהם בשעת מעשה מ"מ נתבטל עדותן אפי' לדברי הרי"ף דבזה י"ל כיון דעכשיו ידעו מפסולם. וממילא אם יהי' הדין דיתבטל עדותן לא יעידו כן בתורת עדות ולא יהי' ברור דהמעשה היא אמת. ולכן אמרי' דיתבטל עדותן משום משפט אחד יהי' לכם משפט השוה וכמ"ש. וממילא דמיושב קו' הרא"ש על הרי"ף דאמאי לא שואלין להם ג"כ אם הכירו בפסולים כמו דשואלים אותם אם למחזי דהיכא דנודע להכשירים קודם הגדה בזה פוסלים אף אם לא הכיר בפסולם. והרי"ף לא כתב דינו רק היכא דלא הכיר בפסולם קודם הגדה בב"ד או היכא דנתנו לו שטר דזה חשיב ג"כ הגדה. וגם מהא דנתנו לו שטר ידעינן דהמעשה היא אמת. משא"כ היכא דהי' נודע מפסולם קודם הגדה בב"ד. י"ל דגם לשיטת הרי"ף נתבטל העדות גם בד"מ משו"ה ל"ק על הרי"ף אף א"א הפי' בגמ' היכא אמרי' להו דקאי על ד"מ אפ"ה ל"צ לשאול אותם אם כוונו להעיד. והש"ך בס"ס ל"ו השיג על מהר"מ אלשקר דכתב לשיטת הרי"ף אף אם ידע מפסולו רק דלא הי' ידע שעל ידו יתבטל עדות תתקיים ג"כ העדות. וע"ז השיג הש"ך דמה בכך דלא ידע שיתבטל עדותו כיון דהי' ידע בפסולו עי"ש. ולפמ"ש הדבר נכון כיון דעיקר הטעם היא דהיכא דלא ידע מפסולו ל"ש ביטול העדות בד"מ כיון דאז העידו בתורת עדות. וממילא ידעינן דהמעשה היא אמת. וממילא גם היכא דלא ידע שיתבטל עדותו העיד ג"כ בתורת העדות וידעינן ג"כ דהמעשה היא אמת ומהני בד"מ. ולפ"ז י"ל הא דנתבטל העדות בד"מ לשיטת הרי"ף היא ג"כ היכא דידע בשעת עדותו דלא יהי' תועלת בעדותו כי יהי' נתבטל מכח הקו"פ כגון דידע מהקו"פ ושהי' מתכוין להעיד. וי"ל דמשו"ה ס"ל להני דכותבי' דשואלין מתחילה בשעה שבאו לב"ד אף קודם שהעידו עדותן כדי שידעו מפסולן. וממילא דאז לא נוכל לדון ע"פ עדותן משא"כ אם נשאל אותם אח"כ אזי מתחילה צריכים להעיד בתורת העדות כי דילמא יאמרו דלא כוונו להעיד וכן אם שואלין אותם תוכ"ד מעדותן בזה י"ל ג"כ כמ"ש בשער... כיון דהיא תוכ"ד ויכולין עוד לחזור חשיב גמר העדות לאחר כ"ד. משא"כ בל"ז אם לא ידעו הכשירים דעדותן יתבטל בזה י"ל דמתקיים העדות בד"מ דוקא. ולא בנפשות כיון דבנפשות בעינן עדות דוקא. ובזה כיון דנתבטל עדותן יתבטל העדות לגמרי ול"ק ג"כ מה דמקשים על שיטת הרי"ף הא סגי במקצתם רואין זא"ז. וא"כ נדע דהעד הרואה את הפסול נתבטל כי הוא ידע מפסולו. משא"כ העד השני דהי' לו צירוף עם העד הרואה את הפסול אמאי יתבטל על ידו הא הוא לא הכיר בפסולו עי' בנתיבות ס"ק ב' ג' די"ל דבדנ"פ נתבטל להרי"ף בכל ענין ולא בד"מ. ובזה ניחא ג"כ הא דמבואר במתני' דלקמן בשני כיתי עדים שהעידו תוכ"ד והוזם כת אחת נתבטל גם עדות דכת הב' משום נמצא קו"פ כמ"ש תוס' בסוגי' ד' ו' ע"ב ד"ה הרי אלו עי"ש דכל זה היא בדנ"פ ולא בד"מ. דבזה הקו' במ"ע נהי דכת אחת הוזמו מ"מ הא העדים דלא הוזמו הא הם לא ידעו מפסולם והי' מעידים אז כן בתורת עדות גמור וממילא דידעינן דהמעשה היא אמת. וראיתי בכנה"ג ס"ק כ"ה דכתב דגם הרי"ף מודה בניזומים עי"ש דהביא זה בשם ס' משפטי שמואל. וס' זה אין בידי לעיין בו ולא אדע טעמו. ובתשו' מהר"מ אלשקר סי' ט"ז ראיתי דהביא דברי הרי"ף אף בזומם דאינו מבטל כיון דלא ידע מפסולו עי"ש. ולפמ"ש י"ל דהיכא דלא בעי' עדים אלא לאמיתית הדבר בזה עיקר סברת הרי"ף. ושם בתשו' מהר"מ אלשקר היא לענין זה בד"מ עי"ש:
<b>עוד</b> ראיתי בכנה"ג ס"ק כ"ו דהביא ג"כ בשם משפטי שמואל בשיטת הרי"ף דהיא דוקא היכא דלא נודע פסולו עד לאחר שהעיד בב"ד עי"ש ואפשר דהיא ג"כ מטעם שכתבתי. ובזה מיושב ג"כ מה דקשה לי לשיטת הרי"ף מהירושלמי בפ' שבועת העדות הנ"ל דכתב בכפר אחד כולם פטורים משבועה כיון דנתבטל עדותן ע"י העד דכפר ונעשה פסול לעדות וה"ל כנמצא קו"פ עי"ש ולשיטת הרי"ף קשה הא לא נעשה פסול רק משעה דכפר בב"ד. ובשעת הראי' כשר הי'. וממילא דלא ידע מפסולו. אבל לפ"ז ניחא דמ"מ כיון דידעו מפסולו קודם הגדת העדות נתבטל ג"כ עדותן. וממילא נדחי' דברי האחרונים דכתבו בנפסל אח"כ ובשעת הראי' הי' כשר דלא נתבטל לשיטת הרי"ף עי' בקצוה"ח ובנתיבות. ולפמ"ש זה אינו:
<b>אמנם</b> לפמש"ל בישוב דברי הריטב"א דמשו"ה יליף תחילה בשנים דעדות הכשר בטל אף לשבועה. משום דבזה ד"מ שוה לנפשות. דלענין שבועה אם נתבטל עדותו ולא חשיב עד ליכא חיוב שבועה. כי בזה לא ידעינן אם המעשה היא אמת וי"ל דדוקא מי שהוא בגדר עד מחייב שבועה. נדחה כל זה דהא הרי"ף כתב זה על שטר דהי' חתומים שנים ואחד מהם קו"פ דבזה עדות השני מהני לענין שבועה. דתלינן דלא ידע מקורבתו. ובזה הקו' במ"ע אם נימא דבדנ"פ נתבטל העדות גם בלא הכיר בפסולו. ממילא לענין שבועה יתבטל ג"כ בד"מ. אע"כ דלשיטת הרי"ף היכא דלא הכיר בפסולו ל"ש כלל הך דנמצא קו"פ אף בדנ"פ. ובזה יש להמתיק דברי הרא"ש דהביא דברי הרי"ף בתשו' ולא הביא דברי הרי"ף בהלכות דכתב ג"כ דבד"מ אם לא הכיר בפסולו אינו פוסל. אבל לפמ"ש ניחא דבדברי הרי"ף בהלכות הי' מקום לומר כמ"ש ולא הי' ק"מ על הרי"ף משא"כ בדברי הרי"ף בתשו' דמחייב שבועה מחמת עדות דעד הכשר ע"כ דהיא עדות גמורה בלא הכיר בפסולו מה שמהני בדנ"פ ג"כ. ובזה חולק הרא"ש על הרי"ף. ולולי דמסתפינא הייתי אומר דהיכא דלא הכיר בפסולו לא בשעת מעשה ולא בשעת הגדה בזה י"ל דלכ"ע מתקיים העדות בהכשירים דבזה כיון דלא הכיר בפסולו גם בשעת הגדה. וממילא דהעיד כן בתורת עדות גמור. ואז בד"מ דלא איברי סהדי אלא לשקרי הא ידעינן דהמעשה היא אמת. וי"ל דזה כונת הרמ"א בס"ס ל"ו דלאחר דהביא שיטת הרא"ש דחולק על הרי"ף וס"ל דגם בלא הכיר בפסולו פוסל ג"כ כתב הרמ"א כיון שהעיד עמו בב"ד. ותמה הש"ך הא אין זה ענין לפלוגתא אי בעי' שיבואו לב"ד אם לא עי"ש. ובזה י"ל דכונתו דבעי' עכ"פ שיהי' נודע מפסולו בשעת העדות. דאז חולקי' על הרי"ף וס"ל נהי דלא הי' ידע מפסולין בשעת ראי' מ"מ נתבטל כל העדות. אפ"ה אם לא הי' יודעין מהביטל בשעת הגדה מתקיים העדות בד"מ דלא איברי סהדי אלא לשקרי. ולזה כתב כיון דהעידו עמו בב"ד דכונתו דבשעת הגדה הי' יודעים מפסולם דוקא. וממילא אם נימא כן בהוזם אחד מהעדים לא נתבטל העדות הנשארים בד"מ כיון דבזה בשעת הגדה לא הי' יודעים מפסולו. ובדנ"פ פסול בכל ענין כמ"ש דהיא גזירת הכתוב בנמצא קו"פ דנתבטל כל העדות. וכן לענין שבועה י"ל דג"כ נתבטל העדות לגמרי וצ"ע בזה:
<b>ובזה</b> הי' מקום ליתן טעם לשבח הא דמבואר בכנה"ג דבפסול דרבנן לא אמרי' נמצא אחד מהם קו"פ. והאו"ת בס"ס ל"ו חולק ע"ז. והביא ראי' מריטב"א קידושין דכתב דנוטל שכר להעיד אינו מבטל שאר העדות כיון דאין פסולו אלא מטעם קנס. משמע דבשאר פסול עדות דרבנן מבטלין עי"ש. ולפמ"ש י"ל ע"פ מ"ש הרשב"א בשבועות בהא דאמרי' אבל משחק בקובי' מדאו' מיחזי חזי ורבנן היא דפסלוה ולכן חייב בשבועות העדות. והקשה הרשב"א דמ"מ כיון דרבנן פסלוה אין תועלת בעדותו. ולזה כתב דפסולי עדות דרבנן מהני תפיסה עי"ש ובמש"ל בשער... ולפ"ז כיון דבפסולי עדות דרבנן מהני תפיסה ממילא כיון דאיכא תועלת עכ"פ בעדותן לענין תפיסה. וממילא דצריכים הכשירים לדקדק בעדותן דלש"ל דלא ידקדקו כיון דאין תועלת בעדותן מחמת שנמצא אחד מהם קו"פ. כיון דגם בפסולי עדות דרבנן מהני תפיסה וממילא אם גם דמחמת הצירוף לפסול נעשה גם הם כפסולים מ"מ מהני עדותן לענין תפיסה. וכיון שכן ממילא צריכים הם לדקדק בעדותן ולהעיד בתורת העדות. ובאם העידו בשקר נפסלו כיון דהי' תועלת בעדותן לענין תפיסה. וכיון דהם צריכים להעיד בתורת עדות. ממילא ידעינן דהמעשה היא אמת. ומתקיים העדות בד"מ. ולפ"ז אין זה ענין לנוטל שכר להעיד. דהא עיקר הטעם דפסול דרבנן לא יתבטל היא משום דעכ"פ ידעינן דגוף העדות היא אמת. משא"כ בנוטל שכר להעיד ל"ש זה דהא בנוטל שכר להעיד גופו ידעינן ג"כ דמעיד אמת ואין חשש עדות שקר מחמת שכרו. ועימש"ל בשער. רק דפסול משום קנס אף אם מעיד באמת וא"כ הי' מקום לומר דזה גרע משאר פסולי עדות דרבנן דבזה בעינן רשע דחמס דוקא ועיקר פסולין מחמת דיעידו שקר בשכר. וא"כ בזה יש מקום לומר דמ"מ כיון דהכשרים צריכים להעיד בתורת עדות כיון דיש תועלת בעדותן. ממילא ידעינן דהמעשה היא אמת. ולקמן אדבר עוד מזה. עימש"ל בפ':
<b>ובאם</b> נימא בשיטת הרי"ף הטעם כמ"ש דהיא דוקא בד"מ והטעם כיון דידעינן דהמעשה היא אמת מהני אף בלא עדותו. ממילא נפ"מ בגיטין וקדושין אף אי אמרי' דהם שווין לד"מ וכאשר יבואר לקמן בעזה"י. מ"מ בזה כיון דבעינן עדות לגוף הקידושין ואין להם קיום בלא העדים כלל אף אם שניהם מודים ממילא אף לשיטת הרי"ף ליכא ממשות בהקידושין בהי' אחד מהם קו"פ אף אם לא ידעו מהפסולין. דכיון דלענין זה גמרי' ממשפט אחד דנתבטל העדות. וכיון דליכא עדים בדבר אין ממש בהקידושין אף אם המעשה היא אמת כיון דהוה קידושין בלא עדים. משא"כ א"א דמוכח מהרי"ף דהיכא דלא הכיר בפסולו לא נתבטל העדות כלל וחשיבי עדים. והראי' מהא דמחייב הרי"ף שבועה ע"פ ע"א וכמ"ש ממילא בקידושין אם לא הכיר בפסולו חשיבי קידושין גמורים כיון דחשיבי עדים. לאחר כתבי את זה מצאתי את שאהבה נפשי בתשו' מהרמ"פ בסי' ל"ז שהביא דעת המורים הנ"ל בקידושין ואחד מהם קו"פ, דמתקיים העדות ע"פ עד השני ודחה שם את דבריו וז"ל ועוד אין לדמות קידושין לממון כלל בדבר הזה דגבי ממון אין אנו צריכים לעדות רק לדעת האמת דלא איברי סהדי אלא לשקרי וכו' ומשו"ה אפשר לומר היכא דאיכא חד דלא ידע בפסלות חבירו אף כי מהראוי לא יחשב עד מ"מ גילוי מילתא מספיק להודיע האמת אבל גבי קידושין לא יספיק לנו האמת דאפי' שניהם מודים אינה מקודשת בלא עדות. ולזה היכא דיש פסול עם הכשר העדות היא כמאן דליתא דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה מגזירת הכתוב עכ"ל עי"ש. ולפמ"ש י"ל דהמורים ס"ל דגם בדנ"פ ס"ל להרי"ף דינו. וזה מוכח מהא דמחוייב לישבע ע"פ עדות הכשר:
<b>ויש</b> להאריך עוד ולומר דהא דפליגו ר"י ורבי היא כעין מ"ש האו"ת הנ"ל דלר"י ס"ל דלגמרי מקשינן שנים לשלשה מה בשנים עדותן בטלה אף אם לא כוונו להעיד כ"כ בשלשה. ולפ"ז לר"י דס"ל דלא בעינן כוונו להעיד. ממילא גם בלא ידע הכשר מפסולו פוסל ג"כ כיון דלגמרי מקשינן. וכ"כ האו"ת ס"ק... ולפ"ז לר"י ע"כ לא מצי למילף ד"מ ממשפט אחד כמ"ש כיון דבד"מ לא איברי סהדי אלא לשקרי. וממילא בלא ידעו מפסולם. ואז הי' מעידין עדותן בתורת עדות גמור אמאי לא יהני עדותן משא"כ לרבי דס"ל דבעי' כוונו להעיד דוקא. י"ל דגם בלא ידעו מפסולם אינו פוסל. ולפ"ז שפיר נוכל למילף ד"מ מדנ"פ ממשפט אחד משפט השוה לכם. וכיון דידעו מפסולם בזה כיון דנתבטל עדותן לא ידעינן אם המעשה היא אמת. ולזה מדויק בדברי רבי דאמר אחד ד"מ ואחד דנ"פ ואימתי בזמן שהתרו בהם. די"ל דבא להוסיף כיון דבעי' התרו ג"כ ממילא דנוכל ללמוד ממשפט אחד. משא"כ לר"י דל"ב התרו לא נוכל לילף ממשפט אחד כמו בקרובים משום די"ל כמ"ש דדוקא בקרובים דמסתמא ידעו בעצמם שהם קרובין. ואז כיון דהם פסולין לא ידעינן אם המעשה היא אמת כיון דאינם מעידין בתורת עדות. משא"כ בזה הא צריכים להעיד:
<b>פרק</b> <b>ב'</b>
<b>ולענין</b> הלכה פסקו כל הראשונים כרבי דגם בדיני ממונות אמרינן נמצא קו"פ עדותן בטלה. משום דקימ"ל הל' כר"נ בדיני. ובתוס' ב"ב ד' מ"א ע"ב ד"ה נחלקה עדותן כתבו וז"ל ואומר ר"י דלאו פירכא היא דמצינו למימר דב"ש כר"י ס"ל דאמר התם בד"א בדנ"פ אבל בד"מ תתקיים העדות בשאר. והכי הל' דפסק ר"נ כוותי' עכ"ל ודברי התוס' צריכים ביאור דמשמע דס"ל דהל' כר"י וכתבו דפסק ר"נ כוותי' ואדרבא הא ר"נ פסק כרבי. וכבר הרגיש בזה בהגהות מהרי"פ וכתב ע"ז דמצוה לתקן דברי התוס'. ולענ"ד בכונתם דקאי על רשב"א דהל' כרשב"א דאמר לא נחלקו ב"ש וב"ה בשתי כיתי דיש בכלל ר' ק' רק בכת אחת נחלקו דלהך דחולק על רשב"א וס"ל דנחלקו בב' כיתות אבל בכת אחת גם לב"ה נחלקה עדותן וא"כ קו' התוס' דמקשים לב"ש יהי' קשה לב"ה כיון דבכת אחת ס"ל לב"ה נחלקה עדותן בב' כיתי יהי' נמצא אחד מהם קו"פ. ואז צריכים לומר תי' התוס' לב"ה דס"ל כר"י דבד"מ תתקיים העדות בשאר ויהי' ב"ה דלא אליבא דהל' דהא ר"נ פוסק כרבי והיא פשוט ונכון בכונת התוס':
<b>והב"י</b> בסי' ל"ו כתב דאף דשמואל חולק על ר"נ דהי' רבו ואין הלכה כתלמיד במקום הרב. מ"מ כיון דרבינא דהוא בתרא מוקי לה בסנהדרין ד' ט' דרבנן ס"ל כרבי מוכח מרבינא ג"כ דפסק כרבי והוא בתרא עכ"ד. ואם גם דיש להאריך על דברי הב"י לפמ"ש תוס' בסנהדרין שם דהא דפסק ר"י כר"י היינו בהא דבד"מ תתקיים העדות בשאר. משא"כ בענין התראה ס"ל כרבי. וממילא נדחים דברי הב"י. וכבר האריך בזה הנוב"י מהדו"ת בסי' ע"א עי"ש מ"מ לענ"ד נראה דכונת רש"י בגיטין ד' ח"י ע"ב היא ג"כ לראי' הב"י דכתב שם בד"ה ונמצא אחד מהם קו"פ וקימ"ל בסנהדרין [ד' ט'] אפי' מאה עדים ונמצא אחד מהם קו"פ עדותן בטלה עכ"ל ולכאורה תמוה דברי רש"י במ"ש דקימ"ל בסנהדרין הא שם לא איפסק הל' כלל. ובמכות ד' ו' דהיא מקור הדין דמחולקים שם כמאן הל' לא הביאו. ולזה י"ל דממכות ליכא ראי' דהל' כרבי דאדרבא י"ל דהל' כשמואל דפוסק כר"י דהוא רבו של ר"נ. ולזה כתב מסנהדרין וכונתו לראי' הב"י דרבינא דהוא בתרא מדמוקי לרבנן כרבי ש"מ דהכי ס"ל. ומזה יש להביא קצת ראי' דרש"י ס"ל דדיני גיטין אם גם דהוא להתיר דבר ערוה אפ"ה היא שוה לד"מ ועדים המהני בד"מ מהני ג"כ בגיטין וכמ"ש הטעם דהא כל עיקר הדבר דבעי' עדים בגיטין וקידושין היא משום דגמרי' דבר דבר מממון. ומשו"ה עדות דמהני בממון מהני ג"כ בגיטין. ועי' בתשו' בשמים הרא"ש בסי' ל"ז. דבאם נימא דדיני גיטין שוה לדנ"פ לאיזה ענין כתב דקימ"ל נמצא קו"פ עדותן בטלה הא בזה לא פליגי כלל רבי ור"י. ולכ"ע בדנ"פ עדותן בטילה. ודוחק לומר דכונת רש"י היא דלכ"ע בדנ"פ עדותן בטלה דזה אינו. גם מהא דהביא בסנהדרין ולא במכות דשם עיקר הדין דנמצא קו"פ [וצ"ע עפמ"ש הנתיבות בסי' כ"ח ס"ק ז' לישב דברי הרמב"ם דס"ל דעדות שבשטר ל"מ מה"ת. ותמהו מגיטין וקידושין והאריך הנתיבות. ותמצית דבריו כיון דבעידי גיטין וקידושין לאו אגמר הענין קמסהדי, ועדותן אינו רק מעידין שנכתב ברצון הבעל והגט הזה ראוי לגרש בו. ובעדות כזה אפי' עד מפי עד כשר כיון דלא אגמר הענין קמסהדי. ומשו"ה מהני גם מפי כתבם עי"ש ולפ"ז י"ל דמשו"ה שם בגיטין בהא דאמר לעשרה כתבו גט לאשתי והי' אחד מהם קו"פ לענין זה שיתבטל העדות משום קו"פ זה תלי' בודאי אי אמרי' גם בד"מ נמצא קו"פ אם לא. דבזה ל"ש לומר דהיא שוה לדנ"פ כיון דלא אגמר עדות קמסהדי. ומשו"ה מהני אף דהיא מפי כתבם ועד מפי עד והא דכתבו תוס' דגיטין שווים לדנ"פ היא עדי' מסירת הגט דמעידים על גמר הענין. ובזה יהי' מוכח דגם היכא דלא בעינן הגדה בפני ב"ד אפ"ה אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה, ואפי' במקום דל"ח הגדה בפני ב"ד דהיא מפי כתבם אפ"ה פוסל משום קו"פ. ועימש"ל. ועוד חזון למועד לעיין בזה היטב]:
<b>והנה</b> בסנהדרין ד' כ"ח דילפינן דקרובין פסולין לעדות מלא יומתו אבות על בנים. ועדים הקרובים להדדי מדכתיב ובנים. ובד"מ דפסולין היא משום דגמרי' ממשפט אחד יהי' לכם ועימש"ל בפ"א דמהך מוכח דקרובין אינם מחייבין בעדותן אפי' שבועה. דאל"כ האיך נוכל למילף ממשפט אחד נימא כמ"ש התוס' במכות לענין עדות מיוחדת דהקרא ע"כ לא קאי על ד"מ דעדות מיוחדת קם לשבועה כ"כ נימא בקרובין עי"ש. ולפ"ז יש לעיין בעדים הקרובין להדדי דכל אחד בפני עצמו הוא עד כשר רק בצירף שניהם הם פסולים. אבל מ"מ כל אחד בפני עצמו הוא עד כשר. וממילא בזה בד"מ מחוייב עכ"פ שבועה ע"י עדים הקרובים להדדי. וא"כ בזה הקו' במ"ע האיך גמרי' ד"מ מדנ"פ ממשפט אחד דעדים הקרובין להדדי פסולין להעיד גם בד"מ הא בזה קשה הא ע"כ הקרא לא קאי אד"מ כיון דמחוייב עכ"פ שבועה ע"י העדים הקרובין להדדי. וצ"ל כיון דשניהם הם פסולין להעיד ביחד. ממילא ליכא אף חיוב שבועה משום דהוה נמצא קו"פ דעדותן בטלה אף לענין שבועה כנ"ל בפ"א. אמנם הא תינח לרבי דס"ל דגם בד"מ אמרי' נמצא אחד מהם קו"פ עדותן בטלה. משא"כ לר"י דס"ל בד"מ תתקיים העדות בשאר. וא"כ בעדים הקרובין להדדי בודאי מחויב שבועה מכח אחד מהם וכיון שכן הקו' במ"ע יהי' מהני עדותן לגמרי דהקרא דלא יומתו ע"כ לא קאי ע"ז כיון דבד"מ יש תועלת בעדותן עכ"פ לענין שבועה:
<b>וראיתי</b> בירושלמי דסנהדרין בפ' אחד ד"מ ד' כ"ג וז"ל אמר ר' יוסי אם אתה אומר כן וכו' ומנין שלא יהי' העדים קרובין זה לזה הגע עצמך שהוזמו לא מפיהן הן נהרגין עכ"ל עי"ש. והר"ן בכתובות ס"פ האשה שנתארמלה תמה על הירושלמי דהא טעם זה נדחה בגמ' דידן בסוגי' דסנהדרין דף כ"ח הנ"ל ממתני' דב"ב דג' אחים ואחד מצטרף עמהם הם עדות אחת לענין חזקה עי"ש, ולפמ"ש הי' מקום לומר דכפי הנראה הך דמניין שלא יהי' העדים קרובין זה לזה הנאמר בירושלמי היא סיום דברי ר' יוסי וי"ל דר"י לשיטתו הוצרך לטעם זה. דמשו"ה עדים הקרובין להדדי פסולין משום דעד זומם נהרג בעדות אחיו. דל"ל הטעם משום דילפינן מדכתיב ובנים וד"מ גמרי' מדנ"פ ממשפט אחד. כיון דר"י ס"ל דבד"מ ל"א נמצא קו"פ עדותן בטלה. וא"כ בשני אחים מחוייב עכ"פ שבועה. וא"כ ע"כ ל"ל דהקרא קאי על ד"מ. וכמ"ש. ולזה ס"ל לר"י טעם אחר משום דעד זומם נהרג בעדות אחיו. ובאמת צ"ל דהוא חולק על המתני' דג' אחים וצ"ע עוד בזה:
<b>ובדרך</b> פלפול אמרתי בזה להמתיק דברי רבי דאמר אחד ד"מ ואחד דנ"פ ואימתי בזמן שהתרו בהן דאל"כ מה יעשו ב' אחים דלפמ"ש תלי' הא בהא דאם ל"א גם בד"מ נמצא קו"פ ע"כ הטעם דעדים הקרובין להדדי פסולין משום דעד זומם נהרג בעדות אחיו. ולפ"ז בב' אחים ואחד עמהם בזה ל"ש עד זומם נהרג בעדות אחיו דאף אם לא העיד אחיו כלל רק הוא והאחר מן השוק הי' נהרג ג"כ ואינו נהרג מחמת עדותו של אחיו ועימש"ל בשער... ולפ"ז ממילא בשני אחים ואחד מן השוק בזה ליכא שום פסול כלל. דנוכל להצטרף גם השני אחים להעיד ביחד לגוף העדות. ולפ"ז לר"י לק"מ קו' רבי מה יעשו ב' אחין כיון דבזה לא הוה פסול כלל. ועימש"ל בפ'... דקו' רבי היא רק מעדים הקרובין להדדי. דאם הם קרובין להרוצח ל"ק מה יעשו דבזה כיון דהם פסולין לעדות מסתמא לא יבואו לב"ד להעיד שלא יתבטל העדות על ידם. וממנ"פ אם ירצה לבוא שיבטל העדות שלא יהרג הרוצח ממילא עדיין יכוונו להעיד לבטל העדות. ולזה ל"ק רק מעדים הקרובין להדדי דבזה מסתמא לא ירצו לבטל העדות רק דיבואו לב"ד כיון דכל א' בפני עצמו הוא עד כשר. ולזה יבוא לב"ד כמ"ש תוס' דלא ידע שכבר העיד אחיו בב"ד. ולפ"ז לר"י לק"מ קו' רבי. ולזה הקדים רבי אחד ד"מ ואחד דנ"פ נמצא אחד מהם קו"פ. ולפ"ז י"ל דעדים שהם קרובין להדדי פסולין מלא יומתו. וד"מ גמרי' מדנ"פ ממשפט אחד. וממילא שני אחים פסולין להעיד אף אם אחד מן השוק מצטרף עמהם. ולזה הביא ראי' שפיר ואימתי בזמן שכוונו להעיד [ויש לדחות זה ולומר דגם לר"י בדנ"פ פסולין עדים הקרובין להדדי בלא הא דעד זומם נהרג בעדות אחיו מדכתיב ובנים רק בד"מ הוצרך לטעם זה כיון דלא נוכל למילף ממשפט אחד לר"י] ואף דעדיין יש להקשות גם לרבי הא ע"כ הקרא דלא יומתו לא קאי על ד"מ דהא בד"מ מ"מ משכחת דב' אחים יהי' מחייב עכ"פ שבועה, בלא כוונו להעיד דאז אינם מבטלין. או באופן דלא ראו זא"ז. אפשר לומר כיון דמשכחת לה שלא יהי' מחייבים אף שבועה כגון בכוונו להעיד שפיר גמרי' ממשפט אחד. כיון דיש מקום דהקרא קאי על ד"מ ג"כ. ודוקא בעדות מיוחדת דבזה בשום ענין לא יתכן שלא יהי' העדים מחייבים שבועה במקום דאיכא שבועה ועימש"ל בפ"ג דבשני עדים כיון דצריכים זה לזה בכל ענין מבטלין אף אם לא כוונו להעיד. וגם לא ראו זא"ז ממילא דניחא בל"ז לרבנן. ולפ"ז אם נימא דהא בהא תלי' דאי אמרי' דעדים הקרובים להדדי פסולין מהטעם דלא יומתו אבות על בנים וכו' ובנים. ובד"מ גמרי' ממשפט אחד ע"כ דקימ"ל דגם בד"מ אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה. ממילא לפי האמת לדידן דקימ"ל כהך מתני' דג' אחים ואחד מצטרף עמהם. וע"כ דלא אמרי' הך סברא דעד זומם נהרג בעדות אחיו. משום דהזמה מעלמא קאתי כמבואר בגמ'. רק דהעדים הקרובין להדדי פסולים מקרא ובנים וכו'. וד"מ גמרי' מדנ"פ ממשפט אחד. וא"כ ממילא יהי' ראי' דקימ"ל גם לענין זה כרבי דגם בד"מ אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה. ולא אאריך בזה דזה היא הלכה ברורה מכל הפוסקים דקימ"ל כרבי דגם בד"מ אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה ואף לקולא סמכינן ע"ז להנהו דמדמין עדות גיטין לדנ"פ. ממילא בזה אם גירש בפני עדים וביניהם הי' קו"פ ובאו לב"ד להעיד על הגירושין והקו"פ אמרו שלא כוונו להעיד. דבזה לר"י אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה. ולא הוה עדים על הגירושין וממילא דחייב הבא עלי'. ולרבי בזה מתקיים העדות בשאר. ובזה ר"י לחומרא ורבנן לקולא אפ"ה גם בזה לשיטת רוב הפוסקים קימ"ל כרבי גם בזה. ולפמ"ש תוס' סנהדרין ד' ט' הנ"ל דרב יודא ל"פ בר"י רק לענין זה דבד"מ תתקיים העדות בשאר אבל לענין התראה ס"ל ג"כ כרבי. וממילא בזה אף אי קימ"ל כר"י אמר שמואל אפ"ה בעינן כוונו להעיד דוקא:
<b>פרק</b> <b>ג'</b>
<b>ועתה</b> אבוא לבאר באיזה ענין הקו"פ מבטל במתני' דמכות ד' ו' ע"ב הי' שנים רואין אותו מחלון זה ושנים רואין אותו מחלון זה ואחד מתרה בו באמצע בזמן שמקצתם רואין אלו את אלו הרי אלו עדות אחת. ואם לאו הרי אלו שתי עדיות לפיכך אם נמצאת אחת מהן זוממין הוא והן נהרגין והשני' פטורה עכ"ל המשנה. וכתבו בתוס' בד"ה הרי אלו עדות אחת שאם נמצא אחד מהם קו"פ עדות כולם בטלה. וכן שאם נמצא אחת מהם זוממין אין נהרגין עד שיוזמו כולם ובטלין נמי עדות כולם בהזמה אחת מהן דהזמה הוה כנמצא אחד מהם קו"פ עכ"ל התוס'. ושם בע"א אמר רבא והוא שהעידו כולם תוך כ"ד דבזה הם עדות אחת להזמה לענין זה שלא יהי' נהרגין עד שיוזמו כולם וממילא גם המתני' דע"ב איירי ג"כ דהעידו תוכ"ד דאז חשיבי עדות אחת. וממילא דמבואר דבלא ראו זא"ז אף אם העידו תוכ"ד חשיבי שני עדות גם לענין זה שאם נמצאת אחת מהם זוממת, או בנמצא קו"פ לא נתבטל עדות דכת השני. ומזה הקשה הש"ך בסי' ל"ו ס"ק ו' על הרמ"ה הביאו הטור דס"ל באם העידו תוכ"ד ונמצא אחד מהם קו"פ נתבטל עדות כולם אף אם לא ראו זא"ז. הא במתני' הנ"ל ובתוס' מבואר להיפך דבלא ראו זא"ז הם שני עדות אף לענין אם נמצא קו"פ עיש"ה דדחה דברי הרמ"ה בשתי ידים:
<b>ונראה</b> לענ"ד לישב דברי הרמ"ה בהקדם דברי התוס' בע"א בד"ה אמר רבא והוא שהעידו כולם תוך כ"ד. דתמהו על פי' רש"י דמשמע מפירושו דגם לענין נמצא קו"פ בעינן ג"כ תוכ"ד. וע"ז תמהו ופי' דדוקא לענין הזמה בעי' תוכ"ד ולא לענין קו"פ. וז"ל וא"ת מ"ש וי"ל שנא ושנא דדוקא גבי נמצא קו"פ חשיב כחד עדות כשהעידו לאחר כ"ד משום שהם אומרים אמת. וא"כ עדותן התחיל מראי' שלהם וראי' שלהם היתה בבת אחת עם העדים. אבל בעדים זוממין שאינם אומרים אמת א"כ לא בא עדותן אלא כשיעידו בב"ד וכיון דלא העידו בבת אחת רק לאחר כ"ד לא חשיב כחד עדות עכ"ל וכתב הקצוה"ח ס"ק ד' על דברי התוס' וז"ל מי יתנני לדעת לפרש המשנה הי' שנים רואין מחלון א' או משני חלונות דהא מחלון אחד נמי מעולם לא ראו. וע"כ צ"ל דגבי עדים זוממין נמי מהני הצטרפות הראי' כאחד. וא"כ גם כי העידו לאחר כ"ד נימא דפסול כל העדות משום נמצא קו"פ למ"ד בראי' לחוד סגי עכ"ד. ולזה מפרש הקצוה"ח הטעם דבעדים זוממין דנפסלו אח"כ ובשעת הראי' כשירים הי' צריכים צירוף מחדש תוכ"ד. ולקמן בפ'... אבאר בעזה"י דלא כדבריו אלא דגם בנפסל אח"כ לא בעי' צירוף מחדש וא"כ קו' במ"ע:
<b>ונ"ל</b> דברי התוס' נכונים מאוד די"ל דהא הטעם בהעידו תוכ"ד חשוב עדות אחת. כיון דהיכא דהעידו תוכ"ד וכל אחד התחיל עדותו תוכ"ד של חבירו בזה אמרי' דאפי' הם מאה כולם חשובים כעדות אחת וכל אחד יכול לחזור מעדותו קודם לאחכ"ד מעדות העד האחרון אפי' הראשון כמבואר בסוגי' ובתוס' כתובות ד' ל"ג ד"ה ונתרי בהו תוכ"ד עי"ש. ומשו"ה גם העדות דהעד הראשון לא נגמר עד לאחר העדות דהעד האחרון דכל זמן דהי' יכול לחזור לא חשיב עדות ועימש"ל בשער... פ'... וכיון דעדותן נגמר כאחת ולזה חשיב צירוף לכל העדות ונחשב לעדות אחת. ורש"י פי' במתני' על דברי ר"ע בד"ה ור"ע אומר וז"ל אלא להחמיר עליו שלא תאמר הואיל ובלא הוא היתה העדות מתקיימת לא יעשו בו דין הזמה לימדך הכתוב שאף הוא ממקיימי הדבר עכ"ל ודברי רש"י צריכים ביאור לענ"ד דהא במתני' מבואר דהג' חייב משום שהוא נטפל לעוברי עבירה ורש"י כתב שהוא חייב מחמת שהוא ממקיימי הדבר. ולזה הנ"ל הפי' בדברי רש"י דהא באמת צריכים להבין כיון דהעידו תוכ"ד וכולם נחשבים כעדות אחת וגם הראשון יכול לחזור בתוכ"ד לאחר עדות השלישי א"כ כמו דהג' יכול לומר בלא עדותו הי' העדות מתקיימת כ"כ יאמר הראשון לפטור עצמו מדין הזמה. דבאם לא הי' העיד השלישי עמו באמת הי' חוזר מעדותו. ומה שהי' העיד בתחילה הי' בדדמי וכיוצא דהי' סבר דיחזור אח"כ מעדותו. רק כיון דהג' העיד תוכ"ד ואז גם אם הי' חוזר מעדותו הי' העדות מתקיים. ולכן לא חזר מעדותו. ומאיזה הענין יכול הג' לומר כן יותר מהראשון כיון דעדות כולם נגמר כאחד. וזה נ"ל כונת הר"י בן גיאות שהביא הר"ן דע"כ הפי' דהג' נהרג אף אם לא הוזם דבאם הוזם גם הוא מעוברי עבירה עי"ש. גם זה הוא הפי' בדברי תוס' סנהדרין ד' ט' ע"א ד"ה לא בא השלישי במ"ש וז"ל אבל ר"ע סבר שנענש אע"ג שבא אח"כ מדנקט נטפל עכ"ל ובישוב דברי רש"י י"ל דהא דאמרי' בהעידו תוכ"ד אז כולם נחשבים כעדות אחת. והראשון יכול לחזור בתוכ"ד מהעדות האחרון היא רק באופן דיש להם צירוף זה לזה והב"ד מצרפין לעדות אחת בזה אמרי' דהם חשובין כעדות אחת, וממילא דכל אחד יכול לחזור קודם גמר העדות. משא"כ באופן דאין להם צירוף אף בהעידו תוכ"ד והב"ד מחלק אותם לשני עדות. בזה אין ענין זה לזה. ומיד לאחר הגדתו נגמר עדותו. ושוב לא יכול לחזור תוכ"ד מעדות חבירו. כיון דהם שתי עדות. והב"ד מחלקין אותם לשנים. וכיון דכל אחד הוא עדות בפני עצמו תו לא יכול לחזור תיכף לאחכ"ד מעדותו אף אם השני התחיל תוכ"ד עדותו מ"מ הא עדות השני היא עדות בפני עצמו והיא פשוט ונכון בעזה"י. ולפ"ז י"ל דזה הוא כונת רש"י דהס"ד דהג' יאמר בלא עדותו הי' העדות מתקיימת. וממילא אם יהי' הדין דיכול לומר כן אז לא יהי' חשוב עד דהיא עדות שאי אתה יכול להזימה, דאף אם יוזם לא יהי' נהרג וכיון דלא חשיב עד ממילא דלא הוה מכלל העדים. וכיון שכן אין לו צירוף כלל עם הראשונים כיון דהוא אינו בכלל עד. וא"כ הדין יהי' באמת דמיד לאחר הגדות העדות דהעד השני נגמר העדות ושוב לא יכולין לחזור תוכ"ד מעדות העד הג'. וממילא דהג' פטור דעדותו לא נגמר רק לאחכ"ד מעדותו ועדות הראשונים נגמר מיד לאחר הגדתם. ובגמר עדותו של הג' כבר הי' מתקיים העדות ע"פ שנים הראשונים. דלא הי' יכולין לחזור מעדותן מיד לאחכ"ד מעדותן. ולכן שפיר הי' סברא לפטור את הג'. ולפ"ז כיון דהתורה חייבה להג' מחמת דהוא נטפל לעוברי עבירה ובאם הוזם נהרג ג"כ ממילא הוא בכלל עד דהוא עד גמור והיא עדות שיכול להזימה ואז ממילא הוא ממקיימי הדבר כמו הראשונים דכיון דהוא עד יש להם צירף. וגם עדות הראשונים לא נגמר רק לאחר כ"ד מעדותו. ועדות כולם נגמר כאחת ממילא גם הוא ממקיימי הדבר ולזה פי' רש"י שפיר כיון דחייבה התורה להג' מחמת נטפל לעוברי עבירה. ממילא הוא ממקיימי הדבר והוא מעוברי עבירה כמו הראשונים:
<b>ולפ"ז</b> אם יעידו שני כתי עדים באחד שהרג את הנפש. רק הם אומרים דלא הי' להם צירוף בשעת, הראי' דלא ראו זא"ז דאז מחלקי' הב"ד לשני כיתי עדים. וכל כת אין להם צירוף בהכת השני'. כיון דבדנ"פ עדות מיוחדת היא פסול. ממילא בזה אף אם העידו כולם תוכ"ד. מ"מ מיד לאחר הגדת הכת הראשון אף אם הכת השני התחילה להעיד תוכ"ד מעדות דכת הראשונה. אפ"ה שוב לא יכולין לחזור העדים הראשונים מיד לאחכ"ד מעדותן. דבזה לש"ל כיון דהעידו כולם תוכ"ד חשיבי כעדות אחת דזה אינו כיון דהב"ד מחלקים לשנים כיון דלא ראו זא"ז. ותו אין להם צירף כלל. וממילא עדות דכת הראשונה נגמר מיד לאחר הגדתם. ואף קודם גמר העדות דכת השני שוב לא יכולין העדים הראשונים לחזור. וממילא דאין עדותן נגמר כאחד דהעדות דכת הראשונים נגמר מיד לאחר עדותן של הראשונים. משא"כ עדות דכת האחרונים לא נגמר רק לאחכ"ד מעדותן. וממילא בזה האופן היכא דלא ראו זא"ז הוה תוכ"ד. כאלו העידו לאחר כ"ד, דהא כל הטעם דמחלקי' בין תוכ"ד לאחכ"ד. היא דבתוכ"ד כיון דיכולין לחזור בתוך העדות האחרונים נחשבין כאחת. משא"כ בלא ראו זא"ז דגם בתוכ"ד מעדות אחרונים לא יכולין לחזור. ממילא דחשיב בכל הענין כלאחכ"ד:
<b>ובזה</b> נראה לענ"ד בשתי כיתי עדים שלא ראו זא"ז והעידו תוכ"ד ואח"כ הוזם כת השני' בזה הרוצח נהרג מחמת עדות דכת הראשונה, דל"ש בזה נמצא קו"פ כמ"ש תוס' כיון דלא הי' להם צירוף. אמנם הכת השני' שהוזמו פטורים ג"כ דלא נוכל לחייבו אותם מדין הזמה דיאמרו גברי קטילי קטלי כיון דהוא. מחוייב מיתה מחמת העדים דכת הראשונה. ובשעת גמר עדותן כבר נגמר העדות דכת הראשונה ולא הי' יכולין שוב לחזור וכמ"ש הלח"מ על הרמב"ם בפ' י"ח הל' ב'. דבשלמא אם הי' אומרים שראו זא"ז. בזה כיון דהי' נחשבים לעדות אחת. והם מעוברי עבירה כמו הראשונה. וגם הם נטפל לעוברי עבירה כיון דהם נחשבין כעדות אחת. משא"כ בזה היכא דלא ראו זא"ז שפיר יכולין לומר גברא קטילא בעי למיקטלי'. דבזה אם גם דהעידו תוך כ"ד חשיב ג"כ כמו לאחכ"ד. ובזה אמרתי לפרש המשנה דלקמן במה דנקט והשני' פטורה. ועי' בהר"ן במה שדחק לפרש דהפי' היא באם הוזם כת הראשונה ונהרג הרוצח ע"י כת השני' ואח"כ הוזמו כת השני' הם פטורים משום כאשר זמם ולא כאשר עשה עי"ש. והדוחק מבואר דכמו כן אם הוזמו כת השני' דנהרג מחמת כת הראשונה אם הוזמו אח"כ כת הראשונה פטורים ג"כ מטעם זה. ואמאי נקט המתני' והשני' פטורה. אמנם לענ"ד יש לפרש המשנה דהא דקתני הוא והם נהרגים היא דוקא אם הוזם כת הראשונה. משא"כ אם הוזם כת השני' ולא הראשונה בזה השני' פטורה. דהם יאמרו גברא קטילא בעי למיקטלי'. כיון דכבר בשעת עדותן הי' מחוייב מיתה ע"פ עדות דהכת הראשונה ולזה אם הוזם כת השני' הרוצח נהרג ע"פ עדות דכת הראשונה והעדים פטורים. ואין להקשות דא"כ אם הוזמו כת הראשונה אמאי יהי' נהרג בעדות דכת השני' הא ה"ל עדות שאי אתה יכול להזימה דאם יוזמו כת השני' יהי' פטורים. דזה אינו דודאי לאחר שהוזמו כת הראשונה. אם אח"כ יזומו כת השני' ג"כ בודאי יהי' כת השני' ג"כ חייבין דבזה ל"ש גברא קטילי כיון דלא הי' נהרג בעדות דכת הראשונה וכן מבואר בתוס' סנהדרין פ"א ע"א ד"ה ונגמר דינו עיש"ה ובמרש"א. רק היכא דלא הוזמו כת הראשונה הם פטורים כיון דאז עדיין הוא מחוייב מיתה ע"פ כת הראשונה וזה נכון לענ"ד ועימש"ל בשער:
<b>ולפ"ז</b> מיושב קו' הקצוה"ח דכתבו התוס' שפיר בנמצא קו"פ דבזה המעשה היא אמת דראו העדות כאחת. וכיון דהי' להם צירוף בשעת ראי' העדות. ל"ב שיהי' להם צירוף בשעת הגדה. משא"כ בהזמה דהמעשה היא שקר ולא הי' להם צירוף בשעת הראי'. לזה בעי' שיהי' להם צירוף בשעת הגדה. ולהעיד תוכ"ד. והא דמבואר לקמן במתני' דבעי' שיאמרו דראו זא"ז לא כהבנת הקצוה"ח דצריכים לומר כן שיהי' להם צירוף בשעת הראי' דזה אינו דגם אם יאמרו שראו זא"ז מ"מ ל"ח צירוף כיון דהוא שקר. רק הא דצריכים לומר שראו זא"ז היא שיהי' להם צירוף בשעת הגדה. דבאם יאמרו דלא ראו זא"ז אז הב"ד מחלקים לשנים כיון דעדות מיוחדת פסול בדנ"פ. וממילא דאז אף אם העידו תוכ"ד היא כלאחכ"ד דכיון דהב"ד מחלקים לשנים. גם בתוכ"ד לא יכולין לחזור לאחר הגדתן ואין להם צירוף זה בזה אף בשעת הגדה דהב"ד מחלקים אותם לשנים לגמרי וממילא דלי הי' להם צירוף בין בשעת הראי' ובין בשעת הגדה. ועיקר הטעם דצריכים לראות זא"ז היא שיהי' להם צירוף בשעת הגדה. משא"כ בלא ראו זא"ז הב"ד מחלקים אותם גם בשעת הגדה לשנים ואז לא הי' להם צירוף כלל לא בשעת הראי' כיון דהוא שקר ולא בשעת הגדה:
<b>אמנם</b> כל זה היא בדנ"פ דבזה עדות מיוחדת פסול. ולכן אם אמרו דלא ראו זא"ז הב"ד מחלקים לשנים. ולכן אף אם העידו תוכ"ד חשוב כלאחכ"ד כיון דהם שתי כיתות דאין להם צירוף זה עם זה. משא"כ בד"מ דעדות מיוחדת כשר. וממילא אף דלא ראו בשעת מעשה זא"ז מ"מ יש להם צירוף לצרפם לעדות אחת. וא"כ ממילא אם הי' שתי כיתות ולא ראו זא"ז ומעידי' תוכ"ד בזה נחשבים לגמרי ככת אחת כיון דאין הב"ד מחלקים לשנים. וכל אחת מכת זו יכול לצרף עצמו עם עדות דכת השני. וכיון שכן ממילא בהעידו תוכ"ד חשובים עדות אחת. ועד הראשון יכול לחזור עד לאחר עדות דהעד האחרון דכיון דיש להם צירוף והב"ד מצרפים לעדות אחת יש להם צירוף ולא נגמר עדותן עד לאחר גמר עדות דהעד האחרון וכן מורים דברי הרמב"ם בפ"ד מהל' עדות הל' א' דז"ל עידי נפשות צריכים שיהי' שניהם רואין את העושה עבירה כאחד וכו' אבל בד"מ א"צ לכך וכו' הי' שני עדים רואין מחלון זה וכו' ואם לא רואין זא"ז הרי אלו שתי עידיות לפיכך אם נמצאת כת אחת זוממים הוא והן נהרגים. אבל בד"מ אע"פ שלא ראו אלו את אלו עדותן מצטרפות וכו' עכ"ל מבואר מזה דבעידי ממונות אם הי' שתי כיתי עדים והעידו תוכ"ד אף דלא ראו זא"ז אפ"ה נחשבין לעדות אחת, ובנמצא אחת מהם זוממים חשיב עדות אחת לענין זה דנתבטל כל העדות ואין העדים מחוייבים מכאשר זמם עד שיזומו כולם והוא אשר דברתי כיון דבעדות ממון עדות מיוחדת כשר. ואז הב"ד מצרפין אפי' דלא ראו זא"ז. וממילא דנחשבין לעדות אחת וכל אחד יכול לחזור בתוכ"ד של אחרון. ומשו"ה אף בלא ראו זא"ז יש להם צירוף בשעת הגדה. וממילא מיושבים דברי הרמ"ה ולזה כתב שפיר היכא דהעידו תוכ"ד אף דלא ראו זא"ז אפ"ה יש להם צירוף ונתבטל כל העדות. וראי' לדבריו מהזמה אם הוזם כת אחת דנתבטלה כל העדות משום נמצא קו"פ. ובאם נימא דאף היכא דהעידו תוכ"ד אפ"ה בעינן צירוף בשעת הראי' יהי' קשה הא בהוזמו ממילא העידו שקר במה שהי' אומרים שראו זא"ז ולא הי' להם צירוף בשעת הראי' ואמאי יתבטל כל העדות משום נמצא קו"פ. אע"כ מוכח דהיכא דהי' להם צירוף בשעת הגדה ל"ב שיהי' להם צירוף בשעת הראי'. והא דצריכים במשנה דלקמן רואים זא"ז היא דוקא בדנ"פ דעדות מיוחדת פסול בעינן להיות רואים זא"ז שעל ידם יהי' להם צירוף בשעת הגדה משא"כ בד"מ דאף בלא רואין זא"ז הב"ד מצרפין לאחת. משו"ה בהעידו תוכ"ד חשיבי עדות אחת אף דלא ראו זא"ז. ודברי הרמ"ה נכונים מאוד. ומקום קו' הש"ך על הרמ"ה היא ראי' לדבריו. וכבר הביאו האחרונים דברי הריטב"א במכות ד' ו' ד"ה אמר ר"נ עדות מיוחדת כשירה בד"מ שהביא דברי הראב"ד וז"ל דר"נ ה"ק דעדות מיוחדת כשר בד"מ בשכולה כשירה. ולאפוקי אם הי' אחד מהם קו"פ עדותן בטילה כיון דהלואה אחת ואין זה נכון וכו' ועוד למה נחמיר בד"מ יותר מדנ"פ עכ"ל עי"ש. ולמ"ש הדבר נכון מאוד דע"כ הא דבעי' רואין זא"ז בדנ"פ היא רק שיהי' להם צירוף בשעת הגדה. וממילא בד"מ דבל"ז חשיב צירוף בשעת הגדה כיון דעדות מיוחדת כשר בד"מ. ממילא אם העידו תוכ"ד נתבטל עדותן אף בלא ראו זא"ז
<b>עוד</b> נ"ל ראי' להרמ"ה מהא דסגי' במקצתם רואים אלו את אלו. ולכאורה קשה אמאי יתבטלו אותם עדים שלא ראו את הפסול הא הוא לא צירף עצמו לפסול. וצ"ל כיון דהוא צירף עצמו להעד שצירף עצמו להפסול. והעד הרואה את הפסול נפסל מצריפו להפסול. וממילא נפסל גם הוא מכח הצירוף שצירף עצמו לעד הנפסל. ועי' בנתיבות ס"ק ה'. ובמש"ל בפ'... והנה בגמ' אמרי' ואמר רבא אם הי' רואין את המתרה או המתרה רואה אותם מצטרפים וכו' מתרה שאמרו אפי' מפי עצמו ואפי' מפי שד וכתב ע"ז הריטב"א בד"ה או מתרה רואה אותם מצטרפין וכו' וז"ל ואשמעינן רבא שזה בכלל מה ששנינו במתני' בזמן שמקצתם רואים אלו את אלו וכו' עכ"ל. ובזה יהי' קשה אמאי יתבטל עדותן מחמת דהם רואין את המתרה הא מ"מ לא נצטרפו לפסולים. ואין לומר כיון דנתבטל המתרה שהי' להם צירוף עמו והוא הי' צירוף להפסולין דהא המתרה אינו מכלל עדים ואפי' מפי עצמו ואפי' מפי שד. ובזה מה בכך שנתבטל המתרה. הא מ"מ העדים לא הי' להם צירוף עם הפסולין. אע"כ מזה נראה ברור דהא דבעי' שיהי' רואין זא"ז לא דע"י זה הי' להם צירוף בשעת הראי'. רק דע"י זה יהי' להם צירוף בשעת הגדה. ולכן כיון דהמתרה מצרפן. ממילא דהי' להם צירוף בשעת הגדה. ולזה חשובים כעדות אחת:
<b>ובזה</b> נסתפקתי בהי' שתי כיתי עדים והעידו לאחכ"ד. ולא ראו זא"ז רק דהי' להם צירוף ע"י המתרה והמתרה אינו מהעדים רק ע"י עצמו ואח"כ נמצא בכת אחת קו"פ בזה לא יתבטל העדות דכת השני'. דבזה ל"ל דהי' להם צירוף בשעת ראי' דהא כת השני' לא היה להם צירוף כלל עם הקו"פ בשעת הראי' ולא ראו אותם. ול"ש לומר כיון דהי' להם צירוף עם המתרה. והוא הי' לו צירוף עם הקו"פ. כיון דהמתרה אינו מהעדים כלל רק דהוא בע"ד האיך שייך לומר שיתבטל העדות על ידו דהמתרה דהוא הבע"ד. ובזה י"ל דברי רש"י הנ"ל דפי' דמה דאמר רבא והוא שהעידו תוכ"ד דקאי ג"כ על נמצא קו"פ. ומלבד קו' התוס' קשה ג"כ הא דעת רש"י הביאו הרשב"ם ב"ב בסוגי' דעד נעשה דיין דבכוון להעיד לחוד פוסל ג"כ. אבל בזה י"ל דרש"י כותב כן לדברי רבא דאמר והוא שהעידו כולם בתוך כ"ד דקאי על המתני' דהכא ועל המתני' דלקמן דהי' שנים רואין. וגם דברי רבא לקמן אם המתרה רואה אותם מצטרפין קאי ג"כ על המתני' דהכא. דבזה חשובים כת אחת גם לענין קו"פ. ובזה קשה אם נמצא קו"פ מ"מ הא העדים לא הי' רואין להקו"פ רק המתרה והוא אינו מכלל העדים. וא"כ בשעת הראי' לא הי' להם צירוף כלל עם הקו"פ. ולכן בעינן דוקא תוכ"ד. ובזה כיון דהי' להם צירוף תוכ"ד פוסל אף דלא הי' להם צירוף בשעת הראי'. ועימש"ל בפ'... דמשו"ה במקצתם רואין זא"ז נתבטל העדות אף אותם דלא ראו את הפסולין מחמת העד הכשר דראה את הפסולין וא"כ אמאי לא נהי דצריך לשאול גם להעד הכשר אם כוון להעיד אם לא. דבאם הוא לא כוון להעיד אינו מבטל. וכתבתי דבעד כשר שנתבטל ל"ש זה כמ"ש הנתיבות הנ"ל. אמנם במתרה שמצטרף הקו' במ"ע אם המתרה לא כוון להעיד לא הי' מבטל אותם שראו אותו. ובלא"ה קשה ג"כ הא קתני אם המתרה רואה אותם מצטרפין אף דהם לא ראו את המתרה. ובזה לא הי' להם צירוף. מזה נראה ג"כ דהיכא דהעידו תוכ"ד בכל ענין פוסל. ולזה הוצרך רש"י תוכ"ד דוקא. משא"כ היכא דהי' להם צירוף בעת הראי' דהי' רואין את הקו"פ בזה ל"ב תוכ"ד. ולשיטת רש"י אף אם לא בא לב"ד כלל פוסל. וממילא דמוכח מכל זה כהרמ"ה דהיכא דהי' להם צירוף בשעת הגדה ל"ב שיהי' להם צירוף בשעת הראי'. ושוב לק"מ על הרמ"ה:
<b>אלא</b> דיש לחלק בין הזמה לקו"פ. והוא די"ל דוקא אם הי' שלשה עדים והעידו תוכ"ד והוזם אחד מהם בזה נתבטל כל העדות, ואף דלא הי' לו צירוף עמהם בשעת הראי'. מ"מ כיון דהי' לו צירוף עמהם בשעת הגדה. והב"ד הי' מצרפין את עדותן לעדות אחת. והי' דנין ע"פ עדותן. ומשו"ה נתבטל כל העדות. משא"כ בנמצא בשעת הגדה קו"פ דבזה מיד הב"ד מחלקים עדותן. ועדות הכשירים מקבלין לעדות. ועדות הקו"פ פסולין. וא"כ האיך שייך בזה לומר דהי' להם צירוף בשעת הגדה. הא גם בשעת הגדה אף אם העידו תוכ"ד. מ"מ הא העדות דקו"פ כלא נחשב ואין הב"ד גומרים דין ע"פ. וגם בזה י"ל כמ"ש אם העיד הקו"פ באחרונה. אם לא נתבטל עדותן משום נמצא קו"פ כגון היכא דלא הי' להם צירוף עמו בשעת הראי'. אז אין להם צירוף עמו בשעת הגדה ולא יכולין לחזור תוכ"ד מעדותו. כיון דאינו בר עדות ועדותו לא נתקבל בב"ד כלל. וכיון שכן אף בהעידו תוכ"ד אפ"ה אין להם צירוף כלל להקו"פ עם הכשירים דהא הב"ד מחלקים אותם. ועדות הכשרים נחשב לעדות ולא העדות דהקו"פ. ולזה נ"ל דהרמ"ה איירי ג"כ דוקא היכא דלא נודע לב"ד כלל בשעת הגדה דהוא קו"פ. ולזה הי' הב"ד מקבלין עדותו תוך עדות הכשירים וגמרו הדין ע"כ עדותן. דבזה סברת הרמ"ה נכונה. דכיון דהב"ד קבלו עדותן. ממילא אמאי לא יתבטל אח"כ משום קו"פ. כמו בהוזם אחד מהם דג"כ נתבטל בהעידו תוכ"ד אף דלא הי' להם צירוף בשעת הראי'. משא"כ אם בשעת הגדה ידעינן דאחד מהם הוא קו"פ. בזה שואלין אותן אם כוונו להעיד נתבטל כל העדות משום קו"פ. ובאם לא כוונו להעיד אזי הב"ד מקבלין עדות הכשירים. ולא מצטרפין הפסולין להכשירים. ומשו"ה אף בהעידו תוכ"ד לא נתבטל העדות. ובזה ניחא ג"כ מה דקשה לכאורה להרמ"ה. דהא מתני' דהכא איירי בהעידו תוכ"ד. ואפ"ה שואלין לקו"פ. ובאם אמרו למחזי לא נתבטל עדותן. ולהרמ"ה הא בהעידו תוכ"ד נתבטל אף בלא ראו זא"ז וכ"ש בלמחזי. אבל בזה ניחא. דהכא דאיירי דידעינן דהוא ביניהם קו"פ. ובזה מה בכך דמעידין תוכ"ד כיון דהב"ד יודעין מזה דהוא קו"פ ולא מקבלין עדותו ל"ש בזה שיהי' להם צירוף ע"י הגדת תוכ"ד. ובזה מיושב ג"כ דברי רש"י הא דפי' על דברי רבא והוא שהעידו כולם תוכ"ד. דאם העידו לאחכ"ד הם כשתי כיתות לכל דבר דהיא ג"כ לענין קו"פ. די"ל כיון דעכשיו העידו לפני ב"ד מסתמא לא ידעו הב"ד מהקו"פ. רק אח"כ יכול להיות דיתגלה דאחד מהם הוא קו"פ. וכיון דלא ידעינן עכשיו דאיכא ביניהם קו"פ. ממילא אין הב"ד שואלים אותם אם כוונו להעיד אם לא. ולזה בעינן תוכ"ד דוקא כיון דבזה לא ידעינן אם הקו"פ כוון להעיד. ורש"י ס"ל דשואלין להקו"פ ממילא בלא ידעינן דאיכא קו"פ לא מבדקינן להו כלל. ולזה בעינן תוכ"ד דוקא. ובזה יש לכווין דברי רש"י לדברי הר"ר ישעי' הביאו הטור בסי' ל"ח דמבואר ג"כ מדבריו כן דבאמרו לאסהודי אתינא ל"ב תוכ"ד. משא"כ אם לא בדקו הב"ד בשעת עדות אז אינם מבטלין רק בהעידו תוכ"ד. ולפמ"ש היא כדברי רש"י ועי' בב"ח מ"ש דהר' ישעי' חולק על דברי רש"י. ועוד אדבר מזה. היוצא מזה דדברי הרמ"ה הם נכונים והיכא דהי' להם צירוף בשעת הראי' ל"ב שיהי' להם צירוף בשעת הגדה. ובאם הי' להם צירוף בשעת הגדה פוסל ג"כ אף דלא הי' להם צירוף בשעת הראי'. ועיקר ראי' לזה היא מהזמה אם הוזם אחד מהם דנתבטל כל העדות. והא בזה כיון דלא הי' שם ממילא לא הי' להו צירוף בשעת ראי'. אע"כ דמ"מ כיון דהי' להם צירוף בשעת הגדה:
<b>והטור</b> בסי' ל"ח כתב וז"ל וכתב הר' ישעי' מה שצריך שיעידו כולם תוכ"ד זה דוקא כשהעידו מאליהם בלא התראת הדיינים לומר להם למחזי קאתיתי או לאסהודי קאתיתי. אבל אם כשבאו להעיד אמרו להעיד כיוונו כבר נעשה אגודה אחת בין לענין הזמה דבעינן שיזומו כולם כאחד בין לענין שאם נמצא אחד מהם קו"פ שעדותן בטלה. ובלבד שיראו כולם כאחד. ודוקא בשאר העדים בעינן שיעידו תוכ"ד לצרפם עם ב' הראשונים אבל בשנים הראשונים שהפסיקו בין זה לזה אין בכך כלום. אבל אם לא הוזמו כולם או שהוזמו קודם גמ"ד או שנמצא אחד מהם קו"פ פטורים עכ"ל ועי' בב"ח מה שפי' על דבריו ומה שנראה לענ"ד דהר' ישעי' ס"ל בזה כהרמ"ה דהיכא דהעידו תוכ"ד הם כת אחת לכל דבר אף אם לא ראו זא"ז. רק הוא הוסיף אם מתחילה כשבאו לב"ד אמרו שכוונתם היא להעיד ולא העידו תוכ"ד בזה אם אמרו שראו זה את זה בתחילת העדות בזה אף אם לא מעידין אח"כ תוכ"ד מ"מ כיון דבד"מ אף אם לא העידו כאחת כשר ג"כ. ולזה כיון דידעינן מתחילה דיעידו כולם וראו זא"ז. הב"ד מצרפין אותם לעדות אחת. ואפשר דהר"י לא ס"ל זה רק בד"מ דבזה אף אם לא העידו כאחד מצטרפין. ולכן נחשבים לעדות אחת. משא"כ בדנ"פ לפ"מ דמבואר ברמב"ם בפ"ד הנ"ל דבעי' דוקא שיעידו כאחד אז אפי' אמרו דראו זא"ז ובאו להעיד אפ"ה כיון דהב"ד אין מצרפין לעדות אחת הם נחשבין לב' כיתות ואף דבד"מ אף אם לא ראו זא"ז בשעת מעשה הב"ד מצרפין ג"כ אותם. וא"כ בכל ענין יהי' עדות אחת כיון דהב"ד מצרף אח"כ עדותן י"ל דמ"מ כיון דלא העידו תוכ"ד וגם לא ראו זא"ז. בזה אם גם דהב"ד מצרפין מ"מ הא גם לפי דבריהם לא חשיבי עדות אחת. ולאיזה ענין יצרפו הב"ד עדותן כיון דסגי בב' העדים הראשונים. ולא צריכים להעדים האחרונים כלל. וממילא אם לדבריהם לא הי' להם צירוף ל"ש בזה דהב"ד מצרפין. דלאיזה ענין יהי' הב"ד מצרפין. ומשו"ה כתב הרמ"ה שפיר דבהעדים הראשונים דהב"ד צריך לצרף אותם לעדות אחת דאל"כ הא לא נוכל לדון ע"פ עדותן כלל. וכיון דהב"ד מצרפין בזה אף אם לא העידו תוכ"ד ולא אמרו דכוונתם הי' להעיד אפ"ה הם נחשבים ככת אחת. ועימש"ל בפ'... עוד בזה. ולפ"ז י"ל הא דאמר רבא והוא שהעידו כולם תוכ"ד קאי אפי' היכא דראו זא"ז וגם אמרו דכונתם הי' להעיד. מ"מ כיון דאיירי בדנ"פ דבזה אם לא העידו תוכ"ד אין הב"ד מצרף עדותן. וממילא דהם נחשבין לב' כיתות. או די"ל דהרמ"ה ס"ל דגם בדנ"פ אם באו לב"ד בבת אחת ואמרו דראו זא"ז וכונתם היא להעיד. אף אם לא מעידים תוכ"ד. מ"מ כיון דידעינן דכולם באו להעיד הב"ד מצרף אח"כ. עדותן להיות כאחד. אף אם לא העידו תוכ"ד ועימש"ל בשער... והא דקאמר רבא והוא שהעידו כולם תוכ"ד היא דוקא היכא דלא ידעינן דבאו לב"ד להעיד אז בעי' תוכ"ד דבל"ז לא מצרפינן עדותן. משא"כ אם אמרו שכונתם היא להעיד גם בדנ"פ לא בעי' שיעידו תוכ"ד. רק אם באו תחילה בבת אחת לב"ד. והב"ד ידעו דכונתם היא להעיד הב"ד מצרף עדותן. ועיקר דברי הר' ישעי' דס"ל דהיכא דאמרו דראו זא"ז וכונתם להעיד היא כאלו העידו תוכ"ד. ולזה חשיבי כת אחת לענין הזמה דלזה בעינן דוקא תוכ"ד כיון דעדות היא בשעת הגדתן לב"ד. והא דצריכים להגיד דראו זא"ז לאו שיהי' להם צירוף בשעת הראי'. רק דמשו"ה הב"ד מצרפין שהם כת אחת וחשיב יש להם צירוף בשעת הגדה. והא דהוצרך את זה גם לענין קו"פ הא בזה לא בעינן שיהי' להם צירוף בשעת הגדה אבאר לקמן בפ'... ולפ"ז מ"ש הר' ישעי' והוא דראו זא"ז קאי ג"כ על הזמה אם הוזם אחד מהם. ואף דבזה היא שקר דלא ראו כלל זא"ז אפ"ה בעינן זה שיהי' להם צירוף בשעת הגדה. ולפ"ז י"ל דזה היא דוקא בדנ"פ משא"כ בד"מ דבזה עדות מיוחדת הן בשעת הראי' והן בשעת הגדה מצטרפין ולפ"ז אם העידו שני כיתי עדים בזה אחר זה ולא ראו זא"ז והב"ד גמרו הדין על פיהם. ואח"כ נמצא אחד מהם קו"פ אפשר לומר דעדותן בטלה אף אם לא הי' להם צירוף בשעת הראי' והגדה. אפ"ה כיון דהב"ד גמרו הדין על פיהם וצרפן הב"ד לעדות אחת חשיב כאלו העידו בדנ"פ תוכ"ד דכיון דבד"מ גם עדות מיוחדת כשר הרי צירפן הב"ד אף אם הם עדות מיוחדת. והא דשואלין לקו"פ גם בד"מ אי באו למיחזי או לאסהודי היינו אם מיד בשעת העדות נודע שאחד מהם הוא קו"פ. ממילא בזה לא מצטרף הקו"פ לעד בשעת הגדה. ולכן צריכים שיהי' להם צירוף בשעת הראי'. משא"כ היכא דלא הי' נודע להב"ד דהוא קו"פ. ממילא דאז יצרפן הב"ד לכת אחת אף דהם עדות מיוחדת בזה י"ל דאית להו צירוף בשעת הגדה ע"י הב"ד דגמרו הדין על פיהם. ויצרפן לעדות אחת. כמו בדנ"פ אם לא ראו זא"ז רק דהמתרה רואה אותם מצרפן המתרה כ"כ בזה הב"ד מצרפן לעדות אחת. ויש לעיין בזה ברמב"ם הנ"ל בפ"ד מהל' עדות דכתב בהל' א' בעידי נפשות בעינן ראו כאחד והגדה כאחת. ולכן אם הי' שתי כיתי עדים ולא ראו זא"ז חשיב שתי כיתי עדים. ובהל' ב' כתב אבל בד"מ אעפ"י שלא ראו זא"ז מצטרפין דמשמע דמשו"ה גם אם הי' שתי כיתי עדים ולא ראו זא"ז חשיבי ככת אחת. וכן בהל' ד' כתב דגם אם הי' להם צירוף בשעת הגדה מצטרפין דנראה ג"כ דקאי על כל הנאמר בהל' א' דלענין נפשות דלא חשיבי כת אחת בעדות מיוחדת ע"ז קאמר דבד"מ כיון דעדות מיוחדת הן בשעת הראי' והן בשעת הגדה כשר. ומשו"ה בכל ענין חשיבי ככת אחת אף אם שתי כיתי עדים. והיא כיון דהב"ד מצרפין הם ככת אחת. וי"ל ג"כ להיפך דהרמב"ם מדייק בהנך ב' בבות דבד"מ גם עדות מיוחדת מצטרפין נקט הדין בשני עדים דלא הי' להם צירוף עי"ש וי"ל דדוקא בשני עדים דצריכים זה לזה. ואין לעדות אחד מהם תועלת בלא חבירו. בזה חשיבי כת אחת אף אם הם עדות מיוחדת לגמרי. ובאם הוזם אחד מהם נתבטל ג"כ עדות חבירו, וכמ"ש כיון דבזה צירפן הב"ד. משא"כ אם הי' יותר משני עדים. בזה האחרונים לית להו צירוף רק אם העידו תוכ"ד וכמ"ש וצ"ע. היוצא מזה דלשיטת הר' ישעי' גם אם העידו לאחכ"ד רק דאמרו דראו זא"ז וכונתם היא להעיד חשיב ג"כ צירוף בשעת הגדה. ובאם הוזם אחד מהם או שנים נתבטל כל העדות. משום דהוה כנמצא קו"פ ובזה נתבטל אף אם לא העידו תוכ"ד. ממילא דלא הי' להם צירוף בשעת הראי' ובשעת הגדה. אפ"ה כיון דבאו ביחד ואמרו דבאו להעיד וראו זא"ז בשעת מעשה חשיבי כאלו העידו תוכ"ד. כיון דהב"ד מצרפין להיות נחשב כחד עדות. ולקמן אבאר עוד שהרבה מגדולי הראשונים ס"ל ג"ב בזה כהר' ישעי' דבאם כוונו בשעת העדות אף דלא כוונו בשעת הראי' מבטלין ג"כ:
<b>והרמב"ם</b> בפ"ד מהל' עדות הל' א' כתב וז"ל עידי נפשות וכו' וצריכים להעיד כאחד. ובב"ד אחד. וכתב הכ"מ אפשר שהוציא מדאמרי' בפ' ז"ב ר"נ אומר [בד"מ] שומעין את דבריו של זה היום וכשיבוא חבירו למחר שומעין את דבריו וכו' משמע דבדנ"פ כ"ע מודים דצריכים להעיד כאחד וכו' עי"ש ולענ"ד י"ל דגם מסוגי' מוכח כן מהא דאמר רבא והוא שהעידו כולם תוך כ"ד דבזה חשיבי עדות אחת. ורבא קאי לענין הזמה כמ"ש תוס'. והחילוק כיון דבהזמה לא מתחיל עדותו רק בשעת הגדה צריכים שיהי' להם צירוף תוכ"ד. ולזה י"ל דס"ל לרמב"ם מסברא בשלמא אי אמרי' דצריכים להעיד דוקא תוכ"ד ניחא דמשו"ה אם העידו שנים ואחר זמן העידו שנים והב"ד גמרו הדין על ידם. דבזה הב"ד מחלקין אותם לשני עדות. ולא צירפו זה לזה כלל. ולכן הוה שתי כיתות לכל דבר. משא"כ אם נימא דלא בעינן תוכ"ד גם בדנ"פ יהי' קשה להיפך אם גם דהעידו לאחכ"ד. מ"מ כיון דהב"ד צירפו אותם השני כיתות לכת אחת. יהי' חשיב ככת אחת. ואף אם הם לא ידעו זה מזה. מ"מ כיון דהב"ד ידעו משניהם יצרפו אותם לעדות אחת. כמו אם לא ידעו זה מזה בשעת הראי' רק דהמתרה רואה אותם מצטרפין. ואף דיש לחלק דשם מיד בשעת הראי' המתרה רואה את שניהם. ולזה הוא מצרפן. משא"כ בזה בשעת הגדת העדים דכת הראשונים לא ידעו הב"ד מכת השני' כלל. ולכן אין להם צירוף. כיון דגם הב"ד לא ידעו מכת השני' עדיין יש מקום לומר דמ"מ יהי' נחשב כחד הגדה כיון דהב"ד צרפן. וגם דעכ"פ יהי' לכת השני' צירוף עם כת הראשונה. כיון דבשעה שהעידו כת השני' כבר העידו הראשונים, ואז כבר יודעין הב"ד מכת הראשונים. וא"כ אם גם דהכת הראשונה אין להם צירוף עם הכת השני'. מ"מ נימא דהכת השני' אית להו צירוף בהכת הראשונה. ובאם הוזמו הכת השני' לא יהי' נהרגים עד שיוזם כת הראשונה ג"כ. ועימש"ל בפ'... אם בעינן שיהי' רואין אלו את אלו דוקא דהיינו שכל אחד יהי' לו צירוף עם השני. או אם סגי דאחד מהם רואה את השני אף אם אין השני רואה אותו. דאי אמרי' דבעי' רואין אלו את אלו י"ל נהי דהכת השני' אית להו צירוף עם כת הראשונה. מ"מ כיון דהכת הא' לית להו צירוף עם כת. השני' לא חשיבי כעדות אחת דגם בשעת הראי' בעינן דוקא שאותן שני עדים שיש להו צירוף ביחד ידעו זה מזה דוקא דבלא"ה לית להו צירוף כלל:
<b>אמנם</b> באמת אי נבין להיפך דגם בדנ"פ יש לומר אם גם דבעינן שיעידו כאחת מ"מ לא בעינן שיעידו כולם תוכ"ד דוקא, רק אם באו ביחד לב"ד להעיד. ואמרו דבאו להעיד על מעשה אחת. אף אם לא העידו אח"כ תוכ"ד. אפ"ה י"ל דחשיב להו צירף. ובמה דנקט הרמב"ם וצריכים להעיד כאחת היא רק שיבואו בפעם אחת לב"ד ויאמרו דבאו להעיד. ולא שיבוא אחד היום וחבירו למחר. וגם בת"ק דר"נ דס"ל דגם בד"מ אין עדותן מתקיימת בב"ד עד שיעידו שניהם כאחד כמבואר בסנהדרין ד' ל' הי' נ"ל דלא בעינן הגדה תוכ"ד דוקא רק שיבואו בפעם אחת להעיד בפני ב"ד. דאל"כ יהי' קשה על הא דאמרי' שם במאי קמיפלגי איבעית אימא סברא מר סבר ע"א כי אתי לשבועה קא אתי לממונא לא אתי ואידך אטו כי אתי בהדי הדדי בחד פומא קא מסהדי אלא מצרפינן להו ה"נ ליצרפינהו עי"ש ובאם נימא דלת"ק דר"נ בעינן דוקא שיעידו תוכ"ד מאי קאמר לי' אטו כי אתי בהדי הדדי בחד פומא קמסהדי. הא בזה חשיבי כאלו מסהדי בחד פומא דכיון דמעידים בתוכ"ד. וממילא בזה לא נגמר העדות דעד הראשון עד לאחר עדות דעד השני וכל זמן שלא גמר עד השני עדותו גם הראשון יכול לחזור מעדותו. ועדות שניהם נגמר כאחד. וא"כ בשעת גמר עדות השני. אז נגמר ג"כ עדות דהעד הראשון ואז ידע מעדות דהעד השני. ולזה אף אם דמתחיל' הגדה דעד הראשון לא ידע עדיין מעדות דעד השני מ"מ כיון דהשני התחיל מתוכ"ד מעדות דהעד הראשון. ואז עדיין הי' בידו לחזור מעדותו. ממילא כיון דהעד השני התחיל להעיד וחשיב עדות אחת. ויכול העד הראשון לחזור כל זמן דהעד השני יכול לחזור. ממילא נגמר עדותן כאחד דהא גם העדות היא באותו שעה דתו לא יכולין לחזור כנ"ל. וזה היא כאחד. ול"צ לומר שהב"ד מצרף עדותן. ולזה נראה לענ"ד דגם לת"ק דר"נ אם באו כאחת אף דלא העידו תוכ"ד. ובזה בשעת העדות דהעד השני תו לא יכול הראשון לחזור. וממילא גמר עדותו לגמרי. אפ"ה מצרפין הב"ד. ומשו"ה ס"ל לר"נ דאף בבא אחד היום והשני למחר שומעין ג"כ את דבריו. וכיון שכן ממילא אם גם דהרמב"ם פסק בדנ"פ כת"ק דר"נ מ"מ לא בעינן שיעידו תוכ"ד דוקא רק אם באו בבת אחת ואמרו שכוונו להעיד ולא באו למיחזי מצרפים הב"ד לעדות אחת לכל דבר ואמרי' גם בזה אין העדים זוממין נהרגין עד שיזומו כולם. והא דאמרי' בסוגי' והוא שהעידו כולם תוך כ"ד היא דוקא היכא דלא אמרו מתחילה שבאו לאסהודי בזה ל"ח צירוף רק בהעידו תוכ"ד. משא"כ אם מתחילה אמרו דכונתם היא להעיד בזה אף אם לא העידו תוכ"ד הם ככת אחת לכל דבר וכמ"ש הר' ישעי' כנ"ל דאם אמרו שכונתם היא להעיד הם כת אחת גם לענין הזמה:
<b>והרמב"ן</b> הביאו הריטב"א בסוגי' ד' ו' על קו' הגמ' אלא מעתה בדנ"פ תציל. דפי' תציל את הזוממין ואת הנדון. וז"ל הקשה הרמב"ן ז"ל דאפי' בעדות צרופה ל"ל הכין שאם נמצא כת אחת זוממת למה תפסל חברתה. הרי אפשרי שאלו הן זוממין שלא הי' שם ואלו מעידין אמת ואי מפני שנמצא אחד מהם קו"פ זו אינה טענה שכיון שהוזם שלא הי' שם אינו מהם. אלא הנכון דקו' הגמ' היא על העדים עכ"ל מבואר מדבריו דאף בהעידו תוך כ"ד ס"ל לרמב"ן דלא נתבטל עדותן באם הוזמו כת אחת משום קו"פ. ואפי' בעדות צרופה. אמנם נפלאתי אמאי לא הביאו דברי תוס' בסוגי' ד"ה הרי אלו הנ"ל שחולקים על דברי הרמב"ן וכתבו בהדי' דבעדות צרופה אם הוזם כת אחת אמרי' נמצא אחד מהם קו"פ דעדות כולם בטלה. והי' נ"ל דאפשר לומר דלענין דינא ליכא פלוגתא בין שיטת התוס' לרמב"ן. ואקדים דברי, הנמ"י בפ' אחד ד"מ מ"ש לדחות שיטת הרשב"ם דס"ל דבראי' בעלמא נעשה עד לפסול משום נמצא קו"פ וז"ל ולדבריו צריך לעיין במה שנהגו העולם וכו' וכן בקידושין יש שם קרובים הרבה וכו' אלא ודאי דאין כונה להעיד פוסלת. ואע"ג דודאי משעת הראי' נעשה עד הקישא דב' וג' דאמרי' מה שנים נמצא אחד מהם קו"פ עדותן בטלה אף ג' כן לא איירי אלא ממקיימי הדבר כלומר בשעה שהם מקיימי הדבר שמעידין עליו אבל בשעת הראי' לא איתקוש. ולמחזי אתיתי דאמרי' התם לאו בשעת ראי' העדות קאמר אלא עכשיו כשבא להעיד אם באו כולם כאחד כדי להעיד ולהצטרף אלו עם אלו עדותן בטלה. ואפי' חזרו אח"כ הכשירים והעידו בפני עצמן עדותן בטלה דומי' דשנים. אבל אם באו לראות אין צירוף לזה עם זה וכשר וכו' עי"ש ולקמן אבאר את דבריו. וכעת אדבר ממה שכתב דאפי' אם חזרו הכשירין והעידו שנית בלא הפסולין לא מהני ג"כ משום דמקשינן דומי' לשנים. ועי' בסמ"ע סי' מ"ה סעיף י"ג ובט"ז בסי' ל"ו מ"ש על שטר שנמצא קו"פ מ"ש בזה. והא דלא מהני הגדה שנית בלא הפסולים. צ"ל משום דע"י הצירוף הראי' אם העידו אח"כ ונעשים ממקיימי הדבר נתבטלו הראי' למפרע. וממילא דלא מהני הגדה שנית. ובל"ז כיון דקו"פ מבטל אף אם העידו אחכ"ד. והאיך יהי' מהני הגדה שנית. דגם אם יעידו שנית יתבטל עדותן ג"כ מחמת הקו"פ שהעיד מכבר בפני ב"ד. אמנם הא תינח היכא דהי' להם צירוף בשעת הראי'. דל"צ לבוא לב"ד רק שיהי' ממקיימי הדבר. ובזה ניחא דלא מהני הגדה שנית כיון דכבר נתבטל עדותן מחמת צירוף הראי'. אמנם בהזמה אם העידו כולם תוכ"ד. ואח"כ הוזם אחד מהם דבזה ל"ל דנתבטל עדותן למפרע משעת הראי' דזה אינו כיון דהוזם לא הי' עמהם כלל בשעת הראי'. רק דצריך לומר דלענין הזמה עדותן מתחיל משעת העדות וכיון דהעידו תוכ"ד אית להו צירוף בשעת הגדה. ול"צ להיות להם צירוף בשעת הראי'. וכמ"ש. בזה יש לעיין אמאי לא יהי' מהני הגדה שנית. כיון דמחמת הצירוף שהי' להם בשעת הגדה. אם גם דנוכל לומר דנתבטל כל הגדה. וחשיב כאלו לא העידו כלל בפני ב"ד. מ"מ אמאי לא יהי' מהני אח"כ הגדה שנית בלא פסולין כיון דבזה לא נתבטל הצירוף בשעת הראי'. רק בעת הגדה. ובזה אם יעידו שנית בלא הפסולין. אמאי לא יהני עדותן על הראי' שלהם כיון דהראי' הי' בכשרות גדול ולא נתבטל יהי' ההגדה כאלו נפסלו בנתיים. מ"מ הא ה"ל תחילתו וסופו בכשרות וגם בזה ל"ש כיון דכבר העיד הקו"פ בב"ד כיון דלא הי' להם צירוף בשעת הראי'. וצריכים להיות להם צירוף בשעת הגדה שיעידו תוכ"ד. ובזה כיון דהקו"פ העיד מכבר. ממילא ל"ח צירוף להגדה השני' וא"כ בזה יהני הגדה שנית. ולפ"ז י"ל דמ"ש תוס' דבעדות צרופה היא עדות אחת. ובאם הוזמו כת אחת נבטלה גם כת השני' משום נמצא קו"פ. היא דוקא דאותו הגדה שהעידו ביחד תוכ"ד אותו הגדה נתבטלה. כיון דבאותו הגדה הי' להם צירוף בהגדה. ולכן חשיב כעדות אחת ונתבטלה כולם משום נמצא קו"פ. משא"כ הגדה שני' י"ל דמהני באמת בזה כיון דהכת שלא הוזמו לא נעשים פסולין שיהי' נחשבי' כפסולין משעת הראי' כיון דבאמת לא הי' שם רק דאותו הגדה נתבטל. ומשו"ה מהני הגדה שנית. שיעידו אח"כ בלא הפסולין. והתוס' לא כתבו רק שאינו נהרג מכח הגדה הראשונה בצירוף הקו"פ. ולפ"ז י"ל דגם הרמב"ן ס"ל בזה כשיטת התוס' דודאי נתבטל אותו הגדה שהעידו ביחד תוכ"ד. רק דעיקר קו' הרמב"ן היא וכן מדייק בלשונו למה תפסל חברתה. דהיינו אם גם שהוזם כת אחת. מ"מ הא בשביל כך לא נתבטל רק אותו הגדה. אבל מ"מ זה אין סברא לומר דחברתה יהי' כפסולין שלא יהי' מהני הגדה שני' דמה"ת נימא כן. ואי דהוא כקו"פ דלא מהני בהו ג"כ הגדה שני'. דזה אינו דבשלמא בקו"פ דהי' עמהם בשעת הראי' נתבטל הצירוף משעת הראי'. ולכן לא מהני הגדה שנית. משא"כ בהזמה דלא הי' עמהם בשעת הראי'. ולזה אם גם דהגדה נתבטל מ"מ יהי' מהני הגדה שני'. ולזה הקשה הרמב"ן שפיר הא באמת עדות מיוחדת אין להם צירוף בדנ"פ כלל רק דקו' הגמ' היא דאם גם דאין להם צירוף בדנ"פ מ"מ נימא דתציל. וע"ז הקשה הרמב"ן הא גם אם נימא דתציל מ"מ לא יהי' ניצול בזה הנדון דעדיין יהי' נהרג ע"י הכת שלא הוזמו דיעידו שנית ע"ז ולא יהי' נתבטל רק אותה הגדה. וכיון דהנדון לא יהי' ניצול בזה אמרי' דאוקמי' אדינא דעדות מיוחדת פסול בדנ"פ. וממילא לא הי' להם צירוף בשעת הגדה ג"כ. ולא נתבטל אף אותה הגדה. כיון דגם אי תימא שיהי' תציל מ"מ לא יהי' ניצול הנדון כיון דיהי' מהני הגדה שנית. ולפ"ז לענין דינא אינם מחולקים תוס' עם הרמב"ן דלכ"ע אותה הגדה נתבטל בהזמה רק דמהני אח"כ הגדה שני' ועימש"ל בפ'... דאין בזה פסול להעיד שנית מחמת הנגיעה דעביד אינש לאחזוקי דבריו הראשונים וכן מוכח מדברי תשו' הרא"ש שעליו נאמרים דברי הסמ"ע דכתב דהעדים יכולין לומר בע"פ עדותן שבשטר. ואמאי לא נימא כיון דלא מצינו לדון על השטר. לא יכולין לחזור ולהעיד בע"פ משום דיחזיקו דבריהם שבשטר. אע"כ דמשום זה ל"ח נוגעים וכמשא"ל:
<b>ובזה</b> מיושב מה דלא הבנתי על הא דראיתי בתשו' מהר"מ אלשקר הנ"ל. דשם הי' השאלה בשתי כיתי עדים שהעידו. והוזם ע"א מכל הכת. והביא בסוף השאלה דחכמי ירושלים קבלו השני עדים הנשארים מהשני כיתות וכפרו דלא העידו כלל מתחילה כן עי"ש ולא הבנתי לאיזה ענין קבלו עדותן שנית. כיון דכבר העידו כן מתחילה. גם מה מהני עכשיו זה שכפרו דלא העידו כן מעולם כיון דהי' גביות עדות דהעידו אז כן שוב לא יכולין לחזור ולהעיד. ועי' בתשו' ב"י בסי' י"א. אבל בזה י"ל אם גם דשם מחמת הזמה דע"א מכל הכת נתבטל עדותן משום נמצא קו"פ כמ"ש מהר"מ אלשקר. או דשם המעשה הי' דהעידו השתי כיתות. כל כת העידו עם העד ההוזם בתוכ"ד. או דבשני עדים דצריכים זה לזה אית להו צירוף אף אם העידו לאחכ"ד כדברי הר' ישעי' הנ"ל מ"מ כיון דהוזם אחד מהם ולא הי' בשעת הראי' לא נתבטל רק ההגדה ולא הראי'. ולפ"ז הי' מהני אם העידו שנית כדבריהם שהעידו כן מתחילה וכיון דכפרו דלא העידו כן מתחילה הי' מהני שלא יהי' הגדה שנית:
<b>ולפ"ז</b> ממילא בדברי הרמ"ה דהיכא דלא ראו זא"ז רק דהעידו תוכ"ד אם גם דבזה נתבטל ג"כ ההגדה כמו בהזמה. מ"מ מהני אח"כ הגדה שנית דכיון דלא ראו זא"ז ולא הי' להם צירוף בשעת הראי' ולא נתבטל גוף הראי' רק ההגדה זו. ויהי' מהני הגדה שנית. וגם היכא דמעיקרא בשעת הראי' לא כוונו להעיד רק בשעת הגדה העידו תוכ"ד אף דבזה הי' להם צירוף מ"מ כיון דבלא כוונה ל"ח צירוף. וממילא יהי' מהני גם בזה הגדה שנית. ומ"ש הנמ"י משום דאמרי' דומי' דשנים מה שנים נתבטל עדותן ולא מהני הגדה שנית ה"ה בזה. הא לדידן דקימ"ל דבעי' דוקא כוונו להעיד. משא"כ בל"ז אינם מבטלין. וצריכים להבין הא לא הוה דומי' דשנים. דהא בשנים נתבטל העדות משום קו"פ אף דלא כוונו להעיד. וצ"ל כמ"ש האו"ת דבשנים היא מצד הסברא שיתבטל עדותן בכל ענין כיון דהם צריכים זה לזה והם עדות אחת דאין עדותן של זה מועיל בלא עדות חבירו ולזה בכל ענין ה"ל ככוונו להעיד. וא"כ גם אם לא כוונו להעיד בשעת הראי' י"ל דבשנים חשיב ככוונו להעיד. משא"כ בלא כוונו להעיד כיון דאז לא חשיב צירוף הראי' ולא נתבטל הראי' כלל רק ההגדה ולזה יהי' מהני הגדה שנית. והנמ"י דמבואר שם היכא דלא כוונו להעיד והעידו בבת אחת נתבטל ג"כ עדותן ולא מהני הגדה שנית. י"ל דס"ל דגם בלא כוונו חשיב להם צירוף אם העידו אח"כ בתורת עדות כאשר יבואר לקמן. משא"כ אי אמרי' בלא כוונו להעיד לא חשיב צירוף בזה י"ל דמהני הגדה שנית. וגם לאותן דחולקים על הרמ"ה וס"ל בלא ראו זא"ז לא נתבטל עדותן כלל. ממילא גם בשני עדים י"ל דלא נתבטל עדותן לענין שבועה והעד הכשר מחייבו שבועה:
<b>והי'</b> מקום לומר בדברי הנ"ל פי' בגמ' בשבועות מ"ח דתי' רבא על הא דמרדעת דאחד אומר ג' ואחד אומר ה' עדותן בטלה. ומצטרפין לעדות אחרת. דהיא אותו עדות ר"ח דה"ל חד ואין דבריו של אחד במקום שנים. ותמהו הראשונים דא"כ אמאי קרי לי' עדות אחרת כיון דהיא אותו עדות עי"ש בהראשונים. ולפמ"ש יש לישב דהנה תמהו למה יהי' מהני כדיבוא אחר ויעיד כאחד מהם מ"מ יתבטל עדותן משום נמצא אחד מהם קו"פ כיון דאחד מהם העיד בשקר. ועי' בנתיבות בסי' ל' ס"ק ב' דאיירי דלא הי' להם צירוף בשעת ראי' דלא הי' כאחד. ובאופן זה לא נתבטל משום קו"פ עי"ש. אמנם עדיין יש להקשות לשיטת הרמ"ה דס"ל דהיכא דהי' להם צירוף בשעת הגדה נתבטל ג"כ ואף דלא ראו זא"ז. וא"כ גם שם אי איירי דהעידו תוכ"ד כדמשמע מפשטא דאיירי דבאו כאחד להעיד. גם לשיטת הר' ישעי' הנ"ל היכא דבאו שניהם ביחד להעיד בכל ענין חשיב להם צירוף אף אם לא העידו תוכ"ד. ובסתמא משמע דבאו יחד בב"ד להעיד. וגם הא בשני עדים הראשונים כיון דצריכים זה לזה לא בעינן תוכ"ד וכמ"ש הר' ישעי' וכנ"ל. וממילא גבי מרדעת דאיירי בשני עדים בכל ענין אית להו צירוף וחשיב כעדות אחת. וא"כ הקו' במ"ע אמאי יצטרף אחד מהם עם אחר. הא נתבטל עדותו משום נמצא קו"פ. אבל לפמ"ש י"ל דהתם איירי דלא הי' להם צירוף בשעת הראי'. ומשו"ה אם גם דנתבטל עדותן דהיינו ההגדה שהעידו ביחד משום קו"פ. מ"מ לא נתבטל רק אותו ההגדה שהעידו ביחד. אבל מ"מ מהני אח"כ הגדה שנית להעיד עם אחר שנית אותו עדות. כיון דלא נתבטל רק ההגדה ולא הצירוף למפרע. כיון דלא הי' להם צירוף בשעת הראי'. ולזה נקט ומצטרפין לעדות אחרת דהיינו לאותו עדות ר"ח. רק דאותו עדות שהעיד בב"ד נתבטל כל הגדה משום קו"פ. וצריך להעיד אח"כ מחדש. וזה הוא הפי' מצטרף לעדות אחרת דצריך להעיד מחדש. ולענ"ד היא נכון בעזה"י. ואפי' לפמש"ל על דינו דהרמ"ה דהיכא דהי' ידוע לב"ד דאחד מהם הוא קו"פ בזה אם לא נתבטל מכח הצירוף דראי' לא חשיב כעת צירוף כיון דהב"ד לא מקבלין עדותו. וא"כ ממילא גם בזה כיון דנתבטל הגדה בב"ד שהי' מכחישין זא"ז ל"ח צירוף הגדה כלל. י"ל דבזה שאני כיון דבאו מתחילה ואמרו דראו את החודש והעידו כן בב"ד רק אח"כ הכחישו זא"ז בדו"ח בזה כבר צירפו הב"ד עדותן מתחילת הגדה ועימש"ל בשער:
<b>והרמב"ם</b> בפרק כ' הל' ג' כתב וז"ל הי' העדים ג' אפי' מאה אם העידו בב"ד זה אחר זה והעיד כל אחד מהם אחר חבירו בתוכ"ד. והוזמו מקצתם אין נענשין עד שיוזמו כולם. אבל אם הי' הפסק בין זה לזה יתר מכדי דיבור וכו' הרי נחלקה עדותן. והשנים שהוזמו נענשין. והשנים אחרים שהי' בין דבריהם ודברים הראשונים הפסק אין נענשין. ואעפ"י שבטלה עדות כולה מפני שהן כת אחת הואיל ונפסלה מקצתה נפסלה כולה עכ"ל. והראב"ד תמה עליו חדא כיון דלא העידו תוכ"ד נחלקה עדותן ולמה תבטל עדות דהכת האחרונה. כמ"ש הרמב"ם דכת הב' אין נענשין מה עונש מגיע להם ויהרג הרוצח. וכתב האו"ת בסי' ל"ח דמשו"ה בהוזמו הראשונים נתבטלה גם עדות דהכת השני'. דלא מצינו לדון ע"פ עדותן משום דה"ל עדות שאילה"ז דיאמרו גברא קטילא בעי למיקטלי'. וכ"כ הלח"מ שם. והנתיבות בסי' ל"ו ס"ק ד' הקשה ע"ז דהא מטעם עדות שאילה"ז היינו שומעין את דבריהם שנית שיעידו עתה לפני ב"ד. ובהרמב"ם משמע דאינו מועיל הגדה שנית עי"ש. ולפמ"ש גם אי אמרי' הטעם בהרמב"ם משום דנתבטל עדותן משום דהוה כקו"פ כמ"ש הכ"מ וי"ל דהרמב"ם איירי באופן דבאו מתחילה להעיד. מ"מ יהי' קשה ג"כ אמאי לא יהני הגדה שנית. גם על תוס' הנ"ל ד"ה הרי אלו קשה ג"כ דמשמע מדבריהם דהם כת אחת לכל דבר ולא נהרג הרוצח ואמאי לא מהני הגדה שנית. ולפמ"ש בשער... פ'.. דהא דאמרי' דהכחשה בבדיקות נתבטל ג"כ כל העדות בדנ"פ היא דוקא אם הוכחשו בבדיקות קודם גמר הדין אז לא דנין הב"ד הדין על פיהם דלא הוה נכון משא"כ אם לאחר הגדת עדים וכבר העידו עדותן בב"ד באו עדים אחרים והוכחשו בבדיקות ולא בגוף העדות. בזה לא מיבעי' אם גם על הבדיקות איכא הכחשה תרי ותרי בזה י"ל על מה דהוכחשו הוכחשו ועל גוף העדות דלא הוכחשו דנין ע"פ עדותן והוה הדין כמו בכל שתי כיתי עדים המכחישין זא"ז דכל אחת באה בפני עצמה ומעידה אלא אפי' אם אח"כ כשנגמר עדותן הוכחש אחד משנים בבדיקות. י"ל ג"כ כיון דמשום הבדיקות לא נפסל לעדות דמשו"ה עדות המכחשת בבדיקות כשירה בד"מ דתלינן בטעות דלא דקדקו ודוקא בדנ"פ אמרי' דל"ח נכון. וי"ל דהיא רק על לכתחילה לא מקבלין עדותן משא"כ בדיעבד מהני עי"ש. ולפ"ז י"ל קו' הנתיבות דבל"ז קשה ג"כ דיתבטלו עדות דהכת הב' אף דלא הוזמו כיון דהם מכחישין במה שאמרו שראו אותן הכת שהוזמו בשעת ראי' העדות. וע"כ צ"ל כמ"ש הריטב"א במתני' דמשו"ה לא הוה הכחשה לעדים הבאים להזימם דתלינן דהי' אומרים כן מתחילה בדדמי וכמ"ש האחרונים משום דאין עד מדקדק מי הי' עמו בשעת העדות. ולזה מבואר בסי' כ"ט דמשו"ה לא נפסל לעדות. וי"ל דמשו"ה לא נפסלו כת הב' שלא הוזמו לעדות. דלא הוה הכחשה גמורה רק דזה קשה יהי' מ"מ כמו הכחשה בבדיקות דפוסל ג"כ בדנ"פ אף דבזה תלינן בטעות בד"מ מ"מ פוסל בדנ"פ וה"ה בזה. מ"מ אם עדים מעידים שפלוני הי' עמו בשעת עדות חשוב מהבדיקות אבל אי אמרי' דלאחר גמר הדין לא נתבטל מכח הכחשה בבדיקות. כתב הראב"ד שפיר יהרג הרוצח. ואף דהכת הב' הם מוכחשין מכח הבדיקות. מ"מ לאחר הגמר הדין לא נתבטל העדות. ולפ"ז תו ל"ק על תי' הלח"מ דתי' דנתבטל משום דה"ל עדות שאאילה"ז דיעידו שנית דזה אינו אם יעידו שנית לא מהני עדותן דאז יתבטלו מכח הכחשה בבדיקות כיון דהם יהי' מוכחשי' במה דיאמרו דראו העדים שהוזמו. וממילא דל"ק ג"כ על התוס' דכתבו שפיר באם הוא עדות צרופה דהי' אמרו דראו זא"ז והוזמו כת אחת דנתבטלה גם עדות דהכת השני' משום נמצא קו"פ אף דלא נתבטל בזה הראי'. וא"כ הא יש תקנה שיעידו מחדש. דע"ז אמרי' דלא מהני עדותן כיון דהוה עדות המוכחשת בבדיקות. והרמב"ן הקשה שפיר כמש"ל בכונתו על הא דפי' רש"י בעדות מיוחדת שלא ראו זא"ז בשעת עדות דתציל וע"ז קשה הא בזה כיון דלא הוה מוכחשין כלל בזה יש תקנה להעיד מחדש. וי"ל ג"כ הא דנקט הרמב"ן בדבריו גם בעדות צרופה. למה תפסל עדות חברתה. י"ל דמיירי דלא הוה עדות צרופה ע"י העדים דאמרו דראו זא"ז משום דבזה לא הוה תקנה שיעידו מחדש משום דיהי' עדות המוכחשת בבדיקות רק דמיירי דהם עדות צרופה ע"י המתרה דהם אומרים דראו את המתרה. ולזה הוה ג"כ עדות מיוחדת. ואפ"ה לא הוה אותן הכת דלא הוכחשו מוכחשי' כלל כיון דהם לא העידו כלל על הראשונים רק דהם ראו את המתרה. ובאופן כזה בודאי מחוייב הגדה שנית דל"ח עדות מוכחשת כלל. ובזה יש ליתן טעם לשבח הא דנקט המתני' בצירוף דראו זא"ז ולא ע"י המתרה משום דהמתני' בא להורות לן בזה האופן היכא דראו זא"ז והוזם כת אחת דבזה עדותן בטלה לגמרי ולא מהני הגדה שנית ועוד חזון למועד לעיין בזה שנית:
<b>ולמ"ש</b> בשער... בישוב דברי הרמב"ם הנ"ל דס"ל בהעידו לאחכ"ד אם גם דהראשונים לית להו צירוף עם השני' כיון דבשעה שהעידו הראשונים עדיין לא הוה ידעינן כלל מעדות השני'. מ"מ השני' אית להו צירוף עם כת הראשונים כיון דבשעה שהעידו כת השני' כבר העידו כת הראשונים. ומה לי בזה אם כת הב' התחילו מיד בתוכ"ד לעדותן או אח"כ. ואין לומר דדוקא בתוכ"ד כיון דיכולין הראשונים לחזור ולא נגמר עדותן רק לאחר הגדת כת השני' דמ"מ הא כתב הר' ישעי' הנ"ל אם באו כולם להעיד כאחת אף אם לא העידו כולם תוכ"ד אית להו צירוף. וא"כ הא דבעינן תוכ"ד היא דוקא היכא דלא ידעינן דיעידו כולם ומשו"ה כת השני דהי' יודעים אז דכבר העידו הראשונים לא גרע מאלו באו כולם לאסהודי עי"ש. וא"כ בזה י"ל דמשו"ה לא מהני הגדה שנית דיעידו שנית בלא הקו"פ. ובלא העדים דהוזמו די"ל כיון דכבר העידו הקו"פ לש"ל דיעידו אח"כ בלא הקו"פ דאפ"ה אית להו צירוף בהגדה הראשונה מהקו"פ כיון דכבר העידו. ובזה חשיב צירוף אפי' לאחכ"ד. מ"מ י"ל כנ"ל דבזה כיון דהב"ד ידעו בשעת הגדת השני' דהם קו"פ ממילא אינם מצטרפין להדדי כלל וגם אי אמרי' דבעי' צירוף זה עם זה דוקא. ממילא בזה ל"ח צירוף דאם גם דאותן שהעידו אח"כ אית להו צירוף עם הראשונים מ"מ הא הראשונים לא הי' להם צירוף עם האחרונים. ודבר זה יבואר בעזה"י בפרק הבא. אי בעינן דוקא שיהי' להם צירוף זה עם זה דוקא או אם סגי באחד שיהי' לו צירוף עם חבירו עי"ש:
<b>היוצא</b> מהנ"ל דשיטת הרמ"ה אין לדחות בשתי ידים כדברי הש"ך דמפשטא דסוגי' נראה ג"כ כשיטת הרמ"ה דהיכא דהי' להם צירוף בשעת הגדה נתבטלה ההגדה אף דלא הי' להם צירוף בשעת הראי'. וראי' לזה מאם הוזם כת אחת דנתבטלה כל העדות. ובזה יש מקום לדברי הש"ך הנ"ל בפ"א דהקשה על הדין המבואר בר"ס ל"ד דעד כשר היודע בחבירו שהוא רשע ואין הדיינים מכירין ברשעו דאסור להעיד עמו אעפ"י שהיא עדות אמת. דהקשה הש"ך כיון דהעדות היא אמת אמאי לא יצטרף עמו. וכתב דיש לקרב הדין אל הסברא דבכל ענין דנמצא קו"פ דעדותן בטלה היא מגזירת הכתוב דידעינן דהמעשה היא אמת. ואפ"ה נתבטל כל העדות. ולזה אסור להצטרף דאף דהמעשה היא אמת מ"מ נתבטל כל העדות. והקשה האו"ת דהקו' במ"ע על בבא השני' דהמחבר דכתב ואצ"ל שיודע שחבירו הוא עד שקר. דבזה כיון דלא הי' בשעת הראי' אינו מבטל משום קו"פ. ולפמ"ש י"ל דמ"מ יתבטל ההגדה כיון דהי' לו צירוף עמו בשעת הגדה. ואף אם לא יעיד העד השני בתוכ"ד דלא יהי' להם צירוף גם בשעת הגדה. מ"מ הא מבואר בהר' ישעי' הנ"ל דבשני עדים כיון דצריכים זה לזה חשיב צירוף אף אם לא העידו תוכ"ד. וה"ה בזה כיון דהי' שני עדים. ובכל ענין יתבטל. ולפ"ז י"ל דאם הי' שלשה עדים ואחד מהעדים יודע שאחד מהם הוא עד שקר בזה יש לו להצטרף עמו אם יעידו לאחכ"ד דבזה לא יהי' לזו צירוף הראי' ולא צירוף הגדה. וי"ל ובזה צ"ע היכא דלא הי' להם רק צירוף הגדה אם מהני הגדה שנית בלא הפסולים
<b>פרק</b> <b>ד'</b>
<b>דעת</b> הרי"ף בתשו' וכן בפסקיו דאף בראו זא"ז בשעת הראי' רק דלא הכיר הכשר בפסולו של הפסול אינו פוסל ג"כ ומתקיים העדות בהכשירים. וז"ל הריטב"א מכות תוך ד"ה למיחזי אתיתן ועוד יש להוסיף שלא לפסולין בלבד אנו אומרים למאי אתיתן כי לפי התוספתא שכתבתי לעיל וכדעת רבי' אלפסי ז"ל אם הכשירים לא נתכוונו להצטרף להיות עדים עמהם אין נפסלים אלא לכל אלו העדים שנמצא לנו בהם קו"פ אנו שואלין למחזי אתיתן או לאסהודי אתיתן וכי אמרו כולהו לאסהודי אתינא מיפסל וכו' עי"ש מבואר מדבריו דשיטת הרי"ף היא כדעת רח"כ בתוס' בסוגי' בד"ה לאסהודי אתיתי דתוס' מקשים דא"כ לא יהרג אדם מעולם דהקרובין יבואו ויאמרו דכוונו להעיד ופי' רח"כ דאמרי' לעדים כשירים לאסהודי עם הפסולין אתיתי או למיחזי אתיתי בלא הפסולין וכו' עכ"ל ולזה גם הרי"ף ס"ל דבעינן שגם העדים הכשירים יתכוונו להעיד עם הפסולין דוקא. ולכן אם הי' שוגגים דלא ידעו הכשירים בהפסולין. דאז הצירוף הי' טעות דבאם הי' יודעין דהם פסולין לא הי' מצטרפו עמהם להעיד ס"ל להרי"ף דבזה לא נתבטל עדותן מכח הצירוף כיון דהצירוף הי' בטעות. ועימש"ל בפ"א בדברי הרי"ף:
<b>ובדברי</b> התוס' צל"ע דעדיין קו' התוס' יהי' קשה לר"י דס"ל אף בלא כוונו להעיד נתבטל ג"כ עדותן וא"כ לא יהרג אדם מעולם דהקרובים יבואו להב"ד. והי' נ"ל דאפשר לומר דהא בהא תלי' דלתי' רח"כ ל"ק ג"כ לר"י. והוא דלדברי רח"כ אף אם הקרובין כוונו להעיד עם הכשירים מ"מ לא חשיב צירוף להיות עדות אחת רק אם הכשירים כוונו להעיד עם הפסולין. ובין הכשירין ובין הפסולין צריכים להתכוין להעיד זה עם זה. ממילא גם בעדות מיוחדת אמרי' כן. בדאיכא שני עדים ואחד ראה לחבירו רק חבירו לא ראה אותו חשיב ג"כ עדות מיוחדת. דבעינן דוקא שיהי' רואין זא"ז. ובאם א' ראה חבירו וחבירו לא ראה אותו אם גם דזה הרואה את חבירו אית לי' צירוף בחבירו. מ"מ חבירו אין לו צירוף עמו וחשיב עדות מיוחדת ובגמ' בסוגי' ד' ו' אמרי' אם הי' רואין את המתרה או המתרה רואה אותם מצטרפים. מבואר בגמ' אם המתרה רואה אותם אף דהם אינם רואים את המתרה אפ"ה מצרף הוא אותן להיות צירף. וא"כ ממילא מוכח דגם בשני עדים אם אחד רואה את חבירו אף דחבירו אינו רואה אותו חשיב צירוף דאל"כ נהי דהמתרה אית לי' צירוף עם העד מ"מ הא העד אין לו צירוף עם המתרה כיון דאין העד רואה את המתרה. והרמב"ם בפ"ד הל' א' כתב וז"ל הי' זה המתרה רואה את העדים והעדים רואין אותו אעפ"י שאין רואין זא"ז מצרפין ועי"ש בכ"מ דאף דבגי' שלנו היא או הם רואין את המתרה. מדברי הרמב"ם נראה דהי' גורס הי' רואין את המתרה והמתרה רואה אותן עכ"ד. וי"ל דהיא מטעם זה כיון דבב' עדים בעינן דוקא שיהי' רואין זא"ז דוקא ולא מהני אם אחד רואה חבירו ואין חבירו רואה אותו. כ"כ לא מהני אם המתרה רואה אותו. כי יהי' המתרה כגוף העד לצרף עמו. מ"מ הא אין להעד צירוף עם המתרה. והנה הש"ך בס"ק ה' הקשה על קו' התוס' דהא אין הפסולין נאמנים לומר דהי' שם בשעת הראי' אם לא דהעדים מעידים על זה דהי' שם עי"ש ובזה י"ל דמ"מ מספיקא לא נוכל להרוג את הנפש. כי דילמא האמת עם הפסולין דהי' שם ונתבטל העדות. ועימש"ל בפ'... מ"מ זה קשה על דברי התוס' נהי דהי' שם. מ"מ הא הכשירים לא ראו את הפסולין. ולא הי' להם צירוף בשעת הראי', וע"ז ודאי נאמנים הכשירים שלא ראו את הפסולין. וראיתי בנתיבות שעמד בזה עי"ש. ולזה י"ל דבקו' התוס' לא בעינן שיראו זא"ז רק דסגי אם אחד רואה חבירו אף דאין חבירו רואה אותו. וזה מוכח מגי' הגמ' או המתרה רואה אותם. וא"כ מקשי' תוס' שפיר דא"כ הקרובין יבואו ויאמרו דכוונו להעיד עם הכשירים דהם ראו את הכשירים וחשיב עדות צרופה אף אם אין הכשירין רואין את הפסולין. וי"ל דע"ז תי' שפיר דרח"כ ס"ל דהכשירים בעינן שיהי' להם ג"כ צירוף עם הפסולין. כיון דבעינן שיהי' להם צירוף זה עם זה דוקא. וממילא דבעי' ג"כ בכל עדות להיות שניהם רואין זא"ז דוקא. וממילא דל"ק גם לר"י. דאף אם הקרובין יבואו מ"מ ל"ח עדות צרופה כיון דהכשירים לא ראו את הפסולין. וממילא דלפ"ז לכל השיטות אף לאותן דחולקים על שיטת רח"כ וס"ל דשואלין רק להפסולין בלבד. מ"מ י"ל דבזה ס"ל דבשעת הראי' בעינן דוקא שיהי' שניהם רואין זא"ז דוקא וממילא לענין קו"פ בעינן שיהי' הכשר יודע בהקו"פ שראה אותו והקו"פ הי' ידע בהכשר:
<b>וכן</b> נראה מדברי הריטב"א שהקשה על המתני' דקתני בזמן שרואין זא"ז הרי הם עדות אחת. והקשה כיון דרואין זא"ז האיך שייך הזמה הא עידי הזמה מוכחשין מכת הב' שאמרו שראו שם בשעת העדות. ותי' או דסגי בזה אם אמרו דראו אותם בראי' כוללת וכבדדמי או דהרגישו רק בהם דהי' שם. או דסגי' בע"א דל"ב רק מקצתם רואין זא"ז עי"ש ואמאי לא תי' בפשיטות דאיירי דכת שהוזמו הי' אומרים דהם ראו את הכת שלא הוזמו והכת שלא הוזמו לא הי' מעידים כן לכתחילה שראו ג"כ את הכת שהוזמו, ולכן עדות צרופה חשיב. כיון דהכת שהוזמו היו אומרים שראו אותם. ולאחר הזמה לא הוה כת הב' מוכחשין מזה נראה ג"כ דבעינן דוקא שיהי' שניהם רואין זא"ז דוקא. וכמו כן בשתי כיתות שיהי' נחשבים לכת אחת. צריכים שיהי' השני כיתות רואין זא"ז דוקא. ול"מ אם כת אחת רואה כת הב'. אם אין כת הב' רואה אותם. ועוד ראי' ממס' סנהדרין ד' ס"ז במסית דאמרי' שם אמר לשנים הן עדיו. ואם אין שם אלא אחד מכמינן לו עדים. וקשה אמאי צריכים להכמין לו שני עדים הא סגי' בע"א דהניסת יכול להצטרף עמו וראיתי בבעל קרבן העדה על הירושלמי שהביא בשם הפ"ח כיון דעדים עומדים אחורי הגדר ובבית אפל. וממילא דאין הניסת רואה את העד. ולכן אין מצטרפין דהיא עדות מיוחדת דבעינן ג"כ שיהי' שניהם רואין זא"ז דוקא עי"ש ועימש"ל בשער:
<b>ובזה</b> י"ל מה דהי' קשה לי לר' יוסי דס"ל דקו"פ בכל ענין פוסל אף בלא כוון להעיד מקרא דכתיב גבי מסית כי יסיתך אחיך וכו' ובזה קשה אחיו יציל דהוא קרובו. ובזה ל"ש דהוא מעושי הדבר דהא באמת הניסת נעשה עד על המסית. וכעת ראיתי שכונתי בקו' זו לדעת הגדול רבינו ע"א בספרו בסי' רי"א. ובסי' רי"ב כתב דל"ל דאיירי באופן דהניסת לא ראה את העדים. די"ל כיון דלר"י לא בעינן כוונה להעיד כ"כ אם לא ידע מהצירוף הראי' פוסל ג"כ עי"ש. ולפמ"ש יהי' מוכח מסוגי' אף לדידן דקימ"ל כרבי לא בעינן שידעו מהצירוף. מהא דאמרי' או המתרה רואה אותם מצטרפים. והא בזה לא ידעו מהצירוף. אמנם א"א דבעינן שיהי' רואין זא"ז דוקא. ובל"ז ל"ח צירוף י"ל דאם גם דהעדים הי' רואין את הניסת. מ"מ כיון דהניסת לא ראה את העדים לא מצי הניסת להצטרף עם העדים ומשו"ה אינו פוסל לר"י דאם גם דר"י לא בעי כוונה להעיד. מ"מ בעינן עכ"פ שיהי' עדות צרופה שיהי' כשירים להעיד אם הי' כשרים ובאם הקו"פ לא הי' לו צירוף עם הכשירים שלא ראו אותם ודאי אינו מבטל בדנ"פ. ועדיין יש לעיין לפמ"ש הריטב"א הנ"ל דבהא שיהי' רואין זא"ז סגי' בראי' כללית. או אם הם מרגישים שהם שם. אף דלא ידעו בתורת עדות עי"ש ולפ"ז עדיין קשה אם דלא ראה הניסת את העדים. מ"מ כיון דמכמינן לו העדים וממילא דידעו מזה שהעדים עומדין אחורי הגדר. ממילא חשיב צירוף גמור והו"ל כאלו ראה גם הוא את העדים ואולי י"ל דבאמת אם הניסת הוא קרוב להמסית מכמין לו הב"ד עדים והניסת לא ידע כלל מי הן העדים. ובאופן כזה לא חשיב צירוף כלל כיון דלא ידע כלל מי הן העדים. וצ"ע בזה ג"כ דא"כ עדיין יהי' קשה קו' הנ"ל באם אינו אלא אחד לאיזה ענין צריכים להכמין לו שני עדים הא סגי בחד ושידע הניסת מאותו העד שהכמינו לו ואז יכול להצטרף עמו אף דלא ראה אותו כיון דהרגיש בו וידע דהוא עומד אחורי הגדר. ודוחק לומר דהיא לאו דוקא בהא דנקט עדי' רק דסגי בע"א. [ויש לעיין לטעמא דרש"י דס"ל דמשו"ה לא ס"ל לר"י רק בדנ"פ ולא בד"מ משום דכתיב ושפטו העדה והצילו העדה. וכנ"ל בפ"א. ולפ"ז אפשר לומר כיון דבמסית מכמינן לו עדים אחורי הגדר ונהרג בלא התראה משום דכתיב ולא תחמול עליו. מכ"ש דלא אמרינן בי' ושפטו העדה דמהדרינן אזכות. ומשו"ה לא אמרי' לר"י כלל במסית הדין דנמצא קו"פ עדותן בטילה כמו דלא אמרי' כן בד"מ משום דל"ש גם בזה ושפטו העדה. ובזה י"ל קו' התוס' אמאי לא ילפינן ד"מ מדנ"פ ממשפט אחד. די"ל דלר"י דס"ל דל"ב כוונו להעיד ובכל ענין קו"פ פוסל ע"כ מוכח דל"א הדין דקו"פ רק בדנ"פ משום ושפטו העדה. דאל"כ קשה ממסית למה לא יהי' אחיו מציל. ובזה מיושב ג"כ הנ"ל הא דהוסיף רבי ואימתי בזמן שהתרו בהם כיון דס"ל דאמרי' גם בד"מ נמצא קו"פ אף דל"ש בזה והצילו העדה. וא"כ הקו' קשה ממסית. ולזה קאמר ואימתי בזמן שהתרו בהם וממילא דלק"מ ממסית דשם לא יתכוין להעיד, ויש להאריך בזה בסתירת הנב"י בסי' ע"ב בסתירת היתר הא' במ"ש לענין דו"ח בממון דלא ילפינן מנפשות דכתיב ושפטו העדה עי"ש. ועיקר דו"ח במסית כתיב ועוד חזון למועד לעיין בזה אי"ה]:
<b>ואחזור</b> להנ"ל דלשיטת הרי"ף ע"כ צ"ל דס"ל כשיטת רח"כ דגם להכשירים שואלין אם כוונו להעיד עם הפסולין ובש"ע בסי' ל"ו הביא המחבר דעת הרמב"ם. וכתב הרמ"א על דבריו אפי' לא ידע זה מזה. ותמהו דהא דמוכח דקו"פ פוסל אפי' לא ידעו זה מזה היא משום קו' התוס' בסוגי' דהוכיחו דקו"פ אינו מבטל אלא אם בא להעיד בפני ב"ד דוקא. וע"ז תמהו מהא דמה יעשו ב' אחים לא יעידו וע"ז תי' דפעמים לא ידעו זה מזה. ומוכח דס"ל דלא כשיטת הרי"ף רק אף אם לא ידעו מהפסול פוסל ג"כ. משא"כ המחבר דקאי בשיטת הרמב"ם דס"ל דל"ב שיבואו לב"ד. וממילא דל"ק קו' התוס' מהא דמה יעשו שני אחים. ומנ"ל דחולק על הרי"ף. והש"ך תי' על קו' זו דהפי' דלא ידעו זה מזה היא דאיירי דמקצתם רואין זא"ז ואיירי דהכשר ידעו מהפסול. ולזה כתב הרמ"א באם כשר אחד מכיר בפסול. נתבטלו אף שאר הכשירים שלא ראו את הפסול. וכתב הנתיבות בס"ק ה' הטעם דבזה נתבטל אף לשיטת הרי"ף אף דשאר הכשירים לא ידעו מפסולו. ומה"ת יתבטלו. דהיא דדוקא בעד פסול. דבזה אין שם עדות על הפסול. ול"ש גבי עדות שבטלה מקצתה כיון דאין שם עד עליו. רק שיפסל שאר העדים משום נמצא קו"פ. לזה בעינן דוקא כוונו להעיד. ושיהי' יודעים מפסולו. משא"כ היכא דנתבטל אחד מהעדים הכשרים אשר הי' עליו שם עד בזה נתבטל כל העדות מחמת עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ומשו"ה גם באחד אומר איני יודע בחקירות נתבטל כל העדות על ידו. ומשו"ה גם בזה כיון דהעד הרואה את הפסול נתבטל מחמת הצירוף שהי' לו עם הפסול. נתבטלו גם שאר העדים מחמת עד הכשר שנתבטל דחשיב עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ובזה גם הרי"ף מודה עי"ש בנתיבות:
<b>ובזה</b> הי' נ"ל להמתיק דברי התוס' בסוגי' בד"ה אף שנים דמקשי'. תימא אימא דעדים אתי אפי' לארבעה ונמצא אחד מהם קו"פ יותר מן הג' דכתיבי אבל טפי מארבע לא. ותי' כיון דכת אחת מזמת ב' כיתות ה"ה ק' והפי' בדברי התוס' י"ל דאי לא הוה כתב רק דשנים יכולין להזים ג'. הוה אמינא דבאמת שני עדים לא יכולין להזים רק שנים. והא דנתבטל עדותן באם הי' ג' עדים. היא דבאמת אינם נאמנים בהזמתם רק להזים שנים. ואפ"ה נתבטל כל העדות. דכיון דהוזמו עכ"פ שנים מהם לא נשאר רק ע"א וע"א ל"מ. משא"כ בדאיכא ד' בזה הי' מקום לומר אם גם דנאמנים להזים שנים. מ"מ הא נשארו עוד שנים ולזה הוצרך הכתוב לכתוב עדים דיכולין להזים אפי' שתי כיתות וממילא ידעינן אפי' מאה. אמנם על קו"פ קו' התוס' במ"ע כיון דבעי' קרא על ארבעה. ע"כ דלא נוכל ללמוד ארבעה מג' לענין קו"פ. ואף דגם בג' ואחד מהם קו"פ נשארו שנים. ונשאר כת אחת כשירים. ואפ"ה נתבטל עדיין. וממילא ידעינן דגם בד' ואחד מהם קו"פ ידעינן ג"כ דנתבטל עדותן. ואפ"ה איצטריך קרא. וממילא קו' התוס' במ"ע דילמא הקרא אתי רק לארבעה. אמנם לפמ"ש ניחא כיון דסגי במקצתם רואין זא"ז. א"כ הי' ס"ד לומר דדוקא בג' נתבטל כל העדות דכיון דנתבטל אותו העד שראה את הפסול משו"ה אף אם לא נתבטל העד שלא ראה את הפסול. מ"מ לא נשאר רק ע"א דלא מהני. משא"כ בארבעה ואחד מהם הוא קו"פ ומקצתם רואין זא"ז הי' ס"ד אם גם דנתבטל העד שראה את הפסול. מ"מ נשארים שנים שלא ראו את הפסול ויתקיים העדות בשני הכשירים שלא הי' להם צירוף עם הפסול. ולזה איצטריך קרא להשמעינן דבאם עד כשר הי' לו צירוף עם הפסול נתבטל כל העדות אף אידך כשרים שלא הי' להם צירוף עם הפסול. וכיון דידעינן דנתבטל כת אחת אף אותם דלא הי' להם צירוף עם הפסול. ממילא הדין כן אף בק':
<b>אמנם</b> דלפמש"ל בפשיטות ל"ק קו' הסמ"ע והש"ך על הרמ"א דכיון דהרמב"ם ס"ל דאם נמצא הקו"פ בהעדים שכוונו להעיד עדות כולם בטלה אף אותן דלא כוונו להעיד. ובאם נימא דהרמב"ם ס"ל כשיטת הרי"ף היכא דלא הכיר בפסולו אינו פוסל ממילא בזה בעינן ג"כ שהכשירים יתכוונו להעיד ג"כ. וממילא אם הפסולין כוונו להעיד והכשירים לא כוונו להעיד. יתקיים העדות בהכשירים. ואין לומר גם בזה כמ"ש הנתיבות כיון דעכ"פ העד שכיון להעיד עם הפסול עדותן נתבטל. נתבטל גם עדות הכשירים אף שלא כוונו להעיד משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. דעדיין קשה אם אותו עד שראה את הפסול אותו עד לא נתכווין להעיד. ממילא אם גם שאר העדים כוונו להעיד לא יתבטל ג"כ עדותן. דהא העדים שהי' מתכוונים להעיד לא הי' יודעים מהפסול כלל. והעד שהי' יודע מהקו"פ כיון דלא נתכוין להעיד לא נתבטל עדותו מחמת הקו"פ. וא"כ באופן זה יתקיים העדות באותן שכוונו להעיד ומסתימת לשון דהמחבר משמע דבכל ענין אם נמצא הקו"פ באותן שכוונו להעיד נתבטל כל העדות. ולשיטת הרי"ף משכחת לה שהקו"פ יתכוין להעיד וגם הכשירים יתקיים ג"כ עדות הכשירים. כגון דהקו"פ התכוין להעיד עם עד הרואה להקו"פ. והעד לא כוון להעיד. ואז אם גם דהעדים הראוים להכשיר שהי' לו צירוף עם הפסול וכוונו להעיד עמו. אפ"ה לא יהי' נתבטל עדותן. מזה משמע דהרמב"ם לא ס"ל כשיטת הרי"ף. והנה מתחילת לשון המחבר שהוא דברי הרמב"ם דכתב עדים רבים שנמצא אחד מהם קו"פ עדותן בטלה בד"א בזמן שנתכוונו כולם להעיד. אבל אם לא נתכוונו כולם להעיד תתקיים העדות בשאר. עכ"ל מזה הי' נראה דהרמב"ם ס"ל כשיטת הרי"ף. ומשו"ה כתב דבעינן שיתכוונו כולם להעיד דוקא. משא"כ אם הקו"פ כוון להעיד והכשירים לא כוונו להעיד תתקיים העדות בהכשירים שלא כוונו להעיד ועי' בבית מאיר בסי' מ"ב שכתב באמת כן בדעת הרמב"ם. אמנם בסוף דבריו שכתב וכיצד בודקים את העדים מפרישין אותו וכו' אם נמצא באלו שכוונו להעיד עדותן בטלה מבואר כדברי הש"ך. דהיינו באם הקו"פ הוא כוון להעיד נתבטל אף אותן העדים שלא כוונו להעיד. וזה הוא ע"כ שלא כדעת הרי"ף. רק הרמב"ם ס"ל דעיקר הטעם דבעי' כוונו להעיד שיהי' חשובים עדים בדבר ועימש"ל בפ'... ובאם הכשירים כוונו להעיד ולא הפסולין אמרי' דהכשירים דכוונו להעיד חשיבי עדים והפסולין דלא כוונו להעיד לא חשיבי עדים. ומשו"ה אם הפסולין כוונו להעיד ולא הכשירים את זה לא נוכל לומר דאותן שלא כוונו להעיד לא חשיבי עדים ואותן דכוונו להעיד חשיבי. דזה אינו דאם אותן דלא כוונו להעיד חשיבי עדים. מכ"ש אותן דכוונו להעיד ומשו"ה אם הקו"פ כוון להעיד נתבטל העדות בכל ענין להרמב"ם וע"כ מוכח דלא ס"ל כשיטת הרי"ף וצ"ע. ולפ"ז לשיטת הרי"ף אם הי' ארבעה עדים. ומקצתם רואין זא"ז והקו"פ כוונו להעיד גם העד שצירף עמו כוון ג"כ להעיד. רק העד הצירף עם העד היודע מהפסול לא כוון להעיד אינו נפסל עד זה. וממילא דאינו פוסל את העד שצירף עמו. ומתקיים העדות בשני עדים האחרונים חוץ מאם נימא כמ"ש הנתיבות וכמ"ש דהיכא דנפסל אחד מהכשירים נתבטלו כולם וצ"ע:
<b>והנה</b> אם הי' כשר בשעת הראי' ונפסל אח"כ דג"כ פוסל כאשר אבאר לקמן בעזה"י בפ'... והאחרונים הקצוה"ח והנתיבות כתבו דלשיטת הרי"ף דס"ל בלא ידע מפסולו אינו פוסל ממילא בזה דהי' כשר בשעת הראי' הא לא ידע מפסולו ובזה ודאי אינו פוסל עי"ש רק דזה צ"ע מהירושלמי הנ"ל בפ"א דכתב בפ' שבועת העדות. באם השביע עשרה עדים. וכפר הראשון דלמ"ד עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. הראשון חייב וכולם פטורים. משום דנתבטל עדות הכשירים מחמת כפירתו דנעשה חשוד ופסול לעדות עי"ש והא בזה בשעת הראי' כשר הי' ולא נפסל רק משעה שכפר בב"ד ואפ"ה פוסל. ולזה הי' נ"ל דאפשר לומר דהיכא דהי' עד כשר בשעת הראי' ונפסל אח"כ בזה פוסל אף לשיטת הרי"ף. דדוקא אם הי' קו"פ בזה סברת הרי"ף היא נכון דאנן סהדי אם הי' יודע בשעת הראי' שהוא קו"פ לא הי' מצטרף עמו. וכמ"ש דהי' הצירוף בטעות. ולכן אינו פוסל. משא"כ אם הי' כשר בשעת הראי' בזה ליכא שום גנאי לפניו. ולש"ל דהי' הצירוף בטעות כיון דהי' אז כשר לגמרי. ולכן פוסל אפי' לשיטת הרי"ף. וכ"כ י"ל דמשו"ה במקצתם רואין זא"ז נתבטל ג"כ אף אותן דלא ידעו מהקו"פ אף דהוא לא ידע מקו"פ מ"מ כיון דצירף עצמו עם העד שצירף עצמו עם הפסול ובזה לש"ל דאם הי' יודע שהעד הכשר צירף עצמו עם הפסול לא הי' מצטרף עמו. כיון דהוא בעצמותו עד כשר. עוד אפשר לומר דהיא מטעם הנתיבות הנ"ל דהיכא דהי' עד כשר בשעת הראי' ונפסל אח"כ. בזה כיון דשם עד עליו קודם שנפסל נתבטל כל העדות על ידו משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. בזה יהי' מדוייק הא דנקט הירושלמי הטעם משום עדות שבטלה מקצתה ולא משום נמצא קו"פ עי"ש בירושלמי משום דבזה ל"ש נמצא קו"פ כיון דלא הכיר מפסולו. ויש לעיין עוד בזה הרבה כמ"ש בפ"א דעדות שבטלה מקצתה עם נמצא קו"פ דין אחד להם:
<b>עוד</b> נ"ל היכא דהעידו ביחד כל אחד תוך כדי דיבור מחבירו בזה נתבטל עדות כולם, אפי' לשיטת הרי"ף כיון דעיקר טעם של הרי"ף היא דהיכא דלא הכיר בפסולו הי' הצירוף בטעות וה"ל כלא כוון להעיד עם הפסול. וממילא לפמש"ל בפ' הקדום דהיכא דהעידו ביחד תוכ"ד אף בלא כוונו להעיד בשעת הראי' נתבטל ג"כ העדות מכ"ש בלא ידעו מפסולן בשעת הראי' די"ל כן. ואי דהא גם בשעת הגדה לא ידעו מפסולן ג"כ לשיטת הרי"ף ע"ז י"ל דבשעת הגדה לא איכפת לן בזה. דבשלמא בשעת הראי' שיהי' עדותן נתבטל מחמת צירוף הראי' דבזה בעינן דוקא כוונו להעיד ובזה ס"ל להרי"ף דהיכא דהכוונה הי' בטעות לא נתבטל העדות. משא"כ אם העידו כולם בתוכ"ד דבזה לא בעינן כוונו להעיד. ואף אם לא כוונו להעיד כלל זה עם זה רק דהם ידעו זה מזה והעידו תוכ"ד נתבטל ג"כ עדותן. וממילא דל"ש דהי' הכוונה בטעות דהא בזה לא בעינן כוונה כלל וראי' לזה היא ממתני' דלקמן. דהי' שנים רואין אותו מחלון זה בזמן שמקצתם רואין זא"ז הם עדות אחת ופי' התוס' דהיא ג"כ לענין זה אם הוזם כת אחת נתבטל עדות כולם דהוה כנמצא קו"פ. ולשיטת הרי"ף יהי' קשה הא בזה לא ידעו מפסולן כלל כיון דמתני' איירי באופן דליכא הכחשה מכח הב' לעידי הזמה כמ"ש הריטב"א הנ"ל וא"כ גם בזה לא ידעו מפסולן ואמאי יתבטל משום קו"פ. ואף דהרמב"ן הנ"ל בפ' הקדום ס"ל באמת דגם בעדות צרופה אם הוזם כת אחת לא נתבטל עדות דכת השני'. הא כבר כתבתי דעיקר כונת הרמב"ן היא דבזה לא נתבטל רק אותה הגדה ומהני הגדה שני' עי"ש. ובזה י"ל הא דהוצרך הרמב"ן להא דל"ל דמבטל משום קו"פ דכיון דהוזם לא הי' שם בשעת הראי' כלל. ואמאי לא כתב הרמב"ן ג"כ דאם גם דחשיב כאלו הי' שם מ"מ הא לא הכיר בפסולו ואינו פוסל כלל. דהא הרמב"ן ס"ל כשיטת הרי"ף דהיכא דלא ידע מפסולו אינו פוסל. אבל לפמש"ל בפ' הקדום ניחא. דודאי זה ס"ל להרמב"ן דאותו הגדה נתבטל בהעידו בתוכ"ד. רק דבא להשיב דל"ל גם בזה לא מהני הגדה שני' כיון דנתבטל הצירוף למפרע משעת הראי'. וע"ז כתב דבזה לש"ל דנתבטל הצירוף משעת הראי' כיון דלא הי' שם. ולפמ"ש בפ"א דלשיטת הרי"ף אם לא הכיר בו רק קודם הגדה פוסל ג"כ עי"ש ממילא לא הי' יכול להקשות על רש"י מטעם דלא הכיר בפסולו. כיון דעדות זה נתבטל גם לשיטת הרמב"ן. ועיקר קו' היא רק שיהי' מועיל הגדה שנית. ובזה בשעת הגדה שני' כבר הכירו מפסולן ע"י עידי הזמה שהזימו אותן ולזה לא הוקשו רק הא לא הי' בשעת הגדה כלל. ואינו מבטל. ובל"ז י"ל דהא הרמב"ן הקשה קו' זו על פי' רש"י עי"ש ודעת רש"י מבואר דלא כהרי"ף דהא רש"י פי' על הא היכא דשואלין להם לקו"פ למבדקו. דמשמע דלא שואלין רק לקו"פ. ולהרי"ף שואלין גם לעידי כשירים כמ"ש:
<b>ובזה</b> י"ל ג"כ לשיטת הרי"ף הא דהקשה הנתיבות במקצתם רואין זא"ז. אם גם דהעד הרואה את הכשר ידע מפסולו. די"ל דבאמת לשיטת הרי"ף בזה אינו פוסל גם משום נמצא קו"פ רק בהעידו תוכ"ד דוקא. ובזה נתבטל בכל ענין והי' מקום לישב בזה דברי רש"י ד"ה והוא שהעידו כולם תוכ"ד דפי' דקאי גם על קו"פ די"ל כיון דמתני' ע"כ איירי במקצתם רואין זא"ז. כמ"ש מהא דאיצטריך קרא לד' עדים ולא נלמד זה משלשה ובמקצתם רואין זא"ז קשה אמאי יתבטל אותן העדים שלא הי' יודעים מפסולו ולזה בעינן תוכ"ד דוקא. אמנם באמת ברש"י א"א לומר כן דהא רש"י ס"ל שלא כדעת הרי"ף כמ"ש. ולפמש"ל בשם הנתיבות הטעם בזה משום עדות שבטלה מקצתה. אפשר לומר דגם היכא דהעידו תוכ"ד בלא נמצא קו"פ נתבטל ג"כ משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. וי"ל דמשו"ה בהוזם כת אחת נתבטל כל העדות משום עדות שבטלה מקצתה
<b>ובתשו'</b> מהר"מ אלשקר בסי' ט"ז הנ"ל שם הי' המעשה שהעידו תוכ"ד והוזם אחד מהם. ופלפל בזה בתשו' הרי"ף דכיון דלא ידע מפסולו אינו פוסל עי"ש ולפמ"ש זה אינו וראיתי בכנה"ג באות כ"ה וז"ל והיינו דוקא בקו"פ אבל בזומם אפי' להרי"ף פוסל אפי' לא הכיר בפסולו הר"ר אלי' בתשו' כ"י עכ"ל ואולי הוא מטעם שכתבתי. או משום דהיכא דהעידו תוכ"ד גם לשיטת הרי"ף נתבטל. או משום דבהוזם אחד מהם הוה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. כיון דבזומם דהוא כשר בעצמותו שם עד עליו ואמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה דדוקא בקו"פ דאין עליו שם עד ל"ש עדות שבטלה מקצתה משא"כ בזומם דבשעת הגדה הוא עד כשר אמרי' גבי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. [ויש לעיין דלפמש"ל בפ"א דמב"ק ד' ע"ב מוכח דגם לר"י דס"ל בד"מ ל"א נמצא קו"פ עדותן בטלה אפ"ה ס"ל דאמרי' גם בד"מ עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה עי"ש. ולפ"ז יש מקום לומר דגם לר"י אם הי' ג' עדים בד"מ והוזם אחד מהם נתבטל גם לר"י העדות משום עדות שבטלה מקצתה
<b>ולפ"ז</b> יהי' הדין גם לדעת הרי"ף אם העידו בפני ב"ד בתוכ"ד והי' ביניהם קו"פ בזה נתבטל כל העדות אף לשיטת הרי"ף כיון דבזה האופן נתבטל אף אם לא כוונו להעיד כלל כיון דהעידו תוכ"ד. וממילא לפ"מ דמבואר בהרמ"ה ובהר' ישעי' בטור בסי' ל"ח הנ"ל דבשני עדים כיון דצריכים זה לזה אף אם העידו לאחכ"ד חשיב כתוכ"ד. ולפ"ז בשני עדים שהעידו אף לאחכ"ד והי' גומרים הב"ד הדין על פיהם. ואח"כ נמצא אחד מהם קו"פ ממילא בזה נתבטל העדות אף לשיטת הרי"ף ובזה י"ל הקו' שראיתי בס"ס ד"מ על הש"ך דמפלפל בדברי הרמב"ם. אם ס"ל כהרי"ף אם לא. והא מבואר בהרמב"ם בר"פ כ' מהל' עדות בנמצא אחד מהם קו"פ והוזמו אין נענשי' כיון דנתבטל עדותן בלא הזמה משום קו"פ. והא בזה ע"כ בשעת העדות לא הי' ניכר דהם קו"פ כיון דהב"ד גמרו הדין על ידיהם ובאופן כזה, הא לא נתבטל עדותן כלל משום קו"פ כיון דלא הכיר בפסולו עי"ש. ולפמ"ש י"ל כיון דמפשטא לישנא דהרמב"ם נראה דאיירי כשני עדים ואחד מהם קו"פ. ובזה נתבטל כל העדות מחמת צירוף שהי' להם בשעת הגדה. גם לשיטת הרי"ף. והא דצריכים בזה הטעם דאינם נענשין כיון דנתבטל כל העדות. ת"ל אף אם לא נתבטל עדות הכשר מ"מ הא הכשר ליכא רק ע"א ולא הי' מחוייב ממון על פיו רק שבועה. ומה שייך בזה כאשר זמם. עימש"ל בשער... דגם בזה חייב או ממון או מלקות. וגם אי הרמב"ם איירי בעדים הרבה. מ"מ י"ל כמ"ש בשם הר' ישעי' דהיכא דבאו כולם כאחת ובאו כולם להעיד ביחד חשיב חד עדות עי"ש. והרמב"ם ע"כ איירי באופן דהיה להם צירוף בשעת הגדה או כדברי הר' ישעי'. או דהרמב"ם איירי דהעידו תוכ"ד. דהא הרמב"ם נקט ג"כ בהל' זו דאינם נענשין עד שיוזמו כולם. וזה הוא דוקא באופן שהי' להם צירוף בשעת הגדה. ובאופן זה גם לשיטת הרי"ף נתבטל:
<b>אמנם</b> מה דעומד לנגדי היא דמדברי הרי"ף נראה אף אם העידו בתוכ"ד אפ"ה אם לא הכיר מפסולו לא נתבטל דז"ל הרי"ף בתשובה הביאו הריטב"א בסוגי' בשטר שנמצא קו"פ וכו' ולא עוד אלא שאם אמר עד הכשר שלא הכיר בו נאמן אם אין פסולו של זה מפורסם וכו' והיינו דתני בפ' ג"פ ה' שהי' חותמים על השטר וכו' דמסתמא תלינן בהכשירא אלא דשביק רוחא וכו' עכ"ל. ולכאורה תמוה דהא הוא ראי' לסתור מהא דנקט הגמ' שם רוחא שביק. ולא מטעם דתלינן דלא ידע מפסולו. ואף דאין זה קו' על הרי"ף די"ל דהגמ' נקט הטעם להכשירא אף אם הי' פסולו מפורסם. ועי' באו"ת ס"ק ט' מ"מ ראי' לדבריו ליכא משם. ומהרי"ף משמע דמשם היא ראי' לדברי הרי"ף. ובדוחק י"ל דהרי"ף הביא ראי' להא דתלינן להכשירא דלא הכיר בפסולו כמו דתלינן דרוחא שביק. ולזה הי' נ"ל דכונת הרי"ף היא דהא בכל שטר בשעת החתימה לא מעידים העדים שום עדות עדיין כיון דקימ"ל כותבים שטר ללוה אעפ"י שאין מלוה עמו. וא"כ בשעה שחתמו העדים על השטר לא הוה עדיין שום עדות דהא יכול להיות דלא ימסור השטר למלוה כלל. ועיקר התחייבות היא בשעה שמוסר השטר למלוה. ואז חשיב עדות. כיון דהם מעידים דהשטר נכתב בכשרות. ממילא מעידים ג"כ על המסירה. דהאיך הי' בא השטר ליד המלוה אם לא מסר לו השטר וכמ"ש הר"ן בפ' המגרש. וא"כ קשה על הגמ' דתלינן להכשירא דרוחא שביק והפסול החתים עצמו אח"כ. דמה בכך אם גם דהחתים עצמו אח"כ. מ"מ בשעת עיקר העדות דהיא בשעה שמסרו לו כבר הי' חתום הקו"פ ג"כ על השטר. ובשעת העדות הוה כראו כולם ביחד את העדות. והיא דומה לאם הי' קו"פ בשעת ראי' העדות. רק דלא באו בשעה חדא לראות את העדות דהכשר בא מקודם דודאי בזה נתבטל כל העדות. כיון דבשעת הראי' הי' כולם ביחד וראו כולם את העדות. וא"כ גם בשטר נימא כן. דהא במה דחתם עצמו הכשר בלא הפסול ל"ח עדיין עדות. ואין לומר דכיון דאמרי' רוחא שביק ולא ידע הכשר מהפסול. ממילא הוה כאלו לא ראו זא"ז בשעת העדות. דבשלמא אם חתמו כולם ביחד בזה כיון דידעו זה מזה וידעו דימסור לו השטר הוה כאלו ראו זא"ז. מ"מ אפשר לומר כמו דאמרי' בסוגי' אם הי' המתרה רואה אותם מצטרפין. כ"כ בזה דבשעת מסירת השטר המלוה והלוה דידעו מכולם וראו חתימת כולם חשיב כאלו ראו זא"ז. ועי' בש"ך בסי' מ"ה ס"ק כ"ד שכ' כעין זה. ולפ"ז י"ל דזה הי' קשה לו להרי"ף. ולזה ס"ל הטעם דהא דאמרי' בגמ' דתולין דשבק רוחא. היא כיון דשבק רוחא ולא ידע הכשר מהפסול. משו"ה השטר כשר דחשיב כאלו לא הכיר מפסולו כיון דלא ידע מהפסול כלל. וזה כונת הרי"ף דמשם מוכח דהיכא דלא הכיר מפסולו אינו פוסל. דעיקר טעם דגמ' דרוחא שביק היא רק דע"י זה לא הכיר בפסולו ואינו פוסל. ועי' בנתיבות בסי' מ"ה. והנה בשטר שנמצא אחד מהם קו"פ גם לשיטת הרא"ש דס"ל דכל זמן שלא בא לב"ד אינו מבטל. אפ"ה ס"ל להרא"ש ג"כ דנתבטל כל העדות כמבואר בתשו' הרא"ש בסי' ס"ה והיא כיון דהעדים החתומים על השטר חשיב כאלו נחקרה עדותן בב"ד ה"ל כאלו העידו ג"כ בב"ד וממילא דלפמ"ש דהא דעדים החתומים על השטר חשיב כאלו נחקרה היא רק בשעת מסירת השטר לבע"ד דאז היא כנחקרה וכמבואר בהראשונים בסוגי' דיבמות ל"א. ולפ"ז יהי' כאלו העידו כולם בתוכ"ד ג"כ דהא ברגע אחת חשיב כאלו נחקרה עדותן בב"ד. ואפ"ה לשיטת הרי"ף אינו פוסל ומתקיים העדות בשטר ע"י הכשירים משום דלא הכירו בפסולו:
<b>ולזה</b> הי' נ"ל גם בהרי"ף כמש"ל בפ' הקדום בשיטת הרמ"ה. דדוקא בהזמה אם העידו שלשה עדים בב"ד ונתקבל עדותן בכשרות ונגמר הדין על פיהם. ואח"כ הוזם אחד מהן. בזה נתבטל עדותן גם לשיטת הרי"ף משום כיון דהי' להם צירוף בשעת הגדה דהעידו תוכ"ד חשיב צירוף גמור אף דלא הי' להם צירוף בשעת הראי'. או כמ"ש בשם הנתיבות לענין צירוף מקצתם ה"ה בזה כיון דעדותן נתקבל בב"ד בכשרות ואז הי' כשירים אמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה משא"כ אם הי' ג' עדים ואחד מהם הוא קו"פ בזה אף אם העידו תוכ"ד. מ"מ הא הב"ד אינם מקבלין עדות הפסול לעדות. וממילא דלא חשיב צירוף בשעת הגדה כיון דהב"ד מחלקין עדותן לשנים ועדות הכשירים חשיב עדות. ולא עדות הפסול. ולכן אף אם העידו תוכ"ד מ"מ לא חשיב צירוף הגדה וי"ל כמש"ל דהיכא דלא הי' ידוע להב"ד דהוא קרוב והי' גומרים את הדין על פיהם חשיב צירוף גמור. ומשו"ה יש מקום לדברי מ"ש בישוב דברי הרמב"ם בפ"כ דשם לא ידעו הב"ד מפסולו. ומכ"ש א"א הטעם בהרי"ף בהזמה דהיא משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. בזה י"ל דוקא אם הי' כשר בשעת העדות ולא נפסל רק מכח עדות זה. ממילא בזה שם עד עליו. ונתבטל כל העדות ע"י משום עדות שבטלה מקצתה. משא"כ אם הוא פסול אין שם עד עליו ול"ש עדות שבטלה מקצתה כיון דאין שם עד עליו רק שיתבטל משום נמצא קו"פ. ובזה אינו פוסל לשיטת הרי"ף כיון דלא הכיר בפסולו ודוקא גבי הזמה אמרי' כן דבזה הי' שם צירוף עמו בשעת הגדה וגם שם עד עליו. ובזה יש ליתן טעם לשיטת הרי"ף הא דבעי' בהזמה שיעידו תוכ"ד לענין שיתבטל כל העדות ע"י אם הוזם. ונתקשה הקצוה"ח הנ"ל דל"ל כמ"ש תוס' כיון דהמעשה היא שקר לא הי' להו צירוף בשעת הראי', ולזה צריכים צירוף בשעת הגדה. דא"כ לאיזה ענין צריכים להיות רואים זא"ז עי"ש בס"ק.. דבזה י"ל כיון דבהזמה לא הוה ידע מפסולו בשטת הראי' ג"כ כמ"ש הריטב"א ולכן אינו פוסל אם לא הי' לו צירוף עמהם בשעת עדות:
<b>והרמב"ם</b> בפי"ח מהל' עדות הנ"ל דס"ל בשתי כיתי עדים שהעידו אף לאחכ"ד והוזם כת אחת נתבטל כל העדות על ידם משום קו"פ. וכתב הב"ח הטעם כיון דלדבריהם הי' עמהם בשעת הראי' נתבטל כל העדות משום קו"פ עי"ש. וממילא דמוכח מהרמב"ם דלא ס"ל כשיטת הרי"ף. כיון דגם הרמב"ם איירי דלא הי' הכחשה גמורה כגון דהי' אומרים דראו אותם בדדמי וכדומה כמ"ש הריטב"א. וא"כ גם לדבריהם לא יתבטל העדות כיון דלא הוה ידעו מפסולן הן בשעת הראי' והן בשעת הגדה, אע"כ דהרמב"ם חולק על הרי"ף. וממילא דמיושב קו' הסמ"ע והש"ך על הרמ"א דכתב בס"א על שיטת הרמב"ם אפי' לא ידעו זה מזה דמנ"ל זה דהרמב"ם חולק על הרי"ף [וי"ל לדברי הסמ"ע דכתב בס"ק ב' הא דשואלין אותם תחילה קודם דידעינן דיש ביניהם קו"פ. די"ל דאם ימתינו עד שיהי' נודע הקו"פ. י"ל דהקו"פ יאמר בכוון דכוונתו הי' להעיד לבטל העדות עי"ש. ולפ"ז כיון דהקו"פ לא ידע בעצמו דהוא קרובו. מסתמא גם הכשירים לא ידעו. וא"כ לאיזה ענין צריך לשאול אותם. אם גם דיתודע אח"כ דהוא קו"פ לא יהי' נתבטל ג"כ העדות כיון דלא הכירו בו הכשירים] ולפמ"ש מוכח ג"כ דהרמב"ם חולק על הרי"ף וס"ל דאף בלא הכיר בפסולו פוסל ג"כ. ולפמ"ש דהיכא דהי' כשר בשעת הראי' ונפסל אח"כ בזה פוסל גם להרי"ף. אף דלא ידע מפסולו. בזה יש מקום לומר דהרמב"ם ס"ל רק בהזמה כיון דלדבריהם הי' שם והי' לו צירוף עמהם בשעת הראי' וממילא כיון דלא נפסל רק לאח"כ נתבטל כל העדות אף דלא הכיר בפסולו כנ"ל:
<b>היוצא</b> ממ"ש דהיכא דהוזם אחד מהעדים נתבטל כל העדות אפי' לשיטת הרי"ף היכא דהעידו כולם בתוכ"ד. ואף דלא הכיר בפסולו כיון דהי' צירוף הגדה ובנמצא קו"פ אם נתודע הפסול לב"ד בשעה שהעידו. י"ל דבזה ל"מ צירוף. כיון דהב"ד לא מקבלין עדות הקו"פ. ותו לש"ל דזה יחשב צירוף. וראי' לזה ממ"ש הרי"ף דהשטר כשר דתלינן דלא ידעו מפסולו. והשטר חשיב כאלו העידו תוך כ"ד. אלא הטעם דבזה כיון דאין הב"ד מקבלין עדות הפסולין דהא מבטלין השטר ול"ח צירוף בשעת הגדה כלל. רק אם הב"ד קבלו העדות דקו"פ וגמרו הדין על פיהן צע"ק. וממילא לפמש"ל דהיכא דלא נתבטל הראי' יכולין להעיד מחדש. דלא נתבטל רק ההגדה. ה"ה בזה אמרי' כן דבאם הוזם אחד מהן יכול להעיד אח"כ שנית:
<b>פרק</b> <b>ה'</b>
<b>ועתה</b> אבוא לבאר באיזה ענין קו"פ פוסל דעת הרשב"ם ב"ב בסוגי' דעד נעשה דיין דבראי' בעלמא נעשה עד אם כוון להעיד בשעת מעשה אף דלא בא לב"ד הוא עד לענין אין עד נעשה דיין כמו דאמרי' דבראי' בעלמא אם כוון להעיד מבטל משום קו"פ. כ"כ הוא עד לכל דבר גם לענין אין עד נעשה דיין. והתוס' שם תמהו ע"ז דא"כ לר"י דס"ל בראי' בעלמא נעשה עד אף אם לא כוון להעיד. ממילא לא יהי' אף עד הרואה נעשה דיין. וא"כ לא נימא לר"י לא תהא שמיעה גדולה מראי' גם יהי' קשה דר"י אדר"י דהא ר"י פסק כר"י וס"ל דעד הרואה נעשה דיין עי"ש בתוס' ונ"ל לישב זה ע"פ דברי האו"ת הנ"ל בפ"א דכתב בהא דמחולקים רבי ור"י היא דר"י ס"ל דמדמינן שלשה לשנים מגזירת הכתוב כמו בשנים נתבטל כל העדות דהא ע"א כמאן דליתא דמי כ"כ בשלשה וממילא דגם בלא כוונו להעיד נתבטל כל העדות. כמו בשנים דנתבטל עדות השני. ורבי ס"ל דבשנים היא מצד הסברא דנתבטל כל העדות כיון דהם עדות אחת. וצריכים זה לזה. רק בג' הו"א דלא יהי' נתבטל כל העדות כיון דאין השנים צריכים לג'. ולזה מקשינן לשנים. וס"ל דמצד הסברא היא דוקא. בכוונו להעיד דאז חשובים עדות אחת כמו שנים עי"ש. ולפ"ז י"ל קו' הב' דתוס' על פי' רשב"ם דמקשי דמה"ת ניליף לענין אין עד נעשה דיין מנמצא קו"פ הא בנמצא קו"פ דנתבטל כל העדות היא מגזירת הכתוב עי"ש ולפמ"ש י"ל דראי' הרשב"ם היא מרבי דס"ל דבעי' כוונו להעיד דוקא. וא"כ ע"כ דאינו מצד גזירת הכתוב דא"כ בכל ענין יתבטל העדות וע"כ דהיא מצד הסברא דבכוונו להעיד חשובים עדים. ובלא כוונו להעיד לא חשיבי עדים. ולזה הביא ראי' דגם לענין אין עד נעשה דיין אמרי' אם כוון להעיד אינו נעשה דיין. ותו ל"ק לר"י כלל כיון דלר"י היא מגזירת הכתוב גבי נמצא קו"פ ולכן אין ללמוד מזה כלל לענין אין עד נעשה דיין:
<b>אמנם</b> בעיקר הדין חולקים התוס' על הרשב"ם וס"ל דגם לענין נמצא קו"פ לא נתבטל כל העדות מחמת הקו"פ אם לא בא לב"ד להעיד דוקא. והא דפריך הגמ' הרוג יציל. אף דהרוג לא בא לב"ד. היא דהא דצריכים לבוא לב"ד היא שיהי' ממקיימי הדבר דהפי' ממקיימי הדבר היא ג"כ באופן שבאו לקיים הדבר בב"ד. ולכן בס"ד דגמ' דלא ידע עדיין מהא דמקיימי הדבר. אז הי' מבטלין אף אם לא בא לב"ד. והא דמה יעשו שני אחים לא יבואו לב"ד י"ל משום דפעמים לא ידעו זה מזה ויעיד אחד אעפ"י שכבר העיד אחיו בב"ד. ואף דיעיד לאחכ"ד היא משום דלענין קו"פ לא בעינן תוכ"ד כיון דהי' להם צירוף בשעת הראי' ל"ב שיהי' להם צירוף בשעת הגדה רק דצריכים לבוא לב"ד שיהי' ממקיימי הדבר ולכן פוסל אף אם העיד לאחכ"ד ומזה הביא ראי' דתוס' לא ס"ל כשיטת הרי"ף בפ' הקדום רק דאפי' אם לא ידעו מפסולו פוסל ג"כ. דהא כיון דע"כ איירי דלא ידעו זה מזה. וא"כ הא לא היכיר בפסולו. כיון דבשעת הראי' לא הי' יודע כל אחד מחבירו ובשני אחין כל אחד בפני עצמו הוא עד כשר. ועי' בתוס' בסוגי' ובסנהדרין ד' ט' ד"ה בזמן. וב"ב ד' קע"ד ד"ה אבל. וכ"כ הרא"ש בסוגי'. וכן דעת הר"ן והריטב"א בסוגי'. והביא דכן דעת הרמב"ן והרשב"א. וכן מבואר ברמב"ן בסוגי' דב"ב בהדי'. וכ"כ שם הנמ"י עי"ש. רק דהם כתבו טעם אחר דהא דבעינן שיבואו לב"ד היא דמסברא דבכוונה לחודא בלא המעשה שיבוא לב"ד ויתקיים מחשבתן אינו פוסל דמחשבה אינו פוסל בלא המעשה. ועי' בב"י בסי' ז'. וז"ל הרמב"ן ב"ב ד"ה שלשה שאם לא העידו למה פוסלין אחרים. והלא אין נעשין עדים עד שיעידו וכו' ובודאי שזה דעת נוטה שאין מחשבה פוסלת לכשירים אלא בשכבר העידו והפסולין עמהם עכ"ל עי"ש. ולטעמא דתוס' גם לר"י דס"ל דלא בעינן כוונו להעיד. מ"מ בעינן שיבוא עכ"פ לב"ד דוקא שיהי' מקיימי הדבר. וכמבואר בהדי' בתוס' דגם לר"י בעינן שיבואו לב"ד דוקא. משא"כ לטעם דרמב"ן דמחשבה לחוד אינו פוסל ממילא לר"י דלא בעי מחשבה כלל. ואף אם לא כוון להעיד פוסל ג"כ. ממילא די"ל דלא בעינן שיבוא לב"ד כלל לר"י. וע"כ צ"ל כן דאל"כ יהי' קו' התוס' מקו' הגמ' הרוג יציל במ"ע. הא ההרוג לא בא לב"ד. ואין לומר דבס"ד דגמ' לא הוה ידע מהא דמקיימי הדבר דהא לרמב"ן לאו מטעם זה צריך לבוא לב"ד. וע"כ דהוא ממקיימי הדבר אף אם לא בא לב"ד. אבל בזה ניחא דהא קו' הגמ' היא לר"י כמ"ש רש"י. דס"ל דלא בעי' כוונה להעיד. ולר"י לא בעינן ג"כ שיבוא לב"ד. וכן לא קשה מהא דמה יעשו שני אחין דהא אם נימא דלא בעינן כוונה לא יהי' צריכים ג"כ לבוא לב"ד. וממילא דלסברת הרמב"ן לא צ"ל בהא דמה יעשו שני אחין כתי' התוס' דלא ידעו זה מזה. רק דשפיר ידעו זה מזה דלהא לא חיישינן כלל. שלא יהי' ידעו זה מזה. רק דאם נימא דלא בעינן כוונה אז יהי' פוסלין אף אם לא יבוא להעיד בפני ב"ד. וממילא דל"ק קו' האו"ת ס"ק... דמקשה לשיטת התוס' דלא ידעו זה מזה. א"כ הקו' במ"ע דעדיין יכוונו להעיד עי"ש דלסברת הר"ן י"ל דידעו זה מזה. ואז לא יכוונו להעיד. וגם דאם יכוונו להעיד לא יבואו אלא אחד להעיד בב"ד שלא יתבטל העדות. ולקמן אדבר עוד מזה בעזה"י. ומעתה לענין דינא ליכא פלוגתא בין שיטת התוס' לשיטת הרמב"ן. דלכ"ע הראי' לחודא אינו פוסל אף אם כוון להעיד רק אם בא לב"ד ג"כ רק דמחולקים הם בטעם הדבר דלשיטת התוס' היא משום שיהי' ממקיימי הדבר. ולשיטת הרמב"ן דמחשבה לחודא אינו פוסל:
<b>והא</b> דתוס' לא ס"ל טעם דהרמב"ן היא משום דעיקר הוכחת התוס' היא דבעינן תרתי שיכווין להעיד ויעיד בפני ב"ד היא. דאל"כ האיך מצאנו ידינו בגיטין שנותנו במעמד קרובין. ותוס' מקשים קו' זו גם לר"י משום דגיטין היא כדיני נפש ת. וע"ז תי' דכל זמן שלא בא לב"ד אינו מבטל והוצרכו לזה דגם לר"י בעינן שיבוא להעיד בב"ד דוקא. וא"כ ממילא ל"ל טעמא דהרמב"ן דא"כ לר"י לא הי' בעי' שיבוא לב"ד. ויהי' הקו' מגיטין וקידושין במ"ע לר"י. ולזה הוצרכו לטעם משום ממקיימי הדבר צריכים לבוא לב"ד דמשום טעם זה גם לר"י צריכים לבוא לב"ד. או דס"ל דמה דלא נזכר בפלוגתא שבין רבי ור"י בגמ' לא פליגי, וכמו שהקשה הרא"ש על שיטת הרי"ף דס"ל דלא הכיר בפסולו אינו פוסל הא זה לא נזכר בגמ'. וממילא גם בזה אם בעינן שיבוא לב"ד אם לא הא זה לא נזכר ג"כ דמחולקים בזה. ומשו"ה הוצרך לחדש דגם לר"י בעינן שיבוא לב"ד אמנם הרמב"ן לא הקשה קו' זו דהאיך מצאנו ידינו בגיטין לר"י רק לדידן דנוהגין כן משום דלר"י ל"ק דילמא באמת לר"י לא הי' מניחין קרובין בשעת גיטין וקידושין. או דהי' מיחדין עדים לגיטין. רק מקשים לדידן דאנו נוהגין כן ואנן קימ"ל כרבי משו"ה תי' שפיר דלרבי הי' צריכים לבוא לב"ד דוקא. ואף דזה לא נזכר בגמ' אין זה קו' לרמב"ן דהא רמב"ן ס"ל ג"כ כשיטת הרי"ף דהיכא דלא הכיר בפסולו אינו פוסל אף דזה לא נזכר ג"כ בגמ'. והא דלא ס"ל להרמב"ן טעמא דתוס' היא משום דהא התוס' מקשי' מהא דמה יעשו שני אחין לא יעידו. ותי' דפעמים לא ידעו זה מזה. וממילא דמוכח דלא כהרי"ף. ומשו"ה הרמב"ן והרשב"א דס"ל כשיטת הרי"ף ע"כ ל"ל בהא דמה יעשו שני אחין דלא ידעו זה מזה. והקו' במ"ע. ולזה ס"ל הטעם דבעי' שיבואו לב"ד היא דמחשבה לחודא אינו פוסל. ממילא אם נימא דלא בעינן כוונו להעיד כר"י אז יהי' פוסל אף אם לא יבואו לב"ד:
<b>ודעת</b> רש"י כפי הבנת התוס' בסוגי' מדבריהם דגם לענין נמצא קו"פ בעינן ג"כ שיעידו בב"ד תוך כ"ד דוקא. ומה שנראה לענ"ד בישוב דברי רש"י היא כשנדייק בדברי הרמב"ן ב"ב קי"ג ד"ה שלשה במ"ש וז"ל ובודאי שזה דעתי נוטה שאין מחשבה פוסלת לכשירים אלא בשכבר העידו והפסולין עמהם עכ"ל משמע מדבריהם דאם העידו הכשירים בלא הפסול ואח"כ בא הפסול לבדו להעיד בב"ד בלא הכשירים אינו פוסל. ודלא כמבואר בש"ך בס"ק ז' דכתב דאף אם הכשירים העידו בב"ד בלא הפסולין ולא ידעו כלל שיבואו אח"כ הפסולין להעיד בב"ד. אם באו אח"כ הפסולין נתבטל ג"כ עי"ש. אמנם מדברי הרמב"ן נראה דצריכים לבוא לב"ד להעיד כאחת זה עם זה. וכן ראיתי בחידושים בש"מ דב"מ שהובא כן בשם הר"י הזקן בס' המכריע למס' מכות דמבואר בהדי' בבאו בזא"ז לא נתבטל העדות עי"ש וס' זה אין בידי לעיין בו. ונראה לענ"ד הטעם דס"ל בהא דשואלין להקו"פ אם כוונו להעיד היינו שבשעת ראי' העדות הי' כוונתם שיעידו אח"כ עם הכשירים שע"י זה חשיב צירוף כיון דהי' כוונתם להעיד עם הכשירים הם עדות אחת. משא"כ אם אמרו שבשעת העדות הי' כונתם להעיד בלא הכשירים זה לא חשיב כוונו להעיד. דכיון דלא הי' אז כונתם להעיד עם הכשירים לא חשיב צירוף ע"י כונה זו ואינם מבטלין עדות הכשירים. ולפ"ז לדברי הרמב"ן דס"ל בטעמא דצריכים לבוא לב"ד משום דמחשבה לחודא אינו פוסל אם לא נתקיימה מחשבתם. ממילא דצריכים להעיד ביחד זה עם זה. ואם העידו הפסולין בלא הכשירים הא לא נתקיימה מחשבתן דהא בשעת העדות כוונו להעיד עם הכשירים. ואח"כ העידו בלא הכשירים. ומשום מחשבה לחודא להעיד בלא הכשירים הא לא נתבטל העדות. ומשו"ה צריכים דוקא להעיד ביחד זה עם זה דוקא לטעמא דהרמב"ן, ולפ"ז י"ל דגם רש"י ס"ל טעמא דרמב"ן וממילא דצריכים לבוא לב"ד ביחד להעיד. ויש להוסיף דרש"י ס"ל דבד"מ דקימ"ל שומעין דבריו של זה היום. ובאם יבוא חבירו למחר מצרפין עדותן. ומשו"ה אם באו לב"ד להעיד ביחד פוסל אף אם לא העידו בפני ב"ד. משא"כ בדנ"פ דצריכים להעיד דוקא בתוכ"ד בזה אף אם באו להעיד ביחד אם לא העידו תוכ"ד הרי לא נתקיימה מחשבתן. דהא מחשבתן הי' להעיד ביחד. וכיון דהעידו לאחר כ"ד מעדות הכשירים. הא הב"ד מחלקי' עדותן לשנים. ולא מצרפינן עדותן לעדות הכשירים. וממילא חשיב ג"כ לא נתקיימה מחשבתן. ומשו"ה אינו פוסל. ולפ"ז הא דכתב רש"י דבעינן תוכ"ד היא דוקא בדנ"פ דבזה לא מצרפינן עדותן אם העידו לאחכ"ד וחשיב שני עדות. ממילא לא נתקיימה מחשבתן. משא"כ בד"מ דהב"ד מצרף עדותן אפי' אם העידו לאחכ"ד. בזה לא צריכים להעיד כלל תוכ"ד. ולפ"ז אף אם נימא דלא צריכים להעיד ביחד בב"ד כלל. וכדברי הש"ך מ"מ י"ל דזה היא דוקא בד"מ דשומעין דבריו של זה היום. ובאם יבוא חבירו למחר מצרפין. ומשו"ה אף אם הפסול בא אח"כ מ"מ מתקיים מחשבתו שהי' כונתו מתחילה להעיד עם הכשירים. דמה בכך דבא לב"ד להעיד בלא הפסולין. מ"מ כיון דהב"ד יצרף עדותן להיות עדות אחד. משו"ה אף אם העיד בלא הכשירים חשיב כאלו העיד עמהם כיון דהב"ד יצרף עדותן. משא"כ בדנ"פ דבעי' דוקא שיעידו תוכ"ד. ובאם העיד לאחכ"ד מעדות הכשירים חשיב שני עדות. ואין לו צירוף כלל בעדות הכשירים. וממילא דלא נתקיימה מחשבתן כלל ולא נתבטל העדות מחמת הכונה לחודא כמ"ש הרמב"ן:
<b>ולפ"ז</b> דעיקר טעמא דרש"י דבעינן תוכ"ד היא כמ"ש הרמב"ן שיהי' נתקיימה מחשבתן שהי' להם בשעת הראי' להעיד עם הכשירים. ממילא דלר"י דפוסל אף בלא כונה כלל דלא בעינן ג"כ שיעידו בב"ד כלל. וממילא דל"ק קו' התוס' על רש"י מהא דמה יעשו שני אחין כמ"ש האו"ת דאם נימא דלא בעינן כוונו להעיד אז יהי' פוסל אף אם לא יבוא לב"ד כלל וגם קו' הגמ' הרוג יציל היא שפיר כפי' רש"י דהיא לר"י דלא בעי' כונה להעיד ולדידי' לא בעינן ג"כ שיבוא לב"ד. ותו לק"מ על הרמב"ן שם וז"ל ומיהו כשנזמו הכשירים לעדות נראי' הדברים כדברי רש"י ז"ל ורש"מ תלמידו ז"ל דכיון דשוינהו לאינהו גופייהו עדים פסולין לעולם לדין ואפי' הי' שם עדים אחרים עי"ש. [ויש להאריך עוד בהנ"ל בפ"ב דהא דאמרי' בדנ"פ אם העיד לאחר כ"ד לית להו צירוף היינו דהראשון לא יכול להצטרף עם השני. משא"כ השני אית לי' צירוף עם הראשון. ולפ"ז בשני אחין הבא באחרונה אית לו צירף עם הראשון ופוסל ג"כ]:
<b>ולפ"ז</b> י"ל ג"כ דזה הוא נפ"מ לדינא בין שיטת התוס' והרמב"ן דלשיטת הרמב"ן צריכים להעיד דוקא ביחד הקו"פ עם הכשירים. משא"כ אם העידו הכשירים בלא הפסולין אינם מבטלין כמ"ש ולשיטת התוס' הא דצריכים לבוא לב"ד היא רק שיהי' ממקיימי הדבר אף אם באו אח"כ בלא הכשירים מ"מ הם ממקיימי הדבר ומבטלין. וכמ"ש תוס' בשני אחין דפעמים לא ידעו זה מזה. ויעיד אחיו אעפ"י שכבר העיד אחיו בב"ד. ובזה הא לא באו ביחד ואפ"ה פוסל. וכן נראה מקו' התוס' ד"ה לאסהודי דמקשים דא"כ לא יהרג אדם מעולם. דהקרובין יבואו ויאמרו לאסהודי אתינן. ובאם נימא דהיכא דמעידין בלא הקרובין לא נתבטלו הא יכולין להרוג ע"פ הכשירים ויעידו בלא הפסולין. ודוחק לומר בקו' התוס' דיבואו תמיד עם הכשירים. דמקו' התוס' נראה דיש לחוש דילמא יבואו קרובין אח"כ ויאמרו לאסהודי אתינא ולפ"ז לדברי הרמב"ן דצריכים לבוא כאחת ל"ק קו' התוס':
<b>והנה</b> הרמב"ן דייק בלשונו דאינו פוסל אם לא בא לב"ד והעיד דמבואר מדבריו אם בא לב"ד להעיד ולא העיד אינו פוסל. והוא מטעם דכיון דלא העיד אם גם דכונתו הי' להעיד מ"מ הא להרמב"ן משום כונה לחודא לא נפסל אם לא נתקיים מחשבתו. וא"כ מה בכך דבא לב"ד מ"מ כיון דלא העיד לא נתקיים מחשבתו. וכן הביאו בהדי' בשם הרמב"ן. עי' בכנה"ג אות ט' דקודם שהעיד אם אומר שכונתו הי' להעיד משתקין אותו דה"ל עד הרואה ואינו פוסל עי"ש. ולטעמא דתוס' י"ל דמיד שבא לב"ד ורצונו להעיד אף אם משתקין אותו מ"מ כיון דבא להעיד ה"ל ממקיימי הדבר ופוסל. ויש להביא ראי' לזה מקו' התוס' הנ"ל דלא יהרג אדם לעולם דהקרובים יבואו ויאמרו לאסהודי אתינא. ובאם נימא דאינו פוסל אא"כ מעיד עדותו בפני ב"ד אין זה קו' כ"כ ול"ש בזה דלא יהרג אדם מעולם. דהא מסתמא ניכר לב"ד קרוביו. ובאם יבוא קו"פ לפני ב"ד להעיד הי' משתקין אותו כדי שיתבטל העדות לקיים ובערת הרע מקרבך. ועי' בכנה"ג אות כ"א דז"ל נ"ב דוקא שהעיד. אבל אם בא לב"ד להעיד ולא העיד לא נתבטל עדותן. ואפי' את"ל דנתבטל וכו' אם הב"ד לא הי' יודעין דאחד מהם קו"פ ושלחו בעד כולם ובאו להעיד ולא העידו לא נתבטל העדות וכו' אמר המאסף נ"ל להכריע מדברי הרא"ש שכ' או שכוון לראות כדי להעיד ולא העיד אינו פוסל. ואם איתא דאפי' שלא העיד אלא כל שבא לב"ד להעיד פוסל הל"ל או שכוון לראות כדי להעיד ולא בא להעיד פוסל עכ"ד מבואר בהדי' דכל שלא העיד אף אם בא לב"ד אינו פוסל. וכ"ש אם בא רק מכח הכרזה. ולפ"ז קשה לי טובא מדברי הירושלמי בפ' שבועת העדות הנ"ל דכ' דלמ"ד נמצא אחד מהם קו"פ עדותן בטלה. אם השביע עשרה עדים וכפר הראשון בזה הראשון חייב וכולן פטורין. דכיון דכפר הראשון נעשה חשוד ופסול לעדות מחמת השבועה. וממילא אף אם יעידו אח"כ הכשירים לא יהי' מהני עדותן כיון דנתבטל מחמת נמצא אחד מהם קו"פ עי"ש והא שם כיון דכפר דלא ידע לו העדות ממילא לא העיד עדותו בפני ב"ד. ובאופן זה אינו מבטל. דראי' לחודא אינו פוסל אלא דוקא אם העידו ג"כ בב"ד. ומכ"ש שם דלא בא מעצמו רק מכח שבועת עדות שהשביע שיעיד לו באופן זה לא חשיב כלל ממקיימי הדבר. ויהי' מזה קו' גדולה לשיטת התוס' והרמב"ן. וראי' לפי' רשב"ם ודעמו דסברו דמחמת ראי' לחודא נתבטל העדות ג"כ ולא בעינן הגדה בפני, ב"ד כלל
<b>ולכאורה</b> הי' נ"ל דאפשר לומר הא דבעינן דוקא שיהי' בא לב"ד ג"כ היא דוקא אם הוא עד פסול דבזה אינו בגדר עד. רק דפסול מגזירת הכתוב משום נמצא אחד מהם קו"פ ולזה בעינן דוקא שיהי' ממקיימי הדבר. או כסברת הרמב"ן משא"כ אם הי' כשר בשעת הראי' ונפסל אח"כ. בזה כיון דבשעת הראי' הי' עד כשר. ולכן אם נפסל אח"כ נתבטל עדות כולו. משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. וכדברי הנתיבות הנ"ל ובזה פוסל אף לשיטת התוס' והרמב"ן אף אם לא בא לב"ד ומשו"ה בירושלמי בכפר בשבועת העדות דהי' כשר בשעת הראי'. רק מחמת כפירתו שכפר עתה. ונפסל כל העדות משום עדות שבטלה מקצתה. ובזה יהי' מדוייק הא דנקט הירושלמי שם הטעם משום עדות שבטלה מקצתה. ולא משום נמצא אחד מהם קו"פ עי"ש. אמנם אין זה נראה דמשמע דלשיטת הסוברים דבראי' לחודא אינו פוסל גם בנפסל אח"כ היא כן דצריך דוקא להיות ממקיימי הדבר ולהעיד בב"ד. ויותר מזה כתב הקצוה"ח היכא דנפסל אח"כ לכ"ע בעינן צירוף מחדש שיעידו תוכ"ד דוקא כיון דהי' כשר בשעת הראי' לש"ל דנתבטל הצירוף מאז עי"ש. וכמש"ל בפי' דלדברי הקצוה"ח לכל השיטות יהי' קשה מהירושלמי ובתוס' סנהדרין ד"ה שב"ש דמקשים כיון דבכת אחת ס"ל לב"ש דנחלקה עדותן ממילא בשתי כיתות יהי' נמצא אחד מהם קו"פ. ותי' בחד תירץ דהא דאמרי' נמצא אחד מהם קו"פ עדותן בטלה היא כשמסייעים להדדי. משא"כ כשמכחשי אהדדי לא עי"ש. והטעם נראה ג"כ דתוס' אזלי לשיטתם דס"ל דצריכים לבוא לב"ד שיהי' ממקיימי הדבר. ולזה דוקא כשמסייעים להדדי הם ממקיימי הדבר. משא"כ כשהם מכחישין אהדדי ל"ח ממקיימי הדבר. ועי' בתשו' ב"י סי' י' י"א. [והאו"ת ס"ק ז' כתב להקשות לשיטת הרמב"ם דראי' לחודא פוסל משכחת שבועת העדות בקרובין שהשביע שיבואו לב"ד להכחיש את הכשירים ותי' דבאופן זה לא נתבטל עדות הכשירים עי"ש. והיא תמוה דהא עיקר הטעם דתוס' היא דהיכא דמכחישים אהדדי ל"ח ממקיימי הדבר. וממילא אי אמרי' דראי' לחודא פוסל ול"צ לזה שיהי' ממקיימי הדבר ואז גם במכחישין אהדדי פוסל ג"כ] והא גם בזה נפסלו אח"כ ובשעת הראי' הי' כשירים. ואפ"ה ס"ל לתוס' דצריכים להעיד דוקא בב"ד וצ"ע. ועימש"ל בפ':
<b>ובהרי"ף</b> לא נתבאר אי ס"ל כשיטת הרשב"ם או כשיטת התוס' והרא"ש וכתבו דנראה דס"ל כשיטת הרשב"ם דהא לשיטת התוס' והרא"ש צ"ל בהא דמה יעשו ב' אחין דלא ידעו זה מזה. וזה אינו פוסל לשיטת הרי"ף כיון דלא ידע מפסולו. ולפמ"ש עדיין י"ל דס"ל כשיטת הרמב"ן דהא דצריכים לבוא לב"ד היא דמחשבה לחודא אינו פוסל. וממילא דל"ק מהא דמה יעשו ב' אחין כמ"ש דא"א דלא בעי' כונה בכל ענין יהי' נתבטל אפי' אם לא יבואו לב"ד ג"כ. וראי' דהא הרמב"ן ס"ל כשיטת הרי"ף דהיכא דלא ידע מפסולו אינו פוסל. ואפ"ה ס"ל דבעי' תרתי מכ"ש לפמ"ש דהא דלא ס"ל לתוס' ורא"ש טעמא דרמב"ן דס"ל דמה דלא נזכר בגמ' דפליגו ר"י ורבי לא מפשינן פלוגתא כמו שהקשה הרא"ש על שיטת הרי"ף. ולכן ס"ל לתוס' והרא"ש דגם לר"י צריכים לבוא לב"ד שיהי' ממקיימי הדבר. ממילא לשיטת הרי"ף דלא חש לקו' זו וס"ל דאף דלא נזכר בגמ' דפליגי אם לא הכיר בפסולו אפ"ה פליגי בזה. ממילא די"ל דס"ל כטעמא דרמב"ן. ובזה נדחה ג"כ מה דראיתי בשו"ת נוב"י מהד"ת בסי' ע"ו דהביא ראי' דהרי"ף לא ס"ל כשיטת התוס' והרא"ש מהא דלא הביא הך דיקום דבר ממקיימי הדבר עי"ש. ולפמ"ש י"ל דבלא הך דיקום דבר צריכים ג"כ לבוא לב"ד משום דמסברא דמחשבה לחודא אינו פוסל. והרי"ף אם ס"ל דבעי' תרתי היא ע"כ מטעמא דהרמב"ן דל"ל דהיא משום יקום דבר דהא לשיטת הרי"ף ל"ש תי' התוס' דלא ידעו זה מזה כמ"ש:
<b>ועוד</b> דגם לשיטת התוס' והרא"ש ליכא מהא דמה יעשו שני אחין ראי' מוכרעת דליתא לדינא דהרי"ף והא ראי' דלא הקשה הרא"ש על הרי"ף מהא דע"כ צ"ל דגם בלא הכיר בפסולו פוסל ג"כ מהא דמה יעשו ב' אחין דע"כ צ"ל לשיטת הרא"ש דלא ידעו זה מזה. אע"כ דגם אי אמרי' דלא ידעו זה מזה. אפ"ה י"ל כדברי הרי"ף. והיא כמ"ש הש"ך בס"ק ז' כיון דמקצתם רואין אלו את אלו. והכשירים רואין את הפסולים מצטרפי' יחד עי"ש. ובנתיבות הנ"ל. והאו"ת דחה זה דבשני אחין כיון דכל אחד בעצמותו הוא עד כשר רק צרופה משווי' להו לפסולין. ואם אח זה לא ידע מהשני. ממילא אם גם דהשלישי מן השוק מצרף אותן ל"ש לפסול מפני שמצרף להפסולין דכיון דלא ידעו זה מזה המה ג"כ כשירים ואין כאן עד הפסול כלל עי"ש אמנם דעדיין י"ל לפמ"ש דעיקר טעמא דהרי"ף כיון דבעינן כוונו להעיד ובאם לא ידע מפסולן הי' הצירוף בטעות. וממילא אם נימא דלא בעי' כונה להעיד אז יהי' פוסל אפי' אם לא ידע מפסולו. וא"כ ממילא קאמר שפיר מה יעשו שני אחין דהיינו אם נימא דלא בעינן כוונה להעיד אז יהי' פוסל אפי' לא הכיר בפסולו. ומה יעשו שני אחין. וכמ"ש האו"ת שם ובזה יהי' מיושב קו' האו"ת ס"ק י' דהקשה לשיטת התוס' דלא ידעו זה מזה. א"כ הקו' במ"ע מה יעשו שני אחין כיון דלא ידעו זה מזה מסתמא יכוונו להעיד לקיים ובערת הרע כיון דכל אחד סבר דהוא עד כשר דלא ידע מפסול אחיו עי"ש. אבל בזה י"ל דראי' דרבי היא דבעי' כוונו להעיד. דאל"כ מה יעשו שני אחין אבל אם נימא דבעינן כוונו להעיד. ואז ממילא בלא הכיר מפסולו אינו פוסל. וא"כ בלא ידעו זה מזה אפי' אם יתכוונו להעיד לא יתבטל עדותן כיון דלא ידעו זה מזה ולא הכיר בפסולו אינו פוסל. וכיון שכן ממילא דליכא ראי' מתוס' דחולק על שיטת הרי"ף. די"ל דגם שיטת התוס' כהרי"ף דהיכא דלא הכיר מפסולו אינו פוסל:
<b>ויותר</b> מזה אני מסופק לפי האמת דבעינן כוונו להעיד דוקא דבל"ז אינו פוסל. א"כ לשיטת הרי"ף דס"ל דהיכא דלא ידע מפסולו אינו פוסל. אם שני אחים ואחד מן השוק ראו שום עדות. ואין אח זה יודע מחבירו. והשלישי מצרפן אפי' אם נימא כמ"ש הש"ך כיון דהשלישי יודע מהם הוה יודע מפסולן מ"מ כיון דבעינן דוקא כוונו להעיד. ובאם אין אחד מהאחין כוון להעיד אינו מבטל ממילא בשעת ראי' העדית לא ידע השלישי מפסולן כי דילמא אין כונתו להעיד. ואז אינם מבטלין. והוה כל אחד עד כשר להעיד בפני ב"ד ממילא אף אם באמת הי' כונתם להעיד לא יתבטל ג"כ העדות כיון דהוא לא הי' ידע מפסולן. בשלמא אם הי' עד פסול בשעת הראי' בזה אף אם לא, ידע אם כוון להעיד אם לא. מ"מ הא ידע דהעד בעצמותו הוא עד פסול להעיד חשיב הכיר בפסולו. משא"כ בשני אחין כל אחד בפני עצמו הוא עד כשר. רק אם צירף אותן נעשין פסולין. ובזה אם לא כוונו להעיד הם כשירים לעדות. ובאם נימא כן ממילא מיושב ג"כ קו' האו"ת הנ"ל די"ל דלפי האמת דבעינן כוונו להעיד אף אם האחין יכוונו להעיד מ"מ לא יהי' חשוב הכיר בפסולו כיון דאין הג' יודע אם כוונו להעיד. ועוד יש לעיין א"א דאינו פוסל אא"כ בא לב"ד דוקא נימא דחשיב ג"כ לא הכיר בפסולו. כיון דהוא ספק דילמא לא יבוא רק אחד להעיד בב"ד. ואז הוא עד כשר, וממילא גם אם באו אח"כ לב"ד לא יהי' נתבטל העדות דהא בשעת הראי' הי' ספק דילמא לא יבואו לב"ד ואינו פוסל. ויש לדחות את זה די"ל כיון דהוא מצרף שניהם ושניהם פסולין להיות שניהם עדים בכל ענין וצ"ע בזה. מ"מ זה ברור דגם לשיטת התוס' י"ל כשיטת הרי"ף. ממילא דליכא ראי' דהרי"ף לא ס"ל כשיטת התוס':
<b>ובל"ז</b> הא כל עיקר הראי' דתוס' חולקים על הרי"ף היא כפי מה דמשמע מתוס' בסוגי' דמכות ד"ה שמואל ומתוס' סנהדרין ט' ד"ה באתן דמשמע מלשונם דקאי על שעת הראי' דאז לא יהי' יודעים זה מזה. משא"כ לפי מה דמשמע מתוס' ב"ב ד"ה אבל דקאי על שעת הגדה דז"ל פעמים שאין אח זה יודע שכבר העיד אחיו בב"ד ומעיד עכ"ל מזה משמע דבאמת משעת הראי' יהי' יודעין זה מזה. רק דבשעת הגדה לא יהי' יודעין זה מזה שכבר העיד אחיו בב"ד. והיכא דהי' ידוע להם בשעת הראי' זה מזה גם לשיטת הרי"ף פוסל כיון דעיקר הצירוף היא בשעת הראי' והא דצריכים לבוא לב"ד היא שיהי' ממקיימי הדבר. וכ"כ הנתיבות בס"ק ט'. ואדרבא בזה ל"ק קו' האו"ת הנ"ל דכיון דידעו זה מזה בשעת הגדה לא יכוונו להעיד שלא לבטל העדות. והנהו דכתבו דתוס' חולקים על הרי"ף היא דס"ל זה לדוחק דבשעת הראי' יהי' יודעין זה מזה דא"כ ל"ש הלשון דמה יעשו ב' אחין כמ"ש הש"ך ס"ק ח' דבקל יעשו דלא יעיד רק אחד ויודיעו זה לזה מי שילך להעיד בב"ד. ולזה ע"כ דגם בשעת הראי' לא יהי' יודעין זה מזה. ובזה נ"ל לישב ג"כ הא דכתב הש"ך דהשלישי מצרפן דהוא ידע מפסולן דגם בזה י"ל דבאופן זה דהשלישי יודע משניהם ל"ש ג"כ מה יעשו כיון דהוא יודע משניהם מוטל עליו להודיע להם לכל אחד תיכף בשעת הראי' שאחיו ראה וידע ג"כ העדות. ושלא ילכו לב"ד כי אם אחד מהם. וצריך לעשות זה לקיים ובערת הרע. אע"כ דהחשש היא דגם הג' לא יהי' יודע משניהם כי יהי' הרבה עדים בדבר. כגון אם יהי' ד' עדים כל אחד מהשני עדים כשירים יהי' יודע מאח אחד. והכשירים יהי' רואין זא"ז. ואז חשיב צירוף גמור דחשיב עדות אחד כיון דסגי' במקצתם רואין זא"ז. ומ"מ לא יעלה על לבם להודיע להם שלא יעידו רק אחד. כיון דכל אחד לא ידע מחבירו וסבר שגם האח הוא עד כשר להעיד. וממילא דיעידו אח"כ כולם לפני ב"ד. ובזה חשיב שפיר לא ידע מפסולו כיון דגם אותן העדים דמצרפין לא ידעו מפסולן. ואמאי יהי' פוסל. אבל מ"מ אין זה קו' על הרי"ף. ואדרבא בזה מיושב היטב להרי"ף כמ"ש די"ל במקום דיהי' יודע מפסולו כגון שהג' יהי' יודע מהשני אחין בזה ל"ק מה יעשו דיודיע להם שלא ילכו שניהם להעיד. ובאם לא יהי' ידוע גם להג' מפסולן באופן שיהי' הרבה עדים. בזה כיון דבעינן כוונו להעיד. ממילא בעינן ג"כ שיהי' יודע מפסולן. ולא יתבטל העדות כלל אף אם באמת יכוונו להעיד גם האחין כמ"ש האו"ת כיון דלא ידעו זה מזה. מ"מ גם אם יתכוונו לא יתבטל העדות ג"כ כיון דלא ידעו מפסולן. ומה דהביא רבי ראי' דבעינן כוונו להעיד היא דלפ"ז אינו פוסל אם לא ידעו מפסולן. כמ"ש האו"ת. ולפ"ז ממילא ליכא ראי' כלל מהרי"ף דחולק על שיטת התוס' והרא"ש. די"ל דגם להרי"ף בעינן תרתי:
<b>וקצת</b> ראי' היא להיפך דגם הרי"ף ס"ל דבעינן תרתי. לפמ"ש המר"י בי רב לפרש דברי הש"ע בסי' א' במ"ש וכן כשאדם צריך לעדות ומצוה להחרים כל מי שיודע לו עדות יבוא ויעיד. והעידו כשירים ופסולין לא נתבטל עדות הכשירים שלא הי' כוונתו אלא בראוי' להעיד. והיא תמוה דלא יהי' כונתו אלא בראוי' להעיד. מ"מ כיון דבאו לב"ד נתבטל ג"כ העדות. ועי' בהאחרונים מ"ש בזה. אמנם החליטו כולם כפי' הר"י בי רב דזה היא לשיטת הרא"ש דס"ל דבעי' תרתי שיבואו לב"ד ג"כ וכיון דהם לא באו רק מצד הכרזה אינו פוסל וקצת יש להוסיף לסברת רמב"ן דס"ל דבעינן שיבואו לב"ד לקיים מחשבתן. וא"כ בזה הא משום מחשבתן לא באו לב"ד רק משום דהכריז עליהם שיבואו לב"ד הרי לא באו משום מחשבתן. רק אם כונת הנתבע הי' שיבואו הי' פוסל ג"כ. ולזה קאמר דגם כונתו הי' רק בראוים להעיד. ואף דהרא"ש לא ס"ל טעמא דהרמב"ן. אפשר לומר דהרא"ש ס"ל ג"כ טעמא דהרמב"ן דלרבי דבעינן כוונו להעיד צריכים לבוא לב"ד דבשביל מחשבה לחודא לא נפסל. והא דהוצרך להא דיקום דבר היא דמשו"ה גם לר"י צריכים לבוא לב"ד כי הרא"ש ס"ל לדוחק דיהי' מחולקים רבי ור"י אם צריכים לבוא לב"ד כיון דזה לא נזכר בגמ'. אבל לרבי בל"ז ממקיימי הדבר צריכים ג"כ לבוא לב"ד דמחשבתן לחודא אינו פוסל. ואם גם דזה דוחק מ"מ לשיטת הרשב"ם ודאי קשה. אם גם דכונתו הי' להכשירים הא מחמת הראי' נתבטל כל העדות ולענ"ד הי' אפשר לומר עוד דהא יש לדקדק קצת על הא דלא הי' כונתו אלא בראוי' להעיד הא כיון דהוא הי' שם בשעה שקבלו הב"ד עדות של הקו"פ ושתק מסתמא הי' כונתו גם על הקו"פ. ומזה נראה דהקבלת עדות הי' שלא בפניו. וכן נראה מסתימת לשון הש"ע. ואף דאין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד. ול"ח קבלת עדות כלל שלא בפניו כמבואר בסי' כ"ח מ"מ כיון דהוא הרשה לב"ד שיקבלו עדות שלא בפניו מהני. ולפ"ז שפיר קאמרי' דכונתו לא הי' אלא בראוי' להעיד. אבל הקו"פ לא הי' כונתו כלל. וחשיב כאלו לא הרשה לב"ד לקבל שלא בפניו וממילא דל"ח קבלת עדות כלל כיון שהי' שלא בפני הבע"ד. והוה כלא העידו בב"ד כלל. ולא נתבטל העדות כלל. ועימש"ל בפ' הבא. יהי' הטעם שיהי' ע"כ הא דמצוה להחרים היא רק לשיטת התוס' והרא"ש וממילא הרי"ף דכתב ג"כ הא וכן מי שמצוה להחרים כדברי הש"ע ע"כ דס"ל ג"כ דבעינן תרתי שיבוא לב"ד ג"כ. ועי' באו"ת ובנתיבות ובקצוה"ח שכולן כתבו העיקר כפי' המר"י בי רב:
<b>ובהרמב"ם</b> לא נתפרש ג"כ היכא ס"ל וכולם תפסו שיטתו כשיטת רש"י ורשב"ם דראי' לחודא פוסל וזה צ"ע דמנ"ל הא. ובכל מ"ש בפ"ה כפי הנראה יותר מסתבר דס"ל כשיטת התוס' והרא"ש דז"ל שם בהל' ה'. וכיצד בודקים את העדים כשיבואו לב"ד. ועי' בב"מ בסי' מ"ב. וצ"ל בפשיטות מדסתם הרמב"ם בהל' ד' בד"א בזמן שכוונו להעיד ולא כתב ג"כ שיבואו לב"ד. משמע דלא צריכים לבוא לב"ד. וגם בהא דכתב מה יעשו ב' אחין לא כתב דלא יהי' יודעין זה מזה. ולכאורה הי' נ"ל להביא ראי' דס"ל כשיטת הרשב"ם דז"ל הרא"ש על הא דמה יעשו שני אחין כי כל הרואה דבר ערוה מחוייב הוא להעיד לקיים ובערת הרע מקרבך ובאים בערבוביא זה אחר זה בפני ב"ד ואין אח זה יודע שכבר העיד אחיו בב"ד עכ"ל. ונראה דהרא"ש בא לישב דמספק לא יעיד כי דילמא הי' שם קרובו וגרם הוא שיתבטל העדות על ידו לזה כתב דמחוייב הוא להעיד משום ובערת הרע. ולפ"ז ממילא בד"מ ל"ש זה דמה יעשו ב' אחין. דבד"מ לא יעידו עד כי יתבע אותם להעיד לו. וקודם התביעה לא מוטל עליהם להעיד. ואפי' משבועת העדות פטור עד שיתבע אותם, ולזה לא יעידו עד שיתבע אותם הבע"ד להעיד לו מסתמא הוא לא יתבע את שניהם שלא יתבטל העדות. ומשו"ה נקט רבי דוקא בדנ"פ מה יעשו ב' אחין שראו באחד שהרג את הנפש. כיון דבזה הם מחוייבים להעיד. ולפ"ז הרמב"ם דהוסיף בהא דמה יעשו ב' אחין גם בד"מ וז"ל מה יעשו ב' אחין וכו' או כשחטף חפץ מידו וכו' ובזה קשה לא יעידו עד שיתבע אותם כי מסתמא יתבע אותם להעיד לו. אלא מזה נראה דס"ל דראי' לחודא פוסל ג"כ. אמנם כל זה אין ראי' מוכרעת. דבפשיטות י"ל דהבע"ד לא יהי' ידע מהם כלל. שהי' רואין את זה מרחוק שחטף ממנו חפץ זה. ומסתמא היא כן שחטף ממנו שלא בעדים ולזה יבואו ג"כ לב"ד להציל את העושק. ובל"ז לפמ"ש בטעמא דרמב"ן דהא דצריכים לבוא לב"ד היא דבכונה לחודא בלא מעשה לא נפסל ממילא אי אמרי' דלא בעי' כונה אז יהי' הראי' לחודא פוסל ג"כ ולזה כתב הרמב"ם שפיר דמה יעשו גם בד"מ דאם נימא דלא בעינן כונה לא יהי' צריכים לבוא לב"ד ג"כ:
<b>וקצת</b> ראי' היא להיפך דהנה לשיטת התוס' והרא"ש ניחא הא דאמרי' מה יעשו שני אחין. ולמה נקט דוקא בעדים שיהי' קרובין להדדי. ולמה לא נקט מה יעשו קרובין שראו בא' שהרג את הנפש. ובאם יהי' קרובין לנרצח דבזה ודאי לא ירצו לבטל את העדות. וגם אם הי' קרובין להרוצח ג"כ הא קרובין לא נחשדו לעשות איסור. ושלא יהי' מקויים על ידם ובערת הרע. והוה מצי למנקט ג"כ מה יעשו קרובין דא"א דלא בעינן כונה להעיד אזי בכל ענין יתבטל העדות. אבל אי בעינן כוונו להעיד. אזי לא יתכוונו להעיד. ומסתמא היא כן דקרובים אינם מכוונים להעיד כיון דידעו שלא יהי' תועלת בעדותן גם אם יכוונו להעיד בכיוון לבטל עדות בזה נראה לענ"ד דלא נתבטל העדות כלל דבעינן דוקא שיהי' כוונו להעיד לקיים הדבר דאז אם הי' טועין בדבר דהי' סוברים דיהי' כשירים להעיד משא"כ אם היו יודעין דהם פסולין להעיד וכוונו להעיד לבטל העדות. בזה לא הוה ממקיימי הדבר ולא נתבטל עדות כלל. אבל לשיטת התוס' והרא"ש ניחא דקרובין כיון דידעו דליכא תועלת בעדותן מסתמא לא יבואו לב"ד שלא לבטל העדות לקיים ובערת הרע. ואם באמת ירצו לבטל העדות כגון אם יהי' קרובין להרוצח גם בכונה להעיד עדיין יאמרו דכוונו להעיד. ומשו"ה לא הוה מצי למנקט מה יעשו קרובין דכך יעשו לא יבואו להעיד לב"ד. משא"כ בעדים הקרובין להדדי בזה ודאי יבואו כיון דסברו דהם עדים כשירים דכל אחד לא ידע שהעיד חבירו. אמנם לשיטת רש"י ורשב"ם קשה אמאי לא נקט קרובין כיון דבראי' לחודא נתבטל העדות. וצ"ל הא דנקט ב' אחין היא דבזה אחד מהאחין הוא אחד מהעדים כגון בשני אחין ואחד מן השוק ראה עמם העדות. ואז צריכים אחד מהאחים לעדות. וכמ"ש רש"י והר"ן דמה יעשו שני אחין ואחד מן השוק וכו'. ולפ"ז הרמב"ם דנקט בלשונו ב' אחין שהי' בכלל העם הרי דמבלעדי האחין ישנם ג"כ עדים הרבה. ובזה קשה אמאי נקט דוקא אחין ולא קרובין אבל א"א דשיטת הרמב"ם כתוס' והרא"ש ניחא:
<b>ויש</b> לעיין בהרמב"ם בפ' י"ב מהל' סנהדרין הל' ב' דז"ל ובין שהתרה בו אחד מן העדים. ובין שהתרה בו אחר בפני העדים אפי' אשה או עבד וכו' הרי זה נהרג עכ"ל. וזה מבואר בסוגי' דאם הקו"פ התרו בו ודאי מבטלין ועימש"ל בפ'... ולפ"ז אם נימא דגם עבד מבטל את העדים משום נמצא אחד מהם קו"פ יהי' קשה אי הרמב"ם ס"ל דבכל ענין נתבטל אף אם לא בא לב"ד אמאי לא יתבטל כל העדות משום נמצא אחד מהם קו"פ. כיון דהתרו בו. ויהי' ראי' דהרמב"ם ס"ל ג"כ כשיטת התוס' והרא"ש דהיכא דלא בא לב"ד אינו מבטל. וי"ל דהעבד לא בא לב"ד. אמנם אם נימא כמ"ש האחרונים. דעבד אינו מבטל משום קו"פ. כיון דאינו בגדר עדות ליכא ראי' ואדרבא קצת ראי' להיפך. מהא דנקט דוקא אשה ועבד ולא קרובין. די"ל דבקרובין נתבטל כל העדות משום נמצא קו"פ. וי"ל דמשו"ה לא נקט קרובין דמסתמא המתרה בו בא גם לב"ד דמסתמא היא כן:
<b>ולפמ"ש</b> בש"א פ"ג בהא דמבואר בשבועת העדות דאם הי' שתי כיתי עדים וכפרו שניהם הראשונה חייבת ופריך הגמ' הא הוה רק כפירת דברים, ותי' דאיירי דכת שני קרובין בנשותיהן. ונשותיהן גוססין. ומחולקים רש"י ור"ת דפי' רש"י היא דהעדים הם קרובין להדדי. ור"ת פי' דהם קרובין להתובע או להנתבע. ואמרתי דרש"י לשיטתו דס"ל כשיטת הרשב"ם דבראי' לחודא נפסל פי' שפיר דאיירי דהעדים הם קרובין להדדי ועל קו' המפרשים אמאי יתחייב העד הראשון מכת הראשונה הא הוה רק כפירת דברים כיון דאיכא עדיין שני עדים ע"א מכת הא' וע"א מכת הב' זה אינו דהא נתבטל העדות דכת הב' בראי' לחודא משום נמצא אחד מהם קו"פ. ולא נוכל לצרף אף אחד מהם. [והא דלא נתבטל גם עדות דכת הראשונה מחמת כת השני' משום נמצא קו"פ. הא מבואר שם בירושלמי דאיירי בשני כיתות עדים באופן דלא הי' להם צירוף] והוצרך לפרש דהעדים הם קרובין להדדי. ולא כפי' ר"ת דקאי על הבע"ד דהם קרובין להתובע או להנתבע. דא"כ לאיזה ענין הוצרך הגמ' להא דהי' העדים קרובין דמבואר דשניהם הי' קרובין. הא סגי באחד מכת השני הוא קרוב לבע"ד. ואי דא"כ אמאי יחייב העד, הראשון מכת הראשונה הא איכא שני עדים ע"א מכת השני' דא"א כיון דנתבטל כל העדות משום נמצא קו"פ בראי' לחודא. ואף אם הקרוב לא יבוא לב"ד יתבטל ג"כ עדות דעד השני כיון דהם כת אחת. ולזה פי' רש"י דהעדים הם קרובין להדדי. והא דנקט ונשותיהם גוססין הא סגי' באחת להגדיל החידוש כמ"ש שם הריטב"א. משא"כ לשיטת הר"ת דס"ל בראי' לחודא לא נפסל רק אם בא לב"ד. ממילא ל"ל כפי' רש"י דהעדים הם קרובין להדדי. דא"כ הקו' במ"ע אמאי יתחייב העד הראשון מכת הראשונה הא איכא מבלעדו עוד שני עדים עד השני וע"א מכת השני כיון דעדיין לא נתבטל עדותן דכת השני ג"כ כיון דעדיין לא בא לב"ד. ולכן פי' דהם קרובין לבע"ד. והוצרכו להא דשניהם הם קרובין דאם אחד מהם הוא קרוב אז העד השני ראוי להצטרף עם ע"א מכת הראשונה ויהי' קשה אמאי יהי' העד הראשון חייב והוא נכון. ולפ"ז הרמב"ם בפ"י מהל' שבועות הל' י"א דכתב ג"כ כפי' ר"ת וז"ל היתה הכת השני' קרובין להתובע או לנתבע בנשותיהם ממילא כיון דהרמב"ם נקט כפי' ר"ת ע"כ דס"ל דראי' לחודא אינו פוסל כשיטת התוס' והרא"ש. ועי' בכנה"ג אות... דהביא בשם הרבה מחברים דס"ל ג"כ דשיטת הרמב"ם כתוס' והרא"ש:
<b>גם</b> לפמ"ש האו"ת בס"ס ל"ו על הא דכתב הרמ"א על דברי המחבר כיון שהעיד הפסול עמו בב"ד הוא דהיכא דלא הכיר בפסולו לכ"ע אינו פוסל אא"כ העיד עמו בב"ד. דלשיטת התוס' והרא"ש בלא"ה אינו פוסל אא"כ העיד עמו בב"ד. ואותן דחולקים וס"ל דראי' לחודא פוסל ס"ל כשיטת הרי"ף דהיכא דלא הכיר בפסולו אינו פוסל דעיקר הטעם דחולקים על הרי"ף היא מכח הקו' דמה יעשו שני אחין דקשה לא יעידו. וצ"ל דלא ידעו זה מזה. ומוכח דלא כהרי"ף. משא"כ אותן השיטות דס"ל דראי' לחודא פוסל מסתמא ס"ל כהרי"ף עי"ש. ולפ"ז לפמש"ל דהרמב"ם ע"כ חולק על הרי"ף. והיא מהא דס"ל בפ' ח"י מהל' עדות דגם בשתי כיתי עדים שהעידו לאחכ"ד והוזם כת אחת דנתבטל ג"כ עדות דכת השני' משום נמצא קו"פ. והא בהזמה תמיד לא ידעו מפסולו כנ"ל. וכתבתי דהרי"ף מודה היכא דהי' להו צירוף בהגדה בתוכ"ד בזה פוסל אף אם לא ידעו מפסולו עי"ש. וממילא הרמב"ם דס"ל בהוזם כת אחת נתבטל עדות דכת השני' אף אם העידו לאחכ"ד דבזה לא הי' להו צירוף בהגדה. ואפ"ה נתבטל עדותן אף דלא ידעו מפסולן. וע"כ דהרמב"ם חולק על הרי"ף וס"ל דגם בלא הכיר בפסולו פוסל ג"כ. וממילא דס"ל כשיטת התוס' והרא"ש לדברי האו"ת רק דלענ"ד אין דבריו מוכרחים. מ"מ בזה יתיישב יותר הראי' שהבאתי מהרמב"ם בפ"י מהל' שבועות הנ"ל דהנה יש מקום לומר אם דהרמב"ם ס"ל כשיטת רש"י ורשב"ם דבראי' לחודא נפסל אפ"ה הוצרך לומר הפי' בגמ' דהעדים הם קרובים לתובע ונתבע דאם הם קרובין להדדי יהי' קשה אמאי יתחייב העד הראשון דכת הראשונה הא עד הב' יכול להצטרף עצמו עם ע"א מכת השני' ואי דנתבטל כל העדות דכת השני' משום נמצא קו"פ. י"ל הא התוס' בסוגי' דשבועות העדות כתבו על תי' הגמ' דהי' כת השני' קרובין בנשותיהן דאיירי דבשעת הראי' הי' רחוקים דאל"כ בלא"ה הא כת השני' הם פסולין לעדות דבעינן תחילתו בכשרות עי"ש. וכמ"ש בשער... ובשער הנ"ל ולפ"ז לשיטת הרי"ף דס"ל דהיכא דלא ידעו בפסולו אינו פוסל. והסכימו האחרונים. דממילא היכא דהי' כשר בשעת הראי' ונפסל אח"כ אינו פוסל דהא לא ידע מפסולו. ולפ"ז הי' מקום לומר דהרמב"ם ס"ל כשיטת רש"י ורשב"ם. והא דפי' דתרווייהו הם קרובין לבע"ד הא בזה סגי' בע"א. ולמה לא פי' דהם קרובין להדדי היא דא"כ הקו' במ"ע אמאי יהי' הראשון חייב הא יכול להצטרף עצמו עם ע"א מכת הב' כיון דלא נתבטל העדות משום קו"פ כיון דהי' כשר בשעת הראי' ולא ידע מפסולו. ולזה הוצרך להא דשניהם הם קרובין לבע"ד. אמנם אי אמרי' דהרמב"ם חולק על הרי"ף וס"ל דאף היכא דלא הכיר בפסולו פוסל ג"כ. ולקמן אבאר דל"צ אף לבוא לב"ד לאותן השיטות. דס"ל דראי' לחודא פוסל. ממילא ע"כ צ"ל דהרמב"ם ס"ל כשיטת התוס' והרא"ש מהא דפי' דהם קרובין לב"ד:
<b>ובזה</b> הי' מקום ג"כ ליישב דברי הרמ"א דכתב על דינו של הרי"ף כיון דהעיד הפסול עמו בב"ד. די"ל דודאי אם הי' שיטת הרמב"ם כשיטת הרי"ף בודאי היינו פוסקים כותי' רק כיון דלא נתפרש בהרמב"ם היכן דעתו נוטה ולזה היא ספק כמאן קימ"ל. ומשו"ה אם העיד הפסול עמו בב"ד דוקא בזה האופן פוסל. משום דזה מוכח מהרמב"ם דבאופן זה פוסל מהא דמפרש דהעדים הם קרובין לב"ד. וממנ"פ חדא מינייהו מוכח מדבריו או דמוכח דס"ל כשיטת התוס' והרא"ש דבעי' תרתי. ומשו"ה הוצרך להא דשניהם הם קרובין לבע"ד. ובאם ס"ל כשיטת רש"י ורשב"ם ע"כ הא דהוצרך להא דשניהם קרובין לבע"ד משום דס"ל כשיטת הרי"ף היכא דלא הכיר בפסולו אינו פוסל. ומשו"ה היכא דלא העיד עמו בב"ד אינו פוסל ממנ"פ. כי חדא מינייהו מוכח מהרמב"ם. או דס"ל כשיטת התוס' והרא"ש. או דס"ל כשיטת הרי"ף דהיכא דלא ידע מפסולו אינו פוסל. ולכן אם לא ידע מפסולו. ולא העיד עמו בב"ד. בזה בין לשיטת הרי"ף ובין לשיטת הרמב"ם לא נתבטל העדות הכי פסקינן. רק אם העיד עמו בב"ד בזה יש מקום לומר דהרמב"ם חולק על שיטת הרי"ף והא דמפרש שם דשניהם הם קרובין לבע"ד היא דס"ל כשיטת התוס' והרא"ש. והיא נכון לענ"ד בעזה"י. ועי' מש"ל עוד בזה בפ' הבא [והראי' שכתבתי מהזמה דהרמב"ם חולק על הרי"ף י"ל]:
<b>ומעתה</b> לדינא הנה דעת התוס' והרא"ש והרמב"ן והרשב"א והר"ן והנמ"י והריטב"א והרא"ה והטור וב"י כולן ס"ל כשיטת התוס' והרא"ש דראי' לחודא אינו פוסל. ולפמ"ש י"ל דגם דעת רש"י והרי"ף והרמב"ם היא כן. ובש"ע הביא שני דיעות. והביא דעת התוס' והרא"ש באחרונה. מכל זה נראה דהעיקר כדעת התוס' דתרתי בעינן. ומה שהקשה הש"ך בס"ק ח' על אותן השיטות אין זה ראי' מוכרעת לדחות כל אותן השיטות כי בכל קו' הש"ך הרגישו בעצמם. ועוד דגם לשיטת הש"ך דכתב דזה דוחק לומר בקו' הגמ' הרוג יציל דבס"ד דגמ' דלא ידע עדיין מהא דיקום דבר לא הי' צריך לבוא לב"ד אף אם נימא דזה הוא דוחק מ"מ י"ל כטעם הרמב"ן הנ"ל דמשום מחשבה לחודא לא נפסל. וממילא דלק"מ מקו' הגמ' דהיא לר"י דס"ל דלא בעי' כונה להעיד. ממילא דלא בעינן ג"כ שיבוא לב"ד, ועימש"ל בפ'... דאף דר"י ס"ל דצריכים העדים להתרות בו דוקא אפ"ה פריך הגמ' שפיר. ועוד י"ל דתוס' והרא"ש תי' כן לקושטא דמילתא דס"ל בס"ד דגמ' לא הי' צריך לבוא לב"ד. אמנם עיקר הקו' י"ל בל"ז. דהא משכחת שיבוא ההרוג לב"ד כגון עשאו טריפה. ועי' בריטב"א מכות בסוגי' דכתב דהוא דוחק. והיא דמנ"ל להגמ' להקשות דאיירי בעשאו טריפה ובבא לב"ד דילמא איירי דמת מיד עי"ש. וגם ע"ז י"ל לפמ"ש תוס' יבמות כ"ה ע"ב ד"ה הוא ואחר. ובסנהדרין ד' ט' דקו' הגמ' הרוג יציל היא אם ההרוג הוא קרוב לההורג יציל. ודבר זה אינו מהא דמכה אביו ואמו דחייב מיתה עי"ש. ובזה הא בא לב"ד. ועל ההכאה לחודא חייב מיתה. גם מ"ש דזה הוא דוחק לאמר בהא דב' אחין דלא ידעו זה מזה. ולטעמא דהרמב"ן ל"צ גם לזה. רק א"א דל"ב כונה להעיד אז לא יהי' צריכים לבוא לב"ד ג"כ. ואדרבא מפשטא ראי' לדבריהם ממה דנקט דוקא מה יעשו ב' אחין. ולא מה יעשו קרובין מזה ראי' לסברת התוס' והרא"ש דלא יהי' ידעו זה מזה ויבואו. ומשו"ה ל"ש בקרובין דלא יבואו לב"ד כלל. ולפמ"ש בדברי הרמ"א הא דכתב על דברי הרא"ש דחולק על הרי"ף וס"ל דאפי' לא הכיר בפסולו פוסל ג"כ. והוא שהעיד עמו בב"ד. וכתבתי דס"ל להרמ"א דבאם לא העיד עמו בב"ד בזה לא נתבטל העדות כלל. דממנ"פ אי דהרמב"ם ס"ל כשיטת הרי"ף היכא דלא הכיר בפסולו אינו פוסל. או דס"ל כשיטת התוס' והרא"ש דבעי' תרתי ממילא דנפ"מ היכא דלא הכיר בפסולו ולא העיד עמו בב"ד בזה גם לדידן לא נתבטל העדות דהכשירים כלל. ועי' בסי' מ"ב במ"ש הרמ"א בקידושין בפני שנים ואחד מהם קו"פ בזה לא נתבטלו הקידושין. ובדברי הב"ש דלשיטת הרא"ש לא נתבטלה עד שבא לב"ד. ועימש"ל עוד בזה. ולפ"ז היכא דלא ידעו מפסולו לכ"ע לא נתבטל העדות:
<b>פרק</b> <b>ו'</b>
<b>הנה</b> באם הי' כשר בשעת הראי' ונפסל אח"כ נתבטל ג"כ עדותן כאשר הוכיחו זה האחרונים מדברי תוס' סנהדרין ל"א ד"ה שב"ש דמקשי' כיון דבכת אחת ס"ל לב"ש דנחלקה עדותן. בשתי כיתות יתבטל ג"כ עדותן משום נמצא אחד מהם קו"פ עי"ש. והא בזה הי' כשר בשעת הראי'. אמנם באופן שיפסל עדותן נחלקו האחרונים. דעת הקצוה"ח בס"ק ד' דבזה צריכים צירוף מחדש להעיד תוכ"ד דוקא. כיון דבזה ל"ל דיתבטל עדותן מכח הצירוף שהי' להם בשעת הראי' כיון דאז הי' כולן כשירים עי"ש. והכנה"ג אות י"ז כתב וז"ל נ"ב עד כאן לא קאמר ז"ל דבנתכוונו להעיד אעפ"י שלא העיד נתבטל ג"כ. אלא כשהי' פסול בשעת הראי'. אבל אם הי' כשר בשעת הראי'. אלא שאח"כ נפסל. כל שלא בא והעיד לב"ד אפי' להרמ"ה תתקיים העדות בשאר וכו' עכ"ל מבואר מדבריו דס"ל זה גם לשיטת הסוברים דבראי' לחודא נפסל ג"כ. מ"מ היכא דנפסל אח"כ לא נתבטל מכח הראי' לחודא, וצריך לבוא לב"ד ג"כ. אבל זה לא נראה מדבריו שיהי' צריך להעיד תוכ"ד דוקא שיהי' להם צירוף מחדש דא"כ ה"ל למנקט זה לכל השיטות דצריכים להעיד תוכ"ד דוקא. והנתיבות בס"ק א' הוסיף עוד דלהשיטות דס"ל דבראי' לחודא נתבטל עדותן. גם בנפסל אח"כ נתבטל עדותן אף אם לא העידו כלל לפני ב"ד. ולשיטת התוס' והרא"ש אם העידו לאחכ"ד דכך הי' גזירת הכתוב כל שנצטרפו בשעת הראי'. ונפסל מקצת מן העדים נתבטל כל העדות עי"ש:
<b>והנה</b> הנתיבות הביא ראי' לזה דגם בנפסל אח"כ ל"ב צירוף מחדש דהא לכל התירוצים בתוס' סנהדרין מיירי גם בהעידו לאחכ"ד רק בתי' אחד איירי בתוכ"ד. מבואר דגם לאחכ"ד נתבטל עדותן. והקצוה"ח בספרו משובב נתיבות מיישב את דבריו. דודאי בכל התירוצים שבתוס' איירי בהעידו תוכ"ד דבתי' הא' של תוס' חידשו זה דאיירי דהעידו לאחכ"ד. ובשאר התירוצים באו לישב אפי' אי איירי דמעידים בתוכ"ד עי"ש. ובזה ניחא הא דתי' תוס' בתי' הא' דאיירי דהעידו לאחכ"ד. והמ"ל בפ"ב מהל' עדות הראה לעיין בתוס' בסוגי'. וכונתו דבסוגי' חולקים תוס' על פי' רש"י וס"ל דלענין קו"פ לא בעינן תוכ"ד. אבל בזה ניחא דדוקא היכא דנפסל אח"כ ס"ל דבעי' צירוף מחדש להעיד תוכ"ד דוקא. וכמו כן י"ל בתי' התוס' דלא אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטילה היכא דמכחישין אהדדי. ועי' בכנה"ג באות ג' דתמה על שלא הביאו הפוסקים תי' זה בתוס'. דהיכא דמכחישין אהדדי ל"א נמצא קו"פ עדותן בטלה. אבל בזה ניחא די"ל דתוס' לא כתבו כן רק היכא דנפסל אח"כ דבזה כיון דבעי' צירוף מחדש להעיד תוכ"ד דוקא שיהי' להם צירוף בשעת הראי' ע"ז כתבו שפיר דהיכא דמכחישין אהדדי אף דמעידים תוכ"ד. מ"מ לא חשיב עדות צרופה כיון דאיכא הכחשה ביניהם. ולכן לא נתבטל משום נמצא קו"פ. משא"כ היכא דהי' פסול בשעת הראי' דהי' להם צירוף אז ולא בעי' צירוף בשעת הגדה י"ל דנתבטל עדותן אף היכא דמכחישין אהדדי. וכן בתי' זה דהיכא דאין הפסול ידוע ל"א נמצא קו"פ עדותן בטלה י"ל דהיא דוקא במקום דבעי' שיהי' להם צירוף בשעת הראי' דוקא. משא"כ אם הי' פסול בשעת הראי' מבטל בכל ענין ועימש"ל בשער... פ'... על דברי המרח"ש ח"א סי' קל"ח דהביא ראי' מקו' התו' דאף שהעיד שקר נפסל מתחילת עדות. מהא דמקשים תוס' לב"ש יהי' נמצא אחד מהם קו"פ. ובאם נימא דכל זמן שיכול לחזור לא הוה פסול כלל לק"מ קו' התוס' דהא בשעת הגדת העדים לא הי' אחד פסול כיון דבידו לחזור. אע"כ כיון דלא חזר מעדותו נעשה פסול למפרע עי"ש ולפ"ז י"ל דתי' התוס' היא דהיכא דאין הפסול ידוע היא דבשעת הגדה. אם גם דאח"כ איגלאי מילתא למפרע דכבר הי' פסול מ"מ בשעת הגדה לא הי' הפסול ידוע לשום אדם דהא אז הי' יכול להיות דכת אחת יחזור מעדותן ולא יהי' שום פסול. בזה לא אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה. ולפ"ז הא תינח אם העידו תוכ"ד. משא"כ אי איירי לאחכ"ד בזה הקו' דילמא הראשונים הם הפסולים:
<b>אמנם</b> דיש לעיין מתוס' ב"ב ד' מ"א ע"ב ד"ה נחלקה דתי' על קו' התוס' דסנהדרין דאיירי דלא כוונו להעיד עי"ש. והנה כבר הבאתי בפ'... דאם הפסולין כוונו להעיד ולא הכשירים נתבטל בודאי עדותן. דעיקר תלי' בהפסולין. ולפ"ז ל"ל כתי' התוס' דאיירי דכת אחת באו למיחזי וכת אחת באו לאסהודי דעדיין יהי' הקו' במ"ע כי דילמא אותן הכת האומרים לאסהודי הם הפסולין ומבטלין ג"כ. ואפי' לשיטת הרי"ף בפ"ג. והיא שיטת רח"כ דגם לכשירים שואלים אם כוונו להעיד עם הפסולין ובאם הכשירים אומרים דלא כוונו להעיד עם הפסולין לא נתבטל העדות דשניהם צריכים להיות כוונו להעיד ולפ"ז ממילא אם כת אחת אומרים לאסהודי וכת אחת אומרים למחזי. ממנ"פ נתקיים העדות כיון דלא הי' להו צירוף. וממילא אם נימא דתוס' ס"ל בתי' כשיטת רח"כ י"ל דאיירי דכת אחת באו למחזי. אפ"ה יהי' קשה לפמ"ש הנתיבות שם ס"ק א' דהא דלא נתבטל עדותן אם לא כוונו להעיד אם כולם לא כוונו להעיד הכשירים והפסולין. והעידו אח"כ בב"ד בתוך כ"ד דנתבטל עדותן. דלא גרע מהזמה דלא הי' להם צירוף הראי' כלל רק צירוף, הגדה, ואפ"ה אם העידו תוכ"ד נתבטל עדותן עי"ש. ולפ"ז אם נימא דתוס' איירי בהעידו תוכ"ד יהי' עדיין הקו' במ"ע אם גם דלא כוונו להעיד מ"מ כיון דהעידו בתוכ"ד נתבטל ג"כ העדות אם כולם לא כוונו להעיד בשעת הראי'. וכמו כן נ"ל אף אם נימא בזה כשיטת רח"כ. דהיכא דהכשירים לא כוונו להעיד לא נתבטל העדות ג"כ אף אם הפסולין כוונו להעיד. מ"מ אם העידו אח"כ בתוכ"ד. בודאי נתבטל עדותן דנהי כיון דהכשירים לא כוונו להעיד עמהם בשעת הראי' ול"ח צירוף מ"מ כיון דהעידו אח"כ בתוכ"ד נתבטל מכח הצירוף של הגדה. ולפ"ז בכל ענין הקו' במ"ע כיון דהעידו בתוכ"ד יתבטל העדות מכח צירוף של הגדה. אע"כ דתוס' בתי' זה איירי דהעידו לאחכ"ד. ומשו"ה כיון דלא הי' להו צירוף בשעת הראי' ג"כ לא נתבטל העדות כלל. וא"כ ממילא דמוכח דגם בנפסל אח"כ לא בעינן צירוף מחדש. אמנם גם אי אמרי' דאיירי בתי' זה בהעידו לאחכ"ד. יהי' ג"כ קו' מזה לשיטת הש"ך דס"ל אם כולם לא כוונו להעיד הכשירים והפסולין נתבטל ג"כ עדותן. דממנ"פ אם הכשירים חשובי' עדים אם גם דלא כוונו להעיד. ממילא חשובי' ג"כ הפסולין עדים ולא נתקיים עדותן אלא אם הפסולין לא כוונו להעיד והכשירים כוונו להעיד. משא"כ אם כולם לא כוונו להעיד נתבטל ג"כ העדות. ואף אם העידו לאחכ"ד עי"ש בש"ך ובנתיבות וממילא דמכ"ש אם הפסולין כוונו להעיד והכשירים לא כוונו להעיד בזה נתבטל ג"כ העדות כיון דזה לא נוכל לאמר דאותן דכוונו להעיד חשיבי' עדים. ואותן דלא כוונו להעיד לא חשובי' עדים. וא"כ יהי' קשה על תי' זה גם א"א דאיירי דהעידו לאחכ"ד מ"מ כיון דכולם לא כוונו להעיד נתבטל ג"כ עדותן. ואי דאיירי דכת אחת כוונו להעיד ולא הכת השני'. יהי' קשה יתבטל ג"כ העדות כי דילמא אותן דכוונו להעיד הם הפסולין. ועימש"ל בפ'... על דברי הש"ך:
<b>ואפשר</b> לומר דאיירי דכת אחת כוונו לאסהודי וכת אחת אמרו למיחזי. ובזה אי הוה ידעינן דהכשירים כוונו להעיד והפסולין לא בזה ודאי הי' מתקיים העדות בהכשירים. אף אם העידו תוכ"ד. אפ"ה כיון דהכשירים כוונו מתחילה לאסהודי ונעשים הם מאז עדים. ונחלקה עדותן לכ"ע עי"ש בנתיבות. ואי דמ"מ איכא ספיקא דילמא אותן העדים שאמרו לאסהודי הם הפסולין. י"ל בזה האופן היכא דהוא ספק אם נתבטל העדות מחמת קו"פ אם לא. בזה מתקיים העדות. וכן ראיתי בכנה"ג אות יוד דהביא כן בשם מהר"י בי רב היכא דאיכא ספיקא אם כוונו להעיד אם לא תתקיים העדות עי"ש. ויש להסביר הענין כיון דכל ענין קו"פ הוא גזירת הכתוב. והיא חידוש כיון דמ"מ ידעינן דהמעשה היא אמת ע"פ עדים הכשירים רק דהיא גזירת הכתוב ומשו"ה אמרי' דוקא אי ידעינן בבירור דנתבטל העדות מחמת קו"פ משא"כ אם היא ספק דילמא לא נתבטל העדות כלל בזה נתקיים העדות ויש להוסיף עוד לפמ"ש בפ"א דהא דאמרי' בד"מ ג"כ נמצא קו"פ דעדותן בטלה היא משום דמקשינן גם בד"מ שלשה לשנים. מה שנים ואחד מהם קו"פ עדותן בטילה לגמרי אפי' לענין שבועה ה"ה גם בשלשה עדותן בטלה. ובשנים ואחד מהם קו"פ. ולא ידעינן אם הקו"פ כוון להעיד. בזה י"ל דהוא מחוייב שבועה מספק דילמא הקו"פ לא כוון להעיד ולא נתבטל העדות. ואף דהיא רק ספק והאיך נוכל לחייבו שבועה מספק. בשבועה לא אמרי' כן כאשר בארו זה האחרונים. דדוקא ממון לא נוכל להוציא מספק. משא"כ שבועה צריך לישבע גם מספק, כיון דעיקר השבועה היא רק על הספק. וכיון דבשני עדים היכא דהיא ספק אם נתבטל העדות מחמת הקו"פ לא נתבטל העדות. ממילא גם בשלשה אמרי' כן משום דמקשינן שנים לשלשה. ויש להטעים יותר ע"פ דברי מהר"י באסן. מדוע לא נחייב בכל ספיקא דממונא מחמת ספק איסור גזל. ותי' דיהי' גבי אידך איסור גזל. ומשו"ה בזה היכא דהיא ספק אם נתבטל עדותן משום קו"פ צריך לשלם לו מכח ספק איסור גזל. כי דילמא לא נתכוונו הפסולין להעיד ואיכא גזל בידו ול"ל דילמא יהי' ביד אידך איסור גזל כי דילמא נתכוונו הפסולין להעיד. דזה אינו דאם גם דהפסולין כוונו להעיד אפ"ה לא יהי' גבי אידך איסור גזל כיון דבכל ענין דנמצא קו"פ ידעינן דהמעשה היא אמת דחייב לו ואפי' אם נימא כמ"ש בפ"א כיון דאמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה ממילא לא מעידין כן בתורת עדות. וממילא דלא ידעינן אם המעשה היא אמת. אפ"ה י"ל מחמת איסור גזל אמרי' דנקבל עדותן ולא נבטל מחמת הקו"פ. כיון דהיא ספק דילמא לא מבטל. וכיון דנקבל עדותו לא יהי' ספק גזל כלל ביד האידך. כיון דנקבל עדותו. ממילא דאז יאמרו הכשירים עדותן בתורת עדות גמור. וממילא דידעינן דהמעשה היא אמת. כן נראה לענ"ד נכון בעזה"י להסביר הטעם דמספק לא מבטלין העדות משום נמצא קו"פ. ולפ"ז ממילא אם כת אחת אמרו לאסהודי וכת אחת אמרו למחזי לא מבטלין עדותן ג"כ מספק. כי דילמא הכת שאמרו לאסהודי הם הכשירים. ולפ"ז ממילא י"ל בתירץ התוס' דאיירי דאמרו למיחזי דהיינו דכת אחת אמרו למיחזי. וכת אחת אמרו לאסהודי ואיירי דהעידו תוכ"ד ואפ"ה לא נתבטל עדותן כי אמרי' דהכת האומרים לאסהודי הם הכשירים וממילא דלק"מ גם לשיטת הש"ך דס"ל אם שניהם לא כוונו להעיד נתבטל העדות אף לאחכ"ד. כיון דהכא איירי דכת אחת אמרו לאסהודי. ומספק תלינן דהם הכשירים:
<b>והנה</b> תוס' בסנהדרין תי' בתי' אחד דהיכא דאין הפסול ידוע לא אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה. והדבר צריך טעם מהיכא משמע להו לתוס' כן. והי' נ"ל ראי' לזה מירושלמי בפ' נושאין ביבמות דאיבעי' שם בכהנת שנתערבה וולדה בולד שפחתה מהו שיעידו עדות אחת ותעלה להם בעדות אחת כיון דאחד מהם הוא בודאי כשר. ונתקשה בעל קרבן העדה. הא כיון דאחד מהם הוא ודאי פסול ממילא דנתבטלה עדותן משום נמצא אחד מהם קו עי"ש ומש"ל בפ'... ואם נימא היכא דאין הפסול ידוע לא אמרי' נמצא אחד מהם קו"פ עדותן בטלה ניחא דגם שם אין הפסול ידוע ולפ"ז יהי' מוכח דגם אם הי' פסול בשעת הראי' לא נתבטל העדות משום קו"פ אם אין הפסול ידוע. ומזה קשה על הסמ"ע בסי' ל"א דכתב בשתי כיתי עדים המכחישין זא"ז אם בא אחד מכת זה ואחד מכת זה בעדות אחת נתבטל עדותן לגמרי. וליכא אפי' שבועה. ואף דאחד מהם הוא כשר בודאי. מ"מ הא נתבטל גם עדותו משום נמצא קו"פ עי"ש. והא גם בזה אין הפסול ידוע ולזה הי' נ"ל בדרך פלפול דתוס' בסנהדרין לא תירצו תירץ התוס' ב"ב דאיירי דלא כוונו להעיד. ותוס' ב"ב לא תירצו תירץ זה דהיכא דאין הפסול ידוע לא אמרי' נמצא קו"פ. וי"ל דשני התירוצים הללו דהיינו תי' דתוס' ב"ב דאיירי דלא כוונו להעיד עם תי' התוס' בסנהדרין דהיכא דאין הפסול ידוע לא אמרי' נמצא אחד קו"פ עדותן בטלה הם תי' אחד. דכונת התוס' בסנהדרין היא ג"כ לתי' התוס' ב"ב. ורצונם היכא דאין הפסול ידוע דהיינו דלא ידעינן בבירור אם נפסל העדות ע"י הקו"פ דהיינו דהוא ספק דילמא לא כוון להעיד בזה לא נתבטל העדות וכיון שכן ממילא די"ל דאיירי דבאו למיחזי דהיינו דכת אחת באו לאסהודי. וכת אחת באו למיחזי. ובזה אין הפסול ידוע כי דילמא הכת שבאו לאסהודי הם הכשירים ושוב לק"מ על הסמ"ע דודאי היכא דידעינן דאחד מהם הוא פסול בודאי וכוון להעיד רק דלא ידעינן מי הוא הפסול. בזה ודאי נתבטל העדות. דכונת התוס' היא רק היכא דלא ידעינן אם נתבטל העדות כגון דלא ידעינן אם הפסול כוון להעיד בזה לא נתבטל העדות מחמת קו"פ. ובאמת בדינא דסמ"ע אם אחד מהשני עדים כוון להעיד ועד השני לא כוון להעיד בזה י"ל דלא נתבטל עדותן לגמרי והוא מחוייב עכ"פ שבועה ע"פ ע"א דתלינן דאותו עד שכוון להעיד הוא הכשר, וכן בהאיבעי' שם בירושלמי דתי' הקרבן עדה דאיירי דלא כוונו להעיד עי"ש. וגם בזה יש להקשות לדברי הש"ך דאם שניהם לא כוונו להעיד נתבטל ג"כ עדותן. ואז הקו' במ"ע. אבל בזה י"ל דאיירי דאחד מהם כוון להעיד והשני לא. ובזה לא נתבטל העדות דתלינן דהעד הכשר כוון להעיד ובל"ז י"ל שם בירושלמי כיון דכונתם היא מתחילה ששניהם יהי' רק ע"א בזה לא חשיב כוון להעיד דמיד מתחילה כונתם שעדות הפסול לא יהי' שום עדות רק עדות הכשר ועימש"ל בפ':
<b>ולפ"ז</b> שפיר י"ל כדברי הקצוה"ח דהיכא דנפסל אח"כ בעינן צירוף מחדש תוכ"ד. דמחמת צירוף הראי' לא נפסלו כיון דאז הי' כולם כשירים. ובכל התירוצים בתוס' הי' ס"ל דאיירי דהעידו תוכ"ד. ומשו"ה הוצרכו לכל התירוצים. וממילא לפמש"ל דאף הרי"ף דס"ל דהיכא דלא הכיר בפסולו לא נפסל מ"מ היכא דהי' לו צירוף בשעת הגדה דהעידו תוכ"ד נתבטל ההגדה גם לשיטת הרי"ף. ממילא י"ל דגם הרי"ף ס"ל כשיטת התוס' דגם היכא דנפסל אח"כ פוסל ג"כ אם העידו תוכ"ד. ודלא כדברי הקצוה"ח דס"ל דאיירי בהעידו תוכ"ד. ואפ"ה ס"ל דלשיטת הרי"ף גם בזה לא נתבטל עדותן כיון דלא הכיר בפסולו עי"ש:
<b>אמנם</b> הנתיבות חולק על דברי הקצוה"ח וס"ל דגם היכא דנפסל אח"כ לא בעינן צירוף מחדש דהפסול מתחיל משעת הראי' כי בכל התירוצים שבתוס' איירי דהעידו לאחכ"ד עי"ש. ולכאורה הי' נ"ל להביא ראי' לדברי הנתיבות מדברי הרמב"ם בפ"כ מהל"ע דס"ל דבשתי כיתי עדים שהעידו לאחכ"ד והוזמו כת הראשונה נתבטל ג"כ עדות דכת השני' משום דהוה כנמצא קו"פ. והב"ח בסי' ל"ח כתב טעם הדבר כיון דלדברי האחרונים הי' להם צירוף בשעת הראי' כיון דהם אומרים דהי' שם דראו אותם בשעת הראי'. ולדבריהם הי' להם צירוף עמם. ולכן נתבטל כל העדות משום נמצא קו"פ עי"ש. והנה גם לדברי הב"ח ע"כ צ"ל דאיירי באופן דהעדים דכת השני' אינם מכחישין לעידי הזמה שהזמו אותם וכמ"ש הריטב"א במתני' דהי' שנים רואין מחלון זה. כגון דאמרו כן שהי' שם ע"פ אומדנא וכדומה דאל"כ ת"ל דלא הוה הזמה כיון דעידי הזמה מוכחשים מכת השני' ולפ"ז יהי' קשה אם גם דלדבריהם הי' להו צירוף עמהם בשעת הראי' מ"מ הא לא הי' להו הפסול ידוע. דהא כת השני' הי' סוברים דבאמת הי' עמהם בשעת הראי'. רק דהם הי' טועים. ובאם נימא דצריכים בזה צירוף מחדש להעיד תוכ"ד דוקא. הא הרמב"ם איירי דהעידו לאחכ"ד. ואמאי יתבטל עדותן משום קו"פ. ואף למ"ש האו"ת בסי' ל"ח וכן הקצוה"ח בס"ק ג' בשם בעל אמרי צרופה דטעמא דהרמב"ם היא דנתבטל כת השני' כיון דאחד מכת השני' העיד שקר דהי' אומר דראה אותם. והרמב"ם איירי במקצתם רואין זא"ז כתי' אחד בהריטב"א. עי"ש ובמש"ל בשער... פ"א. מ"מ מדברי הרמב"ם משמע דגם אם כת השני' הי' עדים הרבה ומהם העידו כמה עדים דאחכ"ד נתבטל ג"כ כל עדות דכת השני' משום דהוה כנמצא קו"פ. ולדברי הקצוה"ח הא מ"מ האומר דראה אותם לא נפסל ג"כ רק משעת הגדה ולא יתבטל העדות אם העידו לאחכ"ד:
<b>עוד</b> נ"ל קצת ראי' מהא דקימ"ל דסגי' במקצתם רואין זא"ז ובאם הי' הרבה עדים ואחד מהם ראה את הפסול נתבטלו כל העדים. וקשה אמאי יהי' נאמן לומר העד דראה את הפסול לבטל את העדות. וכקו' התוס' מכות ד' ו' ע"ב ד"ה או מתרה דמקשי' אמאי יהי' נאמן המתרה לומר דראה אותם. ותי' דאיכא עדים ע"ז דהמתרה ראה אותם. וזה ל"ש בעדים כיון דסגי במקצתם רואין זא"ז. והי' נ"ל די"ל דממנ"פ אם העד הכשר האומר דראה אותם הוא מעיד בשקר. ואומר כן בכיוון דראה אותם לבטל את העדות ממילא דנעשה הוא פסול דמעיד שקר. וממילא דנתבטל כל העדות על ידו דנעשה הוא פסול לעדות ונתבטל העד הרואה אותו וכן לעולם. ולפ"ז הא תינח אי אמרי' דגם אם נעשה אח"כ פסול לא בעינן ג"כ צירוף מחדש. משא"כ אי אמרי' דצריכים להעיד תוכ"ד דוקא יהי' הקו' במ"ע אמאי יהי' נאמן לומר דראה אותו הא לא הוה רק ע"א. וגם באם אומר כן בשקר ונעשה פסול מ"מ לא נתבטל כל הצירוף על ידו דכיון דהי' כשר בשעת הראי' צריך אח"כ צירוף מחדש מזה יהי' ראי' להנתיבות, ואף דעדיין יהי' קשה לשיטת הרי"ף דהיכא דלא הכיר בפסולו לא נתבטל ממילא עדיין קשה אמאי יהי' נאמן לומר דראה אותו דאם היא שקר הא לא נתבטל העדות על ידו דהא הנשארים לא ידעו מפסולו דסברי דהאמת אתו דראה אותו. ואפשר לומר כמ"ש הנתיבות הנ"ל דבזה נתבטל כל העדות על ידו מחמת עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. כיון דבשעת הראי' הי' כשר. וגם בשעת העדות הי' כשר. ועכשיו הוא נפסל וכיון דהי' ראוי להעיד הוא בכלל עדים ואמרי' עדות שבטלה מקצתה:
<b>והרמב"ם</b> בפ"ב מהל"ע כתב הי' העדים מרובים שנים מהם כוונו עדותן בדו"ח ואחד אומר איני יודע תתקיים העדות בשאר. והקשה, הלח"מ הא בגמ' אמרי' מתני' דלא כר"ע. ופי' רש"י דס"ל דאין עדים זוממין נהרגין עד שיזומו כולן. ובתוס' פי' דהיא משום נמצא קו"פ. וא"כ הרמב"ם דפסק בתרווייהו כר"ע. והאיך פסק דתתקיים העדות בשאר. ותי' דהרמב"ם ס"ל כפי' רש"י דקו' הגמ' היא כיון דאין עדים זוממין נהרגין עד שיזומו כולם. ולכן הגמ' איירי בהעידו תוכ"ד מקשי שפיר. משא"כ הרמב"ם איירי דהעידו לאחכ"ד דבזה נהרגין אף אם לא הוזמו כולם. ולכן תתקיים העדות בשאר עי"ש. ולדברי הקצוה"ח י"ל דגם אם הרמב"ם ס"ל כתי' התוס' דקו' הגמ' משום קו"פ. אפ"ה בזה דהי' כשירים בשעת הראי', ולא נפסלים רק משעה שמכחישין זא"ז. לא מבטלין גם משום נמצא קו"פ רק בהעידו תוכ"ד דוקא. דאז הי' להם צירוף מחדש ולכן הרמב"ם דאיירי לאחכ"ד ס"ל דנתקיים העדות ולא נתבטל מחמת נמצא קו"פ. ולא יהי' קשה להרמב"ם אף לפי' התוס'. אמנם באמת א"א בהרמב"ם כתי' הלח"מ מוכח מרמב"ם גופו דלא כקצוה"ח. דהא הרמב"ם ס"ל דדוקא אם אחד מהעדים אמר איני יודע בחקירות בזה לא נתבטל העדות. משא"כ אם אחד הכחיש לשנים ממש בחקירות בזה נתבטל העדות כיון דמכחיש אותם, וא"כ הטעם דבאחד אומר איני יודע דלא נעשה פסול כלל דהא יכול להיות דהאמת אתו דלא ידע. רק דהיא עדות שאי אתה יכול להזימה כפי' רש"י כיון דאין עדים זוממין נהרגין עד שיזומו כולם. ולכן בהעידו לאחכ"ד דל"ש זה תתקיים העדות בהנשארים משא"כ באם הכחיש אותם ממש בחקירות דנעשה פסול בזה נתבטל העדות אף לאחכ"ד משום נמצא אחד מהם קו"פ. [ועי' בנתיבות בסי' ל' מ"ש דמשום הכחשה בחקירות בעינן דוקא תוכ"ד. ובאם הוא לאחכ"ד לא נתבטל מחמת הכחשה בחקירות רק משום נמצא אחד מהם קו"פ עי"ש ובמש"ל בשער...] ולפ"ז מוכח דגם בנפסל אח"כ לא בעינן צירוף מחדש:
<b>אלא</b> דדברי הלח"מ צל"ע דזה הי' נראה לענ"ד ברור דגם אי אמרי' דהיכא דנפסל אח"כ מבטל ג"כ אף בלי צירוף הגדה כלל. מ"מ אם הי' שלשה עדים בדבר. והעידו שנים עדותן בפני ב"ד ונתקבל עדותן בכשרות. ולאחכ"ד מהגדתן בב"ד נפסל עד השלישי. בזה ודאי לא נתבטל עדותן למפרע. כיון דכבר נגמר העדות. וגם אם העדים גופייהו שהעידו בפני ב"ד, יהי' נפסלו לאחר ההגדה בודאי לא יתבטל עדותן למפרע ה"ה בזה יהי' במה שהשלישי נפסל כאלו הם בעצמם נפסלו. מ"מ אם גם הם בעצמם נפסלו לא נתבטל העדות ג"כ. ולפ"ז הרמב"ם דנקט שנים מהם כוונו עדותן בדו"ח והג' אומר איני יודע משמע מדבריו דהעד האומר איני יודע הי' מעיד באחרונה. ובזה יהי' קשה אמאי אם הכחיש אותם לגמרי לאחכ"ד מעדותן נתבטל עדותן הא העד הג' לא נפסל רק משעה שמכחיש אותם. ובשעת ההגדה דהעדים הראשונים גם העד השלישי הי' כשר ובזה לא יתבטל כלל משום נמצא קו"פ. ואף אי אמרי' דגם בנפסל אח"כ נתבטל הצירוף למפרע. מ"מ בזה היכא דכבר העידו העדים עדותן בב"ד ונתקבל עדותן ונגמר הדבר בודאי ל"ש לפסול. ולזה ע"כ צ"ל דהרמב"ם איירי דכולם העידו תוכ"ד. ובזה כיון דהעדות לא נגמר רק לאחר הגדת העדות דהאחרון. וכל זמן שלא גמר האחרון את העדות גם הראשונים יכולין לחזור בו כאשר בארתי זה בפ"ב. וכיון דנפסל הג' קודם גמר העדות נתבטל כל העדות מחמת נמצא קו"פ. וראיתי שכונתי בזה לס' ד"מ בסי' ל"ו. וכתב בזה בדברי הרמב"ם בפ"ב הנ"ל דבאם הוזמו כת השני' לא נתבטל כת הראשונה על ידם כיון דבשעת הגדה דכת הראשונה גם כת השני' עדיין הי' כשירים עי"ש:
<b>ובזה</b> נ"ל ליישב ג"כ מה דהקשיתי על תי' התוס' ב"ב דתי' דאיירי דלא כוונו להעיד והקשיתי לדברי הש"ך נתבטל ג"כ העדות. דלפמ"ש הנתיבות דבכל התירוצים איירי דמעידים לאחכ"ד. ולפ"ז הא דמקשים בתוס' דיתבטל העדות מחמת דהוה כנמצא קו"פ. י"ל דקושיתם היא רק דדילמא כת הראשונה הם הפסולין דאז בשעה שמעידי' כת השני' כבר נפסלו כת הראשונה ומבטלין. משא"כ אם כת השני' הם הפסולין בזה לא נתבטל העדות כלל משום קו"פ מטעם שכתבתי כיון דבשעה שהעידו העדים הראשונים עדיין הי' גם כת השני' כשירים. ולא נפסלו רק משעת הגדתן ואילך. וכיון דבשעה שהעידו העדים הראשונים לא הי' שום אחד מהם פסול. אף דכת השני' נפסלו אח"כ מ"מ בזה לא נתבטל העדות. דהא גם אם כת הראשונה נפסלו אח"כ לא נתבטל ג"כ העדות. ובזה י"ל ג"כ הפי' בדברי תוס' דהיכא דאין הפסול ידוע לא אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה. דהיא כיון דבזה לא ידעינן אם איכא פסול בעדות כלל. דאף דחד מהב' כיתות הם פסולין בודאי. מ"מ יכול להיות דלא נתבטל העדות מחמת נמצא קו"פ. כי דילמא כת השני' הם הפסולין. ומשו"ה מספק לא מבטלין העדות משום נמצא קו"פ ומטעם שכתבתי. ולפ"ז י"ל דהתוס' ב"ב דתי' דאיירי דלא כוונו להעיד איירי דהכת הא' לא כוונו להעיד והכת השני' כוונו להעיד. ובזה נתקיים העדות ממנ"פ דאם כת הראשונה הם הפסולין מתקיים העדות בכת השני' דכוונו להעיד ואין כת הראשונה מבטלין משום קו"פ כיון דכת הראשונה לא כוונו להעיד. ובאם כת השני' הם הפסולין ובזה מבטלין משום קו"פ כיון דהם כוונו להעיד. מ"מ בזה אין מבטלין. כיון דבשעת הגדה דכת הראשונה עדיין הי' כשירים. וי"ל עוד דבזה אין לדמות ג' לשנים דגם בשנים באופן כזה היכא דאין הפסול ידוע מחייב עכ"פ לישבע כי דילמא לא נתבטל כל העדות דשבועה מחוייב לישבע על הספק כיון דכל ענין שבועה היא על ספק:
<b>ולפמ"ש</b> בש"א פ"ג וכן בפ' הקדום דהא דפי' רש"י בשבועת העדות בשתי כיתי עדים וכפרו הראשונים דהם חייבי' באם הי' כת השני' קרובין בנשותיהן דהעדים דכת השני' הם קרובין להדדי. והא דחייב העד שכפר הראשון. הא לא הוה רק כפירת דברים דמבלעדו איכא ג"כ שני עדים. עד השני שראה עמו. ועד אחד מכת השני' דהיא כיון דשיטת רש"י דבראי' לחודא נפסל ג"כ. וממילא כיון דכת השני' הם קרובין להדדי לא מצינו להצטרף אף אחד מהם לעד דכל העדות נתבטל מחמת נמצא קו"פ. אף אם עד השני לא יבוא לב"ד. ולפ"ז יהי' מוכח כדברי הנתיבות אף היכא דנפסל אח"כ נתבטל ג"כ העדות. ולשיטת הסוברים דבראי' לחודא נתבטל העדות אף אם לא בא לב"ד גם בזה נתבטל. ודלא כהקצוה"ח והכנה"ג. דהא גם בהא דתי' הגמ' דהי' כת השני' קרובין בנשותיהן ע"כ צ"ל ג"כ דבשעת הראי' הי' כשירים כמ"ש תוס' ד' ל"ג ע"א ד"ה קרובין דאל"כ הא לא מהני עדות דכת השני' כלל משום דה"ל תחילתו בפסלות עי"ש. ובמש"ל בש"א פ"ג. ולפ"ז אם נימא היכא דנפסל אח"כ גם לשיטת רש"י לא נפסל מחמת הצירוף הראי' לחודא אם לא באו לב"ד. יהי' הקו' במ"ע אמאי יהי' חייב העד הראשון מכת הראשונה הא עד השני יכול להצטרף עצמו עם ע"א מכת הב'. והעד השני לא יבוא לב"ד כלל. ולא יהי' רק כפירת דברים והיא ראי' נכונה לענ"ד. ואפשר לומר דכיון דמשכחת לה שלא יוכל לצרף עצמו עם עד הב' דהיינו אם יבוא גם העד הג' לב"ד דאז יתבטל גם העדות כולו. תו לא הוה כפירת דברים. דבאם העידו הכת הראשונה לא הי' מקום שלא יהי' מחוייב לשלם לו. דאף אם כת השני' יעידו ג"כ בב"ד. מ"מ לא נתבטל העדות דכת הראשונה ע"י הכת השני' דהם קרובין כיון דהם שתי כיתי עדים כמבואר בירושלמי. משא"כ לאחר שכפר הראשון תו לא הוה החוב ברור. דאם יעידו הב' עדים דהכת השני' בב"ד. ממילא דיתבטל עדותן לגמרי. וכיון דיש מקום להתחייב ע"י העד הראשון שכפר יותר מאלו לא כפר תו לא הוה כפירת דברים ולפ"ז י"ל דגם לשיטת רש"י בעינן דוקא שיבואו לב"ד ואפ"ה לא פטור הראשון מחמת כפירת דברים. אמנם מפשטא דלישנא משמע כמ"ש בפ' הקדום דשיטת רש"י ור"ת הם לשיטתם, וממילא דמוכח כהנתיבות דגם בנפסל אח"כ לא בעינן צירוף מחדש:
<b>עוד</b> י"ל ראי' מדברי הירושלמי שם הנ"ל דכתב בהי' עשרה עדים וכפר הראשון למ"ד נמצא אחד מהם קו"פ עדותן בטלה. הראשון חייב וכולם פטורים. דכולם פטורים כיון דגם אם העידו לא הי' תועלת בעדותן דהא נתבטל עדותן משום נמצא קו"פ והא בזה בשעת הראי' הי' ג"כ כשירים. והעד שכפר לא נפסל רק משעה שכפר וכיון שכפר לא העיד כלום בפני ב"ד. ומוכח דגם באופן זה נתבטל ג"כ העדות [וכבר כתבתי בפ' הקדום דמדברי הירושלמי יש לתמוה על שיטת הסוברים דקו"פ אינם מבטלין אא"כ באו לב"ד. ובעת כתבי עלה ברעיוני לישב קצת והיא די"ל דהא דעדים מחוייבים בשבועת העדות היא דוקא באופן דאם יעידו בב"ד יהי' חיובו ברור דבזה הם חייבים. משא"כ באם איכא צד שגם אם יעידו לא יהי' ג"כ תועלת בעדותן. בזה לא הוה רק גורם לממון ופטורים כמבואר שם בסוגי'. ולפ"ז לפמ"ש הר"ן שם בסוגי' דמאיני יודע ליודע לא הוה חוזר ומגיד. והא דאמרי' כיון דכפר שוב לא יוכלו לחזור ולהעיד. לאו משום דאינו חוזר ומגיד. רק משום דאין אדם משים עצמו רשע כיון דלדבריו דידע מהעדות ממילא עבר בכפירתו בשבועת העדות. ולפ"ז בהי' עשרה עדים וכפר הראשון דבזה אם יתבטל עדות כולם ע"כ דהי' להם צירוף דראי' ביחד. והם יודעים מזה דהי' ידע באותו עדות. ממילא דבזה יכול לחזור ולהעיד אותו העדות. ול"ש בזה אין אדם משים עצמו רשע כמ"ש תוס' בסוגי' בד"ה נרבע יציל דהיכא דאיכא עדים ומבלעדו ידעינן דהוא רשע. דהא העדים מעידים ג"כ ע"ז דהוא רשע. ולפ"ז אף אם נימא דלא נתבטל עדות דשאר העדים מחמתו כיון דלא העיד עדותו בב"ד. מ"מ אם יעידו העדים עדותן והעד דכפר יעיד עמהם ג"כ בזה יתבטל העדות אח"כ כיון דמעיד עמהם והוא ממקיימי הדבר. ואי דהא לא יכול להיות חוזר ומגיד דהא אאמע"ר. הא ל"ש זה כמ"ש. וכיון דיש צד דאף אם יעידו לא יהי' תועלת בעדותן תו לא הוה החיוב ברור. ופטורים מקרבן שבועה ולפ"ז י"ל כמ"ש הקצוה"ח דצריכים אפי' צירוף תוכ"ד דוקא. רק כיון דיכול להיות דיעיד עמהם תוכ"ד תו לא חייבים וצ"ע עוד בזה] ומכל זה מוכח כהנתיבות:
<b>ולפ"ז</b> ממילא בעדים שהכחישו זא"ז בחקירות באופן דלא נתבטל עדותן מכח הכחשה בחקירות כגון דהעידו לאחכ"ד דבזה לא נתבטל מחמת הכחשה בחקירות כמבואר בנתיבות בסי' ל' ס"ק ג' מ"מ נתבטל עדותן מכח נמצא אחד מהם קו"פ כיון דעד המוכחש נעשה פסול. ובזה אם שני עדים מכחישין זא"ז בחקירות נתבטל עדותן לגמרי. וליכא אפי' חיוב שבועה. ואף דתוס' כתבו דהיכא דמכחישין זא"ז לא אמרי' נמצא אחד מהם קו"פ עדותן בטלה כבר כתב הכנה"ג דלדינא לא אמרי' כן. ואף דבזה אין הפסול ידוע ג"כ. מ"מ לפמ"ש בעיקר כונת התוס' דהפסול ידוע היינו דלא ידעינן. אם נתבטל מחמת הקו"פ כנ"ל. משא"כ היכא דידעינן בודאי דאחד מהם פסול נתבטל עדותן לגמרי אף לענין שבועה כמ"ש הש"ך. רק דלפמ"ש יש מקום עיון היכא דהעידו לאחר כ"ד בזה יהי' מחויב שבועה מטעם שכתבתי. כיון דבזה אי הוה ידעינן דהעד השני הוא הפסול בודאי הי' צריך לישבע ולא הי' נתבטל עדותו מחמת עד השני כיון דהעד השני הי' כשר בשעה שהעיד הראשון. רק די"ל דנתבטל העדות לענין שבועה מחמת ספק דדילמא העד הראשון הוא הפסול ונעשה פסול קודם עדות דהעד השני. אמנם בזה הוה אין הפסול ידוע כמ"ש. וגם בשבועה יש עוד סברא כיון דעיקר השבועה היא רק על הספק. ואפשר דדברי הסמ"ע אינם רק בהעידו תוכ"ד דוקא. משא"כ לאחר כ"ד באמת מחוייב לישבע. מספק דדילמא העד הראשון הוא הכשר. ולפמ"ש בפ"א י"ל דבשני עדים כיון דבאים לממון. ולענין ממון נתבטל עדותן. נתבטל ג"כ לענין שבועה מכח עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. וי"ל עוד כמש"ל דבשני עדים כיון דצריכים זה לזה אף בהעידו לאחכ"ד חשיב כתוכ"ד. וכדברי הר' ישעי' בסי' ל"ח:
<b>ובזה</b> י"ל דברי הב"ש בסי' י"ז גבי ע"א אומר מת וע"א אומר נהרג דתנשא דכיון דלדברי כל אחד מהם הוא מת וע"א נאמן בעדות אשה. ותמהו ע"ז הא כתב הסמ"ע דבהכחשה בחקירות נתבטל עדותן לגמרי אף לענין שבועה. דלפמ"ש י"ל דשם איירי דמעידים לאחכ"ד. ובזה לא נתבטל עדותן מחמת דה"ל אין הפסול ידוע דיכול להיות דהראשון הוא הכשר. ולא נתבטל העדות מחמת השני. כיון דגם השני הי' אז כשר. ושם בהעידו לאחכ"ד הם כשתי כיתי עדים. דהא אין צריכים זה לזה כיון דבעדות אשה גם ע"א נאמן ול"ש בזה עדות שבטלה זה בטלה כולה כיון דנאמן ותנשא לא נתבטל עדותו כלל ועמש"ל בשער:
<b>ולפ"ז</b> אם הי' שלשה עדים והי' מעידים לאחכ"ד ועד האחרון מכחיש לשנים בזה מתקיים העדות השנים הראשונים כיון דבשעה שהעידו העדים הראשונים עדיין לא הי' נפסל העד הג' ג"כ. והא דהכחשה בחקירות פוסל אף לאחכ"ד היא אם העד המוכחש העיד תחילה דנעשה פסול [ואדבר עוד מזה דהא באמת מבואר בתוס' דהיכא דמכחישין זא"ז לא אמרי' נמצא אחד מהם קו"פ כלל. והנה בירושלמי דיבמות ונזיר בהא דפליגו ב"ש וב"ה קאמרי' לא נחלקו רק בכלל. אבל בפורט ד"ה דיש בכלל חמש שתים. זה אומר שתים וזה אומר חמש חשיב כלל. זה אומר חדא תרתי תלת חשיב פרט עי"ש. וזה מסברא דפרט עדיף מכלל כיון דעל שנים ליכא הכחשה ביניהם כלל. דכת זו אומרת דהי' אומר אחת ושתים. וכן הכת השני' שמעידים על חמש אומרי' ג"כ דהי' אומרים אחת ושתים. רק דמוסיפין. ולכן בזה אמרי' דנתקיים העדות עכ"פ על הא דליכא הכחשה. אמנם בירושלמי דסנהדרין הגי' להיפך. דפליגו רק בכלל. אבל בפרט לכ"ע נחלקה עדותן עי"ש. והתוס' בנזיר תפסו לעיקר כגי' זו. ועי' בקרבן העדה. דמאיזה סברא יהי' נחלקה עדותן בפרט. יותר מבכלל. ולזה נראה לענ"ד דאפשר לומר דהא בירושלמי מבואר דב"ש וב"ה פליגו בשתי כיתי עדים דוקא אבל בכת אחת גם לב"ה נחלקה עדותן וע"כ משום דגם ב"ה ס"ל דאחד מהם הוא פסול בודאי. ולפ"ז קו' התוס' דמקשים לב"ש ודברי הירושלמי קשה לב"ה. ולפ"ז י"ל בתי' זה דהיכא דמוכחשים אהדדי לא אמרי' נמצא אחד מהם קו"פ וי"ל דזה הוא דוקא בכלל. דהא הכחשה היא בעיקר העדות דכת זו אומרת דהי' אומר שתים וכת זו אומרת דהי' אומר חמש. וכיון דמכחישין זא"ז בעיקר העדות לא אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה. משא"כ במונה דהיא בפרט בזה בגוף העדות לא מכחישין זא"ז דלתרווייהו אמר אחת ושתים. רק דמכחישין זא"ז על דבר אחר שאינו מעיקר העדות המעידים בשוה בזה אמרי' לכ"ע נחלקה עדותן. דבזה הקו' במ"ע אף דכת אחת הם כשירים. מ"מ כיון דכת אחת הם פסולין נתבטל כל העדות משום נמצא קו"פ ואין לומר כיון דמכחישין זא"ז לא אמרי' נמצא קו"פ דזה אינו רק אם מכחישין זא"ז בעיקר העדות והיא דוקא בכלל ולא במונה כן נראה לענ"ד בדברי הירושלמי. ולפ"ז י"ל דהא דכתבו התוס' דהיכא דמכחישין זא"ז לא אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה היא דוקא היכא דאיכא הכחשה בגוף הדבר כגון שם בכלל. ואף דבמעות ל"ש זה. מ"מ י"ל כמ"ש הר"ן בחידושיו דמנה של זה אינו כמנה של זה. משא"כ היכא דמכחישין זא"ז בחקירות. ובגוף העדות לא מכחישין זא"ז י"ל דנתבטל עדותן גם לתי' זה וצ"ע] ובשני כיתי עדים המכחישין זא"ז בחקירות והעידו לאחכ"ד בזה י"ל דמתקיים ג"כ גוף העדות. ואף אם שניהם כוונו להעיד כאשר הוא מסתם בכשירים כמ"ש הנתיבות מ"מ בזה לא נתבטל העדות מחמת נמצא אחד מהם קו"פ כיון דבזה אין הפסול ידוע כי דילמא הראשונים הם הכשירים. ועימש"ל בשער... על דברי המרש"א והמרש"ל בסוגי' דחוששין ללעז. ועדיין צ"ע בזה שכתבתי דאם הוא ספק אם נתבטל העדות משום קו"פ לא נתבטל העדות. ועוד חזון למועד אי"ה לעיין עוד בזה:
<b>ויען</b> כי הארכתי בסוגי' דחוששין ללעז בענינים הללו. והוא שייך לשיטת הנ"ל ולזה אציג פה הפלפול אקוה שימצא המעיין דברים נכונים ראוים לאמרם בעזה"י:
<b>פרק</b> <b>ז'</b>
<b>בסוגי'</b> דחוששין ללעז בסנהדרין מחולקים רש"י ור"ת שיטת רש"י דכולי סוגי' קאי להפסידה הכתובה דהבעל הביא עדים דזינתה להפסיד לה הכתובה. ולשיטת ר"ת דקאי לענין מאה כסף דהבעל הביא עדים שזינתה והוכחשו. או לא כוונו עדותן בדו"ח וצריך ליתן ק"כ כמבואר בתוס' שם ד"ה מוציא שם רע. ובתוס' בד"ה והביא האב עדים עי"ש. ובדברי התוס' מבואר. דבאם הביא הבעל עדים וחזר והביא האב עדים והכחישו לעידי הבעל. מחוייב הבעל ליתן ק"כ. דהא התוס' מפרשים הא דריב"ז דהוכחשו בבדיקות ולא הוכחשו בחקירות. דלרבנן דפליגי על ריב"ז וס"ל דהכחשה בבדיקות אינו פוסל איירי דעידי האב הכחישו לעידי הבעל ומשו"ה צריך ליתן ק"כ. אמנם בחידושי הר"ן בסוגי' מבואר להיפך. דבהכחשה מעדים אחרים ליכא חיוב ק"כ דשתי כיתי עדים המכחישין זא"ז ה"ל תרי ותרי. ועדיין יאמר הבעל שעדיו הם אמתיים ואין לחייבו ק"כ אע"כ איירי כשהוכחשו מחמת עצמן ושלא ידעו לכוין עדותן. דבזה כיון דנתבטל עדותן נראה כמשקר ובזה צריך ליתן ק"כ עי"ש בחידושי הר"ן. וממילא דקו' התוס' על הא דהוכחשו בבדיקות על פי' הר"ת לשיטת הר"ן במ"ע:
<b>עוד</b> מחולקים רש"י ותוס' בהא דחוששין לכבודן של הראשונים דרש"י ס"ל דבדינא אחריתא ל"ש כבודן של הראשונים. ותוס' ד' ח' חולקין ע"ז וס"ל בדינא אחריתי שייך ג"כ כבודן של הראשונים. ולזה תמה המרש"א בתוס' ד"ה רבה אמר דפי' דאיכנף הבעל כ"ג לעידי הזמה הא בל"ז בעינן ג"כ משום כבודן של הראשונים דעידי הבעל. עוד הקשה המרש"א לרבה האיך יפרש הא דתבעו ממון בג'. הא בעינן כ"ג משום כבודן של הראשונים. ולזה יצא המרש"א לחלק דבי דינא אחריתי דהוא לנפשות שייך כבודן של הראשונים אף בדינא אחריתי. משא"כ היכא דאינו נוגע לנפשות רק לממון בזה ל"ש בדינא אחריתי כבודן של הראשונים. ובהזמה אף במקום דל"ש בזה נפשות כגון בהוזמו קודם גמר דין אפ"ה שייך כבודן של הראשונים. כיון דבשם הזמה איכא נפשות. ומשו"ה כתבו תוס' לקמן דאף קודם גמר דין איכא כבודן של הראשונים. מ"מ יש לאוקמי הא דתבעו ממון בג' בהביא האב עדים והכחישו לעידי הבעל. דבזה איכא דינא אחריתי ואינו נוגע לממון. והא דפי' התוס' דאכנף הבעל כ"ג היא באמת לאו דוקא עי"ש. במרש"א והדוחק מבואר. גם לשיטת הר"ן בר"ת קו' המרש"א במ"ע דהאיך מוקים בהא דתובעו ממון דל"ל דאיירי דהביא האב עדים להכחיש עידי הבעל דהא בזה ליכא ק"כ כלל. אמנם בחידושי הר"ן בד"ה דכ"ע כתב וז"ל ולשיטת ר"ת ז"ל נפרש כגון דאכנף לדיני נפשות שהי' אומר הבעל שיביא עדים שזינתה תחתיו ובאו העדים והעידו כן אלא שהכחישו זא"ז בחקירות ואיבדור ובא האב לפני הג' הנשארים שידונו לו דין ק"כ שיש לו על הבעל עכ"ל מבואר מזה ג"כ דלא כמרש"א. דהא בזה היא ג"כ בדינא אחריתי דמתחילה הי' הבעל תובע ועתה האב תובע ק"כ ואפ"ה שייך בדינא אחריתי כבודן של הראשונים. ובזה ליכא חיוב מיתה ג"כ. וממילא דל"ל בהא דתובעו ממון כפי' המרש"א דאיירי דהאב הביא עדים להכחיש עידי הבעל דהא גם בזה שייך כבודן של הראשונים ואם גם דיש לומר דדוקא היכא דהחיוב ממון דהיא הק"כ נמשך מהדין הראשון של הכ"ג בזה שייך כבודן של הראשונים גם בדינא אחריתא כיון דהחיוב דק"כ היא מכח שהכחישו העדים אצלם בדו"ח חשיב דין אחת דגם הם הי' יכולין אז לדין ע"ז דהבעל מחויב ליתן ק"כ. ולכן גם בזה איכא כבודן של הראשונים. משא"כ היכא דהחיוב דק"כ בא מכח דינא אחריתא כגון היכא דעידי הבעל כוונו עדותן. והאב הביא עדים להכחיש עידי הבעל. ובזה החיוב דק"כ היא מכח עידי האב והיא דינא אחריתי ובזה ל"ש כבודן של הראשונים ולפ"ז י"ל גם להר"ן הפי' בהא דתובעו ממון כמ"ש המרש"א אמנם דל"צ לזה. די"ל בפשיטות בהא דתובעו ממון לפי' הר"ן קאי על תביעת הבעל אם לא תבע מתחילה רק ממון ולא כניף כ"ג בזה אף אח"כ היא בשלשה דל"ש כבודן של הראשונים משא"כ בתובעו נפשות דהי' כ"ג בזה בעינן אח"כ ג"כ כ"ג. דלרבא אם לא תבעו הבעל תחילה רק ממון לא בעינן כ"ג כיון דללעז לא חייש. ותוס' מקשי' על אביי ואידך אמוראי שפיר כיון דהם חיישי ללעז וא"כ הי' בעינן מיד כ"ג. וי"ל גם לפמ"ש דר"ת ס"ל כשיטת רש"י דבדינא אחריתא ל"ש כלל כבודן של הראשונים ולזה מוקי להא דתובעו ממון בג' כתי' רבא דעידי האב הזימו לעידי הבעל דבזה ודאי מחוייב ליתן ק"כ אפ"ה היא בג'. וי"ל להיפך דלרבה גם אם הוזמו אף לאחר גמר דין דבזה איכא חיוב נפשות אפ"ה אם הבעל אינו תובע רק ממון היא בג'. ואף דיבוא אח"כ לידי נפשות ויהי' לעז הא רבה לא חייש ללעז. והא דחיישינן לכבודן של הראשונים. בהביא הבעל עדים והוכחשו זא"ז בדו"ח. אם תבע האב אח"כ ק"כ היא משום כיון דתביעתו נצמח מדין הראשון דהיינו מכח הכחשת עידי הבעל חשיב כדין אחת. משא"כ היכא דתביעת האב אינו מכח עידי הבעל רק מכח עידיו היא דינא אחריתא ול"ש בזה כבודן של הראשונים. ועי' עוד במ"ש בזה המר"מ לובלין דלא מחלק ג"כ בין היכא דהתביעה הב' היא לענין ממון:
<b>ולענ"ד</b> הי' נראה לישב קו' המרש"א באופן אחר דהא דכתבו תוס' דגם בדינא אחריתא איכא ג"כ כבודן של הראשונים היא דוקא היכא דלא הי' בהראשונים גמר דין. דבזה לא סלקו עדיין הראשונים מדין זה, ולזה אם יוגמר הדבר בג' איכא כבודן של הראשונים. כיון דלא הי' גמר הדין ולא משכו ידיהם מדין זה. אם יוגמר הדבר בג' יהי' נגד כבודן. משא"כ היכא דהי' גמר הדין וסלקו ידיהם מדין זה לגמרי. רק לאח"כ מחמת עדים אחרים נשתנה הדין בזה ל"ש כבודן של הראשונים כלל. כי כל הרואה ידע דהדין הראשון נסתלק לגמרי וזה הוא דין אחר והוא נכון בסברא לענ"ד. ולזה התוס' כתבו לקמן שפיר לאביי ולאידך אמוראי דס"ל דחיישינן ללעז. ולזה ע"כ הא דתובעו ממון בג' איירי דהוזמו קודם גמר דין. דלאחר גמר דין כיון דאיכא לדון בדין זה דיל"פ גם בתובעו ממון הוא בכ"ג משום לעז. אע"כ דאיירי קודם גמר דין. ובזה שפיר שייך כבודן של הראשונים משא"כ לרבא דלא חייש ללעז. ולפ"ז י"ל הא דתובעו ממון איירי גם לאחר גמר דין הביא האב להזים עידי הבעל. רק דהוא אינו תובע רק ממון ק"כ והוה בג' אם גם דיהי' אח"כ דיני נפשות לענין עדים ל"ח ללעז. וכיון דאיירי לאחר גמר דין תו ל"ש כבודן של הראשונים:
<b>והר"ן</b> בחידושיו הביא עוד פי' אחר בסוגי' וז"ל בד"ה מתני' ויש לפרש שעל ק"כ של בעל נחלקו. וכגון שהביא הבעל עדים שזינתה והאב בא לב"ד ואמר שיזים את עדיו וכונתו בהזמה זו אינו אלא כדי שיגבה ק"כ ולא להרוג את העדים ובהא פליגו ר"מ סבר הואיל ואינו בא אלא לגבות ממון מבעל יכול לבוא לב"ד של ג' ויקבלו הזמת העדים ומחייבי לבעל ליתן ק"כ וכשירצה הב"ד לדון את העדים המוזמין דיני נפשות יחזרו ויקבלו הזמה בכ"ג שהעדות שקבלו הג' מההזמה אינה כלום לגבי חיוב העדים ואין חוששין ללעז ולא לכבודן של הראשונים ורבנן סברו דכיון שיש בעדות הזמות העדים חיוב נפשות אעפ"י שהאב אינו תובע אלא הקנס לא לקבל ההזמה אלא בכ"ג לפי שיש בה דיני נפשות עדים המוזמין. וזה הפי' עולה יפה לפי משנתינו ושני אוקימתות עכ"ל ואמרתי לעיין לפמ"ש בשער... פ'... דהא דאמרי' דלא חשיב נגיעה משום דעביד אינש לאחזוקי דבריו הראשונים היא דוקא היכא דמה דהעיד בתחילה לא הי' בתורת עדות ולזה לא חשיב נגיעה אם לא יאמר כדבריו הראשונים. משא"כ היכא דהעיד כן בתורת עדות והי' תועלת בעדותן גם אז דהי' עדות לענין אחד בזה חשיב נוגע משום דעביד אינש לאחזוקי דבריו הראשונים ואם גם שדבריו הראשונים המה ג"כ באמת נאמרי' וא"כ מה בכך דיאמר כדבריו הראשונים. וכמ"ש האו"ת בסי' מ' לדברי הלבוש דכתב דנוגע פסול משום קרוב. ולזה אפי' אם העדות היא אמת פסול ג"כ. וא"כ בזה אם יאמר כדבריו אפי' דגם דבריו הראשונים בודאי הי' באמת נאמרים. וממילא גם מה שהוא מעיד עתה היא אמת מ"מ לא חשיב עדות דהוא פסול משום נגיעה. ולפ"ז גם בזה אמאי אם יעיד עתה בפני ב"ד של ג' לענין ק"כ יהי' רשאי להעיד אח"כ אותו עדות בפני ב"ד של כ"ג נימא דהוא נוגע משום דעביד אינש להחזיק דבריו הראשונים. כיון דמה שהי' מעיד בפני ג' הי' בתורת עדות גמור דנפ"מ להכחיש עידי הבטל ולחייבו בק"כ. אמנם בזה כאשר כתבתי שם. דזה לא חשיב נוגע כיון דבגוף העדות לא איכפת לו אם נקבל עדותו שנית אם לא ונוגע לא חשיב רק דיש לו נגיעה בעדותו. ולא בזה דגם אם לא יעיד כלל לא איכפת לו. רק דהשתא דמעיד דנימא דהוא נוגע משום דעביד אינש לאחזוקי דבריו הראשונים בזה י"ל כמ"ש האו"ת דל"ש זה כיון דגם דבריו הראשונים באמת נאמרים. אמנם דזה קשה לי נימא דעדותו דמעיד שנית בפני ב"ד של כ"ג לענין מיתת העדים היא עדות שאי אתה יכול להזימה. כיון דאותו עדות עצמו הי' מעיד בתחילה בפני ב"ד של ג' לענין ק"כ. וממילא אם יזומו אח"כ את עידי האב בזה למפרע הם פסולין משעה שהעידו אותו עדות בפני ב"ד של ג' בזה הם פסולין כיון דהעידו שקר לענין ק"כ. וממילא בשעה שהעידו שנים בפני ב"ד של כ"ג כבר הי' פסולין ולא מהני עדותן כקו' הגמ' בב"ק בסוגי' דעד זומם. ובזה גם לרבא דס"ל מכאן ולהבא הוא נפסל קשה ג"כ דהא מ"מ עדות זה נתבטל למפרע. ומשעה דהעיד עדותו בפני ב"ד של ג' נתבטל. וממילא דאינו מועיל הגדתו שנית לחייב העדים מיתה כיון דהיא עדות שאאילה"ז דאם יוזמו גם הם לא יהרגו [ובזה ודאי ל"ש מ"ש דעיקר עדות שאאילה"ז היא שיהי' ידעינן דהמעשה היא אמת ואינם מעידים שקר. ובזה הא ידעינן ג"כ דעדותן היא אמת מכח עדותן הראשון דאז הי' יכול להזימה דזה לא נראה דמ"מ לענין מיתה היא עדות שאאילה"ז] וצ"ע:
<b>ובזה</b> יש לעיין ג"כ בדברי תוס' במ"ש בד"ה והביא דאיירי דהוזמו קודם גמ"ד. וכונתם דלאחר גמר דין אם גם דהאב לא תבע כעת רק תביעת ממון מ"מ כיון דאיכא גם דיני נפשות איכא חשש לעז דיהי' אח"כ אם יקבלו עדות לנפשות לענין מיתת העדים כדברי הר"ן דיכולין לקבל שנית. ולפמ"ש דלא יכולין לקבל שנית בפני ב"ד של כ"ג לענין נפשות דהיא עדות שאילה"ז ממילא די"ל דאיירי אפי' לאחר גמר דין. ותובעו ממון בג' היא כיון דאם נקבל עכשיו בג' לא יהי' יכול לבוא אח"כ לנפשות כלל. ולא יהי' יותר לעז. מזה נראה דגם התוס' ס"ל דיכולין להזים אותם שנית ול"א דהוה עדות שאאילה"ז. וכן נראה מדברי הרמב"ם בפ' ח"י מהל' עדות הל' ה' דז"ל ועדים שהוזמו שלא בפניהם הרי הוכחשו לפיכך אם מתו העדים שהזימום קודם שיזומו אותן בפניהם אין כאן עדות עכ"ל. מבואר מדבריו דאם הוזמו שלא בפניהם יכולין אח"כ להזים אותם בפניהם, וקשה גם בזה כיון דבמה דהזימו אותם שלא בפניהם הי' תועלת גמור עכ"פ לבטל עדות הראשונים. והי' אומרים כן בתורת עדות. ממילא אם יוזמו יהי' נפסלים למפריע. ויהי' ג"כ עדות שאי אתה יכול להזימה, מזה נראה ג"כ דזה ל"ח עדות שאאילה"ז וצ"ע. ומתוס' ליכא ראי' כ"כ די"ל דס"ל באמת דאין נוכל לקבל עדותן שנית. והא דכתבו דהיא קודם גמר דין היא דלאחר גמר דין בלא החשש דלעז אין לקבל עדותן לענין ממון כיון דע"י זה שנקבל עדותן לענין ממון לא נוכל לדין אח"כ לענין מיתת העדים. ובאמת מצווים אנחנו ע"ז לקיים ובערת הרע מקרבך. ולזה לא נוכל לקבל עדותן לענין ממון שלא יהי' נפסל עדותן לענין מיתת העדים. ולזה כתבו דהיא קודם גמר דין. והנוב"י מהדו"ק בסי' ע"ב כתב להוכיח מתוס' דלא כריב"ש דס"ל בהוזמו שלא בפניהם נתבטל העדות לגמרי דלענין זה האחרונים נאמנים לגמרי. ודוקא לעשות דין בגוף העדים אמרי' אין מזימים עדים אלא בפניהם. אבל במה שהוא נוגע בגוף העדות נתבטל עדות הראשונים לגמרי והקשה ע"ז הנוב"י דלפ"ז אמאי לא כתבו תוס' דאיירי דתובעו ממון להזים את העדים שלא בפניהם דלענין גוף העדות עדות הראשון נתבטל לגמרי ול"ח לעדים אחרים. אבל ליכא נפשות עי"ש. והוא תמוה דהא מ"מ בזה איכא נפשות להזים אותן אח"כ בפניהם. ואם נימא דל"מ אח"כ שנית משום דהיא עדות שא"א ילה"ז. א"כ ע"כ צ"ל בכונת התוס' דאסור לגרום לבטל עדותן לענין נפשות. ממילא כמו כן לענין לקבל עדות שלא בפניהם. וממנ"פ ל"ק קו' הנוב"י. רק דקשה הא משכחת דתבעו ממון הוא במתו העדים ולא יכולין להזים אותם בפניהם ולא יכול לבוא לידי נפשות יותר. אבל אין זה קו' כ"כ דעיקר קו' הנוב"י קשה אמאי הוצרכו תוס' לדחוק בהא דתובעו ממון דאיירי קודם גמר דין דבזה לא שייך תובעו ממון. דמלשון תובעו ממון משמע דיכול לתבוע ג"כ נפשות רק דהוא אינו תובעו רק ממון. ובקודם גמר הדין הא לא יכול לתבוע נפשות כלל. ויותר ה"ל למנקט שלא בפניהם דבזה מדויק הלשון יותר תובעו ממון כיון דיכול לתבוע ג"כ נפשות להזים את העדים בפניהם. אבל לפמ"ש דע"כ צ"ל באופן דמתו העדים. וא"כ בזה אי הוה נקטו גם שלא בפניהם לא הי' מדויק ג"כ הלשון תובעו ממון. ולזה נקטו בפשיטות קודם גמר דין דלצ"ל דאיירי דמתו העדים. וי"ל לפמש"ל הא דלא תי' לרבא כמ"ש תוס' לאביי ולאידך אמוראי דאיירי בלא התרו כלל. משום דלשון תובעו ממון משמע דהי' יכול לתבוע ג"כ דיני נפשות וי"ל בהוזמו קודם גמר דין י"ל הפי' דתובעו ממון משום דהי' בידו להמתין מלהביא העדים עד לאחר גמר דין ולתבוע ג"כ נפשות ולזה אם איירו דלא מתו העדים ניחא הלשון תובעו ממון כיון דיכול לתבוע נפשות להזים אותו בפניהם. משא"כ אם מתו דבזה לא יכול לתבוע נפשות כלל ל"ש הלשון תובעו ממון. וה"ה די"ל לדברי הריב"ש דאיירי גם לאחר גמר דין ובמתו העדים דבזה לא יכול לבוא לידי נפשות. ומעתה לפ"ז לפמ"ש דלאחר גמר דין ס"ל לתוס' ג"כ דבדינא אחריתא ל"ש כבודן של הראשונים ממילא די"ל קו' התוס' בד"ה חוששין ללעז דמקשי' לאביי ולשאר אמוראי האיך יפרשו הא דתובעו ממון בג' דליכא לאוקמי שהביא האב עדים והזימם כיון דהם סברי דחוששין לכבודן של הראשונים די"ל דלדידהו יש לאוקמי לאחר גמר דין ובמתו העדים דבזה ל"ש כבודן של הראשונים כיון דהיא דינא אחרינא. ולאחר גמר דין של הראשונים. ולרבא דס"ל דל"ח לכבודן של הראשונים יותר יש לאוקמי קודם גמר דין מלאוקמי לאחר גמר דין ושלא בפניהם ובמתו העדים. משא"כ להנהו דס"ל דחיישינן לכבודן של הראשונים יש לאוקמי שלא בפניהם:
<b>עוד</b> אמרתי לישב זה בדרך פלפול והיא דבזה אם נקבל העדות לענין ממון לא מצינן לקבל עדותן שנית לענין נפשות כמ"ש דהיא עדות שאאילה"ז. והא דהוצרכו תוס' לנקוט קודם גמר דין הא בל"ז ל"ש לעז כיון דלא יבוא אח"כ לידי נפשות היא דהא רבא ס"ל לקמן ד' ע"ח ע"א עידי טריפה שהוזמו נהרגין. וכתב רש"י דרבא ס"ל כיון דעדים זוממין חידוש היא אע"ג דהוה עדות שאאילה"ז מקטלי עי"ש. ולפ"ז הוצרך התוס' לנקוט דהיא קודם גמר הדין. דאם הי' לאחר גמר הדין אין מקבלין העדות לענין ממון כיון דיכול לבוא אח"כ לענין נפשות להעדות שנית. ואף דיהי' עדות שאאילה"ז הא לרבא בעדים זוממין לא בעינן עדות שיכול להזימה. ויכול לבוא לידי נפשות. ולפ"ז לאביי ולאידך תירוצם שפיר י"ל דאיירי לאחר גמר הדין רק כיון דהוא תובעו ממון הא לא יכול לבוא אח"כ תו לענין נפשות ול"ש לעז ולכן מקבלין. ולפ"ז י"ל דאיירי אפי' לאחר גמר הדין. ומיושב ג"כ קו' התוס' לפמ"ש דלאחר גמר הדין ל"ש אף כבודן של הראשונים:
<b>ובזה</b> י"ל מה דקשה לי לפמ"ש האחרונים בעדים שהוזמו קודם גמר דין דבזה ל"ש בדין הזמה אז לוקין העדים מחמת לאו דל"ת כמו בבא ההרוג ברגליו. ועי' בס' פתח הבית בסי' כ"ח ומכ"ש למ"ד דס"ל לאו שאין בו מעשה לוקין עליו דודאי י"ל בעדים שהוזמו קודם גמר דין דלוקים כמבואר בסי' הנ"ל. ולפ"ז יהי' קשה לתי' רב אשי בסוגי' דהתרו בהו למלקות וטעמא דרבנן דס"ל בכ"ג דס"ל כר' ישמעאל דגם למלקות בעינן כ"ג. ובזה יהי' הקו' במ"ע האיך יפרש הא דתובעו ממון בג' דצריך לומר ג"כ דאיירי דהוזמו קודם גמר דין. ובזה קשה אם גם דהיא קודם גמר דין מ"מ הא העדים מחוייבים מלקות משום ל"ת ובעי' ג"כ כ"ג לרבנן משום מלקות. ולתי' התוס' ד"ה חוששין דלאידך אמוראי איירי הא דתובעו ממון דלא הי' התראה כלל ניחא דבזה י"ל לפי האמת דאיירי אפי' לאחר גמר הדין דמחוייבים העדים משום כאשר זמם וליכא מלקות מ"מ ל"ש כבודן של הראשונים כיון דמתחילה לא הי' אלא ג' ולא לעז. משא"כ לשיטת רש"י דס"ל בדינא אחרינא ל"ש כבודן של הראשונים דבזה נראה הא דתובעו ממון היא בפשיטות דהוזמו קודם גמר דין. וא"כ בזה קשה יהי' חייבין מלקות גם קודם גמר דין ויהי' בעינן כ"ג אבל לפמ"ש י"ל דלרב אשי לשיטתו דחולק לקמן על רבא בעדי טריפה וס"ל דלא נהרגים משום דגם בזוממין בעינן עדות שיכול להזימה י"ל דאיירי לאחר גמר דין רק דהאב לא בא לתבוע רק ק"כ ובזה ליכא מלקות. וי"ל דהם חייבים בכתובה משום כאשר זמם. ואפי' אם נימא דבזה אינם חייבים בכתובה כיון דעיקר עדותן היא להרגה. ופטורים מליתן לה הכתובה כמבואר לקמן בגמ' בעידי נערה המאורסה מ"מ י"ל דבזה כיון דליכא מיתה בעדים מחוייבים ליתן לה הכתובה משום כאשר זמם. ובזה י"ל על הרמב"ן עי"ש ובל"ז י"ל הא חיוב מיתה גמור בעדותן בודאי ליכא מלקות כיון דע"י עדותן הם מחוייבים מיתה אם הזימו אותן בפניהם. וכאשר בארתי זה במ"א. גם לפמ"ש י"ל דאיירי לפי האמת דהזימו את העדים שלא בפניהם דמתו דבזה ליכא חיוב מיתה ולא מלקות:
<b>ועתה</b> אחזור להנ"ל לפמ"ש הר"ן בפי' דברי רבה דאיכנף כ"ג היא דהבעל איכנף כ"ג להביא עדים שזינתה. והוכחשו זא"ז ואיבדור ותבע האב למידן לו ד"מ ובזה ס"ל לרבה דחיישינן לכבודן של הראשונים ובעינן גם על תביעת הבעל לענין ק"כ כ"ג. לפ"ז ע"כ צ"ל או דגם בתביעה אחרת והיא רק לענין ממון בעינן ג"כ כ"ג דלא כהמרש"א. או די"ל דבזה לא חשיב תביעה אחרת כיון דתביעת האב נצמח מכח עדות הבעל שהכחישו זא"ז יהי' איך שיהי' ע"כ צ"ל לפי ר"ת לתי' אביי ולאידך אמוראי דתי' דהביא עדים שהתרו בהו סתם והוכחשו זא"ז בדו"ח. דעידי הבעל לא העידו בתחילה בפני ב"ד של כ"ג. רק בפני ב"ד של ג' כמ"ש רש"י בד"ה אביי אמר כגון שהביא הבעל עדים בתחילת הזמנתו לדין וכו' והני אמרי באפי' תלתא וכו' עכ"ל כ"כ צ"ל לפי' ר"ת דל"ל דהעדים העידו בתחילה בפני ב"ד של כ"ג והוכחשו זא"ז בדו"ח. דא"כ אם גם דלר"מ לא חיישינן ללעז דגם אם יבואו עדים אחרים לא יהי' חיוב מיתה כיון דהי' התראה סתם. מ"מ אמאי לא בעינן כ"ג משום כבודן של הראשונים מתביעת הבעל. אע"כ דעידי הבעל לא העידו בתחילה רק בפני ב"ד של ג'. וכן לכל התירוצים בגמ' באשה חבירה או דהתרו למלקות או בנמצא קו"פ. או לתי' דהוכחשו בבדיקות לכולן צ"ל דעידי הבעל לא העידו תחילה רק בפני ב"ד של שלשה בתחילת הזמנתו. ולכן ל"ש בזה כבודן של הראשונים רק לפי' המרש"א דהיכא דהתביעת האב אינו אלא לענין ממון אז בדינא אחרינא ל"ש כבודן של הראשונים בזה יש מקים לומר דהעדים העידו מתחילה בפני ב"ד של כ"ג ואפ"ה כיון דעכשיו היא תביעה אחרינא והיא רק לממון ל"א בזה כבודן של הראשונים ועי' בחדושי הר"ן בד"ה דכ"ע חוששין ללעז במ"ש או אפשר שנאמר וכו' דהבמ"ע כגון שהביא הבעל עדים סתם. ועדיין לא ידענו אם התרו בה סתם וכו' וכיון שהי' אפשר לבוא לדנ"פ שעדיין לא ידענו האיך יפול הדבר משו"ה קבלו עדות העדים בכ"ג ואח"כ נמצא דהתרו בה סתם וכו' דר"מ סבר כיון דליכא דנ"פ אפשר לדון ד"מ בג' אע"ג דחוששין לכבודן של הראשונים וכו' עי"ש. ולפמ"ש בחידושי הר"ן הפי' בדברי רבה דהבעל איכנף כנ"ל צ"ל משום דשם איכנף לדנ"פ שייך כבודן של הראשונים גם בדינא אחרינא. משא"כ היכא דליכא נפשות ל"ש בזה כבודן של הראשונים]:
<b>ולפ"ז</b> יש לעיין על דברי הרמב"ן שהביא בחידושי הר"ן שם שכתב לישב על הא דמקשי' על פי' ר"ת דאיירי דהוכחשו זא"ז בדו"ח כיון דקימ"ל דבד"מ לא בעינן דו"ח. א"כ לגבי הפסד כתובה מהימנא ומהימנא למיסרי עליו והאיך אפשר שישלם ק"כ אחרי שהפסידה הכתובה ונאסרה עליו וכתב הר"ן וז"ל אלא שהרמב"ן ז"ל תי' קו' זו ואמר שאעפ"י שבד"מ לא בעי' דו"ח הכא כיון שעיקר העדות היא בדנ"פ אעפ"י שיוצאין ממנה ד"מ כשם שבטל העדות לדנ"פ כך היא בטל לענין ד"מ היוצאין ממנה עכ"ל ולפמ"ש יהי' עדיין הקו' במ"ע על תי' אביי ואידך אמוראי דאיירי דהעידו דהתרו בהו סתם. וזה העידו בפני ב"ד של ג'. ולר"מ לא חיישינן ללעז כיון דס"ל דעל התראה סתם ליכא מיתה ולפ"ז הא בעדות זה ליכא נפשות כלל דהא על התראה סתם ליכא חיוב מיתה כלל לר"מ. וגם לא העיד רק בפני ב"ד של שלשה. וממילא דלא העידו כלל לענין מיתה. כיון דלענין מיתה לא מהני עדות בפני ב"ד של ג'. ועיקר עדותן לא הי' רק לאסרה עליו ולהפסיד לה הכתובה. ובזה הקו' במ"ע כיון דבד"מ לא בעינן דו"ח. אמאי יתבטל עדותן משום שלא כוונו דבריהם בדו"ח בשלמא אי אמרי' דקבלת עידי הבעל הי' בפני ב"ד של כ"ג כיון דלא ידענו האיך יפול הדבר בזה י"ל כיון דקבלת עדות הי' בפני ב"ד של כ"ג משום דביאתם לב"ד הי' משום דינ"פ אמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה. משא"כ אי אמרי' דלא הי' בפני ב"ד של כ"ג כלל קשה בזה הא לא העידו כלל לענין נפשות כיון דלא העידו בפני ב"ד של כ"ג. ויותר מזה לתי' ר"פ דלא התרו בהו כלל ובאשה חבירה דר"מ סבר דאשה חבירה צריכה התראה. דבזה כיון דלא הי' התראה כלל אז לר"מ דמצריך גם באשה חבירה התראה לא העידו לנפשות כלל. ובזה הקו' במ"ע הא לא הי' עדותו רק לממון ולאשרה. ולזה מהני עדותן אף אם לא כוונו עדותן בדו"ח:
<b>ונראה</b> לענ"ד לישב דברי הרמב"ן בטוב טעם ודעת. דהנה בהא דכתב הרמב"ן דלא כוונו עדותן בדו"ח. י"ל בשני אופנים. או דהי' הכחשה גמורה בין העדים בדו"ח. או די"ל דהי' אומרים לא ידענו על החקירות דבזה נתבטל ג"כ עדותן היכא דבעי' דו"ח והחקירות היא משום עדות שאי אתה יכול להזימה. ואיני יודע פוסל כמבואר בר"פ הי' בודקים. והנה לפי האמת קימ"ל דגם בד"מ דלא בעי' דו"ח מ"מ אם הוכחשו ממש בחקירות עדותן בטלה. דדוקא אם לא בדקו אותם כלל בחקירות או דבדקו אותם והי' אומרים לא ידענו בחקירות לא נתבטל עדותן. משא"כ היכא דהוכחשו ממש בחקירות בזה נתבטל עדותן גם בד"מ כמבואר בסי' ל' ובש"ך ס"ק... דלא כהראב"ן. ולפ"ז יהי' קשה על הא דתמהו על שיטת ר"ת דאיירי דלא כוונו דבריהם בדו"ח. הא לענין לאוסרה לא בעינן דו"ח. הא י"ל לשיטת ר"ת איירי בהכחשה גמורה דהכחישו זא"ז ממש בדו"ח. וזה פוסל גם בד"מ. וממילא דנתבטל עדותן לגמרי:
<b>ולישב</b> את זה אקדים דבר אחד. דלאביי ולאידך אמוראי בהא דחיישינן ללעז שיבאו עדים אחרים ע"כ הא דחיישינן לעדים אחרים היא שהעדים אחרים הי' להם צירוף עם אותן עדי' בשעת ראי' דבשעת מעשה ראו זא"ז. משא"כ שיהי' חשש שיבואו עדים אחרים שלא ידעו הני עדים מהם דלא ראו אותם בשעת העדות ולא הכירו בהם את זה ס"ל דלא חיישינן. וע"כ צ"ל כן דהא הטעם דלא חיישינן דילמא יבואו עדים אחרים שהי' התראה ממש לכל התירוצים היא. דאם הי' התראה ממש אז הי' אותן העדים יודעים מזה. והא תינח אם לא חיישינן לעדים אחרים שלא הי' יודעים מהם אותם העדים. משא"כ אם ניחוש לעדים אחרים שלא הכירו בהם אותן העדים שהעידו עתה בזה יהי' קשה אמאי לא ניחוש דילמא העדים אחרים התרו בהו ממש רק הם לא ידעו מזה כיון דלא ראו אותם אע"כ דלזה ל"ח שיהי' עדים שלא הכירו בהם בשעת מעשה. ועוד ראי' לזה מתי' רבינא דאיירי דנמצא ביניהם קו"פ. ור"מ דס"ל בג' כר"י דקו"פ מבטל אף אם לא כוונו להעיד. והנה לר"י דס"ל דקו"פ פוסל אף אם לא כוון להעיד היא דוקא היכא דראו זא"ז בשעת מעשה דאז הי' להם צירוף וחשיב עדות אחת. משא"כ אם לא ראו זא"ז בשעת ראית העדות בזה ודאי גם לר"י אין הקו"פ פוסל. בפרט בנ"ד דעדות מיוחדת פסול והוה שני עדות דהא ר"י לא פליג על המתני' דמכות ד' ו' ע"ב בזמן שאין רואין זא"ז הוה שתי עדות. וזה ברור. ולפ"ז יהי' קשה אמאי לא ניחוש לכת אחרת שיבואו אח"כ להעיד ויאמרו דלא ראו. ולא ידעו בשעת הראי' כלל מהקו"פ דאז אינו פוסל ויתקיים העדות בהכת אחרת שיבואו אח"כ. וממילא דיבוא לידי נפשות גם לר"מ וניבעי' כ"ג משום לעז. אע"כ דלזה לא חיישינן לדילמא יבואו עדים אחרים שלא ראו זא"ז בשעת מעשה דזה היא דבר רחוק. ומסתמא ידעו זה מזה. ולכן לר"מ בג' דאף אם יבואו כת אחרת הא גם עדותן יהי' נתבטל משום נמצא קו"פ דפוסל כל העדים:
<b>ובזה</b> הי' נ"ל לישב דברי המרש"ל בתוס' ד"ה בפלוגתא דב"ז דכתב בפי' דברי התוס' במ"ש א"נ איירי דיש לבעל שני כיתי עדים המכחישין זא"ז בבדיקות תו ליכא למיחש לר"מ לעדים אחרים דאפי' יבואו יהי' מוכחשים מאלו בבדיקות וכו' עכ"ל ופי' המרש"ל דאיירי דאותן העדים לא התרו בהם כלל דאל"כ קשה הא לרבנן נתקיים עדותן. ול"ל דאיירי דהי' הכחשה גמורה מעידי האב דבזה לא חיישינן לעדים אחרים שיהי' ג"כ מוכחשים מעידי האב. ולזה כתב דאיירי דעדים האלו לא התרו כלל רק לרבנן חיישינן דיבואו עדים אחרים ויעידו דהי' התראה גמורה. ולר"מ לא חיישינן לעדים אחרים כיון דיהי' מוכחשים בבדיקות. ותמה המרש"א עליו הא לכולי אמוראי לא חיישינן לעדים אחרים דיעידו יותר מהראשונים. ולפמ"ש י"ל דהמרש"ל ס"ל הא דכתבו תוס' דהבעל הביא שני כיתי עדים שהוכחשו זא"ז בבדיקות. ולמה לא כתבו בפשיטות דהבעל הביא ד' עדים. ומהם הכחישו שנים מול שנים בבדיקות. מזה נראה דאיירי דהי' שני כיתי עדים דלא הי' להם צירוף בשעת ראי' כלל דלא ראו זא"ז וכמו דדייק הירושלמי במתני' דשבועת עדות הבאתי' בש"א פ"ג. עי"ש והטעם י"ל דהוצרכו התוס' לזה דהי' שני כיתי עדים דבאם הי' כת אחת אשר הי' להם צירוף בשעת ראי' וכעת הי' להם ג"כ צירוף בשעת הגדה כיון דבאו בבת אחת. בזה יהי' קשה לר"מ אמאי לא חיישינן לכת אחרת. ואי דאותן הכת הבא אח"כ יהי' מוכחשים מאחת מהשני הכיתות. זה אינו דודאי אם שני כיתי עדות מכחישין זא"ז. ובאחת מהשני הכיתות נמצא אחד מהם קו"פ. דודאי מתקיים העדות דכת אחרת. דלא הוה עדות מוכחשת מכת זו כיון דעדות מכת זו נתבטל מחמת הקו"פ. ולפ"ז אם נימא דהעדות דהביא הבעל הם כת אחת שראו זא"ז בשעת מעשה וא"כ ממילא דעכשיו כיון דשנים מהם הם פסולין בודאי דנתבטל כל העדות משום נמצא קו"פ. ממילא דמתקיים העדות דכת אחרת הבאים אח"כ דל"ל דהם מוכחשין מכת זו דהא כל העדות הראשונים נתבטל משום נמצא קו"פ. וממילא דלא חשיבי מוכחשים כלל. ולזה הוצרכו התוס' להא דבאו שתי כיתי עדים והי' מכחישין זא"ז בבדיקות. דבזה לא נתבטל עדותן משום קו"פ כיון דלא הי' להם צירוף כלל בשעת הראי' וממילא דהכת שיבואו אח"כ יהי' מוכחשים מאחת מאלו הכיתות. ולפ"ז כתב המרש"ל שפיר דחיישינן שיבואו כת אחרת שהתרו בהם. ואף דלכולי אמוראי ל"ח לכת אחרת שיעידו יותר מהראשונים היינו משום דמסתמא אמרי' דהי' רואין אותם. ומסתמא הי' יודעים מהם אם הי' התראה ממש. אבל לתי' רבינא כיון דחזינן דהבעל הביא שתי כיתי עדים דלא הי' יודעים זה מזה שפיר יש לחוש דילמא הי' עוד כת דלא הי' יודעין זה מזה. ועימש"ל עוד בישוב דברי המרש"ל:
<b>ולפ"ז</b> יש להקשות לשיטת ר"ת דאיירי דהעדים הכחישו זא"ז בדו"ח וטעמא דרבנן דחיישינן ללעז שיבואו עדים אחרים ויעידו ג"כ על המעשה ולא הכחישו זא"ז בדו"ח. כיון דלזה ל"ח שיבואו עדים אחרים שלא הי' להם צירוף בשעת ראי'. וכיון דהעדים אחרים הי' להם צירוף בשעת ראי' עם כת זו, ממילא אף אם יבואו כת אחרת ויעידו כאחד מכת זו מ"מ הא גם אם הי' ג' עדים ואחד הכחיש לשנים בדו"ח נתבטל ג"כ כל העדות כמבואר לקמן במתני' דהי' בודקים. וא"כ גם עדות דכת הב' יהי' בטל ג"כ מכח הכחשה דכת זו בדו"ח. ואם גם דהאחרונים החליטו דהא דנתבטל כל העדות בהוכחשו זא"ז בדו"ח היא דוקא אם העידו תוכ"ד. משא"כ אם העידו לאחכ"ד לא חשיב עדות אחת. ומתקיים העדות ע"פ אותן השנים דמכחשי להג' כמבואר בנתיבות בסי' ל' ס"ק ב'. ולפ"ז באותן הכת שיבואו אח"כ. כיון דודאי יהי' לאחכ"ד לא יהי' נתבטל עדותן מכח הכחשה בדו"ח. אמנם דזה אינו דהנתיבות כתב זה דדוקא היכא דיהי' נתבטל העדות מחמת הכחשה בחקירות בזה בעינן דוקא תוכ"ד. משא"כ משום נמצא אחד מהם קו"פ משום זה נתבטל כל העדות אף לאחכ"ד כמבואר בתוס' בסוגי'. ולזה תי' הנתיבות שם הקו' שמקשי' מהא דמרדעת דאמאי לא יתבטל גם העדות משום הכחשה בדו"ח דלזה בעינן תוכ"ד. והא דלא נתבטל משום נמצא קו"פ י"ל דלא ראו זא"ז בשעת מעשה עי"ש בנתיבות. משא"כ בסוגי' דלפמ"ש ל"ח שיבואו אחרים שלא ראו זא"ז. וא"כ אם גם דלא יהי' נתבטל מחמת הכחשה בחקירות. מ"מ יהי' נתבטל משום נמצא קו"פ. דכיון דכת זה מכחישין זא"ז בחקירות. בזה אמרי' דחד מהם הוא פסול יהי' הקו' במ"ע בל"ז דמשום הכחשה בחקירות יתבטל ג"כ העדות משום נמצא קו"פ. ולפמ"ש התוס' לקמן ד' ל"א ע"ב בהא דלא נחלקו ב"ש וב"ה דהיכא דמכחישין זא"ז לא אמרי' נמצא קו"פ יהי' ניחא. משא"כ לאידך תירוצים הקו' במ"ע דבזה אם יבוא כת אחרת יהי' הפסול מבורר. כיון דאז יהי' אותו העד מוכחש משנים. ול"ש כל התירוצים שכתבו שם בתוס' ולפ"ז לא יהי' שייך לעז כלל. ולפמ"ש בפ' הקדום דהא דכתבו תוס' דבהוכחשו זא"ז לא אמרי' נמצא קו"פ עדותו בטלה היא דוקא במכחישין זא"ז בגוף העדות. ולא היכא דשווין בגוף העדות רק בחקירות מכחישין זא"ז עי"ש. ממילא דגם לתי' זה יהי' קשה קו' זו. ובלא"ה הא כתבו דבאמת לא נקטינן תי' זה להלכה כנ"ל וגם לדברי הקצוה"ח הנ"ל דהיכא דנפסל אח"כ. ובשעת הראי' הי' כשר בעינן שיהי' להו צירוף מחדש דיעידו דוקא תוכ"ד מעדותן. ומחמת הצירוף שהי' להו בשעת הראי' לא נתבטל העדות כיון דאז הי' כולם כשירים ניחא דהכת אחרת שיבואו אח"כ לא יתבטלו מחמת עד זה כיון דלא הי' להו צירוף עמהם בשעת הגדה אמנם דהא כבר כתבתי בפ' הקדום דהעיקר כדברי הנתיבות דחולק על הקצוה"ח וס"ל דגם בנפסל אח"כ פוסל בכל ענין. וממילא דהקו' במ"ע:
<b>והנה</b> הרמב"ם בפ"כ מהל"ע כתב וז"ל הי' העדים מרובים שנים מהם כוונו עדותן בדו"ח. והג' אומר איני יודע תתקיים העדות בשאר עכ"ל מבואר מדבריו דבאם הכחיש אותן נתבטל כל העדות. רק באומר איני יודע לא נתבטל העדות. ועי' באו"ת בסי' ל' ס"ק ג' מ"ש דהרמב"ם ס"ל דבאם אומר איני יודע לא הוה כנמצא אחד מהם קו"פ. כיון דאינו פסול בעצמותו ולכן באומר איני יודע לא נתבטל כל העדות מחמת קו"פ. משא"כ היכא דמכחישין אותם דהוא פסול לעדות גמור בזה נתבטל העדות כולו משום נמצא קו"פ. ועימש"ל בשער פ'... וטעם הדבר דבאומר איני יודע גם העד האומר איני יודע לא נתבטל עדותו לגמרי דיכול אח"כ לומר נזכרתי בדו"ח רק דלא נגמר עדותו עדיין. ולכן לש"ל דיתבטל כל העדות על ידו משום דה"ל כנמצא קו"פ. דהא גם עדותו של העד האומר איני יודע לא נתבטל ג"כ לגמרי. ומשו"ה ס"ל להרמב"ם דהיכא דאומר איני יודע לא נתבטל העדות משום קו"פ. וכמו דס"ל לרש"י בסנהדרין בפ' ה"ב דפי' בקו' הגמ' דשם מתני' דלא כר"ע דהיא דר"ע ס"ל דאין עדים זוממין נהרגין עד שיזמו כולן. ולא ס"ל כפי' התוס' דשם דקו' הגמ' היא משום דיהי' כנמצא אחד מהם קו"פ. מזה נראה ג"כ דרש"י ס"ל דבאמר איני יודע לא חשיב כנמצא קו"פ. ולפ"ז אם נימא דהא דפי' ר"ת דאיירי דלא כוונו עדותן בדו"ח הוא דהי' אומרים איני יודע בחקירות. בזה שייך שפיר לעז דיבואו עדים אחרים שיכוונו עדותן ויודעים בטוב בדו"ח. מתקיים העדות על פיהם. ולא מבטל עדותן מחמת העדות שהי' אומרים אין אנו יודעין בדו"ח. דהא באמרו אין אנו יודעין לא חשיב כנמצא קו"פ. וי"ל מ"ש תוס' דאיירי דלא כוונו עדותן בדו"ח הוא דהי' אומרים איני יודע בחקירות. ומ"ש דהכחישו או דלא כוונו. הפי' בהכחישו היא דעידי הבעל הכחשו את עידי האב. דהא התוס' ס"ל דגם בהכחשה עידי אב לעידי הבעל צריך ליתן ג"כ ק"כ:
<b>ולפ"ז</b> מיושב קו' הנ"ל דהוכיחו תוס' שפיר מר"ת דעידי זנות בעי' דו"ח. דאם נימא דלא בעי' דו"ח לענין זנות ונאסרה עליו אף בלא דו"ח כלל. יהי' קשה מה בכך דלא כוונו עדותן בדו"ח דהי' אומרים אין אנו יודעין בדו"ח. הא עידי זנות לא בעי' דו"ח. וממילא דאם אמרו אין אנו יודעין בדו"ח דלא נתבטל העדות ועיקר ראי' התוס' היא מלישנא דר"ת דנקט בלשונו דלא כוונו עדותן בדו"ח. וזה איירי ע"כ דהי' אומרים איני יודע בדו"ח. דל"ל דאיירי דהי' הכחשה גמורה ביניהם. באופן דנתבטל העדות גם בד"מ. וממילא דלא יהי' מוכח דעידי זנות לא בעינן דו"ח. דע"כ ל"ל דאיירי באופן זה. דאל"כ לא שייך לעז. דאף אם יבואו עדים אחרים הא יתבטל עדותן ג"כ משום כת הראשונה דה"ל כנמצא קו"פ. וע"כ במה דנקט דלא כוונו עדותן היא דלא הי' הכחשה גמורה באופן דלא נעשה פסולין ולא נתבטל העדות מחמת קו"פ ומוכח שפיר דעידי זנות בעי' דו"ח. והא דלא תי' הגמ' על הברייתא דתבעו ממון דאיירי באופן דל"ש לעז דהי' הכחשה גמורה יבואר לקמן בעזה"י:
<b>ובזה</b> י"ל ג"כ דברי התוס' ד"ה והביא האב עדים במ"ש בפלוגתא דריב"ז ורבנן דל"ח לעדים אחרים לר"מ כיון דגם העדים אחרים יהי' מוכחשים ג"כ בבדיקות. ותמהו המרש"ל ומרש"א דילמא עדים אחרים לא יכחשו זא"ז בבדיקות. ומאיזה ענין חיישינן בבדיקות יותר על עדים אחרים דיכחישו זא"ז מבחקירות. אבל לפמ"ש י"ל דהא דתי' הגמ' דאיירי דמכחישין זא"ז בבדיקות ע"כ צ"ל דאיירי דהי' הכחשה גמורה ביניהם. דל"ל דאיירי דהי' אומרים אין אנו יודעין בבדיקות. דזה אינו דגם למ"ד הכחשה בבדיקות פוסל ג"כ הוא דוקא הכחשה גמורה, משא"כ אם אומרים אין אנו יודעים בבדיקות לכ"ע לא נתבטל העדות כלל וא"כ ע"כ צ"ל דהי' הכחשה גמורה בבדיקות. ולפ"ז לר"מ דס"ל דהכחשה בבדיקות פוסל ג"כ תו ליכא חשש דיבואו עדים אחרים שיכוונו עדותן גם בבדיקות דאם גם דהערים דיבואו אח"כ לא יכחישו זא"ז בבדיקות. מ"מ יהי' נתבטל עדותן מכח כת זו האיכא הכחשה גמורה ביניהם. ונפסל אחד מהם בודאי לר"מ. וממילא דנתבטל כל העדות משום נמצא אחד מהם קו"פ כיון דהי' להם צירוף בשעת הראי' נתבטל כל העדות אף דלא הי' להם צירוף בשעת הגדה כמ"ש. ולכן בהכחשה בבדיקות ל"ש לעז לר"מ כלל ועימש"ל בשער:
<b>אמנם</b> הא באמת התוס' בסנהדרין מ"א חולקים על פי' רש"י וס"ל דקו' הגמ' כמאן דלא כר"ע היא משום דה"ל כנמצא אחד מהם קו"פ. הרי דס"ל דגם באומר איני יודע היא כנמצא קו"פ. ולפ"ז ממילא הקו' במ"ע האיך שייך לעז דאם גם דהפי' בהא דלא כוונו עדותן דהי' אומרים אין אנו יודעין בדו"ח אפ"ה הא הוה כנמצא אחד מהם קו"פ ויתבטל גם עדות דכת הב'. ולפמ"ש בשער.. פ'.. דגם התוס' י"ל דס"ל דבאומר איני יודע לא חשיב כנמצא קו"פ מטעם הנ"ל דלא נתבטל עדותן לגמרי דיכולין לומר אח"כ נזכרנו. רק דקו' הגמ' היא דבמתני' מבואר דעל כל החקירות אם אמרו אין אנו יודעין עדותן קיימת אף בהחקירה אם הרג לנכרי או לישראל. ובחקירה זו לא יכולין לומר אח"כ נזכרנו. דדוקא בחקירות דאיזה יום דהיא מילתא דלא רמי' עלי'. והיא מילתא דעבידא למטעי' יכולין לומר נזכרנו ולא בחקירה זו דהיא עיקר העדות. וקו' הגמ' היא רק דמתני' משמע דעל כל החקירות עדותן קיימת באמרו אין אנו יודעין עיש"ה ניחא די"ל דאיירי בחקירות דיכולין לומר נזכרנו ול"ש נמצא קו"פ:
<b>ומעתה</b> אבוא לישב שיטת הרמב"ן. והנה שיטת רש"י בכל אוקימתא דגמ' היא דלר"מ ליכא לדון דיני נפשות רק ד"מ ולכן סגי בג'. ולרבנן איכא עדיין לדון דינ"פ. ולכן בעינן כ"ג. וממילא גם באוקימתא דרבינא דהיא שנמצא אחד מהם קו"פ. היא ג"כ דר"מ ס"ל כר"י דבכל ענין נמצא קו"פ עדותן בטלה. ולכן תו אין לדון דינ"פ כיון דכבר נתבטל עדותן. רק ד"מ דלזה לא נתבטל עדותן לר"י דס"ל בד"מ תתקיים העדות בשאר. ולזה סגי בג' משא"כ לרבנן דס"ל כרבי דגם בנפשות לא נתבטל העדות אם לא כוון להעיד. ולכן כיון דאיכא גם דיני נפשות בעינן כ"ג. ולפ"ז יש לעיין לשיטת רש"י דס"ל בסוגי' דמכות דגם לענין קו"פ בעינן ג"כ שיעידו דוקא תוכ"ד. ובל"ז לא נתבטל העדות כנ"ל בפ"ה. ולפ"ז יהי' קשה גם לר"מ ניבעי' כ"ג משום לעז שמא יבואו עדים אחרים שלא יהי' ביניהם קו"פ כלל ויהי' חיוב מיתה גם לר"מ. ואין לומר דאף אם יבואו עדים אחרים יתבטל ג"כ עדותן משום נמצא קו"פ. דהיא מחמת הקו"פ שנמצא בכת הראשונה כיון דהי' להם צירוף בשעת הראי' דהא לשיטת רש"י אינו פוסל אא"כ העיד עמהם תוכ"ד דוקא. וי"ל לפמ"ש בפ"ה דרש"י לא כתב כן רק לרבי בעינן צירוף הגדה תוכ"ד. משא"כ לר"י פוסל בכל ענין עי"ש ממילא דלק"מ כיון דר"מ ס"ל כר"י תו ל"ש לעז דאף אם יבואו עדים אחרים יתבטל עדותן ג"כ מכח הקו"פ שנמצא בהראשונה אף דלא העיד עמהם בתוכ"ד. ובזה יהי' מיושב ג"כ הא דלא מפרש רבינא בתירוצו דאיירי שנמצא ביניהם קו"פ. והקו"פ לא התרו בה דלא כוון להעיד משום דבאמת י"ל באוקימתא דרבינא בכל ענין אף אם איירי דהי' כוון להעיד. אפ"ה ניחא ג"כ די"ל דאיירי דהקו"פ לא, בא לב"ד כלל דקודם שהעידו בב"ד נמצא שהאחד מהעדים הוא קו"פ. וגם אי איירי דהעיד עמהם י"ל דאיירי דלא העיד עמהם תוכ"ד. ומשו"ה לר"מ דס"ל כר"י בזה בכל ענין הקו"פ פוסל אף אם לא בא לב"ד כלל. וכ"ש אם לא העיד עמהם תוכ"ד. ולכן תו אין לדון דיני נפשות כיון דכבר נתבטל עדותן לענין נפשות. [ואדרבא בזה מיושב יותר אם נימא דאיירי דלא העידו עדיין כלל בפני ב"ד רק דבאו להעיד. וידעינן דהי' ביניהם קו"פ. דבאם נימא דאיירי דהעידו בב"ד למיתה י"ל כיון דנתבטל עדותן לנפשות נתבטל ג"כ לממון מכח עדות שבטלה מקצתה כדברי הרמב"ן וי"ל] רק ד"מ ולכן סגי' בג'. וגם ל"ש לעז דאם יבואו עדים אחרים יתבטל עדותן ג"כ מכח הקו"פ שנמצא בהראשונים. משא"כ לרבנן דס"ל כרבי דבעי' כוונו להעיד. וממילא דבעי' ג"כ שיעידו תוכ"ד דוקא כנ"ל. ולכן אפי' אם הקו"פ כוון להעיד י"ל דאיירי דלא העיד עמהם בב"ד תוכ"ד. דבאופן זה לא נתבטל לרבי. והא דכתב רש"י בסוגי' ע"ב בד"ה שראו דאיירי דהקו"פ לא כוונו להעיד. י"ל דבא לישב אי איירי דהעיד עמהם תוכ"ד אז צ"ל דאיירי דלא כוון להעיד. אבל מ"מ לא נזכר זה בגמ' משום דאין זה מוכרח די"ל דאיירי גם בכוונו להעיד רק דאיירי דלא העיד עמהם בב"ד בתוכ"ד. אמנם זה היא אם נימא דשיטת רש"י היא כפי מה דס"ל לתוס' בסוגי' דקו"פ דגם לענין קו"פ בעינן תוכ"ד דוקא. משא"כ לפמ"ש דרש"י ס"ל באמת כשיטת רשב"ם ב"ב קי"ג דבראי' לחודא פוסל ג"כ אף דלא בא הקו"פ לב"ד כלל, וכאשר העיד הרשב"ם בשמו ניחא בפשיטות הא דלא חיישינן ללעז שיבואו עדים אחרים כיון דראי' לחודא פוסל ג"כ. וממילא מחמת הצירוף הראי' לחוד נתבטלו כל העדים שהיה שם באותו המעמד. וניחא ביותר הא דנקט רש"י בע"ב דאיירי דהקו"פ לא כוון להעיד דבכוון להעיד נתבטל כל העדות לרבי אף אם לא בא לב"ד להעיד כלל:
<b>ולשיטת</b> התוס' והרא"ש בסוגי' דקו"פ דס"ל הא דקו"פ מבטל כל העדות היא דוקא אם בא להעיד אח"כ בב"ד דאז הוא ממקיימי הדבר ומבטל. משא"כ אם לא בא לב"ד ל"ח מקיימי הדבר ולא נתבטל העדות מחמת צירוף הראי' לחודא דמשום ראי' העדות לחוד אינו מבטל. ולפ"ז לשיטת ר"ת דאיירי לענין ק"כ ממילא בתי' רבינא דפליגו בנמצא ביניהם קו"פ. ולפי' ר"ת דפי' דהבעל הביא עדים והי' ביניהם קו"פ. דלא כוון להעיד ונתבטל עדות זה [וי"ל לר"ת דאיירי דהכשירים העידו בפני ב"ד והכחישו ג"כ בדו"ח דאל"כ משום דנמצא קו"פ אמאי יהי' מחויב ליתן ק"כ הא אם גם דהי' ביניהם קו"פ הא יכול להיות דגוף המעשה היא אמת מכח הכשירים. אע"כ איירי דהכשירים לא כונו עדותן ג"כ בדו"ח] ולזה לרבנן דס"ל דקו"פ אינו מבטל אם לא כוון להעיד בזה יש לחוש דיבואו עדים אחרים ולא יהי' נתבטל העדות על ידם כיון דלא הי' כוונתם להעיד. ולר"מ דס"ל דפוסל אף אם לא כוון להעיד בזה אין לחוש לעדים אחרים. כיון דגם עדותן יהי' נפסל מכח הקו"פ. דזה ל"ל דלא חיישינן לעדים אחרים דגם בהעדים אחרים יהי' ביניהם קו"פ דמה"ת נימא זה. ובכל התירוצים ל"א דלא חיישינן לעדים אחרים שיעידו יותר בגוף העדות מהראשונים. משא"כ דניחוש שיהי' ביניהם קו"פ מה"ת נימא כן. וגם הא אין להקו"פ לבוא לב"ד שלא לבטל את העדות. וע"כ הפי' כמ"ש. ולפמ"ש ע"כ איירי להר"ן דהעדים שהי' ביניהם קו"פ לא העידו מתחילה בפני ב"ד של כ"ג. דבאם העידו בפני ב"ד של כ"ג ממילא דהי' בעינן אח"כ גם לענין תביעת האב ב"ד של כ"ג משום כבודן של הראשונים. וע"כ דלא העידו מתחילה רק בפני ב"ד של ג' כנ"ל. ולפ"ז יהי' קשה גם לר"מ אמאי יהי' בעינן גם עתה ב"ד של כ"ג מחשש דקו"פ דהא מבואר בהר"ן הנ"ל דקבלת עדות שהי' בפני ב"ד של ג' אינו כלום לענין נפשות. וממילא לענין נפשות חשיב קבלת עדות שהי' בפני ג' כאלו הי' אומרים חוץ לב"ד דכיון דבעי' כ"ג דוקא. ואין נפ"מ בהגדתן בפני ב"ד של ג' לענין נפשות. וממילא כיון דלא הי' במה שהעידו בפני ב"ד של ג' הגדה לענין נפשות. ממילא אם יבואו אח"כ כת אחרת ויעידו עדותן בפני ב"ד של כ"ג יהי' מהני לנפשות. ולא יהי' נתבטל מחמת נמצא קו"פ. כיון דהקו"פ לא העיד עדותו בפני ב"ד של כ"ג. ולענין נפשות לא הוה ממקיימי הדבר דה"ל כאלו העיד עדותו לענין ממון. ואי כיון דמ"מ העיד בתחילה עדותו בפני ב"ד של שלשה. וזה היה חשיב עדות עכ"פ לענין התביעת ממון. ומשום זה חשיב ממקיימי הדבר כיון דהוא עד לענין ממון ולכן מבטל דזה לא נראה כיון דמ"מ לענין נפשות לא הוה ממקיימי הדבר. והא התוס' כתבו בהא דנותנים גיטין וקידושין במעמד קרובין ולא נתבטל העדות משום נמצא קו"פ דהיא משום דהקרובין לא באו לב"ד. והא בגיטין וקידושין אף אם לא באו לב"ד מ"מ הם ממקיימי הדבר לענין גוף הגיטין וקידושין דאין להם קיום כלל בלא עדים ובאמת מטעם זה ס"ל להריטב"א בקידושין דצריכים לזמן עדים. ואפ"ה התוס' ס"ל דמ"מ כיון דלא בא לב"ד אינו מבטל אף אם הוא לענין אחד מקיימי הדבר. ממילא בזה אם גם דהי' ממקיימי הדבר לענין ממון מ"מ כיון דלא העיד בפני ב"ד לנפשות לא יהי' נחשב ממקיימי הדבר לענין נפשות. ולדברי הריטב"א קידושין י"ל שפיר כמ"ש דמ"מ הוא ממקיימי הדבר. ויהי' מסוגי' ראי' קצת לדברי הריטב"א. משא"כ לתוס' דמחולקים על דברי הריטב"א וצ"ע. וצריכים לומר לדברי התוס' דמ"מ חשיב ממקיימי הדבר. כיון דהעיד עדותו בב"ד דהי' מהני לענין ממון. וי"ל עוד כיון דלמקצת העדות דהיינו לענין ממון נתבטל עדות האחרונים ג"כ אם העידו בפני ב"ד של ג' אח"כ לענין ממון נתבטל כל עדות. וזה דוחק כיון דעיקר העדות היא רק לנפשות. ולענין זה לא העיד הקו"פ בפני ב"ד:
<b>והנה</b> התוס' כתבו הטעם הא דבעי' שיבואו לב"ד דוקא היא שיהי' ממקיימי הדבר. וממילא דלטעם זה גם לר"י צריכים לבוא לב"ד דוקא שיהי' ממקיימי הדבר כמבואר בתוס' אמנם הרמב"ן ב"ב בסוגי' דעד נעשה דיין כתב טעם אחר הא דצריכים לבוא לב"ד היא דמסתברא דראי' לחוד בלא כונה לא מהני. כיון דעיקר הטעם דפוסל היא כיון דבעי' שיהי' כונתו להעיד. והכונה לחוד אם לא הוציא מכח אל הפועל את כונתו אינו מזיק בלא המעשה עי"ש. ובזה יש להקשות יותר דזה נראה ברור אם הקו"פ יאמר דכונתו הי' להעיד בפני ב"ד של ג' דוקא ולא בפני ב"ד של כ"ג דלא הי' כונתו להעיד לענין נפשות רק לענין ממון בזה בודאי אינו פוסל כיון דלא היה כונתו להעיד בפני ב"ד של כ"ג לענין נפשות. וממילא דלענין נפשות חשיב זה לא כוון להעיד. וממילא אם לא בא להעיד בפני ב"ד של כ"ג דאינו מבטל אף אם היה כונתו באמת להעיד בפני ב"ד של כ"ג אפ"ה הא לא נתקיים מחשבתו. ובמה שהעיד בפני ב"ד של ג' זה אינו ולא מהני לענין נפשות. ואי דמ"מ הוא ממקיימי הדבר הא לרמב"ן מטעם אחר צריך לבוא לב"ד שיהי' נתקיים מחשבתו וא"כ לשיטת הרמב"ן צ"ע ביותר. גם לר"מ יהי' החשש דהכשירים יבואו לב"ד ויהני עדותן לגמרי אף לנפשות כיון דהקו"פ לא בא לב"ד:
<b>אמנם</b> לשיטת הרמב"ן הדבר נכון דכבר האריך האו"ת בסי' ל"ו דלסברת הרמב"ן ממילא לר"י דס"ל דקו"פ פוסל אף אם לא כוון להעיד בזה לא בעינן ג"כ שיבוא לב"ד. כיון דעיקר הטעם דצריכים שיבוא לב"ד שיהי' נתקיים כונתו. ולר"י דלא בעינן כונה כך לא בעינן שיבוא לב"ד ג"כ עי"ש ולפ"ז י"ל הפי' בגמ' היא כך דאיירי דהי' ביניהם קו"פ. וי"ל דאיירי דהקו"פ לא בא לב"ד כלל ולא בא אף לפני ב"ד של ג'. רק דלר"מ דס"ל כר"י. וממילא אף אם לא בא לפני ב"ד מבטל ג"כ. ותו ל"ח ללעז שיבואו כת אחרת דהא כת אחרת לא יבואו ג"כ למיתה דיהי' נתבטל עדותן משום נמצא קו"פ. משא"כ לרבנן דס"ל כרבי דבעינן כוונו להעיד. וממילא דבעינן שיבוא לב"ד ג"כ. ובאם לא בא לב"ד אינו מבטל וממילא דאיכא חשש דיבואו כת אחרת להעיד לנפשות ועדותן לא יהי' נתבטל מחמת הקו"פ כיון דלא בא להעיד בב"ד. ובדברי הרמב"ן מיושב ג"כ הא דיש לדקדק קצת על הגמ' הא דלא מבואר בהדי' דאיירי דהי' ביניהם קו"פ והקו"פ לא כוון להעיד. אבל לדברי הרמב"ן ניחא די"ל דלא תלי' כלל בזה דלר"מ דס"ל כר"י בזה הקו"פ פוסל אף אם לא כוון להעיד ולרבנן דס"ל כרבי ממילא כיון דבעינן כוונו להעיד כ"כ הא בעינן שיבוא לב"ד דוקא וכיון דלא בא לב"ד אינו מבטל אף אם כוון להעיד. ולפ"ז תו לק"מ לשיטת הרמב"ן די"ל דאיירי בכל גוונא הן אם בא להעיד עכשיו בפני ב"ד של ג'. הן אם לא בא כלל דלר"מ מבטל אף אם לא בא כלל ולא כוון להעיד. ולרבנן אף אם כוון להעיד ובא להעיד עתה בפני ב"ד של ג' אפ"ה אינו מבטל כת אחרת שיעידו אח"כ בפני ב"ד של כ"ג דזה לא חשיב כלל בא לב"ד:
<b>ובזה</b> אמרתי לישב דברי רש"י בסוגי' דבד"ה בזמן שהתרו כתב וז"ל אבל לא התרו הקו"פ וכו' והכשירים התרו בהם אין אלו נעשו עדים ותתקיים העדות בשאר עכ"ל מבואר מדבריו דבעינן תרתי. דהקו"פ לא יכוין להעיד והכשירים יתכוונו להעיד משא"כ אם גם הכשירים לא כוונו ג"כ להעיד נתבטל עדותן אף אם גם דהקו"פ לא נתכוין להעיד. ולקמן בשער... הבאתי ראי' מזה לדברי הש"ך בסי' ל"ו ס"ק ב' דכתב כן דאם כולם לא נתכוונו להעיד נתבטל גם כן העדות. ולפי זה יש לדקדק בע"ב כתב רש"י בד"ה שראו וזה לשונו. ופלגתא דר' מאיר ורבנן שנמצא אחד קרוב ופסול וראה ושתק ולא התרו עכ"ל ויש לדקדק אמאי לא כתב ג"כ דאיירי דהכשירים התרו דבל"ז נתבטל עדות הכשירים ג"כ. אבל לפמ"ש ניחא. דהא כתב הנתיבות שם על דברי הש"ך הא דאם כולם לא כוונו להעיד נתבטל ג"כ עדות הכשירים היא דוקא אם הקו"פ בא לב"ד, משא"כ אם לא בא לב"ד והכשירים העידו בפני ב"ד בזה לא נתבטל עדות שאר העדים. אף לאותן השיטות דס"ל דקו"פ מבטל אפי' אם לא בא לב"ד היא דוקא אם הי' כונתם להעיד משא"כ אם כולם לא כוונו להעיד בזה אמרי' דאותן דבאו לב"ד חשיבי' עדים עי"ש. ולפ"ז רש"י כתב שפיר בד"ה בזמן שהתרו דבעינן דוקא שיהי' הכשירים התרו דשם איירי דהקו"פ בא לב"ד דהא קאי על הא דמה יעשו שני אחין ובזה יבואו לב"ד כמ"ש תוס' ולכן כתב דבעי' דוקא שיהי' הכשירים התרו. משא"כ בסוגי' י"ל לשיטת רש"י דס"ל דהקו"פ לא בא לב"ד כלל כיון דלשיטת רש"י דקו"פ פוסל אף אם לא בא לב"ד. ואף אם בא בפני ב"ד של ג' אפ"ה זה לא חשיב ב"ד לענין נפשות. וממילא דבזה יכולין השנים הנשארים להעיד אח"כ בפני ב"ד של כ"ג לענין נפשות. ולזה לא כתב דאיירי דהכשירים התרו בהו דאם גם דלא התרו ג"כ כיון דהם יבואו אח"כ לב"ד והקו"פ לא בא באופן זה לא נתבטל העדות. היוצא מזה דלשיטת הרמב"ן י"ל שפיר דלענין נפשות לא חשיב הגדת הפסולין בפני ב"ד של ג' הגדה כלל לבטל העדות. ובאם העיד הקו"פ בפני ב"ד של ג' יכולין הכשירים להעיד אח"כ בפני ב"ד של כ"ג לענין נפשות. ולא נתבטל עדותו מחמת אמירת הקו"פ:
<b>ומעתה</b> לפ"ז לאביי ואידך אמוראי. לפמ"ש לשיטת הר"ן איירי ע"כ דעידי הבעל לא העידו בפני ב"ד של כ"ג. דאל"כ הא גם לר"מ בעינן ג' משום כבודן של הראשונים. ולפ"ז לשיטת הרמב"ן י"ל דאיירי דהעדים הוכחשו ממש בדו"ח דזה אומר בג' וזה אומר בה'. והא דחוששין ללעז שמא יבואו עדים אחרים ואף דיהי' מוכחשים מע"א מכת זו ויהי' הכחשה בחקירות. ולהרמב"ם הנ"ל נתבטל העדות אף לאחכ"ד. היא דלפי האמת הא קימ"ל כרבי דבעינן כוונו להעיד ויבוא לב"ד דוקא. ולפ"ז אם יבואו כת אחרת לא יתבטל עדותן משום נמצא קו"פ כיון דעכשיו לא העידו רק בפני ב"ד של ג'. ולענין נפשות חשיב זה כאלו לא העיד כלל בב"ד. והיכא דלא העיד בפני ב"ד של כ"ג לא נתבטל העדות דכת אחרת משים נמצא קו"פ:
<b>ובזה</b> י"ל קו' התוס' ד"ה באשה חבירה דמקשי' דיאמרו לאסרה על בעלה באנו. די"ל כיון דכת זה דמעידים עכשיו מכחישין זא"ז בחקירות. והא דלא נתבטל עדות דכת אחרת שיבואו אח"כ משום נמצא קו"פ היא כיון דכת הראשונים לא העידו רק בפני ב"ד של ג' ולא העידו לענין נפשות כלל חשיב כאלו לא בא לפני ב"ד ואינו מבטל. ולפ"ז לרבנן אם לא יעידו כעת רק בפני ב"ד של ג'. ואח"כ יבואו כת אחרת ויעידו בפני ב"ד של כ"ג דזינתה והם יהי' יודעים מכת זו שבאו תחילה והוכחשו זא"ז אז שפיר קטלינן להו. דבזה לא יכולין לומר דלאסרה על בעלה באנו דא"כ יש להם צירוף בכת הראשונים ונתבטל עדותן גם לענין לאסרה על בעלה משום נמצא קו"פ מחמת הכחשת העדים דכת הראשונים בחקירות. כיון דלאסרה על בעלה באו כת הראשונה ג"כ להעיד בפני ב"ד ונתבטל גם עדותן מחמת נמצא קו"פ. ולא נאסרה על בעלה בעדותן כלל. ולאיזה ענין באו לב"ד. אע"כ דבאו לחייב מיתה. ולענין זה לא נתבטל עדותן מחמת כת הראשונה כיון דלא העידו בפני ב"ד של כ"ג ולכן שייך לעז דחיישינן שיבואו עדים ושיהי' יודעים מכת זו דהכחישו זא"ז. וע"כ יהי' מוכח דבאו רק להורגה דלאסרה על בעלה הא ל"מ עדותן:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דברי הרמב"ן הנ"ל דכתב שפיר לישב הקו' שמקשי' על ר"ת הא עידי זנות לא בעינן דו"ח די"ל דהטעם בזה כיון דנתבטל העדות לענין העיקר דהיא לענין נפשות בטלה כולה. ומה דהקשיתי הא לאביי ולאידך אמוראי איירי דלא העידו כלל בפני ב"ד של כ"ג לנפשות ואפ"ה חייב בק"כ לר"ת. י"ל דמאביי ואידך לא הי' קשה לרמב"ן כלל על ר"ת משום דבזה י"ל דהפי' דלא כוונו עדותן בדו"ח היא דהוכחשו ממש בחקירות ובזה נתבטל העדות גם בד"מ כנ"ל. רק דעיקר הקו' שמקשים על ר"ת היא מעולא ורבא דהם לא ס"ל כבודן של הראשונים כלל רק דהחשש היא משום לעז. וא"כ מסתמא עידי, הבעל העידו תחילה בפני ב"ד של כ"ג לנפשות. ובזה ל"ל דאיירי דהוכחשו ממש בחקירות דא"כ האיך שייך לעז הא גם אם יבואו כת אחרת יהי' נתבטל ג"כ עדותן מחמת נמצא קו"פ. דבשלמא לאביי ואידך אמוראי דאיירי דלא הי' התראה למיתה ולא העידו כלל בפני ב"ד של כ"ג ניחא דלא נתבטל משום דלא העידו בפני ב"ד של כ"ג. משא"כ לרבא ועולא דאיירי דהעידו תחילה בפני ב"ד של כ"ג בזה אם הוכחשו זא"ז בחקירות יתבטל גם עדות, דכת האחרת משום נמצא קו"פ. ולזה ע"כ צ"ל לעולא ולרבא דלא הכחישו ממש רק דלא כוונו עדותן בדו"ח דהי' אומרים אין אנו יודעין בדו"ח. ובזה לא נתבטל העדות משום קו"פ כנ"ל ברמב"ם. ובזה כתב הרמב"ן שפיר דהיא משום דנתבטל העדות כיון דנתבטל עיקר העדות שהוא לנפשות. ותירוץ הרמב"ן היא מכח ממנ"פ אי איירי דהעידו בפני ב"ד של כ"ג מתחילה דלא הי' יודעין דלא הי' התראה סתם וכדומה והעידו לענין מיתה דבזה ע"כ דלא הי' הכחשה ממש דאל"כ ל"ש החשש דלעז. בזה נתבטל עדותן משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. והיכא דלא העידו מתחילה בפני ב"ד של כ"ג דל"ש עדות שבטלה מקצתה בזה י"ל דאיירי דהוכחשו ממש בחקירות. והא דנקט הרמב"ן שהוכחשו או לא כוונו עדותן בדו"ח היא באם העידו שלא בפני ב"ד של כ"ג איירי דהוכחשו ממש. ובאם העידו בפני ב"ד של כ"ג איירי דלא כוונו עדותן דהי' אומרים איני יודע בחקירות
<b>אמנם</b> דלפ"ז יש להקשות מאי פריך הגמ' על עולא מהא דתובעו ממון בג' והוצרך רבא לתרץ דאיירי דהוזמו קודם גמר דין. ולמה לא מוקי בפשיטות. דאיירי דהוכחשו ממש בחקירות דבזה ל"ש לעז דאף אם יבואו עדים אחרים יהי' נתבטל ג"כ עדותן משום נמצא קו"פ. ובאופן זה היא בג'. וי"ל דהא בל"ז קשה הא יש לאוקמי גם לעולא כמו לאביי ולאידך אמוראי דכתבו תוס' בד"ה חוששין ללעז דהם מוקמי להא דתובעו ממון בג' באופן דלא הי' התראה כלל. וי"ל דניחא לי' לרבא לתרץ דהוזמו קודם גמר דין יותר דהא מלשון תובעו ממון משמע דהי' אפשר לו לתבוע גם נפשות רק דהוא אינו תובע רק ממון כנ"ל. ולזה בהוזמו קודם גמר דין י"ל דהפי' היא דהביא האב עדים קודם גמר דין דאינו רוצה לתבוע נפשות רק ממון ולזה לא המתין להביא את העדים עד לאחר גמר הדין ולתבוע ג"כ נפשות. משום דאינו רוצה לתבוע נפשות רק ממון. משא"כ בלא התרו בהו דלא יכול לתבוע נפשות כלל אינו מדוקדק הלשון תובעו ממון ולאביי ולאידך אמוראי דלא מצי לאוקמי בהוזמו קודם גמר דין משום דעדיין איכא כבודן של הראשונים. ע"כ צ"ל הפי' דלא הי' התראה כלל. ולפ"ז י"ל דמשו"ה לא בעי לאוקמי ג"כ הא דתובעו ממון דהוכחשו זא"ז בחקירות ממש דגם בזה אינו מדוקדק הלשון דתובעו ממון [ובזה מיושב ג"כ מה דמקשי' אמאי לא מוקמי' לי' בהכחשה גמורה באופן דליכא למיחש לעדים אחרים כגון דאומרים דהי' עמהם כל היום. ועי' בהר"ן ובחידושי אנשי השם. ולפ"ז י"ל דהיא ג"כ משום זה דלשון תובעו ממון לא יהי' מדוקדק בזה] ולפ"ז מיושב ג"כ קו' התוס' דלאביי ולאידך אמוראי י"ל הברייתא דתובעו ממון איירי בהכחשה גמורה דגם לתי' התוס' אינו מדוקדק:
<b>ולשיטת</b> השוברים דבעידי זנות לא בעי' דו"ח. ולא ס"ל הא דרמב"ן דנתבטל כל העדות משום עדות שבטלה מקצתה דהיא לענין נפשות. וא"כ ע"כ צ"ל בר"ת דגם לרבא איירי דהוכחשו זא"ז ממש בחקירות. אמנם דא"כ לתי' רבא ועולא יהי' קשה הא בזה ל"ש לעז דאם יבואו כת אחרת יהי' נתבטל משום קו"פ. ויהי' צריכים לומר דרבא חייש דילמא יבואו כת אחרת שלא ראו את אלו ולא הי' להם צירוף עמהם בשעת ראי' דבזה לא נתבטל משום קו"פ. וי"ל דמשו"ה לא תי' לרבא ולעולא כמ"ש תוס' לאביי ולאידך אמוראי דאיירי דלא התרו בהו כלל. די"ל כיון דהוא חייש לעדים שלא ידעו אלו מאלו. וממילא דגם אם העדים מעידים דלא התרו בהו עדיין יש לחוש דילמא יבואו עדים אחרים שהתרו בהו. ולזה ע"כ צ"ל הפי' בהוזמו דבזה אמרי' דהמעשה היא שקר ולפ"ז לאביי ולאידך אמוראי דס"ל דלא חיישינן לכת אחרת דיעידו יותר מהראשונים. וע"כ דס"ל דלזה ל"ח דהעדים לא יהי' יודעי' זה מזה ואז שפיר י"ל הא דתובעו ממון איירי דלא הי' התראה כלל:
<b>ולפמ"ש</b> לקמן בשער... פ'... להיפך מדברי הקצוה"ח הנ"ל דס"ל בנפסל אח"כ צריך צירוף מחדש להעיד תוכ"ד ואמרתי די"ל להפך בנפסל אח"כ גם לשיטת הסוברים דבאם לא בא לב"ד אינו מבטל היא דוקא אם הי' מיד פסול בשעת הראי'. משא"כ בנפסל אח"כ י"ל בכל ענין פסול אף אם לא כוון להעיד ולא בא לב"ד. והטעם דהא באמת הרבה חולקים על הש"ך הנ"ל וס"ל דאם הקו"פ לא כוון להעיד תתקיים העדות בהנשארים אף אם גם הכשירים לא כוונו להעיד והטעם משום דקרוב דבעצמותו אין שם עד עליו ולכן אם לא כוון להעיד לא הוה בכלל עדים, ואינו מבטל. ודוקא אם כוון להעיד שם עד עליו. משא"כ על הכשר שם עד עליו אף אם לא כוון להעיד ולפ"ז אם כשר בשעת ראי' ונפסל אח"כ בזה אמרי' כיון דמתחילה הי' שם עד עליו ולזה נתבטל כל העדות אף אם לא בא לב"ד ל"מ לשיטת הרמב"ן הנ"ל דס"ל דהא דבעינן שיבואו לב"ד היא משום דבמחשבה לחוד אינו מבטל. ממילא דבזה כיון דלא בעינן אף כוין להעיד דל"צ לבוא לב"ד. וגם לשיטת התוס' י"ל דקרוב כיון דבעצמותו הוא עד פסול בזה אמרי' דקודם שבא לב"ד ל"ח ממקיימי הדבר כיון דל"ח עד. משא"כ אם הי' כשר בשעת הראי' בזה שם עד עליו ובכל עלין פוסל. והבאתי ראי' לזה מדברי הירושלמי בפ' שבועת העדות הנ"ל בש"א פ"ג דכתב שם דמשום דהראשון כפר בשבועת העדות ונפסל נתבטל כל העדות. והקשיתי הא שם כיון דכפר עדותו ממילא חשיב לא בא לב"ד ולזה י"ל היכא דנפסל אח"כ מבטל בכל ענין אף אם לא בא לב"ד ולא כוון להעיד עי"ש. ולפ"ז נסתר כל מ"ש כיון דבזה דהי' כשר בשעת הראי' ולא נפסל רק משום דהוכחשו בחקירות. ממילא דנתבטל עדות כולם אף אם לא העיד בב"ד כלל וצ"ע:
<b>פרק</b> <b>ח'</b>
<b>במתני'</b> ואימתי בזמן שהתרו בהם. ובגמ' היכא אמרי' להו. ופי' דקאי על ד"מ דבנפשות כיון דהתרו בהו ידעינן דכוונו להעיד. ולזה קו' הגמ' קאי על ד"מ דליכא התראה. ומזה הקשה הש"ך בס"ק... על הא דהביאו דין זה דהיכא דהתרו בהו הקו"פ מבטל בשם תשו' הרשב"א הא היא משנה מפורשת. עוד הקשה דהא בזה"ז ליכא התראה כלל. דאין נפ"מ בהתראה. ונ"ל דחדא קו' מתורצת בחבירתה:
<b>ואקדים</b> דברי תוס' דפי' בקו' הגמ' הרוג יציל דהוא בעל דין. וע"ז תמהו דהא באמת דעת המרדכי דהרוג כשר להעיד על הרוצח היכא דליכא נגיעת ממון משום דמה איכפת לי' בהריגת הרוצח. ול"ח אף נוגע. מכ"ש דלא יהי' בגדר בע"ד. ועוד קשה על פי' רש"י דפי' בקו' הגמ' הרוג יציל דקאי לר' יוסי דס"ל דלא בעינן כוונו להעיד הא לר"י לק"מ דהא ר"י ס"ל לקמן בע"ב דבעינן דוקא שיהי' העדים מתרים בו. ובאם באו עדים שלא התרו בו אף דמעידים על הרציחה ועל ההתראה ל"ח עדים כלל, ומכ"ש דלא פסלו מחמת קו"פ וכן מבואר בהדי' בתוס' סנהדרין ד' ט' ע"א ד"ה בזמן וז"ל דר"י ע"כ דל"ל שיעשה עד בראי' אפי' אם יעיד לבסוף דהא ר"י הוא דאמר עד שיהי' פי שני עדים מתרים בו. וכמו ששנים אין יכולין להעיד אא"כ התרו בו כך ג' וכו'. אלמא אותן יהי' עדים אבל השאר לא. וכן נראים הדברים דאם הוזמו כולן לא היה נהרגין אותן שלא התרו בו וכו' ול"א נמצא אחד מהם קו"פ אלא באותן שהתרו עכ"ל. וממילא דלר"י לק"מ קו' הגמ' הרוג יציל כיון דל"ח עד כלל כיון דלא התרו בו. ונ"ל דלק"מ דהא דכתבו תוס' דלענין קו"פ לא חשיבי עדים דלא התרו בהו כלל ולכן אינם מבטלין היא דוקא לתי' הגמ' ממקיימי הדבר הכתוב מדבר דבעי' דוקא שיהי' ממקיימי הדבר. ולזה אותן דלא התרו בי' דאינם ממקיימי הדבר לא מבטלין משום קו"פ. משא"כ בס"ד דגמ' דלא היה יודעים מזה אז בכל ענין הקו"פ מבטל אף אם לא התרו בי' כיון דמ"מ הוא מעיד על מעשה הרציחה. ונתבטל עדות העדים שהתרו בי' על הא דמעידים על מעשה הרציחה וממילא ליכא עדות. והתוס' כתבו שפיר לפי האמת דאמרי' יקום דבר ממקיימי הדבר דבעי' שיהי' עדים לקיום הדבר. ולזה אותן דלא התרו בי' ל"ח עדים לקיום הדבר. ואינם מבטלין משום קו"פ משא"כ לס"ד דגמ' בכל ענין היה מבטל:
<b>ולפ"ז</b> ממילא גם לדידן נפ"מ אם היה עדים בדבר וביניהם היה קו"פ. רק דהקו"פ אינו מעיד על גוף התראה כגון דלא שמע הוא ההתראה רק הכשירים שמעו בזה מתקיים העדות בהכשירים כיון דהקו"פ דלא שמע התראה לא ידע מעיקר העדות. ואינו ממקיימי הדבר ואינו מבטל כמו לר"י אם לא היו העדים מתרים בו מכ"ש זה לדידן. והמרי"ט בתשו' בסי' קל"ח כתב וז"ל אלא שיש לגמגם כיון דלפי העדות ר"ש הנזכר אין כאן קידושין דהיא שתיקה דלאחר מתן מעות ולאו כלום היא אין עדותו מצטרפת לבטל עדות שני עדים המחזיקים אותה בחזקת מקודשת וכו' וכי אמרי' עדים המכחישין זא"ז בדו"ח עדות כולן בטלה היינו דלפי כולן קידשם קידושין וכו' אבל זה דלדבריו אינה מקודשת ה"ל כע"א אומר לא נתקדשה ושנים אומרים נתקדשה דאמרי' אין דבריו של אחד במקום שנים. או דילמא כיון דראה הקידושין ובא להעיד וכו' עכ"ל עי"ש. ולדברי התוס' שכתבתי ראי' אם גם דמעידים בדבר אחד כדברי הכשירים. מ"מ אם אינו מעיד על גוף העדות לש"ל נמצא קו"פ עדותן בטלה כיון דאינו ממקיימי הדבר. והיכא דהשני עדים מכחישין לע"א המכחיש אותן ואומרים, דמעיד בשקר. בזה י"ל לשיטת הסוברים דבראי' לחוד פוסל אף אם לא בא לב"ד כלל. ממילא בזה דלדבריהם הוא מעיד בשקר ונעשה פסול לעדות. ממילא מבטל בכל ענין כאשר אבאר לקמן. דלאותן השיטות דס"ל דל"ב שיבוא לב"ד גם בנפסל אח"כ פוסל אף אם לא בא לב"ד וה"ה גם בזה אף אם מכחיש העדים בעיקר קיום הדבר מ"מ כיון דלדבריהם ידע גם הוא העדות ומעיד שקר במה שאומר דלא הי' המעשה כדבריהם פוסל אף דאינו עכשיו בשעת הגדה ממקיימי הדבר. משא"כ באופן דהשני עדים המעידים על קיום הדבר לא מכחישין את העד הג'. כגון דהם מעידים על ההתראה. והג' אומר דלא שמע ההתראה. דבזה אינם מכחישין זה לזה. דהא באמת יכול להיות דלא שמע התראה כלל בזה לכ"ע אינו פוסל דגם לאותן השיטות דס"ל דלא בעינן שיבוא לב"ד שיהי' ממקיימי הדבר היא דס"ל דאף אם לא בא לב"ד מ"מ כיון דראוי הוא להעד בב"ד דידע גוף העדות ויכול להתקיים הדבר על פי עדותו ולכן פוסל. משא"כ היכא דלא ראה בשעת מעשה כל העדות שהיא לקיום הדבר בזה לכ"ע הקו"פ אינו מבטל אותו מקצת עדות שראה כיון דבעדות שראה ל"ח עדות שהיא לקיום הדבר ה"ל כאלו הי' הקו"פ גם בשעת הראי' ולא ראה את העדות דבענין זה ודאי דאינו פוסל, ה"ה בזה אם גם דראה מקצת העדות מ"מ כיון דלא ראה כל העדות, לא חשיב בכלל העדים. ולא נתבטל אף אותן מקצת עדות דראה. דגם לאותן השיטות דלא בעינן שיבוא בב"ד. מ"מ בעינן שיהי' ממקיימי הדבר לענין זה שיהי' ראה וידע כל העדות ובאם ידע עיקר העדות מבטל. ובאם לא ידע עיקר העדות אינו מבטל כלל אף המקצת שידע:
<b>ובזה</b> אמרתי לישב ג"כ דברי הרמב"ן בסוגי' דחוששין ללעז הבאתיו לעיל בפ"ה דכתב לדחות מה דהביאו ראי' מפי' ר"ת דמפרש דהביא הבעל עדים ולא כוונו עדותן בדו"ח דעידי זנות בעינן דו"ח. וכתב הרמב"ן די"ל דבכל מקום לא בעינן דו"ח. ובסוגי' דבאים ג"כ לנפשות נתבטל כל העדות אף לענין איסור מכח עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. והקשיתי דעדיין יהי' הקו' במ"ע לתי' אביי ואידך אמוראי דלא הי' התראה וליכא מיתה דלא בעינן לחיוב מיתה כלל לא יתבטל העדות אבל בזה י"ל באופן הנ"ל דלאביי ואידך אמוראי לא מוכח מידי די"ל דאיירי דהי' הכחשה גמורה באופן שנתבטל גם בד"מ. ועיקר הראי' היא רק מתי' רבא דל"ל דאיירי דהיה הכחשה גמורה דא"כ ל"ש לעז דאף אם יבואו עדים אחרים יתבטל ג"כ עדות דכת השני' משום עדות הראשונה דה"ל כנמצא קו"פ:
<b>ואקדים</b> לישב דברי המרש"ל בסוגי' דחוששין ללעז דכתב באוקימתא דפליגו בפלוגתא דריב"ז ורבנן. דאיירי דהעדים הראשונים לא העידו למיתה כלל רק דחיישינן לעדים אחרים שיעידו יותר מהראשונים. והקשה המרש"א דא"כ לתי' אביי ור"א דלא הי' התראה כהוגן יהי' קשה ניחוש לעדים אחרים שיעידו יותר מהראשונים דהי' התראה גמורה עי"ש. דלפמ"ש י"ל להפך בתי' אביי ור"א דאיירי דהתרו בהו סתם. והעדים הכחישו זא"ז בדו"ח. ובזה פליגי דר"מ דסבר בג' ס"ל דבהתראה סתם או באשה חבירה חייבת ג"כ מיתה וכיון דהיא חייבת מיתה ע"פ העדים המעידים על התראה סתם כמו באותן עדים המעידים על התראה גמורה. ממילא גם העדים הראשונים הם ממקיימי הדבר. דהא הם באים לחייבה מיתה. וכיון דהם ממקיימי הדבר. ממילא כיון דהכחישו זא"ז בדו"ח תו ל"ש לעז דיבואו עדים אחרים. דאף אם יבואו עדים יהי' נתבטל עדותן ג"כ מכח העדים הראשונים. דכיון דהכחישו זא"ז בדו"ח ואחד מהם הוא פסול בודאי נתבטל כל הצירוף שהי' להם בשעת הראי' משום נמצא קו"פ. ואף דהעדים האחרים יעידו יותר מהראשונים דהי' התראה גמורה. מ"מ כיון דגם העדים הראשונים באו ג"כ לענין מיתה חשיבי גם הם ממקיימי הדבר ונתבטל עיקר העדות שמעידים עלי' שזינתה ואף דלא נתבטל העדות שיעידו העדים האחרונים לענין התראה גמורה. כיון דמזה לא ידעו העדים הראשונים מ"מ יהי' נתבטל עיקר העדות דעלי' חייבת מיתה דע"ז מעידים גם הראשונים כיון דעדים הראשונים הם ג"כ ממקיימי הדבר [ואף דלדברי המרש"ל דהחשש היא דיעידו העדים אחרים יותר מהראשונים ולכאורה לא יתכן דהי' להם צירוף עמהם בשעת הראי' דא"כ הוה ידעו גם אותן העדים מההתראה גמורה וכנ"ל אין זה קו' די"ל דהי' להם צירוף ע"י מקצתם רואין זא"ז. אבל מ"מ אם גם דהעדים אחרים התרו בהו ממש מ"מ העדים הראשונים לא הי' יודעים מגוף התראה] ורבנן דס"ל בכ"ג ס"ל דליכא מיתה בהתראה סתם או באשה חבירה. ולפ"ז ממילא העדים הראשונים לא הוה כלל ממקיימי הדבר דהא לפי עדותן ליכא חיוב מיתה כלל. וממילא אף דמכחישין זא"ז ממש בדו"ח. מ"מ עדיין יש לחוש על עדים אחרים דיעידו יותר מהראשונים דיאמרו דהי' התראה גמורה והעדים הראשונים לא הי' יודעין מההתראה. ואין לומר דיתבטל עדותן דכת הב' מכח כת הראשונה המעידים ג"כ על מעשה הזנות. ויהי' נמצא אחד מהם קו"פ לענין זה דיתבטל העדות על מעשה הזנות. ואם גם דהא דמעידים על ההתראה לא נתבטל כיון דע"ז לא מעידין העדים הראשונים דלא ידעו כלל מהתראה. מ"מ כיון דנתבטל עיקר העדות על מעשה דזנות נתבטל כל העדות דהא על התראה בלא מעשה הזנות ליכא מיתה. דזה אינו כיון דבעדות דהכת הראשונה ליכא חיוב מיתה כלל ממילא דלא הוה ממקיימי הדבר ולא נתבטל העדות כלל על ידם דהם לא חשיבי בגדר מקיימי הדבר שיבטלו העדות ובל"ז הא הקו"פ אינם מבטלין אא"כ כוונו להעיד דוקא ואם גם אם הוכחשו זא"ז בדו"ח נתבטל כל העדות משום קו"פ. ולא שואלין אותם אם כוונו להעיד. היא כמ"ש הנתיבות דמסתם עדים כשירים מכוונים להעיד. משא"כ בזה דלא הי' התראה לש"ל דכוונו להעיד לענין מיתה דהא ליכא מיתה כלל. וראי' לזה היא מדברי תוס' סנהדרין הנ"ל דכתבו דלר"י אם הקו"פ לא התרו בו אינו מבטל משום דאינו עד ונימא דעכ"פ מבטל גוף מעשה הרציחה וכדומה. אע"כ דבעי' דוקא שיהי' עד המעיד שיבטל משום קו"פ ממקיימי הדבר ויודע בגוף העדות:
<b>ובזה</b> י"ל קו' התוס' באשה חבירה דמקשי' דעדיין ליכא מיתה דיאמרו לאסרה על בעלה באנו. דהא באמת אותן העדים המעידים על הזנות הם הכחישו זא"ז. רק דחיישינן לעדים אחרים וי"ל דהעדים אחרים יעידו על התראה גמורה לרבנן. ולר"מ מ"מ כיון דמשכחת מיתה גם בעדים הראשונים אם הי' אומרים דיודעים מזה שהוא אשה חבירה ואינה צריכה התראה. מבטלין ג"כ את העדים שיבואו אח"כ כיון דמשכחת שיהי' חיוב מיתה ע"פ העדים חשיבי ממקיימי הדבר. ולפ"ז ממילא מיושב דברי הרמב"ן דמאביי ור"א לק"מ משום דבזה איירי דהי' הכחשה גמורה שיתבטלו גם כת הב' משום נמצא קו"פ. וממילא דלא מוכח דעידי זנות בעי' דו"ח דכיון דהי' הכחשה גמורה נתבטל ג"כ בד"מ. ועיקר הקו' היא רק לתי' רבא דע"כ איירי דלא הי' הכחשה גמורה:
<b>ובזה</b> נ"ל לישב דברי הרמב"ם בפ"כ מהל"ע הנ"ל דפסק בהי' עדים מרובים שנים מהם כוונו עדותן בדו"ח. והשלישי אומר איני יודע תתקיים העדות בשאר. ותמהו עליו דהא בגמ' ר"פ ה"ב אמרי' מתני' דלא כר"ע ופי' רש"י דכיון דאומר איני יודע לא נוכל להזים אותם. וממילא דאין עדים זוממין נהרגין עד שיזומו כולן. והיא עדות שאאילה"ז. ופי' התוס' היא משום דה"ל כנמצא אחד מהם קו"פ. וא"כ הרמב"ם דפסק כר"ע אמאי ס"ל דתתקיים העדות בשאר. ותי' הלח"מ דהרמב"ם איירי דהעידו לאחכ"ד וס"ל כפי' רש"י דהפי' היא כיון דאינם נהרגים עד שיזומו כולן. ולכן בהעידו לאחכ"ד דנהרגים אף בלא הוזם הג' חייבין עי"ש. ותמהו דא"כ אמאי לא תי' הגמ' ג"כ דאיירי דהעידו לאחכ"ד ומתני' כר"ע ולפמ"ש יש לישב. ובזה יהי' מיושב ג"כ הא דקשה על הרמב"ם בפ"כ דהביא כל החקירות חוץ מהחקירות דמכירים אתם אותו התריתם בו את מי עבד עי"ש והיא תמור אמאי לא הביא גם הנך חקירות דהיא לעיקר העדות. אבל לפמ"ש י"ל דבכיוון לא הביא הרמב"ם הנך חקירות משום דהא הרמב"ם מחייב בהי' עדים מרובים שנים כוונו עדותן בדו"ח ואחד אומר איני יודע תתקיים העדות בשאר, אבל בזמן שהם מכחישין זא"ז נתבטל העדות. וכיון דהרמב"ם איירי דהעידו לאחכ"ד דבזה לא נתבטל העדות מכח הכחשה בחקירות כנ"ל רק משום דהוה כנמצא אחד מהם קו"פ. דדוקא שיתבטל העדות מכח הכחשה בחקירות בזה בעינן תוכ"ד דוקא כמ"ש הנתיבות ואו"ת בסי' ל"ו. משא"כ משום נמצא קו"פ מבטלין גם בלאחכ"ד. ולפ"ז באותן החקירות שהם לגוף העדות דעל ידו חייב מיתה כגון דשנים אומרים דהרג לישראל ואחד מהם אומר דהרג לעכו"ם. או דשנים אומרים דהי' התראה ואחד אומר דלא הי' התראה בזה ל"ש לומר דיתבטל כל העדות אף לאחכ"ד משום נמצא אחד מהם קו"פ. דזה אינו דהא הג' דמכחיש אותם אינו ממקיימי הדבר. דהם מעידין דהוא חייב מיתה דהרג לישראל. והשלישי מעיד דפטור ממיתה דהרג לעכו"ם. ובאופן זה ל"ש לבטל משום נמצא קו"פ. והרמב"ם בא להשמעינן אותן החקירות באם הג' מכחיש אותן אף לאחכ"ד שיהי' ג"כ מבטל משום נמצא קו"פ. ולזה הוצרך לנקוט דוקא שאר החקירות דעל חיוב המיתה הם מעידים כמו עדים הראשונים דהוא מחוייב מיתה דהרג לישראל והי' התראה גמורה רק דמכחיש אותם בזמן החקירות. ולזה חשיב ממקיימי הדבר. ומבטל אף אם מכחיש אותם לאחכ"ד משום נמצא קו"פ. ולפ"ז במתני' דנזכר ג"כ אותן החקירות דמכירים אתם אותו התריתם בו וע"ז קתני במתני' דבאחד אומר איני יודע תתקיים העדות. אבל במכחיש אותם נתבטל העדות. ובזה ל"ל דאיירי לאחכ"ד דא"כ אמאי יתבטל העדות כשמכחישין זא"ז. ואי משום דה"ל כנמצא אחד מהם קו"פ הא בזה אינו ממקיימי הדבר. ולזה ע"כ צ"ל דמתני' איירי דמעידים תוכ"ד. ובזה אף אם מכחישין זא"ז בגוף העדות נתבטל ג"כ כל העדות. וכמ"ש בשער... כיון דהיא תוכ"ד חשיב כעדות אחד. ובאם נתבטל אחד מהעדים נתבטל כל העדות משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ומשו"ה לא מצינו לאוקמי מתני' בלאחכ"ד:
<b>ויש</b> להוסיף עוד דהא עדיין קשה על הרמב"ם הא אין דרכו שלא להביא דין המפורש בגמ' רק דין אחר מסברא כיון דמתני' איירי בהעידו תוכ"ד. ה"ל להביא דין המתני' בהעידו תוכ"ד גם באיני יודע נתבטל עדותן. ולזה יש להוסיף דלהרמב"ם גם המתני' איירי לאחכ"ד דוקא דאי איירי תוכ"ד. קשה הא ה"ל עדות שאאילה"ז כפי' רש"י כיון דל"ש הזמה בהעד האומר איני יודע. ולזה המתני' איירי בהעידו לאחכ"ד. והא דאמרי' בגמ' מתני' דלא כר"ע. י"ל דמה שכתבתי אם העד המכחיש אותם מכחיש אותם בהחקירות שהם בגוף העדות כגון שאומר דהרג לעכו"ם או דלא הי' התראה אינו מבטל משום נמצא קו"פ משום דאינו ממקיימי הדבר זה דוקא לשיטת התוס' והרא"ש וסייעתם דצריכים לבוא לב"ד ולהעיד שיהי' ממקיימי הדבר בזה יש מקום לדברינו כיון דהם באו לבטל שלא יהי' מחוייב מיתה משום דלא הרג לישראל ולכן אינו מבטל. משא"כ לשיטת הסוברים. דמשום הראי' לחודא נתבטל ג"כ העדות אף אם לא בא לב"ד כלל. ולפ"ז ממילא גם בזה כיון דשני עדים המכחישין את השלישי מעידי' שהרג לישראל והוא מחוייב מיתה. וממילא דלדבריהם העד השלישי הוא פסול לעדות דמעיד שקר בכונה במה דאומר דהרג לעכו"ם ומשו"ה נתבטל עדותן מחמת צירוף הראי' לחוד דל"ש דאינו ממקיימי הדבר והא בכל ענין פוסל אף אם לא בא לב"ד כלל. ואף דגם בזה הי' כשר בשעת הראי' דלא נפסל רק משעה שמעיד בב"ד דהרג לעכו"ם. אפ"ה הא גם בזה מבטל שכל ענין אף אם לא העיד עדותו בפני ב"ד וכדברי הנתיבות וכנ"ל בפ' הקדום. והיא נכון לענ"ד בסברא בעזה"י. והנה כבר כתבתי בשיטת הרמב"ן והרשב"א דס"ל בזה דצריכים לבוא לב"ד דמשום כונה לחודא לא נתבטל העדות אם לא נתקיים מחשבתן. ולפ"ז ממילא גם בזה אם מעידים אח"כ לפני ב"ד שהוא פטור ממיתה ל"ש לומר דמבטלין משום קו"פ. דהא בודאי אם הקו"פ הי' מתכוין בשעת הראי' לילך להעיד בב"ד להפך מאשר הי' שיעיד שהוא פטור ממיתה בזה בודאי ל"ח כונה להעיד ואדרבא כונתו היא לפטור אותו ושלא להעיד האמת. וממילא אם בא לב"ד אח"כ ואומר דהרג לעכו"ם דבזה אינו מבטל דממנ"פ אם הי' כונתו מתחילה להעיד כן ל"ח כונה להעיד. ואף אם כונתו הי' להעיד עדות גמור מ"מ הא לא נתקיים מחשבתו דהא לא העיד לחייב אותו רק לפטור אותו ממיתה. וזה תלי' בפלוגתא שבין רבי ור"י אליבא דר"ע דלר"י דפוסל אפי' אם לא כוון להעיד ממילא דבזה קו"פ פוסל בכל ענין אף אם לא בא לב"ד כלל. כנ"ל בפרקים הקודמים. וממילא דלר"י נתבטל עדותן אף במכחישין זא"ז בגוף הדבר אשר החיוב מיתה תלי' בו. ודיהי' כאלו לא בא לפני ב"ד כלל הא פוסל ג"כ. ולפ"ז י"ל דהרמב"ם ס"ל בפי' הגמ' כן מתני' דלא כר"ע היא רבי אליבא דר"ע ס"ל דבעינן כוונו להעיד דוקא ואז הקו"פ אינו מבטל רק אם בא להעיד בב"ד שיהי' נתקיים מחשבתו. ולפ"ז לרבי אליבא דר"ע ל"ל דמתני' איירי דהעידו לאחכ"ד דא"כ אמאי במכחישין זא"ז בחקירות דמכירים אתם אותו התריתם בו נתבטל העדות. הא זה חשיב כאלו לא בא לב"ד כלל כיון דאינם מעידים העדות שהי' לחיוב מיתה. אע"כ דמתני' איירי בהעידו תוכ"ד דוקא דבזה אם הכחישו זא"ז בחקירות נתבטל העדות בכל ענין. ובאם נימא דמתני' בתוכ"ד קשה הא ה"ל עדות שאילה"ז אם העד הג' אומר איני יודע ואמאי יתקיים העדות בזה. ומזה הוכיח רבא דמתני' אתיא כר"י אליבא דר"ע דס"ל דלא בעי' כונה להעיד וממילא דקו"פ פוסל אפי' אם לא בא לב"ד כלל. ולפ"ז י"ל דמתני' איירי בהעידו לאחכ"ד. ומשו"ה באחד אומר איני יודע תתקיים העדות בשאר דאיני יודע לא הוה כנמצא קו"פ והיא עדות שיכול להזימה. משא"כ במכחישין זא"ז בכל החקירות נתבטל העדות לר"י אליבא דר"ע דל"צ לבוא לב"ד והראי' לחודא פוסל אף אם לא בא לב"ד כלל. ולפ"ז להרמב"ם מתני' איירי בהעידו לאחכ"ד דוקא. ומשו"ה הרמב"ם דפסק כרבי אליבא דר"ע הביא הדין דמתני' דבאיני יודע נתקיים העדות בהעידו לאחכ"ד. ובמכחישין זא"ז נתבטל העדות. רק דלא הביא החקירות דמכירים אתם אותו התריתם בו. משום דלרבי אליבא דר"ע לא נתבטל העדות באותן החקירות אם אחד מכחיש לשנים בלאחכ"ד משום קו"פ כיון דאינו ממקיימי הדבר. וכמ"ש בשיטת הרמב"ן ומזה יהי' ראי' ג"כ למ"ש בפרקים הקודמים דגם לדעת הרמב"ם בעינן תרתי. ואף בנפסל אח"כ פוסל בכל ענין אף אם לא בא לב"ד כלל [ולפמ"ש דהיכא דהעד המכחיש בא לבסוף לא נתבטל העדות. כיון דבשעת הגדה מהעדים הראשונים לא נפסל עדיין. צ"ל בהרמב"ם או דאיירי דלא העיד לבסוף רק מתחילה קודם גמר העדות. או די"ל דהרמב"ם איירי דבאו להעיד כאחד ואומרים מתחילה דבאו כולם להעיד ביחד. וי"ל דבזה חשיב כעדות אחת וכדברי הר' ישעי' בסי' ל"ח] ולפ"ז תו לק"מ ברמב"ם ודמדייק בלשונו הי' במה שלא הביא כל החקירות דמתני':
<b>ובזה</b> מיושב הקו' הנ"ל לשיטת ר"ת בסוגי' דחוששין ללעז דאיירי דהיכא דהכחישו זא"ז בדו"ח. דא"כ האיך שייך לעז אף אם יבואו עדים אחרים יתבטל ג"כ עדותן מכח הכחשת העדים הראשונים דה"ל כנמצא אחד מהם קו"פ. די"ל דאיירי דעדים הכחישו זא"ז באותן החקירות דהם לחיוב המיתה. דזה אומר דהי' התראה וזה מכחיש אותו. או דאומר דלא הי' התראה בתוכ"ד מעדותו. דבזה לא יהי' נתבטל העדים אחרים. דלא הוה כנמצא אחד מהם קו"פ. כיון דהעד המכחיש אותם בהחקירות לא הוה ממקיימי הדבר כלל. ובזה י"ל דברי התוס' הנ"ל במה הוכיחו דעידי זנות בעי' דו"ח דאל"כ אמאי יתבטל עדותן לענין להיות נאסרה עליו. ותמהו הא גם בד"מ אף דלא בעינן דו"ח מ"מ אם מכחישין זא"ז בדו"ח נתבטל ג"כ העדות. די"ל הא דנתבטל העדות בהכחשת החקירות בד"מ היא דוקא באותן החקירות שהם לגוף העדות שמעידין עליו כגון באיזה יום וכדומה. משא"כ אם לאחר שהעידו עדותן לענין ממון הכחישו עצמם בעדות אחרת שאינו ענין לעדות זה. לא נתבטל העדות לענין ממון. כיון דהיא עדות בפני עצמו. ואין לו ענין עם העדות שהעידו לענין ממון. וממילא אף דודאי אח"כ נפסל אחד מהם מ"מ בשעה שהעידו העדות לענין ממון עדיין היה כשירים ונתקיים העדות. ואף דבממון אם לא הי' דו"ח כלל מתקיים העדות ובאם חקרו אותם בדו"ח אח"כ והכחישו זא"ז בדו"ח נתבטל העדות למפריע זה דוקא אם הכחישו עצמן באותן החקירות שהם לאותן העדות. משא"כ אם מכחישין בדבר אחר שאינו לגוף העדות לא נתבטל העדות למפריע. ולפ"ז בעדים הבאים להגיד עלי' שהיא חייבת מיתה ולאסרה על בעלה הם שני עדות. עדות אחת למיתה. והיא דהי' התראה גמורה. והחקירה זו היא רק לענין מיתה. ולענין להיות נאסרה על בעלה אין לו ענין בחקירה זו. ולפ"ז הביאו שפיר ראי' דעידי זנות בעינן דו"ח. דבשלמא אי אמרי' דצריך דו"ח. ממילא דלא נגמר העדות גם לענין לאסרה על בעלה עד לאחר כל החקירות. ומשו"ה אם הכחישו עצמם בהחקירה דהתריתם בו אף דחקירה זו אין לה שייכות לענין הזנות לאסרה על בעלה. מ"מ כיון דע"י החקירה זו שהיא לנפשות נפסל אחד מהם. וא"כ ממילא כיון דנפסלו קודם גמר החקירות שהיא לאוסרה על בעלה כגון באיזה שעה נתבטל עדותן ג"כ לענין איסור. כיון דקודם שנגמר עדותן נפסלו העדים. משא"כ אי אמרי' דבעידי זנות לא בעי' דו"ח. ממילא מיד שהם מעידים על הזנות נגמר העדות לאסרה על בעלה, ואף אם היו מכחישין זא"ז אח"כ בחקירות שהם לעדות זו לענין איסור נתבטל עדותן למפריע. מ"מ בזה הא לא מכחישין עצמם בהחקירות שהיא לענין איסור על בעלה. רק בהחקירה שהיא לענין מיתה. וכיון דאין בחקירה זו שייכות לענין האיסור על בעלה לא נתבטל מכח הכחשת חקירה זו העדות לענין זנות למפריע. והא דדייקו תוס' דעידי זנות בעי' דו"ח דילמא איירי בהחקירות דזמן שהם ג"כ לענין העדות דזנות היא משום הקו' הנ"ל דא"כ הא ל"ש לעז דאף אם יבואו עדים אחרים יהי' נתבטל ג"כ עדותן משום דהוה כנמצא קו"פ. ולפ"ז מיושב ג"כ דברי הרמב"ן הנ"ל דתי' שפיר דבזה נתבטל כל העדות משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. כיון דבאו לנפשות משא"כ לתי' אביי ואידך אמוראי. דלק"מ הקו' שהקשיתי דאף אם יבואו עדים אחרים יתבטל עדותן משום הכחשת עדים הראשונים דיהי' כנמצא קו"פ כמו שכתבתי. דכיון דלא הי' התראה ל"ח עדים כלל לענין קיום הדבר. וכמ"ש בישוב דברי המרש"ל. וכיון שכן ממילא י"ל דהי' ביניהם הכחשה בשבע החקירות השייכים ג"כ לענין העדות לאסרה על בעלה. ובזה אף אם לא בעי' דו"ח אפ"ה נתבטל העדות מכח הכחשה בחקירות. ועימש"ל בשער... פ'... דבארתי את כל זה היטב כי שם עיקר מקומו. ובזה מיושב ג"כ מה דהקשיתי על תי' הרמב"ן דהיא מטעם עדות שבטלה מקצתה הא יש מקום לקיים אח"כ אותו העדות שנית רק לענין איסור. דהא משום עדות שבטלה מקצתה לא נתבטל רק אותה הגדה ולא הצירוף הראי' למפריע. וא"כ יש תקנה שיעיד שנית רק על מעשה הזנות ולא על ההתראה כלל. ולפמ"ש ניחא דלאחר שהכחישו זא"ז תו אי אפשר יותר שיעידו שנית. כיון דעכשיו הם פסולין מכח ההכחשה לענין חיוב מיתה ועיקר קו' הרמב"ן היא שיתקיים גוף העדות שהי' מעידים קודם שהוכחשו זא"ז בחקירות
<b>אמנם</b> דגם בשבע החקירות המביאים לידי הזמה יש לעיין ג"כ לשיטת התוס' והרא"ש דס"ל דצריך לבוא לב"ד שיהי' ממקיימי הדבר. ולשיטת הרמב"ן שיתקיים מחשבתו. ולזה באם אחד הכחיש לשנים בחקירות דאיזה יום וכדומה והעידו לאחר כ"ד באופן דלא נתבטל מכת הכחשה בחקירות רק משום נמצא אחד מהם קו"פ נימא ג"כ אם דגם עד המכחיש אותם מעיד ג"כ על עיקר העדות מ"מ הא לא מעיד על מעשה זו שהם מעידים רק מעיד על מעשה שנעשה בשעה אחרת או ביום אחר ועל המעשה דהם מעידים לא מעיד כלל ולפ"ז נימא ג"כ דלא הוה ממקיימי הדבר דלא מעיד כלל המעשה שהעדים הכשירים מעידים עליו רק מעשה אחרת. הגט עצמך לאותן השיטות דס"ל דקו"פ אינו מבטל רק אם בא לב"ד דוקא. אם יבוא לב"ד ויעיד על מעשה אחרת ודאי אינו מבטל דלא הוה ממקיימי הדבר דהא לא מעיד על המעשה שהעידו העדים שהי' בפניהם. וא"כ בהכחשה בהשבע החקירות נימא ג"כ דאינו מבטל. ולפ"ז הלח"מ דכתב בדעת הרמב"ם דהכחשה בחקירות מבטל אף לאחכ"ד והיא משום נמצא קו"פ. י"ל דהיא דוקא בשיטת הרמב"ם כפי מה שהבינו התומים דס"ל כשיטת רש"י ורשב"ם דאף אם לא בא לב"ד כלל מבטל ג"כ וכמש"ל דגם בנפסל אח"כ אמרי' כן. ומשו"ה יהי' כאלו לא העיד כלל מבטל ג"כ. משא"כ לשיטת התוס' והרא"ש והרמב"ן דצריך להעיד העדות דוקא בב"ד. יש לעיין הא בזה אינו מעיד אותו העדות שהעידו השנים שראה עמהם וממילא דלא הוה ממקיימי הדבר ואינו מבטל ובאם נימא כן ממילא מיושב ג"כ הא דהקשיתי בסוגי' דחוששין ללעז הא גם אם יבואו עדים אחרים יתבטל ג"כ העדות משום נמצא קו"פ. די"ל דאיירי בשבע החקירות ובזה לא יהי' ממקיימי הדבר. ושיטת ר"ת היא כשיטת התוס' דצריך לבוא לב"ד ג"כ. ובזה יהי' מיושב ג"כ דברי תוס' בפלוגתא דריב"ז ורבנן בהכחשה בבדיקות דכתבו דליכא למיחש לעדים אחרים דיהי' מוכחשין ג"כ בבדיקות. די"ל דכונתם דבזה כיון דהם מעידים על אותה עדות שמעידים הראשונים ועל אותו הזמן רק מכחישין זא"ז בבדיקות. ומשו"ה ליכא למיחש לעדים אחרים דבזה הקו' במ"ע אף אם יבואו עדים אחרים כיון דגם העדים אחרים יעידו ג"כ על אותה מעשה ממילא דיתבטל ג"כ עדותן משום דה"ל כנמצא קו"פ:
<b>אמנם</b> י"ל כיון דהם באין לב"ד להעיד על מעשה אחת שראו ביחד וכל אחד מהעדים אומר דהוא מעיד על אותה מעשה שראוה במעמד אחד. רק דמחולקים בזמן שנעשה אותה מעשה חשיב ממקיימי הדבר כיון דהם מעידים על אותה המעשה ומעידים לענין חיוב מיתה גמור. מ"מ יש מקום למ"ש דהיכא דלפי עדות העד המכחיש לשנים ליכא חיוב מיתה כלל בזה י"ל כמ"ש המרי"ט דבזה אינו מבטל משום נמצא קו"פ. והא דנתבטל במתני' גם במכחיש אותם בהחקירה דמכירים אתם אותו. היא דוקא במעידין תוכ"ד דבזה נתבטל מכת הכחשה בחקירות. או כמ"ש בשיטת הרמב"ם דמתני' אתי' כר"י אליבא דר"ע. ואליביה ל"צ לבוא לב"ד כלל, ומשו"ה מבטלין בכל ענין, משא"כ לדידן דקימ"ל כרבי אליביה לא נתבטל העדות מכח נמצא קו"פ היכא דמכחיש אותן בגוף העדות. וכדברי המרי"ט הנ"ל ועי' בשו"ת ב"י בסי' יו"ד וי"א:
<b>ולפמ"ש</b> בחידושי הר"ן בסנהדרין בר"פ ה"ב דצידד לומר דאם העדים אינם לפנינו לשאול אותם הך חקירה דמכירים אתם אותו נהרג הרוצח. משום דסמכינן על מה דהעידו מתחילה בשעת בואם לב"ד דהוא חייב מיתה בסתם. וסתמא הרג לישראל והי' התראה עי"ש ולפ"ז י"ל דמשו"ה אף אם אומרי' אח"כ דהרג לעכו"ם מ"מ חשיבי ממקיימי הדבר מכח תחילת בואם לב"ד בסתם דהוא מחוייב מיתה. וממילא דנסתר מ"ש בישוב דברי הרמב"ם דגם היכ' דמכחישין זא"ז בהתראה ודמכירים אתם אותו. י"ל דמ"מ הם ממקיימי דבר מתחילת העדות. ולפ"ז י"ל ג"כ בדברי המרי"ט הנ"ל לענין קידושין אם גם דמכחיש אותם אח"כ בגוף ענין הקידושין ולדבריו לא הוה קידושין. מ"מ כיון דבא מתחילה להעיד בסתם על הקידושין חשיב ממקיימי הדבר על העדות שהעיד כן בתחילה ועדיין צע"ג בזה. מ"מ מ"ש בתחילה היכא דליכא הכחשה כלל בין העדים רק דהקו"פ לא ראה התראה בזה הענין אינו מבטל. כמ"ש תוס' סנהדרין לר"י אם הקו"פ לא התרו בו אינו מבטל. ומתוס' נראה אף דבאו מתחילה הקו"פ לב"ד עם הכשירים והעידו ג"כ דהוא חייב מיתה, ואח"כ אומר דלא התרו בו אינו מבטל. ויהי' מזה ראי' דאף אם העידו בסתם מתחילה, מ"מ אינו מבטל אם לא דנימא דלר"י שאני דס"ל דאותו עד דלא התרו בי' ל"ח עד כלל וצ"ע:
<b>ולפ"ז</b> י"ל כמו באם ראה גוף העדות ולא שמע התראה דאינו מבטל את העדות כיון דאינו ממקיימי הדבר. כ"כ להיפך אם הקו"פ שמע ההתראה רק דלא ראה גוף העדות. י"ל ג"כ דאינו מבט אף העדות דמעידים הכשירים על ההתראה. ונימא כיון דמבטל עדות על ההתראה ממילא אם גם דאינו מבטל גוף העדות מ"מ כיון דעל גוף העדות בלא ההתראה ליכא חיוב מיתה. וכיון דהקו"פ מבטל עכ"פ העדות שמעידים הכשירים על התראה. ונתבטל העדות על ההתראה. וממילא ליכא חיוב מיתה כלל. את זה לא אמרי' משום דכיון דהקו"פ לא ראה ולא ידע מגוף העדות ואם גם דשמע ההתראה מ"מ הא על ההתראה לחודא ליכא חיוב מיתה. והתראה לחודא ליכא עדות כלל. וממילא דלא הוה הקו"פ ממקיימי הדבר כיון דלא ידע מגוף העדות. ואז אינו מבטל אף ההתראה. דכיון דאינו ממקיימי הדבר אינו מבטל כלל. וממילא דנהרג ע"פ העדים הכשירים המעידים על ההתראה ועל גוף העדות:
<b>אמנם</b> זה היא לתי' הגמ' דתי' ממקיימי הדבר הכתוב מדבר ובעי' דוקא שיהי' ממקיימי הדבר. אז אינו מבטל מחמת הראי' מהתראה לחודא בלא העדות. משא"כ בס"ד דגמ' דלא הוה ידעי' מהא דמקיימי הדבר והי' סברו דבכל ענין מבטל אף אם אינו ממקיימי הדבר כ"כ מבטל עכ"פ אותו מקצת עדות שראה. וכמו כן אם ראה התראה ולא ראה עיקר העדות מבטל ג"כ. ובזה הי' נ"ל לישב דברי התוס' בסוגי' ד"ה אלא מעתה הרוג יציל דפי' מפני שהיא בע"ד ותמהו דהא באמת קימ"ל דקרובי נרצח יכולין להעיד על הרוצח. ואף הנרצח גופא משום דלא איכפת לי' בהריגת הרוצח. והאיך יתכן דהוא בגדר בע"ד. ולענ"ד אפשר לומר נהי דלא הוה בע"ד על מעשה הרציחה דלאחר שהרגו לא איכפת לי' במיתת הרוצח כיון דכבר נהרג הוא. מ"מ על מעשה התראה קודם שהרגו יהי' מתרים בו אם יהרגו יהי' מחוייב מיתה. ע"ז ודאי הוא בע"ד גמור דהא עיקר ההתראה הוא שלא יהרגו דאם יהרגו יהי' מחוייב מיתה. וע"ז הוה הנרצח בע"ד גמור דרוצה בכך אם יהרגנו יהי' מחוייב מיתה כדי שלא יהרגנו. ומשו"ה לפי האמת דאמרי' יקום דבר ממקיימי הדבר הכתוב מדבר. ולפ"ז ממילא העדות על ההתראה לחודא אינו מבטל. משו"ה הנרצח רשאי להעיד על הרוצח. דבשעת התראה דאז הי' בע"ד על ענין התראה מ"מ לא הי' מבטל כיון דבהתראה לחודא ליכא עדות כלל. ובשעה שהורגו לא הוה בע"ד כיון דכבר הוא נהרג ולא איכפת לי' במיתת הרוצח. ובלא"ה הא לפי האמת דאמרי' ממקיימי הדבר בע"ד אינו מבטל. ולכן אינו מבטל אף ההתראה. משא"כ בס"ד דגמ' מקשי הגמ' שפיר דיהי' עכ"פ מבטל ההתראה דע"ז הוא בע"ד. וממילא הוה אח"כ עדות בלא התראה. וליכא חיוב מיתה על עדות זה:
<b>ויש</b> לישב בזה קו' התוס' דמקשי' מאי פריך הגמ' הרוג יציל הא ההרוג לא בא לב"ד, לפמ"ש הריטב"א קידושין לענין קידושין כיון דבעי' בזה עדים לקיום הדבר דאין לקידושין קיום בלא עדים כלל. בזה מבטלין אף אם לא בא לב"ד עימש"ל בפ'... ולפ"ז גם לענין התראה. י"ל כן דהא התראה בל"ז דצריכים להעיד עדות התראה בב"ד צריכים לקיום הדבר דאינו נהרג בלא התראה כלל. והתראה בעינן כדי שיתיר עצמו למיתה. ולא הוה ענין התראה כמו גוף העדות דלא איברי סהדי אלא לשיקרי ולכן עיקר תועלת העדות היא רק שיעיד אח"כ בב"ד. ומשו"ה אם לא כיון להעיד בב"ד ל"ח עדות. משא"כ ענין התראה בעינן שיהי' יתיר עצמו למיתה י"ל דהיא לענין זה כמו עידי קידושין רק דזה אינו דמ"מ לא נגמר העדות בהתראה לחודא בלא ידעו גם מגוף העדות דאינם ממקיימי הדבר ויש להאריך עוד בזה:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דמשו"ה הביאו דברי הרשב"א דכתב אם התרו הקו"פ חשיב כאלו כוונו להעיד. דממתני' לא הי' מוכח דאם התרו בהו הקו"פ דמבטלין גם בזה"ז דליכא נפ"מ בהתראה כלל. דהי' מקום לומר דהא דמבואר במתני' דאם הקו"פ התרו בו מבטלין לאו משום דכיון דהתרו בי'. מסתמא הי' כונתם להעיד גם על גוף המעשה, די"ל דאם גם דהתרו בי' מ"מ יכול להיות דלא כוונו להעיד על גוף המעשה כיון דידעו דאין תועלת בעדותן בב"ד כיון דהם קרובין. והא דמבטלין בהתרו בי' היא משום דעכ"פ העדות על התראה נתבטל. וממילא דליכא עדות על ההתראה. וליכא חיוב מיתה. משא"כ בזה"ז דליכא תועלת בהתראה כלל רק בגוף העדות. ומה בכך דגוף התראה נתבטל כיון דאין תועלת בהתראה כלל רק בגוף העדות. ובגוף העדות יכול להיות דלא כוונו להעיד ולכן הי' מקום לומר דבזה"ז לא נתבטל העדות אף אם התרו בי'. ולזה הביאו דין זה בשם הרשב"א ומטעם דהרשב"א י"ל דע"כ מוכח דהא דמבטלין בהתרו בי' ע"כ דבזה ידעינן דכונתו הי' להעיד גם בגוף העדות. דאל"כ מה בכך דהתראה נתבטל מ"מ בגוף התראה ל"ח ממקיימי הדבר:
<b>פרק</b> <b>ט'</b>
<b>הש"ך</b> בסי' ל"ו ס"ק ג' האריך לישב דברי הרמב"ם ותמצית דבריו דהא דאמרי' דאם הפסולין לא כוונו להעיד דתתקיים העדות בהכשירים זה היא דוקא אם הכשירים כוונו להעיד והפסולין לא כוונו להעיד. משא"כ אם גם הכשירים לא כוונו להעיד בזה נתבטל ג"כ העדות דממנ"פ אם נאמר דהפסולין לא חשיבי עדים כיון דלא כוונו להעיד. כמו כן לא יהי' הכשירים חשיבי עדים כיון דלא כוונו להעיד. ובאם יתקיים העדות בהכשירים ע"כ דגם דלא כוונו להעיד חשיבי עדים ממילא גם הפסולין חשיבי עדים אף דלא כוונו להעיד עי"ש. וכבר הקשיתי לעיל בפ"ה על דברי הש"ך מתוס' ב"ב מ"א דמקשי' לב"ש כיון דבכת א' נחלקה עדותן גם בב' כיתות יהי' נמצא אחד מהם קו"פ. ותי' דאיירי דלא כוונו להעיד. ובזה ל"ל דאיירי דכת אחת כוונו להעיד וכת אחת לא כוונו דהא לא ידעינן מי הם הפסולין ודילמא הכת שכוונו להעיד הם הפסולין. ולדברי הש"ך אם הפסולין כוונו להעיד והכשירים לא כוונו להעיד נתבטל העדות מכח כ"ש דאם אותן שלא כוונו להעיד חשיבי עדים מכ"ש אותם שכוונו להעיד אע"כ דאיירי דכולם לא כוונו להעיד. ולדברי הש"ך הא גם בזה נתבטל ג"כ עדותן. ועימ"ש שם לישב ע"ד פלפול דאיירי דכת א' כוונו להעיד. וזה דוחק בכונתם:
<b>אמנם</b> בל"ז דברי הש"ך צריכים ביאור דמה בכך דגם הכשירים לא כוונו להעיד. מ"מ כיון דהפסולין לא כוונו להעיד וממילא דלא הי' צירוף הכשירים עם הפסולין בשעת הראי' וכיון דלא הי' צירוף ממילא דלא נתבטל העדות על ידם כיון דל"ח עדות אחת. הגע עצמך אם הי' עדות מיוחדת דלא ראו זא"ז ושניהם כוונו להעיד כל אחד בפני עצמו. בזה הא לא נתבטל עדות הכשירים ואף דהפסולין חשיבי ג"כ עדות כיון דכוונו להעיד מ"מ כיון דלא ראו זא"ז ולא הי' להו צירוף אינם מבטלין. וממילא אם גם דבשניהם לא כוונו להעיד שניהם חשיבי עדים. מ"מ כיון דהפסולין לא כוונו להעיד עם הכשירים ולא חשיב צירוף אינם מבטלין משום קו"פ. דעיקר הטעם דבעי' כוונו להעיד היא מטעם צירוף. וראיתי בבית מאיר באהע"ז בסי' מ"ב שהאריך להשיג ג"כ על דברי הש"ך. והביא הפי' משניות להרמב"ם ויבואר לקמן בעזה"י:
<b>ולזה</b> נ"ל בכונת דברי הש"ך דס"ל דהא דבעינן דהקו"פ יכוון להעיד. לאו מטעם שיהי' להו צירוף ע"י כונתו שהוא מכוון להעיד. דגם אם מכוון להעיד ע"י זה ל"ח צירוף. והנהו דס"ל דע"י הכונה חשיב צירוף צריך להיות בכונתו שיעיד אח"כ עם הכשירים דאז יש מקום לומר דחשיב צירוף כיון דהי' בכונתו שיצרף עמהם גם בשעת הגדה. משא"כ אם לא הי' כונתו להעיד עם הכשירים רק סתם הי' כונתו שיעיד אח"כ בב"ד ולא הי' כונתו לצרף עצמו עם הכשירים האיך יתכן דמשום זה יהי' צירוף וברמב"ם מבואר דשואלין אותו רק אם כונתו הי' מתחילה להעיד עדותו אח"כ בב"ד וע"ז לא שואלין אותו אם כוון להעיד עם הכשירים. מזה הי' נראה להש"ך דלאו משום צירוף בעינן שיכוונו להעיד. ועוד דאם נימא דהא דבעי' כונה היא רק משום צירוף וא"כ יהי' קשה מה בכך שהקו"פ הי' כונתו להצטרף עם הכשירים כיון דהכשירים לא הי' כונתם להעיד עם הפסולין לא חשיב צירוף הכשרין עם הפסולין ואמאי יתבטל עדות הכשירים כיון דהכשירים לא הי' להו צירוף עם הפסולין. ולכן ס"ל להש"ך דדוקא לשיטת רח"כ דס"ל דשואלין ג"כ להכשירים אם נתכוונו להעיד עם הפסולין בזה י"ל דהיא מטעם צירוף משא"כ אם נימא דלא שואלין רק להפסולין ל"ל הטעם דהיא משום צירוף. וגם ס"ל להש"ך דא"כ ה"ל לפרש בגמ' דשואלין אותם אם כוונו להעיד זה עם זה. ובגמ' קאמר סתם דשואלין אותם אם כוונו להעיד אם לא. ולזה ס"ל דלאו משום צירוף שואלין אותו את זה דבלא כונה חשיב ג"כ צירוף דכיון דראו זא"ז בשעת עדות חשיב עדות אחת. והא דשואלין להו אם כוונו להעיד אם לא היא כיון דהא דקו"פ מבטל עדות הכשירים גמרי' מע"פ שנים או שלשה עדים כמבואר במתני' ולכן בעינן דוקא שיהי' עדים בדבר משא"כ אם לא הי' עדים אינם מבטלין. ולכן אם כוונו להעיד דאז חשיבי עדים ולכן מבטלין משא"כ אם לא כוונו להעיד לא חשיבי עדים ואינם מבטלין והא דמתקיים העדות בב"ד באם הי' כולם כשירים אף דלא כוונו להעיד. ונימא דלא חשיבי עדים. זה אינו דבאם הי' כולם כשירים אם גם דמתחילה קודם שהעידו בב"ד י"ל דלא הי' עדים מ"מ לאחכ"ד כשמעידים בב"ד בתורת עדות נעשים עדים ומתקיים העדות על ידם. ומה בכך דלא הי' מתחילה עדים בדבר מ"מ ע"ז נאמר דמתקיים העדות בידיעה כיון דמ"מ ידעינן עכשיו דהם אומרים עדותן בתורת עדות. דהם מעידים באמת. משא"כ שיהי' הקו"פ מבטל משום הראי' בזה אמרי' אם כוון להעיד חשיב עד לבטל. משא"כ אם לא כוון להעיד ל"ח עד כלל ואינו מבטל עדות הכשירים:
<b>ובזה</b> הי' נ"ל לישב דברי הת"י בכריתות ד' י"ב ע"ב על הא דאמרי' שם מודה ר"מ לחכמים שאם אמרו לו שנים יודע אתה בעדות פלוני והוא אומר לא ידעתי פטור דאי בעי אמר לא נתכוונתי להעיד. וכתבו בת"י בד"ה לא נתכוונתי וז"ל מכאן א"ר וכן דן הלכה למעשה דעדים ששמעו הדבר מפי בעלי המעשה אך לא נתכוונו להעיד. ולא הובאו שם לשם עדות אין בעדותן כלום אם באו אחר זמן להעיד בפני ב"ד עכ"ל. והוא תמוה דדוקא לענין קו"פ בעינן כוונו להעיד משא"כ אם כולם כשירים נתקיים העדות בכל ענין. וכבר תמהו בזה האחרונים. אבל לפמ"ש י"ל דהא דמהני עדות אם מעידים בב"ד אף אם מתחילה לא כוונו להעיד היא דוקא היכא דלא איברי סהדי אלא לשקרי בזה כיון דמעידים אח"כ בב"ד אף אם מתחילה לא הי' עדים בדבר מ"מ נעשים עכשיו בשעת הגדת עדותן בב"ד עדים וידעינן גוף המעשה על פיהם ודנין ע"פ עדותן. משא"כ היכא דבעי' עדים לקיום הדבר דאין הדבר מתקיים בלא עדות. ואף אם המעשה היא אמת אפ"ה אם לא הי' עדים בדבר לא נתקיים הדבר כלל. בזה י"ל דהיכא דהי' עדים בדבר ולא כוונו שיהי' עדים חשיב כאלו לא הי' עדים בדבר ולא נתקיים גוף הדבר כאלו לא הי' עדים כלל בהדבר דבזה ל"ש לומר דיעידו עדותן בב"ד ויהי' נחשבים עתה עדים. כיון דלא הי' אז בשעת מעשה עדים ל"מ. ומשו"ה כתבו באמת בגיטין וקידושין דבזה דבעי' עדים לקיום הדבר וגוף הקידושין ל"מ בלא עדים אף אם שניהם מודים. דבזה צריכים העדים באמת לכוון דוקא שיהי' עדים ובאם ליכא כוונתם לעדות ליכא קיום בגוף הקידושין. ועימש"ל בפ' הבא. ולפ"ז י"ל בכונת התוס' ישינים כשנדייק עוד בלשונו במה דנקט מכאן הי' דן בעדים ששמעו הדבר מפי בעלי מעשה ואמאי נקט דוקא ששמעו הדבר. ולא נקט סתם עדים שראו דבר עדות. אבל בזה ניחא דהת"י ס"ל כמ"ש בדיבור הקודם. וז"ל ולענין עדות אפשר שלא הי' בר הגדה שלא נתכוון להעיד וקרא כתיב והוא עד עכ"ל. וס"ל לרבי דמכאן מוכח דעד שלא היה מתכוון בשעת מעשה להעיד ל"ח עדות. ומשו"ה לענין שבועת עדות דכתיב והוא עד בעינן דוקא שיהי' עד בדבר קודם שמשביעו. משא"כ אם לא כוון להעיד אם גם דיהי' תועלת בעדותו אם יעיד בב"ד דיהי' נעשה עד בשעת הגדה בב"ד מ"מ ע"ז אינו חייב בשבועת העדות. משום דבעינן דוקא שיהי' עד קודם הגדתו בב"ד. והיכא דלא הוה עד רק שהוא משביע שיהי' נעשה לו עד בזה פטור משבועת העדות. ולפ"ז י"ל בהא דנקט ששמעו הדבר מפי בעלי המעשה היינו שהודה לו בפני שנים שחייב לו וכדומה דבזה צריכים עדים לקיום הדבר דבאם הודה לו שלא בפני עדים אף אם ידעינן אח"כ דהיא אמת דהודה מ"מ אין בהודאתו ממש דיכול לומר משטה וכדומה. ועי' בקצוה"ח בסי' מ' שכתב בקנין אודיתא דבזה בעינן עדים לקיום הדבר. ומשום דכל היכא דהקנין היא מכח הודאה כל זמן דליכא עדים ל"ח הודאה עי"ש ובזה כתבו תוס' שפיר דהיכא דהחיוב היא מחמת ששמעו מפי בעלי דברים. ובזה אם לא הי' עדים בשעת הודאה ליכא ממשות בהודאה אף דהוא מודה אח"כ בהודאה. ומשו"ה אם העדים לא כוונו להעיד דלא הי' חשובים אז עדים הוה כלא הי' עדים בדבר. ול"מ אם מעידי' אח"כ עדותן בב"ד דמה בכך דנעשו אח"כ עדים וידעינן דהיא אמת דכך שמעו. דגם אם היא אמת אפ"ה ל"מ כיון דלא הי' עדים בשעת הראי'. משא"כ במקום דלא איברי סהדי אלא לשקרי בזה לא בעינן כוונו להעיד. והיא נכון לענ"ד בישוב דברי התוס' וס"ל להש"ך דגם לענין קו"פ אם לא כוון להעיד אין שם עד עליו ואז אינו מבטל. דדוקא בכוון להעיד מבטל דאז חשיב עד:
<b>וכן</b> צ"ל ברשב"ם ב"ב בסוגי' דעד נעשה דיין דהביא ראי' בכוון להעיד אין עד נעשה דיין מהא דקו"פ פוסל בכוון להעיד ובאם נימא הטעם דבכוון להעיד פוסל היא מחמת צירוף ממילא אין זה ענין להא דאין עד נעשה דיין די"ל דגם עד הרואה לא נעשה דיין דבראי' בעלמא נעשה עד. והא דבעי' בקו"פ כוון להעיד היא רק דבלא כוון להעיד ל"ח צירוף. וכן להפך י"ל דגם בכוון להעיד ל"ח עד אם לא מעיד אח"כ בב"ד. והא דפוסל בקו"פ בכוון להעיד היא משום דאז חשיב כת אחת מחמת הצירוף ומזה נראה דגם הרשב"ם ס"ל דעיקר הטעם דבעינן כוונו להעיד היא דאז חשיב עד ומבטל. משא"כ בלא כוון להעיד ל"ח עד ואינו מבטל. ומשו"ה כתב שפיר דגם לענין אין עד נעשה דיין אם כוון להעיד דאז שם עד עליו לא נעשה דיין. וכן נראה מדברי הריטב"א קידושין ד' מ"ב במ"ש דבקידושין כיון דצריכים עדים לקיום הדבר בזה אף אם לא כוונו להעיד מבטלין ג"כ כיון דע"כ חשיבי עדים. ובאם נימא דהא דבעינן כוונו להעיד היא משום צירוף ממילא אם גם דבקידושין חשיבי עדים מ"מ הא לית להו צירוף מזה נראה ג"כ דצירוף בלא"ה אית להו כיון דרואין זא"ז רק דבעי' כוונו להעיד שיהי' עדים. ומשו"ה כתב שפיר דבקידושין דבכל ענין חשיבי עדים ולכן מבטלין אף אם לא כוון להעיד. ועי' ברמב"ן ב"ב שם דמבואר ג"כ מדבריו דעיקר הטעם דבעינן כוונו להעיד היא שיהי' חשיבי עדים עי"ש. ולפ"ז כתב הש"ך שפיר דבשלמא אם הפסולין לא כוונו להעיד. והכשירים כוונו להעיד. בזה י"ל דאותן דלא כוונו להעיד לא חשיבי עדים רק אותן דכוונו להעיד חשיבי עדים. משא"כ אם גם הכשירים לא כוונו להעיד. בזה כיון דצ"ל דהכשירים חשיבי עדים כ"כ הפסולים חשיבי עדים:
<b>ולפ"ז</b> י"ל קו' הנ"ל מתוס' ב"ב דתוס' ס"ל דבעינן כוונו להעיד משום צירוף. ומשו"ה אם כולם לא כוונו להעיד ל"ח צירוף ואינו מבטל. ולפמ"ש האו"ת בס"ק יוד שהקשה לשיטת התוס' דתי' על הא דמה יעשו ב' אחין דלא ידעו זה מזה. והקשה דא"כ הדר יכוונו להעיד ותי' האו"ת דבעת הראי' שמים ללב שלא יהי' מכוונים להעיד מחשש דילמא ימצא שם קרובו ויתבטל העדות מחמת כונתו עי"ש ממילא מוכח ג"כ שלא כדברי הש"ך דלדבריו כיון דכולם לא יכוונו להעיד יתבטל ג"כ העדות, אמנם אי אמרי' דהטעם היא משום צירוף ניחא דבזה אם לא כוונו להעיד ל"ח צירוף. ובלא"ה דבזה לק"מ קו' האו"ת דהא א"א הטעם משום צירוף ע"כ דצריכים להיות כונת הפסולין להעיד עם הכשירים. ובזה הא אין האחין יודעין זה מזה רק דהשלישי מצרפן ומשו"ה עכשיו דבעינן כונה לא יצטרף השלישי להעיד רק עם אחד. ולא יהי' חשיב צירוף. ועדיין קשה דהא תינח לשיטת רח"כ דבעינן צירוף הכשר ג"כ. ולכן כיון דהג' לא יכוין להעיד רק עם אחד מהם ל"ח צירוף. משא"כ אי אמרי' דאם הקו"פ מתכוין לחוד להעיד עם הכשירים מבטל ג"כ ממילא בזה כיון דלא ידעו זה מזה אז כל אחד יצטרף להעיד עם הג' ויחשב ג"כ צירוף וצ"ע:
<b>ומהר"ן</b> בסוגי' דמכות יש להביא ראי' לדברי הש"ך דז"ל שם על הא דמה יעשו ב' אחין. כלומר והדין נותן שאין העדות פסולה. דאלת"ה מה יעשו ב' אחין ואחד עמהם שראו כאחד וכו' ואחד מן האחין לא הלך להעיד אלא לראות מה הי' הדבר. וכי מפני שהי' אחד מהם פסול בראי' תבטל עדות השאר שכוונו להעיד עכ"ל. הרי דמדייק בלשונו דאחד מהאחין הלך לראות והשני כוון להעיד וכן דייק תבטל עדות השאר דכוונו להעיד. משמע דוקא אם שאר כוונו להעיד תתקיים העדות בשאר משא"כ אם גם הכשירים לא כוונו להעיד נתבטל העדות אף אם גם הפסולים לא כוונו להעיד. וכדברי הש"ך. ולכאורה אפשר לומר דגם אי אמרי' הטעם דבעי' כוונו להעיד היא משום דאז חשיב עד. מ"מ אם כולם לא כוונו להעיד לא נתבטל ג"כ העדות. דדוקא עד פסול דבעצמותו אין שם עד עליו כיון דהוא קו"פ ולזה בעינן דוקא כוון להעיד שיהי' שם עד עליו. משא"כ עד כשר בכל ענין שם עד עליו אף אם לא כוון להעיד [ועי' בש"מ ב"ב קי"ג בד"ה שלשה במ"ש בשם נמוקי הרמב"ן וז"ל דנראה דלא נחלקו ר"י ורבי אלא בנמצא אחד מהם קו"פ דר"י סבר ודאי למיחזי כיון דהוא פסול ורבי סבר דשואלין אותו. אבל בעדים הראוים להעיד נעשים עדים עכ"ל וי"ל דעדים הראוים להעיד עדיף מזה דהם נעשים עדים אף אם לא כוונו להעיד ובאם נימא כן לא יהי' ראי' מדברי הר"ן די"ל דהר"ן כתב שם שפיר על הא דשני אחין כיון דכל אחד בעצמותו הוא עד כשר. ואין אחד חלוק מחבירו כלום. ולזה אם שניהם לא כוונו להעיד ממילא דבזה נתבטל עדותן. דכמו דאח זה ל"ח עד כיון דלא כוון להעיד. כ"כ אח זה לא יחשב עד כיון דלא כוון להעיד כיון דהם שווין וכל אחד בפני עצמו הוא עד כשר. ושניהם ביחד פסול זה כמו זה. ולכן בעי' שיהי' אחד מהם כיון להעיד והשני לא יהי' כוון להעיד. משא"כ אם אחד הוא קו"פ והאחרים הם כשירים בזה אמרי' דקרוב בעצמותו לא הוה עד. והכשירים הם עדים אפי' אם לא כוונו להעיד. וליכא ראי' לדברי הש"ך מהר"ן. אלא דבאמת נראה מדברי הרשב"ם ב"ב דהם שווין וכמו דאמרי' בקו"פ כל זמן דלא כוון להעיד לא חשיב עד כ"כ אמרי' בכשירים וממילא איכא ראי' נכונה מדברי הר"ן לשיטת הש"ך:
<b>ועוד</b> נ"ל להביא ראי' לשיטת הש"ך מדברי רש"י בסנהדרין ד' ט' ע"א ד"ה בזמן וז"ל אבל לא התרו הקו"פ בעוברי עבירה אלא שתקו. והכשירים התרו בהן אין אלו נעשים עדים ותתקיים בשאר עכ"ל ולכאורה מה שדייק רש"י והכשירים התרו בהם היא למותר. ואי משום דצריך התראה הא ההתראה לא צריך להיות מהעדים ואפי' מפי עצמו. מזה נראה ג"כ כדברי הש"ך דהיכא דגם הכשירים לא כוונו להעיד נתבטל ג"כ העדות ולזה צריכים לומר דהכשירים כוונו להעיד דוקא. ולזה דייק רש"י ג"כ אין אלו נעשים עדים. והיא מטעם שכתבתי דהיכא דלא כוונו להעיד לא נעשים עדים, ובאם נימא דשיטת רש"י היא כמ"ש תוס' בסוגי' דמכות דקו"פ אינו מבטל אא"כ בא לב"ד. והעיד עמהם תוכ"ד דוקא לא יהי' ראי' לדברי הש"ך. די"ל דמשו"ה בעינן שהכשירים כוונו להעיד דאם גם הכשירים לא כוונו להעיד בזה כיון דהעידו אח"כ תוכ"ד נתבטל עדותן וכמ"ש הנתיבות הנ"ל בפ'... דאף אם כולם לא כוונו להעיד אם העידו תוכ"ד נתבטל ג"כ העדות. משא"כ אם הכשירים כוונו להעיד ולא הפסולין בזה אף אם העידו אח"כ בתוכ"ד לא נתבטל העדות כיון דכבר היו חלוקים משעת הראי' כמ"ש הנתיבות בס"ק א' עי"ש. אמנם לפמ"ש דשיטת רש"י היא כשיטת הרשב"ם דראי' לחודא פוסל יהי' ראי' נכונה לדברי הש"ך מרש"י. והש"ך בסוף דבריו מתמה על הכ"מ שכתב דדעת רש"י כדעת הרמב"ם. וכתב דמרש"י משמע דלא כהרמב"ם מהא דכתב היכא שואלין להו להקו"פ. ולענ"ד ראי' ברורה מדברי רש"י הנ"ל דס"ל כהרמב"ם. וע"כ צ"ל הא דכתב רש"י היכא שואלין להו להקו"פ היא כמ"ש הש"ך דהכשירים מסתמא התרו בי' עי"ש. או די"ל כמ"ש הנתיבות כמה פעמים דעדים כשירים מסתמא כונתם להעיד דדוקא קו"פ דבזה לא יהי' תועלת בעדותו בזה צריך לשאול אותו [והא דכתב רש"י בע"ב שם ד"ה שראו כגון שנמצא אחד מהם קו"פ וראה ושתק ולא התרה עכ"ל ולא כתב דאיירי דהכשירים כוונו להעיד. די"ל דאיירי דהכשירים לא כוונו ג"כ להעיד. והא דבעי' כ"ג לרבנן היא מהחשש דיבואו כת אחרת ויאמרו דכוונו להעיד. ויתקיים עדותן. אבל גם לרבנן עדות זה נתבטל כיון דשניהם לא כוונו להעיד ונתכוין בזה לישב קו' התוס' על רש"י שם ד"ה והביא דקשה לפירש"י הא לר"מ התביעה היא לענין ק"כ ולרבנן לענין מיתה וצ"ע עוד בזה]:
<b>אמנם</b> לפמ"ש י"ל דגם הש"ך לא אמר דינו רק באם כולם באו אח"כ להעיד בב"ד דבזה נתבטל עדות כולם משום דקודם שבאו לב"ד או דכולם חשיבי עדים או דכולם לא חשיבי עדים. משא"כ אם הכשירים העידו בפני ב"ד. והפסולים לא העידו בפני ב"ד. בזה אמרי' דקודם שהעידו בפני ב"ד כולם לא חשיבי עדים. והכשירים נעשים עדים משעה שהעידו בפני ב"ד. והפסולין כיון דלא באו להעיד בב"ד לא נעשים עדים כלל. ואינם מבטלין. ואף דשיטת הרמב"ם לפמ"ש הש"ך היא כדעת רש"י ורשב"ם דקו"פ מבטל אף אם אינו מעיד בפני ב"ד כלל. היא דוקא אם הקו"פ כוון להעיד דבזה נעשה עד מיד בשעת הראי'. משא"כ אם לא כוון להעיד לא נעשה עד רק משעה שהעיד לפני ב"ד. וכיון דלא העיד בפני ב"ד לא נעשה עד כלל. ואינם מבטלין. וכ"כ הנתיבות שם בס"ק א'. ובזה מיושב ג"כ מה דקשה לכאורה דלפמ"ש גם שיטת הרשב"ם ב"ב היא מטעם דכיון דלא כוון להעיד לא נעשה עד כלל. ולפ"ז לדברי הש"ך יהי' קשה על הא דהקשה הרשב"ם מהא דאמרי' בר"ה בראוהו שלשה יושבין מחבריהם הא אין עד נעשה דיין. ותי' דאיירי דלא כוונו להעיד עי"ש והתם ע"כ צ"ל דאיירי דכולם לא נתכוונו להעיד דל"ל דאיירי דהשנים המעידים לפניו כוונו להעיד רק הוא לא כיון להעיד. דא"כ לא הי' הגמ' צריך לתרץ בראוהו בלילה. דבל"ז כיון דכוונו להעיד (לא) נעשה עדים עי"ש בתוס' ד"ה אבל ובמרש"א וע"כ צ"ל דאיירי דכולם לא נתכוונו להעיד. ולדברי הש"ך יהי' קשה כיון דכולם לא כוונו להעיד. ע"כ צ"ל דהשנים נעשים עדים אף דלא כוונו להעיד כן לא יהי' הוא נעשה דיין אף דלא כוון להעיד כיון דע"כ צ"ל דאף בלא כוון להעיד חשיבי עדים. אבל לפמ"ש ניחא. כיון דשנים אחרים מעידים אח"כ בפניהם אמרי' באמת מתחילה לא הי' חשיבי עדים כלל. רק אח"כ כשמעידי' חשיבי עדים. ומשו"ה הג' דלא מעיד ל"ח עד ויכול להיות דיין. ועימש"ל בפ"ז בישוב דברי רש"י בסוגי' דחוששין ללעז בזה. ואין לומר כיון דלא הי' חשיבי מתחילה עדים אמאי יתבטלו אם נחשבים אח"כ כשמעידים בב"ד עדים הא אח"כ לית להו צירוף. י"ל דמ"מ עיקר הצירוף היא בשעת הראי' כיון דהי' רואין זא"ז. ואף דאז לא חשיבי עדים. מ"מ כיון דאח"כ נעשים עדים נתבטלו מכח הצירוף למפריע דכמו באם הי' כשירים מתחילת הראי' ונפסלו אח"כ הא נתבטל ג"כ הצירוף למפריע כנ"ל ה"ה בזה ולפ"ז יש לעיין עוד ולומר דדוקא בבאו כולם בבת אחת להעיד בב"ד בזה כיון דנעשים כולם עדים בבת אחת משעה שבאו לב"ד בזה נתבטל עדות כולם. משא"כ אם באו הכשירים והעידו בב"ד ואח"כ באו הפסולין להעיד בפני ב"ד בזה כיון דבשעה שהעידו הכשירים עדיין לא הי' הפסולים עדים כלל. ולאח"כ כשנעשו עדים ל"ש לומר שיפסלו עדות הכשירים כיון דבשעה שנעשו עדים כבר נגמר העדות ואינם מבטלין כמש"ל באם נפסל השלישי לאחר הגדת השנים הכשירים לא נתבטל עדותן כ"כ בזה. גם יש לומר כיון דהעדים הכשירים נעשים עדים קודם שנעשו הפסולים עדים בזה נחלקה עדותן. כמו באם נתכוונו להעיד הכשירים ולא הפסולים בזה לא נתבטל עדותן אף אם העידו אח"כ בתוכ"ד כיון דכבר נתחלק עדותן משעת הראי' כמ"ש הנתיבות ה"ה כיון דהכשירים נעשים עדים קודם שנעשים הפסולים עדים נחלק עדותן. [ובאם נימא דבזה כיון דלא נעשה מתחילה עדים בשעת הראי' צריך צירוף מחדש שיבואו אח"כ כאחת להעיד בב"ד ולא נתבטלו מכח צירוף הראי' יש לעיין כנ"ל בפ"ב דלא נתבטל רק אותה הגדה. ומהני אם יעידו אח"כ בלא הפסולין וי"ל] אמנם בזה יש להשיב ולומר דכיון דע"כ דאח"כ נעשים עדים למפריע. כיון דדנין על תחילת הראי'. ממילא כמו דצריכים לומר דהכשירים נעשים עדים למפריע כ"כ אמאי לא נימא דגם הפסולין נעשים עדים למפריע. וממילא אף אם הפסולין באו אח"כ לב"ד מ"מ הא גם הם נעשים עדים. ומ"מ יש מקום לומר אם כבר נתקבלה עדות הכשירים ונגמר הדין על פיהם לא מבטלין אח"כ כמו אם נפסל אחד מהם לאחר הגדתן וצ"ע בזה מ"מ זה נראה ברור כמ"ש הנתיבות דאם הכשירים העידו בב"ד ולא הפסולין לא נתבטל העדות ומטעם שכתבתי:
<b>ובזה</b> מיושב מה שהקשה הב"מ הנ"ל על הש"ך מדברי הפי' משניות להרמב"ם בסוגי' דמכות וז"ל ענין דברי רבי כי כשיבוא קרוב כו' וראה מה שראה תתקיים העדות בב' כשירים מכל הרואים ולא נשגיח להנשארים עכ"ל מבואר בהרמב"ם להדי' דאף אם גם הכשירים לא נתכוונו להעיד נתקיים ג"כ העדות עי"ש בב"מ ולפמ"ש ניחא דהא דעת הרמב"ם לשיטת הש"ך כרש"י ורשב"ם דבראי' לחודא נפסל ג"כ. וממילא בהא דמה יעשו ב' אחין לא צריך לומר דלא ידעו זה מזה. רק דבראי' לחודא יהי' נתבטל ג"כ העדות אף אם לא יבואו בב"ד. ומשו"ה מתקיים העדות בהכשירים שיבואו להעיד בב"ד אף אם גם הכשירים לא כוונו להעיד כיון דהכשירים באו לב"ד ולא הפסולין. וכיון דאיירי דידעו זה מזה לא יבואו האחים כלל להעיד בב"ד וניחא ג"כ הא דהקשה עוד הב"מ שם על הש"ך אי אמרי' דדעת הרמב"ם כרש"י ורשב"ם לאיזה ענין כתב הרמב"ם וכיצד בודקים את העדים כשבאו לב"ד דמשמע דוקא כשבאו לפני ב"ד. אבל בראי' לחוד לא בודקי' את העדים כלל. וע"כ דמשום הראי' לחודא לא נתבטל העדות עי"ש די"ל כיון דהרמב"ם בא להשמעינן דאם גם הכשירים לא כוונו להעיד נתבטל ג"כ העדות. וזה היא דוקא כשבאו גם הפסולין להעיד בב"ד משא"כ אם לא העידו הפסולין בב"ד לא נתבטל העדות כלל. ויש להאריך עוד ולומר דמשו"ה מוכח דדעת הרמב"ם כרש"י ורשב"ם כיון דמבואר בפי' המשניות להרמב"ם בהא דשני אחי' דמתקיים העדות בהכשירים. אף אם לא כוונו להעיד. ובאם נימא דבעינן תרתי כשיטת התוס' והרא"ש ממילא צ"ל בהא דמה יעשו ב' אחין דלא ידעו זה מזה. וממילא דגם הפסולין יבואו לב"ד ויתבטל עדות הכשירים אף אם לא יכוונו להעיד. ולפמ"ש האו"ת הנ"ל דלאותן השיטות דס"ל דבעינן תרתי. וממילא צריך דלא ידעו זה מזה. ולפ"ז לשיטת הש"ך ג"כ צריכים ליחד עדים בשעת קידושין כי דילמא לא יתכוונו כולם להעיד. ואף אם הכשירים יבואו אח"כ לב"ד מ"מ בשעת קידושין לא היה עדים:
<b>פרק</b> <b>י'</b>
<b>לאחר</b> שבארתי בעזה"י כל השיטות אדבר מעניני גיטין וקידושין הנעשים בפני קו"פ בלא הזמנת עדים. הנה התוס' בסוגי' דמכות ד"ה שמואל מקשי וז"ל קשה האיך מצאנו ידינו ורגלינו כשנותנים גט שיש במעמד קרובין. והי' לנו לומר דעדות הכשירים בטל והאי דומי' דדיני נפשות דשרינן אשת איש שיש בה מיתת ב"ד. וטעם דפרישית לעיל גבי עידי נפשות שייך נמי בגט. וגם לרבי קשה דפעמים יתכוין אחד מן הקרובים להעיד עכ"ל ונתקשה האו"ת אמאי לא מקשים גם מקידושין הנעשים בפני קרובין כקו' הרא"ש. וכן בתוס' סנהדרין ד' ט' ע"א ד"ה בזמן מקשי' ג"כ רק מגיטין. אמנם תוס' ב"ב קי"ד ע"א ד"ה אבל נקטו בדבריהם גיטין וקידושין עי"ש וכבר דברתי מזה בפ"א עי"ש ונראה לענ"ד לישב דברי התוס' ובזה יהי' מיושב ג"כ הקו' דמקשים על הא דקימ"ל באהע"ז בסי' מ"ב בהמקדש בע"א חוששין לקידושין אם שניהם מודים. וע"כ משום דחוששין לחומרא דלא גמרי' דבר דבר מממון דבעי' עדים דוקא. וא"כ לאיזה ענין בעי' דוקא ע"א נימא אפי' אם קידשה בינו לבינה אם שניהם מודים צריכה ג"כ גט לחומרא. ויותר מזה הא דמבואר דבעי' דוקא עד כשר. ובאם קידשה בפני ע"א שהוא קרוב לא הוה קידושין כלל. ואמאי כיון דלא בעינן שני עדים ע"כ משום דלא מדמינן לממון רק לאיסורין דנאמן ע"א יהי' ג"כ קרובין נאמנים ע"ז כמו באסורין דכל מקום דהאמינה התורה ע"א אפי' קרוב נאמן ועוד הקשה הב"ש שם כמו דחיישינן להחמיר בקידושין בפני ע"א ניחוש ג"כ לקידושין בפני קו"פ לכל השיטות אף אם הקו"פ כוון להעיד. ומה שכתב הנתיבות ס"ק יו"ד עי"ש צ"ע בזה שיבואר לקמן בעזה"י:
<b>ולישב</b> את זה אקדים איזה הקדמות בקצרה ויבוארים בעזה"י היטב בשער... בענין נאמנות ע"א עי"ש. (א) הא דמבואר בהרמב"ם בפי"ח דסנהדרין דהיכא דנתחזק האיסור ע"פ ע"א סוקלין ושורפין אח"כ עליו היא דוקא אם נתחזק האיסור ע"פ עד כשר דנאמן כשנים. ואז הוה כאלו נתחזק האיסור ע"פ שני עדים וסוקלין ושורפין אח"כ עליו. משא"כ היכא דנתחזק האיסור ע"פ ע"א שהוא קרוב וכדומה אף דלענין אסורין נאמן. מ"מ אינו נאמן כשנים. ועד כשר יכול אח"כ להכחישו כמבואר ברמב"ם בפי"ב מהל' גירושין. וממילא אם גם דהי' נאמן לענין איסורין מכל מקום לא הוה כשנים [ועי' בתוס' ריש גיטין מ"ש בזה בקושיות הגמרא הוה ליה דבר שבערוה] ומשו"ה לא אמרי' אח"כ דסוקלין ושורפין עליו. וראי' לזה היא מקו' הפ"י באב שאומר קדשתי את בתי דאין סוקלין כמבואר בקידושין ד' ס"ג ונימא ג"כ כיון דנתחזק האיסור על פיו סוקלין אח"כ עליו אע"כ דבעי' עד כשר דוקא. (ב) הא דס"ל להרמב"ם דנתחזק האיסור ע"פ ע"א אף ללקות אח"כ עליו דוקא דבשעה שהעיד העד עדותו לא הי' מקום לדין על איסור מיתה ומלקות. ולא הוה ידעינן בבירר שיבוא אח"כ למיתה ומלקות כגון אם העיד על החתיכה שהי' ספק לנו אם היא שומן או חלב. והעיד ע"א עלי' שהיא חלב. בזה מחזקינן החתיכה לחלב. וממילא אם לאח"כ בא הדבר לאיסור מלקות שנאכל החתיכה זו במזיד. חייב האוכלה אפי' מלקות משום דבשעה שהעיד העד עלי' לא הוה ידעינן שיבוא לידי איסור מלקות. ואדרבא מסתמא לא יבוא לידי איסור מלקות כיון דנחזיק את החתיכה לאיסור חלב מסתמא לא יאכלנה שום אדם. ומשו"ה הי' נאמן העד לגמרי. ונתחזק לנו לאיסור גמור ולוקים אח"כ עלי' משא"כ אם בשעת עדותו הי' נוגע מיד עדותו למיתה ומלקות דהי' ידעינן בבירור שיבוא אח"כ למיתה ומלקות דעיקר עדותו היא דק לענין זה שיבוא אח"כ למיתה ומלקות. בזה אין ע"א נאמן. ובעינן שני עדים דוקא כמו בדנ"פ ומלקות. והיא נכון בסברא והבאתי ג"כ ראי' לזה עי"ש. (ג) בהא דילפינן בקידושין בדבר שבערוה דבר דבר מממון היא לשני דברים אחד דבדבר שבערוה בעינן דוקא שני עדים כמו בממון ולא אמרי' דהיא בכלל איסורין ויהי' ע"א נאמן בה. לזה ילפינן דבר דבר מממון דבעי' דוקא שני עדים שיהי' נאמנים גם בממון. שנית ילפינן דבעי' שני עדים לקיום הדבר בגיטין וקידושין. ואפי' אם שניהם מודים בקידושין אפ"ה לא מהני בלא עדים. וז"ל הרשב"א קידושין שם בד"ה א"ל ר"א לר"כ וכו' וי"ל דגבי ממון אי לאו דכתב רחמנא אשר יאמר כי הוא זה דמיני' גמרי' הודאת בע"ד. הו"א דלעולם לא מקיימא מילתא אלא בסהדי משום דכתיב ע"פ שני עדים או ג' עדים יקום דבר וכדאיסתפקא מילתא למ"ז ור"א דבסמוך אלא דאתא כי הוא זה וגלי לן דיקום דבר במקום דאיכא חובא לאחרינא כתיב. והילכך עריות דכתיב בהו דבר ע"כ לצד ממון שיש בו חוב לאחרינא אקשינהו וכו' ולומר דלא מקיימא להו מילתא אלא במקיימי דבר וכו' עכ"ל עיש"ה מבואר מדבריו דגם בממון היכא דאיכא חב לאחרינא אין הדבר מתקיים אלא בעדים דוקא, ובעינן עדים לקיום הדבר. והא דאמרי' לא איברי סהדי אלא לשקרי פי' הרשב"א שם ד"ה לא וז"ל פי' בממון וכשלא חב לאחרים עכ"ל מבואר דגם בממון היכא דהוא חב לאחרים בעי' עדים לקיום הדבר. ולקמן אדבר עוד מזה בעזה"י ובעדות דבר ערוה אף דבזה ליכא חב לאחרינא כמ"ש הרשב"א שם אפ"ה מכח הגז"ש דדבר דבר גמרי' דגם בזה אין הדבר מתקיים אלא בעדים ושניהם צריכים למילף מגז"ש דדבר דבר, דאי לא הוה ילפינן רק דבעי' שני עדים כמו בד"מ הו"א דדוקא בהכחשת הבע"ד בעינן שני עדים כמו בד"מ. משא"כ אם שניהם מודים דזה מהני בד"מ היכא דלא חב לאחרים מהני ג"כ בגיטין וקידושין. כיון דעכשיו לא הוה בזה חב לאחרים כמ"ש הרשב"א. ולזה צריך למילף מגז"ש דדבר דבר. דגיטין וקידושין מדמינן לממון שהיא חב לאחרים. ובעי' עדים לקיום הדבר. ואי לא הוה ילפינן רק דבעי' עדים לקיום הדבר הו"א דמ"מ לא בעינן שני עדים. רק דבממון דאין ע"א נאמן בעי' דוקא שני עדים לקיום הדבר. דבע"א ל"ח קיום הדבר כיון דאינו נאמן. משא"כ בדבר שבערוה אי הוה אמרי' דהוא דומה לאיסורין ונאמן ע"א הוה סגי ע"א לקיום הדבר. כיון דע"א יהי' נאמן אח"כ להעיד על הגיטין וקידושין מש"ה הדבר מתקיים בע"א כמו בד"מ בשני עדים. כיון דבדבר ערוה יהי' נאמן ע"א כמו בממון שני עדים. ולזה צריכים למילף ג"כ דאין ע"א נאמן בדבר שבערוה רק שני עדים דוקא כמו בממון. וממילא דבעי' גם שני עדים לקיום הדבר דוקא בדבר ערוה. (ד) דאם לא גילה לן הכתוב דאין דבר שבערוה פחות משנים מגז"ש דדבר דבר אז הוה אמרי' אם מעיד ע"א על אשה שהיא אשת איש. והיא מודה לדבריו, דבל"ז ע"א בהכחשה אינו כלום אף באיסורין. אז הוה אמרי' דע"א נאמן להחזיק אותה לאשת איש גמורה ולחייב הבא עלי' אח"כ מיתה דהוה מחזקינן אותה לאשת איש ע"פ העדות דע"א וממילא דסוקלין ושורפין אח"כ. אמנם אם מעיד ע"א על אשה שהיא מוחזקת באשת איש להעיד עלי' שהיא גרושה להתירה להנשא בזה י"ל אם גם דלא הוה גמרי' דאין דבר שבערוה פחות משנים מגז"ש דדבר דבר לא הי' העד נאמן להתיר אותה להנשא. ואפי' לשיטת הפוסקים דע"א נאמן באיסורים אפי' באיתחזק. אפ"ה הוה אמרי' דאין ע"א נאמן להתיר אשה להנשא ע"פ עדותו. כיון דעדותו היא להתיר אשת איש שיש בו מיתת ב"ד. ובזה מיד כשמעיד חשיב כאלו האיסור דמיתת ב"ד לפנינו. כיון דעדותו היא רק להנשא ולהתיר איסור מיתת ב"ד ה"ל כאלו מעיד על נפשות. וע"ז בעי' עדים גמורים שיהי' נאמנים לענין נפשות דדוקא במעיד על הקידושין בזה עדותו אינו לנפשות. כי אמרי' שלא יבוא לידי נפשות כלל. משא"כ בזה דהאיסור נפשות היא לפנינו. כמ"ש הרא"ם בסי' כ"ו [הביאו בתשו' דרע"א] בשם תשו' הרשב"א לענין דו"ח דאף לרע"ק דמצריך בעידי נשים דו"ח היא דוקא בעדים הבאים להתיר. משום דאז חשיב כעדות נפשות. ולא אם באים לאסור עי"ש. ולפ"ז גם לפי האמת י"ל דדיני גיטין חלוקים מקידושין דבקידושין אם לא גלי לן הכתוב דבעי' שני עדים הו"א דסגי בע"א. והא דבעי' שני עדים היא רק מגז"ש דדבר דבר מממון ממילא עדים דמהני בממון מהני ג"כ בקידושין בכל מילי הן להעיד על הקידושין. והן להעיד על קיום גוף הקידושין. משא"כ בגיטין דבעי' עדים בלא הגז"ש דדבר דבר משום דהיא כמו דיני נפשות. ממילא גם עכשיו בעי' כשירים שיהי' כשירים להעיד בדנ"פ. ועדים דמהני בד"מ ולא בדנ"פ. כגון עדים שנמצא ביניהם קו"פ דמהני לר"י בד"מ ולא בנפשות. לא מהני ג"כ בגיטין. דהגז"ש לא בא להקל רק להחמיר ולפ"ז ממילא בגיטין לקיום הדבר בעי' דוקא עדים שיהי' נאמנים להעיד אח"כ על הגיטין. ואותן העדים דינם כדנ"פ. ולזה בעי' גם על קיום הגיטין ג"כ עדים כמו בדנ"פ דהא בהא תלי' דבעי' עדים לקיום הדבר שיהי' נאמנים אח"כ להעיד עדותן בב"ד:
<b>ולפ"ז</b> מיושב קו' הנ"ל דהנתיבות בס"ק י' הקשה על קו' התוס' דמקשי' גם לר"י נימא בגיטין הנעשים במעמד קרובים דיתבטל כל העדות משום נמצא קו"פ כיון דדיני גיטין שווין לדיני נפשות. ע"ז הקשה הא כל עיקר דבעי' עדות בדבר ערוה היא מגז"ש דדבר דבר מממון. וממילא עדות המועיל בממון מהני ג"כ בזה. ותי' דהיכא דאיכא הכחשה ל"צ הגז"ש דדבר דבר מממון דבל"ז ידעינן דבעי' עדות המועיל אף בדנ"פ כיון דהוא ענין הנוגע לנפשות. ועיקר הגז"ש היא רק בדליכא הכחשה עי"ש. ולענ"ד צ"ע בזה חדא דברשב"א קידושין שם מבואר להיפך. דכתב לאביי היא דגמרי' דבר דבר היא רק במקום דאיכא הכחשה עי"ש. ועוד קשה לי לדבריו דהא קו' התוס' אינו מנא ידעינן דהיא מגורשת. רק דקו' התוס' דגוף הגירושין יתבטלו משום דהוה כנמצא קו"פ. והוה כאלו לא הי' עדים בשעת הגירושין ויהי' הקו' במ"ע כיון דלר"י בד"מ תתקיים העדות בשאר. והא דגמרי' דבר דבר מממון היא דבעי' עדים לקיום הדבר. ומ"מ עדים המהני בממון מהני ג"כ בזה. אבל לפמ"ש ל"ק כיון דבגיטין בלא הגז"ש הוה ידעינן ג"כ דבעינן שני עדים להעיד שהוא מקודשת כיון דהוה כדנ"פ להתיר דבר ערוה. ובעינן ג"כ עדים דמהני בנפשות. ממילא דבזה בעינן עדים לקיום הדבר שיהי' נאמנים להעיד אח"כ על הגירושין. וממילא דעדים שלא מהני בדנ"פ ל"מ בגיטין אף לקיום הדבר ותו ל"ק אמאי לא מקשי' תוס' מקידושין משום דבזה י"ל כקו' הנתיבות. דהא בקידושין בלא הגז"ש הוה אמרי' דע"א נאמן להחזיק אותה למקודשת. והא דבעי' דוקא שני עדים היא רק מגז"ש דדבר דבר מממון. וממילא עדים המהני בממון מהני ג"כ בקידושין. ומשו"ה כיון דבממון ל"א נמצא קו"פ עדותן בטלה ל"א כן ג"כ בקידושין. ומשו"ה תוס' בסוגי' דמכות ובסנהדרין ד' ט' דמקשי' קו' זו גם לר"י דאף דר"י ס"ל דבד"מ לא אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה. אפ"ה קשה הא גיטין הוה כמו דנ"פ. ולזה מקשי' דוקא מגיטין ולא מקידושין. משא"כ תוס' ב"ב דלא מקשי' קו' זו לר"י רק לדידן דקימ"ל כרבי דאמרי' גם בממון נמצא קו"פ. ולזה מקשי' קושייתם גם מקידושין. והא דמקשי' תוס' בסוגי' באמת לר"י דהא באמת לא הי' במעמד גיטין לר"י קרובין או דהי' מיחדים עדים כשירים באמת לר"י כמ"ש הרמב"ן ב"ב. והא דאנן לא נהגו ליחד עדים היא משום דקימ"ל כרבי. י"ל או דתוס' מקשי' דזה אין סברא דממנ"פ אם הי' הנהוג מקודם ליחד עדים גם עכשיו אמאי נשתנה הדבר. מזה נראה דמעיקרא לא הי' מיחדין עדים בקידושין. ועוד נ"ל דקו' התוס' היא בדרך את"ל דאנן קימ"ל באמת כר"י וכנ"ל בפ"ב משום דשמואל רבו של ר"נ משו"ה מקשי' קושייתם גם לר"י כיון דגיטין היא כדיני נפשות:
<b>והנה</b> במ"ש י"ל הנהו דמחמירין בקידושין בפני ע"א היא משום דס"ל כמ"ש הרשב"א בקידושין דהא דילפינן דאין דבר שבערוה פחות משנים מדבר דבר מממון היא רק היכא דאיכא הכחשה, משא"כ היכא דליכא הכחשה בזה שוה לאיסורין עיש"ה ברשב"א קידושין גבי אשתך זינתה בע"א. משו"ה בקידושין היכא דליכא הכחשה אמרי' דע"א נאמן לאסרה עכ"ע משום אשת איש כיון דליכא הכחשה לא מדידה ולא מכ"ע ממילא דעל העולם מחזיקין אותה לאשת איש ע"פ עדותו דע"א דבמקום דליכא הכחשה ע"א נאמן. וכיון דמחזקינן אותה לאשת איש ע"פ העד. ממילא דסוקלין ושורפין אח"כ ע"פ העד שהעיד שהיא מקודשת ותו ל"ק לאיזה ענין צריכים ע"א בקידושין. י"ל דלענין זה ילפי' דבר דבר מממון דאין הדבר מתקיים רק בעדים. אלא דלענין זה חלוקים הם דבמקום דבעי' שני עדים להעיד על גוף הדבר בעינן שני עדים ג"כ על קיום הדבר. משא"כ בקידושין דבזה סגי ע"א להחזיקה אכ"ע לאשת איש לכן סגי ע"א גם על קיום הדבר משא"כ היכא דליכא עד כלל על קיום הדבר בזה לא נהי' מחזקינן אותה כלל לאשת איש. ובאם יבוא עלי' אח"כ אחד לא יהי' נהרג. משו"ה ל"ח קידושין כמ"ש דאין קידושין לחצאין. והיכא דנאסרה על כ"ע ע"י הקידושין חשיב קידושין. משא"כ היכא דלא נאסרה אכ"ע לא חשיב קידושין כלל, ומשו"ה בקידושין סגי בע"א משא"כ בגיטין בזה כיון דל"מ ע"א להחזיק אותה לפנוי' כיון דחשיב כנפשות להתיר דבר ערוה ובעי' שני עדים ע"ז להחזיקה לפנוי' בעי' גם על גוף הגירושין שני עדים. ול"ק ג"כ אמאי לא יהי' קידושין גם אם העד הוא קרוב כיון דע"י קרוב לא מחזקינן אותה לאשת איש שיהי' סוקלין אח"כ כנ"ל דבזה בעינן עד כשר דוקא משו"ה לא הוה קידושין. ותו ל"ק ג"כ אמאי לא יהי' קידושין בפני עדים ואחד מהם הוא קו"פ. כיון דבזה נתבטל עדותן לגמרי. ול"ח אפי' כע"א לענין שבועה כמו כן לא הוה לענין קידושין כעד כשר להחזיק אותה לאשת איש וכ"ז יבואר היטב לקמן בעזה"י בדיני נאמנות ע"א. ולפ"ז אף דהתוס' לא מקשי' רק מגיטין היא רק לר"י משא"כ לדידן דקימ"ל כרבי דגם בד"מ אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה. ממילא גם בקידושין קשה קו' התוס'. ואפי' אם נימא דהמקדש בע"א חוששין לקידושין קשה ג"כ משום דבנמצא קו"פ לא הוה אפי' ע"א בקידושין. וצריכים לבוא לתי' התוס' כיון דבעי' תרתי שיהי' כוון להעיד. ויבוא לפני ב"ד. וכ"ז שאינו בא לב"ד אינו מבטל. משו"ה מתקיים גוף הקידושין:
<b>והנה</b> הב"ש בסי' מ"ב כתב מילתא דמסתבר דלשיטת התוס' והרא"ש דבעי' תרתי. אז אם קידש בפני קו"פ ובאו הקו"פ אח"כ לב"ד להעיד על הקידושין אפ"ה לא נתבטל למפרע הקידושין. כיון דתיכף בשעה שקידשה הי' חלין הקידושין דאז לא הי' נתבטל עדיין משום הראי' לחודא. ומשו"ה אף אם באו אח"כ להעיד בב"ד נהי דאין הב"ד יכולין לדון ע"פ עדות הכשירים מ"מ ה"ל כאלו קידש בפני עדים והלכו למדה"י ובאם שניהם מודים צריכה גט עי"ש. ויש לעיין בזה דהא כבר כתבתי בפ"ג דע"כ לשיטת הסוברים דצריכים לבוא לב"ד. מ"מ אם באו אח"כ לב"ד נתבטל הצירוף למפרע משעת הראי'. דל"ל דלא נתבטל רק ההגדה ולא הראי'. א"כ אמאי יהי' מהני אח"כ הגדה שנית בלא הפסולין. ולפ"ז גם בקידושין נימא כיון דבאו אח"כ גם הקרובין להעיד בב"ד נתבטל אח"כ הצירוף הראי' למפרע. וכיון דנתבטל הצירוף למפרע לא הוה עדות בדבר גם בשעת קידושין ואין לומר דבזה כיון דבשעת הקידושין דהי' חלין הקידושין. ונגמר הענין דקידושין וכיון דכבר נגמר הענין לא נתבטל אח"כ כמו באם הי' עידי הקידושין כשירים בשטת הראי' הקידושין ונפסלו ואח"כ העידו לפני ב"ד. דבזה אף דכבר בארתי דלא כהקצוה"ח. רק אף דנפסלו אח"כ קודם הגדה נתבטל ג"כ עדותן היא דוקא היכא דבעינן הגדה להעדות. בזה אמרי' דקודם הגדה לא נגמר העדות כיון דהראי' עם הגדה הכל עדות אחת היא. ולכן בנפסלו קודם הגדה נתבטל הראי' ג"כ משא"כ בזה דמיד לאחר הקידושין נגמר העדות לענין זה דהקידושין חלין. ומשו"ה בנפסלו אח"כ הוה דמי' לעדים שהעידו בב"ד ואח"כ נפסלו דבזה ודאי לא נתבטל עדותן כ"כ בזה לא נתבטל גוף הקידושין. ולפ"ז י"ל דאף אי אמרי' גם בשיטת התוס' והרא"ש דאח"כ נתבטל הראי' למפרע. וכמו כן לשיטת הרמב"ן והרשב"א דראי' לחודא עם המחשבה אינו פוסל אם לא נתקיימה מחשבתן. י"ל דבאם נגמר הענין קודם שנתקיימה מחשבתן בזה לא נתבטל אח"כ כלל. ומשו"ה גם אם קידש בפני עדים ואחד מהם קו"פ. כיון דמיד הי' חלין הקידושין לגמרי ונגמר העדות ולזה לא נתבטל אף אם באו אח"כ לב"ד. ובזה צריך עיון בהנ"ל אם העידו הכשירים עדותן בב"ד וגמרו הב"ד הדין ע"פ עדותן. וממילא אם נימא היכא דבאו אח"כ לב"ד נתבטלו הקידושין למפרע. ממילא אף אם לא באו לב"ד לא יהי' ממש בקידושין מ"מ דילמא יבואו ויעידו וע"כ כדברי הב"ש. ואח"כ באו קו"פ להעיד בב"ד נימא ג"כ דלא נתבטל עדות הכשירים. כיון דכבר נגמר עדותן. וכיון דבאמת מבואר בהש"ך הנ"ל דגה באופן זה נתבטל ג"כ משום דלאחר עדותן נגמר הצירוף למפרע כ"כ בזה נימא ג"כ אף דהקידושין נגמרים נתבטל ג"כ העדות למפרע והוה כאלו לא הי' עדים בשעת הקידושין. ויש לדחוק ולחלק:
<b>ואפשר</b> לומר מטעם אחר כדברי הב"ש והיא דהא דמבטלין עדות הכשירים מחמת כונת הקו"פ להעיד בב"ד היא דוקא היכא דעיקר העדות היא רק להעיד אח"כ עדותו בב"ד בזה אמרי' כיון דהקו"פ כוון להעיד ועיקר העדות היא רק להעיד אח"כ בב"ד. ומשו"ה פוסל הכונה. משא"כ אם עיקר העדות אינו להעיד בב"ד כלל. ולא הובאו העדות לשם להעיד בב"ד רק שיהי' עדות לקיום הדבר בזה אף אם הי' כונתם להעיד בב"ד אינו פוסל ג"כ כיון דעיקר עדותן אינו להעיד בב"ד כלל רק שיהי' עדים לקיום הדבר. ומשו"ה אף אם כונתם להעיד אח"כ בב"ד. הא זה כיון דאינו מעיקר העדות אינו מבטל. ומשו"ה בקידושין דבזה עיקר העדות היא לקיום הדבר ולא להעיד אח"כ בב"ד. ולכן אף אם הקו"פ כוון להעיד בב"ד חשיב ככוון לדבר שאינו מעיקר העדות ואם גם דהכשירים כוונו ג"כ להעיד בב"ד י"ל דבקידושין הוה כשני עדות. אחת להיות עדי' על קיום הדבר ושנית להעיד אח"כ בב"ד. ומשו"ה אף אם העיד הקרוב אח"כ בב"ד לא נתבטל למפרע רק העדות שהיא להעיד בב"ד. משא"כ עדות הב' שיהי' עדים על הקידושין לא נתבטל מחמת כונתם. כיון דאין לכונה זו שייכות לעיקר העדות. והיא נכון בסברא לענ"ד בעזה"י ולפ"ז י"ל הא דמקשי' תוס' האיך מצאנו ידינו בקידושין דפעמים יתכוין אחד מן הקרובים להעיד לאו כונתם להעיד אח"כ בב"ד. דזה אין לו שייכות בעיקר העדות רק דקושייתם היא דיהי' בכונתו שיהי' עדים ג"כ על קיום הדבר ואף אם אין כונתם להעיד אח"כ בב"ד. וסתמא היא כן דלא יתכוונו להעיד בב"ד. דהא בשום פעם לא מעידים אח"כ עידי הקידושין להעיד בב"ד. רק דמ"מ כיון דכונתם היא שיהי' עדים על הקידושין חשיב כמו בשאר העדות שכוונתם להעיד אח"כ בב"ד וע"ז תי' כיון דלא באו לב"ד אינו מבטלין דעיקר מקיימי הדבר היא רק באותן שבאו להעיד בב"ד. ומשו"ה אף אם כונתם שיהי' עדים בעיקר הקידושין משום זה אינם מבטלין. ומשו"ה כתב הב"ש שפיר דאף אם באו אח"כ לב"ד וכונתם היא להעיד. לש"ל דנתבטל עדותו למפרע. והיא דיהי' הראי' יתבטל. דהא לגוף העדות שהיא לקיום הדבר ל"צ כלל הגדה בב"ד. וממילא מה שהי' בכונתם להעיד בב"ד אינו מעדות זה. ומשו"ה אינו מזיק הכונה להעיד בב"ד על עיקר העדות וצ"ע. ומעתה לשיטת התוס' והרא"ש לית כאן מיחוש כלל בגיטין וקידושין הנעשים בפני קרובין. ומטעמא שכתבו תוס' והרא"ש דכל זמן שלא באו לב"ד אינם מבטלין. ואפי' אם אח"כ באו לב"ד לא נתבטל ג"כ כמ"ש הב"ש:
<b>אמנם</b> הריטב"א בקידושין החמיר בדבר אפי' לשיטת התוס' והרא"ש וז"ל בד' מ"ג מיהו כל היכא שיש באותן מעמד כשירים ופסולין צריך ליחד עידי קידושין דאי לא כיון דאיכא עד הפסול בניהם עדות כולם בטלה. אע"ג דאמרי' למיחזי אתינא וכו' היינו בד"מ או בדנ"פ שאין העדות מתקיימת עד שבאו לב"ד. ושעת ראי' ל"ח עדות. אבל הכא בקידושין אין העדות בא לאמת הדבר בלבד אלא אפי' אי ידעינן דהכי קושטא דמילתא שקידשה א"מ בלא עדות ואין לקידושין קיום בלא עדות מגזירת הכתוב היא וכיון שכן שעת מעשה היא שעת עדותן. וכיון דאיכא צירוף פסולי עדות עמהם עדות כולן בטלה עכ"ל עי"ש אמנם באמת מבואר מכל הראשונים דלא כהריטב"א. וכאשר מסיים הריטב"א שם. ולפי מה דמבואר ברשב"א קידושין הנ"ל בהא דתי' הגמ' בקידושין דמשו"ה ל"מ בקידושין אם שניהם מודים משום דבזה חב לאחרים. והיא דמכח הגז"ש דדבר דבר מדמינן קידושין לממון שהיא חב לאחרים. דבזה בעי' גם בממון עדים לקיום הדבר. וכמבואר עוד שם ברשב"א על הא דלא איברי סהדי אלא לשקרי דהיא רק היכא דליכא חב לאחרים. משא"כ היכא דהוא חב לאחרים בעינן עדים לקיום הדבר. ממילא מוכח דלא כהריטב"א דלדבריו גם בממון היכא דהוא חב לאחרינא דאז אין הדבר מתקיים בלא עדים יהי' קו"פ פוסל בכל ענין אף אם לא בא לב"ד ולא כוון להעיד. ובאמת זה אינו דבכל ענין אף היכא דהוא חב לאחרינא מתקיים העדות בכשירים אם לא כוון להעיד או אם לא בא לב"ד. והקרא ע"פ שנים או שלשה יקום דבר דמני' גמרי' הדין דקו"פ דמבטל. לפמ"ש הרשב"א שם קאי רק היכא דהוא חב לאחרינא דבזה בעינן עדים לקיום הדבר דוקא (ובזה יש לישב קו' האו"ת הנ"ל בפ"א דהקשה הא בממון לא איברי סהדי אלא לשקרי עי"ש] ולדברי הריטב"א יהי' קשה בכל ענין יבטל קו"פ ומזה ראי' דלא כהריטב"א:
<b>והטעם</b> י"ל דהא בריטב"א ע"כ צ"ל הא דבעי' דוקא כוונו להעיד לאו משום צירוף בעינן כוונו להעיד. דא"כ בקידושין אף דתמיד הם עדים מ"מ כיון דלא כוונו להעיד לא חשיב צירוף רק צ"ל כמ"ש בפ' הקדום דהא דבעי' כוונו להעיד היא משום דאז חשיבי עדים. ובלא כוונו להעיד ל"ח עדים כלל. ויותר מזה נ"ל דהריטב"א אזיל לשיטתו דכתב בסוגי' דמכות ד"ה אימתי דלפי האמת דתי' הגמ' יקום דבר ממקיימי הדבר הכתוב מדבר גם לר' יוסי בעינן כוונו להעיד שיהי' ממקיימי הדבר דלא מפשינן פלוגתא בכדי בין רבי לר"י עי"ש מבואר כדבריו דמטעם אחר בעי' כוונו להעיד שיהי' מקיימי הדבר. ומשו"ה כתב הריטב"א שפיר דבקידושין כיון דהם ממקיימי הדבר אף אם לא כוונו להעיד כיון דאין לקידושין קיום בלא עדים כלל. ולכן פוסל הקו"פ אף אם לא כוון להעיד. ולא בא לב"ד. משא"כ אי אמרי' דצריך כונה אף בלא הטעם ממקיימי הדבר משום צירוף דבלא כונה ל"ח ממקיימי הדבר נדחים דברי הריטב"א:
<b>ויש</b> לעיין בסברת הריטב"א על שיטת התוס' והרא"ש דס"ל הטעם דצריך לבוא לב"ד שיהי' ממקיימי הדבר ובקושייתם מגיטין וקידושין תמהו דאחד מן הקרובין יכוונו להעיד. וא"כ מה תי' דאינו פוסל כל זמן שאינו בא לב"ד. וע"ז צ"ע לאיזה ענין יהי' צריך לבוא להעיד בב"ד הא צירוף אית להו מחמת כונתם להעיד וממקיימי הדבר הם כיון דהם עדים על גוף הגיטין וקידושין. וצ"ל דתוס' ס"ל דעיקר ממקיימי היא רק אם באו אח"כ להעיד בב"ד. וכנ"ל בשם הרמ"ה דעיקר קרא בשעת הגדתו בב"ד כתיב. ולטעמא דהרמב"ן הנ"ל דמחשבה לחודא אינו פוסל י"ל אם גם דהוה בקידושין ממקיימי הדבר אף אם לא באו לב"ד. מ"מ כיון דלא הוה רק מחשבה לחודא שיהי' עדים בדבר ולא מעשה לא נתבטל עדות הכשירים בלא המעשה דבאו גם לב"ד. וממילא אף אם באו אח"כ גם לב"ד לא נתבטל הקידושין למפריע כמ"ש הב"ש הנ"ל. וי"ל דמשו"ה לא ס"ל הרמב"ן ודעימו טעמא דתוס' דא"כ יהי' קשה מגיטין וקידושין. דהם ממקיימי הדבר אף אם לא באו לב"ד ויש להוסיף עוד דס"ל כהרשב"א קידושין הנ"ל דגם בממון היכא דהוא חב לאחרינא בעינן עדים לקיום הדבר דוקא. ומשו"ה גם בממון הם ממקיימי הדבר אף אם לא באו לב"ד. ומשו"ה הוצרכו לטעם אחר שיהי' צריכים לבוא לב"ד. ולפ"ז רוב הפוסקים חולקים על הריטב"א. וגם לפ"מ דמבואר בסי' מ"ב דבקידושין צריכים העדים דוקא לכווין שיהי' עדים בקידושין. ובאם לא הי' כונתם לשם עדות לא מהני ולא נתקיים גוף הקידושין אם לא הי' כונת העדים שיהי' עדים בשעת קידושין. ממילא בזה בדיעבד אם לא הזמין עדים לקידושין נתקיימה ג"כ הקידושין כפי מה שיבואר לקמן. דמסתמא הכשירים כוונו להעיד והפסולין לא כוונו להעיד וממילא כיון דלא כוונו ל"ח עדים כלל ולא מבטלין:
<b>פרק</b> <b>י"א</b>
<b>ועתה</b> אבוא לבאר לשיטת רש"י ורשב"ם דראי' לחודא פוסל בזה קו' הראשונים במ"ע האיך מצאנו ידינו בגיטין וקידושין הנעשים בפני קרובין דפעמים יתכוין אחד מן הקרובין להעיד. ויתר מזה אני מסופק לשיטת רש"י ורשב"ם אם הי' קרובין בשעת קידושין ואמרו אח"כ דלא נתכוונו להעיד אפ"ה יש לעיין אם יש ממשות בקידושין. והיא לפי מה דמבואר באהע"ז בסי' מ"ב סעיף ג' דהמקדש והמתקדשת צריכים לראות את העדים בשעת קידושין. ובאם נתקדשה שלא בפני עדים רק עדים עמדו אחורי הגדר ושמעו שאמרה שמקבלת לשם קידושין לא מהני ויותר מזה כתב הב"ש שם. דאם הקידושין הי' בפני עדים פסולים והם לא ידעו מפסלותן דאז בודאי דעת המקדש והמתקדשת הי' לשם קידושין גמורים כיון דהם הי' סוברים דהם עדים כשירים ועדים כשירים הי' עומדים אחורי הגדר שראו ג"כ מעשה הקידושין לדעת המרי"ט לא הוה קידושין דנהי דלא בעינן אתם עידי בקידושין מ"מ בעינן שידעו העדים שהם רואין אותם. דבל"ז אפי' אם אמרה דבלבי הי' לקידושין גמורים ל"מ דכל שאין העדים יכולין להעיד ע"ז ה"ל דברים שבלב עי"ש ובס' אבני מלואים שמבאר דבריו היטב. וא"כ בזה האופן דבשעת ראי' הקידושין הי' קרובין ופסולין. וממילא בשעת הקידושין הי' ספק בדבר אם איכא עדים בהקידושין כי דילמא יתכוונו הקו"פ להעיד ואז נתבטלה הקידושין וממילא המקדש והמתקדשת לא הי' יודעים מהעדים. והעדים הכשירים לא הי' יודעים ג"כ אם הם עדים בדבר כי דילמא כונת הקרובין ג"כ להעיד ונתבטל גם עדות הכשירין. וא"כ בשעת הקידושין הי' ספק אם איכא עדים בדבר וזה לא מהני. והוה כאלו קידשה בלא עדים ידועים. רק ספק הי' אצלם דילמא יעמדו עדים אחורי הגדר וראו את הקידושין אפ"ה לא הוה קידושין. כ"כ בזה אם גם דנתגלה אח"כ למפרע דהי' עדים בשעת קידושין, מ"מ כיון דלא הי' נודע בשעת הקידושין מהעדים ל"מ. גם אם יאמרו המקדש והמתקדשת דכונתם הי' לשחק כיון דלא הי' עדים בדבר מחמת הקרוב שהי' ביניהם בזה י"ל דלא הוה קידושין. וממילא אף אם אמרו דכונתם הי' לקידושין גמורין ל"מ ג"כ משום דה"ל דברים שבלב שאינם דברים:
<b>ומהא</b> דמקשי' תוס' והרא"ש מגיטין וקידושין דפעמים יתכוין מן הקרובין להעיד. ולא מקשים להיפך דאף אם לא יתכוונו להעיד אפ"ה לא יהי' קידושין דיהי' כאלו העדים עומדים אחורי הגדר כיון דבשעת מעשה הי' ספק דילמא יכוונו להעיד ליכא ראי' כ"כ די"ל באמת דזה היא קושיתם כיון דיכול להיות דליכא ממש בהקידושין אם יכוונו להעיד. ממילא אף אם נתגלה אח"כ דלא נתכוונו להעיד אפ"ה לא הוה קידושין משום דה"ל כאלו העדי' עומדים אחורי הגדר. ומזה יש להביא ראי' לדברי הב"ש הנ"ל דלשיטת התוס' והרא"ש אף אם העידו העדים אח"כ בב"ד ואמרו דכונתם הי' להעיד אפ"ה לא נתבטלו הקידושין ולא אמרי' בזה כמ"ש דבבאו אח"כ בב"ד נתבטל הצירוף למפריע משעת ראי'. דאם נימא דאח"כ נתבטלו הקידושין למפריע יהי' קו' התוס' והרא"ש במ"ע. כיון דבשעת קידושין איכא ספק אם יהי' עדים בדבר כי דילמא יבואו הקרובין להעיד אח"כ בב"ד. וממילא אף אם באמת לא באו אח"כ בב"ד אפ"ה לא יהי' ממש בהקידושין דהוה ג"כ כעדים עומדים אחורי הגדר אע"כ דלתי' התוס' אף אם באמת באו הקרובין אח"כ להעיד בב"ד לא נתבטלו הקידושין. וצ"ע בדברי הרמב"ן ב"ב הנ"ל דז"ל וא"ל כל שלא באו לב"ד מסתמא אין הקרובין כוונו להעיד והם מפני שבאו לב"ד צריכים לשאל עכ"ל. ומשמע מדבריו דבשעת קידושין היא ספק דילמא כונתם היא להעיד ויבוא אח"כ לב"ד. ולפמ"ש יהי' קשה כיון דהיא ספק בשעת קידושין לא יהי' ממשות בהקידושין אף אם לא יבואו אח"כ לב"ד. אמנם גם בדברי הרמב"ן י"ל דודאי לרוב פעמים אין הקרובין יכוונו להעיד ולא יבואו לב"ד כיון דידעו דאין תועלת בעדותן רק דעיקר הקו' היא הא יכול להיות דכוון להעיד וניחש לכתחילה להמיעוט. וע"ז תי' כיון דלא בא לב"ד מסתמא לא כוונו להעיד. ואין כונתו דמתחילה בשעת הראי' הי' ספק השקול דילמא יכווין להעיד ויבוא לב"ד רק הא דשואלין להקו"פ היא כיון דבא לב"ד אח"כ אמרי' מסתמא כוון להעיד. אבל בשעת הראי' לא הי' ג"כ ספק בדבר דמסתמא אינו מכוין להעיד. ומשו"ה תו לא הוה שום מיחוש בקידושין. דבשעת קידושין הוה דנין דאיכא עדים בדבר דמסתמא לא יתכוון להעיד. וממילא דליכא אפי' מיעוט. כיון דאינו בא אח"כ לב"ד. ויבואר לקמן עוד דבר זה. משא"כ אי הוה אצלינו בשעת קידושין ספק השקול דילמא יכוון להעיד בזה יש לעיין לענ"ד אם גם דאינו מכוון להעיד יהי' כאלו העדים עומדים אחורי הגדר כיון דבשעת מעשה לא הוה ידעינן מהעדים. וגם כיון דהמקדש והמתקדשת יכולין לומר אח"כ לשחוק נתכוונו כיון דליכא עדים בדבר מחמת הקרובין דמבטלין ממילא אף אם אומרי' דכונתם היה לקידושין גמורין יש לדין דה"ל דברים שבלב:
<b>ובזה</b> אמרתי לדחות גם תי' הקצוה"ח על קו' הראשונים דתי' בס"ק ו' כיון דקימ"ל דהיכא דיחד עדים בשעת מעשה לא נתבטל עדות הכשירים מחמת הקו"פ כיון דיחד עדים כשירים והיכא דלא אמר רק אתם עידי מהני ג"כ דאמרי' מסתמא הי' כוונתו רק להכשירים. וא"כ בגיטין וקידושין דנהי דלא בעינן שיאמר בפי' אתם עידי מ"מ בכונתו צריך שיכוין לעדים דוקא. וא"כ מה לי אם אומר בפי' אתם עידי דמהני משום דכונתו היה על הכשירים. ה"ה בזה אמרי' מסתמא כונתו הי' רק על הכשירים עיי"ש ולפמ"ש יש לעיין גם בזה די"ל דהא תינח אי ידעינן דהי' כונתו לשם קידושין גמורים אז מסתמא הוציא את הפסולין משא"כ אם יאמר דכונתו לא היה לקידושין גמורים רק לשחוק כיון דהי' ביניהם קרובים. ולא הי' עדים בשעת הקידושין. וכיון דכונתו הי' לשחוק ממילא לא הוציא את הפסולין ולא היה עדים בדבר וכיון דיכול לומר דכונתו הי' לשחוק. ממילא אף אם יאמר אח"כ דכוונתו היה לעדים כשירים ולקידושין גמורים לא הוה ג"כ קידושין משום דה"ל דברים שבלב. ובזה י"ל ג"כ דברי הב"ש הנ"ל דכתב לתי' התוס' דצריכים לבוא לב"ד דוקא. אף אם באו הקרובין אח"כ לב"ד לא נתבטלו ג"כ הקידושין. והקשיתי דאמאי לא נימא דאם בא אח"כ לב"ד נתבטל הצירוף הראי' למפריע. די"ל לתי' התוס' דכל זמן שלא בא לב"ד אינו מבטל. וא"כ בשעת הקידושין עדיין לא היה הקו"פ מבטל כיון דעדיין אינו בא לב"ד. ותו לא יכול לומר לשחוק כיון דהי' קרובין בדבר כיון דכל זמן שלא בא לב"ד אינו מבטלין ודילמא לא יבואו אח"כ לב"ד ויהי' קידושין גמורים. והאיך יכולים לומר בזה לשחוק הא יש מקום שיהי' קידושין גמורים. וכיון דלא יכול לומר דכונתו היה לשחוק. ממילא אף אם באו אח"כ לב"ד לא נתבטלו הקידושין מתי' הקצוה"ח כיון דידעינן בבירור דכונתו הי' לקידושין גמורים ה"ל כאלו הזמין עדים כשירים והוציא את הפסולין. ובאם נימא כן י"ל יותר די"ל דהב"ד יכולין אפי' לדון ע"פ עדים הכשירים ואף דהקו"פ מעידים ג"כ לפני ב"ד מ"מ הא ה"ל כאלו הזמין עדים והוציא את הפסולין דלא הוה הפסולין עדים כלל. ולא הוה בזה כאלו קידש בפני עדים והלכו דהב"ד יכולין לדון אפי' ע"פ עדות הכשירים וצ"ע עוד בזה. אמנם לשיטת רש"י ורשב"ם. וכן לשיטת הריטב"א קידושין הנ"ל נדחים דברי הקצוה"ח. ואולי י"ל דכיון דהנהוג היא בקידושין תמיד דלא משגיחין ע"ז אם איכא קרובין ג"כ בשעת קידושין ואין יכול לומר לשחוק הי' כונתי כיון דתמיד היא כן בשעת הקידושין דלא משגיחין ע"ז שיהי' שלא בפני קרובין וממילא דלא יכול לומר לשחוק. וכיון דלא יכול לומר לשחוק. ממילא י"ל כמ"ש הקצוה"ח דה"ל כאלו יחד עדים בפי'. ועיקר קו' התוס' אינו רק על תחילת המנהג שהי' בפני קרובין. משא"כ עכשיו דנשתרבב המנהג שיהי' הקידושין במעמד קרובין. ממילא דלא יכול לומר לשחוק י"ל כמ"ש הקצוה"ח:
<b>אמנם</b> הרמב"ן ב"ב כתב דלשיטת רש"י ורשב"ם צריכים ליחד עדים בשעת קידושין דוקא עי"ש. ולענ"ד יש לעיין בהא דמהני יחד עדים בשעת קידושין. דהא עיקר הטעם דבעינן עדים בשעת קידושין ולא מהני אם שניהם מודים היא כמ"ש הרשב"א קידושין הנ"ל. וכמ"ש הפ"י שם. כיון דבקידושין חב לאחרים ועל האחרים לא מהני הודאתם. וכיון דהקידושין בלא עדים לא הוה קידושין לגבי אחרים לא הוה קידושין כלל משום דאין קידושין לחצאין. ולפ"ז כיון דעיקר הטעם דבעינן עדים היא רק משום דהוא חב לאחרים האיך יכול הוא להזמין עדים לחוב לאחרים. נימא דכיון דהאחרים שהיא לחובתם לא הזמינו העדים לאו כל כמיני' להזמין הוא העדים. בשלמא מלוה יכול להזמין עדים כיון דהוא ממונו אמרי' בידו להזמין. משא"כ בזה הא לגבי עצמו ל"ב עדי' כלל רק לגבי האחרים. ומאי מהני הזמנתו במה דעיקר העדים היא רק משום אחרים ולא משום עצמו. גם בנמ"י בסנהדרין בפ' אחד ד"מ בענין אין עד נעשה דיין כתב וז"ל וכן בקידושין שיש שם קרובים הרבה. ואעפ"י דשמא מאחר שנהגו ליחד עידי קידושין לא יצטרפו עם האחרים וגם האחרים לא יתכוונו להעיד מ"מ אם הכונה פוסלת הי' לנו לחוש שמא יש אחד מהם שמתכוין להעיד וכו' עכ"ל משמע מדבריו ג"כ דאין היחוד מועיל בקידושין. אמנם באמת מבואר בכל הפוסקים דיחד עדים מהני וצ"ע ויש לעיין אי בעינן שיוציא דוקא את הפסולין מכלל עדות וכדמשמע בטור. י"ל דדוקא אם לא מוציא את הפסול מכלל עדות דמיחד עדים כשירים בזה כיון דלא הוציא אותן פוסל כונתם. ובזה יהי' ניחא ג"כ מה דהקשה האו"ת בס"ק... מאי מקשי' תוס' מגיטין הא בגיטין מיחדין עדים לחתום על הגט עי"ש אבל בזה ניחא דמ"מ אף דלא הוציא את הפסולין פוסל כונתם. אמנם לפמ"ש הש"ך בס"ק... דאף אם לא הוציא את הפסולין רק בסתמא אם הזמין עדים כשירים חשיב כאלו הוציא את הפסולין צ"ע מדברי הנמ"י. ובאם נימא דלא מהני בזה יחד עדים בקידושין כיון דעיקר היחד עדים היא משום דהוא חב לאחרים. והאיך מצי ליחד עדים לחוב לאחרים. ממילא נדחה ג"כ תי' הקצוה"ח הנ"ל. ובזה י"ל ג"כ דברי הב"ש הנ"ל די"ל דלתי' התוס' והרא"ש דכל זמן שלא בא לב"ד אינו פוסל ממילא דתו לא הוה לחוב לאחרים דגם אם לא מיחד עדים כשירים לקידושין נאסרה ג"כ על כל העולם וכיון דתו לא הוה לחוב לאחרים ממילא מהני יחד עדים שיהי' נאמנים להעיד אח"כ וצ"ע:
<b>ועתה</b> לפ"ז לשיטת רש"י ורשב"ם אם לא הזמין עדים בשעת קידושין לא יהי' ממשות בקידושין כי דילמא כוון אחד מן הקרובין להעיד. ולפמ"ש גם אם באמת נודע אח"כ דלא כוונו להעיד נימא דמ"מ כיון דלא נודע מזה בשעת הקידושין ה"ל כאלו העדים הי' עומדים אחורי הגדר אלא די"ל כמ"ש הרמב"ן ב"ב הנ"ל דקרובין מסתמא לא כוונו להעיד. וכמ"ש דאף דהרמב"ן כתב כל זמן שלא באו לב"ד היא רק דאם באו לב"ד אז צריך לשאול אותם דדילמא כוונו להעיד כיון דבאו לב"ד. משא"כ בל"ז גם בשעת הראי' אמרי' דמסתמא הקרובין לא כוונו להעיד. והש"ך ס"ק י' כתב בשם מהר"מ אלשקר דמסתמא קרובין כוונו להעיד והביא ראי' לזה מדברי תוס'. ולענ"ד מדברי תוס' מוכח להיפך דהא דייקו בקושייתם דפעמים יתכוין אחד מן הקרובין להעיד הרי דלא כתבו רק לפעמים. ומבואר דלרוב פעמים אינם מתכווני' להעיד. ולזה נ"ל דתוס' מקשי' שפיר אף דלרוב פעמים לא נתכוונו להעיד. מ"מ קשה על לכתחילה דמקדשי' במעמד קרובין. לכתחילה הי' להם לחוש גם להמיעוט. דדילמא יתכוונו להעיד. והי' להו לתקן דהקידושין לא יהי' במעמד קרובין. וכמ"ש כל היכא דאיכא לברורי לא סמכינן על הרוב. כ"כ בזה הי' להו לחוש על המיעוט ולא נסמוך על הרוב ושלא לקדש בפני קרובים. והא דתמהו גם לר"י כבר כתבתי לעיל דלאו כונתם דלר"י האיך הי' מקדשים. דדילמא באמת לר"י הי' מיחדי' עדים בשעת קידושין או דלא הי' במעמד קרובין. רק דכונתם אפי' אי קימ"ל כר"י מ"מ קשה על המנהג. ולפ"ז ממילא בדיעבד אם לא הזמין עדות בשעת קידושין הוה קידושין גמורים מחמת הרוב. ול"ק ג"כ מה שהקשיתי אמאי מקשים תוס' דוקא דיתכוין הא גם אי לא יתכוין מ"מ לא הוה מבורר בשעת קידושין העדים. דלפ"ז ניחא כיון דעיקר קו' התוס' רק דניחוש להמיעוט. ובאם לא ניחוש להמיעוט ממילא מן הדין הוה קידושין גמורים מחמת הרוב. ומשו"ה הוה מבורר העדים ג"כ בשעת קידושין כי מחמת הרוב ידעי' דודאי לא יתכוונו הקרובין להעיד. ולפ"ז י"ל ג"כ כמ"ש הקצוה"ח דכיון דמחמת הרוב כל זמן שלא נתברר להיפך דכוונו להעיד אמרי' דמסתמא לא כוונו להעיד. וה"ל קידושין גמורים ומשו"ה ל"ק קו' התוס' דגם אם מכוונו להעיד אפ"ה כיון דלא יכול לומר לשחוק נתכוונתי כיון דבשעת קידושין היינו דנין דודאי כונתם הי' לשם קידושין גמורים כיון דאיכא עדים דמסתמא הקרובין לא יכוונו להעיד ממילא כיון דידעינן דכונתו הי' לשם קידושין גמורים ה"ל כאלו הזמין עדים כשירים דאין ביד הפסולין לבטל העדות. ולפמש"ל דמנמק"י סנהדרין משמע דל"מ אם הזמין עדים כל זמן שלא הוציא את הפסולין. ליכא ראי' מתוס'. די"ל דגם בזמן התוס' הי' המנהג לזמן עדים לקידושין רק דקושייתם היא כקו' הנמ"י דאם גם דמיחדים עדים אפ"ה אם הקרובין מכוונים להעיד מבטלין ג"כ. ומשו"ה כתבו רק שפעמים יתכוונו אחד מן הקרובין להעיד. משום דלרוב פעמים אינם מכוונים להעיד. דכיון דמיחדים עדים להקידושין הנשארים אינם מכוונים להעיד. ולפ"ז י"ל אם לא מיחדים עדים כלל לקידושין אם המנהג היא כן בזה י"ל דכולם מתכוונים להיות עדים. ויכול להיות דכמו כן גם הפסולין יכוונו להיות עדים. אלא דמ"מ זה היא דבר דמסתבר דמסתמא קרובין לא יכוונו להעיד. וכיון שכן ממילא גם לשיטת רש"י ורשב"ם אין לחוש בדיעבד אם לא יחדו עדים לקידושין משום דמסתמא לא כוונו הקרובין להעד:
<b>ואפשר</b> לומר דעדיין יש לחוש דילמא יהי' בשעת קידושין עדים הקרובין להדדי. כאשר היא שכיח לרוב פעמים בשעת קידושין נמצאים קרובים להדדי. וכמעט לא ימלט שלא יהי' לכל אחד שהוא במעמד הקידושין ג"כ קרובו שם. ובזה כיון דכל אחד בעצמותו הוא עד כשר. י"ל דהוא מכוון להעיד משום דלא ידע אם גם קרובו מכוין להעיד. דדוקא היכא דהוא בעצמותו עד פסול בזה מסתמא לא כוון להעיד כיון דאין תועלת בעדותו. משא"כ בזה דהוא בעצמותו עד כשר. וי"ל כיון דידע דגם קרובו הוא וע"י כונתו להעיד יבטל לא מכוין ג"כ להעיד. וזה היא חשש רחוק דלא יהי' ידעו זה מזה בשעת ראי' [ולפמ"ש האו"ת בס"ק י"א דדעת הסוברים כשיטת רש"י ורשב"ם ס"ל כשיטת הרי"ף דהיכא דלא ידע מפסולו אינו פוסל י"ל ממנ"פ אם ידעו זה מזה לא יתכוונו להעיד. ובאם לא ידעו זה מזה הא לא ידעו מפסולו ואינו פוסל כלל] מ"מ לשיטת רש"י ורשב"ם בודאי ראוי ונכון ליחד עדים בשעת קידושין. כיון דבקל יכוין הקרוב להעיד דלא ידע דקורבתו פוסל. גם דיש לחוש לעדים הקרובין להדדי. ולא יעלה על לבם שגם קרובו יכווין ג"כ להעיד. אם לא דנימא כמ"ש הקצוה"ח וכמ"ש כיון דהא יכול לומר לשחוק נתכוונתי ידעינן דהיא לשם קידושין גמורים. ה"ל כאלו הזמין עדים כשירים. אמנם דמכל הראשונים לא נראה כדברי הקצוה"ח:
<b>פרק</b> <b>י"ב</b>
<b>הכנה"ג</b> מסופק באותן הפסולים מדרבנן אם גם הם מבטלים משום נמצא אחד מהם קו"פ. והאו"ת בס"ס... כתב דודאי גם בנפסל מדרבנן מבטל את הכשירים וזה מוכח מדברי הריטב"א סוף פ' האיש מקדש דכתב דנוטל שכר להעיד אינו מבטל משום קו"פ כיון דאין פסולו אלא משום קנס משמע דדוקא כיון דלא נפסל רק משום קנס אינו פוסל אבל שאר פסולי עדות מדרבנן מבטלין עי"ש. ולענ"ד י"ל דעיקר טעמו דכנה"ג דפסול דרבנן אינו מבטל. היא כיון דקימ"ל דבעבר על איסור דרבנן לא נפסל אלא ברשע דחמס דוקא והיא דדוקא היכא דעובר משום חימוד ממון בזה הוא פסול לעדות משום דחשדינן לי' שכמו כן יעיד עדות שקר בשביל ממון. משא"כ באינו רשע דחמס לא נפסל. ולפ"ז בעבר על איסור דרבנן עיקר פסולו היא רק משום דחשדינן לי' דיעיד שקר. משא"כ אי הוה ידעינן דמעיד באמת לא הי' פסול לעדות כלל. ולפ"ז היכא דאיכא עדים כשירים המעידים עמו ידעינן דהוא מעיד באמת ע"פ עדות הכשירים. ממילא לא הוה עליו שם פסול דבאם הוא באמת גם עדותו היא עדות גמור. ועוד דהא רשע דחמס עיקר פסולו היא משום דיעיד עדות שקר בשכר. והוה כנוגע והא נוגע אינו מבטל משום נמצא קו"פ כמבואר במ"ל וממילא דגם הוא לא יבטל עדות הכשירים. ובזה נדחה ראי' האו"ת די"ל דדוקא בנוטל שכר להעיד דבזה אין פסולו מחמת דיעיד שקר כיון דע"כ איירי דנותן לו שכר בין אם יעיד לזכותו או לחובתו כמ"ש האחרונים דאל"כ הוא נפסל מדאו' משום נוגע וע"כ איירי באופן דליכא שום נגיעה. רק דפסולו היא משום קנס, ואף דהוא מעיד באמת אפ"ה קנסו אותו. ולזה הי' ס"ד דיבטל ואפ"ה כתב הריטב"א דאינו מבטל כיון דעיקר פסולו היא רק משום קנס. משא"כ בכל פסולי דרבנן דפסולייהו היא רק מחשש דיעידו עדות שקר בשכר בזה י"ל דאינו פוסל כיון דהיכא דאיכא כשירים ידעינן דהיא עדות אמת. ואף הפסול נאמן בעדות זה. ולפמ"ש דהיכא דאיכא עדים מבלעדי העד הנוטל שכר. והעד הג' נוטל שכר י"ל דבזה ליכא שום איסור. כיון דאינו מחויב לילך להעיד כיון דמבלעדו איכא ג"כ עדים ואינו בחיוב קרבן שבועת העדות ולא הוה רק כפירת דברים ול"ש בזה מה אני בחנם דהא בזה ליכא שום חיוב עליו לילך להעיד. וא"כ הא דכתב הריטב"א דאינו מבטל משום דכל עיקר פסולו אינו אלא משום קנס. ולא כתב בל"ז כיון דאיכא עדים כשירים המעידים יהי' מהני בלא עדותו ואז אין עליו החיוב דאם לא יגיד וליכא בזה שום איסור וכתבתי די"ל דאיירי היכא דליכא רק עד אחד עמו דבא להשמעינן דאינו מבטל ועדות עד השני קם לשבועה. ולפ"ז י"ל דבאופן זה בנפסל מדרבנן מבטל כיון דבזה לא ידעינן אם המעשה היא אמת כמ"ש בפ"א. ולזה כתב דדוקא לענין נוטל שכר להעיד דאינו אלא משום קנס אינו מבטל. אמנם דגם בע"א לענין שבועה י"ל דלא נפסל עדותו דעד השני לענין שבועה דכיון דאין פסולו אלא מחשד דיעיד שקר. הוה נוגע ואינו מבטל משום קו"פ:
<b>ויש</b> להביא קצת ראי' מדברי הירושלמי בר"פ זה בורר בהא דאמרי' שם בגמ' דפליגי באם צריך לברר אם לא. דכתב הירושלמי דאיירי דמעיד על העדים שהם פסולים. וכבר הכריזו עליהם דהם פסולי עדות. ועמד המפרש בזה מה דחקו להירושלמי להעמיד זה בבא לפוסלן בפסולי דרבנן ואיירי דמעיד שהי' הכרזה. ואמאי לא מוקי דפוסל אותם באיסור דאו' שיהי' פסולים אף בלא הכרזה. אבל לדברי הכנה"ג י"ל דהי' קשה לו אמאי לא יחשב נוגע בעדות דאם גם דאיכא כת אחרת שידעו ג"כ בעדות זה דילמא כת השני יהי' כונתם להעיד עם הראשונה ויתבטל גם עדותן משום נמצא קו"פ. והי' דוחק להעמיד דאיירי דלא ראו זא"ז [או לשיטת הרי"ף דאיירי דלא ידעו מפסולם דאמאי לא יחשב לנוגע דדילמא אחד מהם ידע מפסולו. ואם גם די"ל דא"כ הא יהי' שני עדים בלא עדותו וי"ל] אבל אי איירי בפסולי עדות דרבנן הא בזה לא נתבטל עדותן אף אם יהי' ידעו. ועימש"ל בשער א' בפ':
<b>אמנם</b> דאם נימא כן יהי' קשה לרבא דס"ל דבעי' רשע דחמס דוקא ולרבא עיקר פסולם היא רק מחשד דיעיד בשקר ויותר מזה לר' יוסי דס"ל דהוזם בד"מ כשר לעדות נפשות. וא"כ לר"י בודאי עיקר פסולו היא רק מחמת דהם חשודים להעיד שקר ואמאי נימא לר"י הדין דנמצא קו"פ. כיון דכל הפסול היא מחשד שיעיד שקר והוא בכלל נוגע ולא יבטל אע"כ דזה אינו. ומה"ת לחלק בין פסולי עדות דרבנן שהם כמו לר"י בפסולי עדות דאו'. וזה דוחק לומר כיון דזה הי' ביד חז"ל לתקן על האופן היותר טוב לתיקון העולם. ולכן בזה לא תקנו רק שלא יהי' נאמנים להוציא ממון בעדותן. אבל לא לבטל עדות הכשירים כיון דבזה ליכא שום חשש בעדות הכשירים בודאי הם מעידים באמת. ובזה הוא תיקון העולם שלא לבטל את עדות הכשירים:
<b>פרק</b> <b>י"ג</b>
<b>נו</b><b>גע</b> אינו מבטל עדות שאר העדים משום נמצא קו"פ כמבואר במ"ל בפ'... מהל"ע. ולכאורה י"ל בטעם הדבר כיון דעיקר פסולו של נוגע היא רק מחמת דחשדינן לי' דיעיד שקר משא"כ אי הוה ידעינן דמעיד באמת הוה כשר להעיד. וכיון דבזה ידעינן דהמעשה הוא אמת ע"פ העדים הכשירים וידעינן דגם הנוגע הוא מעיד באמת. וממילא דאינו מבטל עדות שאר העדים. אלא דזה אינו דהא גם ברשע דחמס ולר' יוסי דעיקר פסולו הוא רק מחמת דחשיד להעיד שקר ואפ"ה מבטל וכנ"ל בפ"א. גם י"ל בהי' שני עדים ואחד מהם נוגע בזה לא ידעינן אם המעשה היא אמת ונתבטל עדות הכשר על ידו ואינו מחייב אף שבועה. וכיון דבשנים נתבטל עדות דעד השני אף לענין שבועה כ"כ בשלשה ואחד מהם נוגע מבטל את עדות שאר העדים משום נמצא קו"פ מההקש דשלשה לשנים. אלא הטעם דנוגע אינו מבטל משום דנוגע ה"ל כבע"ד ואינו בגדר עד (והוא) ממקיימי הדבר ולכן אינו מבטל. ולפ"ז לשיטת הראב"ד דס"ל דנוגע הוא כקרוב ולא כבע"ד ממילא די"ל דגם נוגע מבטל. והנוב"י הקשה ע"ז מקו' הגמ' הרוג יציל אמאי לא פריך הגמ' מלוה ולוה יצילו דבזה ל"ש תי' הגמ' ממקיימי הדבר כיון דלגבי ממון לא אמרי' אדם קרוב אצל ממונו ולא הוה כבע"ד רק שם עד עליו. אמנם כבר כתבתי דאשתמיט מיני' דברי הר"ן בחידושיו לסנהדרין ד' י' דכתב דהא דאמרי' שם אדם קרוב אצל ממונו לא אמרי'. ופי' הראב"ד דכל העדות נתבטל משום עדות שבטלה מקצתה ב"כ היא דוקא לעשות דין בממונו דע"ז לא הוה כבע"ד רק הוה כקרוב. משא"כ אם אומר נכסי' אלו שלי או אינם שלי בזה ה"ל כבע"ד ממש. ומשו"ה אמרי' בגיטין בעבד שהביא גיטו וכתוב בו עצמך ונכסי פ"ד עי"ש:
<b>ויש</b> לעיין לסברת הראב"ד דלעשות דין על ממונו לא ה"ל כבע"ד ממילא באם מעיד על עבדו שהרג את הנפש עם שני עדים כשירים בזה יתבטל עדות כולם משום נמצא קו"פ כיון דלעשות דינו בממונו ה"ל כקרוב וכמו כן אם הבעלים מעידים גם על שורו שנרבע יתבטל עדות כולם לדברי הראב"ד משום קו"פ. ויש לעיין בהא דעבד היוצא בשן ועין אם זה חשיב ג"כ רק כמו לעשות דין בממונו. אמנם דזה לא נראה רק היכא דאיכא עדים בדבר כגון באופן דלא מיפטר משום מודה בקנס כגון דבאו העדים קודם שהודה אף אם הוא מעיד עמהם ג"כ ע"ז ל"א ג"כ נמצא קו"פ וכמבואר בעובדא דר"ג דא"ל דפטור דכבר הודה. ומבואר שם דלמ"ד מודה בקנס ואח"כ באו עדים חייב הי' העבד יוצא לחירות ולא אמרי' דנתבטל עדותן משום נמצא קו"פ. וצ"ל דבזה ה"ל ג"כ בע"ד. ולשיטת רש"י שם בסנהדרין דפלוני רבע שורי ור"י ס"ל דנאמן גם על השור וכתב בחד תי' דהא דאמרי' בנרבע ע"פ הבעלים מותר להדיוט משום דשם איירי דליכא עד אחר עמו עי"ש. ומבואר בדבריו דהיכא דאיכא אחר עמו נהרג השור. ואף דרש"י גופו בזבחים ס"ל דגם בזה אמרי' מודה בקנס פטור. צ"ל דהיא דוקא היכא דהי' מחוייב מכח הודאתו משא"כ היכא דנאמן בתורת עדות לא מפטר משום מודה בקנס יהי' הטעם שיהי' ע"כ צ"ל כן. ולפ"ז יהי' קשה בעבד היוצא בשן ועין נימא בדאיכא אחר עמו נאמנים הבעלים להעיד עם עד השני בתורת עדות. וזה אינו. ולתי' הב' דרש"י שם דהיא משום מיגו ניחא. אבל לתי' הא' צע"ק:
<b>והנה</b> לדברי הראב"ד דפי' בתי' הגמ' במקיימי הדבר דעל עצמו אינו בגדר עד. משא"כ על חבירו שם עד עליו ולפ"ז צריכים לבוא לתי' הגמ' ברבעו מאחוריו דאל"כ קשה הנרבע יציל על הרובע וכן להפך:
<b>שער</b> <b>ז'</b> <b>בענין</b> <b>נוגע</b> <b>פסול</b> <b>לעדות</b>
<b>בעזה"י</b> <b>בסי'</b> <b>ל"ז.</b> <b>יבואר</b> <b>מאיזה</b> <b>טעם</b> <b>נוגע</b> <b>פסול</b> <b>להעיד:</b>
<b>פרק</b> <b>א'</b>
<b>הסמ"ע</b> והש"ך ס"ק א' הביאו דברי הע"ש דכתב הא דנוגע פסול לעדות לאו מטעם דחשיד לשקר אלא דהוה כמו קרוב. ודחו דבריו. ולקמן בעזה"י אכתוב טעמא וסברתו. וכעת אכתוב לישב קו' שמקשי' עליו. הנה הנוב"י בסי' כ"ז באהע"ז הקשה עליו לדבריו יהי' הקו' במ"ע מלוה ולוה יצילו כקו' הגמ' במכות ד' ו'. דבשלמא שם מתרץ הגמ' שפיר במקיימי הדבר הכתוב מדבר דעל עצמו אינו בגדר עדות. אבל לגבי ממונו כיון דהוא בגדר עד כמו שכתב הראב"ד בסנהדרין ד' י' דמשו"ה בפלוני רבע שורי אמרי' עדות שבטלה מקצתה. משום דהוא בגדר עד רק דהוא פסול. וא"כ הקו' במ"ע יצילו. מזה מוכח דהטעם בנוגע היא משום דחשיד למשקר א"כ אין זה עדות שבטלה מקצתה בשלמא בנמצא קו"פ. דבזה אפי' אם ידעינן דהמעשה היא אמת אפ"ה הוא פסול לעדות. א"כ ה"ל בטילת העדות. אבל גבי נוגע כיון דהוא אומר באמת אזי הוה עד כשר עיש"ה:
<b>ומתחילה</b> אשוב על דבריו. דאפי' א"א הטעם משום דחשוד למשקר אפ"ה קשה מלוה ולוה יצילו. כמו שהארכתי לעיל בסי' ל"ו ובסי' ל"ד. דהא גבי רשע דחמס. ובפסול דרבנן אמרי' ג"כ נמצא קו"פ עדותן בטלה. ובפסול דרבנן לכ"ע בעינן רשע דחמס דאינו פסול רק מחשד דיעיד שקר. וגם לר' יוסי מבואר בסנהדרין כ"ז דלא נפסל רק היכא דחשוד לעדות שקר. ומשו"ה הוזם בד"מ כשר לדנ"פ. ואפ"ה אמרי' בנמצא קו"פ עדותן בטלה. וגם לפמ"ש תוס' בסנהדרין ד' ט' דהרוג יציל היא משום שונא. ועי' שם במרש"ל ובמרש"א. ובשונא ודאי פסולו היא רק משום דחשוד להעיד שקר. וא"כ אפי' אי אמרי' דנוגע הוא משום דחשוד למשקר עדיין הקו' במ"ע:
<b>ובזה</b> ניחא ג"כ הא דמקשי' ב"ב ד' מ"ג על קו' הגמ' ולסתלקי בי תרי הא ה"ל תחילתו בפסלות. ולמה לא תי' בפשיטות דהא בזה אין פסולו רק משום דחשוד למשקר. וכיון דסופו היא בכשרות ותו לא חשוד למשקר. וממילא דידעינן דהמעשה בעצמותו היא אמת ממילא דלא הי' פסול אף מתחילה ועי"ש בש"מ. ויש להעמיס זה בדבריו. אמנם התוס' וכל הראשונים לא תי' כן די"ל דהיא מטעם זה דהא גם ברשע דחמס. וכן בפסול דרבנן פסול ג"כ תחילתו בפסלות כנ"ל בסי' ל"ד. ובזה אין פסולו רק משום דחשיד למשקר. לזה צריכים לתי' אחר על קו' זו:
<b>ובעיקר</b> הקו' שהקשה הנוב"י אשתמיט מיני' דברי הר"ן בסנהדרין ד' י' ד"ה מהו דתימא. דלאחר שהביא דברי הראב"ד הנ"ל כתב וז"ל ואמרי' נמי בפ"ק דגיטין עבד שהביא גיטו וכתב בו עצמך ונכסי קנוין לך נאמן על השחרור ואינו נאמן על הנכסים דפ"ד ולא אמרי' עדות שבטלה מקצתה ב"כ. שמה שמעיד על מתנות הנכסים אינו נקרא עדות דאע"ג אדם קרוב אצל ממונו ל"א היינו לעשות דין בממונו וכו' ולפיכך זה העדות אינו כמעיד לעצמו אלא כמעיד על, קרובו. ועדותו בטלה לגמרי. אבל אם יאמר אני מעיד שנכסים אלו שלי או שאינם שלי זה ודאי מעיד אצל עצמו ול"ש בו עדות כלל ואמרי' פ"ד עיש"ה. ולפ"ז י"ל דד' הראב"ד היא ממש כדברי הע"ש דאם נימא דנוגע לא פסול רק משום דחשיד למשקר. ומשו"ה לחובתו נאמן הא התם גבי רבע שורי הא בזה אינו מעיד על עצמו כלל רק על ממונו. וע"ז אינו רק מחמת נוגע. וכיון שהוא מעיד על השור לחובתו אמאי לא יהי' עד כשר. כיון דהוא מעיד לחובתו. מזה מוכח דנוגע בלא הטעם דחשיד למשקר הוא ג"כ פסול משום דהוא קרוב. ומשו"ה אינו מעיד אף לחובתו. ומ"מ ל"ק מלוה ולוה יצילו. דבזה ודאי הוא מעיד על עצמו ואינו בגדר עד כלל כתי' הגמ' ממקיימי הדבר הכתוב מדבר. וברור היא דהנוב"י לא ראה דברי הר"ן שכתבתי:
<b>ובזה</b> י"ל קו' הש"ך ס"ק ל"ב שהקשה על תוס' ושאר הראשונים דמקשי' קו' זו דה"ל תחילתו בפסלות על קו' הגמ' דבני עיר שנגנב להם ס"ת. ופריך הגמ' ולסתלקי בי תרי. ולמה לא מקשי' אהא דשותפין מעידים זה לזה דתי' הגמ' דכתב לי' דלפמ"ש ניחא. דהא הראב"ד תי' באמת דמשו"ה לא בעינן בזה תחילתו בפסלות משום דהוא בעל דבר ואינו בגדר עד. והש"מ כתב שם על קו' הגמ' על הך דשותפי' דפריך נוגעים בעדותם הם דהיא לאו דוקא דהכא בעלי דברים הם ומעיד לעצמו הוא ולא נוגע בעדות עי"ש. ולפ"ז י"ל דבזה לא הי' קשה להו הא הוה תחילתו בפסלות דע"ז ודאי י"ל כתי' הגמ' במכות הנ"ל במקיימי הדבר הכתוב מדבר. וא"כ גם בזה דילפינן דבעינן תחילתו וסופו בכשרות היא דוקא היכא דהוא עד מתחילה. משא"כ הבע"ד אין עליו שם עד כלל. ומשעה שנעשה עד הוא כשר. משא"כ על הא דבני עיר שנגנב להם ס"ת בזה ל"ל דהוא מעיד על עצמו דהא הס"ת אינו שלו והיא של הקדש. רק דהוא נוגע. ובזה אינו כבע"ד. רק דשם פסול עליו מתחילה. ומקשי' שפיר הא ה"ל תחילתו בפסלות ותי' דבפסול ממון ל"א זה. או כתי' הרמב"ן:
<b>ועי'</b> בש"מ דפי' קו' הגמ' וכי מסלק נפשי' מי מסתלק דלא כפי' רשב"ם. דהיא משום קנוניא רק דע"כ מוכח דהסילוק דאח"כ ודאי ל"מ משום דמתחילה הי' פסול. ולפמ"ש באמת קשה מאי פריך הגמ' דילמא בזה ל"מ משום דה"ל תחילתו בפסלות. משא"כ לעיל בשותפים. דהם בע"ד. ואפשר לומר דבאמת זה היא תי' הגמ' שאני ס"ת דלשמיעה. והוא דבס"ד דגמ' הי' ס"ל דהא איירי בכל ענין ומשמע אף דס"ת הי' שלהם ממש. וכל אחד נתן מעות לקנות בעדו ס"ת שיהי' מוקדש לכך. ואם רוצה ליסע לעיר אחרת צריכים ליתן לו דמי חלקו. ובזה פריך הגמ' שפיר הא הם בעלי דברים ומעידים ג"כ על עצמם. וע"ז תי' הגמ' שפיר שאני ס"ת דלשמיעה היא עשוי'. וסתמא היא מוקדש לכך רק דהם נוגעים לא מהני הסילוק לאח"כ משום תחילתו בפסלות רק באמת קימ"ל דגם בנוגע ל"א תחילתו בפסלות:
<b>ובעיקר</b> הדבר אם נוגע פסול אף לחובתו משום דה"ל קרוב או אם נימא דלחובתו נאמן נראה לי דזה תלי' בשני התירוצים ברש"י בסנהדרין ד' י' על הא דפלוני רבע שורי דאמרי' אדם קרוב אצל ממונו לא אמרי' ופי' רש"י דגם השור נהרג. והקשה הא דאמרי' נרבע ע"פ הבעלים אסור לגבוה ומותר להדיוט. ותי' ב' תירוצים תי' אחד התם דלא הי' אחר עמו ועוד דדוקא אם מעיד על הרובע מי הוא בזה נאמן על השור מטעם מיגו משא"כ התם דלא מעיד על הרובע ול"ש מיגו עיש"ה ואם נימא דהתם הטעם משום שלא הי' אחר עמו משמע דאם הי' אחר עמו הי' נאמן על השור אף בלא מיגו. וצ"ל הטעם כיון דבזה לא מעיד על עצמו כלום רק על ממונו. ובזה לחוב נאמן דהא בזה אין פסולו רק מחמת נגיעה דחשיד למשקר וזה ל"ש היכא דמעיד לחובתו. משא"כ אם נימא הטעם משום מיגו דבל"ז אינו נאמן אף אם אחר הוא עמו יהי' קשה אמאי הא הוא לחובתו יהי' נאמן לגמרי. וצ"ל דמ"מ אף לחובתו הוא פסול כמו קרוב. ומשו"ה אינו נאמן רק מחמת מיגו. והנה אנן קימ"ל דדוקא מחמת מיגו נאמן כמבואר ברמב"ם בפי"ב מהל' עדות ממילא מוכח בזה כהעיר שושן. דאף לחובתו פסול משום קורבא. ועל קו' הש"ך מהא דפריך הגמ' וכיון דאסהיד לי' דלוי היא י"ל כמ"ש האחרונים דבזה כיון דאמרי' הודאת בע"ד כמאה עדים. ולא מצי אח"כ להוציא מלוי ממילא חשיב סילוק ומהני. ועי' באו"ת ובקצוה"ח ס"ק ט'. ולקמן אכתוב עוד מזה בעזה"י:
<b>ובזה</b> נ"ל לישב באמת קו' הראשונים דמקשי' הא ה"ל תחילתו בפסלות. דהא הרמב"ן תי' על קו' זו דלא אזלינן בתר הממון רק למי שמעיד עליו. ולאחר שסילק עצמו למה שהוא מעיד עכשיו מעולם היה פסול. ואף דלממון זה היה נוגע אפ"ה לא אזלינן בתר הממון עי"ש. והנהו דלא תי' כן היא משום דהם ס"ל דאזלינן ג"כ בתר הממון. והנה באמת הקשה הש"ך לעיל בסי' ל"ד ס"ק כ"ח למאי צריך לסלק עצמו בל"ז נימא פלגינן דיבורא ויהי' נאמן גם על חלקו. ותי' משום דבל"ז הוא נוגע וחשיד להעיד שקר ולדברי הע"ש דס"ל דלא חשיד להעיד שקר צ"ל הטעם כמ"ש הנוב"י שם, בשמו דבל"ז הוה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה וכדברי הראב"ד] ולפ"ז לאחר שסילק עצמו תו לא הוה נוגע יותר. וממילא נאמן להעיד על חלקו. ותו ל"ש דה"ל תחלתו בפסלות דהא בזה לאותו שמעיד. ולאותו ממון מעולם לא הי' פסול. ואז ממילא נאמן גם על ממונו. אף דהיה פסול מתחילה משום מיגו דנאמן על ממון חבירו. וגם דנאמן על הגנב וגזלן לפסלו נאמן ג"כ אף על ממונו משום מיגו כמו בפלוני רבע שורי. וזה ניחא אף א"א הטעם בנוגע משום דחשיד למשקר. מ"מ בזה לאחר הסילוק תו לא חשיד יותר למשקר. ונאמן כמו ברבע שורי. ואף די"ל לאותן הסוברים דנוגע הוא משום חשוד למשקר. וממילא ה"ל כבע"ד. ובעל דבר לא אמרי' אף מיגו משום דלעצמו הוא מעיד. וראי' לזה היא מגיטין הנ"ל. דנאמן על שחרורו ואינו נאמן על הנכסים. ואמאי לא נימא דנאמן גם על הנכסים משום מיגו. מזה נראה דלעולם אינו נאמן גם על עצמו משום מיגו. מ"מ י"ל דלאחר שסילק עצמו אמרי' אף בזה מיגו. ומיושב גם קו' הראשונים גם על הך דשותפים מעידים זה לזה, אף דבזה באמת הוא בע"ד ול"א אף מיגו. מ"מ לאחר הסילוק דאינו חשוד יותר למשקר אמרי' מיגו. והיא נכון מאוד לדעתי בעזה"י. והראשונים דמקשי' קו' זו י"ל בדרך פלפול דהא כתבתי לעיל בסי' ל"ד דהא דאמרי' מיגו היא רק היכא דאף אם לא נימא מיגו מ"מ יהי' נאמן על חבירו מטעם פ"ד אז אמרי' אף מיגו. משא"כ היכא דאם לא נימא מיגו אז לא יהי' נאמן גם על חבירו ממילא ל"ש מיגו. דאדרבא לא נימא מיגו ויהי' בטל כל העדות עי"ש. ולפ"ז הא הראב"ד ס"ל דאמרי' לעולם עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה רק דהתוס' לא ס"ל כן. וכתבתי הטעם משום דס"ל היכא דהעדות היא לשני בני אדם ל"א עדות שבטלה מקצתה כמבואר בש"מ ב"ק בסוגי' דעד זומם. ובזה יש להשות תי' הראב"ד דתי' הכא משום דהוא בע"ד ואינו בגדר עד עם תי' הרמב"ן דהא הרמב"ן תי' דלאותו שמעיד עליו לא היה פסול מעולם. ואם נימא דאמרי' עדות שבטלה מקצתה ב"כ. ממילא מתחילה נפסל ג"כ להעיד אף עליהם משום עדות שבטלה מקצתה. ולזה תי' הראב"ד דהוא בע"ד. ואינו בגדר עד ואינו מבטל. וממילא דלאחרים לא היה פסול מעולם ולא הוה תחילתו בפסלות, וי"ל ג"כ דאמרי' מיגו כמ"ש דאף דהראב"ד לא ס"ל מיגו היא רק דל"ש מיגו ואדרבא הא אמרי' עדות שבטלה מקצתה וכו'. משא"כ בזה כיון דהוא בע"ד ואינו בגדר עד ול"א עדות שבטלה מקצתה. רק דבזה ל"א מיגו משום כיון דהוא מעיד על עצמו. משא"כ היכא דסילק עצמו שוב לא מעיד על עצמו. ולזה אמרי' שפיר דלגבי האחר הא נאמן דה"ל תחילתו וסופו בכשרות, דהא גם מתחילה הי' כשר לו ולממונו ג"כ. ונאמן ג"כ אף [לענין] ממון של עצמו אף דבזה הי' פסול מתחילה משום מיגו אמנם הא דאמרי' בעדות שהיא לשני בני אדם ל"א עדות שבטלה מקצתה ואפי' אם הוא על ממון אחד היא משום דבאמת לא אזלינן בתר הממון. אלא בתר הממון דמעיד עליו. משא"כ אם נימא דאזלינן בתר הממון. ממילא גם בשני בני אדם הוא עדות שבטלה מקצתה כיון דחד ממון היא. וממילא דלא הי' שייך מיגו. דאדרבא גם על חלק חבירו אינו נאמן מחמת עדות שבטלה מקצתה. ולזה צריכים לבוא להא דלא אזלינן בתר ממון. ולזה תי' הרמב"ן בפשיטות דלוה שמעיד עתה עליו לא הי' פסול אף מתחילה:
<b>ועוד</b> יש להאריך ולפלפל הרבה בהא דפלוני רבע שורי. ועי' בנתיבות ס"ק א' דכתב דאחיו ודאי אינו נאמן דהבע"ד י"ל דנאמן לענין ממונו מחמת הודאת בע"ד. ולענין הריגת השור הוה עד גמור. משא"כ אחיו נהי דנאמן על השור מ"מ אינו נאמן לאפוקי ממון [ולפ"ז יש לעיין אם הבע"ד וקרובו מעידים על השור דבזה לגבי הממון הם שני עדים כשירים. וגבי אחיו ל"צ לעדותו דהא הודאת בע"ד כמאה עדים. ואי אמרי' הטעם דכמיתת הבעלים כך מיתת השור. ממילא י"ל דקרובין להדדי פסולים להעיד גם על השור. אמנם א"א הטעם משום דעד זומם נהרג בעדות אחיו. י"ל דלא שייך זה דהא לגבי השור אף אם יזימו לא יהי' ג"כ חייבין משום כאשר זמם. ולכאורה יש באמת לעיין בזה דהא אמרי' דכמיתת הבעלים כך מיתת השור. הא גבי בעלים בעינן דוקא עדות שאתה יכול להזימה. וזה לא שייך גבי השור. דאף אם יזימו לא יהי' חייבים מכאשר זמם. רק להבעלים מה שהיה רוצים להפסידו ממון. משא"כ על השור פטורים מכלום דכאשר זמם לעשות לאחיו כתיב. ואפי' מלקות ליכא] וזה נראה טעמו דהראב"ד הנ"ל דגבי עבד שהביא גיטו וכתוב בו עצמך ונכסי התם מעיד לגבי עצמו. משא"כ הכא לגבי ממונו אמרי' הודאת בע"ד כק' עדים. רק לעשות דין בממונו. ועל ממונו אינו אלא קרוב. אמנם זה אינו רק היכא דמעיד על ממונו ממש. רק שאינו מעיד על עצמו. משא"כ כשהוא מעיד על ממון אחר רק שהוא ענין הנוגע לו בזה י"ל דגם הראב"ד ס"ל דבזה נאמן לחובתו. דהא התם לגוף הממון שמעיד עליו לא הוה אף כקרוב לפי שהממון אינו שלו. ופסולו היא רק מחמת נגיעה. ולחובתו לא הוה נוגע כלל והאחרונים כתבו דזה תלי' בהא. ולפמ"ש ליתא:
<b>ויותר</b> מזה נ"ל די"ל דנוגע בדבר הוה כבע"ד ממש. וראי' דהא כתבו הראשונים בזה דבני עיר שנגנב להם ס"ת דאף דאם סילק עצמו ויש לו קרובים פסול ג"כ להעיד כיון דהדבר נוגע להם. ובזה ניחא כיון דכל הפסול בנוגע היא רק מחמת דחשיד למשקר. וקרוב לא נחשד לזה. וא"כ מה בכך דהוא נוגע הא בזה כיון דידעינן דהמעשה היא אמת אף הנוגע בעצמו כשר הוא להעיד רק דחיישינן דמשקר. וקרובו יהי' כשר להעיד. מזה נראה דנוגע הוא כבע"ד ממש. ומשו"ה גם קרוב של הנוגע פסול להעיד עליו:
<b>ועוד</b> דהא מקשי' למאי צריכים סילק נימא פלגינן דיבורא ותי' דקודם שסילק עצמו הוא נוגע וחשיד למשקר וא"כ לאחר שסילק עצמו דמעיד רק על קרובו. ובזה לא חשיד למשקר. בזה הקו' במ"ע נימא פלגינן דיבורא ולא יהי' נאמן לגבי קרובו. ולגבי הרחוקים יהי' נאמן ואי משום דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. הא התוס' לא ס"ל בזה כהראב"ד. וכנ"ל בסי' ל"ד. והיא משום דהיכא דהעדות היא לשני בני אדם ל"א כן כנ"ל. וממילא לאח"כ יהי' מהני העדות גם על קרובו מטעם מיגו דנאמן על הרחוקים. דהא אפי' על ממון עצמו אמרי' בגמ' דנאמן מטעם מיגו. כ"ש דיהי' נאמן מטעם מיגו על ממון קרובו. מזה נראה דודאי נוגע הוא כבע"ד ממש. וא"כ בזה היכא דמעיד על קרובו והם נוגעים לא אמרי' אף מיגו כמ"ש תוס' שם בפלוני בא על אחותי. דגם בזה ל"א מיגו. ודוקא על ממונו אמרי' מיגו כיון שאין הדבר נוגע רק לממונו לעשות דין בו. משא"כ היכא דמעיד על קרובו שהיא ענין הנוגע לו הוה כאלו מעיד על קרובו ובזה גם מיגו לא אמרי'. וכן היכא דמעיד לחובתו בודאי אינו נאמן ג"כ. ודברי הע"ש אין לו שייכות כלל בהא דפלוני רבע שורי דהתם אינו נוגע כלל שהוא מעיד לחובתו והודאת בע"ד לגבי ממון כק' עדים רק לעשות דין בזה פליגי התם בפירוש דברי הגמ'. משא"כ היכא דמעיד על ממון אחר רק שהוא נוגע:
<b>ובזה</b> יש לעיין על הנמ"י בסוגי' דהביא ראי' מקו' הגמ' וכיון דאסהיד לי' דלוי הוא היכא מצי מפיק לה מיני'. דמזה שמעינן דנוגע יכול להעיד לחובתו. הא אפי' אם נימא דנוגע יכול להעיד לחובתו. מ"מ אם מעיד שממון זה שלו. אם שאינו שלו לכ"ע ליכא שם עד עליו כלל כנ"ל בחידושי הר"ן בסנהדרין. וא"כ עדיין קשה הא בזה דמעיד דקרקע זו של לוי היא ואינו שלו בזה ליכא שם עד עליו כלל. ועדיין הקו' במ"ע ואי דמ"מ יכול להעיד עליו משום דבזה מסלק עצמו מהנגיעה דהא הודאת בע"ד כמאה עדים דמי. ממילא ליכא הוכחה דנוגע יכול להעיד לחובתו. דבזה טעם אחר איכא דליכא תו נוגע כלל כמ"ש באמת לישב דברי הע"ש:
<b>והי'</b> נ"ל די"ל דכונת דברי הנמ"י היא דהא האו"ת ס"ק צ' הקשה על קו' הגמ' דהא עדיין קשה דילמא רוצה להעמידה לפני בע"ח דבזה לא יהי' מהני הודאתו. ולכאורה הי' אפשר לומר כיון דהוא מעיד עם עד אחר דאינו שלו והיא של לוי ממילא לא יטרוף הבע"ח. דנאמן הוא עם עד הב' שעמו שהיא של לוי מעולם. ואף דהוא נוגע מ"מ לחובתו יכול להעיד. וא"ב גם ראית הנמ"י ניחא דאם נימא דלא מצי להעיד לחובתו. יהי' הקו' במ"ע דילמא רוצה להעמידה לפני בע"ח. אבל לפמ"ש זה אינו דאפי' א"א דנוגע יכול להעיד לחובתו. היא דוקא היכא שמעיד על ממון אחר רק דהוא נוגע עליו. משא"כ בזה דמעיד על ממונו דאילו שלו אז בודאי אין שם עד עליו כלל [ויש לפלפל בזה אם נימא דמחמת הודאת בע"ד אמרי' דהיא של לוי ממש דזה גופו היא קנין הודאה ושוב לא הוה יותר ממונו. רק דבע"ח יכול לטרוף ממנו דאף דהוא קנין מ"מ אף אם מכר מצי טריף מיני' מ"מ לא הוה כאלו מעיד על ממונו דהא ממונו לא הוה יותר. רק דהוא נוגע בזה יכול להעיד לחובתו. ויש לעיין א"א למפריע הוא גובה ונתבטל המכירה. גם י"ל דאם יהי' נאמן ולא יבוא לכלל גבי' אז בודאי היא של לוי מחמת הודאתו]:
<b>אמנם</b> קו' האו"ת לק"מ דהא הרמב"ן הקשה האיך אמרי' דיעיד שקר שלא יהי' לוה רשע הא לאו דעדות שקר חמור מיני'. ותי' דלהוציא ידי הבריות נתכוין. וא"כ בזה דמסהיד הוא דלוי היא בזה ל"ש זה דהא הבריות יאמרו ממנ"פ אם היא אמת דהיא של לוי. אזי עדיין הוא לוה רשע, דאף דהבע"ח הי' טריף מלוי מ"מ זה הי' בגזל דבאמת לא היא של שמעון. ואם היא של שמעון אז לא הוה לוה רשע יותר. מ"מ הא הי' מעיד עדות שקר דהוא חמור מלוה רשע. וממנ"פ או דהוא לוה רשע. או דהעיד שקר החמור מיני'. וכ"כ הנתיבות [ובזה י"ל קו' הסמ"ע דהקשה דהא לפי האמת ליכא נפ"מ בזה דל"ח דילמא יתעשר דבל"ז הוא ג"כ נוגע משום לוה רשע. די"ל דנפ"מ באופן זה היכא דמסהיד דהיא של לוי דל"ש הטעם דלוה רשע. ומ"מ נימא דהוא נוגע להעמידו לפני בע"ח דירויח אם יתעשר קמ"ל דזה ל"ח נגיעה כלל]:
<b>ולפ"ז</b> ראי' הנמ"י היא נכונה דאם נימא דנוגע לא יכול להעד לחובתו כהעיר שושן. וא"כ קו' הרמב"ן ל"ק כיון דהוא נוגע ממילא דפסול להעד כמ"ש הש"ך דמקו' זו הוציא הע"ש דינו. א"כ קו' זו במ"ע דילמא רוצה להעמידו לפני בע"ח. ואי משום דהא הבריות יאמרו דהעיד שקר מ"מ כיון דהוא נוגע פסול הוא להעד. מזה משמע דנוגע יכול להעד לחובתו. אלא דמ"מ אין זה קו' כ"כ על הע"ש. די"ל דהוא סובר בפשיטות כמ"ש הנתיבות דהודאת בע"ד כמאה עדים דהיא של לוי. ועדיין יהי' לוה רשע ולא ירויח מידי וכקו' הגמ' סוף סוף יהי' לגבי אידך לוה רשע דהיא ג"כ כיון דיהי' לוה רשע לא ירויח. ול"ל דהוא נוגע משום זה:
<b>והנה</b> בקידושין מ"ג ע"ב בסוגי' דהן הן עדיו אמרי' ג"כ והשתא דתקון רבנן שבועת היסת נוגעין בעדותן הן. ופי' רש"י וכן הרי"ף. דהיא אם יאמרו החזרנו יהי' צריכים לישבע. משא"כ בפרענו למלוה עי"ש ומקשי' ג"כ דהא גם עכשיו מעידים כן בתורת עדות עי"ש בפ"י ובמקנה. ולדברי העיר שושן ניחא כיון דהם נוגעים בעדותן ממילא לא הוה עדות כלל. ובלא דברי הע"ש צריך לומר דשבועה חמור מעדות שקר. וסברא זו כתבו תוס' כתובות ד' י"ט עי"ש. ודוקא בסוגי' מקשי' שפיר דעדות שקר חמור מלוה רשע. משא"כ התם י"ל בפשיטות דחשיב נוגע דאיסור שבועה חמור להם. ואף דהיא רק שבועת היסת. ובאמת בפי' דברי הגמ' דשם י"ל פי' אחר. כמו שהארכתי לקמן בעזה"י בסוגי' זו. ולקמן הבאתי בסי' ל"ג ראי' לדברי העיר שושן
<b>אמנם</b> באמת מבואר ברשב"א שם דלא כהעיר שושן דהקשה שם אמאי המלוה צריך לישבע הא העדים נוגעים בעדותן הם. ולא חשיב ברי ע"פ אחר. וכן מבואר לקמן בסי' ע"ה. אף דברי ע"פ קרוב מהני לחייב שבועה אבל לא ע"פ נוגע. וצ"ל הטעם דבשלמא בקרוב דאין פסולו משום דחשיד למשקר רק מגזירת הכתוב לזה חשיב ברי. משא"כ בנוגע דפסולו היא משום דחשיד למשקר. הרי דמבואר דנוגע פסול משום דחשיד למשקר ולא כדברי הע"ש:
<b>והי'</b> נ"ל דאפשר לומר דאף הע"ש ס"ל בזה דלפי האמת דנוגע פסול אפי' לחוב ממילא פסול היכא דמעיד לטובתו משום חשש משקר. והע"ש לא כתב רק דל"ל דפסולו היא משום חשש משקר. דמשום חשש זה ליכא למיפסל אותו. דהא לכאורה יש לעיין אמאי לא ניחוש בכל מקום אם באו עדים המעידים. נימא דהם עידי שקר דשכר אותם והבטיח להם ממון אם יאמרו לו העדות. וא"כ הם נוגעים בעדותן. וצ"ל דמשום ממון לא יעידו עדות שקר. ובחזקת כשירים הם דלא יעשו איסור משום ממון. וא"כ י"ל דזה היא הטעם של הע"ש. דל"ל דפסול משום חשש דיעיד שקר. דא"כ בכל עדים ניחוש שהם נוגעים בעדותן. וצ"ל דלא חשידי ע"ז. ה"ה בזה הא אף אם הם נוגעים בעדותן. מ"מ בשביל זה לא חשידי להעיד שקר בתורת עדות. ולזה כתב הע"ש דבל"ז דחשוד להעד שקר. הוא ג"כ פסול משום דהוה כמו קרוב. ומשו"ה היכא דידעינן דהוא נוגע פסול לעדות כמו קורבא. ועכשיו דפסול לעדות ואינו אומר כן בתורת עדות. ממילא אינו נאמן היכא דאומר כן לטובתו משום חשש דיעיד שקר. ותו ל"ק על הע"ש מהא דברי ע"פ נוגע ל"ח ברי משום כיון דנוגע פסול להעד. ואינו אומר כן בתורת עדות. ממילא חשוד למשקר ג"כ. ועל תחילת פסלות כתב הע"ש דבריו:
<b>ולהסמ"ע</b> והש"ך דחולקים על הע"ש וס"ל דפסול משום דחשיד למשקר. צריך לומר הא דלא חיישינן בכל מקום דשכר אותן היא דמה"ת ניחוש לזה. כיון דבזה הם עושים איסור ליטול שכר להעיד שקר. ממילא ל"ח כלל דשכרן. משא"כ בזה דידעינן דהוא נוגע בזה פסול מחשד דיעיד שקר ואף דיש להקשות דהאיך אמרי' בגמ' דילמא רוצה להעמידו לפני בע"ח הא אפי' אם אית לי' בע"ח לא הוה רק נוגע. וכעת היא ג"כ ספק לן אם אית לי' בע"ח. מה"ת ניחוש לזה דאית לי' בע"ח אם נימא כן ניחוש בכ"מ דילמא שכרן. וי"ל דהיא ג"כ מטעם זה דבכ"מ ל"ח לזה כיון דהוא איסור ובודאי לא יעשו איסור ואמרי' בודאי לא שכרן דהם לא יעשו איסור. משא"כ בזה דילמא יש לו בע"ח בזה כיון דהוא לא עשה איסור בזה שהלוה מאחד. וממילא הוא נוגע. ופסול להעד. אבל מ"מ אין זה קו' כ"כ על הע"ש:
<b>ויש</b> לעיין בכל מקום היכא דבאו עדים להעיד שהוא מכר לו הקרקע או שגזלה ממנו אמאי לא ניחוש דילמא הוא חייב להעדים ורוצים להעמיד הקרקע בידו כדי שיהי' הם יכולין לגבות ממנו. או דילמא הוא חייב לאחד מקרובים של העדים ואומרים כן שיהי' הקרוב יכול לגבות מהם. כמו דחיישינן הכא דילמא רוצה להעמידו לפני בע"ח אף דלא ידעינן ודילמא לית לי' בע"ח כלל אפ"ה חיישינן לזה. וה"נ אמאי לא ניחוש בכל מקום וצע"ג:
<b>ובזה</b> יובן היטב הא דלא חיישינן לקנוני' כמו דחיישינן בכל מקום. היא ג"כ מטעם זה. דבשלמא בכל מקום אם מלוה אומר על שטר שבידו דהוא פרוע דאינו אומר כן בתורת עדות דהא ליכא עד אחר עמו. ואפי' אם איכא עוד עד שאומר ג"כ שהוא פרוע אפ"ה כיון דהוא מעיד על עצמו אין שם עד עליו כלל כנ"ל. משא"כ בזה ל"ח לקנוני'. כמו דלא חיישינן בכל מקום דמעידי' עדות שקר בשכר. והיא דודאי לא נחשדו לעשות איסור משום ממון. ה"נ בזה כיון דהוא נאמן בתורת עדות ל"ח שעשה קנוני' משום ממון להעיד שקר. משא"כ במלוה שאומר על שטר שבידו שהוא פרוע שאינו אומר כן בתורת עדות רק שיהי' נאמן מטעם הודאת בע"ד. בזה היכא דהוא חב לאחרים ל"מ הודאתו. וחיישינן לקנוני'. ובחנם דחק עצמו הסמ"ע ס"ק ח' לחלק דכאן כיון דליכא ריעותא לפנינו עי"ש. ולפמ"ש היא נכון. ושמחתי מאוד כי מצאתי דברי מבוארים בש"מ ב"ב בסוגי' עי"ש דיש להעמיס דברי בדבריו בעזה"י [עוד ראיתי שם שהקשה להשיטות הסוברים דמשו"ה ל"א בנוגע תחילתו בפסלות כיון דהוא בע"ד. והקשה דהא לגבי ממונא שם עד עליו מהא דאמרי' פלוני רבע שורי, ולפמ"ש ל"ק דנוגע ה"ל כאלו מעיד על עצמו ואין שם עד עליו. משא"כ התם הוא אומר כן לחובתו. ומה שנוגע לחובתו נאמן משום הודאת בע"ד רק דנפ"מ לעשות דין בממונו ע"ז אמרי' דעל ממונו שם עד עליו כנ"ל:
<b>והרשב"ם</b> פי' בקו' הגמ' על הך דבני עיר שנגנב מהם ס"ת דפריך וליסתלקו בי תרי אע"כ דזה ל"מ משום דחיישינן לקנוני' עי"ש ומוכח דלא כמ"ש אלא דאפי' היכא דמעיד בתורת עדות אפ"ה חיישינן לקנוני' וצריך לדחוק ולומר דבזה שאני כיון דמתחילה הי' פסול להעיד משום נוגע. רק שיתכשר עכשיו. בזה אמרי' דלא מתכשר בזה לעדות. ועדיין בפסולו הראשון הוא עומד דעדיין הוא נוגע לעדות. ומה שמסלק עצמו היא משום חשש קנוני'. ואפשר לומר דגם זה היא הטעם דהכא חיישינן דילמא רוצה להעמידו. ובשני עדים המעידים על שדה שהיא של פלוני ל"ח לזה היא ג"כ לפי שידעינן שהשדה הי' שלו מתחילה ולכן יש לחוש יותר דעושה כן לקנוני' והיא דחוק לדעתי לחלק בזה:
<b>עוד</b> יש לעיין להביא ראי' להיפך מדעת הע"ש. דהנה נסתפקתי באם באו ב' עדים להעיד על אחד והוא ספק לב"ד אם הוא קרוב לו. אם הוא יכול להעד על עצמו בצירוף עד הב' דאינו קרוב לו וכשר להעד. אם נימא דהא זה דקרוב פסול לעדות הוא מגזירת הכתוב ולא משום חשש דמשקר וא"כ בזה נאמן על עצמו ובצירוף עד הב' דאינו קרובו. וממילא דכשר הוא. והי' נראה לי לכאו' דנאמן וקצת ראי' מהא דשטר שחתום בו קרובו ל"צ להיות הוחזק כת"י בב"ד קודם שנעשה קרובו משום דקרוב לא נחשד להעיד שקר ונימא דילמא חתם בשעה שהי' קרובו וממילא דלא העיד כן בתורת עדות. ואינו נאמן. אע"כ כיון דבאמת יהי' מהני לא נחשד להעד שקר. וכן אם הי' קרוב ונתרחק דנאמן להעד על דבר שראה קודם שנעשה קרובו. ודילמא היא שקר, וראה בשעה שכבר הי' קרוב. מזה נראה דגם בזה נאמן אם גם שיש לחלק מ"מ מצד הסברא נראה כן וא"כ יהי' קשה על הא דקימ"ל דפסול הוא להעיד משום דילמא רוצה להעמידה לפני בע"ח, הא בזה הוא ספק נוגע. דאף אם באמת יש לו בע"ח, מ"מ לא הוה רק נוגע. ועכשיו היא ג"כ ספק אם הוא נוגע כי דילמא לית לי' בע"ח כלל. וא"כ מתחילה יעיד ע"ז אם אית לי' בע"ח. ובאם הוא אומר דלית לי' בע"ח כלל. אז לא יהי' נוגע ויהי' כשר להעיד. בשלמא א"א הטעם בנוגע דפסול משום דחשיד למשקר בזה אינו נאמן לומר דלית לי' בע"ח דאמרי' דהוא משקר משא"כ אם נימא דאינו משקר רק דהוא כמו קרוב אמאי לא יהי' נאמן ע"ז דהוא אינו נוגע וא"כ היא לכאורה ראי' דלא כהע"ש. אלא דלפמ"ש לעיל לישב קו' האו"ת על קו' הגמ' וכיון דאסהיד דלוי היא והקשה הא דילמא רוצה להעמידו לפני בע"ח. וכתבתי לישב דהא בזה לא ירויח דהא העולם ידעו אח"כ דהי' מעיד שקר א"כ עדיין הקו' במ"ע יהי' מעיד מתחילה לפני ב"ד ע"ז אם אית לי' בע"ח. וממילא לא יהי' נוגע כלל. דתו ל"ל דרוצה להעמידו לפני בע"ח שלא יהי' לוה רשע. דהא אם יבוא בע"ח יתודע דהי' מעיד שקר. ואדרבא י"ל מזה היא ראי' לדברי הע"ש דלדברי הע"ש י"ל דבאמת הי' נאמן ע"ז אם הי' עד אחר עמו. משא"כ הכא דע"ז דלית לי' בע"ח ליכא רק הוא ואינו אלא ע"א ואינו נאמן. משא"כ לתי' הרמב"ן יהי' הקו' במ"ע דיעיד מתחילה דלית לי' בע"ח כלל. ואף דליכא רק ע"א מ"מ הא אם יבוא בע"ח יתגלה דהי' מעיד שקר. וממילא דליכא נוגע כלל. ויהי' כשר להעיד. ובמקום אחר כתבתי אם גם בע"א היא איסור עדות שקר. דאם נימא דבזה לא הוה איסור דל"ת. וכן ראיתי בס' פתח הבית. יהי' ניחא דסוף סוף כיון דבזה לא הוה רק ע"א ולא עבר על איסור דעדות שקר ואין כאן מקומו. עוד יש לעיין אם קרוב העיד בב"ד דהב"ד לא ידעו מזה שהוא קרוב ולבסוף נתגלה דהעיד שקר. אם עבר על לאו דל"ת או לא. אם נימא כיון דעכשיו ידעינן דהוא פסול להעיד ממילא לא הי' עדות כלל. ולא עבר על איסור דעדות שקר או לא. ולכאורה יש ג"כ ראי' מהנ"ל דבקרוב לא בעי' הוחזק כת"י בב"ד כיון דלא נחשד להעיד שקר. ואמאי הא גם אפי' בכל אדם אם אינו אומר בתורת עדות אינו נאמן. ומשו"ה בחוץ לב"ד חוזר ומגיד. וא"כ עדיין ניחוש דילמא לאחר היותו קרוב הקדים הזמן. ומ"מ לא עבר על לאו דל"ת כיון דעכשיו הוא קרוב. אלא דזה יש לדחות די"ל כיון דעדותו יהי' מהני ממילא עבר על עדות שקר. ועימש"ל בסי' ל"ג. ומצד הסברא נ"ל דאם ידעינן עכשיו למפריע דהיה קרוב בשעת העדות דלא עבר כלל על לאו דל"ת. וא"כ בזה נימא אם באמת יבוא אח"כ בע"ח לגבות. אז נדע דמתחילה היה נוגע ולא היה עבר על איסור דעדות שקר. וא"כ קשה מהא דמקשי' הא לאו דעדות שקר היא איסור חמור כמו לוה רשע. הא י"ל אם יבוא בע"ח לגבות אז ידעינן דהיה נוגע מתחילה. ולא עבר כלל על איסור דעדות שקר וי"ל דמ"מ מקשי' שפיר. נאמין לו בתורת עדות ונימא דלא חשיב כלל נוגע בשביל זה. וכיון דיהי' נאמן בתורת עדות אז לא הוה נוגע כלל. וע"ז הוצרכו לתרץ דלצאת ידי הבריות מתכוין:
<b>עוד</b> יש לעיין דהנה בהא דאמרי' דילמא רוצה להעמידו לפני בע"ח. הא אם יבוא אח"כ בע"ח יהי' נתגלה דהי' מעיד כן משום נגיעה. ויהי' נפסל עדותו למפריע ולא יכול בע"ח לטרוף ולא ירויח מידי בעדותו שמעיד שקר. וא"כ קשה מאי פריך הגמ' דילמא רוצה להעמידו לפני בע"ח. הא אם יבוא אח"כ בע"ח יהי' נתבטל עדותו למפריע. ודוחק לומר דחיישינן דמעיד כן דילמא ישתכח הדבר אח"כ מהערעור. ובשעה שיבוא הבע"ח לא נדע דהוא היה מעיד עליו מקודם דזה ודאי היא חשש רחוק דבשביל זה יעיד שקר. ועי' באו"ת ס"ק כ'. גם דאם נימא דזה היא כונתו דילמא ישכח הדבר אח"כ דהי' מערער על הך שדה והוא היה מעיד עליו. א"כ קו' הנ"ל על קו' הגמ' וכיון דאסהיד לי' דלוי היא במ"ע דילמא רוצה להעמידו לפני בע"ח. ואח"כ לא נדע דהיה מעיד מתחילה ואף די"ל זה מ"מ בל"ז היא דוחק:
<b>ולזה</b> הי' נראה לענ"ד דאף אם יבוא אח"כ בע"ח לגבות ממנו מ"מ לא יהי' נתבטל עדותו למפריע. כי יאמר דאף דהיה לו בע"ח מ"מ כונתו לא הי' להעמידו לפני בע"ח. כי אז היה לו לשלם לבע"ח. ובדעתו היה באמת לפרוע לבע"ח שלא יגבה מהלוקח. רק לאח"כ העני. וכעת אין לו מה לשלם. ונוגע לא חשוד רק מהטעם דחיישינן דמשקר. ובזה כיון דיאמר מתחילה לא הי' כונתו לנגיעה כי אז הי' לו נכסים ממילא לא הוה נוגע כלל וממילא דלא יתבטל עדותו למפריע כי יאמר דאז לא הי' נוגע כלל דהי' לו נכסים לשלם. ואפי' אם נימא דנוגע פסול משום קרוב אפ"ה י"ל כיון דאז הי' לו נכסים. וממילא לא הי' נוגע כלל. ואפי' אם אינו נאמן אח"כ לומר דלא הי' נוגע אז. מ"מ י"ל לדברי הע"ש דלא חשיד מטעם דמעיד שקר רק מחמת קורבא. וא"כ בזה אמאי לא יהי' נאמן אח"כ דלא הי' נוגע אז. ולזה פריך הגמ' שפיר דילמא רוצה להעמידו לפני בע"ח. וכעת היא זה כונתו. ולאח"כ כשיבוא הבע"ח יאמר דלא הי' כונתו כן מתחילה כי אז הי' לו נכסים לשלם:
<b>ובזה</b> י"ל דברי הש"ע סעיף ו' דכתב היכא דעכשיו אינו נוגע אעפ"י שיהי' נוגע לאחר הזמן אם יתעשר ל"ח נוגע ועי' בסמ"ע ובש"ך ובאו"ת מ"ש ע"ז דהא לפי האמת הוא נוגע משום לוה רשע. ולעיל כתבתי ישוב לזה. אמנם בל"ז יש לעיין דהא התוס' כתבו זה רק בלשון אפשר הרי דלא החליטו זה לדון לפי האמת. וא"כ למה פסק כן בש"ע. אבל בזה י"ל להיפך דאם נימא דחשיב נגיעה דילמא יתעשר ממילא היכא דאית לי' נכסים חשיב ג"כ נוגע דילמא יעני ולא יהי' לו מה לשלם ויהי' לוה רשע וא"כ הקו' במ"ע. מה נפ"מ הא אם יבוא בע"ח יתבטל עדותו למפריע דהא ידעינן דהי' אז נוגע כיון דהי' לו בע"ח. ואף דהי' לו נכסים. מ"מ הי' נוגע דילמא יעני ולא יהי' לו מה לשלם. ויהי' לוה רשע ואף אם יאמר אח"כ דהוא לא מעיד בשביל זה אמנם הא תינח א"א הטעם בנוגע משום דחשוד למשקר. משא"כ אם נימא הטעם כהע"ש. ואז מיד שהוא נוגע ל"ח עד כלל. וממילא אף אם הי' לו נכסים מ"מ כיון דחיישינן דילמא יהי' נוגע אח"כ. ממילא גם בזה הי' אז נוגע. ויהי' נפסל עדותו. וממילא דלא יהי' נוגע כלל. ובזה י"ל בפשיטות קו' התוס' די"ל דודאי היא נגיעה מחשש דילמא יתעשר. רק דאם נימא כן אז ל"ל דרוצה להעמידו לפני בע"ח דהא אם יבוא הבע"ח לא יהי' מהני משום דילמא כונתו להעמידו לפני בע"ח בזה ל"ש דיעיד דאין כונתו לכך דהא ע"ז אינו נאמן יהי' הטעם שיהי':
<b>ויש</b> לעיין אם אומר בפי' דאין לו בע"ח כלל אם נאמן על זה אף דאינו אלא ע"א. וגם אם נימא דהוא נוגע אף בזה אפי' דזה יהי' נתגלה אח"כ. מ"מ לפמ"ש האחרונים. ועי' בנוב"י הנ"ל בסי' כ"ז דבמילתא דעבידא לאגלויי נאמן ע"א. ואפי' נוגע מן התורה. וא"כ בזה יהי' נאמן דלית לי' בע"ח כלל דודאי לא ישקר בזה. כיון דאם באמת יש לו בע"ח. וכונתו להעמידו לפני בע"ח בזה בודאי יבוא להתגלה דהי' אומר בשקר וצ"ע:
<b>עוד</b> יש לעיין בהא דמקשי' לדברי הע"ש למאי צריך לסלק בל"ז נימא פ"ד ויהי' נאמן לגבי חבירו בשלמא א"א הטעם משום דחשיד למשקר ל"ש לומר פ"ד כיון דהוא נוגע וחשוד למשקר בשביל זה. א"כ הא דאמרי' בסנהדרין ד' י' פלוני בא על אשתי מצטרפין להרגו אבל לא להרגה. ואמאי נימא ג"כ דהוא נוגע כי דילמא רוצה לגרשה רק דאם יגרשה יהי' מחוייב ליתן לה כתובה לזה מעיד דפלוני בא עלי' שלא יהי' מחוייב ליתן לה כתובה. ותהי' נדונה במיתה. ואף אם דהתם שאני לפי שהם ב' עדות. אחד מה שהוא מעיד פלוני בא הוא לחייב הבועל. ומה שמעיד על אשתי היא לחייבה. וא"כ במה שהוא מעיד פלוני בא הוא לא הוה נוגע כלל. דלא היה להעיד עליו כלל רק אשתי זינתה ברצון ולא ידע עם מי דהי' פטור ג"כ ליתן לה כתובה מ"מ יש לעיין לשיטת רש"י ותוס' דס"ל הפי' בגמ' דה"א בזה יהי' נאמן גם עלי'. ואף דהוא קרוב אצל אשתו. מ"מ ה"א משום מיגו נאמן. כיון דהוא נאמן לגבי חבירו. א"כ אם נימא דנוגע הטעם משום דחשוד לשקר. יהי' קשה גם על האחר לא יהי' נאמן דגם בזה הוא נוגע דצריך להעיד ג"כ על הבועל. דאם לא יעיד רק עלי' אז לא יהי' נאמן עלי' כיון דהוא קרוב לגבה. משא"כ עכשיו דמעיד ג"כ על הבועל יהי' נאמן גם עלי' מטעם מיגו וכיון דהוא נוגע. ממילא לא יהי' נאמן גם על הבועל כיון דבזה שמעיד על הבועל הוא נוגע. בשלמא א"א הטעם כמ"ש הע"ש משום דה"ל כמו קרוב. אפשר לדחוק ולומר דה"א דגם בזה נאמן אפי' להפסיד כתובתה מטעם מיגו כיון דנאמן על הבועל נאמן ג"כ להפסיד כתובתה אף דהוא נוגע לו מ"מ יהי' נאמן ע"ז מטעם מיגו. דאף היכא דהוא נוגע לענין ממון מ"מ לא הוה כאלו מעיד על עצמו. וא"כ יהי' דלא כמ"ש לעיל ובסי' ל"ד דהא דאמרי' מיגו היא דוקא היכא דאף אם לא נימא מיגו מ"מ יהי' נאמן לגבי חבירו. משא"כ באופן דאם לא נימא מיגו לא יהי' נאמן גם על חבירו בזה ודאי ל"ש מיגו. דלפ"ז יהי' הקו' במ"ע לא נימא מיגו. ולא יהי' נאמן גם על חבירו דאז יהי' נוגע בעדות כמ"ש. מ"מ לדברי הע"ש אפשר לומר כיון דבאמת פ"ד ממילא לא הוה נוגע כלל דאינו נאמן לגבה אפי' להפסידה הכתובה. ואי דנימא עדות שבטלה מקצתה. י"ל כמ"ש הראב"ד דאשתו כגופו ממש. משא"כ אם נימא הטעם בנוגע משום דחשיד למשקר הקו' במ"ע. ואפי' לפי' רש"י אפשר לומר לשיטת הע"ש דגם בזה אמרי' מיגו. ונאמן גם על ממונו משום מיגו. ובאמת יהי' דלא כנ"ל. משא"כ אם נימא הטעם משום דחשיד למשקר בזה יהי' הקו' במ"ע. ודוחק לומר דהתם איירי באופן דליכא נפ"מ לענין הכתובה דזה היא דוחק דלא נראה כן וצ"ע [ויש לעיין בזה על הש"ך בסי' ל"ד ס"ק כ"ח על המרדכי דכתב ולא שקיל מידי גבי ריבית דכתב בל"ז הוה נוגע. ולדברי הע"ש ל"צ לזה. דהא נוגע לא פסול מחשש דיעיד שקר והא דבעינן סילוק היא שלא יהי' נתבטל עדותו משום עדות שבטלה מקצתה. וא"כ התם הא לגבי עצמו אין שם עד עליו משום דא"א משים עצמו רשע ואף דהוא נוגע ג"כ מ"מ לא שייך עדות שבטלה מקצתה. דמה שמעיד על עצמו אינו בגדר עדות כלל. ואף דהוא נוגע ג"כ מ"מ לא גרע מהתם דפלוני בא על אשתי דל"א עדות שבטלה מקצתה משום דאשתו כגופו ואף דה"ל ג"כ נוגע]:
<b>והקצוה"ח</b> ס"ק ה' ובסי' ל"ד ס"ק ג' האריך בזה דנוגע לא פסול מה"ת רק דרבנן כיון דנוטל שכר להעיד כשר ג"כ מה"ת, ונתיבות ס"ק ט' השיג עליו דנוטל שכר להעיד היא דוקא כשנוטל שכר בין לזכות בין לחוב אבל כשנוטל שכר רק כשיעיד לזכות בזה בודאי פסול מה"ת עי"ש. והקצוה"ח בספרו אבני מלואים ישב דבריו והביא דברי מהר"י בן לב דמבואר שם דבכל ענין נוטל שכר להעיד אינו פסול מה"ת אפי' באופן כזה ולפ"ז אפשר לומר דהתם גבי פלוני בא על אשתי דהיא על דין תורה לחייב אותה מיתה ולזה כיון דכשר מה"ת נאמן:
<b>ויש</b> להוסיף לפמ"ש תוס' גיטין ד' ט' על הא דאי לאו דכותי חבר הי' דמקשי' דא"כ כל השטר מתקיים ע"פ חד סהדי וכתבו משום דדבר תורה כותי כשר לעדות רק דרבנן פסלוה ולזה אמרי' אי לאו דכותי חבר הי' עי"ש ועי' באו"ת סי' ס"ו ס"ק ל"ז שהביא דברי הרמ"א בתשובה דבכל מילתא דרבנן סמכינן כיוצא בזה. וס' זה אין בידי לעיין בזה. אמנם דזה ודאי אם אחד פסול מדרבנן בודאי לא מהני בצירוף עד כשר. רק דפי' בתוס' היא רק דהא מה"ת כותי כשר לעדות רק דרבנן פסלוה. וכותי חבר אף מדרבנן כשר. ובזה דאמרי' אי לאו דכותי חבר הי' לא הוה מחתים לי' מקמי' ומעיד העד דזה לא הי' פסול אף מדרבנן. וממילא די"ל ה"ה בכל מקום אם היא ספק אם עד הב' פסול מדרבנן ועד השני מעיד עליו דכשר אפי' מדרבנן בזה נאמן. ולפ"ז י"ל דהא נוגע לא פסול אפי' אם שני העדים נוגעים אפ"ה כשירים מה"ת. רק דפסולם היא מדרבנן. ומשום דחשוד לשקר. משא"כ אם ידעינן דהוא אומר באמת בזה אפי' מדרבנן לא נפסל. וכדברי הנוב"י הנ"ל. ולפ"ז עדות דנפשות דעדות מיוחדת פסול ובעינן רואין זא"ז. וא"כ עד הב' מעיד על הבעל דבאמת מעיד. ואינו משקר בשביל הנגיעה. וממילא דבזה כשר אף מדרבנן דנאמן עד הב' להעיד עליו דאינו משקר כלל. ומשו"ה אמרי' התם שפיר. דאי לא הוה קרוב אצל אשתו הוה נאמן גם להרגה. ומטעם מיגו דבזה לא נפסל אפי' מדרבנן:
<b>והא</b> דאמרי' בסוגיא דפרה וטלית דאינו נאמן אפי' בצירוף עד אחד אפשר דבזה דהא עד הב' אינו מעיד עליו דהוא לא משקר. דעדות מיוחדת כשר בזה. ואפי' לפסול אדם כנ"ל בסי' ל"ד. וא"כ בזה י"ל דהוא פסול עכ"פ מדרבנן. ולא הוה רק ע"א. אך דבאמת דברי הקצוה"ח אינם נראים. ונראו יותר דברי הנתיבות. וצ"ע בזה. וכעת לא עיינתי היטב בזה. אי"ה עוד אעיין בזה:
<b>והאחרונים</b> האריכו אם נוגע כשר בעדות אשה. דלדברי הע"ש דלא חשיד למשקר רק דהוא כמו קרוב הא בעדות אשה אפי' קרוב נאמן. משא"כ אם נימא הטעם משום דחשיד למשקר. וקצת יש לעיין בהא דאמרי' יבמות דכ"ה מת הרגתיו לא ישא את אשתו ואם כנס אינו מוציא. ואמאי נימא כיון דכנס דילמא הוא נוגע מתחילה. ויש לדחות דיש לומר כיון דהדין היא דלא יכנוס אז מתחילה לא הוה נוגע דמסתמא הוא לא יעשה איסור ולא תנשא לו:
<b>ועי'</b> בתוס' כתובות בסוגי' דתרי ותרי דמקשי' על הא דתירץ הגמ' בשניסת לאחד מעידי' הא הרגנוהו לא ישא את אשתו. וכתבו שם דתי' אזלא למ"ד כנס מוציא. ותו משום דשניהם אינם חשודין לזה. וצריך ביאור קצת נהי דעד הב' לא נחשד להעיד כן מ"מ עד שניסת לו דילמא הוא הי' מעיד שקר להנאתו שתהי' נשאת לו. וממילא דלא הוה רק ע"א. ושניהם מכחישין אותו. והנ"ל יש להסביר די"ל כיון דשניהם אינה חשודין וא"כ עד הב' מעיד עליו דהוא הי' מעיך באמת ולא הי' משקר. וממילא לא נפסל כלל משום נוגע דפסולו היא רק דרבנן. וכ"כ האו"ת הנ"ל בפי' דברי התוס' רק דלא הביא זה דנוגע לא פסול רק דרבנן אמנם לדברי הקצוה"ח יובן היטב דברי התוס' כתובות וממילא דל"ק ג"כ מפלוני בא על אשתי. רק דא"כ קשה מהא דשותפין מעידין זה לזה. דמקשי' דה"ל תחילתו בפסלות. ת"ל דהא איכא עד אחר עמו. בזה י"ל דהא התם מתחילה היה בעל דבר ולא נוגע ובזה בודאי פסול בכל ענין. או די"ל כמ"ש דהתם יכול להיות דעד הב' לא מעיד כלל על השותף אם מעיד באמת דלא ידע מזה אם הוא יכול להעיד עליו. ואם נימא בפשיטות כמ"ש האו"ת שם. גע עם ע"א מהני, י"ל הא דמקשי' על התוס' דמקשי' דה"ל תחילתו בפסלות על הך דס"ת. ולמה לא מקשי' על הא דשותף. די"ל דהתם הא שניהם נוגעים בעדותן משא"כ בזה דאיכא עוד עד עליו. ועי' מש"ל בסי' ל"ה דיש להסתפק הא אמרי' בכל מילתא דרבנן יכול להעיד אף אם הי' תחילתו בפסלות והיכא הדין אם העד לא נפסל רק דרבנן. כי יש להאריך גם בזה. אמנם הראי' שכתבתי שם דע"כ מוכח לחלק ביניהם היא נכונה לדעתי. מ"מ יובן היטב דברי הע"ש לפמ"ש ואין לדחות דבריו כי כמעט ליכא ראי' ברורה. ולפמ"ש דלפי האמת דנוגע פסול להעיד. וממילא י"ל דגם הע"ש ס"ל דחשוד ג"כ לשקר. רק דהוא כתב דינו על דין תורה. והע"ש אין בידי ג"כ לעיין בו:
<b>ולכאורה</b> הי' נ"ל להביא ראי' שלא כדברי הע"ש דע"כ מוכח דנוגע פסול משום דחשיד למשקר והיא מהא דאמרי' בקידושין ס"ג גבי המקדש בע"א אין חוששין לקידושין מאי דעתך דילפית דבר דבר מממון נימא הודאות בע"ד כק' עדים. ותי' הגמ' דהתם לא חייב לאחרינא הכא חייב לאחרינא עי' שם בפי' רש"י והרשב"א והריטב"א ואין כאן מקומו להאריך בזה רק עיקר הפי' כיון דקידושין היא לאוסרה על כל העולם ושייכא אחרינא בגווי'. ובזה לא מהני הודאת בע"ד לחוב לאחרינא והי' קשה לי דהא לדידן אף דבעינן עדים האיך יהי' הדין באחד שבא על אשה ובאו ב' עדים להעיד שהיא אשת איש. אחד מעיד בפני קבלה קידושין. ואחד מעיד אני קדשתי' בזה נראה דחייב הבועל משום אשת איש. אף דזה דמעיד אני קדשתי' הוא הבעל דבר. מ"מ אמרי' פ"ד ומה שמעיד שהיא אשת איש נאמן וע"ז שמעיד אני קדשתי' ע"ז אינו נאמן כמו בפלוני רבעני לרצוני ופלוני בא על אשתי ה"ה בזה. וא"כ בזה ג"כ נימא דהא לחייב לאחרינא יהי' נאמן עכ"פ המקדש משום עד דאף דלא יהי' נאמן על עצמו מ"מ לחוב לאחרינא הוא נאמן משום עד. וממילא יהי' נאמן גם על עצמו משום הודאת בע"ד. כיון דזה לא הוה לחוב לאחרינא כלל. דאף אם לא יהי' נאמן על עצמו. מ"מ יהי' נאמן לגבי אחרים. ומתחילה כשהי' דבר זה עלה על רעיוני אמרתי לדחות דבר זה. אמנם ראיתי שכונתי תה"ל בדבר זה לבעל כ"ד בהגהותיו לבשמים ראש בסי' ל"ז עי"ש. שכתב דלפמ"ש הש"ך הנ"ל בסי' ל"ד דגבי נוגע לא אמרי' פ"ד ניחא משא"כ להריב"ש דחולק שם הקו' במ"ע רק דזה ליתא דנ"ל דגם להריב"ש ל"ק דהא טעם של הריב"ש היא דלא חשיב נוגע כיון דאמרי' פ"ד והוה כאלו מעיד שהלוה לאחר ממילא לא חשיב נוגע. משא"כ בזה א"א דלפי האמת יהי' מהני הקידושין בע"א דלא הוה לחוב לאחרינא דבזה נאמן משום דפ"ד. וממילא דיהי' נאמן גם על עצמו משום הודאת בע"ד. ממילא לא יהי' נאמן גם לגבי אחרים משום נוגע כיון דלפי האמת לא נימא פ"ד. משא"כ לפי האמת דאמרי' דהמקדש בפני ע"א אין חוששין ממילא אם אומר אני קדשתי' בפני עדים והלכו. נאמן לגבי האחרים משום פ"ד. אמנם להע"ש יהי' הקו' במ"ע כיון דנוגע אינו מטעם דחשיד למשקר והא דבעי' סילוק היא מטעם עדות שבטלה מקצתה. משא"כ בזה דהוא בעל דבר. ול"ש עדות שבטלה מקצתה יהי' קשה אמאי צריכי' שני עדים דוקא יהי' סגי בע"א והוא. ואז יהי' נאמן מחמת הודאת בע"ד. אך דזה יש לדחות דמ"מ כיון דאם יהי' נאמן יהי' בעל דבר ואינו עד. וכעת לא עיינתי היטב בדבר זה רק רשמתי לזכרון ועוד חזון למועד אי"ה:
<b>ולדברי</b> הריב"ש יש לעיין בהא דפריך הגמ' גבי בר בניתוס והא רבא הוא דקאמר לוה בריבית פסול לעדות הא בל"ז קשה ג"כ דהא ה"ל נוגע. ואי דאמרי' פ"ד כמו שתי' יהי' קשה לדברי הע"ש דנוגע הוה כקרוב ואמרי' עדות שבטלה מקצתה. בשלמא לפי האמת אמרי' שפיר פ"ד אף דהוא נוגע משום דהוא מעיד גם על עצמו לפסול עצמו. ממילא הוה לי' ג"כ בלא הך נגיעה כמו בעל דבר. משא"כ בס"ד דגמ' יהי' קשה בין להע"ש ובין להש"ך. ועי' מש"ל בזה. ועוד אכתוב לקמן כי יש לחלק על הע"ש בזה דנוגע הוא כקרוב רק כי הוא בעל דין ממש. ואפ"ה בזה דנוגע שפסול להעיד אפי' אם היא אמת י"ל כן. וכתבתי ראי' לדבריו. אבל מ"מ חשיד ג"כ לשקר אם לא ידעינן דהיא אמת פסול מחשד דהיא שקר. וכתבתי דלפ"ז י"ל דגם הרמב"ן אינו חולק בזה עי"ש:
<b>וי"ל</b> דבזה גם להע"ש אמרי' פ"ד דבזה לא הוה נוגע רק בעל דבר כמ"ש כיון דהוא תובעו שחייב לו המעות שנתן לו בעד הריבית. והוה כמו המלוה ויש לעיין לפמ"ש הרשב"א בסוגי' דריבית קצוצה. דאפי' א"א דריבית קצוצה יוצאת בדיינים. מ"מ אין כופין אותו. דליכא שיעבוד בזה רק מצוה להחזירו לו עי"ש. ולפ"ז הי' מקום לומר דמשו"ה לא הוה בע"ד. אלא דא"כ יהי' קשה למ"ד שעבודא לאו דאורייתא וליכא ג"כ שעבוד נכסים רק מצוה המלוה יציל. אע"כ דגם בזה הוא בעל דבר. וא"כ גם להע"ש י"ל בפשיטות גבי ריבית פ"ד דלדבריו הוא בע"ד. מ"מ יהי' קשה להש"ך דהא בס"ד לא ידע הגמ' מזה דפ"ד. ונימא דהוא נוגע ועימש"ל בסי' ל"ד בזה על המרדכי:
<b>והנה</b> זה ברור דלדברי הע"ש הא בהא תלי' דא"א דנוגע לא פסול משום דחשיד למשקר אלא משום דה"ל קרוב צ"ל דלא הוה בעל דבר אלא דהוה כמו קרוב לגמרי דאם הוא בעל דבר יהי' הקו' במ"ע למ"ל סילוק דל"ש לומר דה"ל עדות שבטלה מקצתה ב"כ:
<b>ולפמש"ל</b> דגבי שותפין דבזה ה"ל כבע"ד ממש. וא"כ יהי' הקו' במ"ע לדברי הע"ש למ"ל סילוק נימא פ"ד כמ"ש גבי מלוה. וצ"ל דס"ל להע"ש מדפריך הגמ' נוגעין בעדותן הם. ולמה לא פריך הגמ' דהם בעלי דבר כקו' הש"מ הנ"ל ש"מ דבזה לא הוה בע"ד רק נוגע. וי"ל דהיא משום דמשמע מעידין זה לזה אף אם אינו מערער על חלקו רק על חלק חבירו. דבזה לא ה"ל בע"ד רק דהוא נוגע. דאם יטרף ממנו יחזור עליו על חלקו. ועי' בסמ"ע ס"ק... ואדרבא קצת ראי' מזה לדברי הע"ש משום קו' הש"מ דלמה פריך הגמ' נוגעין ולמה לא פריך הגמ' דהם בעל דבר. אלא דבזה הי' מקום לומר דלא בעינן אף סילוק משום פ"ד [ובל"ז אין זה קו' כ"כ א"א דקו' הגמ' היא למ"ד דלא אמרי' בשום מקום פ"ד כמו דס"ל לר"י בסנהדרין ד' ט'] ולפ"ז להאומרים דנוגע ה"ל כבע"ד ממש כאשר אבאר לקמן בעזה"י ע"כ אותן השיטות לא ס"ל כהע"ש. דאל"כ הקו' במ"ע למה צריך סילוק רק דזה י"ל דבזה ס"ל כהסמ"ע וכש"ך דנוגע פסול ג"כ משום דחשודין להעיד שקר. אמנם אפי' אי ידעינן דהם מעידים אמת כיון דה"ל נוגעין פסולין. וע"ז אכתוב אי"ה ראי' ברורות דנראה כן. ואף דמרמב"ן לא משמע כן אכתוב לקמן ישוב דגם הרמב"ן יש לומר דהוא ס"ל כן. ואדרבא מרמב"ן גופו היא ראי' דס"ל כן. ובזה יש לעיין על המרדכי בסנהדרין דפריך דנרצח בעצמו יכול להעיד על הרוצח. וכתב האו"ת בסי' ל"ג ס"ק י"א. ואף דה"ל נוגע. מ"מ כיון דאמרי' פ"ד לא הוה נוגע עי"ש. ובזה הקו' במ"ע הן אי ס"ל כהע"ש או דס"ל כהש"ך מ"מ הא סילוק בעינן ובלא סילוק ל"א פ"ד. או משום דחשיד לשקר. או משום עדות שבטלה מקצתה. אמנם לפמש"ל בסי' ל"ג על המרדכי וישבתי בעזה"י דברי הב"י בזה דטריפה הוא פסול הגוף דלא חשיב נוגע דאיירי דידעינן בבירר דימות ניחא. וגם א"א כהע"ש י"ל ג"כ די"ל כיון דמת אח"כ נתגלה דלא הי' נוגע מעולם ולקמן אכתוב עוד מזה בעזה"י:
<b>ולפמ"ש</b> הש"ך דלא בעינן נגיעת ממון דוקא דכל נוגע פסול בזה אם נימא דהיא מטעם דחשיד לשקר היא קשה להבין דנוגע כזה יש לחוש בכל מקום היכא דבאו עדים דהם נוגעין משום זה דאית לי' הנאה בהך עדות בשלמא א"א דלא חשיד לשקר. י"ל מה"ת לחוש דהוא נוגע דאף אם הוא נוגע מ"מ הא המעשה היא אמת משא"כ לדברי הש"ך יהי' קשה קצת אך דאין זה קו'. ובקל י"ל:
<b>ובגוף</b> הדין אי בעינן נגיעת ממון דוקא עי' במהרי"ט ח"ב סי' פ'. ולקמן הבאתי דברי המרדכי דמבואר שם הא דאמרי' עביד אינש לאחזוקי דבריו היא דמשו"ה ה"ל נוגע. והא בזה לא הוה נגיעת ממון. מזה נראה כדברי הש"ך דלא בעינן נגיעת ממון דוקא ועי' מש"ל בסי' ל"ג גבי אוהב ושונא. ובלא דברי המרדכי הי' מקום לומר דהא דאמרי' עביד אינש לאו מחמת נגיעה רק דהוא חשיד להעיד שקר. רק דבאמת אפי' אם היא כן מ"מ לא הוה רק נוגע:
<b>והרא"ה</b> בכתובות כ"א ד"ה אמר ר"ה כתב וז"ל ואיכא מאן דאמר דה"ה לכל פסולי עדות שהעידו בעודן בפסול ואח"כ הוכשרו לאותו עדות דאין נאמנים עלי' דחשיבי להו כנוגעין בעדותן. כיון שכבר העידו עכ"ל. מבואר ג"כ כמ"ש דהטעם היא משום דה"ל כנוגע לעדות. אמנם לפמ"ש המרי"ט הנ"ל ח"ב סי' פ' דבעינן דוקא נגיעת ממון. ממילא דבזה יש לעיין דהא לא הוה נגיעת ממון. ולמה יהי' נוגע בעדות. ועי' במהרי"ט מה שתירץ על הא דפי' רש"י שם משחתמו אין מעידין משום דה"ל נוגעים. ואמאי הא בזה ליכא נגיעת ממון. וכתב הטעם דודאי לא הוה נגיעה רק משום דמיחזי כנגיעה עי"ש ובזה יש להסביר דברי הרא"ה שם דכתב ואיכא מאן דאמר. וענין זה אינו נוגע להך דהכא אבל בזה ניחא דהרא"ה ס"ל דמזה מוכח דלא בעינן נגיעת ממון דוקא. ומשו"ה גם בזה חשיב נגיעה. ועי' במהרי"ט סי' קכ"ג. ואחזור לדברי הע"ש:
<b>עוד</b> נ"ל להביא ראי' לדברי הע"ש מהנ"ל מהא דמקשי' בקידושין גבי הן הן עדיו דיפטרום מן השבועה. ותי' דבזה ל"ח עד דחיישינן דיעיד לו בשביל שפטרו מן השבועה. ואם נימא דנוגע לא פסול רק מחשד דיעיד שקר. משא"כ באם היא אמת לא פסול יהי' קשה אם היא שקר דפרעו למלוה רק דהחזירו ללוה וא"כ הא בזה לא פטר אותן רק משבועת אמת. והאיך שייך בשביל דפטר אותם משבועת אמת יעידו לו בשקר. הא בודאי עדות שקר חמור משבועת אמת. אע"כ דמזה מוכח כדברי הע"ש. וי"ל דאף אם הוא אמת מ"מ הם נוגעין דאם לא פטר אותן הי' צריכים לישבע גם על טענת פרענו למלוה. וגם אם הי' אומרים החזרנו ללוה הי' צריכים לישבע ומזה הי' נראה לכאורה ג"כ דלא בעינן נגיעת ממון דוקא. רק דזה יש לדחות די"ל התם הם נוגעין. דאם לא פטר אותן דילמא לא הי' נשבעין אפי' על טענת אמת. והוצרכו לשלם לו. וע"י זה דפטר אותן בזה מרוויחים ממון ממש. ועי' מש"ל בסי' ל"ד:
<b>עוד</b> יש לעיין בתוס' ב"ב ד' כ"ט ד"ה והני נוגעין בעדותן. דמקשי' דהא אית להו מיגו דפרענו לך אגר. ותי' דלאו מיגו היא שיראים לומר כן כי שמא יזכה האחר. ותמהו ע"ז דגם עתה דאומרים פרענו להמחזיק ניחוש דיזכה המערער. ויותר מזה קשה דאם נימא דנוגע אינו נאמן רק מחשש דמשקר א"כ הכא אם באמת הוא שקר דלא דרו בו רק שני שנים או ביותר מסתבר לומר דהם יראים שמא יזכה המערער מהמחזיק. כיון דהאמת היא עם המערער. אזי בודאי יעשה כל התפעלות להשיג עדים שיעידו לו באמת. וא"כ נימא ממנ"פ אם היא בשקר אזי אית להם מיגו דפרענו להמערער. דל"ל דיראים דיותר הם יראים לשמא יזכה המערער. וגם כי בס"ד זו קשה מאוד למצוא עדים זולתם להמחזיק. אבל לדברי הע"ש ניחא דיש לומר דהם מעידים באמת דהם דרו באמת ג' שנים. וכיון שכן הם נוגעין בעדות דאם יאמרו פרענו להמערער אז מסתמא המחזיק יראה למצוא עדים אחרים. ויהי' הם צריכים לשלמו שנית. משא"כ עכשיו אינם יראים דילמא יזכה המערער. כיון דבאמת העידו מסתמא לא ימצא עדים המעידים לו בשקר. כיון דהם ידעו דהאמת עמם דדרו בו ג' שנים:
<b>[ובאם</b> נימא דלא כדברי הע"ש אפשר לומר דקו' התוס' היא דהא הם לא הוה נוגעים דאם באמת לא דרו בו רק שני שנים. אזי ממילא דהיא של המערער. והי' יכולין לטעון פרענו לך אגר. ואי דה"ל מיגו בתרי וכ"כ בש"מ שם. מ"מ ע"ז י"ל כיון דהם באמת לא דרו בה רק שני שנים. ממילא מסתמא יכוונו שניהם לטענה זו דבזה מרויחין ממון. ויותר הי' להם לטעון זה. כי בהטענה שטענו עכשיו גזלו ג"כ להמערער השכירות כיון דבאמת לא דרו בו רק שני שנים. ממילא השכירות היא של המערער וגם מעידים עדות שקר. וגם די"ל כמ"ש דהא הכא כל אחד לא צריך ליטעון רק על חלקו דהוא פרע להמערער. ואף אם חבירו לא יאמר כן מ"מ בזה לא איכפת לי' וכמ"ש אמרי' מיגו דאי בעי שתק. וע"ז תי' בתוס' דיראים לומר כן שמא יזכה המחזיק לפי שיכול להיות דילמא ימצא עדים אחרים. לזה אמרו כן ויהי' נאמנים בתורת עדות. וממילא לא יזכה יותר המערער. ואין לומר כי עדיין דילמא ימצא המערער עדים אחרים. ע"ז י"ל שפיר כיון דשני הטענות הם שקולים להם. ובאם יעידו לטובת המחזיק יכול להיות דהמערער ימצא עדים. ובאם יעידו לטובת המערער יכול להיות דהמחזיק ימצא עדים אחרים. ממילא אינם נאמנים. כיון דהם נוגעים בעדותן. ולזה ניחא להם שיהי' נאמנים בתורת עדות דאז מסתמא לא ימצא הלה עדים כיון דכבר העידו הם והם נאמנים בתורת עדות. ואי דמ"מ לא הוה נוגעים דהא הי' מצי לומר להיפך דאז לא יהי' ג"כ אז בתורת עדות, ועוד כיון דלא מרויחין כלום. ושני הטענות הם שקולין. ממילא לא חשיב מיגו דאז היא מיגו בתרי דלא אמרי' כמ"ש הש"מ דל"ש הכא תי' התוס' קידושין ועי' בנתיבות לקמן סי' ק"מ]:
<b>ובזה</b> י"ל ג"כ מה דמקשי' לקמן בסי' ק"מ דמבואר שם י' דאם אין המערער קמן לא הוה נוגעין בעדותן. ואמאי דילמא הם יראים לומר דילמא יבוא המערער. די"ל דזה ודאי ל"ח דמעידין שקר דבאמת לא דרו בו רק שתי שנים וכדומה דע"ז קו' התוס' במ"ע דאית להו מיגו דפרעתי לך אגר. כיון דאם באמת לא דרו בו רק שני שנים. מסתמא יזכה בה המערער רק דהחשש היא כמ"ש דילמא האמת עמם ומשו"ה הם נוגעין וי"ל דלפי האמת דמהני ג"כ עדות השכנים ממילא לא הוה נוגעין בעדותן כי דבר זה יוכל להתברר ע"פ עדות השכנים. ובקל ימצאו עדות. רק היכא דהמערער הוא קמן וטוען דלא דרו בו ביממא ובלילה אז הא ל"מ עדות השכנים וצריכים הם להעיד דוקא. ממילא חשיבי נוגעין. משא"כ היכא דהמערער אינו לפנינו אז לא חשיבי נוגעין בעדותן כיון דידעינן דהאמת עמם אז מסתמא לא יערער אח"כ על השדה כלל ויש להוסיף די"ל כיון דהמערער אינו לפנינו ולא טען דלא דרו בו בלילה. ואז מהני ג"כ עדות השכנים. ול"ח דילמא אם יבוא לביתו יהי' טוען כן. וכיון דעדות זה מהני ממילא לא חשיבי נוגעין בעדותן כלל. דכל היכא דמהני עדות השכנים לא חשיבי נוגעין בעדותן. ויש להאריך בזה לשיטת הרא"ש שם דבכל ענין מהני עדות השכנים ממילא לא יהי' בשום ענין נוגעין וי"ל:
<b>ובזה</b> יש לעיין בהנ"ל דאפי' א"א דנוגע לא הוה כבעל דבר, וכמו שכתב הריטב"א קידושין, ואז יהי' גם נוגע מבטל משום נמצא קו"פ. דלא כהגד"מ הנ"ל. אבל בזה יש לדחות זה די"ל כיון דמבלעדו יהי' ג"כ שני עדים כשירים המעידים כמוהו ממילא לא חשיב נוגע והוה כמו דאמרי' בכתובות הנ"ל דגבי מילתא דעבידי לאגלויי לא חשיב נוגע וגם נוגע נאמן וגם בזה י"ל כיון דאיכא ב' עדים מבלעדו לא חשיב נוגע כלל דאף אם לא יעיד יהי' נאמן ג"כ. וממילא דגם הוא אינו פסול להעיד כלל ונאמן ג"כ בתורת עדות:
<b>אלא</b> דאם נימא כן יהי' הקו' במ"ע בפי' דברי התוס' הרוג יציל דהיא משום שונא. דל"ל דהטעם משום דחשיד להעיד שקר דהא בזה הא ידעינן דהוא אומר אמת מחמת הכשירים. וצ"ל כמ"ש אף דהוא אומר, אמת מ"מ הא הוה נוגע וכדברי הע"ש. ואם נימא דהיכא דאיכא כשרים לא חשיב נוגע הקו' במ"ע:
<b>עוד</b> נ"ל להביא ראי' לדברי הע"ש התוס' במכות בסוגי' דנמצא קו"פ פי' בקו' הגמ' דשם הרוג יציל משום דה"ל בעל דבר, ותמהו על זה מאי בעל דבר איכא בזה ובאמת המרדכי ס"ל דהנרצח גופו יכול להעיד על הרוצח ואמרתי לישב די"ל דכונת התוס' היא דהא בכל ענין נהרג אף אם לא מת מיד ועוד הי' חי אח"כ איזה ימים. ויכול להיות דלא הי' ידע מיד מזה דהוא טריפה וסופו למות והי' סבר דיש תקוה לאחריתו. ואם יבדר לו סמא עוד יחי' וא"כ הוא נוגע דהרוצח יהי' צריך ליתן לו ריפוי ושבת. וא"כ יציל. ואם נימא דנוגע אינו פסול רק מחשש דמשקר. קשה הא בזה ידעינן דהמעשה היא אמת ע"י עדים הכשירים, וגם כמ"ש בסי' ל"ג דאם היא שקר אז לא מבטל ובזה ל"צ כמ"ש בסי' ל"ג. וכמ"ש המרי"ט הנ"ל דיכול להיות דהוא משקר דלא ידע מהתראה. ויכול להיות דלא הפרו בי' והוא משקר בזה וממילא נפסל עדותן. דאם הוא משקר אזי הוא פסול להעד. דהא מה"ת יהי' ניחוש לזה דהוא משקר דלא התרו בי' דהא ע"ז לא הוה נוגע כי מה לו אם התרו בו ממנ"פ אם ימות לא נפ"מ כלל בעדותו. ובאם יחי' יהי' צריך לשלם לו שבת וריפוי אף בלא התראה אע"כ צ"ל דהוא משקר דהוא לא הרגו כלל. וזה ל"ש בזה דהא ידעינן דהמעשה היא אמת ע"י הכשירים. כי גם הכשירים מעידים דהוא הרגו. וגם הוא ידע מזה. דהא בס"ד לא ידע מזה דהרגו מאחוריו. אבל לדברי הע"ש ניחא כיון דהוא נוגע אז מבטל אפי' אם היא אמת. רק דמשמע מזה דתוס' ס"ל דה"ל כבעל דבר ממש. וא"כ ממילא מוכח דלא כדברי הע"ש מקו' הנ"ל דאם נימא דלא חשיד לשקר למה צריך סילוק הא אמרי' פ"ד. ועל קו' הגמ' דשם י"ל כתי' התוס' דשם. וי"ל כמו שכתבתי ואכתוב עוד לקמן מזה בעזה"י דנוגע חשיד לשקר. ובזה אמרי' כדברי הע"ש דהיכא דהוא נוגע וחשיד לשקר בזה פסול לעדות אפי' אם העדות היא אמת עי"ש:
<b>ועוד</b> יש להביא ראי' להע"ש [ויותר מזה אף לדברי הקצוה"ח הנ"ל דאף דנוגע פסול מ"מ אין פסולו רק דרבנן] מהא דאמרי' בר"ה כ"ג ע"ב וסעודות גדולות עושין להם בשביל שיהי' רגילין לבוא. הרי דעיקר הסעודה לא הי' רק שיבואו דבל"ז לא הי' באו כולם להעיד. ואמאי לא ניחוש דמשקר כיון דהוא נוגע שבא להעיד בשביל הסעודה. והב"י בסי' כ"ט כתב דזה הוה נותן שכר להעיד עי"ש. אמנם לפמ"ש בשם הנתיבות דזה אינו דנוטל שכר היא דוקא אם אינו נוגע דאף אם יעיד לחובתו יקבל ג"כ שכר. משא"כ בזה ל"ש זה. ומזה מוכח כדברי הע"ש דנוגע לא פסול מחמת החשש דמשקר. רק משום דהוא הוה כמו קרוב. ומשו"ה בעדות החדש דקרובים נאמנים גם נוגע נאמן [דאפי' אם נימא כמ"ש הקצוה"ח הא בעדות החדש גם גזלן דרבנן פסול]:
<b>ועוד</b> ראי' כתבתי לעיל בסי' ל"ג מהנ"ל דפי' בגמ' מכות הרוג יציל דהיא מחמת שהוא שונאו. ואמאי הא בזה ידעינן דהוא אומר אמת מחמת הכשירים. אלא מזה מוכח כיון דמ"מ הוא נוגע בעדות זה. וניחא לי' בהך עדות משום שהוא שונאו וחשיד הוא אפי' להעיד שקר מחמת כן ממילא אף אם היא אמת פסול ג"כ משום נוגע. וממקום קו' הנוב"י מזה היא ראי' לדברי הע"ש:
<b>ועי'</b> מש"ל עוד ראי' לדברי הע"ש מהא דלעיל סי' ל"ג אם נפסק הדין בהיותו קרוב דאין אנו דנין משום דעביד אינש לאחזוקי דבריו הראשונים. ואמאי נימא אם גם דיאמר כן מ"מ הא גם דבריו הראשונים באמת נאמרים מזה נראה כיון דהוא נוגע פסול לעדות אף אם היא באמת:
<b>ולכאורה</b> הי' נ"ל להביא ראי' להיפך מדברי הע"ש מהא דאמרי' ביבמות דמילתא דעבידי לאגלויי לא משקרי ומבואר שם דאפי' נוגע נאמן משום דודאי לא משקר דהוא עתיד להתגלה. ואם נימא כדברי הע"ש מה בכך דהוא אינו משקר מ"מ הא הוה נוגע בעדות זה והוא לטובתו. ובודאי לא עדיף מכל נוגע דאינו נאמן אפי' אם העדות היא אמת. אלא דבזה י"ל דהא התם לאו בתורת עדות נאמן דליכא רק ע"א והוא בע"ד רק דל"צ עדים בזה. ומשו"ה דוקא היכא דשייך החשש דמשקר אינו נאמן משא"כ היכא דל"ש החשש דמשקר נאמן אף דלא הוה עד כשר כי גם קרוב ובע"ד נאמן [ויש להאריך מ"ש הנוב"י עוד שם גבי גר אם צריך ראי' די"ל דהתם כיון דבעינן עדות ממילא אינו נאמן משום נוגע]:
<b>אלא</b> דיש לעיין מהא דאמרי' בכתובות כ"ב ע"א אי ערעור דפגם משפחה גלויי מילתא בעלמא היא ופי' הטעם דהא בזה ודאי לא משקרי משום מילתא דעבידי לאגלויי היא. והא התם ערער היא תרי עדים וצריך להעיד עליו בתורת עדות וא"כ בזה נימא אף אם האמת היא כן מ"מ הם פסולים מחמת נגיעה. אך דזה ליתא די"ל התם הטעם כיון דהיא מילתא עבידי לגלויי ל"ל דהם נוגעין דהא אף אם הם מעידים עליו עכשיו מ"מ אח"כ נתגלה דהי' פסול ולא ירויחו כלום בעדות שקר שלהם. וכן מדוייק לשון רש"י שם ד"ה גלויי מילתא שכתב ומה חשש נגיעה יש בכאן. ולמה לא כתב הא בזה ודאי לא משקרי' מזה מוכח דאם הי' נוגעים לא הי' מהני אף אי ידעינן דלא משקרי'. אם גם כי יש לדחות ראי' זו די"ל דל"ש התם דיהי' נאמנים משום מילתא דעבידי לגלויי. דא"כ גם המעררים יהי' נאמנים. ויש לדחות זה ג"כ. מ"מ ודאי ליכא קו' מזה על הע"ש:
<b>אמנם</b> דמכל זה ליכא ראי' רק היכא דהוא נוגע דאינו נאמן אפי' אם העדות היא בבירר וידעינן בודאי דלא משקרי מ"מ עדיין אין זה מוכח. די"ל דמ"מ נוגע פסול ג"כ מחשש דמשקר. והיא היכא דלא ידעינן דהוא אומר אמת. מ"מ צריכים דוקא להיות דהוא נוגע כל כך דחשיד ג"כ למשקר. דאם אינו משקר מחמת זה אזי ל"ח נגיעה כלל. ולעיל בסי' ל"ג הבאתי ראי' לזה מהא דאמרי' דשונא הוא כשר משום דלא נחשדו ישראל בשביל כך. ואמאי נימא דמ"מ יהי' פסול כיון דהוא נוגע לטובתו. ואח"כ מצאתי בהמרי"ט הנ"ל שכתב כן. והוכיח מזה דבעינן דוקא הנאת ממון כנ"ל. ועדיין יהי' קשה לר"י דס"ל שונא פסול לעדות. מזה נראה דדוקא היכא דהנגיעה חשיב כ"כ עד שהוא חשיד בשביל הנגיעה להעיד שקר חשיב נוגע. ואז הוא פסול אפי' אם אומר אמת. ובל"ז לא הוה נוגע כלל. אמנם הע"ש ודאי לא ס"ל כן רק דס"ל דנוגע בשום ענין לא חשיד להעיד שקר. וכן מוכח מהא דמקשה מהא דשותפין למה צריכים סילוק הרי דלא חשיד להעיד לשקר כלל. וכן מהא דכתבו דראיתו היא מהא דאמרי' דפסול משום לוה רשע. והא עדות שקר חמיר מלוה רשע. מזה מוכח דמ"מ אף דהעדות היא אמת מ"מ ה"ל נוגע ולפמ"ש כיון דמשום זה לא יעיד שקר ממילא דלא הוה נוגע אע"כ מוכח דלא ס"ל להע"ש זה כלל. וטעמו י"ל כמ"ש. והא דלא ס"ל להע"ש תי' הרמב"ן דלצאת ידי הבריות הוא מתכוין י"ל דס"ל כיון דאיירי דלית לי' נכסי' ממילא לא יהי' לוה רשע אף בעיני הבריות דמה יעשה אונס רחמנא פטרי' ואי דלשמא יתעשר הא זה לא חשיב נגיעה. ולדברי הע"ש יהי' מיושב קו' הרמב"ן שהקשה על קו' הגמ' סוף סוף יהי' לגבי אידך לוה רשע דמקשה דא"כ פסול דילמא לית לי' בע"ח כלל. די"ל כיון דלצ"י הבריות לא יהי' לוה רשע כיון דלית לי' מה לשלם הוא אונס רק לצי"ש הוא מתכוין. ובזה גבי הלוקח אף אם יטרף המערער ממנו לא יהי' לוה רשע כלל לגבי השמים כיון דהוא יודע בעצמו שבגזל טרף המערער מעמו והשדה זו לא הוה גזילה כלל. וממילא דלא צריך לשלם ללוקח בשביל אחריותו. ולכן כעת לא הוה לוה רשע. משא"כ אם יטרף הבע"ח ממנו אז יהי' גם לגבי הלוקח לוה רשע. וא"כ לא איכפת לי' כלל בהך עדות [וגם לשניהם לא יהי' בשום פעם לוה רשע ומיושב ג"כ קו' הב' של הרמב"ן] ולפמ"ש ליכא ראי' דהרמב"ן לא ס"ל בזה כהעי"ש דאף במקום שאומר אמת עדותו ג"כ בטילה דה"ל כמו קרוב די"ל דגם הרמב"ן ס"ל כן ומהראי' הנ"ל רק דס"ל כמ"ש דנוגע לא הוה רק היכא דחשיד להעיד שקר בשביל הך נגיעה. ובל"ז לא הוה נגיעה כלל ומשו"ה הקשה שפיר דהא מחמת הנגיעה דלא יהי' לוה רשע לא חשיד להעיד שקר דהיא איסור חמור. וממילא דלא הוה נוגע כלל וע"ז תי' שפיר די"ל דחשיד להעיד שקר בשביל כך שלא יהי' לוה רשע בעיני הבריות. וממילא דפסול אף אם העדות היא אמת. וכולם כתבו דמדברי הרמב"ן שתי' הקו' דלוה רשע דלא כהע"ש מוכח דלא ס"ל כן ולפמ"ש ליתא ועי' מ"ש סוף סי' ל"ו:
<b>[ולפמ"ש</b> המרי"ט סוף סי' פ' דבעינן דוקא הנאת ממון וגם בהא דמעמידו לפני בע"ח היא ג"כ הנאת ממון שלא יהי' כל ימיו בצער. ובאם יהי' לו יותר [מכדי צרכו] יהי' צריך לשלם להבע"ח עי"ש. וא"כ לכאורה ליכא מקום לקו' הרמב"ן דהא בזה היא נגיעת ממון. ודילמא משו"ה הוא משקר וי"ל דמ"מ זה קשה הא עדות שקר חמור מלוה רשע. ואי דיהי' צריך לשלם לו אם יהי' לו הא זה ל"ח נגיעה דילמא יתעשר. ואף יהי' לו מעט יותר מזה לא ידע הבע"ח ולא ידע בכל פעם שיהי' לו לכוף אותו לשלמו. ועי' מש"ל עוד בזה]:
<b>וקצת</b> יש לעיין ולהביא ראי' דגם הרמב"ן ס"ל בזה כהע"ש דהיכא דהוא נוגע פסול אפי' אם העדות היא אמת. דיש לדקדק בקו' הרמב"ן שהקשה האיך הוא נוגע משום לוה רשע הא לאו דעדות שקר היא איסור חמור. דמשמע מקושיתו דאם האיסור דלוה רשע הי' חמור ניחא דהוא נוגע דרוצה לעשות ביותר איסור דעדות שקר משיהי' לוה רשע. ויותר ה"ל להקשות הא בזה ל"ש כלל דיעיד שקר שלא יהי' לוה רשע, דהא אם באמת מעיד בשקר. והקרקע היא של המערער. ממילא אף אם הוא יעיד ויעמוד הקרקע ביד הלוקח והבע"ח יבוא אח"כ ויטרף הקרקע ממנו. מ"מ יהי' עדיין לוה רשע. דהא הוא עדיין לא פרע לבע"ח חובו. ומה שנטל הבע"ח הקרקע מהלוקח הי' בגזל כי קרקע זה אינו שלו וגם של לוקח אינו רק דהיא של המערער. מזה נראה דגם הרמב"ן ס"ל דאם נימא דיעיד שקר משום לוה רשע. ממילא אף אם העדות היא אמת אפ"ה הוא פסול דבזה ה"ל כמו קרוב רק דעיקר קושיתו היא דזה ל"ח נגיעה כי תמיד לא יעיד שקר בשביל לוה רשע. וע"ז תי' שפיר די"ל דיעיד שקר דלצאת ידי הבריות מתכוין. וממילא דלפי האמת פסול אפי' אם הענין היא אמת. וי"ל דמזה היא ג"כ ראי' דהא האו"ת הקשה דמה בכך כיון דאם יבוא הבע"ח יתגלה אח"כ דהי' נוגע ויתבטל עדותו למפרע. די"ל דהאמת היא כמו שמעיד הוא וכעת אין לו עדים ובנתיים ימצא עדים שיעידו לו ג"כ על זה, והיא באופן דהבע"ח לא יכול לטרוף אח"כ מהמערער כגון דאיכא ג"כ תרי ותרי. ומ"מ לא מהני עדותו כיון דהוא נוגע. ול"מ אפי' דידעינן בבירר דהעדות היא אמת:
<b>ועתה</b> אדבר מעט אם נוגע ה"ל כבע"ד ממש או אם רק ה"ל כמו נוגע. וגם אביא עוד איזה ראי' בעזה"י לדברי הע"ש. כי גם הע"ש אף דכתב דהיא מגזרת הכתוב כמו קרוב. היא משום דהוא ס"ל דאינו חשוד להעיד שקר. וא"כ יהי' קשה למה צריך סלוק. וצ"ל דה"ל עדות שבטלה. אבל לפמ"ש דחשוד להעיד שקר צ"ל ג"כ דהוא בע"ד:
<b>פרק</b> <b>ב'</b>
<b>המ"ל</b> בפ"ד מהל' עדות הל' ד' כתב דנוגע אינו מבטל משום קו"פ דה"ל כבע"ד ובמקיימי הדבר הכתוב מדבר ולא בעושי דבר. ובזה י"ל קו' התוס' בסוגי' דמקשי' הא דפריך הגמ' הרוג יציל מה פסול יש בו. די"ל דהוא מסתמא לא מת ברגע. ויש לומר דהוא הי' סבר דעדיין יש תקוה לו. ואולי יתרפא. ויהי' צריך ליתן לו ריפוי ושבת. והוא נוגע ומשו"ה יציל. משא"כ לתי' הגמ' במקיימי הדבר הכתוב מדבר. והבע"ד אינו מבטל לא צריך לתי' הגמ' בהורגו מאחוריו דגם בזה אינו מבטל דנוגע ה"ל כבע"ד ממש. וי"ל דזה היא כונת התוס' שכתבו דה"ל בע"ד עי"ש:
<b>והמ"ל</b> הביא שם בשם הרא"ש ובעל התרומות דס"ל דגם נוגע מבטל. ותמה עליו דהא הוא בעל דבר. אמנם דאין זה קו' אם הם לא ס"ל כן רק דס"ל דנוגע לא הוה כבע"ד רק דהוא כמו קרוב. וכן מבואר בריטב"א קידושין ד' מ"ג בסוגי' דהן הן עדיו דתי' על הקו' שמקשי' דיפטור הלוה אותן משבועה ולא יהי' נוגעים. וז"ל והנכון דבעינן תחילתו וסופו בכשרות הילכך התם גבי בני עיר שנגנב להם ס"ת מהני בדסלקו דהתם כל כמה דלא סלקו הרי הם כבני עיר ובעלי דבר נינהו ולא עדים כלל וכדאמרי' בגמ' יקום דבר. ולאחר שסלקו וה"ל עדים ה"ל תחילתו וסופו בכשרות. אבל הכא מקמי דלפטרינהו לוה אינם בעלי דברים רק נוגעים. הרי מבואר דנוגע שם עד עליו רק דה"ל עד פסול ולפ"ז אם נימא הפי' בגמ' הרוג יציל דהוא נוגע וממילא גם לפי האמת יהי' הקו' במ"ע דיציל דהא הוא אינו בעל דבר רק עד פסול. אם לא דנימא דתי' הגמ' במקיימי הדבר דצריך לבוא לב"ד וההרוג הא לא בא לב"ד. ומ"מ אין זה קו' על הרא"ש ובעה"ת אם ס"ל ג"כ כהריטב"א:
<b>והנה</b> המרדכי בסנהדרין כתב לפי האמת דהנרצח בעצמו יכול להעיד על הרוצח. ועי' באו"ת לעיל סי' ל"ג ס"ק י"א. ואף דה"ל נוגע. מ"מ כיון דהדין הוא דפלגינן דיבורא לא הוה נוגע כלל. ועדות שבטלה מקצתה לא הוה ג"כ כיון דהוא בעל דבר עי"ש. ולפ"ז מוכח דהמרדכי ס"ל דנוגע ה"ל כבע"ד ממש ובאמת המרדכי תי' שם בקידושין תי' אחר כאשר הבאתי לקמן. ולא ס"ל כתי' הריטב"א. וי"ל דהיא מטעם זה:
<b>אמנם</b> דמ"מ יהי' מוכח מדברי המרדכי דס"ל בזה כהע"ש דנוגע לא נחשד להעיד שקר. דאל"כ הא ל"ש לומר דפלגינן דיבורא כיון דהוא נוגע כמ"ש הש"ך הנ"ל בסי' ל"ד. ולפמ"ש זה ליתא דהא בהא תלי':
<b>והרא"ש</b> י"ל דס"ל כהע"ש לגמרי. וגם י"ל דמוכח כן א"א הפי' בקו' הגמ' הרוג יציל משום דה"ל נוגע. וקשה דהא נוגע לא פסול רק מחשד דיעיד שקר. וזה ל"ש בזה דהא ידעינן דהיא אמת מחמת הכשירים אבל לדברי הע"ש ניחא דגם אם היא באמת אפ"ה פסול ומבטל ג"כ. וכן יש להביא ראי' לדברי הע"ש דהא בקו"פ פוסלים ג"כ הפסולים דלא נפסלו רק מחשד דיעידו שקר כמו גזלן. ולר"י לא נפסל רק מטעם זה. ועי' מש"ל בסי' ל"ו הנ"ל. וא"כ בזה נימא אמאי יתבטל העדות הא בזה ידעינן דהם אומרים באמת וממילא הם כשרים. אבל לדברי הע"ש ניחא. דלדברי הע"ש ממילא אם נטל שכר להעיד. בזה נתבטל העדות אף אם היא עדות אמת. כיון דלעדות זה הוא נוגע דאם לא יעיד לא יקבל שכר. וא"כ בכל מקום בכשירים לא נחשדו שאמרו כן בשביל שכר דילמא קבלו שכר על עדותן. ואף דלא נחשדו להעיד שקר בשכר. מ"מ דילמא העדות היא אמת. ואפ"ה נותן להם שכר להעידו ומ"מ לא מהני עדותן מחמת הנגיעה די"ל כשירים לא נחשדו על זה. וגם י"ל דגם בזה עברו על איסור דעדות שקר כיון דהב"ד ידונו ע"פ עדותן. ובאמת עדותן כמאן דליתא כיון דהוא נוגע וה"ל כאלו קרוב העד והב"ד הי' דנין עליו דגם בזה עשה איסור כנ"ל בסי' ל"ג. משא"כ בפסולין שפיר חיישינן לזה דיעידו כן בשביל נגיעה. וממילא דנתבטל עדותן אף דהיא באמת. אמנם לדברי המ"ל דנוגע אינו מבטל יהי' הקו' במ"ע אמאי יתבטלו הפסולים דלא חשיד להעיד שקר הא בזה לא הוה רק נוגע. ועי' בקצוה"ח בסי' ל"ה. ומ"ש לעיל סי' ל"ד. וסי' ל"ו. משא"כ אם נימא כמ"ש הריטב"א דנוגע לא הוה כבע"ד ניחא. וכבר כתבתי דגם מתוס' נראה דס"ל ג"כ דנוגע ל"ח כבע"ד מדלא מקשי' קושיתם על הך דשותפין. וגם מדברי המ"ל נראה ג"כ ראי' לדברי הע"ש לענין זה עכ"פ דנוגע פסול להעיד אף דהענין היא אמת. דאל"כ למאי צריך להך טעם דנוגע אינו מבטל משום דה"ל כבע"ד בל"ז הא אין פסולו רק מחשד דיעיד שקר וזה ל"ש בנמצא קו"פ כמ"ש הש"ך ר"ס ל"ד ועי' מש"ל בסי' ל"ו בזה. ועי' במ"ל פט"ו הל' א' מ"ש בזה להשיג על הרא"ש. ויש להאריך עוד בזה ונלאיתי להאריך יותר:
<b>ובזה</b> י"ל תשובת הרא"ש כמו שתי' האו"ת הנ"ל בסי' ל"ג הא דהרא"ש ס"ל דקרובי נרצח אין יכולין להעיד על הרוצח דהיא מטעם זה כיון דאז הי' פסולים מחמת דהנרצח הי' נוגע והרא"ש ס"ל דבנוגע גופו בעינן תחילתו וסופו בכשרות. וק"ו בקרובים דבזה בעינן בודאי תחילתו וסופו בכשרות לכ"ע. ואי דאמרי' פ"ד דבקרובין ודאי אמרי' כן כנ"ל ע"ז י"ל דאמרי' עדות שבטלה מקצתה דהרא"ש ס"ל באמת כהראב"ד כמ"ש האו"ת:
<b>ויש</b> לעיין עוד בזה א"א הטעם בנוגע דל"ת לשקר אי אפי' אם נימא דחשיד לשקר. ומ"מ בקרובין ודאי הא לא אמרי' כן. וגם היכא דלבסוף לא הוה נוגע ל"ש זה. מ"מ האיך יהי' הדין אם בתחילה היינו סוברים דהוא נוגע. ולבסוף נתגלה דלא הי' נוגע מעולם. בזה הי' מקום לומר דכשר לכ"ע ולא הוה תחילתו בפסלות כיון דעכשיו נתגלה דלא הי' נוגע מעולם ולא הי' פסול מעולם אלא דע"כ יהי' הקו' במ"ע. אמאי אין קרובי נרצח יכולין להעיד על הרוצח. נהי דמתחילה בשעת ראי' עדות הי' נוגעים דהי' סוברים שמא יחי' וצריך ליתן לו ריפוי ושבת. מ"מ הא לאח"כ דמת נתגלה דלא הי' נוגע מעולם ומיד הי' עומד למות ויהי' נידון זה במיתה. והי' נוגע בטעות ויהי' כאלו לא הי' נוגע מעולם ואמאי לא יהי' קרובי נרצח יכולין להעיד עליו וי"ל דזה טעם של המרדכי דס"ל דכשירים להעיד עליו דהיא מטעם זה. וניחא אפי' אם ס"ל ג"כ כהראב"ד:
<b>וי"ל</b> דגם המרדכי ס"ל בזה כהריטב"א ג"כ דנוגע אינו כבעל דבר רק דהוא כמו קרוב. ואפ"ה ס"ל דיכול להעיד עליו הנרצח גופו. אף דהוא נוגע. ול"ל פ"ד לשיטת הראב"ד אם נימא דנוגע אינו רק קרוב. מ"מ י"ל כיון דאח"כ מת ונתגלה דלא הי' נוגע מעיקרא. ונוגע לא פסול מחשד דמשקר. רק מחמת גזירת הכתוב דהוה כמו קרוב. וכיון דעכשיו ידעינן דלא הי' אז נוגע כלל. ממילא כשר הי' להעיד אז למפרע. כיון דעכשיו ידעינן דלא הי' קרוב מעולם. ובכל הנהו דאמרי' בגמ' ולסלקו הי' עכ"פ נוגע עד אותו שעה שסלקו עצמם. משא"כ בזה הא לאח"כ ידעינן דלא הי' קרוב מעולם. ועי' מש"ל בסי' ל"ד בזה על הש"ך דמשו"ה בפסול דהוא פסול מחמת גזירת הכתוב דהוא רשע לא בעינן תחילתו וסופו בכשרות. כיון דחזר בתשובה הזדונות נעשין לו כזכיות. ולא הי' פסול מעולם. ומדברי הרא"ש בתשו' לא משמע חילק זה. אלא דמ"מ י"ל כמ"ש. והתם שאני דבידו להכשיר עצמו כאשר כתבתי שם:
<b>ואדרבא</b> גם מהמרדכי מוכח דע"כ ס"ל דנוגע הוא מטעם קרוב כיון דזה מוכח דס"ל דלא חשיד להעיד שקר דאל"כ אמאי הנרצח יכול להעיד הא בעדותו הוא נוגע ונימא דעכ"פ חשיד להעיד שקר. אע"כ דס"ל דל"ח. ואם נימא דס"ל דנוגע ה"ל כבע"ד ממש יהי' קו' הע"ש במ"ע אמאי צריך בנוגע גם סילוק נימא פ"ד. אע"כ צ"ל דהיא מטעם קרוב וס"ל כהראב"ד ובקרובי נרצח וברוצח הטעם כמ"ש כיון דמת לא הי' נוגע מעולם ועי' מ"ש עוד בזה בסי' ל"ג:
<b>הש"ך</b> ס"ק... הקשה לפמ"ש תוס' בסוגי' דגם שלא באחריות בעינן דוקא הכיר בו שהוא שלו דאל"כ הוא נוגע משום תרעומות. א"כ מאי פריך הגמ' לקמן על ר"פ והא נמצאת שאינו שלו חוזר עליו הא בעינן דוקא הכיר בו שהוא ב"ח גם בס"ד. ואקדים דברי הרמב"ן דכתב דהא דאמרי' בהכיר בה שהיא שלו דוקא שהכיר מתחילה שהיא שלו דבל"ז חיישינן שמא כדי להכשירו לעדות הוא פוטרו מתביעה שיש לו עליו. והנה בזה נ"ל דצודקים דברי הקצוה"ח בספרו אבני מילואים סי' ל"ה שכתב שם דזה לא הוה רק כנוטל שכר להעיד דאין פסולו רק דרבנן עי"ש. ואפי' לפמש"ל בשם הנתיבות דנוטל שכר להעיד דכשר מה"ת היא דוקא היכא דנותן לו שכר בין אם יעיד לזכות או לחוב. משא"כ היכא דאינו נותן לו רק אם יעיד לזכות בזה בודאי הוא פסול אף מה"ת דה"ל נוגע מ"מ בזה היכא דהכיר בה שהיא שלו מעולם ולא קנאה מן הגזלן. אף אם המוכר לא יעיד לו אח"כ. דיאמר דאיני יודע בבירר הדבר. מ"מ לא יהי' יכול לתבוע ממנו האחריות כיון דהוא בעצמו הי' אומר מקודם שהכיר בו שהיא שלו הודאת בע"ד כק' עדים וא"כ אף אם באמת פטרו להכשירו לעדות. מ"מ הא לאו באופן שיעיד לו לזכות דוקא רק להכשירו לעדות למען יוכל להיות עד בדבר ואפי' אם יעיד לחובתו אפ"ה יהי' ג"כ פטור אח"כ. ומה"ת ודאי כשר הוא להעיד רק דפסולו אינו אלא דרבנן ולפ"ז קשה לי דבזה האופן לא יהי' פסול אף מדרבנן דהא הטעם דנוטל שכר להעיד הוא פסול היא רק משום קנס דמחוייב הוא להעיד בחנם דמה אני בחנם אף אתה. ולפ"ז הא תינח היכא דיכול להעיד בלא שכר. משא"כ בזה הא אם לא יפטר אותו לא יכול להעיד לו כלל דהוא נוגע בעדות. ומה שנותן לו שכר אינו משום עדותו שמעיד לו, רק לטובתו שיהי' כשר לעדות, וא"כ מה"ת אמאי לא יהי' יכול לעשות כל הצטדקות להכשירו לעדות ואמאי לא יכול לפטור אותו. הא א"א לו בענין אחר להעיד לו. אפי' אם באמת כונתו לפטור אותו רק אם יעיד לו לזכות דוקא. והוה כאלו נותן שכר להעיד אם יעיד לו לזכות דבזה פסול הוא מה"ת כמ"ש הנתיבות. וכן משמע מלשון הרמב"ן. אמנם גם זה ליתא דבשלמא התם אם נותן לו שכר למען יעיד לו לזכות ממילא אם לא יעיד לו לזכות הוא מחוייב להחזיר לו הדמים. ממילא הוא נוגע בעדות. משא"כ בזה אף אם הי' זה כונתו בשעה שפוטרו מ"מ אם יתבע אותו אח"כ אם לא יעיד לו ויטרף הנגזל ממנו בשביל אחריותו אזי נימא הודאת בע"ד כק' עדים. ולא יהי' צריך לשלם לו בעבור האחריות. וממילא לא הוה נוגע יותר ויהי' כשר אף מדרבנן:
<b>ולכאורה</b> הי' אפשר לומר דאכתי נוגע בעדות הוא דהא דאמרי' הודאת בע"ד כק' עדים דמי היא דוקא היכא דמעיד לחובתו דאמרי' לחוב לעצמו נאמן יותר מעדים. משא"כ היכא דמעיד לטובתו בזה ל"ש הודאת בע"ד. ויכול לחזור בו אם נותן אמתלא לדבריו. ועי' בנתיבות ר"ס כ' מ"ש בזה. ולפ"ז עדיין הוא נוגע דאם יטרוף הנגזל ממנו ויתבע אותו בשביל אחריותו יהי' צריך לשלם ואף דהודה שהיא שלו מ"מ הא יכול לטעון דהודה לו רק שיהי' הוא כשר להעיד עליו. דהי' סבר דיעיד לטובתו. וכיון דלא העיד והטריף הנגזל ממנו חוזר מדבריו הראשונים. ודעת זה היא דחוק וגם הוא יכול לפטור אותו בפי' בין אם יעיד לו לזכות ובין לחוב דבזה בודאי לא הוה נוגע לו כלל [וכזה קשה ג"כ על הא דקידושין שהביא הרמב"ן שם אלא דשם י"ל תירוצים אחרים על קו' זו. ולקמן הארכתי בעזה"י בזה משא"כ הכא כמעט ל"ש כל התירוצים שכתבו שם] ואף אם יש לדחוק לישב דברי רבינו הרמב"ן ז"ל מ"מ אין זה קו' כ"כ על התוס' אם לא ס"ל בזה כרמב"ן רק דמשום טעם זה הי' מהני אפי' אם פוטרו או דמעיד שהוא ב"ח אף לאח"כ כשיצא הערעור. ומטעם שכתבתי:
<b>ואפשר</b> לומר דהא האו"ת בס"ק י"ד הקשה מאי מהני בהכיר בה שהיא שלו דילמא הלוקח חייב לאחרים ויהי' צריך לשלם לבע"ח אח"כ בשביל האחריות מטעם שעבודא דר"נ דהודאתו ל"מ לחוב לאחרינא. וכ' שם דא"א כשיטת התוס' דלא חיישינן לבע"ח כלל ניחא. רק לשיטת הרשב"ם קשה. ועל חי' זה יש לפקפק די"ל הא תינח אדם אחר לא חייש לבע"ח. משא"כ הוא בעצמו אמרי' בגמ' דילמא להעמידו לפני בע"ח. והיא משום דהוא בעצמו יודע דאית לי' בע"ח. וא"כ י"ל גם בזה דילמא יודע בעצמו שהנגזל אומר אמת שמערער על השדה. ומה שהלוקח אומר שהכיר בו שהיא שלו היא שקר. וא"כ לאיזה ענין אומר שהכיר בו שהיא שלו. אי להכשירו לעדות הא כיון דמעיד שהכיר בו ושוב לא יהי' נוגע ובודאי לא יעיד עדות שקר. ומה לו להפסיד אחריותו בחנם אע"כ צריך להיות דאית לי' בע"ח ולא יהי' מפסיד כלום בזה שמעיד שהכיר בו שהיא שלו. ממנ"פ אם יעיד לזכות ישאר תח"י. ובאם לא אזי יהי' צריך לשלם לבע"ח בשביל אחריותו דלא הי' מהני הודאתו לגבי'. וקו' האו"ת קשה אפי' לשיטת התוס'. גם מה שתי' דזה הוה מחילה יהי' קשה לשיטת הפוסקים. וכן קימ"ל דשעבודא דר"נ לא יכול למחול ולא הוה מחילה וא"כ קו' במ"ע:
<b>ולזה</b> נ"ל די"ל דגם הבע"ח לא יכול לטרוף ממנו כיון דהוא הי' מעיד שהכיר בו שהיא שלו, וגם איכא עד אחר שהמוכר מצטרף עמו שמעיד ג"כ שהיא שלו. ונהי דהלוקח לא יהי' נאמן לגבי הבע"ח מחמת הודאות בע"ד. מ"מ יהי' נאמן בתורת עד להצטרף עם עד הב'. ואין זה דומה למלוה שמעיד על שטרו שהיא פרוע דאינו נאמן אפי' להצטרף עם עד אחר דהתם שאני כיון דמעיד רק על עצמו אין שם עד עליו כנ"ל. משא"כ בזה דהא כבר טרף ממנו הנגזל. ואינו מעיד רק שיהי' הקרקע שלו מעולם ואינו מעיד על ממונו. רק דהוא נוגע. ולחובתו נאמן כנ"ל:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דמשו"ה לא מהני פטור לאח"כ משום דבזה י"ל דילמא באמת אינו מכיר בו שהיא שלו רק עכשיו אומר כן להכשירו לעדות. ואם יטרף באמת הנגזל ממנו. יבוא בעל חובו ויטרף ממנו בשביל האחריות. ואי דכבר הגיד שהכיר שהיא שלו. הא אז לא העיד כן בתורת עדות דהוא הי' בע"ד. ויאמר דמקודם העיד כן להכשירו לעדות. וכעת חוזר בו דאינו רוצה להעיד שקר ולהפסיד לבע"ח. וממילא יהי' צריך המוכר לשלם להבע"ח מחמת אחריותו. ועדיין הוא נוגע בעדות. בשלמא אם העיד מקודם שהכיר בו קודם שבא המערער. אז אף שלא הגיד אז בתורת עדות מ"מ כיון דלא היה אז נוגע כלל. ומסתמא האמת כן דהוא יודע באמת שהיא שלו, ומסתמא יעיד ג"כ אף אח"כ כשיבוא הבע"ח גם י"ל דבזה ל"ח כלל דאיכא בע"ח כיון דליכא ראי' מדאומר כן כמ"ש:
<b>ולפ"ז</b> י"ל קו' הש"ך די"ל דמשום תרעומות מהני גם אח"כ. ואף דהוה כנוטל שכר להעיד לפמ"ש זה ליתא. ואי דחש לבע"ח הא זה הי' שלא באחריות. וממילא לא יוכל הבע"ח לטרוף ממנו. והגמ' פריך שפיר א"א דבנמצאת שאינו שלו חוזר עליו אז הוא נוגע בשביל האחריות. וע"ז תי' הגמ' בהכיר בזה מקודם. דבזה לא הוה נוגע ג"כ בשביל הבע"ח. דהא הבע"ח לא יכול לטרוף ממנו כיון דאיכא ב' עדים בדבר:
<b>ובזה</b> י"ל ג"כ קו' התוס' בסוגי' על קו' הגמ' אי דאית לי' ארעא עלי' דידי' הדר דמקשי' דילמא עשאה אפותיקי לבע"ח דלא הדר אשאר נכסים משא"כ בהיתה גזולה חוזר. גם הרמב"ן הקשה מאי פריך הגמ' סוף סוף יהי' לגבי אידך לוה רשע ולא ישלם. א"כ לס"ד דגמ' דילמא לית לי' בע"ח כלל עי"ש. דתי' דא"כ בלא"ה ה"ל נוגע משום לוה רשע. ועל תי' זה יש לדקדק דילמא נפ"מ אפי' באופן דהכיר בו שהיא שלו דאז לא יהי' לוה רשע. ולמ"ד נמצאת שאינו שלו חוזר בודאי הא צריך לומר דאיירי בהכיר בה. וגם לאידך מ"ד צ"ל דהכיר בה כמ"ש תוס'. רק דא"כ קו' הרמב"ן לק"מ דהגמ' פריך שפיר סוף סוף אם יבוא בע"ח יהי' לגבי אידך לוה רשע. והיא לגבי הלוקח. משא"כ אם יטרוף הנגזל לא יהי' לוה רשע לגבי הלוקח כיון דהוא ידע שהיא שלו. ובגזילה הוציאה מידו. אבל אם בע"ח יטרף לאח"כ מידו בודאי יהי' לוה רשע דהא הבע"ח כדין יטרוף ממנו. ול"ק ג"כ קו' הרמב"ן דיהי' גבי שניהם לוה רשע עי"ש דבזה אם יטרף הנגזל לא יהי' ג"כ לוה רשע רק לגבי הלוה ולא לגבי הלוקח כיון דהוא ידע שהיא שלו. ומיושב ג"כ קו' התוס' דאף אם הוא אפותיקי מ"מ לא יכול הבע"ח לטרוף משאר נכסים. דהא יהי' לו אח"כ ב' עדים המעידי' שבגזל טרפו מיד הלוקח. ע"א המצטרף עמו ולוקח דהכיר בו שהיא שלו והוה כאלו השתדף נכסיו דלא גבה משאר נכסים. וראיתי לקמן סי' קי"ז באו"ת שכ"כ:
<b>[עוד</b> י"ל לישב קו' הש"ך דלפמ"ש עיקר הטעם דחיישינן אם יפטור אותו אח"כ דהוא הי' עושה כן כדי שיעיד לו. וא"כ בשלמא היכא דמרויח בזה ממון בזה שפיר י"ל דיעיד לו שקר בשכר. משא"כ בזה דממון לא מרויח רק דלא יהי' עליו תרעומות וכיון דאמרי' דהוא שקר ובאמת לא ידע מזה שהיא שלו ופסול המוכר להעיד משום תרעומת. ממילא עידי המערער הם אמת. ועדיין יהי' לו עליו תרעומות דהא הוא יודע בעצמו שבאמת קרקע זו גזולה היא ויש לו תרעומות דמכר לו קרקע גזולה. ואף שנשארה לו. מ"מ זה היא בגזל ואינו מחמת מכירתו. ועדיין יהי' לו עליו תרעומות. ומה"ת יעיד לו שקר כיון דאינו מרויח כלל בזה שפטר אותו. גם י"ל דהא בתי' הראשון כתבו תוס' דמשום תרעומות לא נפסל לעדות. ובתי' זה לא ס"ל כן. מ"מ זה ודאי ל"א יעיד שקר בשכר שפטר אותו מתרעומות]:
<b>או</b> די"ל דתוס' בתי' הראשון כתבו דמשום תרעומת לא נפסל. והסברא היא דא"א דהוא איש אמונה כ"כ. ואין רצינו שיהי' לאחד תרעומות עליו אז בודאי לא יעיד עדות שקר. (או די"ל דבזה יהי' להמערער תרעומת עליו. ויותר דהוא מעיד שקר ובתי' הב' סברו תוס' די"ל דלצאת ידי הבריות מתכוין דהם יאמרו דהלה אית לי' תרעומת. ומעדות שקר לא ידעו כמו שתי' הרמב"ן וא"כ היכא דאומר שהכיר בה שהיא שלו. אף אם באמת היא שקר. מ"מ הבריות יאמרו דלית לי' תרעומת כלל עליו דהתם לא ידעו שהיא שקר]:
<b>ולפמ"ש</b> לעיל הפי' בהא דאמרי' דילמא רוצה להעמידו לפני בע"ח דהקשה האו"ת הא אח"כ יפסל עדותו למפרע דיתודע דהי' אז נגיעה. וכתבתי לישב דאומר אח"כ דאז לא הי' נוגע כלל. כי אז עדיין הי' לו נכסים אחרים לבע"ח לשלם ולא הי' יכול לטרוף אז מהלוקח. ואי דהוא נוגע דילמא נתדלדל נכסיו לזה ל"ח כמו דלא חייש דילמא יתעשר. והא דנאמן לומר הא עכשיו הוא נוגע. לדברי העיר שושן ניחא דהא נוגע לא חשיד למשקר רק דהוא פסול מגזירת הכתוב לזה נאמן לומר דלא הי' נוגע כלל וגם בלא דברי הע"ש י"ל כנ"ל. י"ל הא דמקשים על הא דמבואר בסי' קי"ז דבאפותיקי מפורש דאין הלוה יכול לסלקו בנכסים אחרים. מ"מ במעות יכול לסלקו, וכתבו מנ"ל דין זה. ועי' בש"ך שם שהביא בהגהה דברש"י פ' א"נ לא משמע באמת כן רק היכא דמכרו אף במעות לא יכול לסלקו. ואם נימא כן י"ל קו' התוס' שמקשי' דילמא עשאה אפותיקי. די"ל דא"כ עדיין לא ירויח בעדותו שמעיד שקר דהא אח"כ כשיבוא הבע"ח יתגלה דהי' נוגע ונתבטל עדותו שהעיד עליו מקודם ויוציא אז המערער והבע"ח יחזור עליו אח"כ. בשלמא אם נימא דבמעות יכול לסלקו יש לומר דיאמר אח"כ דאז הי' לו מעות לשלם להבע"ח וממילא אינו חוזר על הלוקח אפי' באפותיקי. משא"כ אם נימא דאפי' במעות לא יכול אף הלוה לסלקו אז בודאי הי' אז נוגע ונתבטל עדותו לגמרי אח"כ כשיבוא הבע"ח. והתוס' דמקשי' כן דס"ל דיכול הלוה לסלקו במעות אף באפותיקי. וממילא דחשיב נוגע כי אח"כ יאמר דהי' לו מעות לסלקו:
<b>[ובזה</b> י"ל קצת מה שהקשה הש"מ בשם הראב"ד על קו' הגמ' דאמאי לא ניחוש דילמא יש לו מעות טמונים ואינו רוצה לקנות קרקע עד שיפרע חובותיו ומקרא מלא יש מתרושש והון רב. וכתב ואם הדין היא שהלוקח אינו חוזר וכופה הבע"ח להחזיר לו מקחו צ"ל דאה"נ דהוי מצי לתרץ כן. א"כ בזה י"ל דאם יגבה הבע"ח ואח"כ יקנה נכסים יהי' נתגלה למפרע דהי' לו אז נכסים כי זה היא רחוק דמצא מציאה וכדומה ויהי' ניכר דהוא הי' נוגע בדבר. ויתבטל עדותו למפרע. ויותר מזה י"ל דהגמ' לפי האמת לא מצי לתרץ כן כיון דבאמת הוא נוגע ג"כ בשביל לוה רשע. וא"כ אם יהי' לו נכסים אח"כ. הא ממנ"פ אם הי' לו נכסים בשעת העדות אז הי' נוגע בדבר שלא יטרף הבע"ח מהנכסים שהם טמונים עכשיו. ואם לא הי' לו אז נכסים הוא נוגע משום לוה רשע ויהי' צריך לומר דהי' לו אז נכסים בשעת עדות לשלם לבע"ח ואח"כ העני. ולאחר שגבה הבע"ח הקרקע נתעשר וזה ודאי היא מילתא דל"ש ואינו נאמן]:
<b>ובזה</b> יש לעיין ג"כ אי בעינן נגיעת ממון דוקא. והמרי"ט ח"א סי' פ' האריך בזה דבעינן דוקא נגיעת ממון עיש"ה דכתב דזה היא הטעם שכתבו התוס' בסוגי' דמשום תרעומת לא נפסל. ואף תי' תי' אחר במכיר בו שהיא שלו היא לרוחא דמילתא וגם דמתוס' כתובות משמע דתי' הראשון היא העיקר. ולפמש"ל קו' התוס' בכתובות קאי גם לתי' ב' כמ"ש האו"ת דקרוב לנוגע כזה ודאי לא נפסל. ועל קו' הש"ך על הא דמקשי מ"מ יהי' לוה רשע, י"ל ג"כ די"ל דהא דאמרי' דלא יהי' לוה רשע ולא ישלם לאו לצאת ידי הבריות מתכוין. דגם בעיני הבריות לא יהי' לוה רשע כיון דלית לי' מה לשלם. רק דרצונו לצי"ש. וחיישינן דילמא אית לי' מעות טמונים שלא ידע בו איש. ואם יטרף הנגזל מיד הלוקח יהי' הוא צריך לשלם לבע"ח שלא יהי' לוה רשע. ולזה מעיד דלא יהי' לוה רשע. ולכאורה קשה האיך ס"ד דגמ' דיהי' גבי לוקח לוה רשע כיון דהיא שלא באחריות. אבל בזה ניחא דאע"פ דהיא שלא באחריות. מ"מ כיון דבאמת אית לי' לשלם להבע"ח והבע"ח טריף שלא כדין מהלוקח הוה ג"כ לוה רשע דהא גרם לו ההיזק, וע"ז תי' הגמ' שפיר דא"ל להכי טרחתי ומכרתי לך שלא באחריות. דהא אם הי' בדעתו לשלם לבע"ח אם יהי' לו מעות טמונים לא הי' צריך למכרו שלא באחריות דהא גם אם יקבל עליו אחריות. מ"מ אם לא יהי' לו מה לשלם לא יהי' לוה רשע ולא ישלם:
<b>ויש</b> לפלפל עוד די"ל א"א דשלא באחריות אפי' אם נמצאת שאינו שלו אינו חוזר י"ל דמשו"ה מוכרו שלא באחריות דבזה הא לא יכול לסלקו להנגזל במעות. משא"כ אם יבוא הבע"ח ויהי' לו מה לשלם אזי בודאי כיון דמה"ד צריך לשלם לבע"ח. ואין נפרעים מנכסים משועבדים במקום שיש נכסים ב"ח (והלוקח) [ובע"ח] טריף שלא כדין (מבע"ח) [מלוקח] י"ל דעדיין הוא לוה שרשע גם י"ל דס"ל דמשו"ה מכר שלא באחריו' משו' דילמא יתעשר ואף דמשו"ה לא הוה נוגע בעדות. מ"מ הלוקח יכול לומר דמשו"ה . ק מכר לו שלא באחריות [וקצת יש לעיין לפמ"ש המרש"א דעל מטלטלים לא יכול לטעון הנחתי מסוגי' דהכא מקו' הגמ' אי דאית לי':
<b>פרק</b> <b>ג'</b>
<b>עוד</b> אדבר מעט להביא ראי' לדברי הע"ש דנוגע אינו פסול מחשש דיעיד שקר. רק אפי' אם ידעינן דאומר אמת אפ"ה כיון דבמה שאומר הוא נוגע הוא פסול להעיד דה"ל כמו קרוב והוא דהא לעיל בסי' ל"ג סעיף י"ב מבואר דאם נפסק הדין כשהי' קרוב לא יוכל לחזור ולתובעו אח"כ בעדות זה שנתרחק וע"ש הטעם משום דאמרי' עביד אינש לאחזוקי דבריו הראשונים ותמהו ע"ז דהא גבי שלא לפני בע"ד יכולין לחזור ולהעיד והקצוה"ח בסי' כ"ח ס"ק ז' הקשה מהא דאמרי' בב"ק ע"ז כי אתי ע"א מצטרף בהדי'. ופי' התוס' דיעיד אח"כ מחדש. וכן בסנהדרין ל'. ואמאי לא נימא עביד אינש לאחזוקי דבריו הראשונים ולי הי' קשה מכל עדים. דהא מבואר בסי' כ"ט דקודם דו"ח יכולים העדים לחזור ולומר מבודין היינו והיכא דבעי' דו"ח אם מתו העדים קודם דו"ח בודאי אין אנו יכולין לדין על עדות זה. וא"כ אף אם אח"כ כוונו תו עדותן שהעידו מקודם. מ"מ לא יהי' מהני משום דעביד אינש לאחזוקי דבריו הראשונים. ונראה הנכון כמ"ש הנתיבות שם ס"ק א' דדוקא בזה דנפסק הדין על פיהם כי הב"ד לא ידעו מתחילה דהי' פסול מחמת קורבא בזה אמרי' שפיר דעביד אינש לאחזוקי דבריו הראשונים. כי אם לא יאמר כדבריו הראשונים עביד איסור כיין דהב"ד הי' דנין על פיהם אם לא הי' נתברר אח"כ והם הי' סוברים מסתמא דהעידו דלא הוי פסולים להם. משא"כ היכא דאין ממש בעדותן בזה ל"ש עביד אינש לאחזוקי דבריו הראשונים. כי יאמר דמה שהי' אומר שקר מתחילה היא כיון דלא הי' תועלת בעדותו. גם יש להוסיף אף דאם נימא דגם בזה עביד לאחזוקי דבריו הראשונים. במה דאומר שקר ואף דלא הי' בתורת עדות. מ"מ איכא איסור באמירת שקר ואפי' לומר על עץ שהיא אבן. מ"מ כיון דאינו אומר כן בתורת עדות יכול אח"כ לומר דאמר כן משום דלא דק מתחילה והי' אומר בדדמי. ויכול אח"כ לחזור ולומר להיפך או דיאמר על אחד מן הבדיקות דאיני יודע וכדומה לבטל העדות. ולכן ל"ש לומר דעביד לאחזוקי דבריו. משא"כ אם הי' אומר בתחילה בתורת עדות שייך זה כיון דהוא הי' סובר דהוא עד בדבר. ועבר על איסור עדות שקר כנ"ל נכון:
<b>וז"ל</b> המרדכי בקידושין מ"ג על הקו' דמקשי' דיפטר אותן משבועה תירץ וז"ל דאפי' הי' פוטרן הלוה הי' נוגעין בעדותן דכיון דעד שלא פוטרם הוחזקו לומר פרענו השתא נמי אתי לאחזוקי שקרייהו עכ"ל והתם אף דמתחילה לא הי' אומרים כן בתורת עדות מ"מ שלא כדין עשו כיון דהי' מחוייבים לישבע וגם המלוה יהי' צריך לישבע. ואם אינו רוצה לישבע מפסיד ממונו. וא"כ הם גרמו לו להפסיד ממונו. ולישבע באמת דהיא ג"כ איסור שוא בודאי. ולכן תי' שפיר בזה. ולקמן הארכתי עוד בזה בעזה"י לפלפל בזה הרבה:
<b>אמנם</b> דזה מבואר בהמרדכי דהא דאמרי' עביד אינש לאחזוקי דבריו הראשונים. היא רק מחמת נגיעה דמשום זה ה"ל נוגע כמ"ש דאף אם יפטרם יהי' נוגעים בעדותן. וא"כ אם נימא דנוגע לא פסול רק מחשש דיעיד שקר. משא"כ אי ידעינן דמעיד אמת לא נפסל כלל יהי' קשה הא התם גבי אם נפסק הדין בהיותו קרוב הא בזה אף דעדותו דהי' מעיד מתחילה לא הי' מהני משום דהי' קרוב מ"מ זה ידעינן דהעדות בעצמותו היא אמת דהא קרובים לא נחשדו להעיד שקר. וגם הא בזה הי' סוברים דהב"ד יפסקו על פיהם. ואז מסתמא הי' אומרים אמת ועי"ש באו"ת. וא"כ מה בכך דמחזיק דבריו הראשונים דהוא נוגע. מ"מ הא זה ידעינן בבירר דהוא אומר אמת. כי גם מה שהי' מעיד מקודם הי' אמת ול"ש החשש דמשקר. ויהי' נאמן אפי' אם הוא נוגע. מזה מוכח כדברי חע"ש כיון דהוא נוגע הוא פסול להעיד אף אם הוא אומר אמת. ולכן גם בזה אף דידעינן דהיא אמת במה שמחזיק דבריו הראשונים מ"מ כיון דבזה דמחזיק דבריו הראשונים הוא נוגע לא מהני עדותו אף דידעינן דאומר אמת והיא ראי' נכונה לדעתי בעזה"י, גם לפמ"ש לקמן דגם בדברי המרדכי לא הי' נוגע בתחילה כלל כיון דבכל ענין צריך לישבע רק הא דלא נאמן משום עד הצריך שבועה. מוכח דגם בזה אמרי' עביד אינש לאחזוקי דבריו הראשונים משום נגיעה ואף דידעינן דהיא אמת:
<b>גם</b> דהא מזה מוכח ג"כ כהעיר שושן מדכתבו להקשות אמאי לא אמרי' בנוגע תחילתו בפסלות. ועי' שם בריטב"א בקידושין דתי' באמת כן הקו' דיפטרם. ולקמן הבאתיו. ותי' משום דה"ל תחילתו בפסלות. ואם נימא דנוגע לא פסול רק מחשד דיעיד שקר. וא"כ בזה הא ידעינן דהיא באמת כיון דעכשיו אינו נוגע ואמאי יהי' פסול. ויש להוסיף דאם אומר שקר ממילא לא ראה העדות כלל ול"ש דהי' פסול בעת ראי'. ועי' מש"ל בסי' ל"ו דהמש"ל הביא דנוגע אינו מבטלי משום דה"ל כבע"ד ולכן ל"א נמצא קו"פ ואמאי הא בזה ידעינן על פי הכשירים דהוא אמת, וממילא גם הוא כשר להעיד. מזה נראה כהעיר שושן דהיכא דהוא נוגע פסול אפי' אם ידעינן דהוא אומר אמת:
<b>הש"ך</b> ס"ק ל"ב כתב דזה הוא ספיקא דדינא ויכול המוחזק לומר קים לי דגם בנוגע אמרי' תחילתו וסופו בכשרות וכבר כתבתי די"ל דהוא דוקא בנוגע ומטעם דהעיר שושן. משא"כ היכא דמעיד על עצמו בזה לא הוה עד כלל. ומשו"ה לא הקשה תוס' (רק) על הך דשותפים מעידים זה לזה. רק על הך דס"ת די"ל דגם בס"ד הוה ס"ל לגמ' דבזה לא הוה בע"ד רק נוגע. עי"ש ולכאורה יש לעיין ג"כ לפי הטעם שכתב המרדכי דמשו"ה בנוגע לא בעינן תחילתו בכשרות לפי שהיא בידו להכשיר עצמו. יש לעיין היכא דאין בידו להכשיר רק ביד אחר אם אמרי' בזה תחילתו בפסלות כיון דאינו בידו. ואף דדבר זה מבואר ג"כ בגמ' דהא תי' הגמ' על הא דנמצאת שאינו שלו חוזר עליו בהכיר בו שהיא שלו. ועדיין יהי' קשה הא קודם לזה הי' נוגע בעדות קודם שאמר שהכיר בו. והי' צריך לומר כן בשביל אחריותו. מ"מ אפשר לדחוק ולומר דאיירי דהכיר בו מכבר והוא מעיד על עדות של המערער שהם פסולי עדות על דבר איסור שעשאו לאחר הסילוק. או קודם שמכרה לזה דאז לא הי' נוגע רק בע"ד. ובבעל דבר ל"ש כלל תחילתו וסופו בכשרות דאין שם עד עליו:
<b>והריטב"א</b> בקידושין בסוגי' דהן הן עדיו הקשה ג"כ אף דלאחר דתיקנו רבנן ש"ה יפטרם הלוה דאז לא יהי' נוגעים ותי' וז"ל והנכון דבעינן תחילתו וסופו בכשרות הילכך התם גבי בני עיר שנגנב ס"ת שלהם מהני בדסלקו דהתם כל כמה דלא סלקו הרי הם כבני עיר ובעלי דבר נינהו ולא עדים כלל. וכדאמרי' במכות הרוג יציל במקיימי דבר וכו' ולאחר שסלקו והוי עדים הי' תחילתו וסופו בכשרו' אבל הכא מקמי דלפטרינהו לוה אינם בעלי דברים רק נוגעים וכו' עי"ש והאבני מילואים הקשה שם דגם נוגע הוא בעל דבר ותי' דכונתו היא ע"פ דברי התוס' שם דלא הוה נוגע רק עד הצריך שבועה עי"ש וזה לא נראה לענ"ד בכונתו רק האמת בפירושו דס"ל דודאי נוגע הוא שם עד והוא רק עד פסול משא"כ בע"ד וכנ"ל רק דהוא ס"ל דגבי ס"ת כיון דמעידין על הס"ת שהיא שלהם הוה ג"כ בכלל בעלי דברים. ומ"מ יש מקום ג"כ לדברי הנ"ל:
<b>והמרדכי</b> שם תי' ג"כ על קו' זו ב' תירוצים וז"ל וי"ל דהכא למה יפטרם הלא גם הם חייבים לו. ועוד תימא דאפי' הי' פוטרם הלוה הי' נוגעין דכיון דעד שלא פוטרם הוזקקו לומר פרענו. השתא נמי אתי לאחזוקי שקרייהו. ולמה לא תי' המרדכי דבזה כיון דאין בידם לסלקם הוה תחילתו בפסלות. ודוחק לומר דבאמת זה היא כונתו בתי' הראשון דלמה יפטרם. וממילא דאינו עומד לכך שיפטר אותם וממילא דלא מהני משום תחילתו בפסלות. דבשלמא אם הי' הפטור לטובת הלוה אז לא יהי' הפסול משום תחילתו בפסלות כיון דהוא עומד לכך. ובודאי יפטר אותן. והוה כאלו הי' בידם. משא"כ כאן דאינו עומד לכך ממילא דלא מהני אפי' אם באמת פטרם אח"כ וצ"ע בזה. ולקמן הארכתי בזה הסוגי' בעזה"י:
<b>ואחזור</b> להנ"ל דנראה גם מריטב"א דגם בנוגע אמרי' תחילתו וסופו בכשרות רק בבעל דבר לא אמרי'. ומ"ש הא"מ דקודם לא הי' נוגעים בדבר כלל רק משום עד הצריך שבועה. לקמן כתבתי דגם קודם שפטרן ה"ל ג"כ נוגעים. וגם די"ל דהם נוגעים לומר פרענו למלוה כדי שיפטר אותן דאם יאמרו החזרנו אז בודאי לא יפטר אותן. וגם י"ל לפמ"ש המרי"ט דמיגו מגברא לגברא לא אמרי' [ועימ"ש לקמן לישב הקו' מסוגי' דקידושין בשם הנוב"י והנתיבות משום דבזה נאמנים בתורת עדות רק שלא יהי' נוגעים אמרי' מיגו. וא"כ לפי האמת י"ל דהם נוגעין דרוצים לומר ביותר פרענו למלוה כי דילמא לא ירצה לישבע המלוה ויהי' פטור הלוה]:
<b>ונראה</b> מדברי הריטב"א הנ"ל כהעיר שושן דנוגע לא פסול רק משום דה"ל כמו קרוב ומשו"ה שם עד עליו ובעינן תחילתו וסופו בכשרות. [ולפ"ז יש לעיין בהא דמבואר בסי' ל"ו דנוגע אינו פוסל מטעם נמצא קו"פ יהי' הטעם שיהי' זה ל"ש להריטב"א. ועי' מש"ל סי' ל"ג בזה] [ובדרך צחות אמרתי לישב ע"פ דברי האומרים דגם בנוגע בעינן תחילתו וסופו בכשרות הא דאמרי' במס' ע"ז ד' ג' ע"א שמים וארץ נוגעין בעדותן שכ' אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ לא שמתי. וכו' יבוא נמרוד ויעיד באברהם. יבוא דריוש ויעיד בדניאל וכו' ולכאורה הדורות האחרונים שהי' לאחר דניאל אמאי לא קאמר ג"כ דיבא עדים מהם. גם אם לא יהי' עדים חלילה שלא יקבלו שכר על קיום התורה ומצות:
<b>ונ"ל</b> דהנה התוס' מקשי' שם ד"ה נוגעין בעדותן. וא"ת והרי ראי' גדולה שקיימו שהרי שמים וארץ קיימים הם. ותירצו בתי' הב' שהם קיימים ממה שקבלו כדאמר אם ישראל מקבלים עכ"ל והקשה המרש"א דא"כ יכולים להעד שקיימו את התורה כיון דהם עומדים על קבלת התורה ועל הקיום לא הוה נוגעים עי"ש במרש"א בחידושי אגדות בעין יעקב וברי"ף שם:
<b>ונ"ל</b> מהא דאמרי' במס' שבת ד' פ"ח ע"א א"ר מלמד שכפה הקב"ה עליהם הר כגיגית ואמר להם אם תקבלו התורה מוטב ואם לאו שם תהי' קבורתכם. אמר ראב"י מכאן מודעה רבה לאורייתא א"ר אעפ"כ הדר קבלוה בימי אחשורוש וכו' ופי' רש"י מודעה רבה שאם יזמינם לדין יש להם תשובה שקבלוה באונס ולפ"ז י"ל דעל אותן שהי' קודם ימי אחשורוש שמים וארץ נוגעין הן. דאם לא יעידו שקיימו התורה. אז יהי' צריכים לטעון אנוסים היינו על קבלת התורה. ומתחרטים על תחילת הקבלה דהי' באונס. ולא הי' שום קבלה דאנוסים הי'. וכיון דהקבלה למפרע נתבטל ממילא יחזור העולם לתוהו ובוהו. ושמים וארץ נוגעים הם. ואף דאח"כ כשקבלו את התורה ברצונם בימי אחשורוש עכשיו אינם נוגעים יותר. מ"מ בשעת ראי' אז הי' נוגעין בעדותן והוה תחילתו בפסול לזה צריך הקב"ה להביא עדים מהם. משא"כ לאותן דהי' מימי אחשורוש לזה יכולים שמים וארץ להעיד עליהם כיון דאח"כ לא הוה יותר נוגעים בעדותן. והוה תחילתו וסופו בכשרות דגם בשעת ראי' הי' כשירים:
<b>וי"ל</b> ג"כ קו' המרש"א דה"ל נותן שכר להעיד כיון דאם הם לא קבלו התורה לא הי' קיימים אך דזה לא הוה שכר להעיד דהא שכירות זה לא הי' לעדות. רק הוה כאלו נתנו להם מתנה מקודם. ובל"ז הא נותן שכר להעיד אינו נפסל מה"ת רק דרבנן והתם בדינא שמים. רק דא"כ יהי' ראי' דלא כמ"ש הקצוה"ח הנ"ל דנוגע לא פסול מה"ת. וי"ל ואין מתישבין בדבר הגדה]:
<b>אמנם</b> דאפי' אם נימא כדברי הש"ך והסמ"ע דנוגע אינו פסול רק משום חשש דמשקר. מ"מ מ"ש הש"ך לקמן בסי'... דקרוב מנוגע פסול זה אינו כנ"ל דהא כתבו שיהי' פסולין בבני עיר שנגנב ס"ת משום קרוביהם אלא בזה כיון דקרובו הוא נוגע ה"ל כאלו מעיד על קרוב כיון דהיא ענין הנוגע לו. ועי' בס' הפלאה בכתובות ד' צ"ג ע"ב בתוס' ד"ה דינא היא מ"ש בזה דדחה ראי' הש"ך דגם הוא מעיד לחובתו. דהטעם היא משום כיון דמעיד לחובתו לא הוה נוגע יותר. אמנה לפמש"ל בקו' הגמ' דאסהיד לי' דלוי על קו' האו"ת דמזה מוכח. דגם. עכשיו הוא נוגע ואפ"ה כשר. רק דבל"ז ליכא ראי' לדברי הש"ך כיון דקרובו הוא נוגע. והאיך יכול להעיד לחוב לקרובו כאשר הארכתי לעיל ונלאיתי להאריך עוד יותר בזה:
<b>ועי"ש</b> בס' הפלאה מ"ש על לשון התוס' שם דכתבו דל"ל משום תרעומת פסולים דאפי' הלוה גופו לא נפסל משום זה ומה זה לשון אפי' ונ"ל די"ל דהאו"ת והנתיבות ס"ק ח' כתבו דהיכא דהוא נוגע וליכא בו שום צד נגיעת ממון בזה לכ"ע כשר קרובו כיון דבזה בודאי לא נפסל רק מחשש דמשקר ולפ"ז הי' מקום לומר דאפי' אם נימא דמשום תרעומת פסול הוא גופו מ"מ הא בזה ליכא שום נגיעה רק משום דחשיד למשקר ולא שום נגיעת ממון. וממילא דקרובו כשר בזה להעיד. לזה כתבו התוס' כיון דאפי' הוא כשר מכ"ש קרובו:
<b>והנה</b> לדברי הע"ש דנוגע חשיב כקרוב י"ל דגם בזה האופן כיון דהוא נוגע והוא קרוב ממילא גם קרובו פסול להעיד ולפמ"ש תוס' בסוגי' בחד חי' דמשום תרעומת פסול הוא להעיד ממילא גם קרובים פסולים להעיד. ושפיר י"ל דאיירי דהעדים המקיימים את השטר הם קרובים רק דעדיין קשה הא בל"ז פסולים ג"כ להעיד. ע"ז אפשר לומר. דאנן לא חוששין זה לנגיעה כלל היכא דאין הוא אומר דהוא חש לזה לנגיעה. וממילא אם לא הי' הוא בא לב"ד ואומר דלא ניחא לי' דלהוי תרעומת היינו אומרים דאין זה חשיב נגיעה כלל. וממילא דהי' כשרים להעיד. משא"כ עכשיו דבא לב"ד ואומר דלא ניחא לי'. וממילא הוה נוגע. וקרובים פסולים להעיד:
<b>ובזה</b> אפשר לישב קו' התוס' שם די"ל דאיירי דאית לי' ללוה נכסים. והמלוה בא ליטרף מהלוקח ומביא עדים המעידים שזה השדה עשאום לו אפותיקי ולא יכול לטעון הנחתי רק דלא הי' אפותיקי מפורש. ויכול לחזור ג"כ אשאר נכסים. רק דהמלוה רוצה בשדה זה של לוקח. ולפ"ז להמוכר ליכא שום נפ"מ כלל. דאם יטרוף הבע"ח מהלוקח אזי יחזור הלוקח עליו בשביל אחריותו ובאם לא יטרף אזי יחזור הבע"ח עליו על חובו. רק די"ל דהוא נוגע משום השני נוח לי. דבאמת גם לפטור אמרי' כן כמבואר בסי' זה. רק דאם לא בא הלוה וטוען כן אנו לא ניחוש לנגיעה כזה. וגם העדים לא יודעים דהוא נוגע משום זה. וממילא דהם כשירים אף אם הם קרובים, ולזה אזיל הוא ומשתעי דינא משום דטען כן השני נוח לי. וממילא דלא יהי' גם העדים נאמנים. ויש לפלפל עוד בזה בדברי האו"ת הנ"ל דהא גם בזה ליכא נגיעת ממון ויהי' קרובים כשירים להעיד:
<b>ועוד</b> יש להאריך ולפלפל במ"ש שם אמאי לא יהי' בלא תרעומת העדים פסולים משום דרוצה להעמידו לפני בע"ח אחר. רק די"ל דבזה לא נפ"מ דממנ"פ אם אית לי' ארעא עלי דידי הדר. ובלית לי' רק משום לוה רשע הא בזה לא נפ"מ להערים דגם בזה ליכא נגיעת ממון רק דנימא דילמא יתעשר וכמ"ש הנתיבות ס"ק ט':
<b>ועוד</b> י"ל דעדים לא חשים כלל לבע"ח אחר ושיטת התוס' רק הוא דיודע בעצמו. וכמ"ש האו"ת על תי' הגמ' דהכיר בו שהיא שלו דהקשה דילמא מתירא מפני בע"ח. ותי' דהוא ודאי לא חש לבע"ח. רק דאין כאן מקומו בזה
<b>ובעיקר</b> קו' האו"ת דילמא חייש המוכר לבע"ח דלא מהני הודאתו שהכיר בו שהיא שלו. וכתבתי אף דלא חייש לבע"ח מ"מ בזה מרגיש המוכר דאית לי' בע"ח דאל"כ לא הי' אומר שהכיר בו להפסיד אחריותו. נ"ל לישב גם את זה כמ"ש הנתיבות לישב קו' האו"ת על הגמ' וכיון דאסהיד לי' דלוי היא. דהקשה דילמא מעמידו לפני בע"ח. ותי' דבזה כיון דהודאת בע"ד כק' עדים דמי ממילא יהי' עדיין לוה רשע בעיני הבריות דיאמרו דע"י שהוא רשע ולא ישלם גרם עוד יותר להבע"ח שיהי' הוא גזלן עי"ש ס"ק ט"ו. ולפ"ז י"ל גם בכאן דהמוכר ודאי לא חייש לבע"ח. דמה"ת יחוש לזה. ואי משום דאל"כ לא הי' אומר שהכיר בו שהיא שלו שלא להפסיד אחריותו. דהא גם אית לי' בע"ח לא ירויח מידי בזה דמעיד דהכיר שהיא שלו דילמא לא יעיד לו ואף דהבע"ח יגבה ממנו בשביל אחריותו. עדיין לא ירויח דאי אית לי' נכסים הא בזה ל"ש שעבודא דר"נ ולא ירויח. ואי דלית לי' ושלא יהי' לוה רשע הא עדיין יהי' לוה רשע כיון דהוא הודה מקודם שהי' שלו ונפטר מהאחריות ובגזל טרף הבע"ח ממנו רק דלפמ"ש לעיל משום דהא יאמרו אף אם באמת היא שלו ואינו של לוי אזי העיד שקר והיא איסור חמור מלוה רשע. זה ל"ש הכא כיון דאינו אומר זה בגדר עדות דכעת הוא בע"ד ואח"כ באמת לא יעיד. ודוקא בקו' הגמ' וכיון דאסהיד לי' דלוי י"ל כן. משא"כ לתי' הנתיבות קו' האו"ת ל"ק דהא לא חייש לבע"ח. גם באי איירי דהכיר בו מקודם שבא המערער אז בזה בודאי לא חייש לבע"ח כלל כיון דליכא רגלים לדבר במה שהודה דהא אז עדיין לא הי' שום מערער:
<b>ומיושב</b> ג"כ קו' הש"ך דס"ל בס"ד דגמ' הוה ידע דאיירי בהכיר בה שהיא ב"ח. רק לאחר שבא המערער הי' אומר כן. והגמ' פריך שפיר כיון דבנמצא שאינו שלו חוזר עליו. א"כ הוא נוגע אם מעיד אח"כ שהכיר בו שהיא שלו דהא ירא דילמא אית לי' בע"ח. ולא יהי' מהני הודאתו ולזה תי' הגמ' דהכיר בו מקודם. ואז כיון דל"ל דהודה כן בשביל הבע"ח אז לא חייש כלל לבע"ח. וממילא דלא הוה המוכר נוגע כלל. דהא יפטר מהאחריות. רק דהא לפמ"ש לתי' הנתיבות ל"ק אף בס"ד קו' האו"ת כיון דלא מרויח תו לא חייש אבע"ח כלל:
<b>לזה</b> נ"ל כמ"ש דבזה ל"ש הודאת בע"ד כק' עדים כי יאמר אח"כ דמה שהי' אומר כן הוא הי' להכשיר אותו לעדות וזה הי' לטובתו והא דפריך הגמ' וכיון דאסהיד לי' דלוי היא היכא מצי מפיק לה מיני'. עדיין יהי' קשה הא יכול אח"כ לטעון דזה הי' לטובתו. וכתי' הגמ' השני נוח לי או כתי' ב' דהגמ' אלא דלהך תי' דהראשון נוח לו לק"מ קו' האו"ת כמ"ש האו"ת בעצמו דמה איכפת לי' אם יהי' לבע"ח נוח אם לא. וגם לתי' ב' דגמ' בזה האופן היכא דמסהיד לי' דלוי היא יהי' קשה אם יבוא הבע"ח אח"כ יהי' נתגלה דהוא הי' נוגע בעדות ולא יהי' מהני העדות למפרע. וצ"ל דהוא יאמר דלא העיד מקודם להעמידו לפני בע"ח כי הי' לו נכסים וכנ"ל ואז ממילא יהי' עדיין לוה רשע ולא שלם כיון דהוא אומר מה שהי' מעיד מקודם לא הי' בשום נגיעה. ובמנ"פ אם הי' מחמת נגיעה אז עידי דיהודה הם אמת ואינו גם של ראובן רק של יהודה:
<b>אמנם</b> מדברי הש"מ ב"ב על הא דשותפין מעידים זה לזה לא משמע כן. דהקשה למ"ל לגמרא דכתב לו דין ודברים דילמא איירי דהודה לו. ותי' דא"כ הקו' במ"ע דילמא מעמידו לפני בע"ח עי"ש ולדברי הנתיבות יהי' הקו' במ"ע דהא בזה לא ירויח כלל. וי"ל כמ"ש דגם בזה יאמר אח"כ דהיה להכשיר לעדות:
<b>ובגוף</b> הקו' שהקשה הש"מ הי' נ"ל לישב דהנה הש"מ הקשה עוד שם היכא יכול להקנות לחבירו הא כל מה שאינו יכול להוציאו בדיינים הקדישו אינו מוקדש וה"ה שאינו יכול להקנותו ותי' כיון דבהקנאה יכול להוציא יכול להקנות עי"ש ובקצוה"ח ס"ק י' שהמתיק הדבר ע"פ דברי הרשב"א ב"ק. ולזה הי' נ"ל אף דאמרי' בכל מקום דקנין מהני בלא עדים. דלא איברי סהדי אלא לשקרי. מ"מ באופן זה צריכים עדות דוקא בשעת קנין. דהא אם לא הי' עדים בדבר. ממילא דלא יכול להוציא בדיינים דהא הלא יכחיש גוף המעשה דלא הקנה לו כלל ומעיד על שלו. וכיון דגם בקנין זה אין יכול להוציא בדיינים ממילא הוה אינו שלו ואינו יכול להקנות לחבירו ואפי' אם הי' באמת קנין אפ"ה לא מהני רק היכא דאיכא עדים דאז יהי' יכול להוציא בדיינים אז מהני הקנין והיא נכון לדעתי. ועי' בקצוה"ח סי' קצ"ד ס"ק ד' שכתב הא דמהני קנין אודיתא היא משום דמודה שהיא שלו זה גופו הוה הקנין דה"ל כאלו הודה שהקנה לו הדבר בקנין המועיל ומשו"ה כתב שם דצריך דוקא שיהי' קנין נתפס עליו עיש"ה. ולפ"ז אפשר לומר בזה לא מהני קנין הודאה. דאף אם אומר בפי' שהקנה לו באופן המועיל אפ"ה לא מהני הודאתו כל זמן דליכא עדים על הקנין. דאף אם הקנה לו באמת מ"מ כיון דליכא עדים לפנינו. ואינו יכול להוציא בדיינים ה"ל דבר שאינו ברשותו. ולא מהני הקנין כלל אם לא דאיכא עדים בדבר שיכול להוציא בדיינים.
<b>[ויש</b> להאריך עוד בזה לישב תי' הש"מ דחיישינן לבע"ח וממילא דלא הוה קנין כלל כיון שהי' לחוב לאחרים דלא הוה הודאה. וכמ"ש הקצוה"ח בסי' צ"ט ס"ק ב'. וממילא ל"ק ג"כ מה שהקשיתי עליו. וגם י"ל אם יבוא הבע"ח אז לא הי' מהני הודאתו. ונתבטל העדות למפרע. או דבל"ז היא לחוב לאחרים להמערער. ועי' עוד מ"ש הש"מ למה לא נקט הודאה משום דמיחזי כשקרא ואכ"מ]:
<b>הקצוה"ח</b> ס"ק י' הקשה הא דפריך גבי בני עיר שנגנב מהם ס"ת וליסתלקו תרי מינייהו ופי' רשב"ם יכתבו דין ודברים אין לי ויקנה מידם. הא קימ"ל גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אין יכולין להקדישו וה"ה למכרו. וא"כ בשלמא בקרקע כיון דבהקנאה יכול להוציא בדיינים מהני. משא"כ במטלטלים דל"מ אף היכא דיכול להוציא בדיינים עי"ש. ומ"ש בקרקע זה היא דברי הש"מ ד"ה דכתב עי"ש רק על הך דס"ת קשה. ונ"ל דהא כתב עוד שם הקצוה"ח דל"ל דקו' הגמ' דלסתלקו בי תרי. דיתנו לגזלן חלקם. ולגנב מהני הנתינה. דמפי' רשב"ם שכתב ויקנה מידם לא משמע כן דהא לגנב לא בעי קנין דזוכה בדיבור כיון שהיא תח"י. ועוד דהגנב לא ירצה במתנה כי היכא דלא להוי סהדי עי"ש. והי' אפשר לומר דקו' הגמ' הוא בצירוף תרווייהו. דיתן לגזלן וגם שיקנה לאחרים בקנין ואז ממנ"פ מהני, דאם הגזלן רוצה לקנות אזי קונה הגזלן ואינו שלו יותר ויוכל להעיד עליו. ובאם לא ירצה הגנב לקנות. והיא דחלקם רוצה להחזיר שיהי' שלהם. הא כתבו תוס' ב"מ בסוגי' דתק"כ היכא דהגנב הודה ורוצה להחזיר הוה כפקדון ויכול להקדיש. וממילא דיכול ג"כ להקנות לחבירו. וא"כ ממנ"פ לא הוה שלו יותר ויכול להעיד עליו:
<b>ועוד</b> אפשר לומר דהא קימ"ל גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אין יכולין להקנות זה לפי שאינה ברשותו. לכאורה היכא יהי' הדין אם יאמר לכשבא לרשותי יהי' קנוי' לך אז בזה אפשר דמהני דודאי לר"מ דס"ל דאפי' דבר שלא בא לעולם יכול להקנות באופן כזה בודאי גם זה מהני. אלא אפי' לרבנן דר"מ דס"ל אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. אפשר לומר דזה עדיף משום דהגוף הוא בעולם. והוה כמו דקל לפירותיו. דבזה לא מחוסר רק להעיד עליו. ואז בודאי יבוא לעולם. ויהי' צריכים להחזיר ועבידי דאתו. ואין כאן מקומו להאריך בזה. ולפ"ז י"ל דקו' הגמ' היא וליסתלקו בי תרי היא דיקנה לחבירו שיקנה אותו לאח"כ כשיבוא לעולם. רק דבזה עדיין יהי' קשה היכא יכולים להיות עדים הא בעת שמעידים עדיין היא שלהם והוה כאלו מעיד על עצמו. וי"ל דהא הש"ך הנ"ל הקשה למה צריכים סילוק כלל נימא פלגינן דיבורא ויהי' נאמנים על חלק חבירו ותי' דבל"ז הוה נוגע בעדות דיעיד גם על של חבירו בשבילו. ולפ"ז היכא דסילק עצמו לאח"כ כשיבוא לרשותו אז לא הוה נוגע כלל. ונאמן על חלק חבירו משום פ"ד. דבל"ז דהוא נוגע לא היה צריכים אפי' סילוק מחמת פ"ד. וכיון דלאחר הסילוק אינם נוגעים אמרי' פ"ד. ולפי הנ"ל נאמנים גם על חלקם מטעם מיגו:
<b>[ובזה</b> יש לעיין באופן היכא דסילקו עצמם כגון שקבלו עליהם לדור בעיר אחרת וכדומה כמבואר בסי' ל"ז עי"ש בזה אם בני עיר והם רוצים אח"כ שיהי' כבתחילה אפשר דמהני משום דאז לא הי' נוגעים ומהני משום דפ"ד. ואף דבזה בל"ז מהני כיון דאז לא היה נוגעים. ואף דאח"כ נעשו נוגעים זה לא מגרע עדותן. מ"מ נפ"מ ביש להם ס"ת אחרת ואח"כ רוצים למכור הס"ת שנגנב מהם בזה איגלאי מילתא למפריע דעדותן היה על עצמם. ובזה בלא נגיעה לא חשיב ג"כ עדות כנ"ל מ"מ י"ל דמהני משום פ"ד]:
<b>ובזה</b> נסתפקתי אם היה הקנאה באופן דאינו מועיל באמת רק דהם היה טועין בדין דהב"ד היה מטעין אותם דמהני דמ"מ יהי' מהני כיון דהם הי' סוברים דהם לא נוגעים בעדותו כלל. ול"ש לומר דהם היה משקרים ולכן מהני משום פ"ד כקו' הש"ך. וי"ל גם בזה קו' הקצוה"ח די"ל דקו' הגמ' דהב"ד יאמרו להם דמהני סילוק ולאו כ"ע דיני גמירי. ומסתמא הם סברו דהדין היא כמו שהב"ד אומר להם וממילא דמהני עדותן:
<b>האו"ת</b> ס"ק... הקשה על הא דכ' הרשב"ם ד"ה ואב"א ובתר הכי אפי' מייתי יהודא סהדי דהאי דידי היא ל"מ מפיק לה מיני' דשמעון שכבר פסל שמעון עצמו ועד אחד עמו עדיו של יהודא הא בזה יהי' ניכר שהי' נוגע למפריע והיה מעיד כן לטובתו עי"ש. ויש לעיין גם בהנ"ל א"א הטעם בנוגע דלא מפסל רק דרבנן כמ"ש הקצוה"ח הנ"ל וא"כ י"ל כיון דאיכא עוד ע"א עמו בזה אמרי' כתוס' גיטין הנ"ל כיון דמדאור' נאמן רק דרבנן פסלוה משום דחשיד לשקר וכיון דעד הב' מעיד עליו דהוא אומר באמת ממילא לא נפסל אפי' מדרבנן. ובל"ז יש לעיין דלא חשיב תרי ותרי כיון דעדים כשרים לגמרי. ועדות יהודא אינם כשרים רק דרבנן. ולזה שפיר מהני עדותו לפסול אותם מה"ת. ולכן לא חשיב תרי ותרי:
<b>וזה</b> ימים אמרתי לישב קו' האו"ת דרך פלפול ובזה יהי' מיושב עוד כמה קו' שהקשה הש"מ. חדא דאף אם הדין היא כל דאלים גבר. אפ"ה הוא נוגע משום השני קשה ממנו וכ"ש היא. ועוד האיך יכול להוציא מלוי הא יאמר דילמא עידי דיהודא היא אמת. וליהודא יאמר להיפך. גם הא דפריך בגמ' מדמי מי מתייאש הא לא יכול לגבות הממון משום דה"ל תרי ותרי עי"ש:
<b>ואמרתי</b> לישב ע"פ קו' התוס' שמקשי' בכל מקום אמאי אמרי' בשתי כיתי עדים המכחישים זא"ז דה"ל תרי ותרי. ואמאי לא יהי' האחרונים נאמנים במיגו דפסלו לקמאי בגזלנותא. ותי' דבשני עדים לא שייך מיגו משום דאין אדם יודע מה שבלב חבירו. וכתב האו"ת בכ"מ דלפ"ז אם היה ע"א אשר היה פוסל עידי הקמאי קודם שבאו הבתראי בגזלנותא. בזה יהי' האחרונים נאמנים במיגו. ולא שייך דה"ל מיגו בתרי. דהא בזה ל"ש הטעם דאף אם חבירו לא יאמר כן מ"מ יהי' ב' עדים המעידים עליהם שהם פסולין עי"ש ויותר מזה דהא לא צריכים להעיד אפי' על גזילה אחת. דאף אם יאמר על גזילה אחרת. או על איסור אחר שכבר העיד העד. מ"מ גם באופן זה נפסלו העדים דגם עדות מיוחדת מהני בזה כמבואר בסי' ל"ד. ולפ"ז יש להקשות הא לא הוה נוגע כלל כיון דעכשיו הוא מצטרף עם עד אחד לפסול עידי דיהודא. וא"כ אף אם לא יעיד הוא עמו. מ"מ לאח"כ כשיבואו עדים יהי' בלא עדותו שמעיד עתה נאמנים במיגו דהיה פסלו לעידי דיהודא בגזלנותא. ויהי' הדין דמוציאין מיהודא אפי' אם הדין היא באמת היכא דקיימא ארעא תיקום. ואפשר לומר כמו דאמרי' היכא דהבע"ד אית לי' מיגו ולא אמרי' מיגו להוציא ה"נ בזה אף דהעדים אית להו מיגו. מ"מ כיון דהלא מוחזק בו והדין היא היכא דקיימא תיקום ה"ל מיגו להוציא ולא אמרי' גם לגבי העדים הך מיגו. ובתורת עדות אינם נאמנים דעל זה אמרי' שפיר תרי ותרי ומיגו לא מהני:
<b>ולפ"ז</b> מיושב קו' האו"ת כיון דהוא פוסל עידי דיהודא ולא יהי' יהודא מוחזק בו. אף דלאח"כ יתגלה דהי' נוגע ולא מהני עדותו למפרע. והדר ה"ל תרי ותרי. מ"מ עכשיו נאמנים עדים בתורת מיגו דפסלו לקמאי. וגם קו' הש"מ מיושב דאם לא יהי' הדין היכא דקיימא ארעא תיקום רק דכל דאלים גבר. ממילא לא יהי' נוגע כלל. דאף אם לא יעיד עתה לפסול עידי דיהודא רק עד הב'. מ"מ יהי' אח"כ עדים נאמנים במיגו דלא יהי' מיגו להוציא. גם מה שהקשה האיך יוכל להוציא מלוי הא יכול לדחות כל חד. וגם הא לא יהי' צריך לשלם לכל אחד הדמים. דהא תרי ותרי הם ע"ז י"ל שפיר דע"ז נאמנים עדים במיגו. ולא הוה מיגו להוציא. כמ"ש תוס' בסוגי' דאמר לשנים גזלתי. ובש"ך סי' צ"א ס"ק י"ב כיון דודאי אינו שלו וצריך להחזיר לאחד מהם לא הוה להוציא. ה"ה גם בזה הא של לוי ודאי אינו. וגם הדמים בודאי צריך לשלם לאחד. ויש לעיין גם בתי' התוס' הב' שתי' דה"ל מיגו במ"ע לפי דברי הקצוה"ח הנ"ל דמה"ת נוגע כשר לעדות. רק דבאמת כבר כתבתי דנראים דברי הנתיבות בזה:
<b>ולתי'</b> הב' של הרשב"ם י"ל דזה לא חשיב נוגע כלל. דממנ"פ אם אית לי' באמת עדים שהיא שלו. אזי מן הדין היא דאינו של יהודא. דהא דמחזיקים ליהודא היא משום דלא נאמן ע"ז דאית לי' עדים. משא"כ בזה ממנ"פ אם אית לי' עדים אז לא מחזקינן הקרקע מיד ליהודא דהוה הדין כאלו העידו מקודם עדיו. ואי דלא נאמן ואמרי' דלית לי' עדים. אזי ממילא נאמן לפסול עידי דיהודא ולא חשיב נוגע דהא גם מלוי לא יכול להוציא אח"כ כיון דלית לי' עדים באמת והוא ידע מזה. וזה היא חשש רחוק דהוא סובר דאית לי' עדים וצ"ע:
<b>נסתפקתי</b> בהא דקימ"ל בהא דאם ראוה ביום נעשים ב"ד לדון. משא"כ בראוה בלילה אין עד נעשה דיין והיא כיון דאז לא הי' יכולין לדון ממילא נעשים עדים. ואין עד נעשה דיין. אם בזמן שראו' לא הי' יכולין להיות ב"ד וגם עדים אם נימא גם בזה כן. די"ל דמ"מ כיון דלא הי' יכולין לדון אז לא נעשים ב"ד. או דאם נימא דעיקר הטעם היא היכא דלא הי' יכולין לדון מיד נעשים עדים. משא"כ באופן דלא יכולין להיות גם עדים בזה יכולים להיות אח"כ דיינים והיא באופן אם בתחילת ראי' הי' נוגע לדבר זה דבזה לא יכולין להיות ג"כ עדים אם לאחר הסילוק יכולין להיות דיינים. ויש לעיין בזה בקו' הגמ' וליסתלקו בי תרי ולדיינו. אם נימא דעדים לא הוה משום תחילתו בפסלות משא"כ בב"ד לא אמרי' זה. ממילא י"ל דמהני הסילוק שיכולין לדון על ראייתם ול"צ ג"כ עדים כי הם נעשים עדים וצ"ע:
<b>שער</b> <b>ח'</b> <b>בדיני</b> <b>הזמה</b>
<b>בשער</b> <b>זה</b> <b>יבואר</b> <b>דיני</b> <b>הזמה</b> <b>בעדות</b> <b>שמקיימי</b> <b>בהו</b> <b>כאשר</b> <b>זמם.</b> <b>ודיני</b> <b>הזמה</b> <b>בעדות</b> <b>דלא</b> <b>מקיימין</b> <b>בהו</b>
<b>כאשר</b> <b>זמם.</b>
<b>פרק</b> <b>א'</b>
<b>הרמב"ם</b> בפרק ח"י מהל"ע הל' ב' כתב וז"ל ומה בין הכחשה להזמה הכחשה בעדות עצמה זאת אומרת הי' הדבר הזה. וזאת אומרת לא הי' וכו' והזמה בעדים עצמן ואלו עדים שהזימם אינם יודעין אם נהי' הדבר אם לא כיצד עדים שבאו ואמרו ראינו זה שהרג את הנפש. או לוה מנה לפלוני ביום פלוני במקום פלוני וכו' באו שנים ואמרו ביום זה ובמקום זה היינו עמכם ועם אלו כל היום ולהד"מ לא זה הרג את זה ולא זה הלוה את זה הרי זו הכחשה וכו' אבל אם אמרו להם אנו אין אנו יודעין אם זה הרג זה ביום זה בירושלים וכו' ואנו מעידים שאתם עצמכם הייתם עמנו ביום זה בבבל הרי אלו זוממין ונהרגין או משלמין הואיל והעדים שהזימום לא השגיחו על עצמה של עדות אם אמת הי' אם שקר עכ"ל. מבואר מדברי הרמב"ם דס"ל דהיכא דאיכא הכחשה בהדי הזמה לא הוה הזמה ונהי דמהא דכתב בתחילת דבריו דאם העדים אמרו היינו עמכם ועם אלו לא זה הרג ולא זה הלוה הרי זה הכחשה ליכא ראי' דס"ל דהכחשה בהדי הזמה לא הוה הזמה משום די"ל כמ"ש הלח"מ שם בשם מהר"י בן לב דהיא מטעם אחר. כיון דלא אמרו דהי' עמהם במקוה אחר רק דהם אמרו דהי' עמהם באותו מקום שהם מעידים רק דגוף המעשה היא שקר. וזה ס"ל דהוה רק הכחשה כיון דלא הוזמו דהי' במקום אחר עי"ש בלח"מ מ"מ מבואר כן בהרמב"ם בהא דסיים אם אמרו היינו במקום אחר דזה הוה הזמה סיים הרמב"ם ג"כ הואיל ולא השגיחו על עצמה של עדות מבואר דגם בזה אם הכחישו ג"כ גופן של עדות דאמרו דהרוצח או הנרצח הי' ג"כ עמהם במקום אחר לא הוה ג"כ הזמה. וע"ז תמהו מהא דאמרי' בסוגי' דב"ק במיפך והזמה דתי' הגמ' לא דאפכינהו ואזמינהו מבואר דבהזמה אף אם מכחישין גוף המעשה הוה ג"כ הזמה עי"ש ובאו"ת בסי' ל"ח. ולקמן אבאר דיש לדחות כמעט כל התירוצים הנאמרים לישב דברי הרמב"ם. ויבואר ג"כ עוד איזה קו' הנופלים על הרמב"ם:
<b>וז"ל</b> הטור בסי' ל"ח הל' ו' ומה יש בין הכחשה להזמה הכחשה אינו בגוף העדים וכו' והזמה בגוף העדים וכו' ומפני זה האחרונים נאמנים כיון שמעידין על גופן של העדים והוי כאלו העידו עליהם שהרגו הנפש או שחיללו שבת והן אינם נאמנים על עצמם לומר לא עשינו כך וכך עכ"ל וכתבו דהטור ס"ל אם גם דמבואר בסוגי' דעד זומם דהזמה היא חידש היא דוקא לרבא. משא"כ לדידן דקימ"ל כאביי דלמפרע הוא נפסל לא הוה בהזמה חידש. וזה דוחק. דהא בזה לא פליגי אביי ורבא אי הזמה הוה חידש אם לא. ובהדי' מבואר ברמב"ם שם הל' ז' דכתב וז"ל וזו שהאמינה התורה עדות האחרונים על העדים הראשונים גזירת הכתוב היא וכו' מבואר דאף לדידן דקימ"ל כאביי אפ"ה אמרי' דעדים זוממין היא חידש וכמבואר בכ"מ הל' ג' וזה דוחק לומר דהטור חולק בזה על הרמב"ם מדלא הביא כלל דברי הרמב"ם. ובל"ז תמהו ג"כ על דברי הטור. דאם נימא דהזמה לא הוה חידש משום דה"ל כאלו מעידים על גופן של עדים כיון דאמרו דהעידו שקר ה"ל כאלו העידו שחללו שבת. כ"כ גם בהכחשה יהי' האחרונים נאמנים דגם בזה מעידים על גופן של העדים שהעידו שקר. ומ"ל אם אמרו שהעידו שקר מכח שהעדים הי' עמהם. או דאמרו דהעידו שקר דהבע"ד הי' עמהם מ"מ הם מעידין על גופן של הראשונים שהעידו בשקר. ועי' בקונטרס רח"י ובנתיבות בסי' ל"ח על דברי הריב"ש:
<b>ונראה</b> לענ"ד לישב דברי הטור ואקדים דברי הרמב"ם והראב"ד בפ"כ מהל"ע הל' ג' וז"ל הרמב"ם הי' העדים ג' אפי' ק' אם העידו בב"ד זא"ז והעיד כל אחד מהם אחר חבירו בתוכ"ד והוזמו מקצתן אין נענשים עד שיזומו כולן אבל אם הי' הפסק בין זה לזה יותר מכדי דיבור וכו' הרי נחלקה עדותן והשנים שהוזמו נענשין והשנים האחרים שהי' הפסק וכו' אין נענשין. ואעפ"י שבטלה עדות כולה מפני שהן כת אחת הואיל ונפסלה מקצתה נפסלה כולו עכ"ל. וכתב הראב"ד בהשגות וז"ל א"א איני יודע מהו כי מאחר שלא באו תוכ"ד ונחשבו שתי כיתות לענין הזמה למה תבטל עדות כת האחרונה ויהרג הרוצח. ועוד מה זה שאמר והשנים האחרים אין נענשין ומה עונש ראוי להם עכ"ל. והאו"ת בסי' ל"ח והבעל אמרי צרופה הביאו הקצוה"ח בסי' ל"ו ס"ק ג' כוונו שניהם לדבר אחד. דמשו"ה נתבטל להרמב"ם גם עדות דכת השני' כיון דהעידו העדים דראו זא"ז בשעת מעשה. וממילא מכח ההזמה דכת א' נפסלו גם עידי דכת השני' כיון דהם הי' אומרים מתחילה דראו אותם בשעת מעשה. ונפסלו לעדות. והקצוה"ח הקשה ע"ז דהא ע"כ איירי באופן דליכא הכחשה. דאל"כ האיך שייך הזמה הא עידי הזמה מוכחשי' מכת הב' שמעידי' שהי' שם בשעת מעשה עי"ש אמנם האו"ת ישב את זה די"ל דאיירי דמקצתם רואין זא"ז. וא"כ י"ל דאיירי דאחד מכת הב' אומר דראה אותם. ומשו"ה האחרונים נאמנים להכחיש אותו דאין דבריו של אחד במקום שנים. אבל מ"מ האחד מהכת הב' אשר הי' אומר דראה אותם נפסל כיון דהעיד בשקר. וממילא דנתבטל כל העדים מוכח הב' מחמתו משום נמצא אחד מהם קו"פ עדותן בטלה. ולפ"ז צ"ע על הראב"ד אמאי כתב הראב"ד דיהרג הרוצח הא אחד מכת הב' נפסל כיון דהי' אומר דראה אותו. וצ"ל כמ"ש שם הקצוה"ח דמשום זה לא נפסל כמבואר בש"ע בס"ס כ"ט באמרו פלוני הי' עמי בשעת העדות ואח"כ נתברר דלא הי' עמהם בשעת העדות לא נפסלו משום דאין העד מדקדק מי הי' עמו בשעת העדות. ולזה גם אם הוזמו כת אחת לא נפסל העד האומר דראה אותן משום דלא הי' מדקדק ע"ז:
<b>ובזה</b> הי' נ"ל לישב קו' הקצוה"ח בסי' ל"ו על הא דמבואר דבאם הי' עדים הרבה והעידו כולם בתוכ"ד והוזמו מקצתם נתבטל כל העדות משום דה"ל כנמצא קו"פ. וכמבואר גם בהראב"ד דלא הקשה רק באם העידו לאחכ"ד בזה לא יתבטל משום דהוא עדות חלוקה. משא"כ בתוכ"ד גם הראב"ד מודה להרמב"ם. וכן מבואר בהדי' בתוס' מכות ד' ו' ע"ב ד"ה הרי אלו וכו' ואמאי הא בהוזמו ממילא לא הי' עמהם בשעת הראי' ולא הי' להם צירוף כלל בשעת הראי' ולא נתבטל העדות משום נמצא קו"פ דה"ל כאלו לא ראו זא"ז בשעת הראי', ועימש"ל בשער... פ' ג' ראי' מזה לשיטת הרמ"ה דהיכא דהי' להם צירוף בשעת הגדה ל"צ שיהי' להם צירוף בשעת הראי'. אמנם לאותן החולקים על הרמ"ה הקו' במ"ע. ועי' בריטב"א מכות הנ"ל דהביא באמת בשם הרמב"ן דאפי' בעדות צרופה לא נתבטל כל העדות אם הוזמו כת אחת מטעם זה. כיון דבהוזמו לא הי' עמהם בשעת הראי'. ולשיטת התוס' והראב"ד דנראה דחולקי' על הרמב"ן הקו' במ"ע אבל לפמ"ש י"ל אם גם דבארתי דבהוזמו כת אחת לא נפסל גם העד דהי' אומר דראה אותן בשעת הראי'. משום דאין אדם מדקדק מי הי' עמו בשעת העדות. י"ל דהיא דוקא באם כת השני' העידו לאחכ"ד מהכת הראשונים דבזה מה שהי' אומר העד מכת השני' דהי' ראה את כת הראשונים הי' רק דברים של מה בכך ואין לו ענין לעיקר העדות כלל דאף לפי דבריו דאומר שראה אותם מ"מ לית להו צירוף עם הראשונים כיון דהעידו לאחכ"ד דבדנ"פ בעינן שיעידו דוקא תוכ"ד. משא"כ אם היא לאחכ"ד אף דאומרים דראו זא"ז בשעת מעשה אפ"ה מחלקי' הב"ד אותם לשני עדות וכיון שכן אין זה מענין העדות כלל ולכן אף אם נתברר אח"כ דהיא שקר אפ"ה לא נפסל לעדות משום דאין אדם מדקדק ויכול להיות דהי' אומר כן בדדמי כיון דאינו מעיקר העדות לא הי' צריך לדקדק ע"ז. אמנם היכי דהעידו בתוכ"ד דבזה מה דאומרים דראו זא"ז היא מעיקר העדות ובזה היא תועלת גדול. דבאם לא יאמרו דראו זא"ז הב"ד מחלקי' אותם לשני עדות ולא יהי' צירוף כלל. ובאם הוא רק שני עדים ואומרים דלא ראו זא"ז לא חשיב עדות כלל בדנ"פ דעדות מיוחדת פסול. ולא נהרג הרוצח. ובאם אמרו דראו זא"ז נהרג הרוצח. ולכן בזה ל"ש לומר דהם אומרים בדדמי כיון דזה היא מעיקר העדות דמשו"ה נהרג כיון דאומרים דראו זא"ז. דבל"ז לא הי' נהרג משום דהיא עדות מיוחדת. ולכן בזה אם נתברר אח"כ דאחד מהם לא הי' בשעת העדות בזה י"ל דגם השני נפסל כיון דהעיד שקר. ולא יכול להתנצל בזה דהי' אומר כן בדדמי דזה אינו כיון דהיא מעיקר העדות צריך לדקדק ע"ז שלא להעיד בדדמי כמו בגוף העדות. ולכן גם בדאיכא הרבה עדים והעידו כולם בתוכ"ד בזה דמה דאמרו דראו זא"ז היא מעיקר העדות שהי' נחשבים לעדות אחת וצריכים לדקדק ע"ז היטב ושלא להעיד את זה בדדמי כיון דנפ"מ בזה לענין עיקר העדות לכמה דברים שיהי' נחשבים לעדות אחת. ולפ"ז י"ל דמשו"ה אם הי' מאה עדים והוזם אחד מהם ומקצתם רואין זא"ז אז נתבטל כל העדות דנהי דהעד שהוזם אינו מבטל משום נמצא קו"פ כיון דלא הי' לו צירוף עמהם בשעת הראי'. מ"מ אותו העד שהי' אומר דהי' לו צירוף עם העד שהוזם בשעת הראי' אותו העד נפסל ג"כ כיון דהעיד שקר בדבר שהיא נפ"מ לעיקר העדות ואותו העד הי' שם בשעת הראי' ולזה נתבטל כל העדות מחמתו משום נמצא קו"פ כיון דהעיד שקר בדבר שהיא מעיקר העדות ולזה לא כתב הראב"ד ויהרג הרוצח רק בהעידו לאחכ"ד דבזה לא נפסל גם העד שהי' אומר דראה אותו כיון דאינו מעיקר העדות, ולפ"ז מיושב קו' הקצוה"ח דבהעידו תוכ"ד והוזמו מקצתם נתבטל כל העדות ולא מכח העדים שהוזמו רק מכח העד שהעיד שקר שראה אותם בשעת העדות. ולענ"ד היא נכון בסברא לחלק בכך כיון דבדיני נפשות עדות מיוחדת פסול והב"ד חקרו ע"ז שיעידו אם ראו זא"ז שיהי' נחשבים לעדות אחת. ממילא דצריכים לדקדק ע"ז היטב. ומשו"ה אם נתברר דהעידו בשקר נפסלו:
<b>והרמב"ן</b> שהביא הריטב"א הנ"ל דכתב גם בעדות צרופה והוזמו כת אחת לא נתבטל עדות דכת השני' משום נמצא קו"פ כיון דלא להם צירוף בשעת הראי' הא דלא נתבטל העדות מכח העד שהעיד עליהם דראה אותם. או די"ל כמש"ל בשער... פ' ג' דהריטב"א איירי באופן שהי' להם צירוף מכח המתרה שאמרו שראו את המתרה דבזה העדים שלא הוזמו לא נפסלו כלל. ועוד י"ל דז"ל הריטב"א במתני' בזמן שמקצתם רואין אלו את אלו הרי זו עדות אחת פי' ואינן נעשו זוממין עד שיזומו כולם. וכן אם נמצא אחד מהם קו"פ עדותן בטלה. וא"ת והאיך הי' מקצתם זוממין והלא אם יבואו עדים ויאמרו עמנו הייתם מכחישין העדים שבחלון האחר. וי"ל דלהכי קתני בזמן שמקצתן רואין וכו' דסגי בחד מאלו וכו' א"נ שרואין אלו את אלו קודם מעשה והרגישו בהם בשעת מעשה. או שרואין דרך ראי' כללית ולא שהכירום ממש שיוכלו להכחיש את המזימים עכ"ל ולפ"ז כיון דסגי בראי' כללית וכדומה לענין זה שלא יהי' עדות מיוחדת. וכשר עדות ע"פ הראי' כוללת אף בדיני נפשות. ממילא די"ל אף דהי' אומרים מתחילה דראו אותם ממש. והוזמו אח"כ מ"מ לא נפסל די"ל דהי' אומר כן מתחילה ע"פ אומדנא דראו אותם. ואף דהיא דבר הצריך לעיקר עדות, מ"מ כיון דסגי' בראי' כוללת וכדומה יכולים להעיד ע"ז דראו אותם ממש. די"ל דהי' להם ראי' כוללת. ויכולין להעיד ע"ז דראו אותם ממש ע"פ אומדנא דתו לא הוה מעיקר העדות כיון דלענין זה שלא יהי' עדות מיוחדת סגי בראי' כוללת. ממילא מה דהי' אומרים שראו אותם ממש לא אמרו כן בתורת עדות. ואמרי' בזה אין אדם מדקדק מי היה עמו בשעת העדות. ובזה יש לומר הא דתי' הריטב"א בתי' הא' דאיירי דאחד הי' מעיד דראה אותם. אם גם דנימא בתי' זה דלא ס"ל הא דסגי בראי' כוללת ובעינן ראי' ממש. מ"מ י"ל כיון דסגי באחד מהם שאמר שראה אותן שלא יהי' עדות מיוחדת. וא"כ י"ל דמיד דהעד הראשון רי' אומר דראה את כת השני' שהי' רואין מחלון האחר. שוב אינו עדות מיוחדת כיון דסגי במקצתם רואין זא"ז ואית להו צירוף ע"י העד הראשון שהי' אומר דראה אותן ממילא אם גם דהעד השני הו' אומר אח"כ ג"כ דראה אותן מ"מ עד השני לא הי' אומר כן אז בתורת עדות כיון דאין תועלת במה שאומר דגם הוא ראה אותם ואמרי' בזה אין אדם מדקדק מי הי' עמו בשעת עדות. ולכן כת הבאו להזימם לא מוכחשין רק מעד הראשון דעד השני כיון דלא הי' אומר כן בתורת עדות. ולא נפסל אף דהיא שקר ממילא דל"ח עדות כלל כיון דלא הי' אומר כן בתורת עדות. ומשו"ה נאמנים המזימין. וכ"כ בתי' הריטב"א הב' דסגי בראי' כוללת ל"צ לומר דהמתני' איירי דהי' אומרים כן מתחילה דהי' בראי' כוללת רק י"ל דהם הי' מעידים מתחילה סתם דראו אותם. רק דהאמירה מאז לא חשיב עדות כיון דאז לא הי' תועלת בזה כיון דסגי בראי' כוללת, וממילא דל"ח האמירה הלזו עדות להכחיש את המזימם. וי"ל דאיירי דעכשיו בשעה שבאו המזימים להזים כת אחת. או דהכת השני' אינם לפנינו להעיד זה בתורת עדות גמור דראו אותם בראי' ממש. או דהם לפנינו ואינם מעידים עכשיו דהי' בראי' ממש דעכשיו הם מודים דהי' רק ע"פ הראי' כוללת. או דהעד השני אומר דהוא הי' אומר מתחילה ע"פ אומדנא ולקמן אדבר מזה אם יכולין עכשיו להעיד את זה בתורת עדות לענין זה שלא יהי' נוגעין בעדותן עכשיו היוצא מזה דבעדות נפשות אף דבזה בעינן שיהי' להם צירוף בשעת הראי'. מ"מ בתי' ב' של הריטב"א י"ל דסגי בראי' כוללת. ולפמ"ש ממילא אף אם העידו מתחילה בסתמא י"ל דל"ח עדות. ואפי' אם נימא דבעדות נפשות כיון דבעינן צירוף בשעת הראי' ממילא חשיב זה עדות גמור במה דאמרו דראו זא"ז. מ"מ זה נראה נכון בסברא באם העידו עדות ממון דבזה עדות מיוחדת כשר. והם חשובי' עדים אף אם באמת לא ראו זא"ז ממילא אף אם הי' אומרים מתחילת בשעת הגדת עדות דראו זא"ז. מ"מ לא חשיב זה עדות משום דעדות לא מהני רק היכא דמעידים כן בתורת עדות גמור. ובאם העידו בשקר עברו על לאו דלא תענה אז חשיב עדות. משא"כ בזה כיון דלא הי' תועלת בזה לעיקר העדות ואז אף אם אמרו כן בשקר מ"מ לא עברו על ל"ת. וממילא די"ל דהי' אומרים את זה בתורת אומדנא וכיוצא משום דלא הי' תועלת בהדבר וראי' לזה היא מהראב"ד הנ"ל דכתב ויהרג הרוצח והקשיתי הא אחד מהם הוא פסול כיון דהי' אומר דראה אותם. וצ"ל כמ"ש כיון דלא היה תועלת בזה לא נפסלו לעדות אף אם העידו בשקר וכיון דלא נפסלו אם הי' אומר בשקר. ממילא דל"ח עדות כלל. לדון על אמירתו בתורת עדות
<b>ועתה</b> אבוא לישב דברי הטור דהנה בהא דאמרי' בגמ' עדים זוממין חידוש דתרי ותרי נינהו מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני. ע"כ לאו הפי' בגמ' סמוך אהני דהיא מה דמעידים כת הראשונה שניזומו עכשיו בשעה שבאו כת השני להזימם. עכשיו הם אומרים דכת השני מעידין בשקר דהאמת שהי' שם בשעת העדות וראו את העדות בשעה ובמקום שהי' אומרים מתחילה בתורת עדות. דהא עכשיו ודאי אינם נאמנים כת הראשונים להכחיש את המזימים דהא עכשיו הם נוגעים בדבר. ועל עצמן הם מעידים שלא יהי' נזומין ויפסלו לעדות. גם יתחייב משום כאשר זמם, ובזה ודאי דברי הטור נכונים דעכשיו עדים המזימים היא כאלו הי' אומרים עליהם שחיללו שבת וכדומה דלא נאמנים להכחיש את העדים המעידים עליהם משום דעל עצמם מעידים כ"כ בזה ודאי דאינם נאמנים עתה לומר דבאמת העידו כן מתחילה משום דעכשיו על עצמן הם מעידים ואף דהיא דבר ברור מ"מ אביא ראי' לזה. דאם עכשיו, הם נאמנים להכשיר עצמם יהי' קשה האיך יהי' משכחת הזמה כלל. אם יבואו העדים להזים את העדים. אז יכחישו העדים ויאמרו דהיא שקר דמעולם לא העידו עדות זה כלל. ויאמרו דהאמת היא עם המזימים שלא הי' כלל ביום פלוני במקום הזה רק דלא העידו כלל מתחילה עדות זה ואי דהב"ד שהעידו מתחילה בפניהם הם יבואו ויאמרו להעד עליהם דהעידו עדות זה. או עדים אחרים שהי' שם באותו מעמד בשעה שהעידו עדותן בפני ב"ד יעידו עתה עליהם דהי' מעידין עדות זה. וכמ"ש הר"ן בכתובות בפ' האשה שנתארמלה בהא דעידי הקרובין לדיינים עי"ש, מ"מ אם גם הב"ד יעידו דהעידו כן והם יכחישו את הב"ד לא יהי' הב"ד נאמני' עליה'. ויהי' הדין דהיא תרי ותרי דהב"ד מעידי' שהעידו עדות זה. והעדים עצמן מכחישין לב"ד והיא ככל תרי ותרי ומה חזית דסמכיה על הב"ד סמוך על העדים דמכחישין את הב"ד כיון דבזה לא הוה הזמה והוה הדין ככל תרי ותרי וממילא כל עדות היא עדות שאאילה"ז דאם יוזמו יאמרו דמעולם לא העידו עדות זה. אע"כ דודאי עכשיו כשבאו המזימין להזים אותם אינם נאמנים בשום ענין להכשיר עצמן בעדותן. כיון דעכשיו הם מעידין על עצמן. והא דאמרי' בגמ' בהזמה דהיא תרי ותרי לאו מחמת הגדתן בשעה כשבאו המזימין רק מחמת הגדת העדות בתחילה. דבשעה שהי' מעידים אז העדות בפני ב"ד אז לא הי' נוגעים בדבר כלל וכלל. ואי רצו לא הי' מעידים. ולזה מה שהי' מעידים אז חשיב עדות גמור להכחיש את המזימין שיהי' המזימין מוכחשין מכח העדות שהי' מעידי' מתחילה לפני ב"ד דאז לא הי' נוגעים בדבר. וכ"כ בקונטרס רח"י עי"ש. והיא ברור דעכשיו ודאי הם נוגעין. והא דחשיב תרי ותרי היא מכח הגדתן דמעיקרא:
<b>והנה</b> תוס' בסוגיא דב"ק ובסנהדרין ד"ה דאסהידו מקשי' על הא דמבואר בגמ' באסהידו בי תרי בחד ותרי בחד דלא הוה חידוש. ותמהו דמה בכך הא תרי כמאה. ותי' דאיירי בעדות מיוחדת דהעידו מתחילה בעדות מיוחדת דלא ראו זא"ז בשעת מעשה ולא העיד כל אחד על חבירו ומשו"ה לא הוה חידוש דכיון דכל אחד אינו מעיד על חבירו. ממילא נאמנים המזימין משום דה"ל חד במקום תרי כיון דהמזימין לא הוה מוכחשין בכל אחד מהם רק מחד. ולפ"ז כיון דמפורש בתוס' דבעדות מיוחדת דלא ראו זא"ז לא הוה חידוש ממילא לפמ"ש י"ל דבכל ענין לא הוה הזמה חידוש אף אם הי' מעידין מתחילה בשעת הגדת העדות דראו זא"ז. מ"מ הא דהי' אומרים כן בשעת העדות דראו זא"ז אז לא הי' מעידין כן בתורת עדות כמ"ש כיון דאינו מעיקר דעדות דאף בדיני נפשות דעדות מיוחדת פסול והיא לעיקר העדות מ"מ כיון דסגי בראי' כוללת. ומהני אם יודעים שהי' שם ע"פ אומדנא ל"ח עדות אף אם העידו בסתמא דראו זא"ז כיון דלא הי' אז נפ"מ בזה. ולכן לא חשיב עדות. וראי' כמש"ל דהא באמת אותו העד שלא הוזם לא נפסל אף דהי' אומר מתחילה שראה אותן. וכיון דלא נפסל אף אם נתברר דהי' מעיד כן בשקר ממילא דלא הוה זה בגדר עדות להכחיש על ידי זה המזימין מחמת הגדתו דמעיקרא כיון דשם לא הי' אומרים כן בתורת עדות. ואי דעכשיו בשעה שבאו להזים אותם הם מעידין כן אחד על חבירו דהי' גם חבירו שם. ועכשיו הם מעידין בתורת עדות גמור להכחיש את המזימין. מ"מ הגדתן דעכשיו ל"ח ג"כ עדות כמ"ש משום דעכשיו על עצמם הם מעידין שלא יהי' ניזומין ולפ"ז ממילא אף אם העיד כל אחד על חבירו בשעת עדות דראה אותו מ"מ לא חשיב תרי ותרי. והיא נכון בסברא לענ"ד בעזה"י:
<b>ולפ"ז</b> מיושב היטב דברי הטור די"ל דמשו"ה בהזמה דהעדים הבאים להכחיש את הראשונים אומרי' דהבעל דבר הי' עמהם במקום אחר דבזה המזימין הם מוכחשים מהשני עדים הראשונים דכל אחד היה מעיד דהבע"ד היה עמהם. משו"ה ה"ל הכחשת תרי ותרי. משא"כ בהזמה דבזה העדים המזימין אומרים דהעדים היו עמהם בשעת העדות במקום אחר. בזה המזימין אינם מוכחשין רק מחד. דאף דכל אחד היה מעיד גם על חבירו דגם הוא היה אתו בשעת ראי' העדות. מ"מ בשעת העדות כיון דלא היה תועלת בזה לא נחשב לעדות כלל. וה"ל כאלו לא העידו מתחילה כלל זה על זה דאז כיון דלא היה מעידים כן מתחילה. אף אם בשעה שבאו המזימין מעידים זה על זה. בודאי דחשיבי מוזמין דעכשיו אין ממש בעדותן דהם נוגעין בדבר וה"ל כאלו מעידים על עצמם שלא חללו שבת. ה"ה בזה אף אם הי' מעידים מתחילה זה על זה מ"מ חשיב כעדות מיוחדת. משום דמה דהי' מעידין כן בתחילה ל"ח עדות. ועכשיו כשבאו להזים אותם הם נוגעים בדבר. ולכן בהכחשה הוה שפיר תרי ותרי דהם מוכחשים מהעדים, הראשונים. דהיה מעידים עדותן וזה הי' עיקר עדותן דהבע"ד היה עמהם. משא"כ בהזמה לא הוה חידש משום דבכל ענין ה"ל כחד במקום תרי דבכל ענין חשיב כאן אחד מסייע לחבירו:
<b>ולפ"ז</b> יש מקום לומר אף דלהטור לא הוה הזמה חידש היא דוקא אם הוזמו תרווייהו דבזה אמרי' כמ"ש דמה שהעידו מתחילה אחד על חבירו אין בזה שם עדות. וכשהוזמו הם נוגעים ומעידים על עצמם. משא"כ היכא דלא הוזם רק ע"א והשני לא הוזם כלל, והשני מעיד עם עד שהוזם גם אח"כ בשעה שבאו המזימים בתורת עדות גמור דהי' עמו בשעת הראי' דבזה הוה שפיר כהכחשת תרי ותרי משום דבזה עידי הזמה הם מוכחשים משני עדים מהעד שהזימו אותו מוכחשין מכח הגדתו דהיה מעיד בשעת העדות על עצמו דהוא הי' באותו מעמד. והעד השני אם גם דבמה שהעיד בשעת העדות עליו דהוא ראה ג"כ אותו אם גם דזה ל"ח עדות. מ"מ הא הוא מעיד עליו עכשיו בשעה שבאו המזימים. וכיון דהעד השני לא הוזם. ממילא הוא עד כשר להעיד עליו עכשיו. ול"ח נוגע כלל דמה איכפת לו בזה אם יהי' עד השני הוזם אם לא. הא גם אם יהי' הוזם. יהי' הוא כשר. ולא יהי' נפסל מחמת הגדתו שהי' מעיד מתחילה דראה אותו כנ"ל וכיון דלא הוה נוגע בדבר כלל ממילא דיכול להעיד עליו עכשיו בשעה שניזם. ומצרפינן עדותו שמעיד עליו עכשיו עם העדות של העד שהוזם שהי' מעיד על עצמו בשעת הגדת העדות. דאז לא הי' חשיב כמעיד על עצמו. משום דאז לא הי' נוגע בדבר כלל וה"ל כהכחשת תרי ותרי להכחיש את העדים הבאים להזים אחד מהם. ובזה הוה שפיר חידש דיהי' האחרונים נאמנים. ולפ"ז ל"ק על הטור מסוגי' דמבואר דהזמה הוה חידש. משום דבפלוגתא דאביי ורבא נקט עד זומם. וכתבו תוס' בסנהדרין בד"ה דאסהידו מדנקט עד זומם דאיירי שלא הוזם רק ע"א מדנקט בלשון יחיד נראה דהשני לא הוזם. ובזה קאמרי' שפיר דהיא חידש כמ"ש משום דבזה המזימין מוכחשין משניהם. אבל הטור דנקט דינו בהוזמו שניהם. ובזה כתב שפיר דלא הוה חידש:
<b>ובזה</b> י"ל קו' התוס' ד"ה דאסהידו הנ"ל דמקשי הא תרי כמאה. דלפמ"ש יהי' קשה אמאי לא קאמר בפשיטות דנפ"מ היא אם הוזמו תרווייהו דבזה לשיטת הטור לא הוה חידש. ולזה י"ל דזה היא הפי' בגמ' דבעי' לאשכוחי נפ"מ שיהי' העד שהוזם דמתחילה לא היינו פוסלין אותו רק מכאן ולהבא. ולזה קאמר נפ"מ דמשכחת שיהי' נפסל אח"כ אף למפריע. ולזה קאמר מתחילה דנפ"מ דפסלינהו בגזלנותא. וכמ"ש בחידושי הר"ן בסנהדרין בד"ה א"נ דהפי' הוא עד השני שהי' מעיד גם עליו נפסל בגזלנותא. וכיון דעד השני נעשה פסול לעדות. ממילא נאמנים המזימין להזים את העד הראשון דה"ל תרתי בחדא. כיון דעדות דהעד השני [אין[ מועיל עליו. אמנם לפמ"ש בחידושי הר"ן צ"ל דפסלינהו בגזלנותא דהי' גזלן קודם שהעיד עדותו בב"ד רק דלא הי' ידוע בב"ד. ולפמ"ש י"ל דבשעת העדות עדיין הי' כשר. רק קודם שהעיד עליו שנית בשעה שבאו המזימין נעשה פסול. וכיון דלא מהני עדותו שהי' מעיד עליו שנית ממילא נפסל גם הראשון למפריע וקאמר עוד דנפ"מ דאסהידו בי תרי בחד ותרי בחד. ובזה לאחר שהוזם גם השני. כיון דהשני ודאי נפסל למפריע משום דבזה לא הוה חידש כמ"ש כיון דעדות הראשון שהי' מעיד עליו בשעת הגדת העדות לא חשיב עדות. והוא מוזם מתרי. והעדים שמעידים עליו לא מוכחשים רק מחד. דהיא מכח הגדתו שהעיד על עצמו מעיקרא. וכיון דהשני נפסל למפריע ממילא גם הראשון נפסל למפריע. דכיון דבשעה שהעיד עליו השני כבר הי' פסול. ובאמת הוה מצי לאשכוחי נפ"מ בפשיטות בהוזמו תרווייהו רק דניחא יותר למצוא נפ"מ דאותו העד שהי' נפסל מתחילה מכאן ולהבא נפ"מ שיהי' נפסל אח"כ למפריע:
<b>אמנם</b> בזה יש לעיין דיש מקום לומר בעדים שהעידו ביחד. ובאו להזים אחד מהם דלא מצי השני להעיד עליו שהוא כשר דגם הוא נוגע בעדות. וכאותו שאמרו בכתובות ד' כ"א ע"ב והיא בסי' מ"ו סעיף כ"ד שלשה שישבו לקיים את השטר. ובאו שני עדים לערער על אחד מהם. דאמרי' משחתמו אין מעידין עליו שהוא כשר משום דהם נוגעים בעדותן דגנאי היא להם שישבו עם פסול לדון כמבואר שם כ"כ אמרי' בעדים דחשיב נוגע בדבר דגנאי היא לו שצירף עצמו להעיד עם עד פסול. וכדאמרי' בסנהדרין ר"פ זה בורר לא הי' חותמין על השטר אא"כ יודעים מי חותם עמהם ופי' רש"י וז"ל שמא יחתמו עמהם ע"א פסול ומבטל עדות כולם ונמצאו אלו בושים עכ"ל. וי"ל דמשו"ה הם פסולים להעיד ג"כ על העד שהוזם שלא יהי' נעשה פסול. ולא מהני עכשיו אם הוא מעיד עליו מחדש וצ"ע. ובאם נימא כן ממילא לפמש"ל בהריטב"א דתי' במתני' ברואין זא"ז והוזם כת אחת. הא דלא הוה כת המזימין מוכחשין מכח השני' דאיירי בראי' כוללת. וכתבתי כיון דסגי בראי' כוללת ממילא אף אם העידו בסתם דראו אותם מ"מ לא הוה בגדר עדות כיון דסגי בראי' כוללת י"ל דלא דייקו ע"ז. ממילא י"ל דעכשיו כשבאו להזים אותם אינם נאמנים ג"כ להעיד עליהם שהי' ראי' גמורה ויעידו עכשיו בתורת עדות גמור דראו אותם להכחיש את המזימין משום דהם נוגעין בעדותן שצרפו עצמם עם פסולין. ושלא יתבטל עדותן שהעידו עמהם משום נמצא קו"פ א"א דגם בהזמה נתבטל כל העדות משום קו"פ. ויש להוסיף עוד לפמש"ל בפ' הבא דאם העידו עדים הרבה. והוכחשו שנים מהם באופן דלא הוה הזמה רק הכחשה והם רק ספק פסולין בזה לא נתבטל כל העדות משום קו"פ. כיון דבזה לא הוה הפסול ידוע. ולא אמרי' בזה נמצא קו"פ כמ"ש תוס' בסנהדרין ד' ל' ד"ה שב"ש. ועימש"ל בשער... פ'... ולפ"ז אם יעידו עכשיו כת השני להכחיש את המזימין לא יתבטל עדותן דכת השני' משום נמצא קו"פ כיון דאם יכחישו הם העדים המזימין לא יהי' בהכת הניזומין הפסול ידוע ויתקיים עדות משו"ה חשיבי נוגעים בדבר ולא יכולין להעיד עכשיו כשבאו המזימין. ובאם נימא כן ממילא גם בהוזם רק אחד מהם והשני מעיד עליו עכשיו אפ"ה לא הוה חידוש כיון דגם השני הוא נוגע בדבר. וראי' לזה יש להביא דלדברי הטור דס"ל הזמה לא הוה חידוש כלל וכמ"ש בטעם הדבר יהי' קשה להיפך אם הוזם אחד מהם והשני מעיד עליו גם אח"כ כשבאו המזימין מנ"ל באמת דהעד הראשון נפסל כלל מכח ההזמה נימא דדוקא אם הוזמו שניהם בזה נפסלו לגמרי משום דבזה לא הוה חידוש והתורה דחייבה בהזמה היא רק בהוזמו שניהם. אבל בהוזמו מקצתם דבזה כיון דהשני יכול להעיד עליו עכשיו וה"ל כהכחשת תרי ותרי לא נעשה פסול כלל. [ואף לשיטת הרי"ף דס"ל בהכחשת תרי ותרי באחד אם הוא פסול נשאר ספק פסול. בזה י"ל דה"ל כהכחשת תרי ותרי. ולכל הפחות לא יהי' רק ספק פסול. ובאמת גם בהוזם אחד נעשה פסול בודאי] משא"כ אי אמרי' דאותו העד לא יכול להעיד עליו כלל גם אח"כ משום דהוא נוגע ניחא דגם בזה לא הוה חידוש. ולפ"ז יהי' צ"ל בהטור הא דמבואר בגמ' דעד זומם היא חידוש כמ"ש דאביי ורבא פליגי בזה. אמנם דעדיין יהי' קשה. דא"כ אם באו שנים להזים כת אחת. ואחד מן השוק בא להעיד על הניזומין דהוא ידע דהעידו באמת. יהי' נאמן להכחיש את המזימין. משום דמצרפינן עדותו עם עדות העדים דכל אחד העיד על עצמו מתחילה וזה אינו וצ"ע:
<b>ועוד</b> יהי' קשה לפמ"ש דהא דס"ל לרבא דהיא חידוש היא רק בלא הוזם רק אחד מהם. משא"כ בהוזמו שניהם גם לרבא לא הוה חידוש. יהי' קשה מהא דפריך הגמ' לאביי דס"ל למפרע הוא נפסל ממתני' בהעידו על הגניבה ועל טביחה והוזמו דמשלמין את הכל. ולאביי קשה אטביחה לא ישלמו דאיגלאי מילתא למפרע דפסולין הי' בשעה שהעידו על הטביחה. וכן בהא דמוקי הגמ' פלוגתא דר"י ורבנן בפלוגתא דאביי ורבא אי למפרע הוא נפסל אי מכאן ולהבא הוא נפסל. ולפמ"ש גם לרבא דס"ל דהיא חידוש היא דוקא היכא דלא הוזם רק אחד מהם. ממילא במתני' דאיירי דהוזמו שניהם גם לרבא לא הוה חידוש. ואמרי' גם לרבא למפרע הוא נפסל. ודוחק לומר דכולי הגמ' דלקמן קאי אי אמרי' הטעם לרבא משום פסידא דלקוחות. ולא משום חידוש דבזה לכל ענין לרבא מכאן ולהבא הוא נפסל דזה היא דוחק. מ"מ גוף הסברא שכתבתי היא נכון בסברא דהיכא דלא הי' מתחילה הגדתן שראו אותן בתורת עדות לא יחשב לעדות אז. וממילא דאח"כ הם נוגעין. ולא מיבעי' אם נימא כמ"ש בשיטת הריטב"א דאף בדנ"פ דבעי' ראי' כאחת אפ"ה לא חשיב זה בתורת עדות גמור כיון דסגי בראי' כוללת. בודאי קשה אם גם דנימא דקנס' היא כמו דיני נפשות לענין זה ובעינן ג"כ ראי' כאחת אפ"ה לא יהי' נחשב לחידוש. רק אפי' אם נימא דכל מקום דעדות מיוחדת פסול. אז מה דאומרים דראו זא"ז היא לעיקר העדות ולכן נחשב לעדות גמור להכחיש בזה המזימין עליו. ובקו' הריטב"א על המתני' י"ל כתי' הא' דהריטב"א או די"ל דגם הריטב"א לא כתב דסגי בראי' כוללת רק בשתי כיתי עדים דבזה לא נחשב לעדות גמור. כיון דגם אם כת זו לא ראו כת השני אפ"ה הוא נהרג ע"י השתי כיתות דכל כת בפני עצמו היא עדים גמורים שיהי' מהני עדותן עליו. ולכן אינו מענין עדות. משא"כ בכת המעידים בעדות נפשות דבזה אם [לא[ ראו זא"ז בשעת מעשה ל"ח עדות כלל ואינו נהרג הרוצח. ועיקר עדותן היא רק כיון דמעידי' שראו זא"ז. ובזה י"ל דגם לדברי הריטב"א חשיב זה לעדות גמור להכחיש אח"כ המזימין. ובזה י"ל הא דנקט הגמ' בפלוגתא דאביי ורבא עד זומם דהוא דוקא בלשון יחיד. דהיא משום דע"כ איירי דלא הי' עדותן עדות מיוחדת. רק דבשעת מעשה ראו זא"ז דאל"כ לטעמא דרבא דס"ל מכאן ולהבא הוא נפסל היא משום חידוש. בעינן דוקא שהי' מעידים שלא בעדות מיוחדת כמ"ש תוס' בסוגי' ולכן נקט בלשון יחיד להורות דאיירי בראו זא"ז וכדדרשינן בסנהדרין ד' ל' דמשו"ה כתיב והוא עד בלשון יחיד למימר עד דחזי תרווייהו כחד עי"ש. מ"מ מצד הסברא היא כמ"ש דהיא דוקא במקום דעדות מיוחדת פסול אז נחשב זה לעדות כיון דהיא לעיקר העדות. משא"כ היכא דעדות מיוחדת כשר בזה י"ל דל"ח זה עדות כיון דאינו מעיקר העדות. ואין אדם מדקדק מי הי' עמו בשעת העדות. והנה בקנס החליטו האחרונים דבזה עדות מיוחדת כשר דלא בעינן בזה שיהי' רואין זא"ז. ועי' בקצוה"ח ובנתיבות בסי' ל"ד. וממילא לפמ"ש חשיב כעדות מיוחדת אף אם הי' אומרים מתחילה דראו זא"ז. וא"כ עדיין יהי' קשה להך לישנא דטעמא דרבא היא משום חידוש גם לרבא נימא בעדים שהעידו על הגניבה ועל הטביחה למפרע הוא נפסל. וצ"ל כמ"ש דסוגי' הגמ' קאי ללישנא דאמרי' דטעמא דרבא היא משום פסידא דלקוחות. ובאם נימא דבכל ענין אף במקום דלא הי' הגדה דראו זא"ז מעיקר העדות אפ"ה חשיב עדות גמור. ניחא דקו' הגמ' ממתני' דהיא דמסתמא איירי דהי' אומרים דראו זא"ז. ולפ"ז מיושב דברי הרמב"ם בפ"כ הנ"ל דמשו"ה ס"ל בשתי כיתי עדים אף אם העידו לאחכ"ד והוזמו כת אחת נפסל גם העד האומר שראו אותם. ואף דבזה אינו מעיקר העדות כמ"ש כיון דלא העידו תוכ"ד ממילא דלא הי' להם צירוף שיהי' נחשבים לכת אחת אף בהאמירה דראו זא"ז. מ"מ הא מסוגי' מוכח דאף היכא דלא בעינן עדות צרופה אפ"ה נחשב את זה לעדות גמור אם אמרו דראו זא"ז להכחיש את המזימין וע"כ צריך לחלק באמרו על העדים המעידים שהי' שם בזה חשיב עדות גמור. וכיון דהוא נחשב לעדות משו"ה נפסל אם נתברר אח"כ דהעיד שקר. ודברי הראב"ד צ"ע מסוגי' אם לא דנימא דגם בקנס עדות מיוחדת פסול דאז הי' ניחא משום דבזה נחשבת לעיקר העדות. אמנם כבר כתבו דגם בקנס עדות מיוחדת כשר. ועימש"ל בזה בשער...:
<b>ובלא</b> דברי תוס' י"ל דגם בעדות מיוחדת היא ג"כ חידוש לפמ"ש דהא דחשיב תרי ותרי היא משום דנקטינן עדות שהעדים העידו דאז לא הי' העדים נוגעין ונקטינן עדות זה להכחיש את המזימין. והנה לפסול אדם לעדות לא בעינן ג"כ עדות צרופה. וכמבואר בסנהדרין כ"ז. בע"א אומר קמאי דידי גנב ואחד אומר לדידי גנב נפסלו העדים ג"כ. אף דכל עד לא ידע מעדות חבירו. ולפ"ז גם בהא כיון דנקטינן עדותן שהעידו לעדות להכחיש את המזימין ה"ל כאלו העדים הראשונים כל אחד בפני עצמו מעיד על המזימין שהם פסולין לעדות דמעידין שקר בהזמה. ואם גם דכל אחד לא העיד רק על עצמו מ"מ לפי עדותו על עצמו דהי' חשיב אז עדות גמור. ממילא ידעינן מעדותו דהמזימין מעידי' בשקר. וחשיב כאלו עידי קמאי כל אחד העיד בפני עצמו על המזימין שהם פסולי עדות כעדות מיוחדת דנפסלו ג"כ המזימין. ולפ"ז גם בעדות מיוחדת ה"ל ג"כ תרי ותרי. דהמזימים מעידים על הקמאי דהעידו בשקר. וגם הקמאי מעידין על המזימים דהם מעידים בשקר. וע"פ עדות הקמאי נפסלו המזימים לעדות. והתוס' דכתבו דבעדות מיוחדת לא הוה חידוש י"ל דהיא משום דלר"ה דס"ל בשתי כיתי עדים המכחישין זא"ז כל אחת באה בפני עצמה ומעידה. נראה דגם נאמנת כת אחת להעיד על השני אח"כ בעדות אחרת לפסול אותם לגמרי דלענין עדות אחרת נאמנים. ולא אמרי' כיון דהוכחשו אהדדי הוה כל אחת ספק פסולין. והאיך נאמנים אח"כ לפסול כת השני'. רק אמרי' דבשעה שאנו דנין על עדות אחרת מוקמינן אותה אחזקת כשרות. ונאמנים לגמרי בעדות אחרת. ואפי' להעיד על העדים עצמן שהי' הכחשה ביניהם. וראי' לזה מהא דמבואר בתוס' בסוגי' דמיפך והזמה בד"ה אמר לי' אביי דאי אמרי' הכחשה תחילת הזמה גם אם הכת השני' הכחישו תחילה את כת הראשונה ואח"כ לאחכ"ד הזמינה מחוייבי' כת הראשונה ג"כ משום הזמה עי"ש בתוס' ובמרש"א. ובאם נימא היכא דכבר הכחישו זא"ז בהכחשה ונעשה כל אחת ספק פסולין. אינם נאמנים להעיד אח"כ בעדות אחרת לפסול אותם יהי' קשה כיון דכבר הכחישו זא"ז בהא דאפכינהו האיך יכולין אח"כ להעיד עליהם ולפסול אותם בהזמה. מזה מוכח דבכל ענין נאמנים בעדות אחרת. ולזה כתבו תוס' שפיר דאם הי' עדות מיוחדת כשר מה"ד יהי' האחרונים נאמנים דנהי דה"ל הכחשת תרי ותרי דכת הראשונים מעידים על הבתראי דהם מעידים בשקר. מ"מ כל אחד אינו מכחיש אותם בהעדות שמעידים שחבירו הי' עמהם בשעת עדות. כיון דכל אחד אינו מעיד רק על עצמו ויהי' הדין כשני כיתי עדים המכחישין זא"ז דכת אחת באה בפני עצמה ומעידה. ואף להעיד עדות על כת השני' נאמנים על מה דלא הוכחשו זא"ז. וה"נ כיון דאין מכחישין זא"ז בהך עדות דמעידים עמנו הייתם כיון דהם מעידים בעדות מיוחדת. ולא מעיד כל אחד על חבירו. ולכן כת השני' נאמנים בהזמה כיון דעל גוף העדות אינם מוכחשים מכת הראשונה רק על כל אחד ה"ל הכחשת ע"א דכל אחד אינו מעיד רק על עצמו דהמזימין אומרים שקר במה דאמרו דהוא הי' עמהם במקום אחר ועל חבירו אינו אומר ויכול להיות דחבירו הי' באמת עמהם במקום אחר. וממילא כיון דלא הוה מוכחשין משניהם בעיקר העדות אמרי' גם בזה כת אחת באה בפני עצמה ומעידה. ונאמנים להעיד דהי' עמהם כיון דעל גוף העדות לא הי' מוכחשין. ולזה כתבו תוס' דבעדות מיוחדת לא הוה חידוש. וצ"ל באמת דהיא דוקא לר"ה. משא"כ לר"ח דס"ל מחזקינן סהדי לשקרי למ"ל. וכיון דהם עדות מוכחשת שניהם פסולין י"ל דגם בעדות מיוחדת ה"ל חידוש דכיון דהם מוכחשי' כל אחת אומרת על חברתה דהם פסולין נפסלו לכל עדות ולקמן אדבר עוד מזה:
<b>ולפ"ז</b> לפמ"ש תוס' בסוגי' ד"ה רבא אמר דמקשי' על הא דס"ל לרבא בחזקת הבתים גבי האי אייתי סהדי דאבהתי' ואכל שני חזקה. והאי אייתי סהדי דאכלה שני חזקה. דס"ל לרבא דעדות מוכחשת היא. ותמהו כיון דס"ל לרבא מכאן ולהבא הוא נפסל נימא אאבהתי' דלא איתכחש לא איתכחיש והתוס' כתבו דלטעמא דהא דרבא ס"ל מכאן ולהבא נפסל היא משום חידוש ניחא. משא"כ לטעמא משום פסידא דלקוחות קשה. ותי' דרבא ס"ל כיון דהוחזקו משקרין על אותה קרקע תו לא מהימני עלה כיון דהיא לאותו עדות. ולפ"ז יהי' עדיין הקו' במ"ע גם בעדות מיוחדת יהי' לרבא חידוש כיון דהקמאי מעידין שהם פסולין ואין לומר דמ"מ לר"ה הדין דכל אחת באה בפני עצמה ומעידה. דזה אינו דהא לרבא על אותה עדות לא אמרי' דזו באה בפני עצמה. וה"נ נחשב כאותו עדות כיון דהם מוכחשין תחילה על אותו עדות דהקמאי מעידים שהם מעידים בשקר מה דאמרו עליהם דעמהם הי'. וצ"ע על שיטת התוס'. ולפ"ז ממילא מיושב קו' התוס' לדברי ר"ת דגרס בסנהדרין דאסהידו תרי בחד ותו לא די"ל דהוא מטעם זה דס"ל היכא דמעידים להזים את השנים בזה בכל ענין הוה חידוש אף בעדות מיוחדת כיון דלדברי השני עדים דקמאי הבתראי המה פסולין. במה דהעידו דשניהם הי' עמהם. ולזה תי' הגמ' דאיירי דאסהידו תרי בחד ותרי בחד דבזה לא הוה חידוש כיון דכל הכת מהמזימין לא הוה מוכחשין רק מאחד. ולכן לא הוה חידוש דבזה ליכא רק ע"א על כל כת דהם פסולין וכמאן דליתא דמי'. וי"ל דאיירי דהקמאי לא הי' מעידים בעדות מיוחדת רק דכל אחד הי' מעיד דהוא וגם חבירו הי' עמו בשעת העדות. ואפ"ה היכא דאינם מכחישין רק ע"א לא הוה חידוש משום דמה דהעידו מתחילה זה על זה ל"ח עדות כמ"ש כיון דלא הי' בעיקר העדות וי"ל דהי' אומרים כן בדדמי. ועכשיו כשבאו המזימים הם נוגעים בעדותן. ולכן תמיד הוה כעדות מיוחדת. רק היכא דמזימין תרווייהו הוה חידוש לרבא אף בעדות מיוחדת כמ"ש כיון דהקמאי מעידין על הבתראי דהם פסולין ול"ש לומר דכל אחת באה בפני עצמה ומעידה לרבא דס"ל דלאותו עדות לא אמרי' כל אחת באה בפני עצמה ומעידה. ולזה דייק דאסהידו בי' תרי בחד ותרי בחד. או לפי' ר"ת דגרסי' תרי בחד ותו לא דגם בזה לא הוה חידוש דגם השני אינו נאמן להעיד עליו גם עכשיו דגם הוא נוגע בזה שלא יתבטל עדותו וכמ"ש וצ"ע עוד בזה:
<b>ומעתה</b> לפ"ז לדידן דקימ"ל כר"נ בהא דחז"ה דאוקי אכילה בהדי אכילה ואוקי ארעא בחזקת אבהתי'. ממילא דקימ"ל דגם בחד קרקע אמרי' כל אחת באה בפני עצמה ומעידה ולפ"ז בעדות מיוחדת היכא דלא העידו אחד על חבירו והוזמו בזה לא הוה חידוש. משום אף דהבתראי מוכחשי מהקמאי שמעידים עליהם שהם פסולין. מ"מ כיון דלא מכחישין אותם בעיקר העדות אמרי' דכל אחת באה בפני עצמה ומעידה. משא"כ אם העידו בשעת העדות שראו זא"ז בזה יש מקום לומר אם הי' עדות נפשות דבעינן מה"ד להיות רואין זא"ז בזה חשיב עדות גמור מה דמעיד אחד על חבירו. משא"כ היכא דעדות מיוחדת כשר בזה אף אם מעידין דראו זא"ז אפ"ה לא נחשב את זה לעדות. וממילא דלא הוה חידוש כלל בהא דהמזימין נאמנים. והא דמבואר בסוגי' דגם בעדות קנס אם הוזמו שניהם הוה חידוש מדלא פריך הגמ' ממתני' גם לרבא וכנ"ל י"ל דלרבא דס"ל בעדות אחת לא אמרי' דזו באה בפני עצמה ומעידה בכל ענין ה"ל חידוש אפי' בעדות מיוחדת:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דברי הרמב"ם שהתחלנו בו. דלכאורה יש לדקדק גם על לשון הרמב"ם דבהל' ב' נקט עדות נפשות ועדות ממונות דהמזימין אומרים לא זה הרג ולא זה הלוה. ובסוף דבריו לא נקט דיני ממונות כלל רק דיני נפשות דסיים בזה"ל אבל אם אמרו אין אנו יודעין אם זה הרג זה וכו' ואנו מעידים שאתם עמנו הייתם ה"ל הזמה הואיל ולא השגיחו בגוף העדות עי"ש. ויש לדקדק אמאי לא נקט גם בזה אין אנו יודעין אם זה הלוה לזה. אבל לפמ"ש יהי' זה מדויק בדברי הרמב"ם לפמ"ש הטעם בהרמב"ם הא דס"ל דהכחשה בהדי הזמה לא הוה הזמה. דהיא כיון דעדים זוממין היא חידוש. ולזה אמרי' אין לך בו אלא חידושו ולפ"ז י"ל דדוקא בדנ"פ דבזה עדות מיוחדת פסול וצריכים להעיד זה על זה הוה חידוש דהמזימין מוכחשין בעיקר עדותן שראו אותן במקום אחר. כיון דכל אחד מעיד גם על חבירו שהי' עמו בשעת ראי' העדות. משא"כ בד"מ דבזה עדות מיוחדת כשר בזה לא הוה חידוש כלל. כיון דהמזימין לא הוה מוכחשין בעיקר העדות. ואף אם הי' מעידים זה על זה מ"מ כיון דאינו לצורך עיקר העדות ל"ח עדות להכחיש את המזימין. וממילא דהאחרונים נאמנים כמ"ש. וכיון דבדיני ממונות ליכא חידוש כלל בהזמה. ממילא י"ל דגם הכחשה בהדי הזמה הוה ג"כ הזמה. ולזה לא כתב הרמב"ם דינו דהכחשה בהדי הזמה לא הוה הזמה רק בדנ"פ. ול"ק הקו' ממיפך והזמה כיון דגם בקנס עדות מיוחדת כשר. וא"כ בזה אם גם דאומרי' זה על זה דהי' ג"כ עמו בשעת עדות מ"מ לא נחשב ג"כ עדות כנ"ל. [ולפ"ז י"ל ג"כ מה דמקשי' עוד על הרמב"ם מהא דפלוני רבעני לאונסי הוא ואחר מצטרפי'. ותמהו הא הוה עדות שאי אתה יכול להזימה דאם יוזמו אז המעשה היא שקר ויהי' ג"כ הכחשה בהדי הזמה. די"ל דמ"מ יהי' מועיל הזמה גבי עד השני דהא בעד השני יכול לומר דהמעשה היא אמת ונפסל העד השני עכ"פ. וכיון דהעד השני נפסל ממילא תו לא הוה חידוש על העד שמעיד שרובעו דכיון דהעד השני נפסל לא הוה רק הוא שמעיד על עצמו שרובעו. כיון שהשני נפסל ע"י הזמה וכיון דליכא רק הוא לבדו דבעדותו היא הזמה והכחשה. ועליו נאמנים המזימים מן הדין כדין שנים על אחד ותו לא הוה חידוש. ויש להאריך עוד בזה]:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דהטור אינו חולק על הרמב"ם דגם הטור ס"ל כהרמב"ם דהזמה היא חידוש. רק כיון דדוקא בעדות נפשות היא חידוש כמ"ש. והטור איירי בעדות דנוהגים עכשיו והיא בד"מ ובזה לא הוה חידוש כיון דבזה עדות מיוחדת, כשר. והא דמבואר בסוגי' דגם בד"מ היא חידוש היא דוקא לרבא דס"ל בעדים המכחישין זא"ז פסולין להעיד אף עדות אחרת על אותו עדות ומשו"ה גם בעדות ממונות הוה חידוש כיון דהשני כיתות מכחישין עכ"פ זא"ז וכל אחת מעידה על השני' דהם פסולין.
<b>פרק</b> <b>ב'</b>
<b>בעזה"י</b> ב"ק ד' ע"ב ע"ב. ובו יבואר דיני הזמה והכחשה השייך לסי' ל"ח:
<b>במתני'</b> אחד מן האחרונים זוממין בטלה עדות שני'. והא דלא צריך לישבע להכחיש עד הב' שהי' מעיד על הטביחה שלא הוזם. ואין לומר כיון שהוזם אחד מהם ממילא נפסל גם עד הב' שהיה מעיד שקר שראה אותו כיון דבעינן שיהי' רואין זא"ז. חדא דמשום זה לא נפסל כאשר הארכתי בזה לקמן. ועוד דבאמת בקנס עדות מיוחדת כשר דלא דמי בזה לדינ"פ כמ"ש לקמן בשם הקצוה"ח וממילא דלא נפסל. וא"כ אמאי לא יהי' צריך לישבע שבועה דאו'. וכן מבואר לקמן ד' ע"ד ע"ב דפריך הגמ' ע"פ ע"א פשיטא. ומשמע דל"צ אפי' לישבע והטעם מבואר בהה"מ בפ' ג' משום דבקנס לא שייך, שבועה דאפי' אם יודה פטור ג"כ מחמת מודה בקנס פטור. ואין לומר בהיפך כיון דצריך שבועה להכחיש העד אם יכפור. ממילא לא יהי' מודה בקנס כיון דלא הי' יכול לכפור דהיה צריך לישבע בשקר. וכן כתב באמת האו"ת בסי' פ"ח ס"ק.. אמנם דבאמת מוכח מהכא להיפך. דאל"כ קשה אמאי לא צריך לישבע. ועי' בתוס' לעיל ד' מ"א ע"ב ד"ה מודה בקנס דכתב דנראה דהוי מצי למיפרך אעד אחד. דאין סברא לומר שלא יחשב מרשיע עצמו כשהודה ואינו רוצה לישבע. דמבואר דמשו"ה הוה מודה בקנס כיון דהי' יכול לפטור עצמו ע"י שבועה אף דהי' צריך לישבע בשקר. והא דלא כתבו התוס' דהא באמת אין צריך לישבע ג"כ להכחיש העד משום דהוה קנס הוא דאי היה אמרי' כיון דצריך לישבע בשקר לא חשיב מרשיע עצמו ולא הוה מודה בקנס ממילא הי' צריך לישבע להכחיש העד אם מכחישו דלא הי' שייך דאף אם יודה יהי' ג"כ פטור דהא באמת הוא מחוייב. משא"כ באמת דכתבו התוס' דחשיב מרשיע עצמו ממילא דפטור גם משבועה:
<b>אך</b> דזה משמע מתוס' שם דאם הי' חייב ממון בלא הודאתו מכח העד אז לא חשיב מודה בקנס כיון דבלא הודאתו אף אם הי' כופר הי' הדין ג"כ דצריך לשלם דלא כתבו שם רק דאין זה סברא דלא יהי' מודה בקנס כיון דהי' צריך לישבע, משא"כ היכא דהדין היה דצריך לשלם מתוך הודאתו בזה נראה דלא חשיב מודה בקנס. וכן מבואר בהאחרונים לעיל ר"פ שור שנגח את הפרה דהקשה המרש"א אמאי יהי' הדין לסומכוס חולקין אמאי לא יהי' פטור מטעם מודה בקנס. ותי' כיון דלסומכוס בלא הודאתו הדין היא דחולקין ממילא דלא הוה מודה בקנס דהא אין החיוב בא מתוך הודאתו. דאף אם הי' כופר היה הדין ג"כ דחולקין עי"ש בפ"י:
<b>ובזה</b> י"ל קו' התוס' ריש מס' ב"מ ד"ה ומה התם דאיכא דררא דממונא דכתבו דאי סומכוס ס"ל כבן ננס ל"ק קו' הגמ' די"ל דמשו"ה חולקין לסומכוס בלא שבועה כיון דיהי' שבועת שוא. די"ל דקו' הגמ' היא מהא דשור שנגח וכן פי' רש"י שם. ולכאורה צריך להבין הא המזיק ודאי לא צריך לישבע על חציו שלו דאינו מגיע לו יותר מהחצי דהא ע"ז ודאי קו' המרש"א במ"ע דאף אם יהי' המזיק מודה לו מ"מ יהי' פטור משום מודה בקנס דהא חצי הב' הי' יכול לכפור בו. ואף דבקו' הגמ' יהי' צריך לישבע על חלי הב'. מ"מ הא מוכח מהכא ומתוס' הנ"ל דאף היכא דהיה צריך לישבע בשקר. מ"מ הוה מודה בקנס. וממילא דלא צריך לישבע. וא"כ מאי פריך הגמ'. ואפשר לומר דבאמת על המזיק לא פריך הגמ'. רק דעיקר קו' דגמ' היא עכ"פ הניזק אמאי לא ישבע על החצי שלו ואמאי נוטל החצי בלא שבועה. לא יהי' גרע כח המזיק דלא צריך לישבע על החצי הב' מאלו היה צריך לישבע דהי' ג"כ הניזק צריך לישבע. ולפ"ז תו ל"ק קו' התוס' כיון דהמזיק באמת לא צריך לישבע רק הניזק ממילא דליכא שבועת שוא. וקשה אפי' אי סומכוס ס"ל כבן ננס:
<b>מ"מ</b> זה מבואר היכא דהדין הי' דצריך לשלם בלא הודאתו לא חשיב מודה בקנס. וא"כ קו' הנ"ל במ"ע אמאי לא צריך לישבע להכחיש העד. יהי' העד מחייבו שבועת התורה. והוא אינו יכול לישבע כיון דהעדים מעידים עליו שגנב וגנב פסול לשבועה. ונעשה חשיד לשבועה ע"פ בעלים הראשונים. והוה דינו כדין חשוד על השבועה. ושכנגדו לא יכול לישבע ג"כ דאמרי' גבי' מתוך שאינו יכול לישבע משלם ה"ה הכא נימא מתושאיל"מ. וממילא דלא יהי' מודה בקנס. כיון דבלא הודאתו הדין ג"כ דמחוייב לשלם מחמת מתושאיל"מ. ודומה לדברי הפ"י הנ"ל. ויש להאריך בזה אי בחשוד אמרי' מן התורה מתוך שאיל"מ או דלא הוה רק דרבנן דהיא ב' תירוצים בתוס' ב"מ ד"ה ע"א ד"ה שכנגדו. כי יש לומר בקנס לא תיקנו רבנן. וגם בהא דהא גנב לא פסול מדאורי' לשבועה כמ"ש תוס' שם ע"ב ד"ה דחשיד אממונא. ואין כאן מקומו להאריך בזה. וכבר כתבתי בזה בסי' ל' לפלפל בהראי' שהביא הקצוה"ח דבקנס עדות מיוחדת כשר. ואפשר לומר עוד דהא מבואר בהרא"ש ריש ב"מ דע"א אינו [יכול[ לפטור מן השבועה היכא דהדין היה מתוך שאינו יכול לישבע משלם. דבזה קם לממון ואין ע"א קם לממון. וצ"ל הא דע"א מחייב שבועה היכא דהדין היא מתוך שאינו יכול לישבע משלם. היא משום דהעד לא בא רק לחייב שבועה. והחיוב ממון בא ממילא כיון דאינו יכול לישבע להכחיש העד. וכבר האריכו בזה האחרונים ממילא היכא דמתחילה לא צריך לישבע להכחיש העד לא הוה מתוך. וא"כ בקנס מתחילה אינו צריך לישבע להכחישו דגם אם יודה יהי' ג"כ פטור לא חל עליו שום שבועה ולא הוה מתוך שאיל"מ:
<b>אלא</b> דגם על בבא הב' דאחד מן הראשונים זוממין בטלה כל העדות בזה יהי' קשה אמאי לא צריך לישבע להכחיש עד הב' דעכ"פ צריך לישבע על הקרן נהי דעל הקנס לא צריך שבועה מ"מ על הקרן צריך לישבע להכחיש העד דזה ודאי הוה מחוייב אם הודה. ואפשר דבאמת מחוייב לישבע להכחיש את העד כדין אם היה בא עד הב' לבדו והיה מעיד דגנב. ואי מיירי דהעידו תוכ"ד וגם ראו זא"ז ניחא גם הא דלא צריך לישבע להכחישו. דהוה כנמצא קו"פ דכל העדות בטלה, אך דלזה בעינן דוקא תוכ"ד בהזמה כמבואר בסי' ל"ו. והכא לא נראה דאיירי באופן כזה דהעידו תוכ"ד:
<b>ולפמ"ש</b> לקמן בהרמב"ם דס"ל דהיכא דראו זא"ז והוזם ע"א נפסל גם עד הב' שהיה אומר שראה אותו י"ל דאף שבועה ל"צ דמסתמא כיון דהי' מעידין על מעשה אחד מסתמא הי' מעידין ג"כ שראו זא"ז. וכן משמע מקו' הגמ' לקמן דפריך לאביי ממתני' ואם נימא דאיירי בעדות מיוחדת גם לרבא יהי' קשה דהא בזה לא הוה חידוש. וי"ל ג"כ דזה הוא כונת רש"י ד"ה בטלה עדות שני' דכתב והן פטורין דאין עדים משלמין ממון עד שיזומו שניהם. ולכאורה עד הב' ודאי פטור דהא הוא לא הוזם וא"כ הא יכול להיות שהוא העיד באמת די"ל דגם הוא העיד בשקר במה שהי' אומר שראה עד הב'. וכמ"ש האו"ת בסי' ל"ח על הרמב"ם:
<b>אחד</b> מן הראשונים זוממין בטלה כל העדות שאם אין גניבה וכו' יש לעיין דהא במתני' משמע דבכל ענין נתבטל גם עדות כת הב'. אף אם העדים העידו שראינו שהיה שוחט שורו של פלוני. והוא הי' מכחיש אותן וטוען להד"מ דבזה נראה דהקרן ודאי מחוייב לשלם ע"פ כת הב' כדין היכא דהעדים מעידים שלוה ופרע והוא טוען לא לויתי דאמרי' דחייב מטעם כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי, ה"ה בזה כיון שהוא מכחיש העדים וטוען דלא שחטו ומכרו הוה כאלו הודה דלאו הבעלים מכרו לו. והקרן מחוייב בודאי לשלם. רק דיש לעיין בזה האופן אמאי לא יהי' מחוייב לשלם גם ד' וה' ע"פ העדים האחרונים נהי דמודה בקנס פטור מ"מ הא הכא לאו מודה היא רק דנתחייב מחמת שהוחזק כפרן. ובאמת זה הדין לא מצאתי מפורש. אם בקנס הודאה מתוך כפירה מחייב די"ל להיפך ג"כ. דהא הטעם דהוא מחייב היא משום דכל האומר לא לויתי הוה כאלו הודה שלא פרע. וה"ה הכא הוה כאלו הודה דלאו הבעלים מכרו לו. ומשו"ה פטור דהוה מודה בקנס. וי"ל להיפך ג"כ דזה לא חשיב מודה בקנס. וזה ימים אמרתי ראי' לדין זה דל"ח מודה בקנס מדברי המ"ל פי"א מהל' אישות הל' ח' בד"ה ודע דלהרז"ה חרשת ושוטה דז"ל ול"ש הכא למימר מודה בקנס פטור דדוקא בעיקר הדבר אמרי' מודה בקנס פטור כגון באומר אנסתי וכו' אבל כשהאונס לא מפיו אנו חיין אף שהיא בידו לפטור עצמו באיזה טענה ולא טען חייב עי"ש ה"ה בזה י"ל דהא על עיקר הקנס ישנו עדים ששחטו ומכרו רק שיכול לפטור דהבעלים מכרו לו ויש לחלק:
<b>עוד</b> אמרתי להביא ראי' מריש ב"מ דאמרי' דעדים מחייבו שבועה מק"ו מפיו ועד אחד. דאינו מחייב קנס ומחייב שבועה כ"ש עדים דמחייבים קנס. והא הר"ן הקשה שם אמאי יהי' עדים מחייבין שבועה הא הוה הודאה בקרקעות. ותי' דאיירי בהודאה מתוך כפירה דהעדים לא ידעו מפרעון רק דמעידין שלוה ולא ידעו מהפרעון והוא טוען לא לויתי עי"ש. וא"כ ע"כ מוכח דגם בזה האופן מחייבין עדים ג"כ קנס. דאל"כ מאי ק"ו איכא הא בזה האופן גם עדים אינם מחייבים קנס. ויש לדחות ג"כ ראי' זו:
<b>ויש</b> לעיין ג"כ בהא דאמרי' לקמן ד' ק"ו ע"ב היכן שורי נגנב משביעך אני ואמר אמן ועדים מעידים אותו שאכלו משלם תשלומי כפל. והא התם העדים אינם מעידים ג"כ בבירר שגנב, והוא הי' יכול לפטור עצמו ג"כ דלא הי' דברים מעולם דלא הפקיד אצלו מידי. רק מכרו. דהא באמת קימ"ל דבשבועת שומרין ל"צ להיות דוקא דאפקיד אצלו בעדים. ופשטא דברייתא איירי בכל הענין [וגם אפי' אם נימא דאיירי היכא דלית לי' מיגו מ"מ אם הי' טוען החזרתי ולקחתי ממך אף דלא הי' נאמן לפטור עצמו מקרן מ"מ נראה דהי' פטור מכפל דלענין זה נאמן שלא להוציא מידו גם מצינו דבאופן כזה אף דצריך לשלם מ"מ לא נעשה חשיד] וכן בהא דתי' הגמ' שם כגון שאכלו נבילה. משמע דאיירי באופן זה. ואמאי לא אמרי' אף דהעדים אינם יודעין מזה רק ראו שאכלו מ"מ כיון דהי' יכול לפטור עצמו מזה אף דמודה דשחטו מ"מ יהי' מודה בקנס. ואין לומר דלא הי' נאמן שאכלו נבילה משום דאין אדם משים עצמו רשע דזה ליתא מ"מ יכול לפטור עצמו בזה, גם יש לעיין דהא הגמ' מוקי שם הך ברייתא כר"מ ור"מ ס"ל חשוד לדבר אחד הוה חשוד לכל התורה וא"כ ממילא דנאמן בזה דהא חשיד הוא. וא"כ מכל זה נראה דבקנס מחוייב בזה האופן. וקו' הנ"ל במ"ע אם באמת טען לא טבחתי ומכרתי בזה יהי' מוכחש מן העדים. ודוחק לומר דבאמת איירי המתני' דהוא לא מכחיש להעדים כלל דהוא מודה להם דטבח רק דטוען שלי טבחתי ומכרתי דמפשטא דמתני' (משמע) ל"מ כן. ואפי' אם נימא דגם בזה האופן חשיב מודה בקנס ופטור כיון דהי' לפטור עצמו בטענת דשלי טבחתי ומכרתי. מ"מ יש לעיין דהא משמע ג"כ אף דמכחיש גם עידי גניבה בכל ענין וטוען דלא גנבתי כי מעולם לא הי' תח"י בזה פטור ג"כ. וא"כ בזה קו' הנ"ל במ"ע דיהי' מחוייב לשלם הקרן עכ"פ ע"פ העד הב' דצריך לישבע להכחישו דלא גנב וע"ז לא יכול לישבע דהא העדים מעידים דטבח ומכר ויהי' הדין מתוך שאיל"מ. וצ"ע בכל זה. ובסי' ל"ג כתבתי ג"כ מזה בהא דאמרי' בסנהדרין מתוך שיכולין וכו' עי"ש:
<b>בגמ'</b> עד זומם התוס' בסנהדרין בסוגי' כתבו דמדנקט עד זומם בלשון יחיד משמע דאיירי דלא הוזם רק ע"א וכבר כתבתי מזה לעיל בסי' ל"ד דקשה על הגמ' דנקט משעה דאסהיד ה"ל רשע ופסול הא באמת קימ"ל דברשע דאינו דחמס בעינן דוקא לאו שיש בו מלקות והכא ל"ש מלקות דהא הוה לאו שאין בו מעשה. ואף דבאמת בעדים זוממין גלה לן הכתוב דלוקין בעדות בן גרושה. מ"מ היא דוקא באופן היכא דהוזמו תרווייהו משא"כ היכא דלא הוזם רק ע"א בזה אף דאינו מחוייב מכאשר זמם מ"מ אין לוקין אותו. וכבר הארכתי גם בזה. וא"כ אמאי יהי' פסול ואם נימא דבאמת לאו משום דהוא רשע פסול רק דחשיד לאותו דבר להעיד עדות שקר. יהי' מיושב קו' התוס' דמקשי' לקמן אמאי לא קאמר הא"ב בעדות נפשות וכדומה דל"ש תקנתא דלקוחות די"ל דבאמת לזה לא נפסל כיון דלאו רשע הוא רק דפסול משום דחשיד להעיד שקר. מ"מ הא חשיד לממון לא חשיד לזה כמבואר בסנהדרין כ"ז במומר אוכל נבילות להכעיס עי"ש ובמה שכתבתי בסי' ל"ד. ואף די"ל דמ"מ מדרבנן נפסל. מ"מ הא פסול דרבנן בעי' הכרזה [ואפשר לישב בזה דברי הרי"ף שהביא בשם י"מ דמוקין הך דעד זומם בעדות שבשטר והר"ן הביא בשם רש"י בסנהדרין דפי' כן. ולכאורה קשה נהי די"ל דגם בעדות שבשטר שייך הזמה באופן שכתב הרי"ף דאמרו בזמנו כתבנוה. מ"מ מה דחקו לפרש בעדות שבשטר ובדרך רחוק ואמאי לא פי' בעדות בעל פה. די"ל דבאמת הי' קשה להו זה אמאי יהי' פסולין דמשמע לכל עדות אף לעדות נפשות. דמלשון הגמ' דה"ל רשע והתורה אמרה אל תשת רשע עד. ואמאי לא קאמר בפשיטות דפסול מחשד דחשיד להעיד שקר. מזה נראה דאפי' לעדות נפשות פסול משום זה דה"ל רשע. ואמאי הא הוה לאו שאין בו מעשה ולא פסול משום רשע. ובשלמא אם הוזמו שניהם י"ל כיון דהתורה גילה בזה דלוקים מוהי' אם בן הכות הרשע. והא דאין לוקין בשום פעם היא משום דחייבין מכאשר זמם ומשום רשעה אחת אתה מחייבו כמבואר במכות ד'. משא"כ בע"א דבשום פעם לא חייב מלקות אף אם הוזם רק אחד דלא מחייבינן משום כאשר זמם. ובמקום אחר כתבתי מזה. ואמאי יהי' באמת רשע. אבל אי איירי בעדות בשטר זה הוה מעשה כיון דחתמו על השטר]:
<b>ובזה</b> י"ל קו' התוס' דמקשי' מנ"ל לרבא דפסולין הם להעיד כיון דהיא חידוש. די"ל דמ"מ הוה רשע דהא התורה קראו רשע. ובזה י"ל ג"כ די"ל אף דהוה לאו שאין בו מעשה מ"מ ניחא דה"ל רשע דהא התורה קראו רשע. אלא דאין זה מספיק דא"כ במגביה ידו על חבירו יהי' ג"כ נפסל מה"ת מטעם זה. ובסי' ל"ד הארכתי בזה:
<b>הרי"ף</b> כתב דגם בעדות שבשטר שייך הזמה באמרו בזמנו כתבנוה. והרז"ה כתב דבעדות שבשטר ל"ש הזמה. והש"ך סוף סי' ל"ח האריך בזה. והב"ח כתב דהיא דוקא לענין הזמה שיהי' צריכים לשלם מחמת כאשר זמם. משא"כ לפסול פסולין הם אף בעדות שבשטר. והחילק קשה להבין. ועי' באו"ת שם. ונ"ל דאפשר לומר כעין מה שכתב האו"ת בסי' ל"ד. והיא דהא באמת שטר חשיב מפי כתבם ואמאי מהני ותי' בזה משום דעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד. והנה בשטר פסול זה מבואר בכמה מקומות דלא הוה כאלו נחקרה עדותן בב"ד. וא"כ י"ל דמשו"ה ל"ש בו הזמה. כיון דקימ"ל כאביי למפרע הוא נפסל. וא"כ העדים הי' פסולין למפרע. והוה השטר שטר פסול דלא אמרי' גבי' דהוה כאלו נחקרה עדותן בב"ד. והדר ה"ל מפי כתבם. ואף אם נימא דלדבריהם השטר כשר:
<b>ויש</b> להוסיף עוד דהא זה מבואר ברי"ף יבמות ל"א וברז"ה וברמב"ן דהא דאמרי' דעדים החתומים על השטר הוה כאלו נחקרה עדותן בב"ד היא רק כשהשטר יוצא מתחת ידם. משא"כ כל זמן שהשטר היא אצלם ל"ש דהוה כמו שנחקרה. וא"כ י"ל דמיד דחתמו על השטר שהוא פסול ליתן למלוה. מיד הם פסולין דחשודין להעיד שקר. ואז עדיין לא העידו כלום בב"ד. דעיקר, הגדתם היא בשעה שהשטר יוצא מתחת ידם. ויותר מזה אפי' אם הם כתבו השטר ונתנו ללוה כדין כותבין שטר ללוה אעפ"י שאין מלוה עמו מיד שהקדימו הזמן ונתנו השטר ללוה הם פסולין לעדות דהא הם חשודין להעיד שקר דנעשים פסולין. דהם הם אין רשאין לעשות כן כיון דביד הלוה למסור למלוה אמנם אז עדותן לא כלום דעיקר הגדתן היא רק בשעה שהלוה מסרו למלוה ובאותו שעה כבר הם פסולין להעיד. וא"כ תו ל"ש הזמה כקו' הגמ' בסוגי' והא כיון דהוזמו על הגניבה איגלאי מילתא כי הוה מסהדי על הטביחה פסולין הי' אמאי משלמי ה"נ בזה כיון דבעת הגדתן דהיינו לאחר שחתמו ונתנו ללוה דכבר הי' פסולין. מ"מ עדיין לא העידו עד לאח"כ כשמסרו הלוה למלוה:
<b>עוד</b> יש לעיין היכא דהם אמרו בזמנו כתבנוה דבזה שייך הזמה מ"מ לענין שיהי' חייבין מכח כאשר זמם בזה יש לומר דהם פטורים מטעם מודה בקנס. כיון דהם הי' יכולין לפטור עצמם אם לא אמרו בזמנו כתבנוה. ולזה אף דהם מודים מ"מ פטורים לשלם מכאשר זמם רק פסולים הם:
<b>והש"ך</b> כתב שם הטעם כיון דהזמה הוה חידוש ואין לך בו אלא חידושו. וע"ז תמה האו"ת הנ"ל דמה חילוק היא בין פסול להזמה הא גם לענין פסלות הוה חידוש ונימא ג"כ אין לך בו אלא חידושו ולא יהי' ג"כ פסולין ואפשר לומר דהא התוס' בסוגי' ד"ה דאסהידו כתבו דבעדות מיוחדת היכא דלא ראו זא"ז לא הוה חידוש. ובעדות בשטר קימ"ל דעדים חותמין זה שלא בפני זה, ואם כן הוה עדות מיוחדת דהא אין אחד מעיד על חבירו. ואף אם כעת בשעת הזמה מעיד אחד על חבירו זה ל"מ דעכשיו הם נוגעין בעדותן. ועיקר דאמרי' חידוש היא משום דבשעה שהעידו אז לא הי' נוגעין כלל כמו שכתבתי לקמן. וא"כ ממילא לענין פסלות לא הוה חידוש רק לענין הזמה שיהי' חייבין לשלם ולכן לענין זה אמרי' אין לך בו אלא חידושו
<b>[ובזה</b> יש לעיין קצת דמשמע מדברי הרי"ף דפלוגתא מיירי גם בעדות בשטר. וכמ"ש הר"ן בשם רש"י. ואי איירי בעדות בשטר הא בזה ליכא חידוש. ואמאי פסול לרבא רק מכאן ולהבא ללישנא דמשום חידוש. ויש להאריך בזה דאפשר לומר כיון דאי איירי בעדות בשטר ע"כ איירי דאמרו בזמנו כתבנוה וא"כ הוה חידוש דהא אית להו מיגו להכחיש המזימין אי בעי' לא הוה אמרו בזמנו כתבנוה] והאו"ת הקשה דאם נימא כן בהרז"ה א"כ קשה אמאי יהי' דיינים קרובין להעדים הא ל"ש גבייהו הזמה דלא יקבלו עליהם לפסול אותם. ואפשר לומר לפמ"ש הריב"ש דהזמה שלא בפניהם מהני שיהי' העדים פסולין להעד. וא"כ דזה לא הוה לחובתם דמה איכפת להעדים אם הם פסולין אם לא עי"ש בש"ך וממילא יש לומר דגם הב"ד יקבלו הזמה עליהם כי בזה לא איכפת להו אם יהי' נעשים פסולים. ובזה י"ל ג"כ דברי הב"ח לפמ"ש דפסולין הוה דלא גרע מהזמה שלא בפניהם:
<b>פרק</b> <b>ג'</b>
<b>בעזה"י</b> בסוגי' דעד זומם במס' ב"ק ד' ע"ג ובסנהדרין ד' כ"ז:
<b>ז"ל</b> הרמב"ם בפ' י"ח מהל"ע הל' ב' ומה בין הכחשה להזמה וכו' אבל אם אמרו להם אנו אין אנו יודעין אם זה הרג זה ביום זה בירושלים כמו שאתם אומרים או לא הרגו ואנו מעידים שאתם עצמכם הייתם עמנו ביום זה בבבל הרי אלו זוממים ונהרגים או משלמים הואיל והעדים שהזימם לא השגיחו על עצמם של עדות כלל. עכ"ל מבואר מתוך דבריו דאם הכחישו גם בגוף העדות לא הוה הזמה ותמהו על זה מסוגי' דאמרי' שם דאפכינהו ואזמינהו עי"ש בלח"מ:
<b>[ב]</b> <b>הטור</b> בסי' ל"ח כתב דמשו"ה בהזמה האחרונים נאמנים כיון דמעידין על גופן של העדים הוה כאלו העידו עליהם שהרגו את הנפש או שחללו שבת ותמהו עליו. דהא בסוגי' מבואר דהזמה הוה חידוש:
<b>[ג]</b> <b>קו'</b> התוס' ד"ה רבא אמר כיון דרבא ס"ל מכאן ולהבא נפסל אמאי ס"ל בחז"ה עדות מוכחשת היא נימא ג"כ כיון דלא הוכחשו רק על עדות דשני חזקה. ועל עדות אבהתי' לא הוכחשו. ובשעה שהי' מעידין עדות אבהתי' עדיין כשירים הי' אפי' אם העידו תוכ"ד:
<b>[ד]</b> <b>קו'</b> התוס' ד"ה דאסהידו הא תרי כמאה:
<b>[ה]</b> <b>קו'</b> המרש"א והמרש"ל בסנהדרין תוס' ד"ה דאסהידו על ר"ת דגרס דאסהידו תרי בחד. ותו לא. דממנ"פ אם היא עידות מיוחדת ל"צ לזה. ואי איירי דראו זא"ז עדיין קשה תרי כמאה:
<b>[ו]</b>
<b>הרמב"ם</b> בפ"כ הל' ג' עישה"ט:
<b>ונראה</b> לענ"ד לישב ואקדים לישב קו' התוס' ד"ה רבא די"ל משו"ה ס"ל לרבא שם דעדות מוכחשת והיא דהא קודם שבא הכת המכחישי' על עדות דשני, חזקה. לא הי' שום תועלת בעדות אבהתי'. דהא אף לא הי' מעידים רק עדות דשני חזקה לחוד הי' מהני ג"כ. וגם אם באמת הי' מזימים על עדות אבהתי' לחוד נראה דלא הי' צריכים לשלם משום כאשר זמם. דהא יכולין לטעון דלא הי' מפסידין אותו בהך עדות דאבהתי'. דאף אלו לא הי' מעידים רק עדות דשני חזקה לחוד הי' סגי. ועוד אפשר לומר דהא קימ"ל דאין עדים זוממים נהרגין עד שיוגמר הדין על פיהם. ובזה לא הי' הב"ד גומרים הדין מחמת עדות אבהתי'. רק מחמת עדות דשני חזקה. ולא הי' שום תועלת בהך עדות אבהתי' קודם שבא הכת המכחישים אותם בעדות דשני חזקה, וממילא דלא הי' אומרים אז עדות זה בתורת עדות כיון דליכא שום תועלת בזה וממילא דלא נפסלים אף אם באמת העידו שקר כיון דאין זה ענין לגוף העדות לא הי' צריכים לדקדק ע"ז כלל. כמבואר בסי' כ"ט סעיף ג'. ובסי' ל' סעיף ד' גבי פלוני הי' עמי בשעת עדות דלא הוה הכחשה ולא נפסלו ה"ה בזה, וכיון דלא הי' אומרים אז עדות אבהתי' בתורת עדות. ממילא ליכא למיחשב האמירה מה שהי' מעידים אז בתורת עדות כלל. כיון דאז לא הי' צריכים לדקדק ע"ז. רק עכשיו שבא הכת המכחישין אותם על עדות דשני חזקה. ועדיין הם מעידין על עדות אבהתי'. וכעת היא עדות גמור. דהא עדות דשני חזקה לא מהני עתה רק עדות דאבהתי'. וכעת הם אומרים זה בתורת עדות. אמנם כעת ס"ל לרבא שפיר כיון דעתה הם פסולין כיון דהם מוכחשין על עדות דשני חזקה ומה שהי' מעידים מקודם לא הי' חשיב אז עדות כלל:
<b>ומעתה</b> אבוא לישב דברי הטור בסי' ל"ח. דהא בל"ז דברי הטור תמוהים. כיון דהטור ס"ל דהוה מעידים בגופן של עדים והוה כאלו אמרו שחללו שבת הא זה שייך בהכחשה ג"כ דמה לי אם אמרו שהעידו שקר שהעדים הי' עמהם. או שאמרו שהעידו שקר שהבעל דבר הי' עמהם. מ"מ מעידים על גופן של עדים שהם העידו שקר. והוה כאלו מעידים שחללו שבת וא"כ גם בהכחשה יהי' האחרונים נאמנים. וזה ודאי ליתא כמבואר בסוגי' ובכל מקום:
<b>ונ"ל</b> לישב דהא זה מבואר בתוס' ד"ה דאסהידו היכא דהי' מעידים בעדות מיוחדת שלא ראו זא"ז לא הוה חידוש כלל כיון דאין אחד מעיד על חבירו ולא הוה רק ע"א לכל אחד. והנה זה מבואר בסוגי' דמכות בנמצא קו"פ. היכא דבאו ב' כיתות עדים והעידו לאחכ"ד באופן דלא נתבטל מחמת נמצא קו"פ דאם הוזם כת אחת נהרג הרוצח מחמת כת הב'. וכן מבואר בראב"ד בפ' כ' מהל"ע דז"ל הרמב"ם שם אבל אם הי' הפסק בין זה לזה יותר מכ"ד וכו' הרי נחלקה עדותן והשנים שהוזמו נענשין והשנים אחרים אין נענשין והשיג הראב"ד על מה שכתב דלא נענשין דמה העונש מגיע להם אדרבה יהרג הרוצח על פיהם עיש"ה:
<b>ולכאורה</b> קשה אמאי יהרג הרוצח על פיהם הא אם הוזם כת אחת נפסל ג"כ אחד מהכת הב' דהא בדנ"פ בעי' שיהי' מקצתם רואין זא"ז. והרמב"ם ע"כ איירי בהכי דאל"כ אפי' אם העידו תוכ"ד הן ב' כיתות כמבואר במתני' דמכות ד' ו' ע"ב. וא"כ אם הוזם כת אחת ידעינן דאחד מהן העיד שקר במה שהי' מעיד שראה את זה. ועי' באו"ת בסי' ל"ח מ"ש בזה לישב דברי הרמב"ם. וא"כ קשה על הראב"ד דכתב יהרג הרוצח משום כת הב' הא אחר מכת הב' הם פסולין. וצ"ל דס"ל להראב"ד דמשום זה לא נפסל דאין אדם מדקדק מי הי' עמו בשעת עדות. כמבואר בסי' כ"ט ובסי' ל' הנ"ל דאם אמר פלוני הי' עמי וכו' לא הוה הכחשה. וכ"כ בקצוה"ח סי' ל"ד ס"ק ו'. ובסי' ל"ו ס"ק ג' עי"ש. אלא דאין דבריו מספיקי' דהא דאמרי' דאם אמר פלוני הי' עמי בשעת עדות לא הוה הכחשה ולא נפסל אף אם באמת לא הי' שם היא משום כיון דאין זה נוגע לגוף העדות. ואין תועלת בזה כלום. ולכן לא נפסל אף אם באמת העיד שקר כיון דלא הי' תועלת כלל. וגם י"ל דהי' אומר כן בדדמי דהא לא צריך לדקדק ע"ז כיון דהיא ענין שאינו נוגע לגוף העדות. משא"כ בזה דהיא דבר הצריך לגוף העדות דהא בדיני נפשות עדות מיוחדת פסול. וצריך להיות רואין זא"ז. ואם באמת לא ראו זא"ז לא הוה עדותן עדות. וכיון דהיא דבר הצריך לגוף העדות קשה אמאי לא יפסל אם נתגלה אח"כ שהעיד שקר בזה שהעיד שראה אותו:
<b>ומה</b> שנראה לי בזה היא דהא הריטב"א הקשה על המתני' הנ"ל דקתני בזמן שמקצתם רואין זא"ז וכו' וז"ל וא"ת והאיך הי' מקצתם זוממין והלא אם יבואו עדים ויאמרו לאותן שבחלון הא' עמנו הייתם יכחישם העדים שבחלון האחר. ובעדות מוכחש אין אלו נעשים זוממין. וי"ל דלהכי קתני מקצתם רואין וכו' דסגי בחד שיראה לאלו לעשות צירוף ביניהם. א"נ שרואין אלו את אלו קודם מעשה והרגישו בהם בשעת מעשה. או שרואין דרך ראי' כוללת. ולא שהכירו ממש שיוכלו להכחיש את המזימין עכ"ל עיש"ה:
<b>ולפ"ז</b> להא דבעינן שיהי' רואין זא"ז סגי ג"כ בראי' כוללת אף אם אמרו בדדמי. ולכן לא נפסלו אף אם באמת לא הי' עמהם די"ל דהי' אומרים כן בדדמי דזה סגי ג"כ שיהי' עדות אחת שלא יחשב עדות מיוחדת. ויש להוסיף ג"כ כיון דסגי בהכי ממילא אף אם הי' מוסיפין והי' אומרים שיודעים בבירר שראו אותם. מ"מ לא נפסלו אח"כ. כיון דבזה דהי' אומרים שיודעים בבירר לא הי' אז תועלת כלל. כיון דהי' סגי אף אם הי' רואין דרך כללית. ושפיר הוה כאלו מעידין דבר שלא הי' תועלת בעדותן. וגם דאין אדם מדקדק מי הי' עמו בשעת העדות כי גם הם לא הי' צריכים לדקדק ע"ז רק בדדמי סגי:
<b>והנה</b> באמת צריכים להבין בגמ' דאמרי' עדים זוממים חידוש היא דהא תרי ותרי נינהו ואמאי יחשב תרי ותרי הא העדים נוגעים בעדותן דהא צריכים להכחיש המזימים שלא הי' עמהם שלא הי' נזומין ושלא יצטרכו לשלם מכאשר זמם. ומעידים על עצמם. ובאמת דברי הטור נכונים דמה לי אם העידו עליהם דעברו על איסור שבת וכדומה דלא נאמנים להכחיש את העדים כיון דמעידים על גופן. ומה לי אם אמרו דעברו על איסור דעדות שקר שיהי' נאמנים להכחישם הא הם נוגעים בעדותן. אך דזה לק"מ דנהי דעכשיו הם נוגעים בעדותן מ"מ בשעת הגדה שהי' מעידין את העדות לא הי' נוגעין כלל וכלל דאי בעי' לא הי' אומרים עדות כלל והוה שתקו. ומה שהי' מעידים בשעת הגדתם את זה נחשב להכחשה להמזימים. כי אז לא הי' נוגעים. וכ"כ בקונטרס רח"י עי"ש משא"כ הגדה דעכשיו ודאי לא נחשב להגדה להכחיש את המזימים כיון דעתה הם נוגעים:
<b>ואף</b> דהדבר בעצמותו היא נכון מ"מ אביא ראי' לזה. מדברי הר"ן כתובות בהא דעדים הקרובין לדיינים פסולין כתב הטעם דהוה עדות שאאי"ל. דאף דיכולים להזים בב"ד אחר. מ"מ מנא ידעינן דהם העידו כן בפני ב"ד זה דהם יכחישו גוף המעשה דלא העידו כלל. וצריך הב"ד לבוא להעיד עליהם דהם העידו בפניהם. והם המה קרובין ופסולין להעיד אם לא יהי' עדים אחרים שיעידו על עדותן בפני ב"ד וא"כ בכ"מ יהי' קשה אם יזימו העדים יכחישו הניזומים גוף העדות שלא העידו כלל ואי שהב"ד או עדים אחרים יעידו שהעידו בפניהם הא לא יהי' נאמנים ע"ז מחמת הכחשת העדים והוה תרי ותרי אלא ע"כ דזה לא חשיב תרי ותרי דאף דהעדים מכחישין עכשיו גוף העדות מ"מ אינם נאמנים להעיד על עצמם דהם נוגעים בעדותן שלא יהי' ניזומין. ובהכחשה או בהזמה חשיב שפיר תרי ותרי דהא בשעה שהעידו לא הי' נוגעין דאי בעי לא הי' מעידין כלל. משא"כ בזה שיהי' נאמנים דלא העידו כלל ל"ל כן ועכשיו הם נוגעים:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דזה היא הטעם של הטור דמשו"ה לא הוה הזמה חידוש משום דהוה כאלו מעידין על גופן של עדים שחללו שבת דהא עכשיו הנזומין הם נוגעין בעדותן להכחיש המזימין כי הטור ס"ל דבהזמה לא שייך לומר דהכחשת הקמאי הנזומין היא בשעת העדות שאז לא הי' נוגעים כמ"ש דהא התוס' כתבו בעדות מיוחדת לא הוה חידוש כנ"ל. וא"כ י"ל דמשו"ה בהזמה ל"ל דהכחשה הי' בשעת הגדת עדות. דהא מה שהי' מעידים אז אחד על חבירו שראו זא"ז זה לא חשיב עדות כיון דאז לא הי' תועלת בזה כמ"ש והא ראי' דהא באמת לא נפסלין משום זה. וממילא דזה לא חשיב עדות להכחיש המזימין אותם. ואם דעכשיו בשעה שבאו המזימין מעידין אחד על חבירו. מ"מ גם עכשיו ל"ח עדים דהא עכשיו הם נוגעים בדבר דצריכים להעיד אחד על חבירו שלא יהי' ניזמין והיא נכון בסברא:
<b>ותו</b> ל"ק גם הכחשה לא יהי' תרי ותרי דהא הבתראי מעידין על גופן של הראשונים דהעידו שקר. כי ע"ז שפיר י"ל דהכחשת הקמאי לבתראי היא בשעה שהעידו הבעל דבר הי' עמהן דאז לא הי' נוגעין. וע"ז הי' עיקר עדותן שהבע"ד הי' עמהם
<b>ומעתה</b> י"ל דברי הטור דל"ק מסוגי' דהא לפי הטעם שכתבתי יהי' נפ"מ אם לא הוזם רק ע"א דבזה חשיב שפיר תרי ותרי דהעד שהוזם הי' מעיד על עצמו שהי' שם בשעת הגדת עדות. ועד הב' שלא הוזם אינו נוגע בעדות כלל כיון דהוא לא הוזם ומעיד עליו עתה בעדות גמור. בזה גם בהזמה חשיב תרי ותרי. ותו ל"ק מגמ' דהא התוס' כתבו בסנהדרין ד"ה דאסהידו מדנקט עד זומם בלשון יחיד איירי דלא הוזם אלא אחד בזה גם הזמה הוה חידוש. משא"כ הטור כתב דלא הוה חידוש באופן שנזומין שניהם דבזה לא הוה חידוש כמ"ש:
<b>ולפ"ז</b> י"ל ג"כ קו' התוס' ד"ה דאסהידו דמקשי' הא תרי כמאה די"ל דזה הפי' בגמ' דנפ"מ גם בהא דפליגי דהיינו בלא הוזם רק ע"א מ"מ נפ"מ דגם העד שהוזם יפסל אח"כ למפרע. והיא כגון שהוזם אח"כ העד הב'. דאז העד הב' שיהי' נפסל למפרע ליכא שום חידוש דהא עליו ליכא רק עד אחד. דהיינו הוא עצמו שהעיד בשעת הגדה שהי' שם. כי מה שהעד הב' הי' מעיד עליו בשעת הגדה זה לא חשיב עדות כמ"ש. וכעת אין יכול להעיד עליו כי הוא נוגע שאם יפסל למפרע ממילא גם הוא יפסל ויהי' מוזם. וכיון דעד הב' נפסל למפרע ממילא גם העד הראשון מוזם. כי מה שהי' מעיד עליו אח"כ בשעה שבאו המזימים להזים העד הראשון כבר הי' פסול. ובאמת הוה מצי לינקוט הנפ"מ בפשיטות אם הוזמו תרווייהו בבת אחת דבזה ליכא חידוש כמ"ש רק דהגמ' בעי' לנקוט הנפ"מ בפלוגתי' ממש. בהאי עד דפליגו נפ"מ שיהי' נפסל למפרע. והגמ' בעי למימר הנפ"מ שהיא בין לר"ה ובין לר"ח כמ"ש תוס' ד"ה רבא. ומשו"ה הוצרך ג"כ לנקוט דשנים אחרים הזימו לעד הב'. דלר"ח הוה ג"כ זה חידוש כיון דס"ל בשתי כיתות עדים המכחישין דשניהם פסולין. ממילא הי' הדין דאותו כת פסולין אח"כ להזים עד הב' כיון שהם ספק פסולין מהכחשה הראשונה שהי' בעת שהי' הוזם העד הראשון. ולפי מה שאכתוב לקמן ניחא גם לר"ה:
<b>גם</b> בהא דא"נ דפסלוה בגזלנותא הפי' ג"כ דנפ"מ שאותו עד שהוזם דפליגי בי' נפ"מ שיהי' נפסל אח"כ למפרע אם עד הב' נפסל אח"כ בגזלנותא. ול"צ לומר דהי' גזלן בשעת עדות. רק בעת שהוזם עד הראשון הי' גזלן. וממילא לא הי' מהימן להעיד עליו ונפסל הראשון למפרע כמ"ש תוס' בסנהדרין ד"ה אסהודי:
<b>ומעתה</b> י"ל ג"כ דברי הרמב"ם הנ"ל מהשגת הראב"ד על הא דכתב וכת הב' אינם נענשים דמה עונש מגיע להם ויהרג הרוצח די"ל כמ"ש האו"ת בסי' ל"ח דה"א דגם אחד מכת הב' יהי' נהרג דהוה נטפל לעוברי עבירה דהא גם הוא העיד בשקר בזה שהי' אומר שראה אותם. ונפסל לעדות לכן נתבטל כל העדות מכת הב' רק דהקצוה"ח בסי' ל"ו הקשה ע"ז דהא זה לא הוה הכחשה כמבואר בסי' כ"ט הנ"ל אבל לפמ"ש ניחא די"ל דהרמב"ם לא ס"ל תי' הב' של הריטב"א הנ"ל דכתב דסגי בראי' כוללת. וס"ל כיון דבעינן שיהי' רואין זא"ז בעינן שידעו זה בבירר וצריכים לדקדק ע"ז. רק ס"ל כתי' הראשון דאיירי שלא ראו אותן אלא אחד דאז ליכא הכחשה ובהכי איירי הרמב"ם ג"כ. ומשו"ה ס"ל לרמב"ם שפיר דנפסל אח"כ כנ"ל דאין זה דומה לסי' כ"ט דהתם אין זה ענין דנוגע לגוף העדות משא"כ הכא דזה צריך לגוף העדות שלא יהי' עדות מיוחדת:
<b>פרק</b> <b>ד'</b>
<b>עוד</b> נ"ל לישב דברי הרמב"ם כמ"ש הכ"מ והב"ח לישב דהא כיון דכל העדות נתבטל מחמת נמצא קו"פ כיון דהוזם כת הראשון נתבטל ג"כ עדות מכת הב'. רק דתמהו ע"ז דהא לענין הזמה כיון דהם אומרים שקר ולא הי' בעת ראי' ממילא לא הי' להם צירוף בשעת ראי' לזה צריכים להיות להם צירוף בשעת הגדה כמ"ש תוס' מכות ד' ו' ד"ה אמר רבא. ונ"ל דהא כבר הארכתי לעיל בסי' ל"ו לישב קו' הקצוה"ח על התוס' דמקשי' הא גם לענין עדים זוממין שלא יהי' נהרגין עד שיזומו כולן בעינן ג"כ ראו זא"ז כמבואר במתני' ואמאי נימא ג"כ כיון דהוזם כת אחת ממילא לא ראו זא"ז אע"כ צ"ל דאפ"ה כיון דלדבריהם הי' להם צירוף בשעת ראי' לכן מהני. וא"כ גם בהעידו לאחכ"ד נימא ג"כ דפסול כל העדות מטעם נמצא קו"פ למ"ד בראי' לחוד סגי. והקצוה"ח תי' שם דמשו"ה בעינן תוכ"ד כיון דהי' כשר בשעת ראי' עי"ש וזה דחיתי לעיל דבאמת גם היכא דנפסל אח"כ לא בעינן צירוף מחדש כמ"ש הנתיבות שם. וכתבתי הטעם בשיטת הרי"ף דס"ל, דאם לא ידע הכשר בפסולו אינו נפסל משו"ה בהזמה הא לא ידע מפסולם כמ"ש הריטב"א דהא סגי בראי' כוללת או ראי' מקודם. ומשו"ה בעינן תוכ"ד ולפ"ז י"ל דהרמב"ם ס"ל דצריך להיות רואה ממש. וא"כ גם בעדים זוממין ידע בפסולו ומשו"ה פוסל אף לאחכ"ד מטעם קו' הקצוה"ח דהא מ"מ לדבריו הי' להם צירוף. ומה שמקשי' מהא דאמר רבא נ"ל דבאמת קשה לי' טובא על הש"ך שם בסי' ל"ו ס"ק... לישב דברי רש"י במכות הא דכתב רש"י דמה דאמר רבא והוא שהעידו כולן תוכ"ד קאי ג"כ אנמצא קו"פ. היינו לענין זה דאם הוזם אחד מהם נתבטל ג"כ כת הב' מטעם נמצא קו"פ. ולזה בעינן תוכ"ד כיון דלא הי' להם צירוף בשעת מעשה עי"ש. וקשה דהא מבואר בסוגי'. דעדים שהעידו על גניבה ועל טביחה תוכ"ד. והוזמו אח"כ על הטביחה שיהי' עדות גניבה בטל זה תלי' א"א למפרע נפסל או מכאן ולהבא הוא נפסל כמו דס"ד הגמ' דר"י ורבנן פליגו בזה א"א למפריע נפסל בזה נתבטל גם עדות הגניבה. ואף דבשעה שהעידו על הגניבה עדיין כשירים הי' מ"מ נתבטל מחמת עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו. משא"כ א"א מכאן ולהבא נפסל לא נתבטל עדות הגניבה. כיון דאז הי' כשירים וגם בזה ל"ש עדות שבטלה מקצתה. ועי' היטב בש"מ שהקשה באמת אמאי לא יהי' שייך עדות שבטלה גם א"א מכאן ולהבא. ומה שתי' יהי' האיך שיהי' זה מוכרח מסוגי'. ולפ"ז לרבא דס"ל מכאן ולהבא הוא נפסל אמאי נימא דאם הי' מעידים ג' עדים בתוכ"ד והוזם אחד מהם שיתבטל גם העדים הנשארים מטעם נמצא קו"פ. הא אף אם הוזם עכשיו. מ"מ עדיין לא הי' פסול בשעת הגדה ועד עכשיו הוא עד כשר רק דעדותו נתבטל מחמת גזירת הכתוב מ"מ אמאי יתבטל הנשארים נימא ג"כ אין לך בו אלא חידושו וגם אין לומר מטעם עדות שבטלה מקצתה דהא אי אמרי' מכאן ולהבא נפסל לא אמרי' זה וצ"ל דמ"מ אמרי' אם העידו תוכ"ד דנתבטל העדות מטעם עדות שבטלה מקצתה דאף דהכא ל"א היא דמ"מ עדות גניבה וטביחה הם ב' עדות משא"כ הכא דכולם העידו על עדות אחת [ואדרבא לרבא ביון דס"ל מכאן ולהבא וא"כ העד שהוזם הי' עד כשר לזה מבטל יותר. ועי' בנתיבות בסי' ל"ו שכתב כעין זה ס"ק ה' עי"ש] ובעדות אחת גם לרבא אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולו ועוד י"ל דבב' עדות דהיינו כמו גניבה וטביחה ומכירה לכ"ע לא אמרי' עדות שבטלה מקצתה כיון דהם ב' עדות. והא דאמרי' בסוגי' דא"א למפריע הוא נפסל אם הוזמו על הטביחה נתבטל ג"כ עדות הגניבה. היא מטעם שכתב רש"י דאיגלאי מילתא דפסולין הי' באותו שעה. והנתיבות בסי'... ס"ק א' כתב דע"כ ל"ל מטעם דהי' פסול באותו שעה. דהגע עצמך אם העיד ובתוכ"ד להגדת עדות חילל שבת וכדומה דודאי לא נפסל למפריע דבעת הגדת עדות עדיין כשר הי' ולא נפסל רק לאח"כ כשעשה איסור. אמנם לדידי באמת גם בזה האופן צל"ע די"ל דגם בזה נתבטל העדות, והיא דהא באמת תוכ"ד יכול לחזור בו וא"כ אפשר אם ע"א העיד ובתוך כ"ד מת דאין אנו יכולין לדון על אותו עדות דדילמא הי' בדעתו לחזור מעדותו רק אם [הוא[ לפנינו ולא חזר תוכ"ד נעשה עדותו עדות למפריע. משא"כ אם לא הי' יכול לחזור באופן דמת אפשר דאין אנו יכולין לדון על אותו עדות וא"כ ה"ה בזה אם בהגדת העדות תוכ"ד נפסל לא מהני עדותו אף דבעת הגדה עדיין כשר הי' כי מה שהעיד אז זה לא חשיב עדות דאמרי' דילמא הי' בדעתו באמת לחזור בו. רק שיהי' עדות דהא חזינן דלא הדר. מ"מ ממה שלא הדר בו אין אנו יכולין לדון דהא אח"כ נעשה חשוד ופסול הוא להעיד. ודילמא אח"כ רצונו להעיד שקר. ולפ"ז שפיר י"ל דא"א למפריע הוא נפסל הטעם הוא דבטל גם עדות גניבה כיון דנעשה פסול תוכ"ד. והגמ' לא תי' רק דנימא דאיגלאי למפריע דהי' פסול אז ולא הי' ראוי לעדות ע"ז תי' הגמ' דעדיין הי' ראוי לעדות כיון דהי' יכול לחזור בו. משא"כ לאח"כ נעשה פסול. ובזה מיושבים דברי רש"י ד"ה איתזמי להו אגניבה מקו' המרש"א עי"ש. וצ"ע ועימש"ל בזה וכיון שכן ממילא י"ל דגם לרבא דס"ל מכאן ולהבא הוא נפסל מ"מ מודה דבחד עדות אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ומשו"ה היכא דהעידו תוכ"ד נתבטל כל העדות לרבא מטעם זה. ושוב ל"ק קו' הש"ך דהא דאמר רבא, והוא שהעידו כולן תוכ"ד דקאי גם כן על המתני' הב' לענין אם הוזם אחד מהם שיהי' נתבטל העדות מכת הב' דלזה בעינן ג"כ תוכ"ד הוא רק רבא לשיטתו דס"ל מכאן ולהבא הוא נפסל. דליכא לפסול מטעם נמצא קו"פ רק מטעם עדות שבטלה מקצתה. ולזה בעינן תוכ"ד. משא"כ הרמב"ם דפסק כאביי למפריע הוא נפסל נתבטל כל העדות אף לאחר כ"ד מטעם נמצא קו"פ. ומטעם שכתבתי. ותו ל"ק קו' הראב"ד על הרמב"ם יהרג הרוצח די"ל דהעדות נתבטל. רק דעדיין קשה מה העונש מגיע להם:
<b>ונ"ל</b> לישב גם את זה ואקדים לישב קו' האו"ת בסי' ל"ח דמקשה מנ"ל לר"ע ללמוד הך דמה שנים נמצא קו"פ הא איצטריך הקרא דיהי' הנטפל לעוברי עבירה כעוברי עבירה ושיהי' גם הג' נהרג. ואמרתי לישב ע"פ דברי התוס' סנהדרין ד' פ"א ע"א ד"ה ונגמר דינו לעבירה דמקשי' הא הוה עדות שאאי"ל דאם הוזמו יאמרו גברא בר קטלא הוא. ותי' כיון דאי מתזמי קמאי מהני סהדותייהו דבתראי עדות שיכול להזימה היא עי"ש. ולפ"ז יהי' קשה למאי איצטריך הקרא שיהי' הג' נהרג דיאמר בל"ז הי' חייב מחמת עדים הראשונים. הא מ"מ נפ"מ בעדותו. דהא אם הי' הוזם אחד מהראשונים הי' הוא הגורם שיהרוג על ידו דאם הוא לא הי' מעיד לא הי' רק ע"א. וכעת יהי' הוא מצטרף לב' עדים, ויהי' נהרג על ידו וי"ל דזה הי' קשה לו. ומזה הוכיח דנמצא, אחד מהם קו"פ דעדותן בטלה. וא"כ שפיר איצטריך הקרא דהא דהג' יהי' פטור כיון דליכא שום תועלת בעדותו. דאם הוזם אחד מהם יהי' נתבטל ג"כ עדותו מטעה נמצא קו"פ. ולזה בא הקרא דמ"מ חייב כיון דהעידו תוכ"ד הוה עדות אחת והוה נטפל לעוברי עבירה:
<b>ולפ"ז</b> י"ל גם בהרמב"ם כמ"ש הלח"מ דאיירי דהוזם לבסוף ומ"מ פטור דליכא שום תועלת בעדותן כיון דהרמב"ם ס"ל דגם בלאחר כ"ד נתבטל ג"כ העדות אם הוזם. ממילא גם אם הוזם הכת הראשונה לא הי' נהרג ג"כ על ידם דגם עדותן הי' נתבטל. ולזה כתב הרמב"ם דאעפ"י דלענין זה חשיב עדות אחת שיהי' נתבטל כל העדות. ונימא דגם לענין זה חשיב עדות אחת שיהי' הם מחוייבין. אעפ"כ לזה מחולקין לענין שיהי' כולם נהרגין לזה בעינן תוכ"ד. ועי' היטב באו"ת שם בסי' ל"ח. גם י"ל כמ"ש בתי' הראשון על הרמב"ם דהכא נפסל אחד מהם כיון דהעיד שקר דראה אותן. ומשו"ה ליכא ג"כ תועלת דאם יזימו הראשונים יפסלו גם הם רק דבזה מ"מ יהי' נפ"מ אם הוזמו גם [הם[ אח"כ מ"מ הם פטורים דיאמרו גברא קטילא הוא מכת הראשון. ואי דיוזמו כת הראשונה יהי' נתבטל ג"כ עדותן כיון דאחד מהם הוא עד פסול שאומר שראה אותן. ואין לומר דמ"מ נפ"מ אם לא הוזם רק אחד מכת הראשונים דאז יהי' עדותן קיימת דהא באמת יכול להיות דהעד הב' הי' שם מ"מ יתבטל כל העדות מחמת עד הב' דנעשה פסול דהוא הי' שם בשעת ראי'. ומבטל מחמת נמצא קו"פ. ובזה מיושב מ"ש הרמב"ם ושנים האחרונים פטורים דלתי' האו"ת עדיין קשה הא עד הב' ודאי פטור דהא הוא לא העיד שקר. דע"כ צ"ל דהוא לא מעיד עליהם דאל"כ הא הוה ג"כ הכחשה כקו' הריטב"א משא"כ בזה ניחא דקמ"ל דפטור אף אם הוזמו תרווייהו ומטעם הלח"מ. ועוד י"ל דבאמת איירי הרמב"ם דתרווייהו מעידים שראו אותם. ואי דא"כ הוה הכחשה. ע"ז י"ל דהרמב"ם ע"כ איירי דהוזמו אח"כ רק דפטורים מטעם הלח"מ. אבל מ"מ לענין פסול קימ"ל למפריע הוא נפסל. ולכן לא מהני הכחשתם. ומשו"ה נהרגו כת הראשונה ומיושב היטב דברי הרמב"ם:
<b>ומעתה</b> אבוא לישב דברי הרמב"ם בהא דס"ל דהכחשה בהדי הזמה לא הוה הזמה. והנה מקשים ג"כ מהא דאמרי' פלוני רבעני לאונסי הוא ואחר מצטרף הא הוה עדות שאאי"ל דאם יזומו יהי' הכחשה והזמה [והאו"ת כתב לישב קו' זו דגם אם אומרים היינו עמכם באותו מקום שאתם אומרים ולא ראיתם הוה ג"כ הזמה. וא"כ משכחת לה שיבואו המזימים ויאמרו היינו עמכם ולא ראיתם. אבל המעשה יכול להיות אמת שרבעו מאחוריו עי"ש ולפ"ז נסתר מ"ש לישב הרמב"ם הנ"ל דמשו"ה אין האחרונים נהרגים דליכא תועלת בעדותן דאם יוזמו הראשונים יהי' ג"כ נתבטל עדותן כיון דיהי' אחד מהם מוכחש. או דיתבטל מטעם נמצא קו"פ. די"ל דמ"מ נפ"מ בעדותן אם יבואו כת אחת ומזימין לראשונים. באופן שכ' האו"ת היינו עמכם ולא ראיתם. דאז לא יהי' מוכחשין כת הב' דהא האמת עמהם שהי' שם רק שלא ראו את העדות. ומזה יכול להיות שלא ידעו כת הב' דע"ז לא צריכים להעד רק דראו אותם. וזה היא אמת. גם מ"ש באופן הב' דהרמב"ם ס"ל דגם בהזמה בטל העדות מטעם נמצא קו"פ אף לאחכ"ד ומטעם הקצוה"ח הנ"ל כיון דלדבריהם הי' להם צירוף בעת ראי' שהי' אומרים שראו זא"ז והי' שם. בזה ליתא דאף אם באמת הי' שם מ"מ הא לא ראו גוף העדות ול"ש לומר דהי' להם צירוף דהא באמת לא ראו את העדות ואף דזה יש לדחות מ"מ באופן הב' שאמרתי ליתא. אמנם באמת דברי האו"ת נדחי' כמ"ש שם הנתיבות דהא כשאומרים הבע"ד הי' עמנו אומרים ג"כ לא ראיתם עי"ש. ואף דעדיין קשה דהא מ"מ נפ"מ בעדותן של הכת הב' באופן זה אם יבואו עדים ויאמרו להכת הראשון לא ראיתם דמ"מ הוה הכחשה ולא הי' נהרג וכעת יהי' נהרג על ידם. וזה קשה ביותר לפמ"ש תוס' סנהדרין ל"א ד"ה שב"ש דהיכא דאין הפסול ידוע ל"א נמצא קו"פ וא"כ בזה יהי' מהני עדותן של הכת הב' ולא יהי' נתבטל מטעם נמצא קו"פ דהא אין הפסול ידוע כיון דהם תרי ותרי. מ"מ אפשר לומר דהכת הב' יכולין לטעון דבאמת הי' ידעינן האמת דהכת הראשונה לא הי' שם רק אנו לא הי' רוצים להזימם. מ"מ לא הי' תועלת בנו כמ"ש וגם מבלעדי זה היא ענין רחוק להזימן על אופן כזה:
<b>ואדרבא</b> בזה י"ל מה דקשה על תי' הלח"מ דאל"כ בל"ז לא מהני עדותן של כת הב' משום שהיא עדות שאי אתה יכול להזימה. אבל בזה י"ל דמשכחת אופן הזמה בזה דיבואו ב' ויאמרו להכת הראשונה לא ראיתם עדות זה. דאז הי' נהרג על יד כת הב' ואח"כ יהי' ניזומין גם כת הב' ממילא יהי' מחוייבין גם הם ויש עוד להאריך בזה אמנם אין כאן מקומו]:
<b>והנתיבות</b> כתב תי' על הרמב"ם דטעמו כיון דבהכחשה הראשונים נאמנים כמו האחרונים. וא"כ עדות דהכחשה נתבטל. וממילא נתבטל כל העדות מטעם עדות שבטלה מקצתה עי"ש ולפמ"ש דבשני עדיות לא אמרי' עדות שבטלה ובסוגי' הטעם היא משום דהי' אז פסולים ממילא ל"ש זה. גם בל"ז יש לעיין על דבריו כיון דבהזמה נאמנים האחרונים מטעם דהתורה הימנה וא"כ כיון דקימ"ל למפריע נפסל ממילא לאח"כ כשהוזמו נעשים פסולין למפריע. וממילא דמהני גם הכחשה דבתראי דגם הם נאמנים לגבי הכחשה ותו ל"ש עדות שבטלה מקצתה דגם הכחשה לא נתבטל. גם מ"ש ברמב"ם טעמא שכ' הטור דהזמה הוה כאלו מעידין בגופן של העדים עי"ש מבואר ברמב"ם שם להיפך דכתב בהדי' דהוא גזירת הכתוב וא"כ הקו' מפלוני רבעני במ"ע דגם תי' האו"ת ליתא כמ"ש הנתיבות:
<b>גם</b> אנכי אמרתי לעיין על הרמב"ם מכל העדות דאם נימא כן יהי' בכל מקום עדות שאאי"ל. לפי דברי הר"ן הנ"ל דמשו"ה דיינים הקרובין לעדים פסולין משום דהא הם צריכים להעד אח"כ עליהם שהעידו וא"כ נימא בכל מקום דהוה עדות שאאי"ל. דאם יזימו העדים יכחישו גוף המעשה ויאמרו דלא העידו כלל בפני ב"ד. ויהי' הב"ד צריכים להעד עליהם שכן העידו בפניהם ויהי' נאמנים כנ"ל. מ"מ אמאי יהי' הב"ד נאמנים נימא דעדות הב"ד היא עדות שאאי"ל. דאם יבואו עדים ויזימו לב"ד שבאותו יום שהם אומרים שהעידו לפניהם עמנו הייתם יהי' הכחשה בהרי הזמה. ואף דבב"ד ל"ב עדות שיכול להזימה דמשו"ה טריפה שהרג בפני ב"ד חייב כמבואר בגמ' דסנהדרין ד' ע"ח ע"א. מ"מ יש לעיין דהא הטעם הוא משום דהב"ד יכולין לדון עליו מיד. משא"כ בראוהו בלילה כיון דאין גומרין דין בלילה וצריכים אח"כ להעד הוה עדים ובעינן עדות שיכול להזימה כמ"ש תוס' שם ד"ה בפני ב"ד. וא"כ ה"ה הכא הא בעת הגדת העדים קודם שבאו המזימין לא הי' יכולין לדין כלל ממילא (הם) [עדים] הה. ודוחק לומר דבאמת בכל מקום בעינן עדים אחרים. דזה ה"ל לרמב"ם לפרש בשעת קבלת עדים צריכים שיהי' עדים אחרים. אלא דבאמת אין זה קו' כל כך. דיש לומר דהרמב"ם לא בא (לומר] רק היכא דעדים מוסיפין דבר שבו הכחשה. משא"כ היכא דהכחשה בא מזולתו. ועי' במקנה בסוגי' דהן הן עדיו דמקשה ג"כ על הרמב"ם ותי' כן ולזה ל"ק ג"כ מפלוני רבעני רק ממיפך והזמה קשה:
<b>ונ"ל</b> ואקדים במה דפליגי הטור והרמב"ם בזה דהטור ס"ל דהזמה הוה בגופן של עדים. והרמב"ם ס"ל דהוא חידוש דהא כבר כתבתי הטעם של הטור היא דבכל מקום הוה כעדות מיוחדת כיון דבשעת מעשה לא הי' תועלת במה שהי' אומרים שהי' רואין ראי' ממש דאף דעדות מיוחדת פסול מ"מ הא סגי בראי' אף שהיא בדדמי כמ"ש הריטב"א הנ"ל. ולאח"כ הם נוגעין. ולפ"ז י"ל דמשו"ה הרמב"ם חולק עליו. דהא הוכחתי מדברי הרמב"ם דלא ס"ל בזה כריטב"א רק דס"ל דזה היא לגוף העדות ובאמת נפסל אם נתגלה שהי' אומר שקר בזה שראו אותן. ממילא דזה היא עדות גמור בשעת הגדת עדות. ואז לא הי' נוגעין משו"ה הוה הזמה חידוש להרמב"ם דהיא תרי ותרי. ולפ"ז י"ל הטעם שכתב הלח"מ בהרמב"ם כיון דהזמה היא חידוש אין לך בו אלא חידושו. משא"כ אם מוסיפין דבר חוץ להזמה שוב אינם נאמנים דאמרי' אין לך בו אלא חידושו עי"ש. ולפ"ז ממילא בעדות מיוחדת באופן דבאמת לא ראו זא"ז דבזה לא הוה הזמה חידוש. ממילא מהני אף היכא דאיכא הכחשה והזמה דבזה ל"ש אין לך בו:
<b>והנה</b> בפלוני רבעני בזה ודאי עדות מיוחדת פסול כיון דהיא דיני נפשות. מ"מ משכחת אופן שלא יהי' מעידין אחר על חבירו. והיא דהא אמרי' במכות ד' ו' ע"ב אם המתרה רואה אותן או הם רואין המתרה מצטרפין. ואמרי' ג"כ מתרה שאמרו אפי' מפי עצמו. וא"כ אם המתרה הי' קרוב או פסול והם מעידין שראו המתרה והמתרה אומר שראה אותן בזה הוה ג"כ עדות מיוחדת דהא הם לא מעידין זה על זה. ואי דהמתרה מעיד עליהם הא הוא עד פסול א זה צריכים לומר לגי' הרמב"ם דגרס והמתרה רואה אותן. משא"כ לגי' דסגי' דהם רואין המתרה אף אם המתרה הוא כשר מ"מ הא הוא ל"צ להעיד עליהם. וממילא מהני הכחשה והזמה ג"כ וא"כ הי' מקום לומר בפלוני רבעני דאיירי באופן זה דהם לא מעידין דאז ליכא חידוש:
<b>ויותר</b> מזה י"ל דמשכחת לפי האמת דקימ"ל עד זומם למפרע נפסל א"כ אם יוזם עד הב' שמצטרף עמו אז יהי' הזמה כיון דזה ל"ח הכחשה דהא המעשה יכול להיות אמת. ואח"כ יוזם העד שאומר פלוני רבעני מכת אחת. בזה תו לא הוה שום חידוש כיון דעד הב' כבר הוא נפסל וליכא רק ע"א מוכחש משנים ולכן לא מהני אף שיש ג"כ הכחשה:
<b>ולפ"ז</b> י"ל הקו' ממיפך והזמה. דלכאורה יש לדקדק גם בלשון הרמב"ם. דבהך בבא גבי הכחשה נקט תרתי דבאו עדים ואמרו היינו עמכם. ולהד"מ לא זה הרג ולא זה הלוה או דמכחישי' ואומרי' זה ההורג או הנהרג או הלוה או המלוה הי' עמנו. וגבי הזמה לא נקט רק על הנהרג דז"ל אנו אין אנו יודעין אם זה הרג זה. ואמאי לא נקט ג"כ דלא יודעין אם זה הלוה לזה נ"ל די"ל דדוקא בעדות נפשות בעינן שלא יהי' הכחשה בהדי הזמה משא"כ בעדות ממון לא איכפת לן בזה. ומטעם שכתבתי דדוקא בעדות נפשות דבעינן ראו זא"ז והוה חידוש לכן אין לך בו אלא חידושו. משא"כ בעדות ממון דעדות מיוחדת כשר ואז לא הוה חידוש כלל. ולכן אף דאיכא ג"כ הכחשה נאמנים. ויש להוסיף דבעדות ממון אפי' אם בשעת הגדה הי' מעידין שראו זא"ז אפ"ה לא הוה חידוש. דבזה ודאי י"ל כמ"ש כיון דבממון ל"ב שיראו זא"ז. וא"כ בשעת עדות לא הי' שום תועלת בזה. והיא דבר שאינו לגוף העדות. ולכן ל"ח זה עדות. ולאח"כ הוה נוגעין ודוקא בדנ"פ די"ל לרמב"ם דזה הי' דבר השייך לגוף העדות כנ"ל:
<b>והנה</b> בקנס לא בעינן ראו זא"ז דגם עדות מיוחדת כשר דהא לא בעינן ג"כ הגדה כאחד כמבואר בב"ק ד' ע"ד ע"ב דשומעין דבריו של זה היום והגדה מקשינן לראי'. וממילא דלא בעינן ג"כ ראי' כאחד. וכ"כ הקצוה"ח בסי' ל"ד ס"ק... וכיון דלא בעינן ממילא תו לא הוה חידוש כלל. ויכול להיות ג"כ הכחשה בהדי הזמה. ותי' הגמ' שפיר דאפכינהו ואזמינהו. ודוקא בדנ"פ דבזה הוה חידוש אמרי' אין לך בו אלא חידושו. כתי' הלח"מ:
<b>עוד</b> הי' נ"ל דאפשר לומר דהטור והרמב"ם לא פליגי כלל דז"ל הרמב"ם שם הל' ג'. וזו שהאמינה תורה עדות האחרונים על הראשונים גזירת הכתוב היא. והטור לא כתב זה הלשון רק ומשו"ה העדים נאמנים. וזה י"ל דודאי אם העדים העידו בשעת מעשה דבר שיכול להיות תועלת מזה אף דעכשיו ליכא שום תועלת. מ"מ יהי' תועלת מזה אח"כ חשיב עדות ופסולין אם העידו שקר. וראי' מהרמב"ם גופו. אמאי אם הוה הכחשה ג"כ העדות נתבטל יהי' הטעם שיהי'. מ"מ נימא דמה שהעידו ג"כ שהבע"ד הי' עמהם לא חשיב עדות כלל כיון דבזה ליכא תועלת דבל"ז יהי' עדותן נתבטל מחמת הזמה. וממילא לא יפסול כלל. דנימא דאף דהעידו שקר והבע"ד לא הי' עמהם מ"מ כיון דאין תועלת בזה הוה הדין הנ"ל בסי' כ"ט דאף אם אמרו פלוני הי' עמנו בשעת עדות לא הוה הכחשה ה"נ בזה כיון דאיכא ג"כ הזמה. ממילא מה שאומרים שהבע"ד הי' ג"כ עמהם הוה כאלו העידו על איש אחר שהי' עמהם דלא נפסלו כי על זה לא צריכים לדקדק ה"ה בזה. אע"כ צ"ל כיון דהם באו ואמרו זה בתורת עדות. ויכול לבוא תועלת מזה אם יבוא כת אחר ויעידו אח"כ שהמעשה הי' בפניהם. דאז יהי' ג"כ עדותן מוכחשת כיון דהם אומרים שהבע"ד הי' עמהם לזה חשיב עדות. וא"כ ה"ה בזה אם אומרים בשעת עדות שראו זא"ז אף דל"צ זה לגוף העדות בשעת הגדה. מ"מ כיון דיהי' נפ"מ אח"כ חשיב עדות. וא"כ אם לא האמינה תורה לבתראי לא הי' נאמנים הבתראי דהוה הכחשה מקמאי והוה תרי ותרי כיון דהקמאי הי' מעידים בשעת עדות שראו זא"ז. וזה הוא עדות גמור. דאם יוזם אחד מהם דיועיל עדותו שלא יהי' מוזם וישאר העד כשר להעיד. משא"כ אם לא הי' מעיד עליו הי' פסול דלא הי' רק ע"א במקום שנים. ולזה הוה עדות גמור משא"כ עכשיו דהתורה האמינה להאחרונים בכ"מ אפי' אם הי' מעידים זה על זה. ממילא מעדותן שראו זא"ז ליכא שום תועלת. דהא אף עכשיו יהי' האחרונים נאמנים. וכיון דליכא תועלת ל"ח זה שהי' מעידים עליו שום חידוש. ותו לק"מ דהרמב"ם כתב שפיר וזו שהאמינה תורה לבתראי היא חידוש. דהיינו אדרבא נימא להיפך לא יהי' נאמנים ויהי' הכחשת תרי ותרי מקמאי. והטור כתב שפיר דעכשיו שהאמינה התורה להבתראי לא הוה שום חידוש כיון דעכשיו ליכא שום תועלת במה שהי' אומרים מקודם שראו זא"ז. ויש ליתן טעם הא דהאמינה התורה לבתראי היא דהא בכל מקום קימ"ל דעדות שאאי"ל ל"ח עדות. והיא מטעם כיון דלא יכול להזימה חשודין להעיד שקר. וממילא אם לא יהי' האחרונים נאמנים יהי' כל עדות עדות שאאי"ל לזה האמינה התורה לבתראי. וכיון דהאמינה התורה לא הוה שום חידוש דהוה כאלו מעידים עליהם שחללו שבת דעכשיו הם נוגעים. ואי דבשעת עדות הי' מעידים זה ע"ז. מ"מ עכשיו דהאמינה התורה ליכא שום תועלת בזה. ול"ח עדות כלל רק בדנ"פ בזה ס"ל להרמב"ם דמ"מ חשיב עדות כיון דבעינן זה לגוף העדות כמ"ש כיון דעדות מיוחדת פסול. משא"כ בד"מ והיכא דכשר עדות מיוחדת בזה לא הוה חידוש כלל
<b>ואף</b> דלכאורה באמת קשה היכא דלא הוזם אלא אחד אמאי יהי' האחרונים נאמנים דלפי הטעם שכתבתי בהטור בהזמה ליכא שום חידוש וא"כ בזה הוה תרי ותרי כיון דהעד הכשר מעיד עליו. ודילמא בזה באמת האחרונים אינם נאמנים. דזה קשה נמי בל"ז דהא התוס' כתבו בסוגי' ד"ה אין לך בו מנ"ל באמת דהם פסולין. וכתבו כיון דהאמינה התורה לבתראי שיהי' נאמנים לענין מיתה וכדומה. וא"כ ממילא היכא דלא הוזם אלא אחד נימא לרבא דבזה כיון דאין עושין דין הזמה ממילא חשיב כתרי ותרי ולא הוה פסולין. דבזה אין האחרונים נאמנים ג"כ לענין שיהי' נעשה פסול. ולרבא קשה בודאי דהא רבא ס"ל אין לך בו אלא חידושו וגם לדידן יש לעיין קצת בזה. ועי' בריטב"א מכות ד' ה' ע"ב שכ' דאפי' למ"ד עונשין מה"ד בזה אין עונשי' כיון דהיא חידוש אין לך בו אלא חידושו. וה"ה בזה. ובאמת לדידן ל"ק כולי האי די"ל משא"כ לרבא. והתוס' כתבו בהדי' מדנקט עד זומם איירי שלא הוזם אלא אחד ואפ"ה פסול לרבא ואמאי נימא בזה ג"כ אין לך בו אלא חידושו:
<b>ובזה</b> אפשר לישב דברי ר"ת דגרס דאסהידו תרי בחד ותו לא די"ל דהוא לא ס"ל בהא כתוס' דפלוגתייהו שלא הוזם אלא אחד רק דאיירי דהוזמו תרווייהו. ורבא ס"ל דאינם פסולין למפרע כיון דהוא חידוש ומ"מ הם פסולין מכאן ולהבא כמ"ש תוס' כיון דהאמינה להם התורה לענין לחייב הקמאי משום כאשר זמם. ולזה קאמר הגמ' הא"ב דאסהידו תרי בחד. דא"א הטעם משום חידוש ואין לך בו אלא חידושו. בזה אפי' מכאן ולהבא אינו נפסל בודאי. כיון דהיכא דלא הוזם אלא אחד לא מחייבינן משום כאשר זמם דהא אין העדים נעשים זוממין עד שיזומו כולן ואמרי' אין לך בו אלא חידושו ולא נפסל כלל בזה. משא"כ א"א משום פסידא נפסל בזה עכ"פ מכאן ולהבא. והדר קאמר הא"ב דפסלינהו בגזלנותא כמ"ש תוס' והוה א"ב להיפך דללישנא דחידוש בזה לא הוה חידוש כיון דעד הב' נפסל בגזלנותא ולא הוה רק ע"א במקום ב' ונפסל למפרע. וללישנא דמשום פסידא גם בזה אינו נפסל העד זומם למפרע. משא"כ לפמ"ש התוס' דאיירי בפלוגתי' דלא הוזם אלא אחד קשה לרבא:
<b>ועל</b> הטור י"ל זה בדוחק די"ל כיון דהטור ס"ל דהזמה לא הוה חידוש הוה כאלו מעידין בגופן של העדים. וא"כ למאי צריך קראי דאין העדים זוממין נהרגין עד שיזומו כולן הא בל"ז ידעינן ג"כ כיון דלא הוזמו כולן אין האחרונים נאמנים להכחיש לראשונים. ודוחק לומר דהקרא בא היכא דלא מעידין עליהם עתה בשעת הזמה. באופן דליכא הכחשה. ובזה מה"ד האחרונים נאמנים. כי מסתמא גם בשעת הזמה הי' הנשארים אומרי' ג"כ שראו זא"ז כמו שהי' אומרים מקודם. גם י"ל דאם נימא דאם לא יזימו כולן לא יהי' האחרונים נאמנים. ממילא מה שהי' מעידים לכתחילה שראו אותם הוה עכ"פ תועלת אם לא יוזם רק ע"א. וקשה אמאי יהי' נאמנים גם להזים שניהם וע"כ יהי' צ"ל דהיא גזירת הכתוב. א"כ גם בזה היא גזירת הכתוב אמנם כל זה דוחק:
<b>ועוד</b> קשה דלפמ"ש דבקנס עדות מיוחדת כשר. ולפ"ז אפי' אם העידו שראו זא"ז ל"ח זה עדות כיון דאין תועלת וחשיב כעדות מיוחדת. א"כ הא דפריך הגמ' לאביי דס"ל למפריע נפסל ממתני' דהכא דאם הוזמו על הגניבה נימא דאיגלאי למפריע. וכן לקמן דבעי' לאוקמי פלוגתא דר"י ורבנן בפלוגתא דאביי ורבא נימא בזה גם לרבא למפריע נפסל דהא בזה ליכא שום חידוש. ואפשר לומר דלרבא דס"ל מכאן ולהבא הוא נפסל היכא דהוה חידוש. והיכא דלא הוה חידוש כגון בעדות מיוחדת אמרי' למפריע הוא נפסל וא"כ גם בשעת הגדה יש תועלת במה שהי' מעידים אחד על חבירו שראה אותו. אם יבואו עדים ויזימו אחד מהם. דאם לא הי' מעיד עליו היה הדין דלמפריע. משא"כ עכשיו יהי' חידוש. וא"כ ממילא היכא דהי' מעידים בשעת עדות שראו זא"ז חשיב עדות והוה שפיר חידוש. משא"כ א"א למפריע הוא נפסל דלפי האמת ליכא שום תועלת ממילא לא הוה חידוש כנ"ל. ומשו"ה הגמ' פריך שפיר לאביי. משא"כ לרבא י"ל דהמתני' איירי באמת שהעידו שראו זא"ז דבזה חשיב חידוש כן יש לדחוק. או די"ל דבאמת הגמ' קאי א"א הטעם דרבא היא משום פסידא דלקוחות וע"כ צ"ל כן דבלא דברינו קשה ג"כ כיון דבדיני ממונות לא בעינן ראו זא"ז וכן גבי קנס א"כ מסתמא לא הי' שואלין ע"ז והוה עדות מיוחדת וא"כ גם לרבא קשה אע"כ דהגמ' פריך דע"כ הטעם משום פסידא דלקוחות. ובזה יהי' מיושב ג"כ קו' הפ"י על התוס' ד"ה רבא דמקשי' דהא שיהי' פסולים להוציא זה לא הוה חידוש. וא"כ גם לרבא קשה יהי' נתבטל עדות דטביחה כיון דהי' פסולין אז להוציא עי"ש דלפמ"ש ע"כ הגמ' בלשון משום פסידא. אך דכל זה היא דוחק גדול. דבאמת משמע דקו' הגמ' היא רק לאביי משא"כ לרבא:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דבאמת זה הי' קשה לר"ת דמגמ' משמע דגם בעדות מיוחדת חשיב חידוש. ולזה ס"ל באמת כן דבכל מקום הוה חידוש. והטעם היא. דהא כבר כתבתי דעיקר העדות של הניזומין הי' בשעת הגדה דאז לא הי' נוגעין כלל, וא"כ י"ל דמשו"ה הוה תרי ותרי אף באופן שלא ראו זא"ז. משום כי היכא דהבתראי מעידים כעת על הקמאי שהם פסולין להעד שהם העידו בשקר. ה"נ לפי העדות דקמאי כל אחד בפני עצמו מעיד על המזימין שהם פסולין. דכל אחד הי' מעיד אז על עצמו ואז לא הי' נוגע. וממילא מעיד דהמה פסולין לפי שהם מעידין כעת בשקר דאמרו דהוא הי' עמהם והיא שקר. וממילא גם הקמאי פסלו לבתראי לעדות. וע"ז גם עדות מיוחדת כשר לפסול אותם כמבואר בסנהדרין כ"ז. חד אמר לדידי אוזפן וכו' ממילא הוה תרי ותרי דהם מעידין שהמה העידו בשקר. והקמאי אומרים שהם עידי שקר. גם י"ל דהא בכל מקום אין שני עדים חשודין לשקר. וא"כ אם המזימין אומרים על שניהם שהי' עמהם אנן סהדי שהיא שקר כיון דאז כל אחד הי' מעיד על עצמו והוא לא הי' נוגע כלל. ומשו"ה הוה חידוש אף בעדות מיוחדת. משא"כ אם לא הוזם רק ע"א זה לא חשיב חידוש כלל. דהא הם לא מעידים רק על ע"א. ושניהם נאמנים נגד אחד לפסול אותו. וי"ל דזה היא הפי' בגמ' דאסהידו ביי תרי שלא הוזם אלא ע"א דבזה לא הוה חידוש ואיירי באופן דהי' עדות מיוחדת ואפ"ה היכא דהוזמו תרווייהו הוה חידוש [וגם י"ל דאיירי דהי' מעידים אחד על חבירו. רק דאפ"ה לא הוה חידוש כמ"ש דזה לא חשיב עדות מה שהי' מעיד עליו אז שראה אותו כי באמת לא נפסל משום זה וכעת לא מעיד עליו כלל. ויש להוסיף ולפלפל עוד דאפי' אם מעיד עליו גם כעת לא חשיב עדות דהוא נוגע שלא יהי' נראה כמשקר כיון דהי' אומר מקודם שראה אותו. וגם עביד אינש לאחזוקי דיבורי' כמבואר בסי' ל"ד] והיא נכון לדעתי עד שאני מתמה על תוס' וכל הראשונים דכתבו בפשיטות דבעדות מיוחדת לא הוה חידוש. וי"ל דגם הרמב"ם ס"ל כן ומשו"ה ס"ל דהזמה הוה חידוש ולא הוה מעידין בגופן דאף דעל זה דראו זא"ז ליכא עדים כמ"ש מ"מ אפ"ה הוה חידוש. וא"כ קו' הנ"ל על הרמב"ם במ"ע:
<b>והי'</b> נ"ל לישב קצת דהנה יש לעיין לפמ"ש וכן כתבו כל המפרשים ובקונטרס רח"י הנ"ל דאף דעכשיו הם נוגעין מ"מ חשיב בגופן כיון דבשעת הגדת עדות לא הי' נוגעי' דאי בעי לא הוה מעידין כלל וא"כ אם באו ב' עדים והי' מעידים דהעידו שקר מחמת נגיעת ממון דהי' שוכרים להעד שקר בזה יהי' בגופן של העדים כיון דהם אומרים דהעידו שקר. דבזה ל"ל דבשעת הגדה לא הי' נוגעי' דהא לפי מה שאמרו האחרונים גם בשעת הגדה הי' נוגעים שהי' מעידים אז עדות שקר בשביל הנאת ממון וא"כ בזה יהי' האחרונים נאמנים גם על ההכחשה. ואם נימא כן ממילא באופן כזה אם יבואו עדים ויאמרו עמנו הייתם עם הב"ד ועידי שקרים אתם מחמת ממון כי ידענו מזה שקבלתם שכר להעיד שקר בזה ודאי יהי' האחרונים נאמנים. וממילא מיושב קו' הנ"ל דיש לומר דמשכחת הזמה באופן כזה דיעידו המזימין דהם עידי שקרים מחמת נגיעת ממון כי מסתמא היא כן דאם המה עידי שקר הא אמרי' בכל מקום חזקה אין אדם חוטא ולא לו וא"כ אם העידו בשקר מסתמא הי' כן מחמת נגיעה:
<b>ואף</b> דא"כ לכאורה יש לעיין בזה דא"כ הדרא הקו' למקומה אמאי לא יהי' מעידין בגופן של עדים ואי דאז בעת הגדה לא הי' נוגעין בעדות דהא אם העידו בשכר מסתמא הי' מחמת נגיעת ממון דהי' שוכרים. אלא די"ל כמו כן מעידים גם הקמאי בגופן של העדים של הבתראי. דהם מעידים דהבתראי מעידים בשקר. ומסתמא הם נוגעים בעדותן כי מכחישין או מזימין אותם מחמת נגיעה דהלא שוכרם להכחישם או להזימם (וי"ל בזה קצת קו' התוס' ד"ה דאסהידו בי תרי בחד ותרי בחד. די"ל דהא בזה האופן אינם מחוייבים מטעם כאשר זמם. וא"כ הבתראי שמזימים לעד הב' נאמנים כי הם מעידים בגופו שהוא עד שקר ואין לומר שגם הוא מעיד עליהם. די"ל דבזה שייך אין אדם חוטא ולא לו דל"ל דילמא שוכרו מה"ת יעשה כן הא לית לי' שום תועלת במה שמזימים לעד הב' דהא עדותן כבר נתבטל לגמרי מחמת הזמה שהזימו הקמאי לעד הראשון ומטעם כאשר זמם עדיין יהי' פטורים] משא"כ היכא דמעידים בפי' דהם יודעים שהם העידו כן מחמת נגיעת ממון בזה לכאורה נראה דהבתראי נאמנים דהוה מעידין בגופן וגם בהכחשה באופן זה נאמנים וצ"ע:
<b>[עוד</b> יש לעיין בזה דאפשר לומר דמשו"ה כתבו התוס' דבעדות מיוחדת לא הוה חידוש. ולא ס"ל להא שכתבתי דגם בעדות מיוחדת הוה חידוש דהא גם בעדות דקמאי הבתראי המה פסולין להעד. דס"ל דלא כהריב"ש דכתב דיכול לפסול שלא בפניהם רק דגם לענין פסול עדות בעינן בפניהם דוקא. וא"כ מה שהי' מעידין הקמאי על הבתראי שהמה פסולין להעיד זה לא חשיב עדות כיון שהי' שלא בפניהם. משא"כ הבתראי מעידין לפסול הקמאי בפניהם. ומשו"ה דוקא באופן שראו זא"ז דאז על גוף העדים הי' מכחישין אותם בשעת העדות הוה תרי ותרי משא"כ בעדות מיוחדת דעל גוף העדות ליכא רק ע"א. רק דנימא [דבתראי] (דהקמאי) הן פסולין זה י"ל דלא הי' מהני כיון שהי' שלא בפניהם:
<b>ולפמ"ש</b> ל"ק על הריב"ש מה שמקשי' עי' באו"ת ובנתיבות דכתב כי היכא דפסול גזלנותא מהני שלא בפניהם ה"ה הזמה שלא בפניהם מהני ותמהו עליו דהזמה לא הוה בגוף העדים וראי' מגמ' ולפמ"ש בישוב דברי הטור גם על הריב"ש ל"ק:
<b>גם</b> יש להוסיף עוד ויש לישב ג"כ דברי הטור באופן שכתבתי דהטור ס"ל דתמיד הוה עדות מיוחדת כי מה שהי' מעידין בשעת מעשה שראו זא"ז ל"ח עדות כנ"ל. והא דאמרי' בגמ' דהיא חידוש אפשר לומר כמ"ש לענין כאשר זמם. וממילא דהוא חידוש לענין פסול. דאם לא הי' מחוייבים מחמת כאשר זמם. ממילא לא הי' נוגעין כלל אף בשעת הזמה דאף דהמה פסולין להעיד מ"מ בזה לא איכפת להם כמ"ש הריב"ש. רק דעכשיו דהם מחוייבים לשלם מחמת כאשר זמם עכשיו הם נוגעים לעדות וא"כ י"ל כמ"ש דאם לא הי' גזירת הכתוב לשלם כאשר זמם הי' חידוש משא"כ עכשיו לא הוה חידוש כלל דהוה מעידין בגופן כי הם נוגעין. ותו ל"ק מגמ' די"ל כמ"ש בישוב דברי הטור כיון דהגמ' לא איירי רק בע"א שהוזם]:
<b>ובזה</b> י"ל קצת מה שהבאתי לעיל קו' הקצוה"ח מדוע בהזמה שיפסל הנשארים אם הוזם אחד מהם לא נתבטל הנשארים משום נמצא קו"פ רק בהעידו תוכ"ד ואמאי דל"ל הטעם כיון דלא הי' שם בשעת ראי' דהא בעינן ג"כ שיהי' רואין זא"ז וכנ"ל. די"ל דאם הוזם אחד מהם ממילא דהוא שקר דלא הי' בעת ראי' העדות והם העידו בשקר. וא"כ מסתמא הי' שכרם להעידו בשקר כמ"ש דהא אמרי' בכל מקום חזקה אין אדם חוטא ולא לו. וכן משמע במכות ד' ה' ע"ב דאמרי' שם אם היא הוחזקה ופי' רש"י לשכור עידי שקר. והוא דמסתמא היתה שכרם. ולפ"ז ממילא ידעינן דהיתה אמירתן מצד נגיעה ובנוגע מבואר לקמן בסי' ל"ו בשם הריב"ש דלא נתבטל מחמת קו"פ:
<b>רש"י</b> ד"ה איתזמי להו אגניבה וכו' אלא איפסלו להו אגניבה משום פסולי עדות עכ"ל. והקשה המרש"א אמאי הוה פסולין הא אמרי' לעיל דמה שהעידו תוכ"ד דלא נתבטל כיון דאז הי' כשירים. ונ"ל דודאי אם העידו עדים והוזמו אח"כ נפסלו למפריע משעה שהעידו אף דיכול להיות דאז עדיין לא הי' כוונתם להעיד שקר והי' בדעתם לחזור מעדותן. רק לאח"כ כשלא חזרו נעשו חשודין. ובאמת נראה דאעפ"כ נפסלו למפריע. וראי' לזה היא ממ"ש הנתיבות בסי' ל' ס"ק א' דאם העידו עדים ולאחר זמן הוכחשו בדרישה וחקירה דאמרי' דהם פסולין משעת עדותן ולא אמרי' דאז עדיין לא הי' פסולין כיון דקודם דרישה וחקירה הי' בידם לחזור בו. וא"כ עדיין לא הי' עברו על לאו דלא תענה עד לאחר דו"ח אפ"ה אמרי' כשלא חזרו נפסלו למפריע. וא"כ הכא אף דקודם תוכ"ד היה יכולין לחזור בו מ"מ אם לא חזרו בו נפסלו למפריע. וא"כ עדיין יהי' קשה קו' הגמ' כי הדרי מיתזמי אגניבה איגלאי מילתא דבשעה שהעידו על הטביחה פסולין הי'. ולזה אפשר לומר דקו' הגמ' לא הי' רק דבעת שהעידו על הטביחה פסולין היו ולא הי' ראוין להעיד. וע"ז תי' הגמ' שפיר דבעת שהעידו על הטביחה הי' ראוין להעיד. כיון דהי' יכולין לחזור בו. ואף דלאח"כ כשלא חזרו נפסלו למפריע. מ"מ הא בעת שהגידו הי' ראוין להגיד כיון דאז הי' יכולין לחזור בו. וא"כ כתב רש"י שפיר דמ"מ עדות של גניבה נתבטל משום פסולי עדות. ואף דעדות גניבה העידו מקודם מ"מ הא כתבתי לעיל דהיכא דנפסלו תוכ"ד מעדותן נתבטל ג"כ העדות כיון דעל מה שהעידו אין אנו יכולין לדון עליו כיון שיכולין לחזור בו. ועיקר העדות נגמרה לאחר כ"ד כשלא חזרו בו ואז המה פסולין וה"ה בזה כיון דאח"כ כשלא חזרו מעדות טביחה נפסלו למפריע משעה שהעידו עדות טביחה והיא תוכ"ד מעדות גניבה. ממילא נתבטל ג"כ עדות גניבה מחמת פסולי עדות שנפסלו תוכ"ד לעדות גניבה:
<b>יש</b> לעיין הא דמבואר ברמב"ם הנ"ל ובגמ' דאם העידו לאחכ"ד הם שתי כיתות ונהרגים אעפ"י שאין כולם זוממין דלא מצינו זה רק בדנ"פ דבזה בעינן שיעידו כאחד והיכא דהעידו לאחכ"ד הב"ד מחלקי' עדותן לשתי כיתות ולית להו צירוף כלל משא"כ בד"מ דקימ"ל שומעין דבריו של זה היום ושל זה למחר ממילא הי' מקום לומר דאף לאחכ"ד מ"מ כיון דאית להו צירוף אפ"ה בעינן שיזימו כולן כמו שכתבתי לעיל ובסי' ל"ו לענין קו"פ דבזה אפי' לא ראו זא"ז חשיב כת אחת ה"ה י"ל ג"כ בזה דבד"מ אפי' לא ראו זא"ז חשיב כת אחת להזמה, וכמ"ש דמה מהני שאמרו שראו זא"ז כיון דבאמת היא שקר. אלא דצריך לזה שיהי' הב"ד מצרפין אותן. וממילא בד"מ י"ל אף דבעינן לענין זה תוכ"ד מ"מ לא בעינן ראו זא"ז כיון דבל"ז אית להו צירוף ג"כ כיון דהעידו תוכ"ד. אלא דיש לעיין בזה די"ל דגם בלא תוכ"ד בעדות ממון חשיב חד עדות וצ"ע:
<b>וקצת</b> ראי' י"ל מהא דמבואר בשני עדים דאמרי' דאין משלמין ממון עד שיזומו כולן ובזה בודאי אף אם העדים העידו לאחכ"ד ג"כ הדין כן. דאל"כ לא הי' פריך הגמ' במכות על הא דעד זומם משלם לפי חלקו. וראי' לזה היא יגיעת בשר אף דיש לחלק די"ל דבשני עדים אף דהעידו לאחכ"ד מ"מ חשיב חד עדות כיון דזה צריך לזה. ומשו"ה בעידי חזקה דג' שנים הם עדות אחת להזמה אף דהעידו לאחכ"ד. מ"מ יש לעיין לפי האמת מנ"ל דבד"מ בעינן ג"כ תוכ"ד ואדרבא מפשטא דמקיש שלשה לשנים משמע דהדין שוה וכי היכא דבשני עדים הדין כן ה"נ בשלשה ודוקא בדנ"פ דבזה בעינן תוכ"ד דבל"ז אין הב"ד מצרף אותם יחד:
<b>ויש</b> לעיין בזה דא"כ לענין קו"פ נימא ג"כ דבעינן להעיד תוכ"ד כמו דבעינן שיהי' רואין זא"ז אפי' לשיטת הסוברים דלפסולין שואלין ואם הם אומרים דכיונו להעיד אפ"ה אין עדותן בטלה היכא דלא ראו זא"ז ה"ה גם בזה נימא כן כיון דהעידו לאחכ"ד והב"ד מחלקין אותם לשנים. ויש להאריך בזה טובא ועוד חזון למועד אי"ה:
<b>פרק</b> <b>ה'</b>
<b>בסי'</b> <b>ל"ח</b>
<b>הרמב"ם</b> בפ' כ' מהל"ע הל' ב' כתב דבמלקות אמרי' כאשר זמם ואפי' כאשר עשה. דז"ל אבל אם לקה זה שהעידו עליו לוקין. ותמהו עליו מנ"ל זה. וכתב הה"מ די"ל דהרמב"ם ס"ל הטעם דמשו"ה אמרי' כאשר זמם ולא כאשר עשה דהיכא דהרגו גדול עונשו מנשוא. ואין ראוי לתת להם מיתה שתכפר עליהם. משא"כ במלקות עי"ש. וקשה דא"כ מאי פריך הגמ' א"כ בטלת תורת עדים זוממים ומה הסוקל אינו נסקל וכו' ופי' רש"י דקו' הגמ' היא מטעם הרגו אינם נהרגים. ומאי פריך נימא דמשו"ה אינם נהרגים דלא להוי להם כפרה כמו דתי' הגמ' על היכא שעשה מעשה במזיד לא לגלי כי היכא דלא להוי לי' כפרה ה"ה [הכא] וי"ל ובזה נוכל לישב ג"כ קו' התוס' על רש"י דלפרושו אמאי לא נקט הרגו. ולזה פי' התוס' הסוקל דהיא אם הרגו במזיד סגי בסייף לא הרגו רק שיהי' הוא חייב מיתה על ידם אינו דין שיהי' סגי בסייף. ולזה אפשר לומר דגם רש"י ס"ל דגם זה צריכים לקו' הגמ'. והיא דהא בגמ' אמרי' לקמן הא ק"ו היא רק הטעם היא דאין עונשין מה"ד. וידוע מ"ש המרש"א בשם הליכת עולם דמשו"ה אין עונשין מה"ד כיון דהיא חמור ויכול להיות שלא יהי' לי' כפרה בזה. וא"כ הא דאמרי' דאם הרגו אין נהרגין היא ג"כ מטעם זה כיון דכבר נהרג זה על ידם אפשר דלא יהי' להם כפרה במיתה. והנה היא קשה מאוד להבין בזה הטעם. דהא ודאי לא גדול עונשו על זה שנהרג על ידם מאלו הם בעצמם הרגוהו דג"כ הי' להם כפרה במיתה ואמאי לא יהי' בזה כפרה במיתה. אלא דבאמת מוכח מזה דהא חזינן דעונשן גדול בזה שהי' רק בכונתם להרוג על ידם מאלו הם בעצמם הרגוהו. דהא אלו הם בעצמם הרגוהו הי' סגי בסייף. ועכשיו דלא הרגוהו רק דכונתם הי' שיהי' נהרג על ידם מחייבי' המיתה שהי' מחייבין אותו כמ"ש תוס'. וע"כ צ"ל דעונשם גדול ובזה לית להו כפרה בסייף ולפ"ז י"ל דהיכא דכבר נהרג על ידם לית להו כפרה כלל כמ"ש הה"מ. ולפ"ז הא תינח א"א דאם הי' מחייבים אותו סקילה דהם מחוייבים ג"כ סקילה ולא סגי בסייף משא"כ אם נימא דאם הי' מחייבין אותו סקילה סגי להו בסייף מטעם דלא גרע מאלו הרגוהו. א"כ ממילא גם בהרגוהו הי' הדין שיהי' נהרג ג"כ מק"ו דל"ל דילמא לית להו כפרה. הא מצד הסברא ודאי הי' אמרי' דלא גדול חטאם מאלו הי' הרגוהו בעצמם. וי"ל דזה הוא הפי' בקו' הגמ' דנימא הסוקל אינו נסקל הבא לסקול כמו שפי' בתוס' וממילא דיהי' בטל תורת עדים זוממין לגמרי דא"כ יהי' הדין דגם אם הרגו נהרגין מכח הק"ו. משא"כ ברמב"ם לפי האמת דקימ"ל הבא לסקול חייבים ג"כ המיתה שהי' מחייבי' דוקא שפיר י"ל כמ"ש הה"מ:
<b>עוד</b> נ"ל לישב דברי הרמב"ם דהנה התוס' ריש מס' מכות מקשי' אמאי יעשה זה בן גרושה הא הוה עדות שאי אתה יכול להזימה כיון דאם יוזמו וכו' ולכאורה יש להבין אמאי לא מקשי' בפשיטות על התורה האיך משכחת לה בן גרושה הא תמיד הוה עדות שאאי"ל. והינ"ל די"ל באמת לא משכחת לה בזה האופן בן גרושה. רק היכא דנתחזק לן האשה בגרושה. ואח"כ נשאת לכהן והולד מוחזק בנו דבזה ל"ש דהיא עדות שאאי"ל דהא ל"צ עדות לזה. רק דהא קודם נתחזק לן דהאשה הזאת היא גרושה. ולזה פי' רש"י דמעידין שהיא בן גרושה בפנינו נתגרשה אמו דבאופן זה צריכים לעדותן. ולזה צריכים התוס' לתרץ דע"ז ל"ק כאשר זמם משום דכתיב לו. ולא תירצו דע"כ ל"ב בזה עשי"ל דאל"כ האיך משכחת בן גרושה משום דאף אם נימא דבעינן מ"מ משכחת לה כמו שכתבתי דליכא עדים כלל המעידים עלי' רק שנתחזקה מקודם לגרושה. ומעתה יש להקשות לתי' הא' של תוס' שם דתי' כיון דלוקי' חשיב עדות שיכול להזימה הרי דס"ל דגם גבי בן גרושה בעינן עדות שיכול להזימה. א"כ לשיטת הסוברים דגם בממון בעינן כאשר זמם ולא כאשר עשה האיך מהני עדות בן גרושה הא בזה עיקר הגמר דין הוא כאשר עשה. וקודם גמר הדין אין העדים מחייבין כלל. [ועי' באו"ת סי' ל"ח שהקשה כעין זה ולפמ"ש קשה ביותר] ול"ל דמ"מ יהי' לוקי' דהא עברו על לאו דלא תענה. זה ליתא דהא באמת לאו זה הוא לאו שאין בו מעשה ואין לוקין עליו רק דאמרי' בגמ' דגילה לן הכתוב מוהי' אם בן הכות הרשע דלוקי' אמנם זה אינו רק היכא דמחויבין מלקות מכאשר זמם. משא"כ היכא דלא מחוייבין משום כאשר זמם כגון שהוזמו קודם גמר דין וכדומה דאינם מחוייבים מטעם כאשר זמם ליכא מלקות משום ל"ת. דהוה לאו שאין בו מעשה. וכן כתב הרמב"ן בסוגי' דעדים שהוכחשו בנפש דעדים לא מחייבי מלקות רק היכא דבאין להרשיע עי"ש. וא"כ ממילא אם יזימו העדים דבן גרושה לא יהי' מחוייבין גם מלקות דיהי' כאשר עשה. ול"ש בזה כאשר זמם. ואי דהעידו שקר מ"מ אין לוקין דהא ה"ל לאו שאין בו מעשה וא"ל דהא התורה גילה לן דבזה לוקין דאל"כ האיך משכחת בן גרושה די"ל דמשכחת לה כמ"ש. ולשיטת הסוברים דבממון אמרי' כאשר זמם ואפי' כאשר עשה משום דאפשר בחזרה לק"מ דגם בזה אפשר בחזרה. משא"כ לשיטת הסוברים דל"א כאשר עשה אף דאפשר בחזרה קשה. ולתי' הב' של תוס' ניחא די"ל כיון דגילה לן הכתוב דל"ב עשי"ל משא"כ לתי' הא':
<b>אמנם</b> באמת נראה כיון דהתורה גילה דלוקין על לאו זה אף דהיא לאו שאין בו מעשה ממילא לוקים אף היכא דאינו מטעם כאשר זמם רק כיון דידעינן בבירור דהעידו בשקר לוקין וכן מבואר בב"ק בהא דאמרי' שם דלוקין בבא ההרוג ברגליו והיא מטעם כיון דידעינן דעברו על ל"ת ואף דהוא לאו שאין בו מעשה וגם לא הי' התראה מ"מ כיון דגילה לן הכתוב דלוקי' וכן מבואר בתוס' שם עיש"ה וכבר האריך הגאון המחבר פ"ה בענין זה עי"ש. ואף דבאמת קשה אמאי לא יהי' לוקין אף אם הוזמו קודם גמר דין וכדומה משום ל"ת יהי' זה כמו בא הרוג ברגליו מ"מ צ"ל דהא באמת היא לאו שאין בו מעשה וגם ליכא התראה רק כיון דגילה לן הכתוב דלוקין בעדות דבן גרושה. וא"כ י"ל דהיא דוקא באופן זה דאיירי בי' דהוא לאחר גמר דין. משא"כ קודם גמר זה לא אמרי'. ויש לעיין גם בזה די"ל דזה תלי' בב' תירוצים של תוס' דלתי' הא' משום דלוקי' חשיב כאשר זמם א"כ י"ל כמ"ש הרמב"ן דדוקא היכא דמחוייבין מחמת כאשר זמם משא"כ היכא דלא הרשיעו לאחד. משום לאו דל"ת לחוד אין לוקין. משא"כ לתי' הב' של תוס' דהתם ל"ב עדות שי"ל א"כ ממילא י"ל דכל היכא דעבר על לאו דל"ת לוקין דומי' דבן גרושה דהא, גם בזה אין המלקות מחמת כאשר זמם רק משום ל"ת. וכן מבואר בתוס' שם ב"ק ובכמה מקומות דמלקות בבן גרושה לאו משום כאשר זמם היא. ומשמע כתי' הב' [ובזה צל"ע קצת הא דאמרי' במכות לר"י בגמר' דלאו שאין בו מעשה דלוקין עליו מעדים זוממין ודחינן מה להצד השוה שבהן שכן קנס הא גבי עדים זוממין לאו היא קנס רק דהחיוב מלקות היא משום הלאו דל"ת] וכן מבואר בהדי' בכתובות ל"ג דפריך הגמ' עדות דבן גרושה דלאו מכאשר זמם וכו' עי"ש וכן בהא דאמרי' דאם לא משום כדי רשעתו הי' מחוייבין גם מלקות לרבנן ולר"מ באמת מחוייבין ובזה ודאי אינו מטעם כאשר זמם דהא הם משלמין משום כאשר זמם:
<b>ובזה</b> י"ל קו' האו"ת בסי' הנ"ל דמקשה האיך מחוייבין מלקות הא יכולין לאמר לפסול לעדות באנו דגם לזה צריך התראה וה"ל עדות שאאי"ל די"ל ממנ"פ אם העידו שחייב מלקות שמונים בזה ודאי לחייבו מלקות באו דלפסול לא ה"ל למימר רק דחייב מלקות ארבעים. רק דקושיתו היא היכא דלא הי' מחייבין אותו רק מלקות ארבעים אבל בזה ניחא דאף אם יאמרו לפסול לעדות באנו מ"מ יהי' מחוייבים מלקות משום ל"ת דגם בזה ל"ש כאשר זמם דמה שאנו פוסלין אותם לעדות לאו משום כאשר זמם כמו שהאריכו בזה האחרונים. ועי' בתוס' הנ"ל דכתבו הא דלוקין רק ארבעים היכא דבאו לחייבו מלקות היא משום דבעינן הלאו דל"ת לכאשר זמם. ואין לוקין ב' פעמים על אזהרה אחת. ולפ"ז היכא דלא בעינן ל"ת על כאשר זמם ממילא לוקין משום לאו דל"ת אף במקום דליכא כאשר זמם:
<b>ובזה</b> אמרתי לישב קו' הראשונים על הנהו דסברי דבממון אמרי' ג"כ כאשר זמם ולא כאשר עשה דהא באמת אמרי' בגמ' ולאו ק"ו היא רק דאין עונשין מה"ד וזה ל"ש בממון ועי' בתוס' ב"ק דף ד' די"ל דהא באמת קימ"ל בכל מקום היכא דאיכא ממון ומלקות קילב"מ. ומלקות פוטר מן התשלומין. והיא משום דמלקות חמור מממון. רק בעדים זוממין גילה לן הכתוב דממונא משלמי והיא קולא גבייהו ולפ"ז היכא דליכא ממון כגון היכא דכבר עשו דאמרי' כאשר זמם ולא כאשר עשו. וליכא חיוב ממון ממילא מחוייבין מלקות מחמת הלאו דלא תענה. כמו דאמרי' גבי בן גרושה דהוה ג"כ כאשר עשו כהנ"ל ואפ"ה מחייבין מלקות ה"ה בזה, ולפ"ז תו לק"מ די"ל גבי ממון לא שייך הק"ו דנימא אם על כאשר זמם חייבין מכ"ש כאשר עשו דאמרי' היא נותנת ואדרבא משום דהיא חמור אמרי' דלא מחוייבין ממון מכאשר זמם ויהי' מחוייבין מלקות מכח לא תענה. ובגמ' לא קאמר הק"ו רק לענין מיתה ומלקות משא"כ לגבי ממון והחילק היא נכון לחלק דוקא גבי מיתה דהיא חמור ממלקות אמרי' ק"ו זה. משא"כ גבי ממון דמלקות היא חמור ל"ש זה. היוצא מזה דהעידי שקר מחוייבין מלקות משום לא תענה אף במקום דל"ש כאשר זמם כדאמרי' בב"ק בבא ההרוג ברגליו:
<b>ועוד</b> ראי' מש"מ ב"ק ד' ע"ה שהקשה שם בשם הרא"ש על הא דאמרי' דאם אמר בפני פלוני ופלוני גנבתי וטבחתי ומכרתי הוה עדות שאאי"ל. מ"מ חשיב יכול להזימה כיון דלקו דנהי דפטורים לשלם מכאשר זמם דהודאת בע"ד כק' עדים אבל לענין מלקות אין הודאתו מהני כיון דהעידו שקר. ותי' דגבי ממון לא מקיימינן במלקות כאשר זמם הרי התם דל"ש מלקות כאשר זמם. ואפ"ה חייבין מלקות כיון דהעידו שקר. ומשם מוכח דאפי' היכא דהוה כאשר עשו מ"מ חייבין מלקות משום לא תענה. דהא בזה אמרי' הודאת בע"ד כק' עדים. מה שנוגע לחובתו. וממילא אף אם יזומו העדים. מ"מ מחוייב הוא לשלם מחמת העדים דהא הוא מודה דהאמת עם העדים והמזימין מעידין שקר וא"כ בזה הוה כאשר עשו אף דהיא ממון דהא בזה אינו חוזר להבעלים ויש לדחות:
<b>ובדברי</b> הרא"ש שהביא הש"מ תמוהים לי דברי הריטב"א במכות דמקשה ג"כ קו' התוס' שם האיך יכולין לחייבו גלות הא יכול לומר מזיד הייתי והוסיף דל"ל דמודה לדבריהם דא"כ ל"ש הזמה. וכונתו לסוגי' דב"ק הנ"ל. ולבסוף תי' באמת דהודה לדבריהם. אבל זה אינו מודה דהי' בפניהם. והאו"ת בסי' ל"ח פלפל בזה ולא ראה דברי הריטב"א. ולדברי הש"מ יהי' קשה על הריטב"א הא איכא למימר דאיירי דמודה דהי' בפניהם. ואפ"ה חשיב יכול להזימה כיון דלוקים אח"כ מכח לא תענה. ובגלות עיקר הזמה היא במלקות וזה חשיב יכול להזימה גבי גלות. וא"כ לכאורה נראה מדבריו דלא ס"ל כהש"מ רק דגם גבי בן גרושה ל"ש מלקות רק היכא דמחוייבין מכח כאשר זמה. משא"כ היכא דפטורים מכאשר זמם ליכא ג"כ מלקות. אך דזה ליתא כנ"ל ואפשר לומר דקו' הריטב"א היא דהא מגמ' מוכח דשייך כאשר זמם ג"כ גבי גלות דהא הגמ' פריך שם ע"ב מנ"ל והוצרך לתרץ דכתיב הוא ינוס הוא ולא זוממים. וע"ז קשה שפיר ת"ל דל"ש הזמה רק מלקות חייבין מכח ל"ת. אך דזה דוחק די"ל דקו' הגמ' היא דאם נימא דחייבין גלות ממש מכח כאשר זמם. ממילא במלקות לא מקיים כאשר זמם כמו לענין ממון. וא"כ קשה מנ"ל הא דילמא בעינן כאשר זמם ממש וממילא דלא יכולין לחייבו בעדותו דהוה עדות שאאי"ל כיון דיכול לומר מזיד הייתי כקו' התוס'. ואי דא"כ דאיך משכחת חייבי גלות הא תמיד היא עדות שאאי"ל. בשלמא גבי בן גרושה הוצרך התוס' לתרץ באופן אחר כנ"ל. משא"כ גבי גלות. הא י"ל ג"כ דמשכחת דהרג בשוגג בפני ב"ד וצ"ע:
<b>[ומידי</b> דברי בענין זה אזכיר מה דקשה לי קצת לפמ"ש תוס' ב"מ ד' ג' ע"ב דהיכא דאמר בפירוש לא אכלתי לא שוגג ולא מזיד דבזה ל"ש לתרץ דיבורו אז חייב עי"ש. וביבמות מסופק הר"י בזה. והריטב"א כתב בסוגי' דא"א הטעם דאדם נאמן על עצמו יותר מעדים ל"ק קו' התוס' עי"ש וכן נראה מתוס' דאם נימא דגם בזה קשה קו' התוס' דיכול לומר מזיד הייתי הא ע"ז לא מתרצים תוס' דאיירי דעדים מעידים דאיכא רגלים לדבר דהי' בשוגג הא גם ע"ז נאמן להכחישן. אלא דעיקר קו' התוס' היא רק א"א הטעם דיכול לתרץ דיבורו. וא"כ יהי' קשה מה מקשי' תוס' הא הכא דנמצאו העדים זוממים והיא שקר מסתמא מכחיש אותם בפירוש ואמר לא הרגתי לא שוגג ולא מזיד כי מה לו לשקר ולומר דהרגו במזיד לעשות עצמו רשע. וא"כ בזה חייב גלות ע"פ עדותן דשוב לא יכול לתרץ דיבורו ואי דקו' התוס' היא דמ"מ אמאי יהי' העדים חייבין כיון דהי' בידו לפטור עצמו מגלות בטענת מזיד הייתי זה ליתא דא"כ בכל מקום דקימ"ל היכא דהוחזק שקרן כגון היכא דטוען לא לויתי והעדים מעידים שלוה דחייב משום כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי. ויותר מזה אף אם העדים מעידים בפירוש שלוה ופרע והוא טוען לא לויתי קימ"ל דחייב ג"כ ואמאי נימא דהוא עדות שאאי"ל דהעדים יהי' פטורים משום דהי' בידו לפטור עצמו בטענת פרעון. אע"כ דזה ליתא דהא מסתמא יטען האמת כמו שהיא שלא לוה כלל. וא"כ ה"ה בזה מסתמא יטען האמת דלא הרג לא שוגג ולא מזיד. בפרט הכא דטענת הרגתי מזיד היא טענה גרוע דמשים עצמו בזה רשע ולא יהי' קשה קו' התוס'. עוד י"ל דאיירי דנשמט מידו ומעידים הם דהרג את הנפש והוא לא ידע מזה כלום האם האמת כדבריהם אם לא]:
<b>ומעתה</b> י"ל דזה היא הטעם דס"ל לרמב"ם דבמלקות אמרי' כאשר זמם ואפי' כאשר עשו. דהא הטעם דלא מחייבין תמיד מלקות ג"כ משום לאו דל"ת היא משום דבעינן אזהרה לכאשר זמם כמ"ש תוס' בכמה מקומות. וא"כ היכא דכבר עשו דלא בעינן אזהרה לכאשר זמם ממילא לוקין משום לאו דל"ת כמו בבא ההרוג ברגליו. וכן כתב בס' פתח הבית בסוגי' דחצי דבר. אך דזה היא דחוק דלא משמע כן ברמב"ם:
<b>וגם</b> דאם נימא כן נפ"מ אם הם הי' מעידים דחייב מלקות שמונים. בזה היכא דכבר לקה נהי דמחייבין מלקות משום ל"ת. מ"מ אינם חייבין רק מלקות ארבעים רק משום הלאו דל"ת. וזה לא משמע מרמב"ם רק דמחוייבין גם בזה משום כאשר זמם וממילא מחוייבין מלקות שמונים. כמו שהם הי' רוצים לחייבו וגם דאם נימא כן יהי' קשה דגם גבי מיתה נימא ג"כ אף אם כבר הומת על פיהם נהי דפטורים ממיתה מ"מ יהי' מחוייבין מלקות משום ל"ת. וזה לא משמע מרמב"ם רק דפטורים לגמרי. והפתח הבית כתב זה לישב דבזה פטורים גם ממלקות משום דה"ל לאו שניתן לאזהרת מיתות ב"ד. ואף דבב"ק בבא ההרוג ברגליו מבואר דגבי עדים זוממין חייבין אף דהוא לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד אם לא רק היכא דיכול לבוא עוד לידי חיוב מיתה. וכתב שם. לישב זה משום דבסוגי' דסנהדרין דף פ"ו מבואר ברש"י שם דגם כה"ג פטורים מטעם זה. דהא רש"י כתב שם דל"ל דחייבין משום לאו דל"ת דהוא לאו שניתן לאזהרת מיתות ב"ד. ואף דהתם לא יכול לבוא עוד לידי חיוב מיתה כיון דכבר הם מוכחשין קודם שיבואו עידי המכירה עי"ש:
<b>ולי</b> נראה לישב קצת דברי רש"י שם לחומר הקו' גם מה דקשה עוד על רש"י שם ד"ה אינהו היכא לקו דכתב ואם משום ל"ת לאו שאין בו מעשה היא. וקשה מהא דבא ההרוג ברגליו דלוקין אף דהוא לאו שאין בו מעשה. וע"כ כיון דגלי הקרא דלוקין לוקין אף בלאו שאין בו מעשה ה"ה בזה נימא כן:
<b>ונ"ל</b> לישב דהא גם זה צריכים להבין מדוע לא ילקו העדים אם הוזמו קודם גמר דין משום לאו דל"ת דהא בזה שייך ג"כ הלאו דל"ת ואשר זמם ל"ש בזה ובס' פתח הבית הנ"ל פלפל בזה אם לוקין אם לא. ובאמת מבואר בהדי' ברמב"ם בפ' כ' שהביא שם לענין ע"א דגם בהוזמו קודם גמר דין אין לוקין עיש"ה ברמב"ם. ונ"ל הטעם היא ע"פ מ"ש הרמב"ן שם בסוגי' דסנהדרין דאין עדים זוממין לוקין רק היכא דהרשיעו הב"ד הן במיתה או במלקות משא"כ היכא דלא הרשיעו כלל בזה אין לוקין משום דבעינן דוקא והרשיעו את הצדיק והצדיקו את הרשע. א"כ י"ל דבעינן שהב"ד ירשיע על ידם משא"כ בהוזמו קודם גמר דין דאז לא הרשיעו הב"ד עדיין כלל משו"ה אין לוקין כן אפשר לומר לדעתי אף דיש לחלק. ועי' מש"ל סי' ל"ג דמשו"ה בעדות החודש ל"ב עדות שאי"ל דבזה ל"ש כאשר זמם דמה כאשר זמם שייך בזה. וגם מלקות לא שייך דהא הם לא הרשיעו למי:
<b>וכעת</b> נ"ל להוסיף עוד בזה דבל"ז אין שייך שם כאשר זמם דבזה הקו' במ"ע הא בעינן כאשר זמם ולא כאשר עשו. וזה לא שייך בעדות החודש דהא בעינן שיוגמר הדין על ידם. וא"כ בעדות החודש ל"ש הזמה. דקודם גמר הדין לא מחייבין משום כאשר זמם. ולאחר גמר הדין היא לאחר שאמרו הב"ד מקודש מקודש הוה כאלו עשו דהא קימ"ל בעדות החודש אתם ואפי' מוטעין אתם אפי' שוגגין ודמי למיתה ומלקות דליתא ג"כ בחזרה. ואם נימא דהיכא דכבר עשו ל"ש גם מלקות ניחא בפשיטות ול"צ לדברי הרמב"ן:
<b>והאו"ת</b> בסי' ל"ח כתב לדחות מ"ש לישב הקו' דיאמרו לפסול לעדות באו דאף דמ"מ יהי' לוקין מ"מ ל"ש בזה גם מלקות כיון דבעינן והצדיקו את הצדיק דוקא כדברי הרמב"ן ובזה לא הצדיקו עי"ש. אמנם לי נראה דזה לק"מ דהרמב"ן לא כתב שם דאף דפוסלין אותו לעדות לא מחייבין משום והרשיעו היא דוקא התם דעיקר עדותו במה שהעידו שגנב הנפש לא הי' לפוסלו לעדות כמ"ש התוס' שם וממילא דבעינן והרשיעו על עיקר עדותן שאמרו. משא"כ אם יאמרו לפסול אותו לעדות באנו א"כ עיקר עדותן הי' לפוסלו לעדות בזה שייך ג"כ והרשיעו במה שהי' הב"ד פוסלין אותו לעדות וחייבין ג"כ מלקות משום לא תענה. ובאמת בכל מקום היכא דמעידים לפוסלו לעדות מחייבין מלקות משום לא תענה דבזה ל"ש כאשר זמם במה שפוסלין אותם ג"כ לעדות כמ"ש הנוב"י חאה"ע סי' נ"ז דהם לא נפסלין רק משום לאו דל"ת. דהא כאשר זמם ל"ש בזה דל"ל דיהי' פסולין ג"כ למפריע דהיא לחוב לאחרים ולפ"ז כתב רש"י שם שפיר דל"ל דלוקין משום דל"ת דהיא לאו שאין בו מעשה. והא דלוקין משום ל"ת בבא ההרוג ברגליו היא משום דהתם שייך והצדיקו והרשיעו. אז אמרי' דלוקין אף דהיא לאו שאין בו מעשה דומי' דבן גרושה. משא"כ בסנהדרין דשם ל"ל דלאחר דגלי לן קרא בבן גרושה דלוקין ה"ה בכל מקום י"ל כמ"ש הרמב"ן דבעינן דוקא והרשיעו משא"כ בזה דלא הרשיע במידי לא במיתה ולא במלקות. רק שיהי' לוקין בפשיטות משום דעברו על לאו דל"ת ע"ז כתב רש"י שפיר דהיא לאו שאין בו מעשה. וה"ה דהוה מצי לפרש דל"ל דלוקין דא"כ בעינן התראה דוקא כמו בכל חייבי מלקות רק דכתבו תי' הגמ' מכות. ועי' שם בפ"י בריש מס' על תי' הגמ' שם:
<b>ומעתה</b> י"ל גם לענין לאו שניתן לאזהרת מיתות ב"ד אף דגלי לן קרא דלוקין בבן גרושה אף דהוא לאו שניתן לאזהרת מיתות ב"ד הוא דוקא דומי' דבן גרושה וחלוצה. וכמ"ש היכא דהרשיע את הצדיק משא"כ היכא דלא הרשיע כלום בזה לא הוה דומי' דבן גרושה. ואין לוקין בלא הטעם דלאו שאין בו מעשה רק אפי' אם נימא דעל לאו שאין בו מעשה לוקין אפ"ה אין לוקין בזה משום דה"ל לאו שניתן לאזהרת מיתות ב"ד. ולפ"ז כתב רש"י שפיר דלר' יוחנן כיון דס"ל נהרגין הא ה"ל לאו דל"ת לגבייהו לאו שניתן לאזהרת מיתות ב"ד בשעה שהעידו דאז הי' יכול לבוא לידי חיוב מיתה ואף דגלי לן הקרא בע"ז דלוקין היא דוקא דומי' דבן גרושה היכא דהרשיע משא"כ בזה דהא הם הי' באו לחייבו אותו מיתה והב"ד לא הי' גומרים אותו למיתה בזה פטורים ג"כ מטעם אזהרת מיתות ב"ד. ומפרש רש"י בזה אפי' אם נימא דר"י ס"ל דעל לאו שאין בו מעשה לוקין כר"י מ"מ פטורים [ואפשר להוסיף עוד די"ל דרש"י מפרש כן לקושטא דמילתא, דאם הי' נימא דהי' לוקין בלאו שניתן לאזהרת מיתות ב"ד. אז לא בעינן בלאו שניתן לאזהרת מיתות ב"ד לאו שיש בו מעשה. רק אפי' אם היא אין בו מעשה הי' לוקין. וקצת ראי' לזה דהא בלאו שניתן לאזהרת מיתות ב"ד ישנם לאו שאין בו מעשה ג"כ לענין לחייב הערוה וכדומה דאי לא דגלי לן קרא נפשות העושים היתה פטורה מחמת דהיא לאו שאין בו מעשה, ובגמ' משמע שם דא"א דלוקין גם בזה לוקין] ולפ"ז תו ל"ל דמשו"ה חייב מלקות בכאשר זמם משום לאו דלא תענה דא"כ גם במיתה נימא כן כיון דליכא תו שום אופן שיהי' חייבים מיתה ותו לא הוה לאו שניתן לאזהרת מיתות ב"ד דלא יכול לבוא יותר לידי חיוב מיתה כיון דכבר נהרג על ידם:
<b>ויש</b> לעיין עוד בזה דהנה יש להסתפק בהא דאמרי' כאשר זמם ולא כאשר עשו. דלכאורה אם העידו עדים באחד שחייב מיתה. ולאחר גמר הדין להרוג קודם שהרגו הב"ד מת במיתה טבעית בזה נראה דאם הוזמו העדים אח"כ נהרגים דבזה ל"ש לומר כאשר זמם ולא כאשר עשו דהא לא נהרג על ידם. וא"כ היכא יהי' הדין אם נהרג ע"י עדותן בב"ד ובאו עדים אח"כ והעידו עליו שבלא עדותן יהי' חייב ג"כ מיתה דעבר איסור אחר מחייבי מיתות ב"ד ג"כ והיא באופן דלא יכלו העדים לפטור עצמם דגברא קטילא הי' כמבואר במכות ד' ה' בזה אפשר לומר דהם חייבין מיתה אף דנהרג על ידם מ"מ בשעה שנהרג אז הוה גברא קטילא מכח עדותן של כת הב'. ולא גרע מאלו הי' מת מיתה טבעית. באופן שבאו עדים בניסן והעידו עליו שחייב מיתה. ובאייר גמרו הב"ד להרגו ונהרג ובאו עדים אח"כ והעידו שלאחר עדותן עבר ג"כ על איסור חיוב מיתה ונגמר דינו בב"ד אחר להרגו ג"כ. דהם חייבין דהא בשעה שבאו עדיין לא הי' נגמר דינו. ומ"מ לא חשיב כאשר עשו. דהא באמת הי' מחוייב אח"כ מיתה וממילא מחייבי העדים הקמאי מיתה מחמת עדותן ולפ"ז י"ל דמשו"ה בהרגו אין לוקין אותם מחמת לאו דל"ת משום דהיא לאו שניתן לאזהרת מיתות ב"ד דיכול לבוא עוד לידי חיוב מיתה אם יבואו אח"כ עדים ויעידו דקודם שנהרג נגמר דינו בב"ד אח"כ להרגו מאיסור אחר:
<b>ואף</b> די"ל דעדותן לא מהני כיון דכבר נהרג ה"ל עדותן דכת הב' עדות שאאי"ל. אפשר לומר כיון דהעדים הראשונים נהרגו אז ממילא, יהי' מחייבי מחמת העדים שהיה מחייבין אותם להרוג דבלא עדותן הי' פטורים מטעם כאשר זמם ולא כאשר עשו:
<b>עוד</b> יש לפלפל דיש לעיין קצת דאפשר לומר דהא באמת אמרי' דעדים זוממין חידוש, היא דהא תרי ותרי נינהו. רק דאפ"ה הימנה התורה לבתראי. והיא כמ"ש התוס' בסוגי' דע"ז בב"ק כיון דהתורה הימנוה שיהי' מחוייבים מכאשר זמם. וא"כ הא התורה אמרה כאשר זמם ולא כאשר עשו. וא"כ י"ל דהיכא דכבר עשו הניחוה על הדין דהיא תרי ותרי. ומה חזית. וממילא תו לא שייך מלקות ג"כ דמנא ידעינן דהעידו שקר דילמא הם העידו באמת והבתראי מעידי' שקר ויש להוסיף ע"ז דאפשר לומר היכא דכבר עשו מסתמא האמת עם הקמאי כמו שכתב הה"מ הנ"ל שם כיון דאלקים נצב בעדת אל. ואם הם הי' מעידים בשקר לא הי' נגמר הדבר או די"ל דאם הי' מעידים שקר בודאי הי' מחזר אחריהם להזימם או לפוסלן לעדות כיון דהוא יודע דהם עידי שקר. וכיון שהוא לא הי' מברר זה מסתמא האמת עם הקמאי. ותו ל"ש לומר דיהי' מחוייבים מלקות דמנא ידעינן דהם העידו שקר ומשו"ה היכא דכבר עשו לא מחייבין מלקות משום לאו דל"ת. אלא דאם נימא כן יהי' קשה אמאי יהי' הקמאי פסולין לעדות נימא ג"כ דבזה כיון דאינם מחוייבים מכאשר זמם. דילמא לא העידו כלום בשקר. ודבר זה מבואר ברמב"ם הנ"ל פ' כ' דהם פסולין לעדות. ועוד יש לעיין בקו' הגמ' ריש מכות ות"ל משום לא תענה. הא י"ל אם לא הי' גילה לן הכתוב דהם חייבין מלקות משום לא תענה לא היינו מחייבין אותם דילמא לא העידו כלום בשקר כיון דהיא חידוש:
<b>ואם</b> נימא דלענין מלקות עדות מיוחדת כשר דדוקא גבי מיתה פסול עדות מיוחדת כאשר כתבתי מזה במקום אחר, אפשר לישב דברי הרמב"ם והיא דהא בגמ' אמרי' דמשו"ה אמרי' ולא, כאשר עשו אף דהוא ק"ו משום דאין עונשין מה"ד. ובשער המלך הקשה בפ"א מהל' מ"א לדברי האומרים היכא דאיכא לאו מפורש אמרי' עונשין מה"ד מסוגי' דעדים זוממין דאמרי' ולא כאשר עשו משום דאין עונשין מה"ד והכא הא איכא לאו מפורש לא תענה ע"ש. ולפמ"ש ל"ק די"ל כיון דהתורה גילה לן ולא כאשר עשו לא שייך בזה האיכא לאו דלא תענה דהא באמת ה"נ גופו היא חידוש דמנא ידעינן דעברו על לאו זה כיון דהוא חידוש דהא תרי ותרי נינהו. ודילמא הבתראי מעידין בשקר. והאמת עם הקמאי. ולא עברו גם על לאו דלא תענה וכן מבואר בריטב"א מכות דאף א"א עונשין מה"ד לא שייך כאן עונשין מה"ד ויש להעמיס זה בתירוצם עי"ש. ובסוגי' דעד זומם הארכתי לישב דברי הטור דכתב דהזמה הוה מעידין בגופן של עדים. וכתבתי לישב ג"כ דברי הרמב"ם דס"ל היכא דבעינן שיהי' ראו זא"ז. ועדות מיוחדת פסול בזה הוה הזמה חידוש. משא"כ היכא דעדות מיוחדת כשר בזה לא הוה הזמה חידוש כלל. כמ"ש תוס' בסוגי' דע"ז והוספתי אפי' הי' מעידים שראו זא"ז מ"מ לא הוה חידוש כיון דל"צ זה לגוף עדות ממילא לא, חשיב עדות כלל. ולפ"ז י"ל דדוקא לענין מיתה דבעי' שיהי' רואין זא"ז והוה חידוש בזה אמרי' אין עונשין מה"ד. ואף דאיכא לאו מפורש מ"מ בזה י"ל כמ"ש מנ"ל דהי' מעידים שקר כיון דהיא חידוש. משא"כ היכא דלא בעינן ראו זא"ז. בזה כיון דהזמה לא הוה חידוש אמרי' שפיר עונשין מה"ד כיון דעברו על לאו מפורש על לא תענה. או די"ל כנ"ל דבמלקות חייבין מלקות אף בדעשו משום ל"ת. משא"כ במיתה מנא ידעינן באמת דעברו על לאו דל"ת. ובגמ' לא מצאנו זה רק בבא ההרוג ברגליו בזה ידעינן ג"כ בבירר דהעידו שקר. וגם בהא דפריך הגמ' ות"ל משום ל"ת היא דגבי בן גרושה אפשר דעדות מיוחדת כשר ג"כ וצ"ע בכל זה:
<b>הנה</b> יש לעיין בהא דאמרי' כאשר זמם ולא כאשר עשו מהא דאמרי' בגמ' דקידושין מ"ב האומר לשלוחו צא והרוג את הנפש המשלח פטור משום דאין שליח לדבר עבירה. ובחצר קימ"ל דיש שליחות משום דבע"כ. וא"כ בזה נימא ג"כ דהב"ד נעשים שלוחים להרגו. כי מה לי אם הי' מצוה להב"ד שיהרגו או דאמר להם שיהרגו משום דהוא חייב מיתה והב"ד צריכים להרגו לקיים ובערת הרע והוה כמו חצר דבע"כ. וא"כ בזה נימא דיש שליח לדבר עבירה. ויהי' הוא מחוייב. ואין לומר דמ"מ הא לא הי' התראה להעדים. ואפי' אם הם הרגוהו מ"מ הא הם הרגוהו בלא התראה. מ"מ לר' יוסי דס"ל חבר ל"צ התראה אפ"ה הם פטורים, ואף די"ל בזה כיון דהב"ד הם שוגג. ולכן לא נעשה בזה איסור מיתה ממילא הוא פטור מכל מקום אין זה ברור דמכל מקום העדים מזידים דידעו דהם מעידים בשקר. ובסוגי' דאין שליח לדבר עבירה כתבתי מזה. וצ"ל דיש חילוק דהא דאמרי' יש שליח לד"ע היכא דבע"כ היא דוקא היכא דצוה להרגו דנעשה שלוחו. משא"כ בזה הא הב"ד לא נעשים שלוחים להרגו דהוא לא צוה לב"ד רק המה הגרם דעל ידם נהרג וע"ז פטורים [ועי' בקצוה"ח בסי' שמ"ח מה שהקשה מהא דהוסיף לו רצועה אחת ומת] והא דאין הב"ד חייבין גלות היכא דהרגו יהי' כאלו הרגוהו בשוגג. דבזה נמי הם שוגגים. היא דהא הם היו מחייבין להרגו בגזירת הכתוב ובערת הרע להרוג ע"י עדים. ועדיף מהא דאמרי' דפטור מגלות בהכאה דמצוה. דהא בזה הדין הי' שיהרגוהו ע"י עדים אמנם באמת הב"ד הרגוהו שלא כדין דלא הי' עדים כלל בדבר והם צוהו להרגו בודאי הם חייבים כמו איש אחר. ואדרבא באיש אחר אם צוה לשלוחו שיהרג את הנפש פטור המשלח משום דאמרי' אין שליח לד"ע. משא"כ בב"ד אם הם צוהו לשליח ב"ד שיהרגו את הנפש כי הוא מחוייב מיתה ואח"כ נתגלה דלא הי' מחוייב מיתה כלל בזה אפשר דהמה מחוייבין אפי' מיתה כאלו הם הרגוהו דבזה ל"ש אין שליח לד"ע דהוה כמו חצר דבע"כ דהא שליח ב"ד מחוייב בזה לעשות שליחותו להרגו. ולפ"ז אפשר קצת לומר דמשו"ה אמרי' כאשר זמם ולא כאשר עשו ע"פ דברי הר"ן בכתובות דכתב משו"ה אמרי' אין עד נעשה דיין וגם דיינים קרובים לעדים פסולים דה"ל עדות שאאי"ל דאם יזימו צריכים לעדות ב"ד שיעידו דהם העידו בפניהם כך וכך. דהא העדים יכולין להכחיש גוף המעשה דלא העידו כלל. ולפ"ז אפשר לומר דבאם כבר עשו דנהרג בזה העדים פטורים. דהא הם יכולים להכחיש גוף הדבר דלא העידו כלל בפני הב"ד. והב"ד המה כעת פסולין להעיד עליהם דהם העידו בפניהם. כי הם המה נוגעים בעדות דצריכים לומר דהעידו בפניהם דאל"כ הא הם הרגוהו שלא כדין. אך דזה ליתא דיש לדחות. וגם דהא משכחת לה דאיכא עדים אחרים המעידים שהעידו כן. ובסוגי' דחצי דבר כתבתי עוד מזה, ואפשר לומר בזה ג"כ טעם דמשו"ה אמרי' כאשר זמם ולא כאשר עשו דהא אם הרגוהו הב"ד שלא כדין על פי העדים. אמרי' מגלגלין זכות ע"י זכאי וחוב ע"י חייב. ומסתמא כיון שהקב"ה הביא תקלה על ידם חשדינן אותם שעונם טמון בלבם דהשתא בהמתן של צדיקים וכו' דאלו הי' צדיקים גמורים שראוים להיות ב"ד לא הי' בא תקלה על ידם. דאף אם נימא כמ"ש הה"מ דמסתמא הי' חייב מיתה אפ"ה היא תקלה. דמשו"ה חייב הרוצח מיתה. וכיון שכן המה חשודים אולי אינם ראוין להיות ב"ד והוה כלא נגמר הדין דהא הדין הי' נגמר ע"פ פסולים לדין. ומטעם זה כתב המרדכי בשם השר מקוצי דמשו"ה אין עד נעשה דיין. דאם יוזם יהי' פסול למפריע לא הי' ראוי לדין ולא נגמר הדין ע"פ כשירים. ומדבריו נלמוד עדים שהעידו באחד שחייב מיתה וגמרו הב"ד הדין. והוזמו העדים. ואח"כ באו עדים והעידו על הדיינים שהמה פסולין לדין לא נהרגים העדים:
<b>תוס'</b> מכות ריש מס' ד"ה זוממי בת כהן דהר"י הי' מסופק היכא דלא נידון הבועל כגון דהי' קטן א"א גם בזה כאשר זמם לעשות לאחיו ולא לאחותו. ושוב פשטה מהא דאמרי' בסנהדרין מיתה אחת מעין שתי מיתות כגון בת כהן ובועלה או בת כהן וזוממי זוממין והשתא ל"ל זוממי זוממין ת"ל דאיכא שתי מיתות משום הבועל אלא דאיירי דליכא דין מיתה בבועל ואפ"ה קאמרי' זוממי זוממין בחנק וקשה לי דהא באמת מבואר שם דאף במיתה אחת רק מב' עבירות אין דנין ביום אחד. וא"כ דילמא באמת היכא דליכא מיתה בבועל מחייבין המיתה שהי' מחייבין אותה. רק דפי' הגמ' היא דמשו"ה אין דנין ביום אחד משום דהיא שתי עבירות דהיא בחנק משום זנות. והן בחנק משום כאשר זמם דהעידו עדות שקר. ועי' בחידושי הר"ן בסנהדרין שם. דכתב על תי' הגמ' וזוממי זוממין דהיא לאו דוקא דהא בל"ז הוה ב' עבירות. והא תינח לפי האמת די"ל דדינו של ר"י היא אמת. משא"כ ראי' משם ליכא דתי' הראשון בגמ' היא משום שתי מיתות. וא"נ בזוממי זוממין היא משום ב' עבירות וצ"ע:
<b>חולין</b> ר"פ א"ט ע"ב תוס' ד"ה ואמר ר"י א"ש וכן לטריפה ואומר ר"ת וכו' דחסרון דגלגולת הוה עם הקרום ובהמה מיטרפה בנקיבת הקרום לחוד. אבל אדם דאית לי' מזלא בעי' חסרון גלגולת עם נקיבת הקרום וכו' חומרא לענין הורג את הנפש. וקשה לי דהא ההורג את הטריפה פטור אפי' למ"ד טריפה חי' כמ"ש תוס' סנהדרין ע"ח ד"ה ההורג. והא דאדם אית לי' מזלא לאו עדיף מלמ"ד טריפה חי' דהא באמת הוא טרפה רק משום דאית לי' מזלא יכול להיות דלא ימות ובזה תי' הכו"פ בסי'... קו' התוס' מה שמקשי' מאיוב דמזלא של איוב הי' לרוע. וא"כ אמאי יחייב מיתה דהא באמת הוא טריפה. ודילמא לא הי' לו מזלא. וגם בלא"ה כיון דנהרג על ידו אם הי' לו מזל לא הי' מזדמן הקב"ה שיהי' נהרג ומסתמא לא הי' לו מזלא והי' מת בל"ז וצ"ע אם לא דנימא דמה שכתבו תוס' דאדם אית לי' מזלא היא דלא נטרף כלל בזה. וכל אדם אית לי' בזה המזל שלא יהי' נחשב לטריפה. וממילא דנדחי' ג"כ דברי הכו"פ. ומקשה תוס' שפיר מאיוב אך דהיא דחוק לומר כן בכונת תוס':
<b>נסתפקתי</b> בהא דאמרי' כאשר זמם לעשות לאחיו ולא לאחותו באופן אם היא היתה טריפה אם נהרגת דהא באמת עדים שהעידו בטריפה שחייב מיתה פטור. וא"כ גם בזה נימא כן. או דנימא דהא הטעם היא משום דהוה עדות שאי אתה יכול להזימה דהעדים לא יהרוגו דלא הי' מחייבים רק לטריפה ובזה אם יזימו יהי' ג"כ נהרגים מחמת הבועל דהיא אינו טריפה. וכאשר זמם לא קאי רק עליו:
<b>שער</b> <b>ט'</b>
<b>בדין</b> <b>עדות</b> <b>ידיעה</b> <b>בלא</b> <b>ראי'</b>
<b>בעזה"י</b> <b>יבואר</b> <b>קצת</b> <b>דיני</b> <b>עדות</b> <b>בידיעה</b> <b>שלא</b> <b>בראי':</b>
<b>פרק</b> <b>א'</b>
<b>המרדכי</b> בקידושין בפ' האומר כתב בשם מהר"מ וז"ל כתב הר"מ בתשובה דהיכא דאחד מן העדים לא ראה נתינת הטבעת אין לבטל הקידושין חדא וכו' ועוד אם עד רואה דבר מוכיח. ונראה שיכול להעיד ונידון כאלו ראה גוף המעשה כדאמרי' בגיטין ובקידושין וב"ה אומרי' הן הן עידי יחוד הן הן עידי ביאה וכו' והרשב"א בתשובה הביאו הב"ש בסי' מ"ב ס"ק צ"ב דדוקא בביאה אמרי' כן משום דאי אפשר לראות כמכחול בשפופרת. גם י"ל אש בנעורת ואינו שורפה אבל בקידושין צריכים לראות המעשה ממש והב"ש כתב שם דזה תלי' אי קידושין דמי' לד"מ או לדנ"פ דדוקא בד"מ מהני עדות בידיעה שלא בראי'. והאו"ת בסי' צ' הוסיף דאפי' אם נימא דקידושין שוה לד"מ מ"מ בזה כיון דבעי' עדים לגוף הדבר דאפי' שניהם מודים ל"מ ל"מ גם עדות בידיעה שלא בראי' עי"ש. אמנם בזה תמוהים דבריהם דלפי האמת מוכח בגמ' דשבועות ד' ל"ד דליכא שום חילוק בין ד"מ לדנ"פ לענין עדות בידיעה שלא בראי'. דהא הגמ' פריך שם דא"א כרבי אחא דמהני אומדנא בד"מ גבי גמל האוחר בין הגמלים. גם בדינ"פ משכחת לה כמעשה שב"ש. ותי' הגמ' דמ"מ לא משכחת בראי' שלא בידיעה עי"ש ותוס' ד"ה דאי כתבו דלפי המסקנא דסנהדרין ד' ל"ז ליכא שום חילוק והדר מקשי' דהא גם לרבנן משכחת לה אומדנא בדינ"פ כדמוכח דס"ל ג"כ אומדנא בפרק כל הנשבעין ותי' דהמ"ל לטעמיך. ולפ"ז לפי האמת אם דקימ"ל כרבנן מ"מ צ"ל דהאומדנא בקידושין היא אומדנא גמורה דאל"כ אף בד"מ ל"מ. וכיון דהיא אומדנא גמורה ממילא דמהני אף בדנ"פ דבזה ליכא חילוק. וכבר כתבו זה האחרונים להקשות כן. ועי' בצ"צ סי' ע"ט:
<b>ולכאורה</b> הי' מקום לומר דהא באמת קו' התוס' היא קו' עצומה מאוד דהא גם לרבנן משכחת לה אומדנא בדנ"פ במי שעלתה לו נשיכה על ראשו ותירוצם היא דחוק לזה הי' אפשר לומר דמדרבנן לא הי' קשה דהי' מקום לומר דבאמת היא חילוק בין ד"מ לדנ"פ דאומדנא לא מהני רק בד"מ דלא איברי סהדי אלא לשקרי. ואם שניהם מודים מהני ג"כ. וגם מיגו מהני ולכן מהני ג"כ אומדנא. משא"כ בדנ"פ בעינן עדים דוקא. ובעי' עדים גמורים ע"פ ראי' ממש. והא דמקשה מרבי אחא מגמל האוחר. הוא דהתם היא לענין קנס. וקנס י"ל דדמי ממש לדנ"פ דהא בזה ל"מ ג"כ הודאת בע"ד. וכ"כ הט"ז בסי' ל' ס"ק... דהא התם אמרי' בידוע שזה נגחו. ומחייב בחצי נזק קנס. וזה ס"ל לגמ' בשבועות דקנס שוה לדנ"פ ממש. והגמ' בסנהדרין ס"ל לחלק דגם קנס ל"ד לדנ"פ. ומשו"ה לא הוה הגמ' מצי להקשות לרבנן די"ל חילוק זה דהא רבנן דמחייבו היא הכל דיני ממונות. וממילא לפי האמת דקימ"ל כרבנן ודלא כר' אחא. רק התם בנגזל היא אומדנא גדולה יש לחלק דדוקא בד"מ מהני משא"כ בדינ"פ. וחילוק זה מוכח מגמ' דשבועות משום קו' התוס'. [ובל"ז היא חילוק גדול ביניהם דהא חזינן דבדנ"פ עדות מיוחדת דהיינו אחד רואה מחלון זה וא' מחלון זה פסול. והא בזה לאו פסולין משום דחשודין לשקר דהא מ"מ ישנם ב' עדים וידעינן דהמעשה היא אמת אפ"ה פסול. ואומדנא לא עדיף מזה דהא בזה איכא אומדנא גדולה] ובזה ניחא דברי הרמב"ם בפ' י"ב מה שהביא הב"ש דכתב שם הל' א' וז"ל ואין לך עדות מתקיימת בראי' או בידיעה אלא עדות ממון. והרמב"ם קאי שם על עדות ידיעה שלא בראי'. ודוחק גדול דהרמב"ם לא כ"כ רק על עדות בראי' שלא בידיעה אבל לפמ"ש היא נכון די"ל לפי האמת לא מהני רק בד"מ. אלא דמתוס' מוכח בהדי' להיפך כמ"ש. וגם דאם נימא כן יהי' קשה על הגמ' דסנהדרין הא י"ל דמתני' כרבנן נמי אתיא רק בדינ"פ דוקא לא מהני עדות מאומד כלל. משא"כ בד"מ מהני עדות מא מד כההיא דכל הנשבעין. וזה קשה גם לתוס' דהא בס"ד זו דיש חילוק ממילא דיש לחלק גם לרבנו וכ"ש היא כמ"ש ולפמ"ש בדברי הרמב"ם קשה ביותר הא דקתני שם בברייתא ת"ר כיצד מאומד והביא המעשה דשב"ש והתם נראה דלא הוה אומדנא גדולה דהא הגמ' מדמי' להא דר' אחא בגמל האוחר. וא"כ לרבנן אומדנא כזו לא מהני אפי' בד"מ. ואמאי לא תני רבותא ביותר אפי' אומדנא גדולה כגון שעלתה לו נשיכה על ראשו לא מהני ג"כ בדנ"פ. מזה הי' נראה כדעת התוס' דאומדנא גדולה מהני גם בדיני נפשות. ודוחק לומר דבאמת הברייתא לכ"ע. וממילא נראה לפי האמת כדעת התוס' וכמ"ש:
<b>אמנם</b> לפ"ז יש לעיין על דברי המרדכי דהא ודאי התם בעובדא דלא ראה מסירת הטבעת. אומדנא זו לא עדיף מאומדנא דר"ש דהי' רודף אחר חבירו לחורבה ומצאו הרוג וסייף בידו. ובודאי אומדנא גדולה שהרגו. ואפ"ה לא מהני לרבנן דר"א. משום דלא הוה אומדנא גדולה כ"כ כמו בעלתה לו נשיכה על ראשו. דבזה אי אפשר בעינן. משא"כ בזה כיון דאפשר שהרג את עצמו, אף דהיא רחוק מאוד. מ"מ לא מהני לרבנן. ואף דשב"ש אמר לו דליכא עדים דמשמע אם הי' עדים הי' מהני להרגו כתב הרשב"א שם בשבועות חדא ועוד קאמר. חדא דאומדנא ל"מ ועוד דליכא עדים הרי דלרבנן אומדנא כזו לא מהני ואומדנא דהכא דאף דאמר לה הרי את מקודשת ופשטה את ידה מ"מ יכול להיות דלא מסר לה הטבעת, ואף אם ראו אח"כ הטבעת בידה. מ"מ אפשר דבמתנה נתן לה. ואף דהיא רחוק מאוד. מ"מ גם בהא דשב"ש היא רחוק כמו זה שלא יהי' הוא הרגו. ואפ"ה לא מהני לרבנן. וממילא דגם אומדנא זו לא יהי' מהני לדידן דקימ"ל כרבנן. ואמאי כתב המרדכי דמהני אומדנא זו בקידושין:
<b>ויש</b> להוסיף עוד דאף אם נימא דהמרדכי איירי בראו אח"כ הטבעת בידה. וזה ידעינן בבירר שלא נתן לה הטבעת במתנה. או דלזה אין לחוש כלל. מ"מ בזה נראים דברי הקצוה"ח ס"ס צ'. דמה שראו אח"כ הטבעת בידה לא מהני כיון דבשעה שמסר לה הטבעת לא הי' עדים בדבר דהא יכיל להיות דהעדים לא ידעו אח"כ מהמסירה. והמקדש והמתקדשת לא ידעו בשעת הקידושין שהי' עדים על הקידושין כי דילמא לאח"כ לא השגיחו ע"ז אם הטבעת בידה אם לא עי"ש והיא [נכון]. ולפ"ז עיקר האומדנא נראה דהיא מקודם כיון דאמר לה הרי את מקודשת והיא פשטה את ידה מסתמא נתנה לה. וזה ודאי נראה דלא הוה אומדנא גדולה יותר מהא דשב"ש דהא יכול להיות שלא ימסור לה הטבעת כלל. הן אמת דמדברי הרשב"א משמע דלא כדברי הקצוה"ח דמשמע דאי הוה מהני אומדנא בקידושין הי' מהני האומדנא שראו אח"כ הטבעת על ידה. ואף דבעת הקידושין הי' ספק מ"מ י"ל דהיא חשש רחוק ג"כ דמסתמא ודאי ישגיחו העדים אח"כ ויראו שהטבעת בידה:
<b>ויש</b> להביא ראי' ע"ז מגמ' הנ"ל דשב"ש דכתבו תוס' ד"ה ע"פ שני עדים חבר הי' וכמ"ד דאין צריך התראה. והנה אנן קימ"ל דבעינן שיתיר עצמו למיתה ואפ"ה חבר ל"צ התראה משום דהוה כאלו התיר עצמו למיתה. דהא ידע שהעדים יבואו אח"כ לב"ד ושיהי' חייב מיתה ע"פ העדים. וכן כתבו התוס' בסנהדרין ד' מ"א ד"ה באשה חבירה בחד תי' עי"ש. וקשה א"א בזה לא שייך מתיר עצמו למיתה דהא בשעה שהרגו הי' ספק כי דילמא לא יכנוס אחריו לחורבה ולא נודע אם הרגו והאומדנא נולד אח"כ. וא"כ ל"ש דהתיר עצמו למיתה. אלא דנראה דאפ"ה חשיב התיר עצמו למיתה כיון דמסתמא כיון שראה שרדף אחריו יבוא לחורבה. ויותר מזה דהרשב"א תי' שם בשבועות דהי' התראה דשב"ש הי' מתרה בו. והתראה צריך להיות תוכ"ד כמ"ש תוס' סנהדרין ד"ה כמאן וצריך להיות דבא לחורבה אחריו תוכ"ד של התראה. וזה היא רחוק דיבוא אחריו תוכ"ד. וא"כ האיך שייך התיר עצמו למיתה דהא יכול להיות שלא יבוא תוכ"ד של התראה וממילא דלא יהי' מחוייב מיתה כי דילמא הרגו לאחכ"ד של התראה. וכן התוס' סנהדרין דכתבו דבדוחק יש למצוא לחייב ר"א בההיא דשב"ש דמנא ידעו העדים שהי' תוכ"ד. ועדיפי' מיני' הי' יכול להקשות דאפי' אם איתרמי שבאו אחריו לחורבה תוכ"ד מ"מ כיון דהיא בדוחק ממילא לא התיר עצמו למיתה. אלא דזה יש לדחות די"ל דמ"מ הוה התיר עצמו למיתה. אף דיכול להיות שלא יהי' מחוייב ע"פ העדים. דאל"כ יהי' קשה בכ"מ דזה כתב הרמב"ן בסנהדרין דלרוב פעמים העדים מכחישים עצמם בדו"ח וכן מבואר במכות ד' ז' סנהדרין ההורגת אחד בשבוע נקראת חובלנית עי"ש ובגמ'. וא"כ נימא אף אם העדים הי' מכוונים דבריהם בדו"ח מ"מ פטור ולא הוה כאלו התיר עצמו למיתה. דהוא הי' סבר דודאי יכחישו עצמם אח"כ כמו שהיא לרוב פעמים. וכמ"ש בחידושי הר"ן בסנהדרין הנ"ל דמשו"ה בטלו דו"ח בד"מ. אלא נראה דאפ"ה חשיב כאלו התיר עצמו למיתה כיון דהוא ידע שחייב מיתה על ענין זה. ובזה נדחי' דברי הנוב"י ח"ב סי':
<b>ואחזור</b> להנ"ל די"ל דמשו"ה סובר הרשב"א דלא מהני אומדנא זו משום דזה לא הוה אומדנא כההיא דסי' צ'. ואומדנא זו לא עדיף מההיא דשב"ש. ואומדנא דאנן הולכין אחריו צריך להיות דליכא שום ספק בעולם ולא יתכן בשום אופן כגון בההיא דסי' צ'. או בדנ"פ באופן שכתבו תוס' שעלתה לו נשיכה על ראשו משא"כ בזה:
<b>אלא</b> דאם נימא כן יהי' קשה על הר"ן דפ' המגרש דכתב דעידי חתימה מהני מהטעם עידי מסירה כיון שהם חתמו להבעל הגט. והאיך בא הגט לידה אנן סהדי שהבעל מסר לה הגט. ועידי חתימה הם עידי מסירה. ואמאי נימא נהי דלזה לא חיישינן דילמא נפל הגט מידו. והיא מצאה דלנפילה לא חיישינן וגם הוה נפילה דיחיד. מ"מ הא אפשר בשום אופן דבא לידה שלא בתורת גט. ואף דהיא חשש רחוק מ"מ הא התם בעובדא דרשב"א היא ג"כ רחוק מאוד כיון דהיא פשטה ידה. והוא אמר לה הרי את מקודשת דנימא דנתן לה במתנה ואפ"ה לא מהני להרשב"א בזה אמאי יהי' מהני. וגם הא יכול להיות שהבעל מסר לה הגט לפקדון. אף דהיא חשש רחוק ועי"ש בקצוה"ח הנ"ל. וי"ל דמשו"ה ס"ל להמרדכי דמהני:
<b>עוד</b> יש לעיין דהא ראי' המרדכי נכונה מהא דאמרי' הן הן עידי יחוד. ומ"ש שם הב"ש דהוה אש בנעורת ואינו שורפה ע"ז יש להשיב דא"כ בעידי קינוי וסתירה. אמאי אינה נאסרת עליו לגמרי דנימא דודאי נבעלה לו משום דאש בנעורת ואמאי לא נאסרה עליו בלא שתיית המים. וגם היכא דהתרה לה למיתה תהי' מחוייבת מיתה משום זה. ובאמת זה אינו וע"כ צ"ל דאף דנסתרה מ"מ אינו ברור דודאי בא עלי' ואין אנו דנין עליו משום דלא הוה אומדנא גדולה כמו בסי' צ'. דהא בין ד"מ לדינ"פ ליכא שום חילוק. וכיון דמוכת דל"מ סתירה בדנ"פ אמאי יהי' מהני לענין קידושין הא אומדנא כזו ל"מ. ודוחק לחלק דדוקא אם תהי' ביאה דאסורה בזה לא אמרי' דודאי בא עלי' דילמא פרשה מחמת האיסור. משא"כ אם ליכא איסור בזה אמרי' כן משו"ה בקידושין דתהי' בהיתר מהני. דהיא דחוק. וגם יש לעיין בזה בסוגי' דראוה מדברת דפריך הגמ' לזעירי מהא דאמר רב מלקין על היחוד. ואין אוסרין. ובתוס' ד"ה מנין דהתם ליכא איסור משו"ה אמרי' דודאי נבעלה משא"כ באשת איש. אלא מזה נראה דליכא לחלק בזה וא"כ צ"ע:
<b>ומ"ש</b> שם משום דא"א לראות כמכחול בשפופרת נראה הפי' כמ"ש הב"מ שם דר"ל דרכי' דרכי נועם. ומסתמא לא ייעדה התורה ק"ב ע"י ראי' ממש. אלא בראי' בצירוף ידיעה קרוב לודאי וזה ניחא דלענין להרגה וכדומה בעינן ראי' ממש משא"כ בזה. ולפ"ז תו לא קשה מקידושי ביאה דמשו"ה מהני דהא התורה גילה לן דבזה מהני עדות ע"פ אומדנא:
<b>ובזה</b> י"ל דברי המרדכי די"ל דודאי המרדכי ס"ל ג"כ דאומדנא כזו לא מהני הן בד"מ והן בדנ"פ ואפ"ה ס"ל דמהני בקידושין והיא דהא אמרי' הן הן עידי ביאה. וקשה כמ"ש דהא אומדנא זו לא מהני בכל מקום כמ"ש וצ"ל דבקידושין התורה גילה לן דמהני. וס"ל דמשו"ה בכל מקום בקידושין מהני אומדנא ואף בקידושי כסף והטעם אפשר לומר דהא מצינו בכל מקום דאיתקוש הוויות להדדי בקידושין ד' ט' ובכתובות ד' מ"ו ע"ב. וד' ע"ד ע"א. וה"ה בזה י"ל דמקשינן אהדדי כמו בקידושי ביאה מהני הידיעה בלא ראי' ה"ה בקידושי כסף. מהני ג"כ ידיעה בלא ראי'. ואף באומדנא דלא מהני בכל מקום בקידושין מהני כמו דמהני עידי יחוד דהא גם אומדנא זו לא מהני בכל מקום. ולפ"ז י"ל ג"כ מה שהקשיתי מגיטין די"ל דגם בגיטין מהני אומדנא דאיתקוש יציאה להוי' כדאמרי' בקידושין. ואמרי' כמו דמהני אומדנא בקידושין אף שאינו אומדנא כ"כ כמו בההיא דסי' צ' כמ"ש ה"ה דמהני בגיטין וצ"ע:
<b>[עוד</b> יש לעיין בעובדא דהמרדכי דשם הי' ע"א שראה הקידושין ממש רק דעד הב' לא ראה גוף הנתינה כמ"ש הנוב"י ח"א באהע"ז סי' נ"ד דהיכא דאיכא רגלים לדבר נאמן ע"א אף בדבר שבערוה וראי' לזה מסוטה. דהיכא שקינא לה ונסתרה נאמן ע"א על הטומאה מטעם לפי שהיא רגלים לדבר. עי"ש. ולפ"ז ה"ה בנ"ד דאיכא רגלים לדבר דהא חשיב ידיעה שלא בראי'. וא"כ אף א"א דזה לא מהני, מ"מ יהי' מהני העד הב' לחוד כיון דאיכא רגלים לדבר ויהי' נאמן באופן זה אף א"א בכל מקום דע"א ל"מ בקידושין משום דהיא דבר שבערוה מ"מ היכא דאיכא רגלים לדבר יהי' מהימן כמו גבי סוטה. ויותר מזה אף במקום הכחשה יהי' מהימן דהא גבי סוטה נאמן ג"כ העד אף דהיא מכחיש העד שלא נבעלה וצ"ע]:
<b>ואחזור</b> להנ"ל דלפי האמת ליכא שום חילוק בין ד"מ לדינ"פ דאומדנא גדולה כההיא דסי' צ' מהני גם בדנ"פ ואומדנא דר"א בעידי רדיפה לא מהני גם בד"מ. ויש לעיין קצת דהא קאמר שם בגמ' ש"מ קסבר ר"י משביע עידי קנס פטור דאי ס"ד חייב נהי דידיעה בלא ראי' אשכחן לה ראי' בלא ידיעה מי לא בעי' מידע נכרי' בעל בת ישראל בעל בתולה בעל בעילה בעל. [והפי' בגמ' היא כמ"ש תוס' ד"ה אי טריפה דהי' קמן בתולה וגם בעולה. ובעל חדא. דאל"כ ל"צ העדים באמת לידע אם היא בתולה כמו שהאריך המ"ל בפי"א מהל' אישות הל' ח' עי"ש דכתב דאף אם באמת יכול לפטור עצמו בטענת דהי' בעולה מ"מ ל"ח מודה בקנס וצ"ל החילוק אף דהכא אמרי' דהיא מודה בקנס היא משום דהכא אף אם הי' שתק ולא הי' טען כלל הי' פטור ג"כ משא"כ שם אם לא הי' טען הי' חייב דהוה אמרי' דהיא בתולה. ול"ש בזה מרשיע את עצמו. דהא הוא אינו מרשיע את עצמו דאף אם שתק ולא מרשיע עצמו חייב ג"כ. ולא חשיב מודה בקנס דהי' יכול לפטור עצמו בטענת שקר. וכ"כ האו"ת בסי' כ"ח ס"ק... עי"ש] והר"ן בחידושיו בסוגי' בד"ה יבואו פלוני כתב דעדות בראי' שלא בידיעה היא היכא דהוחזק כפרן דהי' טען מתחילה לא לויתי ולבסוף באו עדים שמנה לו מעות וכתב וז"ל אבל בעידי קנס לא משכחת לה דאי נמי אמר לא אנסתי אשה מעולם ובאו עדים שאנס לא מחוייב אעפ"י שהוחזק כפרן לפי שזה בפשיעתו מתחייב ואין אדם משלם קנס ע"פ עצמו עכ"ל וכונת דבריו דאל"כ הא גם לענין קנס משכחת לה ראי' שלא בידיעה כגון דלא ידעו אם בתולה בעל או בעולה. והוא הי' טוען לא בעלתי דבזה חייב מחמת הודאת בע"ד דהוא הודה שלא בעל הבעולה. ולזה כתב דגם בזה פטור כיון דעיקר חיובו היא ע"פ עצמו דאם היה שתק היה פטור רק דחייב מחמת כפירתו. והמרש"א ר"פ שור שנגח את הפרה כתב דאף דאנן לא קימ"ל כר"א בגמל האוחר בין הגמלים. מ"מ היכא דאיכא עידי רדיפה לא חשיב תו מודה בקנס ומחייב מחמת הודאתו עי"ש. ולפ"ז משכחת לה גם בקנס ראי' בלא ידיעה כגון היכא דהעידו שבעל ולא ידעו אם בתולה בעל או בעולה רק אומדנא היא שבעל הבתולה. מ"מ חשיב ראי' שלא בידיעה. דהא אומדנא לא מהני ויכול להכחיש את האומדנא ולומר דהיתה הבעולה. והוא הי' טוען אח"כ לא בעלתי דבזה מחוייב מחמת הודאת בע"ד דהא הוא הי' מודה דלא בעל הבעולה. ול"ש בזה שיהי' פטור מטעם מודה בקנס דהא אם הי' מודה דבעל הבתולה הי' באמת מחוייב ולא הי' חשיב מודה בקנס כיון דאיכא אומדנא דבעל הבתולה כמו בעידי רדיפה דמחוייב להמרש"א ולא חשיב מודה בקנס. ומשכחת ראי' בלא ידיעה באופן זה היכא דאיכא אומדנא קלה על הבתולה דל"מ ואפ"ה לא הוה מודה בקנס. וידיעה שלא בראי' משכחת לה היכא דאיכא אומדנא כההיא דסי' צ'. וכקו' התוס' דהא באמת תי' התוס' דהוה מצי למימר ולטעמיך:
<b>אלא</b> דבאמת דברי המרש"א אינם מוכרחים. ולדברי המרש"א יהי' קשה הא דבעי' לעיל הגמ' במשביע עידי קנס אם מחוייבי' משום דאי בעי הוה מודה ומיפטר. ופשיט הגמ' מהא דמשביע על חצי נזק. ודחי הגמ' בדוחק דאיירי בחצי נזק צרורות. ודילמא איירי המתני' דהי' עידי רדיפה דראו שרדף אחר שורו דבזה אם הי' מודה הי' מחוייב ולא הי' חשיב מודה בקנס. רק דהוא כופר ומשביע הוא את העדים שיעידו שראו ששורו נגח מזה נראה דלא כמרש"א:
<b>ועוד</b> י"ל ראי' מב"ק ע"ה ע"ב דמוקי הגמ' פלוגתי' דסומכוס ורבנן באומר בפני פלוני ופלוני גנבתי וטבחתי ומכרתי דפטור דלא הוה עדות דהיא עדות שאאי"ל עי"ש וזה נראה מסברא דעדות שאאי"ל לא גרע מעידי רדיפה דגם בזה היא אומדנא דהיא כן כמו העדים. דאף דהיא עדות שאאי"ל מ"מ ידעינן דהיא האמת כמו העדים. רק דהיא גזירת הכתוב דל"מ. וא"כ נהי דהעדות ל"מ מ"מ יהי' מחוייב מחמת הודאתו דעכ"פ לא יהי' מודה בקנס דהא הוא מחוייב להודות כיון דהיא אומדנא מזה נראה דלא כהמרש"א רק כיון דהי' יכול לפטור עצמו דאם לא הי' מודה הי' פטור לגמרי חשיב מודה בקנס:
<b>אלא</b> דבלא דברי מרש"א קשה ג"כ מסוגי' דאף אם נימא דלא כדבריו. וצ"ל על קושיתו מהא דשור שנגח את הפרה אמאי יהי' מחוייב לשלם הא מודה בקנס פטור כמ"ש הפ"י והאו"ת בסי' פ"ח. דהא בזה אינו מחוייב מתוך טענתו דאף אם הי' שתק מחוייב ג"כ כיון דהדין היא לסומכוס ממון המוטל בספק חולקי' ותו לא חשיב מרשיע את עצמו. דהא חיובו לא בא מתוך הודאתו. ולפ"ז הכא דאם לא הי' מודה ולא הי' אומר בפני עדים הללו גנבתי ומכרתי הוה מחוייב מחמת אמירת העדים דאז הי' עדות שיכול להזימה. ועיקר דלא מהני העדים היא רק מחמת הודאתו. ונימא דזה לא חשיב מרשיע את עצמו דהא הודאתו מביאו שיהי' פטור דאם לא הודה הי' מחוייב. ואין לומר דחשיב מודה בקנס כיון דהוא הודה ע"ז דישנם עדים בדבר. דא"כ אף אם עדות שי"ל יהי' פטור מחמת מודה בקנס. אע"כ דזה אינו דהא מודה בקנס ואח"כ באו עדים בס"ד דגמ' דשם חייב. וגם זה דוחק לומר דיכול להיות אם לא הודה לא הי' מעידים העדים דהי' יראים שיזימום. דמה"ת נימא כן כיון שהיא אמת בודאי לא יזימום ובכמה מקומות כתבתי עוד מזה בדברי המרש"א והאו"ת:
<b>ומה</b> שהקשיתי מסוגי' דהכא על המרש"א י"ל די"ל דעיקר סברת המרש"א אינו דמשו"ה היכא דהיא אומדנא ל"ח מודה בקנס דהוצרך להודות מכח האומדנא. ולפ"ז הכא דגם עכשיו כופר את העדים ומכחיש את האומדנא ממילא הוה מודה בקנס דהי' יכול לפטור עצמו בטענת דהי' בעולה. ואי דאינו רוצה להכחיש האומדנא. דהא גם עתה שטוען לא בעלתי מכחיש אותם. אלא דבל"ז נראה מסוגי' דלא כהמרש"א דהא לסברת המרש"א צ"ל דמודה בקנס אינו פטור רק היכא דבא להרשיע את עצמו דדרשינן שם פרט למרשיע את עצמו. משא"כ היכא דהוצרך להודות כגון היכא דאיכא אומדנא תו לא חשיב מרשיע את עצמו. ומסוגי' מוכח דהא דפטור בקנס היא משום דבעי' עדים דוקא, משא"כ היכא דאינו מחוייב מחמת העדים פטור. דהא גם בהודאה מתוך הכפירה לא חשיב מרשיע את עצמו דהא הוא לא הודה רק לפטור עצמו ולא לחייב עצמו, ויכול להיות דלא הי' ידע כלל דאיכא עדים. דאל"כ ודאי לא הי' טען טענה המחייב אותו דהא באמת רוצה להכחיש המעשה. ומה שהי' טען לא בעלתי כלל דהי' סבר דגם זה יהי' מהני לפוטרו. ואפ"ה לא מחוייב אע"כ הטעם כיון דלא הי' מחוייב מחמת העדים אינו מחייב בקנס. וממילא בעידי רדיפה דג"כ לא הי' מחוייב מחמת העדים חשיב מודה בקנס. וגם לפי דעת כמה פוסקים דבקנס לא מהני תפיסה ואפי' בלא עדים היכא דאית לי' מיגו. משום דבקנס אשר ירשיען אלקים [בעינן]. ואינו חייב אם לא חייבו הב"ד. ממילא גם בזה כיון דהב"ד אינו מחייבו מכח העדים. הא האומדנא לא עדיף מהיכא דתפיס ואית לי' מיגו דאפ"ה פטור:
<b>ובזה</b> יש לעיין ג"כ על האו"ת דתי' כיון דלסומכוס מפני הדין הוא דחולקי' בלא הודאתו לא חשיב מודה בקנס די"ל להיפך. דהא הטעם דלסומכוס אמרי' ממון המוטל בספק חולקי' הוא משום דהוה כאלו ב' מוחזקי' בו כמ"ש תוס' בסוגי' דשאלה ושכורה ד"ה לימא ומשו"ה כיון דהוא ספק הוה הדין דחולקי' דזה מוחזק כמו זה. ולא אזיל בתר חזקת מרא קמא. ובתוס' בסוגי' דמחליף כתבו דהיכא דהוא מוחזק מודה סומכוס. אמנם עיקר הטעם דחולקין היא כיון דהיא ספק לכן חולקי'. ולפ"ז בקנס דאשר ירשיעון אלקים בעינן ולא מהני אפי' תפיסה כיון דאין הב"ד יכולין לחייבו. ממילא בזה נימא דלא עדיף במה שהוא מוחזק בו ג"כ מאלו הי' תפס ועוד דבקנס כל זמן שאין הב"ד מחייבין אותו לא חייב כלל וכלל. ותו לא שייך לומר דשניהם מוחזקין דהא כל זמן שלא הי' הב"ד מחייבין אף אם דאמת הוא כדבריו לא חייב עדיין וממילא דל"ל דחשיב כאלו הוא מוחזק קודם שחייבו הב"ד. ואולי דהם לא כתבו כן רק לשיטת הראב"ד דס"ל בחצי נזק מהני תפיסה דבענין זה חלוק קנס דחצי נזק משאר קנסות. ועי' בקצוה"ח בקונטרס הספיקות. בזה י"ל כדבריהם דלפי סברתו בזה ל"ש אשר ירשיעון אלקים דוקא דהא תפיסה מהני דלעולם י"ל שלים אמרי' לי' משא"כ לשיטת החולקי' על הראב"ד:
<b>ויש</b> לעיין בשיטת הראב"ד דס"ל בחצי נזק מהני תפיסה. א"כ לכאורה יש למצוא גם בקנס ראי' בלא ידיעה כגון שראו ששורו נגח שור. ולא ידעו אם שור דנכרי או שורו של ישראל והוא הי' טוען להד"מ שלא נגח כלל והוה המזיק שקרן דבזה ל"ל דהוא פטור כיון דהוא מודה בקנס דהי' יכול לפטור עצמו דנגח לשור של נכרי דמ"מ נפ"מ בעדותו דעכ"פ יהי' מחוייב אם יתפוס דבזה לא פטור מחמת מודה בקנס. ובאם לא יעידו לא יוכל גם לתפוס כיון דהוא טען להד"מ. ולשיטת הראב"ד גם תפיסה בעדים מהני. אך דזה אינו דבאופן כזה היכא דליכא נפ"מ רק לענין תפיסה לא הוה רק דבר הגורם לממון ופטורים להעיד. דהא גם בבא על בתו או דהדליק הגדיש בשבת פטורים משום דקולב"מ. ולשיטת רש"י כל היכא דקולב"מ מהני תפיסה. ואפ"ה פטורים ואף דהרשב"א כתב לעיל גבי משחק בקובי' כיון דרבנן פסלוהו ובפסול דרבנן מהני תפיסה מחוייב להעיד. היא דוקא שם דמדאו' כשר הוא להעד לגמרי לכן חייב עכ"פ מדרבנן כיון דמ"מ יש תועלת בעדותו ג"כ משא"כ בזה. אלא דזה יש לדחות דלימא משכחת לה דהי' תפוס ומשביע עדים שיעידו לו ע"ז דכיון דהוא מוחזק ותפיסה מהני ודאי היא ממון גמור ומחוייבין להעיד:
<b>וכן</b> יש להקשות על קו' הגמ' דלעיל מה פשיט דמשביע עידי קנס חייב מהא דמשביע על חצי נזק דילמא איירי באופן כזה דהי' תפוס בעדים וטען דשורו נגח והוא טען להד"מ. ומשביע העדים דבזה אם יבואו ויעידו יהי' ממון גמור. ובאם לא יעידו מחוייב להחזיר לו:
<b>הנה</b> מתוך סוגי' זו מבואר דהיכא דלא נפ"מ בעדותן רק לענין תפיסה ל"צ להעיד כמ"ש לשיטת הראב"ד. דאל"כ קשה הא בחצי נזק עכ"פ נפ"מ בעדותן לענין תפיסה דבזה אף אם יודה יכול לתפוס וכן בהדליק גדישו בשבת דהא מ"מ תפיסה מהני לשיטת רש"י דס"ל בב"מ דהיכא דקילב"מ מהני תפיסה. וצ"ל משום דלא הוה ממון רק גורם לממון אלא דיש לעיין דמ"מ אמאי לא יהי' זה כמו ממון כמו בעדים שהעידו שגירש את אשתו ונתן לה הכתובה. דמשלמין טובת הנאת כתובתה ה"נ נימא דשמין כמה אדם רוצה ליתן בטובת הנאה זו דיכול לתפוס. והרא"ש ס"ל גבי ראה סלע שנפלה דאינו מתייאש משום דמהני תפיסה ובקל יכול לתפוס ה"ה בזה נימא דהיא טובת הנאה גמור דהא בקל יכול לתפוס. וטובת הנאה היא ממון גמור ואמאי לא יהי' העדים מחוייבין להעיד:
<b>הא</b> דפריך הגמ' בסנהדרין עידי נערה המאורסה באשה חבירה דל"צ התראה נימא לאסרה על בעלה באנו והתוס' מקשי' שם לפי האמת לפסול לעדות באנו. ואמאי לא מקשי' על התורה במסית דאין צריך התראה הא הוה עדות שאאי"ל דיאמרו לפסול אותו לעדות באנו. ולזה ראי' למש"ל בסי' ל' בזה:
<b>לכאורה</b> קשה להרמב"ם דס"ל דהזמה בהדי הכחשה לא מהני יהי' קשה מהא דמבואר בסנהדרין ד' ס"ז וברמב"ם בפ"ה מהל' עכו"ם גבי מסית דאם הי' ניסת לשנים הן עדיו ונהרג על פיהם. הא בזה הוה עדות שאאי"ל דאם יזימו אותן יהי' הכחשה והזמה. וכזה מקשי' על הא דאמרי' בקידושין הן הן עדיו עי"ש במקנה דתי' דבזה ל"ב עדות שאאי"ל כיון דהוא דיני ממונות. משא"כ בזה יהי' הקו' במ"ע. ולכאורה הי' נראה דאפשר לומר עוד בהרמב"ם דס"ל דהזמה בעינן דוקא שיהי' משכחת שיהי' גוף המעשה שמעידין אמת. אבל לא באותו מקום דוקא. דאם יכול להיות דהמעשה היא אמת. אף אי דבר זה אי אפשר שיהי' באותו מקום אפ"ה כיון דגוף המעשה יכול להיות דהיא אמת מהני ג"כ. ולכן הרמב"ם מדייק עוד שם דגם המלוה הי' עמהם ומעיד שלא הלוה לו. משא"כ בזה אפשר להזים אותם דהי' במקום אחר באותו יום דא"א דהי' גם שם באותו יום ובאותו מקום כמבואר במכות ד' ד' משא"כ גוף המעשה יכול להיות אמת. והמעשה הי' נעשה שם באותו מקום:
<b>גם</b> יש להקשות בזה על הרמב"ם דס"ל דצריכים העדים להיות מתרים בו. ועל ודאי נאמנים העדים לומר דהתרו בו. וא"כ אם הוא יהי' מכחיש העדים ע"ז דלא התרו בו הם נאמנים ע"ז לומר דהם בעצמם התרו בי'. ואמאי הא גם בזה יהי' הכחשה והזמה:
<b>ועי'</b> עוד בתוס' מכות ד' ז' מ"ש שיש עדים המעידים דהמתרה ראה אותם. וגם בזה יהי' הכחשה והזמה בפעם אחת:
<b>וראיתי</b> קצת מפרשים דברי הרמב"ם דצריך להיות בהזמה דיכול להיות גוף המעשה אמת. משא"כ היכא דא"א דגוף המעשה היא אמת לא הוה הזמה. ויש לעיין מהא דאמרי' בב"ק שבא ההרוג ברגליו ויש לישב זה ע"פ דברי הנתיבות סי' ל"ח מ"ש לישב (דברי] הרמב"ם:
<b>שער</b> <b>י'</b> <b>בדיני</b> <b>פלגינן</b> <b>דיבורא</b>
<b>בשער</b> <b>זה</b> <b>יבואר</b> <b>דיני</b> <b>פלגינן</b> <b>דיבורא.</b>
<b>פרק</b> <b>א'</b>
<b>בסנהדרין</b> ד' ט' ע"ב ואמר ר"י פלוני רבעני לאונסי הוא ואחר מצטרפין להרגו, לרצוני רשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד. רבא אמר אדם קרוב אצל עצמו ואין אדם משים עצמו רשע. ואנן קימ"ל כרבא כמבואר בכל הפוסקים דאמרי' פלגינן דיבורא. ורש"י פי' בד"ה רבא אמר וז"ל אין אדם נפסל לעדות בהודאת פיו דאדם קרוב אצל עצמו הילכך אין אדם יכול להשים עצמו רשע כלומר על עדות עצמו אין נעשה רשע שהרי התורה פסלה קרוב לעדות ונהרג הרובע דפלגינן דיבורא ומהימנינן לי' לגבי דחברי' ולא מהמנינן לי' לגבי דידי' לפסול לעדות עכ"ל ודברי רש"י צריכים ביאור במ"ש טעמא דפ"ד כיון דהוא קרוב אצל עצמו ופסול להעיד על עצמו ואינו נפסל מכח הודאת פיו. מבואר דאם הי' קרוב נאמן להעיד עליו הי' נפסל בהודאת פיו ות"ל אם גם דקרוב הי' נאמן מ"מ לא נפסל ע"פ עצמו דיהי' כמו עד כשר. מ"מ הא לא נפסל משום ע"א ובעי' דוקא שני עדים לפסול אותו. ול"ל כיון דהעד השני מעיד ג"כ שרבעו ה"ל שני עדים והי' נהרג ע"פ עדותו ועדות דעד השני. ומזה יהי' מוכח דלא כהראב"ן דפי' דעד השני אינו יודע אם הי' לאנסו או לרצונו דאל"כ נימא על עד השני ממנ"פ לפי עדותו ה"ל הנרבע רשע ופסול לעדות עי"ש דלפ"ז לא הי' צריך להא דאאמע"ר רק כיון דליכא רק הודאת פיו והוא לא הוה אלא ע"א. וי"ל ע"פ דברי הנתיבות בסי' ל"א דאיירי דעד השני אומר שרבעו סתם ולא ידע אם היא לרצונו או לאונסו דאם הי' שני עדים בדבר לא תלינן באונס משא"כ דליכא אלא ע"א תלינן באונס ושוגג עי"ש. ולפ"ז י"ל אם הי' יכול להעיד על עצמו הי' שני עדים בדבר והי' נפסל ע"פ עצמו. מ"מ יהי' קשה לאיזה ענין הוצרך רש"י לזה דאינו נאמן על עצמו להשים עצמו רשע ת"ל דאינו נאמן בעדותו על עצמו דאם יהי' נאמן יהי' מחוייב מיתה וע"ז ודאי אינו נאמן. וי"ל דודאי לדין אותו ע"פ עדותו ודאי אינו נאמן רק רבא בא לדחות דברי ר"י דס"ל דלרצונו רשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד ובודאי גם ר"י ס"ל אין אדם משים עצמו רשע רק דס"ל דהוא דוקא דאין לדון אותו ע"פ עדותו שמעיד על עצמו דהוא רשע. ע"ז אמרי' דאדם קרוב אצל עצמו ולא נוכל לדון אותו ע"פ עדותו לרשע במה שמעיד על עצמו ויבואר לקמן בפרקים הבאים בעזה"י משא"כ על מה דמעיד לחבירו אמרי' שפיר דלדבריו הוא רשע ופסול להעיד. וע"ז קאמר רבא דגם לחבירו אמרי' דמה שהעיד על עצמו דהוא רשע את זה לא נוכל לקבל בתורת עדות כיון דאדם קרוב אצל עצמו. ולזה פ"ד ועל מה דמעיד על עצמו לא חשיב עדות ועימש"ל עוד מזה:
<b>והנה</b> בהא דפ"ד מדברי רש"י נראה דלא צריך לומר דפ"ד דהיינו מה דאומר פלוני רבעני זה חשיב עדות ומה דאומר לרצונו את זה לא נקבל לעדות כיון דזה היא עדות על עצמו. רק דנראה דל"צ לומר פ"ד דהימנו הדיבור מעדותו רק הכונה היוצא מעדותו. דנכלל בהכונה שני עדות. אחד על הרובע לחייב אותו. ועדות על עצמו. ובזה מחלקינן הכונה לשנים. ומה דמעיד על חבירו נאמן. ולא במה דמעיד על עצמו דכן דייק בלשונו ומהמנינן לי' לגבי חברי' ולא מהימנינן לי' לגבי דידי' דמשמע דמחלקינן הכונה היוצא מעדותו. ומבואר יותר במ"ש בד"ה פלוני בא על אשתי וז"ל והיינו פ"ד דהא חד דיבורא היא ולגבי האי מהימן ולא מהימן לגבי האי. ובאם נימא דזה חשיב שני עדות דפלוני רבעני היא עדות לחייב הרובע ולרצונו היא עדות בפני עצמו לגבי עצמו. וכן בהא דפלוני בא על אשתי אם נימא דמה דמעיד פלוני בא על אשתי היא עדות לחייב הבועל. ומה דמעיד אח"כ דהי' לרצונה היא עדות בפני עצמו עלי' ל"ש לשון רש"י דהא חד דיבורא היא. דהא בזה ה"ל שני דיבורים. ולזה י"ל דס"ל לרש"י דגה בהא דמעיד פלוני רבעני אף בלא תיבת לרצונו היא ג"כ עדות אף על עצמו, כמו באם באו שני עדים ומעידים עליו דראו דפלוני רבעו ולא אמרו לרצונו. ואפי' אם אמרו בפירוש דראו דרבעו והי' התראה רק דלא ידעו אם הי' לרצונו או לאונסו חייב ג"כ מיתה משום דמסתמא אמרי' דהיה לרצונו כ"כ מיד דמעיד פלוני רבעני ה"ל עדות גם על עצמו. וכמו כן בפלוני בא על אשתי מיד בתיבת על אשתי היא עדות גם עלי'. ולזה בדבר אחד אמרי' פ"ד ומהימנינן לי' לגבי חברי' ולא לגבי עצמו ואשתו. וע"כ משום דפלגינן הכונה היוצא מעדותו. ועי' בזה בנוב"י בסי' ע"ב ויבואר דבריו בפ' הבא דכתב דע"כ בהא דפלוני בא על אשתי צריכים לחלק הכונה דלא בא על אשתו רק על אחרת עי"ש ולפ"ז ע"כ צ"ל דפלגינן הכונה היוצא מעדותו וכמבואר בפי' המשניות להרמב"ם בסוף נדרים עי"ש. וכן למ"ד בחד גופא לא פ"ד וכתבו תוס' בסוגי' דאליביה ל"ל פ"ד דהיה לאונסו דהא זה הוה בחד גופא. רק אמרי' פ"ד והיא שרבע לאחר. או שבא על אשת איש אחרת. וע"כ דצריכים לומר דפלגינן הכונה היוצא מעדותו לשנים ומהימן על האחר ולא לגבי עצמו וזה היא דלא כדברי הרשב"א בתשו' בסי' אלף רל"ז דס"ל דבאומר באתי על אשת פלוני או רבעתי בזה לא פ"ד כיון דבזה א"א לחלק עדותו לשנים דבזה ל"ל דהי' באונס כיון דאין קישוי אלא לדעת. וצ"ל דרבע לאחר וע"כ צריך אתה לגייז תיבת רבעתי ולא נשאר עדות עי"ש ולדבריהם זה אינו דגם בזה אם אתה גייז תיבת אשתי או רבעני לא נשאר עדות. וכבר האריך בזה הנוב"י שם. ולקמן אבאר את דברי הרשב"א בעזה"י:
<b>ובזה</b> יובן היטב הפי' בגמ' במה דאמרי' מ"ד אדם קרוב אצל עצמו אמרי' אצל אשתו לא אמרי' ופי' רש"י ותוס' דאף דמבואר במתני' דאדם פסול לעדות לאשתו מ"מ הי' ס"ד הואיל ומהימן בההוא דיבורא למיקטלי' לחברי' ליקטלה נמי לדידה ובאם נימא דזה חשיב שני עדות דהיינו בפלוני רבעני היא עדות לחברי' ובלרצונו היא עדות לעצמו וכן בהא דפלוני בא על אשתי דבמה דמעיד פלוני בא על אשתי היא עדות על חברי' למיקטלי'. ובמה דאומר לרצונה היא עדות לגבי דידה האיך שייך דס"ד הואיל ומהימן בההיא דיבורא לחברי' נאמן ג"כ עלי' הא בהך דלרצונה אינו נאמן כלל לחברי' דהא לענין העדות על חברי' לא נפ"מ בזה כלל אם היה לרצונה או לאונסה. והאיך שייך דנימא מיגו הא בעדות זה הוא עדות בפני עצמו וה"ל כאלו מעיד שני עדות על קרובו ועל אחר וכל עדות היא עדות בפני עצמו דבזה ל"ש לומר מיגו דמהימן בעדות זה על הרחוק יהי' נאמן גם בעדות השני על הקרוב. משא"כ אם נימא דבלא התיבת לרצונה הוה ג"כ עדות עלי' וכמ"ש כתב רש"י שפיר דהיה ס"ד כיון דהוא נאמן בדיבור זה במה דמעיד דבא על אשתי עכ"פ לחברי' יהי' נאמן ג"כ על אשתי. ועי' מש"ל בפ' הבא בפי' דברי הגמ':
<b>וכן</b> נ"ל דצריך לומר לפי' הראב"ד הביאו הר"ן בחידושיו באר היטב. ותמצית דבריו דהא דאמרי' פ"ד ולא אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. בשלמא לגבי פלוני רבעני לרצוני אמרי' שפיר דלא נתבטל כל העדות משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה משום דעל מה דמעיד על עצמו אינו בגדר עדות. וכמו דאמרי' בסוגי' דקו"פ דבעל דבר אינו מבטל משום קו"פ משום דממקיימי הדבר הכתוב מדבר ולא בעושי הדבר דבע"ד אינו בגדר עד. כ"כ בזה מה דמעיד על עצמו לא חשיב עדות כלל ול"ש בזה עדות שב"מ. משא"כ על אשתי אם גם דפסול להעיד לה מ"מ הוה ס"ד דפסול לה כמו דהוא פסול על כל קרובים. אבל מ"מ הוה בגדר עד. ואמרי' בזה עדות שב"מ ב"כ לזה קמ"ל אשתו כגופו ולא חשיב ג"כ עדות מה דמעיד על אשתו דה"ל כגופו ואמרי' בזה ג"כ דל"ח עדות מה דמעיד עלי' משום דאשתו כגופו עכ"ד והנה אף דמבואר בסוגי' דעד זומם בב"ק באם העיד על הגניבה וטביחה בתוכ"ד והוזמו על הטביחה נתבטל גם עדות הגניבה משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, מבואר שם בשיטה מקובצת דזה הוא דוקא היכא דהם מעידים שני עדות לאדם אחד. מה שאין כן היכא דהם מעידים שני עדות לשני בני אדם בתוכ"ד ונתבטל עדות אחת לא נתבטל עדות השני' דז"ל שם בד"ה ושמעינן מהא דר"י דעדות שהוזמה בסופה אע"פ שלא הוזמה בתחילה בטלה. ודוקא בתובע אחד ונתבע אחד דומי' דגניבה וטביחה עכ"ל וכן מבואר בריטב"א מכות ד' ז' בד"ה אילעא וטובי' אלו אם אמרו שנים ראובן הלוה מנה לשמעון ומנה ללוי והם קרובין לשמעון כלום מפסלי ללוי הא אמאי ואפי' אם העידו שתי העדיות תוכ"ד עכ"ל ולפ"ז אם נימא דפלוני בא על אשתי היא עדות רק להבועל ולא לאשתו. ובמה דאמר לרצונה היא עדות לאשתו. יהי' קשה אמאי נימא בזה עדות שב"מ ב"כ הא חשיב שני עדות לשני בני אדם. ובזה לא אמרי' עדות שבטלה מקצתה ב"כ. ואם גם די"ל דמ"מ בהך דלרצונה לא הוה עדות לאשתו בלא הך דלאשתי מ"מ זה היא דוחק דמ"מ כיון דהך דלאשתי ל"ח עדות לאשתו וממילא דמאותו עדות דהיא לחבירו לא נתבטל כלום. אבל אם נימא כמ"ש דגם בהך דפלוני בא על אשתי בלא הך דלרצונה היא ג"כ עדות לאשתו. או אם נימא דלא פ"ד רק הכונה נכונים דבריהם כיון דבעדות על הבועל נכלל ג"כ העדות לאשתו ונתבטל מעדות זה והי' ס"ד דנתבטל גם העדות על הבועל משום עדות שב"מ ב"כ לזה בא להשמיענו דאשתו כגופו:
<b>ולפ"ז</b> יהי' קשה להרשב"א בתשו' הנ"ל דע"כ אליבי' הפי' דפ"ד דהי' לאונסה. וע"כ דבהך פלוני בא על אשתי לא הוה עדות כלל על אשתו והאיך יפרש תי' הגמ' דאשתו כגופו אלא דבלא דברי הרשב"א יהי' ג"כ קשה לפמ"ש מהא דפלוני רבע שורי. דבזה בודאי הוה שני עדות. ופלוני רבע היא עדות מספקת לחייב הרובע אף בלא תיבת שורי. וממילא דבמה דמעיד שורי היא עדות בפני עצמו על השור ואפ"ה אמרי' לפי' רש"י ותוס' דבאמת בפלוני רבע שורי אמרי' מיגו וגם השור נהרג. ולשיטת הראב"ד אמרי' בזה עדות שב"מ ב"כ. ולפמ"ש בזה לא נימא כן משום דהוה שני עדות. ולשיטת הרשב"א יהי' מוכח דבפלוני רבע שורי. דאם אומר פלוני רבע ולא שורי. היא ג"כ עדות מספקת על הרובע. דאם נימא דגם על הרובע צריכים להא דשורי יהי' קשה לשיטת הרשב"א הא בזה ל"ש פ"ד כמ"ש תוס' דבשור אין לחלק בין אונס לרצון וע"כ דצ"ל דרבע לשור אחר והיא דפלגינן הכונה. ובזה אפשר לומר דבאמת הרשב"א מפרש כפי' רש"י דאמרי' מיגו וגם השור יהרג. אמנם גם בלא דברי הרשב"א מתוס' בסוגי' לא נראה ג"כ כמ"ש דהא לא כתבו דל"ל פ"ד דהי' באונס דהא להך מ"ד דבחד גוף לא פ"ד ל"ל כן. מבואר דלמ"ד בחד גוף פ"ד י"ל הפי' בפ"ד דאמרי' דהי' באונס ולא דבא על אשת איש אחרת ולמה לא דייקו בדבריהם דאם נימא דהפי' בפ"ד דהי' באונס הא בזה לא יהי' שייך תי' הגמ' בהא דאדם קרוב אצל אשתו לפמ"ש. וע"כ יהי' מוכח דלא כמ"ש דמ"מ חשיב עדות אחת:
<b>ואפשר</b> לומר די"ל אף דתיבת שורי היא עדות בפני עצמו על שורי. וכן בפלוני בא על אשתי לרצונה אם גם דנימא דלרצונה היא עדות בפני עצמו עלי'. מ"מ הוה עכ"פ אחד מן הבדיקות על עדות שמעיד על הרחוק כיון דהיא מן העדות שמעיד על חבירו. וכמו באם מעיד שפלוני רבע את פלוני. ושניהם מעידים על הרובע לחייבו מיתה. ועל הנרבע לא מעידים כלום לחייבו כגון דהוא עכו"ם. ומכחישין זא"ז בהעדות על הנרבע דזה אומר דהי' לרצונו. וזה אומר דהי' לאונסו. דמ"מ נתבטל עדותן במה שמעידים על הרובע משום דה"ל הכחשת בדיקות דפוסל בדנ"פ [ולשיטת הרמב"ם דס"ל דמה שהיא בגוף העדות היא מן החקירות יש לעיין ולומר דמה דמעידים על הנרבע אם לרצונו או לאונסו ה"ל כהחקירות. ול"מ אם מכחישין זא"ז דודאי עדותן בטלה. רק אפי' אם אמרו לא ידענו בזה נתבטל עדותן ג"כ. וממילא דבזה ודאי ל"ל פ"ד וה"ל כאלו לא העיד כלל על הנרבע מי הוא וכמש"ל דהא ע"כ צריכים להשיב על החקירות ובאם אמרו איני יודע נתבטל ג"כ עדותן. אלא דבאמת בזה י"ל דלא הוה מן החקירות אף לשיטת הרמב"ם. ועי' במש"ל בשער... פ'... והנתיבות כתב בסי' ל"א דאיירי דעד השני אומר שרבע סתם ולא מעיד ע"ז אם הי' לרצונו או לאונסו. דאל"כ האיך שייך פ"ד כיון דהוה הכחשה ביניהם עי"ש ובאם נימא לשיטת הרמב"ם הוה זה מן החקירות הא ל"ל דאיירי. דאומר איני יודע בעדות הנרבע דא"כ נתבטל עדותן מכח דאומר איני יודע בחקירות] והנתיבות בסי' ל"א כתב דאיירי דעד השני אומר סתם דפלוני רבעו ולא מעיד כלל ע"ז אם הי' לרצונו או לאונסו עי"ש ולא אדע מה יענה בתי' הגמ' דמ"ד אדם קרוב אצל עצמו אמרי' אצל אשתו לא אמרי'. ובין לפירש"י ותוס' דהי' ס"ד דאמרי' מיגו ומהני עדותן גם עלי'. ובין לפי' הראב"ד דנתבטל עדותן משום עדות שבטלה מקצתה מ"מ זה נראה מגמ' דאיירי דעד השני מעיד גם עליו דהי' לרצונו ולגבי בא על אשתי מעיד גם עלי' דהי' לרצונה. ולפי' הראב"ד יש לדחוק ולומר דאם גם דהעד השני לא מעיד עלי'. מ"מ כיון דהוא מעיד עלי' ולא הוה עדותו עדות עלי' אמרי' עדות שב"מ ב"כ. מ"מ לפי' רש"י ותוס' ע"כ איירי דעד השני מעיד עלי' ג"כ וכן מוכח מהא דכתבו תוס' באם הי' כהן נשא אחותו והוא מעיד דפלוני בא עלי' ובזה ל"ל פ"ד עי"ש משמע ג"כ דבכל ענין אמרי' פ"ד אף דעד השני מעיד עלי' ג"כ. ולפ"ז הקו' במ"ע האיך שייך לומר פ"ד דרבע לאחר או דבא על אשת איש אחרת הא אם אומר כן בפי' נתבטל עדותן מכח הכחשת בדיקות והאיך נימא פ"ד יהי' כאומר כן בפי' הא נתבטל עדותן ג"כ. ולשיטת הרמב"ם וכן לפי' רש"י שכתבתי דכונתו ג"כ כשיטת הרמב"ם דלא מחלקינן להערות רק להכונה היוצא מהעדות יש לדחוק ולומר דמקיימין גוף העדות לענין העדות שמעיד על הרחוק. משא"כ אי אמרי' דפ"ד והיא דה"ל כאומר שרבע לאחר או דהי' לאונסו בזה קשה. וצ"ל ג"כ דהא דהכחשה בבדיקות וכן בחקירות נתבטל כל העדות היא דוקא אם החקירות המה אותן חקירות דנוכל לקבלם בתורת עדות. משא"כ בזה כיון דמה דמעיד דרבעו לרצונו מעיד בזה על עצמו. וזה אינו בגדר עדות. ולכן לא נתבטל העדות מכח הכחשת חקירות. כיון דאנן לא נקטינן מה דמעיד על עצמו בתורת עדות וכן במה דמעיד על אשתו. ולשיטת התוס' אף במה דמעיד על קרובו לא הוה בגדר עדות. ולא הוה אף מהחקירות או מהבדיקות על העדות שמעיד על הרחוק דנימא דמשום זה יתבטל עדות הרחוק שהיא הכחשה בין העדים משום דכל מה דמכחיש להעד השני על עצמו או על קרובו לא הוה מן העדות כלל ואף מן החקירות ועימש"ל בשער... פ'... על דברי הרמב"ם במכחישין זא"ז דזה אומר אני קדשתי'. והשני מכחישו דלא נתבטל עדותן משום הכחשת חקירות כיון דכל אחד מעיד על עצמו וה"ה בזה, ולפ"ז י"ל דגם אי אמרי' בפ"ד בתיבת לרצוני או לרצונה אפ"ה הוה ס"ד דאמרי' מיגו לפי' רש"י. או לפי' הראב"ד עדות שב"מ והיא כמ"ש דהי' ס"ד כיון דעל העדות על הרחוק ע"כ דאנו מקיימין גם את העדות במה דאומר דבא עלי' דאל"כ יתבטל עדותן מכח הכחשת בדיקות. ולהראב"ד אמרי' להיפך כיון דנתבטל עדות זה על אשתו נימא בי' עדות שב"מ ב"כ כיון דחשיב עדות אחת. והעדות על אשתו היא עכ"פ מן הבדיקות על עדות הרחוק. ושייך בי' עדות שב"מ ב"כ כיון דזה חשיב ג"כ מהעדות שמעיד על הרחוק כיון דהוא מן הבדיקות ולשיטת הרמב"ם י"ל דהוא מן החקירות:
<b>ובזה</b> י"ל הא דתמהו על הש"ע בסעי'... שהביא הא דפלוני רבע שורי דמצטרפים לפסלו. ותמהו למה לא הביא דברי הראב"ד דחולק ע"ז וס"ל דאמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ונתבטל העדות אף על הרחוק. והאחרונים תי' כיון דבזה"ז ליכא נפ"מ על השור כיון דאין דנין דיני נפשות. ולענין נפשות ה"ל כאלו העידו חוץ לב"ד כיון דאין לנו סמוכים לענין דיני נפשות. וממילא ל"ח עדות כלל על השור. ועי' באו"ת ובנתיבות. ובזה יש לדין לשיטת הראב"ד באחד שהעיד על אחותו שנפסלה מכבר לכהונה כגון דהיתה גרושה וכדומה. פלוני בא על אחותי דבזה ליכא נפ"מ כלל עלי'. ובאופן דליכא נפ"מ על הבועל ג"כ דבלא"ה היתה אסורה לו ג"כ משום גרושה דהבועל הי' כהן ובזה לא יתבטל העדות. וכן אם בא להעיד אחר מיתת אחותו פלוני בא על אחותי. דבזה אין לדין כלל על אחותו שמתה מכבר לא יתבטל העדות ואי כיון דבשעת הראי' הי' נפ"מ על אחותו ה"ל תחילתו בפסלות. זה אינו דהא עיקר עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה היא רק בעת שמעידים עלי' בב"ד. וגם בשעת הראי' הי' ראוי להעיד על הפלוני אם לא יעיד על אחותו ועי' מש"ל בשער... ובנתיבות בהגהות לסי':
<b>אבל</b> לפמ"ש י"ל ג"כ די"ל כיון דעיקר טעמו דהראב"ד דס"ל א דאמרי' בזה עדות שב"מ ב"כ אף דזה הוה שני עדות לשני בני אדם. וכתבתי דזה חשיב חד עדות. דכיון דבמה שמעיד על השור ועל קרובו היא עכ"פ מן הבדיקות להעדות דמעיד על האחר. וכיון דנתבטל עדות זה יתבטל ג"כ העדות על האחר כיון דנתבטל מן הבדיקות וה"ל כאלו הכחישו בבדיקות דנתבטל כל העדות. ולפ"ז י"ל דבזה"ז דליכא דיני נפשות ועיקר העדות דמעידים על הפלוני דבא עלי' היא רק לפוסלו לעדות או לאסרה עליו משום סוטה. וי"ל דהראב"ד ס"ל דבזה לא בעי' דו"ח לאחר דעקרו רבנן הדו"ח והיכא דל"ב דו"ח כתבתי דגם היכא דמכחישין זא"ז בבדיקות לא נתבטל העדות. וכיון שכן ממילא בזה לא אמרי' כלל עדות שב"מ ב"כ כיון דזה היא עדות אחרת ואין נפ"מ בזה על הבועל ואף אם מכחישין זא"ז על הנבעלת או על השור לא נתבטל העדות על הרובע ולזה בזה"ז לא נתבטל העדות אף לשיטת הראב"ד. ובזה י"ל גם להראב"ד אם מעיד אחד בזה"ז פלוני בא על אחותי לא נתבטל עדותו ג"כ על הרחוק. ולכן אם מעיד על הקרוב שבא על אשת פלוני לא נתבטל העדות על האשה לאסרה על בעלה. אף דמעיד על קרובו ג"כ ונימא עדות שב"מ ב"כ דכיון דבזה"ז ליכא דיני נפשות ול"ב דו"ח וגם הכחשת בדיקות אינו מבטל. ולזה אמרי' גם להראב"ד דה"ל כשני עדות לשני בני אדם ולא נתבטל מכח עדות שב"מ ב"כ. ובזה ניחא ג"כ הא דלא הביאו דברי הראב"ד בש"ע אהע"ז בסי' קט"ז סעיף ו' גבי הדין דפ"ד ה"ל להביא דברי הראב"ד באמר שקרובו זנה עמה לא פ"ד דל"ש תי' האחרונים. ולפ"ז ממילא אם גם דאמרי' כהרשב"א דפ"ד היא רק דאמרי' דהי' לאונסה אפ"ה י"ל הפי' כתוס' ורש"י. או כהראב"ד דגם בזה חשיב כחד עדות כמ"ש כיון דזה היא מן הבדיקות:
<b>אמנם</b> בש"ע לא הובא דברי הרשב"א להלכה הן בסי' ל"ד והן בסי' קט"ז דסתם באמר על אשה אחת שזינתה עמו דפ"ד ולא מחלק אם אומר אני זניתי עם אשת פלוני לא פ"ד מטעמא דהרשב"א. וקצת יש לעיין על הרשב"א דהביא ראי' לדבריו מדברי רבא דנקט פלוני רבעני. וכן פלוני בא על אשתי ולא נקט רבעתי וכן באתי מזה מוכח דבאופן זה לא אמרי' פ"ד כיון דא"א לחלק הדיבור ואי דנימא דהי' באונס בזה ל"ש אונס דאין קישוי אלא לדעת. וכן ל"ל דהי' באונס נפשות דהא קימ"ל יהרג ואל יעבור. ולפמ"ש תוס' כתובות ד' י"ט ע"א בד"ה דאמר מר דהפי' הוא דאפי' מאן דמחמיר לא מחמיר אלא בהנך דרבא גופו קסבר דאפי' בהנך לא מחוייב למסור עצמו בצינעה עי"ש ולפ"ז יהי' קו' הרשב"א על רבא במ"ע דרבא לשיטתו דס"ל דאפי' בהנך לא מחוייב למסור עצמו אמאי לא נקט באתי דגם בזה י"ל פ"ד דהי' באונס נפשות דהא רבא ס"ל דאינו מחוייב למסור נפשי' אלא דבאמת התוס' בע"ז ד' נ"ד כתבו להיפך מתוס' דכתובות עי"ש. וי"ל דהרשב"א ס"ל כתוס' ע"ז. ובל"ז י"ל דברי הרשב"א לשיטתו ע"פ דבריו שם בכתובות שאביא לקמן בפ' הבא עי"ש. אמנם לדברי הרמב"ם ולפי' רש"י דכתובות דס"ל ג"כ כפי' הרמב"ם. ונראה דחולקים בדינא דהרשב"א וס"ל דאף היכא דאי אפשר לחלק בגוף הדיבור רק הכונה. אפ"ה אמרי' פ"ד כיון דתמיד אפשר לחלק הכונה וכ"כ הנוב"י בסי' ע"ב עי"ש. אמנם מתוס' כתובות בסוגי' דעדים שאמרו נראה לכאורה דחולקים גם בזה על הרמב"ם וס"ל ג"כ דלא מחלקינן רק הדיבור ולא הכונה מהא דמקשים שם בד"ה ואין אדם משים עצמו רשע דנימא פ"ד לומר דהי' אנוסים אבל לא מחמת ממון אלא מחמת נפשות ותי' דאין לומר אנוסים מחמת נפשות דהיא לא שכיח. ועוד כיון דמחמת נפשות הוא רק הפי' מאנוסים היינו. ועוד דמיד שאמרו אנוסים היינו משימים נפשם רשעים עי"ש ולדברי הרמב"ם לא שייך כמעט כל התירוצים דמ"מ יהי' קשה נימא פ"ד והיינו להאמין להם גוף העדות ולא נאמינם על עצמם. מזה נראה דהתוס' לא ס"ל בזה כשיטת הרמב"ם וס"ל דבעי' דוקא שיהי' מקום לחלק עדותן לשנים באופן שלא יהי' רשעים ע"פ עדותן, ולשיטת הרמב"ם ע"כ צ"ל בישוב קו' התוס' דכתובות הא דלא אמרינן בעדים שאמרו פ"ד דהי' אנוסים אבל לא מחמת ממון רק מחמת נפשות כתי' הא' דתוס' כיון דמדאורייתא אין צריך קיום רק מדרבנן ולזה לא אמרי' פ"ד לפסול השטר כי כל התירוצים הנאמרים שם ל"ש לשיטת הרמב"ם. ועי' מש"ל בפ"ג בזה:
<b>ויש</b> לעיין בזה דלכאורה הפי' בתי' זה היא כין דמה"ת א"צ קיום ואמרי' עדים החתומים בשטר כאלו נחקרה עדותן בב"ד. וממילא דמהדין תורה אפי' אם העדים אומרים אנוסים היינו מחמת נפשות אינם נאמנים ג"כ משום דכיון דה"ל כאלו נחקרה אמרי' כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. רק כיון דרבנן הוצרכו קיום. ולזה אם אומרים בפי' אנוסים היינו מחמת נפשות נאמנים מדרבנן עכ"פ ולא הוה בכלל כיון שהגיד כיון דמדרבנן הוצרכו קיום. וכיון דמה"ת אינם נאמנים אפי' אם אמרו בפירוש אנוסים מחמת נפשות לזה (לא) אמרי' כיון שהגיד. ולפ"ז יהי' קשה לשיטת הרמב"ם דס"ל דחותכים ד"מ בעדות שבשטר היא רק מדרבנן אבל מה"ת לא מהני שום עדות בשטר כיון דהוה מפי כתבם. וכל עיקר שטר אינו אלא מדרבנן. ממילא דל"ש תי' התוס' דמשו"ה לא אמרי' פ"ד כיון דמה"ת אינם נאמנים גם אנוסים מחמת נפשות. אדרבא הא מה"ת אף אם כתב ידם יוצא ממקום אחר נאמנים ג"כ לומר אנוסים היינו מחמת נפשות. ואין בזה משום כיון שהגיד. דהא מה"ת לא הגידו עדיין כלום בעדותן ע"פ עדות שבשטר משום דה"ל מפי כתבם. ולפמש"ל בשער... פ'... י"ל:
<b>אמנם</b> דבל"ז ע"כ ל"ל הפי' בדברי התוס' דהיכא דלא מהני עדותן מה"ת אף אם אמרו בפירוש לא אמרי' פ"ד. דא"כ יהי' קשה מהא דהרגנוהו דאמרי' פ"ד. והא שם בהרגתיו דליכא אלא ע"א. וזה לא מהני מה"ת כלום דאין דבר שבערוה פחות משנים. ועיקר נאמנות ע"א בעדות אשה היא רק דרבנן. וא"כ קשה אמאי נימא בזה פ"ד כיון דמה"ת אף אם אומר על אחר דהרגו אפ"ה אינו נאמן מה"ת. וגם לדידן אמרי' פ"ד אף בעדות מיוחדת ובלא דו"ח דלא מהני מה"ת ואפ"ה אמרי' פ"ד. וגם בהא דבר בניתוס בסנהדרין דאמרי' פ"ד ודעת הרבה פוסקים ס"ל דמלוה בריבית אינו פסול אף מה"ת כמבואר שם. ואמאי נימא בכל זה פ"ד נימא הא מה"ת אינו נאמן בעדותו אף אם נימא פ"ד. ולזה ע"כ צ"ל דהתוס' לא תי' דהיכא דאינו נאמן מה"ת לא אמרי' פ"ד. רק דכונת התוס' היא דהיכא דאמרי מה"ת פ"ד אז אמרי' בכל ענין פ"ד אף דעיקר הנאמנות היא רק מדרבנן מ"מ עכ"פ אם הי' נאמן מה"ת הי' אמרי' גם מה"ת פ"ד כמו גבי הרגתיו דבזה אם גם בע"א האומר הרגתיו אינו נאמן מה"ת מ"מ אם הי' שני עדים מעידים הרגנוהו בזה היינו אומרים פ"ד ונאמנים אף מה"ת. לזה גם בע"א כיון דנאמן עכ"פ מדרבנן אמרי' פ"ד כיון דגם אם בא ע"א אמרי' אף מה"ת פ"ד והוא ע"י דבריו באם יבוא אח"כ עד השני יכול להצטרף עמו. משא"כ בהך דכתובות לא אמרי' מה"ת כלל פ"ד כיון דעדים החתומים על השטר ה"ל כאלו נחקרה עדותן בב"ד והוה אמרי' כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ולזה כיון דמה"ת לא אמרי' בזה דנאמנים אף אם אמרו בהדי'. ולזה ע"כ מדרבנן לא אמרי' פ"ד וזה דוחק ועוד יש לעיין. דהא מה"ת גם בד"מ בעי' דו"ח בהשבע חקירות. וממילא דלא מהני מה"ת כלל עדות שבשטר כיון דליכא גבי שטר דו"ח חדא דבשטר לא נזכרים כל השבע חקירות. ובל"ז הוה עדות בשטר כאלו לא הי' דו"ח כלל כיון דיכולין לומר אחרנוהו כמבואר בר"פ אחד ד"מ. וממילא מה"ת עדים שחתמו על השטר ואח"כ אמרו אנוסים היינו מחמת נפשות הם נאמנים ג"כ ואין בזה משום חוזר ומגיד כיון דלא הי' דו"ח. וקודם גמר הדו"ח יכולין להיות חוזר ומגיד. ואם כן יהיה להיפך קשה על תי' התוספות במ"ש כיון דמן התורה לא צריך קיום לא אמרינן פלגינן דיבורא לפסול השטר. הא אם גם דמה"ת א"צ קיום ואמרי' בשטר כיון שהגיד הא זה היא דוקא היכא דהיה הדו"ח בתוך השטר. משא"כ עכשיו דהוה כאלו לא נחקרה עדותן בשטר בדו"ח ממילא דגם מה"ת יכולין להיות חוזר ומגיד. ובאמרו אנוסים היינו נאמנים אף מה"ת. אע"כ דכונת התוס' היא כיון דעכ"פ אמרי' דדבר תורה א"צ קיום משום דלא חציף אינש לזייף רק דהרבנן תיקנו דיהי' צריך קיום ולזה בגילוי מילתא בעלמא סגי, ועי' בש"מ דמבואר כן. ולזה י"ל גם להרמב"ם דע"ז אינו חולק הרמב"ם דאמרי' דדבר תורה א"צ קיום משום לא חציף אינש לזייף. רק דס"ל דל"מ משום מפי כתבם וכיון דהרבנן הכשירוה בגילוי מילתא סגי עוד י"ל לדברי התוס' שמחלקים שם דכי אמרי' פ"ד היא דוקא לקיים עיקר העדות. משא"כ שם עיקר העדות היא כתב ידינו עי"ש ברשב"א. וכן מבואר שם יותר בש"מ דשם עיקר העדות היא דלא ראו הלואה ובזה מיד הם עושים עצמם רשעים אם לא יעשו פי' לדבריהם הילכך לא פ"ד עי"ש וזה התירץ עולה יפה גם לשיטת הרמב"ם די"ל היכא דעושים עצמם רשעים בעיקר העדות לא פ"ד. אמנם דע"ז צ"ע מהא דפי' המשניות באומרת טמאה אני לך דשם שמי' נפשה ג"כ רשעה בעיקר העדות. אמנם די"ל דשם לא שייך אאמע"ר כיון דשם אינה נאמנת בתורת עדות ולא הוה שם עד עלי' רק מחמת הודאת בע"ד. ועימש"ל בזה. ועוד חזון למועד לעיין בזה שנית:
<b>ועוד</b> י"ל דשם בכתובות שאני דהא שם אינם נאמנים בתורת עדות כמבואר במתני' הפה שאסר וכו' וראיתי בס' בית אפרים בחו"מ בסי' ע"ד שתמה על קו' התוס' דמקשים דנימא פ"ד דבשלמא היכא דהם נאמנים בתורת עדות שייך לומר פ"ד משא"כ בזה דאינם נאמנים אלא משום מיגו. וכיון דגם במיגו אמרי' ג"כ אאמע"ר כמבואר בסוגי' שם איך נאמר בזה פ"ד. ולומר דהם נאמנים ע"ז במיגו. דהא עיקר המיגו היא להאמין לו במה שהוא אומר במיגו דהיה טוען טענה אחרת. ובזה מה שהוא אומר דהיה אונס מחמת ממון א"א להאמין לו במיגו כי אאמע"ר. ופ"ד לא נוכל לומר כיון דהוא אינו אומר כן תו ל"ש מיגו עי"ש וי"ל לפמ"ש הש"מ גבי ראו ב' עדים אחרים דכל שלא נתקיים השטר ה"ל כאלו לא נגמר עדיין עדותן ע"פ השטר. וממילא דהם נאמנים בתורת עדות עי"ש. וצריך לומר הא דקתני במתני' באמרו אנוסים היינו דנאמן משום הפה שאסר ת"ל כיון דלא נתקיים השטר נאמנים בתורת עדות. היא דהפה שאסר בעי' כיון דאמרו מתחילה כתב ידינו הוא זה. ונימא דזה חשיב קיום. וממילא דלא יהי' יכולין אח"כ לומר אנוסים היינו מחמת נפשות משום כיון שהגיד. כיון דהשטר נתקיים ע"י כתב ידינו הוא זה ואף דהא אומרים אבל אנוסים היינו תוך כ"ד ויכולין לחזור בתוך כ"ד. וממילא דיכולין לחזור מכתב ידינו הוא זה. י"ל דבאם הי' חוזרים מכתב ידינו אמרי' דיכולין לחזור. אבל בזה דאינם חוזרים מכתב ידינו. רק דאמרו אנוסים היינו היה ס"ד דאמרי' בזה כיון שהגיד. ולפ"ז ממילא באמרו אנוסים היינו מחמת נפשות זה נאמני' בתורת עדות ומיגו לא צריכים רק למען לא יהי' שטר מקוים. ולזה קו' התוס' דנימא פ"ד כיון דאנוסים היינו נאמנים בתורת עדות. והשטר לא יהי' מקוים מכח המיגו. וכיון דעיקר קו' התוס' היא רק אי אמרי' דהם נאמנים מה דאמרו אנוסים היינו מחמת נפשות בתורת עדות. ממילא יש לעיין לפמ"ש הראב"ן בסוגי' דהא דאמרי' לרבא בפלוני רבעני לרצוני דפ"ד היא דוקא דעד השני לא מעיד על זה דרבעו לרצונו. דבאם מעיד העד השני ג"כ דרבעו לרצונו ממילא לא שייך פ"ד. דהא מה דמעיד עד השני עליו דרבעו לרצונו ל"ש פ"ד דהא העד השני אינו משים עצמו רשע. ולזה אמרי' לדבריו רשע הוא ופסול לעדות עי"ש. ולפ"ז י"ל כיון דאיירי דבל אחד מהם מעיד גם על עד השני דהיה אנוס מחמת ממון ומשוה עד השני ג"כ לרשע. ולזה אמרי' לכל דברי אחד מהם עד השני הוא פסול להעיד ואינם נאמנים בתורת עדות רק בתורת מיגו ובזה לא פ"ד. וממילא דאי אמרי' כשיטת הראב"ן י"ל בפשיטות קו' התוס'. וי"ל דהרמב"ם ס"ל בזה כהראב"ן:
<b>ובזה</b> י"ל מה דתמהו שם על התירוצים של תוס' דמ"מ הי' קשה כיון דכל אחד מעיד דגם חבירו היה אנוס מחמת ממון. וא"כ קשה אם גם דאינו נאמן על עצמו משום פ"ד י"ל כתי' התוס'. אבל בזה קשה נימא פ"ד ויהי' נאמן לגבי חבירו דהי' אונס מחמת ממון ולא על עצמו. די"ל דעל חבירו ליכא למימר דיהי' נאמן על חבירו משום פ"ד בתורת עדות דהא גם אם אומר בפי' על חבירו דהיה אנוס מחמת ממון אינו נאמן עליו כיון דליכא רק ע"א ואינו נאמן לגבו. וכיון דאינו נאמן בתורת עדות על חבירו רק שיהי' נאמן בתורת מיגו ע"ז הדר אמרי' דבזה ל"ש להאמינו בתורת מיגו מה דלא אמר בפי' כיון דעיקר טעם המיגו היא רק להאמין לו מה דאמר במיגו. ומה דאמר לא נוכל להאמין לו במיגו כיון דבזה כולל גם את עצמו ואאמע"ר אף במיגו [ובל"ז יש לעיין די"ל דגם בהא דמעיד על חבירו דהיה רשע אינו נאמן ג"כ אף אם אית לי' מיגו רק בתורת עדות צריך להיות נאמן. וי"ל דמ"מ יהי' נאמן עכ"פ לפסול את השטר. ולאמר כמו דאמר לר"י דמה דנוגע בשטר נאמן וי"ל] ולשיטת הרשב"א דס"ל דלא אמרי' פ"ד רק היכא דנוכל לפלוג גוף הדיבור ולא הכונה. י"ל דמשו"ה לא אמרי' פ"ד כמה דאומר אנוסים היינו לומר על חבירו ולא על עצמו. כיון דבתיבת אנוסים היינו נכללו שניהם. וא"א גם בזה לחלק הדיבור. אמנם לפי האמת דברי הרשב"א נראה דנדחי' מהלכה מדלא הביאו דבריו בש"ע. ומבלעדי זה גוף דברי הרשב"א עם ראיותיו המה תמוהים מאוד וכבר האריך בזה הנוב"י בסי' ע"ב ולמען לא יהי התמהון גדול כ"כ דהנוב"י כתב עליו דהי' נעלם ממנו סוגי' הש"ס במקומו לזה עיינתי היטב בדבריו הקדושים למען אמצא מקום לישב דבריו. ואבאר כל דברי הרשב"א עם כל דברי הנוב"י
<b>פרק</b> <b>ב'</b>
<b>הרשב"א</b> בתשו' סי' אלף ורל"ז ביאר לן דהא דאמרי' פלגינן דיבורא היא דוקא באומר אשתך זינתה עמי אבל באומר אני זניתי עם אשתך לא פלגינן דיבורא משום שכשאתה מיגז התיבה אני זניתי לא נשאר שום עדות. ודוקא באומר אשתך זינתה עמי דבזה אף אם ניגז תיבת עמי נשאר עדות. ולדברי הרשב"א בכל מקום דאמרי' פלגינן דיבורא היא דוקא באופן שבאם ניגז התיבה שמעיד בו על עצמו נשאר עדות על האחר. והביא שני ראיות ע"ז. חדא מהא דנקטינן בגמ' בסנהדרין ד' ט' ע"ב פלוני רבעני ולא נקט אני רבעתי לפלוני, גם מהא דאמר רבא שם פלוני בא על אשתי ולא נקט באתי על אשת פלוני מזה מוכח דבאופן זה לא אמרי' ע"ד משום דבאם ניגז התיבה רבעתי או באתי לא יהי' נשאר שום עדות. והנוב"י בסי' ע"ב תמה עליו דהוא תמוה מאוד דהא לא מצי לינקוט רבעתי משום חילוק דר"י דסבר בפלוני רבעני לאונסי נאמן וברבעתי לא מצי לינקוט דבאונס נאמן דגבי רבעתי ל"ש אונה כמ"ש הרשב"א שם משום דאין קישוי אלא לדעת גם ראי' שני' של הרשב"א היא תמוה מאוד דהא עיקר חידושו של רבא במה דנקט פלוני בא על אשתי דפ"ד היא כמבואר שם בסוגי' דס"ד אדם קרוב אצל עצמו אמרי' אצל אשתו לא אמרי' קמ"ל וכיון שכן האיך ינקוט באתי הא בזה ליכא שום חידוש דאדם קרוב אצל עצמו נלמד מפלוני רבעני. ובאמת לא יהי' מוכח דאדם קרוב אצל אשתו. והנוב"י הניח דברי הרשב"א בצ"ע. והיא באמת תמהון גדול שיהי' נעלם מרבינו הגדול סוגי' הש"ס במקומו:
<b>ונראה</b> לענ"ד לישב דברי הרשב"א דהא בלא"ה תמהו ג"כ על הרשב"א במ"ש באומר אני זניתי ל"ל דהי' באונס נפשות. וכגון דאמר לו התקשה ואי לא קטלינן לך משו' דאפי' בזה משים עצמו רשע כיון דבעריות הדין היא יהרג ואל יעבור. ותמהו ע"ז מהא דמבואר בסי' י"ז דבאנוסים שהמרו דתם מחמת אונס נפשות דכשירים הם להעיד. ואף דבע"ז ודאי הדין דיהרג ואל יעבור משום דמחמת דעבר על קידוש השם לא נפסל לעדות. וא"כ הקו' בח"ע אמאי לא נימא דהיה באונס נפשות. ואף דעבר על קידוש קידוש השם מ"מ הוא כשר להעיד. והאו"ת בסי' ל"ד ס"ק כ"ג ובסי' מ"ו ס"ק... כתב לישב זה דהרשב"א ס"ל דבעבר על קידוש השם אם גם דלא נפסל מה"ת כיון דליכא איסור מלקות מ"מ י"ל דס"ל דעכ"פ מדרבנן פסול הוא להעיד. וי"ל דס"ל ג"כ כאותן השיטות דס"ל דאף דפסולי עדות מדרבנן בעי' הכרזה מ"מ לאותו עדות שנפסל בשבילו לא בעי' הכרזה, ומשו"ה כתב הרשב"א שפיר דל"ל דהיה באונס נפשות דא"כ פסול לעדות עכ"פ מדרבנן ולזה כתב דמשו"ה לפמ"ש הרמ"א באהע"ז בסי' מ"ב סעיף ה' דאונסי' כשירים להעיד אף מדרבנן נדחים דברי הרשב"א מהל' ולכן לא הובא בש"ע דברי הרשב"א עי"ש. ובאם נימא כן י"ל דברי הרשב"א בתשו' בסי' תקנ"ד דכתב שם בהודה החשוד דזינתה עמו פ"ד. ותמהו אמאי לא מחלק הרשב"א גם שם באומר אני זניתי עמה אינו נאמן עי"ש בנוב"י ובמ"ל בפ"א מהל' סוטה. די"ל כיון דעיקר טעמו דהרשב"א היא דל"ל פ"ד דהי' באונס נפשות כיון דבזה נפסל לעדות עכ"פ מדרבנן. וממילא בסוטה לאחר קינוי וסתירה דנאמנים כל פסולי עדות דרבנן כמבואר בהרמב"ם הל' סוטה פ"א הל' ט"ו משו"ה אמרי' בזה פ"ד דהי' באונס נפשות. ואם דנפסל לעדות ע"כ מדרבנן מ"מ לאחר הסתירה נאמן הוא אף דנפסל מדרבנן. ובזה מיושב ג"כ קו' המ"ל והחכ"צ על הרשב"א האיך שייך בזה פ"ד הא בעי' שעד הטומאה יעיד דוקא שנטמאת עם אותו שקינא לה ובאם נימא בזה פ"ד דהעיד שנטמאת עם אחר הא לא הי' הטומאה עם אותו שהי' הסתירה. אבל לפמ"ש ניחא כיון דבזה נוכל לומר דהי' עמו ובאונס נפשות. ולפמש"ל לצדד בעדים הפסולים לעדות מדרבנן אף לאחר הכרזה נאמנים לעדות אשה לאסרה על בעלה כמבואר בתשו' דרע"א בסי' ק"ד עי"ש י"ל בזה הא דלא הביאו דברי הרשב"א לדינא משום די"ל הרשב"א לא נקט דינו רק לענין מיתה דבזה כיון דהם פסולים עכ"פ לעדות מדרבנן פסולים הם לחייב מיתה. משא"כ לאסרה על הבעל דבזה כיון דמה"ת הם כשירים לעדות נאסרה על בעלה. דאין כח ביד החכמים להתיר אשה לבעלה מה שהיא נאסרת מה"ת כמבואר שם בתשו' הנ"ל. והביא דברי הרשב"א בתשו' סי' אלף קס"ו דס"ל ג"כ כותי' עי"ש ולכן לענין איסור פ"ד בכל ענין. והרשב"א לא נקט דינו רק הלכתא למשיחא לענין מיתה דוקא. משא"כ בזה"ז ליכא נפ"מ בדינא דהרשב"א דתמיד נאסרה עליו [ובזה י"ל בפשיטות בהא דהביא הרשב"א ראי' מהרגתיו ביבמות כ"ה דשם ס"ל ג"כ דהי' באונס נפשות. כיון דפסולי עדות מדרבנן כשירים לעדות אשה] ויובן יותר לפמ"ש הנוב"י שאביא לקמן דבריו דהיכא דלא נוכל ומר פ"ד אמרי' מיגו דנאמן על האחר נאמן גם על עצמו. וא"כ פי האמת לענין איסור אמרי' מיגו. ומ"מ הוא כשר להעיד לענין איסור:
<b>אמנם</b> העיקר דברי הרשב"א היא כמ"ש הקצוה"ח בסי' ל"ה ס"ק ד' דלענין אין אדם משים עצמו רשע בכל ענין אינו נאמן על עצמו דעבר על דבר איסור אף באיסור שאינו נפסל בשבילו לעדות והוא איסור קל אפ"ה אמרי' אין אדם משים עצמו רשע וכדאמרי' בכתובות בסוגי' דעדים שאמרו דגם באיסור דאל תשכן באהליך וכו' אמרי' אאמע"ר אף דמשום זה ודאי אינו נפסל לעדות מ"מ כיון דלדבריו עשה שלא כהוגן אמרי' בזה אאמע"ר וכן מוכח מהר"ן בשבועות על המתני' דהשביע עליהם חמשה פעמים דכתב שם דמאיני יודע ליודע לא הוה חוזר ומגיד והא דאינו יכול להיות חוזר ומגיד היא משום דאין אדם משים עצמו רשע דבאם הי' יודע הי' עבר על אם לא יגיד עי"ש ואף דמשום זה ודאי לא נפסל לעדות. ועימ"ש הקצוה"ח בסי'... בזה. ובזה ל"ש לומר דעכ"פ נפסל לעדות מדרבנן כיון דזה קאי על דין תורה כמבואר שם מזה ראי' דגם היכא דלא נפסל לעדות אמרי' ג"כ אאמע"ר והקצוה"ח בס' ש"ש ש"ז פ"ה הביא דברי הרשב"א כתובות בסוגי' דעדים שאמרו דמבואר כן בהדי' דכתב שם על הא דאמר ר"ח קסבר ר"מ עדים שאמרו להם חתמו שקר ואל תהרגו יהרגו ואל יחתמו שקר וז"ל ואע"ג דקימ"ל אין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש אלא ג' דברים מ"מ מידת חסידות היא דליקטלי' ולא יחתמו שקר ואי לא עביד הכי משו' נפשי' רשיעא וקסבר ר"מ דאפי' בכה"ג אאמע"ר שאינו חסיד עכ"ל הרי דמבואר בהדי' דאף במקום דלא נפסל לעדות אמרי' אאמע"ר. והש"ש כתב לדחות את זה. מהא דאמר ר"י לרצונו רשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד משמע דאם הי' כשר להעד הי' יכול להשים עצמו רשע. ומבואר יותר ביבמות כ"ה בהא דתנן הרגתיו לא ישא את אשתו. ופריך בגמ' הא לאחר תנשא והאמר ר"י וכו' לרצונו רשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד וכ"ת שאני עדות אשה דאקילו בהו רבנן וכו' הרי דמבואר להדי' דבמקום דלא נפסל לעדות משוה זה משים עצמו רשע. ומשום זה מחליט הש"ש הפי' בדברי הרשב"א דס"ל דהיכא דעבר על קידוש השם נפסל, לעדות. ודחק עצמו בישוב סוגי' דגמ' בכתובות עי"ש ולענ"ד נראה הפי' בדברי הרשב"א כמ"ש בקצוה"ח. וראי' הש"ש י"ל. ומתחילה אבאר דע"כ ל"ל הפי' בדברי הרשב"א דס"ל דהיכא דעבר על קידוש השם נפסל לעדות:
<b>דהנה</b> התוס' בסוגי' דסנהדרין בד"ה לרצונו רשע הוא כתבו וז"ל ואע"ג דרבא בעי' רשע דחמס האי כמו רשע דחמס דומי' לאוכל נבילות לתיאבון כיון שעובר להנאתו על דעת קונו וכו' ומעיד שקר והא דאמר התם החשוד על העריות כשר לעדות הפי' שהיא גס בעריות וכו' א"נ התם כשר משום דיצרו תוקפו וחשיב האונס אבל ארביעה אין יצרו תוקפו כ"כ. א"נ ה"נ יצרו תוקפו וכשר לעדות אחרת ולא ארביעה דחסיד על הדבר לא דנו ולא מעידו עכ"ל והנה לתי' התוס' דארביעה אין יצרו תוקפו כמו בבא על הערוה. ממילא בבא על הערוה הוא כשר להעיד לרבא דס"ל דבעי' רשע דחמס דוקא משום דזה לא הוה רשע דחמס משום דיצרו תוקפו עי"ש ובחידושי הר"ן בסנהדרין כ"ו ד"ה אמר ר"נ דמבאר זה היטב. ולפ"ז יהי' קו' הרשב"א בתשו' הנ"ל על רבא במ"ע הא דנקט רבא פלוני בא על אשתי ולמה לא נקט באתי על אשת פלוני. ואי משום דבזה לא אמרי' פ"ד כמ"ש הרשב"א מה בכך דמ"מ אף אם בא עלי' מ"מ לא נפסל לעדות לרבא משום דיצרו תוקפו וה"ל כאונס. וממילא דיכול להשים עצמו רשע. ואי דנימא דאדרבא משום זה ל"ק אמאי לא נקט באתי כיון דבזה ל"ל לומר דפ"ד כיון דבל"ז כשר הוא להעיד ובאמת יהי' מוכח דהרשב"א לא ס"ל כתי' זה בתוס' רק כתירוצם אחרים דגם בבא על הערוה פסול להעיד משום דהו"ל כרשע דחמס. מ"מ יהי' קשה דהא הטעם לאותן דס"ל דבבא על הערוה פסול אף לרבא לעדות היא כמ"ש הר"ן שם וז"ל ויש שתי' דבא על הערוה דמי למומר אוכל נבלות לתיאבון דמודי בי' אביי לרבא דפסול דכפין ואכיל כפין ומסהיד וה"נ על בולמוס של עריות יהא מעיד עדות שקר שתאמר לו האשה שיעיד עדות שקר ותשמע לו עכ"ל. ולפ"ז ממילא אפי' אם נימא דלדידן אם עבר על קידוש השם ביהרג ואל יעבור נפסל לעדות משום דהוא רשע בפרט בעריות לשיטת הרמב"ם בהתקשה לדעת חייב מיתה עי"ש בנוב"י מ"מ זה ברור דלרבא ודאי הוא כשר להעיד דבשלמא לדידן דקימ"ל כאביי דלא בעי' רשע דחמס דוקא י"ל דבעבר על קידוש השם אם גם דלא הוה רשע דחמס משום דיצרו תוקפו מחמת אונס מיתה וכמ"ש הקצוה"ח בש"ש שם. מ"מ הא גם ברשע דאינו של חמס נפסל ג"כ לעדות. משא"כ לרבא דס"ל דבעי' רשע דחמס דוקא ממילא בעבר על קידוש השם לא נפסל לעדות משום דיצרו תוקפו מחמת אונס מיתה. ובזה אין לומר כמ"ש הר"ן לענין בא על הערוה דהוה רשע דחמס דעל בולמוס של עריות מעיד שקר. כ"כ בזה אמרי' כמו דעבר על אונס מיתה על קידוש השם כ"כ יעיד שקר עבור אונס מיתה זה אינו דהא באמת מותר לו להעיד שקר בשביל מיתה וכמבואר בסוגי' דעדים שאמרו. וא"כ אם ניחוש לאונס מיתה לא יתקיים לשום עדות שבעולם דתמיד ניחוש לאונס מיתה. דהא מותרים מן הדין להעיד שקר באונס מיתה. רק דלזה ל"ח ואמרי' דמסתמא היא בלא אונס מיתה. וממילא לרבא בודאי הדבר ברור אם עבר על קידוש השם לא נפסל לעדות אפי' במקום דהוא רשע כיון דלא חשיב רשע דחמס. ולפ"ז עדיין יהי' קשה אמאי לא נקט רבא באתי על אשת פלוני דפ"ד. ואמרי' דהי' מחמת אונס נפשות. ואי דעבר על קידוש השם. הא מ"מ כשר הוא להעיד לרבא משום דלא הוה רשע דחמס. ובזה לא שייכים כל התירוצים של התוס' הנ"ל. וכן בסוגי' דכתובות בהא דדחה רבא דברי ר"ח דאמר בטעמא דר"מ דס"ל עדים שאמר להם חתמו שקר ואל יהרגו יהרגו ואל יחתמו שקר ודחה רבא משום דאין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש ת"ל אף אם הדין בכל העבירות יהרג ואל יעבור אפ"ה לרבא אליבא דר"מ דס"ל דבעי' רשע דחמס דוקא כמבואר בז"ב ד' כ"ו בודאי לא נפסל משום זה לעדות אע"כ כמ"ש הרשב"א בכתובות דאף במקום דלא נפסל לעדות אמרי' ג"כ אאמע"ר ואינו נאמן להעיד על עצמו שעשה דבר שהיא נגד הדין אף במקום דלא נעשה עבורו רשע. ולזה הביא הרשב"א שפיר ראי' לדינו מהא דלא נקט רבא באתי משום דבזה א"א לומר פ"ד דגם באונס מיתה אם גם דהוא כשר להעיד אפ"ה אמרי' אאמע"ר [ועימש"ל אם נפסל לדידן אם עבר על קידוש השם עכ"פ מדרבנן כיון דעבר על איסור עשה דונקדשתי לשיטת הסוברים דהיכא דעבר על איסור דאו' נפסל עכ"פ מדרבנן אף בלאו שאין בו מלקות ואף במקום דלא הוה רשע דחמס] ומעתה נדחי' דברי הקצוה"ח בש"ש. וגם נדחי' דברי הנוב"י בסי' ע"ב מ"ש בישוב סוגי' דכתובות דע"כ מוכח דלהרשב"א אף במקום דלא נפסל לעדות אמרי' ג"כ אאמע"ר:
<b>ובזה</b> נדחה ג"כ מ"ש הנוב"י שם לישב הא דלא הובא בש"ע דינו דהרשב"א. ותמצית דבריו דהא קשה לר"י דאמר רשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד מבואר דאם הי' כשר לעדות הי' יכול להשים עצמו רשע. וכמבואר בסוגי' דיבמות הנ"ל וקשה וכי לא יסבור ר"י אין אדם משים עצמו רשע ולזה כתב דודאי גם ר"י ס"ל אאמע"ר. רק דס"ל דזה היא דוקא היכא דלא מעיד רק על עצמו משא"כ היכא דמעיד על אחר ועל עצמו אמרי' מיגו כיון דנאמן בעדותו על האחר נאמן ג"כ על עצמו, והא דלא אמרי' לרבא מיגו כמבואר בסוגי' בפי' רש"י ותוס' על הא דס"ד אדם קרוב אצל אשתו לא אמרי' היא רק משום דפ"ד משא"כ ר"י דלא ס"ל פ"ד. ולכן אמרי' מיגו כיון דנאמן על האחר נאמן גם על עצמו ולזה כתב בדינו דהרשב"א דס"ל בבאתי לא אמרי' פ"ד וא"כ קשה כיון דלא נוכל לומר פ"ד נימא מיגו דנאמן על האחר נאמן גם על עצמו. היא דבזה ל"ש מיגו דאם נאמן על עצמו ה"ל רשע ופסול הוא לעדות. והיא דוקא להרשב"א דס"ל בעבר על קידוש השם נפסל לעדות. משא"כ לדידן דקימ"ל בעבר על קידוש השם כשר הוא לעדות. ממילא אם גם דלא אמרי' פ"ד אמרי' ג"כ דנאמן משום מיגו עכ"ד עי"ש. ולפמ"ש זה אינו דהא גם להרשב"א ע"כ מוכח אם גם דלא נפסל לעדות אפ"ה אמרי' דאאמע"ר כמו כן לדידן אף אם לא נפסל משום קידוש השם לעדות אפ"ה אמרי' דאאמע"ר ואינו נאמן בלא פ"ד רק דא"כ יהי' קשה להיפך אמאי לא נימא באמת להרשב"א גם בבאתי דהוא נאמן עלי' משום פ"ד דאמרי' דהי' באונס נפשות. ואי דאין אדם משים עצמו רשע אף דלא נפסל לעדות. אפ"ה נימא בזה מיגו דנאמן עלי' נאמן גם על עצמו להשים עצמו רשע. ומ"מ הוא כשר להעיד כמ"ש:
<b>אמנם</b> לענ"ד נראה ברור גם בזה דלא כהנוב"י. רק הא דפי' ברש"י ותוס' על הא דאמרי' מ"ד אדם קרוב אצל עצמו אמרי' אצל אשתו לא אמרי'. ותמהו הא מתני' היא דבעל כאשתו לענין עדות. ולזה פי' דס"ד כיון דנאמן לגבי האחר יהי' נאמן גם על אשתו משום מיגו. נראה לענ"ד דהיא דוקא אי אמרי' פ"ד ואז אף אם לא נימא מיגו מ"מ יהי' נאמן בעדות זה על האחר. בזה שייך שפיר לומר כיון דבכל ענין הוא נאמן בעדות זה על האחר נאמן משום מיגו גם על הקרוב. משא"כ באופן דאם לא נימא פ"ד לא יהי' נאמן בעדות זה לגמרי גם על האחר ל"ש לומר דנאמן גם על הקרוב משום מיגו. דהא ע"ז גופו אנו דנין. ובאם לא יהי' נאמן על הקרוב לא יהי' נאמן גם על הרחוק. והאיך שייך בזה מיגו דנאמן על הרחוק נאמן גם על הקרוב הא גם על הרחוק אינו נאמן אם אינו נאמן על עצמו ורש"י ותוס' פי' שפיר כיון דרבא ס"ל פ"ד בכל ענין וצו באומר פלוני בא על אשתי אף אם לא יהי' נאמן על אשתו מ"מ יהי' נאמן בעדותו על האחר משום פ"ד אז אמרי' מיגו דנאמן על האחר נאמן גם על עצמו. משא"כ היכא דל"ש פ"ד. או לר"י דס"ל דלא אמרי' פ"ד. ממילא אם לא נימא מיגו לא יהי' נאמן בעדותו כלל אף על האחר כיון דמשים עצמו רשע, והאיך שייך לומר דנאמן על עצמו במיגו דנאמן על האחר. הא בלא המיגו אינו נאמן גם באחר. וז"ל רש"י בד"ה אצל אשתו לא אמרי' אדם קרוב לענין פ"ד. והואיל ומהימן אההוא דיבורא למיקטלי' לחברי' ליקטלו' נמי לדידה קמ"ל עכ"ל מבואר בהדי' כמ"ש כיון דבכל ענין נאמן בעדות זה על חברי' לזה הי' ס"ד דנאמן ג"כ על הקרוב. משא"כ היכא דבאם לא נימא המיגו לא יהי' נאמן גם על האחר בודאי לש"ל מיגו. ואדרבא אמרי' להיפך דלא אמרי' דנאמן על עצמו ועל הקרוב וממילא דאינו נאמן גם על האחר וזה ברור לענ"ד דל"ש לומר מיגו היכא דאנו דנין ע"ז דבאם לא יהי' נאמן על עצמו לא יהי' נאמן גם על האחר. ומיגו ל"ש רק היכא דבכל ענין נאמן על האחר. ויש להביא עוד ראי' לזה מבעל שאמר גרשתי את אשתי למפריע דלמ"ד בחד גופו לא פ"ד ואינו נאמן אף על להבא משום פ"ד ואמאי לא נימא גם בזה מיגו כיון דלא אמרי' פ"ד אמרי' מיגו דנאמן על להבא נאמן על למפריע ג"כ. וכבר הרגיש בזה בעל מחנה אפרים בהל' עדות:
<b>ויש</b> להמתיק הפי' בגמ' יותר לפ"מ דבארתי בשער... דהא דקרובים פסולים לעדות אינו משום כיון דהם קרובים חשודים להעיד שקר דזה אינו חדא דהא קימ"ל בעדים החתומים על השטר ונעשו אח"כ קרובין אם בזמן הנכתב בשטר עדן לא הי' קרובים השטר כשר והיא מטעם זה דקרובים אינם חשודים להעיד שקר. וגם הא קרובים פסולים להעיד גם לחוב. ולחוב בודאי לא הוה חשודים להעיד שקר. רק דזה היא גזירת הכתוב דהתורה פסלה לקרובים לעדות. אפי' למשה ואהרן אמנם דקשה. אם גם דקרובים אינם נאמנים בעדותן בתורת עדות. מ"מ כיון דע"י עדות הקרובים ידעינן דהמעשה היא אמת כיון דלא חשודים להעיד שקר. וא"כ אם גם דאינם נאמנים בתורת עדות. יהי' מהני עדותן כמו רוב וחזקה דסוקלין ושורפין על החזקה ועל הרוב כ"כ יהי' מחוייב על עדות קרובין דנימא כיון דידעינן ע"פ עדותן דחייב מיתה יהי' כאלו הוה ידעינן ע"פ הרוב וחזקה דהי' מחוייב ג"כ מיתה. וע"כ צ"ל הא דידעינן ע"פ עדים דהמעשה היא אמת כדבריהם הוא דוקא באם אמרו כן בתורת עדות ובאם העידו שקר הי' עוברים על לאו דלא תענה. ואז בודאי לא מעידים בשקר מכח האיסור דל"ת. וגם הם מדקדקין בעדותן היטב שלא יעידו מכח אומדנא רק ע"פ בירור גמור וממילא דידעינן דהמעשה היא אמת. משא"כ אם לא הי' אומרים כן בתורת עדות אז כיון דגם אם העידו שקר לא עברו על ל"ת ממילא דלא ידעינן דהמעשה היא אמת דיכול להיות דאמרו כן בשקר גמור כיון דליכא איסור דעדות שקר בזה. וגם יכול להיות דאמרו כן בדדמי ע"פ אומדנא וכדומה כיון דיודעים דליכא תועלת בעדותן לא אומרים כן בתורת עדות. וכיון שכן לאחר דפסלה, התורה לעדות קרובים. ממילא דלא ידעינן אם המעשה היא אמת דכיון דהם פסולים לעדות וליכא תועלת בעדותן לא דקדקו בעדותן. ולכן לא נוכל לדון בעדותן. ויש להוסיף עוד כיון דמה"ת הא דעדות נאמנים היא דוקא היכא דהיא עדות שאתה יכול להזימה דאז איכא עליהם יראת הזמה ולא יעידו בשקר. והיכא דהיא עדות שאאי"ל לא נתקיים עדותן. והיא כיון דליכא עליהם יראת הזמה חשודים הם להעיד שקר. ולפ"ז לאחר דפסלה התורה קרובים לעדות. ממילא דליכא עליהם תורת הזמה. דהא אף אם יוזמו לא יהי' מחוייבים מכאשר זמם כיון דלא הי' מהני עדותן בתורת עדות. וממילא דהם חשודים להעיד שקר ולא ידעינן אם המעשה היא אמת:
<b>ולפ"ז</b> דזה היא הפי' בגמ' דהוה ס"ד לומר בשלמא בכל מקום לא נוכל לדון ע"פ עדות קרובים כיון דלאחר דפסלה התורה אותם לעדים אינם אומרים כן בתורת עדות, וממילא דלא ידעינן אם המעשה היא אמת. משא"כ היכא דמעידים עדות אחת לשני בני אדם על הקרוב ועל הרחוק. דבזה אף אם נימא דאינו נאמן בתורת עדות על הקרוב מ"מ הא ידעינן דהמעשה הוא אמת על פיהם דהא ל"ל דהי' אומרים כן בשקר כיון דלא נפ"מ בעדותן או ע"פ אומדנא. דהא אף דליכא תועלת בעדות זה על הקרוב מ"מ הא איכא תועלת בזה על הרחוק. כיון דבכל ענין יהי' נאמנים בעדות זה על הרחוק. ולזה צריכים להעיד את עדות זה בתורת עדות גמור על הרחוק. ולזה שפיר הוה ס"ד לומר כיון דגם אם לא יהי' נאמנים על הקרוב חשיב עדותן עדות גמור על הרחוק. ולזה הוה ס"ד דאמרי' מיגו דמהני עדותן על הרחוק מהני ג"כ על הקרוב. דדוקא היכא דמעידי' על הקרובי' ולא על הרחוקי' בזה אמרי' כיון דהם פסולים להם לא אמרו כן בתורת עדות ולא נוכל לדון ע"פ עדותן. משא"כ אם אמרו על הקרוב ועל הרחוק בזה כיון דע"כ צ"ל דזה חשיב לעדות גמור וממילא יהי' מהני עדות זה גם על הקרוב כיון דמ"מ ידעינן דהעדות היא אמת על פיהם. וגם היא עדות שאתה יכול להזימה דאם יוזם יהי' מחוייב מיתה ע"פ עדותן על הרחוק. לזה קמ"ל דאפ"ה לא אמרי' מיגו ואמרי' דעל הרחוק הוא נאמן ולא על הקרוב. ולפ"ז הא תינח היכא דאם אינו נאמן על הקרוב מ"מ הוא נאמן על הרחוק בזה אמרי' כיון דנאמן על הרחוק הוא נאמן מחמת מיגו גם על הקרוב. משא"כ היכא דבאם אינו נאמן על הקרוב לא יהי' נאמן גם על הרחוק בזה ל"ש מיגו ואמרי' דאינו נאמן על הקרוב וממילא דאינו נאמן גם על הרחוק וכיון דאינו נאמן ממילא אינו אומר כן בתורת עדות ולא ידעינן אם המעשה היא אמת
<b>ולולי</b> דמסתפינא הוה אמינא לישב בזה קו' הר"ן בחידושין על שיטת רש"י ותוס' דפי' דס"ד דהוא נאמן משום מיגו והקשה הא לא מצינו מיגו שיהי' נאמן על זה נאמן גם ע"ז אדרבא מצינו בכל מקום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. עוד הקשה דהא עיקר קו' הגמ' מאי קמ"ל היא על הא דמצטרפים להרגו ואי כפי' רש"י ותוס' ה"ל לתרוצי אבל לא להורגה איצטריך לי' עי"ש די"ל משום דהי' מקום לומר דהא דאמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה הוא דוקא באופן דנוכל לומר דנתבטל כל העדות אם נימא עדות שבטלה מקצתה בזה מבטלינן כל העדות משא"כ היכא דלא נוכל לבטל כל העדות. בזה הוה ס"ד דאמרי' מיגו דנתקיים עדות ע"ז נתקיים ג"כ ע"ז. ובכל מקום אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה היא לבטל כל העדות. משא"כ בסוגי' לא נוכל לבטל כל העדות משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כמ"ש הר"ן בשם הראב"ד משום דבפלוני רבעני ה"ל בע"ד ואינו מקיימי הדבר ובפלוני בא על אשתי אמרי' ג"כ אשתו כגופו או כמו שאבאר לקמן בעזה"י משום דהו"ל שני עדות לשני בני אדם עי"ש ולזה אמרי' עדות שמתקיימת מקצתה מתקיימת כולה ומשום מיגו. וכמ"ש בטעם הדבר. אמנם כיון דבאם נימא אם יתקיים העדות על הרחוק יתקיים ג"כ על הקרוב. ויהי' גם הקרוב נהרג ע"פ עדותו, הדר דינו דנימא דהתורה פסלה קרובים להעיד מלא יומתו אבות על בנים. ובזה אם נימא דיהי' נאמן על הרחוק יהי' נאמן ג"כ על הקרוב משום מיגו וזה אי אפשר משום דזה היא גזירת הכתוב דלא יומתו אבות על בנים. ולזה אינו נאמן גם על הרחוק למען לא יהי' נאמן גם על הקרוב משום מיגו. ואמרי' דאינו נאמן בעדותו משום הקרוב. וכיון דאינו נאמן ממילא דלא נעשה עול במה דאינו נאמן על הרחוק דכיון דאינו נאמן בשביל הקרוב לא ידעינן אם המעשה היא אמת כמ"ש ולפ"ז י"ל דזה היא הפי' בגמ' ס"ד אדם קרוב אצל עצמו אמרי' היא דגבי פלוני רבעני בזה ל"ש מיגו לומר כיון דהוא נאמן על האחר יהי' נאמן גם על עצמו דלגבי עצמו אמרי' דהוא קרוב כל כך דלא אמרי' אף מיגו. או כמו שאכתוב לקמן דבפלוני רבעני לרצוני ל"ש מיגו דאם יהי' נאמן גם על עצמו אז לא יהי' נאמן גם על חבירו כיון דאז יהי' רשע ופסול לעדות וכיון דל"ש מיגו אמרי' שפיר פ"ד ונאמן על האחר ואינו נאמן על עצמו. משא"כ בפלוני בא על אשתי. דבזה אם נימא פ"ד ויהי' נאמן בעדותו על האחר ממילא יהי' נאמן גם עלי' מטעם מיגו ולזה אמרי' למען דלא יהי' נאמנים עלי' ג"כ שלא יהי' נאמנים גם על האחר. ולפ"ז הוה חידוש במילתא דרבא בפלוני בא על אשתי בשניהם הן במה דנאמנים להרגו והן במה דאינם נאמנים להרגה. משום דהי' מקום לומר דהוא נאמן גם להרגה בשום מיגו. והי' מקום לומר להיפך כיון דאם יהי' נאמן להרגו יהי' נאמן משום מיגו גם להרגה. לזה לא יהי' נאמן גם להרגו למען לא יהי' נאמן גם להרגה קמ"ל דאמרי' פ"ד ונאמן דוקא להורגו אבל לא להרגה ועימש"ל עוד בזה:
<b>מכל</b> זה נראה לענ"ד ברור דלא כדברי הנוב"י רק אם לא נימא פ"ד ואמרי' אין אדם משים עצמו רשע ואז אינו נאמן בעדותו על חבירו ל"ש מיגו דיהי' נאמן גם על עצמו דהא ע"ז גופו אנו דנין ובאם לא נימא מיגו לא יהי' נאמן כלל וממילא לפמ"ש בשיטת הרשב"א דגם היכא דלא נפסל בשביל האיסור לעדות אמרי' ג"כ אאמע"ר. ממילא בבאתי אי לא אמרי' בזה פ"ד ל"ש, מיגו כיון דאם לא נימא פ"ד לא יהי' נאמן גם על האחר. אמנם דא"כ הקו' במ"ע לר"י דס"ל דלא אמרי' פ"ד אמאי יהי' נאמן להשים עצמו רשע היכא דלא נפסל לעדות כמבואר ביבמות. והאו"ת בכ"מ ס"ק ק"ד כתב באמת דר"י ס"ל דאדם משים עצמו רשע עי"ש אמנם זה דוחק דודאי גם ר"י ס"ל דאדם קרוב אצל עצמו ופסול להעיד על עצמו. ומ"ש הנוב"י דהיא משום מיגו לפמ"ש זה אינו. דכיון דר"י לא ס"ל פ"ד. וממילא בלא המיגו לא יהי' נאמן גם על האחר ול"ש מיגו:
<b>ומה</b> שנראה לענ"ד בטעמא דר"י היא דס"ל דמה דאמרי' אאמע"ר היא דוקא שיהי' נאמן לדון אותו לרשע על פיו ע"ז אינו נאמן משום דאדם קרוב אצל עצמו. ולזה אם מעיד אדם עדות במה דמשים עצמו לרשע אם גם דנאמן הוא בכך והיא לחובתו ובממילא אמרי' בזה הודאת בע"ד כק' עדים דמי אפ"ה אמרי' בזה להיות נעשה רשע ופסול על פיו זה לא אמרי'. ולא נוכל, לדון אותו על פיו. אמנם זה היא דוקא במה שנוגע לעצמו דהוא לדון אותו לרשע. משא"כ מה דנוגע בעדות זה שעושה עצמו לרשע לאחר אמרי' דלדון להאחר הוא נאמן דדוקא במה דנוגע לעצמו אינו נאמן לדון אותו לרשע. משא"כ על האחר נאמן בעדות זה אף דלדבריו הוא רשע מ"מ הא לא דנין אותו רק להאחר. ולאחר הוא נאמן אף בדבר שמשים עצמו רשע. כיון דלא דנין אותו בזה רק להאחר. ולזה ס"ל לר"י בפלוני רבעני לרצוני אם הי' כשר להעיד הי' נאמן על חבירו להרגו. ולא הי' נאמן על עצמו כיון דע"ז אמרי' אאמע"ר ולא נוכל לדון אותו ע"פ עדותו. משא"כ להאחר נוכל לדון בעדות זה ואף דעושה עצמו לרשע. ולזה נאמר דמ"מ לא נוכל לדון גם להאחר ע"פ עדותו דממנ"פ אם נאמין אותו על חבירו בעדות זה. ממילא הוא רשע ופסול הוא לעדות. ולכן ביבמות אמרי' גבי הרגתיו דבעדות אשה אפי' רשע נאמן לר"י. ומשו"ה נאמן להשיא אותה כיון דאין דבר זה נוגע לגבי עצמו. דהא לא נדון אותו בזה ולאחר הוא נאמן אף דמשים עצמו רשע. ורבא חולק על ר"י וס"ל, דלגבי עצמו אמרי' אאמע"ר ואינו נאמן על עצמו בזה כלל אף אם לא נדון אותו ע"פ זה לרשע רק לגבי האחר אפ"ה אמרי' כל מה שהוא מעיד על עצמו לא חשיב עדות דאינו נאמן במה דמעיד על עצמו כלל. ולכן אם בהא דמאמינין אותו עי האחר היא רק במה דמעיד על האחר אבל במה דמעיד על עצמו אינו נאמן אף לגבי האחר. ממילא דל"ש לומר דרשע הוא ופסול לעדות, דהא לגבי עצמו אמרי' אאמע"ר ולא נוכל לפסול אותו ע"פ עצמו ולזה אמרי' פ"ד ומה דמעיד על עצמו אינו נאמן. אבל ר"י לא ס"ל פ"ד ולזה ס"ל ממנ"פ אם נימא דלגבי האחר נאמן בעדותו לגמרי כיון דאין זה נוגע לעצמו ממנ"פ הרי הוא רשע ופסול להעיד והוא לא ס"ל פ"ד לומר במה דמעיד על האחר הוא נאמן ומה דמעיד על עצמו אינו נאמן משום דר"י ס"ל דלא אמרי' פ"ד ולכן אמרי' לדבריו הוא רשע ופסול לעדות:
<b>ובאם</b> נימא כמ"ש הנוב"י דהרשב"א ס"ל בזה כשיטת הרמב"ם הנ"ל דהיכא דבא על הערוה באונס נפשות ה"ל רשע ופסול לעדות. הי' מקום לומר דגם רבא ס"ל בהא כר"י דגם היכא דאי אפשר לומר פ"ד. מ"מ היכא דבעדותו לא הוה רשע ופסול לעדות. אם גם דמשים עצמו רשע בזה דמעיד דעשה שלא כהוגן. וגם ע"ז אמרי' ג"כ אאמע"ר לענין זה שעשה איסור שלא כהוגן אפ"ה בזה נאמן בעדותו על חבירו ולא על עצמו ואמרי' הא דאאמע"ר היא דוקא במה שנוגע לו לדון אותו לרשע ע"פ עדותו. אבל במה שאינו נוגע לעצמו רק לחבירו אמרי' על חבירו הוא נאמן אף במשים עצמו לרשע ודוקא היכא דנפסל לעדות בזה אמרי' הא א"א להאמין אותו גם על חבירו כיון דלדבריו הוא רשע ופסול לעדות. משא"כ היכא דלא נפסל לעדות ע"י האיסור זה אמרי' דעל עצמו אינו נאמן לעשות עצמו לרשע אף בדבר דלא נעשה רשע. אבל על חבירו כיון דאין אנו דנין אותו בזה הוא נאמן בעדות זה על חבירו. ובזה ניחא הא דפריך הגמ' ביבמות הא ה"ל רשע ופסול לעדות דוקא. דאם לא הי' פסול להעד הי' נאמן בעדות זה לגבה אף דמשים עצמו רשע מ"מ לגבה הוא נאמן בזה. וכן בסנהדרין כ"ז גבי בר בניסוס דפריך הגמ'. והא רבא הוא דאמר לוה בריבית פסול להעיד. היא ג"כ דאם לוה בריבית הי' כשר להעיד לא הי' קשה. אף דזה אמרי' בודאי דאין אדם נאמן על עצמו שעשה איסור אף במה שאינו נפסל על ידו. מ"מ הי' נאמן בעדותו על חבירו. רק דקו' הגמ' היא הא אי אפשר להאמינו על חבירו כיון דלדבריו הוא רשע ופסול לעדות:
<b>ובזה</b> הי' נ"ל לישב ג"כ דברי הרשב"א בתשו' גבי הודה החשוד די"ל דעיקר ספיקא דהרשב"א הי' אם אמרי' גם בזה פ"ד אם לא. היא משום דגבי פלוני רבעני לרצוני בזה י"ל דפ"ד במה דמעיד על עצמו דרבעו אותו ע"ז אינו נאמן ואמרי' דרבע לאחר או דאמרי' דהי' באונס משא"כ בזה א"א לומר דפ"ד לומר דבא עלי' אחר כקו' החכ"צ דהא בעי' שיעיד דוקא שנטמאת עם אותו שהי' הסתירה עמו. וגם באונס ל"ל בזה כמ"ש הרשב"א כיון דאין קישוי אלא לדעת. וי"ל דבזה לא אמרי' פ"ד כיון דבזה א"א לומר פ"ד. או די"ל דגם בזה אמרי' פ"ד ואמרי' דעל מה דמעיד עלי' שזינתה עמו ע"ז הוא נאמן. אבל מה דמעיד על עצמו דהיא לדון אותו לרשע ע"פ עדותו אינו נאמן. וכיון דלא דנין אותו בעדותו שמשים עצמו רשע רק לדון אותה ל"ש אאמע"ר. והא דס"ל לרשב"א בסי' אלף רל"ז באני זניתי לא אמרי' פ"ד ולא אמרי' דמ"מ נאמין לו במה דמעיד עלי' אבל לא במה דמעיד על עצמו היא משום דשם אמרי' ממנ"פ לדבריו הוא רשע ופסול לעדות משא"כ בהודה החשוד בזה י"ל כמ"ש הנוב"י דלזה לא צריך עדות. ואמרי' כיון דמ"מ המעשה היא אמת אף אם הוא רשע מ"מ אמרי' פ"ד. ועוד י"ל לפמש"ל דאם גם דהרשב"א סבר דהיכא דעבר על קידוש השם פסול לעדות והקשיתי הא לא עבר רק על מצות עשה דונקדשתי. ולפסול עדות מה"ת בעי' דוקא שיהי' בו חיוב מלקות. ואין לומר דבזה ה"ל רשע דחמס כיון דמחמת הנאתו דהיינו להציל נפשו ממות עשה איסור כ"כ חיישינן שיעיד שקר בשביל אונס מיתה דזה אינו דהא באמת מותר לו להעיד שקר מחמת אונס מיתה. רק י"ל דהרשב"א ס"ל דהיכא דעבר על איסור דאורייתא נפסל מדרבנן אפי' היכא דלא הוה רשע דחמס וכשיטת הרבה פוסקים דס"ל כן הביאם המ"ל בפ"ד מהל' מלוה ולוה גבי שטר שיש בו ריבית עי"ש. וס"ל להרשב"א דגם בזה אמרי' דהוא פסול עכ"פ לעדות מדרבנן. וגם ס"ל דלאותו עדות שנפסל בשבילו לא נעשה רשע וכשר הוא להעיד. וכיון דאינו רק פסול מדרבנן כשר הוא בעדות אשה, ולכן אמרי' בזה פ"ד. וזה שדייק הרשב"א בלשונו שם דאמרי' פ"ד ואין אנו דנין אותו דייקו היא דאמרי' פ"ד ונאמן בכל מה שמעיד גם במה דמעיד אף על עצמו ועלי' כיון דאין זה נוגע לו אמרי' דהוא נאמן בעדות זה עלה אף דמשים עצמו [רשע] מ"מ הא בזה אין אנו דנין אותו רק אותה ולא איכפת לי' בזה. ולכן הוא נאמן עלי' גם במה דמשים עצמו רשע וע"ז הביא הרשב"א ראי' מהא דאמר ר"י פלוני רבעני לרצוני רשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד. מבואר דאם הי' רשע כשר לעדות הי' נאמן בזה. ואף דודאי גם ר"י ס"ל דאדם קרוב אצל עצמו ואינו נאמן להעיד על עצמו בשום דבר שעשה שלא כהוגן אף במה דלא נפסל לעדות היא כמו שכתבתי דאם הי' כשר להעיד הו"א דאין בזה משום אאמע"ר כיון דאין אנו דנין אותו בזה לרשע רק לאחר ועל אחר הוא נאמן. ורבא הוצרך להא דאאמע"ר היא דאמרי' פ"ד ואינו נאמן במה דמעיד על עצמו כלל. ולכן היכא דא"א לומר פ"ד, אמרי' מ"מ ע"ז פ"ד דהיינו במה דמעיד על עצמו אינו נאמן. אבל על מה דמעיד על חבירו הוא נאמן משו"ה גם במודה החשוד אמרי' לענין זה פ"ד דאין אנו דנין אותו דוקא. אבל מ"מ הוא נאמן בהעדות שמעיד עלי':
<b>והא</b> דכתב הרשב"א בסוגי' דכתובות בהא דקסבר ר"מ בעדים שאמרו להם חתמו שקר ואל יהרגו דאינם נאמנים כיון דעושין עצמם רשעי' אף דלא נפסלו מ"מ הא עשו שלא כדין עכ"פ. ולפמ"ש יהי' קשה מ"מ יהי' נאמנים על השטר שהוא שטר פסול ולא נדון אותם לרשעים. י"ל דבלא"ה קשה לר"י אמאי לא אמרי' בזה דהם נאמנים לפסול השטר ושלא לדון אותם לרשעים. ואין לומר בזה כמו דאמרי' בפלוני רבעני דלדבריהם הם רשעים. ופסולים להעיד. דזה אינו דהא שם אינם נאמנים בתורת עדות רק בתורת מיגו ול"ש בזה ולמה לא נימא דהם נאמנים לפסול השטר ושלא נדון אותם לרשעים. וע"כ צ"ל בזה כתי' הא' של תוס' שם דמשו"ה לא אמרי' שם פ"ד לפסול את השטר כיון דמה"ת אין צריך קיום דעדים החתומים על השטר נעשה כמו שנחקרה עדותן בב"ד רק דרבנן הצריכוה ולזה לא אמרי' פ"ד עי"ש. וכיון דשם לא אמרי' פ"ד. וצריכים להאמין להם הענין בשלימות ע"ז אמרי' שפיר כיון דלדבריהם הם רשעים. ואינם נאמנים במה דמשימין עצמם רשעים אף במה דלא נפסלו לעדות כיון דמ"מ עשו שלא כדין משא"כ באופן דאמרי' פ"ד אמרי' ג"כ לענין זה פ"ד דאין אנו דנין אותו במה שמשים עצמו. ולענין זה ה"ל כאלו לא העיד עדות זה כלל והוא נאמן בזה על האחר ולא לגבי עצמו. ובאם נימא כן ממילא ניחא הא דלא הביאו דברי הרשב"א בש"ע. והיא משום דאנן לא קימ"ל בזה כהרשב"א רק באף אם עבר על קידוש השם לא נפסל לעדות כלל. והוא מטעם שכתבתי כיון דבזה לא הוה רשע דחמס. ואנן קימ"ל בכל פסולי עדות מדרבנן בעי' רשע דחמס דוקא וגם בעבר על איסור דאורייתא היכא דליכא מלקות לא הוה כרשע דחמס. וכשר הוא להעיד. וממילא בכל ענין באומר אני זניתי אמרי' פ"ד ואמרי' דהי' באונס נפשות. ואף דבזה משים עצמו רשע דמ"מ עבר על העשה דונקדשתי מ"מ הא אנו לא דנין אותו בזה כלל. ולכן נאמן עלי' דלא נפסל לעדות משום קידוש השם. ועימ"ש בפ' הבא:
<b>אמנם</b> אם נימא כן יהי' קו' הרשב"א במ"ע אמאי לא נקט רבעתי או באתי. ואף דבזה נפסל לעדות כמ"ש. וגם די"ל כמ"ש הנוב"י דהרשב"א ס"ל בזה כהרמב"ם, כיון דהקישוי הי' מדעת חייב מיתה ג"כ. וא"כ ה"ל רשע ובודאי פסול לעדות מ"מ הא תינח לדידן דקימ"ל דלא בעי' רשע דחמס. ובכל ענין רשע פסול להעיד. משא"כ לרבא דס"ל דבעי' רשע דחמס דוקא. בזה האופן בודאי לא הוה רשע דחמס, כי עשה כן מחמת אונס נפשות ויצרו תוקפו בודאי כשר הוא להעיד. וא"כ הקו' במ"ע אמאי לא נקט רבא באתי וגם בזה כשר הוא להעיד כיון דלא הוה רשע דחמס ואי דמ"מ ה"ל רשע ואמרי' בזה אאמע"ר אף במה דלא נפסל מ"מ הא בזה אמרי' פ"ד ואין אנו דנין אותו כאלו מעיד על עצמו. ועלי' הוא עד כשר כיון דלא הוה רשע דחמס. ומזה נראה דרבא ס"ל דאמרי' אאמע"ר כלל. ואינו נאמן על עצמו בשום דבר שעשה שלא כהוגן אף אם לא נדון אותו על זה רק להאחר אפ"ה אמרי' דעל מה דמעיד על עצמו שהוא עשה דבר איסור את זה לא נקבל לעדות כלל כיון דבזה נוגע לעצמו ואמרי' בזה אאמע"ר ואינו נאמן על עצמו שעשה שום דבר איסור אף במה דלא נפסל לעדות על ידו וכפשטות דברי הרשב"א בכתובות הנ"ל. רק דר"י ס"ל דאם לא הי' רשע ופסול להעיד הוה מהני עדות זה לגבי חבירו כיון דלא דנין אותו ל"ש בזה אאמע"ר אמנם רבא חולק ע"ז וס"ל דבכל ענין אינו נאמן לעדות על דבר שעשה שלא כהוגן אף אם לא נדון אותו רק על חבירו גם הא הריב"ש הביא בהדי' בשם הרשב"א דבעבר על ג' עבירות מחמת אונס נפשות לא נפסל לעדות. ועי' בנוב"י:
<b>ולפ"ז</b> שפיר י"ל בדברי הרשב"א כמ"ש הקצוה"ח והש"ש דהא דאמרי' אאמע"ר היא אפי' בדבר דלא נפסל לעדות על ידו. מהראי' שכתבתי. והא דאמרי' לר"י באם הוא כשר להעיד יכול להשים עצמו רשע היא מטעם שכתבתי דר"י ס"ל דאם גם דאינו נאמן להשים עצמו רשע היא דוקא במה שנוגע לעצמו לדון אותו לרשע ע"פ עדותו. אמרי' דאינו נאמן על עצמו אבל מה דאינו נוגע לעצמו רק לאחר נאמן גם במה דמשים עצמו רשע כיון דאין אנו דנין אותו בזה רק להאחר. רק דמשו"ה אין נאמן לר"י בפלוני רבעני כיון דהוא רשע ופסול להעיד. אבל רבא ס"ל דאדם קרוב אצל עצמו ואינו נאמן להשים עצמו רשע אף במה דאינו נוגע לעצמו כלל רק להאחר. ולפ"ז ראי' הרשב"א היא נכונה אמאי לא נקט ר"י רבעתי לפלוני. ואין לומר דבזה ל"ש לחלק בין לאונסי ולרצוני זה אינו די"ל דגם בזה נוכל לחלק דבלאונסי הוא נאמן והפי' בלאונסי היא דהי' באונס נפשות. ואי דמ"מ הוא רשע כיון דעבר על קידוש השם דהדין הוא יהרג ואמרי' בזה אאמע"ר כמ"ש הרשב"א. זה אינו דהרשב"א לא כתב דינו רק לדידן דקימ"ל כרבא דאאמע"ר אף במה שנוגע להאחר אמרי' ג"כ דאינו נאמן על מה דמשים עצמו רשע. ולכן אינו נאמן גם באומר שהי' באונס נפשות. כיון דמשים עצמו רשע בזה. דאם גם דלא נפסל לעדות. מ"מ אמרי' אאמע"ר. משא"כ לר"י דס"ל דמה דאינו נוגע לעצמו רק לחבירו נאמן להשים עצמו רשע. רק דאינו נאמן בעדותו. כיון דלדבריו הוא רשע ופסול להעיד. משא"כ באומר רבעתי לאונסי אם גם דהוא רשע כיון דעבר על קידוש השם. מ"מ הוא כשר להעיד. רק דלפי האמת אמרי' דאפ"ה אאמע"ר אף במה דאינו נוגע לעצמו. משא"כ לר"י שפיר הוה מצי לינקוט רבעתי ובלאונסי' נאמן כיון דר"י ס"ל דלאחר הוא נאמן אף במה דמשים עצמו רשע. ומיושב ראי' הא' דהרשב"א מקו' הנוב"י. ובזה נדחה ג"כ דברי הנוב"י במ"ש דהיכא דלא אמרי' פ"ד אמרי' מיגו רק בדינא דהרשב"א ל"ש מיגו דבאם נימא מיגו יתבטל כל העדות. כיון דהוא רשע ופסול לעדות. דלפמ"ש עדיין קשה גם ברבעתי נימא פ"ד דהי' באונס נפשות. ובזה אף אם הוא רשע הא הוא כשר לעדות. ואין לומר דמ"מ אאמע"ר אף במה שאינו נפסל לעדות. דזה אינו דע"ז אמרי' מיגו דנאמן על חבירו נאמן גם על עצמו. ומזה ראי' כמ"ש דהיכא דלא אמרי' פ"ד לא אמרי' מיגו [ובדוחק י"ל כיון דהא דאמרי' פ"ד היא רק משום דאאמע"ר לזה אמרי' פ"ד. ולכן היכא דאומר רבעתי לפלוני לרצוני בזה מה"ת נאמר פ"ד דהי' באונס נפשות משום דאאמע"ר הא גם אם נימא פ"ד והי' באונס נפשות יהי' ג"כ רשע משום דעבר על קידוש השם. ואי דלא יהי' רשע כ"כ ויהי' כשר לעדות משום זה לא אמרי' פ"ד כיון דמ"מ הוא רשע וצ"ע בזה]
<b>ועתה</b> אבוא לישב ראי' הב' של הרשב"א מהא דלא נקט רבא באתי על אשת פלוני, דהנה בהא דאמרי' בגמ' מ"ד אדם קרוב אצל עצמו אמרי' אצל אשתו לא אמרי'. ופי' רש"י ותוס' אף דמתני' היא דבעל כאשתו לענין עדות. ופי' דס"ד הואיל ונאמן בעדות זה על הרחוק יהי' נאמן גם על אשתו משום מיגו. וצריכים להבין במה דאדם קרוב אצל עצמו אמרי' וממנ"פ אי אמרי' אצל אשתו אף דהוא קרוב להעיד עלי' אפ"ה אמרי' מיגו. כמו כן אמאי לא אמרי' כן לגבי עצמו. אף דאינו נאמן להעיד על עצמו מ"מ אמרי' מיגו. ואין לומר משום דאצל עצמו הוא קרוב יותר מאצל אשתו. ולזה אצל עצמו לא אמרי' אף מיגו דזה הוא דוחק. דלפי מה דבארתי טעם הדבר כיון דאומר זה בתורת העדות על האחר יהי' נאמן בכך משום מיגו כ"כ בלעצמו אמרי' כן וראי' לזה דהא באמת אצל אשתו לפי האמת הוא קרוב יותר מאצל אחותו. כמ"ש הראב"ד דס"ל דגבי אשתו לא אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה דאשתו כגופו ואינו ממקיימי הדבר. משא"כ באומר פלוני בא על אחותי לא אמרי' פ"ד משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. ואם גם דהתוס' מחולקים על דברי הראב"ד כמבואר בסוגי' דסנהדרין בד"ה ואין אדם וס"ל דגם בפלוני בא על אחותי אמרי' ג"כ פ"ד היא משום דלא ס"ל בהא כהראב"ד דאמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה. אבל מ"מ ע"ז אינם מחולקים דגבי אשתו אמרי' אשתו כגופו. ולפ"ז מנ"ל באמת דגבי פלוני בא על אחותי לא אמרי' מיגו דילמא דוקא אצל אשתו שהיא כמו גופו לא אמרי' מיגו משא"כ בקרובים אמרי' מיגו והי' נראה לי דאפשר לומר דהא הנוב"י הקשה על הרשב"א דהא גם בפלוני בא על אשתי לדברי הרשב"א ג"כ ל"ש פ"ד. דאם אתה גייז תיבת על אשתי לא נשאר שום עדות דדילמא בא על חייבי כריתות או על חייבי לאווין. ואין לומר דפ"ד דהי' באונס דהא גם בזה נפ"מ בעדות לדון עלי' לפסלה לכהונה ולתרומה. וכתב די"ל דע"ז נאמן בלא עדות מטעם דבידו לגרשה ופסולה ג"כ מן הכהונה עי"ש ויש להוסיף עוד ע"ז דהנה גם אי אמרי' בפלוני בא על אשתי דאינו נאמן עלי' כלל מ"מ בודאי היא אסורה עליו משום שווי' אנפשי' חתיכה דאיסורא כמו בסוף נדרים באומרת טמאה אני לך. ואם גם דהתם למשנה אחרונה אינה נאמנת משום דהיא משועבדת לי' זה ל"ש לגבי דידי' כמ"ש כיון דבידו לגרשה. וכיון שכן הרי דהוצרך לגרשה. וממילא תהי' נאסרה על כהן משום גרושה. ומ"ש הנוב"י לדחות זה דנפ"מ אם תנשא לכהן באיסור תהי' אוכלת בתרומה עי"ש בסי' ע"ד. זה אינו דמה"ת ניחוש דתנשא באיסור מסתמא כיון דהיא אסורה להנשא לכהן לא תנשא לו באיסור. וראי' לזה מדברי תוס' דהביאו ראי' דאמרי' פ"ד בתרי גופי דל"ל דפ"ד לומר דהי' באונס. דא"כ באומר פלוני בא על אחותי לש"ל פ"ד. ולמה הוצרכו להביא ראי' מסברא כיון דאין זה ראי' מוכרעת די"ל באמת בפלוני בא על אחותי לא אמרי' פ"ד כלל. כמו שהיא לשיטת הראב"ד. ולמה לא הביאו ראי' לזה מפלוני בא על אשתי דגם בזה ל"ש פ"ד דהי' באונס כיון דעדיין יש לדון לפסלה לכהונה ולתרומה. אע"כ דהיא כמ"ש דממילא תפסול לתרומה אם יגרשנה והוא צריך לגרשה משום שווי' אנפשי' חתיכה דאיסורא. והא דנקטו תוס' דוקא באומר פלוני בא על אחותי והיא נשואה לכהן ולא כתבו בפשיטות באומר פלוני בא על אחותי דגם באונס נפ"מ בזה לאסרה אכהן אחר מיתת בעלה דבזה ל"ש דבידו לגרשה וא"כ נפ"מ בזה אחר מיתת בעלה. אפשר לומר דעדיפא מיני' כתבו אם הי' נשואה לכהן דבאם לא נשאת לכהן י"ל כיון (דאחר) [דעתה[ ליכא נפ"מ בזה רק לאחר מיחת בעלה יכול להסתעף ממנו עדות ודילמא תמות היא קודם משו"ה לא חשיב עדות (ויש לעיין אם בזה אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כיון דיכול להיות דלא נתבטל שום עדות לגבה ועימש"ל]:
<b>ולפ"ז</b> אפשר לומר הא דאמרי' בכל מקום אשתו כגופו היא רק היכא דהיא אשתו. ובזה כל מה שמעיד עלי' ה"ל כאלו מעיד גם על הבעל. ובאופן זה אם מעיד עדות לחייבה מיתה ה"ל כאלו מעיד גם על הבעל. משא"כ היכא דבל"ז תהי' אסורה עליו והוא צריך לגרשה. אם גם דבזה כל זמן שלא גרשה הוא פסול להעיד עלי' מ"מ בזה ל"ש אשתו כגופו. כיון דהוא צריך לגרשה. ולפ"ז י"ל דגם התוס' ס"ל בכל מקום אמרי' אשתו כגופו רק דבפלוני בא על אשתי כיון דבזה בלא עדותו שמעיד עלי' להרגה נאסרה ג"כ עליו משום שוי' אנפשי' חתיכה דאיסורא וצריך לגרשה. וי"ל דבזה לא ה"ל כגופו. ואפשר באמת בזה לישב קו' התוס' דמקשי' מאי קמ"ל דאדם קרוב אלל אשתו הא מבואר לקמן במתני' דאדם פסול להעיד לאשתו. די"ל דהוה ס"ד דזה היא דוקא היכא דהוא אשתו ואינה נאסרה עליו דבזה הוא פסול להעיד עלי' משום אשתו כגופו. משא"כ היכא דהיא נאסרה עליו וצריך לגרשה בזה כשר הוא להעיד עלי' כיון דכבר נאסרה עליו תו לא הוה כגופו. וא"כ הוה ס"ד כיון דבזה צריך לגרשה משום הודאת בע"ד ושוי' אנפשי' חתיכה דאיסורא וא"כ הוה ס"ד דלפ"ז נאמן עלי' אפי' להרגה [וי"ל דבזה היא הפי' בגמ' דהוה ס"ד אדם קרוב אצל עצמו אמרי' דהיא דמה דפסול להעיד לאשתו היא משום דאדם קרוב אצל עצמו ואשתו כגופו. ומשו"ה היכא דצריך לגרשה דתו לא הוה אשתו כגופו יהי' כשר להעיד עלי' לזה קמ"ל דבלא דאשתו כגופו פסול ג"כ להעיד עלי' כמו על קרובים]. ולפ"ז י"ל דמשו"ה ס"ל דגם בפלוני בא על אחותי אמרי' ג"כ פ"ד ולא אמרי' מיגו כיון דזה מוכח מפלוני בא על אשתי. דבזה לש"ל אשתו כגופו כיון דמ"מ נאסרה עליו משום שוי' אנפשי' חתיכה דאיסורא. ובאופן זה היכא דהיא נאסרה עליו לא חשיב קורבא יותר עלי' מעל שאר קרובים. ומזה מוכח דגם בפלוני בא על אחותי אמרי' ג"כ פ"ד ועימש"ל בשער דתחילתו וסופו בכשרות. ומש"ל בפרק הבא עוד מזה בישוב דברי הרשב"א:
<b>אמנם</b> דעדיין צ"ע בזה די"ל דאפי' היכא דנאסרה עליו אפ"ה כל זמן שלא גרשה אמרי' בזה אשתו כגופו וגם מטעם שווי' אנפשי' חתיכה דאיסורא. יש לדון די"ל דמ"מ יכול להיות דאם לא יהי' נאמן עלי' בתורת עדות לא תהי' נאסרה עליו ולא יהי' צריך לגרשה דיתן אח"כ אמתלא לדבריו דמשום שווי' אנפשי' חתיכה דאיסורא הא מהני אמתלא וכיון דיכול להיות דלא יהי' צריך עדיין לגרשה ממילא דאמרי' בזה אשתו כגופו כמ"ש הראב"ד בפירושו. וא"כ מנ"ל דלגבי פלוני בא על אחותי לא אמרי' מיגו דילמא דוקא בפלוני בא על אשתי דאשתו כגופו לא אמרי' מיגו משא"כ בפלוני בא על אחותי דלא הוה לאחותי קרוב כ"כ כמו לאשתו אמרי' מיגו. ואדרבא י"ל מדברי רבא מוכח כן דגבי אחותו אמרי' מיגו. כיון דעיקר חידושו דרבא היא משום דהי' ס"ד דאשתו לא הוה קרוב כ"כ כמו דאדם קרוב על עצמו והוה ס"ד דאמרי' מיגו. ולזה בא להשמעינן דגם באשתו לא אמרי' מיגו. ואי נימא דגם גבי אחותו לא אמרי' מיגו יותר ה"ל לרבא לינקוט פלוני בא על אחותי להשמעינן רבותא יותר דגם אחותי דלא הוה קרוב לה כמו לאשתו אפ"ה לא אמרי' מיגו. אע"כ דבאמת דבאחותו דאינו קרוב כמו לאשתו אמרי' באמת מיגו ומנ"ל לתוס' דגם באחותו לא אמרי' מיגו. ואין לומר דמוכח כן מדאמרי' בסוגי' פלוני רבע שורי דבזה אמרי' מיגו לפי' רש"י משמע דדוקא בשורי אמרי' מיגו ולא באחותי. דעדיין יהי' קשה על רבא אמאי נקט פלוני בא על אשתי ולא נקט רבותא ביותר פלוני בא על אחותי. ועוד די"ל דגם מהא דפלוני רבע שורי לא מוכח ג"כ דלגבי אחותי לא אמרי' מיגו משום די"ל דדוקא בממונו דבזה לפי האמת אמרי' דנוגע בדבר הוא כבע"ד. ועי' בהר"ן במ"ש דמשו"ה בעבד שהביא גיטו וכתב עצמך ונכסי קנוי לך אמרינן פ"ד ולא אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה משום דכיון דאומר דהנכסים הם שלו בזה ה"ל כבע"ד ובסוגי' שאני דהיא רק לעשות דין בממונו עי"ש ולפ"ז י"ל דמשו"ה בעי' לי' בפלוני רבע שורי משום דבזה יש מקום לומר דלשור היא כמו בע"ד כמו שפי' הראב"ד ולכן לא אמרי' בזה מיגו. ולפי האמת אמרי' גם בשור מיגו כיון דלענין לעשות דין בממונו לא ה"ל כבע"ד רק כקרוב. ולכן אמרי' מיגו. וממילא גם בפלוני בא על אחותי אמרי' ג"כ מיגו:
<b>ובלא</b> דברי תוס' דגם בלאחותי אמרי' פ"ד. הוה מקום לומר להיפך דאפי' אם נימא דפי' הגמ' כפי' רש"י ותוס' דס"ד הי' דגבי בא על אשתי אמרי' מיגו. מ"מ לא קשה אמאי לא נקיט פלוני בא על אחותי משום דהי' מקום לומר להיפך לפמ"ש דהא דאמרי' מיגו. היא רק במקום דבאם לא נימא המיגו יהי' מ"מ נאמן על האחר משום פ"ד אז אמרי' מיגו דמהימן בעדות זה על הרחוק נאמן ג"כ על הקרוב. משא"כ במקום דאם לא נימא פ"ד אז לא יהי' נאמן בעדותו כלל אף על הרחוק בזה לש"ל דמיגו דמהימן על הרחוק נאמן ג"כ על הקרוב דהא ע"ז גופו אנו דנין כמ"ש. ולפ"ז י"ל להיפך דדוקא בפלוני בא על אשתי בזה הי' ס"ד דגמ' דאמרי' מיגו משום דבזה אף אם לא נימא מיגו מ"מ יהי' נאמן בעדותו על האחר ולא אמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כמ"ש הראב"ד משום דאשתו כגופו. ותמיד יהי' נאמן על הרחוק. ולזה הי' ס"ד דאמרי' מיגו דיהי' נאמן גם על אשתו. משא"כ בפלוני בא על אחותי י"ל דבזה לא מהני העדות גם על הרחוק כמ"ש הראב"ד משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. וממילא דל"ש מיגו כיון דאינו נאמן על הרחוק. ולפ"ז הי' מקום לומר לדינא גם בלאחותו ס"ל לרש"י כשיטת הראב"ד דנתבטל כל העדות. והא דלא פי' רש"י כפי' הראב"ד. היא כמ"ש משום דס"ל דמשמע מדברי רבא דבא להשמעינן חידוש בשניהם הן במה דנקט דמצטרפין להרגו דזה הוא חידוש דלא ידעינן זה מפלוני רבעני ובזה י"ל כפי' הראב"ד וגם בהא דאמר אבל לא להרגה דזה היא ג"כ חידוש דלא ידעינן זה מפלוני רבעני. ולזה פי' רש"י משום דבזה הי' ס"ד שיהי' נאמן גם על אשתו משום [מיגו]. ולפ"ז ממילא בפלוני בא על אחותי. דבזה אמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה לא אמרי' אף מיגו. ובהא דפלוני רבע שורי ס"ל לרש"י דאמרי' מיגו משום דבזה בלא המיגו יהי' מהני העדות עכ"פ על האחר ולא אמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. משום די"ל דרש"י ס"ל דעל ממונו ה"ל כבע"ד. אמנם התוס' דס"ל בהדי' דגבי פלוני בא על אחותי אמרי' ג"כ פ"ד ואפ"ה לא אמרי' מיגו יש לעיין מנ"ל לתוס' הא. דילמא בזה אמרי' אף מיגו:
<b>ולזה</b> נראה לענ"ד דלשיטת התוס' היא כן דודאי לענין מיגו אין לחלק בין קרוב לעצמו דאם נימא דמחמת המיגו נאמן להעיד גם על קרובו כמו כן י"ל דהוא נאמן מחמת המיגו אף להעיד על עצמו. ובאם נימא מחמת המיגו אינו נאמן להעיד על עצמו. ממילא מוכח דגם על קרובו אינו נאמן מחמת המיגו. והא דאמרי' בגמ' דס"ד אדם קרוב אצל עצמו אמרי'. אצל אשתו לא אמרי' לאו הפי' דאצל עצמו הוא קרוב יותר מאצל אשתו רק הפי' היא דאצל עצמו לא שייך לומר מיגו דנאמן אצל האחר יהי' נאמן גם על עצמו כמ"ש הנוב"י דבאם יהי' נאמן גם על עצמו ממילא דלא יהי' נאמן כלל דלדבריו הוא רשע ופסול להעיד. ולזה הוה ס"ד דדוקא על עצמו לא נוכל להאמין לו משום מיגו דהאיך נוכל להאמין לו על עצמו ממנ"פ אם הוא אמת ה"ל רשע ופסול להעיד גם לחבירו. משא"כ לגבי אשתו הוה ס"ד דאמרי' מיגו. ולפ"ז מיושבים דברי הרשב"א די"ל דכונתו היא אם נימא דגם בבאתי אמרי' פ"ד יהי' קשה אמאי לא נקט רבא באתי כיון דעיקר חידושו דרבא היא דבא להשמעינן דאמרי' גם בזה פ"ד ולא אמרי' מיגו. דהוה ס"ד דדוקא בפלוני רבעני דבזה אמרי' פ"ד כיון דבזה ל"ש מיגו דלדבריו הוא רשע ופסול להעיד. וי"ל דהרשב"א ס"ל כשיטת הרי"ף דגרס לקמן ד' כ"ו הבא על הערוה כשר להעיד. והיא בבא על הערוה ממש כשר להעיד ג"כ וכנ"ל הטעם משום דס"ל דבעי' רשע דחמס דוקא וזה לא הוה רשע דחמס משום דיצרו תוקפו. וממילא לרבא דס"ל דבעי' רשע דחמס גם בבאתי על אשת פלוני שייך לומר מיגו דנאמן עלי' נאמן ג"כ על עצמו ואין לומר דלדבריו הוא רשע ופסול להעיד דזה אינו דאף אם באמת בא עלי' אפי' הוא כשר להעיד משום דאינו רשע דחמס. ולזה ה"ל להשמעינן חידוש זה דלא אמרי' מיגו גם בבאתי אל אשת פלוני מזה מוכח דבזה לא פ"ד. דבזה אין נאמן גם עלי' משום דאין אדם משים עצמו רשע אף במה דלא נפסל לעדות. וכיון דל"ש פ"ד ממילא דלא אמרי' מיגו כמ"ש:
<b>ויש</b> להוסיף עוד לשיטת הרמב"ם בפ"א מהל' א"ב הל' ט' דס"ל דבעריות אף אם אנסוהו באונס נפשות שיבוא על הערוה ובא עלי' מומת על ידה לפי שאין קישוי אלא לדעת עי"ש, אמנם זה ברור לענ"ד דזה אינו רשע דחמס כמ"ש דלרבא לא נפסל כרשע דחמס משום דחיישינן דבשביל הנאתו יעיד שקר. כיון דבזה הי' אונס נפשות. ואין לומר דחיישינן דיעיד שקר ג"כ באונס נפשות דהא באמת מותר לו להעיד שקר מחמת אונס נפשות רק דלדידן י"ל דמ"מ הוא פסול להעיד דכיון דהוא חייב מיתה ה"ל רשע כמו באוכל נבילות להכעיס ופסול להעיד מ"מ לרבא בודאי הוא כשר להעיד כיון דלא הוה רשע דחמס. וא"כ י"ל כמ"ש שם הנוב"י דהרשב"א ס"ל כהרמב"ם דבבא על הערוה באונס נפשות חייב מיתה. וא"כ ראי' הרשב"א היא נכונה אמאי לא נקט באתי. ובאומר דהתקשה לדעת מחמת אונס נפשות דבזה לדבריו חייב מיתה. אבל מ"מ לרבא כשר הוא להעד. ויהי' מוכח ג"כ דלא אמרי' מיגו. דבאם נימא מיגו יהי' קשה אמאי לא נאמן גם על עצמו שיהי' הוא מחוייב מיתה מחמת מיגו דמהימן על האחר. דאף דהוא רשע מ"מ הוא כשר להעיד לרבא. וכמו כן ה"ל לנקוט ג"כ רבעתי לפלוני י"ל בכונתו דה"ל למנקט רבעתי לאונסי דהיא בהי' באונס נפשות. דבזה נאמן על חבירו. ואין לומר לדבריו הוא רשע ופסול להעיד דזה אינו דהא לרבא כשר להעיד כיון דאינו רשע דחמס. משא"כ לרצונו אינו נאמן לר"י משום דה"ל רשע דחמס והוא פסול להעיד. ולרבא הוא נאמן משום דפ"ד. וגם בלאונסי צ"ל הטעם לרבא משום פ"ד דאם גם דבזה לא נעשה פסול להעיד מ"מ אמרי' בזה אאמע"ר כמש"ל:
<b>ומעתה</b> נסתר מש"ל בישוב דברי הרשב"א בסי' תקנ"ד בהודה דחשוד דס"ל דפ"ד. וכתבתי לישב הא דתמהו חדא אמאי לא מחלק בין הודה אשתך זינתה עמי ובין אומר אני זניתי וגם קו' המ"ל והחכ"צ דהא בזה לש"ל פ"ד דהי' מאחר כיון דצריך להעיד שזינתה מן אותו שנסתרה עמו וכתבתי משום דבזה אמרי' דהי' באונס נפשות. ולפמ"ש נסתר זה דהא גם בזה משים עצמו רשע כיון דעבר על קידוש השם. ואפשר לומר כמ"ש התוס' בסוגי' בד"ה לרצוני רשע הוא הא דפריך הגמ' במכות נרבע יציל אף דלרבא הוא כשר להעיד. וכתבו כיון דעיקר הטעם משום אאמע"ר. ובזה כיון דידעי' דהוא רשע בלא עדותו ל"ש אאמע"ר. ולפ"ז י"ל אם גם דאמרי' דגם בעבר על קידוש השם אמרי' דאאמע"ר כיון דעבר על מצות עשה דונקדשתי. מ"מ הא מחמת התורה הוא ג"כ רשע דעבר על איסור יחוד דאשת איש דהוא איסור גמור מה"ת כמו איסור דעבר על קידוש השם. וא"כ בזה ל"ש אאמע"ר כיון דבלא עדותו ידעי' ג"כ דהוא רשע מחמת דעבר על איסור יחוד דא"א. ולזה אמרי' שפיר פ"ד דהי' באונס נפשות. ואם דגם בזה משים עצמו רשע הא בזה ידעי' דהוא רשע ואין לומר דהא י"ל דהיחוד הי' באונס נפשות. ובזה לא הוה רשע כלל. דמשום איסור יחוד לחודא אינו מחוייב להיות נהרג ואל יעבור. זה אינו דהא באמת משום איסור יחוד דידעי' דעבר ע"ז אינו נאמן לומר דהי' באונס כמבואר בש"ע בסעי' ה' דמי שבאו עדים להעיד עליו דעשה דבר איסור אינו נאמן לומר שוגג הייתי מוטעה הייתי להכשיר את עצמו. ולזה מחמת האיסור יחוד אנו מחזיקין אותו לרשע. ממילא פ"ד לומר דבא עלי' מחמת אונס נפשות דלדבריו לא הוה רשע יותר מכח דבריו ממה שאנו מחזיקין אותו לרשע בלא דבריו. ולכן בזה אמרי' דתלינן דהי' באונס נפשות. וצ"ע עוד בזה. ועימש"ל עוד בזה
<b>ולפ"ז</b> מיושבים דברי הרשב"א מקו' הנוב"י על ראיותיו כמש"ל וראיתי בנוב"י במהדו"ת בסי' ע"ז שהביא ג"כ ישוב לראי' הרשב"א מרבעתי. די"ל דהוה מצי למנקט בלאונס באופן שכתב הרשב"א שם שנתקשה לאשתו והדביקוהו עליו רק דהרשב"א כתב דע"ז ל"א פ"ד כיון דהיא לא שכיח. ולפ"ז הוה מצי למנקט רבעתי לאונסי דהיינו באומר בפי' דהי' באופן זה עי"ש. ומה דמדחה הנוב"י את זה משום דלאונסי לא הוה שום חידוש ועיקר החידוש היא בלרצונו דע"ז חולק רבא עי"ש. ולא אבין אותו דראי' הרשב"א היא שפיר אם נימא דגם בבאתי אמרי' פ"ד דהיינו הכונה היוצא מעדותו שיהי' נאמן לגבי האחר ולא לגבי עצמו לנקוט רבעתי דבזה יהי' חידוש יותר לרבא דגם בזה פ"ד, רק דיש לעיין על הראי' הרשב"א, מרבעתי. די"ל להיפך דהא דנקט ר"י פלוני רבעני לרצוני ולא נקט רבעתי דבאם הי' נקט ברבעתי לפלוני לרצוני אינו נאמן לר"י הוה אמרי' דדוקא בזה ס"ל לר"י דלא אמרי' פ"ד כיון דבזה א"א לומר פ"ד רק הכונה וזה לא אמרי' כמו דס"ל להרשב"א באמת כמו כן הי' מקום לומר לר"י משא"כ באומר פלוני רבעני לרצוני הוה מקום לומר דגם לר"י אמרי' בזה פ"ד דהי' לאונסי לזה נקט ר"י פלוני רבעני להשמעינן דגם בזה לא אמרי' פ"ד דהוא לא ס"ל הך פ"ד כלל משא"כ לרבא י"ל דגם בזה אמרי' פ"ד, וי"ל דראי' הרשב"א כיון דע"כ מוכח דיש סברא יותר לומר פ"ד בפלוני רבעני מרבעתי וא"כ מנ"ל באמת דגם לרבא אמרי' פ"ד ברבעתי דילמא באמת לא ס"ל גם לרבא ברבעתי פ"ד. דאל"כ אמאי לא השמיע רבא חידוש זה דגם ברבעתי אמרי' פ"ד כיון דזה היא חידוש יותר. גם אי אמרי' כדברי הנוב"י דהיכא דלא נפסל לעדות אמרי' אדם משים עצמו רשע ממילא י"ל ג"כ ברבעתי לאונסי דהי' נתקשה מכבר לאשתו ומחמת אונס נפשות בא עלי', או דרבעו דבזה האופן גם להרמב"ם אינו מחוייב מיתה כמבואר שם ברמב"ם הנ"ל רק דע"ז לא אמרי' פ"ד לשיטת הרשב"א דהיא ל"ש ג"כ. משא"כ אם אמר כן בפירוש הוא נאמן ולזה דייק הרשב"א שפיר אמאי לא נקט רבעתי:
<b>והראב"ן</b> בד' קי"א ע"ב כתב וז"ל אמר ר"י פלוני רבעני וכו' אמר רבא אדם קרוב אצל עצמו וכו' שהאחד המעיד עמו אינו מעיד על ריצוי של נרבע דאם הי' מעיד על ריצוי והנרבע מודה לו לא הי' אמר רבא דהנרבע מצטרף עמו להרגו להרובע דודאי ה"ל רשע בעדותו של עד ובהודאתו לעד שלרצונו נרבע דאלת"ה לימא נמי רבא רבעתי את פלוני לרצונו הוא ואחר מצטרפים להרגו ומדלא אמר הכי שמעי' דאין מצטרף משום דהעד המצטרף עמו מעיד על ריצוי וכו' ואין קישוי אלא לדעת. וכו' וה"ל רשע עכ"ל עי"ש. וגם על דברי הראב"ן קשה האיך ינקוט רבעתי הא בזה ל"ש אונס משום דאין קישוי אלא לדעת ועי' בנוב"י בסי' ע"ד וי"ל דהראב"ן ס"ל דבעבר על קידוש השם לא הוה רשע ומשו"ה י"ל לאונסי הוא דהי' אונס מחמת נפשות, גם לפמ"ש ברשב"א דגם הוא ס"ל דלא נפסל לעדות רק דס"ל דאף בדבר דלא נפסל לעדות אמרי' ג"כ אאמע"ר י"ל כיון דהראב"ן חולק על הרשב"א וס"ל גם ברבעתי אמרי' פ"ד כמ"ש הנוב"י שם. דאל"כ ליכא ראי' לדבריו. וכיון שכן היכא דאמר רבעתי לאונסי בזה במה דמעיד על עצמו דהוא רשע כיון דעבר על קידוש השם לר"י אין בכך [כלום] כיון דמ"מ כשר הוא להעיד ולרבא אמרי' פ"ד ואינו נאמן כלל על עצמו. ואי דמ"מ הוא רשע בשביל עדות עד השני עליו אף בלאונסו זה ל"ק דהא בלאונסו לא נעשה פסול לעדות ולזה לא הקשה הראב"ן רק מלרצוני:
<b>אמנם</b> לפמש"ל הפי' בגמ' בהא דס"ד אדם קרוב אצל עצמו אמרי' היא דגבי דידי' לא שייך מיגו וכיון דעיקר תי' הגמ' היא דהי' ס"ד דדוקא בפלוני רבעני אמרינן מיגו. וא"כ ע"כ איירי דעד השני מעיד ג"כ על לרצונו דאל"כ בפשיטות האיך שייך מיגו הא לא הוה על רצונו אלא ע"א. וא"כ ע"כ דגם עד השני מעיד ג"כ דהי' לרצונו. ולזה הוה ס"ד כיון דאיכא שני עדים אמרי' מיגו. ולזה קאמר כיון דאדם קרוב אצל עצמו וכמ"ש מטעם זה לא אמרי' מיגו, ואפשר לומר דבאמת הראב"ן ס"ל כפי' הראב"ד. דהפי' בגמ' היא דהי' ס"ד דנימא עדות שבטלה מקצתה ולא משום מיגו. דהא באמת הראב"ן שם ס"ל בזה כהראב"ד דבאם מעיד פלוני רבע קרובו בזה נתבטל כל העדות משום עדות, שבטלה מקצתה בטלה כולה. כמבואר שם בדבריו עי"ש ולזה איירי הך דפלוני רבעני לרצוני דהעד השני לא ידע מרצוייו. ולפ"ז יהי' מוכח מפי' רש"י ותוס' דס"ל הפי' משום מיגו דלא ס"ל כדינו דראב"ן וס"ל דאפי' אם מעיד גם על הריצוי מצטרפים ג"כ על חבירו אמנם דבאמת צ"ע נימא בזה על עד השני ממנ"פ אם האמת אתו דרבע לרצונו ממילא ה"ל הנרבע רשע ופסול להעיד עם הנרבע. וליכא רק ע"א. ובאם היא שקר שלא נרבע לרצונו ממילא ה"ל עד השני רשע דמעיד שקר על הנרבע שהוא רשע וממנ"פ ליכא אלא ע"א דהוא כשר. ואין לומר דגם באם הוא שקר דלא נרבע לרצונו אפ"ה לא נעשה עד השני רשע דאמרי' דזה ל"ח עדות גמור כיון דליכא תועלת בעדותו על הנרבע כיון דליכא רק ע"א, ולזה לא נפסל לעדות. אף אם העיד שקר בכונה וגם יכול לומר כן ע"פ אומדנא כיון דליכא תועלת בדבר דזה דוחק. גם י"ל דגם בזה איכא תועלת בדבר באם יבוא עד אחר ויעיד על הנרבע ג"כ על דבר איסור אז יהי' שני עדים ויהי' נפסל הנרבע לעדות ולשבועה. ועי' באו"ת בסי' פ"ז ס"ק כ"ו מ"ש על דברי הראב"ן. ואפשר לומר דהא מבואר בטור ובש"ע בסי' ל"ד בע"א היודע בעד השני שהוא רשע ואין הב"ד מכירין את רשעו דאסור להצטרף עמו ולהעד עמו ביחד עי"ש ולכן גם בזה אמרי' אאמע"ר דהיינו דהעד השני המעיד על הנרבע שרבעו לרצונו עושה עצמו ג"כ רשע כיון דלדבריו שרבעו לרצונו והוה הנרבע רשע האיך יכול הוא להצטרף עמו ולהעיד על הרובע הא מצטרף עם רשע. ואף דמשום זה לא נפסל לעדות כיון דליכא רק איסור בעלמא מ"מ הא כבר כתבתי דבכל ענין אמרי' אאמע"ר אף במה דלא נפסל ולכן גם בהעד השני אמרי' פ"ד. ומה דאומר דהי' לרצונו אינו נאמן דהא אם כן היא הוה הוא ג"כ רשע במה שמצטרף עמו להעיד ביחד על הרובע כיון דאסור לו להצטרף עם רשע וצ"ע עוד בזה לעת הפנאי לעיין בכל זה שנית. ובפשיטות י"ל בראי' הא' דהרשב"א דלא הביא ראי' רק ברבעתי ל"ש אונס דאם נימא דגם ברבעתי י"ל אונס למה לא נקט רבעתי. אבל לגוף הדין ל"צ ראי' ועי"ש ברשב"א דמשמע ג"כ דעיקר הראי' היא רק להוכיח דברבעתי ל"ש אונס. ומטעם שכתב כיון דיהרג ואל יעבור:
<b>פרק</b> <b>ג'</b>
<b>ועתה</b> אבוא לישב גם שאר הקו' שהקשה הנוב"י על הרשב"א. הנה הנוב"י הקשה עוד על הרשב"א דהא גם בפלוני בא על אשתי לדברי הרשב"א לא שייך ג"כ פ"ד דאם אתה גייז אשתי לא נשאר שום עדות. דדילמא בא על חייבי כריתות או לאווי' ואין לומר דפ"ד ולומר דבא עלי' באונס דגם בזה אינו נאמן אצלה לפסלה מן הכהונה אחר מותו. אע"כ דגם זה פלגינן רק הכונה ואמרי' דבא על א"א אבל לא על אשתו דלגבי דידה לא נאמן כלל אף באונס לפסלה מן התרומה ומן הכהונה. וממילא דגם בבאתי יש לחלק ג"כ הכונה עי"ש בנוב"י. ולענ"ד צ"ע בזה חדא דאם יהי' מוכח מזה דלא כהרשב"א יהי' קשה מאי פריך הגמ' על רבא מאי קמ"ל פ"ד היינו הך דילמא בא רבא להשמעינן דגם בזה דל"ל פ"ד רק הכונה אפ"ה אמרי' פ"ד כי זה היא חידוש גדול דהא הרשב"א חולק באמת ע"ז. וזה י"ל די"ל קו' הגמ' היא מאי קמ"ל ול"ל דקמ"ל דגם בזה אמרי' פ"ד והיא הכונה דזה לא מוכח מפלוני רבעני א"כ יהי' קשה לאיזה ענין נקט פלוני בא על אשתי יותר ה"ל לנקוט באתי על אשת פלוני. כיון דבמה דנקט פלוני בא על אשתי יש לטעות ולומר דגם בזה שייך פ"ד והיא לומר דבא עלי' באונס ואי דעדיין מעיד עלי' לפסלה מן הכהונה י"ל כמ"ש הנוב"י דע"ז הוא נאמן משום דבידו לגרשה. ולזה יותר ה"ל לנקוט באתי דבזה אין לטעות כלל. וע"ז תי' הגמ' דהו"א אדם קרוב אצל עצמו אמרי'. והיא דעל עצמו קרוב כ"כ דלא אמרי' מיגו כפי' רש"י וזה לא קאי על פלוני רבעני דבזה הוה אמרי' אדם קרוב אצל עצמו כמ"ש דהא בזה בל"ז לש"ל שיהי' נאמן גם על עצמו משום מיגו דהא ל"ש בזה להאמין אותו על עצמו כיון דלדבריו רשע הוא ופסול להעיד. ולזה י"ל דזה קאי אילו הוה נקט באתי הוה אמרי' אף דגם בזה שייך ג"כ מיגו להאמין גם על עצמו. ואין לומר דהוא רשע ופסול להעיד דהא לרבא דבעי' רשע דחמס דוקא י"ל בא על הערוה כשר הוא להעיד כנ"ל וא"כ גם בבאתי י"ל מיגו. וע"ז קאמר דהו"א דאצל עצמו הוא קרוב כ"כ דגם מיגו לא אמרי' וכדברי הש"מ שהביא הנוב"י דעל עצמו אינו מכוין בשום עדות. אבל אצל אשתו הו"א דאמרינן מיגו לזה נקט פלוני בא על אשתי ומזה מוכח תרווייהו דפלגינן הכונה וגם באשתו לא אמרי' מיגו. אמנם דאין זה קו' כ"כ על הרשב"א כמ"ש הנוב"י שם וכמ"ש כיון דע"כ צריך לגרשה משום שויה אנפשי' חתיכה דאיסורא. ממילא תהי' נאסרה לכהן. ואדרבא מפשטות דברי הגמ' מהא דפריך מאי קמ"ל פ"ד היינו הך משמע דמזה לא מוכח שלא כהרשב"א. דאל"כ מאי פריך הגמ' כמ"ש. וי"ל ג"כ לשיטת הרשב"א מה שהקשיתי בפ' הקדום למה לא נקט רבא פלוני בא על אחותי להשמעינן דאפי' באחותי דלא הוה קרוב כ"כ כמו לאשתו אפ"ה לא אמרי' מיגו משום די"ל דבאמת חולק הרשב"א על דברי התוס' וס"ל דבפלוני בא על אחותי לא אמרי' פ"ד וכמ"ש בפ' הקדום. כיון דבזה אם אתה גייז תיבת לאחותי לא נשאר שום עדות דדילמא בא על חייבי כריתות וכדברי הנוב"י ואין לומר דפ"ד לומר דהי' באונס כיון דנפ"מ לכהונה לפוסלה אחר מיתת בעלה ובזה לש"ל דנאמן משום דבידו או משום דשווי' אנפשי' ח"ד דהא בזה באמת לא נאסרה על הבעל, וכיון דבזה לש"ל פ"ד ממילא דאינו נאמן גם על האחר. ולזה נקט דוקא פלוני בא על אשתי. דבזה י"ל פ"ד דהי' באונס ולכהונה נאמן משום בידו וכנ"ל [ועדיין יש לעיין דה"ל לנקוט פלוני רבע אחי דבזה י"ל פ"ד ויהי' שמעינן דגם גבי קרוב לא אמרי' ג"כ מיגו] ואין זה תימא דנימא דהרשב"א חולק על דברי התוס' בפלוני בא על אחותי דהא גם הראב"ד חולק על דברי התוס':
<b>עוד</b> הביא הנוב"י ראי' נגד דברי הרשב"א מסנהדרין כ"ה וחד אמר לדידי אוזפן בריבית דמסקינן התם דפ"ד. והרשב"א כתב ע"ז דאף בזה י"ל פ"ד ושבקינן במה דאמר לדידי כיון דבמה דאמר אוזיף בריבית הוה עדות גמור לפסול אותו עי"ש והנוב"י דחה זה דאם לא פירש למי אין זה עדות דילמא לגוי הלוה דלא נפסל בזה עי"ש אמנם אין זה קו' כיון דהוא בא לפסול אותו גם באמר הלוה בריבית סתם ולא פירש למי נפסל ג"כ ואמרי' מסתמא הלוה לישראל דבאם הלוה לגוי הא לא נפסל בזה. ועי' במ"ש הר"ן בחידושיו לסנהדרין בר"פ ה"ב על הא דמכירים אתם אותו התריתם בו דאם לא העידו דהי' התראה או דהרג לישראל חייב ג"כ מיתה דאמרי' כיון דהוא בא לחייבו מיתה מסתמא הי' התראה וידע דהרג לישראל. רק דאם בודקים אותו ואמר דהרג לעכו"ם בזה אינו נהרג וכ"כ הר"ן בהא דבודקים אותו האיך אתה יודע שפלוני חייב לזה דאף אם לא בדקו אותו כלל מחוייב ג"כ כיון דהוא מעיד שחייב לו אמרי' מסתמא הי' באופן שהוא חייב לו. ה"ה בזה גם אם לא העיד למי הלוה רק בא לב"ד להעיד עליו שהוא פסול לעדות מחמת דהלוה בריבית ולא פי' למי הוה עדות לפוסלו ואמרי' מסתמא הי' באופן שנפסל על ידו. וראי' לזה מהא דאמרי' שם חד אמר קמאי דידי אוזיף בריבית ולדברי הנוב"י עיקר העדות חסר דה"ל לומר קמאי דידי הלוה לישראל בריבית. אע"כ דבאמת ל"צ לפרש דהי' לישראל דוקא ומסתמא אמרי' דהי' באופן דנפסל [ובזה יש לישב ג"כ קו' הנוב"י מפלוני בא על אשתי די"ל כיון דהוא בא לב"ד לחייב לפלוני מיתה ומעיד על ההתראה שהתרו אותו למיתה ואמר פלוני בא מסתמא בא לחייבו מיתת ב"ד דאל"כ ל"ש התראה למיתה ודוקא באומר באתי על אשת פלוני דבזה אי שבקינן תיבת באתי לא נשאר שום עדות:
<b>ומ"ש</b> הנוב"י דלגי' דידן אוזפן בריבית שפירושו של אוזפן גם בלתי תיבת לדידי היא ג"כ שהלוה לו ממילא דבזה ל"ש שום עדות בלעדי התיבה אוזפן עי"ש ולענ"ד אף לגי' זו י"ל דפ"ד חדא דהא הרשב"א כתב דל"ל דגבי באתי דהי' באונס נפשות כיון דעבר על קידוש השם כיון דגבי עריות הדין היא דיהרג ואל יעבור ולפ"ז י"ל גבי אוזפן בריבית דהלוה בריבית דהי' צריך למעות להציל נפשות ממיתה דאיסור דריבית הותר לו לגמרי באונס נפשות. גם הא הרשב"א כתב על הא דהרגתי דפ"ד לומר דהי' בשוגג. וכתב שם הנוב"י וכן האו"ת דדוקא בבאתי דמעיד על ההתראה ל"ל דהי' באונס. משא"כ היכא דלא הי' התראה פ"ד דהי' בשוגג דהי' סבר דהיא אשתו וכדומה. ה"ה בזה אפשר לומר דהי' בשוגג דהי' סבר שהוא אינו ישראל או דהי' סבר דמותר ליתן ריבית. וכמו שאכתוב עוד לקמן. והרשב"א מתרץ כן לגירסא שלו דהי' לדידי אוזיף בזה שייך בפשיטות לומר פ"ד. משא"כ להגי' דאוזפן בריבית שפיר י"ל פ"ד דהי' באונס ובשוגג:
<b>ובזה</b> הי' מקום לכאורה לישב דברי המרדכי דכתב בהא לדידי אוזפן בריבית דצ"ל דאיירי דלא שקיל מידי דאל"כ הוא נוגע בעדות. והנהו דלא ס"ל כהמרדכי היא כמבואר בש"ך בסי' ל"ד ס"ק... כיון דאמרי' פ"ד ואמרי' דלא הלוה לו רק לאחר ממילא דלא הוה נוגע בעדות כיון דידע שהב"ד לא יאמינו בדבריו במה שמעיד על עצמו. אבל בזה י"ל דגם המרדכי ס"ל בזה כהרשב"א דבעינן דוקא שנוכל לפלג דיבורו דוקא. וא"כ בהמרדכי דגרס אוזפין בריבית כמבואר שם ע"כ ל"ל דהלוה לאחר. רק ע"כ צ"ל דהלוה לו רק דהי' באונס או בשוגג. וממילא בזה הוא נוגע כיון דעכ"פ מעיד על עצמו דנתן לו הריבית. והב"ד יקבל עדותו גם במה דמעיד על עצמו. ולזה הוצרך לומר דאיירי דלא שקיל מידי והסמ"ע בס"ק... כתב דהרמב"ם חולק על דינו דהמרדכי. וכונתו דאם הי' ס"ל כהמרדכי הי' מפרש דדוקא בלא שקיל מידי פ"ד אבל לפמ"ש י"ל דהרמב"ם נקט בלשונו הלוה לי בריבית. וי"ל דגם בגמ' הי' גרס לדידי אוזיף בריבית. ובזה י"ל פ"ד דלא הלוה לו כלל רק לאחר. וממילא דלא הוה נוגע בעדות כלל. והמרדכי לא כתב רק לגרסתו דגרס אוזפן בריבית. אלא דבאמת זה אינו דהא בלא"ה צריכים להבין לאותן דחולקים על המרדכי וס"ל דעובדא דבר בניתוס איירי דשקיל מיני' הריבית לכאור' קשה הא דפריך, הגמ' שם על הא דפסל רבא לבר בניתום הא רבא הוא דקאמר לוה בריבית פסול לעדות. ומשמע דבאם לוה בריבית הי' כשר לעדות לא הי' קשה לרבא. ות"ל אף אם לוה בריבית כשר לעדות מ"מ יהי' פסול מחמת נגיעה כיון דהוא מעיד עליו דהלוה לו בריבית וצריך להחזיר לו הריבית וה"ל נוגע ואם גם דבאמת ל"ק כמ"ש כיון דפ"ד וה"ל כאלו העיד דהלוה לאחר מ"מ הא בס"ד דגמ' דלא פ"ד הקו' במ"ע יהי' פסול מחמת נוגע. ולזה י"ל דגם בלא פ"ד אין לפסול אותו משום נוגע. והוא דאף אם לא אמרי' פ"ד מ"מ על מה דמעיד על עצמו אינו נאמן דעל זה ה"ל כבע"ד. רק במקום דאינו משים עצמו רשע אמרי' דנאמן בעדות זה על חבירו. אבל מ"מ אינו נאמן על עצמו. רק היכא דהוא רשע ופסול לעדות אמרי' כמ"ש דאין להאמינו בעדות זה על חבירו כיון דלדבריו הוא רשע ופסול לעדות. ולזה לא פריך הגמ' לרבא רק הא לוה בריבית פסול לעדות ת"ל אף אם אינו פסול לעדות מ"מ נימא אין אדם נאמן על עצמו דעשה איסור אף דלא נפסל על ידו דמ"מ זה היא לחובתו דעשה איסור רק דהיא כמ"ש דאמרי' אם גם דאינו נאמן על עצמו מ"מ הוא נאמן על חבירו. וקו' הגמ' אינו אלא דהא אי אפשר להאמינו על חבירו דהא לדבריו הוא רשע ופסול להעיד. ולפ"ז אם לא הי' רשע ופסול להעיד לא הי' פסול מחמת נוגע כיון דגם בס"ד דגמ' אין אנו מאמינים לו על עצמו. רק דהוה מאמינן לו על האחר וכיון דאין מאמינן לו בעדות זה על עצמו. ממילא לא הוה נוגע כלל וכשר הוא להעיד. וממילא דגם אי אמרי' פ"ד והי' בשוגג או באונס מ"מ לא נפסל משום נוגע כמו בס"ד דגמ' דלא פ"ד כלל ואפ"ה לא הי' נפסל משום נוגע רק משום דהוא רשע ופסול להעיד:
<b>ובזה</b> י"ל גם קו' הנ"ל של הנוב"י מהא דפלוני בא על אשתי דגם בזה לדברי הרשב"א ל"ש פ"ד דאם אתה גייז תיבת אשתי לא נשאר שום עדות. משום די"ל דדוקא בבאתי על אשת פלוני בזה ס"ל להרשב"א דא"א לומר פ"ד כיון דע"כ הי' לרצונו ופסול הוא להעד. וא"כ אם גם דלא נאמין לו על עצמו מ"מ לא נוכל להאמין לו עלי' כיון דלדבריו הוא רשע ופסול להעד או כמ"ש דאפי' במקום דלא נפסל להעד אמרי' ג"כ אאמע"ר אמרי' כיון דלדבריו מעיד על עצמו דהוא רשע וזה אי אפשר להאמין זאת בתורת עדות. משא"כ בפלוני בא על אשתי אפי' אם נימא דבזה ליכא למימר פ"ד אפ"ה נאמן בעדות זה על חבירו ואינו נאמן עלי' כמו לר"י. דבזה ל"ש כיון דלדבריו הוא רשע ופסול להעיד. דהא אף אם האמת כדבריו מ"מ לא הוה רשע, רק דהוא פסול בעדות זה להעיד עלי'. וכיון דאין אנו מאמינן לו בעדות זה להעיד עלי' כשר הוא להעיד עלי' כמו בס"ד דגמ' בסנהדרין דאם הי' לוה בריבית כשר לעדות היינו מאמינן לו ולא נחשב לנוגע כיון דאין אנו מאמינן לו על עצמו. כ"כ בזה כיון דאין אנו מאמינן לו בעדות זה על אשתו נאמן הוא להעד על האחר שבא עלי' בלא פ"ד. אלא דזה אינו דהא בגמ' דסנהדרין ד' ט' דפריך הגמ' על הא דאמר רבא פלוני בא על אשתי הוא ואחר מצטרפים להרגו אבל לא להרגה. ופריך הגמ' מאי קמ"ל פ"ד היינו הך. מבואר דגם בפלוני בא על אשתי אינו נאמן אלא משום פ"ד. ובאמת לר"י דס"ל דלא אמרי' פ"ד. גם בפלוני בא על אשתי לא אמרי' ג"כ פ"ד ואינו נאמן עלי' ג"כ. ומבואר דלא כמ"ש:
<b>ומזה</b> יש להביא ראי' למ"ש בפ"א דהא דאמרי' פ"ד ולא אמרי' עדות שבטלה מקצתה ב"כ. הוא כיון דאנו מחלקין עדות זה לשני עדות דהוא באומר פלוני רבעני לרצוני אמרי' מה דאמר פלוני רבעני היא עדות אחת על הנרבע לחייב אותו. ובמה דאמר לרצוני היא עדות בפני עצמו על הנרבע ובשני עדות לשני בני אדם לא אמרי' עדות שבטלה מקצתה ב"כ דהא מעדות זה שמקיימין לא נתבטל כלום. והא תינח היכא דמחלקין העדות לשני עדות. משא"כ אם נימא דלא אמרי' כלל פ"ד רק דאנו מקיימין את העדות לדון את הרחוק ולא את הקרוב. אבל גם על הרחוק אנו מקיימין מה שמעיד על הקרוב בזה אמרי' שפיר עדות שבטלה מקצתה ב"כ. כיון דאין אנו מקיימין את העדות במה דמעיד על הקרוב. רק היכא דמעיד על עצמו לא אמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה ב"כ כמ"ש הראב"ד דעל עצמו אינו בגדר עד וה"ל מעושי דבר ולזה לא נתבטל העדות משום עדות שבטלה מקצתה. ולזה ס"ל לר"י באומר פלוני רבעני לרצונו אם לא הי' פסול לעדות הוה מקיימינן עדותו על הרחוק ולא על עצמו ולא אמרי' עדות שבטלה מקצתה. משום דעל מה דמעיד על עצמו אינו בגדר עדות. משא"כ באומר פלוני בא על אשתי בזה לרבא אמרי' דגם זה מחלקינן לשני עדות. ומה דמעיד פלוני בא על אשתי היא עדות לחייב הבועל ומה דמעיד לרצונה היא עדות על אשתו לחייבה. ועל אשתו הוא בגדר עד ואמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה ב"כ. רק לרבא דס"ל פ"ד והוה זה שני עדות לשני בני אדם ולזה לא אמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה ב"כ כיון דמהעדות על הבועל לא נתבטל כלום. משא"כ לר"י דלא ס"ל פ"ד ולזה לא נוכל לקיים את העדות לגבי הבועל ולא לגבי אשתו משום דבזה אמרי' עדות שבטלה מקצתה ב"כ כיון דע"כ צריכים אנו לקיים כל מה שהעיד לחייב הבועל. ולזה הוצרך רבא להא דגם גבי פלוני בא על אשתי אמרי' פ"ד. ובאמת צריך לומר דלא כהראב"ד דס"ל אשתו כגופו רק דגם על אשתו הוא בגדר עד. או כמ"ש דהא דאמרי' אשתו כגופו היא משום דכל זמן שהיא אשתו. מה דשייך לאשתו ה"ל כגופו. משא"כ בזה דצריך לגרשה משום שווי' אנפשי' ח"ד תו לא הוה אשתו כגופו. וגם יהי' מוכח דבזה אמרי' פ"ד לענין זה דלא נקטינן מה דמעיד לרצונה לעדות אצלה וכמ"ש דלא כהנוב"י:
<b>וי"ל</b> עוד בדברי הרשב"א דטעמא היא דהיכא דא"א לפלג הדיבור בזה לא אמרי' פ"ד דהיינו דמחלקינן הכונה לשנים משום דדוקא היכא דאפשר לחלק הדיבור כמו בפלוני רבעני לרצוני דבזה אמרי' דמה דהעיד פלוני רבעני זה חשיב עדות. ומה דמעיד לרצוני ל"ח עדות כלל. בזה אמרי' שפיר פ"ד ולא אמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה ב"כ כמ"ש בפ"א כיון דהיא שני עדות לשני בני אדם. משא"כ באומר באתי על אשת פלוני דבזה א"א לחלק התיבת באתי רק דנוכל לפלג הכונה מתיבת באתי ולומר דהעדות שיצא מתיבת באתי על האשה את זה נקטינן לעדות. אבל לא העדות שיצא ממנו על עצמו בזה לא אמרי' פ"ד. משום דבזה אמרי' עדות שבטלה מקצתה ב"כ. דתיבת באתי לא נוכל לנקוט לעדות כיון דאם ננקוט זה לעדות ולא נוכל לקיים כל העדות היוצא מזה אמרי' עדות שבטלה מקצתה ב"כ. ודוקא היכא דאפשר לחלק הדבר לשנים בזה אמרי' דעדות זה שנקטינן נתקיים הכל ומה שהעיד בהתיבה האחרת על עצמו או על קרובו היא עדות בפני עצמו משא"כ בזה כיון דא"א לחלק הדבר לשני עדות לא נוכל לקבל הדיבור עדות על האחר ולא על הקרוב משום עדות שבטלה מקצתה ב"כ. ומ"ש הראב"ד דהיכא דמעיד על עצמו ל"ח עדות משום דהוא מעושי דבר ולא ממקיימי הדבר אפשר לומר דהרשב"א לא ס"ל כן רק פי' בתי' הגמ' ממקיימי כמו שפי' הרבה מהראשונים באותן שבא לב"ד דוקא ולא במי שאינו בא לב"ד ועימש"ל בשער... ועוד י"ל כמ"ש בפ"א דהרשב"א ס"ל דענין דעדות שבטלה מקצתה ב"כ אין לו ענין להא דנמצא קו"פ וראי' לזה מר' יוסי דס"ל דבד"מ לא אמרי' כלל נמצא קו"פ עדותן בטילה ואפ"ה ס"ל בב"ק בסוגי' דעד זומם דאמרי' עדות שבטלה מקצתה ב"כ. וע"כ דיותר אמרי' עדות שבטלה מקצתה מנמצא קו"פ. ממילא כ"כ י"ל דגם בבעל דבר דל"א גבו נמצא קו"פ לבטל אפ"ה אמרי' גבו עדות שבטלה מקצתה ב"כ ולפ"ז עיקר טעמו דהרשב"א דלא אמרי' פלגינן הכונה משום דבזה אמרי' עדות שבטלה מקצתה ב"כ ואף דבאומר באתי מה דמעיד על עצמו ה"ל בע"ד אפ"ה אמרי' גבו עדות שבטלה מקצתה:
<b>ובזה</b> י"ל דברי הרשב"א בתשו' סי' תקנ"ב בהודה החשוד דכתב דפ"ד ולא מחלק באומר באתי לא פ"ד. וכן מקו' החכ"צ עפמ"ש האחרונים ומבואר היטב בתשו' דרע"א בסי' קכ"ד דכתב שם בעד המעיד להתיר אשה להנשא ומעיד דמת מכבר הא דלא נימא בזה דלא פ"ד וכיון דאינו נאמן על לשעבר אינו נאמן על להבא ג"כ. הוא דהענין דלא אמרי' פ"ד היא מהטעם דזה היא בכלל עדות שבטלה מקצתה ב"כ. וכיון דבעדות שמת בעלה כל הקרובים נאמנים. וממילא דלא אמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה ב"כ ואמרי' פ"ד עי"ש והנה בעד הטומאה מבואר בהדי' בתוס' סוטה ד' ל"א ע"ב בד"ה הא חד וחד וז"ל ותי' בירושלמי וכו' ומסיק נמי התם דבעידי טומאה לא אמרי' עדות שבטלה מקצתה ב"כ מפני שרגלים לדבר עכ"ל וכיון דלא אמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה ב"כ. ממילא גם באומר באתי אמרי' פ"ד והיינו דפלגינן הכונה היוצא מדבריו. והעדות היוצא מדבריו לאוסרה על בעלה ע"ז הוא נאמן ומה דמעיד על עצמו אינו נאמן ואי משום דבזה כיון דא"א לחלק הדיבור נימא עדות שב"מ ב"כ זה אינו דהא בעד סוטה לא אמרי' עדות שב"מ ב"כ. וניחא ג"כ הא דהעמיד הרשב"א דבריו על ענין שאמר שמעו מפי עוף פורח שנטמאת לא תשתה אם הודה החשוד עי"ש די"ל כיון דבכל מקום דבעי' עדות דוקא אף במקום דקרובים נאמנים אפ"ה אמרי' עדות שבטלה מקצתה כמבואר בתשו' שם וכאשר אדבר עוד מזה בעזה"י. ולכן אי הוה בעי' בעד הטומאה דוקא שיהי' נאמן בתורת עדות דוקא הוה אמרי' ג"כ עדות שב"מ ב"כ. וממילא דלא הוה אמרי' בזה פ"ד בכל ענין אף אם אומר אשתך זינתה עמי כיון דבזה ע"כ צריכים לנקוט גם מה דמעיד עמי לעדות לאסרה על בעלה כקו' החכ"צ כיון דצריך להעיד דוקא על אותו שנסתרה עמו. וכיון דצריכים לנקוט גם את זה לעדות. ממילא אמרי' כיון דלא נוכל לדון אותו ע"פ עדותו כיון דאדם קרוב אצל עצמו ואינו נאמן להשים עצמו רשע. ממילא דנתבטל גם מה דיוצא מעדותו להעיד עלי' מכח עדות שב"מ ב"כ. אבל כיון דגם בשמע מעוף הפורח לא תשתה ג"כ וע"כ משום דבזה ל"ח עדות. וממילא דלא אמרי' עדות שבטלה מקצתה ולכן פ"ד:
<b>ומיושב</b> בזה ג"כ הא דהביא הנוב"י ראי' מפי' המשניות בסוף נדרים דכתב באומרת טמאה אני לך ברצון אמרי' ג"כ פ"ד דהיינו הכונה עי"ש משום דבזה לא הוה הנאמנות בתורת עדות רק משום הודאת בע"ד ול"ש בזה עדות שב"מ ב"כ ולכן אמרי' בזה פ"ד דהיינו הכונה והרשב"א לא נקט דבריו רק באופן דבעי' שיהי' נאמן בתור' עדות ואמרי' בזה עדות שב"מ. והנה בתשו' דרע"א בסי' הנ"ל כתב לדחות סברא זו דהיכא דקרובים נאמנים לא אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה וכן עדות שב"מ ב"כ מדברי הר"ן בפ"ק דגיטין דדחק למצוא טעם בקרוב שהביא גט וכתוב בו עצמך ונכסי דנאמן לגבי אשה ולא אמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה כיון דגילוי מילתא בעלמא היא לכן הקילו ולא כתב בפשיטות כיון דבגט כל הפסולים כשירים ממילא דלא אמרי' ג"כ עדות שבטלה מקצתה עי"ש ואפשר לומר דגם דהרשב"א ס"ל באמת דהיכא דלא בעינן שיהי' נאמן בתורת עדות לא אמרי' גבי' עדות שבטלה מקצתה ולכן בעבד שהביא גיטו כיון דאינו נאמן בתורת עדות כיון דהוא פסול ממילא דלא אמרי' בזה עדות שבטלה מקצתה ואמרי' פ"ד בכל ענין אף הכונה. ובזה יהי' מיושב גם קו' הנוב"י על הרשב"א מסוגי' דגיטין שם אם כתב כל נכסי דבזה קימ"ל באמת דגם בזה אמרי' פ"ד. והיא הכונה היוצא מעדות זה כיון דא"א לחלק הדבר עי"ש ולפמ"ש י"ל דבאמת ס"ל להרשב"א דגם שם לא אמרי' עדות שבטלה מקצתה כיון דגם הבע"ד נאמן ולכן אמרי' פ"ד בכל ענין אף לחלק הכונה היוצא מעדותו. רק דא"כ יהי' קשה על הרשב"א לאיזה ענין הוצרך לדחוק בהא דהרגתיו ביבמות דאמרי' פ"ד דהי' באונס ובשוגג. הא בפשיטות י"ל דגבי הרגתיו כיון דגם פסולי עדות מחמת קורבה נאמנים ול"צ בזה עדות. ול"א בזה עדות שב"מ ב"כ ולכן אמרי' פ"ד בכל ענין:
<b>אמנם</b> דזה קשה ג"כ על הר"ן בחידושיו לסנהדרין דהביא דברי הראב"ד דמשו"ה בפלוני רבעני לרצוני אמרי' פ"ד ולא אמרי' עדות שב"מ ב"כ דעל עצמו אינו בגדר עד. וכתב שם דמשו"ה גם בהרגתיו אמרי' פ"ד ול"א גם בזה עדות שב"מ כיון דמה דמעיד על עצמו ל"ח עדות עי"ש. ולמה לא כתב בפשיטות כיון דבעד המיתה גם קרובים נאמנים ל"א עדות שבטלה מקצתה ב"כ. ובתשו' דרע"א בסי' קכ"ה כתב לחלק אם גם דמוכח מדברי הר"ן דגיטין הנ"ל דגם בגט שיחרור אמרי' עדות שב"מ ב"כ היא דוקא שם דבעי' עכ"פ שיעיד בפני ב"ד. ולכן איכא תורת עדות עליו ואמרי' עדות שב"מ ב"כ משא"כ בעד המיתה דבזה ל"צ עדות ואפי' עד מפי עד נאמן ולכן בעד המיתה לכ"ע לא אמרי' עדות שב"מ ב"כ עי"ש ולא ידעתי מה יענה על דברי הר"ן הא דכתב לישב בהא דהרגתיו. ומשמע מדבריו דדוקא באומר אני הרגתיו בזה אמרי' פ"ד. דל"א עדות שב"מ כיון דעל עצמו אינו בגדר עד משא"כ באומר על קרובו שהרגו בזה אמרי' לדברי הראב"ד עדות שב"מ ב"כ עי"ש והא בעדות אשה ל"א עדות שב"מ:
ואפשר לומר דהא התוס' כתובות בסוגי' דתרי ותרי תמהו על תי' הגמ' כגון שניסת לאחד מעדי' והא תנן הרגנוהו לא ישא את אשתו. ותמהו שם הא קימ"ל כנס אינו מוציא ואמרתי לישב ע"פ דברי הע"ש דס"ל הא דנוגע פסול לעדות לאו מטעם דמשקר רק דהוא גזירת הכתוב כיון דהוא נוגע ה"ל כקרוב. וכתבו דלפ"ז בעדות אשה. דגם קרובים כשירים להעיד גם נוגע כשר. ולפ"ז צריכים להבין הא דהרגנוהו לא ישא את אשתו. והוא משום דחשדינן לי' דהעיד עלי' להתיר אותה להנשא למען יוכל לקחתה. ת"ל אף אם האמת היא כן דהי' נוגע בדבר אפ"ה הוא עד כשר. וצ"ל מ"מ בזה חשדינן אותו טפי, וי"ל דמשו"ה אם כנס אינו מוציא כיון דאפי' אם האמת היא כן דהעיד כך בשביל נגיעה מ"מ מהני עדותו. ומשו"ה מקשי' תוס' בסוגי' דכתובות שפיר דשם איכא שני עדים כשירים המכחישים אותם. ובעי' בזה עדות גמורה להכחיש את השנים האומרים לא מת. ותמהו כיון דאחד מהם הוא נוגע ממילא לא נשאר רק עד השני דהוא עד כשר ואין דבריו של אחד במקום שנים. ונימא בזה גם אם כנס מוציא. ועי' בפ"י שם שכ"כ. ובמש"ל בשער... וע"ז תי' התוס' דבשנים לא חשודין כלל אלא דמ"מ צ"ע מהא דס"ד דתוס' דהמתני' דהרגנוהו לא ישא את אשתו דהי' ס"ד דאיירי דשניהם מעידים דהרגנוהו. ואמאי בזה לא ישא את אשתו. ת"ל אם גם דהעד הנושא אותה הוא פסול מ"מ הא נשאר עד השני שהוא עד כשר ועדותו מהני ועי"ש במפרשים. וצ"ל דס"ל לתוס' דבמתני' משמע בהרגנוהו דאיירי בכל גוונא אפי' במקום דבעינן עדות גמורה להתיר אותה להנשא דבמקום דלא מהני עדות דע"א כגון במלחמה בעולם. או בקטטה בינו לבינה. או היכא דאיכא ע"א המכחיש להו. ובזה בעי' שני עדים כשירים. וע"ז נקט המתני' הרגנוהו תנשא משום דעדות שניהם מתקיים והוה שני עדים כשירים, וע"ז אמרי' לא ישא את אשתו. דאם ישא אותה לא יהי' נשאר רק ע"א. וע"ז תי' התוס' דשניהם אינם חשודין. והא דתנן במתני' הרגנוהו כלומר שהרגו עם אנשים הרבה עי"ש אמנם בש"מ שם הביא בשם י"מ וכן הביא המ"מ בפי"ג מהל' גירושין הל' כ"ג וז"ל כתב הרשב"א ז"ל וז"ל מת הרגתיו הרגנוהו לא ישא את אשתו הכא י"ל עד אחר זולתו הב' וכו' עי"ש מבואר מזה דגם בשנים אמרי' לא ישא ומתני' דהרגנוהו לא ישא איירי אפי' בשנים מעידים כן ואפ"ה לא ישא ואף דמ"מ ישאר עכ"פ ע"א דמהני ג"כ וע"כ דאיירי באופן דבעי' שני עדים. ובזה קו' הר"ן שפיר נימא עדות שבטלה מקצתה ב"כ כיון דבזה צריכים עדות גמורה וע"ז תי' הר"ן משום דעל עצמו ה"ל כבע"ד ולא אמרי' עדות שבטלה מקצתה דל"ל כיון דבזה ל"ב כל משפטי עדות ל"א עדות שב"מ משום דהא הך דהרגנוהו ע"כ איירי באופן דבעי' שני עדים דוקא. ועי' בהר"ן שם דדייק בקו' מיבמות הרגתי הרגנוהו:
<b>אלא</b> דאם נימא כן יהי' קשה הא דתי' הגמ' על ר"י מהרגנוהו ותי' הגמ' דס"ל כר"מ דגם גזלן דאו' כשר לעדות אשה. ולפמ"ש עדיין יהי' קשה על ר"י מהרגנוהו לא ישא את אשתו דהיכא דבעי' שני עדים ודאי דבעי' שני עדים כשירים. אלא דאין זה קו' כ"כ די"ל דבאמת לר"י דלא ס"ל פ"ד ע"כ צריכים לפרש דהרגנוהו לא איירי בשני עדים רק המתני' איירי במקום דע"א נאמן. והפי' בהרגנוהו היא כמ"ש תוס' כתובות דהי' עם ההורגין. רק לדידן דקימ"ל כרבא דאמרי' פ"ד י"ל גם הא דהרגנוהו דאיירי גם בשני עדים [ובזה י"ל ג"כ מה דהקשיתי בפ' הקודם הא בל"ז דתי' הרשב"א בהרגנוהו שייך אונס בפשיטות. ת"ל הא שם י"ל דהי' באונס נפשות דכיון דלא נפסל ודאי רק מדרבנן ופסול דרבנן כשר בעדות אשה. דהא היכא דבעי' שני עדים בעי' עדים כשירים ושלא יהי' פסולים אף מדרבנן] ובזה הי' מקום לישב גם קו' הנוב"י על הרשב"א דהא למ"ד בחד גופא לא אמרי' פ"ד ע"כ בהא דהרגתיו דפ"ד לא דהי' באונס ושוגג דהא זה הוה בחד גופא רק דאחר הרגו. וע"כ דפלגינן אף הכונה. וא"כ נהי דלמ"ד דגם בחד גופא פ"ד מ"מ ע"ז לא יחלוק על המ"ד דלא פלגינן בחד גופא לענין זה עי"ש די"ל דהך מ"ד דס"ל דבחד גופא לא פ"ד היא ג"כ מטעם עדות שב"מ ב"כ. דבשלמא בשני עדות לשני בני אדם בזה י"ל דכל אחד הוא עדות בפני עצמו ואע"ג דנתבטל עדות השני לא נתבטל עדות הזה. משא"כ בחד גופא אמרינן עדות שב"מ ב"כ. ואף דגם בהא שגרשתי את אשתי למפרע אינו נאמן בתורת עדות רק משום דמכאן ולהבא בידו לגרשה. ול"ש בזה עדות שב"מ ב"כ אפשר לומר דהך מ"ד ס"ל דבזה הוא נאמן בתורת עדות ועי' בתשו' דרע"א הנ"ל [וי"ל דהא דע"א אינו נאמן באיסורים היכא דאיתחזק וגם בדבר ערוה היא דוקא היכא דבא להוציאה ולהתיר אותה לשוק. משא"כ בזה דמכאן ולהבא הוא נאמן משום בידו ולזה הוא נאמן גם למפרע משום ע"א נאמן באיסורים כיון דהחזקה איתרע כיון דעכשיו היא מגורשת וגם עכשיו ל"ה תו א"א ולזה הוא נאמן למפרע ג"כ משום ע"א נאמן באיסורים. ולזה ס"ל הך מ"ד דהיכא דאמר גרשתי למפרע לא נאמן אף מכאן ולהבא דאם יהי' נאמן מכאן ולהבא יהי' נאמן גם על למפרע ועל למפרע לא נוכל להאמין לו דע"ז ל"ש בידו ואמרי' עדות שב"מ ב"כ. ואף להראב"ד דס"ל באשתו כגופו לא אמרי' עדות שב"מ י"ל דבזה כיון דעכשיו היא מגורשת תו ל"ש אשתו כגופו. וצ"ע ואכ"מ להאריך] והמ"ד דס"ל דפ"ד שם היא משום דבזה אינו נאמן בתורת עדות. וממילא ל"ק להך מ"ד מהא דהרגתיו משום די"ל אליביה כמו לר"י דמתני' איירי במקום דל"ב משפטי עדות ולא אמרי' בזה עדות שב"מ ב"כ ולכן אמרי' גבי הרגתיו דפ"ד והיינו הכונה:
<b>עוד</b> י"ל כמ"ש הנוב"י בסי' ע"ד דהרשב"א מפרש החילק שבין תרי גופי לחד גופא כמ"ש הרא"ה דהיכא דהעדות היא לשני בני אדם בזה אמרי' פ"ד ולהאמין להאחד ולא להשני והא דכתבו תוס' בסוגי' דסנהדרין דלמ"ד בחד גופא לא פ"ד ל"ל דפ"ד הי' באונס דהא בחד גופא לא פ"ד. י"ל משום דתוס' ס"ל דמיד שאמר פלוני רבעני אף אם לא אמר לרצוני הוה ג"כ כאלו אמר לרצוני כיון דמסתמא אמרי' בעבר עבירה דהי' לרצונו וכמבואר בש"ע הנ"ל. ולזה מה דמעיד אח"כ דהי' לרצונו היא עדות בפני עצמו. דהא גם בלא הא דמעיד דהי' לרצוני באותו עדות שמעיד פלוני רבעני או פלוני בא על אשתי נכלל ג"כ דהי' לרצונו וכן לרצונה. ולפ"ז ע"כ צ"ל דמה דאמר פלוני רבעני בתיבת רבעני מחלקי' ואמרי' לגבי נפשי' אמרי' דהוה כאלו העיד בפי' דהי' לאונסי' וע"ז אמרי' הא ל"פ בחד גופא אע"כ דאמרי' פ"ד דרבע לאחר. משא"כ הרשב"א ע"כ ס"ל דבתיבת לרצוני היא עדות בפני עצמו דבל"ז ל"ח עדות כלל על עצמו דאם גם היכא דעדים מעידים על אחד שעבר על דבר איסור לא מתרצינן אותו לומר דהי' בשוגג או אנוס. אפ"ה בזה מתרצינן אותו ותלינן דהי' בשוגג או אנוס כיון דאמרי' פ"ד ואינו נאמן מה דמעיד על עצמו ולזה תלינן דהי' בשוגג או באונס. ועי' בתוס' בכתובות בסוגי' דעדים שאמרו. ובנתיבות ר"ס ל"א. וכיון דתיבת לרצוני היא עדות בפני עצמו בזה ודאי אמרי' פ"ד לכ"ע אף למ"ד בחד גופא לא פ"ד. וצ"ע עוד בזה. ובתוס' כתובות בסוגי' דעדים שאמרו בהא דמקשי אמאי לא אמרי' שם פ"ד דהי' אנוסים אבל לא מחמת ממון וכל התירוצים שתירצו לא שייכי לדברי הרשב"א כיון דלדבריו ע"כ צ"ל בהא דפלוני בא על אשתי דהי' באונס אף דהיא לא שכיח. וכן בהך מיד שאמר פלוני בא על אשתי מסתמא אמרי' דהי' ברצון. ולא נשאר רק תי' הא' בתוס' דשם כיון דקיום שטרות מדרבנן לא אמרי' פ"ד לפסול את השטר ובהרשב"א כתובות שם בסוגי' בד"ה אלא כי איתמר דכתב שם בהדי' דבההוא דהרגתיו פ"ד לאמר שמת אבל לא שהוא הרגו. וכתב שם דמטעם אחר לא פ"ד בעדים שאמרו דדוקא בפלוני רבעני לרצוני אנו מקיימין עיקר העדות אבל הכא עיקר העדות היא מה דאמרו אנוסים היינו. ולזה ל"א פ"ד דהי' אונס מחמת ממון מה דלא אמר איהו עי"ש. וע"כ צריכים לחלק דגבי פלוני בא על אשתי דזה דעל אשתי ל"ח עיקר העדות. וכעת לא עיינתי היטב בכל זה. ואדבר עוד מעט הא דלא הביאו חלוקו דהרשב"א בש"ע:
<b>הנה</b> הנוב"י והאו"ת הנ"ל כתבו דמשו"ה לא הביאו דברי הרשב"א בש"ע משום דדוקא לענין נפשות דבעי' התראה דוקא בזה לא מתרצינן אותו לשוגג כיון דהי' התראה משא"כ בזה"ז. דאין לדון על דנ"פ רק לאסרה על בעלה וזה לא בעי' התראה ולזה בכל ענין פ"ד לומר דהי' בשוגג וכמ"ש הרשב"א בהא דהרגתיו דפ"ד דהי' שוגג. משום דשם לא הוה התראה ה"ה בזה"ז אמרי' דהי' שוגג והי' סבר דהיא אשתו עי"ש ועדיין יש למצוא נפ"מ אם אין לו אשה דבזה לא נוכל לתלות דהי' סבר דהיא אשתו בזה אם אומר באתי נימא דלא פ"ד. ואין לומר דמ"מ תלינן בשוגג דהי' סבר דהיא פנוי' ולא הי' ידע דהיא אשת איש. דמ"מ הא גם בפנוי הבא על הפנוי' היא איסור עשה כמו בקידוש השם. וממנ"פ אם נימא בהרשב"א דהיכא דעבר על קידוש השם נפסל לעדות מדאו' כמו כן בזה נפסל לעדות לשיטת הרמב"ם דס"ל בפנוי הבא על הפנוי' היא איסור דאו' ויותר מזה דחשיב רשע דחמס ועימש"ל. וגם אי אמרי' דמ"מ נפסל מדרבנן. ה"ה בנפסל בודאי מדרבנן אף לאותן השיטות החולקים על הרמב"ם בהא וס"ל בפנוי הבא על הפנוי' לא הוה איסור כלל. מ"מ בודאי נפסל לעדות מדרבנן. ולאותו עדות לא בעי הכרזה כנ"ל וא"כ ה"ל להביא דינו דהרשב"א דנפ"מ אם העד האומר באתי אין לו אשה גם לפמ"ש בכונת דברי הרשב"א דס"ל דלענין אאמע"ר לא בעי' איסור שיהי' נפסל לעדות על ידו. ממילא גם בזה שייך כן. אמנם אם נימא כמ"ש דאאמע"ר אף בדבר דלא הוה רשע גמור ופסול לעדות. רק אם מ"מ עשה שלא כדין וכמ"ש הרשב"א בכתובות הנ"ל יש לעיין ג"כ אמאי נתרץ אותו דהי' בשוגג כיון דגם בעשה איסור בשוגג חייב חטאת וצריך כפרה משום דה"ל לעיוני ולדקדק אם לא יבוא לדבר איסור. וע"ז אמרי' אדם מועד לעולם דצריך לדקדק היטב למען לא יבוא לכלל איסור ומטעם זה כתבו דהא דאין שליח לדבר עבירה דאפי' אם הי' השליח שוגג אפ"ה ה"ל בר חיובא וא"כ בזה נימא דלא פ"ד לומר דהי' שוגג דמ"מ עשה שלא כדין דה"ל לעיוני שלא יבוא גם לידי איסור שוגג. דהא מהאי טעמא צריך כפרה מה"ת ועי' בנתיבות בסי' כ"ח ס"ק ח'. ובאם נימא דבאמת מוכח דלא כנ"ל רק אם מעיד בדבר דלא נעשה בו רשע אי גם דאמרי' אאמע"ר מ"מ אמרי' כיון דאין דנין אותו לרשע רק לחבירו ל"ש אאמע"ר ודברי הרשב"א הם בפשוטים כיון דבזה לא פלגינן דיבורא אמרי' לדבריו רשע הוא ופסול לעדות משום דס"ל כשיטת הרמב"ם הנ"ל בהתקשה לדעת אף דהי' באונס נפשות חייב מיתה ולכן בזה"ז תלינן שפיר דהי' בשוגג. ואם גם דעכ"פ עשה שלא כדין דה"ל לעיוני מ"מ אמרי' כיון דבשביל זה לא נפסל לעדות. וכיון דאין דנין אותו בזה ל"ש אאמע"ר דא"כ יהי' קו' הנ"ל בפ"ב במ"ע לרבא דס"ל דבעי' רשע דחמס דוקא ממילא בעבר על איסור עריות באונס נפשות אף דחייב מיתה מ"מ לא יהי' רשע דחמס. וקו' הרשב"א במ"ע אמאי לא נקט רבא באתי. גם יש לדקדק במה דנקט עוד הרשב"א שם וז"ל ואם אכתי נפלג ונימא לא לרצון אלא לאונס. וכגון שנתקשה לאשתו והדביקיהו עלי' לא היא דדבר רחוק היא זה ובכלל כי הא לא סמכינן למימרה פ"ד לאכשורי' סהדותא למיקטלי' עכ"ל ובאם נימא דטעמא דהרשב"א היא דס"ל בזה כהרמב"ם דבהתקשה עצמו לדעת חייב מיתה והוא פסול לעדות יהי' קשה לאיזה ענין הוצרך הרשב"א דהתקשה לאשתו והדביקיהו עלי' הא בל"ז יכול לומר דהתקשה לאשתו ואנסו אותו באונס נפשות לבוא עלי' דבזה האופן היכא דהתקשה מכבר גם לשיטת הרמב"ם פטור ממיתה ולא הוה פסול לעדות. וי"ל פ"ד דהתקשה מכבר ואח"כ אונסי' אותו באונס נפשות דזה לא הוה דבר רחוק כמו בהדביקיהו עלי'. ובאם נימא דגם זה היא דבר רחוק מ"מ קשה על הרשב"א אמאי לא נקט באופן זה. ובאם נימא כמ"ש דהרשב"א ס"ל דגם בעבר על קידוש השם מיפסל לעדות ג"כ ואף דלא הוה רשע דחמס מ"מ בעבר עבירה דאו' לא בעי' רשע דחמס. ולאותו עדות נפסל אף בנפסל רק מדרבנן אפשר לומר דמשו"ה לא הביאו חילוקו דהרשב"א משום דבזה"ז נוכל לומר דהי' בשוגג וכמ"ש דאף אם אין לו אשה י"ל דהי' סבר דהיא פנוי'. וי"ל דלא ס"ל להרשב"א בזה דבפנוי הבא על הפנוי' איכא איסור דאורייתא. רק דס"ל בזה ליכא איסור דאו' רק דרבנן. וי"ל או דס"ל להרשב"א דלא נפסל אף מדרבנן משום דזה לא הוה רשע דחמס כיון דיצרו תוקפו כמ"ש בהא דבא על הערוה דכשר לעדות לרבא משום דזה לא הוה רשע דחמס. ה"ה לדידן דקימ"ל כאביי מ"מ אמרי' כן בעבר על איסור פנוי' דהיא רק איסור דרבנן ולא הוה רשע דחמס. או די"ל דהרשב"א ס"ל כשיטת הסוברים דבפסולי לעדות מדרבנן בעי' הכרזה דוקא ואף לאותו עדות שנפסל בשבילו בעי' ג"כ הכרזה. והא דנפסל בעבר על קידוש השם אף דבזה לא נפסל ג"כ רק מדרבנן היא משום דס"ל דבעבר על איסור דאו' אף דלא נפסל לעדות [אלא] מדרבנן בזה ל"ב הכרזה וכמ"ש המ"ל בפ"ד מהל' מלוה ולוה הל' ו' עי"ש דמ"מ צ"ע דהא אנן לא קימ"ל בהא כמ"ל. ועימש"ל בשער... וא"כ לאיזה ענין לא הביאו חילוקו דהרשב"א כיון דנפ"מ לדינא אם אין לו אשה חוץ מאם נימא כמש"ל דלאסור אשה על בעלה נאסרת גם בפסולי עדות דרבנן:
<b>גם</b> אם נימא בכונת דברי הרשב"א דס"ל בודאי אם עבר על קידוש השם לא נפסל לעדות. רק כיון דהוא רשע ס"ל דהא דאמרי' בפלוני רבעני לרצוני דכשר הוא להעיד עליו ולא אמרי' לדבריו הוא רשע ופסול להעיד. והיא משום דאמרי' פ"ד. ומה דמעיד על עצמו שהוא רשע ל"ח עדות משום דאאמע"ר ולזה אמרי' פ"ד וי"ל דהא דאמרי' פ"ד היא רק משום דאאמע"ר. ולזה אמרי' פ"ד דהי' באופן דלא הוה רשע כלל. משא"כ אם גם דנימא פ"ד מ"מ עשה איסור עכ"פ רק דלא הוה רשע כ"כ כמו דהוא מעיד על עצמו. בזה לא אמרי' פ"ד דמה"ת נימא בזה פ"ד דלא יהי' רשע הא גם אם נימא פ"ד הוא ג"כ רשע. ואם גם דלא יהי' רשע כ"כ מ"מ כיון דעכ"פ הוא רשע לא נרויח אף אם נפלוג דיבורו. ולזה ס"ל להרשב"א באומר רבעתי לא פ"ד. דאף דנוכל לומר פ"ד דהי' באונס נפשות דבזה הוא כשר לעדות כיון דמ"מ הוא רשע משום דעבר על איסור דקידוש השם ולזה לא אמרי' פ"ד. ובזה יהי' ניחא ג"כ ראי' הרשב"א אמאי לא נקט רבעתי וכמ"ש דאם אומר לאונסי נאמן לר"י כיון דבזה הוא כשר לעדות. ור"י ס"ל דהיכא דלא נפסל לעדות נאמן על חבירו. וניחא ג"כ הא דהקשיתי דהא לרבא דס"ל דבעי' רשע דחמס בודאי בהי' לאונס נפשות כשר הוא להעיד די"ל דאם גם דהוא כשר להעיד מ"מ הא הוא אינו אומר דהי' לאונס נפשות רק דאנן נימא פ"ד בזה לא אמרי' כן כיון דמ"מ יהי' רשע. ובזה יהי' נדחה ג"כ מ"ש הנוב"י הא דלא הביאו חילוקו דהרשב"א היא כיון דאנן קימ"ל דאונס נפשות כשירים הם להעיד דהא גם הרשב"א ס"ל כן רק דס"ל דלא אמרי' בזה פ"ד. ולדברי הנוב"י יהי' צ"ע להיפך אמאי לא הביאו דברי הרשב"א על הא דבאונסי' העוברים על קידוש השם נפסלים לעדות לשיטת הרשב"א. ולא אדע מה מרויח הנוב"י בתירוצו דלא הביאו דברי הרשב"א משום דלדידן לא קימ"ל בהא כהרשב"א רק דמשום קידוש השם לא נפסלו מ"מ ה"ל להביא ע"ז גופו חילוקו דהרשב"א. וממילא באם נימא כן ל"ל ג"כ כמ"ש בהא דלא הביאו חילוקו דהרשב"א דתלינן בשוגג. חדא דגם בזה עשה שלא כדין כיון דה"ל לעיוני ואפי' אם נימא דמשום זה לא ה"ל רשע כלל ואמרי' בזה פ"ד וכמ"ש הרשב"א על הא דהרגתיו דתלינן דהי' בשוגג [וקצת יש לעיין די"ל דלענין מיתה משכחת דלאחר שיצא האבן מתחת ידו הוציא הלה את ראשו דבזה הוא שוגג גם ה"ל אנוס כמבואר בגמ' דמכות ד' י' ע"ש] מ"מ במי שאין לו אשה נפ"מ בדינו דהרשב"א ואולי י"ל עוד אם נדייק בלשון הרשב"א במה דנקט דאין לומר פ"ד דהתקשה לאשתו והדביקיהו עלי' וז"ל כי הא לא סמכינן למימרה פ"ד לאכשורי' סהדותא למיקטלה עכ"ל י"ל דדוקא להכשיר העדות למיתה לא מכשרינן מההוא טעמא משא"כ לענין עדות אחר כגון לאסור אשה על בעלה דאין זה ענין לנפשות מכשרינן מההיא טעמא. ובזה ניחא ג"כ הא דתשו' הרשב"א בהודה החשוד דשם לא הוה עדות נפשות ואמרי' פ"ד דהי' באופן זה וגם נימא הא דלא הביאו דברי הרשב"א להלכה כמ"ש האחרונים כיון דבזה"ז ליכא נפ"מ לנפשות רק לאסרה על הבעל וזה מכשרינן מטעם זה וצ"ע:
<b>ואולי</b> י"ל דהא דקימ"ל דעל עריות יהרג ואל יעבור. היא דוקא היכא דברור לו שהיא איסור ערוה משא"כ היכא דהוא מסופק אם היא איסור ערוה. או אם הוא שוגג וסבר דליכא איסור ערוה רק דמ"מ צריך כפרה דה"ל לעיוני. מ"מ אם אונסים אותו באונס נפשות לבוא עלי' והוא הי' שוגג בדבר בזה לא צריך כפרה כלל. ובזה לא עבר גם על קידוש השם דעל ספק ערוה או על שוגג בזה ל"צ לעיוני ומספק רשאי לבוא ולכן לא הביאו חילוקו דהרשב"א משום דהיכא דליכא התראה אמרי' פ"ד דהי' בשוגג דהוא הי' סבר דהיא פנוי' והי' ג"כ באונס נפשות ובזה אינו חייב כלום משום דה"ל לעיוני כיון דהיא באונס נפשות ומספק אינו מחוייב להיות נהרג ואל יעבור. וי"ל הא דכתב הרשב"א בהא דיבמות גבי הרגתיו דתלינן דהי' בשוגג היא ג"כ דהי' בשוגג ובאונס נפשות דבזה אינו מחוייב גם על קידוש השם. וי"ל דבשוגג לחודא היא ג"כ בכלל אאמע"ר כמ"ש. והא דהוצרך לכך ת"ל דבפשיטות י"ל בהא דיבמות כיון דלא, נפסל לעדות מדאו' אם עבר על קידוש השם כשר הוא לעדות אשה דבל"ז י"ל דעדיפי' מיני' כתב הרשב"א דל"צ לומר דהי' באונס נפשות רק בפשיטות דהי' בשוגג אבל לפמ"ש דהיא בצירוף תרווייהו לאיזה ענין כתב הרשב"א דהי' בשוגג י"ל כמ"ש דאם גם דלא נפסל לעדות אפ"ה אמרי' אאמע"ר [וקצת צל"ע בדברי הרמב"ם בפ"ג מהל"ע הל' ו' דפסק בעדים החתומים על השטר ואין כתב ידם יוצא ממקום אחר ואמרו אנוסים היינו קטנים היינו מוטעים היינו הרי אלו נאמנים עי"ש ואמאי לא נימא דגם באמרו מוטעים היינו משימים עצמם רשעים כיון דצריכים לדקדק בעדותם היטב שלא יהי' מוטעים וכמבואר בש"ע דמשו"ה בעבר על איסור לא מצי לתרץ את נפשי' ולומר דמוטעה הייתי. וגם בעדים לאחר שנחקרה עדותן בב"ד לא יכולים לומר מוטעים היינו ואף גם דבזה י"ל דלאו משום דאאמע"ר רק דהוא משום כיון שהגיד מ"מ מסברא דגם בזה ה"ל כאלו אומר דעשה שלא כהוגן דהי' מוטעה בדבר דע"ז הוא מוזהר שלא יעיד עדות שהוא מוטעה עליו וצ"ע] ויש לעיין דנימא פ"ד דהי' שוגג בזה והיינו דלא הי' ידע דאיכא איסור בדבר והי' אומר מותר דזה חשיב עכ"פ ג"כ שוגג. ואם גם דבדינו דהרשב"א ל"ל דהי' סבר דהיא מותר כיון דהי' התראה. מ"מ הא בזה י"ל דהי' אונס בדבר באונס מיתה. ואי דמחוייב להיות נהרג ואל יעבור. מ"מ י"ל ע"ז דהי' שוגג. ולא הי' ידע דהדין דיהרג ואל יעבור. וצ"ל דזה היא ג"כ דרך רחוק לאמר דהי' תרווייהו דהי' אונס נפשות והוא לא ידע דאיכא איסור בדבר, וי"ל דמשו"ה לא הביאו דברי הרשב"א להלכה משום די"ל דהי' אומר מותר. דמשום זה לחודא מתרצינן אותם רק בצירוף תרווייהו לומר דהי' אונס נפשות, וגם אומר מותר דזה ל"ש:
<b>עוד</b> יש לעיין לפמ"ש דלענין אאמע"ר ל"ב דוקא שיהי' דבר שיפסל לעדות על ידו רק אם לפי דבריו עשה שלא כדין אינו נאמן אח"כ בתורת עדות. וכמ"ש הר"ן בשבועות עדות. דמשו"ה באם אמר איני יודע לא יכול אח"כ להיות חוזר ומגיד אף דמאיני יודע ליודע לא הוה חוזר ומגיד משום דאאמע"ר כיון דלפי דבריו עבר על אם לא יגיד אף דמשום זה ודאי לא נפסל לעדות מה"ת והתם אקרא קאי כדדרשינן לאחת כמבואר שם. ומוכח דגם על איסור דלא נפסל לעדות על ידו אמרי' ג"כ אאמע"ר. א"כ בעדים שבאו להעיד לאפרושי מאיסורא. ולפי דבריהם הם יודעים מעדות זה מזמן רב כמו בעובדא דהנוב"י שם. דבזה לפי דבריהם דהי' יודעים מזה מזמן רב ממילא עושים עצמם רשעים דהי' עושים שלא כדין במה דלא באו מיד להעיד בב"ד לאפרושי מאיסורא. דכל זמן שלא באו לב"ד הביאו לבעל לידי איסור שוגג וע"ז מחוייבים לבוא מיד לב"ד. ואפי' באם העד ת"ח וזילי בי' מילתא מחוייב לילך לב"ד ולהעיד להפריש מאיסור מכ"ש דהי' מוטל עליהם לבוא מכבר לב"ד וכיון דלא באו נימא גם בזה אאמע"ר. ובזה ל"ש פ"ד בשום ענין. ואין לומר דפ"ד לומר דהמעשה לא נעשה מזמן רב דזה לא אמרי' כיון דזה היא מן החקירות וצריכים להעיד הזמן לאותו עדות. וגם בכל מקום בעדים דבאו להעיד בדבר ערוה הא אחד מהז' חקירות היא באיזה יובל. ומשמע בכל ענין אף אם הם מעידים על המעשה דנעשה מכבר נאמנים ג"כ. ונימא גם בזה אאמע"ר דכל היודע דבר ערוה מחוייב הוא לבוא מיד לב"ד להעיד. ובאם נימא דלא אמרי' אאמע"ר רק בדבר דנפסל לעדות על ידו ניחא דבזה לא נפסלו לעדות. משא"כ אם נימא דבכל ענין אמרי' אאמע"ר אף בדבר דלא נפסל לעדות יהי' צ"ע וצ"ל ג"כ דבזה מתרצינן אותם דהי' שוגגים ומוטעים ולא הי' יודעים דמוטל עליהם להעיד מיד בב"ד לאפרושי מאיסורא. או דהי' נשכח מהם העדות ועכשיו נזכרים את העדות [ועדיין יש לעיין דא"כ גם שם נתרץ דבריהם כן ועימש"ל בשער א' פ'...] ויש להאריך במ"ש בהא דסוטה ד' ו' דהיכא דאיכא עדים במדה"י אין המים בודקים די"ל אם הי' העדים לפנינו ויודעים דמשקי' אותה דבזה מחוייבים הם לבוא לב"ד להעיד לאפרושי מאיסורא. וגם שלא יבוא לידי מחיקת השם ממילא לא יכולין אח"כ להיות אומרים עדותן בב"ד דאמרי' אאמע"ר. וכיון דאינם ראויים להעיד. ממילא המים בודקים. ויש להאריך בזה. ובמ"ל ספ"ג מהל' סוטה הל' כ"ג עי"ש ואכ"מ ועוד חזון למועד אי"ה לעיין בכל זה שנית]:
<b>פרק</b> <b>ד'</b>
<b>הנה</b> רש"י בסנהדרין כתב בהא דאמרי' אאמע"ר דהיא משום דאדם קרוב אצל עצמו ופסול הוא להעד על עצמו בין לזכות ובין לחוב. ומשמע מדבריו דאם הי' קרוב נאמן להעיד לחוב הי' יכול להשים עצמו רשע. ובזה יש לי מקום עיון בתשו' הרשב"א בסי' תקנ"ב במה שמסופק אם הודה החשוד אם לא נאמינהו משום דאאמע"ר או אם נימא פ"ד לא יהי' שייך בזה אאמע"ר כלל דהא לאחר הקינוי וסתירה כל הקרובים נאמנים להעיד על הטומאה. ואף דקרוב אינו נאמן ע"כ משום דהוה רגלים לדבר נאמנים כ"כ בזה נימא כמו דהקרוב מהחשוד הוא נאמן להעיד עליו ולעשותו רשע מכח הרגלים כ"כ יהי' גם הוא נאמן לעשות עצמו רשע דאם גם דהוא קרוב אצל עצמו. מ"מ יכול לעשות עצמו רשע כמו כל קרובין. ודוחק לומר דאצל עצמו הוא קרוב יותר וכמ"ש הש"מ בכתובות הביאו הנוב"י הנ"ל דאצל עצמו הוא קרוב כ"כ ובודאי [אין] כונתו להעיד על עצמו עי"ש. ובזה י"ל דבריו מקו' הנופלי' הנ"ל בפ"ג די"ל דזה הוא ספיקו אי אמרי' דאאמע"ר היא כמ"ש הש"מ דאצל עצמו הוא קרוב כ"כ דודאי אין כונתו להעיד על עצמו. ולפ"ז אם אומר דבא עלי' ה"ל כאלו העיד דזינתה עם אחר וע"ז אינו נאמן כקו' החכ"צ דהא צריך שיעיד דוקא על אותו שנסתרה עמו או אם נימא בזה פ"ד והיא דאין אנו דנין אותו במה שמעיד על עצמו. רק דנין אותה גם במה שמעיד על עצמו. וכיון דאין אנו דנין אותו ל"ש אאמע"ר ושוב ל"ק מתשו' הרשב"א בסי' אלף רל"ז באומר אני זניתי לא פ"ד אמאי לא מחלק גם בזה די"ל דדוקא התם כיון דא"א לומר פ"ד אי אפשר להאמין אותו גם עלי' משום דאאמע"ר ול"ח זה עדות. משא"כ בזה לאחר הסתירה יכול להשים עצמו רשע (ויש להאריך בזה במה שתמהו לדברי הרשב"א דהחשוד נאמן ממילא לאותן דס"ל דגם בע"א אמרי' בדאיכא ע"א במדה"י אין המים בודקים וא"כ תמיד איכא ע"א דהא החשוד הוא עד כשר. די"ל דלאחר שתית המים אם גם דהרבה פעמים זכות תולה מ"מ לרוב פעמים המים בודקים. וי"ל דאח"כ בעי' דוקא עד כשר אבל עד פסול אינו נאמן משום דלא הוה רגלים לדבר יותר. גם על הרמב"ם יש להקשות דס"ל בדאיכא ע"א במדה"י המים בודקים רק בדאיכא שני עדים במדה"י אינם בודקים. ויש להקשות דגם בדאיכא רק ע"א הא הוה ג"כ שני עדים דהא החשוד הוה ג"כ ע"א. וי"ל דבזה אינו נאמן החשוד דאמרי' דהוא רשע ופסול לעדות ואי דאאמע"ר זה ל"ש לאחר הסתירה. ויש להאריך בזה הרבה וכעת לא עיינתי היטב בזה ועי' במ"ל בפ"ג מהל' סוטה]:
<b>והנה</b> הא דהוצרך רש"י לזה דאינו יכול להשים נפשו רשע משום דזה הוא לחובתו ולמה לא אמרי' בפשיטות כיון דמעיד גם על עצמו ובעדות זה לא נוכל לדון אותו דאדם קרוב אצל עצמו היא דהא באמת לא נרצה לדון אותו בעדות זה. רק דרבא בא לחלוק על דברי ר"י דס"ל לרצונו רשע הוא ופסול לעדות. כבר כתבתי בפ' הקדום דגם ר"י ס"ל דאאמע"ר רק דס"ל דלדון את חבירו בעדות זה ל"ש זה דאאמע"ר דהא לא דנין אותו בזה רק לחבירו ולזה אמרי' לדבריו רשע הוא ופסול להעד. אבל רבא ס"ל דגם לענין זה אמרי' אאמע"ר. ומה דמעיד על עצמו דהוא רשע את זה לא נוכל לקבל בתורת עדות כיון דזה היא לחובתו. ואמרי' פ"ד. ולא מאמינין לו במה דמעיד על עצמו דהי' רשע. ואמרי' דלא רבעו. או דהי' לאנסו דכשר הוא להעיד על חבירו, משא"כ אם הי' יכול להשים עצמו רשע הוה אמרי' להיפך כמו דאמרי' לר"י דלא נוכל להאמין לו גם על חבירו כיון דלדבריו הוא רשע ופסול לעדות. רק כיון דאאמע"ר אין אנו דנין את מה דמעיד על עצמו לעדות וכמ"ש בש"מ הנ"ל:
<b>ולפ"ז</b> יש לעיין במעיד פלוני רבעני לרצוני רק דאומר עשיתי תשובה. בזה נימא דל"ש אאמע"ר כיון דזה לא הוה לחובתו דמה בכך דעבר בפעם אחד עבירה מ"מ הא עשה תשו' וכיון דל"ש אאמע"ר ממילא יהי' נאמן גם במה דמעיד על עצמו וממילא דלא נוכל לדון את חבירו ג"כ בעדותו. דבזה אמרי' לדבריו רשע הי' בשעת ראי' העדות ולא הוה עד ופסול לעדות זה משום דהוה תחילתו בפסלות דהא כל האחרונים חולקים על הש"ך וס"ל דגם בפסול רשעות בעי' ג"כ תחילתו וסופו בכשרות. וממילא דנתבטל עדותו משום דה"ל תחילתו בפסלות. ובזה לש"ל דמה דמעיד דהי' לרצונו ל"ח עדות משום דאאמע"ר כיון דאומר עשיתי תשובה ומה בכך דהי' אז רשע כיון דעשה תשובה נמחל לו הענין ולא הוה לחובתו כלל. וממילא לא יהי' מהני עדותו גם על חבירו. והמרדכי בפ' ז"ב הביאו הד"מ בסי' ל"ד כתב וז"ל אמר רבא לוה בריבית פסול לעדות פסק אבי העזרי ודוקא שידוע בעדים אבל ע"פ עצמו אינו נאמן דאאמע"ר. ואינו נאמן ג"כ לומר עבדי תשובה. ואני רוצה להוציא הריבית מידו. וכן אם יאמר אשיב את הריבית אמרי' ערומי קמערים עכ"ל. מבואר מדבריו היכא דלש"ל ערומי קא מערים ל"ש אאמע"ר. וממילא דאינו נאמן בעדותו גם על חבירו. וכ"כ באמת האו"ת בס"ס ל"ד דלדברי רבא באומר רבעני לרצונו ועשיתי תשובה אינו נאמן גם על חבירו עי"ש. ולפ"ז נדחים דברי הנוב"י בסי' ע"ב דכתב בעובדא דילי' דאמר באתי על אשת פלוני דלדברי הרשב"א לא פ"ד בזה. וכתב כיון דבא להורות לו דרכי התשובה והי' מסגף עצמו בתעניתים וסיגופיים דבזה כתב היש"ש חולין דל"א בזה ערומי קא מערים ול"ש בזה אאמע"ר. וכתב שם דאפי' אי אמרי' דלא כהש"ך רק דגם בפסול רשעות בעי' תחילתו בכשרות מ"מ בזה תלינן דהי' באונס ודעבר על קידוש השם כיון דמשום זה לא נפסל עי"ש ולפמ"ש הוא להיפך כיון דבזה ל"ש אאמע"ר ממילא לכ"ע לא אמרי' בזה פ"ד ואמרי' דהי' לרצונו ואינו עושה עצמו רשע כיון דאמר דשב בתשובה. וממילא דלא יכול לדון ע"פ עדותו משום דה"ל תחילתו בפסלות, וכן נראה מהמרדכי דכתב אפי' אם אומר אחזיר הריבית אינו נאמן דאמרי' ערומי קא מערים. והיינו אם אומר אחזיר את הריבית נימא דבזה ל"ש אאמע"ר כיון דאומר עשיתי תשובה. וממילא דיתבטל העדות משום דה"ל תחילתו בפסלות. ולזה כתב דאינו נאמן דאמרי' דמערים בזה לבטל עדותו ומוכח היכא דל"ש ערומי קא מערים באמת נתבטל עדותן גם על חבירו משום תחילתו בפסלות [וקצת צ"ע האיך שייך ערומי קא מערים הא אית לי' מיגו דלא הי' מעיד כלל. ועי"ש באו"ת הנ"ל מ"ש בזה ולקמן אדבר עוד מזה]:
<b>ויש</b> לעיין במ"ש בשער.. בדברי הקצוה"ח בסי' נ"ב במה שמחלק בין רשע דחמס לרשע דאינו של חמס דברשע דחמס דפסולו היא מחמת דחשדינן לי' דיעיד שקר. משו"ה נפסל גם בשעה שעשה את הרשעות כיון דבאותו שעה הי' חשוד להעיד שקר. משא"כ ברשע דאינו של חמס דלא נפסל רק מגזירת הכתוב ולא נפסל רק אח"כ משעת רשעתו ואילך אבל בשעה שעשה את הרשעות הוא כשר להעיד עי"ש. ולפ"ז י"ל לפמ"ש בבא על הערוה לא הוה רשע דחמס משום דיצרו תוקפו ולא נפסל רק לאח"כ שבא עלי' משא"כ בשעה שבא עלי' הי' עד כשר. ממילא בזה אם אומר עשיתי תשובה היכא דנאמן הוא בכך דעשה תשובה דל"ש דערומי קא מערים ה"ל תחילתו וסופו בכשרות. דהא בשעת ראי' העדות הי' ג"כ כשר להעיד. רק דנפסל בנתיים. ובזה הוא עד כשר. ולפ"ז בעובדא דהנוב"י היתה נאסרת מטעם זה משום דה"ל תחילתו וסופו בכשרות. רק דבאמת רוב הפוסקים ס"ל דבא על הערוה ה"ל ג"כ רשע דחמס. ועימש"ל בשער פ'... ממילא דיש לעיין במעיד שבא על אשת חבירו ואומר דעשה תשובה בזה לא יהי' נאמן לכ"ע כיון דבזה ל"ש אאמע"ר ואינו נאמן בעדות זה משום תחילתו בפסלות:
<b>אלא</b> דנראה דהא דאמר רבא בפלוני רבעני לרצוני דנאמן משום דאאמע"ר איירי בכל ענין אפי' אם אומר דעשה תשובה אפ"ה לא דיינינן זה לעדות ולא נתבטל העדות משום תחילתו בפסלות. מדלא מחלק רבא בין אומר עשיתי תשובה אם לא. ומ"ש האו"ת כיון דזה אינו מימרא דרבא ולזה לא נחית לחלק בכך זה דוחק וכן נראה מרוב הראשונים בסוגי' דעדים שאמרו דכתבו על דברי רש"י דפי' פסולי עדים היינו משחקי בקובי' דלא הי' נאמנים משום דאאמע"ר. וכתבו דל"ל כיון דאמרו היינו והוא דאז הי' פסולי עדים אבל עכשיו חזרו בתשו' ל"ש אאמע"ר. דא"כ גם באנוסים היינו דאמרו ג"כ היינו והיינו דעכשיו חזרו בתשו' נימא ג"כ דל"ש בזה אאמע"ר עי"ש ברשב"א ובש"מ (ויש לעיין ולומר דאנן לא מתרצינן להו דעשו תשו' רק אם אומר כן בפירוש הוא נאמן ולזה בפסולי עדים היינו. דזה קאי דבשעת העדות הי' פסולי עדות ולא עתה ומוכח מדבריהם דעכשיו חזרו בתשו' ולזה נאמנים. משא"כ באנוסים היינו דלא מעידים דעכשיו חזרו בתשו' כיון דתיבת היינו היא על החתימה הי' אנוסים ואנן לא מתרצינן להו דחזרו בתשובה] והר"י מגא"ש דכתב כיון דאומרים היינו ל"ש אאמע"ר עי"ש ובאו"ת הנ"ל נראה לענ"ד הא דוקא בהא דעדים שאמרו דשם ל"ב שיהי' נאמנים בתורת עדות דאף אם אין נאמנים בתורת עדות אפ"ה הם נאמנים משום מיגו דלא הי' מקיימין את השטר. ובזה אמרי' כיון דלא אמרו דעדיין הם רשעים נאמנים במיגו משא"כ שיהי' נאמנים בתורת עדות היכא דבעי' עדות אמרי' דכל מה דמעיד על דהי' רשע ל"ח עדות ואף באומר עשיתי תשובה מ"מ אינו נאמן להעיד על עצמו דהי' בשום פעם רשע דעל עצמו אינו נאמן בתורת עדות לומר דהי' רשע בשום פעם, גם בהרמב"ם בפ"ג מהל"ע הל' ו' מבואר דלא כרש"י דז"ל אבל אנוסים היינו קטנים היינו קרובים היינו הרי אלו נאמנים אמרו פסולי עדים היינו בעבירה וכו' אינם נאמנים שאאמע"ר וכו' עכ"ל מבואר בהדי' דהוא מפרש פסולי עדים היינו דהי' קרובים אבל באמרו מחמת עבירה אינם נאמנים. ואף דאמרו היינו ועכשיו הם כשירים. גם משמע אפי' אם אמרו משחקי בקוביא היינו אפי' דלא הוה רק פסולי דרבנן ומשום שאין עוסקים בישובו של עולם. דמטעם זה כתב הרא"ה דנאמנים. והרמב"ם סתם דבריו ומשמע דבכל ענין אינם נאמנים לומר דהי' פסולים מחמת עבירה אף דלא אמרו רק היינו ועכשיו חזרו בתשו':
<b>גם</b> בדברי רש"י אינו ראי' דס"ל באם אמרו היינו דנאמנים די"ל כמ"ש האו"ת בסי' מ"ו ס"ק י"ג בכונתו דס"ל על קו' התוס' דמקשים אמאי לא נימא באנוסים היינו מחמת ממון דפ"ד לומר דהי' אנוסים אבל לא מחמת ממון אלא מחמת נפשות. וס"ל בתי' זה של תוס' משום דמיד שאמרו אנוסים מחמת ממון עושים נפשייהו רשעים אם לא יעשו פי' לדבריהם. או כתי' זה דאונס מחמת נפשות לא שכיח ולכן באמרו פסולי עדות היינו מחמת עבירה אמרי' פ"ד ומה דאמרו פסולי עדות היינו לא הי' מחמת עבירה עי"ש באו"ת ובזה ניחא ג"כ דברי רש"י בסוגי' דשם על הברייתא דר"מ ורבנן בד"ה הפה שאסר כתב וז"ל ופסולי עדות דקאמר היינו טעמא דלאו בעדותן משווי נפשייהו רשעים אלא דאמרו קרובים או עבדים וכו' עכ"ל ותמהו דדברי רש"י סותרים זא"ז דמשמע דדוקא אם אמרו פסולי עדות מחמת קורבא הם נאמנים ולא מחמת עבירה דבזה א"נ משום אאמע"ר ועל המתני' פי' דבכל ענין א"נ. אבל בזה ניחא דכונתו דבהך דיבור דפסולי עדות היינו אינם עושים עצמם רשעים משום דבדבר זה פסולי עדות י"ל דהיא מחמת קורבא. ולזה אף אמרו אח"כ דהיה פסולים מחמת עבירה ל"א ג"כ אאמע"ר משום דאמרי' פ"ד. ומקיימי' מה דאמרו פסולי עדות היינו אבל לא במה דאמרו מחמת עבירה. ודוקא באנוסים לא אמרי' פ"ד משום דמיד שאמרו אנוסים היינו משווי נפשייהו רשעים. ועוד י"ל כיון דרש"י כתב כן על רבנן דר"מ דס"ל נאמנים וסתמא רבנן דר"מ היא ר' יהודא. ור"י ס"ל ביבמות כ"ה גבי הרגנוהו דלא פ"ד. ולזה פי' רש"י שפיר דאמרו דהי' פסולי עדות מחמת קורבא ולא מחמת עבירה:
<b>ובזה</b> יהי' ניחא לפמ"ש בפ"א בדעת הרמב"ם דס"ל דתמיד אמרי' פלגינן הכונה היוצא מדבריו אף דאי אפשר לחלק הדיבור אפ"ה פלגינן הכונה. ולפ"ז נסתר תירוצי התוס' בכתובות מה שתי' על הא דלא פ"ד באמרו אנוסים היינו מחמת ממון. רק תי' אחד של תוס' כיון דקיום שטרות דרבנן לא אמרי' פ"ד לפסול את השטר עי"ש ולפ"ז י"ל דמשו"ה מפרש הרמב"ם בהא דאמרו פסולי עדות היינו דהיא מחמת קורבא דבאם אמרו מחמת עבירה אמרי' אאמע"ר ולא אמרי' בזה פ"ד כיון דקיום שטרות דרבנן לא אמרי' בשום ענין פ"ד לפסול את השטר. ולזה באמרו פסולי עדות היינו מחמת עבירה לא אמרי' פ"ד לפסול את השטר אלא דלפמ"ש שם דדעת רש"י בסנהדרין ג"כ כשיטת הרמב"ם דאמרי' פ"ד היא הכונה ממילא דגם לרש"י לא נשאר תי' אחר רק תי' זה כיון דקיום שטרות דרבנן ל"א פ"ד ל"ל גם ברש"י כתי' האו"ת. וי"ל דמשו"ה דחקו כל הראשונים למצוא ישוב לדברי רש"י כיון דאמרו היינו ולא כתבו כתי' האו"ת משום דברש"י ע"כ צ"ל דס"ל כתי' זה של התוס' כיון דקיום שטרות דרבנן לא אמרי' פ"ד לפסול את השטר. ולזה ע"כ צ"ל בכונתו כיון דאמרו היינו ל"א אאמע"ר. אבל מ"מ גם מדברי רש"י נראה דדוקא במשחקי בקוביא כיון דזה לא הוה איסור גמור נאמנים אם אמרו דחזרו בתשובה אבל בעבירה גמורה אינם נאמנים בשום ענין לומר כן:
<b>וכן</b> יש להביא ראי' מתוס' כריתות די"ב ד"ה או דילמא דכתבו אע"ג דלא מצי למשוי' נפשייהו רשעים כדאמרי' גבי פלוני רבעני היינו לפסול נפשי' לא מהימן אבל א"א מזיד אכלתי חלב מהימן דאומר מתכוין לטובה שאינו רוצה להביא חולין לעזרה עכ"ל ואם נימא היכא דאומר עשיתי תשובה ל"ש אאמע"ר. למ"ל לחלק בין לפסול לעדות להך דכריתות הא י"ל בפשיטות דנאמן במיגו דהיה אומר אכלתי חלב במזיד ועכשיו עשיתי תשובה דבזה גם בפלוני רבעני נאמן ולא אמרי' בזה אאמע"ר. מזה נראה דפלוני רבעני בכל ענין אינו נאמן אף אם אומר עשיתי תשובה ולזה הוצרכו לחלק בין לפסול לעדות להך דכריתות. ובתוס' יבמות גבי הרגתיו דכתבו ג"כ לישב קו' התוס' כריתות ולא מחלקי' כלום בין הך דכריתות לפלוני רבעני משום דשם רוצה בתשו' שלא להביא חולין לעזרה רק מחלקי' דדוקא לפסול לעדות אמרי' אאמע"ר עי"ש וי"ל בכונת דבריהם דודאי במה שנוגע רק לעצמו יכול להשים נפשי' רשע ושלא להביא חולין לעזרה משא"כ היכא דהדבר נוגע לאחר כמו בפלוני רבעני לרצוני אינו נאמן לפסול לעדות דעל מה דאינו נוגע לעצמו אמרי' אאמע"ר. וכמו כן יש להביא ראי' מדברי הר"ן בשבועת העדות גבי השביע עליהם חמשה פעמים דכתב דמשו"ה אינו יכול להיות חוזר ומגיד אף דמאיני יודע ליודע לא ה"ל חוזר ומגיד אפ"ה אינו נאמן משום דאאמע"ר כיון דלפי דבריו עבר על אם לא יגיד. וכבר כתבתי דמזה מוכח כמ"ש בדברי הרשב"א דאף בדבר דלא נפסל לעדות אמרי' ג"כ אאמע"ר דהא משום דעבר על אם לא יגיד לא נפסל לעדות. ואף אם באמת נפסל לעדות מדרבנן. מ"מ מה"ת ודאי לא נפסל לעדות. והתם אקרא קאי וע"כ דאאמע"ר אף במה דלא נפסל לעדות וכמ"ש הקצוה"ח בסי' כ"ח ובסי'... עי"ש ומזה מוכח דלא נאמן אף לומר עשיתי תשובה דאל"כ הקו' במ"ע הא משכחת לה מה"ת שיהי' יוכל להיות חוזר ומגיד אם יאמר עשיתי תשובה. ויש להאריך עוד בזה בקו' הש"ך בס"ק כ"ב על הסמ"ע שהביא דברי הנמ"י דלאותו עדות שנפסל על ידו לא בעי' הכרזה והקשה הש"ך הא לפי האמת דאמרי' פ"ד לא נפ"מ בדין זה עי"ש ובאם נימא היכא דאומר עשיתי תשובה לא אמרי' אאמע"ר. ממילא יהי' נפ"מ אם אומר דשחק עם אחר בקוביא. ואומר כן לפסול אותו לעדות ולהכריז עליו רק דאומר על עצמו דהוא עשה תשובה דבזה אי אמרי' דלאותו עדות שנפסל בשבילו לא בעי' הכרזה. לא מהני עדותו משום דאמרי' לדבריו הוא פסול לעדות משום דה"ל תחילתו בפסלות. ולא מהני עדותו לפסול את חבירו משום דה"ל תחלתו בפסלות. משא"כ אם נימא דבעי' הכרזה גם לאותו עדות. אמרי' דנאמן בעדותו לפסול את חבירו כיון דהוא לא נפסל לעדות. כיון דלא היה הכרזה משא"כ אי אמרי' דגם היכא דהוא מעיד דהי' חוזר בתשו' אפ"ה אמרי' אאמע"ר. ממילא גם בזה אמרי' אאמע"ר ואינו נאמן על עצמו דעבר בשום דבר איסור ופ"ד. ולדברי הרא"ה בסוגי' דעדים שאמרו דכתב על דברי רש"י הנ"ל כיון דמשחק בקוביא לא נפסל רק משום דאינו עוסק בישובו של עולם ל"ש בזה אאמע"ר. מיושב קו' הש"ך דנפ"מ באומר דשחק עמו בקוביא כמ"ש דאם נימא דלאותו עדות ל"ב הכרזה נתבטל העדות משום תחילתו בפסלות:
<b>ואפשר</b> לומר הא דאינו נאמן לומר אף באומר עשיתי תשו' היא להיפך דזה היא זכות לפניו ובמקום שבעלי תשובה עומדים וכו' ולזכותו ודאי דאינו נאמן. ולזה כתב רש"י בסנהדרין על הא דאאמע"ר דאינו נאמן על עצמו בין לזכות ובין לחוב, דבאו לישב דגם באומר עשיתי תשובה הוה ס"ד דבזה ל"ש אאמע"ר כיון דזה אינו נוגע לו ויתבטל העדות משום תחילתו בפסלות לזה כתב גם בזה אינו נאמן משום דזה הוה לזכותו יהי' הטעם שיהי' זה נראה ברור לענ"ד דבכל ענין אינו נאמן על עצמו אף אם אומר דעשה תשובה. ובזה נסתר דברי הנוב"י במה שצידד כיון דעשו תשובה נאמנים. ויש לעיין עוד במה שהאריך הנוב"י הא דלא נפסל משום תחילתו בפסלות עי"ש לאותן דס"ל דנוגע לא נפסל משום תחילתו בפסלות כיון דהוא בע"ד ואין שם עד עליו. ולפ"ז אם הי' רשע בתחילת העדות והי' ג"כ נוגע ואח"כ סילק מנגיעתו וחזר בתשובה על רשעו. בזה יהי' כשר להעד דגם מחמת פסול רשעה לא נפסל. כיון דבשעה שהי' רשע הי' ג"כ נוגע ולא הי' אז בכלל עד רק בע"ד. ולפ"ז גם בע"ד דאינו מבטל משום קו"פ ולא הוה תחילתו בפסלות ממילא אם חוזר אח"כ בתשו' יהי' עד כשר ולא יתבטל עדותו משום תחילתו בפסלות כיון דהוא בע"ד ולא עד לשיטת הסוברים דעושי דבר לא הוה בגדר עד אף אחד על חבירו וצ"ע. ויש לישב בזה הא דהקשיתי בהא דאמרי' בסוגי' דמ"ד אדם קרוב אצל עצמו אמרי' וכו' והקשיתי דאף דלא הוה קרוב אצל עצמו הא ל"ש מיגו כיון דהוא רשע ופסול להעיד. אבל בזה י"ל דהי' ס"ד דבפלוני רבעני לרצוני דבכל ענין אינו נאמן על עצמו אף באומר עשיתי תשובה. ובזה הוה ס"ד דיהי' גם נאמן על עצמו. והוא לא נפסל לעדות מחמת רשעו כיון דהי' שב בתשו'. אבל מ"מ לא נתכפר בזה על מיתת ב"ד שמחוייב והי' ס"ד דיהי' נאמן על עצמו ג"כ לחייבו מיתה ע"פ עדותו ול"ש לדבריו הוא רשע. כיון דחזר עתה מרשעו. ובזה לש"ל ג"כ דהוא מערים בדבר כיון דבא להעיד על עצמו שהוא מחוייב מיתה. בודאי בא להעיד כן בתורת תשובה להמית אותו למען יהי' לו כפרה בזה על חטאו. וכיון דלא נפסל מכח רשעו. וגם תחילתו בפסלות לא הוה ג"כ כיון דהוא בע"ד. ולזה הי' מקום לומר מיגו גם בפלוני רבעני לזה מחלק בגמ' דהוה ס"ד אדם קרוב אצל עצמו יותר ולכן לא אמרי' אף מיגו. משא"כ אצל אשתו דלא הוה קרוב כ"כ אמרי' מיגו:
<b>וכיון</b> דלפמ"ש ע"כ מוכח דאינו נאמן להשים עצמו רשע אף אם אומר דעשה תשובה. ואף דבזה הוא כשר עכשיו להעיד, וע"כ דאינו נאמן דהי' בשום פעם רשע. וי"ל דמשו"ה אינו נאמן גם להשים עצמו רשע אף בדבר דלא נפסל בשבילו לעדות כיון דמ"מ עשה שלא כדין וגם בזה אינו נאמן אף בעשה תשובה [והאחרונים כתבו להמתיק הא דאינו נאמן לומר אף בעשה תשובה משום דלא ה"ל לפרסם חטאו. ועי' בספר ב"א בסי' ע"ד וי"ל דמשו"ה במשחק בקוביא דלא נפסל רק מדרבנן והי' צריך הכרזה וע"כ דאומר דהי' עליו הכרזה דנפסל ובחטאו מפורסם צריך גם הוא לפרסם ובעובדא דהנוב"י דגם שם צריך לפרסם חטאו ובתשו' הרשב"א בסי' תקנ"ב]:
<b>ובזה</b> יש לעיין בהא דאמרי' בגמ' דסוטה ד' ו' דהיכא דהי' עדים במדה"י אין המים בודקים ולמה נקט בגמ' במדה"י דוקא. אבל בזה יש לישב. די"ל דהיכא דהי' העדים בעיר והי' באפשרי להעיד קודם ששחת בזה אפשר לומר דאינם נאמנים לאחר ששתת משום דאין אדם משים עצמו רשע. והם עשו בזה איסור במה שלא באו מקודם שלא יהי' השם נמחק במים לבטלה ולאפרושי מאיסורא. ולזה נקט הגמ' דוקא במקום דלא הי' באפשרי להעיד מקודם דהי' במדה"י וה"ה באופן אחר וכיון דהם אינם נאמנים ממילא אינם ראוים להעיד ואז המים בודקים ומותרת לבעלה וצ"ע. ובזה ל"ל פ"ד דהמעשה הי' אח"כ דא"כ הי' המים בודקים וע"כ צ"ל דהי' מקודם:
<b>ובזה</b> הי' נ"ל לישב קו' המ"ל בפ"ג מהל' סוטה הל' כ"ג על דברי התוס' דס"ל דאף היכא דאיכא ע"א אין המים בודקים. ונאמן העד אף לאחר שתיית המים. משבועות ל"ב דאמרי' הכל מודים בעד סוטה דחייב וכתבו התוס' ואין העד יכול לומר בלא עדותי תשתה ותמות דהרבה פעמים זכות תולה. ואם איתא דאפי' בע"א אין המים בודקים לק"מ קו' התוס' כיון דבאמת הוא ידע מזה. עי"ש והנוב"י מהד"ת סי'... כתב לישב הקו' כיון דכבר הגיד העד בב"ד שאיני יודע לאחר שהשביעו. ממילא אינו חוזר ומגיד ואינו ראוי להעיד והמים בודקי'. והיא לכאורה תמוה על המ"ל. ואמרתי לישב דברי המ"ל דודאי לפמ"ש הר"ן הנ"ל בשבועות לישב הקו' דאף דהי' מעיד מקודם שאיני יודע אפ"ה לא הוה כפירת דברים אח"כ. או דהא דדרשינן כיון שהגיד היא דוקא לאחר ששמע קול או דמאיני יודע ליודע לא הוה חוזר ומגיד רק דמשו"ה אינו חוזר ומגיד לפי שאין אדם משים עצמו רשע דהא לפי דבריו עבר על אם לא יגיד. ומזה כתבתי ראי' דאפי' במקום דלא נפסל אפ"ה אאמע"ר כנ"ל, ולפ"ז לקו' התוס' דתשתה ותמות. ממילא אין העד עובר כלל על אם לא יגיד כיון דלא הוה רק כפירת דברים. ממילא דיכול לחזור ולהעיד דאין עושה עצמו רשע בזה. וא"כ ממילא אין המים בודקים ואפי' לפמ"ש התוס' ב"ק נ"ו לא משמע דס"ל בזה כהר"ן, מ"מ זה ברור דהיכא דאינו מחוייב להעיד הוה בב"ד כמו חוץ לב"ד ואינו בכלל אם לא יגיד. וכמו דבחוץ לב"ד יכול לחזור ולהעיד במו כן בב"ד, ואכ"מ להאריך בזה. ועי' באו"ת ס"ק ב' ובקצוה"ח הנ"ל אבל לפמ"ש ניחא דאף דאינו בתורת אם לא יגיד מ"מ משים עצמו רשע כיון דבמה דלא הגיד הי' גורם שיהי' נעשה איסור שימחוק השם. ומשו"ה אינו חוזר ומגיד:
<b>[ובזה</b> י"ל ג"כ מה ששמעתי מקשים לפי דברי הרשב"א בתשו' סי' תקנ"ד הנ"ל דבהודה החשוד נאמן ג"כ וא"כ בכל ענין הוה כאלו הי' עד במדה"י. ולשיטת התוס' אף ע"א מהני. ולי נראה דקשה ביותר לשיטת הרמב"ם דפליג בזה על תוס' וס"ל דע"א אינו נאמן לאח"כ. מ"מ הא ב' עדים נאמנים. וא"כ היכא דאיכא ע"א אמאי יהי' המים בודקים הא איכא ב' עדים הראוים להעיד דהוא העד. והחשוד ג"כ אם יאמר באתי יהי' נאמן משום פ"ד ונאמן עלי' לאסרה על בעלה ולא על עצמו וא"כ יהי' ב' עדים בדבר. ואמאי יהי' המים בודקים אבל בזה ניחא די"ל להיפך כיון דהחשוד נאמן קודם שתיית המים. וא"כ הי' יכול להעיד מיד. וגם מסתמא אם הוא נאמן אז הב"ד שואלים אותו להעיד שלא יהי' השם נמחק וכיון שלא העיד אז אינו נאמן משום אאמע"ר:
<b>אמנם</b> לפמ"ש לעיל בשם החכ"צ והמ"ל דבהודה החשוד אפי' אם נימא פ"ד והוה כאלו מעיד על אחר מ"מ ע"ז אינו נאמן. ממילא הקו' במ"ע דהא החשוד אינו משים עצמו רשע דאפי' אם הי' מעיד לא הי' נאמן ג"כ ותשתה ג"כ. ואפשר דמ"מ דילמא לא היתה יכולה להעיז והיא היתה מודה. או דהבעל הי' מאמין לו והי' מגרשה. אמנם להרמב"ם לשיטתו דס"ל דפ"ד הוא התועלת היוצא מדבריו הנ"ל ולעצמו אינו נאמן אבל לגבי חבירו נאמן וא"כ גם בזה י"ל דפ"ד והי' נאמן החשוד אף דלעצמו אינו נאמן מ"מ הי' נאמן בתועלת לגבי הבעל. כי בזה שהקשיתי הוא קשה ביותר. דנראה היכא דאיכא עדים במדה"י אף דהם לא מעידים על הקינוי דוקא ומעידים על זנות אחר ג"כ אין המים בודקים דמ"מ הא בפי' נאסרה לבעלה על ידם וצ"ע]:
<b>[ואם</b> נימא דאף בזה יכול לחזור ולהעיד דלא הוה בזה רשע במה דלא העיד מקודם יהי' הטעם שיהי' או דאם נימא דנאמן לומר דעשה תשובה ע"ז דלא העיד מקודם. וא"כ קו' המ"ל במ"ע נ"ל לישב ג"כ קו' המ"ל. ואדרבא יהי' ראי' לתוס' דאף בע"א אין המים בודקים. ונאמן ג"כ אף לאחר שתיית המים, וכדברי המ"ל שם. ומה שהקשה למ"ל לתוס' שהביא הך דעולא הא עולא לא מיירי רק בהכחשת העד. נ"ל לישב דכונת התוס' היא דע"כ מוכח דלא כהרמב"ם רק דע"א נאמן אף לאחר ששתת והיא באם נימא כמ"ש המ"ל בהרמב"ם דע"א אינו נאמן אלא קודם ששתת. והיא משום דע"י קינוי וסתירה נאסרה רק דהמים מתירים אותה. ומשו"ה ע"א נאמן שלא תשתה. וממילא נשארה באיסורה. משא"כ לאחר השתי' אין ע"א נאמן עי"ש. ולפ"ז הי' מקום לומר דהא דמצינו דהתורה הימנה להעד לאו מטעם גזירת הכתוב היא רק דהיא מן הדין. דהא קימ"ל בכל מקום דע"א נאמן באיסורים. וכיון דגם שתיית המים היא איסור דהשם נמחק ע"ז נאמן העד שזינתה. וממילא איכא איסור, במחיקת השם. ולזה אינה שותה. דזה לא הוה דבר ערוה דאין דבר שבערוה פחות משנים. דהא קודם השתי' בלא"ה היא אסורה מחמת הקינוי וסתירה. והעד לא בא רק להעיד שלא להתיר אותה כי לא תהי' מותרת ושלא נעשה האיסור וע"ז נאמן. וא"כ ממילא יהי' קשה לעולא דאמר כל מקום שהאמינה תורה ע"א הרי הוא כשנים. וכתבו דדוקא היכא דנאמן כבתרי וגם היכא דעד הב' אינו נאמן כבתרי ואין כאן מקומו בזה. ואם נימא כן הא גם בזה לא נתנה התורה נאמנות לו כבתרי. וע"כ דגם קודם שתיית המים היתה מותרת להבעל. ולפיכך המים לא באו רק לאסרה על בעלה דתשתה ותמות. וא"כ הע"א נאמן בזה כבתרי וממילא דמהני גם לאחר שתיית המים כנ"ל בכונת דברי התוס':
<b>אמנם</b> דעדיין הי' מקום לומר דאף דהתורה האמין להעד קודם שתיית המים היא רק משום דאיכא רגלים לדבר כיון שנסתרה ודאי בא עלי' כמ"ש באמת הטעם. ולפ"ז לאחר ששתת אף די"ל דזכות תולה לה או דהבעל אינו מנוקה מעון. מ"מ זה הוא מילתא דל"ש ולרוב פעמים אינו כן. ומשו"ה היכא דאיכא עדים במדה"י אין המים בודקים. דהא אף אם נימא דהמים יהי' בודקים מ"מ יהי' העדים נאמנים. ולא נימא דסהדי שקרי הם דהא המים לא הי' בודקים. דתלינן דהי' זכות תולה לה כמבואר שם בגמ' ומשו"ה כיון דהעדים נאמנים בכל ענין לזה אמרי' דהיכא דאיכא עדים אין המים בודקים בכל ענין אף במקום דל"ש זה כמבואר שם ברמב"ם. משא"כ בע"א אם נימא כמ"ש המ"ל שם בכונת דברי התוס' דנאמן רק דהמים בודקין בזה יהי' קשה אמאי יהי' נאמן לאחר השתי'. אף די"ל דהוא נאמן בכל מקום כמו קודם השתי' הא יש לחלק דדוקא קודם השתי' דהי' רגלים [לדבר[ הוא נאמן. משא"כ לאחר השתי' אף דהיכא דזכות תולה אין המים בודקים. מ"מ זה היא בודאי מילתא דל"ש ולרוב פעמים המים בודקים. ונימא דהוה רגלים לדבר להיפך דודאי לא זינתה. וממילא לא יהי' העד נאמן אף לאחר השתי'. וכיון דהעד לא יהי' נאמן ממילא יהי' המים בודקים [ובל"ז י"ל אפי' אם נימא דבכל ענין נאמן העד מ"מ איכא רגלים לדבר כיון שלא היתה מודה ושתתה] רק די"ל דלפי האמת הא כתבו תוס' דהרבה פעמים זכות תולה וא"כ לא הוה רגלים לדבר כלל והוא מילתא דשכיח. וממילא אף לאחר ששתת מ"מ נאמן העד מחמת הרגלים לדבר. וא"כ בס"ד דתוס' דל"א דהרבה פעמים. והי' סברו דהיא רק מיעוטא דמיעוטא. לס"ד זו. בודאי אין ע"א נאמן לאחר השתי' וממילא דהמים בודקים. משא"כ לתי' התוס' דהרבה פעמים זכות תולה באמת ע"א נאמן וממילא דאין המים בודקים:
<b>ובזה</b> ניחא מה דהי' קשה לי על תי' התוס' דכתבו דהרבה פעמים זכות תולה מ"מ הא בודאי לרוב פעמים אין הזכות תולה. וא"כ הא מבואר שם בגמ' בשכנגדו חשוד ופריך הגמ' מי יימר דמשתבע ואף דהיא שבועת אמת ולרוב פעמים בני אדם אינם פורשים משבועת אמת אפ"ה פטור. כיון דליכא ברור דהיא כפירת ממון. וא"כ כ"ש בזה. אבל לפמ"ש ניחא כיון דהרבה פעמים זכות תולה והעד נאמן אז בכל ענין אין המים בודקין. כתבתי לזכרון. ועדיין לא עיינתי היטב]:
<b>ועוד</b> אדבר מעט בענין זה הנה רש"י פי' על הא דאמר רבא אדם קרוב אצל עצמו. ואין אדם משים עצמו רשע. היא משום כיון דהוא קרוב לעצמו ממילא פסול להעיד עליו בין לזכות ובין לחוב כמו קרוב. וע"ז י"ל דמשמע דאם הי' קרוב יכול להעד לחוב הי' נאמן על עצמו. ונימא דמ"מ הא לא הוה רק ע"א וע"א אינו נאמן לעשות לחבירו רשע, וצ"ל דהא אם הוא הי' נאמן הי' ב' עדים ע"ז. עד השני. והוא עצמו דהי' ג"כ עד. ומזה מוכח לכאורה דלא כראב"ן הנ"ל דפי' דעד הב' אינו מעיד כלל עליו אם הי' לרצונו או לאונסו. דאל"כ אמאי בלרצונו מצטרף להרגו הא עד הב' אומר שהוא רשע. ולפמ"ש מוכח להיפך. דא"כ למאי הוצרך הגמ' לנקוט אדם קרוב אצל עצמו בל"ז ליכא ג"כ רק ע"א. ועי' בנתיבות סי' ל"א הנ"ל מ"ש בזה דלא כראב"ן. וכן בכתובות גבי אנוסין היינו דאמרי' ג"כ אדם קרוב אצל עצמו. י"ל דאיירי דכל אחד מעיד גם על חבירו וכן משמע מלשון היינו ואם לא הי' קרוב אצל עצמו הי' נאמן גם על חבירו ועל עצמו והי' ב' עדים בדבר. ויש לעיין בזה דהא מבואר שם דגם מיגו לא מהני ואמאי דלא מהימן על עצמו ניחא דעל עצמו ל"מ אף מיגו מ"מ אמאי לא יהי' נאמן על חבירו במיגו לפסול שטר זה. ויש לפלפל בזה הרבה. וכמדומה לי שבס' הפלאה הרגיש בזה:
<b>אך</b> דזה יש לעיין למה לא פי' רש"י וכן התו' למ"ל הך דאאמע"ר ת"ל בל"ז אם יהי' נאמן על עצמו בתורת עדות יהי' מחוייב ג"כ מיתה וע"ז הוא קרוב לעצמו ואינו יכול לחייב עצמו. ובדברי הראב"ן ניחא דהא אף אם יהי' נאמן גם על עצמו. מ"מ לא יהי' מחוייב מיתה אפי' אם לא הי' קרוב אצל עצמו כיון דעד הב' אינו מעיד עליו. אמנם לפמ"ש נראה דלא כראב"ן וכן משמע מפשטא דגמ' ומרשב"א הנ"ל דתי' באופן אחר קו' הראב"ן אמאי לא נקט רבעתי. וא"כ הקו' במ"ע. וגם דע"ז דאאמע"ר יש לעיין לשיטת הסוברים דהא דאין מזימים את העדים אלא בפניהם. היא רק לחייבו מדין הזמה משא"כ לפסול אותם מדמין אף שלא בפניהם. וכתבו הטעם משום דאינו נוגע להם כלל כי לא איכפת להם אם יהי' פסולים להעד או כשירים כמבואר לקמן בסי' ל"ח. וא"כ נימא אף דהוא קרוב אצל עצמו. מ"מ ע"ז שיהי' נפסל לעדות. בזה לא הוה כמעיד על עצמו כלל דאין זה ענין הנוגע לו והראי' דלענין זה מזימים אותם שלא בפניהם. משא"כ אי הוה אמרי' הטעם דאם יהי' נאמן על עצמו בתורת עדות הא יהי' מחוייבים ג"כ מיתה בודאי ע"ז י"ל אדם קרוב לעצמו:
<b>[ועל</b> הא שכתבתי דהא לענין פסלות האדם הוא ענין שאינו נוגע לו כלל מזה ראי' למ"ש לעיל בשם הרשב"א הנ"ל דאאמע"ר אף באופן שלא הי' נפסל דאם נימא דוקא שיהי' נפסל הקו' במ"ע דהא דבר זה אינו נוגע להם כלל. ועדיין צ"ע דהא מ"מ כיון דמזימין אותם שלא בפניהם. ע"כ גם בזה שיהי' רשע הוא דבר שאינו נוגע להם כלל דאל"כ אמאי מקבלין שלא בפניהם וצ"ע]:
<b>ולכאורה</b> הי' מקום לישב לדברי רש"י במכות ד' ה' ובזבחים ע"א דכתב דהיכא דמודה פטר לי' מסקילה משום מודה בקנס עי"ש. ולפ"ז תו ל"ק בל"ז הא אינו נאמן שיהי' נהרג על ידו. די"ל דזה אינו לחובתו כלל דאף אם יהי' נאמן גם על עצמו יהי' ג"כ פטור מסקילה מטעם מודה בקנס. אך דזה אינו דהא מבואר בגמ' לקמן בפלוני רבע שורי דהוא עד משום מיגו והשור נהרג. ואמאי נימא ג"כ אף דנאמן מ"מ פטור מטעם מודה בקנס ובאמת זה הוא קו' התוס' שם על רש"י ולקמן אכתוב עוד מזה בעזה"י יהי' התי' שיהי' מ"מ מוכח דזה ליתא:
<b>ועוד</b> יש לעיין בל"ז דהוא קרוב אצל עצמו אף אם הוא כשר להעיד לעצמו בזה ואפי' בתורת עדות. ונימא דמ"מ אם יהי' נאמן אז הוא רשע, ורשע פסול להעיד. כמו דפריך הגמ' ביבמות גבי הרגתיו נימא דהוא רשע ופסול להעד ותי' הגמ' דפ"ד. וא"כ גם בזה דהא אי אפשר להאמין לו להעיד על עצמו בתורת עדות. דממנ"פ אם נאמין לו הוא פסול להעד דה"ל רשע. וכן בכתובות הנ"ל דאמרי' בגמ' אאמע"ר. ופי' ג"כ רש"י דאדם קרוב לעצמו ופסול להעיד. ובל"ז אם יהי' נאמן על עצמו כמו לגבי אחרים מ"מ הא הוה לי' רשע ופסול לעדות. וי"ל ג"כ במה שכתבתי, אמאי לא יהי' נאמן במיגו על חבירו. ואף די"ל ממנ"פ אם כל אחד יהי' נאמן על חבירו. ממילא גם חבירו נאמן עליו וא"כ ה"ל רשע ופסול להעד. אבל ליתא דאם נימא דיהי' נאמן במיגו. אף אם באמת ה"ל רשע מה בכך מ"מ יהי' נאמן על חבירו במיגו וצ"ע בכל זה:
<b>והנה</b> בהא דאמרי' אאמע"ר. ולא אמרי' כמו דאמרי' בכל מקום הודאת בע"ד כק' עדים דמי. ונאמן במה שאמר לחובתו אף יותר מק' עדים. ואף דהוא קרוב אצל עצמו ואינו בגדר עדות אפ"ה נאמן ואפי' יותר מק' עדים. וא"כ גם בזה נימא כיון דמעיד דהוא רשע והוא לחובתו יהי' נאמן כמו ב' עדים היא דגם היכא דמהני הודאת בע"ד היא רק במקום שאינו נוגע הודאתו רק לעצמו. משא"כ היכא דבהודאתו חב לאחרינא אינו נאמן ואפי' להצטרף עם אחר אינו נאמן בתורת עדות כמבואר לקמן בסי' ל"ז. וה"ה גם בזה כיון דבמה שאמר פלוני רבעני הוא נוגע גם לאחר להרובע. והיכא דחב לאחר גם בממון אינו נאמן דבתורת עדות אינו נאמן. רק משום הודאת בע"ד. ועי' בנתיבות לקמן ריש סי' ל"ז:
<b>ובזה</b> יובן היטב דברי התוס' יבמות כ"ה ע"ב ד"ה אאמע"ר דכתבו היינו שפסול עצמו. אבל נאמן לומר גבי אכלתי חלב מזיד הייתי. ולא כתבו כלל חילוק זה בעשה תשובה. והוא מטעם זה. דהתם גבי אכלתי חלב אינו נוגע הענין כלל לאחרים רק לגבי עצמו. וע"ז אם אמר מזיד הייתי ודאי נאמן. ואדרבא אמרי' הודאת בע"ד כק' עדים. ונאמן אפי' יותר מהעדים במה שהוא מעיד לחובתו דהוא רשע דהי' אוכל במזיד. משא"כ במקום דהוא נוגע גם לאחרים אינו נאמן להשים עצמו רשע. כיון דהוא לחוב לו והוא קרוב לעצמו. ולא הוה עד כלל כמ"ש רש"י דקרוב פסול בין לזכות, ובין לחוב. והא דהתוס' בכריתות נקט עשיתי תשובה. היא דאי אמרינן הטעם דפטור משום מיגו. והא ל"ש מיגו דאאמע"ר. וע"ז פי' דאין זה טענה גרוע כיון דעשה תשו' ואומר כן שלא יביא חולין לעזרה כנ"ל נכון:
<b>[ובזה</b> י"ל קצת דברי רש"י במכות ד' ה' ובריש פ' כל הזבחים דכתב דאם מודה פטור מטעם מודה בקנס ומקשי תוס' דא"כ בפלוני רבע שורי אמאי השור נסקל יהי' ג"כ פטור משום מודה בקנס די"ל דהנה הא דאמרי' בכ"מ מודה בקנס הוא פטור היא מטעם זה דאשר ירשיעון אלקים פרט למרשיע את עצמו. ואף היכא דהודה בעצמו נימא ג"כ הודאת בע"ד כק' עדים דמי. ובודאי הדבר בעצמותו הוא אמת אפ"ה אמרינן בקנס דבעי' עדים דוקא וכ"ז דליכא עדים בהודאתו לא מחייב אף דמ"מ ידעי' דהיא אמת אפ"ה פטור משום מודה בקנס. ומשו"ה היכא דבאו עדים אח"כ. היא פלוגתא בב"ק ע"ה ע"א אי חייב. מ"ד דס"ל מודה בקנס ואח"כ באו עדים היא חייב. י"ל הטעם דדוקא היכא דיהי' חייב מצד הודאתו בזה הוא פטור דגילה לן הקרא דאשר ירשיעון דדוקא מחמת עדים הוא חייב משא"כ היכא דבאו עדים אח"כ לא מחוייב מחמת הודאתו רק מחמת העדים. ומ"ד דס"ל דגם בזה הוא פטור היא מקרא אחר. כמבואר שם ולפ"ז דס"ל לרש"י דגם לענין מיתה דגילה לן הכתוב דבעינן עדים דוקא. ובהודאתו פטור, ואמאי לא נימא ג"כ הודאת בע"ד כק' עדים. ויהי' חייב בהודאתו. ע"כ הטעם דפטור בהודאתו דבעי' עדים דוקא. משא"כ אם הוא מודה. ע"ז אינו מחוייב מחמת עדים רק מחמת הודאתו הוא פטור משום, מודה בקנס. משא"כ היכא דבאו עדים אח"כ בזה ליכא לן קרא לכ"ע חייב משום העדים [ועי' ביבמות דכתב רש"י והא דלא אמרי' הודאת בע"ד כק' עדים משום דלא אמרי' כן רק בממון ולא בקנס עי"ש נראה הא דאמרי' מודה בקנס פטור לא דנפטר ע"י הודאתו רק דאינו נאמן לחייב עצמו. וי"ל דבתורת עד נאמן גם הבע"ד היכא דה"ל עד בדבר. וי"ל בהא דאם באו אח"כ עדים חייב וצ"ע עוד בזה לעת הפנאי]. ובזה מיושב קו' התוס' על רש"י שם דמקשי' כל רוצח יפטר עצמו דהא אם יבואו אח"כ עדים יהיה חייב מחמת העדים. ורש"י לא בא לישב שם רק הא דאמרי' דאכתי גברא לאו בר קטלא היא. ואמאי נהי דב"ד לא הי' יכולים לחייבו אז הוא משום דהם לא ידעו בל"ז אם הרג את הנפש. משא"כ בזה היכא דבאמת הרג דבאו עדים אח"כ נימא דנתגלה אח"כ דהי' מחוייב אז מיתה. ע"ז כתב רש"י דהא אף אם הוא מודה אפ"ה פטור משום מודה בקנס. ואמאי דהא מ"מ ידעינן דהוא מחויב מיתה דהא הודאת בע"ד לחובתו היא כק' עדים. וע"כ דגזירת הכתוב היא דבעי' דוקא עדים לחייבו ומחמת הודאתו פטור. וא"כ אף דבאו עדים אח"כ לא נתחייב מיתה רק משעה דבאו העדים ולא למפרע. והתוס' כתבו שם דדילמא יכחישו העדים את עצמם. זה ס"ל לרש"י לדוחק וגם דהא באמת דלא הכחישו את עצמם נימא דנתגלה למפרע דהי' אז בר חיובא. לזה פי' רש"י דכ"ז שלא באו עדים לא נתחייב כלל אף אם באמת הרגו. ולפ"ז י"ל דמשו"ה כתב רש"י גם בנרבע על פי הבעלים דפטור ג"כ והשור אינו נסקל היא דהא ליכא עדים בדבר, רק שיהי' מחוייב מחמת הודאת בע"ד כק' עדים ע"ז שפיר אמרי' דמחמת הודאתו פטור משום מודה בקנס. משא"כ בפלוני רבע שורי דמצטרף עם אחר והוה כאלו הם ב' עדים בזה לא אמרי' מודה בקנס פטור. דמודה בקנס אינו פטור רק היכא דאינו מחוייב רק מחמת הודאתו. משא"כ היכא דהוא מחוייב מחמת עדים בזה לא פטור. וגם דאפשר עוד לומר דאף אי מודה בקנס פטור אפי' היכא דבאו עדים אח"כ. היא משום דמתחילה הי' פטור, כיון דגזירת הכתוב היא בקנס בעינן עדים דוקא. משו"ה אפי' אם באו עדים אח"כ פטור ג"כ. משא"כ בזה מיד דהוא מעיד עם אחר והוא עד בדבר אז אינו מחוייב מחמת הודאת בע"ד רק מחמת עדים. וע"ז לא פטור משום מודה בקנס:
<b>ובזה</b> י"ל קו' האו"ת בסי' ל"ז ס"ק כ"א שהקשה מהא דפריך הגמ' בקידושין ס"ה מהא דאמרי' נרבע שורי ע"פ ע"א או ע"פ הבעלים. אי דמודה לו היינו ע"פ הבעלים. ואמאי לא פריך הגמ' אי דהודה לו גם השור יסקל. וזה אינו קו' כ"כ כמ"ש רש"י בסוגי' דפ"ד דהוא דוקא היכא דמעיד על הרובע מי הוא והתם איירי דאין אנו דנין על הרובע. ויותר ה"ל להקשות על רש"י בסוגי' דתי' בחד תי' הא דקתני ע"פ הבעלים אסור לגבוה ומותר להדיוט. היא היכא דליכא אחר עמו עי"ש. הא הגמ' מוקי לה בקידושין דאיירי בשתק ומשום שתיקה כהודאה כמבואר שם בתוס'. וכן רש"י ס"ל כן. וא"כ עדיין יהי' קשה ע"פ ע"א אמאי יהי' מותר להדיוט כיון דאיירי בשתק ושתיקה כהודאה ה"ל שני עדים. אבל בזה לק"מ נהי דשתיקה כהודאה. מ"מ ליכא ב' עדים. דהא הבעלים לא מעידים בתורת עדות. ולענין עדות בעינן דו"ח דכמיתת הבעלים כך מיתת השור ובעי' דו"ח כמו דנ"פ. והבעלים כיון דשתקו ליכא דו"ח. וממילא לא הוה עד. רק דיהי' חייב מכח הודאת [בע"ד[ (עדים). וע"ז בעינן עדים דוקא כמ"ש. וגם בס"ד דאיירי במודה. י"ל דמודה רק לדברי העד. אבל מ"מ אינו מעיד בתורת עדות לענין דו"ח. וכדומה. גם י"ל לפי האמת אף דשתק מ"מ לא הוה רק רגלים לדבר ואין כאן מקומו]:
<b>ובעיקר</b> קו' התוס' דמקשים הא דאמרי' באכלתי חלב מזיד הייתי הא אאמע"ר. נ"ל לישב דהא מבואר בסעיף ה' דמי שבאו עדים שעבר על שבועתו אינו נאמן לומר שוגג הייתי. ובודאי הדין כן בכל אסורים אם מעידים עליו דעשה איסור אינו נאמן לומר דהי' בשוגג. ועי' בנתיבות שם ס"ק י"ב. ולעיל בריש סי' ל"א הנ"ל. וא"כ אם ב' עדים מעידים עליו דאכל חלב. והוא אומר דהי' שוגג ומביא קרבן. בזה נראה אף דנאמן לגבי עצמו להביא קרבן. מ"מ פסול הוא להעד. משום דדוקא בדבר הנוגע רק לו בזה נאמין לו דהי' שוגג ולא ידע דהיא חלב. ורוצה להביא קרבן לכפרה. משא"כ לעדות בודאי הוא פסול. והא דאמרי' באמרו שנים אכלת חלב דצריך להביא קרבן אף דזה אמרי' בודאי דהי' מזיד מ"מ כיון דלדבריו דאמר דלא אכל אינו מזיד וחייב הוא בקרבן. ונאמן על עצמו. מ"מ יהי' הטעם שיהי' מיושב קו' התוס' דאף דאאמע"ר מ"מ היכא דידעינן דהוא רשע כתבו תוס' מכות ד' ו' הנ"ל דאדם משים עצמו רשע והכא הא ידעינן דהוא רשע. דכיון דאיכא עדים דאכל חלב הא לגבי כל העולם יחזיקו אותו לרשע ופסול הוא לעדות כנ"ל נכון. והתוס' דמקשי' אפשר משום דס"ל כמ"ש יבמות ר"פ האשה דאפי' אם העדים מעידים ע"ז גופו דהי' שוגג אפ"ה נאמן לומר מזיד הייתי דדבר זה לא יכולים העדים לידע בבירר. וא"כ בזה אם יהי' הוא מודה לדברי העדים לא יחזיקו העולם לרשע משא"כ באומר מזיד הייתי יחזיקו העולם לרשע. משא"כ היכא דהעדים מעידים סתם ע"ז ל"ש אאמע"ר כמ"ש דהא גם עכשיו הוא רשע:
<b>ובזה</b> י"ל קו' המרש"א ריש מכות שהקשה על התוס' דמקשי' האיך יכולים לחייבו גלות הא יכול לומר מזיד הייתי והקשה המרש"א הא בזה ל"ש תי' התוס' כתובות דלא יביא חולין לעזרה וא"כ אאמע"ר עי"ש. אבל בזה י"ל דהא התוס' תי' באמת שם דאיירי דעדים מעידים עליו דהי' שוגג עי"ש וצ"ל דבזה שפיר ידעו העדים היטב [ובמק"א כתבתי דא"א הטעם דאדם נאמן על עצמו יותר מעדים יהי' קו' התוס' במ"ע דל"ש תי'] וא"כ בקו' התוס' סברו דאיידי דהעדים לא ידעו דהי' שוגג רק דלא התרו בי'. ויכול להיות דהי' שוגג וחייב גלות כמו לגבי חלב דמחוייב חטאת. דגלות היא ג"כ נוגע רק לו לכפרה. אמנם ע"מ לעדות בודאי נפסל ג"כ. ואמרי' דודאי הי' במזיד. ותו ל"ש אאמע"ר דהא בלא דבריו ידעינן ג"כ דהי' במזיד והוא רשע:
<b>שער</b> <b>י"א</b> <b>בענין</b> <b>כיון</b> <b>שהגיד</b> <b>א"ח</b> <b>ומגיד</b>
<b>לבאר</b> <b>הא</b> <b>דאמרי'</b> <b>בכל</b> <b>מקום</b> <b>כיון</b> <b>שהגיד</b> <b>אינו</b> <b>חוזר</b> <b>ומגיד</b> <b>אם</b> <b>קודם</b> <b>דו"ח</b> <b>אמרי'</b> <b>ג"כ</b> <b>דאינו</b> <b>חוזר</b>
<b>ומגיד.</b> <b>וגם</b> <b>א"א</b> <b>בע"א</b> <b>שחעיד</b> <b>חוץ</b> <b>לב"ד</b> <b>כיון</b> <b>שהגיד</b> <b>דהא</b> <b>בזה</b> <b>מהני</b> <b>עדותו</b> <b>אף</b> <b>חוץ</b> <b>לב"ד.</b>
<b>וגם</b> <b>אי</b> <b>בעדים</b> <b>או</b> <b>בע"א</b> <b>מהני</b> <b>אמתלא:</b>
<b>פרק</b> <b>א'</b>
<b>הנה</b> קודם דו"ח מבואר דיכולין לחזור ולהעיד. והיא מתוס' סנהדרין כמבואר בסי' כ"ט בב"י. וכתבו דזה היא דוקא במקום דבעי' דו"ח. משא"כ במקום דל"ב דו"ח בודאי אף קודם דו"ח אינם יכולין לחזור ולהעיד. והא דמבואר בתוספתא. דגם בעדים הבאין לאסור ולהתיר דיכולין ג"כ לחזור קודם דו"ח. והא בזה בודאי ל"ב דו"ח. אבאר את זה לקמן. והנה האו"ת בסי' כ"ט ס"ק א' רוצה להוכיח מתוס' פסחים דחולקים ע"ז וס"ל דגם קודם דו"ח אינם יכולין לחזור ולהגיד. אמנם כבר דחה הנתיבות דבריו בטוב טעם. ובאמת מבואר בתוס' סנהדרין ד' ל"ב ע"ב ד"ה היכא דקודם דו"ח יכולין לחזור והטעם כיון דעדיין העדות לא נגמר. וע"כ צ"ל הא דמקשים תוס' פסחים י"ב ובסנהדרין מהא דדייקינן בגמ' דרובא דאינשי טעו בעיבורא דירחא דילמא התם משום דכוונו ביום השבוע ותי' דה"ל חוזרים ומגידים והקשה האו"ת הא קודם דו"ח יכולין לחזור. כמ"ש הנתיבות שם. דודאי אם נתבטל עדותן לא יכולין לחזור ולקיים עדותן עי"ש והסברא נכונה דהא עיקר הטעם דיכולין לחזור קודם דו"ח היא משום דעדיין לא נגמר עדותן קודם דו"ח. משא"כ לבטל עדותן בזה מיד דמכחישין זא"ז כבר נתבטל העדות:
<b>ובזה</b> אמרתי לישב קו התוס' פסחים דמקשי אמאי לא קאמר הגמ' זה ידע בחסרונו. די"ל דבזה היא רבותא ביותר. דעכשיו דאמרי' דזה ידע בעיבורא וזה לא ידע הטעות היא בעד האחרון דהיינו עד השני. וא"כ קשה נימא דהא כבר נתבטל עדותן מיד שהכחישו זא"ז בימי החדש ויתבטל העדות. ומה שמכוונו אח"כ יום השבוע זה לא מהני כיון שהגיד. ואפ"ה לא נתבטל עדותן. וטעם הדבר היא כדאמרי' בגמ' דאזלינן בתר רובו ורוב טועין בעיבורא דירחא. משא"כ אי הוה נקט הגמ' זה ידע בחסרונו של חדש וזה לא ידע. א"כ בזה הי' הטעות בעד הראשון והא דדוקא בזה לא נתבטל עדותן. דהא עד הראשון מכחיש מיד דברי עצמו וחוזר מכמה בחדש ואין בזה משום חוזר ומגיד כיון שהוא קודם דו"ח. ובזה ל"ל כיון דנתבטל עדותו לא יכול לחזור דהא בזה קודם שהכחיש עצמו לא נתבטל עדותו כלל רק דהיינו דנין דהמעשה הי' ביום אחר:
<b>אמנם</b> דזה ברור דקודם דו"ח במקום דבעינן דו"ח בודאי יכולין לחזור ואין בזה משום חוזר ומגיד כיון דהעדות עדיין לא נגמר. ובזה קשה לי על דברי התוס' מכות ד' ו' בסוגי' דקו"פ דמקשים אמאי יהי' העדים הכשירים נאמנים לומר שכוונו להעיד לבטל עדותן כיון שהגיד עי"ש. ואמאי לא נימא בזה ג"כ כי היכא דקודם דו"ח יכולין לחזור והוא כיון דצריכים להעדות דו"ח לא נגמר עדותן קודם דו"ח. ה"ה בזה כיון דאם הי' ביניהם קו"פ דצריכים הב"ד לשאול אותם אם כוונו להעיד אם לא. ממילא אין עדותן נגמר עד דאמרו שלא כוונו להעיד וממילא דאין בזה משום חוזר ומגיד. וכמו שכתבו תוס' פסחים על איזה ענין שואלים אותם בכמה בשבוע נימא כיון שהגיד ותי' דז' חקירות ילפינן מקרא. ופי' הנתיבות כיון דצריכים מה"ת לא נגמר עדותן קודם עי"ש ממילא גם בזה נימא כן, ואפשר לומר דקו' התוס' היא כיון דהם באין עם הפסולין לב"ד ה"ל כאלו העידו בפי' שלא כוונו להעיד דאל"כ לאיזה ענין בא לאסהיד בב"ד הא עדותן יתבטל מחמת קו"פ. וע"ז תי' דיש רגלים לדבר כיון דבאו עם הפסולין וצ"ע:
<b>ונסתפקתי</b> אם בדיני נפשות דבזה בעינן ג"כ בדיקות מה"ת כנ"ל אם יכולין לחזור בו קודם שנגמרה הבדיקות לאחר שנגמר החקירות. דהי' מקום לומר דדוקא קודם דו"ח דהחקירות הם מעכבין אף בדיעבד. ולכן קודם הדו"ח ה"ל כלא נגמר עדותן כלל ויכולין לחזור ולומר מבודה היינו. משא"כ הבדיקות דגם בדנ"פ אין מעכבין בדיעבד. בזה י"ל דלאחר הדו"ח מיד נגמר עדותן ולא יכולין לחזור ולהעיד. דהא אם הב"ד לא הי' בודקים אותם בבדיקות יותר לא הי' מעכבין בדיעבד. והיינו דנין על עדותן. גם י"ל הא דאמרי' דקודם דו"ח יכולין לחזור ולומר מבודה היינו. נימא דאין אדם משים עצמו רשע כיון דאמר מבודה היינו העיד שקר. אך דזה אינו דהא אמרי' דעדים לא נפסלו רק לאחר כ"ד מעדותן. כדאמרי' בסוגי' דעד זומם בב"ק. והיינו דקודם לכן לא נפסלו אף אם העידו בשקר כיון דעדיין הי' בידם לחזור. וממילא לא עושין עצמם לרשע. וממילא גם בזה כיון דקודם דו"ח יכולין לחזור אינם עושים עצמם לרשעים. משא"כ לאחר החקירות אף שהב"ד בודקים אותם בבדיקות. מ"מ אם לא הי' הב"ד בודקים אותם הי' נגמר עדותן והי' דנין ע"פ עדותן ולא היה יכולין לחזור משום כיון שהגיד. ממילא אף שהב"ד הוסיפו לבדוק אותם נימא דאין יכולין לומר מבודה היינו משום אין אדם משים עצמו רשע. והי' נראה לענ"ד בפשיטות דגם קודם הבדיקות יכולין לחזור כיון דצריכים בדנ"פ ג"כ בדיקות יכולין לחזור. וראי' לזה דאל"כ אף אם מוכחשים בבדיקות אמאי יתבטל עדותן. נימא דבכיון מבטלין עדותן:
<b>ובזה</b> אפשר לומר הא דנקט התוספתא כל עדות שקודם דו"ח יכולין לחזור ולמה לא נקט ג"כ בעדים שהעידו בעדות נפשות יכולין לחזור ג"כ קודם דו"ח. ובזה י"ל דבתוספתא לא נקט רק היינו דדוקא קודם דו"ח יכולין לחזור ולא לאחר הדו"ח. ודוקא בד"מ דלא בעינן בדיקות כלל אף מה"ת כנ"ל. ולכן לאחר הדו"ח לא יכולין לחזור. משא"כ בדנ"פ אף לאחר הדו"ח דהיינו לאחר חקירות יכולין ג"כ לחזור קודם הבדיקות. אמנם כל זה יש לדחות:
<b>ונ"ל</b> להביא ראי' לזה מהמרדכי סנהדרין ר"פ אחד ד"מ דכתב בעידי קידושין שאמרו מבודין היינו קודם דו"ח דמהני. והביא התוספתא. וכתבו הטעם אף דבעידי נשים ל"צ לדו"ח. וא"כ אמאי יכולין לחזור דהיא כיון שהאשה מכחשת את העדים ה"ל דין מרומה דבזה בעינן דו"ח כנ"ל והא גם בדין מרומה דבעינן דו"ח מ"מ החקירות קימ"ל דאינם מעכבין בדיעבד. ומוכח דקודם דו"ח אף דאינם מעכבין דיעבד אפ"ה יכולין לחזור וכ"כ י"ל בבדיקות בדנ"פ:
<b>ועוד</b> ראי' י"ל דהא עיקר דו"ח היא כתובה בעדים הבאים להזים עדים אחרים. ובזה כיון דהעדים הראשונים שבאו לב"ד והב"ד בדקו אותן בכל ז' חקירות. ובאו עדים אחרים ואמרו עמנו הייתם באותו יום ושעה. ה"ל כאלו העידו בפירוש כל הז' חקירות. אמנם דעדיין לא העידו המזימים על המקום ובאיזה מקום הי' עמהם ויהי' זה כאלו העיד אחד בב"ד כל ז' החקירות והשני אומר אף אני כמוהו דזה מהני מן התורה. כמבואר בסנהדרין ד' ס' ע"א. וא"כ הכא נמי כיון דהמזימים אמרו להניזומים אותו היום עמנו הייתם. א"כ לאיזה ענין בדקו אותם הב"ד אח"כ בדו"ח. אף אם יכחישו את עצמם אח"כ בחקירות נימא כיון שהגיד אינו חוזר ומגיד. דהא הם אומרים מתחילה באותו היום עמנו הייתם. מזה משמע דאעפ"כ יכולין לחזור קודם דו"ח. אמנם דע"כ צ"ל אף דהמזימים אומרים עמנו הייתם ביום שאתם מעידים אעפ"כ לא הוה כאלו אמרו אף אני כמוהו. דהא בגמ' אמרי' שם ש"מ אף אני כמוהו כשר, בד"מ ובדנ"פ. ומעלה היא דעביד רבנן והכא דלא אפשר אוקמוה רבנן אדאורייתא עי"ש ובעדים זוממין כתיב בהדי' בתורה הדו"ח וצ"ע לחלק ביניהם. אמנם דמזה גופו מוכח כיון דאם אמר אחד אף אני כמוהו כשר מה"ת לאיזה ענין הוצרכו החכמים לחקור אותו. הא אף אם לא יכווין עדותו בדו"ח מ"מ נימא כיון שהגיד אינו חוזר ומגיד מזה נראה כיון דהחכמים תיקנו דצריכים ממילא חוזר ומגיד. וא"כ גם בבדיקות י"ל כן:
<b>וראיתי</b> בס' בית יעקב בכתובות ד' ל"ג שרוצה לישב שם קו' הפלאה על הגמ' דאמרי' נתרו בהו אח"כ מה דהוה הוה. ופי' רש"י כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. והקשה ההפלאה כיון דבעינן התראה לחייבו משום כאשר זמם. ממילא קודם התראה לא נגמר עדותן דה"ל עדות שאאי"ל וא"כ יכולין לחזור ולהעיד. ותי' בס' הנ"ל דודאי עדים מיד שהעידו אינם יכולין להיות חוזר ומגיד אף קודם דו"ח. והא דיכולין לומר מבודה היינו קודם דו"ח היינו כיון דאמרו מבודין לא נגמר עדותן. דהא הב"ד לא חקרו אותם יותר. ולאו מטעם חוזר ומגיד עי"ש. ולפ"ז בודאי קודם הבדיקות בדנ"פ דאינם מעכבין בדיעבד. לא יכולין לומר לדבריו מבודין היינו. אמנם אם נימא כן יהי' קשה מהמרדכי דמשמע דגם בדין מרומה יכולין לחזור. וגם מהא דתיקנו רבנן באומר אף אני כמוהו הדו"ח. ומה שהביא ראי' מתוס' פסחים הנ"ל דמקשים לאיזה ענין שואלים אותו באיזה יום נימא כיון שהגיד עי' בנתיבות מ"ש בזה דהיא באמת תי' התוס':
<b>ולפענ"ד</b> הי' אפשר לומר הא דאמרי' בכל מקום דקודם דו"ח יכולין לחזור היא דאין העדות נגמר עדיין. ומשו"ה יכולין לחזור. והי' נ"ל די"ל אף דקודם דו"ח לא נגמר עדותן. מ"מ כיון דהי' דו"ח. נגמר העדות למפריע. והוה כל הגדתן עדות גמור. ועי' במ"ש הנתיבות ריש סי' ל' דאם הוכחשו אחר זמן בחקירות נפסלו למפריע. ומשו"ה דוקא באמרו מבודין היינו דבזה לא נגמר עדותן כלל ויכולין לחזור. משא"כ בזה מקשים תוס' שפיר לאיזה ענין שואלים אותו באיזה יום בשבת הא בזה אם יאמרו על יום אחר ואם נימא דיכולין לחזור. אבל מ"מ גוף העדות יהי' מתקיים דהא על גוף המעשה לא אמרו מבודין היינו וא"כ אם יהי' נגמר עדותן אח"כ אז נגמר למפריע. וממילא דאמרי' בי' כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. כיון דנקטינן מה שאמרו מקודם לעדות. ממילא חשיב גם את זה עדות מה שאמרו בכמה בחדש וממילא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ובזה הי' נ"ל ג"כ לישב קצת קו' הפלאה די"ל דאם התרו בהו אח"כ אז נגמר עדותן למפריע והגדה הראשונה היא עיקר והוה בכלל כיון שהגיד ועל הגדה הראשונה לא הי' התראה כלל:
<b>או</b> די"ל דהתוס' מקשים שפיר והיא דהא דתנן בתוספתא דקודם דו"ח יכולין העדים לחזור היא דוקא מגוף העדות דהיינו אם אמרו מתחילה פלוני הלוה לזה יכולין לומר מבודין היינו. והיא כיון דגוף העדות לא נגמר רק לאחרי כל החקירות. ומשו"ה יכולין לחזור מגוף העדות. משא"כ אם אינם חוזרים מגוף העדות דלא אמרו מבודין היינו מגוף העדות. רק דאמרו דגוף העדות היא אמת. רק על אחד מהחקירות רוצים לחזור על יום אחר. בזה אמרי' מיד שאמרו אחד מן החקירות מיד נגמר אותה החקירה. וכמ"ש דז' החקירות צריכים שיהי' שייך הזמה על כל אחד מהם והיא באמרו בשבוע שייך הזמה עמנו היית בשבוע וכן בחדש וכן ביום לחדש. ומיד שגמר החקירה נגמר אותה החקירה והחקירה השני לא צריכה לאותה החקירה כלל. ולכן אמרי' דאין בזה משום חוזר ומגיד. ואף דעל כל ז' החקירות צריכים האחרונה דהיינו באיזה מקום. וא"כ י"ל ג"כ דגם החקירות לא נגמרו רק בהחקירה האחרונה שאמרו באיזה מקום. וממילא קודם לכן יכולים לחזור דכל אחד מן החקירות לא נגמר עדיין. י"ל דבל"ז משכחת ג"כ הזמה. והיא לפמ"ש האו"ת בסי' ל"ח דאם המזימים אומרים היינו עמכם ולא ראיתם דזה חשיב ג"כ הזמה כיון דבזה לא מכחישין ג"כ המעשה דהא הם לא אמרו דגוף המעשה היא שקר רק אמרו שהם לא ראו ולכן הוה הזמה עי"ש. וא"כ י"ל לכן בכמה בחדש לחוד נגמר החקירה זו דבלא החקירה האחרונה שייך ג"כ הזמה. דיאמרו עמנו הייתם באותו יום לחדש במקום פלוני ולא ראיתם הלואה דזה ידעו רק דהם לא ראו הלואה. ועל גוף המעשה לא יעידו. או דיאמרו דהם הי' עמהם במקום פלוני ולא הלוה והמלוה. ולפ"ז נגמר החקירה לגמרי ומקשים תוס' שפיר. ולק"מ קו' האו"ת. ואף די"ל דגם בזה הוה כאלו אמרו מבודין היינו דהא הם אמרו אח"כ דהמעשה הי' ביום אחר. וביום שאמרו מתחילה מבודין הי' דביום זה לא נעשה מעשה כלל. מ"מ י"ל דנהי דאמרו כן מ"מ על גוף המעשה לא אמרו מבודין היינו. ועל עיקר העדות שהעידו מתחילה אינם אומרים מבודין היינו. רק על אחד מן החקירות. ובזה י"ל כמ"ש דהחקירה נגמר מיד ואין בזה משום חוזר ומגיד. ולפ"ז הי' נפ"מ אם עדים רוצים לחזור מגוף החקירה דהיינו מתחילה אומרים דהמעשה הי' בחודש זה ואח"כ רוצים לומר דהמעשה הי' בחדש אחר ע"ז לא יכולין לחזור וצ"ע בזה:
<b>והנה</b> לפי האמת דאמרי' כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. לא מהני אפי' מיגו ולא יכול לומר להיפך ממה שהעידו מקודם. והא דלא מהני מיגו היא דהא אין אדם משים עצמו רשע ולא נאמן אף במיגו כמבואר בסוגי' דעדים שאמרו אנוסים מחמת ממון אינם נאמנים אפי' באין כתב ידם יוצא ממקום אחר ה"ה בזה דאם אמרו היפך מדברים הראשונים הא משימי עצמם לרשעים שהעידו שקר. והא דאיצטריך קרא לכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד הא בל"ז ידעינן ג"כ זה דאינו חוזר ומגיד דהא משים עצמו רשע י"ל דאי הוה אמרי' דיכול לחזור ולהעיד לא הי' משים עצמו רשע כלל. דיכול לומר דמעיקרא הי' אומר כן ע"פ אומדנא וכדומה. ועכשיו נזכר שאיננו כן. ואף דעדים אינם רשאים לומר ע"פ אומדנא. היינו לפי האמת דאמרי' כיון דהגיד שוב אינו חוזר ומגיד משא"כ אי הוה אמרי' דחוזר ומגיד. י"ל דסמוך עצמו דיחזור אח"כ אם יזכור שאינו כן. ומשו"ה גלי לן הכתוב מאם לא יגיד על כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ולפי האמת דאמרי' דאינו חוזר ומגיד ממילא דלא מהני מיגו ג"כ משום דאין אדם משים עצמו רשע. ועי' בס' הפלאה שם. ויש להאריך בזה. ועוד חזון למועד. לעין בזה:
<b>והנה</b> בשטר אמרי' ג"כ כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד כיון דעדים החתומים על השטר נעשה כמו שנחקרה עדותן בב"ד כדאמרי' שם בסוגי' דפריך הגמ' לס"ד דגם אם כתב ידם יוצא ממקום אחר אפ"ה נאמנים לומר אנוסים היינו מחמת נפשות הא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ולכאורה קשה דהא דבר זה כתבו דהא דאמרי' עדים החתומים על השטר נעשה כמו שנחקרה עדותן בב"ד. היא דוקא בשטר כשר משא"כ בשטר פסול לא הוה כנחקרה כלל. וא"כ האיך שייך בזה כיון שהגיד נימא דהם נאמנים לומר אנוסין מחמת נפשות. ושטר זה הוא שטר פסול. ואין בזה משום חוזר ומגיד דהא לדבריהם לא העידו כלל כיון דלדבריהם הוא שטר פסול ולא הוה כנחקרה. וצ"ל דהנה אף א"א דהם נאמנים אנוסין מחמת נפשות אינם נאמנים לגמרי דהא תרי ותרי נינהו רק [להחזיק] הן נאמנים ולא מקרע קרעינן ולא מגבינן כדין תרי ותרי כמ"ש המפורשי' שם ומשו"ה פריך הגמ' שפיר נימא דשטר זה ודאי כדין נכתב כיון דאנן סהדי דלא הי' אנוסין. וממילא לא חשובין הם עדי' כלל משום כיון שהגיד:
<b>ואפשר</b> לומר על קו' המפורשים שם בס"ד דגמ' אמאי יהי' נאמנים מ"מ הא תרי ותרי נינהו הי' מקום לומר דהא בשטר לא שייך הזמה דיכולין לומר אחרינוהו כמבואר בגמ' ר"פ אחד ד"מ [והרז"ה ס"ל דאפי' אם כתב בשטר בזמנו ל"ש ג"כ הזמה. ובמקום אחר כתבתי הטעם דאם יוזמו הוה השטר שטר פסול ולא הוה כנחקרה עדותן בב"ד. וכיון דלא העידו בב"ד ל"ש הזמה כלל לחייב העדים] והטעם דהחכמים עקרו הדו"ח מד"מ. ובדין מרומה הא קימ"ל באמת דבעינן דו"ח. ולפ"ז כיון דחשיב תרי ותרי ממילא הוה דין מרומה וצריך דו"ח. והכא הא העדים אמרו באמת דהוא שטר פסול ואף דאיכא תרי דאמרו דהוא שטר כשר. מ"מ הא בעינן דו"ח. ובשטר ל"ש דו"ח וגם דהיא עדות שאאי"ל. דיכול לומר אחרנוהו. וכעת לא עיינתי היטיב בכל זה רק רשמתי לזכרון:
<b>ומעתה</b> אבאר דברי התוספתא. ובו יבואר א"א גם בע"א הבא לחייב שבועה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד וגם בע"א לענין איסורין. וגם יבואר היכא דמהני אמתלא, ויבואר עוד משני עדים דלא מהני אף אמתלא. וגם אם בע"א באיסורין לא מהני אמתלא כמו בשני עידים או אם יש לחלק
<b>פרק</b>
<b>ב'</b>
<b>בעזה"י</b> בו יבואר א"א גם בע"א באיסורין כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד:
<b>ז"ל</b> התוספתא בפ"ו דסנהדרין דעדים יכולים לחזור בהם עד שנחקר עדותן בב"ד. נחקר עדותן בב"ד אין יכולין לחזור בהם. וזהו כללו של דבר עדים שהעידו לטמא ולטהר לרחק ולקרב לאסור ולהתיר לפטור ולחייב עד שלא נחקרה עדותן ואמרו מבודין אנו הרי אלו נאמנים משנחקרה עדותן ואמרו מבודין אין נאמנים עכ"ל והר"ן בתשובה סי' ל"ד וסי' מ"ז מבאר דברי התוספתא הא דנקט משנחקרה היא לאו דוקא. דהא באיסור והיתר לא בעינן דו"ח. רק דכונת דבריו היא. דגם באיסורין כל זמן שלא העיד בפני ב"ד אפי' אם היא אופן דנאמן אפי' חוץ לב"ד כמו באיסורין אפ"ה יכולין לחזור בו. דכל זמן שלא אמר בפני ב"ד אין אדם מדקדק הטיב. ומשו"ה יכול לחזור בו ולומר מבודה הייתי משא"כ אם העיד בפני ב"ד לא יכול לחזור. וגם בד"מ היכא דליכא דו"ח אין יכול לחזור אפי' קודם דו"ח. והלשון דנקט נחקרה היא לאו דוקא עי"ש בהר"ן. וקצת י"ל ראי' לדבריו דאם נימא דכונת התוס' היא דקודם דו"ח יכולין לחזור אמאי לא נקט ג"כ דיני נפשות דגם בזה יכולין לחזור בו מזה משמע דלא איירי הכא מדין דו"ח רק כמ"ש הר"ן. והטעם צ"ל דאף דבאיסורין שם עדות עליו אפי' חוץ לב"ד ונאמן בזה חוץ לב"ד. אפ"ה אינו אומר בתורת עדות ואינו מדקדק הטיב. ודוקא בב"ד הוא אומר בתורת עדות. ובב"ד צריך לאיים עליו ולהודיע לו עונש עדות שקר ואז לא משקרין כיון דידע מאיסור עדות שקר. וגם הוא יודע דאומר כן בתורת עדות ולכן צריך לדקדק בעדותו. ומשו"ה אמרי' כיון שהגיד אינו חוזר ומגיד. משא"כ באיסורין חוץ לב"ד אף דבזה נאמן הוא דלענין איסור היקל הכתוב לענין זה דיהי' נאמן חוץ לב"ד אף דאינו אומר אז בתורת עדות אבל מ"מ כיון דאינו אומר בתורת עדות יכול לומר מבודה הייתי וליכא גבי' משום כיון שהגיד:
<b>והא</b> דבעינן בסוגי' דכתובות אמתלא עי"ש בדף כ"ב ולא אמרי' בפשיטות דהא יכול לומר מבודה הייתי היא משום דשם לאו בתורת עדות נאמנת רק משום שוי' נפשי' חתיכה דאיסורא. והיא משום דאדם נאמן לחובתו יותר מעדים. דודאי לא משקר לחובתו. ומשו"ה גם אם אומר חוץ לב"ד אפ"ה אמרינן בזה דלא יכול לומר מבודה הייתי. משום דבזה אמרי' דודאי לא יבדה דבר מה שהיא לחובתו. וגם לא אמר דבר שהיא לחובתו. אם לא ידקדק היטיב לידע שהוא האמת. ולכן לא יכול לומר בזה מבודה הייתי. חוץ מאם נותן אמתלא לדבריו הראשונים נאמן והטעם אבאר בסמוך בעזה"י ומטעם זה כתב החות בסי' קפ"ה הפי' בתוס' שם דהאבעי' דשמואל הי' אם צריך אמתלא. די"ל דשם ל"ל שוי' אנפשי' ח"ד משום דהיא משועבדת לו. רק מטעם ע"א נאמן באיסורים היא נאמנת. וא"כ היא לא צריכה אמתלא רק דהיא נאמנת לומר מבודה הייתי כיון דלא אמרה כן בפני ב"ד ולפי האמת גם בזה צריכים אמתלא משום דבזה בלא נאמנות ע"א כיון דהיא נאמנת ממילא איכא ג"כ שוי' נפשי' ח"ד. ולקמן אכתוב עוד בזה אם היא נאמנת מטעם עדות או לא:
ובזה יש ליתן טעם בהא דקימ"ל בהוחזקה נדה בשכונתי'. ל"מ אמתלא וכן אם אמרה כן בפני רבים והקשה הכו"פ אמאי לא [מהני] בזה האמתלא שכתב המרדכי דהי' בטעות דמעיקרא היתה סבורה דהיא דם נדה. וכעת יודעת שהיא דם צדדים. עי"ש די"ל דאמתלא כזה ל"מ בזה כיון דהיא הודאות בע"ד שהיא לחובתה. ובזה אמרי' דודאי היא, מדקדקת היטיב קודם שאמרה טמאה אני שהיא לחובתה. ודוקא אמתלא אחרת היא נאמנת כמו שאבאר לקמן דלדברי' לא הי' הודאות בע"ד מעולם דזה לא הי' לחובתה כלל. משא"כ באמתלא כי זה אמנם קודם שנחזקה נאמנת גם באמתלא זו במיגו דהי' נותנת אמתלא אחרת. משא"כ היכא דלא מהני אמתלא אחרת אינה נאמנת באמתלא זו דמטעם זה אינה נאמנת לומר מבודה הייתי. וגם א"א דזה הוה כאלו נחקרה עדותן בב"ד. ממילא דבזה ל"מ אמתלא כלל כמו בעדים:
<b>והנה</b> עדיין צ"ע הא דאמרי' דבב"ד לא יכול לחזור ולהעיד. הנה הא דאמרי' בכל מקום כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. היא בשני אופנים. או דהי' מעיד מתחילה היפך מדבריו שאומר עתה דמעיקרא הי' מעיד שהוא יודע דחייב לו או בדבר ערוה דידע דהיא אשת איש. ועכשיו אומר להיפך. דידע שלא חייב לו. וגם ידע דהיא אינה אשת איש דבזה אמרי' כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ובזה י"ל הטעם בפשיטות. דהא לדבריו משים עצמו רשע דהי' אומר מתחילה עדות שקר בב"ד והי' עבר על לאו דלא תענה ואין אדם משים עצמו רשע. ובאופן כזה גם בדבר איסור אינו נאמן לומר להיפך מדבריו הראשונים. אמנם דבשני עדים גם אם הי' אומרים מתחילה אין אנו יודעינן אמרי' ג"כ אינו חוזר ומגיד ובזה היא שני טעמים. חדא דאמרי' דגם זה היא בכלל כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. והר"ן בשבועות העדות כתב דמאיני יודע ליודע לא חשיב חוזר ומגיד רק דמשו"ה אינם נאמנים לומר אח"כ (אין) אנו יודעים. או משום השבועה. או משום דאין אדם משים עצמו רשע כיון דלדבריו דאומר דיודע הי' עבר מתחילה על אם לא יגיד. ומשים עצמו רשע עיש"ה [ובזה אמרתי לעיין בע"א הבא לחייב שבועה דבזה הא ליכא אם לא יגיד כמבואר בב"ק ד' נ"ו ע"א. וממילא דבזה אם אומר בתחילה דלא ידע יהי' אח"כ חוזר ומגוד. דהא מאיני יודע ליודע לא הוה חוזר ומגיד. ומשים עצמו רשע ל"ש בזה דהא הוא אינו מצווה על אם לא יגיד. ואמרתי לעיין בזה בדברי הרשב"א כתובות דכתב בהא דאין אדם משים עצמו רשע. לאו דוקא רשע גמור אלא אפי' אם אינו איסור גמור רק דלא הוה מידת חסידות אמרי' ג"כ אין אדם משים עצמו רשע שאינו צדיק עי"ש. ולפ"ז י"ל גם בזה כיון דלפי האמת מחויב גם ע"א להעיד בדיני שמים ממילא אמרי' גם בזה אין אדם משים עצמו רשע דהא לדבריו עבר על איסור י"ש]:
<b>ומעתה</b> י"ל בדבר איסור דבזה ליכא לאו דאם לא יגיד נימא ג"כ דמאינו יודע ליודע לא הוה חוזר ומגיד. אמנם נראה דבזה איכא ג"כ חוזר ומגיד אף באינו יודע. והטעם אפשר לומר דבזה ודאי הוא מחויב להעיד לאפרושי מאיסורא כיון דיכול להסתעף איסור. ומשו"ה גם ת"ח צריך לילך להעיד כמבואר בריש שבועת העדות. וברא"ש במכות ד' ו'. וממילא אמרי' גם בזה אין אדם משים עצמו רשע. וגם באיסורין היכא דע"א נאמן אמרי' ג"כ דהא הוא צריך להעיד. דאם בא לאסור צריך להעיד לאפרושי מאיסורא ואם בא להתיר צריך להעיד משום השבת אבידה לבעלים. ועי' בסי' כ"ח באו"ת ובנתיבות. וממילא אמרי' גם בזה כיון שהגיד. וצ"ע בזה:
<b>ובזה</b> יש לעיין אמאי אמרי' היכא דהי' מעיד חוץ לב"ד על החתיכה להתיר יכול לומר אח"כ מבודה הייתי. אף דבזה ליכא משום חוזר ומגיד כיון דלא העיד בפני ב"ד כנ"ל מ"מ הא באיני יודע ל"ש גם בב"ד חוזר ומגיד להר"ן ואפ"ה לא נאמן מטעם שכתבתי דאין אדם משים עצמו רשע. וה"ה בזה כיון דהוא הי' אומר להתיר. ובקל הי' יכול להכשיל אחר. כיון דהוא אז נאמן להתיר החתיכה והיתה מותרה באכילה. וא"כ לא יהי' עכשיו נאמן להיות חוזר ומגיד משום דאין אדם משים עצמו רשע ואף די"ל כיון דהי' אומר חוץ לב"ד יכול לומר מבודה הייתי דלא הי' מדקדק כמ"ש הר"ן דאין אדם מדקדק חוץ לב"ד. מ"מ יהי' קשה אם אומר איני יודע. דהא בזה אינו אומר שום עדות. אמאי לא יכול לחזור ולומר לא דקדקתי אז היטיב ואח"כ נזכרתי וצריך לדחוק ולומר דעכ"פ בב"ד צריך לדקדק יותר וצ"ע:
<b>והש"ש</b> ש"ו פי"ד הקשה דדברי הר"ן סותרים אהדדי דבתשו' כתב דחוץ לב"ד יכול לומר מבודה הייתי. ובפ' שבועת העדות בהא דאמר ר"פ הכל מודים בעד מיתה שהוא פטור דאמר לה לדידה ולא אמר לב"ד כתב הר"ן בחידושיו וז"ל ולאו למימרא שתהא נאמנת אפי' עכשיו שבא העד שאמרה בשמו מת ואמר שלא מת דודאי בכה"ג לא מהימנא שכך הדין בכל עד מפי עד אם הראשון כופר אין השני האומר בשמו נאמן. וראי' לדבר וכו' וכ"ת א"כ הכי אמאי פטור משום דהיא גרמה לנפשה שהשביעה לב"ד שאלו רצתה לומר מת בעלי סתם מצי אמרה הכי ע"פ דבריו של עד עכ"ל. וקשה בל"ז איכא למימר ג"כ אפי' א"א דבכ"מ עד השני נאמן יותר. הכא נאמן הראשון במיגו שהי' יכול לומר מבודה הייתי כיון דלא הי' אמר בפני ב"ד עי"ש. ולפענ"ד נראה דראי' הר"ן היא דאם נימא דהשני נאמן יותר א"כ הא הכא האשה תהי' נאמנת שאמר לה מת בעלי. ותהי' נאמנת להתיר אותה. וממילא תהי' נאמנת כשני עדים דהא החכמים הימנוה כבי תרי. וממילא [הוה[ כמ"ש תוס' דמשו"ה לא אמרי' מיגו להכחיש ע"א בשבועה משום דכל זמן שלא נשבע להכחישו העד נאמן כשנים. והוה מיגו במקום עדים, ה"ה די"ל בזה כיון דהיא תהי' נאמנת כתרי ממילא לא נאמן האחר להכחישו במיגו דה"ל במקום עדים. דהיא נאמנת כתרי עדים. ולזה כתב דהראשון נאמן יותר:
<b>ו</b><b>ז</b><b>ה</b> מוכרח לדעתי דאם נימא דלא יכול לומר מבודה הייתי ומשו"ה הוצרך להא דהראשון נאמן יותר. א"כ יהי' קשה להיפך אם העד אינו מעיד שלא מת רק דהכחיש אותה בדבר זה דהיא לא שמעה מפיו. אמאי לא תהי' היא נאמנת לומר דשמעה מפיו כן. במיגו דהיתה באה לב"ד והיתה אומרת סתם מת בעלי ועל זה לא יוכל להכחישה דהא לא היתה צריכה לומר ממי שמעה. ואפי' אם נימא דמשו"ה נקט הר"ן שם דהוא מכחיש אותה ואמר דלא מת. ובזה לית לה מיגו דהא יהי' ע"א בהכחשה מ"מ משמע אפי' לא מכחישין זא"ז רק על הזמן דבאותה שעה שהיא אומרת מת אומר הוא דלא מת ובזה הא אית לה מיגו דהוא מת אח"כ והיתה נאמנת. מזה נראה כמ"ש דאם נימא דהראשון נאמן אז ל"א גם לגבה מיגו משום דה"ל מיגו במקום עדים. אמנם דעדיין יש לדחות זה די"ל כל זמן שלא התירוה הב"ד לא הוה כב' כאשר אבאר את זה בעזה"י. וממילא אמרי' מיגו:
<b>ועוד</b> י"ל דהא דאמרי' דהראשון נאמן יותר או השני נ"ל דהוא דוקא היכא דכבר אמרה כן בפני ב"ד והב"ד התירוה באופן אם נימא דהשני נאמן יותר. אז הוה דבריו של אחר במקום שנים. דאל"כ בפשיטות הא ה"ל ע"א בהכחשה ואינו נאמן דהבע"ד בעצמו לא יהי' גרע מאלו אמרה שמעתי מזה דמת בעלה וע"א מכחישה דלא שמעה ממנו כלל. דבודאי אינה נאמנת משום דה"ל ע"א בהכחשה. ה"ה בזה היכא דהבע"ד בעצמו מכחישו. לזה נ"ל די"ל אם אמרי' דהראשון נאמן יותר אז י"ל דאיירי דהיא היתה אמרה לב"ד שמעתי מפלוני שמת בעלי. והב"ד התירוה להנשא. ואח"כ השביעה העד שהוא בעצמו יבוא לב"ד. ובא לב"ד וכפר דלא הגיד לה מעולם. שמת בעלה. או דאומר דלא מת. ובזה א"א דהראשון נאמן יותר. ול"ל דכבר האמינוה הב"ד דהא הב"ד לא התירוה אלא משום דאמרה דשמעה מפיו. ועד מכחישה והוא נאמן יותר וע"ז כתב הר"ן דל"ל משו"ה פטור כיון דהיא נאמנת יותר דזה אינו דבכ"מ הראשון נאמן יותר רק דהטעם היא שהשביעה לומר לב"ד והיא גרמה. ובזה ל"ל בל"ז הא הוא נאמן במיגו דהי' אומר מבודה הייתי. כיון דכבר נגמר הדבר והב"ד התירוה ה"ל כאלו נחקרה עדותן בב"ד. ול"ש לומר יותר מבודה הייתי, ואף דבהר"ן זה היא דוחק דמשמע מלשונו דלא היתה אמרה כלל לב"ד קודם שבא העד. מ"מ יש מקום לזה די"ל כן. ובזה יהי' ניחא מה שהקשה שם הש"ש על שיטת הסוברים דהשני נאמן יותר א"כ יהי' קשה קו' מהרח"ש מה חידוש איכא בזה הא ה"ל כפירת דברים. די"ל דאיירי דעדיין לא היתה באה לב"ד כלל. ובזה ה"ל ע"א בהכחשה ואינה נאמנת. ועוד אדבר מזה בעזה"י:
<b>ולפי</b> דברי הר"ן יש לישב קו' התוספות על רש"י שהקשה בכ"מ דמסוטה ל"ג משמע מרש"י הא דאמר עולא היכא דבאו בזה אחר זה לא בעינן התירוה רק דאמרי' דהראשון הוא כשנים ואין דבריו של אחד במקום שנים. וביבמות קי"ז אמרי' בגמ' דוקא התירוה להנשא. די"ל דזה הוא החילוק דהא דאמרי' בכל מקום דהראשון נאמן כשנים. מ"מ הא בשנים גופא צריך שיהי' נגמר העדות ואם העידו עדים בב"ד ולא נגמר עדותן בדו"ח. כיון דעדיין לא נגמר עדותן יכולין לחזור בו. וממילא דאין בעדותן ממש. ומשו"ה היכא דאמר שלא בפני ב"ד. בזה ל"ל דהוא כשנים. כיון דלא נגמר עדיין עדותו ויכול לחזור בו ולומר מבודה הייתי. משו"ה צריכים דוקא התירוה דבזה נגמר עדותן והיא כשנים. משא"כ היכא דאמרו בפני ב"ד ואז לא יכולין לחזור בו מיד כמ"ש הר"ן. משו"ה מיד הם כשנים ומשו"ה בסוטה דמסתמא אמר העד בפני הב"ד בזה לא צריך למעשה ב"ד כלל משא"כ ביבמות דעד המיתה לא צריך לבוא לב"ד. רק דאם אמר לה הב"ד מתירים אותה להנשא. וסתמא דמתני' איירי בכל גוונא. אפי' היכא דלא העידו אח"כ בב"ד. ובזה קודם דהתירוה להנשא לא נגמר עדותו כלל. כיון דיכול לחזור ולומר מבודה הייתי. ועיקר הגדת עדות היא רק בעת שהתירוה. וי"ל דמשו"ה בנשאת ע"פ ע"א צריכה היתר ב"ד. דצריך להיות דקודם שנשאת תהי' מותרת להנשא. ובזה הוה נחקרה עדותו. ומאותו שעה ואילך לא יכול לומר מבודה הייתי. וקודם לכן לא נגמר עדותו כלל. והוה לי' כבת אחת. וכעין זה כתב הש"ך בסי' קכ"ז ולפמ"ש יש להסביר הטעם:
<b>ולפ"ז</b> הא דכתבו הראשונים לענין שבועה אי בעינן גם כן שיהי' הב"ד פוסקים על ידו. ולפמ"ש בזה כיון דבלא ב"ד אינו נאמן וצריך להעיד עדותו בב"ד ממילא ה"ל כנגמר מיד בשעת העדות:
<b>אמנם</b> לפי מה שאבאר לקמן בעזה"י דהיכא דהי' אמר חץ לב"ד ואח"כ בב"ד אמרי' דלמפריע נגמר עדותו כמו בעדים שהעידו עכשיו בב"ד ולאחר זמן חקרו הב"ד בדו"ח דאמרי' דעדותן עדות למפריע. וא"כ יהי' קשה כיון דאח"כ יתירו הב"ד יהי' עדותן עדות למפריע. אבל מ"מ יש לחלק ולומר דאעפ"כ כיון דאיתכחיש מקודם הוה כבת אחת:
<b>ובזה</b> י"ל דמשו"ה הוצרך הרמב"ם בע"א דבעינן שיהי' איסור מוחזק בע"א. וכתב הש"ש דבעינן דוקא הוחזק דאל"כ ל"מ אף אם העיד בב"ד קודם שהוחזק האיסור. ולפמ"ש י"ל היכא דהעיד בפני ב"ד בזה ל"צ להוחזק רק דאמרי' כיין דהעיד בפני ב"ד ונגמר עדותו היא כשנים וסוקלין ושורפין עליו אח"כ, והרמב"ם דבעי הוחזק היא כיון דבא אפי' היכא דלא העיד בפני ב"ד. דהא באיסורין לא בעינן שיעיד בפני ב"ד. ואז מקודם שהעיד בפני ב"ד כיון דיכול לחזור ולומר מבודה הייתי. ממילא ליכא מלקות. ובעינן הוחזק האיסור דהיכא דהב"ד מחזיקו לאיסור דאז הוה כאלו נחקרה עדותו בב"ד ולא יכול ליתן אמתלא ולא לומר מבודה הייתי. משו"ה סוקלין ושורפין עליו. משא"כ היכא דהעיד בפני ב"ד יש מקום לומר דלא בעינן הוחזק:
<b>ואפשר</b> לומר להיפך לפי מה דקימ"ל באמת דאף היכא דבאו זה אחר זה אם באו קודם שעשאו הב"ד מעשה הוה בת אחת והוה הכחשה. רק היכא דהתירוה ב"ד בזה נאמן כבי תרי אמרי' אין דבריו של אחד במקום שנים. וצ"ל דקודם שהב"ד התירוה אף דנאמן מ"מ עדיין אינו כשנים. רק כע"א. אף אם העיד בפני ב"ד. ממילא י"ל דמשו"ה נקט הרמב"ם הוחזק האיסור ע"פ ע"א. דאז כיון דהוחזק ממילא דהוה כשנים. והוה כאלו הוחזק האיסור ע"פ שני עדים. וסוקלין ושורפין עליו אח"כ. משא"כ בלא הוחזק אף אם העיד בפני ב"ד מ"מ עדיין אינו כשנים. רק כע"א. וע"א אינו נאמן למלקות:
<b>ובזה</b> י"ל ג"כ דע"א לענין שבועה דבזה הוה כשנים לגמרי ונאמן לחייב שבועה אפי' להכחיש חזקה או נגד הרוב משום דלענין שבועה הוא כשנים. משו"ה לא בעינן שעשאו ב"ד מעשה רק דמיד הוא כשני עדים ואין כאן מקומו להאריך בזה:
<b>היוצא</b> מזה דהיכא דלא העיד עדיין בפני ב"ד יכול לומר מבודה הייתי [אמנם מדברי הריטב"א קידושין דכתב הטעם דמשו"ה בע"א אם לא אמר לו בשעה שמוצאו לא יכול אח"כ לומר נטמאו טהרות וכדומה משום כיון שהגיד עי"ש מבואר דגם חוץ לב"ד אמרי' כיון שהגיד] והיכא דהוחזק לאיסור מחמת אמירתו. או דעשאו הב"ד מעשה בזה הוה כנחקרה בב"ד. ושוב לא יכול לומר מבודה הייתי. אמנם כל זה אינו אלא היכא דאינו נאמן רק מחמת עדות. משא"כ היכא דנאמן מחמת שוי' אנפשי' ח"ד אז גם חוץ לב"ד לא יכול לומר מבודה הייתי אם אינו נותן אמתלא לדבריו. ויותר מזה לפמ"ש היכא דהוחזק האיסור או הוא הי' אומר בפני ב"ד בזה לא יכול לחזור אפי' אם אית לי' מיגו. כגון אם הוחזקה נדה בשכנותי'. אפי' אית לה מיגו דטבלתי אפ"ה אינה נאמנת במיגו כמו דאמרי' בכל מקום כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד אפי' במיגו. ולכן גבי הודאות בע"ד ל"מ מיגו אפי' אם הי' אומר חוץ לב"ד כמ"ש החוות שם ס"ק ג' דאל"כ הא אית לה מיגו דמת בעלי. והטעם דבזה הודאות בע"ד היא כעדים. ולא אמרינן מיגו במקום עדים. וגם י"ל דהיא מטעם כיון שהגיד דגבי הודאות בע"ד אפי' אם אומר חוץ לב"ד הוה כאלו העיד בב"ד כמ"ש ונפ"מ באשה שהי' אומרת טמאה אני. ועברו עלי' ימים שתוכל ליטהר וליטבול דאית לה מיגו אפ"ה אינה נאמנת לומר מבודה הייתי. ועי' מ"ש הפלאה על תוס' שם א"א דהפי' היא באמרה טמאה אני אי מהני אמתלא, כי בזה י"ל דאף דנותנת אמתלא דמ"מ יש לחוש דילמא היא שקר. רק באשת איש אני ע"ז גופו אית לה מיגו דהאמתלא היא אמת במיגו דהי' אמרה מת בעלי ולכן נאמנת בזה לומר דהיא אמת דהי' לה אמתלא. משא"כ בנדה י"ל דאיבעי' היא היכא דלית (לי') (לה] מיגו כההיא דשמואל שם. וע"ז תי' הגמ' דאפ"ה אם נתנה אמתלא לדברי' נאמנת:
<b>והנה</b> לדברי הר"ן אף באיסורין דמהני שלא בפני ב"ד אפ"ה יכול לחזור ולומר מבודה הייתי. מכ"ש בממון בע"א דבא לחייב שבועה. היכא דהוא אומר שלא בפני ב"ד דבזה עדותו כמאן דליתא דמי. ובזה ליכא מאן דפליג. ובזה תמוה לי דברי הנתיבות בסי' כ"ח ס"ק ד'. דכתב בישראל שהעיד בדין דעכו"ם על ישראל חבירו והוציא ממנו ממון דבזה לא יכול לומר אישתבע לי דהיא אמת דהא אם היא שקר מחוייב לשלם לו מדינא דגרמי, משום דבע"א כל זמן שלא נשבע להכחישו הוא כשנים. וכמו דלא יכול להשביע כל ע"א שמחייב אותו מטעם מתוך שאינו יכול לישבע משלם עי"ש. ולפענ"ד אין לדמות זה לזה דהתם שאני כיון דאומר כן בפני ב"ד אזי הוה כשנים. ואמרי' שפיר כמו דלא יכול להשביע שנים ה"ה בזה. משא"כ בזה דהי' מעיד בדיני עכו"ם הא בזה לא הוה כשנים. כיון דלא אמר בפני ב"ד. ואי דיאמר עכשיו בב"ד. הא עכשיו הוא נוגע בעדות שלא יצטרך לשלם מדיני דגרמי, ואפשר לומר דא"כ גם בשנים שהעידו נימא כן מנא ידעינן דהוא אמת כיון דלא אמרו לפני ב"ד ועכשיו הם נוגעין. וצ"ל דמסתמא שניהם אין חשודין וה"ה בזה. אמנם באמת גם בשנים צ"ע דהא בהר"ן מבואר דגם בשני עדים שלא בפני ב"ד יכולין לחזור:
<b>פרק ג'</b>
<b>ועתה</b> אבוא לבאר דין אמתלא היכא דמהני אמתלא. ובאיזה אופן דלא מהני. וכבר האריכו בזה טובא האחרונים בס' הפלאה כתובות כ"ב. וב"ש יו"ד סי' קפ"ה ובהאחרונים שם:
<b>מקור</b> הדין היא בכתובות כ"ב ע"א באשה שאמרה אשת איש וחזרה ואמרה פנוי' מהני אמתלא. ואמרי' שם בעא מיני' שמואל מרב אמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני מהו. א"ל אף בזו אם נתנה אמתלא לדברי' נאמנת. ובתוס' שם ד"ה חזרה ואמרה פי' מועיל אמתלא. אבל אין לפרש אם צריכה אמתלא ופי' הטעם די"ל דאמתלא לא מהני רק לגבי שוי נפשי' חתיכה דאיסורא. משא"כ לגבי עדים ודאי לא מהני אמתלא לחזור מדבריהם. וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד אפי' באמתלא. וא"כ הו"א דוקא באמרה אשת איש אני. דבזה אינה נאמנת בתורת עדות. דהא אין דבר שבערוה פחות משנים. רק משום לגבי נפשי' שוי' ח"ד בזה מהני אמתלא. משא"כ באמרה טמאה אני דבזה נאמנת בתורת עדות ס"ד דלא מהני אמתלא. והשיב לו דגם בזה מהני אמתלא. והטעם דמהני אמתלא בע"א. ולמה לא אמרי' כי היכא דבשני עדים ל"מ אמתלא ה"ה בע"א. מבואר בהר"ן בתשובה כיון דאומר חוץ לב"ד חוזר ומגיד. אף דעדות זה מהני אפי' חוץ לב"ד אפ"ה אמרי' כן. ועי' בש"ש ש"ו פי"ג שהאריך בזה. ובחוות בסי' קפ"ה ס"ק ה' שהאריכו הרבה בזה:
<b>אמנם</b> דדברי הר"ן בתשובה צריכים ביאור דמ"ש דעד שהעיד שלא בפני ב"ד אף דעדות זה מהני אפי' חוץ לב"ד אפ"ה יכול לחזור ולומר מבודה הייתי כמבואר בסי' מ"ז. בזה צ"ע דמ"ש משני עדים דקימ"ל דאינו חוזר ומגיד. ודוקא לאחר דו"ח היא דאינו חוזר ומגיד. משא"כ קודם שנחקרה עדותן בב"ד אף דהעידו אפ"ה כל זמן שלא נחקרה לא נגמר עדותן ויכולין לחזור ואפ"ה קימ"ל לפי האמת דלא בעינן דו"ח אפי' קודם שנחקרה עדותן בב"ד לא יכולין לחזור בו כמבואר בסי' כ"ט. והטעם משום דהא דאמרי' דקודם דו"ח יכולין לחזור הטעם משום דאז עדיין לא נגמר העדות. ועיקר העדות היא לאחר דו"ח. משא"כ לאחר דתיקנו רבנן דל"ב דו"ח בד"מ. אז ממילא מיד נגמר העדות ולא יכולין לחזור אפי' קודם דו"ח. ואף דהא דדרשינן כיון שהגיד היא דוקא לאחר דו"ח אפ"ה אמרי' דהיא משום הך טעם דקודם לא נגמר העדות משא"כ לאח"כ דתיקנו רבנן דל"ב דו"ח, ממילא נגמר העדות. וא"כ נימא גם בזה. אף דאמרי' בכל מקום כיון שהגיד היא דוקא בב"ד היא משום בלא הב"ד לא נחשב עדות כלל. וקבלת עדות צריך ב"ד. ממילא דחוץ לב"ד לא חשיב עדות כלל. ואינו אומר בתורת עדות ויכול לחזור ולומר מבודה הייתי אבל לא דקדקתי כיון דלא העיד בתורת עדות, משא"כ בעדות דלא צריך ב"ד. וגם חוץ לב"ד הוא נאמן. ממילא גם בזה נימא כיון שהגיד אינו חוזר ומגיד אפי' חוץ לב"ד כיון דעדותו מהני אפי' חוץ לב"ד. וממילא דהי' אומר כן בתורת עדות. ושוב אינו חוזר ומגיד. ואין לומר דהקרא אם לא יגיד דוקא בב"ד כתיב והיא גזירת הכתוב. דא"כ נימא ג"כ דוקא לאחר שנחקרה כתיב. וממילא גם באופן דל"צ דו"ח. יהי' ג"כ יכול לחזור. ובאמת זה אינו וצ"ל כמ"ש דעיקר הטעם היא דאז עדיין לא נגמר העדות. וה"ה גם בזה נימא כן דמשו"ה בעינן דוקא ב"ד דבלא ב"ד לא הוה עדות כלל. משא"כ באופן דלא צריך ב"ד. אף בלא ב"ד לא יכול לחזור ולהעיד. והר"ן שם הביא ראי' מהתוספתא דקתני עדים שהעידו לטמא ולטהר וכו' עד שלא נחקרה עדותן בב"ד דוקא. ובסי' ל"ה כתב דבד"מ אין יכולין לחזור קודם דו"ח כמ"ש. ודייק הא דכתב התוספתא עד שלא נחקרה היא לאו דוקא דהא לטמא ולטהר ל"ש דו"ח. רק דכונתו קודם שהעיד בב"ד יכולין לחזור בו עיש"ה. אמנם דגם על זה יש לפקפק די"ל דהתוספתא איירי במקום דצריך דו"ח גם לטמא ולטהר. כגון בדין מרומה דנראה לב"ד שהעדים משקרים דבזה אפשר דבעינן דו"ח כמו בד"מ. ולזה היא רבותא להיפך. דאפי' אם אמרו בפני ב"ד אפ"ה כיון דבזה בעינן דו"ח יכולין לחזור קודם שחקרו הב"ד. וי"ל די"ל אף דהסוברים בד"מ בדין מרומה יכולין לחזור קודם דו"ח. היא משום דהא בד"מ מה"ד צריכים דו"ח. רק דרבנן תיקנו דל"צ ממילא בדין מרומה הניחו על דין תורה. ובעינן דו"ח ממש. ומשו"ה יכולין לחזור קודם דו"ח. משא"כ בלטמא ולטהר דבזה לא בעינן כלל דו"ח ממילא בכל ענין אין יכולין לחזור בו אף קודם דו"ח וגם בדין מרומה בד"מ גופו קימ"ל באמת דאינו דומה לדיני נפשות ממש כמבואר בסי' ל' וממילא ראי' הר"ן נכונה דע"כ מוכח דעד שלא העידו בב"ד קודם לכן יכולין לחזור בו. וכן נראה דס"ל להר"ן דגם במקום דבעינן באיסורין ב' עדים אפ"ה לא צריכים להעד בפני ב"ד דהא התוספתא נקט עדים. משמע דהיא באופן דבעינן ב' עדים ואפ"ה לא צריך להעיד בפני ב"ד. וכבר האריך בזה הנתיבות ואין כאן מקומו. אמנם דזה מוכח דכל שלא בפני ב"ד יכול לחזור ולהעיד ולומר מבודה הייתי. וממילא דמהני ג"כ אמתלא באופן דצריכי' אמתלא. וצריך לומר דזה היא גזירת הכתוב דדוקא בפני ב"ד אינו חוזר ומגיד משא"כ שלא בפני ב"ד. אפי' במקום דל"צ להעיד בב"ד:
<b>וקצת</b> ראי' לזה י"ל ג"כ מדברי תוס' ב"ק ד' נ"ו בד"ה פשיטא דכתבו וז"ל ודוקא בב"ד דכשאומרים אין אנו יודעין להעיד שוב אינם יכולין להעיד דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד והיינו אם לא יגיד דקרא אבל חוץ לב"ד אין לחוש שיכול לחזור ולהעיד. וכתב הב"י ר"ס כ"ח דל"צ לזה רק דאם לא תבעו שיעיד לו בב"ד אז גם אם יגיד לא יהי' מחוייב ממון עי"ש. ולפי הנ"ל חילוק גדול יש בניהם. דלדברי התוס' אפי' במקום שיהי' נאמן חוץ לב"ד. כגון בעד המיתה דנאמן אף חוץ לב"ד, מ"מ אם היא תתבע אותו שיעיד חוץ לב"ד פטור כיון דבזה ליכא חוזר ומגיד אפי' דנאמן חוץ לב"ד וממילא ליכא אם לא יגיד. משא"כ לדברי הב"י הא בזה איכא תועלת בעדותו. ויהי' חייב אפי' אם תתבע אותו שיעיד לה חוץ לב"ד. ולזה כתבו תוס' טעם זה. ול"ל דאף דאמרי' בזה דנאמן חוץ לב"ד הוא דוקא אם אומר העדות כגון באשה שמעיד חוץ לב"ד שמת בעלה בזה י"ל דאמרי' כיון שהגיד דהא בזה נאמן אפי' חוץ לב"ד. משא"כ אם מכחיש הדבר שאמר דלא מת זה לא חשיב עדות כלל דהא על זה אינו נאמן חוץ לב"ד. ודוקא שמת הימנוהו רבנן אבל לא להיפך. וממילא דיכול אח"כ לחזור ולומר דמת. דבזה ל"ש לומר כיון שהגיד דהא להיפך לא נאמן. דהא זה גופו קשה. כיון דהוא יהי' נאמן חוץ לב"ד. ואז הוא באם לא יגיד אפי' חוץ לב"ד וא"כ נימא גם חוץ לב"ד אפי' אם אימר איני יודע אינו חוזר ומגיד. כיון דהחיוב היא עליו בזה להעיד אפי' חוץ לב"ד הוה זה כשאר העדות בב"ד. מזה נראה מתוס' ג"כ כהר"ן דאפי' היכא דהיא תועלת בעדותו אפ"ה פטור חוץ לב"ד כיון דיכול לחזור וחוזר ומגיד בזה:
<b>ואם</b> נימא באמת להיפך דהיכא דהעיד העדות שהוא נאמן שייך אינו חוזר ומגיד. משא"כ אם אומר שלא ידע דעל זה אינו נאמן חוץ לב"ד. וע"ז חוזר ומגיד דהוה כאלו לא הגיד כלל. י"ל דזה היא הטעם דמשו"ה בזה חוזר ומגיד דהא דדרשינן דאינו חוזר ומגיד הוא דוקא במקום דהיכא דמעיד לא ידע היא ג"כ בכלל אינו חוזר ומגיד. משו"ה בכל ענין אינו חוזר ומגיד. משא"כ חוץ לב"ד אם לא העיד חוזר ומגיד ה"ה בזה [ויש להאריך עוד בזה. ובשבועות גבי עד מיתה דלא אמר לדידה ולא בב"ד. ועוד חזון למועד אי"ה]:
<b>אמנם</b> הא דמוכח מנדה דאף היכא דנאמן בתורת עדות אפ"ה חוץ לב"ד חוזר ומגיד היא רק לשיטת הרשב"א להסוברים כוותי' דאף היכא דאיתחזק ע"א נאמן. וא"כ י"ל הא דאשה נאמנת לומר טמאה אני היא בתורת עדות ואפ"ה הדין היא דחוזר ומגיד. משא"כ לשיטת הסוברים דבאיתחזק לא נאמן העד כלל. וא"כ קשה אמאי תהי' אשה נאמנת לומר טמאה אני שראתה שלא בשעת ווסתה. הא בזה אית לה חזקת היתר לבעלה וחזקה אורח בזמנו בא ול"ש תי' התוס' שם על הא דנאמנת טהורה הא הוא נגד חזקה. דתירוצם ל"ש בזה. וע"כ צ"ל דבזה נאמנת, משום שוי' אנפשי' חתיכה דאיסורא וא"כ י"ל דמשו"ה נאמנת באמתלא. משא"כ ע"א דנאמן בתורת עדות. י"ל דבאמת לא מהני אמתלא. וי"ל דמשו"ה לא פי' המרש"א כן בתוס' כתובות דתוס' לשיטתם ל"ל הפי' כן אם מהני אמתלא דהיא משום עדות דהא בזה אינה נאמנת בתורת עדות כלל. אמנם דאם נימא דבזה לא תהי' נאמנת בתורת עדות יהי' קשה כמ"ש המפרשים הא בזה ל"ש שוי' נפשי' ח"ד. כיון דהיא משועבדת לו כמ"ש הר"ן סוף נדרים. ולזה אבאר מה שנראה לענ"ד הטעם דגבי שוי' נפשי' ח"ד מהני אמתלא ולא בעד. הא אמרי' בכל מקום הודאות בע"ד כק' עדים ואמאי יהי' מהני בזה אמתלא ולא בעדים. ובזה יהי' מובן ג"כ הטעם דבחוץ לב"ד גם בעדות מהני אמתלא:
<b>הנה</b> כבר כתבתי דהא דאמרי' הודאות בע"ד כק' עדים היא דוקא מה שמעיד לחובתו דעל זה נאמן יותר מעדים. משא"כ אם אומר דבר לזכותו בזה ל"ש הודאות בע"ד כק' עדים דמי. ואדרבא לזכותו הא נחשד בכל מקום להעיד שקר. ומשו"ה נוגע פסול לעדות. והא דאמרי' בכל מקום שוי' אנפשי' ח"ד היא ג"כ מטעם זה דלחובתו נאמן יותר מעדים. ולפ"ז י"ל דמשו"ה מהני אמתלא כיון דהוא נותן אמתלא לדבריו הראשונים. כגון ההוא דבכתובות דבשביל אנשים שאינם מהוגנים אמרה מקודשת [אני]. בזה ל"ש לומר דשוי' נפשי' ח"ד. דהא לדברי' מה שהיתה אמרה מקודשת אני זה לא הי' לחובתה כלל. רק לזכותה בשביל שעמדו עלי' אנשים שאינם מהוגנים. וממילא דלא שייך שוי' נפשי' חתיכה דאיסורא דהא לדברי' מתחילה לא הי' הודאות בע"ד כלל. כי זה מה שהי' אמרה מקודם דבר שהוא לזכותה זה הי' לטובתה מחמת איזה טעם וסיבה. [ולכן] (ולגם) גבי שוי' נפשי' ח"ד מהני אמתלא:
<b>ומשו"ה</b> גבי עדים לא מהני אמתלא. דהא בזה ל"ש לומר לדבריו לא הי' עד בדבר מקודם. דהא על זה הוא מצווה שלא להעיד שקר בב"ד מחמת איזה טעם. וגם דהוא צריך לדקדק הטב קודם שמעיד בתורת עדות. וממילא דלא מהני אמתלא. וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. ולא נאמן לומר שהעיד מחמת איזה טעם וסיבה. או שלא הי' מדקדק לידע הענין היטב. דהא גם אם הי' כן עבר על איסור עדות שקר דהוא מצווה ע"ז שלא להעיד. אם לא ידע בבירור אמיתת הענין. משא"כ גבי שוי' נפשי' ח"ד. דהא אף אם היא היתה אמרה בשקר אפ"ה לא עשתה שום איסור בזה. ואדם יכול לאסור עצמו בדבר המותר. ולזה לא היתה צריכה לדקדק היטב. וגם לומר כן בשביל אמתלא ולזה מהני אמתלא גבי שוי' נפשי' ח"ד ולא גבי עדים:
<b>ולפ"ז</b> יש ליתן טעם דמשו"ה היכא דאומר חוץ לב"ד מהני אמתלא. ויותר מזה כמ"ש הר"ן דיכול לומר מבודה הייתי. משום היכא דאומר חוץ לב"ד אינו מעיד בתורת עדות כלל. ואף אם מעיד שקר בזה לא עבר על לאו דלא תענה כלל כאשר אבאר עוד זה בעזה"י. וממילא בזה יכול לחזור. כיון דלא העיד בתורת עדות. וגם יכול ליתן אמתלא. דרשאי הוא לומר כן אם יש לו טעם וסיבה כיון דאינו אומר כן בתורת עדות:
<b>ויש</b> להוסיף עוד על זה. דהא כיון דנותן אמתלא לדבריו הראשונים. דמחמת טעם וסיבה הוצרך לומר כן וא"כ ממילא דלא הוה עד בדבר כיון דהי' נוגע בעדות דהוצרך לומר כן. ולשיטת הע"ש לא הוה עד בדבר אפי' אם העדות היא אמת. וא"כ יהי' קשה גם בשני עדים אמאי לא יכולין ליתן אמתלא לדבריהם הראשונים. ולא שייך בזה כיון שהגיד. דהא לדבריהם שהוצרכו לומר כן מתחילה. ממילא לא הי' עדים בדבר כלל מתחילה. וצריך לומר ג"כ כמ"ש. דגבי עדים על זה גופו הן מוזהרים. שלא יעידו בב"ד בתורת עדות אם הם פסולין לעדות משו"ה לא יכולין ליתן אמתלא לדבריהם הראשונים. דאם האמת היא כן לא הי' להם להעיד כלל בפני ב"ד. ובאם העידו מחמת איזה טעם הי' עוברים על לאו דלא תענה. משו"ה אינם נאמנים משא"כ בע"א אם הוא אומר כן שלא בפני ב"ד אז לא מעיד בתורת עדות כלל. ולא עבר על לא תענה אף אם מעיד שקר היכא דלא מעיד בתורת עדות. רק דאעפ"כ הוא נאמן ואמרי' מסתמא הוא מעיד באמת. משא"כ היכא דהוא ניתן אמתלא לדבריו הראשונים. דהי' אומר כן מחמת איזה טעם. בזה י"ל שפיר לדבריו לא הי' עד מתחילה. ומשו"ה נאמן באמתלא. וגם דיכול לומר מבודה הייתי:
<b>ועי'</b> מה שכתבתי לעיל דהא דאמרי' הודאות בע"ד לא מהני לחוב לאחרים. היא דוקא משום דלחוב לאחרים חיישינן למשקר דמחמת קנוניא וכדומה. משא"כ היכא דל"ש טעם זה כי היכי דהודאות בע"ד כק' עדים לגבי עצמו. ה"נ היא כק' עדים אף אם נוגע לאחר. וכתבתי הטעם דמשו"ה במשנה הראשונה דלא היינו חיישינן דהיא משקרת וחוב גמור היא לה היתה נאמנת אף דהיא לחוב הבעל. משא"כ למשנה אחרונה דחיישינן דהיא משקרת להפקיע עצמה מבעלה. ולזה לא מהני הודאתה אף דהיא אמרה דבאמת טמאה היא אפ"ה אינה נאמנת נגד הבעל דהיא משועבדת לו. וחיישינן לגבי הבעל דהיא משקרת ומשו"ה בנדה דל"ש הטעם דהיא משקרת להפקיע עצמה מבעלה. דהא בזה אינה מפקיע עצמה. ומשו"ה היא נאמנת מטעם שוי' נפשי' ח"ד דהיא מחמת הודאות בע"ד דהיא כעדים ומהני לחוב ג"כ להבעל. כיון דזה היא ג"כ לחובתה ול"צ לומר דהיא נאמנת על זה מטעם עדות. ואדרבא הא לשיטת התוס' בזה אינה נאמנת מטעם עדות וצ"ל רק משום זה מחמת הודאות בע"ד. ובזה ל"ש לומר דהיא משועבדת כנ"ל. וממילא דלא מוכח מידי דגם בעד מהני אמתלא לשיטת התוס':
<b>ואף</b> דעדיין יהי' קשה אם נימא דנדה נאמנת משום שוי' נפשי' ואמתלא מהני. בזה יהי' קשה. כיון דמהני אמתלא ממילא לא תהי' נאמנת לגבי הבעל משום דיאמר דהיא אומרת כן מחמת אמתלא. ואי דהיא אומרת להיפך ושוי' נפשי'. הא בזה אמרי' דהיא משועבדת להבעל. ואינה נאמנת במה שאמרה דלא אמרה כן מחמת אמתלא. כמו במשנה האחרונה. י"ל דזה היא בודאי מילתא דלא שכיח כלל שתהי' אומרת כן מחמת אמתלא. רק היכא דהיא אומרת כן היא נאמנת משא"כ היכא דלא ידעינן דהיא אומרת מחמת אמתלא. אז לא תלינן דהיא אומרת בשביל אמתלא. רק דאמרי' דהוא באמת כן. ונאמנת אפי' לחוב היא גם להבעל משום כיון דהיא גם לחובתה אמרי' הודאות בע"ד. ומשו"ה כתב הרא"ש במשנה האחרונה דרוב פעמים היא כן דאומרת טמאה אני להפקיע עצמה מבעלה. ומשו"ה גבי אמתלא דל"ש זה. ובודאי רוב פעמים אינה אומרת כן בשביל אמתלא. ולכן נאמנת גם אם היא לחוב לבעלה והוא משועבדת לו מ"מ הא ידעינן דהיא אמת כיון דהיא גם לחובתה. ולזה נאמנת:
<b>אמנם</b> דלשיטת הרשב"א וסייעתו דס"ל דגם באיתחזק איסורא ע"א נאמן א"כ באשה שאומרת טמאה אני בל"ז דשוי' נפשי' ח"ד היא נאמנת ג"כ משום ע"א. וא"כ מוכח שפיר דגם בע"א מהני אמתלא. וצ"ל הטעם משום דאומר שלא בפני הב"ד כמ"ש החוות:
<b>אלא</b> דנראה לענ"ד דגם לשיטתם לא מוכח מידי דלפמ"ש לעיל לשיטת הרשב"א מאן דס"ל המקדש בע"א יהי' חוששין לקידושין הטעם משום דס"ל הא דאמרי' אין דבר שבערוה פחות משנים היא דוקא היכא דאיכא הכחשה. משא"כ בלא הכחשה גם ע"א נאמן בדבר שבערוה. א"כ יהי' קשה באשה שאמרה נתקדשתי ואשת איש אני בל"ז דשוי' נפשי' ח"ד נאמנת ג"כ מכח ע"א נאמן באיסורין. כיון דבזה לא מכחישה אחר. וא"כ אמאי יהני בזה אמתלא הא כבר אמרה כן ואז נאמנת מטעם ע"א נאמן באיסורין מזה מוכח כיון דאמרה כן שלא בפני ב"ד מהני אמתלא. אלא דעדיין יהי' קשה לפמ"ש החוות שם דמשו"ה ל"א בנדה דהיא משועבדת לבעלה משום דבזה נאמנת בתורת עדות. משא"כ במשנה אחרונה דאינה נאמנת בתורת עדות רק משום שוי' נפשי' ח"ד. א"כ יהי' קשה למאן דס"ל המקדש בע"א חוששין לקידושין. ולאביי דס"ל דע"א נאמן באשתך זינתה והיא משום דס"ל דהא דאמרי' בדבר שבערוה בעינן שנים. היא דוקא במקום הכחשה. א"כ הא דאמרי' במשנה אחרונה באומרה טמאה אני אינה נאמנת משום דמשועבדת לבעלה. ואמאי הא בזה תהי' נאמנת בלא שוי' נפשי' ח"ד משום ע"א נאמן באיסורין. וגם פסול נאמן. וממילא גם האשה נאמנת בתורת עדות כמו בנדה. ואמאי מהני בזה. ול"ל בזה כיון דלא אמרה בפני ב"ד. דא"כ עדיין לא הועילו חכמים בתקנתם. דתבוא לפני הב"ד ותאמר כן ותהי' נאמנת משום עדות. ול"ל דהתם חשודה היא לעדות כנ"ל בסוטה. דעדיין יהי' קשה באשת כהן שתאמר שהיא באונס בזה אמאי לא תהי' נאמנת. ולזה הי' נ"ל דהא דאמרי' דגם באיתחזק ע"א נאמן היא דוקא בעד כשר ולא בעד פסול כמ"ש המפרשים. וא"כ ממילא בנדה היא אינה נאמנת בתורת עדות. ויהי' הקו' במ"ע דהא בזה הוה ג"כ עד פסול והוא נגד איתחזק וא"כ גם לדידהו לא מוכח דעד שהעיד שלא בפני ב"ד שיהי' נאמן באמתלא. אמנם דבאמת לא נראה שיהי' צריך עד כשר דוקא היכא דאיתחזק. ועוד אדבר מזה אי"ה לזה נ"ל דהא דאמרי' במשנה אחרונה דאינה נאמנת כמ"ש הרא"ש משום דרוב פעמים אומרת כן. וא"כ תו לא שייך דתהי' נאמנת בתורת עדות כיון דרוב פעמים הם משקרות להפקיע לעצמן. ובזה ניחא דלמשנה ראשונה הי' נאמנים בתורת עדות לאביי. משא"כ בנדה דל"ש זה כמ"ש. ממילא נאמנת מטעם ע"א נאמן באיסורין. וא"כ מוכח דגם בעדות מהני אמתלא מנדה. וגם מהא דאומרת אשת איש אני דבזה לאביי הא היא נאמנת בתורת עדות. ואמאי יהי' מהני גם בזה אמתלא. מזה נראה דכל היכא שלא העידה בפני ב"ד מהני אמתלא:
<b>ובזה</b> קשה לי מ"ש הט"ז בסי' קפ"ה ס"ק ב' בשם מהר"ל מפראג בנדה שאמרה כן בפני רבים לא מהני אמתלא. והקשה החוות מהא דברייתא דאמרה בפני רבים מקודשת אני ואפ"ה מהני אמתלא. ותי' דהתם שאני שלא [החזיקוה[ הרבים באשת איש לפי שאינה נאמנת בתורת עדות רק מטעם שוי' נפשי' ח"ד ולכן מהני אמתלא משא"כ בנדה דהיא נאמנת בתורת עדות עי"ש. ולפמ"ש יהי' קשה לאביי דנאמנת גם בזה בתורת עדות ואמאי יהי' נאמנת ליתן אמתלא אם אמרה כן בפני רבים. וממילא לאביי יהי' מוכח דלא כמהר"ל. וממילא גם לפי האמת דלא קימ"ל כאביי בזה. וגם בדבר שבערוה בכל ענין בעינן שנים. מ"מ בזה לא מחלקינן בין אביי ובין לדידן. וכי היכא לאביי דס"ל דגם בדבר שבערוה היכא דליכא הכחשה היא נאמנת בתורת עדות ואפ"ה מהני אמתלא. אף דאמרה כן בפני רבים ה"ה לפי האמת לדידן בנדה. כי בזה לא פליגי. ומנ"ל למהר"ל החילוק:
<b>והי'</b> נ"ל דאפשר לומר דהטעם של מהר"ל היא דהיכא דהיא אומרת כן בפני רבים הוה כאילו אומרת כן בפני הב"ד דלא מהני אמתלא. והטעם דלא מהני אמתלא בזה כמ"ש כיון דהוא אומר בפני ב"ד והוא מצוה על זה שלא יעיד שקר מחמת אמתלא. ומשו"ה לא מהני אמתלא. וא"כ י"ל דזה אינו אלא היכא דהדבר נוגע גם לאחר בזה הוא מצוה על זה שלא להפסיד לאחר בעדותו. ובאם היא שקר הוא מעיד עדות שקר ולכן לא מהני אמתלא. משא"כ אם אין הדבר נוגע לאחר כלל רק לגבי עצמו בזה ודאי נראה מסברא דאפי' אם מעיד שקר לחוב לעצמו אפי' בתורת עדות. מ"מ לא עבר כלל על איסור עדות שקר. ולא תענה ברעך כתיב. משא"כ על עצמו יכול להעיד שקר אפי' מה שהיא לחובתו. ומשו"ה באשה שאמרה מקודשת אני אפי' אם היתה אמרה בפני ב"ד אפ"ה יכולה ליתן אמתלא לדבריה הראשונים. דיכולה לומר דדברי' הראשונים הי' בשקר. כיון דמה שאמרה מקודשת אני אין הדבר נוגע לאחר כלל רק לעצמה. וע"ז לא עשתה איסור כלל אפי' אם העידה בשקר. ולכן מהני אמתלא. משא"כ בנדה. דאם אמרה שהיא טמאה. בזה אם היא שקר הוה עדות שקר דהא היא משועבדת לבעלה. ובזה היא מפקיע עצמה מבעלה. ומשו"ה אם אמרה כן בפני ב"ד או בפני רבים דהיא כמו ב"ד לא מהני אמתלא כמו בעדים:
<b>[ויש</b> להאריך בזה בדברי הרא"ה דכתב באם אומרת מקודשת לפלוני לא מהני אמתלא. די"ל דקאי על היכא דאמרה כן בפני רבים דחשיב כמו בפני ב"ד. וגם א"א כהנ"ל דלפי האמת כמו דאמרי' בהמקדש בע"א חוששין לקידושין ה"ה בזה ואמרי' דהיא נאמנת בתורת עדות. וכיון דאמרה לפלוני הדבר נוגע לאחר. ובזה היא כמו נדה דהיכא דאמרה בפני רבים ל"מ אמתלא ה"ה בזה. ועוד אדבר מזה לקמן בעזה"י]:
<b>ובזה</b> י"ל הפי' בדברי התוס' דהאיבעי' דגמ' בנדה אי מהני אמתלא ופי' דהא בזה היא נאמנת בתורת עדות. ואמאי לא פשיט בגמ' דהא לאביי גם במקודשת אני דליכא הכחשה היא נאמנת בתורת עדות ואפ"ה מהני אמתלא. די"ל דהספק היא כמ"ש דבשלמא במקודשת אני דאין הדבר נוגע רק לה בזה היא רשאי להעד שקר אם יש לה טעם. ומשו"ה מהני אמתלא. משא"כ בנדה דהיא משועבדת לבעלה:
<b>ובזה</b> י"ל מה דמקשים מהא דטבח שעשה סי' בראש כבש דמהני אמתלא ובנדה היכא דלבשה בגדי נדה לא מהני אמתלא. די"ל דהטעם דהיכא דלבשה בגדי נדה היא כאלו נגמר הדבר בפני ב"ד כמ"ש דהוה כאלו הוחזקה לנדה. ומשו"ה ל"מ אמתלא דאף אם נאמינם לה האמתלא. מ"מ הוה כמו עד שנותן אמתלא דאינו חוזר ומגיד. משא"כ בטבח שעשה סי' בזה כל זמן שהיא תחת ידו דהוא הבעלים עלי' אפי' אם העיד בפני ב"ד לומר דהיא של איסור אפ"ה י"ל דמהני אמתלא. ואין לומר כיון שהגיד. דהטעם היא דבכל מקום אמרי' כיון שהגיד משום דהא הוא מוזהר שלא להעיד שקר. ומשו"ה אינו נאמן באמתלא. משא"כ היכא דהדבר אינו נוגע רק לו בזה אף אם העיד בשקר מ"מ לא עשה שום איסור ומשו"ה מהני אמתלא:
<b>היוצא</b> מזה דגם בעדים אם אמרו שלא בפני ב"ד ובמקום דמהני עדות זה אפ"ה מהני אמתלא. אבל היכא דהעידו בב"ד ל"מ אמתלא. אמנם זה גופו אינו רק היכא דאם הי' אומר אז שקר הי' עובר על איסור עדות שקר לכן לא מהני אמתלא משא"כ אם לא הי' איסור בדבר כלל. כגון בבע"ד שהעיד על עצמו בזה אף אם העיד בפני ב"ד עדיין צ"ע די"ל דגם בזה מהני אמתלא ומטעם הנ"ל דהא נאמן הוא לומר שקר העדתי כיון דלא עשה בזה שום איסור. וכמ"ש גבי אמרה מקודשת אני לאביי. ולמהר"ל הא הוה זה כאלו העיד בפני ב"ד:
<b>והיכא</b> דהוחזק האיסור בע"א אף דלא העיד כן בב"ד אפ"ה לא יכול לחזור באמתלא והטעם דמיד שנתחזק לאיסור הוה כאלו נתקבל העדות ונחקרה בב"ד. ומשו"ה גם בהוחזקה נדה לא מהני אמתלא והבעל לוקה עלי' משום נדה. וכתבו דמזה איכא ראי' דלא מהני אמתלא. דאל"כ לא הי' הבעל לוקה משום נדה והיכא דאמרה בפני רבים לדעת מהר"ל גם בזה לא מהני אמתלא. וממילא גם בזה לוקה משום נדה ובזה י"ל ג"כ בדעת הרמב"ם הא דפסק בפ' ט"ז מהל' סנהדרין דאיסור המוחזק בפני ע"א דלוקים עליו אם העיד שלא בפני ב"ד אזי בעינן הוחזק האיסור על פיו דאל"כ אין לוקין כיון דיכול ליתן אמתלא לדבריו הראשונים, משא"כ היכא דהעיד בפני ב"ד בזה בלא הוחזק האיסור לא יכול ג"כ ליתן אמתלא. לא בעינן הוחזק האיסור דוקא. רק מיד לאחר שהעיד בפני ב"ד שהיא של חלב והב"ד האמינו לו. אם אכלו אח"כ הרי זה לוקה:
<b>ובזה</b> נ"ל לישב קו' הפ"י שהקשה על הא דאמרי' גבי אב אין סוקלין על ידו דלאסרה הימני' רחמנא ולא לסקול. דהא ע"כ איירי שהעיד מקודם דאל"כ הא לא הי' התראה. וא"כ יהי' נתחזק האיסור ע"פ ע"א דסוקלין ושורפין עליו. די"ל דאיירי דהי' אומר מקודם שלא בפני ב"ד דהיא מקודשת. אמנם על זה ודאי אין סוקלין דהא יכול ליתן אמתלא כנ"ל רק דאח"כ כשזינתה אומר כן בפני ב"ד. ולזה אם היינו אומרים דגם למיתה הימני' רחמנא אז היתה נהרגת. דהא העדים התרו בה כיון דהוא הי' אומר מקודם שלא בפני ב"ד דהיא מקודשת. ואף דהי' יכול ליתן אמתלא. מ"מ כיון דאומר עכשיו בב"ד הוה כנחקרה עדותו למפריע. והו"א דיהי' נאמן גם לענין מיתה. ועי' בהמקנה שם שתי' כן אמנם דעל תירוצו קשה דהא האב לא נאמן רק משום בידו. משא"כ בל"ז גם לענין לאסור אינו נאמן. וא"כ אפי' אם נאמן למיתה. אינו נאמן על למפריע דזה אינו בידו על למפריע וא"כ יהי' קשה בזה אמאי יהי' נאמן עכשיו לסקול לזה נ"ל להסביר הענין היטב:
<b>והוא</b> דהעדים אם העידו היום בב"ד ולאחר זמן רב חקרו הב"ד אז אמרי' דעדותו שהי' מעיד למפריע היא עדות גמור. ואף דקודם לכן הי' יכולין לחזור ולומר מבודה הייתי אעפ"כ לאחר שחקרו הב"ד ולא חזרו אמרי' דלמפריע הי' עדותן עדות. ולזה כתב הנתיבות באופן כזה אם חקרו לאחר הזמן ולבסוף הוזמו אמרי' דלמפריע הי' פסולין עי' בר"ס ל'. ומשו"ה גם בזה דהא באיסורין גם שלא בפני ב"ד הם נאמנים. רק דכל זמן שלא חקרו הב"ד יכולין לחזור ולומר מבודה הייתי כמבואר בהתוספתא הנ"ל. אמנם לאחר שחקרו הב"ד והי' אומרים עדותן בפני הב"ד. בזה הוה כאלו העידו מקודם לפני ב"ד עדים כשרים שהיא אשת איש ולא הי' אז דו"ח. ולאח"כ זינתה בהתראה. ולאחר זמן חקרו הב"ד עדים הראשונים דאז סוקלין ע"פ עדים הראשונים. אף דקודם שזינתה לא הי' דו"ח. מ"מ כיון דאח"כ הי' דו"ח עדותן למפריע היא עדות ה"ה בזה דמה שאמר האב מקודם שלא בפני ב"ד לאח"כ כשאומר בב"ד הוה כאלו העיד מקודם ולאחר הזמן נחקר עדותו בב"ד ומהני למפריע. ומשו"ה המ"ד דס"ל לגמרי הימני' הכתוב סוקלין ג"כ על ידו. והך מ"ד דס"ל אין סוקלין היא משום דס"ל דדוקא לענין איסור הימני' הכתוב ולא לסקילה. ולכן בזה אף דהוא הי' מעיד מקודם הא זה לא חשיב אז עדות לסקול כיון דהי' שלא בפני ב"ד וצריך ג"כ להיות הוחזק ועכשיו אינו נאמן לסקול דלזה לא הימני' הכתוב וממילא לענין סקילה לא הוה כאלו הוא אומר למפריע דהא גם עכשיו אינו נאמן על זה:
<b>אמנם</b> אם הי' אומר האב בב"ד דהיא אשת איש ולאח"כ זינתה בזה יש מקום לומר כיון דהוא נאמן נתחזק האיסור על ידו וסוקלין ושורפין עליו אף אח"כ. ובזה י"ל קצת קו' התוס' למ"ד דאין סוקלין על ידו הא מזה דילפינן דהאב נאמן לאסרה מאת בתי נתתי הא שם מבואר דגם למיתה הוא נאמן דכתיב אם אמת הדבר וכו' די"ל דהא האב אומר זה דאת בתי נתתי קודם שהביא הבעל עדים שזינתה. ואז נאמן לגמרי. ואז לא היינו דנין לענין מיתה דהא יכול להיות דלא יבוא לידי חיוב מיתה חדא דילמא יהי' שקר. דהא האב אומר דהוא הוציא עלי' שם רע דהוא שקר. וגם אם יהי' אמת דילמא לא ימצא עדים בדבר. וגם אם יהי' עדים דילמא יכחישו עצמן בדו"ח דלרוב פעמים היא כן כמבואר בר"ן בסנהדרין. וא"כ ממילא נהרגין אח"כ על ידו דהוה כאלו העיד ע"א על החתיכה שהיא של חלב ה"ה בזה. והגמ' איירי אח"כ כשבאו העדים שזינתה העיד האב כן בפני ב"ד ומשו"ה לא נהרגין דהא לענין זה לא הימני' רחמנא. אבל לענין איסור אם אומר שקידשה נאמן לאוסרה אף שלא בפני ב"ד. רק דכל זמן שלא נחקרה עדותו בפני ב"ד יכול לחזור ולומר מבודה הייתי או ליתן אמתלא אמנם לאח"כ כשמעיד לפני ב"ד אז למפריע הוא נאמן ג"כ לאסרה וכזה הענין איירי ג"כ הכתוב דאת בתי נתתי דהאב הי' אומר מקודם שלא בפני ב"ד דאל"כ הא לא הי' התראה וליכא מיתה. והיא נכון לדעתי בעזה"י:
<b>ובזה</b> מיושב קו' התוס' כתובות כ"ב ע"א ד"ה מניין דמקשי' הא לקמן פריך הגמ' ואימא הנ"מ קטנה מבואר לומר אף היכא דאינו בידו. די"ל דהא הקרא ע"כ איירי דהי' אומר מקודם דקבל קידושין דאל"כ הא לא הי' התראה. וא"כ י"ל דהי' אומר שלא בפני ב"ד בשעה שהיתה קטנה. רק דהגדה זו לא מהני כיון דהי' שלא בפני ב"ד ויכול לומר מבודה הייתי משא"כ לאח"כ כשאומר בפני הב"ד חשיב עדות זה למפריע:
<b>אמנם</b> נ"ל דגם התוס' שם איירי דהי' אומר קודם ואפ"ה ס"ל כיון דעכשיו אינו בידו תו אינו נאמן יותר וה"ל כעדים שהעידו עדות בב"ד הצריך דו"ח וקודם דו"ח נפסלו לעדות מחמת קורבא וכדומה. בזה נראה דל"מ הדו"ח כיון דעכשיו הם קרובים ה"ה בזה דהא לענין זה שיהי' עכשיו כאלו נחקר עדותו בפני ב"ד צריך להיות דיהי' גם עתה נאמן משום בידו. ובזה ניחא דהא לכאורה דין זה מבואר בקידושין ס"ד. אבל בזה ניחא דחילוק גדול ביניהם. דהתם איירי דלא העיד רק לאח"כ. והכא איירי דהעיד מקודם שלא בפני ב"ד. ונסתפקו תוס' אם נימא דעדות זה חשיב למפריע עדות:
<b>וי"ל</b> בזה ג"כ קו' התוס' קידושין ס"ג ע"ב ד"ה ולא לעונשין. דמקשי הא בזה פשיטא דאינו נאמן כמו בשבוי' לקמן במתני'. די"ל להיפך. דהא הרמב"ם ס"ל דהיכא דהעיד מקודם ואז לא הי' לדון על דיני נפשות. כיון דהוא נאמן ממילא חייב אף אם בא אח"כ לדיני נפשות. וא"כ גם בזה נימא כיון דהי' אומר אז קודם שזינתה דהיא מקודשת ואז לא הי' לדון על דיני נפשות. ואף דנימא דזה לא חשיב עדות כיון דלא העיד בפני ב"ד. מ"מ עכשיו דאומר לפני ב"ד הוה כאלו נחקרה העדות עכשיו מה שהעיד מקודם. ואמאי לא יהי' מהני זה גם לדיני נפשות. רק דצ"ל כמ"ש כיון דלענין מיתה אינו נאמן. וא"כ לענין מיתה לא הוה עכשיו עד כשר. ולא נאמן גם עתה לענין זה. והוה כמו בבוגרת דאינו נאמן אפי' אם העיד מקודם לפמ"ש. אבל מ"מ הי' מקום לומר כיון דלענין איסור נאמן על למפריע. ממילא הוה כאלו העיד אז בב"ד. ואז לא הי' לדון דיני נפשות וממילא יהי' נסקל ג"כ. לזה הביא ראי' מר"ח דהתם איירי ע"כ ג"כ דהיה מעיד מקודם שלא בפני ב"ד. דאל"כ הא לא הי' התראה. ואפ"ה אינו נאמן עכשיו למפריע לענין עונשין רק לנדרי' וע"כ הטעם כמ"ש דלענין מיתה כיון דאינו נאמן עכשיו תו ל"ל לענין זה דהוה כאלו נחקרה עדותן בב"ד:
<b>ובזה</b> ניחא ג"כ דמנ"ל כלל דהאב נאמן מאת בתי נתתי כיון דע"כ צ"ל דהי' עדים בדבר לענין מיתה לפמ"ש תוס' אבל לפמ"ש י"ל דשם נאמן האב גם לענין מיתה. דבשעה שאומר עדיין אינו ברור דיבוא לידי כך והפלאה כתב שם די"ל דהאב למפרע עי"ש ולדעתי מנ"ל הא בודאי אינו נאמן על למפרע:
<b>ולזה</b> נראה לענ"ד ג"כ הפי' בהא דאמרי' שם ומודה ר"א באומרת נתקדשתי שאין סוקלין על ידו דהא זה הוא בוראי אם אומרת נתקדשתי קודם שזינתה. דבל"ז הא ליכא התראה. ועוד דהא אם לא אמרה מקודם עכשיו אינה נאמנת משום אין אדם משים עצמו רשע. ורק דאיירי ג"כ דהי' אומרת מקודם רק דעכשיו היא אמרה כן בפני הב"ד, וא"כ הו"א דבזה תהי' נאמנת ג"כ למפרע קמ"ל דבזה אינה נאמנת מטעם עדות אלא מטעם דשוי' נפשי' ח"ד. ובזה לא מהני להרגה. והא דלא אמרי' באמת בזה הודאות בע"ד לגבי עצמו כק' עדים. וא"כ מה שהי' אמרה מקודם דהיא מקודשת הוה לגבה כאלו הי' עדים בדבר. ואמאי לא תהרג. נהי דהבועל ליכא לחייבו דהא הודאתה לא מהני לגבו דהיא לחוב לאחרים. משא"כ לגבי עצמה אמאי לא תהי' מהני הודאתה כמו עדים. די"ל כיון דאם היא נותנת אמתלא לדברי' הראשונים היא נאמנת. וא"כ משום אמירתה מקודם ליכא לחייבה כיון דהיא תוכל ליתן אמתלא לדברי' ואי דהא חזינן דלא נתנה אמתלא לדברי' הוה כאלו אמרה לאח"כ דאינה נאמנת בתורת עדות. ומשום הודאות בע"ד ליכא לחייבו. וגם די"ל דהא זה דאינו נותנה אמתלא לא עדיף מאלו אמרה כעת אשת איש אני דאינה נאמנת ה"ה בזה. דאנן אמרי' מסתמא אית לה אמתלא. ואי דהיא אומרת דלית לה אמתלא על זה אינה נאמנת דאין אדם משים עצמו רשע ובל"ז ג"כ אין נהרג בעדות עצמו דהא עכשיו היא לפנינו החיוב מיתה. משא"כ מקודם יהי' קשה לא גרע זה מנתחזק איסור ע"פ ע"א דסוקלין ע"ז. אבל בזה ניחא דמחמת הודאות בע"ד לא הוה כאלו איתחזק האיסור כיון דיכול ליתן אמתלא:
<b>ויש</b> לעיין קצת הא דפריך הגמ' בקידושין אמאי לא נימא הודאות בע"ד כק' עדים כיון דהם מודים דהי' קידושין הא י"ל דהמעשה קידושין צריך להיות דתהי' אסורה לכל העולם. ובזה הא אם תתן אח"כ אמתלא לדברי' הראשונים לא יהי' שייך הודאת בע"ד. וממילא דאין קידושין לחצאין. כיון דלא תהי' נהרגת מכח אמירתה. ממילא דלא הוה ממש בקידושין. דהא זה לא יהי' עדיף מעכשיו אם היא מודה שקיבלה קידושין בפני עדים ואפ"ה מהני אמתלא. וא"כ נימא ג"כ דאין קידושין לחצאין דבל"ז צריך עדיין לומר כן אפי' לתי' הגמ' כנ"ל. וא"כ למה צריך הגמ' להא דהיא לחוב לאחרים. אפי' אם נימא דלא הוה לחוב לאחרים כלל אפ"ה כיון דהיא תוכל ליתן אמתלא לא יהי' ממש בהקידושין דגוף הקידושין צריך להיות דתהי' אסורה מיד לכל העולם. ובאם זינתה תהי' במיתת ב"ד. וזה לא הוה משום הודאת בע"ד. ומזה י"ל ראי' לדברי הרא"ה הנ"ל דאם אמרה מקודשת אני לפלוני לא מהני אמתלא. וא"כ כיון דהוא אומר דקידשה והיא אומרת מקודשת אני לפלוני לא יהי' מהני אמתלא:
<b>והנה</b> האחרונים פלפלו באשה שאמרה נתקדשתי והיא מוחזקת לאשת איש ל' יום. אם בזה אמרי' ג"כ דסוקלין אותה אח"כ. ולפענ"ד נראה דזה מוכח מנדה דהיכא דהוחזקה לנדה בעלה לוקה עלי' משום נדה, וכתבו דמזה מוכח דלא מהני אמתלא היכא דהוחזקה דאל"כ לא הי' בעלה לוקה עלי' משום נדה. והנה הא דבעלה לוקה ל"ל דהטעם היא לפי שהיתה נאמנת משום עדות והוה הוחזקה האיסור ע"פ ע"א דס"ל לרמב"ם דסוקלין. חדא דהא כבר כתבתי דלשיטת הסוברים דע"א אינו נאמן באיתחזק ממילא אין האשה נאמנת שראתה שלא בשעת ווסתה. ועוד דא"כ יהי' קשה לשיטת, התוס' דחולקים על הרמב"ם בהא דאיסור שניתחזק ע"פ ע"א כמבואר בחולין ד' צ"ו דכתבו דבעד המיתה אם זינתה אח"כ אינה נהרגת. וא"כ אמאי בהוחזקה לנדה אמאי יהי' הבעל לוקה. לזה נראה לי די"ל כמ"ש דהא בזה היא נאמנת מצד הודאות בע"ד כק' עדים. רק היכא דהיא נותנת אמתלא ל"ש זה כמ"ש. וא"כ היכא דהוחזקה דבזה ל"מ אמתלא. ממילא היא היתה נאמנת משום הודאות בע"ד כק' עדים ואף שהיא גם לחוב לאחר. מ"מ כיון דל"ש דמשקרת משום קנוניא וכדומה הוה כעדים. גם היכא דהיא לחוב לאחר. וא"כ בנדה דל"ש החשש דמשקרת להפקיע עצמה מבעלה ממילא בזה היכא דל"ש אמתלא אף דאינה נאמנת בתורת עדות נאמנת משום הודאות בע"ד כק' עדים. ומשו"ה היכא דהוחזקה לנדה דבזה לא מהני אמתלא בעלה לוקה עלי' משום נדה דה"ל כאלו הוחזקה ע"פ שני עדים. דהא הוחזקה ע"פ הודאת בע"ד דהיא כק' עדים. משא"כ היכא דהוחזקה ע"פ ע"א בזה ס"ל לתוס' דאין סוקלין. משא"כ היכא דהוחזק בהודאות בע"ד ובאופן זה ס"ל לתוס' דסוקלין ושורפין על החזקה כמו בבנה כרוך אתרי' דבזה הוה ג"כ נתחזק האיסור ע"פ עדים משמע כיון דהי' ע"פ הודאות בע"ד דהיא כעדים. ולפ"ז ממילא גם בהוחזקה אשת איש ע"פ אמירתה דאמרה כן כיון דבזה לא מהני אמתלא כמו בנדה. ממילא יהי' הדין דסוקלין אח"כ. והא דאמרי' בקידושין באומרת נתקדשתי דאין סוקלין היא דוקא היכא דלא הוחזקה וצ"ע:
<b>ובזה</b> יש לעיין ג"כ על מ"ש מהר"ל דבאמרה לפני רבים לא מהני אמתלא דקו' אחרונים במ"ע מהא דאמר לרבים מקודשת אני ואפ"ה מהני אמתלא. ומ"ש החוות דשם הטעם לפי שהיתה נאמנת בתורת עדות. ולכן לא מהני אמתלא. משא"כ בזה דלא היתה נאמנת בתורת עדות. ולפמ"ש לשיטת התוס' בזה אינה נאמנת בתורת עדות. גם לאביי לשיטת הסוברים דגם בדבר שבערוה היכא דליכא הכחשה נאמן מוכח מזה דלא כמהר"ל. ואף לפמ"ש ל"ש בזה עדות. כיון דהיא דבר שאינו נוגע לאחר מ"מ כיון דל"ש אמתלא ממילא אסורה מחמת הודאות בע"ד דהיא כמו עדים. והא ראי' דגם בנדה הבעל לוקה אח"כ היכא דל"ש אמתלא. ואם נימא דעיקר הטעם משום דנאמנת משום ע"א יהי' קשה לשיטת התוס' דלא ס"ל כהרמב"ם, ועוד לפמ"ש דגם להרמב"ם בעינן עד כשר דוקא. יהי' הקו' באומרת טמאה אני אמאי בעלה לוקה. אלא ע"כ הטעם כמ"ש. כיון דבזה ל"ש משקרת. ממילא הוה כמו עדים דהודאות בע"ד כק' עדים דמי אפי' לגבי אחר היכא דל"ש החשש דמשקרת לפי שהיא לחוב לאחר כאשר בארתי זה היטב לעיל בעזה"י עי"ש גם היא ראי' נכונה וצ"ע:
<b>ולפמ"ש</b> יש לעיין על הא דכתב הרמ"א בתשובה סי' ב' מדנקט הוחזקה נדה בשכנותי' בעלה לוקה. ולא קאמר היא לוקה. ש"מ דהיא שיודעת האמת אינה לוקה עי"ש ולפמ"ש היא חידוש גדול דהא באמת קשה לשיטת התוס' הנ"ל דס"ל היכא דנתחזק האיסור ע"פ ע"א שאין סוקלין אח"כ וא"כ בזה אמאי הבעל לוקה עלי' משום נדה. וזה קשה גם לשיטת הרמב"ם לפמ"ש דגם הרמב"ם לא קאמר רק היכא דהי' עד כשר ולא בעד פסול וא"כ בנדה הא היא עד פסול. ואמאי יהי' סוקלין אח"כ וצ"ל כמ"ש. דבזה הוה כאלו הוחזקה ע"פ שני עדים כיון דהוחזק ע"פ הודאות בעל דין דהיא כמו עדים. ואף דזה היא לחוב לאחרי' מ"מ היכא דל"ש החשש דמשקרת נאמנת לגבי אחרים כמו עדים. אמנם לפמ"ש לעיל דמהר"ן מוכח להיפך דגם בזה האופן היכא דל"ש החשש דמשקר אפ"ה הודאות בע"ד אינו אלא מה שנוגע לעצמו משא"כ לגבי אחרים לא חשיב כלל הודאתו כעדים וא"כ הקו' במ"ע אמאי יהי' הבעל לוקה משום נדה וצ"ל דס"ל בזה כהרמב"ם היכא דנתחזק האיסור ע"פ ע"א סוקלין ושורפין עליו אמנם לפ"ז היא חידוש גדול דאם הוה נקט הדין לגבה דהיא לוקה משום נדה. הוה אמרי' דהיא לוקה. דהא לגבי דידה אמרי' דהודאות בע"ד כק' עדים. והוה כאלו הוחזק האיסור בעדים. ומשו"ה לוקים אותה לאחר שהוחזקה דל"מ יותר אמתלא. משא"כ הבעל הו"א דאין לוקה משום דהודאתה ל"מ לגבי שיהי' חשיב לגבו כמו עדים. ואי דהיא נאמנת כמו ע"א הוא דבאמת גם בע"א אין סוקלין אח"כ. וכמו דס"ל לר"א באמת. ולזה קמ"ל דגם הבעל לוקה. והטעם או משום דהודאתה היא ג"כ לגבו כעדים. או דאמרי' באמת דגם באופן זה סוקלין ושורפין ע"פ ע"א:
<b>וצ"ע</b> לדעתי על הר"ן דמשמע מדבריו דהוא ס"ל דהודאת בע"ד היא רק כמו עדים מה שנוגע לו אבל מה שנוגע לאחר לא הוה כמו עדים. אע"ג דל"ש החשש דמשקר כאשר בארתי זה לעיל. וממילא דל"ל הטעם דהבעל לוקה משום הודאתה דהא בזה ל"א דהיא כמו עדים. וצ"ל משום דה"ל הוחזק ע"פ ע"א. והא הר"ן ס"ל בזה כשיטת התוס'. דע"א אינו נאמן נגד חזקה. וא"כ ע"כ ל"ל דהיא נאמנת משום הודאת בע"ד דהא מטעם עדות אינה נאמנת נגד חזקה. וגם יהי' קשה אמאי תהי' נאמנת בזה לפמ"ש הר"ן סוף נדרים דבזה אינה נאמנת גם למשנה הראשונה אף דל"ש החשש דמשקרת להפקיע עצמה. מ"מ אינה נאמנת משום דהיא משועבדת לו. וא"כ גם בנדה אמאי תהי' נאמנת לומר טמאה אני שלא בשעת ווסתה דהיא נגד חזקה. ובתורת עדות אינה נאמנת והודאת בע"ד ל"ש כיון דהיא משועבדת כמו למשנה הראשונה דלא היתה נאמנת בטמאה אני גם יש לעיין לפמ"ש התוס' ריש גיטין דסוברים דע"א אינו נאמן באיתחזק. אין סוקלין ושורפין ע"פ ע"א עי"ש וא"כ הר"ן דס"ל דע"א אינו נאמן באיתחזק אמאי יהי' סוקלין והבעל אמאי יהי' לוקה עלי':
<b>ולזה</b> הי' נ"ל דגם הר"ן ס"ל דבנדה הבעל לוקה דהא בזה נאמנת מטעם שוי' נפשי' ח"ד. דהיא כמו הודאת בע"ד וזה הוא כמו עדים. והא דכתב הר"ן בסוף נדרים דגם למשנה הראשונה אינה נאמנת להפקיע עצמה מבעלה משום דמשועבדת לו היא דנימא דשוי' נפשי' ח"ד כיון דלגבי עצמה היא נאמנת היא צריך ליתן לה גט] כיון דלדברי' היא אסורה עליו. דעל זה אינה נאמנת להפקיע עצמה מבעלה. ואי דתהי' נאמנת גם להבעל כעדים מחמת הודאת בעל דין י"ל דס"ל להר"ן דגבי דבר ערוה גילה הכתוב דלא אמרינן הודאת בע"ד אפי' היכא דלא שייך החשש דמשקרת ובעינן עדים דוקא. כי היכא דאמרי' המקדש בלא עדים אין חוששין לקידושין אפי' אם שניהם מודים וידעינן דלא משקרים. וגם בל"ז ל"ש החשש דמשקרי' כיון דהוא בידו כנ"ל. ואפ"ה לא מהני. ומשו"ה גם לאסרה אבעלה לא מהני הודאת בע"ד רק עדים. משא"כ בנדה מהני הודאת בע"ד גם להר"ן. וכן בכל מקום דסוקלין ושורפין על החזקה דהיא ג"כ מטעם זה כיון דהוחזק ע"פ עצמו דהיא כמו הודאת בע"ד והיא כעדים. אבל בעינן הוחזק דוקא. ואף דאין זה דומה ממש דאפי' א"א גבי בנה כרוך אחרי' דסוקלין די"ל התם מתחילה לא הי' הדבר נוגע רק לה. משא"כ בזה מיד הדבר נוגע גם להבעל. ולגבו לא תהי' נאמנת משום דהיא משועבדת לו ויהי' דומה לגמרי כמו למשנה הראשונה. וצ"ע ועוד אדבר מזה בעזה"י מ"מ יהי' איך שיהי' הוא חידוש דין הא דנקט הבעל לוקה עלי' וי"ל דהוא מכ"ש לגבה. דבזה ודאי אמרי' דלוקה משום הודאת בע"ד כק' עדים היכא דל"ש אמתלא. וכאן לאחר דהוחזקה הא ל"ש אמתלא:
<b>ואדבר</b> מעט עוד בענין זה בהחולץ גבי מעשה שבא אחד ואמר נכרי אני ונתגיירתי ביני לבין עצמי ואמר לו ר"י נאמן אתה לפסול עצמך. ואין אתה נאמן לפסול בנך. עי"ש בגמ' ולפמ"ש יהי' קשה כיון דהוא פוסל לעצמו וא"כ בזה נימא הודאת בע"ד כק' עדים דמי. וממילא יהי' נאמן גם על הבנים. דהוא כמו עדים. ואף די"ל מיד אינו נאמן לפי שיכול ליתן אמתלא מ"מ יהי' קשה בהוחזק עצמו ל' יום בעיר דאז אינו נאמן יותר לגבי עצמו ליתן אמתלא. וא"כ הוא נאמן לפסול עצמו מחמת הודאות בע"ד. וא"כ אמאי לא יהי' נאמן גם על הבנים. י"ל דבזה אינו נאמן משום דהוא דבר שבערוה ובעינן עדים דוקא, רק בכל מקום אמרי' כיון דנתחזק האיסור נאמן אח"כ אף בבא לידי דבר ערוה. אבל הכא דאמר לו מיד דאינו נאמן לפסול את בניך. וא"כ לגבי דידהו הוה כלא איתחזק איסור כלל וצ"ע עוד בזה:
<b>והא</b> דלא ס"ל התוס' חולין דף צ"ו הנ"ל כהרמב"ם רק דס"ל אף אם נשאת ע"פ ע"א ונתקדשה לאחר ואח"כ זינתה, ועכשיו ידעינן בבירור שבעלה הראשון מת רק דהוא ספק דילמא הי' עדיין אז חי בשעת קידושין ולא הוה קידושין אין סוקלין ע"פ העד. וצ"ל דס"ל אף דהחכמים הימני' לעד מיתה לא הימני' רק לאיסור ולא לסקול. וכמו דאמרי' באב שנאמן לאיסור ולא ליסקול ה"ה בזה. וי"ל דמסוגי' הוציא התוס' את דינה. דס"ל דכל הסוגי' קאי אף אם האב הי' אומר מקודם. דע"כ איירי כן דאל"כ הא לא הי' התראה כמ"ש הפ"י הנ"ל ואפ"ה אין סוקלין. וש"מ דל"א כיון דנתחזק האיסור סוקלין אח"כ. ולא ס"ל הטעם כמ"ש דהי' אומר מתחילה חוץ לב"ד דלא ס"ל זה דזה הוה דוחק. ועוד דאפשר לומר דס"ל באמת כיון דבזה נאמן העד אפי' חוץ לב"ד ממילא לא יכול ליתן אמתלא אפי' אם הוא מעיד חוץ לב"ד דגם בזה אמרי' כיון שהגיד. וכמו דס"ל באמת לכמה פוסקים הש"ש ש"ו פ"ח ע"ש דלשיטת התוס' ליכא ראי' מנדה כנ"ל וא"כ יהי' הקו' במ"ע אמאי לא יהי' נאמן גם לסקול כיון דכבר העיד אפי' חוץ לב"ד. או מטעם שכתבתי כיון דעכשיו הוא אומר בב"ד ה"ל נחקרה עדותו בב"ד. וממילא הוה עדותו עדות למפרע ואמאי לא יהי' סוקלין על ידו:
<b>גם</b> י"ל בהא דאמרי' עוד שם דנאמן אב לומר בני זה בן י"ג שנים לנדרים ולא למכות ולעונשין לשיטת התוס' איירי דאינו נאמן אף אם יבוא אח"כ למכות אפ"ה אינו נאמן. ובזה ניחא מה דמקשים תוס' ממעשים בכל יום לענין חליצה וכדומה סמכינן על השנים. והא בזה ובמעשים בכל יום הא ידעינן מקודם דיש לו שנים. אלא דתוס' לשיטתם מקשים שפיר. דס"ל דלא הוה כאיתחזק האיסור. כיון דמ"מ לא נתחזק האיסור ע"פ עדים. ולענין זה בעינן עדים כשירים. ובזה י"ל קו' התוס' קידושין על הא דהאומר בני זה בן י"ג שנים דאינו נאמן למכות ולעונשין דמקשים אמאי נקט הדין באב דהא גם באחר הדין כן דהוא נאמן לנדרים משום דע"א נאמן באיסורין. ולא למכות ולעונשין. די"ל דלרבותא נקט האב. דהא התוס' חולקים בזה על הרמב"ם וס"ל דאיסור שנתחזק בפני ע"א אין סוקלין. משום דלזה אין ע"א נאמן וצ"ל הא דאמרי' בכל מקום סוקלין על החזקה הוא דוקא היכא דנתחזק ע"פ הודאת בע"ד. דהיא כמו עדים. משא"כ בע"א. וא"כ הו"א גבי האב שאומר בני זה י"ג שנים דהא זה הוא ג"כ לחובתו לענין מעשה ידיו ומציאתו. דעכשיו הוא גדול ואינו שלו וא"כ הו"א דבזה יהי' נאמן אח"כ גם למלקות דהוה נתחזק ע"פ הודאת בע"ד. ולהתוס' איירי כל זה אפי' אם נתחזק קודם. וי"ל דמזה המציא תוס' חולין דינם. וא"כ היא חידוש באב. והטעם צ"ל באמת דוה לא הוה הודאת בע"ד כמו בכל מקום דצ"ל דבגוף הדבר נוגע גם לו לחובתו. משא"כ בזה:
<b>והרמב"ם</b> בפ"א מהל' א"ב כתב איש ואשה שבאו ממדה"י הוא אומר זאת אשתי והיא אומרת זאת בעלי אם הוחזקו בעיר ל' יום הורגין עליו. אבל בתוך ל' אין הורגין. והטעם נראה דדוקא לאחר ל' דבזה תו ל"מ יותר אמתלא כמו באשה שהוחזקה נדה, ומשו"ה הורגין מחמת הודאת בע"ד דהיא כק' עדים אבל תוך ל' אין הורגין. כיון דבזה עדיין מהני אמתלא כיון דלא הוחזקו עדיין. וא"כ מבואר מזה דלא כהרא"ה הנ"ל דס"ל דבל"ז היכא דאומרה מקודשת לפלוני לא מהני אמתלא, דא"כ אמאי לא תהי' נהרגת אף תוך ל'. אלא דיש לדחות זה די"ל דגם הרא"ה לא קאמר רק אם הפלוני מכחישה דבזה אינה נאמנת להפקיע זכותו. משא"כ אם שניהם נותנים אמתלא מהני ומשו"ה אין סוקלין דל"ש הודאת בע"ד די"ל דהא הוא בידו שיתנו שניהם אמתלא ומשו"ה אין סוקלין קודם ל':
<b>והנה</b> בזה דאמרה מקודשת אני מבואר דאף לאחר ל' מהני אמתלא כמ"ש הפ"י בתשובה. דהא בגמ' מבואר לימים עמדה וקידשה את עצמה. וצריך לחלק דהיכא דנתנה אמתלא לדברי', והב"ד רואין שיש ממשות בהאמתלא. בזה היא נאמנת אפי' לאחר ל'. משא"כ אם לא נתנה אמתלא לדברי' בזה אין הב"ד חוששין דילמא הי' משום אמתלא. דזה היא לא שכוח גמור שתהי' מוחזקת. ובודאי ע"ז לא שייך לומר דהיכא דאין האמתלא לפנינו שיהי' תולין בזה לומר שהיא אמרה כן משום אמתלא דכל כי האי לרוב פעמים אין עושים משום אמתלא משא"כ היכא דהיא אומרת האמתלא לב"ד והוא ניכר שהיא אמר בזה י"ל דמהני ומשו"ה היכא דהם לפנינו. ולא נותנים אמתלא סוקלין ושורפין על החזקה. ואמרי' לית להו אמתלא שיהי' ניכר שהוא [אמת]. כי זה היא מילתא דל"ש שיהי' להם אמתלא והיא כמו הרוב. אף דיכול להיות מן המועט. מ"מ סוקלין ושורפין. וה"ה בזה היכא דהוחזקו ל' יום לא תלינן באמתלא כי דלרוב פעמים לא עשו זה משום אמתלא. משא"כ היכא דהוא מברר לפני הב"ד האמתלא והיא ניכר לב"ד בזה מהני אף לאחר ל'. כיון דאנן רואין דיש לה אמתלא לדברי':
<b>ובזה</b> הי' נ"ל די"ל הא דאמרי' שם אם נתנה אמתלא לדברי' נאמנת. דהיא דצריכה לפרש האמתלא לפני ב"ד. משא"כ היכא דלא אמרה האמתלא לב"ד אינה נאמנת לומר דהי' לה אמתלא משום דאז אמרי' דלרוב פעמים ודאי לית לה אמתלא. והיא משקרת בזה שאומרת דאית לה אמתלא וצריך לפרש האמתלא לפני ב"ד וזה הוא פי' הגמ' אם נתנה אמתלה לדברי' דהיינו שצריכה ליתן אמתלא ולפרש האמתלא לפני ב"ד. דבל"ז אינה נאמנת לומר דהי' לה אמתלא. אם לא תפרש האמתלא בב"ד:
<b>ובזה</b> י"ל הפי' בתוס'. דאיבעי' הי' אם צריכה אמתלא ונדחקו. די"ל דזה היא הפי' דודאי צריך לומר דצריכה לומר אח"כ דאמרה כן מחמת איזה טעם וסיבה. רק דהאיבעי' הי' אם צריכה לפרש האמתלא אם לא דסגי אם אומרת רק דהי' לה אמתלא. וע"ז היא נאמנת. והטעם י"ל כמ"ש דהתם כיון דהי' לאחר ל' יום הוה נתחזק וי"ל דבזה אינה נאמנת לומר דהי' לה אמתלא. אם לא שתפרש האמתלא. משא"כ בזה דלא נתחזק עדיין. וא"כ י"ל דלא צריכה לפרש האמתלא רק באמרה דהי' לה אמתלא נאמנת בזה. ולזה תי' הגמ' דגם בזה צריכה לברר האמתלא דהיינו דבל"ז אינה נאמנת לומר דהי' לה אמתלא ואם אינה רוצה לפרש האמתלא אינה נאמנת. כמו בלאחר ל'. אבל מ"מ יש חילוק דתוך ל' לא הוה נתחזק כלל ואין סוקלין. דבזה תלינן באמתלא. משא"כ בלאחר ל' היכא דאין האמתלא לפנינו אין תולין בזה וסוקלין ושורפין עליו:
<b>ובזה</b> יש לעיין על הראי' שכתבו דהיכא דהוחזקה נדה ל"מ אמתלא כיון דסוקלין ושורפין. והבעל לוקה משום נדה די"ל דאם נתנה אמתלא לדברי' נאמנת אם היא תברר האמתלא אבל כל זמן שלא נתנה אמתלא לוקין ולא תלינן לאחר שהוחזקה דהי' לה אמתלא. כי אמתלא כי זה שהי' לה טעם להחזיק עצמה לנדה זה לא שכיח כלל. וראי' היא לזה מהרמב"ם דס"ל דלאחר ל' סוקלין. ובסוגי' וכן ברמב"ם בפ' ט"ו מהל' אישות כתב דבכל מקום מהני אמתלא היכא דאמרה מקודשת. ולא מחלק כלל דלאחר ל' לא מהני אמתלא וצ"ל הטעם כמ"ש וצ"ע:
<b>והתבו"ש</b> כתב על הרמ"א הנ"ל דכתב מדנקט הוחזקה נדה הבעל לוקה משום נדה דמשמע ולא היא ולפמש"ל י"ל להיפך והיא דהא בבעל הוא חידוש גדול דלגבי דידה כיון דלא נתנה אמתלא לדברי' בודאי הוא אמת דלית לה אמתלא. ולזה נקט בבעל דבזה יוכל להיות דהיא אינה לפנינו ויכול להיות דאם היתה כאן היתה נותנה אמתלא אפ"ה הבעל לוקה ומטעם דאף אם נותנה אמתלא אינה נאמנת. או דאמרי' דכל זמן שלא תפרש האמתלא ל"א בזה דיש לה אמתלא]:
<b>וכתב</b> התבו"ש דלגבי דידה כיון דהיא לא נותנה אמתלא לא בעינן הוחזקה. וס' זה אין בידי לעיין אמנם כבר השיגו הש"ש הנ"ל דהא מקידושין מוכח להיפך דמבואר באומרת נתקדשתי אין סוקלין. ובודאי אף אם לא נותנה אמתלא לדברי' והטעם י"ל כיון דכל זמן שלא הוחזקה בקל יוכל להיות דהיא אומרת כן בשביל אמתלא ותלינן בזה אף אם היא לא אומרת כן. מ"מ לא נהרגת כיון דתוכל לפרש וליתן אמתלא:
<b>ועוד</b> י"ל הפי' בתוס' הנ"ל די"ל דהא דצריכה לגלות את האמתלא לפני הב"ד ולא נאמנת בזה לומר דאית לה אמתלא אף דבאמת לא מגלה האמתלא. די"ל כיון דאמרה נתקדשתי לגבי עצמה היא נאמנת ושוי' נפשה חתיכה דאיסורא. וממילא היא אינה נאמנת להתיר עצמה משום דהא בדבר שבערוה אמרי' דאין פחות משנים. והיא אינה נאמנת להתיר עצמה מדבר שבערוה משא"כ בנדה דהיא נאמנת בתורת עד וא"כ הא דבזה לא צריך לגלות האמתלא לפני ב"ד דלמה לא תהי' נאמנת לומר דהי' לה אמתלא. דע"א נאמן באיסורין. ונאמנת היא בזה דהי' לה אמתלא לזה קא מיבעי' אם גם בזה צריכה לגלות האמתלא או לא דבזה כיון דהיא נאמנת בנדה בתורת עדות. ממילא דנאמנת ג"כ לומר דאית לה אמתלא. וע"ז אמר דגם אם נתנה אמתלא דצריכה לברר דוקא האמתלא ובל"ז אינה נאמנת. והטעם אפשר משום דהיא דבר שלא שכיח כלל שתאמר טמאה אני וכדומה. משום אמתלא. ומשו"ה צריכה לברר דוקא האמתלא. ובל"ז אינה נאמנת לומר דהי' לה אמתלא:
<b>בעזה"י</b> <b>בו</b> <b>יבואר</b> <b>דין</b> <b>הודאת</b> <b>בעל</b> <b>דין:</b>
<b>א</b> <b>בקידושין</b> ד' ס"ה ע"ב מאי דעתיך דילפית דבר דבר מממון אי מה להלן הודאת בע"ד כק' עדים אף כאן הודאת בע"ד כו'. ופי' רש"י דכתיב כי הוא זה הרי דחייב בהודאתו, ויש לעיין בהא דאמרי' הודאת בע"ד כק' עדים היא משום דאדם נאמן לחוב לעצמו יותר מעדים. אמנם זה אינו רק היכא דאומר לחובתו. דע"ז אמרי' שפיר דלחוב לעצמו ודאי לא משקר ונאמן על עצמו יותר מעדים. משא"כ היכא דאומר לזכותו בזה ודאי ל"ש לומר דנאמן יותר מעדים ואדרבא דלזכותו ודאי אינו נאמן משום דחשוד לשקר. ועי' בנתיבות סי' כ"ו מ"ש בזה לישב קו' האו"ת סי' ע"ט שהקשה הא דאמרי' באומר לא לויתי והעדים מעידים שלוה ופרע דחייב לשלם משום דכל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי ונאמן על עצמו יותר מעדים. ואמאי לא אמרי' גם במלוה כן. כיון דהוא אומר שלא פרע לו. מודה הוא דעדים מעידים שקר. והאיך יכולין להוציא ממון בהנך עדים. ותי' דעל המלוה ל"ש זה דמה דאומר דלא פרע לו היא לזכותו עי"ש. ולפ"ז מאי פריך הגמ' דנימא הודאת בע"ד כק' עדים הא בזה דהם מעידים על עצמם. שקבלו קידושין היא לטובתם שהיא מתקדשת לו. וזה לא נוכל ללמוד מכי הוא זה דהתם היא לחובתו:
<b>ונ"ל</b> דהא דפריך הגמ' הודאת בע"ד כק' עדים היא משום דודאי מה שמעידים שהיא אשתו והוא בעלה מה שנוגע לגבי עצמם ודאי נאמנים על עצמם. רק דעיקר שלא תהי' נאמנים היא משום דדבר זה נוגע גם לאחרים דהיא נאסרה על כל העולם ובזה פריך הגמ' שפיר דע"ז תהי' נאמנת כיון דזה הוא לחובתה דתהי' נאסרה על כל העולם. ועיקר הדבר דקידושין היא לזה שהיא אסורה על כל העולם. והיא מקודשת לו. ועי' בפ"י מה שהקשה דעכ"פ אמאי לא יהי' מהני הודאת בע"ד לגבי עצמם להצריכה גט. דהא לפי האמת אף אם קבלה קידושין בינה לבין עצמה לא צריכה אפי' גט. ותי' ג"כ דעיקר הקידושין שתהי' אסורה לכל העולם. וכיון דבזה לא נאסרה לכל העולם. ממילא אין קידושין לחצאין. וא"כ פריך הגמ' שפיר דגם שתהי' נאסרה לכל העולם ל"ל עדים. דתהי' נאמנת מכח הודאת בע"ד כק' עדים:
<b>ועדיין</b> צ"ע דבזה אף דדבר זה היא לחובתה דנאסרה לכל העולם מ"מ נצמח לה זכות ג"כ שהיא אשתו. ול"ש בזה הודאת בע"ד כק' עדים. דמה שאמרה דבר זה לחובתה היא רק לזכותה שתהי' מוחזקת לנו לאשת איש והיא אשתו ממש ולקמן אכתוב בעזה"י בזה דמשו"ה מהני בזה אמתלא משום הודאת בע"ד כיון דהיכא דנותן אמתלא אומר דמה שהי' אומר מקודש לא הי' לחובתו. רק לזכותו דהוכרח לזה. וממילא לא הי' הודאת בע"ד. וא"כ גם בזה נימא כן דזה ל"ח לחובתה כיון דאף דהיא לחובתה לענין זה היא ג"כ לזכותה וצ"ע:
<b>ועי'</b> ברשב"א בסוגי' דכתב וז"ל וי"ל דגבי ממון אי לאו דכתב רחמנא אשר יאמר כי הוא זה דמני' גמרינן הודאת בע"ד הו"א דלעולם לא מתקיימא מילתא אלא בסהדי משום דכתיב ע"פ שני עדים או שלשה עדים יקום דבר. וכדאיסתפקא מילתא למר זוטרא ור' אחא דבסמוך. אלא דאתא כי הוא זה וגלי לן דיקום דבר במקום דאיכא חוב לאחרינא כתיב עי"ש הרי דמשום כי הוא זה דמני' ילפינן דל"צ עדים כלל לקיום הדבר בממון דלא איברי סהדי אלא לשקרי. ועדיין קשה מנ"ל זה מכי הוא זה דילמא לגבי קנין גם בממון אמרי' דאין הדבר מתקיים בלא עדים. דגבי קנין בעינן עדים ובלא עדים הקנין כמאן דליתא אפי' אם היא אמת. רק התם בכי היא זה שם לא הוה קנין כלל ובודאי זה לא יתכן לומר אם הלוה לו בלא עדים שיהי' כאלו לא חייב לו כלל. ובודאי צריך לשלם לו אח"כ. ומשו"ה מהני הדבר אף בלא עדים:
<b>וכן</b> נראה מתוס' ד"ה לא איברי סהדי אלא לשקרי דכתבו מכאן אומר ר"ת דאין צריך עדים לעשות קנין וכו' הרי דבל"ז הי' מקום לחלק דמכי הוא זה לא מוכח זה אמנם לדברי הרשב"א הקו' במ"ע מנ"ל באמת זה דקנין לא צריך עדים הא דבר זה לא מוכח מכי היא זה:
<b>והי'</b> נראה לענ"ד דמזה לא מוכח רק דהודאת בע"ד הוא כק' עדים. וממילא לא צריך עדים בדבר כיון דהוא הי' שם. והודאתו מהני כק' עדים. והוה כאלו הי' עדים בדבר. כיון דהוא בעצמו הי' שם בשעה שהי' נעשה דבר זה לחובתו. וכ"כ הקצוה"ח בסי' רמ"א עי"ש. ובזה כתב הרשב"א שפיר דאם לא גילה לן הכתוב כי הוא זה דאמרי' הודאת בע"ד כק' עדים. אז לא הי' אמרי' דהוא כעדים. והי' אמרי' דלכולי מילתא אין הדבר מתקיים בלא עדים. אמנם עכשיו דגילה לן הכתוב זה. ממילא היכא דהיא רק לחובתו ל"צ עדים דהוא נאמן בהודאתו כמאה עדים ונאמן יותר. משא"כ היכא דחב לאחרים דבזה לא מהני הודאתו צריך עדים לגבי האחר. אמנם לפי האמת י"ל דזה אינו רק בקנין וכדומה. להקנות לו הדבר בזה אמרי' דבלא עדים הקנין כמאן דליתא. משא"כ היכא דלא צריך קנין כגון במודה במקצת בזה אף אם לא הוה עדים בדבר. מ"מ הא בזה ל"ש זה. ולא הוה שום סברא דבעי' עדים ול"צ באמת עדים:
<b>[ובזה</b> נימא מה דהי' קשה לי לפי האמת דאמרי' דגזירת הכתוב גבי קידושין דקידושין בלא עדים לא הוה קידושין כלל ואפי' אם באמת קידשה בינו לבינה אפ"ה לא צריכה גט משום דהיא גזירת הכתוב דאין הדבר מתקיים בלא עדים. וא"כ אמאי באשה שזינתה בלא עדים אם הוא מודה והבעל מאמין לדברי' או בע"א ומאמין לו נאסרה. הא עיקר הכתוב כי מצא בה ערות דבר כתיב בזה. ונימא ג"כ דהיא גזירת הכתוב דבעי' עדים דוקא ובלא עדים לא נאסרה. אפי' אם המעשה היא אמת. ולקמן אכתוב עוד בזה בעזה"י. אבל בזה ניחא. כיון דלא הוה קנין. רק משום דמעלה בו מעל נאסרה ל"צ עדים רק אם גוף המעשה היא אמת נאסרה עליו. ודוקא בגיטין וקידושין וחליצה דהיא קנין בזה בעי' דוקא עדים ועי' מש"ל בתוס' ד' ס"ו]:
<b>בו</b> <b>יבואר</b> <b>דין</b> <b>הודאת</b> <b>בעל</b> <b>דין</b> <b>במקום</b> <b>שחב</b> <b>לאחרים:</b>
<b>ב</b> <b>ועתה</b> אדבר בהא דתי' הגמ' הכא הוא חב לאחרינא. ובפשיטות נראה דעיקר הטעם היא משום הא דאמרי' הודאת בע"ד כק' עדים דמי היא דוקא במה שנוגע לעצמו אמנם לגבי אחרים ודאי לא נאמן כעדים מחמת הודאתו. ומשו"ה בעינן עדים דוקא:
<b>ועוד</b> י"ל באופן אחר ואקדים מה שאמרתי לישב דברי התוס' בסוגי' דשטר הקנאה ד' י"ג ע"ב ד"ה הא קאמר להד"מ דמקשים אם נימא דגם ליתומים ולקוחות טענינן מזוייף. אמאי ביש בו אחריות נכסים לא יחזיר אם יקיימנו הא יכול באמת לגבות בו. ובאם לא יקיימנו אז לא יכול לגבות, מהם. והקשה הפ"י הא לגבי יתומים ולקוחות אף אם יקיימו וליכא החשש דמזויף מ"מ האיכא למיחש דילמא כתב ללות ולא לוה כיון דהוא לא צוה להחזיר לא יהי' מטו לידו. ואי משום דהוא] הודה הא אין הודאתו מהני לחוב לאחרינא עי"ש וכ"כ בחידושי הר"ן שם בהדי' והיא תמהון גדול על תוס'. והי' נראה לפענ"ד די"ל דהתוס' ס"ל כמו דמשמע מדברי הש"מ שם ד"ה ל"ח לפרעון ולקנוניא דהקשה ואע"ג דהאומר שטר אמנה הוא זה אינו נאמן דחיישי' דילמא עביד קנוניא על הבע"ח עי"ש ודבריו צריכים ביאור דהא התם הבע"ח הוא קמן. וא"כ ידעינן דהיא לחוב לאחרים. ומשו"ה לא מהני הודאתו אף בלא קנוני' לחוב לאחרים. משא"כ הכא דאין הבע"ח קמן. ובאם לא ניחוש לקנוניא מה"ת ניחוש לבע"ח כלל. מזה נראה דס"ל דהא דאמרי' היכא דהוא אומר לחובתו הודאת בע"ד כק' עדים דמי. מצד הסברא י"ל דיהי' נאמן גם לגבי אחרים דהא הודאתו לגבי עצמו היא כק' עדים. ומה לי אם דהיא ג"כ לחוב לאחרים הא מ"מ ידעינן דהוא אומר אמת ואינו משקר. ולפ"ז הא דאמרי' דלחוב לאחרים לא מהני הודאתו. היא רק מחשש קנוניא דהיכא דהיא לחוב לאחרים אמרי' דהוא אומר זה לקנוני' דהוא משקר, להפסיד לבע"ח. ויש להוסיף דלפמ"ש הודאת בע"ד אינו רק אם אומר לחובתו. משא"כ היכא דהוא אומר לזכותו. וא"כ בזה דחיישינן לקנוניא ממילא לא הוה לחוב כלל. כיון דהוא מתכוין לטובתו לעשות קנוניא על בע"ח. ומשו"ה הקשה שפיר דא"כ מוכח מזה דחיישינן לקנוני'. וראיתי אח"כ בבית יעקב בכתובות שהרגיש ג"כ בזה על הא דאמרי' באומר שטר אמנה אינו נאמן היכא דהיא לחוב לאחרים. והקשה התוס' דיהי' נאמן במיגו דאי בעי מחל. וקשה הא הוה מיגו במ"ע. וכתב שם דבזה ניחא כיון דאית לי' מיגו וידעינן דלא משקר. וממילא נאמן מחמת הודאת בע"ד אף דהיא לחוב לאחרים עי"ש ולפ"ז מקשה תוס' שפיר אמאי ביש בו אחריות נכסים לא יחזיר הא החשש מזויף ל"ש גבייהו. ואי דחיישינן לשמא כתב ללות ולא לוה ע"ז י"ל דמהני הודאתו כיון דהוא מודה דלא הי' כתב ללות ולא לוה. ואי דהיא לחוב לאחרים. הא בזה ל"ש החשש קנוני'. דאם הי' בדעתו לעשות קנוניא אז הי' אומר להחזיר לו והי' מטו לידו לבסוף. והי' טריף כדין מלקוחות. ואדרבא הא הוא טוען לפטור עצמו בטענת מזויף ולכן נאמן גם לגבי הלקוחות. היוצא מזה הא דאמרי' דבהודאתו לא מהני נגד לקוחות היא רק מחשש דחיישי' דהוא משקר לקנוניא. משא"כ בל"ז הוא נאמן אף דהיא גם לחוב לאחרינא מ"מ אמרי' הא הודאתו כק' עדים:
<b>ובזה</b> אמרתי לישב הא דאמרי' בסוף נדרים דבמשנה ראשונה האומרת טמאה אני לך יוצאת. כיון שראו שעיני' נתנה באחר אינה נאמנת והקשה הר"ן וכי האיסור שבה היכן הלך. ותי' דאינה נאמנת משום דהיא משתעבדת לו ואינה נאמנת להפקיע עצמה מבעלה, ועדיין יהי' קשה אמאי תהי' נאמנת למשנה ראשונה אבל בזה ניחא די"ל דבמשנה ראשונה לא היינו תולין דאמרה כן להפקיע עצמה מבעלה דלזה לא חיישינן כיון דהיא חוב גמור לה ולכן היתה נאמנת משום הודאת בע"ד כק' עדים. כיון דהיא אומרת דבר שהיא לחובתה. ונאמנת כק' עדים. ואף דהיא לחוב לאחרים והוא לבעלה. מ"מ במשנה ראשונה לא היינו מחזיקין אותה למשקרת וממילא כמו דאמרי' הודאת בע"ד כק' עדים דמי לגבי עצמו ה"נ נאמנת אף לגבי אחרים. ול"ש בזה דאינה נאמנת להפקיע עצמה מבעלה שהיא משועבדת לו כיון דמשום הודאת בע"ד ידעינן דהיא אמת וממילא נאסרה עליו. משא"כ למשנה האחרונה דעיני' נתנה באחר. בזה אינה נאמנת. ואף דהודאת בע"ד כק' עדים. מ"מ לא מהני לחוב לבעלה. דחיישינן דהיא משקרת ואומרת כן להפקיע עצמה מבעלה. ויש להוסיף עוד לפמש"ל דהודאת בע"ד אינו אלא במה שאומר לחוב לעצמו משא"כ אם אומר דבר לזכותו ל"ש הודאת בע"ד. וא"כ בזה דחיישינן דעיני' נתנה באחר. והיא משקרת להפקיע עצמה מבעלה. ממילא זה לא הוה חוב לה כלל, ול"ש הודאת בע"ד לגבה. רק דקו' הר"ן היא דמ"מ כיון שהיא אומרת שבאמת זינתה האיך מאכילין לאדם דבר איסור ע"ז תי' הר"ן דאינה נאמנת להפקיע עצמה מבעלה דהיא משועבדת לו. משא"כ למשנה הראשונה דלא היינו תולין דאמרה כן להפקיע עצמה מבעלה. ממילא היתה נאמנת גם לחוב לבעלה מחמת הודאת בע"ד והיא כק' עדים. ונאמנת גם לחוב לאחר היכא דל"ש החשש קנוני':
<b>ובזה</b> י"ל תשו' הרא"ש כלל ל"ה באחד שהוציא קול שקידש אשה והיא מקודשת לאחר. ומחמת יראה שכרה עידי שקר לכתוב לה גט על שם זה שהוציא הקול וכתב עלה דלא הוה הודאת בע"ד כק' עדים ולא הוה כהודאה שקידשה זה. דכיון שראתה מחשבותיו של זה עשתה כן. והקשה הב"י בתשובה בל"ז הא אינה נאמנת להפקיע עצמה מבעלה. אבל לפמ"ש ניחא דהא דאינה נאמנת היא משום דחיישינן דמשקרת להפקיע עצמה מבעלה משא"כ בזה. אדרבא הא חזינן דהיא עשתה פעולה שתעמוד תחת בעלה. וא"כ מהני הודאתה אף לחוב לאחר. לזה צריך הרא"ש דאמרי' דהיא עשתה כן משום מחשבותיו. ולא הוה כלל הודאת בע"ד:
<b>ובזה</b> י"ל מה שהקשה הש"ש לשיטת הסוברים דע"א אינו נאמן נגד חזקה. ובפרט לאסור ודאי אינו נאמן. וא"כ אמאי תהי' אשה נאמנת לומר שראתה דם שלא בשעת וסתה הא מבואר בכל מקום דאשה בחזקת היתר לבעלה עומדת. ומשו"ה בא עלי' שלא בשעת וסתה. וחזקה אורח בזמנו בא. ואמאי תהי' נאמנת לאסור עצמה לבעלה. ואי משום דשוי' אנפשי' חתיכה דאיסורא. הא בזה אינה נאמנת לאסרה עצמה מבעלה. אבל לפמ"ש ניחא דהא בזה אינה מפקיע עצמה מבעלה. דהא תהי' טהורה לאחר הספירה והטבילה, רק דאמרי' דהיא משועבדת לו ולא צריך להאמין לדברי'. אבל בזה צריך להאמין לה מחמת הודאת בע"ד כק' עדים דמי. והיא ג"כ כעדים לחוב לאחר היכא דל"ש חשש קנוני'. או טעם אחר דיהי' משקרת כמו למשנה אחרונה. משא"כ בנדה ל"ש זה. ולכן נאמנת כמו למשנה ראשונה:
<b>ובזה</b> יש לעיין מה שהקשה הכו"פ דאמאי לא תהי' נאמנת גם למשנה האחרונה במיגו דהיתה אומרה דאינה יכולה ליטהר עצמה לבעלה או דהיא רואה דם מחמת תשמיש דצריך להוציאה, כיון דהבעל באמת אינו מאמין לה. גם בזה לא צריך להאמין לה דאמרי' דאמרה כן להפקיע עצמה מבעלה. ובתורת עדות אינה נאמנת בזה כיון דהיא נגד חזקה. ולקמן אכתוב עוד בעזה"י בזה:
<b>ובדרך</b> פלפול יש לישב בזה מה שמקשים בסוף נדרים דעדיין הקו' במ"ע דהאיך מאכילין לאדם דבר איסור כיון שהיא עומדת בדיבורה ואומרת שהיא טמאה באמת ואסורה עליו. דיש לומר דהא כבר הקשיתי לעיל. ועוד אכתוב לקמן מזה דקשה לדברי הרשב"א בסוגי' כיון דלפי האמת דגזירת הכתוב היא דאין דבר שבערוה פחות משנים ואפי' שניהם מודים אין צריכה גט כי קידושין בלא עדים לא הוה קידושין. וא"כ באשת איש שזינתה בלא עדים אמאי תהי' נאסרת כלל. וי"ל כמ"ש כיון דהתם היכא דזינתה היא חוב גמור לה. והודאת בע"ד לחובתו היא כק' עדים דמי. והוה כאלו הי' עדים בדבר כיון דהיא תהי' נאמנת בזה כק' עדים כיון דהיא חוב לה ואף דבקידושין בעינן עדים דוקא משום דהוא חב לאחרים ולא אמרי' הודאת בע"ד. וצ"ל דהיא גזירת הכתוב. וא"כ גם בזה נימא כן. יש לחלק כמו שכתבתי דהא הודאת בע"ד כק' עדים לא הוה רק היכא דהוא אומר לחובתו משא"כ מה שאומר לזכותו ל"ש בזה וחשיד הוא לשקר. ולכן בקידושין אף דהיא לענין זה לחוב לה שתהי' נאסרה לכל העולם. מ"מ לענין זה היא זכות לה שתהי' מקודשת לו. ודבר זה שתהי' נאסרה לכל העולם היא לזכותה שתהי' אשתו לכל דבר וממילא דלא שייך הודאת בע"ד כק' עדים. וי"ל דהגמ' לא פריך בס"ד נימא הודאת בע"ד כק' עדים. כיון דבס"ד לא הי' ידע הגמ' מזה דהיא דבר דאחרים שייכים בגוה והיא לחוב לאחר בזה ודאי מהני מחמת הודאת בע"ד. משא"כ לפי תי' הגמ' דהיא חב לאחרים. י"ל דל"ש כלל הודאת בע"ד כיון דהיא לזכותה. משא"כ באשת איש שזינתה דזה היא חוב גמור לה והוה הודאת בע"ד כק' עדים הוה כאלו הי' עדים בדבר. אמנם הא תינח למשנה הראשונה שהיא נאמנת לומר טמאה אני לך. ול"ח דעיני' נתנה באחר משום דאמרי' דזה היא חוב לה. י"ל דנאסרה אף אם לא הי' עדים בדבר דמחמת הודאת בע"ד הוה כאלו הי' עדים בדבר וכדברי הקצוה"ח הנ"ל. משא"כ למשנה האחרונה דאינה נאמנת משום דאמרי' דהיא משקרת להפקיע עצמה מבעלה. ממילא הי' מקום לומר אף אם באמת זינתה מ"מ לא נאסרה משום דלא הי' עדים בדבר. ואין לומר דהי' עדים כי היא היתה יודעת והודאת בע"ד כק' עדים. דהא בזה לא הוה הודאת ב"ד כעדים. דהא לא תהי' נאמנת, אח"כ דאמרי' דהיא משקרת להפקיע עצמה מבעלה. וממילא אף אם באמת זינתה לא נאסרה אבעלה והוה כאלו מקדש את האשה בפני עדים פסולים בעבירה דהם רשע דחמס דהם פסולין לעדות, משום דהם חשודין לשקר. דקימ"ל דאין צריכה גט ממנו. ואמאי נימא הא באמת הוה עדים בדבר רק דהעדים לא נאמנים משום דחיישינן דילמא משקרים. והיא שקר דלא קידשה בפניהם כלל. ונימא כיון דהם יודעים שבאמת קידשה בפניהם יהי' צריכה גט. ואפ"ה אין צריכה גט. והוא משום כיון דגזירת הכתוב היא דאין הדבר מתקיים אלא בעדים דוקא צריך להיות עדים שיהי' נאמנים אח"כ. ובאם קידש בפני עדים שלא יהי' נאמנים אין חוששין לקידושין כלל אפי' אם הם מעידים באמת כיון שהם יכולין לכפור אח"כ העדים. ה"ה בזה למשנה האחרונה כיון דלא תהי' נאמנת בזה להפקיע עצמה מבעלה, ממילא לא תהי' נאסרה אפי' אם באמת זינתה כיון דלא הי' עדים בדבר. רק היכא דהבעל מאמין לה אז ממילא נאסרה דהוה כאלו הי' עדים בדבר דהא היא לא תולה שאמרה כן להפקיע והוה הודאת בע"ד כק' עדים. משא"כ היכא דלא מאמין לה לא נאסרה כלל, אמנם לפמש"ל ועוד אכתוב לקמן בעזה"י דהיכא דליכא קנין ל"צ בודאי עדים נסתר זה. מ"מ לא מנעתי מלכתוב כי הדברים בעצמותם נכונים:
<b>היוצא</b> מכל זה הא דאמרי' דהודאת בע"ד לא מהני לחוב לאחר הוא רק משום דנגד אחר אמרי' דהוא משקר מחמת איזה טעם. משא"כ אם ידעינן דהמעשה היא אמת ולא מחמת קנוני' וכדומה. אמרי' כמו דהודאת בע"ד דגבי עצמו היא כק' עדים ה"נ היא לחוב לאחרים כק' עדים:
<b>ולפ"ז</b> יהי' קשה כמו דאמרי' שם בהאומר שטר אמנה הוא זה דאם הי' מיגו דאי בעי מחל מיגו טוב. הי' נאמן אף דהיא חב לאחרים ה"ה הכא מאי תי' הגמ' הכא חב לאחרינא הא אף אם היא חב לאחרינא. מ"מ יהי' נאמן מחמת הודאת בע"ד אף לגבי האחרים. כיון דבזה היא בידו לקדשה כיון דשניהם מודים. וזה מהני אף במקום שהיא חב לאחרים. ולפמ"ש הטעם כיון דבזה ל"ש קנוני' הוה כעדים. ועי' מ"ש לקמן בזה בדין אמתלא. אמנם דבל"ז קשה נמי וזה היא באמת קו' הרשב"א בסוגי' וז"ל ועוד אפי' במקום שהוא חב לאחרינא כל כיוצא בזה שהיא יכולה לחוב להם עכשיו בפנינו נאמנת היא במה שהיא מחייבת במיגו. וכדמשמע גבי מצא שובר בזמן שהאשה מודה וכו' עכ"ל ולפי שראיתי בקצוה"ח בסי' רמ"א הנ"ל שהקשה למאי צריך בקידושין דוקא עדים לקיום הדבר וכתב בשם הרשב"א בסוגי' דכתב דיליף דבר דבר מממון היכא דאיכא הכחשה דבזה בעינן בממון עדים דוקא עי"ש. ולפענ"ד במחכ"ת שגה בזה דכונה אחרת יש ברשב"א ונ"מ לדינא גם בממון. לזאת אכתוב לשונו הזהב של הרשב"א בסוגי' דמבואר דלא ממקום דאיכא הכחשה ילפינן כמ"ש הקצוה"ח:
<b>בו</b> <b>יבואר</b> <b>דאין</b> <b>לקידושין</b> <b>קיום</b> <b>בלא</b> <b>עדים</b> <b>כלל</b> <b>אף</b> <b>אם</b>
<b>היא</b> <b>אמת:</b>
<b>וז"ל</b> של הרשב"א וי"ל דגבי ממון אי לאו דכתב רחמנא אשר יאמר כי הוא זה דמינה גמרי' הודאת בע"ד הו"א דלעולם לא מקיימא מילתא אלא בסהדי. משום דכתיב ע"פ שני עדים או שלשה עדים יקום דבר. וכדאיסתפקא מילתא למ"ז ור"א דבסמוך. אלא דאתא כי הוא זה. וגלי לן דיקום דבר במקום דאיכא חובה לאחרינא כתיב. והילכך עדות דכתיב בהו דבר ע"כ לצד ממון שיש בו חובה הוקשו ולא לצד ממון שאין בו חובה ולומר דלא מקיימי להו מילתא אלא במקיימי דבר. ומשום דאית בהו כעין חוב לאחרינא אקשינהו לצד ממון דאית בי' חובה ולא שתהא חובתו של זה כזה. דזה חב ממש וזה אינו חב ממש. כדאמרן ותדע לך דאלו חב לאחרים ממש אע"ג דאמר כזה וכזה הי' ובפני עדים והלכו להם למדה"י אינו נאמן. ואלו הכא אי אמרה נתקדשתי בפני שני' והלכו להם למדה"י או שמתו נאמנת. דאנן לא קפדינן אלא שתתקדש באפי' סהדי. וכיון דאמרה דהכי הוה נאמנת דהא לא מחייבא ממש לאחרינא ומיהו עיקר מילתא לא מקיימי אלא במקיימי הדבר. והודאתה כמי שאינה אעפ"י שהיא נאמנת שנתקדשה לו כנ"ל וכו' עכ"ל. והפי' בדבריו נ"ל דס"ל הא דכתיב בקרא ע"פ ב' עדים או שלשה עדים יקום דבר זה קאי על קיום הדבר דאין הדבר מתקיים אלא בעדים. רק דהא גלי לן הכתוב כי הוא זה הרי דבהודאתו מתקיים ג"כ הדבר. לזה אמרי' דגלי לן הכתוב. דהך דע"פ עדים יקום דבר היא היכא דהוא חב לאחרינא. דבזה ל"ש הודאת בע"ד כק' עדים לגבי אחרים. ובזה בעינן עדים לקיום הדבר. וכן היא באמת אף בממון היכא דהוא חב לאחרינא אף אם המעשה היא אמת. מ"מ לא מתקיים הדבר בלא עדים. ולזה הא דגמרי' קידושין דבר דבר מממון אקשינהו לצד ממון שיש בו חוב דבזה בעינן דוקא עדים לקיום הדבר. וה"ה בזה אף דלא הוה חוב כלל. אפ"ה גזירת הכתוב היא דאין מתקיים אלא בעדות:
<b>ועדיין</b> צריך להבין מה דכתב דבלא כי הוא זה ה"א דאין הדבר מתקיים רק בעדות. רק כי הוא זה גלי לן דלא צריך עדים בדבר דוקא. הא עדיין קשה דילמא בכל מקום היכא דהוא קנין לקנות דבר וכדומה בזה אין קנין חשיב בלא עדים. וכל זמן דליכא עדים בדבר לא הוה קנין ואין הדבר נקנה לו. משא"כ אם הלוה לו ממון. בזה האיך יתכן דבלא עדים לא יהי' מחוייב לחזור לו הא דבר זה לא יתכן לומר כן. ולעיל כתבתי דבאמת כונת הרשב"א היא כיון דמזה מוכח הודאת בע"ד כק' עדים דמי. וא"כ ממילא בינו לבין עצמו ל"צ אף בקנין עדים כיון דהודאתו היא חשיב כמו עדים. אמנם קצת לא נראה כן מהרשב"א דז"ל עוד שם ודכותה רבי רחמנא ע"א בטומאה לאחר קינוי וסתירה מועד אין בה עי"ש. משמע מלשונו דקשה לי' אמאי תהי' נאסרה על בעלה בע"א נימא ג"כ דגזירת הכתוב דבעינן שני עדים כמו בכל דבר שבערוה. לזה כתב דהתורה גילה זה בפי'. וכמו שכתב מקודם. דמשו"ה בגירושין בכתב ידו מגורשת ה"ה בזה ואם נימא דאף הרשב"א לא קאמר דבעי' עדים רק היכא דהיא קנין יהי' קשה הא בזה שתהא אשה נאסרה על בעלה הא בזה לא הוה קנין ובלא זה נאסרה כמש"ל. ואף דיש לדחוק ולומר דעיקר קו' היא אמאי יהי' ע"א נאמן הא מ"מ היא דבר שבערוה ובעי' שני עדים ממש. ולאו משום קיום הדבר רק דלידע דהמעשה היא אמת. חדא דאין זה משמע מדבריו דמשמע דדוקא לקיום הדבר הקשה. ועוד אם נימא כן זה אין לו ענין לכאן. ואפי' אם נימא דזה לא הוה דבר ערוה כלל יהי' קשה הא לאחר קינוי וסתירה העד נאמן אף אם היא מכחישתו והא בכל מקום ע"א בהכחשה אינו נאמן מזה נראה דכונת דברי הרשב"א היא נימא דאין הדבר מתקיים בלא עדים, ולזה כתב שפיר דבזה גילה לן הכתוב. וגם כיון דע"א נאמן לאחר קינוי וסתירה ממילא נאסרה עליו דהא בזה ע"א הוא כשנים. ובזה יש מקום לאשר כתבתי לעיל לישב קו' הר"ן סוף נדרים די"ל אם היא מודה נאמנת למשנה הראשונה משום הודאת בע"ד. ובזה יהי' מיושב ג"כ קו' הרשב"א די"ל דהא בזה הוה כאלו העיד העד שהי' עדים בדבר. כיון דבאמת זינתה הודאתה היא כמו עדים. וכמ"ש הקצוה"ח שם. וה"ל כאלו מעיד שזינתה בפני עדים והלכו. ועוד יש להאריך בדברי המ"ל שכתב דאשה נאסרת ע"י קינוי וסתירה רק ע"י המים מותרת והעד אינה אוסרה רק כיון דע"י העד אינה שותה וממילא נשארה באיסורה ואין כאן מקומו:
<b>ויש</b> להוסיף עוד בדברי הרשב"א די"ל הא דמודה במקצת חייב שבועה היא דוקא כיון דהלוה לו הממון והוא הי' קונה הממון. ומחמת זה הוא משועבד לו שעבוד הגוף ושעבוד נכסים בזה אם הוא מודה במקצת צריך לישבע. משא"כ אם נימא דאין הדבר מתקיים בלא עדים כלל וא"כ הוא לא קנה גוף המעות שהלוה לו. ואין הגוף משועבד ולא הנכסי'. ובודאי דצריך להחזיר לו הממון דאל"כ הוא גזלן. אבל מ"מ שיעבוד לא הוה עליו ואם מת אפשר דאין היורשין מחוייבין לשלם לו. וקצת דומה לדין המבואר בש"ע אם אחד תבע את חבירו שנשבע ליתן לו ר' והוא מודה לו בק' בזה לא הוה שבועה. כיון דליכא שים שעבוד עליו רק דמחוייב ליתן לו שלא יעבור על שבועתו. ה"ה בזה ה"א כן אם לא הי' הדבר מתקיים בלא עדים ליכא עליו שום שעבוד. וממילא דאין צריך שבועה. לזה גילה לן הכתוב כי הוא זה דהודאת בע"ד כעדים ומשתעבד מכח הודאתו. אמנם דמ"מ זה לא הוה רק כקנין. או בזה שהי' הגוף משתעבד. משא"כ באשה שזינתה שפיר י"ל כנ"ל בזה נאסרה אם המעשה הוא אמת אף בלא עדים. ואפי' אם לא הי' אמרי' הודאת בע"ד כק' עדים. אם לא דנימא משום קו' הרשב"א מסוטה לאחר קינוי וסתירה לא משמע כן. דמ"ש לישב קו' הרשב"א די"ל דבזה הוה כאלו הי' עדים בדבר זה אינו דקו' הרשב"א היא כיון דבסוטה גילה לן הכתוב כן. ואמאי כיון דהיא דבר ערוה ובזה הא גמרי' דלא אמרי' הודאת בע"ד מדבר דבר מממון היכא דהוא חב לאחרים. וגם סוטה הוה דבר ערוה וצ"ע עוד בזה:
<b>בו</b> <b>יבואר</b> <b>קצת</b> <b>בממון</b> <b>היכא</b> <b>דהוא</b> <b>חב</b> <b>לאחרים</b> <b>אם</b>
<b>הדבר</b> <b>מתקיים</b> <b>בלא</b> <b>עדים:</b>
<b>ג</b> <b>אמנם</b> זה הוא ענין חדש דנראה מדברי הרשב"א באמת בממון היכא דהיא חב לאחרים אין הדבר מתקיים בלא עדים. והיכא דהקנה אחד דבר לחבירו והוא חב לאחרים הקנין כמאן דליתא אם היא בלא עדים. והטעם הוא כמ"ש דהא התורה כתבה דע"פ שני עדים יקום דבר. והרי דאין הדבר מתקיים כלל בלא עדים. רק דהתורה גילה לן כי הוא זה דהודאת בע"ד כק' עדים דמי. ולא צריך עדים דהודאתו לגבי עצמו היא כעדים. אבל מה שהיא לחוב לאחרים הא בזה לא מהני הודאתו לחוב לאחרים. ממילא בעינן עדים לקיום הדבר ואין הדבר מתקיים בלא עדים:
<b>ואף</b> היכא דאית לי' מיגו בזה הא מהני הודאתו אף לחוב לאחרים. ולא אמרי' מה מהני המיגו הא המיגו אינו אלא לברר שהיא אמת. והכא אפי' אם ידעינן שהיא אמת אפ"ה הא גזירת הכתוב היא דלגבי אחרים אין הדבר מתקיים בלא עדים כלל. ע"ז י"ל כמ"ש דהא דלא מהני הודאת בע"ד לחוב לאחרים אף דזה הוה כמו עדים כיון שמעיד ג"כ לחוב לעצמו. ואמאי לא יהי' מהני גם לחוב לאחרים. וכתבתי דבזה הטעם משום קנוניא דחיישינן דהוא משקר. משא"כ אם ידעינן דהוא אומר אמת מחמת המיגו בזה הא היא מהני ג"כ אף לחוב לאחרים והיא כמו עדים ולכן היכא דהוא נאמן במיגו מהני אף לחוב לאחרים. והקרא דיקום דבר היא היכא דהיא לחוב לאחרים ולית לי' מיגו דבזה הא לא יהי' מהני הודאתו לחוב לאחרים. וממילא ליכא עדים בדבר כלל. ולזה בעינן עדים לקיום הדבר דוקא ומזה גמרי' דבר שבערוה מממון היכא דהוא חב לאחרים ולית לי' מיגו, דבזה אף בממון בעי' עדים לקיום הדבר. וכן כתב הרשב"א בפירוש על הא דאמרי' בגמ' דבממון לא איברי סהדי אלא לשקרי וז"ל פי' בממון וכשלא חב לאחרים עכ"ל מבואר דהיכא דהוא חב לאחרים בל"ז דחיישינן דהוא משקר בעי' ג"כ עדים לקיום הדבר. ולקמן אכתוב עוד בזה הנפ"מ לדינא בממון בעזה"י
<b>היוצא</b> מדברי הרשב"א דבקידושין גזירת הכתוב היא דאין הדבר מתקיים בלא עדים. ואפי' אם באמת קידשה בלא עדיה לא מהני ג"ב ואפי' גט ל"צ. ועי' בפ"י מ"ש בזה ולדברי הרשב"א לק"מ:
<b>בו</b> <b>יבואר</b> <b>דין</b> <b>קידושין</b> <b>ועדים</b> <b>עמדו</b> <b>אחורי</b> <b>הגדר:</b>
<b>ד</b> <b>הנה</b> בש"ע מבואר דהמקדש בלא עדים אפי' אם העדים הי' עומדים אחורי הגדר אפ"ה לא מהני הקידושין ועי"ש בח"מ ובב"ש דודאי אם הם אומרים דכונתם הי' לשחוק בודאי ל"מ הקידושין דהם נאמנים לומר כן ואומדנא דמוכת היא כיון דלא הי' עדים בדבר בודאי היה כונתם לשחוק ועי' במקנה שתמה על מה שכתבו דאפי' אם הם אומרים דלא הי' כונתם לשחוק רק לשם קידושין אפ"ה לא הוה קידושין ואמאי ויש לפלפל א"א היכא דהיא אומדנא דמוכח בזה דברים שבלב הוה דברים די"ל אפי' אם באמת לא הי' כונתם לשחוק מ"מ כיון דמסתם היא כן בזה אף אם באמת הי' כונתם לשם קידושין גמורים מ"מ זה הוה דברים שבלב כיון דמסתם אמרינן מחמת האומדנא דהיא להיפך ואין כאן מקומו:
<b>אמנם</b> בל"ז ניחא ג"כ כיון דאם הם אומרים דכונתם הי' לשחוק לא הוה קידושין. ולכן אפי' אם הם מודים דלא הי' כונתם לשחוק ל"ש בזה שוי' אנפשי' חתיכה דאיסורא אפי' אם באמת היא כן מ"מ הא מזה לא ידעו העדים. ממילא הוה המקדש בלא עדים ולא מהני בקידושין הודאת בע"ד רק דבעי' עדים דוקא. והכא לא הוה עדים, כיון דהעדים לא ידעו מזה אם כונתם הי' לשחוק אלא דהם אומרים כן הוה כשניהם מודים שקבלו קידושין בלא עדים דבזה לא הוה קידושין. ואפי' גט לא צריכה ה"ה בזה ובחנם דחק שם המקנה עי"ש על המרי"ט דדבריו הם ממש דברי הרשב"א והיא נכון בסברא. אלא דע"ז יש לעיין קצת מ"ש. דאם הי' הקידושין בפני עדים פסולים והמקדש והמתקדשת לא ידעו שהם פסולים, ועדים כשירים הי' עומדים אחורי הגדר דאפ"ה לא הוה קידושין ואמאי הא בזה כיון דהעדים שהיו עומדים אחורי הגדר יודעים דהם מתכונים לשם קידושין כי הם סוברים דהמה עדים כשירים ויהי' מהני. ודוחק לומר דאיירי דהעדים לא ידעו מזה דהם הי' סוברים דהם עדי כשירים. ומשו"ה אם הם אומרים דכונתם הי' לשחוק כי הם הי' ידעו דהם עדי פסולין לא יהי' מיחש בהקידושין. ולכן אפי' אם הם מודים דהי' לשם קידושין כי הם לא הי' ידעו שהם עדי פסולין. הוה מקדש בלא עדים כי לחוב לאחרים אינם נאמנים בזה דלא הי' ידעו שהם פסולין. דא"כ יהי' נפ"מ לדינא אם באמת העדים מעידין שהם יודעין שלא הי' ידעו מפסלות העדים בזה יהי' קידושין גמורים. ועי' באבני מילואים שם וצ"ע:
<b>והנה</b> בממון מבואר שם בב"ש ס"ק י' דמהני עדים עומדים אחורי הגדר. ויש לעיין לדברי הרשב"א אם הקנה דבר לחבירו והיא לחוב לאחר. ועדים עומדים אחורי הגדר דבזה הא ידעינן דהמעשה היא אמת אי מהני. דאם נימא דבזה מהני דהא מ"מ הוה עדים בדבר. ואף דהם לא ידעו מהעדים מ"מ כיון דרק מגזירת הכתוב [הוא] דהיכא דהוא חב לאחרים אין הדבר מתקיים בלא עדים. משא"כ היכא דאיכא עדים אף דהם לא הי' יודעים מהם אפ"ה מהני. א"כ יהי' קשה בקידושין הא דבעי' עדים על קיום הדבר. היא רק משום דגמרי' מממון שהיא חב לאחרים. והא גם בממון באופן זה מהני אפי' אם היא חב לאחרים דגם אם נימא כמ"ש דמ"מ כיון דאנן לא ידענו אם כונתם הי' לשחוק. ממילא הוה קידושין בלא עדים. ה"נ י"ל בממון היכא דידעינן דהוא חב לאחרים דבעי' עדים דוקא. אם הוא יאמר דכונתו הי' לשחוק כיון דלא הי' עדים בדבר יהי' נאמן. ממילא אף אם הוא אומר דלא הי' כונתו לשחוק לא יהי' נאמן ע"ז לחוב לאחרים. והיא נפ"מ לדינא באופן שידעינן בשעת קנין דהוא חב לאחרים בזה לא יהי' מהני לרשב"א עדים העומדים אחורי הגדר ודבר זה לא שמענו מעולם. בשלמא אם היא ספק אז אם היא חב לאחרים בזה י"ל כיון דמ"מ הי' מהני הקנין לגבו. משא"כ בזה היכא דידעינן מזה:
<b>ואפשר</b> לומר כיון דלגבי ממון הא לגבי עצמו ל"צ עדים כלל והדבר מתקיים אף בלא עדים כנ"ל דהודאת בע"ד כק' עדים. וממילא אף דלא יהי' מהני הקנין לגבי אחרים. מ"מ לגבי עצמו יהי' מהני הקנין. אם יהי' מפשר עצמו עם האחרים שהיא לחובתם. וכיון דמהני לגבי עצמו הקנין עכ"פ ממילא לא יכול לומר לשחוק נתכונתי כיון דלא הי' עדים. דהא מ"מ לגבי עצמו מהני הקנין אף בלא עדים. ולכן היכא דהי' העדים אחורי הגדר הוה העדים לקיום הדבר אף לגבי האחרים. משא"כ בקידושין דאין קידושין לחצאין. כמ"ש הפ"י דזה ליכא למימר דיהי' מהני הקידושין לגבה ולא לגבי האחרים דאין קידושין לחצאין. ממילא יכולה לטעון לשחוק כיון דלא הי' עדים בדבר ולא יהי' מהני לגבי האחרים. וממילא דאינה מהני אף לגבה עצמה. אמנם דזה דוחק דנראה היכא דצריך עדים לגוף הדבר ל"מ עדים אחורי הגדר כלל וז"ל הריטב"א קידושין מ"ב ואע"ג דלא בעינן בקידושין אתם עדי צריך שיהי' העדים שם. ול"מ הטמין עדים אחורי הגדר חדא דהא לא חשיבי עדות בדבר שגוף הדבר צריך לעדות אלא בדבר שצריך עדות משום שקרי עכ"ל. וא"כ ממילא לרשב"א היכא, דחב לאחרינא דצריך עדות לקיום הדבר לא יהי' מהני אף אם העדים עומדים אחורי הגדר. וצ"ע בזה ועי' עוד שם בריטב"א מ"ש דבממון מהני עדים אחורי הגדר:
<b>בו</b> <b>יבואר</b> <b>היכא</b> <b>דמכחיש</b> <b>לעדים:</b>
<b>ה</b> <b>הנה</b> הרמ"א כתב שם דהיכא דמכחיש לגוף העדים שהי' עומדים אחורי הגדר מהני הקידושין. ולכאורה קשה דהא בזה אינו רק כיון דמכחישו לגוף העדות הרי הם מודים דלא הי' כונתם לשחוק. והא אפי' הם מודים דלא הי' כונתם לשחוק אפ"ה הא ל"מ בקידושין. ועי' שם במקנה ובא"מ שהביא דברי הריטב"א שכתבתי דאם נימא דבזה לא מתקיים הדבר בודאי לא מהני עדות כזה. ועוד הביא שם בשם הריטב"א וז"ל ועוד דהוה מצי למימר לא שתקתי אלא בשביל שלא ראו עדים וכסבורה שלא הועיל הקידושין וה"ל כמקדש בלא עדים דאין חוששין לקידושין עי"ש דבזה מבואר כנ"ל דהא בזה הטעם אינו רק משום הודאת בע"ד וזה ל"מ בקידושין דהא מ"מ לא הוה קידושין בעדים כיון דהי' יכול לטעון לשחוק:
<b>והנה</b> מפי' רש"י דפי' דחב לאחר דאסורה בקרובין. וכן מפי' הר"ן והריטב"א והתוס' רי"ד לא נראה כמ"ש הרשב"א רק דהטעם היא משום דבזה הוה חב גמור עי"ש. ולפ"ז יהי' קשה אמאי לא מהני קידושין בינה לבין עצמה להצריך גט. וצ"ל כמ"ש הפ"י משום דאין קידושין לחצאין כנ"ל:
<b>וכן</b> הא דלא מהני עדים אחורי הגדר, י"ל ג"כ כמ"ש. כיון דבזה יכולין לטעון לשחוק. ממילא אפי' אם הם מודים ה"ל קידושין בלא עדים. דהא העדים לא ידעו בזה אם הי' כונתם לשחוק או לא כמ"ש הריטב"א ובזה יש מקום לומר דמשו"ה היכא דהם מכחישין את העדים כתב הרמ"א דהוה קידושין. די"ל דהוא חש לפרושין דילמא הטעם משו"ה בעינן עדים משום דהוא חב לאחרים. וכתבתי דבזה לא מהני הודאת בע"ד לחוב לאחרים. אמנם זה אינו רק היכא דחיישינן דמשקר משום קנוני'. משא"כ היכא דידעינן דלא משקר בזה מהני הודאתו אפי' לחוב לאחרים ומשו"ה י"ל דדוקא היכא דהם אמרו דכונתם הי' לשם קידושין בזה ל"מ כיון דזה היא חב גמור. או לרשב"א גמרי' מממון היכא דהיא חב גמור. ובזה לא מהני הודאתו מחשד דמשקר ה"ה בזה משא"כ היכא דהם מכחישין לדברי העדים הא בזה ל"ש חשש קנוני' דהא אדרבא הם מכחישין הדבר לגמרי רק דהיא הודאה מתוך כפירה. אבל בזה ל"ש קנוני' וממילא דמהני הודאתו לחוב אף שהיא ג"כ חב לאחרים ומשו"ה מהני הקידושין. ואף דגבי ממון כתב הר"ן בב"מ ובשבועות גבי רח"ק דלא מהני אף הודאה מתוך כפירה לגבי לקוחות י"ל דהתם חיישינן דילמא היא לקנוני' רק כיון דהוא ידע דאם יודה לא יהי' נאמן לגבי לקוחות לכך הוא מכחיש באופן שיהי' הודאה מתוך כפירה. משא"כ בזה י"ל דאיירי דבשעה שכפרו לא הי' יודעין עדיין שישנו עדים בדבר שהי' עומדין אחורי הגדר. ובזה מהני הודאתו אף לחוב לאחרינא וצ"ע:
<b>בו</b> <b>יבואר</b> <b>אם</b> <b>העדים</b> <b>קרובין</b> <b>להמקדש:</b>
<b>אמנם</b> להנך דחולקי' על פי' הרשב"א קשה אמאי לא יהי' עדים הקרובין להמקדש והמתקדשת. והרחוקים לאחרים כשירים לקידושין דהא לגבי עצמם לא צריך שום עדות דהודאת בע"ד כק' עדים. והעדים לא צריכים רק משום דהוא לחוב לאחרים. והא באופן זה דהעדים רחוקים להאחרים יהי' ממש בהקידושין. וגם גבי ממון היכא דהודאתו לא מהני לחוב לאחרים יש להסתפק אם הוא מודה וישנם עדים הקרובין לו ורחוקים למי שהיא חב לו בזה יהי' נאמנים העדים. דהא לגבו ל"צ שום עדות. מחמת הודאת בע"ד ולמי שהיא לחוב לו הא ישנם עדים הכשירים לו. ויהי' מהני וממילא דגם בקידושין יהי' ממש בהקידושין. ודבר זה ודאי אינו אמנם לדעתי היא קשה להבין אמאי. ובפשיטות גם להרשב"א קשה דאף דהיא מגזירת הכתוב דבעינן עדים. ולא משום שהיא חב לאחרים, מ"מ הא עיקר ההיקש דבעי' עדים גמרי' מממון שהיא חב לאחרים. ולפמ"ש גם בממון שהיא חב לאחרים לא בעי' ג"כ עדים שרחוקין אף לו. רק למי שהוא חב. וא"כ גם בקידושין נימא כן. אפי' אי גזירת הכתוב היא. מ"מ ל"צ עדים רק עדים הכשירים בממון במקום שהוא חב לאחרים כשירים גם בזה. אבל לפמ"ש ניחא דלפי האמת דגזירת הכתוב היא דבעי' עדים. י"ל דלאו מטעם דתהי' נאסר לכל העולם בעי' עדים. כמ"ש דהא גם בזה מהני הודאת בע"ד. אע"כ דגזירת הכתוב היא דאין הדבר מתקיים בלא עדות כלל. וכמו דבעי' עדים לאוסרה לאחרים כמו כן בעי' ג"כ עדים לקיום הדבר אף לגבי עצמם. משא"כ לאותן הסוברים דבאמת בזה היא חב לאחרים ומשו"ה בעי' עדים יהי' הקו' במ"ע אמאי עדים הקרובים להמקדש והמתקדשת יהי' פסולין בקידושין:
<b>ועוד</b> קשה אם נימא דהיא חוב לאחרים ממש כמ"ש הר"ן והריטב"א כיון דהיא נאסרה על כל העולם. א"כ היכא משכחת עדים בקידושין כלל. הא אנן קימ"ל בעדים שחתמו על השטר שמכר נכסיו לשני בני אדם ולאחד הם רחוקין ולאחד הם קרובין נתבטל עדותן גם על הרחוק משום דאמרי' עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. וא"כ בזה נימא ג"כ כיון דהם מעידין לחוב לקרוביהם של העדים ג"כ. דאם קרובים יבוא עלי' יהי' מחוייב משום א"א. וגם עדות זה היא לחוב לעצמם לעדות גופן. ויהי' כל העדות נתבטל משום עדות שבטלה מקצתה. משא"כ לדברי הרשב"א ניחא דהא באמת בזה לא הוה חוב כלל לשום אדם. רק דהיא גזירת הכתוב דאין הדבר מתקיים בלא עדים. משא"כ עדים מהני דלא הוה לחוב כלל:
<b>ואם</b> נימא הטעם דהוה לחוב לאחרים משום דנאסרה על כל העולם דאל"כ הי' יכול אחר לקדשה. ואף די"ל דהיא אינה מתרצה כקו' הרשב"א. מ"מ אפשר לדחוק ולומר דהא יכול להיות דאם היא היתה ידעה מהאיש האחר שרוצה לקדשה היתה מתרצה להשני יותר מהראשון כי הוא איש הגון יותר מזה. והיא אינה מתרצה לזה רק לפי שהיא לא יודעת מזה. ולכן הוה חב לאחרים י"ל דבזה אם נימא דלא משכחת עדים בקידושין כלל משום עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ממילא גם האחר לא הי' יכול לקדש אותה ולא היא חב לאחרים כלל:
<b>אמנם</b> אם נימא הטעם בפשיטות דהא נאסרה על כל העולם באיסור אשת איש. בזה הקו' במ"ע דהיא חב לאחרים. ולקרוביהם של העדים ג"כ דאם יבואו עלי' חייבין מיתה משום אשת איש והי' אפשר לומר דהא גם ע"ז גופו קשה האיך יתכן דזה הוה לחוב לאחרים דהא היא אינה מתרצה לבוא לאחר אף אם תהי' פנוי' וצריך לדחוק ולומר דמ"מ הוא חב לאחרים אם יבוא עלי' אחד באונס. אך דזה קשה להבין דיהי' זה חב לאחרים וכל ישראל בחזקת כשרות הן ולא חשודין ע"ז. וצ"ל כמ"ש כמה פעמים דהיכא דאנו דנין על כל העולם בזה אמרי' דחיישינן ג"כ לחשודין לעשות איסור. וא"כ לגבייהו הוה חוב גמור. משא"כ דנימא דהיא חוב לקרוביהם של העדים. או לגבי העדות עצמה. בזה לא הוה חוב כלל. דהא בזה אנו דנין עליהם בפרט והם בחזקת כשרות הם. ולא חשודין לבוא עלי' כלל. וי"ל ג"כ א"א הטעם דילמא לא היתה מתרצה משא"כ לקרוביהם לזה לא היתה מתרצה. ויש לדחות זה:
<b>ורש"י</b> דפי' לחוב לאחרים דנאסרה על הקרובין והר"ן הקשה אמאי לא פי' דנאסרה על כל העולם. ובזה י"ל קצת די"ל דא"כ לא הי' משכחת עדים כלל כמ"ש אלא דס"ל לרש"י בזה ל"ש חב כלל כמ"ש הרשב"א כיון דהיא מתרצה לקדש לזה ולא לאחר. לזה פי' רש"י לקרובין דבזה נפ"מ לאחר מיתתו דילמא תהי' נתרצה לזה. אמנם גם לפי' רש"י יהי' קשה להיפך דא"כ עדים הרחוקין להמקדש והמתקדשת והם קרובין לקרוביהן. לא יהי' מהני בקידושין. דהא עיקר העדות היא משום דהיא לחוב לקרוביהם. ולהם העדים קרובים. ומה לי אם הם רחוקים לגבי המקדש והמתקדשת הא לגבי עצמם ל"צ עדות כלל דהודאות בע"ד כק' עדים דמי רק משום דהיא לחוב לקרובים. וא"כ אם יהי' קרובין להם. לא יהי' ממש בקידושין וצ"ע
<b>גם</b> על הא דפי' הריטב"א דהיא חוב לאחרינא אם יבוא עלי' יהי' חייב משום איסור אשת איש ע"ז יש לעיין על הא דפסק הרמב"ם באיסור שנתחזק ע"פ ע"א סוקלין ושורפין אח"כ על החזקה ואמאי נימא כיון דהיא ענין הנוגע למיתה לא יהי' ע"א נאמן וצ"ל דמ"מ עכשיו אין אנו דנין ע"ז רק דיהי' מסתעף אח"כ. ולכן נאמן וא"כ גם בזה נימא דזה לא הוה לחוב כלל:
<b>והי'</b> נ"ל די"ל דהתם שאני דאמרי' דעכשיו אין אנו דנין ע"ז לענין מיתה רק אם החתיכה זו אסורה וע"ז נאמן העד. וממילא סוקלין ושורפין אח"כ. משא"כ באשת איש דעיקר הקידושין היא שתהי' אסורה לכל העולם. וצריכים לדון ע"ז מיד. ומשו"ה בעינן עדים דוקא, ויש להוסיף לפמ"ש הש"ש דהרמב"ם לא קאמר דינו רק היכא דנתחזק האיסור לאחר עדות העד. משא"כ בלא איתחזק אף דהעיד מקודם מ"מ אינו נאמן למלקות. ועי' מש"ל בזה. וא"כ בזה משו"ה בעי' ב' עדים דבקידושין צריך להיות דהדבר שתהי' נאסרה על כל העולם באיסור אשת איש יהי' נגמר מיד בשעת קידושין. ולא שיהי' צריך להתחזק אח"כ. ובאם מיד בשעת קידושין עדיין לא תהי' אסורה משום אשת איש ממילא לא הוה קידושין כלל. ובזה עיקר הקידושין היא לאסרה על כל העולם כמ"ש המפרשים:
<b>ובזה</b> יש לעיין די"ל דהא דלא אמרי' בקידושין הודאת בע"ד כק' עדים אף דהיא לחוב לאחרים כמ"ש וגם דהא היא בידו. מ"מ הודאת בע"ד אינו אלא היכא דאומר בפני ב"ד. וא"כ משו"ה בקידושין אף אם באמת קידשה מ"מ הא בשעת קידושין עדיין לא הי' הודה בפני ב"ד. וגם אפי' דהיא בידו דהא על בידו אינו נאמן למפרע רק מכאן ולהבא כמבואר ב"ב גבי בעל שאומר גרשתי את אשתי דהפלוגתא היא רק אם יהי' נאמן מכאן ולהבא. משא"כ על למפרע בזה אינו נאמן דהא זה אינו בידו ובקידושין בעי' שיהי' נגמר הדבר לגמרי מיד בהקידושין ובזה בשעת הקידושין עדיין לא הי' נאמן לחוב לאחרים. כיון דאז עדיין לא הגיד לפני ב"ד. ואף אם יאמר אח"כ מ"מ לא יהי' נאמן על למפרע. וממילא כיון דבשעת קידושין לא היתה עדיין נאסרה על כל העולם ממילא לא הוה קידושין כלל. ובקידושין צריך שיהי' בשעת הקידושין נגמר הדבר לגמרי, שתהי' מקודשת לו ותהי' נאסרה על כל העולם. ועוד אכתוב מזה בעזה"י
<b>ואחזור</b> להנ"ל די"ל ג"כ הא דאמרי' הודאת בע"ד כק' עדים דמי. היא דוקא היכא דאין הענין זה נוגע רק לו לעצמו. משא"כ אם היא לחוב לאחרים. אז לגבי האחרים לא נאמן ג"כ מה שהוא מעיד על עצמו, ואמרי' גם בזה משקר. וכן נראה מדברי הר"ן בחידושיו בסוגי' דשטר הקנאה הנ"ל דתי' באמת קו' התוס' ביש בו אחריות נכסים לא יחזיר דחיישינן ללא לוה עי"ש. ואף דבזה הודאת בע"ד י"ל דלגבי אחרים לא נאמן כלל וכן נראה מהר"ן סוף נדרים דאל"כ לא הי' הקשה כלום כמ"ש די"ל דלמשנה הראשונה לא הי' שייך זה דהא משועבד לו כיון דידעינן דהיא אמת. וממילא לא משועבדת יותר לו דהיא אסורה עליו. ולא הי' צריך לדחוק שם דגם במשנה הראשונה לא הי' מדינא עי"ש:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דמשו"ה המקדש בפני עדים הרחוקים לאחר וקרובים להמקדש לא הוה קידושין. דהא הקידושין היא ג"כ שהיא אשתו ומקודשת לו. וע"ז כיון דהיא לחוב לאחר לא נאמן ג"כ להעיד על עצמו מחמת הודאת בע"ד. דהם אומרים דהיא שקר דלא קידשה כלל, ואף דלגבי עצמם הם נאמנים. מ"מ מה שנוגע לגבי אחרים גם לגבי עצמם אין נאמנים. ול"א כלל הודאת בע"ד היכא דהוא נוגע לגבי אחר. ומשו"ה לגבי האחרים צריכים העדים ג"כ להעיד ע"ז שהוא אשתו. וע"ז אינם נאמנים כיון דהם קרובין. והיא נכון בסברא. ואין זה ענין לדברי הש"מ הנ"ל דאף אם נימא כדברי הש"מ מ"מ י"ל זה דהא בזה ע"כ צ"ל דלגבי אחרים אינם נאמנים בהודאתו. ממילא אף בזה אם מעידים על עצמם אינם נאמנים לגבי האחרים. ומשו"ה צריכים העדים להיות רחוקים גם להם:
<b>תמצית</b> דברי דנראה מדברי רש"י והר"ן והריטב"א דמשו"ה בעינן עדים משום שהוא חב לאחרים באמת כמ"ש אמנם הרשב"א חולק עליהם בזה וס"ל דלא הוה חב לאחרים כלל. רק דגזירת הכתוב היא דאין הדבר מתקיים בלא עדים כלל רק דהפי' בגמ' דיקום דבר דמדמינן לממון שהיא חב לאחרים. ואף דבזה לא הוה חב ואפי' אם הוא חב. הא בממון באופן כזה ל"צ עדים אפי' אם הוה חב כיון דאית לי' מיגו. מ"מ בממון כי הוא זה גילה (דאין) שהדבר מתקיים בלא עדות. משא"כ בדבר ערוה גמרי' דאין הדבר מתקיים בלא עדים דגמרי' מממון היכא דהיא חב לאחרים ובאופן דצריך עדים דוקא דאינו נאמן במיגו. כגון באופן דלית לי' באמת מיגו. וקצת צ"ע לדברי הרשב"א אמאי לא תי' הגמ' בפשיטות דגמרי' מממון היכא דאיכא הכחשה דבעינן עדים דוקא לידע בבירר הדבר. דהא גם במקום שהיא חב לאחרים. אפ"ה גוף הדבר מתקיים בממון אף בלא עדים אף לדברי הרשב"א. ולא איברי סהדי אלא לשקרי. אם לא דנימא כמ"ש לעיל דמכי היא זה לא גמרי' רק דלא צריך עדים משום דהודאת בע"ד כק' עדים. וממילא היכא דל"ש הודאת בע"ד באופן שהיא חב לאחרים צריך, באמת עדים לגוף הדבר. ואין הדבר מתקיים בלא עדות כלל. רק היכא דהוה הודאת בע"ד חשיב זה עדות. והיכא דל"ש זה. גם בממון אין הדבר מתקיים בלא עדות. משא"כ בדבר שבערוה גמרי' מיני' דלא אמרי' גבי' הודאת בע"ד וצריך עדים לגוף הדבר אף היכא דלא חב לאחרינא ויהי' נפ"מ לדינא בממון אם הקנה דבר לאחד והיא חב לאחרים ל"מ גוף הקנין כנ"ל וצ"ע וכ"כ הרשב"א על הא דלא איברי סהדי במקום דלא חב לאחרים:
<b>ולכאורה</b> צ"ע על הרשב"א דכתב דע"כ לא הוה הכא חוב כלל לאחר. דאל"כ אמאי יהי' נאמנים אם אמרו נתקדשה בפני עדים והלכו עי"ש הא הרשב"א גופו הקשה דהא בזה אפי' אם הוא חב לאחרים. מ"מ הא בממון באופן זה היכא דהיא בידו נאמן אפי' אם הוא חב לאחרים. וע"ז תי' דגזירת הכתוב היא דאין הדבר מתקיים בלא עדים. משא"כ אם אמרו שנתקדשה בפני עדים והלכו בזה נאמנים כיון דהם אמרו דגוף הקידושין הי' בפני עדים. ואף דהיא לחוב לאחרים מ"מ ע"ז נאמנים משום דהיא בידו לקדשה בפנינו. וכן נראה מדברי הר"ן דכתב דהיא חב לאחרים ואפ"ה כתב באמרו נתקדשה בפני עדים והלכו נאמנים. וא"כ צ"ע על הרשב"א. ונ"ל דזה כונת הרשב"א דודאי מצד הסברא היא דבזה לא הוה חב לאחרים כלל כמ"ש הרשב"א. רק דאם נדחוק ונימא דהיא חב לאחרים דהא ע"כ צ"ל כן בתי' הגמ' (אע"כ צ"ל דהיא חב לאחרים). ומשו"ה בעינן עדים כיון שהיא חב לאחרים. א"כ צ"ל דזה לא חשיב בידו. או מטעם אחר דאף אם הי' בידו אינו נאמן. א"כ אמאי יהי' נאמן לומר דהקידושין הי' בפני עדים והלכו. אע"כ צ"ל דהיא מטעם שבידו. וא"כ עדיין קשה אף אם הוא חב לאחרים הא מהני ג"כ וע"כ צ"ל דהוא גזירת הכתוב דוקא. ממילא י"ל דלא הוה חב לאחרים כלל כמו שהיא מצד הסברא. רק דצריך עדים מגזירת הכתוב:
<b>וקצת</b> יש לעיין עוד ולומר דהא בידו לא שייך רק דהוא בידו לקדשה בפנינו. והא ע"ז אנו דנין דצריך להיות עדים בקידושין דוקא. ובידו לקדש בלא עדים זה לא הוה בידו. [ולפמ"ש הריטב"א דקידושין בכתב ידו הוה קידושין אף בלא עדים משום דמקיש לגירושין. וא"כ הוה בידו לקדש אף בלא עדים] רק דקו' הרשב"א היא דאם נימא דצריכים עדים כיון שהיא לחוב לאחרים אינו נאמן הא ע"ז יהי' נאמן אף שהיא לחוב לאחרים משום בידו וממילא דלא יהי' צריכים עדים כלל, וצ"ל דהיא גזירת הכתוב דאין הדבר מתקיים בלא עדים. משא"כ אם אמר קדשתי בפני עדים ע"ז נאמן שפיר משום דהיא בידו אף שהוא לחוב לאחרים:
<b>עד</b> כה דברתי מקידושין דבזה אין לו קיום כלל בלא עדים ועתה אבוא לבאר בעזה"י דין גירושין דצריך ג"כ עדים. ומאיזה טעם צריך עדים. כי זה תלי' ג"כ בדברי הרשב"א עם החולקים. אם נימא דקידושין צריכים עדים דהוה לחוב. או דאמרי' כהרשב"א:
<b>בו</b> <b>יבואר</b> <b>דיני</b> <b>גט</b> <b>וחליצה</b> <b>אם</b> <b>היא</b> <b>שוה</b> <b>ממש</b> <b>לקידושין:</b>
<b>ו</b> <b>הנה</b> בענין גט וחליצה נראה דזה תלי' ג"כ בדברי הרשב"א עם החולקים דאי אמרי' כהרשב"א דגם בקידושין לא הוה חב לאחרינא כלל רק דהוא גזירת הכתוב דלענין קיום הדבר אין הדבר מתקיים בלא עדות כלל, ה"ה די"ל בגט וחליצה אף דבזה לא הוה לחוב כלל. ואדרבא הא היא תהי' מותרת לכל העולם אפ"ה צריך עדים דוקא כמו בקידושין. ובזה ניחא דברי הרשב"א שהקשה אמאי יהי' כשר מה"ת גט בכתב ידו ואין עליו עדים וכתב דהיינו טעמא דרבי רחמנא דגיטין היא כממון דכתיב וכתב לה. דמשמע כל שכתב לה הוא כתב ידו מגורשת ושטר גמור הוא כשטר שבממון עי"ש ובנתיבות בסי' ל"ו ס"ק י' כתב דהחילוק היא דבגירושין כיון דלא הוה לחוב לאחרים ולכן נאמן בכתב ידו. משא"כ בקידושין עי"ש. אמנם הרשב"א לשיטתו הקשה שפיר דהא הוא ס"ל דגם בקידושין לא הוה לחוב כלל ואפ"ה גזירת הכתוב דאין הדבר מתקיים בלא עדים. וא"כ גם בגירושין נימא כן. וצ"ל כתי' הרשב"א. והנתיבות כתב שם לישב דבקידושין ל"ש דהוא בידו. דבידו לא מהני רק להתיר. וכן אין סוקלין משום זה. אמנם הא הרשב"א גופו לא ס"ל כן. דהא הרשב"א הקשה קו' זו דיהי' נאמן משום בידו. ולקמן אכתוב בעזה"י עוד מזה:
<b>אמנם</b> עדיין יהי' קשה דא"כ גם אם לא כתב בכ"י רק דכתב הרי את מגורשת. ונתן לה הגט בינו לבין עצמה. יהי' ג"כ מהני מחמת הודאת בע"ד כמו דמהני בעידי מסירה. ע"ז י"ל כמ"ש הנתיבות שם. דצריך להיות דוקא שטר. או בעידי חתימה. ואו בפני עידי מסירה. או בכ"י:
<b>אך</b> דעדיין יהי' קשה על הרשב"א אמאי חליצה בינו לבינה הוה חליצה הפוסלת כמבואר בש"ע סי' קס"ט וביבמות ק"ד שהביא הנתיבות שם. דמבואר דמהני עדים רואים מבחוץ. ואמאי נימא ג"כ דהיא גזירת הכתוב דאין הדבר מתקיים בלא עדים אף דלא הוה לחוב כלל. כמו בקידושין. וצריך לדחוק ולומר כיון דלפי האמת דגילה לן הכתוב דבגיטין לא בעינן עדים דוקא וגט בכ"י הוא כשר. ממילא י"ל דיותר מסתבר לומר דחליצה דהוא להתיר לשוק מדמינן יותר לגט דהוא ג"כ להתיר אותה. מלדמה זה לקידושין דבא לאסרה אכ"ע:
<b>והנה</b> תוס' בגיטין ד' ד' ע"א ד"ה דקימ"ל כר"א כתבו דגט הוה ג"כ לחוב לאחרים כיון דאסרה אכהן עי"ש. ולפ"ז יהי' הקו' במ"ע אמאי יהי' כשר גט הנכתב בכ"י הא הוא חב לאחרים לכהנים כמ"ש תוס'. [ובזה הוא יותר חב לאחרים מקידושין דהא בקידושין י"ל מסברא כמ"ש הרשב"א דלא הוה חב לאחרים כיון דהיא אינה מתרצה להנשא לאחר, משא"כ גט דהיא בע"כ נהי דלגבה לא שייך לומר דהיא חב לאחרים. דהוא לחוב לה. דע"ז י"ל דהא גם היא מודה. וגם הא התורה נתן לו רשות לגרשה בע"כ. מ"מ בעל שאומר גרשתי את אשתי אמאי יהי' נאמן הא בזה אסרה אכהן ודילמא הי' תנשא לכהן לאחר מיתתו. ודילמא הי' מתרצה לזה אחר מיתתו. וגם התוס' כתבו שם בקידושין היא לחוב לקרובין כפי' רש"י. וי"ל ג"כ דלכ"ע י"ל דהא היא אינה רוצה להתקדש רק לזה] גם לפמ"ש הנתיבות שם דבידו אינו נאמן לאסור יהי' קשה הא בזה אסרה אכהן. ואמאי יהי' כשר בכתב ידו ואפי' אם נימא כמ"ש הריטב"א בסוגי' דזה חשיב כמו עדים עיש"ה מ"מ יהי' קשה דהא מגמ' דיבמות הנ"ל דפריך חליצה בינו לבינה מנא ידעינן. דמשמע דאם באמת חלצה היא כשר. ואמאי הא גם בזה היא חב לאחרים כמ"ש תוס' גבי גט דהיא חב לכהן ה"נ בזה אסרה אכהן. וא"כ למה לא יהי' הדין בחליצה כמו בקידושין דחליצה בינו לבינה ליכא מששא. וגם עדים רואין בחוץ לא מהני כמו בקידושין דאף דהיא דבר שבידו. הא גם קידושין היא דבר שבידו. ואמאי לא יהי' מהני בקידושין ובחליצה מהני אם לא נימא כמ"ש בדברי הרשב"א. כיון דבגירושין גילה לן הכתוב דלא בעינן עדים. משו"ה גם לענין חליצה לא בעינן דזה מדמינן לגירושין. וצ"ע על תוס':
<b>אמנם</b> דבאמת זה לק"מ דהא חלוצה לא אסורה לכהן רק מדרבנן. ומשו"ה מה"ת חליצה בינו לבינה היא כשר לגמרי מחמת הודאת בע"ד. וי"ל דמשו"ה בגיטין וקידושין בעינן עדים דוקא ולא מהני אם העדים עומדים אחורי הגדר, משום דבזה הוא חב לאחרים כמ"ש תוס' דבקידושין אסר לה אקרובין ובגירושין אסר לה אכהן. ולכן לא נאמן לגבי אחרים. ומשו"ה י"ל דלא מהני גם העדים עומדים אחורי הגדר כמ"ש כיון דהם סוברים דליכא עדים בדבר לא מכוונו לשם קידושין. משא"כ בחליצה דלא הוה חב לאחרים כלל. ומהני אף בינו לבינה משום הודאת בע"ד כק' עדים. וגם משום דהוה בידו. ואף דא"כ אמאי לא יהי' מהני בקידושין ע"ז י"ל כמ"ש. דהא בידו לא מהני רק מכאן ולהבא ולמפרע אינו נאמן. ומשו"ה גם להעולם לא תהי' נאסרה רק מכאן ולהבא. ואין קידושין לחצאין. משא"כ בחליצה ואף דעכ"פ הוא חב מדרבנן. וא"כ מדרבנן לא יהי' מהני כיון דהיא לחוב לאחרים י"ל דלענין זה לא החמירו כ"כ:
<b>[ובזה</b> י"ל קצת מה שמקשים הרשב"א והנמ"י על הגמ' דפריך מנא ידעינן. ומקשי' הא בעל שאומר גרשתי את אשתי נאמן משום בידו. ותי' דהא באמת קימ"ל דחוש לה ב"ב דקל"ה. ויש לעיין דהא עיקר הטעם משום דאם גירשה קלא אית לה וזה ל"ש בזה די"ל דעכ"פ מדרבנן יש להחמיר דלא יהי' מהני החליצה בינו לבינה כיון דמדרבנן היא עכ"פ לחוב לכהן]:
<b>אמנם</b> דעדיין אין זה טעם מספיק לומר דמשו"ה בעינן ערים דוקא בגיטין כיון דהיא לחוב לאחרים לכהן דא"כ יהי' קשה אם הוא גרושה מכבר או דהיא חללה דבל"ז אסורה לכהן לא תהי' בעי' עדים לגוף הגירושין. ועדיין יש מקום לומר דלא פלוג כמ"ש הרשב"א לשיטת רש"י על גר וגיורת משא"כ לדברי הרשב"א אם לא הוה גילה לן הכתוב להיפך הוה אמרי' דגם בזה בעי' עדים:
<b>ועוד</b> נ"ל דלהרשב"א ע"כ צ"ל דזה לא חשיב חב לאחרינא מה דאוסר אותה אכהן. דהא הרשב"א ס"ל באמת דבגירושין גט בכתב ידו כשר משום דזה מדמינן לממון. ואם נימא דגירושין הוה חב לאחרינא יהי' קשה דהא גם בממון באופן שהוא חב לאחרינא לפמש"ל לדברי הרשב"א בעי' עדים בזה לקיום הדבר. דאל"כ אמאי לא תי' הגמ' דילפינן מממון היכא דאיכא הכחשה:
<b>וכן</b> נראה מלשון הרשב"א דכתב לא איברי סהדי אלא לשקרי פי' בממון וכשלא חב לאחרינא. משמע דבממון היכא דהיא חב לאחרים צריך עדים לקיום הדבר דוקא. דאל"כ גם בזה לא איברי סהדי אלא לשקרי. וא"כ יהי' קשה בגט כיון דהיא חב לאחרים יהי' צריך עדים לקיום הדבר. אלא דמזה נראה דזה לא הוה חב לאחרים כלל. או כמ"ש כיון דגם בממון היכא דאית לי' מיגו מהני. והכא איכא בידו לגרשה כמ"ש הרשב"א:
<b>ועוד</b> יש לעיין לפמ"ש המפרשים דמהרמב"ם משמע דגרושה לכהן לא הוה דבר שבערוה, וע"א נאמן בה לאסרה לכהן. וא"כ הא בזה ל"צ עדים. והבעל גופו נאמן לאסרה אכהן מטעם ע"א נאמן באיסורין. ויהי' מוכח מתוס' גיטין הנ"ל דס"ל דגם לאסרה גרושה אכהן אין ע"א נאמן ודלא כהרמב"ם. ולפמש"ל י"ל זה וצ"ע:
<b>ולדברי</b> הרשב"א והני דמפרשים הטעם דמשו"ה בעינן עדים משום שהוא חב לאחרים. י"ל בפשיטות דבגט צריך עדים דוקא. אי מטעם דגם בזה הוה חב לאחרים. ואפי' להריטב"א דלא ס"ל זה דזה הוה חב לאחרים. [ואפשר דבאמת היא מטעם זה דהוא ס"ל כהרמב"ם דגרושה לכהן לא הוה דבר שבערוה כלל]. צ"ל הטעם כמ"ש הריטב"א והנתיבות הנ"ל משו"ה בחליצה דל"ש זה. מהני ג"כ חליצה בינו לבינה:
<b>וכבר</b> כתבתי דהא דלא מהני עדים עומדים אחורי הגדר. משום דבזה י"ל כיון דלא הי' עדים בדבר יכולין לטעון לשחוק נתכוונו. ויש להוסיף דאפי' אם הם אין אומרים כן. רק דהם אומרים לקידושין גמורין נתכוונו. מ"מ הא בזה אינם נאמנים לחוב לאחרים דהי' מכוונים לקידושין גמורין. וממילא אף אם באמת מתכווני לקידושין מ"מ כיון דלא מהני הודאתן לגבי גם לגבי עצמם לא הוה קידושין משום דאין קידושין לחצאין וכנ"ל:
<b>אמנם</b> דבזה יש לעיין בגיטין היכא דמסר לה הגט והעדים הי' עומדים אחורי הגדר תהי' מגורשת אם הם אומרים דהי' כונתם לשם גיטין דהם הי' סוברים דאיכא עדים בדבר. או דהגט כשר אף בלא עדים דהא באמת הגט כשר כיון דהי' עדים בדבר והיא שטר גמור. וע"ז דהם הי' מתכונים לשם גט. ע"ז יהי' הם נאמנים לגבי עצמם מחמת הודאת בע"ד כיון דבזה לא הוה לחוב לאחרים כלל. וי"ל וצ"ע עוד בכל זה:
<b>ואדבר</b> עוד מעט בדברי הרשב"א הנ"ל שהקשה מגיטין אמאי יהי' כשר גט בכתב ידו ולמה לא הקשה מחליצה דבזה לא יהי' שייך תירוצו. די"ל דגם הרשב"א ס"ל כתוס' גיטין הנ"ל דגם בגיטין הוה חב לאחרים כיון דאסרה אכהן. רק דזה ס"ל דאפ"ה אם לא הי' הגזירת הכתוב לא בעינן עדים כיון דהיא דבר שבידו. ועוד דזה לא הוה לחוב כלל. רק דהא הרשב"א מדייק שם בלשונו וז"ל ומשום דאית בהו כעין חוב לאחרינא אקשינהו לצד ממון דאית בי' חובה. ולא שתהא חובתו של זה כזה דזה חב ממש וזה אינו חב ממש כדאמרן עכ"ל. דמשמע מדבריו דמ"מ בקידושין אף דלא הוה חוב גמור מ"מ היא כעין חוב כיון דאחרים נאסרו בה. וא"כ מאי מקשה מגיטין אמאי יהי' כתב בכת"י כשר הא י"ל דדוקא קידושין דאחרים שייכים בגוה. והיא כעין חוב לאחרינא מקיש לממון שיש בו חוב גמור משא"כ גיטין דלא הוה אף כעין חוב לאחרינא זה לא מקשינן לממון. אלא מזה נראה אדרבא דגם הרשב"א ס"ל דגם בגיטין שייכים ג"כ אחרים בגוה כיון דתהי' נאסרת אכהן. ומשו"ה הקשה שפיר אמאי יהי' מהני גט הנכתב בכתב ידו. דגם בזה נימא דמקשי' לממון במקום שהיא חוב גמור כיון דגם בזה אחרים שייכים בגוה. והיא כעין חוב לכהנים. משא"כ חליצה דבזה לא שייכים אחרים בגוה כלל. דהא מה"ת לא נאסרה כלל גם אכהן לק"מ קו' הרשב"א די"ל דבזה ודאי לא מדמינן לממון שיש בו חוב. ומשו"ה חליצה בינו לבינה כשר מה"ת ול"צ לתירוצו ולהנ"ל מ"ש דחליצה מדמינן לגט [וגם דזה אינו דבגט גופו ל"מ עדים אחורי הגדר כמש"ל]:
<b>והנה</b> אף דכתב הרשב"א דבגט כתב בכת"י כשר משום דהתורה גילה לן בגיטין כממון מדכתיב וכתב לה וכו' הוא דוקא לענין זה דבכתב ידו כשר. אבל מ"מ הוא דבר שבערוה דאין פחות משנים. ורק לענין זה גילה לן כי היכא דבממון נאמן בכת"י ה"ה בגיטין. ול"א בזה דהוה כמו בממון דחב לאחרים ואינו נאמן בכתב ידו לחוב לאחרים. דדוקא לענין זה גילה לן. משא"כ בודאי לענין זה היא כממון דאין ע"א דהא זה מבואר בכל מקום בע"א אומר נתגרשה דאינו נאמן אף דאומר דהגירושין הי' בעדים אפ"ה אינו נאמן משום דאין דבר שבערוה:
פחות משנים. והא הרשב"א גופו ס"ל דבאיסורין ע"א נאמן אפי' באיתחזק איסורא היכא דאין מכחיש אותו. אלא ודאי דלענין זה אין ע"א נאמן משום דלענין זה הוה דבר שבערוה דאין פחות משנים. משום דגם בזה הוה כמו קידושין. וגם דאף בגירושין אחרים שייכים בגוה כמ"ש:
<b>ובזה</b> ניחא אמאי לא יהי' מהני בגירושין אם העדים עומדים אחורי הגדר דגם בזה אין הדבר מתקיים אלא בעדים. וצריך להיות העדים לקיום כהריטב"א הנ"ל בדף מ"ב, וגם כיון דהם יכולין לטעון לשחוק. אף דלא טענו כן הוה המגרש בלא עדים. משא"כ לדברי הנתיבות יהי' זה קשה עכ"פ יהי' מהני בגירושין אם גם העדים עומדים אחורי הגדר:
<b>אבל</b> בחליצה דאין אחרים שייכים בגוה בזה אפי' אי אמרי' דגם זה הוה דבר שבערוה. ואין ע"א נאמן בו להתיר אותה לשוק אפ"ה מהני עדים אחורי הגדר כיון דבזה ל"ש אחרים בגוה כלל. ל"צ עדים לקיום הדבר וחליצה בינו לבינה היכא דידעינן דהיא אמת מהני. ולא יכול לטעון לשחוק הי' כונתי כיון דחליצה כשר בינו לבינה בפרט אם אומר דלא הי' לשחוק בזה נאמן מחמת הודאת בע"ד. ובזה לא בעינן עדים לגוף הדבר כיון דאין אחרים שייכים בגוה כלל:
<b>והנתיבות</b> הקשה שם מתוס' מכות ד' ו' דמקשים האיך מצאנו ידינו ורגלינו בגיטין וקידושין שנותנין במעמד קרובין דאפי' לר"י יפסול משום דזה הוה כמו דיני נפשות והקשה דהא עיקר הטעם דצריך עדים היא משום דילפינן דבר דבר מממון ואמאי לא יהני עדות המהני בממון. ותי' דהא דאיצטריך למילף דבר דבר מממון היא רק היכא דשניהם מודין. משא"כ במקום הכחשה ודאי דהיא כמו דיני נפשות עי"ש. ועדיין קשה דהא באמת בכל גיטין וקדושין אין העדים באים אח"כ לב"ד להעיד. רק דבעינן עדים לקיום הדבר. ואח"כ נתחזק לן האשה לאשת איש או לגרושה. וא"כ עדיין הקו' במ"ע לקיום הדבר אמאי לא יהני עדות המהני בממון כיון דזה גופו דבעינן עדים לקיום הדבר לא ילפינן רק מממון [גם ברשב"א קידושין ס"ו מבואר דגם במקום הכחשה בעי' קרא דתי' לאביי דס"ל אשתך זינתה בע"א דנאסרה. הגז"ש דדבר דבר קאי במקום הכחשה עי"ש ולקמן הארכתי בזה]:
<b>ולכן</b> נ"ל דהא דגמרי' דבר דבר מממון היא רק דהא בממון אמרי' דהיכא דהוא חב לאחרים אין הדבר מתקיים אלא בעדים. ה"ה בזה כיון דהיא חב או כמו חב לאחרים אין הדבר מתקיים בלא עדים. אמנם לענין הדין זה כדינו וזה כדינו. דגבי ממון דאין קו"פ פוסל מהני הנך עדים לקיום הדבר אף דהיא שיש ביניהם קו"פ. משא"כ בדיני נפשות דבצירוף קו"פ פוסל. ממילא בעינן עדים לקיום הדבר עדים הכשירים בדיני נפשות ועיקר הדרש דדבר דבר מממון היא רק דבעינן עדים לקיום הדבר, משא"כ ע"ז דבדבר שבערוה בעינן שני עדים כשירים לזה לא צריכים למילף דבר דבר מממון. דבל"ז ידעינן זה מסברא כיון דבאין לאוסרה. והיא דבר הנוגע לדיני נפשות צריכים עדים המועילים גם בדיני נפשות:
<b>ובזה</b> ניחא דברי הר"ן גיטין גבי נתיחדה בע"א שחרית. ובע"א בין הערבים. דכתב דמשו"ה לא מצטרפין כיון דהיא דבר הנוגע לדיני נפשות. והתם איירי אפי' במקום דליכא הכחשה דהם מודים דנתיחדו ואפ"ה לא מהני. ואף דגם בממון מהני עדות מיוחדת. ואמאי לא יהי' מהני לקיום הדבר. אבל במה שכתבתי ניחא כיון דהיא דבר הנוגע לדינ"פ. ולא מהני הודאת בע"ד וצריכים עדים לקיום הדבר צריכים עדים שיהי' מהני בדנ"פ:
<b>ובזה</b> יש לעיין אפי' אם שניהם ראו כאחד רק דלא ראו זא"ז דבאופן זה פסול בדנ"פ וכשר בד"מ כמבואר במכות שם ע"ב לא מהני ג"כ בזה כיון דזה לא מהני בדנ"פ. ובזה בעי' עדים על קיום הדבר עדות שהיא כשירה בדנ"פ דוקא. והתם נראה לי דמיירי דהעד הב' ידע מזה שנתייחדו עם העד הראשון שחרית דשמע דבר זה ממנו או מהם דגם הם יודעים מזה דהוא יודע. ונתייחדו אח"כ בפני עד הב' אפ"ה אין מצטרפין. אף דבזה לא יכולין לטעון לשחוק כיון דלא הי' אלא ע"א. כיון דהם והעד הב' ידעו מהעד הראשון ואם נימא דמצטרפין אז הוה כאלו הי' ב' עדים בדבר גם י"ל דעד הב' הי' עומד אחורי הגדר בשעה שנתייחדו בפני עד הראשון. וידע גם הוא מזה אז. רק דלא הי' אז קידושין כיון דהוא הי' עומד אחורי הגדר ומטעם הנ"ל. ואח"כ נתייחדו בפני עד הב'. וגם בזה ידעינן דעד הב' אומר אמת. דהיה אז עומד עד אחר אחורי הגדר ובזה ידעינן דשניהם אומרים אמת וגם לא שייך לומר דכונתם הי' לשחוק כיון דהם ידעו דאיכא ב' עדים על היחוד אפ"ה ל"מ דעדות מיוחדת פסול בדיני נפשות. ובזה בעינן עדים לקיום הדבר שיהי' כשירים אף בדנ"פ. ועי' בב"י בסי' ל'. ובנוב"י בסי' ע"ב מ"ש בזה. ויש להאריך בזה. אמנם אין כאן מקומו. ולפמ"ש נפ"מ לדינא דגם בסוטה כיון דהוה דבר שבערוה בעינן עדים הכשירים בדיני נפשות. ואף דכתב הנוב"י שם כיון דזה ילפינן מד"מ מדבר דבר גם עדות מיוחדת כשר. לפמ"ש זה אינו דמזה לא ילפינן רק דבעי' עדים לקיום. משא"כ לבעינן עדים כשירים להעיד על גוף המעשה דהוא דבר שבערוה זה לא צריכים למילף דבר דבר. דבל"ז ידעינן זה ג"כ. ומשו"ה לא מצינו דרש זה בשום מקום רק בסוגי' גבי המקדש בע"א. וי"ל דמוכח ג"כ דע"א אינו נאמן בדבר שבערוה מהא דגילה לן הכתוב גבי סוטה דלאחר קינוי וסתירה ע"א נאמן והיא משום דבזה איכא רגלים לדבר. ממילא מוכח דבל"ז אין ע"א נאמן. וגם י"ל דזה הוה ידעינן מסברא דע"י קינוי וסתירה איתרע חזקת כשרות דידה. ואמאי לא יהי' ע"א נאמן ול"ל כיון דהיא נגד חזקת איסור אשת איש. דהא אינו מעיד נגד החזקה. דגם לדבריו עדיין היא אשת איש. רק דהוא אומר דזינתה תחתיו ונאסרה עליו וצריך לגרשה. אבל מ"מ עדיין היא אשת איש. וגם נגד חזקת היתר לבעלה. ע"ז י"ל דאיתרע הך חזקה ואף דהיא מכחישתו. מ"מ כיון דהוא (לא) מכחיש אותה. והוא נוגע בדבר בזה י"ל דלא הוה ע"א בהכחשה ולקמן אכתוב עוד בכל זה בעזה"י:
<b>ולפמ"ש</b> הנתיבות דבגירושין לא בעינן עדים רק שיהי' שטר דבל"ז לא הוה שטר כלל. משא"כ משום דבר דבר לא. כיון דבזה לא הוה חב לאחרים. ממילא יהי' קו' הנ"ל במ"ע דהא תוס' כתבו הקו' ג"כ על גיטין כשנתנו במעמד קרובין. ובזה הקו' במ"ע. דהא שטר הוא אף אם נתנו בפני קו"פ. דגם בד"מ מהני שטר באופן זה. ואף דזה י"ל מ"מ מ"ש נ"ל נכון בעזה"י. והתוס' במכות לא מקשים רק מגיטין. ולא מקידושין. ועי' באו"ת בסי' ל"ו ס"ק ו' מ"ש בזה. ולדברי הנתיבות יהי' הקו' במ"ע:
<b>ולפמש"ל</b> די"ל יותר בגיטין דהיא חוב ממש לאחרינא מקידושין. דבקידושין כיון דבעינן דעת שניהם. והיא לא מתרצה להתקדש לאחר. לא הוה לחוב כלל. משא"כ בגיטין דהיא בי"כ ויכול להיות דהיא היתה מתרצה. וגם בל"ז הא הוה לחוב לה ממש. בזה הי' מקום לומר. דהא הקצוה"ח ובספרו א"מ כתב לישב קו' זו. משום דיחוד עדים מועיל. ובקידושין וגיטין כיון דצריך להיות כונתו להעיד כהריטב"א הנ"ל מסתמא כונתו היא רק להעדים כשירים עי"ש. וא"כ י"ל דדוקא בקידושין דבאמת לא הוה לחוב כלל לאחרים. בזה יכול להזמין עדים אחרים. משא"כ בגיטין דהיא לחוב גמור בזה כיון דלא יכול להפסיד להאחר בהזמנתו. כאשר אבאר זה לקמן בעזה"י מקשה תוס' שפיר. והוצרכו לתרוצי דבלא באו לב"ד להעיד לא נתבטל אף אם כוונו להעיד. ולפמש"ל כיון דמ"מ לפי האמת אמרי' דהוה כלחוב ממש. משו"ה י"ל דל"מ אפי' אם הזמין בפי' עדים. וממילא דל"ש תי' הקצוה"ח על קו' הראשונים. מ"מ נפ"מ בחליצה אם חלץ בפני עדים והי' ביניהם קו"פ בזה י"ל דלא נתבטל. דלפמ"ש דבזה לא הוה לחוב לאחרים כלל ויכול הוא להזמין עדים. ואמרי' מסתמא הי' כונתו על הכשירים כמ"ש הקצוה"ח. ועי' מ"ש בסי' ל"ו בזה:
<b>ולפמ"ש</b> הנתיבות דגם גבי גירושין לא הוה לחוב לאחרים כלל. וכ"כ הריטב"א. וצ"ל דהריטב"א לא ס"ל בזה כתוס' דזה הוה לחוב משום דאסרה אכהן. דהא אין החוב ברור דאם לא יגרשה דילמא תמות היא ברישא. וצ"ל הא דבעי' עדים כמ"ש שם שיהי' שטר. וא"כ בזה י"ל דלא הי' קשה קו' הראשונים מגיטין די"ל דבזה הוה כאלו הזמין עדים. והתוס' לשיטתם מקשים שפיר כיון דהם ס"ל דגם בגיטין היא לחוב לכהן. משא"כ לריטב"א:
<b>ובזה</b> יש מקום לומר אם בא אח"כ לב"ד אפי' לפמ"ש בסי' ל"ו די"ל דבזה נתבטל הצירוף למפרע דלא כהב"ש מ"מ י"ל דבזה מהני מה שהזמין עדים. ועוד אכתוב לקמן בזה:
<b>עוד</b> אבאר דיש לחלק בדבר ערוה בין גיטין לקידושין. ואקדים דברי התוס' קידושין ס"ו ע"א ד"ה אמר אביי היא היא דמקשים והא אמרת המקדש בעד אחד אין, חוששין לקידושין דאין דבר שבערוה פחות משנים. וי"ל דהתם אפשר כיון דלא קידשה בפני עדים המעות מתנה אבל הכא הביאה אוסרת בין שהי' בעדים ובין שלא בעדים. רק אם נדע דהיא אמת. והדר מקשי' דהא אמרי' בסוטה אין האשה נאסרת אלא בקינוי וסתירה. ותי' דהכא איירי בשותק ושם איירי באינו שותק. וקצת צ"ב מסוטה ד' ג' ע"ב תוס' ד"ה ת"ל דכתבו דלאביי לא איצטריך קרא אלא היכא דמכחיש, דהא התוס' ס"ל דדוקא משום דשותק משום דשתיקה כהודאה. וא"כ הא י"ל דאיצריך הקרא להיכא דהוא שותק מחמת אינו יודע דהוא לא ידע:
<b>בזה</b> <b>יבואר</b> <b>דין</b> <b>ע"א</b> <b>בקידושין:</b>
<b>ז</b> <b>והנה</b> דברי התוס' צריכים ביאור דמה מקשים מהמקדש בע"א דיהי' מהני הקידושין. הא התם גזירת הכתוב היא דילפי' דבר דבר מממון שחב לאחרים. ואף דהוא מודה. מ"מ כיון דלחוב לאחרים לא מהני הודאתו. ממילא אין גוף הקידושין מתקיים בלא עדים. ואם נימא דקו' התוס' היא כיון דאביי לא ס"ל הא דאין דבר שבערוה פחות משנים. אמאי לא מהני הקידושין בע"א. דהא הוא לא יליף הגז"ש דדבר דבר. ע"ז לא יהי' מתרצים די"ל דהמעות מתנה, דהא זה גופו קשה אמאי לא מהני קידושין בעד אחד. ממילא אם קידש בפני עד אחד מהני הקידושין. ולא אמרי' דהמעות מתנה. כמו אם קידש בפני שני עדים. לזה נראה לענ"ד דודאי תוס' ס"ל דגם אביי ס"ל הגז"ש דדבר דבר מממון. ואין דבר שבערוה פחות משנים והכא הטעם משום דהוא שותק ושתיקה כהודאה. רק דקו' התוס' היא דהא הכא איירי באשתך זינתה בע"א. דמשמע דגם העד לא אומר דזינתה בפניו, ובפני עוד ע"א. רק דאומר דזינתה רק בפניו. ואפ"ה ס"ל לאביי דנאמן משום דשותק ושתיקה כהודאה דמי' והקשה תוס' שפיר כי היכא דאמרי' דהמקדש בפני ע"א אפי' שניהם מודים אין חוששין לקידושין. והוא משום דיליף דבר דבר מממון דגוף המעשה לא נגמר אלא בפני שני עדים אף אם היא אמת. ה"ה בזה מאי מהני דהוא שותק והוה כהודאה מ"מ נימא כיון דלא הי' בזנות אלא ע"א לא נאסרה עליו כלל אפי' אם היא אמת. וע"ז תי' תוס' שפיר. דהתם כיון דהיא קנין אין הקנין נגמר בלא עדים, משא"כ בזה באמיתית הענין תלי' מילתא ואפי' זינתה בלא עדים כלל נאסרת ג"כ. ומשו"ה אם הוא, שותק נאסרה עליו. והא דכתבו תוס' מעות מתנה. י"ל דהיא לאו דוקא. רק דעיקר החילוק היא דבזה לא נגמר הקנין רק בפני עדים. משא"כ בזה דאינו קנין רק דתהי' נאסרה על בעלה ועל בעלה נאסרת אם הענין היא אמת אף בלא עדים כלל כנ"ל ברור בפי' התוס' ואף דבל"ז יש לחלק ג"כ בשלמא בקידושין אחרים שייכים בגוה והא אחרים לא יודעין באמת. ולכן גזירת הכתוב היא דבעי' עדים. משא"כ בזה דלא שייכים אחרים י"ל כנ"ל דהא התוס' ס"ל דגם בגירושין שייכים אחרים כיון דנאסרה אכהן. וה"ה בזה בסוטה. ונימא ג"כ דהוה כמו קידושין וגיטין:
<b>וע"ז</b> מקשי' דהא בסוטה משמע דאין אשה נאסרת על בעלה אלא בעדים. משמע דבל"ז אפי' אם באמת זינתה אפ"ה לא נאסרה עליו כמו בקידושין, וע"ז תי' דהתם איירי באינו שותק דאז בעינן שני עדים וע"א אינו נאמן בדבר שבערוה. משו"ה בעינן ב' עדים לידע אמיתית הענין. משא"כ היכא דשותק ס"ל לאביי דנאמן, ורבא ס"ל דשתיקה לא הוה כהודאה ממש רק דהוה רגלים לדבר. ובדבר שבערוה לא מהני נאמנות עד כמ"ש תוס' ד"ה רבא אמר. דרבא ס"ל דשתיקה לאו היא הודאה ממש:
<b>ולכאורה</b> משמע מתוס' דבזה פליגו אביי ורבא. דאביי ס"ל דהוה כהודאה ממש ורבא חולק ע"ז מדכתבו דקסבר רבא. אמנם דא"כ יהי' קו' הראשונים קשה מדנקט נאמן משמע משום נאמנות העד. ולזה הי' נ"ל די"ל דגם אביי ס"ל דשתיקה הוה כרגלים לדבר כיון דשותק מסתמא בלא העד איכא אצלו רגלים לדבר דזינתה. והיכא דאיכא רגלים לדבר ס"ל לרבא דע"א נאמן אפי' בדבר שבערוה. וזה יליף מדנאמן ע"א לאחר קינוי וסתירה. ואף דהיא דבר ערוה. מזה יליף דה"ה בדבר ערוה בכל מקום היכא דאיכא רגלים לדבר ע"א נאמן דבאמת ילפינן זה מהא דנאמן ע"א בסוטה. והנוב"י בסי' נ"ד כתב זה באמת להלכה דהיא כן היכא דאיכא רגלים לדבר ע"א נאמן. ומטעם זה. דילפינן זה מסוטה דנאמן לאחר קינוי וסתירה והיא רק משום דאיכא בלא העד רגלים לדבר עי"ש. אמנם לענ"ד נראה דלפי האמת דקימ"ל כרבא באשתך זינתה אפי' בשותק אינו נאמן והטעם בשתק היא רק משום רגלים לדבר. כמ"ש תוס' יבמות פ"ח ד"ה שתיקה כהודאה. ואפ"ה בדבר ערוה אינו נאמן. הרי דס"ל להיפך. משא"כ אביי ס"ל דחולק בזה. וס"ל דבכל דבר ערוה היכא דאיכא רגלים לדבר נאמן. ובזה יהי' קצת קשה מאי מקשים תוס' מהמקדש בע"א הא התם ליכא רגלים לדבר לגבי אחרינא. וצ"ל הפי' כמ"ש בכונתם:
<b>ובזה</b> י"ל קו' התוס' סוטה ד' ג' הנ"ל דמקשים לאחר קינוי וסתירה דנאמן העד מסתמא הבעל שותק ואז בלא קינוי וסתירה נאמן די"ל כמ"ש דאיירי בשותק מחמת איני יודע. או דאומר בפירש דלא ידע וי"ל דכל עיקר דסבר אביי דגם בדבר שבערוה מהני שתיקה היא רק משום דיליף לי' מהא דע"א נאמן בסוטה. משא"כ אם לא גילה לן הכתוב בסוטה הוה אמרי' דבכל מקום בדבר שבערוה, אין ע"א נאמן אפי' בשותק כי רגלים לדבר לא מהני. ולפ"ז באיסורין י"ל הא דמהני שותק היא רק משום דזה ילפינן שפיר מכ"ש ע"א בסוטה גם לרבא. ועוד אכתוב בזה בעזה"י:
<b>והתוס'</b> רי"ד תי' דאביי ס"ל באמת המקדש בע"א חוששין לקידושין עי"ש והא דלא תי' התוס' רי"ד כתי' התוס' אפשר לומר דהוא אזיל לשיטתו דס"ל בזה כהרשב"א דחולקים על התוס' וס"ל דגם באיתחזק איסור ע"א נאמן אם אומר איני יודע כי הוא לא ס"ל בזה כתוס' דשתיקה הוה כהודאה. רק די"ל דשותק מחמת איני יודע. וא"כ קשה אמאי יהי' נאמן העד לומר אשתך זינתה. הא אין דבר, שבערוה פחות משנים. דהא ל"ל דטעמא משום שתיקה כהודאה וצ"ל דהוא לא ס"ל כלל הגז"ש דדבר דבר מממון. או כמ"ש הרשב"א דאביי מוקי לה לההיא במכחישתו. משא"כ בלא הכחשה ע"א נאמן בזה כמו באיסורין וא"כ הקו' במ"ע אמאי לא יהי' ע"א נאמן בקידושין. ול"ל דיליף דבר דבר אמת דהא הוא לא ס"ל כן. ומשו"ה תי' דבאמת אביי ס"ל דהמקדש בע"א חוששין לקידושין:
<b>אמנם</b> באמת קשה אם נימא דלא יליף דבר דבר מממון רק היכא דאיכא הכחשה. א"כ ממילא קו' הגמ' במ"ע נימא הודאת בע"ד כק' עדים. ואף קידושין בינו לבין עצמו יהי' מהני. ולמה צריך דוקא קידושין בע"א ועי' בסי' מ"ב שכתבו הטעם כמ"ש רש"י דגם בממון ע"א מחייב עכ"פ שבועה. ומשו"ה מהני גם בזה. אמנם אם נימא דהוא לא ס"ל כלל הגז"ש דדבר דבר יהי' קשה גם בלא ע"א אמאי לא מהני הקידושין אם שניהם מודים:
<b>ולזה</b> נ"ל די"ל דאפי' אם נימא דלא אמרי' הגז"ש דדבר דבר מממון. מ"מ בעינן עכ"פ ע"א על הקידושין והיא דהא באמת מקשים אף דילפינן דבר דבר. מ"מ מנ"ל באמת דקידושין בלא עדים לא מהני לקיום הדבר. וגוף הקידושין לא הוה אפי' שניהם מודים דילמא הגז"ש לא בא רק להורות לן דע"א אינו נאמן ותי' דזה ידעינן מסברא כיון דעיקר הקידושין היא לאוסרה על עלמא ובזה אין נאמנים מחמת הודאת בע"ד דאין נאמנים לחוב לאחר. וממילא אין קידושין לחצאין כמ"ש הפ"י וכנ"ל. לפ"ז י"ל דאי לא אמרי' הגז"ש דדבר דבר מממון ובדבר שבערוה היכא דלא הוה הכחשה נאמן ע"א באומר איני יודע. ממילא אם ע"א מעיד על אשה שהיא אשת איש נאמן אף לגבי אחרים. כיון דבאיסורין ע"א נאמן ונתחזק לן האיסור ע"פ ע"א וסוקלין ושורפין כמ"ש הרמב"ם בפ' ח"י מהל' סנהדרין. ומשו"ה בעינן ע"א דבלא ע"א אמרי' דאין קידושין לחצאין כיון דנאמנותן לא מהני לחוב לאחרים. ממילא אין קידושין לחצאין. משא"כ אם איכא ע"א על הקידושין. דלגבי אחרים יהי' נאמן העד כיון דהדבר בעצמותו היא אמת ולא הי' האחרים מכחישו רק דלא ידעו. ובזה יהי' נאמן לשיטת הרשב"א. ממילא דלא צריכים הודאת בע"ד לגבי אחרים. הוה קידושין ג"כ לאסור על כל העולם. ומשו"ה מהני קידושין בע"א וצריך ע"א. והא דבעינן דוקא עד כשר הא באיסורין אפי' קרוב נאמן אכתוב לקמן בעזה"י:
<b>בו</b> <b>יבואר</b> <b>דבגיטין</b> <b>לכ"ע</b> <b>המגרש</b> <b>בע"א</b> <b>ל"מ:</b>
<b>ח</b> <b>ובזה</b> נ"ל לישב הא דקימ"ל בקידושין המקדש בע"א חוששין לקידושין לחומרא. וגבי גיטין קימ"ל בסי' ק"ל סעיף מ"ב המגרש בע"א אינו גט. ואמאי לא ניחוש ג"כ להחמיר דיש גט לאסרה על כהן וליבם. דהא בלא הטעם דבעינן בשטר עידי מסירה בעינן ג"כ שנים משום דהיא דבר ערוה כמ"ש תוס' גיטין ד' ד' ד"ה דקימ"ל. וא"כ בזה נימא ג"כ כמו המקדש בע"א אמרי' דחוששין להקידושין והוה קידושין ה"ה בגירושין:
<b>אבל</b> בזה י"ל. ואקדים לישב קו' או"ת הנ"ל על תוס' מכות ד' ו' ד"ה שמואל דמקשי' האיך מצאנו ידינו בגיטין דנותנים במעמד קרובין. ואמאי לא מקשים ג"כ מקידושין. די"ל כיון דהתוס' מקשים גם לר"י דס"ל בד"מ תתקיים העדות בשאר מ"מ בגיטין דהיא להתיר ערוה היא כמו דיני נפשות. ובזה ל"ק רק בגיטין:
<b>דהא</b> הרמב"ם פסק בנתחזק איסור ע"פ ע"א סוקלין ושורפין עליו. והיא מטעם כיון דתתחילה כשהעיד העד הי' נאמן לאסור גוף החתיכה. ואז לא היינו דנין לענין חיוב מיתה ומלקות ואדרבא היינו אומרים דמסתמא לא יבוא לידי כן כיון דמחזקינן את החתיכה לאיסור. בודאי לא יאכלנה. ממילא כיון דנתחזק לן האיסור סוקלין ושורפין אח"כ עליו. אמנם זה אינו רק היכא דבשעה דבא העד לדין לא צריך לדון כלל למיתה ומלקות בזה נאמן באיסורין. משא"כ אם כשבא מיד הוא לפנינו לדון על מיתה ומלקות בזה ודאי אין ע"א נאמן כמ"ש הרמב"ם שם. ולפ"ז י"ל מצד הסברא אם לא הוה ילפינן דבר דבר מממון. והיינו אומרים דגם בדבר שבערוה ע"א נאמן כמו דע"א נאמן באיסורין. הי' ג"כ חלוק דין קידושין מגיטין. לפמ"ש תוס' דבגיטין היא דבר כמו דינ"פ. כיון דבא להתיר ערוה שיש בו מיחת ב"ד. בזה אם הי' בא ע"א והעיד על אשה שהיא אשת איש בזה הי' נאמן לאסרה על כל העולם. ול"ש דהיא דינ"פ ואין ע"א נאמן דהא עכשיו בשעה שנתחזק לן לאסרה באיסור א"א אין הדיני נפשות לפנינו רק דיכול להסתעף דינ"פ זה הוה כמו דמעיד על החתיכה שהיא של חלב. הא בזה יכול ג"כ להסתעף דינ"פ. אם יאכלנה אח"כ יהי' מחוייב מלקות דהיא כדיני נפשות. אפ"ה נאמן כיון דעכשיו אין לפנינו לדון ע"ז ואומרים דמסתמא לא יבוא לידי נפשות ה"ה בזה. משא"כ אם יבוא אחד להעיד על אשה המוחזק לן באיסור אשת איש להעיד שהיא גרושה או דמת בעלה להתיר אותה לשוק בזה אינו נאמן. דהא הוא בא להתיר אותה והיא מיד דבר הנוגע לדיני נפשות כמ"ש תוס' הנ"ל ומיד אנו דנין להתיר אותה בזה בעינן שני עדים והיא שיהי' כשירים לדיני נפשות ממש כיון דמיד אנו דנין להתיר אותה לשוק. ובודאי יבוא לכך. דודאי תנשא לאחד. וע"ז בעינן שני עדים כשירים. ואפי' שיהי' כשירים להעיד על דיני נפשות ממש. אף אם לא נימא הגז"ש דדבר דבר מממון כנ"ל בעזה"י נכון בסברא:
<b>ולפ"ז</b> ג"כ לר"י דס"ל בד"מ ל"א נמצא קו"פ דעדותן בטלה לא הי' יכולין להקשות האיך מצאנו ידינו בקידושין דע"ז י"ל כמ"ש הנתיבות הנ"ל דהא בלא הגז"ש דדבר דבר לא הי' צריכים עדים כלל על גוף הקידושין. ולפמ"ש הוה סגי בע"א ג"כ. רק כיון דגמרי' דבר דבר דבקידושין אין ע"א נאמן לאסרה אכ"ע וממילא דאין קידושין לחצאין כמ"ש. אמנם בזה עדות המהני בד"מ מהני ג"כ לאסרה על כ"ע. וממילא דמהני ג"כ עדות זה על קיום הדבר כיון דזה מהני אח"כ. משא"כ בגיטין אם באו עדים להתיר אותה לשוק. בזה בלא הגז"ש דדבר דבר ידעינן ג"כ דבעינן ב' עדים כיון דהיא כמו דינ"פ. וממילא אם באו עדים להעיד על אשה זו שהיא גרושה. והי' ביניהם קו"פ לא מהני גם לר"י. ממילא דבעינן על קיום הדבר ג"כ ב' עדים. משום כמו דאין קידושין לחצאין דעיקר קידושין היא לאסרה לשוק דמשו"ה בעינן ב' עדים. ה"ה בזה דאין גיטין לחצאין דהא עיקר הגט הוא להתיר אותה לשוק בעינן עדים שיהי' כשירים לזה. ובעינן עדים שיהי' כשירים לדיני נפשות ממש. וממילא גם לר"י קשה האיך מצאנו ידינו ומשו"ה לא מקשה תוס' מקידושין דעיקר הקו' היא דגם לר"י קשה כמ"ש בסי' ל"ו משום דבזה גופו יש לפלפל אי הל' כרבי או כר"י. וקו' התוס' היא ממעשים בכל יום:
<b>ולפ"ז</b> י"ל ג"כ דמשו"ה הא דהמקדש בע"א חוששין לקידושין לא אמרי' רק בקידושין. משום דבזה י"ל דע"א נאמן לאסרה לשוק. וממילא דמהני ג"כ ע"א. משא"כ בגיטין בלא זה בעינן ג"כ שני עדים אף בלא הגז"ש דדבר דבר. וממילא דבעינן דוקא שני עדים. ומשו"ה לא מצאנו דבר זה רק בקידושין ולא בגיטין דבגיטין בל"ז ידעינן ג"כ דבעינן שני עדים:
<b>והא</b> דלא מהני אף אם קידש בפני קו"פ כיון דהטעם דע"א נאמן באיסורין. ובזה אפי' קו"פ נאמן ואפי' אשה יש ראי' למ"ש על הרמב"ם דס"ל בנתחזק האיסור ע"פ ע"א סוקלין ושורפין. דהיא דוקא היכא דנתחזק ע"פ עד כשר. דבזה לענין איסור נאמן כשנים. הוה כאלו הוחזק האיסור בשני עדים. משא"כ בעד פסול ל"א כן. ומשו"ה ניחא באומר קדשתי את בתי דאין סוקלין אח"כ משום דע"ז לא הימני' רחמנא ממילא לא הוה אפי' כע"א כיון דהוא עד פסול. ובזה ל"א דהיא כשנים. כמבואר ברמב"ם פ' י"ב מהל' גירושין. וכיון דל"א בזה דסוקלין ושורפין משו"ה לא מהני ג"כ על קיום הדבר. דעיקר הקידושין היא שיהי' אסורה לכל העולם באיסור אשת איש. והבא עלי' חייב מיתה וזה לא הוה רק בעד כשר:
<b>ולדברי</b> הרשב"א הנ"ל דהא דילפינן דבר דבר היא כמו בממון היכא דחב לאחרים בעינן עדים לקיום הדבר ה"ה בזה י"ל ג"כ כמ"ש די"ל לרשב"א שניהם צריכים ללמוד מגז"ש חדא דאין ע"א נאמן להעיד על אשה שהיא אשת איש דהו"א כי היכא דע"א נאמן באיסורין יהי' נאמן גם בזה לאסרה לעלמא ולהחזיקה לאשת איש. ועוד דילפינן דגם זה כיון דאחרים שייכים בגוה היא כמו ד"מ שהיא לחוב לאחרים דבעינן ב' עדים לקיום הדבר. וי"ל דשניהם צריכים. דאם לא הי' ילפינן דבעינן שני עדים להחזיקה באיסור א"א רק הו"א דבע"א סגי כמו באיסורין. אף דהו"א דזה הוה לחוב לאחרים ובעינן עדים על קיום הדבר מ"מ לא הוה אמרי' רק דבעי' עדים על קיום הדבר שיהי' נאמנים לגבי האחרים שהיא לחובתו. ומשו"ה בד"מ דבעינן שני עדים שיהי' נאמנים לגבי האחרים שהיא לחובתם דע"א אינו קם לממון ממילא בעינן שני עדים ג"כ על קיום הדבר. משא"כ בקידושין דע"א נאמן לאסרה על אחרים סגי ג"כ ע"א על קיום הדבר. ובאם לא הי' ילפינן רק דבעינן עדים על קיום הדבר הו"א דלא צריך רק ע"א. משא"כ עכשיו כיון דגמרי' ג"כ דבעינן שני עדים להחזיקה לאשת איש דאין ע"א נאמן בזה כמו באיסורין ממילא דבעינן ג"כ שני עדים על קיום הדבר, ומשו"ה הך מ"ד דס"ל המקדש בע"א אין חוששין לקידושין דהוא ס"ל דלא גמרי' דבר דבר רק במקום הכחשה ממילא לאסרה על כל העולם דבזה לא הוה הכחשה רק דהם לא יודעים ע"א נאמן. וממילא מהני ג"כ ע"א על קיום הדבר כיון דבזה לגבי הך שהיא לחובתו נאמן משא"כ בגיטין דבזה בלא הגז"ש אין ע"א נאמן כיון דהיא דיני נפשות ממילא דבעינן שני עדים על קיום הדבר:
<b>ולפמ"ש</b> הטעם דמשו"ה המקדש בפני ע"א חוששין לקידושין משום דיש להחמיר כמ"ד דל"א לענין זה הגז"ש דדבר דבר. וממילא נאמן ע"א לגבי אחרים. ומ"מ בעינן עד כשר דוקא דבזה נאמן כשנים. והוה כהוחזק איסור דסוקלין ושורפין משא"כ בעד פסול ל"א זה. י"ל דברי הב"ש בסי' מ"ב ס"ק ה' דכתב שם להשיג על הב"ח דכתב באם טוען דכונתו הי' לשחוק נאמן במיגו דהי' מכחישו. והשיג הב"ש ע"ז דזה לא הוה מיגו כמו בנסכא דר"א. ותמהו עליו דהא זה אינו אלא לענין שבועה. ולפמ"ש ניחא דהא הטעם מבואר דמיגו במקום ע"א לא אמרי' משום דע"א כל זמן שלא נשבע כנגדו הוא כשנים. והוה מיגו במקום עדים משא"כ היכא דל"ש שבועה כגון בקרקע ל"א זה משום דבזה לא הוה כשנים, דאין ע"א קם לממון רק לענין שבועה. וממילא באיסורין כל זמן שלא הכחישו ע"א נאמן כמו שנים. ומשו"ה בזה אחר זה אמרי' דהראשון הוא כשנים ואין דבריו של אחד במקום ב'. ממילא באיסורין לא אמרי' ג"כ מיגו במקום עד ועוד אכתוב בזה. וראיתי כן בא"מ. אמנם לא באר הענין היטב כמ"ש:
<b>בו</b> <b>יבואר</b> <b>דין</b> <b>קידושין</b> <b>בע"א</b> <b>בהכחשת</b> <b>הבעל:</b>
<b>ט</b> <b>ועוד</b> יש לעיין הא דמבואר שם בש"ע דהא דהמקדש בע"א חוששין לקידושין היא דוקא בשניהם מודים. משא"כ אם אחד מכחיש אין לחוש. וכן מבואר בגמ'. דבס"ד הי' רוצה לאוקמי המתני' דהיא מותרת בקרוביו במקדש בע"א, ואמאי הא אי אמרי' המקדש בע"א חוששין לקידושין. צ"ל דלא אמרי' הגז"ש רק במקום דאיכא הכחשה דבזה אין ע"א נאמן כנ"ל. ולכאורה קשה הא בזה למאי איצטריך הגז"ש דבל"ז הא באיסורין ג"כ ע"א בהכחשה לא מהני. אמנם דיש לומר דהא סמי' דאשתך זינתה דס"ל לאביי דנאמן משום דשותק. ולשיטת הרשב"א אף דשתיקה היא מחמת איני יודע אפ"ה העד נאמן. וקשה הא בזה מסתמא היא (מכחיש) [מכחשת] העד ואמאי יהי' נאמן הא ע"א בהכחשה בודאי אינו נאמן. אמנם באמת מבואר ברשב"א בתשובה הביאו הפ"י והמקנה דאם היא מכחשת אותו בודאי לא הי' נאמן וכן היא מסברא דבל"ז לא נאמן להעיד על אדם שהוא בחזקת כשרות להוציא אותו מחזקתו ולזה ע"כ איירי דהיא שותקת ומשו"ה ס"ל לאביי דנאמן. משא"כ אם היא מכחשת אותו בודאי גם לאביי אינו, נאמן מגז"ש דדבר דבר דהיא במקום הכחשה. ועדיין צ"ע דהא במקום הכחשה ל"צ קרא דודאי ע"א בהכחשה אינו נאמן אף באיסורין וצ"ל דהא דע"א אינו נאמן באיסורין בהכחשת הבע"ד היא דוקא בדבר הנוגע לו דעל עצמו הוא נאמן להכחיש העד. משא"כ באומר אשתך זינתה והיא (מכחיש) [מכחשת] אותו. נהי דלגבה ליכא איסור. מ"מ להבעל נאסרה משום דע"א נאמן באיסורין. דהא הוא טוען איני יודע. ואי משום דהיא מכחשת אותו. הא היא נוגעה בעדותה. ולגבי הבעל לא הוה הכחשת האשה כע"א להכחיש העד הכשר. וכ"כ המקנה ועי' בשער המלך בפ' ט' מהל' אישות הל' ל"א מ"ש בזה. וי"ל ראי' מהא דמבואר בסוטה לאחר קינוי וסתירה אם ע"א אומר נטמאה. וע"א מכחיש אותו ה"ל ע"א בהכחשה. ואמאי יהי' ע"א נאמן הא היא מכחשת אותו ש"מ דזה לא חשוב הכחשה כלל. לגבי הבעל כיון דהיא נוגעת בעדותה. ועוד אכתוב מזה לקמן. וממילא בלא הגז"ש הו"א באשתך זינתה שתהי' אסורה על הבעל אף אם היא מכחשת אותו. כיון דהוא מסופק בדבר ואומר איני יודע. ומשו"ה אצטריך קרא. באופן זה היכא דהוא מכחיש בעינן ג"כ ב' עדים דוקא כמו ד"מ רק לאחר קינוי וסתירה גילה לן הכתוב דע"א נאמן אף אם היא מכחשת אותו כמו באיסורין משום דאיכא רגלים לדבר:
<b>ובאמת</b> צ"ע לדעתי. מנ"ל דלאחר קינוי וסתירה דע"א נאמן אפי' אם הבעל מכחיש ג"כ העד. נימא דגזירת הכתוב היא בזה דע"א נאמן היכא אם היא מכחשת אותו לחוד. דבזה העד נאמן לגבי הבעל כמו באיסורין. ומנ"ל דאף אם הבעל מכחיש אותו שיהי' ע"א נאמן לגבי הבעל. ובתוס' סוטה הנ"ל מבואר דגם אם הבעל מכחיש אותו. ומנ"ל הא. דמשום קו' התוס' סגי אם הבעל אומר איני יודע כמ"ש. וגם לשיטת הרשב"א ל"ק קו' התוס'. אף דהרשב"א ס"ל דלאביי נאמן ג"כ אם הבעל אומר איני יודע מ"מ אם היא מכחשת העד אינו נאמן לזה איצטריך הקרא:
<b>ולפ"ז</b> ניחא ג"כ דמשו"ה אם היא מכחיש העד היא מותרת בקרוביו. ואמאי נימא הא לגבי האחר דהיא לא ידע אמאי יהי' מותר לגבי' [יהא] העד נאמן. וגם בלא גט תהי' אסור על כל העולם באיסור אשת איש כיון דהוא לא ידע. והכחשתה לא מהני דהיא נוגעה בדבר. אבל לפמ"ש ניחא דהא דאמרי' דאין דבר שבערוה פחות משנים. זה היא ג"כ בס"ד דגמ' דהא זה מבואר בכל מקום. רק דזה אינו רק היכא דאיכא הכחשה דבזה גזירת הכתוב היא דע"א אינו נאמן אפי' לגבי אחרים. משא"כ היכא דליכא הכחשה גם בדבר שבערוה ע"א נאמן. ומשו"ה אם מכחיש העד אינו נאמן לגבה אפי' להאחר דלא ידע רק לגבי מי שמודה לדברי העד. ואסור משום שוי' אנפשי' ח"ד:
<b>ובזה</b> ניחא מה שהקשה הנוב"י בסי' ס' הא דקאמר בגמ' מאי הוי עלה הא כבר אידחי הך מ"ד דס"ל המקדש בע"א חוששין לקידושין. די"ל דמ"מ בשניהם מודים הוה קידושין דבזה ל"א הגז"ש דדבר דבר מממון ולכאורה הי' עוד מקום לומר דגבי הכחשה אם אחד מכחיש העד. אז אפי' מי שמודה לדברי העד יהי' מותר. לפמ"ש דע"א בעינן משום דהא הוא יהי' נאמן לגבי האחרים. וכיון דהיא מכחשת להעד ממילא (לא] יהי' נאמן העד לגבי האחרים וה"ל כמקדש בלא עדים דלגבי אחרים לא נאמן העד בהכחשה אך דזה אינו דהא זה מוכח מגמ' להיפך דהא מוקי גמ' המתני' בהמקדש בע"א ואפ"ה מי שמודה אסור בקרובין לזה ע"כ דזה אינו. והטעם דמ"מ בשעת קידושין הי' שניהם מודים והוא לא הי' מכחיש אותו וה"ל כמקדש בפני עדים והלכו. אמנם בזה יובן היטב הא דמבואר באם אחד טוען לשחוק הי' כונתי גם האחר מותר. ותמהו לידע הטעם. עי' בב"מ שהאריך בזה. ולפמ"ש ניחא דאם הי' טוען לשחוק ממילא מתחילה לא הי' קידושין והעד אינו נאמן להכחיש אותה מיד לגבי אחרים ממילא הוה קידושין בלא עדים. ובזה בעינן שני עדים. אמנם דיש לדחות זה. וי"ל בזה נאמנת מטעם ע"א ואין לומר דה"ל דבר שבערוה כי לדברי' לא הי' דבר שבערוה מעולם. וכמ"ש הגהות מיימון גבי שליח שטעה ואמר לי [וי"ל דלפי האמת כיון דהדין היא בקידושין בעינן לכתחילה שני עדים. אף דאנן חיישינן דע"א מהני. מ"מ אמרה לשחוק לא הוה דברים שבלב. דהוה כאומדנא. כיון דבאמת המקדש בע"א לא הוה קידושין גמורין משא"כ להמ"ד דס"ל המקדש בע"א ה"ל קידושין גמורים. ממילא לא יכולה לטעון לשחוק. דאף אם באמת כונתה הי' כן. והיא נאמנת בזה. מ"מ ה"ל דברים שבלב ולא הוה דברים. כמו לדידן בהמקדש בפני שני עדים דאף אם שניהם אומרים כונתם הי' לשחוק. ובאופן שהם נאמנים ע"ז כגון אם אומרים שנתקדשו בפני שני עדים והלכו או מתו. דבזה יהי' נאמנים, גם לגבי עצמם במיגו דהי' שתקו. מ"מ הוה קידושין דאף אם באמת כונתם הי' לשחוק. מ"מ כיון דהעדים לא הי' יודעין מזה ה"ל דברים שבלב ואינם דברים. וה"ה להך מ"ד דס"ל דבאמת סגי בע"א. לא מהני אף אם אמרו לשחוק ועי"ש בב"ש ואכ"מ]:
<b>היוצא</b> מכל זה דגם אי אמרי' המקדש בע"א חוששין לקידושין צריך לומר דגבי הכחשה אין ע"א נאמן. ובל"ז דע"א בהכחשה אינו כלום. רק דאפי' אי אמרי' דהכחשת דידה לא הוה הכחשה כלל. כיון דהיא נוגעת בעדותה אפ"ה גזירת הכתו' היא במקום הכחשה אין ע"א נאמן בדבר שבערוה. ואפי' לאחר שאינו יודע ומשו"ה היא מותרת בקרוביו. אע"ג דהם לא יודעין דאם לא נימא כן. רק דבס"ד זו ל"א כלל הגז"ש דדבר דבר. ואפ"ה צריכים להיות ע"א על הקידושין כמ"ש. א"כ הקו' במ"ע אף אם היא מכחשת אותו. מ"מ לגבי' האחר דלא ידע יהי' העד נאמן כיון דהכחשתה לא מהני לגבה כמ"ש דהיא נוגעת בדבר והוא לא ידע. וממילא העד נאמן לגבי האחר להחזיק אותה לאשת איש:
בו יבואר דין ע"א בהכחשת הבע"ד:
<b>י</b> <b>ואדבר</b> עוד מעט בענין זה. אם הכחשת בע"ד שהוא נוגע מהני באיסורין לגבי אחר דכבר כתבתי ראי' ברורה מסוטה לאחר קינוי וסתירה דע"א בהכחשה אינו נאמן ובהכחשת דידה. וכן בהדי הכחשת הבעל נאמן. וצ"ל הטעם משום דהם נוגעין בדבר. ולכן לא הוה הכחשה. ולכאורה הי' נראה דזה [תלוי] בהטעם דנוגע פסול להעיד כמבואר בח"מ סי' ל"ז. דלטעם דע"ש דכתב דלאו משום דחשיד לשקר רק דנוגע הוא כמו קרוב ופסול מגזירת הכתוב. ממילא גבי ע"א באיסורין דאפי' קו"פ נאמן. גם נוגע נאמן. וממילא גם הכחשת בע"ד מהני כמו הכחשת עד פסול דמהני משא"כ להסמ"ע והש"ך דהשיגו על הע"ש וס"ל דהיא מטעם דחשיד לשקר. ממילא גם באיסור אם הבע"ד מכחיש והוא נוגע אינו נאמן להכחיש העד. דהא חשיד לשקר. ולכאורה א"א דהכחשת הבע"ד לא מהני יש ראי' דלא כדברי הע"ש. וצ"ל כהסמ"ע והש"ך דפסולו היא משום דחשיד לשקר:
<b>אלא</b> דמסוטה ליכא ראי' כ"כ די"ל דבזה הא הוא מעיד עלי' דעברה על איסור אשת איש. והוה בזה משום רגלים לדבר. ומה"ת תהי' היא נאמנת להכחישו. הא בזה כיון דעברה על איסור אשת איש. בודאי היא חשודה להכחיש אותו בשקר ולהעיד שקר. ולכן היא אינו נאמנת להכחישו. אך לפמ"ש תוס' דגם הבעל אינו נאמן להכחיש העד לאחר קינוי וסתירה. בזה יהי' הקו' במ"ע אמאי לא נאמן. וצריך לומר משום דהוא נוגע. ויהי' מוכח דלא כדברי הע"ש. חוץ באם נימא דבזה גזירת הכתוב דאל"כ למה צריך קרא בל"ז בשותק נאמן. אלא דכבר כתבתי דזה לק"מ דהא איצטריך קרא היכא דהבעל אומר איני יודע. ולשיטת התוס' בזה אין ע"א נאמן:
<b>אלא</b> דבאמת נראה דגבי איסורין גם נוגע נאמן. והוא ממעשים בכל יום, כשלוקחין בשר ממקולין ויודעים שיש לו שם בשר טריפה. אמאי יהי' נאמן לומר דהיא בשר כשירה. דהא הוא נוגע דבשר טריפה נמכר בזול מבשר כשירה, אע"כ צ"ל דבאיסורין גם נוגע נאמן. ואדרבא מזה נראה ראי' להע"ש דנוגע לא [פסול] מטעם דחשיד לשקר. רק משום דהוא עד פסול ובזה הא עד פסול נאמן ג"כ. וא"כ קו' הנ"ל במ"ע. אמאי יהי' נאמן העד להכחיש הבעל יהי' ע"א בהכחשה:
<b>ואולי</b> יש לחלק אף דבאיסורין ע"א נאמן אף דהוא נוגע היא משום דבזה לא חשיד לשקר. משא"כ היכא דהוא אומר להכחיש העד. בזה לא הוה הכחשה. דיותר מסתבר לומר דהוא אומר שקר. כיון דהוא נוגע מלומר דהעד הב' אומר שקר [ואם נימא היכא דע"א הוא עד כשר אז לא נאמן עד פסול להכחישו ודוקא עד כשר יכול להכחיש עד כשר. ועד פסול עד פסול כדמשמע לכאורה מלשון דמתני' יהי' ניחא בל"ז כיון דהיא נוגעה ה"ל עד פסול ולא מצי להכחישו. אלא דא"כ אמאי לא יוכל להכחיש עד פסול ועי' בסוטה ל"א ע"ב ובתוס' ד"ה הא. ועוד אדבר מזה בעזה"י:
<b>והשער</b> המלך הנ"ל האריך בזה ומסיק ג"כ דהכחשת הבע"ד לא הוה הכחשה. חוץ בדבר ערוה עי"ש. ולפמ"ש הטעם נכון דבזה היא גז"ש דבר דבר דגם בהכחשת הבע"ד לא מהני עדותן אפי' לגבי אחר דלגבן לא צריך קרא דע"א בהכחשה ודאי אינו נאמן. ואפי' הך מ"ד דס"ל המקדש בע"א חוששין לקידושין. מ"מ ס"ל הגז"ש רק דהוא ס"ל דהגז"ש לא הוה רק במקום הכחשה:
<b>ובזה</b> י"ל דברי רש"י על קו' הגמ' ותיסברא ע"א בהכחשה מי מהימן ופי' בהכחשת עד די"ל דקו' הגמ' היא מכל מקום דגם באיסורין אין ע"א נאמן בהכחשה. והתם הבע"ד לא הוה לגבי אחרים הכחשה, ולזה פי' רש"י כן להגדיל הקו' דאפי' אם נימא דל"א כלל הגז"ש דדבר דבר אפי' בהכחשת דידה. מ"מ ע"א בהכחשה מעד אחר ודאי אינו נאמן:
<b>ובזה</b> י"ל קו' המקנה שהקשה מאי פריך הגמ' ע"א בהכחשה מי מהימן. הא מ"מ לפי דברי כל אחד מהם היא אשת איש עיש"ה ובפשיטות י"ל דקו' הגמ' היא דהא ע"א מהן הוא ודאי עד פסול ולא נשאר רק ע"א. וגם זה העד היא מכחישתו ואינו נאמן. אבל אפי' אם נימא דלא הוה הכחשה מבע"ד כלל. מ"מ הא עד אחר מכחיש אותו. ובזה היכא דהיא הכחשה לא נאמן ע"א בדבר שבערוה מגזירת הכתוב דדבר דבר מממון. וביתר דברי השער המלך מה שהאריך עוד בדברי התוס' כתובות אבאר לקמן בעזה"י:
<b>ואחזור</b> להנ"ל לפמ"ש דלדברי הרשב"א וריטב"א צ"ל הא דס"ל לאביי באשתך זינתה בע"א דנאמן איירי דהיא אינה מכחישתו. ומשו"ה נאמן כדין ע"א נאמן באיסורין דהגז"ש דדבר דבר אינו אלא במקום הכחשה יש לעיין בהא דמוקי אביי בסוגי' דתרי ותרי בע"א ע"א אומר מת הימנוה רבנן כתרי ואין דבריו של אחד במקום שנים. ובגירושין תרוויהו בא"א קמסהדי. הא לאביי דס"ל דהגז"ש דדבר דבר אינו אלא במקום הכחשה. וממילא היכא דלא הוה הכחשה ע"א נאמן גם בדבר שבערוה. ואם מעיד דהיא נתגרשה והיא מודית לדבריו הוא נאמן כמו ע"א דנאמן באיסורין אפי' באיתחזק דהא בהא תלי'. אם נימא דע"א לא נאמן אח"כ כשאינו מכחישו ממילא לא יהי' ממש בקידושין וא"כ אמאי לא נימא גם בנתגרשה דע"א אומר נתגרשה נאמן ושוב אין הב' יכול להכחישו. דאין דבריו של אחד במקום שנים. ולזה ראי' למ"ש דדוקא בקידושין ע"א נאמן בלא הגז"ש. משא"כ בגירושין בל"ז אינו נאמן כיון דהיא כמו דיני נפשות רק במיתה הימנוה רבנן משא"כ בגירושין:
<b>גם</b> אפי' א"א דגם גירושין לא הוה כדיני נפשות וממילא גם ע"א נאמן לומר דהיא גרושה אם אין אחר מכחיש אותה כאשר אדבר עוד מזה בעזה"י. מ"מ י"ל דמזה היא ראי' לשיטת האומרים הא דאמרי' בכל מקום דאין דבריו של אחד במקום שנים היא דוקא היכא דנאמן כתרי. משא"כ באיסורין דל"צ להאמין לו כתרי אף בזה אחר זה יכולין להכחישו. ממילא י"ל דדוקא במיתה הימנוה רבנן כתרי אמרי' אין דבריו של אחד. משא"כ בגירושין דבזה אינו נאמן כתרי. רק מטעם ע"א נאמן באיסורין ומשו"ה יכול האחר להכחיש אותו אף אח"כ דלא הוה כב' בזה:
<b>ועוד</b> י"ל הא דגמרי' דבר דבר בהכחשה. לאו דוקא דמכחיש את העד מיד רק אפי' אם הוא נכחש אח"כ אמרי' ג"כ דהיא דבר ערוה ואין פחות משנים. כמו בממון היכא דהיא הכחשה אף אח"כ אין העד אחד נאמן ה"ה בזה. וממילא כיון שבא העד אח"כ ומכחיש העד קמא הוה דבר ערוה וצריכים ב' עדים כמו בדיני נפשות. וממילא לא הי' העד דאומר נתגרשה נאמן למפריע כיון דהיא דבר ערוה. רק (בגירושין) [במיתה] אמרי' דנאמן גם בזה משום דרבנן הימנוה כתרי. ולא מצי האחר להכחישו ומיושב קו' התוס' דשם דמקשים למ"ל העד שאומר לא נתגרשה בל"ז הא בדבר שבערוה אין ע"א נאמן דהא לשיטת הרשב"א והריטב"א בל"ז יהי' זה כאיסורין ויהי' ע"א נאמן. והתוס' לשיטתם מקשי' שפיר כאשר אבאר לקמן ויש להאריך בזה טובא בדברי הרמב"ם שם. ואין כאן מקומו:
<b>ולפ"ז</b> לדידן דמחמירין. בקידושין בע"א. ולפמ"ש הטעם כיון דאנן חיישינן דהגז"ש אינו אלא במקום הכחשה. ממילא יהי' נפ"מ אם בא ע"א. ומעיד שנתקדשה. והיא לא יודעת מזה כגון דמעיד דאבי' קבל קידושין. בזה הי' מקום לחוש לחומרא ג"כ לדברי העד שאומר כן כיון דליכא הכחשה ובזה ע"א נאמן וצ"ע לדעתי בזה. כי לפמ"ש הא בהא תלי' דא"א המקדש בע"א חוששין לקידושין. ע"כ דע"א נאמן אח"כ ע"ז דאל"כ לא הי' ממש בקידושין דהא ל"ל דהטעם היא מחמת הודאתם הוה קידושין דא"כ למה צריך אף ע"א כנ"ל:
<b>אמנם</b> כ"ז אינו אלא לשיטת הסוברים דהטעם בשותק אינו משום הודאה. רק דגם באינו יודע ע"א נאמן אפי' באיתחזק. דבזה ע"כ צ"ל דאביי ס"ל דחוששין אם לא דנימא כתי' הכ' של הרשב"א דאביי לא סבר ג"כ דנאמן מדינא רק משום חומרא והיא דרבנן עי"ש. וי"ל דאביי לא סבר כר"פ בהמקדש בע"א. ועי' רשב"א כתובות:
<b>בו</b> <b>יבואר</b> <b>דין</b> <b>קידושין</b> <b>בע"א.</b> <b>וגט</b> <b>בע"א.</b>
<b>יא ועתה</b> אבאר ע"א בקידושין לשיטת התוס' דהא התוס' ס"ל היכא דאיתחזק לא נאמן ע"א אפי' באיסורין באינו יודע רק בשותק. ומטעם הנ"ל. ולפ"ז קידושין בע"א אמאי מהני אפי' אם נימא דהוא לא ס"ל דילפינן דבר דבר מממון. ומשו"ה מהני הודאתו. מ"מ בזה יהי' הקו' במ"ע. אמאי צריכים ע"א דהא בלא הגז"ש דדבר דבר אין ע"א מהני לגבי האחרים להוציא אותה מחזקת פנוי'. וממנ"פ או דלא יהי' סגי בע"א או דע"א לא יהי' [צריך[ (מהני). וצריך לדחוק ולומר כמ"ש דהטעם היא כיון דע"א מהני בממון עכ"פ לענין שבועה. והוא דחוק מאוד כמ"ש דמה ענין שבועה לכאן. הא בזה ל"ש שבועה. והיכא דלא שייך שבועה אין ע"א נאמן כלל בממון. ומשו"ה בקרקע דליכא שבועה לא נאמן ע"א כלל אפי' לגבי ממון:
<b>ולכאורה</b> הי' מקום לומר לפמ"ש התוס' לחלק הא דס"ל לאביי דנאסרה לבעלה בע"א ולמה לא מהני קידושין בע"א, וכתבו דגבי קידושין י"ל דהמעות היא מתנה. ומשו"ה אם איכא ע"א דנתן לה המעות לקידושין בזה אם היא תכחיש לדברי העד שאומר דלא נתן לה בתורת קידושין רק למתנה תהי' צריכה לישבע נגד העד. ומשו"ה היכא דשניהם מודים כל זמן שהוא לא מכחשת להעד. ולא אמרה דנתן לה במתנה הוא כשנים. אך דזה אינו דעיקר כונת הפי' בדברי התוס' כמ"ש. וגם דא"כ יהי' קשה במקום דל"ש שבועה. וגם בל"ז נראה דהכא ל"ש שבועה כיון דליכא כפירת ממון כמ"ש במקום אחר:
<b>והי'</b> נ"ל הטעם ע"פ מה שאמרתי ליישב קו' הפ"י סוף גיטין לשיטת התוס' דס"ל דע"א אינו נאמן נגד חזקה א"כ לאיזה ענין צריכים למילף גז"ש דדבר דבר מממון דאין ע"א נאמן באשתי זינתה. בל"ז ידעינן ג"כ כיון דהיא בחזקת היתר לבעלה. ובאופן זה גם באיסור אינו נאמן. אמנם בזה י"ל בפשיטות דאיצטריך הקרא לב"ש שם אף אם הבעל שותק דאז נאמן באיסורין. וגם י"ל אם הבעל מודה לדברי העד דאפ"ה אינו יכול לגרשה. ואף דאביי ס"ל באמת דבזה נאמן העד. היינו לפי האמת דקימ"ל דיכול לגרשה בע"כ. וא"כ אם הוא מודה לדברי העד. אז צריך לגרשה. משא"כ לב"ש דס"ל דלא יכול לגרשה רק אם מצא בה ערות דבר. בזה אפי' אם מודה לדברי העד. ואומר דבפניו זינתה. אפ"ה אינו נאמן לאסרה עליו ולהפקיע אותה דהוא משועבד לה ג"כ לב"ש דס"ל דלא יגרשה. כמו דהיא אינה נאמנת לומר טמאה אני לך מה"ד דהיא משועבדת לו כמ"ש הר"ן סוף נדרים ה"ה לב"ש צריך קרא דלא יגרשה אלא אם מצא בה ערות דבר. ובעינן זה בפני שני עדים דבל"ז לא נאמן:
<b>והא</b> דאמרי' בסוטה וע"א דאינו נאמן מנ"ל וצריך הגמ' לילף הגז"ש דדבר דבר. הא בל"ז אין ע"א נאמן מכח החזקה. י"ל דקו' הגמ' היא למה איצטריך קרא דע"א נאמן לאחר קינוי וסתירה. הא בל"ז ידעינן ג"כ דע"א נאמן דהא ע"א נאמן באיסורין. ואי דבזה היא נגד חזקה י"ל כמ"ש תוס' ריש נדה דלאחר קינוי וסתירה נסתרה החזקה. וא"כ בלא הקרא ידעינן ג"כ דע"א נאמן. וע"ז תי' הגמ' דס"ד דילפינן דבר דבר מממון ובעינן שני עדים או די"ל בזה דהיא ספק טומאה ברה"י דבזה לא מהני חזקה ועי' ברש"י ד' ל"א. ועוד אאריך בזה בעזה"י לקמן בשיטת התוס':
<b>והא</b> דאיצטריך למילף מגז"ש דדבר דבר דהמקדש בע"א אין חוששין לקידושין. לדברי הרשב"א ניחא די"ל דאיצטריך דלקיום הדבר בעינן שני עדים דוקא. אמנם דעדיין קשה דהא גם בל"א המקדש בינו לבינה לא הוה קידושין רק בע"א וצ"ל כמ"ש. וממילא לשיטת התוס' דבאופן זה היכא דאיתחזק לא נאמן ע"א אף באיסורין וא"כ הקו' במ"ע למאי צריך הגז"ש הא בל"ז ידעינן ג"כ כיון דע"א לא יהי' נאמן לגבי האחרים בעינן שני עדים על קודם הדבר דאין קידושין לחצאין כמ"ש:
<b>ונ"ל</b> דהא התוס' ריש גיטין ובמקומות אחרים כתבו הא דנאמנת אשה לומר שהי' שבעת נקיים אף דזה הוה איתחזק איסורא. וכתבו דאינו בחזקת רואה כל ימי'. והטעם נ"ל דהוה חזקה עשוי' להשתנות. דהא בודאי תפסוק מלראות. ולפ"ז י"ל כיון דבנדה נאמנת אף נגד חזקה כיון דהיא חזקה העשוי' להשתנות ה"ה בכל מקום ע"א נאמן נגד חזקה העשוי' להשתנות ומשו"ה י"ל דחזקת פנוי' הוה ג"כ חזקה העשוי' להשתנות דהא סתם אשה עומדת להנשא. ובודאי יוצאת מחזקה זו. לכן הוה ס"ד דבזה ג"כ ע"א נאמן לזה איצטריך קרא
<b>ולפ"ז</b> י"ל בשיטת התוס' ג"כ כמ"ש דהך מ"ד דס"ל המקדש בע"א חוששין לקידושין ס"ל דהך גז"ש דדבר דבר אינו אלא במקום דאיכא הכחשה, משא"כ היכא דליכא הכחשה בזה היא כמו איסורין דע"א נאמן. ומשו"ה בקידושין היכא דליכא הכחשה ע"א נאמן לגבי אחרים להחזיקו לאשת איש. ואף דהיא נגד חזקה מ"מ הא ה"ל חזקה העשוי' להשתנות. וממילא דמהני ע"א על קיום הדבר כמ"ש וצריך ג"כ ע"א כנ"ל:
<b>ולפ"ז</b> חזקת אשת איש בודאי לא הוה חזקה העשוי' להשתנות. דהא רוב לא מגרשים נשותיהם. ודילמא היא תמות תחילה ותהי' כל ימי' בחזקה זו. ואז בלא הגז"ש דדבר דבר ידעינן ג"כ דאין ע"א נאמן להתיר אותה נגד חזקה. כיון דגם באיסורין אין ע"א נאמן בזה. וי"ל ג"כ דאין ע"א נאמן על:
הגירושין דרוב אין מגרשין. וגם באמת הא אית לי' חזקת חי'. וגם היא חזקת אשת איש. וי"ל כנ"ל דבזה בעינן אפי' עדים שיהי' כשרים בדיני נפשות ממש. כיון דזה מיד היא נוגע לאיסור ערוה דהיא דיני נפשות:
<b>ומעתה</b> לדינא נראה לפענ"ד אם ע"א בא ומעיד על אשה שנתקדשה והיא אינה יודעת מזה או דהיא שותקה. דזה תלי' להך מ"ד דס"ל המקדש בע"א חוששין לקידושין. וכתבתי הטעם דהוא לא יליף הגז"ש דדבר דבר רק במקום דאיכא הכחשה ממילא בזה דליכא הכחשה הוא מוחזקת לנו לאשת איש. ונאמן ג"כ העד כמו ע"א דנאמן באיסורין. משא"כ לדידן דקיימ"ל דאפי' שניהם מודים אין חוששין לקידושין. והוא משום דהגז"ש דדבר דבר היא אפי' במקום דליכא הכחשה. אפ"ה בדבר שבערוה בעינן שני עדים. ממילא אף היכא דליכא הכחשה אין ע"א להחזיקה לאשת איש דהא בהא תלי' דאי אמרי' דע"א נאמן בלא הכחשה להחזיקה לאשת איש. ממילא קידושין בע"א הוה קידושין. ומשו"ה כתב הריטב"א שפיר בסוגי' הא דלא תי' הגמ' דאיירי. דהעד מעיד שנתקדשה בפניו ובפני עד אחר דבזה אינו נאמן ג"כ כיון דאין דבר שבערוה פחות משנים. והיא דלא מבעי' למ"ד דס"ל המקדש בפני ע"א אין חוששין דודאי אינו נאמן. אלא אפי' להך מ"ד דס"ל דחוששין לקידושין היא דוקא אם שניהם מודים. משא"כ במקום הכחשה. בזה אין ע"א נאמן לאסרה על כל העולם ואע"ג דמטעם ע"א בהכחשה הי' נאמן לאסרה דהכחשת דידה לא מהני על אחרים כנ"ל מ"מ בהכחשה גמרי' הגז"ש דדבר דבר דאין ע"א נאמן בדבר שבערוה והא דמהני בע"א נגד מי שמודה היא משום דהא בשעת קידושין היתה היא מודה לדבריו כמ"ש משא"כ להחזיקה לאשת איש בודאי לכ"ע אין העד נאמן אם הוא מכחיש אותו מחמת הגז"ש דדבר דבר. ובלא הגז"ש דדבר דבר לא הי' שייך ע"א בהכחשה כיון דהיא בעל דבר ונוגעת כנ"ל:
<b>ולפ"ז</b> מבוארים היטב דברי התוס' כתובות בסוגי' דתרי ותרי ד"ה תרווייהו בפנוי'. וז"ל דלא הוה צריך להא דאפי' ליכא אלא ההוא דאמר נתקדשה לא תצא דאין דבר שבערוה פחות משנים ותמהו דילמא סבר כמ"ד המקדש בע"א חוששין לקידושין, וא"א הגי' שם ר"פ קשה טובא דהא ר"פ ס"ל כן עי"ש ברשב"א. ואם נימא דאיירי בהיא מכחישתו. ניחא דהא בזה כ"ע סברי דילפינן דבר דבר מממון דאין דבר שבערוה פחות משנים. ומותרת להנשא אפי' למי שהוא אומר איני יודע. ומשו"ה הקשה תוס' משום אין דבר שבערוה הא גם באיסור ע"א בהכחשה לא לא מהני. דבזה י"ל הי' אסורה להנשא דהבעל לא ידע. והכחשת בעל דבר אינו בדבר שבערוה:
<b>גם</b> א"א דאיירי באופן דליכא הכחשתה. כגון דהיא לא ידע דהעד מעיד דאבי' קיבל קידושין והוא לא ידעה. והוצרכו בפשיטות דבר שבערוה דבאיסורין הי' ע"א נאמן גם לתוס' בזה. אף דהיא נגד חזקה. משום דעשוי' להשתנות. [ובל"ז י"ל דהתוס' כתבו לפי האמת דאיירי בזרק לה קידושין דבזה ליכא הכחשה דהא לא יודעה. וגם ליכא חזקה כמ"ש תוס' ול"צ למ"ש] מ"מ אפשר לומר דהתוס' סברי דגם להך מ"ד דס"ל המקדש בע"א חוששין לקידושין ולמה לא קאמר המקדש בע"א הוה קידושין. מזה נראה דר"פ גופו ס"ל דודאי המקדש בע"א מה"ד לא הוה קידושין כלל. משום הגז"ש דדבר דבר מממון דהיא אפי' בלא הכחשה. ומטעם הנ"ל די"ל דאל"כ מנ"ל באמת דבעי' שני עדים אם שניהם מודים. רק דר"פ חש לחומרא. וי"ל דס"ל דהיא רק לכתחילה. משא"כ בדיעבד אם נשאת לכ"ע לא תצא. ומשו"ה מקשים תוס' שם רק אמאי תצא. ולא מקשים דתהי' תנשא לכתחילה. וקו' זו הקשה השער המלך. אבל בזה ניחא די"ל לכתחילה אסור משום דס"ל דחוששין לקידושין. וממילא גם אם ע"א אומר דנתקדשה בפני עדים כראוי אסור ג"כ לכתחילה. ועי' בשער המלך שם מה שפלפל בזה. ולפי ענ"ד נראה מ"ש היא נכון מאוד בעזה"י:
<b>ועוד</b> נ"ל דיש לומר בכונת התוס' דקאי על הא דאמרי' בגמ' תרווייהו בפנוי' קא מסהדי, ע"ז כתבו תוס' דלא צריכים להא. פי' להא דשניהם בפנוי' קא מסהדי. דאפי' ליכא אלא ההוא דאמר נתקדשה פי' אפי' אם העד האומר נתקדשה הוא לחוד דהאחר אינו מעיד ע"ז דהיא פנוי'. ועוד י"ל דכונת התוס' היא אפי' אם העד שאומר נתקדשה הי' בא תחילה ואז הי' נאמן למ"ד דס"ל המקדש בע"א חוששין לקידושין ג"כ בזה כיון דליכא הכחשה. דאיירי דגם הוא לא מכחשת אותו. וא"כ ממילא לא הי' שייך תרוייהו בפנוי' קמסהדי. דהיינו דהאחר אומר ג"כ דהיא פנוי'. דהא בזה הי' אמרינן ג"כ כיון דהראשון הי' נאמן בזה כיון דליכא הכחשה. וממילא לא מצי השני להכחישו [וכשיטת הסוברים דבכל מקום אמרי' כן אפי' במקום דלא הי' צריכים להאמין לו כתרי אפ"ה אמרי' דאין דבריו של אחד במקום שנים] וממילא משום ע"א נאמן באיסורין הי' הראשון נאמן מ"מ הקשה תוס' דהא ה"ל דבר שבערוה. והיא כמ"ש לעיל כיון דאח"כ בא אחר ומכחישו ממילא דבזה ה"ל דבר שבערוה ובעי' שני עדים לגמרי. דהא במקום הכחשה ילפינן דבר דבר מממון. וממילא גם היכא דאיכא הכחשה אח"כ אמרי' ג"כ דל"ש לומר דאין דבריו של אחד במקום שנים. דהא בזה אמרי' דלמפרע לא הי' נאמן כלל כיון דהיא דבר שבערוה. ואין פחות משנים. כמו דיני ממונות לכ"ע:
<b>ולפ"ז</b> ניחא מה דקשה להבין דגרס ר"פ. ור"פ ס"ל דהמקדש בע"א חוששין. ולפ"ז ממילא אם מעיד שנתקדשה והיא לא מכחשת אותו דנאמן ג"כ דזה לא הוה דבר שבערוה. וא"כ יהי' קשה לשיטת הסוברים דאפי' היכא דלא הי' צריכים להאמין לו כתרי הוה ג"כ כב' כנ"ל. א"כ הא בגמ' משמע דבכל ענין הדין בע"א אומר נתקדשה ועד אחר מכחישו דלא תצא. אפי' אם עד הב' שאומר לא נתקדשה בא לאח"כ לאחר שאסרוה הב"ד מחמת העד הראשון. ואמאי יהי' הדין בזה דל"ת הא כבר האמינו לעד הראשון והוא נאמן כתרי אבל בזה ניחא די"ל כיון דהעד המכחיש בא אח"כ הוה לי' דבר ערוה ולמפריע אינו נאמן. ומיושב היטב קו' התוס' בפשיטות. מ"ש דלא הי' צריך להעד שאומר לא נתקדשה די"ל אם לא הי' בא הי' העד הראשון נאמן דאז לא הוה דבר שבערוה:
<b>אמנם</b> מ"ש דבקידושין אף שהיא נגד החזקה. י"ל אי לא משום דבר שבערוה הי' ע"א נאמן משום דה"ל חזקה העשוי' להשתנות לא משמע כן. דאל"כ לפמ"ש המרי"ק דהיכא דלא איתחזק נאמן ע"א אפי' בדבר שבערוה. דגמרי' מנדה דנאמנת דגם נדה ה"ל דבר שבערוה. ולקמן אבאר זה היטב בעזה"י וא"כ קשה אמאי לא יהי' ע"א נאמן לומר שנתקדשה אם הוא לא מכחישו. וגם לפי האמת יהי' הדין המקדש בע"א חוששין לקידושין מדינא. כיון דע"א יהי' נאמן לאסרה לכ"ע דהא לא הוה נגד חזקה דחזקת פנוי' עשוי' להשתנות. ובל"ז לא משמע כן מכמה מקומות. לזה צ"ל דחזקת נדה שפיר דלא הוה חזקה כמו שדייק הרשב"א והרמב"ן ביבמות ובריש גיטין. כיון דחזקה ישתנה ממילא ול"צ לזה שום מעשה דממילא היא פוסקת לראות. ואי משום הטבילה הא הטבילה היא דבר שבידה. והיא נאמנת. משא"כ בקידושין צריכה מעשה שתהי' מעשה הקידושין אמנם אעפ"כ יש מקום לדברי לפמ"ש תוס' שם דאיירי דזרק לה קידושין. והיא ספק אם הי' קרוב לה. או לו. דזה לא הוה חזקה. משו"ה ע"א נאמן. ועימש"ל בזה:
<b>היוצא</b> מכל מה שכתבתי. דמה"ד גבי קידושין צריכים עדים לקיום הדבר. והמקדש בע"א אין חוששין לקידושין. רק דלחומרא אנן חוששין לקידושין אף בע"א. אבל במקום הכחשה גם בקידושין אין חוששין לזה שמכחיש העד:
<b>ובגיטין</b> גם לפי האמת המגרש בע"א אין חוששין לגט אף לחומרא. כי לא מצינו זה בשום מקום. והטעם י"ל כמ"ש הטעם דבזה חלוק גיטין מקידושין:
<b>ובחליצה</b> מצד הדין נראה דל"צ עדים לקיום הדבר כלל. רק דהוא מטעם חומרא. ולפ"ז בשניהם מודים בחליצה אסורה עליו ליבם אותה. אף דאינם נאמנים להתיר אותה לשוק. מ"מ לגבי נפשי' שוי' חתיכה דאיסורא. כיון דאם היא אמת שהי' חליצה בינו לבינה החליצה כשירה לגמרי אף להתיר אותה לשוק:
<b>כל</b> זה היא לקיום הדבר. אמנם לברר אמיתית הענין מבואר בגמ' ריש גיטין. ובסוגי' דשליש ובסוף גיטין. ובסוטה וביבמות פ"ח. דאין ע"א נאמן בדבר שבערוה. ובעי' שני עדים כשירים כמו דיני ממונות. מחמת הגז"ש דדבר דבר מממון. ובדבר זה האריכו האחרונים. אי אמרי' זה בכל דוכתי דאין דבר שבערוה פחות משנים. או אם יש מקום דגם ע"א נאמן. כגון בלא איתחזק. לזה אבאר הדינים ומה שנראה לפענ"ד בעזה"י ואדבר עוד מעט בממון שהוא חב לאחרים:
<b>בו</b> <b>יבואר</b> <b>בממון</b> <b>היכא</b> <b>דהוא</b> <b>חב</b> <b>לאחרים</b> <b>אי</b> <b>בעינן</b>
<b>ג"כ</b> <b>עדים</b> <b>לקיום</b> <b>הדבר:</b>
<b>יב</b> <b>הנה</b> לעיל בארתי היטב דמדברי הרשב"א מבואר דגם בממון היכא דהוא חב לאחרים בעי' עדים לגוף הדבר. רק דמ"מ כתבתי דבזה נראה דמהני עכ"פ עדים עומדים אחורי הגדר דמ"מ לגבי אחרים הא איכא עדים בדבר. ובזה ל"מ לטעון לשחוק דהא עכ"פ גוף הענין מהני לגבי עצמו. רק הבאתי דברי הריטב"א מ"ב דכתב היכא דבעי' עדים לקיום הדבר לא מהני אם הטמין עדים אחורי הגדר עי"ש:
<b>אמנם</b> עכ"פ יהי' נפ"מ לדינא באחד שהקנה חפץ לחבירו. ובאופן שהוא חב לאחרים ממש ולא הי' עדים בדבר דגוף הענין ל"מ לגבי האחרים שהוא לחובתו. ואף דבזה לא נפ"מ מידי דבל"ז אינו נאמן לגבי האחרים. מ"מ יש נפ"מ אם העדים הי' אז פסולים להעד מחמת עבירה ולדברי הש"ך בסי' ל"ד לא בעינן בזה תחילתו בכשרות. או אם הי' אז נוגעים בדבר. בזה קימ"ל דלא בעי' תחילתו בכשרות. והראב"ד כתב הטעם דנוגע הוא כבעל דבר ולא הוה שם עד עליו בזה א"א הטעם דלא איברי סהדי אלא לשקרי. הא עכשיו העדים הם כשירים להעיד. וידעינן דהמעשה היא אמת. ומהני לחוב לאחרים ג"כ. משא"כ אי אמרי' הטעם. דהיכא דהוא לחוב לאחר אין הדבר מתקיים אלא בעדים. אף דעכשיו הם כשירים. מ"מ הא בשעת מעשה הי' פסולין ולא הי' אז עדים בדבר. וממילא אף דידעינן דהוא אמת אין הדבר מתקיים אלא בעדות. ולא נקנה לו בקנין זה ונפ"מ אם אחד הי' חייב לאחר. ומכר את נכסיו והוא בענין דאין המלוה יכול לטרוף מנכסים משועבדים שהיא מלוה על פה. ובשעת שמכרו מכרו לפני עדים שהי' אז פסולין ועכשיו הם כשירים דא"א הטעם דאין הודאתו מהני נגד הבע"ח. הא בזה איכא עכשיו עדים כשירים. משא"כ א"א דגוף הקנין לא הי' מהני אז כיון דלא הי' עדים בדבר. והוא הי' לחוב לאחרים. בזה לא הוה הקנין קנין כלל. ויכול לטרוף הבע"ח וצ"ע:
<b>ובזה</b> אמרתי לישב דברי הראשונים שהביא הרא"ש בשבועות דמקשי' על הא דאמרי' אין נשבעין על כפירת שיעבוד קרקעות. א"כ למ"ד ש"ד מודה במקצת האיך נשבע. הא אין נשבעין על כש"ק. ותי' כיון דהודאתו לא מהני לחוב ללקוחות דהא אינו נאמן לגבי לקוחות לא הוה ש"ק. והרא"ש הקשה ע"ז דהא דל"מ לגבי לקוחות משום דאמרי' דילמא הוא שקר משא"כ אם באמת חייב לו מהני אף לגבי לקוחות שפיר הוה ש"ק עי"ש די"ל לפמ"ש הרשב"א דאי לא גלי לן הכתוב כי הוא זה הו"א דאין הדבר מתקיים בלא עדים משום דכתיב ע"פ שני עדים יקום דבר. רק דכי הוא זה גלי לן דיקום דבר הוא היכא דהוא לחוב לאחרים. וכתבתי הטעם דהו"א אף דהוא מודה לו שהוא חייב לו אפ"ה אינו משתעבד לו שיהא מודה במקצת. רק דהתורה גילה לן מכי הוא זה דהודאת בע"ד כעדים. ול"צ עדים לקיום הדבר לגבי עצמם. היכא דהוא לחוב לאחרינא בזה אמרי' גם לפי האמת דאין הדבר מתקיים בלא עדים כיון דהודאתו לא מהני לחוב לאחרינא. וממילא דלא מתקיים הדבר רק בעדים אפי' אם הוא באמת. וכתבו שפיר הראשונים כיון דלגבי לקוחות לא מהני הודאתו לחוב לאחרינא. ממילא לגבי הלקוחות אף אם הוא באמת אפ"ה לא מצי למיטרף מינייהו דאין הדבר מתקיים אלא בעדים ולא מצי טריף מינייהו ולא הוה שיעבוד קרקעות:
<b>ולפ"ז</b> הי' מקום לומר דא"ל דהיכא דהלואה הי' בעדים רק דהעדים לא ידעו מהפרעון בזה אם הוא מודה במקצת מדין דאו' ליכא בזה שבועה. דבזה קו' הרא"ש במ"ע דאם הוא אמת שלא פרע לו עדיין ממילא היא שיעבוד קרקעות. וגם מלקוחות יכול לטרוף. דהא בשעת הלואה הי' עדים. ותו ל"ש לומר דאין הדבר מתקיים אלא בעדים. ועי' באו"ת סי' ע"ה שכתב על הר"ן דתי' ברח"ק דהוה מב"מ ע"פ עדים ולא הוה כש"ק כיון דאין הודאתו מהני לגבי הלקוחות. דזה הוא דברי הרמב"ן שהביא הרא"ש. ולפמ"ש י"ל דגם הרמב"ן מודה היכא דהי' עדים בזה הוה ש"ק. רק דתירוצו היא. די"ל דהתורה איירי דלא הי' עדים בדבר, וי"ל בזה דהתוס' סוף ב"ב תי' כתי' הרמב"ן, ובריש ב"מ תי' דמחל לו השיעבוד די"ל דקו' התוס' ב"מ היא על רח"ק כמ"ש האו"ת שם. ומשו"ה ל"ש תי' התוס' ב"ב. וי"ל ג"כ מסתמא הקרא איירי בתבע לו דהי' עדים מתחילה כיון דאסור להלות בלא עדים משום לפני עור לא תתן מכשול ומסתמא איירי דעשה כדין:
<b>אמנם</b> דא"כ יהי' קשה על הרשב"א דכתב דבאם לא גלי לן הכתוב כי הוא זה הו"א דאין הדבר מתקיים אלא בעדות. משים דכתיב ע"פ ב' עדים יקום דבר. ודילמא הקרא דכי זה איירי דהודה לו דחייב לו במקצת, וגם זה הודה לו דהלואה הי' בעדים. ומנ"ל באמת דהדבר מתקיים בלא עדים אם לא דנימא כמש"ל דזה ס"ל לרשב"א דהיא מכח סברא אף דבל"ז לא נוכל ללמוד מזה דהא בזה ליכא שום קנין. דנימא דצריך עדים לקיום הדבר, רק דס"ל כיון דמזה גמרי' הודאת בע"ד כק' עדים. וא"כ ממילא לגבי עצמו ל"צ גם בקנין עדים משום דהא הודאת בע"ד היא כעדים וא"כ גם בזה י"ל אף דהוא מודה דהלואה הי' בעדים האיך נאמן בזה אלא ע"כ משום דהודאת בע"ד היא כעדים וכיון דהוא מודה דההלואה הי' בעדים והיא לחובתו נאמן ממילא דמוכח דלגבי עצמו הדבר מתקיים בלא עדות:
<b>וי"ל</b> ג"כ אם נימא באמת הטעם כמ"ש הרא"ש בשם הרמב"ן דמשו"ה מב"מ צריך לישבע ול"ח ש"ק כיון דאינו יכול לטרוף מן הלקוחות. וכפי הטעם שכתבתי דלגבי הלקוחות אין הדבר מתקיים אלא בעדים. א"כ מוכח ע"כ דהקרא איירי בלא עדים דאל"כ קשה האיך משכחת שבועה הא אין נשבעין על כש"ק. אע"כ דהקרא איירי בלא עדים. וממילא מוכח דהודאת בע"ד ליבי עצמו היא כעדים. וגם מהך גופו מוכח דלחוב לאחרים אינו כן דאל"כ קשה אמאי ישבע. אלא דאם נימא כן י"ל דזה תלי' דא"א שעבודא לאו דאורייתא. וא"כ ל"ק מידי מכפירת ש"ק וי"ל דהי' בעדים ולא מוכח דהדבר מתקיים אף בלא עדים:
<b>וגם</b> א"א הטעם כמ"ש דזה הוה כקנין שיהי' הנכסים משועבדים לו. זה ל"ש לכאורה ג"כ א"א שעבודא לאו דאורייתא והנכון נ"ל כמ"ש כיון דילפינן דהודאת בע"ד כק' עדים. ממילא ידעינן דהדבר מתקיים לגבי עצמו בלא עדים. ואף כי היא רק דרך פלפול מ"מ גוף ההערה היא נכונה
<b>ויש</b> להאריך עוד בזה במכות ד' ו' דס"ל לר"י תתקיים העדות בשאר. ופי' רש"י דכתיב ושפטו העדה ומקשה התוס' חדא דניליף ממשפט אחד ד"מ מדינ"פ ועוד דהא גם בד"מ כתיב ע"פ שנים או שלשה עדים יקום דבר. ותי' התוס' דבד"מ ליכא לאקשוי' שלשה לשנים. דגם בשנים אין עדותן בטלה לגמרי דע"א עכ"פ בא לחייב שבועה. והנה עדיין קשה קו' הא' ניליף ממשפט אחד. וכתבו דבזה י"ל תי' רש"י דשאני ד"מ מדנ"פ דבדנ"פ דוקא אמרי' כן משום דכתיב והצילו העדה. והטעם כתבתי בסי' ל"ו לחלק דבדנ"פ דבעי' עדים דוקא בזה נמצא קו"פ דעדותן בטלה. ולא הוה עדים בדבר לזה כתיב ושפטו העדה והצילו. משא"כ בד"מ דלא איברי סהדי אלא לשקרי ל"ש לומר דנמצא קו"פ דעדותן בטלה. דהא מ"מ בזה ידעינן דהמעשה היא אמת כמ"ש הש"ך ר"ס ל"ח עי"ש:
<b>ואם</b> נימא דהך קרא ע"פ שני עדים יקום דבר קאי על קיום הדבר כמ"ש הרשב"א דאין הדבר מתקיים אלא בעדים. בזה הב' קו' התוס' במ"ע. חדא דניליף ממשפט אחד. ול"ל דדיני ממונות שאני דלא איברי סהדי אלא לשקרי דהא הך קרא דע"פ שני עדים יקום קאי בממון היכא דהיא חב לאחרים. ובזה בעינן עדים לאמיתית הענין ולא משום שקרי כמ"ש הרשב"א הנ"ל וגם קו' הב' דהא גם בד"מ כתיב ע"פ שנים או שלשה עדים יקום דבר ונקיש שלשה לשנים. וליכא למימר דהא בזה גם בשנים עכ"פ אין עדותן בטלה דע"א מחייב שבועה. דזה אינו דהא הך דיקום דבר לא קאי על הגדה בב"ד רק על קיום הדבר. ובזה היכא דע"א הוא עד פסול לא מתקיים הדבר כלל. והקנין כמאן דליתא ול"ש לומר דיהי' העד מחייב שבועה. דהא אפי' אם היא אמת אפ"ה אין הדבר מתקיים כלל. כיון דליכא שני עדים ועוד כיון דהקרא איירי במקום שהוא חב לאחרים. ונגד האחרים ל"מ ע"א כלל אף לענין שבועה. דבזה הדין דלא ה"ל לידע פטורים לגמרי. ובל"ז ל"ש כלל על קיום הדבר ע"א כמ"ש:
<b>והי'</b> אפשר לומר דבאמת לס"ד זו ס"ל לר"י לחלק גם בד"מ בזה היכא דבעי' עדים לקיום הדבר בזה אמרי' גם בד"מ נמצא קו"פ עדותן בטלה. חדא דילפינן ממשפט אחד מדינ"פ. ועוד הא כתיב ע"פ שנים או שלשה עדים יקום דבר. ור"י לא פליג. רק היכא דבעי' עדים לידע אמיתית הענין. היכא דלא איברי סהדי אלא לשקרי. אמנם באמת גם במקום דבעי' עדים על קיום הדבר. אפ"ה אין קו"פ פוסל כמ"ש תוס' שם ד"ה שמואל אומר דגם לר"י אין קו"פ פוסל היכא דלא בא לב"ד דמסברא דבשביל ראי' לחודא לא נתבטל עי"ש. ומשו"ה כתב הב"ש בסי' מ"ב דהיכא דקידש בפני עדים והי' ביניהם קו"פ אף היכא דבאו אח"כ לב"ד. מ"מ גוף הקידושין לא נתבטלו משום דה"ל כאלו קידש בפני עדים והלכו עי"ש ובא"מ. ולפ"ז הכא לענין קיום הדבר כיון דבשעת ראי' לא נתבטלו חשיב קיום הדבר. וגוף הדבר מתקיים בעדים אפי' אם הי' ביניהם קו"פ. ולפ"ז גם לפי האמת מיושב קו' התוס' דמקשי' הא גם בד"מ כתיב ע"פ שנים או שלשה עדים יקום דבר. ונקיש ג"כ ג' לב' די"ל כיון דזה קאי על קיום הדבר. ובקיום הדבר ודאי אין הקו"פ פוסל. ואפי' היכא דבאו אח"כ בב"ד כדברי הב"ש. וע"כ דהקרא לא קאי אענין זה. וזה הוא הטעם דלא מצינו מי שכתב דגם בד"מ קו"פ פוסל משום דכתיב ע"פ שנים או שלשה עדים יקום דבר. ואמאי לא מצינו זה בגמ'. כי לפמ"ש ע"כ הך קרא לא להכי אתי' וגם באמת בזה אין הקו"פ פוסל. ואפי' היכא דהיא כדינ"פ כמו גיטין וקדושין:
<b>ובזה</b> הי' מקום לישב קו' הנ"ל מה שמקשי' תוס' דגם לר"י קשה האיך מצינו ידינו לגיטין וקידושין. דהא זה דבעי' עדות היא משום דילפינן דבר דבר מממון. וא"כ עדות דמהני בממון אמאי לא מהני בזה די"ל דבס"ד דתוס' דגם בשביל ראי' לחוד פוסל. אז גם בממון היכא דבעי' עדים לקיום הדבר גם לר"י קו"פ פוסל מקרא דע"פ שני או שלשה עדים יקום דבר. דגם ר"י לא פליג רק היכא דלא בעי' עדים רק לשקרי:
<b>ויש</b> לעיין עוד בזה לפמ"ש הריטב"א קידושין הבאתי בסי' ל"ו דבגיטין וקידושין דבעי' עדים לקיום הדבר. אז בלא כוון להעיד. וגם היכא דלא באו לב"ד קו"פ פוסל. דהא בזה חשיבי עדים אף בל"ז דא"כ לדברי הרשב"א דהיכא דחב לאחרים בעינן גם בד"מ עדים על קיום הדבר. וא"כ בזה היכא דהי' קו"פ יהי' נפסל בזה היכא דחב לאחרים. ואפי' היכא דלא יבואו הקו"פ אח"כ לב"ד מ"מ נימא דגוף העדות על קיום הדבר נתבטל וצ"ע. ויש להאריך עוד לפמ"ש בשם הקצוה"ח. דגם באמת אין הדבר מתקיים בלא עדים. רק דהודאתו היא במקום עדים. וא"כ בכ"מ נימא דגם הם המה ממקיימי הדבר. נהי דלא צריך להם היא משום דהודאתו היא כעדים והוה כמו גיטין וקדושין. וכל מקום דצריך עדים לקיום הדבר ואיכא ב' עדים בלעדם. ואפ"ה הקו"פ פוסל. ויש לחלק:
<b>ועוד</b> יש להוסיף די"ל אף דכתב הרשב"א דקיום הדבר בעינן עדים. מ"מ לא בעינן עדים רק מה שיהי' מהני אח"כ. ובד"מ דלא איברי סהדי אלא לשקרי. גם היכא דבעי' עדים מ"מ לא בעי' רק עדים שיהי' מהני אח"כ. וכי היכא דאין קו"פ פוסל אח"כ אם באו לב"ד להעיד דהמעשה היא אמת היא ג"כ עדים על קיום הדבר, והא ראי' דלגבי עצמו כיון דהודאתו היא כעדים הוה עדים על קיום הדבר. ומשו"ה גם לגבי אחרים כיון דמהני עדים נגדם אפי' בצירוף קו"פ. מהני ג"כ עדות כזה על קיום הדבר. משא"כ בגיטין וקדושין דעדות כזה פוסל. לא חשיבי ג"כ עדים על קיום הדבר. ועי' מש"ל בזה
<b>ולכאורה</b> יש ליתן טעם הגון הא דקימ"ל היכא דלא ה"ל למידע ל"א מתוך שאינו יכול לישבע משלם. כגון לגבי לקוחות וביורשין. דהא לחוב לאחרים דלא מהני הודאתו בעינן עדים על קיום הדבר. וממילא דלא הוה שבועה. דאף אם המעשה היא אמת כמו שהעיד העד. אפ"ה גוף הדבר אינו מתקיים אלא בעדים. כנ"ל ולא הוה תביעה עליו. ומשו"ה גם לגבי עצמו היכא דתבעו דהוא ידע מזה. אז תבעו דהי' עדים בדבר. וכיון דהוא ידע מזה והודאת בע"ד לחובתו היא כעדים. והוה כאלו הי' עדים והלכו. משא"כ אם תבעו בע"א והוא לא הי' שם בשעת מעשה ל"ש לומר דהי' עדים בדבר. כיון דהוא לא הי' ידע מיד. וממילא אין הדבר מתקיים בלא עדים אף דהמעשה היא אמת. אמנם דא"כ יהי' קשה אם העד מעיד דהי' אז עוד עד אחר עמו והי' שם אז שני עדים כשירים ול"ש זה. אמנם לפמ"ש יהי' ניחא דהא באופן זה ל"ש שבועה דאין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות כמ"ש:
<b>גם</b> יש לעיין דא"כ אמאי מהני מיגו בכל מקום אף לחוב לאחרים כמבואר זה בכל מקום. ובהני עיזי דאכלי חושלא. וי"ל כיון דמיגו מהני ואז הי' לו מיגו. חשיב זה כעדים גם על קיום הדבר כמ"ש דמשו"ה מהני ג"כ הודאת בע"ד. והוא עדים על קיום הדבר. ויש להאריך עוד בכל זה:
<b>ולפמ"ש</b> הטעם דבקידושין דבעי' עדים היא משום לחוב לאחרים. ולפי' רש"י והר"ן והריטב"א הוה כלחוב ממש. ולדברי הרשב"א גזירת הכתוב דהוה כאלו הי' לחוב. בזה נ"ל דיש לעיין מ"ש על קו' הראשונים בגיטין הנותנים במעמד קרובין. ולשיטת הסוברים דלא בעינן לבוא לב"ד ראוי ליחד עדים כי דילמא יתכוין אחר מן הקרובין להעיד בזה הי' מקום לומר דלא מהני אף יחוד עדים דיחוד עדים לא מהני רק על מלוה שהזמין עדים כמ"ש הרא"ש שם. דבזה כיון דהוא ענין הנוגע רק לו בזה לאו כל כמינייהו להפסיד לזה ממונו. משא"כ בקידושין דהיא לחוב לאחרים, בזה אף אם הוא הזמין עדים. והוא אינו רוצה בפסול להעיד לו. מ"מ מי שהוא לחובתו הוא רוצה בזה להעיד לו לבטל העדות. ובזה אמרי' להיפך דלאו כל כמינייהו לפסול אותו. ולהפסיד לחבירו. כיון דמה שנוגע להאחר בזה אין לו ענין לפסול אותו. אם אין האחר שהוא לחובתו פוסל אותו. וממילא מה שמעידים לחוב להאחרים. נתבטל העדות מחמת צירוף הקו"פ ממילא לא מהני הקידושין אף לגבי עצמם לפי שאין קידושין לחצאין אמנם דאין זה במשמע. וכן הריטב"א דהוא ס"ל דהוה לחוב גמור ואפ"ה כתב לעיל בקידושין דמהני יחוד עדים עי' לעיל דמ"ג וצ"ע:
<b>ואחזור</b> להנ"ל דמדברי הרשב"א נראה דגם בממון היכא שהוא חב לאחרים לא מהני אם גם המעשה היא אמת. ואין הדבר מתקיים בלא עדים. אמנם דאין זה משמע כן לפי האמת. וז"ל הריטב"א ד' מ"ג ולאפוקי אם הזמין לה עדים אחורי הגדר חדא דהא לא חשיבה עדות בדבר שגוף הדבר צריך לעדות. אלא בדבר שצריך עדות משום שקרי וכו'. ומי שנטל קנין לחבירו בממון והטמין לו עדים אחורי הגדר מהני דלא איברי סהדי אלא לשקרי וכו'. ולרשב"א יהי' נפ"מ בקנין שהיא לחוב לאחרים לא יהי' מהני אם העדים עומדים אחורי הגדר וכנ"ל:
<b>גם</b> יש לעיין במצא מציאה ועשה בה קנין בזה נימא דהקנין לא מהני רק בעדים. כיון דבזה היא לחוב לאחרים. דמשו"ה המגבי' מציאה לחבירו לא קנה חבירו משום דה"ל התופס לבע"ח במקום שחב לאחרים. ונימא דגוף הקנין בעי עדים. ואם גם דנימא דמ"מ לא יכול אחר לתפוס ממנו. כיון דהוא רואה אצלו המציאה. וידע מזה דהוא קנה אותה בקנין הוה כאלו הי' עדים לגבי עצמו משום דהודאת בע"ד כק' עדים. מ"מ יש נפ"מ אם אחד זכה בה ונפל גם ממנו. ואצלו לא הי' יאוש. או אם בא אחד ונטל המציאה דהוא לא ידע אם האחר כבר עשה בה קנין בזה לא הי' צריך להחזיר. ואפי' אם נודע לו שהוא מאמין לו דהוא עשה בה קנין. מ"מ הא הקנין לא מהני כיון שהי' לחובתו בלא עדים. גם אם הי' עדים אחורי הגדר בשעה שמצאה. ובא אחר דלא הי' אז שם. ולא ידע דהוא עשה בו קנין מקודם לא יהי' צריך להחזיר כיון דעדים אחורי הגדר ל"מ בזה. [ועוד יש למצוא נפ"מ לענין ברי ושמא דבזה כיון דליכא חזקת ממון כאשר אבאר לקמן בתי' על קו' זו]:
<b>ואחזור</b> להנ"ל דלדברי הרשב"א יהי' קשה לפמ"ש הריטב"א דעדים שהי' עומדים אחורי הגדר לא הוה עדים במקום דבעי' עדים לקיום הדבר. א"כ גם בזה בממון היכא דהוא חב לאחרים דמשמע מדברי הרשב"א דבזה בעי' עדים לקיום הדבר. ולא יהי' מהני עדים כזה. וצ"ל דהרשב"א ס"ל כיון דהעדים העומדים אחורי הגדר יהי' נאמנים אח"כ גבי ממון דל"ש לשחוק כמ"ש ממילא חשיבי עדים ג"כ לקיום הדבר. ולא ס"ל בזה כהריטב"א. רק כטעם הראשון שכתב הריטב"א שם:
<b>עוד</b> י"ל במ"ש הריטב"א שם דבקידושין כיון דבזה בעינן עדים לקיום הדבר אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה. אף אם לא כוונו להעד ולא באו לב"ד. כיון דהם חשיבי עדים. ואם נימא כן להרשב"א גם בממון היכא דהוא חב לאחרים נימא דקו"פ פוסל אף אם לא כוונו להעד ולא באו לב"ד. ועימש"ל בטעמו של הריטב"א דס"ל הא דבעינן כוונו להעיד לאו משום צירוף. רק דבל"ז לא חשיבי עדים. ומשו"ה כתב שפיר דבזה הא גם בלא כוונו להעיד חשיבי עדים. משא"כ א"א הטעם דבעי' כוונו להעד שיהי' להם צירוף נדחי' דברי הריטב"א. מ"מ יהי' קשה למה בעינן דוקא שיבואו לב"ד הא בל"ז הוא ג"כ ממקיימי הדבר. וממילא להרשב"א יהי' זה קשה ג"כ בדיני ממונות היכא שהוא חב לאחרים. ואפשר לומר לפמ"ש הא דבעי' עדות לקיום הדבר היא רק עדות שיהי' מהני להעד בב"ד. וא"כ היכא דלא באו הפסולין לב"ד. בזה חשיבי הכשירים עדים לקיום הדבר. כיון שהוא בידים שיכולין לבוא לב"ד להעיד בלא הפסולין. ובזה י"ל ג"כ דברי הב"ש הנ"ל שכתב אף אם באו לב"ד אח"כ מ"מ לא נתבטלו הקידושין למפרע. ועי' בסי' ל"ו שהקשיתי עליו אמאי לא נימא דבזה נתבטל הצירוף למפרע. א"א הטעם דצריכים לבוא לב"ד שיהי' ממקיימי הדבר אבל בזה ניחא. די"ל כיון דאז הי' בידם לבוא לב"ד בלא הפסולין. ממילא הם ממקיימי הדבר. והוה כמו קידש בפני עדים והלכו:
<b>ובזה</b> י"ל מה שהקשיתי לקמן הא דכתב הרשב"א דקו"פ דצריכים לבוא לב"ד דוקא דמחשבה לחודא אינו פוסל ואמאי לא כתב סברת התוס' והרא"ש שיהי' ממקיימי הדבר. אבל בזה ניחא כיון דהרשב"א ס"ל באמת היכא דהוא חב לאחרים בעי' עדים לקיום הדבר. א"כ אף אם לא באו לב"ד הוה ג"כ ממקיימי הדבר ולזה כתב טעם אחר כיון דבעי' כוונו להעיד אם לא באו המחשבה בלא המעשה אינו פוסל:
<b>ובעיקר</b> דברי הריטב"א אפשר לומר דזה ל"ש סברא לומר דהם ממקיימי הדבר אף דלא באו לב"ד. כיון דבעי' עדים לקיום הדבר. הא אדרבא הם אינם מקיימים הדבר. והם פסולין לעדות. והקידושין שהיא בפניהם לא חשיבה קידושין כלל:
<b>שער</b> <b>י"ב.</b> <b>דיני</b> <b>נאמנות</b> <b>עד</b> <b>אחד</b> <b>ועוד</b> <b>ענינים</b> <b>שונים.</b>
<b>בעזה"י</b>
<b>בתחלה</b> אבאר כל דיני דבר ערוה באופן דבעינן שני עדים אם גם היכא דאיכא רגלים לדבר בעינן ג"כ שני עדים או לא. דהא מצינו בדבר שבערוה לאחר קינוי וסתירה נאמן ע"א והטעם כיון דאיכא רגלים לדבר. וא"כ י"ל דגמרי' מיני' עכ"פ ברגלים לדבר נאמן ע"א בדבר שבערוה. וכבר הרגיש בזה הנוב"י הנ"ל. ועוד אבאר אם גם היכא דלא איתחזק איסורא אמרי' ג"כ אין דבר שבערוה פחות משנים. כי מלישנא דגמ' משמע דבעי' דוקא איתחזק. בריש גיטין וביבמות פ"ח דמקשי' כיון דאיתחזק ה"ל דבר ערוה. גם אבאר הדין באיסורין אם ע"א נאמן היכא דאיתחזק דגדולי הפוסקים חולקים בדין זה. ואבאר בעזה"י כל השיטות בזה כי זה הוא יסוד גדול גם לדין זה בלא איתחזק אי ע"א נאמן:
<b>א</b> <b>הנה</b> דבר זה מבואר בכל מקום. אף דע"א נאמן באיסורין לשיטת התוס' בלא איתחזק דוקא. משא"כ באיתחזק אין ע"א נאמן אף באיסורין. ולשיטת הרמב"ן גם באיתחזק ע"א נאמן באיסורין. אבל מ"מ בדבר שבערוה. אף דזה היא ג"כ להתיר איסור, או לאסור ההיתר. אפ"ה אמרי' מגז"ש דדבר דבר מממון דאין ע"א נאמן ובעינן שני עדים כמו דיני ממונות. ודבר זה מבואר בכמה מקומות. ובריש גיטין דפריך הגמ' אמאי יהי' השליח נאמן הא אין דבר שבערוה פחות משנים. ובסוגי' דשליש שם אמרי' אם השליש אומר שנתן לה לגירושין אינו נאמן משם דה"ל דבר שבערוה. ודבר דבר גמרי' מממון. וכן בסוטה דפריך הגמ' וע"א אמאי לא מהימן. ותי' הגמ' משום דיליף דבר דבר מממון. וכן ביבמות פ"ח אמרי' דעד המיתה אינו נאמן אלא מדרבנן. דמה"ת אין דבר שבערוה פחות משנים:
<b>והפ"י</b> בסוף גיטין הקשה מזה לשיטת התוס' דס"ל דגם באיסורין אין ע"א נאמן באיתחזק. א"כ ל"ל הגז"ש דדבר דבר דלאסור אשה אבעלה בעינן שני עדים. בל"ז ידעינן ג"כ דע"א אינו נאמן. דהא ע"א אינו נאמן לאסור גם באיסורין דבר שהוא בחזקת היתר. וכבר כתבתי לעיל מזה.
<b>והי'</b> נראה לפענ"ד דהנה באיסורין אף היכא דבעינן שני עדים ואין ע"א נאמן. אפ"ה כתבו דבזה לא בעינן משפטי עדות דבאם אמרו אפי' חוץ לב"ד נאמנים. משא"כ בדבר שבערוה דגמרי' דבר דבר מממון בזה בעינן ג"כ עדות המועיל בממון שצריך להעיד בב"ד דוקא וצריכים דו"ח לגמרי כמו דיני ממונות וחוץ לב"ד עדותן כמאן דליתא דמי':
<b>ויותר</b> מזה הי' נ"ל די"ל דלפי האמת דגמרי' דבר דבר מממון. ודבר ערוה לא הוה כמו איסורין הי' מקום לומר דהיא כמו דיני נפשות לגמרי. ועדות שאינו מועיל בדיני נפשות. אף דהיא מועיל בדיני ממונות. אפ"ה בדבר ערוה לא מהני כיון דלפי האמת דגמרי' דבר דבר מממון. ולא הוה דבר ערוה דינו כמו איסורין. ממילא הוא דומה ממש כמו דיני נפשות. וכמו דאמרי' בסוף יבמות דלהתיר אשת איש לעלמא היא כמו דיני נפשות. והא באיסורין ע"א נאמן ג"כ להתיר מה שהוא בחזקת איסור. אף דהוא להתיר איסור מלקות. ונימא ג"כ דהיא כמו דיני נפשות ואף לשיטת התוס' דבאמת אין ע"א נאמן בזה. מ"מ היכא דאיתחזק איסורא ושני עדים מעידים להתיר. בודאי לא בעינן דו"ח. דהא גם להעיד בפני ב"ד לא בעינן. ואמאי לא נימא ג"כ כיון דהיא להתיר איסור מלקות חשוב כמו דיני נפשות. ואפ"ה לא אמרי' כן וא"כ אמאי נימא בעדות נשים כיון דהוא להתיר חשיב כמו דיני נפשות. מזה נראה הטעם כמ"ש כיון דגמרי' מכח הגז"ש דדבר דבר דאינו כאיסורין ממילא מדמינן לדיני נפשות לגמרי. וכמש"ל ראי' מתוס' מכות ד' ו' דמבואר שם דעדות המהני בדיני ממונות ל"מ בגיטין וקידושין. ומשו"ה כתב הר"ן בגיטין גבי נתייחדה בפני ע"א שחרית ובפני ע"א בין הערבים לא מצטרפין. והתם נראה באופן דכוונו לשם קידושין. ואפ"ה כתב דלא מצטרפין כיון דהוא כמו דיני נפשות ועדות מיוחדת פסול בדיני נפשות:
<b>ועוד</b> נ"ל דהא דע"א נאמן באיסורין והיא לאסור אף דבר דאיתחזק להיתר. ואף דיכול להיות להסתעף ממנו איסור מלקות. וע"ז ע"א אינו נאמן היא משום דבשעה שבא העד לפנינו אז אין אנו צריכם לדין ע"ז רק על גוף האיסור אם היא איסור. ומסתמא לא יבוא לידי מלקות ומשו"ה פסק הרמב"ם באיסור שנתחזק עפ"י ע"א סוקלין ושורפין אח"כ עליו כיון דבשעה שהעיד הי' נאמן לענין איסור הוה נתחזק האיסור. משא"כ אם בשעה שבא להעיד הוא בא לחייב מלקות. ע"ז אינו נאמן. ובדבר שבערוה דגילה לן הכתוב דבר דבר מממון וכנ"ל בשם הרשב"א דבעי' ב' עדים לקיום הדבר משום דהוא דבר הנוגע לאחר. וכמ"ש התוס' רי"ד דהוא חב לאחרים. אם יבוא אחר עלי' יהי' חייב. ואמאי נימא ג"כ למ"ל כעת לדון ע"ז דילמא לא יבוא לידי כך. וצ"ל דגזירת הכתוב הי' כן. דבדבר ערוה מה שיכול להסתעף ממנו הוא כמו שהוא עכשיו לדון לפנינו. וממילא דבעי' עדים שהם כשירים בדיני נפשות. כיון שיכול לבוא לידי נפשות. ויש להאריך בזה. ועוד חזון למועד אי"ה לעיין בזה. יהי' איך שיהי' עכ"פ נראה דלכל הפחות בעי' עידים כמו דיני ממונות לגמרי. וצריכים להעיד בפני ב"ד וגם דו"ח, ובאיני יודע בדו"ח או מכחשת נפסל בזה כמו בדיני ממונות אף דבאיסורין ל"ב כל זה:
<b>ולפ"ז</b> תו ל"ק לאיזה ענין צריכים לשיטת התוס' הגז"ש דדבר דבר מממון הא בל"ז באיסורין באופן כזה היכא דאיתחזק אין ע"א נאמן. די"ל דנפ"מ היא דבל"ז הגז"ש הוה אמרי' דהיא כמו איסורין ולא בעינן שיעידו בפני ב"ד. וגם דלא בעינן דו"ח רק דהוא שוה לגמרי לאיסורין לזה בעינן הגז"ש דבעינן בזה כל משפטי עדות כמו בדיני ממונות. אמנם עדיין זה דחוק דמגמ' משמע דבלא הגז"ש הו"א דע"א נאמן. ובהדי' פריך הגמ' בסוטה ומנ"ל דע"א אינו נאמן בזה. ולקמן אכתוב עוד בזה בעזה"י, אמנם אעפ"כ מ"ש דעדות דבר ערוה בעינן עדות שיהי' כשר עכ"פ בדיני ממונות זה נראה לפענ"ד ברור ונכון:
<b>ובזה</b> קשה לי הא דפריך הגמ' ביבמות פ"ח על המתני' דקתני ובאו ואמרו לה מת בעליך דדייק הגמ' דאיירי בעד אחד דבשני עדים ליכא חומר. משמע מפשטא דגמ' דבשני עדים ליכא חומר כלל ונאמנים אפי' אם אמרו לה שלא בפני ב"ד, וכן ראיתי בהאחרונים רק שהאריכו אם היא צריכה לברר אח"כ אם בא בעלה שהי' שני עדים או לא, ואמאי נימא כיון דהדין היא דעדות נשים מה"ד בעינן דו"ח. ואף דלדידן לא בעי' דו"ח היא משום דאיכא כתובה למשקל היא כמו דיני ממונות אבל עכ"פ יהי' צריכים לבוא בב"ד להעד. ואמאי יהי' נאמנים אף אם אמרו שלא בפני ב"ד. ול"ל דהא שני עדים לא גרע מע"א וכיון דע"א נאמן אפי' חוץ לב"ד ממילא מכ"ש דשני עדים נאמנים זה אינו. דע"א נאמן מחמת חומר דסופא דתצא מזה ומזה. לזה היא דייקא. משא"כ בשני עדים דליכא חומר ממילא הקו' במ"ע כיון דמה"ת אינו נאמן אמאי יהי' נאמנים באמרו שלא בפני ב"ד. ובאמת לא מצאתי זה מבואר היכא דנשאת ע"פ שני עדים שהעידו שמת בעלה שלא עפ"י ב"ד רק בפני עדים אחרים המעידים אח"כ שהם העידו בפניהם. אם בא בעלה אח"כ אם לא יהי' חומר בסופא. ואף דאנן קימ"ל דגם בשני עדים חומר. ומכ"ש בזה. מ"מ יש לעיין. א"א דבשני עדים ליכא חומר אפשר לומר דבאמת שני עדים צריכים להעיד דוקא בפני ב"ד. דאל"כ אמאי יהי' נאמנים מדרבנן כיון דליכא חומר בסופא וכל עיקר ע"א דנאמן משמע בגמ' דהיא רק משום חומר:
<b>אלא</b> דבאמת גם בע"א דנאמן אינו מבואר דהטעם היא משום חומר ובהדי' כתב הרשב"א ריש גיטין להיפך. דלפי האמת בלא חומר היא מותרת ג"כ ואבאר זה בעזה"י לקמן מה שיש לפלפל בדברי הרשב"א ויש להביא ג"כ ראי' לדברי הרשב"א. ואקדים לבאר מקור הדין דע"א נאמן באיסורין. ובאיזה ענין חלוק דבר ערוה מאיסורין. וגם אבאר דיני עד המיתה אם הוא נאמן מן התורה או מדרבנן וכבר האריכו בזה האחרונים כי מרמב"ם נראה דס"ל דעד המיתה הוא נאמן מה"ת. ועי' רש"י יבמות פ"ח ותחילה אבאר כל השיטות החולקים לדינא. היכא דאיתחזק איסורא אי ע"א נאמן להוציא מחזקתו הן לאיסור. והן להתיר:
<b>בו</b> <b>יבואר</b> <b>לשיטת</b> <b>התוס'</b> <b>בע"א</b> <b>באיסורין</b> <b>נגד</b> <b>חזקה.</b>
<b>ובדבר</b> <b>ערוה</b> <b>ברגלים</b> <b>לדבר:</b>
<b>ב</b> <b>שיטת</b> התוס' בקידושין ס"ה ע"ב דע"א אינו נאמן להוציא מחזקתו אם לא בשותק. והיא משום דשתיקה כהודאה דמי' דה"ל כאלו הבעלים מודים לדברי העד. ומשו"ה דוקא היכא דה"ל לידע הוא דאמרי' דשתיקה כהודאה. משא"כ היכא דלא ה"ל לידע. בזה לא הוה השתיקה רק מחמת איני יודע אין העד נאמן. וכן מבואר בתוס' כריתות ר"פ א"ל. ובכמה מקומות שאבאר לקמן דברי התוס' בכ"מ בעזה"י:
<b>וביבמות</b> פ"ח ע"א ד"ה שתיקה כהודאה דמי' פי' דל"ל הודאה ממש. רק דהיא משום דנראה לו רגלים לדבר משו"ה שותק עיש"ה. ובזה מיושבים כמעט כל הקו' שמקשים על שיטת התוס' עי"ש ברשב"א. ובריטב"א ובר"ן. מה שמקשים מדנקט אביי נאמן משמע דהוא מחמת נאמנת העד ולא מטעם שתיקה כהודאה [ועתה[ מיושב דהא הודאה ממש אינו רק דהיא רגלים לדבר. והיכא דאיכא רגלים לדבר נאמן ע"א באיסורין אף היכא דאיתחזק דזה ילפינן מאו הודע אליו. דע"א נאמן בשותק. והטעם כיון דשותק איכא רגלים לדבר משו"ה נאמן. ומה שמקשי' מאשתך זינתה בע"א ומההיא סמי' תי' התוס' בעצמם שם. וגם מינאי המלך דהא התם לא הי' שותק. או די"ל כמ"ש הר"ן שם. דהי' שותק מתחילה. עוד אפשר לומר דהתם כיון דהי' קול דאמו נשבית ה"ל ג"כ כמו רגלים לדבר. ונאמן העד וכן גבי בן גרושה י"ל דשם כיון דשותק אף דלא יכול לידע מ"מ אמרי' בזה מסתמא לא הי' שותק אם לא דהי' נראה לו רגלים לדבר דהיא אמת. ועי' במקנה מ"ש בזה וכמעט לא נשאר שום קו' על שיטת התוס' לפי דבריהם ביבמות:
<b>ובקידוש</b><b>ין</b> ס"ו בתוס' ד"ה רבא אמר דמקשי' כיון דשתיקה כהודאה דמי' אמאי לא תאסר עליו גם בדבר שבערוה הא שוי' נפשי' ח"ד. ותי' דסבר רבא דשתיקה לא הוה הודאה ממש רק רגלים לדבר ומשו"ה העד נאמן. משא"כ בדבר שבערוה בעינן עדות ממש עי"ש משמע לכאורה לאביי דפליג וס"ל דנאסרה עליו הוא דהוה הודאה ממש. מדנקטו בלשונם וקסבר רבא. וכ"כ המקנה שם. אלא דבאמת לא נראה כן דהא מבואר בתוס' יבמות שכתבתי דגם לאביי לא הוה שתיקה כהודאה ממש. דא"כ מאי קאמר לי' אי מהימן לך דלאו גזלן הוא. גם אם הוא גזלן אמאי לא תפיק. אלא משום דגם לאביי לא הוה רק רגלים לדבר רק אביי ס"ל דגם בדבר שבערוה היכא דאיכא רגלים ע"א נאמן:
<b>הערה</b> <b>בדבר</b> <b>שבערוה</b> <b>היכא</b> <b>דאיכא</b> <b>רגל"ד</b> <b>אי</b> <b>ע"א</b> <b>נאמן:</b>
<b>ואפשר</b> לומר דגם אביי ס"ל דדבר שבערוה לא מצינו למילף באיסורין דנהי דבאיסורין נאמן העד היכא דאיכא רגלים לדבר. מ"מ בדבר שבערוה בעינן עדות שיהי' מהני בממון דוקא. דהא גמרי' דבר דבר מממון רק דטעמו הוא כמ"ש לעיל בשם הנוב"י דהא לאחר קנוי וסתירה ע"א נאמן. והטעם כיון דהי' קינוי וסתירה איכא רגלים לדבר. ומזה ילפינן דגם בדבר שבערוה היכא דאיכא רגלים לדבר ע"א נאמן. ויש לומר דגם רבא לא פליג בזה. וס"ל ג"כ דהיכא דאיכא רגלים לדבר ע"א נאמן גם בדבר שבערוה ואפ"ה פליג בדבר שבערוה בשותק. והטעם י"ל דהא לכאורה קשה להיפך. למ"ל או הודע אליו להורות דע"א נאמן באיסורין בשותק. בל"ז ידעינן ג"כ זה. כיון דע"א נאמן לאחר קינוי וסתירה משום דאיכא רגלים לדבר. ונאמן גם בדבר שבערוה מכ"ש דנאמן גם באיסורין היכא דאיכא רגלים לדבר. וצ"ל דלזה גופו בעינן הקרא דבלא הקרא לא הוה אמרי' כן דשתיקה היא כרגלים לדבר. רק הוה אמרי' דסתם שתיקה היא מחמת איני יודע. וממילא אין ע"א נאמן. לזה גילה לן הכתוב. או הודע אליו. דהיכא דהוא שותק אמרי' דהשתיקה היא מחמת הרגלים לדבר ומשו"ה העד נאמן. ומשו"ה ס"ל לרבא דדבר שבערוה לא נוכל ללמוד משאר איסורין. די"ל דאף דאמרי' באיסורין דשתיקה הוה כרגלים לדבר מ"מ בדבר שבערוה לא אמרי' כן. רק דמחמת השתיקה עדיין לא הוה רגלים לדבר. משא"כ היכא דבל"ז היא רגלים לדבר ממש. י"ל דגם לרבא נאמן ע"א אף בדבר שבערוה כמ"ש הנוב"י הנ"ל. ואביי ס"ל דזה הוה גילוי מילתא. כיון דמצינו באיסורין דשתיקה הוה כמו רגלים לדבר. בזה ליכא חילוק בין איסורין לשאר דברים. ואמרי' בכל מקום הוה השתיקה כרגלים לדבר. ואף בממון אמרי' כן. רק דבממון לא מהני רגלים לדבר רק דבעי' עדים דוקא. משא"כ היכא דמהני רגלים לדבר. מהני ג"כ שותק. דזה הוה ג"כ כרגלים לדבר. ומשו"ה בדבר שבערוה דגלי לן הקרא דהיכא דאיכא רגלים לדבר נאמן ע"א. מהא דמהני ע"א לאחר קינוי וסתירה מהני ג"כ בשותק:
<b>או</b> די"ל דס"ל לאביי דהא דגמרי' בדבר שבערוה דבר דבר מממון היא דוקא היכא דלא הוה רגלים לדבר דהא דבעי' עדות בקידושין דוקא משום דלגבי אחרים לא מהני הודאתם. ולגבי אחרים ליכא אף רגלים לדבר משו"ה אין ע"א נאמן וכן בסוף גיטין ובסוטה. היכא דליכא קינוי וסתירה לא נאמן ע"א משום דבזה ליכא אף רגלים לדבר. משא"כ היכא דאיכא רגלים לדבר ס"ל לאביי דבזה לא ילפינן דבר דבר מממון. משו"ה בשותק דאיכא רגלים לדבר נאמן העד בדבר ערוה. אמנם הראשון נראה לי עיקר דהא דאמרי' דגם בדבר שבערוה מהני רגלים היא רק לפי האמת דגילה לן הכתוב בסוטה דמהני רגלים לדבר. וזה גילה לן הכתוב מאו הודע אליו דשתיקה חשיב רגלים לדבר ס"ל לאביי דגם בדבר ערוה מהני ג"כ שותק ורבא דפליג י"ל דס"ל דבדבר שבערוה לא הוה שתיקה כמו רגלים לדבר:
<b>ובזה</b> מיושב היטב קו' התוס' סוטה ד' ג' דמקשי' לאביי דס"ל בשותק ע"א נאמן למ"ל קרא דנאמן לאחר קינוי וסתירה הא בל"ז נאסרה ג"כ עליו משום דשותק. ותי' דאיירי אפי' אם הבעל מכחישו עי"ש ודברי התוס' צריכים ביאור חדא מאי מקשים כיון דהם ס"ל דשותק היא דוקא מחמת הודאה משא"כ היכא דלא ה"ל למידע או באומר איני יודע אין העד נאמן. וא"כ איצטריך קרא היכא דעד מעיד על הטומאה והבעל אומר איני יודע באמת. ואם נימא דעדיפי' מיני' תי' התוס' דאיירי אף בהכחשה. הא גופו קשה מנ"ל לתוס' להא דלאביי ע"א נאמן לאחר קינוי. אפי' בהכחשת הבעל. מנ"ל הא דילמא בהכחשת הבעל אינו נאמן. דה"ל ע"א בהכחשה. רק דהקרא איצטריך במקום דלא ידע באמת. והי' נ"ל דאפשר לדחוק ולומר. דתוס' ס"ל כיון דאביי סבירא ליה בשותק ע"א נאמן באשתך זינתה וע"כ ס"ל לאביי זה מסברא דהיכא דאיכא רגלים לדבר ע"א נאמן גם בובר שבערוה. א"כ קו' התוס' היא שפיר. דלמ"ל קרא דלאחר קינוי וסתירה ע"א נאמן בל"ז ידעינן ג"כ זה כיון דע"א נאמן בשותק. וצ"ל כיון דאיכא רגלים לדבר. ה"נ בזה אף אם הוא שותק מחמת איני יודע אפ"ה אף אם הוא לא ידע מ"מ הא איכא רגלים לדבר, וממילא ידעינן דהוא נאמן. וע"ז הוצרכו לתרץ דס"ל דהקרא איירי אפי' בהכחשה כנ"ל לישב דברי התוס':
<b>אבל</b> לפמ"ש די"ל דהא דס"ל לאביי דגם בדבר שבערוה ע"א נאמן ברגלים לדבר היא רק משום דגמרי' זה מדנאמן לאחר קינוי וסתירה איצטריך קרא דדוקא לפי האמת דגילה לן הכתוב בזה דע"א נאמן היכא דאיכא רגלים. מהני ג"כ בלא קינוי וסתירה שותק. משא"כ אם לא גילה לן הכתוב זה. הוה אמרי' מכח הגז"ש דדבר דבר, דגם ברגלים לדבר אין ע"א נאמן בדבר שבערוה כמו בממון לזה איצטריך קרא. והקרא איירי באמת באומר איני יודע. ומשו"ה בלא קינוי אינו נאמן:
<b>ותוס'</b> י"ל אפשר דלא ס"ל זה דאביי יליף זה מע"א לאחר קינוי. חדא כמ"ש דמנ"ל דבדבר שבערוה אמרי' דשותק היא כרגלים לדבר. ועוד די"ל התם שאני שמחמת הסתירה איתרע חזקתה כמ"ש, תוס' ריש מס' נדה. ועי' בנוב"י סי' נ"ד מ"ש בזה אף דיש לדחות. די"ל דבכל נוקים איתרע החזקה מחמת הרגלים לדבר כמ"ש שם הנוב"י דמסיק באמת להלכה בדבר שבערוה היכא דאיכא רגלים לדבר. ע"א נאמן משום דילפינן זה מסוטה ולא הרגיש שם בדברי תוס' בסוגי'. דתי' לרבא ל"מ זה בדבר שבערוה. ואנן הא קימ"ל כרבא, ולפמ"ש י"ל דרבא ס"ל דבממון לא הוה זה רגלים לדבר. דהא אנן קימ"ל באמת בממון אף אם הוא שותק אפ"ה פטור. ועי' במקנה בסוגי'. והנה לאחר הקינוי וסתירה ע"א נאמן אף להפסיד לה הכתובה כמ"ש רש"י סוטה ר"פ אלו נאמנים וכמ"ש הנוב"י. וצ"ל דזה חשיב יותר רגלים לדבר משותק. כיון דזה, מהני גם לענין ממון. ולכן בדבר שבערוה אמרי' דשותק לא מהני משא"כ היכא דאיכא רגלים לדבר ממש שפיר י"ל דמהני. משום דזה גמרי' שפיר מע"א דסוטה לאחר קינוי וסתירה:
<b>וי"ל</b> ג"כ דמשו"ה ל"ל דס"ל לאביי הא דמהני שתיקה אף בדבר ערוה משום דגמרי' זה מעד סוטה דהא התם איכא רגלים לדבר טובא. והא ראי' דהא נאמן ג"כ להפסיד לה הכתובה משא"כ בזה ויש להאריך עוד בזה אי אמרי' בממון היכא דאיכא רגלים לדבר נאמן אף לענין ממון דמשם יש לדחות אף דנאמן אף להפסיד לה הכתובה ועוד חזון למועד אי"ה לעיין בזה:
<b>ובזה</b> אמרתי לעיין בדברי המרדכי בקידושין בפ' האומר מ"ש בשם, מהר"מ וז"ל כתב הר"מ בתשו' דהיכא דאחד מן העדים לא ראה נתינת הטבעת אין לבטל הקידושין וכו' עיש"ה ובאהע"ז בסי' מ"ב. ובחו"מ סי' צ'. ובהאחרונים. ובמקום אחר הארכתי בזה אי מהני בקידושין עדות בידיעה שלא בראי' ולפמ"ש י"ל כיון דגם בלא דברי העד שמעיד שראה מסירת הטבעת איכא ג"כ עדות בידיעה שלא בראי'. זה בודאי הוה רגלים לדבר ובזה מהני ע"א אפי' בדבר ערוה. ולכן הוה קידושין בזה האופן בע"א. ויותר יש לעיין היכא דאיכא רגלים לדבר מחמת עדי כשירים נאמן ע"א ואפי' עבד ואפי' אשה. ואפי' בהכחשת הבע"ד. דהא גם לאחר קינוי וסתירה נאמן עד פסול אפי' בהכחשה ה"ה גם בזה יהי' מהני. והנוב"י החליט שם לדינא דגם בדבר ערוה היכא דאיכא רגלים לדבר נאמן ע"א עי"ש ולדינא צ"ע:
<b>ולפ"ז</b> תו לק"מ על שיטת התוס' לשיטתם דשתיקה לאו הודאה ממש רק רגלים לדבר וכן י"ל גבי בן גרושה ובן חלוצה בשותק אף דהוא לא יכול לידע. מ"מ איכא רגלים לדבר דמסתמא בקוראין לו בן גרושה אינו שותק אם לא דידע רגלים לדבר וכ"כ האחרונים. עי' במקנה. וגם דהא דבעל מום ומקוה דפסולו ביחיד י"ל ג"כ דאיכא רגלים לדבר ויש להוסיף בזה כיון דהיא חילקא דעבידא לאגלויי דאמרי' בכל מקום דאיכא חזקה דמילתא דעבידי לאגלויי לא משקרי. אז גם בא"י הוה כמו רגלים לדבר ונאמן ע"א. ובזה אבאר בעז"ה דברי הרמב"ם דכתב דעד המיתה נאמן מה"ת משום מילתא דעבידי לאגלויי לא משקרי עי' מש"ל בזה ולפ"ז תו לק"מ על שיטת התוס' ולקמן אבאר לישב שאו הקו' שמקשים על שיטת התוס':
<b>בו</b> <b>יבואר</b> <b>דשיטת</b> <b>הר"ן</b> <b>כשיטת</b> <b>התוס':</b>
<b>ג ודעת</b> הר"ן בקידושין בזה כשיטת התוס' דאין ע"א נאמן באינו יודע נגד חזקה רק בשותק אלא דבזה חולק על התוס' דהטעם אינו בשותק ומחמת הודאה. דא"כ באכלת חלב היכא דהוא יודע בעצמו שלא הי' השתיקה מחמת הודאתו. אמאי יהי' מחוייב להביא קרבן. והוא נאמן ע"ז דהא חייבי חטאות אין ממשכנין אותו אלא הטעם דזה] הוא גזירת הכתוב היכא דשותק ואינו אומר בפי' דלא ידע דהעד נאמן. וכתב דבזה ניחא הא, דל"מ שותק בדבר ערוה דהא לא הוה הודאה ממש עיש"ה. אמנם דיש לעיין לשיטת הר"ן יהי' הקו' במ"ע לאביי אמאי יהי' נאמן בדבר שבערוה בשותק כיון דלא הוה הודאה. ובודאי לא יחלוק אביי על הא דאין דבר שבערוה פחות משנים וצ"ל דהר"ן ס"ל בזה כתי' הרשב"א דגם לאביי אינו אלא דרבנן או כתי' הב' של הרשב"א דאביי ס"ל דהגז"ש דדבר דבר אינו אלא במקום הכחשה. משא"כ בשותק דינו כמו באיסורין דע"א נאמן ה"ה בדבר ערוה וכבר דברתי מזה. ועוד אבאר דבריהם לקמן בעזה"י. וכ"כ הר"ן בהא דאמר אביי אי מהימן לך דלאו גזלן הוא. דא"א דהטעם משום שתיקה כהודאה, כיון דמחמת הודאתו הוא. מ"ל אם הוא גזלן או לא [דהר"ן לא ס"ל בזה כתי' התוס' דבעד פסול ל"א שתיקה כהודאה] רק דהטעם אינו מחמת הודאה רק דהתורה האמין לעד בשותק. והתורה לא האמין רק לעד כשר ולא בעד פסול עי"ש. הרי דס"ל לאביי גם בהא דאשתך זינתה היא מחמת נאמנת העד אף דהיא דבר ערוה וצ"ל כמ"ש
<b>ובדברי</b> הר"ן צ"ל אף דבשותק גם עבד ואשה נאמנים. אפ"ה גזלן לא נאמן משום דעבד ואשה פסולן אינו מחשד דמעידין שקר. רק דהיא גזירת הכתוב דאינו בתורת עדות ולכן היכא דע"א נאמן דלא בעינן תורת עדות גם עבד ואשה נאמנים משא"כ בגזלן דהחשד הוא דמעיד שקר כיון דהוא רשע דחמס כמבואר בסי' ל"ד. משו"ה גם בזה אינו נאמן. ובזה י"ל הא דנקט דוקא גזלן ולא רשע דאינו של חמס משום דהא בזה הא דפסול לעדות לאו הטעם דחשיד לשקר דהא אינו של חמס רק מגזירת הכתוב דאל תשת רשע עד. ובל"ז הי' כשר לעדות. משום דחשוד לדבר אחד הא קימ"ל דלא הוה חשוד לכל התורה ממילא דבאיסורין הי' כשר להעד כמו עבד ואשה רק גזלן דבזה כיון דהוא רשע דחמס פסולו מחשד דיעיד שקר גם בזה אינו נאמן ועי' בקצוה"ח סי' נ"ב מ"ש בזה וצ"ע:
<b>ולפמ"ש</b> בסי' ל"ד באריכות דגם רשע דחמס אינו פסול מחשש דיעיד שקר מחמת ממון דגם בזה קימ"ל דחשוד לדבר אחד אינו חשוד לכל התורה כולה. ואף אם עושה איסור אחד מחמת חימוד ממון. אינו חשוד לעשות איסור אחר מחמת חימוד ממון. וגם קימ"ל חשוד אממון לא חשיד אשבועה, משום דממון איתא בחזרה. וממילא לאו דעדות שקר הוה כמו שבועה ואינו חשיד ע"ז אף שהוא גזלן רק דגזירת הכתוב היא דפסול לעדות. והבאתי דברי התוס' דמבואר כן א"כ יש לעיין אמאי לא יהי' גם גזלן נאמן בעדות איסור כמו עבד ואשה דהא גם הוא אינו חשוד לשקר ומזה יהי' ראי' ברורה דגזלן חשוד לשקר. אם לא דיש לחלק די"ל דגבי איסורין דאינו אומר בתורת עדות. וגם זה אינו ברור אי עובר על איסור דעדות שקר ולכן חשיד לשקר וצ"ע:
<b>ועוד</b> יש לעיין לשיטת הר"ן בהא דאשתך זינתה בע"א דנאמן מדינא. הא דא"ל אי מהימן לך דלאו גזלן היא וכו' אמאי לא יהי' הדין כמו בשני עדים שהעידו. דאף אם הוא אומר שהם פסולין אפ"ה אינו נאמן לפסול אותם. והב"ד אינו מאמינן לו. ה"ה בזה נימא כיון דהדין הוא דבשותק הוא נאמן מצד הדין לא מצי הוא לומר דהוא אצלו עד פסול. בשלמא לשיטת התוס' י"ל כיון דאינו נאמן רק מחמת הודאה. ובזה כיון דהוא אומר לפי שהי' גזלן לא חש לעדותו הוא נאמן. וי"ל דגם הוא נאמן ע"ז משום ע"א נאמן באיסורין ואפי' הבע"ד נאמן. משא"כ לשיטת הר"ן ויותר מזה לשיטת הרמב"ן והרשב"א שאבאר לקמן דבזה נאמן מדינא צ"ע. וגם לשיטת התוס' יהי' קשה אם אומר אח"כ דהשתיקה הי' מחמת איני יודע. אמאי לא יהי' נאמן ע"ז במיגו דהי' אומר דהשתיקה הי' לפי שהוא הי' חשוד בעיניו לגזלן. ואפשר לומר דזה הוא גריע לומר דהי' חשוד בעיניו לגזלן דכל העולם ידעו דהוא לאו גזלן או א"ל דהוה מיגו במקום עדים. דאנן סהדי בשותק דלאו משום איני יודע רק משום הודאה בעד כשר. ולכן לא חשיב מיגו. משא"כ להר"ן ל"ש כל זה:
<b>ואפשר</b> לומר דהנה נסתפקתי לשיטת הר"ן דכתב דמשו"ה אם אומר אח"כ דהשתיקה הי' מחמת איני יודע אף דהוא נאמן ע"ז מ"מ גזירת הכתוב היא בשותק יהי' העד נאמן אף אם באמת השתיקה הי' מחמת איני, יודע. מ"מ יש לעיין אם הוא אומר אח"כ דהשתיקה הי' לפי שלא הי' חש (בעיניו) להשיב לו. ובאמת הוא הי' ידע מזה דהוא משקר אם הוא נאמן דבזה ל"ש דגזירת הכתוב הוא דיהי' נאמן בשותק דהא הוא ידע בעצמו שהוא משקר. והיכא דהוא משקר בודאי אינו נאמן בפרט בקרבן דאינו תלוי רק בו כמ"ש הר"ן. וגם יכול לומר נזכרתי ועכשיו ידעתי דהוא משקר. ואם נימא דהוא נאמן ע"ז י"ל דמשו"ה נאמן לומר דהוא נחשד בעיניו לגזלן במיגו דהי' אומר דידע בבירר שהוא משקר. וצ"ע ועוד חזון למועד לעיין בזה. עד כה בארתי דברי הר"ן שהיא כשיטת התוס':
<b>בו</b> <b>יבואר</b> <b>דעת</b> <b>הרשב"א</b> <b>בקידושין:</b>
<b>ד</b> <b>דעת</b> השלישי היא דעת הרשב"א בקידושין וז"ל תוך ד"ה אמר אביי וכו' אלמא בכל דבר דלא איתחזק איסורא ע"א נאמן. הילכך לאסור את המותר דל"ל איתחזק התירא דל"א לי' בשום דוכתא ע"א נאמן בין בשתק הלוה בין באומר א"י עכ"ל מבואר מדבריו באיתחזק איסורא אין ע"א נאמן להתיר. משא"כ באיתחזק התירא ע"א נאמן לאסור להוציא מחזקתו ודבריו צע"ג דאמאי יהי' נאמן להוציא מחזקת היתר דגם זה הוה חזקה גמורה. ואדרבה התוס' כתבו דיותר נאמן להתיר מלאסור. וכבר הקשה זה הפ"י בקונטרוס אחרון בקידושין עי"ש:
<b>ובדוחק</b> נ"ל לישב דבריו. והוא דזה ס"ל אם ע"א נאמן באיסורין ל"ש לומר דע"א אינו נאמן להוציא מהחזקה דהא כ"מ שהאמינה התורה ע"א הוא כשנים. וכמו ששנים יכולין להוציא דבר מחזקתו. ה"ה ע"א במקום שהוא נאמן הוא כשנים ונאמן אף להוציא דבר מחזקתו. וכ"כ אמרי' דע"א לענין שבועה הוא כמו שנים. ונאמן לחייב שבועה אף נגד חזקה. וה"ה באיסורין אמרי' כן. רק הא דאמרי' באיתחזק איסורא אין ע"א נאמן לאו הטעם דאינו נאמן נגד החזקה רק דטעם אחר היא וכבר כתבתי לעיל מזה:
<b>דהא</b> הרמב"ם כתב בנתחזק איסור ע"פ ע"א סוקלין ושורפין עליו אח"כ. משא"כ אם בא מיד לחייב מלקות ע"ז אינו נאמן. והטעם דדוקא לענין איסור נאמן. משא"כ למלקות. רק היכא דאיתחזק האיסור ע"פ ה"ל כאלו נתחזק איסור ע"פ שנים. וממילא לוקי' עליו אף אח"כ דהא בשעת עדותו לא היינו דנין לענין מלקות. והי' נאמן אז. משא"כ אם מיד בשעת עדותו הוא לפנינו לדון על מלקות ע"ז אינו נאמן:
<b>והנה</b> זה מבואר בסוף יבמות דלהתיר אשת איש לעלמא היא כמו דיני נפשות. והוא כיון דהוא להתיר איסור מיתה וכנ"ל בתוס' מכות ד' ו'. וממילא להתיר איסור מלקות הוא כמו מלקות. ולפ"ז י"ל דמשו"ה ע"א נאמן לאסור אף באיתחזק איסורא אף דיכול להסתעף איסור מלקות אח"כ היא משום בשעת עדותו אין לפנינו לדין ע"ז. ואז אמרי' דודאי לא יבוא כלל לאיסור מלקות כיון דאנן יהי' אוסרין את החתיכה בודאי לא יאכלנו שום אדם, ולאיסור העד נאמן. ואף דיכול להסתעף איסור מלקות מ"מ בשעת עדותו אינו לפנינו. משא"כ בחתיכה שהיא בחזקת איסור. והוא בא להתיר בזה אמרי' שפיר כיון דהוא בא להתיר את החתיכה. והוא להתיר איסור מלקות ה"ל כאלו הוא מעיד מיד על איסור מלקות. ומיד אנו באין לדון ע"ז דהא אנו צריכין להתיר את החתיכה באכילה. והוא איסור מלקות. ובודאי יבוא לזה. כיון דאנו מתירים את החתיכה, ותהי' מותרת באכילה. וחילוק גדול יש בין לאסור ובין להתיר דלאסור הוא כיון דאנו אוסרין החתיכה. ועל איסור הוא נאמן. ובשעת עדותו אין לנו לדון על מלקות כלל דמסתמא לא יבוא למלקות. משא"כ להתיר מיד הוא לנו לדין להתיר איסור מלקות דהוא כמו מלקות וע"ז אינו נאמן ולאו משום דלהכחיש החזקה אינו נאמן דע"ז ליכא שום חילוק דהוא נאמן באיסורין כמו שני עדים ונאמן גם נגד החזקה כמו ע"א לענין שבועה רק דבזה איכא חילוק דהיכא דלא איתחזק איסורא דאז ליכא איסור מלקות. דאף אם יאכלו אח"כ בלא עדותו ליכא איסור מלקות כיון דהוא ספק רק דיהי' איסור וע"ז נאמן העד. משא"כ באיתחזק דהוא איסור מלקות ע"ז אינו נאמן כנ"ל לישב דברי מאור עינינו הרשב"א שלא יהי' דבריו הקדושים תמוהים כ"כ והיא נכון בסברא בעזה"י לדעתי. [והיכא דלא איתחזק כלל בזה נאמן אף להתיר דהא זה אינו איסור מלקות]:
<b>היוצא</b> מזה דהרשב"א ס"ל דבאיתחזק התירא ע"א נאמן לאסור. משא"כ באיתחזק איסורא אין ע"א נאמן להתיר ומשו"ה הוצרך הרשב"א בחולין לישב הקו' הא דע"א נאמן בשחיטה אף דבהמה בחזקת איסור עומדת. משום דגם בזה היא להתיר ואינו נאמן. וכתב ג"כ שם דאיצטריך וספרה לה שתהי' נאמנת משום דאיתחזק איסורא. היא ג"כ משום דהתם היא להתיר:
<b>וניחא</b> ג"כ מה דקשה לפמ"ש הרשב"א לאביי דס"ל דדבר דבר לא גמרי' רק בהכחשה. משא"כ היכא דליכא הכחשה לא גמרי' כלל דבר דבר. א"כ אמאי לא יהי' עד מיתה נאמן מן התורה וכן אם מעיד שנתגרשה היכא דליכא הכחשה. וביבמות מבואר דאינו אלא דרבנן. ומשום דייקא. דאם הוא מה"ת אמאי יהי' חומר בסופא. ואף דתוס' כתבו שם לישב זה. מ"מ הרשב"א כתב שם דודאי ס"ל לגמ' דאינו אלא דרבנן עי"ש. ולאביי קשה כיון דבזה ליכא הכחשה יהי' נאמן מה"ת. אבל בזה ניחא כיון דבא להתיר גם באיסור אינו נאמן. ובזה י"ל קו' התוס' דשם דלאיזה ענין הוצרך הגמ' לזה דאיתחזק איסורא. די"ל דקו' הגמ' הוא בין לאביי ובין לרבא. דהא אביי ורבא פליגו בזה. אי גמרי' דבר דבר מממון היכא דליכא הכחשה. ומשו"ה ל"ק לאביי מדבר שבערוה, רק דקשה דהיכא דאיתחזק לא נאמן בשום אופן אף באיסור. ולרבא קשה אפי' אם נימא דבאיסורין גם באיתחזק נאמן. אבל בדבר שבערוה אינו נאמן:
<b>והא</b> דכתבו תוס' יבמות דבס"ד א"א דגם באיתחזק איסורא ע"א נאמן הא דאמרי' אין דבר שבערוה פחות מב' היא דוקא לאסור מבואר להיפך מרשב"א י"ל דא"א דאיתחזק איסורא ע"א נאמן להתיר ע"כ צ"ל אף דבא להעיד להתיר איסור מלקות דזה אינו כמו איסור מלקות. דלאיסור הוא נאמן להתיר גוף האיסור ממילא גם להעיד בדבר ערוה להתיר אף דבא להתיר איסור מיתה אפ"ה הי' נאמן כי היכא דנאמן להתיר איסור מלקות משו"ה י"ל דהגזירת הכתוב היא דוקא לאסור אמרי' אין דבר שבערוה פחות משנים. משא"כ להתיר היא כמו איסורין. וכמו דע"א נאמן באיסורין להתיר איסור מלקות ואיסור כרת כמו בחלב ה"נ נאמן להתיר איסור מיתת ב"ד. כיון דאינו רק גזירת הכתוב אמרי' אין לך בו אלא חידושו. משא"כ לפי האמת דאמרי' דגם באיסורין אין ע"א נאמן להתיר ממילא י"ל דלהתיר דבר ערוה לא צריך הגז"ש דדבר דבר. דבל"ז ידעינן ג"כ כיון דהיא להתיר איסור מיתת ב"ד היא כמו דיני נפשות. והקרא לא איצטריך רק לאסור דבזה נאמן בשאר איסורין ולפ"ז יש מקום לדברי אשר הארכתי לעיל דלגיטין ועד המיתה בל"ז דהוה דבר שבערוה אין ע"א נאמן ג"כ כמו באיסורין דאין ע"א נאמן להתיר. ול"צ להא דהוה דבר שבערוה רק א"א דגם להתיר ע"א נאמן באיסורין. ועוד אבאר מזה בעזה"י:
<b>ובזה</b> ניחא ג"כ דברי הרמב"ן יבמות פ"ח ד"ה מי דמי דכתב שם וז"ל ואין דבר שבערוה פחות משנים בין הוחזק איסורא בין שלא הוחזק שאפי' להחמיר עלי' כגון אשתו זינתה בע"א. אפי' במקדש בע"א אין דבר שבערוה פחות משנים. וכ"כ הר"ן בגיטין בסוגי' דשליש עי"ש ודבריהם צריכים ביאור מ"ש דאפי' להתיר אמרי' כן הא גם בזה איכא חזקה להיפך. ומנ"ל בלא איתחזק כלל אין ע"א נאמן בדבר שבערוה. אבל בזה י"ל דא"א דהיכא דלא איתחזק ע"א נאמן בדבר שבערוה. והגז"ש דדבר דבר היא דוקא באיתחזק. וע"ז קשה כיון דמצינו הגז"ש מנ"ל לחלק. וי"ל דדוקא באיתחזק והוא בא להתיר איסור שיש בו מיתת ב"ד בזה אין ע"א נאמן. משא"כ בלא איתחזק דליכא רק איסור וע"א נאמן באיסורין. וע"ז קשה הא גם לאיסור אמרי' ג"כ דאין דבר שבערוה פחות משנים. ובזה ל"ש לומר דהיא כמו דיני נפשות. דהא עכשיו אינו נוגע עדיין לדיני נפשות רק לאסרה לבעלה וכן המקדש בעד אחד היא רק לאוסרה לעלמא ולענין איסור עד, אחד נאמן אף שיוכל אחר כך להסתעף דיני נפשות. אלא מזה נראה דבכל ענין אמרי' אין דבר שבערוה פחות משנים. אף במקום דלא איתחזק כלל. ויש להוסיף עוד דהא הרמב"ן ס"ל באמת דע"א נאמן אפי' נגד חזקה. וגם הא פי' שם בקו' הגמ' ועוד ה"ל דבר שבערוה אפי' אם נימא דע"א נאמן אפי' באיתחזק אפ"ה בדבר שבערוה אינו נאמן. וע"ז כתב שפיר דאפי' אם לא איתחזק האיסור כלל אפ"ה אמרי' אין דבר שבערוה פחות משנים. דהא ל"ל דדוקא באיתחזק אינו נאמן נגד החזקה דהא באיסורין ע"א נאמן אפי' נגד החזקה. וצ"ל הטעם דבאיתחזק בעי' שני עדים כמו בדיני נפשות כיון דבא להתיר דבר ערוה. וע"ז כתב שפיר דא"כ אמאי לא יהי' נאמן לאסור דהא בזה ל"ש זה. דהא דבר זה אינו נוגע עכשיו לדיני נפשות רק לאסרה על כל העולם. אע"כ צ"ל דהוא גזירת הכתוב, וה"ה בזה. אמנם זה אינו אלא בס"ד דגמ' דיבמות דא"א ע"א נאמן באיסורין גם להתיר צריכים לזה הגז"ש דדבר דבר דבדבר ערוה אינו נאמן להתיר. משא"כ א"א כשיטת הרשב"א דלהתיר גם בדבר איסור אינו נאמן באיתחזק. בזה י"ל להתיר ל"צ כלל הגז"ש דדבר דבר דבל"ז אינו נאמן כמו בכל איסורין וצ"ע עוד בכל זה:
<b>והא</b> דכתבו תוס' קידושין בסוגי' ד"ה נטמאו טהרותיך וז"ל וצ"ל דהא דאמר בכל דוכתי ע"א נאמן באיסורין היינו דוקא להתיר וכו' או חתיכה זו של שומן. אבל לאסור הדבר אינו נאמן דמשמע דגם באיסור נאמן יותר להתיר מלאסור. זה אינו ועי' במקנה שם מ"ש בכונת דברי התוס' דודאי היכא דלא איתחזק כלל נאמן יותר לאסור מלהתיר. כמ"ש הרא"ש בגיטין בי"ד כללים. רק הכונה דלאיסור ל"צ קרא דבלא"ה אסור מחמת הספק. ואי דנפ"מ שיהי' איתחזק האיסור ע"פ ע"א שיהי' נפ"מ אח"כ לחייב מלקות כהרמב"ם הנ"ל הא התוס' חולין ד' צ"ז ע"א חולקים בזה על הרמב"ם. ועי' בתורת גיטין ריש מס' מ"ש דהא תלי' בהא א"א דע"א אינו נאמן באיתחזק אז אין סוקלין. וכתבו תוס' שפיר משא"כ היכא דאיתחזק איסורא א"א דע"א נאמן גם בזה. י"ל כמ"ש דסברא יותר דנאמן לאסור מלהתיר דלהתיר הוא בא מיד להתיר איסור מלקות דהיא כמו דיני נפשות. ועוד אבאר דברי התוס' בזה:
<b>וגם</b> בגוף הדין אי ע"א נאמן בדבר שבערוה היכא דלא איתחזק כלל. כי זה תלי' בשיטות הללו אי ע"א נאמן באיסורין באיתחזק. כ"ז נראה לענ"ד נכון בפשט דברי הרשב"א. ול"צ לדחוק לדברי הפ"י. וגם מרמב"ן ור"ן הנ"ל נראה כן כמ"ש:
<b>בו</b> <b>יבואר</b> <b>שיטה</b> <b>הד'</b> <b>דס"ל</b> <b>דגם</b> <b>להתיר</b> <b>נאמן</b> <b>ע"א</b>
<b>באיתחזק:</b>
<b>ה</b> <b>שיטה</b> הד' היא דעת הרמב"ן, והריטב"א והתוס' רי"ד דמשמע מדבריהם דע"א נאמן נגד איתחזק הן להתיר והן לאיסור. והרמב"ן יבמות הנ"ל הקשה אמאי יהי' נאמן בשחיטה היכא דלא הי' בידו הא הוה איתחזק וכתב לבסוף אלא סוגי' זו שאלות בעלמא נינהו מדאו' מ"ל ולעולם ע"א נאמן באיסורין עכ"ל דמשמע דמשו"ה נאמן בשחיטה אף נגד חזקה. ובזה הא היא להתיר. וז"ל הריטב"א בסוגי' דקידושין תוך ד"ה אמר אביי דע"א נאמן באיסורין וכדאסקינן ביבמות דע"כ לא שקלינן וטרינן התם אלא מנ"ל דמהימן מדאו' אבל בעיקר דינא מילתא פשיטא היא דמהימן ואפי' היכא דאיתחזק איסורא נאמן להתיר וכו' עי"ש עכ"ל. ולקמן אדבר בעז"ה על הראי' שהביא לזה. וכן משמע מתוס' רי"ד תוך ד"ה א"ל דכתב דע"א נאמן באיסורין. ומשו"ה נאמן הטבח לומר זו נבילה וזו שחוטה. ובזה הא היא נגד חזקה להתיר. ואפ"ה נאמן ש"מ דס"ל דנאמן ג"כ להתיר אף נגד חזקה כמו דנאמן לאיסור:
<b>ועתה</b> אבוא לבאר ראי' כל השיטות לשיטתם. ואקדים לבאר הסוגי' דיבמות ד' פ"ח כי זה הוא היסוד לכל השיטות דשם מבואר דע"א אינו נאמן רק בשותק דהוה כהודאה:
<b>בו</b> <b>יבואר</b> <b>פי'</b> <b>הסוגי'</b> <b>יבמות</b> <b>ד'</b> <b>פ"ח:</b>
<b>ו</b> <b>מתחילה</b> פריך הגמ' ותנן נמי ע"א אומר אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי פטור. הא אישתק מהימן אלמא ע"א מהימן מדאו' עכ"ל ופי' רש"י ד"ה הא אשתיק ולא אמרי' חולין לעזרה קא מייתי. וראיתי מקשים אמאי לא פי' רש"י דאם לא מהימן אמאי יהי' מחוייב להביא קרבן. אבל לפמ"ש י"ל די"ל דהא במתני' נאמן להתיר אותה להנשא. ולכאורה אם גם דאמרי' דע"א נאמן באיסורין לאסור י"ל להתיר אינו נאמן כמ"ש כיון דהוא בא להתיר איסור מלקות י"ל דהוה כאלו בא להעיד על ענין שכבר חייב מלקות. וממילא במתני' דבא להתיר איסור ערוה דהיא מיתת ב"ד י"ל דאינו נאמן לזה פי' רש"י דהא בזה בא לחייב אותו להביא קרבן וחולין בעזרה היא איסור מלקות. ולקמן פי' רש"י ג"כ דהא הקרבן נאכל. מוכח דע"א נאמן ג"כ להתיר:
<b>ותי'</b> הגמ' דתנא או הודע אליו ולא שיודיעהו אחרים. יכול אעפ"י שאינו מכחישו ת"ל או הודע אליו מ"מ ה"ד אילימא דאתו בי תרי ולא קא מכחיש להו קרא למ"ל. אלא לאו חד ולא מכחיש ש"מ ע"א נאמן. וגם בזה יש לעיין דהא ר"מ ורבנן פליגו בכריתות ר"פ א"ל בתרי ומכחיש לר"מ מחוייב ולרבנן פטור וא"כ בשלמא לר"מ פריך הגמ' שפיר דהא ל"ל דהקרא ולא שיודיעוהו אחרים קאי על תרי דהא באמת בתרי מחוייב בין אם מכחיש בין אם לאו. אע"כ בחד ומכחיש. ואו הודע אליו מ"מ קאי על חד ולא מכחיש. ואף דעדיין קשה דהא מגמ' משמע דעל תרי ולא מכחיש ל"צ קרא. הא על תרי ומכחיש ע"ז ודאי צריך קרא דהא זה אינו מילתא דפשיטא דהא באמת רבנן פליגי על ר"מ בזה וס"ל דאינם נאמנים וא"כ קשה לר"מ מנ"ל דע"א נאמן דילמא ע"א באמת אינו נאמן. והקרא ולא שיודיעוהו אחרים קאי בע"א. דע"א אינו נאמן אפי' אם לא מכחיש אותו. ואו הודע אליו מ"מ קאי על תרי ומכחישין דבתרי נאמנים אעפ"י שמכחישין אותו. וע"א אינו נאמן אעפ"י שאינו מכחיש אותו וצריך לומר דקו' הגמ' היא דמסתמא הוא דומי' דעל מה דקאי הקרא ולא שיודיעוהו אחרים קאי ג"כ הריבוי דמ"מ. ובזה פריך הגמ' דל"ל ולא שיודיעוהו אחרים קאי בתרי ומכחישין. וההיא דמ"מ קאי על אינו מכחישין דזה הוא מילתא דפשיטא. אע"כ דקאי על חד וע"א אינו נאמן בהכחשה ובלא הכחשה נאמן. ולרבנן דס"ל דשני עדים אינם נאמנים ג"כ בהכחשה. וא"כ מאי פריך הגמ' ואי בתרי ואין מכחישין לא צריך קרא. עדיפי מיני' ה"ל להקשות. דהא שני עדים נאמנים ג"כ בהכחשה וצ"ל דקו' הגמ' היא להקשות אפי' לר"מ. ולקמן אדבר עוד מזה
<b>ודחה</b> הגמ' ממאי משום דמהימן דילמא משום דשתיק ושתיקה כהודאה דמי' תדע דקתני סיפא וכו' רישא מ"ט קא מחייבי רבנן אי לימא משום דמהימן. והא תרי בעלמא דאע"ג דקא מכחיש להו אינהו מהימני וקא פטרו רבנן. א"ל משום דאשתיק ושתיקה כהודאה דמי' ע"כ דברי הגמ' ותמהו ע"ז דהא הטעם דפטרו רבנן היא משום דיכול לומר מזיד הייתי, יהי' הטעם שיהי' או משום מיגו או משום דמתרצינן דיבורו הא זה ל"ש היכא דאומר איני יודע. וא"כ האיך מוכח. ועל קו' זו רבו התירוצים בהראשונים בהתוס' והרשב"א והרמב"ן. ואבאר תירוצם ומה שנ"ל בכונתם בעזה"י:
<b>תי'</b> התוס' שם ד"ה ומה וז"ל ואור"י דשפיר מוכח דסבר הש"ס דאי הוה לן למימר דמסתמא שוגג הי' לא הוה כל כמיני' למיפטר נפשי' מקרבן ולומר מזיד הייתי ולאפוקי נפשי' מסתמא וכו' עכ"ל כונתם מבואר כיון דס"ל לרבנן דמתרצינן דיבורא דהי' מזיד ע"כ דמסתמא מזיד הוא. א"כ גם באומר איני יודע אמאי יחייב בקרבן נימא דמסתמא הי' מזיד. אלא ע"כ דאיירי בשותק ושתיקה כהודאה דמי'. ואף דא"כ קשה מנ"ל דע"א נאמן בשותק דילמא הקרא או הודע אליו איירי בשנים ושתק. משא"כ ע"א אינו נאמן אף בשותק. וצ"ל דהיא מסברא כיון דהטעם היא דשתיקה כהודאה ממילא גם באחד אמרי' ג"כ דשתיקה כהודאה אלא דעדיין קשה מנ"ל דבע"א אמרי' ג"כ שתיקה כהודאה דילמא דוקא בשני עדים אמרי' דהוה הודאה דאם לא הי' כן באמת דהוא ידע שהאמת עמהם הי' מכחישם או הי' אומר דאינו יודע. משא"כ בע"א י"ל לא הוה שתיקה כהודאה דמשום דלא הי' רק ע"א לא חש להשיבו. דהא חזינן לשיטת התוס' בעד פסול בעבירה כמו גזלן ל"א שתיקה כהודאה והיא משום דהוא עד פסול לא צריך להשיבו ה"ה דכמו כן יש לחלק דדוקא בשני עדים אמרי' שתיקה כהודאה ולא בע"א וקצת צ"ע:
<b>וקצת</b> יש להסביר דברי התוס' כיון דאנן מתרצים דיבורו מה שאמר לא אכלתי הוא דהי' מזיד א"כ מסתמא צ"ל דהוא מזיד. וממילא אם אומר איני יודע אמרי' ג"כ דהוא מסתמא מזיד. ומה שאומר איני יודע היא שלא יפרסם חטאו. כמ"ש תוס' בסוף. או אפשר דאינו נאמן כלל במה שאומר דאינו יודע כיון דהיא נגד הסתם. דמסתמא יודע הוא מה שאוכל. דאם נימא דלא ידע אזי אמאי מתרצינן דיבורא לומר מזיד הא יכול להיות דהוא שוגג דלא ידע מה אכל. ועוד אכתוב בזה בעזה"י. ולפ"ז נראה דלרבנן גם אם שנים אמרו לו אכלת חלב והוא אומר איני יודע דפטור ג"כ כיון דאנן אומרים מסתמא מזיד הי' וכמו דמשמע מתוס' קידושין ד"ה ותנא תונא עי"ש בהמרי"ט ובהמפורשים מ"ש בזה. והיא להיפך מדברי התוס' כריתות ד"ה אלא דכתבו דבתרי ואומר איני יודע ודאי הוה כשתיקה והי' מקום לומר דזה תלי' בהשני טעמים. דאי אמרי' דהטעם משום דמתרצינן דיבורא ע"ז כתבו תוס' שפיר דצ"ל דמסתמא הוא מזיד דאל"כ לא היינו מתרצין דיבורו. וממילא גם באיני יודע פטור. דאמרי' מסתמא מזיד הוא משא"כ אי אמרי' הטעם דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה עדים והוא מה שמכחיש העדים שהיא לחובתו דלא הי' לו כפרה נאמן יותר מעדים. ממילא היכא דלא מכחישם העדים נאמנים. וא"כ י"ל להיפך דמסתמא הוא שוגג דהא כל אדם אית לי' חזקת כשרות דודאי לא יעשה איסור במזיד. רק היכא דמכחיש העדים וכן אם אומר מזיד הייתי בזה נאמן יותר מעדים. משא"כ כשאומר איני יודע כיון דלא מכחיש העדים. אזי מחוייב דאמרי' מסתמא שוגג הי'. ומשו"ה באיני יודע חייב לרבנן. וי"ל דתוס' שם קאי להך לישנא דנאמן יותר מעדים. ומשו"ה כתבו דבאיני יודע הוה כשתיקה וניחא ג"כ הא דפלפלו תוס' שם דהטעם דשתיקה הוה כהודאה ובאיני יודע פטור. ולמה לא הביאו סוגי' דהכא דמבואר בגמ' בהדי' כן מזה נראה דתוס' שם אזלא להטעם הב'. וממילא לא מוכח כן:
<b>אמנם</b> ברשב"א בסוגי' מבואר להיפך דכתב דסוגי' דהכא אזלא א"א הטעם דאדם נאמן על עצמו יותר מק' עדים. דללשון זה צ"ל הטעם משום דשתיקה כהודאה. משא"כ לאידך לישנא עי"ש ובמקנה בקידושין שהאריך בזה וכתב דהיא גזירת הכתוב דאו הודע אליו דבעי' הודאתו דוקא. וכתב לישב ג"כ הא דאמרו לו מיגו דאם ירצה לומר מזיד הייתי. היא דאל"כ לא יהי' נאמן במה דאומר דאיני יודע ואמרי' דמסתמא ידע. ע"ז אמרי' דאית לי' מיגו ונאמן בכך לומר דלא ידע במיגו עי"ש. ואין זה מספיק כיון דנאמן על עצמו יותר מעדים. ממילא נאמן הוא דלא ידע ג"כ אף דלית לי' מיגו כלל. אף דמסתמא אמרי' דידע. מ"מ כיון דהוא אומר דלא ידע. והוא לכפרתו נאמן יותר מעדים והא ראי' דהא עדים עדיפי ממיגו דהא מיגו במקום עדים לא אמרי'. והיכא דאית לי' מיגו נאמן לומר דלא ידע. ע"כ אף דמסתמא אמרי' דידע אפ"ה מיגו מהני. וע"י המיגו אמרי' דלא ידע באמת. ומוכח דההיא דאמרי' דמסתמא ידע לא הוה כמו עדים דאל"כ לא הי' מהני מיגו. וא"כ ממילא נאמן היא להכחיש הך דמסתמא ידע מק"ו דהא נאמן אף להכחיש עדים לגמרי, ועדיין הקו' במ"ע לאיזה ענין צריכים למיגו:
<b>לזה</b> נראה לענ"ד להסביר הענין כך דהא בקרא כתיב או הודע אליו חטאתו. דע"ז מביא חטאת. וללישנא דאמרי' אדם נאמן על עצמו יותר מעדים ס"ל לרבנן דע"י עדים לא מחייב קרבן כלל. דבקרא כתיב או הודע אליו י"ל דוקא בהודאתו דחשיב יותר מעדים זה מחייבו חטאת. משא"כ העדת עדים דאיני חשיבה כלל הך לא מחייבי חטאת, וע"ז השיב להם ר"מ אם עדים מחייבים מיתה מחמת עדותן לא יביאו לידי קרבן הקל. וע"ז השיבו מיגו דאי בעי אמר מזיד הייתי. וכמו שפי' התוס' שם בכריתות דעדים המעידים לחייבו מיתה הם גמרו הדברים. אבל הנהו אין גומרים העדות דהא לא יודעים דהי' שוגג. ומשו"ה הגדת עדים לענין קרבן לא חשיבי כ"כ כמו עדותן לענין מיתה ומשו"ה לענין קרבן אמרי' דדוקא הודאתו שהיא חשיב יותר מעדים מביאו לידי קרבן ולא מחמת העדים אפי' אם אין מכחיש אותם אפ"ה אמרי' דעדים לא מחייבין אותו קרבן כלל. ומכ"ש היכא דמכחיש אותם אז נאמן הוא יותר מהעדים דודאי פטור מקרבן רק דלא צריך להכחישו דאפי' בא"י פטור:
<b>ובזה</b> הי' נ"ל דאף דללישנא דאדם נאמן על עצמו יותר מעדים עדים לא מחייבי אותו קרבן בשום מקום אפי' באומר א"י וכמ"ש היא דוקא לפי דברי התוס' יבמות שכתבו דזה לא יכולים העדים לידע אם הי' שוגג או מזיד. ואפי' אם הם אומרים דאכל בשוגג יכול הוא להכחיש את העדים. משא"כ אי הוה אמרי' דזה יכולים העדים לידע בבירר. וא"כ בזה להטעם דמתרצינן דיבורי' הי' מחוייב אם הי' העדים מעידים דאכל בשוגג כמ"ש תוס' יבמות. ולפמ"ש י"ל דבאופן זה גם להך לישנא דאדם נאמן על עצמו יותר מעדים. מחוייב ג"כ אם העדים מעדים דאכל חלב בשוגג והוא אומר איני יודע בזה העדים מחייבים אותו קרבן מק"ו אם הביאו לידי מיתה כ"ש לקרבן. ובזה ל"ש מיגו דיכול לומר מזיד הייתי. וכמו שפי' בתוס' שם דבזה לא נגמור העדות על ידם. כיון דהם מעידים דהי' בשוגג יהי' נגמור העדות על ידם. א"כ דאם מכחיש אותם אם גם בזה האופן הוא פטור דאפי' הם מעידים דהי' בשוגג מ"מ הא הוא נאמן יותר מעדים בהכחשתו. ולאידך לישנא דמתרצי' דיבורא בזה האופן חייב אף אם מכחיש אותם. וא"כ קשה קצת למה לא הביאו תוס' ראי' דע"כ אף אם העדים אומרים דהי' בשוגג אפ"ה זה לא יכולין לידע. דאל"כ אמאי לא קאמר הגמ' בכריתות זה לא"ב כמ"ש תוס' בסוף דבריהם ואף די"ל גם זה בתירוצם מ"מ אמאי לא כתבו גם זה לראי' וה"ל לדחות:
<b>ועוד</b> הי' קשה לי על תוס' ריש מכות דמקשי' האיך יכולים לחייבו גלות הא יכול לומר מזיד הייתי ותי' דמעידים דהי' בשוגג וצ"ל דזה יכולין לידע דהי' בשוגג. ומ"מ יהי' קשה לאידך לישנא דאמרי' אדם נאמן על עצמו בדבר שיש בהם כפרה יותר מעדים. וא"כ אם גם העדים מעידים דהי' בשוגג וחייב גלות כיון דגלות היא לכפרה. יהי' הוא נאמן יותר מעדים. ויש להאריך עוד בזה ואכ"מ:
<b>לזה</b> הי' נ"ל די"ל דגם ללישנא אדם נאמן על עצמו יותר מעדים אם העדים מעידים דהי' בשוגג לא מהני הכחשתו. אף דאמרי' אדם נאמן על עצמו יותר מהעדים. ובזה יהי' מתורץ ג"כ הא דהשיבו לו מיגו דאי בעי אמר מזיד הייתי להטעם דאמרי' אדם נאמן על עצמו יותר מעדים הא ל"צ לזה. די"ל דהא כבר כתבתי דהא דאמרי' הודאת בע"ד כק' עדים היא דוקא מה שאומר לחובתו. משא"כ. מה שאומר לזכותו בזה ל"ש זה ובודאי עדים עדיפי דהוא חשוד לשקר. והנה במיתה אם חטא חטא שחייב מיתה. המיתה אינו מטעם קנס רק לכפרה דבזה יהי' מכופר העון ולכאורה יהי' קשה בכל מקום שהעדים מחייבים מיתה והוא מכחישם נימא ג"כ כיון דהוא מכחיש להם. והוא לכפרתו יהי' הוא נאמן יותר מעדים. וצ"ל דדוקא לענין קרבן אמרי' דמשום כפרתו לא מימנע מלהביא קרבן כמ"ש רש"י ד"ה אדם. משא"כ במיתה שלא יומת חשוד הוא לשקר. אף במידי שהיא לכפרתו ועוד י"ל בשלמא התם אמרי' דהעדים נאמנים אף דהוא מכחיש אותם ונימא דאדם נאמן על עצמו יותר מעדים כיון דעבר הוא על איסור במזיד אז חשיד הוא ג"כ שלא יהי' לו כפרה נגד קינוי כיון דחזינן דהוא רשע. משא"כ היכא דהעדים מעידים שעבר על איסור שוגג בזה אמרי' שפיר במידי שהיא לכפרתו לא מימנע להביא. ולכן הוא נאמן יותר מהעדים. ולקמן אכתוב עוד מזה. כי לדעתי היא סברא נכונה בעזה"י:
<b>ועוד</b> י"ל דאפי' אם נימא דשווין הם מ"מ יש לחלק דבשלמא במיתה י"ל דהוא מכחיש העדים שלא יהי' נהרג. ואי דגם בזה נימא דהוא מכחיש להם שלא יהי' מחוייב קרבן הא אם כונתו אינו אלא לפטור עצמו מקרבן. יכול לפטור עצמו בטענה שיכול לומר מזיד הייתי. וכיון שיכול לפטור עצמו בל"ז מקרבן ממילא אמרי' שפיר דלכפרתו הוא נאמן יותר מהעדים. ובזה יובן היטב דרבנן ס"ל דהיכא דהוא מכחיש את העדים לא מחוייב בקרבן כיון דזה הוא לכפרתו נאמן על עצמו יותר מהעדים. וע"ז השיב להם ר"מ אם העדים מחייבים אותו מיתה נימא ג"כ כיון דהיא לכפרה נאמן הוא יותר מהעדים. והשיבו לו בשלמא במיתה י"ל דהוא מכחיש להם לפטור ממיתה. משא"כ בזה אם רצונו לפטור נפשי' מקרבן יכול לפטור עצמו בטענת מזיד הייתי. ולפ"ז אם מעידים דהי' שוגג דבזה לא יכול לפטור נפשי' מקרבן. ל"ש דאדם נאמן להכחיש יותר מהעדים. דאמרי' דאומר כן שיפטר נפשי' מקרבן כמו במיתה אף אם מכחיש העדים אפ"ה חייב מיתה, ול"א כיון שהוא לכפרתו נאמן יותר מהם. והטעם משום כיון דלא מצי לפטור נפשי' ממיתה באופן אחר הוצרך להכחישם ה"ה בזה אף די"ל דדוקא ממיתה מימנע אף שהוא לכפרתו. משא"כ בזה דהוא רק להרויח ממון מ"מ י"ל כן ויש בני אדם שממונם חביבים עליהם מגופן. ולפ"ז ניחא [דברי] תוס' מכות דהיכא דהעדים מעידים שהרג נפש בשוגג אף דאדם נאמן יותר מהם אמרי' דהוא אומר כן לפטור נפשי' מגלות דהיא ענין חמור ג"כ. וי"ל דמשום זה ימנע להודות יותר מהבאת קרבנו. ואף די"ל דלפי האמת אף אם העדים אומרים דהי' שוגג אפ"ה פטור משום דהוא נאמן יותר גם בזה ול"א משום ממון ימנע להביא כפרתו. מ"מ יובן היטב מ"ש לר"מ מיגו דיכול לומר מזיד הייתי. והיא לדבריהם בלא המיגו יש לחלק ג"כ מיתה מקרבן דזה ענין חמור. וי"ל דימנע ממנו אף שהוא לכפרתו. משא"כ מקרבן אבל לדבריך שאתה מדמה זה לזה עכ"פ אינו דומה די"ל דבזה מכחיש לפטור ממיתה משא"כ בזה לפטור מקרבן יכול לפטור עצמו במזיד הייתי. ועכ"פ היכא דהעדים לא מכחישין אותו במזיד הייתי יהי' פטור. ויש לפלפל עוד דגם אם העדים אומרים דהי' בשוגג מ"מ יכול לפטור נפשי' מקרבן דהא חייבי חטאות אין ממשכנין אותו:
<b>היוצא</b> מזה לשיטת הרשב"א להטעם דאדם נאמן על עצמו יותר מעדים אפי' באומר איני יודע פטור ג"כ. משא"כ לשיטת התוס' לפמ"ש אדרבא היא להיפך דמטעם זה מחוייב. משא"כ לטעם הב'. וכן נראה מתוס' ב"מ בסוגי' דרח"ק דפי' בהא דאמרי' שלא תהא הודאת פיו גדולה מהודאת עדים מק"ו ופריך הגמ' מה לפיו שכן מחייבו קרבן תאמר בעדים שכן אין מחייבין אותו קרבן. ופי' התוס' שפיו מחייבו קרבן אפי' אם העדים מכחישין אותו תאמר בעדים שכן אינם מחייבין קרבן אם הוא מכחיש אותם עיש"ה ולכאורה זה צ"ע דאמאי יהי' פיו מחייבו קרבן אם העדים מכחישין אותו נהי דהוא נאמן יותר מהעדים היא דוקא לגבי עצמו. משא"כ לגבי האחרים ודאי העדים נאמנים יותר וא"כ האיך יהי' הקרבן נאכל לכהנים הא העדים מעידים שהיא חולין שנשחט בעזרה. וצ"ל שמ"מ כיון דהוא מחויב להביא קרבן מחמת הודאתו דלגבי עצמו נאמן יותר מעדים שוב לא הוה חולין בעזרה וצ"ע. ואמאי לא כתבו תוס' בפשיטות דפיו מחייבו קרבן אף דהעדים לא ידעו שהוא אומר אמת. משא"כ העדים אין מחייבין אותו קרבן אם הוא אומר איני יודע מזה נראה דס"ל לתוס' דגם באומר איני יודע העדים מחייבין אותו קרבן להך לישנא דאדם נאמן על עצמו יותר מהעדים דהא הגמ' קאי שם להך לישנא כמ"ש תוס' שם. ולפ"ז לשיטת הרשב"א דס"ל באמת להך לישנא גם באומר א"י פטור מיושב היטב קו' התוס' ב"מ. והמקנה הנ"ל כתב להיפך דגם לתו' להך לישנא דאדם נאמן על עצמו יותר [מעדים] פטור אף באומר אינו יודע. ולא הביא כלל דברי התוס' ב"מ. דלדעתי מתוס' זה היא ראי' ברורה להיפך כמ"ש. ולדעתי היא נכון בעזה"י כמ"ש:
<b>היוצא</b> מזה לשיטת התוס' הא דאמרי' בסוגי' תדע דמטעם שתיקה כהודאה. היא להך לישנא דמתרצינן דיבורא. והכי קימ"ל. וממילא לפי האמת אין ע"א נאמן באיסורין אם לא בשותק ומטעם הודאה. ואם כי אפי' אם נימא כן. מ"מ לא מוכרח עדיין מזה. דע"א אינו נאמן בשאר איסורין באיתחזק היכא דאינו יודע. די"ל הא דאינו נאמן ע"א לקרבן באיני יודע היא מטעם שכתבו תוס' דאמרי' מסתמא מזיד הי'. אבל בשאר איסורין י"ל דע"א נאמן אפי' באיני יודע. מ"מ כיון דהגמ' פריך מנ"ל הא. ותי' דילפינן מאו הודע אליו. והגמ' דחה דמזה לא מוכח. ממילא ליכא ראי' דע"א נאמן באיתחזק היכא דל"ש שתיקה כהודאה. ואמרי' לפי האמת דאינו נאמן באיני יודע. ובזה ניחא הא דמקשי' בסוגי' ובריש גיטין להנהו דסברי דהא לע"א נאמן באיסורין גמרי' מנדה. ניליף אף דאיתחזק ולכאורה קשה הא התוס' בכריתות כתבו דמקרא מוכח דהא דדרשינן ולא שיודיעוהו אחרים היא בע"א ואומר א"י. וא"כ מוכח מקרא דע"א אינו נאמן נגד איתחזק אבל לפמ"ש ניחא. ועוד אדבר מזה בעזה"י:
<b>ולדברי</b> הרשב"א והנ"י סוגי' דהכא אזלינן א"א הטעם דאדם נאמן על עצמו יותר מעדים. משא"כ לפי האמת דקי"ל כאידך לישנא י"ל דאיירי באומר איני יודע. ואפ"ה נאמן העד. ולא מטעם שתיקה כהודאה והרשב"א והר"ן בקידושין כתבו עוד דהסוגי' דהכא אזלא א"א דהרישא דמתני' אתיא כרבנן. משא"כ לאידך לישנא דכריתות דאתי' כר"מ לא מוכרח מידי דהטעם בשותק ומשום שתיקה כהודאה דמי' ומשו"ה אביי ס"ל דהמתני' אתי' כר"מ. וי"ל דהטעם אינו משום שתיקה כהודאה דמי' רק משום נאמנות העד. ועדיין קשה כיון דאנן קימ"ל כרבנן דפטרו במכחישם וא"כ ע"כ הטעם בשותק מטעם הודאה. ומנ"ל דע"א נאמן באינו יודע ואם נימא דס"ל כתי' הרשב"א דלפי האמת דאמרי' הטעם משום דמתרצינן דיבורא. י"ל גם לרבנן דבאיני יודע ל"ש זה. משו"ה ע"א נאמן דא"כ לא הי' צריך לתירוצו. ואבאר זה לקמן בעזה"י:
<b>בו</b> <b>יבואר</b> <b>ראי'</b> <b>התוס'</b> <b>לשיטתם</b> <b>ומה</b> <b>שי"ל</b> <b>קושיתם</b> <b>על</b>
<b>שיטת</b> <b>החולקים:</b>
<b>ז</b> <b>ועתה</b> אבוא לבאר ראי' התוס' לשיטתם בכריתות ד"ה א"ל כתבו וז"ל ע"כ מיירי שאותו שהעיד עליו אומר איני יודע דאי אמר לא אכלתי פשיטא דע"א לא מהימן כדכתיב לא יקום ע"א באיש דנראה שאין ע"א קם רק לשבועה עכ"ל והא דלא כתבו דהא בהדי' כתיב לא יקום ע"א באיש לכל עון ולכל חטאת. תי' המקנה די"ל דזה קאי ג"כ לענין ממון עי"ש ואף דלכאורה עדיין קשה דגם באינו יודע לא צריך קרא שאינו נאמן והא ראי' בממון היכא דל"ש מתוך שאיל"מ אין ע"א נאמן גם בא"י. ואמאי נימא דהקרא לא יקום ע"א באיש היא דוקא במכחישו. ודוחק לומר, דלפי האמת כיון דע"א אינו נאמן באיסור מק"ו בממון. דא"כ עדיין קשה אמאי לא יהי' ע"א נאמן בממון היכא דליכא חזקה כלל באינו יודע. כגון היכא דלא מוחזק חד מינייהו כמו באבידה יהי' נאמן ע"א למי שהוא ואי"ה אדבר עוד מזה דנראה דאין נאמן ע"א בממון אפי' היכא דליכא חזקה כלל. ומנ"ל זה הא באיסור נאמן ע"א היכא דלא הוה נגד חזקה. וצ"ל כיון דכתיב בקרא לא יקום דמשמע בכל ענין אף באומר איני יודע. וא"כ אכתי קשה למ"ל קרא דבאומר איני יודע אינו נאמן. וי"ל דהו"א כיון דמצינו באיסורין היכא דליכא חזקה ע"א נאמן באומר איני יודע ע"כ הו"א אף היכא דאיתחזק נאמן ג"כ באיני יודע, וי"ל ג"כ דהו"א כיון דהוא בעצמו נאמן לומר דחייב חטאת. ואף דדבר זה נוגע גם לאחרים דהא דכהנים יאכלו הבשר הו"א דגם ע"א נאמן אף באיני יודע. לזה איצטריך קרא דאינו נאמן באומר איני יודע:
<b>והא</b> דלא הביאו הסוגי' דיבמות דמבואר בהדי' דהטעם משום שתיקה כהודאה. ולעיל כתבתי ישוב לזה, אמנם עדיין קשה אמאי לא דחה הגמ' ביבמות מטעם זה דל"ל דהוא נאמן מחמת איני יודע, י"ל דהא ראי' התוס' אינו אלא לר"מ. דלרבנן י"ל דאיצטריך ולא שיודיעוהו אחרים בחרי ומכחיש וי"ל דבאינו יודע נאמן העד. וי"ל דכתבו שפיר דלכ"ע מוכח כן דהא לרבנן מבואר כן בסוגי' דיבמות דע"כ צ"ל הטעם משום שתיקה כהודאה. וגם לר"מ מוכח כן דבחד ומכחיש לא צריך קרא. ומשו"ה הגמ' דיבמות דקאי אליבא דרבנן לא דחו מראי' התוס'. והתוס' דכתבו זה לר"מ ליכא ראי' מסוגי' דיבמות. ובזה יובן דברי המרש"א בקידושין תוס' ד"ה א"ל עיי"ש ובמפורשים:
<b>אמנם</b> אין זה ראי' מוכרעת לשיטת החולקים וס"ל דע"א נאמן גם באיני יודע והקרא ולא שיודיעוהו אחרים הוא במכחיש. דס"ל דהקרא זה לא קאי רק על ד"מ או לחייב מלקות. משא"כ באיסורין לא קאי הקרא זה וראי' כמ"ש. דהא הקרא דלא יקום קאי ג"כ אף באומר איני יודע. ואפי' היכא דליכא חזקת ממון. ובזה באיסור ע"א נאמן. וכיון דהקרא לא איירי באיסורין הו"א דע"א נאמן באיסורין אפי' במקום דאיכא הכחשה. לזה, איצטריך קרא דגם באיסורין אינו נאמן לגבי הכחשה ואין לומר דהא לזה לא איצטריך ג"כ קרא דהא כי היכא דהוא נאמן ה"נ עד המכחיש אותו נאמן בתורת ע"א. י"ל דהוה ס"ד דהכחשת בע"ד לא מהני לגבי עד כשר כיון דהוא נוגע, והא ראי' דהא התוס' לא כתבו דמטעם זה לא איצטריך קרא במכחיש. רק דזה מוכח מקרא דלא יקום וזה אינו קו' כ"כ כמ"ש:
<b>ועוד</b> י"ל דהא לפמ"ש דלרבנן לא מוכח מידי די"ל דאיצטריך קרא לשנים ומכחיש. ממילא דאנן קימ"ל כרבנן לא מוכח דאינו יודע אינו נאמן. רק דהתוס' ס"ל דגם לרבנן מוכח כן כמבואר ביבמות וזה לא ס"ל רק דהסוגי' דיבמות קאי ללישנא דאדם נאמן על עצמו יותר מעדים. ואנן קימ"ל כאידך לישנא רק דזה דוחק לומר דבזה יהי' פליגי ר"מ ורבנן. ועי' גם במקנה מ"ש לישב ג"כ קו' זו על הפוסקים דלא ס"ל כתוס':
<b>ראי'</b> הב' מ"ש מסוגי' דיבמות כבר מבואר דלק"מ לפי תירוצם דהסוגי' שם אזלא להך לישנא דאדם נאמן על עצמו משא"כ לאידך לישנא. ותי' הר"ן הנ"ל צ"ע דכתב דסוגי' דיבמות קאי אי אמרי' דהמתני' אתי' כרבנן. משא"כ אביי דמוקי לה כר"מ י"ל דדיוק היא דוקא במכחיש הא בא"י חייב. וקשה דהא לפי האמת דקימ"ל כרבנן. ממילא בחלב באיני יודע פטור. ומנ"ל דע"א נאמן באיתחזק. ואפשר לומר. דס"ל דהקרא או הודע אליו בא להורות דע"א נאמן באיסורין. ולאו מטעם שתיקה כהודאה. כיון דמוכח דדוקא במכחיש אינו נאמן העד. דמשמע אבל בשותק או באומר איני יודע נאמן. וכיון דמוקי המתני' כר"מ אמרי' דדיוקא היא דוקא. והגמ' פריך מכח המתני' שם דא"א דמתני' אתי' כרבנן ע"כ הדיוק היא ל"ד וצ"ל דטעמא דרבנן היא משום שתיקה כהודאה. משא"כ א"א כר"מ אמרי' דהיא דוקא. והא גופא קשה דהא ר"מ ורבנן לא פליגי בזה כיון דמוכח לר"מ באינו יודע העד נאמן. וממילא גם לרבנן גם בא"י ע"א נאמן באיסורין. ולענין חלב טעמא אחריתא משום דלא תלינן בשוגג כמ"ש תוס' שם. ואביי איירי היכא דנוכל לתלות בשוגג דבזה חייב בא"י ומר"מ נשמע לרבנן. דלענין דינא באיסורין לא פליגי. ומזה מוכח ג"כ כמ"ש דהא לדברי התוס' י"ל דלר"מ ג"כ מוכח להיפך דבא"י אינו נאמן וצ"ע:
<b>ועל</b> הא דאמרי' בגיטין דבעי' דוקא בידו. דבל"ז אינו נאמן כבר כתבו דהתם שאני לפי שהוא פועל. וצריך לשמור. ובל"ז לא קשה ג"כ א"א דבדבר שבידו נאמן אפי' אם הבעלים מכחישים אותו. כמ"ש תוס' בסוגי' דקידושין ובגיטין. א"כ צריכים להא דבידו שיהי' נאמן אפי' אם הבעלים מכחישים אותו וצ"ל דהרשב"א חולק בזה על תוס' וס"ל דגם בזה אינו נאמן אם הבעלים מכחישין אותו. או דהתם משמע אפי' אם הבעלים לא ידעו להכחישו. וכן משמע מהא דס"ת ביד מי. דאז לא ידעו להכחישו. ומשו"ה צריכים לתרץ תי' אחר. ועוד אבאר מזה בעזה"י בענין בידו עיי"ש:
<b>ומה</b> שמקשים מצריכא דאמרי' אי לא קים לי' בנפשי' דאכל חולין בעזרה לא הוה מייתי תי' הרשב"א דה"א דבזה יהי' כהכחשה עיי"ש. ובזה אפשר לומר דאותן השיטות דס"ל דגם באינו יודע נאמן העד הא דנקט בשותק ולא קאמר באומר אינו יודע י"ל דבזה הוא חידוש יותר דהיכא ששתק אם אומר אח"כ דלא הי' חש להשיבו. והוא יודע שהוא הי' משקר אינו נאמן דכיון דשתק מתחילה אמרי' דשתיקה ודאי לא הוה מכח הכחשה. והיכא דאומר איני יודע ובזה בודאי אינו נאמן אח"כ לחזור ולומר יודע אני דה"ל כיון שהגיד אינו חוזר ומגיד. ומשו"ה נקט שותק ובזה ניחא ג"כ הא דכתבו בהרמב"ם בפ"ז מהל' שגגות דס"ל כשיטת, התוס'. מדנקט שותק דלפמ"ש י"ל דנקט לישנא דגמ'. גם הוא חידוש גדול. יותר בשותק. ואדבר עוד מזה לקמן לבאר שיטות הרמב"ם. ותו לק"מ להפוסקים החולקים על שיטת התוס' כמ"ש. ולקמן אבאר בעז"ה ראי' הרשב"א לשיטתו. ולישב עוד כמה קו' שמקשים בין לשיטת התוס' ובין לשיטת הרמב"ן. ולבאר לענין דינא בע"א באיסורין היכא דאיתחזק. וכעת אפסוק מזה. ואבאר הדין בדבר ערוה היכא דלא איתחזק. ובו יבואר ג"כ עוד בדין ע"א נאמן באיסורין. והוצרכתי לבאר מתחילה כל השיטות כי היא צורך לענין זה כאשר יבואר בעזה"י:
<b>ועוד</b> מעט אדבר לפלפל בין שיטת התוס' להרמב"ן. הנה הפ"י הקשה סוף גיטין הנ"ל א"א דעד אחד אינו נאמן גם באיסורין באיתחזק ל"ל הגז"ש דאין דבר שבערוה פחות משנים ואין ע"א נאמן לאסור אשה על בעלה הא לזה הוה נגד חזקה דאיתחזק היתרא. וכל אשה אית לה חזקת היתר לבעלה עיי"ש. ולדברי הרשב"א הנ"ל דכתב דאיתחזק התירא לא מצינו רק איתחזק איסורא ניחא די"ל דאיצטריך לאסור. דבזה ע"א [אינו] נאמן בדבר שבערוה. אבל לשיטת התוס' קשה. וכבר כתבתי לעיל מזה דמסוף גיטין ל"ק די"ל דאיצטריך לב"ש אפי' אם הוא אומר כן אפ"ה אינו נאמן להפקיע אותה ממנו. כמו דהיא אינה נאמנת. גם הא דפריך הגמ' בסוטה דאין ע"א נאמן מנ"ל הא י"ל ג"כ לשיטת התוס'. והוא די"ל דקו' הגמ' היא למ"ל קרא דלאחר קינוי וסתירה ע"א נאמן הא בל"ז ידעינן ג"כ זה כיון דלאחר קינוי וסתירה הוה רגלים לדבר. ובזה ע"א נאמן באיסורין בשותק. ולפמ"ש הטעם משום רגלים לדבר. וכמ"ש לעיל בקו' התוס' סוטה לאביי דהוא דל"צ קרא אף באינו יודע כיון דגם באינו יודע היא ג"כ רגלים לדבר. וי"ל דקו' הגמ' היא ג"כ לפי האמת. ובל"ז הי' מקום לומר ג"כ כמו דאמרי' בסוף נדרים למשנה הראשונה היתה, נאמנת באומרת טמאה אני. ולא היינו חוששין דעיני' נתנה באחר. דודאי לא חיישינן לזה. ה"נ י"ל בגיטין אם הבעל מודה. אף דאינו נאמן מ"מ הוה רגלים לדבר. ואמאי לא יהי' נאמן העד. ומיושב ג"כ הגמ' דסוף גיטין. דמשו"ה איצטריך הגז"ש דדבר דבר כמו דבממון לא מהני הרגלים לדבר ה"נ בדבר ערוה ולאביי דס"ל דבאמת בדבר ערוה מהני ג"כ רגלים לדבר י"ל ג"כ כמ"ש דזה גמרי' שפיר לפי האמת דגלי לן הכתוב דע"א נאמן בנדה לאחר קינוי וסתירה וכנ"ל כן י"ל לשיטת התוס':
<b>אמנם</b> גם לשיטת הרמב"ן והרשב"א אף דס"ל דע"א נאמן באיסורין אפי' באיתחזק וא"כ בכל ענין צריכים הגז"ש דדבר דבר. מ"מ הקשיתי לעיל דעדיין יהי' הקו' במ"ע לאביי דס"ל באשתך זינתה ג"כ דנאמן אף באיני יודע. וע"כ צ"ל הא דגמרי' דאין דבר שבערוה פחות משנים דגמרי' דבר דבר היא רק במקום הכחשה. וע"ז קשה הא במקום הכחשה גם באיסורין ע"א בהכחשה אינו נאמן וא"כ למ"ל הגז"ש ומזה הוכחתי לעיל כשיטת האומרים דע"א בהכחשת הבע"ד. אף דל"מ לגבי הבע"ד היינו משום שהוא מכחיש אותן אבל מ"מ לאחר שאינו יודע להכחיש העד אסור. משום דהכחשת הבע"ד ל"מ לגבי אחרים לפי שהוא נוגע בדבר. ואע"ג דגם נוגע נאמן באיסורין אף לאחר. מ"מ בהכחשה נראה דאינו נאמן. ומשו"ה י"ל שפיר דלשיטת הרמב"ן והרשב"א הא דס"ל לאביי באשתך זינתה דנאמן איירי דגם היא היתה שותקה כמבואר בהדי' בתשו' הרשב"א הביאו המקנה עיי"ש. ולפי דבריו הוצרך הרשב"א לשיטתו לפרש כן דהא הוא ס"ל בחד תי' דלאביי מדינא אמר. ואי איירי דהיא מכחשת אותו. יהי' קשה הא אע"ג דגבי איסורין ע"א בהכחשת הבע"ד אינו נאמן לגבי אחר. וא"כ הכא אף דהיא מכחיש העד. מ"מ הבעל דאינו מאמין לדברי'. דהא היא נוגעה בעדותה. וגם י"ל כנ"ל דהא היא חשודה. דלדבריו עברה באיסור אשת איש ואינה נאמנת בתורת עד אפי' להכחישו. וא"כ אמאי צ"ל דאיירי דהיא שותקת. אבל לפמ"ש ניחא דל"ל דאיירי דהיא מכחישתו. ואפ"ה ס"ל לאביי דהעד נאמן משום דהיא כמו איסורין. והכחשת הבע"ד ל"מ לגבי האחר. א"כ יהי' קו' הרשב"א במ"ע וכי לא ס"ל דאין דבר שבערוה פחות משנים. ואי כתירוצו דזה היא בהכחשה. קשה הא בהכחשה למ"ל קרא דגם באיסור אינו נאמן. ולזה צריך לומר דהקרא אתי' היכא דהיא מכחשת אותו דבזה אם לא הגז"ש דדבר דבר הי' נאמן העד לגבי הבעל. ולא היה מהני הכחשת דידה. ולזה בעינן הגז"ש דדבר דבר היכא דאיכא הכחשה אף אם היא מכחיש אותו. וזה ל"מ באיסורין. גבי דבר ערוה אמרי' דמיד דאיכא הכחשה בעינן שני עדים. ולזה איצטריך הגז"ש דגבי דבר ערוה אינו נאמן העד בהכחשת הבע"ד אפי' לגבי אחרים ומשו"ה הרשב"א בתשובה דאיירי דהיא היתה שותקת דאם היא היתה מכחשת אותו בזה לא הי' ס"ל לאביי דעד נאמן לגבי הבעל. דהא ע"כ הגז"ש דדבר דבר לא אתי' רק באופן כזה כמ"ש:
<b>ואפשר</b> לומר דבאמת לפי תי' הא' של הרשב"א דהיא באמת אינו אלא דרבנן. י"ל דאיירי אפי' בהכחשת דידה דל"מ לגבו באיסורין ואביי ס"ל דבדבר ערוה מדרבנן מחמרינן כמו באיסורין ממילא י"ל דאיירי גם בהכחשת דידה. וכמו באיסורין ל"מ הכחשת הבע"ד לגבי אחר ה"ה בזה. והרשב"א בתשו' לא כתב דאיירי בשותקת רק לתי' הא' עי"ש. ולפ"ז יהי' נפ"מ בהמקדש בע"א לפמש"ל דזה תלי' בהא דא"א כאביי מהני ג"כ קידושין בע"א. ואם נימא דאזלינן לחומרא גם בזה. ממילא גם גבי המקדש בע"א אף דהיא מכחשת. מ"מ לגבי אחר לא יהי' מהני הכחשת הבע"ד וצ"ל כמ"ש:
<b>היוצא</b> מכל מ"ש דלאביי דס"ל באשתך זינתה בע"א דעד נאמן. לשיטת התוס' היא מטעם שתיקה כהודאה. או דס"ל דהיא הודאה ממש. או כמ"ש כיון דהיא רגלים לדבר. והיכא דאיכא רגלים לדבר ס"ל לאביי דע"א נאמן גם בדבר שבערוה:
<b>ולשיטת</b> הרמב"ן והריטב"א לאביי נאמן העד מדינא אף באיני יודע משום דהגז"ש דדבר דבר אינו אלא במקום הכחשה. ואף דבמקום הכחשה ל"צ הגז"ש דבלא"ה ידעינן ג"כ דע"א בהכחשה אינו נאמן. י"ל דאיצטריך לגבי הכחשת הבע"ד לגבי אחר. ומזה יהי' ראי' לשיטת הסוברים דהכחשת הבע"ד לגבי אחר ל"מ באיסורין כנ"ל. ובתוס' רי"ד מבואר כתי' זה של הרשב"א. ותי' הראשון של הרשב"א היא דגם אביי ס"ל בכל מקום דאין דבר שבערוה פחות משנים. רק זה אינו אלא מדרבנן לחומרא עי"ש. ובררתי בעזה"י כל השיטות לנכון:
<b>ואחזור</b> להנ"ל לבאר דיני דבר ערוה היכא דלא איתחזק איסורא אי בעינן ג"כ שנים והב"י החליט כמה פעמים דהיכא דלא איתחזק גם בדבר ערוה לא בעינן שנים ולדעתי הקלושה דבר זה צע"ג כי לא נראה כן מהראשונים כאשר אבאר זה בעזה"י. וא בר עוד מעט לפלפל באביי לשיטות הנ"ל:
<b>בו</b> <b>יבואר</b> <b>הדין</b> <b>בדבר</b> <b>ערוה</b> <b>בלא</b> <b>איתחזק</b> <b>ואי</b> <b>ע"א</b>
<b>נאמן</b> <b>בדבר</b> <b>ערוה</b> <b>בלא</b> <b>הכחשה</b> <b>לאביי:</b>
<b>ח</b> <b>ועתה</b> אבוא לבאר הדין בדבר שבערוה לאביי דנפ"מ בין שיטת התוס' לשיטת הרמב"ן. והיא לדעת התוס' דשתיקה היא מטעם הודאה. ממילא אף דאביי ס"ל באשתך זינתה דע"א נאמן מ"מ ס"ל דאין דבר שבערוה פחות משנים רק דהכא מטעם הודאה וכנ"ל. משא"כ לשיטת הרמב"ן צ"ל דס"ל לאביי דע"א נאמן ג"כ בדבר שבערוה היכא דליכא הכחשה. וא"כ יהי' קשה הא זה מבואר בכל מקום דעד המיתה אינו נאמן מה"ת משום דה"ל דבר שבערוה. ולאביי כיון דליכא הכחשה נימא דנאמן מה"ת והמקנה כתב דמ"מ בעינן עד כשר דוקא דזה מהני עכ"פ בד"מ לענין שבועה עיש"ה. אמנם עדיין קשה יהי' עד כשר נאמן לומר מת בעלה. ואמאי יהי' חומר בסופה כנ"ל. וגם בגירושין יהי' ג"כ נאמן ע"א, ובכתובות משמע דלאביי אינו נאמן בסוגי' דתרי ותרי כאשר הארכתי לעיל בזה. ודוחק לומר דאביי בא שם לישב דברי ר' יוחנן ור"י ס"ל בסוגי' דשליש בגיטין. דגם בגיטין לא נאמן. וי"ל כמ"ש דהתם כיון דהיא הכחשה אף אח"כ אינו נאמן:
<b>ועוד</b> יהי' קשה דהא התוס' הנ"ל מקשים אי אמרי' דע"א נאמן אף באיתחזק ל"ל הקרא וספרה לה. ומפשטות דברי התוס' נראה דא"א דע"א אינו נאמן באיתחזק ל"ק למ"ל קרא דוספרה לה די"ל דבאמת מזה ילפינן דע"א נאמן בלא איתחזק אבל א"א דע"א נאמן אף באיתחזק צ"ל דמקרא אחר ילפינן זה דהא נדה ל"ח איתחזק כמ"ש תוס'. וא"כ למ"ל הקרא וספרה לה כלל. אלא דאם נימא כן יהי' קשה אמאי לא מקשים תוס' קו' זו גם א"א דבאיתחזק אין ע"א נאמן. אפ"ה הא רש"י כתב דע"א נאמן באיסורין ילפינן דאל"כ אין לך אדם מתארח אצל חבירו ובחולין כתב מושחט את בן הבקר. וא"כ קשה ג"כ למ"ל וספרה לה. מזה נראה דאי הוה אמרי' דע"א אינו נאמן באיתחזק י"ל דהוה ס"ד דגמ' דנדה חשיב איתחזק קמ"ל דזה לא חשיב איתחזק כלל משא"כ א"א דע"א נאמן אף באיתחזק הקו' במ"ע. ותי' התוס' דהוה ס"ד דנדה חשיב דבר ערוה. ולאביי יהי' הקו' במ"ע למ"ל קרא וספרה לה אף אם נדה חשיב דבר ערוה הא גם בדבר ערוה נאמן ע"א אף באיתחזק היכא דליכא הכחשה ובנדה הא ליכא הכחשה. אבל לדברי המקנה ניחא דכתב דגם לאביי עכ"פ בעינן עד כשר בדבר שבערוה. וא"כ הוה ס"ד דנדה לא תהי' נאמנת כיון דהוה דבר שבערוה. והיא עד פסול. אלא דגוף הדבר צ"ע, כיון דהוא ס"ל דלא גמרי' דבר דבר רק בהכחשה. ממילא היכא דליכא הכחשה היא שוה כמו כל האסורין. וע"א נאמן ואפי' עד פסול. וה"ה גם בזה אמאי לא יהי' נאמן אפי' עד פסול:
<b>והי'</b> נ"ל דאפשר עוד דהא התוס' כתבו דמשו"ה איצטריך וספרה לה דהוה ס"ד דנדה חשיב דבר שבערוה. והמרי"ק בשורש ע"ב כתב דבאמת היכא דלא איתחזק גם בדבר שבערוה ע"א נאמן דזה גמרי' מנדה דהיא נאמנת אף דנדה היא דבר שבערוה. הרי דס"ל דבאמת נדה הוה דבר שבערוה וס' זה אין בידי לעיין בו. רק ראיתי בש"ש ש"ו פ"ד שהביא דבריו. אמנם ברמב"ן ובר"ן גיטין בסוגי' דשליש מבואר להיפך דכתב דגם היכא דלא איתחזק אין ע"א נאמן בדבר שבערוה. וכתבו דהרי אף לאסור אמרי' כן. וכתבתי דכונתם למ"ש הרשב"א בגיטין דאיתחזק התירא לא מצינו. יהי' הטעם שיהי' מ"מ זה מוכח מדבריהם דאם נימא דהיכא דלא איתחזק ע"א נאמן. ממילא נאמן העד לאסור אף באיתחזק כי זה לא הוה איתחזק. ולפ"ז י"ל דבזה פליגי אביי ורבא דאביי ס"ל דהיכא דלא איתחזק ע"א נאמן גם בדבר שבערוה. אף דילפינן דבר דבר מממון אף לאסור בעי' ג"כ שני עדים. ובזה הא ל"ש איתחזק. ס"ל דהיא דוקא במקום דאיכא הכחשה משא"כ במקום דליכא הכחשה ע"א נאמן בלא איתחזק גם בדבר שבערוה. משום דס"ל דגם צדה חשיב דבר שבערוה ואפ"ה היא נאמנת. והטעם משום דלא איתחזק. וגם ליכא הכחשה ה"ה בכל מקום בדבר שבערוה היכא דליכא הכחשה ע"א נאמן. משא"כ הינא דאיתחזק איסורא אין ע"א נאמן להתיר גם בדבר שבערוה דזה לא נוכל ללמוד מנדה דהא נדה לא הוה איתחזק. וכן י"ל דהיכא דהוה איתחזק גמרי' להיפך דבר דבר מממון אף דלא הוה הכחשה כלל כמ"ש הלח"מ בפ"א מהל' גיטין דהגז"ש דדבר דבר קאי ג"כ על הך דוכתב לה ספר כריתות. ובעינן שנים אף דליכא הכחשה. ולפ"ז ל"ק לאביי למ"ל וספרה לה דהא באמת הוא יליף דבר זה מוספרה לה, ואי לא וספרה לה הוה אמרי' דבדבר שבערוה אין ע"א נאמן אפי' בלא איתחזק וגם היכא דליכא הכחשה. ורבא ס"ל דמנדה לא מצינו למילף כלל די"ל כמ"ש תוס' דבאמת נדה לא הוה דבר שבערוה. רק דהוה ס"ד דהיא דבר שבערוה. וגם כמ"ש הרמב"ן יבמות איזה טעמים. ומשו"ה לרבא בכל ענין אין ע"א נאמן בדבר שבערוה. ובזה מיושב קו' התוס' יבמות וגיטין. דהוצרך הימ' תרוייהו איתחזק איסורא וגם דבר שבערוה. להקשות גם לאביי דלדידי' היכא דלא איתחזק ע"א נאמן גם בדבר שבערוה היכא דליכא הכחשה:
<b>ובזה</b> י"ל קצת מה דמקשים הא דפריך הגמ' ריש פ' הא"ר מההיא דהוחזקו ולמה לא פריך הגמ' מהא דתנן אשה נאמנת לומר מת בעלי. די"ל דהא הרמב"ן יבמות כתב דמנדה לא מצי למילף משום דאי אפשר בענין אחר. ועי' ברשב"א ריש גיטין מ"ש גבי מיתה הוצרכו רבנן לתקן שיהי' ע"א נאמן דילמא ימות בלא עדים וי"ל ועוד כתב הרמב"ן לפי שגם היא תעשה איסור ומשו"ה י"ל דנאמנת יותר עי"ש. ולפ"ז הי' מקום לומר הא דס"ל לרבא דלא כאביי דגם בלא הכחשה אין ע"א נאמן בדבר שבערוה. ואף היכא דלא איתחזק היא משום דס"ל דמנדה לא מצינו למילף משום דבזה היא בכלל האיסור. ולפ"ז באופן כזה כגון באשה שהעיד שמת בעלה היא נאמנת בזה כמו בנדה לפי שגם היא תעשה איסור אם הוא שקר. ולכן היא נאמנת. ולזה לא פריך הגמ' רק אמאי יהי' ע"א נאמן הא זה לא נוכל למילף מנדה. אף דבזה ליכא ג"כ הכחשה. ויש להוסיף אף דהיכא דאיתחזק איסורא. משא"כ בנדה. וא"כ גם אם היא אומרת מת בעלי לא נוכל ללמוד מנדה. י"ל דאם היא אומרת מת בעלי בזה גם בס"ד דגמ' הוה ידעה דאיכא חזקה דאשה דייקה ומינסבה דמרעה לחזקת אשת איש. דהא אם יבוא בעלה יהי' הדין דתצא מזה ומזה דהיא היתה מזידה דהיתה אומרת בשקר וחזקה זו מרעה חזקת אשת איש. ונאמנת כמו בנדה דנאמנת אף שהיתה בחזקת איסור כיון דעכשיו ליכא חזקה וה"ה בזה. משא"כ מע"א פריך הגמ' שפיר דהוה איתחזק איסורא, ול"ל דחזקה דדייקא מרעה להך חזקה. י"ל דהא קו' הגמ' היא ומנ"ל דע"א נאמן מדאו' דאם יהי' ע"א נאמן מדאו' אז לא יהי' חומר בסופו כמו בשני עדים כמ"ש תוס'. והא דאמרי' בס"ד דגמ' דע"א נאמן מדאו' אמאי יהי' חומר בסופו. היא מטעם קנס דאפ"ה בע"א ה"ל למידק. משא"כ בדין דאו' ודאי כיון דהוא נאמן לא יהי' חומר בסופו. ומשו"ה פריך הגמ' שפיר אמאי יהי' נאמן נגד איתחזק. משא"כ אם היא אמרה מת בעלי בזה כיון דתהי' חומר י"ל דהיא נאמנת מדין דאו' כמו בנדה. עוד אדבר מזה בעזה"י. ולפ"ז ניחא דע"א אינו נאמן לומר מת בעלה. או דנתגרשה אפי' לאביי משום דנגד חזקה גם לאביי ע"א אינו נאמן כמ"ש דזה לא מצינו למילף מנדה דהתם הוה לא איתחזק כלל כמ"ש תוס' וכל הראשונים:
<b>אלא</b> דעדיין יהי' קשה קו' המקנה מהא דאין האב נאמן לומר על בתו בוגרת דקדשה ונתגרשה כשהיתה קטנה דאף דהיא דבר שבערוה. מ"מ הא ליכא הכחשה. והיא לאסור. ואף אם נדחוק ונימא דזה איירי דאיכא הכחשה. ואף דהוה בידו מ"מ בדבר שבערוה ל"מ היכא דאיכא הכחשה. אפי' היכא דליכא חזקה כלל. וה"ה היכא דאיכא בידו. מ"מ יותר מזה קשה אמאי לא תהי' נאמנת למשנה אחרונה לאביי לומר טמאה אני מטעם ע"א נאמן באיסורין דהא בזה ליכא הכחשה. ואף דהיא משועבדת מ"מ היכא דהיא נאמנת בתורת עדות ל"ש כמ"ש החוות דעת בסי' קפ"ז הנ"ל דמשו"ה בנדה נאמנת ול"א דאינה נאמנת להפקיע עצמה מבעלה:
<b>לזה</b> הי' נ"ל דאפשר לומר דאביי ס"ל דהא גמרי' דבר דבר מממון. ובממון גופו היכא דלא איתחזק כלל וליכא הכחשה ע"א נאמן. וכן משמע מחידושי הר"ן בחולין צ"ז עי"ש. ועוד אדבר מזה בעזה"י. ואיתחזק התירא לא הוה חזקה כנ"ל בשם הרמב"ן והרשב"א והר"ן ומשו"ה ס"ל דבזה ע"א נאמן. אמנם כל זה אינו אלא היכא דאיכא עד כשר. דגם בממון אין ע"א נאמן היכא דלא איתחזק. רק בעד כשר ודבר שבערוה דגמרי' מממון בעי' ג"כ עד כשר דוקא משא"כ עד פסול ומשו"ה ל"ק מכל הנהו דבזה כיון דהם פסולי עדות אין ע"א נאמן. ובנדה דהיא נאמנת אף דהיא לא הוה עד כשר. י"ל דבאמת דנדה לא הוה דבר שבערוה. או כמ"ש הרמב"ן דמנדה לא מצינו למילף. ולפ"ז אנן דקימ"ל כרבא ממילא אין דבר שבערוה פחות משנים אפי' היכא דלא איתחזק כלל דהא זה לפמ"ש לא הוה איתחזק. ואפ"ה ס"ל לרבא דאינו נאמן. ואפי' עד כשר:
<b>ובאם</b> נימא דהא דאינה נאמנת למשנה אחרונה לאביי היא כמ"ש הרא"ש דרוב פעמים הם משקרים להפקיע עצמה מבעלה. ממילא י"ל כנ"ל דאביי ס"ל דנדה הוה דבר ערוה. י"ל דמשו"ה ס"ל לאביי דנאמן ג"כ לאסור אף דהיא נגד חזקת היתר. משום דגם זה יליף מנדה דנאמנת לומר שראתה שלא בשעת וסתה ובזה היא נגד חזקת היתר וחזקה אורח בזמנו בא. ואפ"ה נאמנת וכ"כ המקנה והש"ש. ועי' מש"ל בזה. וא"כ מזה מוכח דגם נגד חזקת היתר ע"א נאמן ואפי' בדבר ערוה בלא הכחשה:
<b>ובזה</b> י"ל דברי הרשב"א דכתב דבאיסורין ע"א נאמן דאיתחזק התירא לא מצינו והיא תמוה כנ"ל בשם הפ"י. אבל י"ל דס"ל באיתחזק התירא באיסורין גם לרבא נאמן. דזה ילפינן מנדה דהיא נאמנת לומר שראתה שלא בשעת וסתה. אף דהיא נגד חזקה. וזה ל"ל דהיא מטעם הודאת בע"ד. ומטעם שוי' נפשי' ח"ד דהא היא משתעבד לו. אע"כ דנאמנת בתורת עדות וכמש"ל. וא"כ מוכח דבאיסורין ע"א נאמן היכא דאיתחזק התירא כיון דלא מצינו להיפך י"ל דזה גמרי' מנדה:
<b>בו</b> <b>יבואר</b> <b>הדין</b> <b>לדידן</b> <b>בדבר</b> <b>שבערוה</b> <b>היכא</b> <b>דלא</b> <b>איתחזק</b>
<b>אי</b> <b>ע"א</b> <b>נאמן:</b>
<b>ט</b> <b>וי"ל</b> דזה הוא ג"כ כונת הרמב"ן והר"ן דכתבו דע"א אינו נאמן בדבר שבערוה אף בלא איתחזק דהא אינו נאמן לאסור. די"ל דא"א דע"א נאמן בדבר שבערוה היכא דלא איתחזק. קשה מנ"ל הא כיון דמצינו דהתורה החמירה בדבר שבערוה נימא לכולי מילתא איתקיש לממון. ובאמת בממון גם בלא איתחזק אין ע"א נאמן. וצ"ל כנ"ל דזה גמרי' מנדה. ונדה היא דבר ערוה באמת. וא"כ קשה דניליף ג"כ מנדה דלאסור ע"א נאמן בלא הכחשה אף באיתחזק היתר דהא גם בנדה הדין כן וזה באמת אינו. לזה ע"כ מוכח דנדה לא חשיב דבר שבערוה. וממילא דליכא הוכחה דע"א נאמן בדבר שבערוה היכא דלא איתחזק. וזה הוא לפי האמת. משא"כ לאביי באמת י"ל כן דהוא סובר דנדה חשיב דבר שבערוה. וילפינן מנדה היכא דלא הוה הכחשה. נאמן בדבר שבערוה להתיר היכא דלא איתחזק. ולאיסור אף היכא דאיתחזק התירא אפ"ה נאמן בלא הכחשה כמו בנדה. וצ"ע עוד בכל זה. מ"מ מבואר היטב דברי הרשב"א:
<b>ובזה</b> י"ל ג"כ דברי הר"ן הנ"ל דכתב דאביי ס"ל דמתני' אתי' כר"מ וא"כ מוכח דבא"י הוא חייב דדוקא באומר לא אכלתי פטור די"ל דזה הוא כונתו. דבגמ' דיבמות דהי' מוקי' המתני' כרבנן ע"כ מוכח דהדיוק הוא לאו דוקא דגם בא"י פטור ג"כ או כמ"ש תוס' או כהרמב"ן הנ"ל משא"כ לפי האמת דמתני' אתי' כר"מ אמרי' דהדיוק במתני' היא דוקא. ומוכח דר"מ ס"ל דע"א נאמן באיסורין אף באיתחזק באיני יודע ומנ"ל הא דילמא הקרא איירי דוקא בשותק ומטעם שתיקה כהודאה כמו לרבנן וצ"ל דס"ל כיון דידעינן דע"א נאמן באיסורין ה"ה באיתחזק ואסביר קצת הענין. דהא הפ"י כתב לישב קו' התוס' בגיטין דמקשים כיון דע"א נאמן באיסורין למ"ל וספרה לה דהו"א דע"א נאמן בכל מקום אפי' באיתחזק משום דאיכא ג"כ חזקה אין אדם חוטא ולא לו. משא"כ בנדה י"ל דיצרה תוקפה. משו"ה היא משקרה עי"ש. וא"כ באמת יהי' קשה דהא חזינן דבאיסורין היכא דלא איתחזק האיסור ע"א נאמן ואפי' היכא דלא שייך החזקה דאין אדם משקר ולא לו כגון הבע"ד שהוא נוגע אפ"ה נאמן וא"כ עכ"פ באיתחזק יהי' עד כשר נאמן היכא דל"ש דיהי' משקר מחמת הנאתו מחמת החזקה זו דאין אדם חוטא ולא לו. איתרע החזקה. וממילא ע"א נאמן להתיר. אלא דא"כ יהי' קשה אמאי יהי' ע"א נאמן לאסור באיתחזק היתרא כמ"ש הפ"י דל"ש הך חזקה. אלא לפמ"ש הרשב"א דאיתחזק התירא לא מצינו יהי' הפי' בדבריו כמו שפי' הפ"י או כמ"ש דזה גמרי' מנדה ממילא י"ל להיפך דגם באיתחזק התירא ע"א נאמן מטעם חזקה אין אדם חוטא ולא לו. ומטעם זה ס"ל דגם באיתחזק נאמן העד. ובאמת לא גמרי' זה מאו הודע אליו. אלא מטעם אחר ומנדה יליף זה. וגם להתיר מטעם דהך חזקה אין אדם חוטא ולא לו מדחה החזקה שהי' מקודם. וזה מוכח מר"מ דדוקא במכחיש פטור ולא באומר איני יודע. וממילא לרבנן דוקא בחלב מחייבי באומר איני יודע ולא בשותק. ומדר"מ נשמע לרבנן. וי"ל דמטעם זה ס"ל להרמב"ן והרשב"א דגם באיתחזק התירא הוא נאמן מחמת החזקה דאין אדם חוטא ולא לו. אלא דא"כ יש לעיין באיתחזק איסורא אם נודע שהוא נוגע נאמן דהא בזה ל"ש הך חזקה וי"ל דאינו נאמן נגד החזקה קמייתא וצ"ע:
<b>ולשיטת</b> התוס' דס"ל דע"א אינו נאמן נגד איתחזק אף להתיר. ולכאורה קשה הא בזה איכא חזקה אחרת דאין אדם חוטא נגד החזקה. י"ל דהא כתב הסמ"ע דע"א אינו נאמן בממון בלא החשש דמשקר איכא ג"כ חשש דאומר בדדמי דע"א לא מדייק. ולפ"ז י"ל דס"ל לתוס' כיון דלא מצינו דהמני' התורה לע"א רק היכא דלא איתחזק י"ל בזה כיון דלא איתחזק סגי בעדות כל דהוא. אף דשייך החשש דלא דק אפ"ה נאמן. משא"כ היכא דאיתחזק אינו נאמן אף היכא דל"ש הך חשש דמשקר מ"מ אינו נאמן משום דע"א לא מדקדק היטב ואומר בדדמי. ותו ל"ש החשש דאין אדם חוטא ולא לו כיון דהוא סבר דאומר אמת ואינו משקר כן ס"ל לתוס' אמנם שיטת החולקים י"ל דס"ל כיון דע"א נאמן באיסורין ע"כ לענין זה הוא מדקדק. וממילא אף באיתחזק איסורא נאמן משום חזקה אין אדם חוטא ולא לו:
<b>ומעתה</b> אבוא לבאר לדינא היכא דלא איתחזק אם נאמן העד בדבר שבערוה. הנה ברמב"ן הנ"ל ביבמות וכן בהר"ן בסוגי' דשליש מבואר בהדי' דאינו נאמן אפי' בלא איתחזק וכ"כ הר"ן בחידושיו ריש גיטין דקו' הגמ' ועוד דהוא בדבר שבערוה אינו נאמן אפי' בלא איתחזק. והאחרונים תמהו על הר"ן דהא גבי קדשתי את בתי ואיני יודע למי ובא אחר ואמר אני קדשתי' נאמן ליתן גט כתב הר"ן אף דהוה דבר שבערוה. מ"מ כיון דלא איתחזק האיסור. ותמהו אמאי כתב בגיטין דאם באו כל הקרובין ואמרו לא קידש אותנו אפ"ה אינם נאמנים [אע"ג] משום) דלא איתחזק. ונ"ל דאפשר לומר לפמ"ש דישנו ב' טעמים שכתב המרי"ק דמשו"ה ע"א נאמן בלא איתחזק חדא דגמרי' מנדה דהוה דבר שבערוה. הטעם הב' דגם בממון נאמן ע"א היכא דלא איתחזק. ונפ"מ בין שני הטעמים כמ"ש בעד פסול. דא"א דגמרי' מנדה דגם זה הוא דבר שבערוה. גם אשה ועבד נאמנים בדבר שבערוה היכא דלא איתחזק. משא"כ א"א דמנדה לא גמרי' דזה לא הוה דבר שבערוה רק דגמרי' בממון דלא אתחזק. ובממון באופן זה בעינן עד כשר דוקא והכא עד פסול אינו נאמן וי"ל דמשו"ה כתב הרמב"ן וכן הר"ן בקו' הגמ' ועוד דה"ל דבר שבערוה ואפי' בלא איתחזק אינו נאמן. משום דהא במת בעלה גם עבד ושפחה נאמנים. וכן כשירים להביא גט ממדה"י לומר בפנ"כ. וע"ז כתבו שפיר דאם נימא דגם בזה נאמנים היכא דלא איתחזק ע"כ דגמרי' מנדה. ממילא לאסור יהי' נאמנים אף נגד חזקה כמ"ש. משא"כ בעד כשר שפיר י"ל דהיכא דלא איתחזק נאמן דהא גם בממון הוא נאמן כמ"ש הר"ן בחידושי חולין צ"ז. דהא דמהדרינן לצ"מ בט"ע ולא לאחר הוא משום דאחר חשיד לשקר. משא"כ באומר שהיא של אחר נאמן. הרי דבלא איתחזק גם בממון הוא נאמן. ממילא עד כשר היכא דלא איתחזק גם בדבר שבערוה הוא נאמן. וי"ל ג"כ מטעם הנ"ל די"ל דהקרא דלא יקום ע"א הוא דוקא במכחיש, ולא באומר איני יודע. והא ראי' לשיטת התוס' קאי זה ג"כ על איסורין. ואפ"ה היכא דלא איתחזק נאמן והיכא דאיתחזק אינו נאמן. וכיון שכן י"ל גם בדבר שבערוה כן. וכנ"ל:
<b>ומשו"ה</b> בגיטין דהוא עד פסול כתב הר"ן שפיר דאינם נאמנים אפי' בלא איתחזק. משא"כ בזה באומר אני קדשתי' בזה ממנ"פ אם האמת היא דהוא קידש אותה או בודאי נאמן ליתן לה גט. ול"ל דהיא שקר דהא אז הוא עד כשר. ועד כשר אינו חשוד לשקר היכא דאיתחזק. וא"כ מכח זה ידעינן בבירור דהוא בעלה. דהיכא דלא איתחזק נאמן עד כשר, ומשו"ה כתב הר"ן שפיר דהוא נאמן. דהר"ן לשיטתו דס"ל בחולין. דגם בממון היכא דלא איתחזק ולא בא להוציא מחזקה ע"א נאמן ה"ה בדבר שבערוה. אמנם זה דוקא בעד כשר. משא"כ בעד פסול דלא נאמן בשום ענין גם בדבר ערוה אינו נאמן. ומשו"ה בסוגי' דשליש חולק על הרמב"ן. ובזה יש לישב כמה קו' שמקשים בזה מהא דנאמנת חי' ועי' בהאחרונים. ולפמ"ש הכל נכון דכ"ז הוא עד פסול:
<b>גם</b> בזה נ"ל לישב דהא לכאורה קשה דאי אמרי' היכא דאיתחזק אמרי' אין דבר שבערוה פחות משנים. משא"כ בלא איתחזק א"כ הא דפריך הגמ' בריש גיטין הא אין דבר שבערוה פחות משנים. ולשיטה זו קו' הגמ' היא כפשטא כיון דאיתחזק איסורא אמרי' אין דבר שבערוה. ותי' הגמ' דרוב בקיאין. ולכאורה ניחא בזה מה שהקשיתי לעיל כיון דגמרי' דבר דבר מממון נימא כי היכא דקימ"ל דאין הולכין בממון אחר הרוב כמו כן נימא ג"כ דבדבר ערוה אין הולכין אחר הרוב. אבל בזה יהי' ניחא די"ל דתי' הגמ' היא כיון דרוב בקיאין. ורובא וחזקה רובא עדיף. והרוב מדחה החזקה. ולכן נאמן אח"כ העד מדינא. אמנם הא דפריך הגמ' ואפי' לר"מ דחייש למיעוטא. הא גם ר"מ דחייש למיעוט. מ"מ ודאי ס"ל דרוב עדיף מחזקה. רק דס"ל סמוך מיעוטא לחזקה והוה פלגא. אבל מ"מ בזה יהי' ע"א נאמן מדינא. ויהי' ראי' להיפך דגם היכא דלא איתחזק אין ע"א נאמן בדבר שבערוה. ואף די"ל דמ"מ בזה כיון דמקודם הי' החזקה אף דעכשיו איתרע החזקה אפ"ה אין ע"א נאמן משא"כ אם מעולם לא הי' חזקה י"ל ע"א נאמן וכ"כ הנוב"י דהא מ"מ היא איקבע איסורא לענין אשם תלוי. ואף דבאיסורין גם בזה האופן נאמן העד לברר חתיכה אחת משני חתיכות כאשר אדבר מזה לקמן בעזה"י וא"כ יש מקום לומר דה"ה בדבר ערוה אמרי' כן מ"מ יש לחלק כן. דלא יהי', קשה הא דגיטין. אבל לפמ"ש ניחא ג"כ דמ"מ יהי' קשה אמאי יהי' נאמן עד פסול לשליח הגט לומר בפנ"כ לזה הוצרך הגמ' לומר משום רוב. והא רוב מהני אף דלא מהני בממון י"ל כמ"ש:
<b>ואדבר</b> עוד מזה דכתבו הרמב"ן והר"ן דל"ל דע"א נאמן בדבר שבערוה היכא דלא איתחזק דהא גם לאסור אמרי' כן. וכתבתי הטעם דאם נימא דע"א נאמן היכא דלא איתחזק הוא, ע"כ משום דגמרי' מנדה דגם נדה חשיב דבר שבערוה ואמאי לא יהי' ע"א נאמן לאיסור דהא נדה נאמנת לאיסור אף באיתחזק. הנה זה יש לדחות די"ל דגם לאיסור לא הוה נגד חזקה, דהא חזקת טהרה עשוי' להשתנות. וכ"כ האחרונים. ועוד לפמש"ל דבזה כיון דאינה מפקיע עצמה מבעלה נאמנת מצד הודאת בע"ד כק' עדים דמי. וא"כ ליכא ראי' מזה כלל. וי"ל דבאיתחזק לא נאמן הן לאיסור והן להתיר. משא"כ בלא איתחזק הוא להיפך דנאמן בין לאיסור ובין להתיר גם בדבר שבערוה והוא דזה גמרי' מנדה. וממילא אי אמרי' כן נאמן ע"א אף אם הי' איתחזק קודם רק דעכשיו לא איתחזק יותר. דהא גם נדה הי' איתחזק:
<b>ובזה</b> י"ל דברי התוס' דכתבו ביבמות פ"ח דבס"ד דגמ' דע"א נאמן גם באיתחזק באיסורין הא דאמרי' אין דבר שבערוה פחות משנים. היא רק לאיסור ולא להתיר ותמהו ע"ז המפורשים דא"כ מנ"ל באמת לחלק. דילמא באמת גם בדבר ערוה נאמן ע"א להתיר די"ל דדוקא א"א דע"א נאמן גם לאיסור א"כ קשה למה איצטריך וספרה לה וס"ל לתוס' דבס"ד זו צ"ל דנדה היא דבר ערוה. ומשו"ה איצטריך להורות דגם בדבר ערוה נאמן להתיר היכא דלא איתחזק. משא"כ לפי האמת דקימ"ל דאין ע"א נאמן באיתחזק. ממילא ל"ק למ"ל נדה חדא די"ל דבאמת הא דע"א. נאמן בלא איתחזק גמרי' מנדה. ועוד דס"ד דגם נדה חשיב איתחזק כנ"ל. וא"כ י"ל דנדה לא הוה דבר שבערוה כלל. וממילא לא מוכח דלהתיר [נאמן] ע"א בדבר שבערוה. ומצד הסברא אמרי' דאין חילוק בין לאיסור ובין להתיר. וכי היכי דאין ע"א נאמן לאסור בדבר שבערוה ה"ה להתיר. רק דבס"ד דסבר הגמ' דע"א נאמן באיסורין גם לאסור היכא דאיתחזק או להיפך ע"כ צ"ל דנדה הוה דבר ערוה דאל"כ לא איצטריך וספרה לה. והא דכתבו תוס' דהוה ס"ד דהוה דבר שבערוה. י"ל דלאו הפי' דאיצטריך דלא נטעי לומר דנדה חשיב דבר שבערוה ובאמ' אינו דבר שבערוה אלא די"ל הפי' בדבריהם דהוה ס"ד דהא בס"ד דגמ' דס"ל דע"א נאמן גם באיתחזק הוה ס"ל דנדה חשיב דבר שבערוה. והיא מטעם שכתבתי דע"כ צ"ל כן דאל"כ למה איצטריך וספרה לה. משא"כ לפי האמת י"ל דנדה לא הוה דבר שבערוה ואפ"ה איצטריך וספרה לה. וא"כ לפי הס"ד דגמ' דגם נדה היא דבר שבערוה הא דאמרי' בכל מקום אין דבר שבערוה פחות משנים, צריך לומר דהוא דוקא לאסור דלהתיר גמרי' מוספרה לה דע"א נאמן גם בדבר שבערוה. והא דלא אמרי' דהא דאמרי' אין דבר שבערוה פחות משנים היא דוקא נגד חזקה משא"כ בנדה דליכא חזקה משו"ה נאמן ע"א ולא צריך לחלק בין להתיר ובין לאיסור י"ל כיון דהתוס' בא לתרץ הא דס"ד דגמ' דהיא דומה לטבל דע"א נאמן אפי' באיתחזק. ועדיין קשה הא היא דבר שבערוה לזה איצטריך לחלק דלהתיר לא אמרי' זה. ואף דעדיין קשה מנ"ל הא דע"א נאמן להתיר בדבר, שבערוה אף באיתחזק הא מנדה לא נוכל למילף רק היכא דלא איתחזק. י"ל דהא באמת קשה מנ"ל הא דע"א נאמן באיסורין היכא דאיתחזק דהא מהקרא דאו הודע אליו דחה הגמ'. וא"כ מנ"ל באמת דע"א נאמן באיסורין באיתחזק. ואין לומר דהיא דאל"כ למ"ל הגז"ש דדבר דבר מממון הא גם באיסורין אין ע"א נאמן באיתחזק. ומזה מוכח דבאמת ע"א נאמן גם באיסורין באיתחזק. דהא הגז"ש צריכים ג"כ לקיום הדבר דאין הדבר מתקיים בלא עדות וכנ"ל. ועדיין יש מקום לומר כן דהא עיקר הדבר כתיב במצא בה ערות דבר להורות דאין ע"א נאמן. וצ"ע בזה ועי' מש"ל עוד להאריך בזה. וצ"ל דהיא מצד הסברא כיון דמצינו דע"א נאמן באיסורין. וכל מקום דהאמין הכתוב לע"א היא כשנים. וממילא נאמן ג"כ אף נגד חזקה באיסורין. ולפ"ז י"ל מנ"ל הא דגילה לן הכתוב דאין דבר שבערוה פחות משנים דהיא דוקא באיתחזק, הא בזה ליכא שום חילוק. ולזה כתבו תוס' דלהתיר ע"א נאמן משום דזה גמרי' מנדה. משא"כ לאסור גמרי' הגז"ש דדבר דבר דאין ע"א נאמן בדבר שבערוה:
<b>ולפ"ז</b> הי' מקום לומר דזה תלי' באותן השיטות דבאם נימא דע"א נאמן היכא דאיתחזק א"כ קשה למ"ל וספרה לה. וצ"ל דנדה הוה דבר ערוה. וממילא מוכח מנדה דהיכא דלא איתחזק ע"א נאמן. משא"כ א"א היכא דאיתחזק אין ע"א נאמן א"כ בעינן וספרה לה. ממילא י"ל דנדה לא הוה דבר שבערוה כלל. וממילא אמרי' דבדבר שבערוה אין ע"א נאמן אפי' בלא איתחזק דליכא לחלק בזה:
<b>ולכאורה</b> הי' מקום לומר להיפך דא"א דבכל איסורין אין ע"א נאמן באיתחזק. וצ"ל הא דכתיב הגז"ש דאין דבר שבערוה פחות משנים. אף דבכל איסורין הדין כן דאין פחות משנים. ואי אמרי' כמש"ל דאיצטריך דבעי' עדות שיהי' שוה כמו דיני ממונות לגמרי דצריכים להעיד בפני ב"ד. וגם בדו"ח. ממילא י"ל דדוקא היכא דאין ע"א נאמן כגון היכא דאיתחזק האיסור בזה החמיר התורה בערוה אף יותר משאר איסורין משא"כ בלא איתחזק שוה ערוה לשאר איסורין, אבל א"א דבאיסורין אף דאיתחזק ע"א נאמן משום דבזה ליכא חילק ושוה איתחזק ללא איתחזק ממילא כיון דמצינו דבדבר שבערוה אין פחות משנים היא ג"כ אף בלא איתחזק. וי"ל עוד דאה נימא דע"א אינו לאמן באיסורין היכא דלא איתחזק צ"ל ע"כ דהגז"ש דדבר (חבל על דאבדין כי נחסר תשלום הדברים והמקו' ימלא חסרוננו):
<b>האו"ת</b> בסי' ע"ה ס"ק א' הקשה על הר"ן שבועות שהקשה על הודאת עדים אמאי חייב שביעה הא אין נשבעין על שיעבוד קרקעות ותי' דהעדים לא ידעו מהפרעון ומשו"ה ל"ח ש"ק כיון דאינו נאמן נגד הלקוחות ושוב הקשה מב"מ האיך משכחת לה. ותי' במחל לו השעבוד. או דאין לו קרקע. וקשה ממנ"פ אי ס"ל כתי' הרמב"ן שהביא הרא"ש בשבועות כיון שאינו נאמן נגד הלוקחות ל"ח ש"ק א"כ ל"ק מכל מב"מ כמו שתי' באמת הרמב"ן ואי דס"ל כמ"ש הרא"ש דמ"מ חשיב שיעבוד קרקעות דהא אם היינו מאמינן באמת הי' גובין אף מלקוחות א"כ מה תי' על הודאת עדים דלא ידעו מהפרעון מ"מ היא ש"ק דהא אם הי' אומרים באמת דלא פרע לו הי' גובה אף מלקוחות:
<b>ונראה</b> לישב ואקדים לישב קו' המפורשים על תי' התוס' והרא"ש דאיירי במחיל לו השעבוד או דאין לו קרקע דמ"מ קשה על הא דשבועת ד' תהי' בין שניהם ולא בין היורשין ממנ"פ אי דמחל לו השעבוד או דאין לו קרקע אז אין נפרעין כלל מנכסי יתומים. דהא מטלטלין דיתמי לב"ח ל"מ. וע"כ באית להו קרקע וקו' התוס' במ"ע. ונ"ל די"ל דמשכחת לה דירשו קרקעות מאביהן. ואח"כ מכרו הקרקעות דאז חייבין הם לשלם לבע"ח של אביהן מטעם מזיק שעבודו דהא הזיקו לו השעבוד כמבואר בש"ע סי' ק"ז וחוב זה חייבין היתומים לשלם משלהם. ומ"מ נצמח החוב מאביהן וה"ל ע"ז דין יתמי דל"א בי' מתוך שאיל"מ. ומ"מ חייבין שבועה. דכעת אין להם קרקע. ואף דמתחילה הי' להם קרקע מ"מ זה ל"ח שיעבוד קרקעות. ושיטת הרמב"ן כיון דמ"מ הודאתו ל"מ לגבות מלקוחות. ואף דלשיטת הרמב"ן לק"מ משבועת ד'. מ"מ י"ל דעל מה שהוא גובה מן היתומים היא רק מחמת השעבוד וא"כ בודאי ה"ל שעבוד קרקעות. והנה התוס' בריש ב"מ מקשים מהא דאמר ר"י הכופר בממון שיש עליו עדים חייב שטר פטור ותי' דאיירי דאית לי' נכסים משועבדים ול"ל נכסים ב"ח. ול"ח ש"ק כיון דהחכמים הפקיעו השעבוד מלקוחות וצריכים להבין דברי התוס' דהא מתוס' משמע דאם הי' לו נכסים בני חורין הי' חשיב ש"ק אף דלפי האמת הפקיעו החכמים השעבוד מן הלקוחות. וא"כ גם למ"ד שעבודא לאו דאורייתא קשה ג"כ היכא דאית לי' נכסים דהא מיני' דידי' ודאי שעבודא דאורייתא. אלא דזה לק"מ דבשלמא למ"ד שעבודא לאו דאורייתא הא דגובין מיני' דידי' לאו מטעם שעבוד רק מטעם מצוה. ותו ל"ש ש"ק. משא"כ למ"ד ש"ד טריף גם מיני' דידי' מטעם שעבוד. והחכמים לא הפקיעו רק השעבוד ממשועבדין ולא מבני חורין. כן י"ל בתוס'. ולפ"ז יש להבין בדברי הרמב"ן דתי' כיון דלא יכול לגבות ממשעבדי לא חשיב שיעבוד קרקעות. מ"מ הא מיני' דידי' גובה וא"כ הדר ה"ל ש"ק דהא לא גרע מלפי האמת אף דהפקיעו חז"ל ממשועבדין מ"מ אם אית לי' נכסים ב"ח לא חשיב ש"ק. וצ"ל דס"ל להרמב"ן באמת דלא כתוס' דלפי האמת דהפקיעו החכמים השיעבוד ממשעבדי ל"ח ש"ק. ויש להסביר הענין כמ"ש האו"ת בסי' ל"ט דאף דעבדים חשיבי כקרקעות מ"מ ל"ש בזה שעבוד כיון דיכול להבריחן עי"ש. וי"ל ג"כ דדוקא היכא דיכול לטרוף ממשעבדי דאז סומך דעתו עליו דהא אינו יכול להבריחן גובה מטעם שעבוד משא"כ היכא דלא יכול לטרוף ממשעבדי דאז גם הקרקע יכול להבריח ולהפקיע ממנו החוב דהא יכול למכרן אז חשיב קרקע כמו מטלטלין. ואינו גובה מחמת השעבוד רק מטעם מצוה כמו מטלטלין. ובזה י"ל ג"כ קו' הרא"ש על הרמב"ן דמקשה דמ"מ אם הי' מאמין לו הי' גובה אף מן הלקוחות. די"ל דכונת הרמב"ן כיון דאינו נאמן על לקוחות אזי גם הקרקעות אינו גובה מחמת השעבוד דאינו סומך דעתו עליו כיון דיכול להבריחן כן י"ל בדברי הרמב"ן משא"כ הר"ן י"ל דס"ל כתוס' בזה דאף אם לא מצי לטרוף ממשועבדים מ"מ היכא דאית לי' קרקעות ב"ח חשיב שיעבוד קרקעות, ולפ"ז לא הוה מצי לתרץ על קו' התוס' דמב"מ האיך משכחת לה לא כתי' הרמב"ן כיון דלא מהני הודאתו נגד לקוחות ל"ח ש"ק. מ"מ קשה נהי דלא מצי לטרוף ממשעבדי דמכר הא טריף מנכסי' ב"ח. וע"ז תי' דאין לו קרקע דהיינו עכשיו אין לו קרקע. אבל בעת הלואה הי' לו קרקע ומכרו מ"מ זה ל"ח ש"ק כיון דמהם לא יכול לטרו' הוה כמו לפי האמת בעדים. דל"ח ש"ק היכא דאית לי' משעבדי כיון דהחכמים הפקיעו השעבוד. וע"כ צ"ל דאיירי דהי' לו בעת הלואה קרקע דאל"כ קשה קו' הנ"ל מיורשים משא"כ גבי הודאת עדים דבזה טריף אף ממשועבדים הוצרך לתרץ דהעדים לא ידעו מהפרעון:
<b>השמטה.</b> (דבר זה שייך לסוגיא דקרוב ופסול אף שכבר מדברים אלו בשער דקו"פ מ"מ א"א לבהמ"ד בלא חידוש לכן הדפסנו ב"ז):
<b>עוד</b> נ"ל על דברי הקצוה"ח בעיקר הדין שכתבו דאם הזמין המקדש עדים אז מהני כיון דהוא הזמין אותם לעדים והוציא השאר מכלל העדים ומהני כמו דמהני בד"מ אם הזמין המלוה עדים בזה נראה לפענ"ד דצ"ע. ואקדים דברי התוס' בסוגי' ד"ה שמואל אמר דמקשי' גם לר"י קשה בגיטין וקידושין שהם במעמד קרובין כי היא כמו דיני נפשות והקשה הנתיבות ס"ק י' דהא עיקר דבעינן עדות בדבר ערוה היא משום דילפינן דבר דבר מממון. וא"כ עדות המועיל בממון אמאי לא יהני בקידושין. ותי' משום דהיכא דהוא הכחשה ל"צ בזה [וצ"ע מהרשב"א קידושין דכתב דלאביי הא דגמרי' דבר דבר היא רק במקום הכחשה] דבר דבר מממון דבל"ז בעינן עדים שיהי' מהני בדיני נפשות כיון דהיא ענין הנוגע לנפשות עיי"ש אמנם עדיין קשה דהא קו' התוס' אינו האיך ידעינן שהיא מקודשת או מגורשת. דע"ז היא מוחזקת בא"א ולמגורשת. והוה כמו אשה שאמרה שקבלה קידושין או גירושין בפני עדים הוחזקה וסוקלין ושורפין אח"כ ה"ה בזה. דהא קו' התוס' האיך מצאנו ידינו בגיטין וקידושין ושם לא הוה הכחשה. רק דעיקר קו' התוס' היא דגוף הקידושין והגיטין יהי' בטלין כיון דהיא בפני קרובין. וע"ז הקו' במ"ע. כיון דלר"י בד"מ ל"א נמצא קו"פ עדותן בטלה. והא דבעינן עדות לקיום הדבר לגוף הקידושין היא משום דילפינן דבר דבר מממון ואמאי לא יהי' מהני עדות המהני בממון. ולכאורה היא תימא על התוס':
<b>ולזה</b> הי' נראה לפענ"ד דהא דאמרי' בכל מקום דאין, דבר שבערוה פחות משנים. ואין ע"א נאמן להעיד על אשה שהיא אשת איש. או להתיר אותה לשוק להעיד שהיא גרושה או מת בעלה מה"ת לאו משום דילפינן זה דבר דבר מממון כי היכא דהתם בעינן שני עדים ה"ה בזה דזה אינו דבל"ז ידעינן ג"כ דאין פחות משנים כיון דבא להחזיק אותה לאיסור אשת איש. ולחייב הבא עלי' מיתה ממילא הוה כמו דיני נפשות ובעינן דוקא שני עדים והא ראי' דבכל מקום דאמרי' דאין דבר שבערוה פחות משנים לא הביא הגמ' הך דרש דילפינן דבר דבר מממון. רק התם בקידושין גבי המקדש בע"א דאין חוששין לקידושין אפי' אם שניהם מודים עי"ש ד' ס"ה ולמה לא הביא הגמ' הך דרש במקום אחר וכמו שאבאר הטעם בעזה"י:
<b>ועוד</b> דאם נימא דלפי האמת הא דבעינן בדבר שבערוה שני עדים היא רק משום דילפינן דבר דבר מממון. א"כ נימא דלגמרי מדמינן לממון. א"כ הא דמבואר בכמה מקומות דמה"ת מהני רוב בדבר שבערוה. הא קימ"ל דאין הולכין בממון אחר הרוב. ונימא דגם לענין זה ילפינן דרוב לא מהני בדבר שבערוה כמו בממון. מזה נראה דלהא דבעינן ב' עדים בדבר שבערוה בזה ל"צ קרא כמ"ש תוס'. כיון דמתירין אשת איש לעלמא היא כדבר איסור בדיני נפשות ובעי' עדות שיהי' כשר בדיני נפשות ויותר מזה דעדות מיוחדת דכשר בד"מ ופסול בדיני נפשות. גם בדבר שבערוה פסול. דהיא כמו דיני נפשות רק התם בקידושין אמרי' דאין הדבר מתקיים בלא עדים כלל ואפי' אם ידעינן דגוף המעשה היא אמת אפ"ה לא צריכה גט כלל ולא מוחזקת לאשת איש ע"ז פריך הגמ' נימא הודאת בע"ד כק' עדים ויהי' ממש בהקידושין. ותהי' מוחזקת לאשת איש לחייב הבא עלי' אח"כ כמו אם אמרה נתקדשתי בפני עדים והלכו. וע"ז תי' הגמ' שפיר ועדיין צ"ע:
<b>וז"ל</b> הרשב"א שם וי"ל דגבי ממון אי לאו דכתב רחמנא כי הוא זה דמיני' גמרי' הודאת בע"ד הו"א דלעולם לא מתקיימא מילתא אלא בסהדי משום דכתיב ע"פ שנים או שלשה עדים יקום דבר. אלא דאמר כי הוא זה וגלי לן דיקום דבר במקום דאיכא חובה לאחרינא כתיב. והילכך עריות דכתיב בהו דבר ע"כ לצד ממון שיש בו חוב לאחרינא הוקשו עיש"ה. היוצא מדברי הרשב"א דגם בממון היכא דאיכא חוב לאחרינא בעינן עדים לקיום הדבר דבזה אין הדבר מתקיים בלא עדות כלל. והא דאמרי' דלא איברי סהדי אלא לשקרי היא במקום דלא חב לאחרינא, וכ"כ הרשב"א שם. וערוה דכתיב בה דבר מקשינן לממון דאין גוף הדבר מתקיים בלא עדים דבזה היא ג"כ חוב לאחרינא. אמנם בגוף העדים יש חילוק. דבד"מ מתקיים בעדים הכשירים בד"מ. ובדבר ערוה אין הדבר מתקיים אלא בעדים הכשירים בדיני נפשות. כיון דהיא כמו דיני נפשות. והרבה כתבתי עוד בזה במקום אחר. ולפ"ז מקשים התוס' שפיר האיך מצאנו ידינו בגיטין כיון דהיא דבר הנוגע לנפשות. ממילא בעינן עדות לקיום הדבר שיהי' כשירים בעדות נפשות. ולזה דקו"פ פוסל בדבר ערוה ל"צ למילף מד"מ. דבל"ז ידעינן ג"כ אם עדים מעידים על אשה להתיר אותה לשוק דהיתה אשת איש ומעידים שהיא גרושה והי' בניהם קו"פ בזה עדותו בטל כיון דהיא דבר ערוה והיא כדיני נפשות. וממילא בעינן עדים לקיום הדבר ג"כ שיהי' כמו זה ומקשים תוס' שפיר לר"י ג"כ כיון דבדיני נפשות פוסל וה"ה בזה:
<b>ולפ"ז</b> י"ל הא דאמרי' דמהני אם הזמין המלוה עדים אף אם הפסולין כוונו להעד היא מטעם שכתב הרא"ש דלאו כל כמיני' להפסיד לזה ממונו. מ"מ זה אינו רק בזה דאין הענין נוגע רק לו. משא"כ בקידושין דהוא לחוב לאחרים אמרי' להיפך דלאו כל כמיני' להפסיד לאחרים ולהזמין עדים. ובל"ז מה שנוגע לאחרים נתבטל כל העדות משום נמצא קו"פ דהא הם לא הזמינו אותו לעדות. וממילא לא הוה קידושין כלל, דאין קידושין לחצאין כמ"ש המפורשים, ועל אחרים הי' נראה דלא מצי הוא להזמין אחרים לחוב לאחרים. דהאיך יכול הוא להזמין עדים לחוב לאחרים. הא מי שהוא לחובתו. אדרבא הוא רוצה שיהי' עד. ושיהי' נתבטל כל העדות. ואף דמלוה יכול להזמין אף שהיא לחובת הלוה. זה אינו כיון דבאמת הוא חייב לו. לא הוה לחובתו כלל. דמחוייב הוא לשלם לו וה"ה בכל אופן היכא דהדין היא אם הזמין עדים דמהני תו לא הוה לחוב לו. וגם דהא גם הלוה צריך להתרצה לזה. משא"כ בזה דהא אם נימא דלא הוה לחוב אז לא צריך עדים כלל לקיום הדבר. וצ"ל כמ"ש הרשב"א דהיא גזירת הכתוב דהוה כמו אם הי' לחוב ממש. ממילא דלא מהני אף אם הזמין המקדש עדים וצ"ע:
<b>ואם</b> נימא דלא מהני אם הזמין עדים ממילא דל"ש תי' הקצוה"ח דהוה כאלו הזמין עדים דהא גם זה לא מהני דלאו כל כמיני' להזמין עדים. ולפ"ז י"ל לפי תי' התוס' שכתבו דמשום ראי' לחוד לא נתבטל. רק דצריכים לבוא לב"ד. וכתב הב"ש בסי' מ"ב הבאתיו לקמן. דאף אם באו אח"כ לב"ד מ"מ לא נתבטלו גוף הקידושין ועי' שם בא"מ שפירש דבריו דה"ל כאלו הי' מקדש בפני עדים והלכו דהקידושין הי' קידושין גמורין רק דאין הב"ד יכולין לדון על העדות כיון דלא ידעינן אם המעשה היא אמת עי"ש. ולפמ"ש צ"ל כיון דגוף הקידושין מהני אף אם קידש בפני פסולין ממילא יכול הוא להזמין לו עדים ג"כ דזה לא הוה לחוב לאחרים כלל דאף אם לא יזמין תהי' ג"כ אסור על כל העולם וממילא היא בידו להזמין עדים. ומשו"ה אפי' אם באו לב"ד והעידו הכשירין והפסולין. וגם כוונו להעד יכול הב"ד אף לדון ע"ז. ואמרי' כמ"ש הקצוה"ח כיון דצריך להיות כונתו להעדים הו"ל כאלו הזמין המקדש עדים והוציא השאר מכלל העדים:
<b>ואם</b> נימא כן ע"כ צריך לומר דגם לפי' רש"י ורשב"ם ב"ב דלא צריכים לבוא לב"ד מ"מ ע"כ לית מיחש בקידושין הנעשים בפני הקרובין והוא דמסתמא לא כוונו להעד דאל"כ גם בהזמין יהי' קשה דלא יהי' מהני בזה. אמנם דבאמת מבואר להיפך דגם בזה מהני אם הזמין עדים. וא"כ ממילא לרש"י ורשב"ם הי' צריך להזמין עדים לקידושין וגיטין משום קו' התוס':
<b>והנה</b> התוס' בקושיתם לא מקשים רק מגיטין. ונתקשה בזה האו"ת אמאי לא מקשים ג"כ מקידושין עי"ש בס"ק ו' דכתב דמקידושין ל"ק כלל כיון דנתחזק לן למקודשת. אמנם דזה דוחק דהא עיקר קו' התוס' הכא דלא תהי' מוחזק לן מתחילה כיון דידעינן דהקידושין הי' בלא עדים וכמ"ש:
<b>והי'</b> נראה לפענ"ד לישב קו' האו"ת דמשו"ה לא מקשים תוס' רק מגיטין והיא משום דהא קו' התוס' היא ג"כ לר"י דגיטין שוה לדיני נפשות. ולר"י ל"ק מקידושין משא"כ לדידן קשה ג"כ מקידושין:
<b>ובזה</b> יהי' מיושב ג"כ מה דמקשי' על הא דאנן קימ"ל בסי' מ"ב באהע"ז דהמקדש בע"א חוששין לקידושין אם שניהם מודים. ואמאי לא ניחוש ג"כ אם קידשה בינו לבינה דהא ע"כ צ"ל דלא גמרי' דבר דבר מממון. וגם אם יהי' ע"א נאמן אמאי לא יהי' נאמן גם קרוב דהא כל מקום שהאמינו התורה ע"א אפי' קרוב:
<b>ועוד</b> הקשה הב"ש שם כיון דבע"א חוששין גם בפני קו"פ אמאי לא ניחוש לכל השיטות אפי' אם כוונו להעד ועי' בנתיבות הנ"ל מ"ש לישב הקו'. ולפמ"ש זה אינו:
<b>ולזה</b> אקדים איזה הקדמות אשר בארתי זה היטב בעזה"י במקום אחר. חדא הא דכתב הרמב"ם בפ' י"ח דסנהדרין דהיכא דנתחזק איסור ע"פ ע"א סוקלין ושורפין אח"כ עליו. היא דוקא בעד כשר. דבזה כיון דנאמן כב' ממילא הוה נתחזק האיסור ע"פ שני עדים וסוקלין ושורפין אח"כ. משא"כ היכא דנתחזק האיסור ע"פ קרוב דבזה אף דנאמן מ"מ לא הוה כבתרי. ויכול אח"כ עד כשר להכחישו כמבואר ברמב"ם פ' י"ב מה' גירושין בזה לא אמרי' דסוקלין. וראי' לזה היא קו' הפ"י באחד שאומר קדשתי את בתי דאין סוקלין כמבואר בקידושין ס"ג וקשה אמאי הא נתחזק האיסור ע"פ ע"א מזה נראה דבעינן עד כשר דוקא:
<b>ועוד</b> דהא דכתב הרמב"ם בנתחזק האיסור ע"פ ע"א סוקלין ושורפין עליו. אף דע"א אינו נאמן למיתה ולמלקות היא משום דבשעה שהיינו מחזיקים זה לאיסור עדיין לא הי' לפנינו לדון על מיחה ומלקות. ומשו"ה הי' נאמן דלענין איסור ע"א נאמן. ואז הי' נאמן דאף דלמלקות אינו נאמן. מ"מ הא מסתמא לא יבואו לידי מלקות ומיתה כיון דהחתיכה היא נאסרה מכח עדותו. מסתמא לא יאכלנה שום אדם. וא"כ אז לא הי' לנו לדון כלל על איסור מלקות רק לאיסור משו"ה ע"א נאמן משא"כ אם בשעה שבא העד מיד הי' לנו לדון גם על מלקות ומיתה דידעינן בבירור שיבוא אח"כ לידי זה. והעד לא בא רק לענין זה בודאי לא נאמן העד. ובעינן שני עדים הכשירים בדיני נפשות דוקא:
<b>הקדמה</b> הג' היא כמ"ש דהא דגמרי' דבר דבר מממון היא ב' דברים א' דאין ע"א נאמן לומר אשתך זינתה או דהוא אסורה באיסור אשת איש. או דהיא גרושה. ואמאי נימא דזה היא כמו איסורין. ויהי' ע"א נאמן לזה גילה לן הכתוב דאין ע"א נאמן ובעינן שני עדים כמו דיני ממונות. ועוד דגוף הדבר לא מתקיים אלא בעדות יהי' הטעם שיהי' ושניהם צריכים. דאם לא היינו ילפינן רק דבעי' שני עדים היינו אומרים אף דבעי' שני עדים. מ"מ הודאת בע"ד היא כמו שני עדים. ולא צריכים עדים לקיום הדבר. רק היכא דהם לא ידעי מגוף הדבר או להודיע לאחר שהוא כן צריך שני עדים משא"כ על קיום הדבר לא צריכים עדים כלל. וגם אם לא הי' אומרי' דצריך שני עדים כמו ד"מ והיינו אומרים דע"א נאמן גם בזה. אף אם היינו אומרים מגז"ש דדבר דבר דאין הדבר מתקיים בלא עדים כלל וצריכים עדים לקיום הדבר כמו בממון היכא דהיא חב לאחרים צריכים עדים לקיום הדבר ה"ה בזה היינו אומרים. דמ"מ לענין דין חלוקים הם. דבממון היכא שהוא חב לאחרים דבעינן שני עדים נגד האחרים ואין ע"א נאמן נגד האחרים. ממילא בעינן ג"כ שני עדים לקיום הדבר. משא"כ בגיטין וקידושין דלגבי אחרים ע"א נאמן ממילא על קיום הדבר לא צריך ג"כ רק ע"א האי כדינו והאי כדינו. משא"כ לפי האמת דגמרי' תרוויהו. ממילא צריך ג"כ שני עדים לקיום הדבר כיון דע"א אינו נאמן בגיטין וקידושין לגבי אחרים:
<b>ד'</b>. היא דאם לא גילה לן הכתוב דאין דבר שבערוה פחות משנים. אז הי' מחולקים ג"כ בדינם. ולא הי' דינם שוה ומצד הסברא היינו אומרים אם בא ע"א ומעיד על אשה זו שהוא אשת איש והיא מודה לדבריו דבל"ז ע"א בהכחשה אינו נאמן ממילא לגבי אחרים כיון דהם לא יכולין להכחישו והם לא יודעין בזה הי' העד נאמן לאוסרה לכ"ע כדין ע"א נאמן באיסורין. ולשיטת הרשב"א ורוב הפוסקים אפי' באיתחזק. וממילא אם אחד בא עלי' חייב מיתה. דה"ל נתחזק האיסור ע"פ ע"א דסוקלין ושורפין עליו אח"כ. משום דאז לא היינו דנין למיתה. והיינו אומרים דלא יבוא לידי חיוב מיתה. דודאי לא יבוא עלי' כיון דהיא אסורה עליו. משא"כ בגיטין אם בא ע"א להתיר אותה לשוק דהיא מוחזקת לן לאשת איש ובא להעד דהיא גרושה או דמת בעלה בזה הו"א אף בלא הגז"ש דדבר דבר מממון דאין ע"א נאמן. (ובסוגי'. דע"א נאמן באיסורין כתבתי דזה דעת הרשב"א קידושין דכתב באיתחזק התירא ל"מ דאין ע"א נאמן והוא תמוה עי"ש בפ"י בקו' זו) דהא בזה כיון דבא להתיר אותה לשוק והיא כמו דיני נפשות כמ"ש תוס' להתיר ערוה שיש בו מיתת ב"ד ובזה בעינן שני עדים הכשרים בדיני נפשות. וע"א אינו נאמן דבזה ל"ש דע"א נאמן באיסור והיא להתיר אותה דהא זה גופו היא דיני נפשות. ואנו דנין מיד להתיר אותה להנשא לשוק והיא איסור מיתת ב"ד. ולזה בעינן שני עדים הכשירים בדיני נפשות ממש:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דגם לפי האמת ענין דקידושין וגיטין אף דשניהם היא דבר ערוה. מ"מ חלוקים הם לדינא. בקידושין אם באו שנים לאסור אותה לשוק. בזה כיון דמצד הדין הי' ע"א נאמן אם לא הגז"ש דדבר דבר מממון. אמנם דבזה לא בעינן עדים רק עדים דמהני בממון מהני ג"כ בזה. למש"ל אם הם עדות מיוחדת מוחזקת ג"כ לאשת איש על ידם. כיון דעדות זה כשר בממון. ומה"ד דלזה לא הי' צריך רק ע"א. רק דגזירת הכתוב היא משום דבר דבר. אמנם עדות דמהני בממון מהני ג"כ בזה. ולפ"ז לענין קיום הדבר מהני ג"כ עדות דמהני אח"כ וכשר ג"כ עדות מיוחדת. משא"כ בגיטין אם באו עדים להתיר אותה לשוק בזה בלא הגז"ש דדבר דבר בעינן ג"כ שני עדים כיון דהיא דיני נפשות רק דהגז"ש לא בא אלא על קיום הדבר כמו בממון היכא דהיא חב לאחרים בעינן עדים על קיום הדבר ה"ה בזה. אמנם לענין דין חלוקים הם דבעדות ממון כשר עדות המהני לענין ממון על קיום הדבר משא"כ בגיטין בעי' עדות על קיום הדבר שיהי' כשר ומהני לעדות אח"כ לגבי אחרים. וממילא דבעי' ג"כ עדים שיהי' מהני בדיני נפשות ממש כיון דהיא ענין הנוגע לזה כמ"ש. ועדות מיוחדת דפסול בגיטין להעיד עלי' שהיא גרושה להתיר אותה לשוק. לא מהני ג"כ לקיום הדבר:
<b>ולפ"ז</b> לר' יוסי דס"ל בד"מ לא אמרי' נמצא קו"פ ממילא דיש לחלק ג"כ בגיטין וקידושין דבקידושין הא דבעינן שני עדים היא רק משום דבר דבר מממון. ממילא דמהני עדות שהי' בניהם קו"פ להעד שאשה זו גרושה. וממילא דהוה ג"כ עדות על קיום הדבר. משא"כ בגיטין דהיא דיני נפשות. וקו"פ פוסל בדנ"פ ממילא דפוסל גם בגיטין וממילא דבעינן גם על קיום הדבר שלא יהי' בניהם קו"פ ולכן לא מקשה תוס' קו' זו לר"י רק מגיטין. משא"כ בקידושין י"ל כיון דעדות זה מהני בממון מהני ג"כ בזה:
<b>ולפ"ז</b> י"ל דהא דקימ"ל אפי' לפי האמת המקדש בע"א חוששין לקידושין היא משום דאביי ס"ל דהא דגמרי' דבר דבר מממון היא רק במקום דאיכא הכחשה כמ"ש הרשב"א בקידושין גבי אשתך זינתה בע"א משא"כ היכא דלא הוה הכחשה אמרי' שוה דבר ערוה לאסורין וממילא בקידושין היכא דשניהם מודים מהני ע"א לגבי אחרים להחזיקה לאשת איש. וממילא דאח"כ סוקלין ושורפין על החזקה. ומשו"ה גם ע"א מהני לקיום הדבר דלענין זה ילפינן דבר דבר מממון כי היכא דהתם בעינן עדים לקיום הדבר ה"ה בזה. אמנם לענין דין חלוקים הם דבממון דצריכים לגבי האחרים ב' עדים בעינן גם בזה ב' עדים על קיום הדבר. משא"כ בקידושין אם שניהם מודים מהני לגבי אחרים ע"א. ממילא סגי על קיום הדבר ג"כ ע"א. משא"כ בגיטין דבעינן לגבי אחרים שני עדים צריכים לכ"ע שני עדים ג"כ על קיום הדבר. ולכן לחומרא חיישינן דהמקדש בע"א חוששין לקידושין. וגבי גיטין המגרש בע"א. אף אי אמרי' דאפ"ה הוה שטר מ"מ לא הוה גירושין כלל. אמנם אם לא קידש אף בפני ע"א. אף דשניהם מודים מ"מ כיון דהודאתו ל"מ לגבי אחרים ואין סוקלין אח"כ על ידם. כמבואר בקידושין לא הוה קידושין כלל משום דלענין זה אמרי' דאין הדבר מתקיים בלא עדים. ומשו"ה גם בפני עד פסול לא מהני כמ"ש דהא היכא דנתחזק האיסור ע"פ עד פסול אין סוקלין אח"כ על ידו. וממילא ל"ה קידושין:
<b>ולפ"ז</b> תו ל"ק למה נפסל קו"פ דהא לפי האמת קימ"ל דבנמצא קו"פ עדותן בטלה לגמרי ולא מחוייב אפי' שבועה ה"ה בזה ולא הוה אפי' ע"א על הקידושין. ואפי' למ"ד דע"א על הקידושין מהני מ"מ בנמצא קו"פ לא מהני אף ע"א על הקידושין וממילא לפי הנ"ל לשיטת הסוברים דלא בעינן לבוא לב"ד ג"כ קו' התוס' והראשונים במ"ע דילמא נתכוין אחד מן העדים להעד:
<b>ויותר</b> מזה כמ"ש דאפי' לפמ"ש הרמב"ן ב"ב כיון דלא באו לב"ד להעד אחר כך נתגלה דמתחילה לא הי' כונתם להעד. דאל"כ הי' באו להעד. מ"מ יש לעיין כיון דבשעת הקידושין העדים הכשירים לא הי' יודעין דהם עדים כי דילמא יתכוונו הקרובין להעד לא מהני הקידושין כמ"ש הריטב"א בד' מ"ג הנ"ל וגם דזה הוה כאלו הי' העדים עומדים אחורי הגדר. דכתב הריטב"א דזה לא מהני היכא דהוה עדים אחורי הגדר ל"מ היכא דבעינן עדים לקיום הדבר [ובמקום אחר כתבתי דלרשב"א דנראה מדבריו דגם בממון היכא דהוא חב לאחרים בעינן ג"כ עדים לקיום הדבר. וממילא לא יהי' מהני ג"כ עדים עומדים אחורי הגדר. וגם דאם מהני בממון אמאי לא מהני בזה כמ"ש] ה"ה בזה דהא המקדש והמתקדשת לא ידעו אם ישנו עדים בדבר כי דילמא יתכוונו הקרובים להעד ואז נתבטל כל העדות. וממילא דלא הוה קידושין אף אם באמת לא כוונו להעד וצ"ע:
<b>שולחן</b> <b>ערוך</b> <b>חושן</b> <b>משפט</b> <b>סימן</b> <b>ל"ג</b>
<b>סעיף</b> י"ב מיהו אם נפסק הדין כשהי' קרוב לא יוכל לחזור ולתבוע אח"כ בעדות זה שנתרחק. וכתבו הטעם משום דאמרי' עביד אינש לאחזוקי דבריו הראשונים. ונסתפקתי אם חוזרים ומגידים עכשיו היפך ממה שהי' אומרים אז בשעה שהי' קרובים בזה יהי' נאמנים דחוזר ומגיד לא הוה כיון דאז לא הי' נאמנים ולא הי' אומרים בתורת עדות כיון דהי' קרוב. רק משום דחשיד לשקר להחזיק דבריו הראשונים הא עכשיו אומר בהיפך ממה שהעיד בראשונה ויהי' נאמנים ומצד הסברא הי' נראה לי דנאמנים בזה כי אף לפמש"ל. ולקמן בסי' ל"ז דבזה חשיב נוגע ופסול להע"ש אף אומר אמת. מ"מ הא בזה דמעיד להיפך והיא לחובתו לא הוה נוגע כלל ויהי' נאמן:
<b>ובזה</b> לא הבנתי מה שהביא המרי"ט ח"ב סי' ל"ז בשם תשובת מהר"י בן לב דלא אמרי' עביד אינש לאחזוקי דבריו הראשונים מדאמרי' בפ' שבועות העדות השביע עליהם חוץ לב"ד ובאו לב"ד והודו פטורים. וס' זה אין בידי לעיין בו. ולפמ"ש זה ליתא דהתם כיון דכפרו חוץ לב"ד ובב"ד הודו אין בזה נגיעה כלל לחזק דבריו הראשונים דהא אדרבא הוא אומר עכשיו להיפך מדבריו הראשונים. ואפשר דראיתו היא להיפך דה"ל לפרש דבאם הודה ג"כ חוץ לב"ד אז הם פטורים אפי' אם כפרו אח"כ בב"ד דעכשיו לא הוה רק כפירת דברים דאף אם יעידו לא יהי' תועלת בעדותן דמה שהי' אומרים חוץ לב"ד זה לא חשיב עדות כלל ועכשיו הם נוגעין דעביד אינש לאחזוקי דבריו:
<b>ובעיקר</b> הדין נראה העיקר כמ"ש הנתיבות דדוקא היכא דהי' סוברים דהם עדות. בזה אמרי' עביד אינש לאחזוקי דבריו. כדי שלא יחזיקו העולם שהי' חשודין להעיד שקר משא"כ היכא דלא העידו בתורת עדות לא חשיב נגיעה כלל. דאף אם לא יאמר כדבריו הראשונים יאמרו לפי שלא הי' שום תועלת בעדותו לזה לא דייקו לומר האמת. ומשו"ה גם אם הודו חוץ לב"ד מ"מ כיון דאינם מחוייב להעיד חוץ לב"ד. ולא הי' תועלת כלל בעדותו. לכן הי' יכול לכפור ולק"מ מזה:
<b>גם</b> מ"ש ראי' להיפך ממ"ש הר"ן בנוטל שכר להעיד. שאם החזירו השכר לבעלים יכול להעיד אח"כ. ובזה יהי' קשה דהא נוטל שכר להעיד אינו פסול משום חשיד לשקר רק מטעם קנס. וא"כ בזה יהי' נוגע משום דעביד אינש להחזיק דבריו הראשונים. אלא דבאמת כתבו דבנוטל שכר להעיד ל"צ אפי' להעיד מחדש אח"כ. אלא אם החזיר השכר אח"כ נתקיים עדותו כיון דאינו אלא קנס. ועי' מש"ל בסי' ל"ד בדין נוטל שכר להעיד ולפ"ז לק"מ דהא באמת ל"צ אפי' להעיד מחדש:
<b>ומ"ש</b> עוד בשם תשובת הרשב"א סי' אלף רנ"ג אם בא בעלה וחזרה ואמרה בפניו גרשתני נאמנת. ולא אמרי' עבידה לאחזוקי שקרא. ובזה קשה דהא הרשב"א איירי אפילו בנשאת מקודם דאז בודאי תהי' משקרה שלא יחזיקו העולם דעברה על איסור דאשת איש. ובדברי הרא"ש שהביא שם דקודם שנשאת נאמנת אפי' אם אמרה כן להנשא. בזה י"ל דמ"מ בידה ליתן אמתלא. משא"כ היכא דכבר נשאה בודאי יהי' קשה אלא דאין זה ענין לכאן דהתם בל"ז יהי' קשה אף א"א דלא עביד לאחזוקי דבריו מ"מ הא היא תאמר כן שלא תהי' הדין דתצא מזה ומזה ולהחזיקה דעברה במזיד על איסור אשת איש אע"כ דהרשב"א סובר דהך חזקה דאין אשה מעיזה היא אלים כ"כ דאפ"ה לא תוכל להעיז פני' בפני בעלה [ויש להאריך בדברי הרשב"א דשם מ"ש בהא דכתובות דאמרי' מיתה אינה יכולה להכחישו גירושין כיון דאיכא המסייע לה מעיזה. דמשמע בל"ז לא היתה יכולה להעיז. די"ל דקו' הגמ' היא כיון דע"כ צ"ל דהיא מתירא שיבוא בעלה. ממילא נימא דמיד לא תתחיל לומר גרשתני כיון דהיא יראה שיבוא בעלה אח"כ ולא תהי' יכולה להעיז ואכ"מ] ולפמש"ל בסי' ל"ז דהטעם בזה לאו משום דחשיד למשקר. רק כיון דהוא נוגע פסול אפי' אם המעשה היא אמת עי"ש וא"כ באשה שאומרת לבעלה גרשתני. בזה אפי' אם היא נוגע. מ"מ הא הפסול נגיעה אינו אלא כמו קרוב. והכא אינו נאמנת מטעם עד דהיא בע"ד ובל"ז היא נוגע בעדותה כמ"ש רק דנאמנת משום החזקה ומשו"ה גם קרוב ובע"ד נאמן. וליכא ראי' כלל להיפך. ושפיר י"ל דבזה חשיב נוגע כמ"ש הנתיבות דאיירי באופן שהוא הי' סבר דהב"ד ידון ע"פ ולא הי' ידע דהוא קרוב. דאז יחזיקו העולם דהי' בדעתו להעיד עדות שקר. והיכא דהי' סבר לאכול בשר חזיר ועלתה בידו בשר טלה צריך ג"כ כפרה דהיא איסור וה"ה מזה. ולא גרע מלוה רשע. דמשו"ה הוא ג"כ נוגע וחשיד להעד שקר. ומטעם שכתב הרמב"ם שם דלצאת ידי הבריות מתכוין:
<b>ובזה</b> יש לעיין מ"ש דאם אומר להיפך מדבריו הראשונים יהי' נאמן. די"ל כיון דאיירי ע"כ באופן דהוא הי' סבר דאומר מתחילה בתורת עדות. ולפ"ז אם אומר להיפך מדבריו הראשונים. אינו נאמן ג"כ דאין אדם משים עצמו רשע כיון דהוא הי' סבר אז דאומר כן בתורת עדות. ובדעתו הי' להעיד שקר. ואע"ג דאח"כ נתגלה דלא הי' מועיל עדותו כלל מ"מ הוה כהי' מתכון לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר כשר דגם בזה צריך כפרה. ולקמן בסי' ל"ד הארכתי דגם היכא דלא נפסל לעדות אמרי' ג"כ אין אדם משים עצמו רשע. ומשו"ה סתמו הדבר דאם הי' הדין דיכול לחזור ולהעיד היפך מדבריו הראשונים כל כי האי ה"ל לפרש ולא לסתום וצ"ע:
<b>גם</b> בשונא דמבואר לעיל בשם מהרש"ל דשונא גמור פסול לעדות אף לדידן. ולר"י בכל שונא נ"ל דהיא דוקא דפסול להעד לחוב לשונא ולאוהבו לזכות. משא"כ להיפך בודאי נאמן. וכן כתבו ג"כ על הא דאמרי' דקרובין לאו פסולין משום דחשידי לשקר דהם אוהבו. חדא דאוהב כשר לעדות. ועוד דהא קרובין פסולין ג"כ להעד אפי' לחוב דבזה ל"ש הטעם דיהי' משקר:
<b>ובגמ'</b> בסוגי' ד' כ"ז דפריך הגמ' אשכחן לחוב לזכות מנ"ל, והקשה הת"ח דהא כ"ש היא. ותי' דהא קרובין לאו פסולין מחשד דיעידו שקר אלא דגזירת הכתוב היא. ודילמא היא דוקא לחוב עי"ש. [וקצת יש לעיין דהא הגמ' יליף דפסולין ג"כ לזכות באם אינו ענין וא"כ יהי' קשה לר"י דס"ל דאוהב פסול לעדות וקרובין ודאי דלא גרע מאוהב וכ"כ האו"ת הנ"ל וא"כ למ"ל קרא ע"ז דקרובין פסולין לזכות. אמנם לפמש"ל דאוהב ושונא אין פסולן רק משום נגיעה. ובנוגע הא לא בעינן תחילתו וסופו בכשרות. י"ל דנפ"מ אם הוא פסול מחמת קרוב פסול אפי' אם הי' סופו בכשרות (משא"כ משום קרוב דהיא גזירת הכתוב). ולהרמב"ם דס"ל דקרובי אם ואישות אינם אלא דרבנן א"כ הא לא משכחת דין זה מ"מ י"ל דהא הרמב"ם ס"ל באמת דהיא אסמכתא דאם אינו ענין ליכא דרש גמור. וממילא דלק"מ לר"י ובאמת לא ס"ל הך דרשא. וכל זה כתבתי לקמן באר היטב עי"ש]:
<b>סעיף</b> י"ז עדים הקרובים זה לזה וכו' פסולים. דין זה מבואר בגמ' דסנהדרין כ"ח ע"א דפריך מנ"ל אמר רב"ח סברא היא כדתניא אין העדים נעשים זוממין עד שיזומו כולם וכו' נמצא עד זומם נהרג בעדות אחיו עי"ש וראיתי בס' ברית אברהם בחו"מ סי' ד' שמתמה דהא בל"ז דאין עדים זוממין נהרגין עד שיזומו שניהם. הוא ג"כ נהרג בעדות אחיו דאם לא העיד אחיו לא הי' נהרג דלא הי' הב"ד דנין על פיו עי"ש מה שתי'. וגם אנכי כונתי לדבריו לקמן על הש"ך. וכעת נ"ל בפשיטות דא"א דעד זומם נהרג אפי' בלא הוזמו שניהם בזה י"ל דאינו נהרג בעדות אחיו רק מחמת עצמו. דמ"מ הא הוא הי' מעיד שקר ומה שלא הי' נהרג אם לא מעיד ג"כ אחיו היא משום דאז לא הי' נגמר הדין. משא"כ אם הי' נגמר הדין הי' נהרג מחמת עדות עצמו. וא"כ בזה דנגמר הדין על ידו נהרג מחמת עדות עצמו. משא"כ עכשיו דאמרי' אין עדים זוממין נהרגין עד שיזומו כולם. ע"כ צ"ל דהיא גזירת הכתוב דוקא אם כל העדים שהי' שם העידו שקר אז נהרגין. משא"כ אם כולם לא העידו שקר. אף דידעו דאחד מהם העיד שקר אפ"ה אינו נהרג דבעינן דוקא שכולם העידו בשקר. וגזירת הכתוב היא כן. ממילא נהרג הוא מחמת אחיו כיון דאחיו העיד שקר. דאם לא העיד שקר אז לא הי' גם הוא נהרג. ומשו"ה אמרי' שפיר דאין עד זומם נהרג בעדות אחיו:
<b>והנה</b> נדחה טעם זה בגמ' מהא דאמרי' שלשה אחין דצריך לומר הזמה מעלמא קאתי'. וקאמר בגמ' דגזירת הכתוב היא דכתיב ובנים דה"ל, למכתב ובן וכו' ובזה תמהו על הרי"ף והרא"ש כתובות ס"פ האשה שנתארמלה דהביאו דברי הירושלמי בסנהדרין דשני אחין פסולין דנמצא עד זומם נהרג כו' והא טעם זה אידחה בגמ' דילן. והר"ן האריך בזה. וגם הנוב"י הבאתי לקמן בסי' זה:
<b>ומה</b> שנלפענ"ד לישב דברי הרי"ף. ואקדים לישב דברי הרמב"ם דפסק הא דע"א מחייב שבועה היא דוקא עד כשר ולא עד פסול. ותמהו עליו הא קימ"ל בכל מקום שהאמינה התורה ע"א אפי' קרוב ואפי' עבד נאמן. ואמאי אמרי' דלענין שבועה בעינן עד כשר דוקא. בשלמא עד הפסול מחמת עבירה י"ל דמשו"ה אינו נאמן משום דחשיד למשקר. משא"כ בזה הקו' במ"ע אמאי יהי' זה גרע מכל מקום שהאמינה תורה ע"א לא בעינן עד כשר דוקא. ועי' ברמב"ם בפ"ה מהל' עדות. ובנוב"י בסי' ל"ג מ"ש בשם הכ"מ שם. ולי נראה עוד די"ל דדוקא היכא דהעד נאמן כמו שנים בזה בעינן דוקא שיהי' עד כשר. כמו היכא דנאמנים שני עדים בעינן דוקא כשירים. ה"ה היכא דהעד נאמן משום דהוה כשנים בעינן דוקא עד כשר. משא"כ היכא דאינו נאמן רק משום דבזה ע"א נאמן לא בעינן עד כשר דוקא ומשו"ה גבי שבועה דנאמן העד אפי' נגד חזקה. ואפי' נגד מיגו והטעם דלענין שבועה כל זמן שלא נשבע הוא כשנים וחייב שבועה אפי' נגד חזקה ומיגו. צריך דוקא עד כשר. וכן בעד מיתה לשיטת הרמב"ם הא בדבר שבערוה בעינן דוקא שני עדים רק הא דהעד נאמן בזה כשנים היא משום דהוה מילתא דעבידי לאגלויי ולכן נאמן כמו שנים בעינן ג"כ עד כשר דוקא. משא"כ באיסורין במקום דלא צריך לו רק לע"א ל"ב דוקא עד כשר. ויש להאריך בזה ואכ"מ כן י"ל דהיא סברת הרמב"ם:.
<b>וראי'</b> לזה היא מסוגי' דגמרי' דקרובין פסולין לעדות מקרא דלא יומתו אבות על בנים. וד"מ גמרי' מדנ"פ ממשפט אחד ואם נימא דקרוב יכול לחייב שבועה. יהי' קשה האיך נוכל ללמוד ד"מ מדנ"פ הא במכות ד' ו' ע"ב אמרי' בגמ' עדות מיוחדת כשירה בד"מ. דכתיב לא יומת ע"פ ע"א בדנ"פ היא דפסולה. והקשה שם בתוס' בד"ה בדנ"פ הא דקרובין דפסולין נפקא לן מקרא דלא יומתו אבות על בנים. וד"מ גמרינן ממשפט אחד, ה"נ ניליף ד"מ מדנ"פ ממשפט אחד. ותי' דהא הקרא ע"כ לא קאי אד"מ. דהא בד"מ עכ"פ חייב על ידי עדות מיוחדת שבועה עי"ש ובמ"ש לעיל בסי' ל' ולפ"ז אם נימא דלענין שבועה לא בעינן עד כשר. וגם קרובין מחייבין שבועה. יהי' קשה האיך נוכל למילף ד"מ מדנ"פ דקרובין פסולין. הא הקרא דלא יומתו אבות על בנים ע"כ לא קאי בד"מ. דהא בד"מ עכ"פ מחייב שבועה מזה מוכח דגם לענין שבועה בעינן עד כשר דוקא כמ"ש הרמב"ם. וע"כ צ"ל סברא לחלק בין זה להא דע"א נאמן באיסורין ומזה נ"ל ראי' ברורה לדברי הרמב"ם:
<b>ולפ"ז</b> הי' קשה לי הא דילפינן דעדים הקרובין להדדי פסולין מדכתיב ובנים. וד"מ ילפינן ממשפט אחד הא בזה הקו' במ"ע הא הקרא ע"כ לא קאי אד"מ. דהא בזה כיון דאחד מהם הוא עד כשר וכל אחד בפני עצמו הוא כשר. ממילא שני אחין ודאי מחייב שבועה עכ"פ. וא"כ הא הקרא ע"כ לא קאי אד"מ. וממילא יהי' עדים הקרובין להדדי מחייבין ג"כ ממון כיון דהקרא ע"כ לא קאי ע"ז ויהי' כמו עדות מיוחדת. וצ"ל הטעם גם בזה אמרי' דלא מחייבים אפי' שבועה. ואי דכל אחד בפני עצמו הוא עד כשר מ"מ כיון דאית להו צירוף עדותן בטלה משום נמצא קו"פ דעדותן בטלה לגמרי ולא מחייב אפי' שבועה. ועי' במכות בסוגי' דקו"פ בפ"י דצידד לומר דל"א עדותן בטלה לענין שבועה ולפמ"ש יהי' ראי' מהכא להיפך. ויש לפלפל עוד דהא גם שם גמרי' ממשפט אחד עי"ש רש"י ותוס' ומש"ל סי' ל"ו. ואם נימא דעכ"פ מחייב שבועה יהי' קשה הא לא נוכל להקיש אותם לגמרי:
<b>אמנם</b> הא תינח לרבי דס"ל דגם בד"מ אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה. משא"כ לר"י דס"ל דבד"מ תתקיים העדות בשאר בזה הקו' במ"ע האיך נוכל למילף ד"מ מדנ"פ הא הקרא ע"כ לא קאי אד"מ דהא עדים הקרובין להדדי מחייבין עכ"פ שבועה. דהא הוא לא ס"ל עדותן בטלה. וצ"ל דר' יוסי ס"ל באמת הטעם דמשו"ה עדים הקרובין להדדי פסולין משום דעד זומם נהרג בעדות אחיו. ולא ס"ל הך דהזמה מעלמא קאתי ובירושלמי שם מבואר כן בהדי' דר"י ס"ל טעם זה. ולפמ"ש הוא נכון די"ל דר"י לשיטתו הוצרך לטעם זה דל"ל דהיא גזירת הכתוב דא"כ האיך נוכל למילף ד"מ מדנ"פ. משא"כ לדידן דקימ"ל דגם בד"מ עדותן בטלה שפיר אמרינן דהיא גזיה"כ. ולקמן כתבתי להיפך. דאיכא ראי' דאנן קימ"ל דגם בד"מ עדותן בטלה דהא אנן קימ"ל באמת דהזמה מעלמא קאתי וקימ"ל הך דג' אחין. וא"כ ע"כ צ"ל דעדים הקרובין להדדי פסולין מגזירת הכתוב. וא"כ אם לא נימא דגם בד"מ אמרי' נמצא קו"פ עדותן בטלה הקו' במ"ע האיך נוכל למילף ד"מ מדנ"פ. הא הקרא דובנים ע"כ לא קאי אד"מ. דהא עדים הקרובין אהדדי מחייבים עכ"פ שבועה:
<b>אלא</b> דעדיין קשה הא תינח היכא דראו זא"ז וכוונו להעיד דבזה נתבטל העדות משום נמצא קו"פ. י"ל כמ"ש דהקרא קאי גם אד"מ ואפ"ה שני אחין עדותן בטלה. אפי' לענין שבועה משום נמצא קו"פ. משא"כ היכא דלא ראו זא"ז או דלא כוונו להעיד דבאופן זה לא נתבטל עדותן משום נמצא קו"פ. ובד"מ מהני עדותן אפי' היכא דלא ראו זא"ז. וא"כ בזה האופן לא יהי' פסולין שני אחין. כיון דהקרא ע"כ לא איירי בהך בד"מ. ואפשר לומר כיון דהקרא דלא יומתו ע"כ איירי דראו זא"ז. דהא בדיני נפשות עדות מיוחדת פסול. וגם י"ל דהא מסתמא היה כוונו להעיד דבאם לא פסלה הכתוב עדים הקרובים אהדדי. מסתמא היה כונתם להעיד משום ובערת הרע. והקרא על עיקר פסולן קאי, וא"כ בזה האופן י"ל דקאי ג"כ אד"מ וממילא אפי' באופן דלא ראו זא"ז נפסלו ג"כ שני אחין מגזירת הכתוב. אף דבזה חייב עכ"פ שבועה. מ"מ הא לפי האמת היא גזירת הכתוב דגם בד"מ עדים הקרובים להדדי פסולין וצ"ע:
<b>עוד</b> יש לעיין דאפשר לומר דשני עדים עדותן בטל אפי' היכא דלא כוונו להעיד דבזה תשיב כעדות אחת לגמרי כיון דלעיקר העדות בעינן שניהם. והאחד בלא אידך לא היה מהני בשלמא בשלשה והי' אחד מהם קו"פ בזה הג' לא צריכים לגוף העדות. דגוף העדות היה מתקיים בשני עדים. ולזה צריכים כוונו להעיד ולהיות ראו זא"ז שיהי' להם צירוף. משא"כ היכא דליכא אלא שני עדים בל"ז חשיב חד עדות ובטל העדות לגמרי אפי' לא כוונו להעיד. ואינו מחייב אפי' שבועה. ולפ"ז ניחא בפשיטות דקאי גם אד"מ. ואפ"ה י"ל דעדותן בטלה לגמרי בשני עדים:
<b>וחילוק</b> זה צריכים לחלק ע"כ דהא קימ"ל הא דאמרי' אין עדים זוממין נהרגין עד שיזומו כולן. הוא דוקא היכא דהעידו תוכ"ד. ואמאי בג' אחין ואחר עמהם הם עדות אחת לענין הזמה. הא בזה העידו לאחכ"ד אע"כ צריך לחלק דהתם משום דהיא עדות אחד. וכן ראיתי בס' פתח הבית בענין דחצי דבר. [ויש להאריך עוד בזה די"ל דדוקא בדנ"פ דקימ"ל דאין עדותן מתקיימת עד שיעידו שניהם כאחד. ומשו"ה לאחכ"ד כיון דהב"ד לא מצרפם הו"ל שתי עדות. משא"כ בד"מ דלא בעינן הגדה כאחד. הם חד עדות אפי' אם העידו לאחכ"ד. וגם בזה אין הם משלמין ממון עד שיזומו כולם. ואי"ה לקמן בסי' ל"ח אכתוב עוד מזה וגם לפמ"ש דהיכא דהעידו תוכ"ד לא בעינן כוונו להעיד מוכח דבדנ"פ אף דבעינן הגדה כאחד אפ"ה ל"ב תוכ"ד. דאל"כ למה צריך בדנ"פ כוונו להעיד. ועי' בפי' רש"י ותוס' בסוגי' דנמצא קו"פ על הא דהיכא שואלין להם ואין כאן מקומו]:
<b>ואחזור</b> להנ"ל דלר"י דס"ל בד"מ תתקיים העדות בשאר לשיטתו הוצרך לומר דעדים הקרובים להדדי פסולים נמצא עד זומם נהרג בעדות אחיו. אמנם דיש לעיין לפי טעם זה אם היה ג' עדים שני אחין ואחד מן השוק מצטרף בזה לא יהי' פסולין כלל להעיד. דהא בזה לא נהרג מחמת עדות אחיו דהא אף אם לא העיד אחיו הי' נהרג ג"כ א"א הטעם כמ"ש כיון שכבר העיד אחיו דבעינן עד שיזומו כולן וא"כ שפיר נהרג בעדות אחיו. דמשו"ה הוצרך הגמ' דאין עדים זוממין נהרגין עד שיזומו כולן. מ"מ יש לעיין היכא דהי' הפסק בין עדותן לאחכ"ד דבזה מבואר בסוגי' דנמצא קו"פ דבזה נהרגין אף אם לא יזומו כולן. וכן היא ברמב"ם בפ"כ מהל' עדות. דבהעידו לאחכ"ד הם שתי כיתות. וא"כ בזה לא יתבטלו ג"כ משום נמצא קו"פ דהא בזה ליכא שום פסול. וגם השני אחין יחד כשירים לעדות זה א"א הטעם דפסולין משום עד זומם נהרג בעדות אחיו ואינו מגזירת הכתוב:
<b>ובזה</b> אמרתי לישב דרך פלפול הא דאמרי' בסוגי' דנמצא קו"פ דרבי חולק על ר"י וס"ל דגם בד"מ עדותן בטלה. והוסיף ואימתי בזמן שהתרו בו דאל"כ מה יעשו ב' אחין. וקשה מאי ענין זה לזה. הא י"ל דגם ר"י לא פליג ע"ז דבעינן ג"כ כוונו להעיד. ועי"ש במפורשים באו"ת. ועוד קשה ר"י האיך מתרץ קו' זו דמה יעשו ב' אחין דהא זה הוא ראי' מוכרעת דמשו"ה הוכיח רבי את דינו. וא"כ יהי' הקו' במ"ע לר"י אבל בזה י"ל די"ל דדוקא א"א דבד"מ ל"א נמצא קו"פ עדותן בטלה כמו דס"ל לר"י וא"כ הא ליכא למימר דעדים הקרובין להדדי פסולין מגזירת הכתוב כמ"ש. וצ"ל דהוא מטעם נמצא עד זומם נהרג בעדות אחיו. וכמו דס"ל באמת לר"י טעם זה בירושלמי הנ"ל וא"כ שוב ל"ק מאי יעשו שני אחין דהא בזה החשש היא דלא ידעו זה מזה. ויעידו אחד אחר שכבר העיד אחיו בב"ד כמ"ש תוס' שם והרא"ש. ובזה ודאי אף אם יעידו לא יעידו תוכ"ד וכ"כ התיו"ט שם. וא"כ בזה לא יהי' השני אחין מבטלין כלל, דגם הם בזה האופן הם כשירים להעיד. ומשו"ה לר"י דס"ל בד"מ תתקיים העדות בשאר ל"ק מידי מה יעשו ב' אחין [ולקמן כתבתי דמה יעשו אם יהי' קרוב ביניהם דבזה ודאי פסולין משום קו"פ. וע"ז לא שייך התי' גם לר"י. אלא דמזה לק"מ מה יעשו ובדיוק נקט ב' אחין] משא"כ לרבי דס"ל דגם בד"מ עדותן בטלה בזה שפיר י"ל דהיא גזירת הכתוב. וממילא גם באופן זה יתבטל. והקשה שפיר מה יעשו ב' אחין אע"כ דמוכח דבעינן כוונו להעיד משא"כ לר"י:
<b>אלא</b> דבאמת יש לעיין בס"ד דגמ' דהטעם הוא משום דעד זומם נהרג בעדות אחיו אמאי לא מקשה הגמ' מהא דמה יעשו ב' אחין דהא בזה ל"ש הך טעם. ואפי' אם נדחוק ונאמר דגם בזה שייך מ"מ יהי' קשה הא דאמרי' בר"ה כ"ב. ור' יוסי גופו הוא דקאמר שם מעשה בטובי' וקבלו אותו ואת בנו ע"ש ומזה מוכח דקרובין כשירים להעיד בעדות החודש. ולר"י גופו בודאי קשה. כיון דהוא ס"ל בהדי' דהטעם הוא דעד זומם נהרג. הא בעדות החודש כתבו דלא בעינן עדות שיכול להזימה. ולקמן בארתי זה דאפי' אם הוזמו ל"ש ג"כ כאשר זמם. וא"כ אמאי לא יהי' עדים הקרובין להדדי כשירים אם לא דהיא גזירת הכתוב דעד זומם נהרג בעדות אחיו ל"ש בזה:
<b>[ועוד</b> יש לעיין לפמ"ש הנתיבות לקמן בסי' ל"ח דבאיסורין אפי' היכא דבעינן ב' עדים מ"מ לא חייבין משום כאשר זמם עי"ש. וא"כ הא דמבואר ביו"ד סי' קכ"ז דב' אחין לענין איסור אינם אלא כע"א עי"ש ואמאי הא א"א הטעם כמ"ש הרי"ף והרא"ש דעד זומם נהרג זה ל"ש באיסורין]:
<b>ויש</b> להאריך עוד בכל זה די"ל הא דכתבו הרי"ף והרא"ש הטעם דעד זומם נהרג בעדות אחיו היא באמת היכא דליכא רק ב' עדים והם קרובין להדדי ולא ראו זא"ז ולא כוונו להעיד דהא בזה ע"כ ל"ל דהיא גזירת הכתוב כמ"ש:
<b>ועוד</b> י"ל דר' יוסי לשיטתו דלא ס"ל משפט אחד מ' קו"פ דס"ל בד"מ תתקיים העדות. ולזה לא נוכל למילף ג"כ עדים הקרובין להדדי ממשפט אחד, ולזה צ"ל טעם אחר. אלא דא"כ יהי' קשה מנ"ל דקרובין פסולין להעיד בד"מ. ועי' בירושלמי ובתוס' ד"ה לא ד' כ"ג. וי"ל לפמ"ש לקמן בסי' ל"ו דלענין קו"פ ל"ש למילף ממשפט אחד דהא מ"מ ידעינן בזה דהמעשה הוא אמת. בשלמא בקרובין לאחר דפסלה התורה לא ידעינן אפי' אם המעשה היא אמת דהא אינם אומרים בתורת עדות. משא"כ בקו"פ דבזה אפי' לא ידעו מהפסול נתבטל ג"כ. ובזה מ"מ הא ידעינן דהמעשה היא אמת. וכיון דהקרא באופן זה לא קאי אד"מ ממילא בכל ענין לא ילפינן כמ"ש הנוב"י וא"כ י"ל בעדים הקרובין להדדי הא יכול להיות ג"כ דהם לא ידעו אחד מחבירו. וכהרא"ש הנ"ל. ומשו"ה ס"ל לר"י דלא נוכל למילף ממשפט אחד דהא בזה האופן נעשה עול. ומשו"ה הוצרך לטעם אחר וצ"ע:
<b>הנה</b> בס' פתח הבית סי' כ"ז ראיתי דצידד לומר בערים הקרובין להדדי דבזה לא נפסלו משום תחילתו בפסלות אם בשעת ראי' העדים הי' קרובין להדדי ואח"כ נתרחקו כשירים הם להעיד עי"ש ומצד הסברא היא נכון לכאורה דהא בזה ל"ש לומר דהוה תחילתו בפסלות. דהא מ"מ בשעת ראי' הערות הי' כל אחד עד כשר להעיד בפני עצמו. וגם להצטרף עם אחר, ולא נפסלו רק להצטרף ביחד. ומש"ה לא שייך תחילתו בפסלות כיון דבשעת ראי' כשירים הי' ג"כ להעיד כל אחד בפני עצמו:
<b>אלא</b> דבאמת מבואר בתוס' להיפך בשבועות ד' ל"ג ע"א ד"ה קרובים בנשותיהם. דכתבו כגון דבשעת ראי' העדות הי' רחוקים דבעינן תחילתו וסופו בכשרות עי"ש. וצ"ל דאפ"ה הוה תחילתו בפסלות כיון דמ"מ השנים ביחד הי' פסולין להעיד אז בשעת ראי'. וכמו שהם מעידים עכשיו שניהם ביחד הי' פסולין בשעת ראי' העדות. ואישתמוטי מבעל פתה"ב דברי תוס' אלו [רק מה דכתב דא"א הטעם דעד זומם נהרג בעדות אחיו. י"ל כן דהתוס' י"ל דלא סברי כהרי"ף והרא"ש] ויותר מזה כתב הגהות אשירי שם אם עדים הקרובים להדדי ונשותיהם גוססות בשעת ראי' העדות ומתו פסולים לעדות ג"כ משום דה"ל תחילתו בפסלות כיון דבשעת ראי' עדיין הי' קרובים עי"ש. וע"ז קצת יש לעיין לפמ"ש רש"י ותוס' ד"ה קמ"ל דאין לפרש קמ"ל דלא אמרי' רוב גוססין למיתה דבהדי' מוכח כן בפ' כל הגט אלא דאעפ"כ השתא מיהא לא שכיב עי"ש ולפ"ז י"ל דדוקא לענין שיהי' כפירת דברים דבזה בעינן דוקא שיהי' העדים קמן כמ"ש תוס' ד"ה הא קיימא שני'. ובזה כיון דמ"מ אז בשעה שכפרו הראשון הי' פסולין חייבין. משא"כ לענין עדות כיון דאז הי' ידעינן דיהי' כשירים לאח"כ מחמת הרוב גוססין למיתה. ויהי' זה כמו נוגע דכתב המרדכי דלא בעינן תחילתו [בכשרות] (בפסלות) כיון דבידו לסלק. ועי' מ"ש לקמן בסברת הש"ך דבפסולין מחמת עבירה לא בעינן תחילתו בכשרות. וכתבתי משום דסתם אדם עומד לשוב מדרכו הרע. ולהיות נכשר. וכל העומד לעשות כעשוי דמי. וא"כ ה"ה בזה יש לומר כיון דהי' ידעינן דיסתלק הפסול מחמת הקורבה. אפשר לומר דבזה ל"ב תחילתו בכשרות. וגם דהא הגהות אשירי צריך ראי' לזה. וצ"ל משום דיש לחלק. יהי' הטעם שיהי' מ"מ זה אינו מוכרח מגמ'. אם לא דנימא דראיתו היא מקו' התוס'. דאל"כ לא צריכים להא דהי' רחוקים בשעת ראי' העדות. די"ל דבשעת ראי' עדות כבר הי' גוססין. אך דזה הוא דוחק יותר דאיירי באופן זה. ויותר מסתבר כתי' התוס' דבשעת ראי' העדות היה עדיין רחוקים. ובל"ז לא משמע כן מלשונו עי"ש וצ"ע:
<b>[עוד</b> אפשר לומר הא דאמרי' קמ"ל הוא אף דאמרי' רוב גוססין למיתה בכל מקום מ"מ כיון דאיכא מיעוט דילמא יהי' הנשים מהמיעוט דלא ימותו. ודבר זה הוה טובת הנאה אצלו ושוה לו כסף. דאם יעידו לו עכשיו יהי' חובו ברור. ועכשיו דכפרו אין חובו ברור. דמ"מ הוא עכ"פ מיחוש דלא יבוא לידי גבי' כי דילמא יהי' מהמיעוט. ולפ"ז תו לא הוה כפירת דברים לחוד דאיכא ג"כ הפסד ממון:
<b>אמנם</b> אף הדין אי צריך גם בעדים הקרובים להדדי תחילתו בכשרות עדיין צ"ע. דהא הרמב"ם בפ"י מהל' שבועות. לא ס"ל באמת כפי' רש"י קרובין בנשותיהן שנשאו שתי אחיות דז"ל שם היתה הכת שני' קרובים לתובע או לנתבע בנשותיהם. ועי' בס' ת"ח דהוכיח כפי' זה. חדא דלפי' רש"י קשה לר"י דמוקי לי' בכפרו זא"ז תוכ"ד הראשון אמאי חייב הא יכול לומר בשעה שכפר הוא עדיין הי' ב' עדים דהא גם אחד מהאחין הי' גם אז כשר. ועוד לאיזה ענין צריכים דשניהם גוססין הא בחד סגי'. אע"כ דמוכח כפי' הרמב"ם. ולפ"ז י"ל דגם התוס' ס"ל כפי' הרמב"ם. ומשו"ה הוצרכו לזה דבשעת ראי' הי' רחוקים. משא"כ בעדים הקרובין להדדי אפשר לומר דגם התוס' ס"ל דלא בעינן בזה תחילתו בכשרות ומהטעם שכתבתי:
<b>וראי'</b> לזה י"ל מפי' רש"י דהא היא גופו קשה על רש"י לאיזה ענין פי' דעדים קרובין להדדי דע"ז קשה קו' הת"ח נהי די"ל קושיתו דמה שהקשה על רש"י י"ל דמ"מ כיון שכפר האחר תוכ"ד של הראשון ואז גם הראשון היה יכול לחזור מעדותו עדיין. ומשו"ה גם הראשון חייב דאם הי' חזר בו הי' שני עדים אף דכפר השני'. ובאמת בזה האופן הוא להיפך מבבא קמייתא דקתני דהיכא דכפרו בזה אחר זה לאחכ"ד הראשון חייב והשני פטור ובזה האופן היא להיפך אם הי' בזה אחר זה הראשון פטור דהא בשעת כפירה עדיין הי' ב' עדים בדבר. והשני חייב דאם לא הי' כופר הי' ב' עדים. ועל קו' הב' דלמ"ל ונשותיהם גוססין גם בזה י"ל דהיא לרבותא דאפי' בזה דאף ידעינן בבירר והוה תרי רובא. דאף אם תהי' אחת מן המיעוט לא תהי' השני'. והו"א דבזה ודאי יהי' רק כפירת דברים קמ"ל דמ"מ כל זמן שלא ימותו חייבין:
<b>[ולפי'</b> הרמב"ם י"ל קו' התוס' שם הנ"ל די"ל דהפי' בגמ' דהא קמ"ל הוא דאפי' בזה איכא תרי מיעוטא דבאם לא תמות רק אחת לא יהי' רק ע"א. וזה כתבו כמה פעמים דתרי מיעוטים הוה כמחצה על מחצה לגבי הרוב. ויש לחלק ואין כאן מקומו]:
<b>מ"מ</b> קשה על רש"י לאיזה ענין צריכים לדחוק ולמה לא פי' כפי' הרמב"ם אבל בזה י"ל די"ל דלרש"י הי' קשה לי' הא בעינן תחילתו בכשרות. ותי' התוס' ס"ל לדוחק. לזה פי' דהי' קרובין להדדי ובזה לא בעינן תחילתו בכשרות משום דכל אחד בפני עצמו הי' עד כשר כמ"ש ודין זה צ"ע לדעתי כי מתוס' ליכא ראי'. רק דבהגהות אשירי כתב כן בהדי'. וכן נראה מב"י דהביא דין זה בשם הגה"א ולמה לא הביאו בשם התוס' ולפמ"ש ניחא:
<b>ואפשר</b> לומר דקצת י"ל דמוכח כהגהות אשירי כיון דקרובין לבעלי דינים. ועדים הקרובים להדדי כולם מחד קרא לא יומתו אבות על בנים נפקא. וא"כ מסתמא חד דינא אית להו. וכי היכא דעדים הקרובים לבעלי דינים פסולים אף אם אח"כ נתרחקו משום תחילתו בפסלות. ה"ה עדים הקרובים להדדי, אך דזה יש לדחות בקל. וגם י"ל לשיטת הרמב"ם דקרובי אם ואישות אינם אלא מדרבנן. וא"כ מה"ת לא יתכן שיהי' קרובין בשעת ראי' עדות. ואח"כ יתרחקו. דזה לא משכחת אלא בקרובי אשתו:
<b>ויש</b> לפלפל עוד בזה הסוגי' לר"פ דס"ל לעיל משחק בקובי' מדאורייתא מיחזי חזי ורבנן היא דפסלוה. וכתבו שם תוס' ד"ה ורבנן דס"ל דאזלינן תמיד בתר דאורייתא. וא"כ לא צריך לאוקמי הכא ונשותיהם גוססים. כיון דאיירי דהי' קרובין בנשותיהן ופסולן אינו להרמב"ם אלא מדרבנן. ומשו"ה הראשונה חייבת כיון דרבנן פסלוה להשני'. ואין תועלת בעדות השני' חייבין והאחרונים חייבין ג"כ כיון דמה"ט הן כשירים ואזלינן בזה בתר דאו'. ועי' מש"ל בסי' כ"ח לישב קו' הרשב"א דמ"מ כיון דרבנן פסלוה אין תועלת בעדותן וכתבתי שם בחד תי' דעכ"פ מחוייב עד הב' לילך ולהעד. כיון דנפ"מ עכ"פ בעדותו לחייב שבועה. רק דע"א אינו בתורת אם לא יגיד כיון דלא הוה רק גורם לממון. מ"מ בזה כיון דמה"ת גם עד הב' חייב. ממילא חייב ג"כ הראשון מה"ת. דאיכא ב' עדים כשירים מה"ת. ומדרבנן היא ג"כ תועלת בעדותו לענין שבועה, ואיכא ג"כ בלא יגיד מדרבנן עי"ש. וא"כ לפי' הרמב"ם בזה לא הוה תועלת כלל. ומשו"ה בעי' שיהי' שניהם גוססין משא"כ לפי' רש"י דעדים הם קרובין להדדי. בזה מחייבין עכ"פ שבועה. והוה תועלת בעדותן. ויהי' מחויבין להעיד לר"פ. ולמה צריך הגמ' להא דנשותיהם גוססין. וי"ל דהגמ' קאי לפי האמת דלא קימ"ל כר"פ רק כראב"י:
<b>ויש</b> להאריך עוד דהא הכא נראה דבשעת שבועה שהשביען הי' קרובין ואמאי יהי' חייבין אח"כ. נהי דאח"כ נתרחקו מ"מ הא בשעת שהשביען לא הי' עדיין ראוי' להעד. ובשעה שיצאה השבועה מפי' לא הי' חל עליהם השבועה דאז לא הי' ראוים להעד ואמאי יתחייבו באמת אח"כ להעד מחמת השבועה דאז. ולזה י"ל דמשו"ה פי' רש"י דהי' קרובין להדדי דאז כל אחד מהם הי' ראוי להעד להצטרף עם כת הקמאי. ולהרמב"ם דלא ס"ל כפי' רש"י י"ל דלשיטתו אזיל דס"ל דקרובי אישות לא הוה רק פסול דרבנן. ומשו"ה כיון דמה"ת הי' חל אז השבועה. ואח"כ נתרחקו וכשירים להעד גם מדרבנן. ולזה חייבין מכח שבועה הראשונה אף שהי' עדיין פסולין מדרבנן. ונפ"מ לדינא [ויש לפלפל בזה לעיל בהא דר"פ די"ל הא דקתני במתני' נוהגין בכשרין ולא בפסולין וקשה הא בכל הנך היא פשיטא דהא אין תועלת בעדותן כלל ומסברא ידעינן זה, אמנם י"ל דבא להשמיענן אם בשעת שבועה הי' פסולין אף אם אח"כ הם כשירים אפ"ה לא צריכים להעד מחמת השבועה דקמאי כיון דבשעה שיצאה השבועה לא חל עליהם השבועה. ושבועה בעינן שיהי' חל מיד בשעה שיוצא מפיו. ועי' בשער המלך בסוגי' דאיסור כולל מ"ש בזה בסוף נדרים. ומשו"ה אח"כ [פטורין] (פסולן). וע"ז ס"ל לר"פ דמשחק בקובי' כיון דמדאו' מיחזא חזי. והי' חל עליו אז השבועה מה"ת. ולכן אם נתכשר אח"כ צריך להעד מחמת השבועה. אמנם אם נימא כן יהי' מוכח דלפי האמת דלא קימ"ל כר"פ גם בזה פטורים ויהי' הקו' במ"ע להרמב"ם מסוגי' אף דס"ל דקרובי אישות לא פסולים רק דרבנן. מ"מ הא מוכח מזה דגם בדרבנן אין חייב מכח שבועה הא'. ואין כאן מקומו וצ"ע בזה].
<b>ועתה</b> אדבר מעט בפסול קורבא דרבנן א"א גם בזה דבעינן תחילתו וסופו בכשרות ועי' לקמן בסי' ל"ד. וסי' ל"ז מ"ש בפסול רשעה דרבנן אי בעינן. ומצד הסברא נראה דבעינן דכל מה דתיקנו רבנן כעין דאורייתא תיקנו. וראי' לזה ממקור הדין דמבואר ב"ב קכ"ח ובערכין י"ח דבהי' יודע לו עדות בשעה שהי' חתנו ומתה בתו דפסול משום דבעינן תחילתו וסופו בכשרות. ולהרמב"ם כל קרובי אישות אינם אלא דרבנן. ולקמן כתבתי בסי' ל"ז לשיטת הסוברים דבנוגע לא בעינן תחילתו וסופו בכשרות משום דה"ל בע"ד ואינו בגדר עד. ממילא אם גם בשעת ראי' עדות הי' נוגע והי' ג"כ קרוב דבזה לא בעינן תחילתו וסופו בכשרות כיון דבלא הפסול דקורבא הוא ג"כ בע"ד ואינו בגדר עד אף דה"ל ג"כ קרוב מ"מ הא אינו בגדר עד. ובאם נסתלק אח"כ הנגיעה והקורבא כשר להעד. וכתבתי ראי' לזה מבר בניתוס דאמרי' פ"ד. וקשה לדברי הע"ש דנוגע לא הוה רק קרוב ואמאי, נימא בזה פ"ד. נימא עדות שבטלה מקצתה. אע"כ משום דבלא הנגיעה אינו בגדר עד להשים עצמו רשע. ועוד ראי' לזה היא ממ"ש גבי ס"ת דמהני סילוק משום דה"ל בע"ד. וכתבו דבעי' ג"כ שיהי' קרובים יסתלקו ג"כ עי"ש. וקשה אף דעל חלקו הי' פסול מחמת נגיעה מ"מ הא על חלק קרובו הי' פסול משום קורבא. אע"כ מוכח כן דמ"מ הא הי' בע"ד ואינו בגדר עד. ומה מזיק זה אם הי' ג"כ קרוב. והיא נכון ג"כ בסברא לדעתי בעזה"י:
<b>אמנם</b> כעת אמרתי לעיין בזה. ואקדים מה שאמרתי ליישב קצת הא דפריך הגמ' בסוגי' אשכחן לחוב לזכות מנ"ל ויליף הגמ' באם אינו ענין לחוב. והקשה הת"ח על קו' הגמ' הא כ"ש הוא אם הם פסולין לחוב מכ"ש לזכות. ותי' דהא גזירת הכתוב הוא הא דקרובין פסולין להעד ולא מחשד דמשקר. וא"כ הו"א דגזירת הכתוב היא דוקא לחוב ולא לזכות עי"ש. וקשה לי לר"י דס"ל דאוהב פסול להעד. וא"כ קרובין שיהי' פסולין לזכות הא זה אינו מגזירת הכתוב דוקא דבל"ז היא ג"כ מחמת אוהב. וכ"כ האו"ת הנ"ל וא"כ יהי' קשה למ"ל לפי האמת לימוד דקרובין פסולין לזכות בל"ז ידעינן זה מסברא דהא הם אוהבין. ובזה י"ל קצת ראי' להרמב"ם דס"ל דקרובי אישות אינן אלא דרבנן דס"ל הא דאם אינו ענין אינו דאו' אלא אסמכתא ורק דרבנן ולק"מ על ר"י דהא באמת אינו דרש גמור. והגמ' קאי על רבנן דס"ל אוהב כשר להעיד וצריך קרא אלא דא"כ יש לעיין כי היכא דהרמב"ם ס"ל דקרובי אישות לא פסולין רק דרבנן משום דאם אינו ענין אלא אסמכתא ה"נ נימא הא דפסולין להעד לזכות אינו אלא דרבנן דהא זה נלמד ג"כ באם אינו ענין וי"ל וצ"ע:
<b>אמנם</b> להחולקים על הרמב"ם וס"ל דקרובי אישות היא דאו' יהי' הקו' לר"י במ"ע. והי' נ"ל דנפ"מ היא. אם הי' קרוב בשעת ראי' ונתרחק. דא"א דהטעם היא משום גזירת הכתוב פסול משום דה"ל תחילתו בפסלות משא"כ אם נימא דאין פסולו רק מחמת נגיעה הי' כשר ואוהב אינו אלא מחמת נגיעה כמש"ל. ואם נימא כמ"ש דנוגע אף אם הוא קרוב ג"כ ל"ב תחילתו וסופו בכשרות יהי' עדיין קשה באופן זה יהי' כשר אף לר"י כיון דהוא בכלל נוגע. אמנם דזה הי' י"ל. רק דבאמת גם לר"י בודאי בקרוב ונתרחק פסול ג"כ מחמת תחילתו בפסלות ולא אמרי' הא הי' ג"כ נוגע. ועי' בערכין שם בתוס' ד"ה עד שלא נעשה חתנו דברייתא זו אתי' כר"י. וא"כ יהי' הקו' במ"ע. אמאי יהי' בזה תחילתו בפסלות. הא ודאי חתנו לא גרע מאוהב. והוא נוגע ג"כ לר"י. ומזה יהי' קצת ראי' למ"ש הש"ך לקמן דגם בנוגע בעינן תחילתו וסופו בכשרות עי"ש. אם לא דנימא דלא כהאו"ת הנ"ל דקרוב אינו בכלל אוהב כמו שושבינו. אמנם דזה היא דחוק מאוד דודאי נראה דחתנו הוא כמו שושבינו ופסול לר"י מחמת אוהב. או דיש לחלק דדוקא בנגיעת ממון בזה ה"ל בע"ד ולא בעינן תחילתו וסופו בכשרות. משא"כ בלא נגיעת ממון בזה אינו אלא כמו קרוב וצ"ע בזה טובא:
<b>סעיף</b> י"ח בהגה"ה כל מי שנוטל שכר להעיד עדותו בטל. עימש"ל בסי' זה ולקמן בסי' ל"ז דקשה לי הא דמקשים תוס' בקידושין ל"ג יפטרם הלוה משבועה ולא יהי' נוגעין בעדותן ותי' דאז חיישינן דיעידו לו בשביל שפטרם משבועה. ומשו"ה ל"מ ג"כ לקמן בסי' ק"מ ס"ט בעדים שדרו בו אפי' אם החזיר להם השכר. ואמאי הא בזה לא נפסלו רק מטעם נותן שכר להעיד דהא לאחר שפטרן לא חשיבי נוגעין דגם אם יאמרו החזרנו ג"כ לא יהי' צריכים לישבע. וכ"כ האבני מילואים בסי' ל"ה. ומשו"ה כתב דבקידושין מהני פטור עכ"פ דהיא מקודשת מה"ת כיון דכל נותן שכר להעיד לא נפסל אלא מדרבנן. עי"ש. ואם נימא כן יהי' קשה הא הטעם דנותן שכר להעיד דעדותו בטלה היא משום דמה אני בחנם אף אתם בחנם. ומשו"ה כתבו הטעם דמותרים ליטול שכר לילך וליראות העדות. דדוקא אם הן יודעין לו כבר העדות אז מחוייב הוא לילך ולהעיד מכח האם לא יגיד. משו"ה צריכים לילך ולהעיד בלא שכר. משא"כ לכתחילה אינם מחוייבים לילך ליראות העדות. ומש"ה מותרים ליטול שכר. ועי' בא"ה סי' ק"ל. ולפ"ז יהי' קשה אמאי לא יהי' מהני פטור. הא בזה ל"ש לומר דהם מחוייבים להעד לו בלא שכר. דהא בזה אם לא יפטרם יהי' הם נוגעים לעדות ופסולים הם לעדות. רק לאחר שפטרם דאז ל"ח יותר נוגעים צריכים להעד לו. וא"כ אמאי יהי' זה בכלל נוטל שכר להעיד. הא בזה א"א להם להעיד בענין אחר. ומה שפטרן הלוה היא לטובתו שיהי' יכולין להעד לו. ולא לטובת העדים:
<b>ולזה</b> נראה לפענ"ד עיקר כמ"ש הנתיבות כאן בס"ק ב' דנוטל שכר להעיד אינו אלא [אם] נוטל שכר משני הבעלי דינים בשוה. דבזה לא חשיב נוגע דל"ל דיעידו בשקר לטובת האחר כיון דהוא הי' נותן לו שכר. ובודאי כונתו הי' להעיד לזכותו. דהא גם השני הי' נותן שכר. ומשו"ה לא נפסלו רק דרבנן משא"כ אם אינו נותן לו רק אחד אפי' אם נותן לו בין אם יעיד לזכותו או לחובתו. אפ"ה חשובין נוגעים. כיון דהם ידעו דבודאי מש"ה פוטרן דהוא הי' סבר שיעידו לטובתו לזכותו. וממילא חשיבי נוגעין בעדותן. דיגידו לו לזכותו כיון דהוא עשה להם טובה דפוטרם. וליתא לדברי, האבני מילואים דכתב דבקידושין מהני קידושין מה"ת דזה ליתא דבזה הוה נוגעין ופסולי מה"ת לעדות:
<b>ולפ"ז</b> הי' נ"מ לדינא בהא דקימ"ל לפי האמת דאין שליח נעשה עד משום דהוא נוגע כיון דצריך לישבע והוה עד הצריך שבועה. אם המלוה והלוה. שניהם פטרו את העדים משבועה. המלוה פטר אם יעידו פרענו למלוה. והלוה פטר אם יטענו החזרנו. אם יעידו אח"כ פרענו למלוה בזה יהי' נאמנים דהא בזה קבלו שכר מתרווייהו ול"ח נוגעין ומשום נוטל שכר להעיד ליכא כמ"ש:
<b>ובזה</b> יש לעיין על הריטב"א קידושין דכתב דנוטל שכר להעיד אינו פוסל משום קו"פ כיון דפסולו אינו אלא מטעם קנס ולפמ"ש דהא עיקר הטעם דנוטל, שכר להעיד דפסול היא כיון דמחוייב להעיד בלא שכר מטעם אם לא יגיד. ולפ"ז היכא דאיכא עדים אחרים מבלעדו. דבזה ליצא האיסור דאם לא יגיד. ומשו"ה ליכא ג"כ קרבן שבועה כיון דלא הוה רק כפירת דברים כיון דאיכא עוד שני עדים המעידים וא"כ נימא בזה דאינו פוסל כיון דאיכא עוד שני עדים. אף אם לא יגיד לא יהי' חייב משום שני עדים האחרים וממילא לא יהי' אסור ליטול שכר היכא דאיכא עוד שני עדים דיהי' כמו דמותר ליטול שכר וליראות:
<b>ואפשר</b> לומר דהריטב"א בא למעט היכא דליכא רק ב' עדים ואחד מהם הי' נוטל שכר להעיד. דבזה אם נימא דהוה באלו נמצא קו"פ יהי' עדותן בטלה ולא יהי' מחוייב אפי' שבועה. כמבואר לקמן בסי' ל"ו. משא"כ א"א דלא אמרי' בזה דעדותן בטלה ממילא מחויב שבועה מכח עד הב'. אבל מ"מ עבר על אם לא יגיד כיון דאיכא עמו ב' עדים מחוייב להעיד אף בלא שכר. אך דזה דוחק דה"ל לפרש:
<b>ויש</b> לעיין אם ע"א נטל שכר להעיד בזה לא נימא דהוא פסול. כיון דע"א אינו מחוייב להעיד בתורת אם לא יגיד כמבואר לעיל בסי' כ"ח. או דנימא כיון דעכ"פ מחוייב הוא להעד משום השבת אבידה. וחייב ג"כ בד"ש כמבואר לעיל ממילא דעדותו בטלה וצ"ע:
<b>ואחזור</b> להנ"ל לפמ"ש הא דמבואר בהאחרונים לענין עדות אשה באם הוא נוגע שהיא הבטיחה לו ליתן שכר אם יעיד עדות שיהי' מהני בזה יש להכשיר. אם תתן לו שיעיד באופן שיהי'. דלפמ"ש גם בזה ה"ל נוגע בעדות כיון דבודאי כונתה להעד רק לתועלת לה להתיר אותה. רק לפי שבזה אופן יהי' נפסל לעדות לזה היא מוכרח לכך. ומשו"ה חשיב נוגע כנ"ל:
<b>והנתיבות</b> הקשה אמאי לא ניחוש דילמא [לא] ידעו העדים מהעדות כלל בין לזכות ובין לחוב. ותי' דלזה ל"ח כיון דשניהם מודים דהם הי' בשעת מעשה. ולשכחה ל"ח אם הוא זמן קרוב עי"ש:
<b>ויש</b> לעיין לדברי הע"ש לקמן סי' ל"ז דס"ל דנוגע הוא פסול אפי' אם העדות היא אמת. וא"כ גם בזה אפי' דידעינן דודאי היא אמת מ"מ הא הם נוגעים בעדותן דאם לא העידו כלל לא הי' מקבלין שכר. דבין כך ובין כך צריך להעד או לזכות או לחוב. וא"כ בעדות זה שמעידין הם נוגעין. והיא לטובתם דע"י זה יקבלו שכר. ובאם לא יעידו לא יקבלו שכר כלל. ודוחק לומר כי הע"ש לא כתב רק היכא דהוא נוגע דאם יאמר להיפך לא יהי' לו נגיעה משא"כ בזה אף אם יאמר להיפך יהי' ג"כ מקבל שכר רק אם לא יעיד כלל והיא דוחק:
<b>וראיתי</b> בהר"ן ס"פ האיש מקדש דכתב שם גבי נוטל שכר להעיד אעפ"י שנוטל משני הבעלי דינים עי"ש ונראה דכתב זה לרבותא דאעפ"י שנוטל משני הבעלי דינים אפ"ה עדותן בטלה. אבל מ"מ גם היכא דאינו נוטל רק מאחד מ"מ אם לא נותן לו ע"מ שיעיד לזכותו לא הוה רק נוטל שכר להעיד וזה דלא כהנ"ל דהיכא דאינו נוטל מאחד לא הוה נוטל שכר רק נוגע וצ"ע עי"ש:
<b>עוד</b> כתב הנתיבות דאם החזיר השכר לא צריך אפי' להעיד מחדש עי"ש ובהר"ן וריטב"א מבואר שם דצריך להעיד מחדש. ועי' מש"ל בסי' ל"ג. ולא אדע מנ"ל להנתיבות הא דברמ"א אף דמפשטא דלישנא משמע כן מ"מ מהר"ן וריטב"א לא נראה כן. ואפשר לחלק די"ל היכא דהב"ד ידעו מזה דהוא נוטל שכר להעיד אז כיון דהוא ידע דהב"ד לא ידון על פיו וממילא דאינו אומר בתורת עדות. משו"ה צריך להעיד מחדש. ובזה ל"ק דהא ה"ל נוגע משום דעביד להחזיק דבריו הראשונים כיון דאינו אומר בתורת עדות כמש"ל בסי' ל"ג ולקמן בסי' ל"ז. משא"כ היכא דלא ידע הב"ד דהוא נוטל שכר להעיד בזה ע"כ מוכח דלא צריך להעיד מחדש. דאם הי' צריך להעיד מחדש ממילא הי' פסול משום דבזה חשוד להחזיק דבריו הראשונים. כמבואר שם גבי נפסק הדין. ולפ"ז י"ל דהר"ן והריטב"א באו דילמא הי' סבר כיון דהוא נוטל שכר אינו בגדר עד וצ"ע:
<b>שם</b> דיין שדן כבר ובא הבעל דין ליתן לו מתנה על שהפך בזכותו אסור לו לקבל. וצ"ע למה נקט הרמב"ם דינו גבי דיין דאין כאן מקומו כמ"ש הסמ"ע ולמה לא לגבי עדים אם זה רוצה ליתן לו ממון על שהעיד לזכותו. ולדעתי צ"ע קצת אפי' אם הוא באופן דמותר לקבל שכר ואין בזה משום נוטל שכר להעיד כמו גבי ר"פ. ועי' באו"ת ס"ק ח"י. מ"מ בעדים נימא הא לפמ"ש הע"ש דנוגע לא פסול מחשד דחשוד לשקר. רק אפי' אם באמת העיד אפ"ה כיון דהוא נוגע בדבר והיא לטובתו ה"ל כמו קרוב. וא"כ בזה נימא ג"כ כיון דאח"כ נותן לו שכר כיון שהעיד לזכותו וא"כ הוא הי' נוגע בעדות זה דהא עדות זה הי' לטובתו דבאם לא העיד לזכותו לא הי' נותן לו מתנה. והוא נהנה מהעדות זה. ואף דבשעת העדות לא הי' ידע דהוא יתן לו מ"מ הא לאו מטעם דחשיד למשקר פסול דנימא כיון דהוא הי' סבר דאינו נוגע ל"ח למשקר רק דהוא כמו קרוב. ובודאי הדין אם קרוב העיד והוא לא ידע מזה דהוא קרוב בשעת עדות ואח"כ נתגלה דהוא קרובו דודאי נתבטל עדותו למפרע וא"כ גם בזה כיון דאח"כ נתגלה דהוא נוגע ממילא הי' אז קרוב ופסול להעד. ומזה נראה ראי' דלא כדברי הע"ש רק דפסול נוגע אינו אלא מחשד דחשיד להעיד שקר. וא"כ היכא דלא ידע דהוא נוגע כשר להעיד וצ"ע. ובמק"א כתבתי מזה בר"פ ז"ב בהא דכבר העידו עי"ש ודו"ק:
<b>גם</b> נראה מזה דלא כמש"ל בשם הנתיבות דנוטל שכר להעיד אינו אלא היכא דנוטל משני הבעלי דינים [ולפיכך] (ולכולם) אם נותן לו רק אם יעיד לזכותו בזה ל"ח נוטל שכר להעיד דבזה ה"ל נוגע ולא נוטל שכר להעיד דמלשון רמ"א משמע דבזה דלא הי' נותן לא הבע"ד רק משום דהפך בזכותו אפ"ה לא הוה רק נוטל שכר להעיד וי"ל:
<b>ולפמ"ש</b> האו"ת על הא דר"פ קיבל מבר חמא הא הוה נותן שכר לדון ותי' כיון דתלמידי חכמים בלא"ה פטור והי' מוטל עליו בלא"ה מצד הדין לפטרו. רק דהי' עושה שלא כדין בלא"ה. מ"מ לא חשיב נוטל שכר לדון עי"ש. ולפ"ז הוא בעדות בכה"ג אם נותן לו שכר להעיד מה שהוא חייב ליתן לו מה"ד כגון שהי' מלוה אצלו ונתן לו המלוה בחזרה אם יעיד לו. ובאופן שלא יהי' נוגע בעדות רק משום נותן שכר להעיד כהנ"ל דשלם לו בין אם יעיד לזכותו או לחובתו. אף דבאם לא הי' מעיד לו הי' לוה רשע ולא הי' שילם לו. אפ"ה לא חשיב נוטל שכר להעיד כיון דאינו נותן לו רק מה שהוא מחוייב ליתן לו מה"ד:
<b>ובזה</b> י"ל קו' הש"ך בסי' קכ"א מדוע מהני בעדות השוכרים אם מחזיר להם השכר. ובהן הן עדיו לא מהני אם יפטור אותם משבועה עי"ש דלפמ"ש הדבר נכון מאוד. דהא בזה אין הפסול מחמת נגיעה דהא לאחר שהחזיר או שפוטרן מן השבועה לא הוה תו נוגעין ויכול להעד האמת רק הפסול היא משום נוטל שכר להעיד. ולפ"ז בהן הן עדיו מצד הדין אין מוטל עליו לפטרן מן השבועה. וממילא באם פוטרן נותן להם מתנה בחנם והיא אסור משום נוטל שכר להעיד. משא"כ שם בהשוכרים אם היא שקר דבאמת לא דרו בהבית שני חזקה. אז צריכים הם לשלם השכירות להמערער. ומחוייב המחזיק מצד הדין ליתן להם השכירות בחזרה. ואף דבלא עדותן הי' עושה שלא כדין ולא החזיר להם השכירות אפ"ה אין משום נוטל שכר להעיד. דהא אינו נותן להם רק מה שהי' מוטל עליו להשיבו. ויותר מזה אפי' אם באמת דרו בהבית שני חזקה. רק אם לא יהי' העדים נאמנים בעדותן בתורת עדות ויהי' צריכים לשלם להמערער צריך הוא ג"כ להחזיר להם השכירות מצד הדין. וממילא בזה מחמת עדותן אינו נותן להם שום דבר בחנם. ומצד הדין אין להם שום הנאה בעדותן. דבל"ז הי' צריך להחזיר ג"כ. ולכן אין בזה משום נוטל שכר
<b>חתימת</b> <b>הספר</b>
<b>את</b> ה' אודה מאד בפי שזכני לראות יוצא לאור עולם ספר שלישי ממו"ר הגאון אביר הרועים צדיק נשגב מוהר"י
<b>שמחה</b> זי"ע. הוא ספר "משכן העדות". גדול הכמות ורב האיכות נוסד על עניני עדות. ועדות הוא לכל באי שעריו עד כמה רב גוברי' דהגהמ"ח זצ"ל ועוצם שקידתו ועמלו בטהרה בתוה"ק. חיברו בימי חרפו ועוד חיבורים עצומים גדולי הכמות והאיכות על מס' ב"מ ומס' סנהדרין וקונטרס עגונות (בעניני עיגונא דאיתתא דוגמת ס' משכן העדות) ולדאבון הלב כולם עלו על המוקד ר"ל. ולבו הטהור הי' הומה על יגיעתו ורב עמלו (וכל ימיו הי' מתאנח עליהם וכאשר הזכיר חיבורו על ב"מ זלגו עיניו דמעות). ובכח זכרונו העצום התחיל להעלות שנית עה"ג. אבל לרב חלישותו וטרדותיו בלימוד הישיבה ובשו"ת לא הי' באפשרותו לגמור אפי' חיבורו מש"ה (ולזאת לא יפלא על שלא נמצא בהנדפס כל ח"י שערים הנזכרים בהמודעה שלו הנדפסה בתחילת ס' זה). ותמיד השתוקק להדפיסו באשר הוא ראשית פרי תבונתו הודות להש"י כי מילא רצון צדיק כמי"ב והספר יו"ל כליל בהדרו. כה יזכנו לראות בהדפסת יתר חיבוריו הנחמדים. ומפני שס' הזה הוא כמו משאל"ס באורך וברוחב. ולאו כל מוחא סביל דא לשוט בים הגדול. הנני לרשום איזהו הערות קצרות (והם א' ממאה) אשר שמענו ממנו זצ"ל בעודו בהלו נרו על ראשינו:
<b>א)</b> <b>במה</b> שכתבו דאם בירך ברכה אחת על שני טלתים ובדק אחד שא"צ לבדוק השני. משום דהא דצריכין לבדוק הציצית בכל יום הוא משום הברכה של"ת לבטלה ולא מחמת חיוב המ"ע. ובנ"ד הא מ"מ אין כאן ברכה לבטלה (עט"ז או"ח סי' ח'). יש לדון בזה ולומר דהא דאין בודקין מחמת המ"ע הוא כדי שלא יתבטל רגע א' מן המצוה ברגעי הבדיקה. כדמשמע בב"י. ולהכי בלבש כבר טלית א' שקיים המצוה. שוב חייב לבדוק גם בלא הברכה. רק מחשש שמא פסולים הם ומבטל המ"ע שהולך בד' כנפות בלא ציצית. ומשום שלא ישהא המצוה אין לחוש כיון דבל"ז מקיים המצוה. והא דמבואר בהרא"ש וטוש"ע (שם) דחיוב הבדיקה משום הברכה. זה רק בלובש אך טלית אחד:
<b>בעיקר</b> הדבר דבדיקת הציצית היא רק בשביל הברכה ולא בשביל המ"ע. קצת י"ל דבאמת יש להעמיד אחזקה דמעיקרא. רק דהיא חזקה העשוי' להשתנות (עט"ז ומג"א שם) ולהכי לגבי המ"ע לא שייך כ"כ לומר כן דהא יכול להיות שניתק הקרן ופטורה מציצית. אבל לגבי הברכה שפיר י"ל דהוי חזקה עש"ל ואדרבה אם ניתקו הקרנות ג"כ אין לברך:
<b>ב)</b> <b>להראב"ן</b> וסייעתי' וכ"פ הרמ"א (סי' שכ"ח סי"ב) בחשיב"ס שמחללין עליו שבת אבל אם אפשר לעשותו ע"י נכרי בלי שום איחור כלל חייבין לעשות ע"י נכרי ולא ע"י ישראל. יש להעיר דגם בליכא נכרי באם יש שני ישראלים האיך שרי לא' מהם לחלל שבת הא אפשר לעשות ע"י שנים דשנים שעשאו פטור אבל אסור ומה"ת שרי לגמרי. ומה לי אפשר לעשותו ע"י נכרי או ע"י שנים. [ועז"ר סוגי' דהואיל אות י"ג]:
<b>ג)</b> <b>בפלוגתת</b> הפוסקים אי אזלינן בתר דיניהם לענין איסורין (עמג"א סי' תמ"ח סק"ד בשם המ"ב). יש להעיר מסוגי' דגיטין (י' ע"ב) כל השטרות העולים בערכאות של עכו"ם כשרים ומקשינן בגמ' שטר מתנה במאי קני הא האי שטרא חספא בעלמא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא. ואי נימא דאזלי' באיסורין בתר דיניהם תקשי לשמואל לשיטתי' שגם שטר שחרור בערכאות יהי' כשר. דהא לענין קנין ממון מהני גופו של שחרור הרי את לעצמך ולקנין ממון מהני מטעם דינא דמלכותא כמו שטר מתנה דעלמא. וממילא נפקע גם קנין איסור לשמואל דס"ל (גיטין ל"ח ע"א) המפקיר עבדו יצא לחירות וא"צ גט שחרור שנאמר וכל עבד איש גו' עבד שאין לרבו רשות עליו אינו קרוי עבד. מזה ראיה דמה שנוגע לענין איסור לא אזלי' בתר דיניהם וע' ס' אומץ יוסף סי' תמ"ח סק"ב]:
<b>ד)</b> <b>בחוהמ"פ</b> שנת תרל"ז הייתי אצל מו"ר זצ"ל לבקרו בעת שחלה למות והי' חולה מסוכן ר"ל ומסובל ביסורים קשים ומרים. ובכ"ז הורה הוראת או"ה. ונשאל מא' מאתנו כיצד הוא נוהג להורות בצונן בחמץ. והשיב שהוא מחלק בין חטה לשעורה ושבולת שועל. והוא עפ"י חידושו דהמק"ח (סי' תמ"ז סק"ז) דהא דפליגי הפוסקים אי חמץ אוסר בצונן אף דכללא הוא (ר"ס תמ"ז) דכל דבשאר איסורין אינו אוסר בפחות מס' אף בחמץ כן כש"כ צונן דבעי רק הדחה בשאר איסורין. לכן העלה דצונן שהודח ליכא למ"ד דאסור ופליגי רק בדבר שא"א בהדחה או בנתבשל בלא הדחה. דהרשב"א בתוה"א כ' דמש"ה אינו אוסר בשאר איסורין משום דבצונן ליכא רק משהו ובטל עי"ש. לכן בחמץ דאוסר במשהו אוסר. והמתירין ס"ל דהדחת צונן היא רק לחומרא ולא מדינא לכן אינו אוסר בדיעבד עי"ש במק"ח. לפ"ז בשעורה ושבולת שועל שנשרו בבשר בצונן אף שנתבשל הבשר בלא הדחה מ"מ הא הקליפה של הגרעין מפסקת בין החמץ וההיתר. וזה עדיף מהדחה. משא"כ בחטה יש לאסור כיון דאית בה ציריא. ושם ליכא הפסק בין איסור להיתר ומשהו ההיא אוסרת:
<b>ה)</b> <b>בדבר</b> אתרוגים המורכבים האריך למעניתו בקונטרס גדול ורחב ידים בפלפול רב ועצום בש"ס וירושלמי ופוסקים ראשונים. וכמדומה שנטה להחמיר לבלי לסמוך על היתר האחרונים באתרוגי קורפי. ולאחרים לא החמיר ולעצמו החמיר ונשלח לו בכל שנה אתרוג יאניוועזר. ושמעתי ממנו זצ"ל די"ל בדרך צחות דיש סמך מגמ' דנהיגי אמוראי לבלי לסמוך אסימנין שבחוץ ובדקו גם מבפנים. והוא מדאמרי' ר' חנינא מטביל בה ונפיק בה ביו"ט ב' דחסר כשר (סוכה ל"ו:). ולכאורה מגומגם הדבר. אלא משום דמנהגם הי' לבדוק קודם יו"ט אתרוג א' גם מבפנים ועל ידו הכשירו כל אתרוגי אילן ההוא. ופ"א אירע לר"ח שקנה אתרוג ולא ידע מאיזהו אילן הוא. לכן ביו"ט ראשין אחר שיצא בו הוכרח לחתכו לבדוק בפנים [ויותר י"ל שבזה האתרוג לא הי' יכול לצאת ביוט"ר ולקח מאחרים במתנה עמ"ל. ועריטב"א שם שבזה האתרוג לא נפק ביוט"ר דאל"ה הא אתקצאי למצותו ע"ש]:
<b>ו)</b> <b>אמר</b> ר"ה בהמה בחיי' בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה נשחטה. פירש"י בחזק"א אמה"ח ופירשו הראשונים בכוונתו דס"ל מחזיקין מאיסור לאיסור. ותוס' (ביצה כ"ה ע"א) פירשו בחזק"א דאינו זבוח. ועודנה ק' להסוברים דאין מחזיקין מאי' לאי' ולא ס"ל דאיסור אינו זבוח הוא אי' בפ"ע (ע' תוס' שבועות כ"ד. ד"ה האוכל). ויש לפרש עפ"ד רש"י חולין (כ'. ד"ה וכי) וז"ל וכן בכל השוחטין משניקב הושט יש כאן מעשה טריפה וכי גמר שחיטתו מיתכשרא אי לא שהה שיעור שהיי' עכ"ל. לפ"ז י"ל כיון דבכל שחיטה נעשית טריפה קודם גמר השחיטה רק ע"י גמר השחיטה הדרא ומתכשרא להכי אם אנן מסופקים בזה אי הי' שחיטה כשירה ונתכשרה ע"י או לא אזי מחזקינן בחז"א שנאסרה בבירור קודם גמר השחיטה:
<b>ז)</b> <b>שם</b> (י"א.) ילפינן דאזלינן בתר רוב מרישא של עולה ומפסח ועוד קרבנות דלא מצי למבדקי' ואמאי לא חיישי' דילמא טריפה הוא. מכאן תמהו הראשונים על הרמב"ם דספד"א מן התורה לקולא א"כ האיך מוכח דאזלי' בת"ר הא גם מספיקא שריא מדאו'. ותי' החו"ד (בבית הספק) דהרמב"ם הוכיח דינו מסוטה (כ"ט.) דאמר ר' גידל אמר רב כתיב והבשר אשר יגע כו' עי"ש. דמשם מוכח דכל לישנא דקרא משמעותי' על הודאי ולא על הספק. גם מוכח מהתם דשאני בין לשון שלילה ללשון הן דלישנא דל"ת כל נבלה היינו ודאי נבלה אבל ס' שרי אמנם פסלות טריפה להקרבה דילפינן (תמורה כ"ט.) מדכתיב כל אשר יעבור גו' היינו ודאי עובר יהי' קודש אבל ס' טריפה פסול להקרבה מה"ת ושפיר הוכיח הש"ס דאזלי' בת"ר עכד"ק הנחמדים. אמנם עוד תקשי מהוכחת הגמ' מפסח דאמרי' התם וכ"ת דבדקינן לי' הא כתיב ועצם לא תשברו בו. ולתירוצו דהחו"ד עודנה תקשי דלמא בדקינן לי' שהרי דרשינן (פסחים פ"ד.) בו בכשר ולא בפסול [ומרמב"ם פ"י מק"פ נראה שגם אי' דאו' אין בזה] א"כ בפסח ספק פסול ג"כ מותר לשבור מה"ת דהא זה נאמר בלשון שלילה דלא תשברו בפסח שהוא ודאי כשר א"כ להרמב"ם מותר לבדוק ע"י שבורה:
<b>ח)</b> <b>תמורה</b> (ד':) ס"ל לרבא דכל מלתא דאמר רחמנא לא תעבוד אי עביד לא מהני. ובתוס' (ו'. ד"ה והשתא) חדשו דבאיסור שבדה מלבו מודה רבא דמהני. ובהגהות מרדכי (ספ"ג דשבועות והובא בב"י וסמ"ע סי' ר"ח) בשם הר"י ברבינו פרץ חולק בזה וס"ל שגם באי' שבדה מלבו ס"ל לרבא דל"מ וקי"ל כוותי' לכן הנשבע שלא למכור או שלא ימחול ועבר ומכר או מחל ל"מ ע"ש. יש להעיר ע"ד הגמ"ר א"כ מאי אמר רבא (ב"מ כ'.) ש"מ איתא לדשמואל דהמוכר שט"ח לחבירו וחזר ומחלו מחול ונאמנת במגו דאי בעי מחלה. הא כיון דאמרי' כל לגבי בעל ודאי מחלה (ב"ק פ"ט.) א"כ אמאי נחוש שמא מכרה הכתובה מי פתי יסור הנה לקנות כתובה ולשדות זוזי בכדי כיון דודאי תמחול [ומובן דל"ל משום ריעד"נ דהא לתרץ הריעותא סגי בחששא דכתבה ליתן כו' גם כשלא מכרה הכתובה וכדחזינן במצא שט"ח ועתוס' לעיל י"ב סע"ב ורש"י י"ג. ד"ה דמוקי]. ובע"כ דהחשש שהבטיחה ללוקח בנדר או שבועה שלא תמחול (ע' תוס' ב"ק פ"ט:
סד"ה כל). א"כ לרבא לטעמי' האיך יש לה מגו דא"ב מחלה הא כיון דנשבע שלא תמחול תו לא מהני מחילתה. [הג"ה מהכותב. על ההשגה הנ"ל ע"ד החו"ד השיב אאמו"ר זי"ע שגם להס"ד דל"א בת"ר אף דל"מ הרוב דניזל בתרי' מ"מ מהני לשווי' כספיקא דאיקבע והרי באיקבא איסורא מודה הרמב"ם דאסור מה"ת וכדמוכח מא"ת ולהכי אסור בשבירת עצם מחמת רוב כשרות:
עפ"ד רש"י חולין (כ'.) הנ"ל אמר אאמו"ר לתרץ קו' הפמ"ג בשפ"ד (ר"ס כ"ז) דמנ"ל דמפרכס מותר מה"ת דלמא השחיטה מתרת רק לאחר שתמות ושלא תחול אי' נבלה אבל לא שתפקיע אי' אמה"ח והניח בצ"ע לשיטת רש"י חולין (קכ"א:) דדרשא דל"ת על הדם רק אסמכתא ע"ש. אמנם לדברי רש"י (כ'.) א"ש דאם נאמר שהשחיטה אינה מתרת אי' אבר כיון שכבר חל גם לכשתמות לא תתיר השחיטה לאי' טריפה שכבר חל וא"כ לא מש"ל היתר שחיטה כלל א"ו דנפקע ע"י השחיטה גם אי' הקדום (ואף דדעת רשב"א בתוה"א הובא בש"ך סי' ל"ג סק"ד דמחיים אפי' טריפה ל"ה אבל רש"י הנ"ל כ' בהדיא דקודם גמר שחיטה טריפה הוי) עכ"ד אאמ"ו:
בדבר קו' הנ"ל על החו"ד אני בעני לא הבנתי כלל שהרי יהי' צריך לשבור כ"כ עד שימצא פסח כשר א"כ האיך נתיר להתחיל לשבור אחרי שכל מצב ההיתר הוא שיעסוק כ"כ בהיתר עד שיבוא לעבור על הלאו. ושאלתי ד"ז למו"ר הגהמ"ח ועי' ק"א לס' יעלת חן (א"ק פ"א) וע' בשערי שמחה ח"ב (סי' י"ח):
עפ"י הוראה הנ"ל (אות ד') דהאוסרים חמץ בפסח בצונן הוא רק בלחם חמץ או בחטין ומחמת מקום הציריא. תירצתי אז אח"כ ד' אבי העזרי דצינון מעכב גם חימוץ חטין ותמהו הרא"ש וטור (סי' תס"ז) מארבא כו' (היינו אמאי ל"כ הפוסקים דבעודם במים מותר למכרם ואפי' בפסח (עמג"א סק"ד) ומשום דבעודו היתר מותר לבטל דבזה ל"ש שמו עליו ועמק"ח סק"א ג') אע"כ דצינון מועיל רק בעיסה ולא בחטה. וי"ל שגם אה"ע מודה לחילוק זה אמנם צ"ב הא חטה קשה להתחמץ יותר מעיסה כמש"ש הרא"ש וטור. וצ"ל משום דהקליפה מפסקת אין הצינון פועל לעכב החימוץ. והנה אף דלאה"ע חמץ בפסח אוסר גם בצונן (מדחפש ט"א להתיר) אנהיר לן מו"ר דזה רק מקום הציריא. לז"כ שפיר דצינון מעכב החימוץ דהא בציריא ליכא מפסיק. וממנ"פ אין המים נאסרין. תוכו אין אוסר בצונן. וציריא נתעכב מלהחמיץ מחמת הצינון. עכה"ג:
<b>ט)</b> <b>ואכתוב</b> איזהו מילי אגדה שבזכרוני ששמעתי מהגהמ"ח זי"ע. ברש"י פ' תולדות עה"פ ויעקב איש תם כל מי שאינו חריף לרמות קרוי תם. וק' מרש"י (פ' ויצא) שפי' אחיו אני ברמאות. וי"ל בפשטא דמצינו דתיבת איש הוא לשון שר ומושל על הדבר ההוא. כמו איש נעמי (וערש"י שם שענינו שהי' שולט עלי' ובלשון משנה אישי כ"ג ופירש"י אדוני). וכמו כן בענין תמימות מי שחריף לרמות אמנם כופה את יצרו מפחד ה' ומהדר גאונו ומתנהג בתמימות קרוי איש תם. אבל מי שאינו יכול לרמות לא נקרא איש תם אחרי שאיננו מושל על הדבר רק בהכרח מתנהג בתמימות. וז"ש רש"י דמי שאינו חריף לרמות קרוי תם. ומדכתיב ויעקב איש תם מוכח שהי' חריף לרמות ותמימותו הי' מצד בחירתו הקדושה. [זאת למודעי מה שמכנים עכשיו בשם חכם למי שחריף לרמות ועוסק ברמאות ותרמית כל היום ושבתו בתוך מרמס. בלשונינו הקודש זה מכונה בשם נוכל כדכתיב (מלאכי א') וארור נוכל גו'. וחכם נקרא מי שיש לו שכל האמיתי לקיים ובחרת בחיים. והוא ירא ה' וסר מרע וכדכתיב הן יראת ה' היא חכמה וסר מרע בינה (איוב כ"ח כ"ח). ופירשו המפורשים דהן הוא לשון אחת (וערש"י קדושים כ' י"ד). חכמה אחת יש בעולם היינו להיות ירא ה' וסר מרע וממילא מקיים תמים תהי'. זהו החכמה האמיתית]:
<b>י)</b> <b>בפ'</b> נצבים. והי' בשמעו גו' שלום יהי' לי. ותמוה. וי"ל דהנה לעיל בפ' התוכחה כתיב גם כל גו' אשר לא כתיב גו'. ודרז"ל זו מיתת צדיקים. ומובן דרק הישרים בליבותם המשתוקקים ללכת בדרכי תוה"ק מצטערים במיתת צדיקים ח"ו ונחשב אצלם לעונש מר. משא"כ החפשים השואפים לילך בדרכי תאותם ר"ל אין זה נחשב להם לעונש כלל. ומקצתם עוד שמחים בזה שעכשיו יוכלו יותר למלאות רוע תאותם בלי מפריע. כי עד עכשיו לפעמים הי' הצדיק מוכיחו או שהי' בוש ממנו ולא הי' יכול לעשות הכל כחפצו. והנה המצטער ומתענש במיתת צדיקים ניצל עי"ז מעונשיו אחרים אחרי שכבר קיבל עונש. בפרט שמתעורר עי"ז לשוב מעבירות שבידו. ולהטיב דרכו במדות תרומיות ותמידות. אבל הרשע השמח במצ"ד אזי כשיבוא יומו יענשהו ה' בעונשים קשים ומרים ר"ל. וזשה"כ פן יש בכם שורש פורה גו' והי' בשמעו את דברי האלה הזאת (היינו המכה אשר לא כתובה ורק נאמרה בדיבור ובשמיעה לבד) והתברך בלבבו לאמר שלום יהי' לי (דלגבי דידי' אין זה אלה כלל ואדרבה עכשיו יהי' לו מנוחה ושלו' ויוכל להרבות במילוי תאותו) כי בשרירות לבי אלך גו'. ורבצה בו כל האלה הכתובה בספר הזה. היינו אחרי שלא נתענש במכה אשר לא כתובה ירבצו בו כל צ"ח קללות הכתובות בפ' התוכחה ר"ל:
<b>יא)</b> <b>בסוף</b> פ' בשלח כתוב זאת גו' ושים באזני יהושע כי מחה אמחה את זכר עמלק. יש לפרש דהנה הלוחם עם שונאו מחמת שרצונו להבריח השונא מעליו די לו כשמחלישו ומבריחו ממנו. אבל אם רצונו לעקרו ולשרשו אזי אין מניח ידו ועושה כל אפשרותו עד בלתי השאיר לו שריד. והנה רצונו ית' למחות ולמחוק זכר עמלק להאביד שריד מעיר. רק אז עוד לא הי' הזמן לזה [ואולי מפני שלזה צריכין ריבוי ועוצם זכיות התורה והמצוה בכמות ובאיכות וזאת נשלם בכמה דורות אח"ז היינו בדורו של שאול המלך]. ואילו היו בנ"י יודעים שהמצוה היא למחותו הוי חלשי דעתייהו שהם אינם זוכים לזה. לכן אמר הש"י למשה שים באזני יהושע כי מחה אמחה גו'. כמו הלוחש באזני חבירו שלא ישמע הזולת. וחשבו בנ"י שטעם המלחמה רק כדי להבריחו מעלינו ולכן די במה שהחלישו יהושע:
<b>מחזיקינא</b> טיבותא רבתי מלא חפניתא לידידי הרבני המופלג היקר מוהר"א אנשיל רעהפיש נ"י מברעסלא בנו של הגהמ"ח זצ"ל. כי ברוח נדיבה הטה שכמו לסבול. ונתן גם השתדל על הוצאות הדפסות הספר כולו. ושיהי' נדפס בהידור ויופי. ישא ברכה מאת ד'. אושר ועושר יחדיו יהיו תמים על ראשו. ויבורך בזה ובבא. ומהראוי שמחבבי תורה יביאו ברכה תוך ביתם ויקנו ס' הזה. למען יהי' מקום מוצא לכסף להדפיס יתר החיבורים מהגהמ"ח זי"ע. ויאיר במאור תורתו על פני התבל. והנני אומר יישר לגיסי הרב מוה' משה הערצאג נ"י שטרח לעשות לוח המפתחות עצהיו"ט. יהי נועם ד' עלינו ומעשה ידינו יכוננו לעשות נ"ר לבוראינו ית' גם למלאות רצון עבדיו הנאמנים אשר כלו כחם ביגיעת התורה והמצוה:
כו"ח בימי הפורים תער"ג לפ"ק ווארשא. חיים יעקב נפתלי בהגאון צי"ע מו"ר
<b>אברהם</b>
<b>בנימין</b> זצללה"ה.