<h1>משכיל לדוד על אוצרות חיים ועץ חיים</h1>
רבי דוד צאבח
<big>הגהות על אוצרות חיים ועץ חיים</big>
<b>מעולם ביטול ז' מלכים</b>
<b>פרק ח'</b> בריש הפרק ד"ה <b>ולכן תמצא כי באלו המלכים לא נזכרו בכולם אבותיהם רק בד' שבהם לבד והם בלע בן בעור יובב בן זרח הדד בן בדד בעל חנן בן עכבור.</b> וז"ל ההגה: וקשה לי דנ"ה הם גרמו נפילת אחורי י"ש סבא ותבונה ולמה לא אמר בשמו שם אביו כמו שאמר בבעל חנן בן עכבור שהוא נגד יש"ס. ואיפ"ל כיון דא"א לומר בהוד שם אביו לפי שגרם לאחורי תבונה וכתיב למשפחותם לבית אבותם כמ"ש בסמוך גם בנצח אף שיכול לומר בו שם אביו לפי שגרם לחסד והוא זכר לא כתב שם אביו לפי שאינו אלא פלג גופא ושמלה הם נצח והוד ותרויהו ודו"ק. נ"ל <b>שלמה אסולין</b> . עכ"ל.
<b>אמר</b> הצעיר <b>דוד</b> דברים אלו צ"ע דלפי דברי החכם המגיה ז"ל הנזכר קשה למה הוזכר בבעל חנן בן עכבור שם אביו לרמוז שנפלו מלכיות ישסו"ת כיון שהם בספירה אחת לא היה לו להזכיר מן הדין מלכות דתבונה דלבית אבותם כתיב וכיון שאין ראוי להזכיר מלכות דתבונה גם מלכות דיש"ס אינו ראוי להזכירו מכיון שהם בספירה אחת כמ"ש הוא בשמלה שהוא נ"ה ודא אפשר להשיב דהא דהזכיר בבעל חנן בן עכבור שם אביו היינו מצד מלכות דיש"ס שהוא דכורא ומפני שהמלכות שלו שנפלה היא ספירה שלימה לכן הזכירה אבל בנ"ה שהם תרי פלגי גופא והוד א"א להזכירו מהסיבה דלבית אבותם וכו' נשאר נצח חצי גופא וא"א לומר עליו שמלה בן פלוני דשמלת אית ביה תרי נצח והוד ואמטו להכי לא הזכיר בשם אביו אבל בבעל חנן בן עכבור דאית בהו מלכות דיש"ס שהיא גופא לכך הזכירו בשם אביו מצד המלכות דיש"ס שהוא דכורא.
<b>אבל</b> אי קשיא הא קשיא לדברי החכם המגיה הנזכר דאם כן למה לא הוזכר שאול בשם אביו שהוא רמוז ליסוד הגורם נפילת יסוד ישסו"ת ואע"ג דמצד התבונה אין ראוי להזכירו בשם אביו מ"מ מצד יש"ס שהוא דכורא הו"ל להזכירו כמו שהוזכר בבע' חב"ע מצד מלכות דיש"ס וזה ודאי קושיא היא לדברי חכם המגיה ז"ל לכן נלע"ד לתריץ בשמלה ושאול שלא הוזכרו אבותיהם משום דכיון דיש"ס ותבונה נכללים בפרצוף או"א א"כ כיון שנזכרו בלע בן בעור ויבב בן זרח והדד בן בדד שגרמו נפי' אחורי או"א בכללם ישסו"ת וטעמא מה שגרם יובב בן זרח לאו"א נפי' אחורי אבא גרם גם כן נצח יש"ס וכן מה שגרם הדד בן בדד שהוא ת"ת (לגפי') [לנפי'] יסוד אחורי אבא גרם גם כן שאול שהוא יסוד ליסוד יש"ס וכיון שהם לפעמים בכלל פרצוף אחד עם או"א לכן לא הזכיר הכתוב שם אבותיהם של אלו המדריגות שכולם א' אבל בנפי' מלכות דאבא שלה נזכרת כמ"ש הרב לעיל לכך הזכירה ביש"ס מה שאין כן האחרים ולכך הזכירו הכתוב בבעל חב"ע בשם אביו והשתא ניחא ודו"ק. <b>דוד.</b>
<b>פרק יו"ד</b> בסוף הפרק בד"ה <b>אבל הענין הוא במה שנבאר ענין ההוי"ה דב"ן מה עניינה</b> וכו' עד סוף הפרק עכ"ל. וז"ל הג'ה שם ק"ק הו"ל למנות בשם בן מדריגה ב' שהיא עשר אותיות האחוריים שהרי הפנים כבר עלו באצי' ולא שייך לומר אם הפנים נפלו כל שכן האחוריים כמש"ל. <b>שלמה בן חיים</b> . והק' אותה <b>מהרא"פ</b> (מקום בינה מח ע"א). ל"ק מידי שכבר נכנסה בחשבון הס"ג דאם לא כן תיקשי ששית ע"כ.
<b>ולי</b> נראה דהדין עם המגיה הראשון המקשן דלא שייך לומר במדריגה ב' שהיא אותיות האחוריים נכנסה במדריגות ס"ג ה"ה שהיא אותיות של המלוי והמדריגה הב' דב"ן היא של אותיות עצמן ואם כן אין כאן טענה בזה שהרי במספר ג' ו'ה' דמספרם מ"ה כתב הרב לקמן דמה שנכללו במס' מ"ה מספר המילוי היינו משום טענה א"כ בכה"ג דליכא טענה הו"ל למנות בשם ב"ן מדריגה ב' גם מה שהביא ראייה מדאל"כ תיקשי ששית אינה קו' כלל לפי שכיון שעיקר שאותיות אלו דמדריגת ו' דשם ב"ן שורשה הוא מן הז"א לכן אין ראוי למנותו בפ"ע כמו שאר מדריגות ה"ג וה"ז כמ"ש הרב ואם כן הדרא קושיית החכם המגיה וצ"ל שכיון שאין נפקותא דאכתי בין מדריגה ב' בין מדריגה ד' כולם אחוריים לנ"מ לכן עדיף לעלות בשם מדריגה ד' דיש בה חשבון ע"ב ניצוצות כמו האחרים ודו"ק. <b>דוד.</b>
<b>עולם התיקון</b>
<b>פרק ג'</b> בסופו בד"ה <b>ואמנם בחו"ב דחכמה דב"ן ובחו"ב וחסד דבינה דב"ן באלו פשוט הוא שאינם יכולים לעלות למעלה ברישא דעתיקא בחי"ב דיליה דודאי הוא שנשאר בגופא דעתיק</b> עכ"ל. וז"ל הג"ה (מקום בינה לו ע"א): לאו דווקא כי יש ספק גם כן אם נשארו באו"א ועיין לקמן פ"ד בסופו ובאמצעו. <b>יעקב פינטו</b> עכ"ל. ומצאתי לאחד שחשב לתרץ זה וז"ל: דוקא ודוקא משום דלא אמר הרב הרח"ו ז"ל הפנים נשארו באו"א רק בס' בדד הב' אבל בס' אא"ג הם בגופא דעתיק והכא איירי בסי' אאג מדבר הרח"ו ז"ל. ע"כ. ודברי המגיה הב' שרוצה לדחות דברי מורינו הרי"ף ז"ל הן אמת שכן נראה מדברי הרב הרח"ו ז"ל בספיקות שכתב שגם בס' אא"ג הפנים דב' כתרים דחו"ב נשארו באו"א והאחוריים הם בגופא דעתיק ואם כן תסתלק קושיית מורינו הרי"ף ז"ל ממקומה. אמנם כד מעיינת שפיר תמצא שדברי הרי"ף ז"ל שרירין וקיימים דוק שהה שהרי צ"ל שהרב הרח"ו ז"ל זכר כאן ב' ספיקות ויש בהם כמה פרטים וז"ל, ובזה הוא הספק אם ב' הכתרים דחו"ב דב"ן עולים בחו"ב דעתיקא או אם נאמר שאף על פי שהם באי כתרים עם כל זה הם בחי' חו"ב הגרועים מחו"ב דעתיק ואם כן אינם עולים רק בגופא דיליה ואמנם בחו"ב וכו' עכ"ל. הרי שנסתפק הרב כאן אם הכתרים דחו"ב דב"ן עלו לחו"ב דעתיק או בגופא ועכ"ל היינו ב' ספיקות בד"ד או אא"ג דהיינו מ"ש אם הכתרים עלו לחו"ב היינו בד"ד הא או הב' או בג"ד ומ"ש או עלו לגופא היינו בס' בב"ו או אא"ג כמ"ש לקמן באורך הרי שזכר הרב כאן כל הספיקות ומיד אח"ז כתב ואמנם בחו"ב דחוכמה דב"ן ובחו"ב וחסד דבינה דבן ודאי נשארו בגופא משמע דר"ל אע"ג (שנספקנו) [שנסתפקנו] בכתרי חו"ב אם הם בחו"ב דעתיק או בגופא אמנם בחו"ב דחוכמה וכו' הם נשארו בגופא לכל הספיקות ועל זה הקשה הרב הרי"ף דלאו דוקא דבספק בד"ד יש ספק אם נשארו באו"א וכן אמר שודאי נשארו בגוף דעתיק דמשמע לכל הספיקות לכן הוצרך לומר דלאו דוקא נקט באו"א רק ר"ל משום דלעיל בכתריהם נסתפק אם הם בחו"ב דעתיק או בגופו עז"א אמנם בשאר האורות ודאי שלא עלו בחו"ב רק או בגופו או באו"א ואם יראה בעיני מורינו הרי"ף ז"ל לומד דהרב הרח"ו הזכיר בדבריו רק ב' ספיקות ספק א' בד"ד הא' וספק ב' אא"ג וכיון שכן שב' ספיקות הנ"ל פשוט להרב דנשארו בגופא דעתיק לכן כתב מה שכתב ונהי דבספק בד"ד ה"ב נסתפק אם הם בגופא אפ"ל שהכא לא איירי רק בב' ספיקות דבד"ד א' ואא"ג ושאר הספיקות כללם במה שכתב אח"ז ויש בב' בתי' אלו כמה פרטי שאלות וכו' ודו"ק נ"ל.
<b>פרק ד'</b> בראשו בד"ה <b>ונמצא כי הג"ר</b> וכו' <b>וא"כ לא יהיה או"פ גדול מאו"מ</b> וכו' עכ"ל. מצאתי כתוב שהגיהו דברי הרב ז"ל בזה וא"כ לא יהיה או"פ מועט מאו"מ עכ"ל. וטעמו ונמוקו עמו משום דהרב מהרח"ו שקיל וטרי על הספיקות ג"כ הפנימיים שכתר דמ"ה אע"ג דהמקיף דב"ן הוא ה"ר דכתר דב"ן כיון דאינו מקיף בשורשו רק פנימי בעלמא א"כ די בפנימים אלו ואינם מועטים כיון שהמקיף גם הוא מועט שאין בו בו רק ה"ר והם שורשם פנימיים וא"כ צ"ל לא יהיה או"פ מועט מאו"מ.
<b>אמנם</b> נ"ל שא"ץ לזה דכך מטין דברי הרב ז"ל אמ"ש אח"ז וכפ"ז לא הוצרכו אורות הב' כתרים דחו"ב דב"ן לעלות וכו' ולזה אמר וא"כ לא יהיה או"פ גדול מאו"מ ר"ל כיון שאו"מ אינו גדול לכן לא הוצרכו לעלות ב' כתרים דחו"ב בב"ן דא"כ יגדל הפנימי יותר מהמקיף הפך הדברים שהמקיף צריך להיות גדול מהפנימי וא"כ השתא שלא עלו הב' כתרים דחו"ב דב"ן לא יהיה או"פ גדול מאו"מ משא"כ אם היו עולים היה או"פ גדול וזה לא יוצדק כמ"ש. <b>דוד.</b>
<b>ע"ש אבל הפעם נשארו למעלה עם שאר האורות שלהם לטעם הנ"ל</b> עיין בההגהות דברי <b>הראב"ם והרא"א והרי"ף</b> ז"ל (מקום בינה לח ע"ב). והן אמת שלדברי הר"א בן מוסא ז"ל יקשי וכן הקשו המפרשים ז"ל דלדבריו דהטעם דלא עלו הכלים פנים ואחוריים משום שמא יעלו עמהם אורותיהם קשה שהרי בספק שסי' בב"ו אמר הרב שעלו הכלים כולם פנים ואחוריים ועם כל זה לא ראינו שנגררו אחריהם אורות שלהם רק נשארו בגופא דעתיק ולמה נשתנה סי' אא"ג שנסתפק הרב לומר שאם יעלו הכלים כולם יעלו עמהם אורותיהם. ואינה קושיא כלל שהרב הראב"ם פירש שיחותיו להר"א אזולאי ז"ל ונראה שהרגיש בזה וז"ל: ואף דלקמן יש חלוקות שעולים חיצון ופנימי גם זה בכלל הספיקות ע"כ. ור"ל במ"ש דיש חלוקות שעולים חיצון ופנימי היינו בסי' בב"ו ור"ל ואפ"ה לא עלו עמהם אורות ואהא תריץ במ"ל הקצר גם זה בכלל הספק ר"ל שזה שאמר כאן הרב חששא זה היינו לצד החשש שאנו חוששין לכך והיינו סי' אא"ג ואם לא ניחוש לכך היינו סי' בב"ו. האמנם אי קשיא הא קשיא לדברי הרב הר"א בן מוסא דא"כ למה לא אמר הרב סי' א' בספ' אא"ג והיינו סי' אא"ה דהיינו חמשה כלים כלי דב"ן וב' אחוריים דכלי הכתרים דחו"ב דב"ן כיון דמ"ש אא"ג ולא עלו כולם משום דחיישינן שמא יעלו עמהם האורות א"כ אם לא ניחוש לכך א"כ היינו סי' אא"ה ולמה אמר כן בסי' בב"ו וצ"ע, ולדברי מורינו הרי"ף יתורץ כל זה ודו"ק. <b>דוד.</b>
<b>ע"ש</b> בד"ה <b>וגם הם מאירים זל"ל בדרך קוים</b> ע"כ. ז"ל ההגה (מקום בינה לח ע"ב): לענ"ד קשה כי הרב לקמן אמר בספק זה כי הז' כתרים אינם מאירים בדרך קוים ודו"ק. <b>יעקב פינטו</b> . עכ"ל. ובד"ה <b>או אם נאמר שהם מאירים שלא בדרך קוים.</b> ז"ל ההג"ה (שם לט ע"א): קשה לזה מספק בג"ד שהוא ספק הב' בבחי' הראשונה כתב הרב שמאירים דרך קוים וכ"ש כאן ולמה נסתפק בזה צ"ע. <b>יעקב פינטו</b> . עכ"ל. ובד"ה <b>ועוד שאינם מאירים דרך קוים רק זעג"ז</b> ע"ס. וז"ל ההג"ה: קשה לזה מספק בג"ד שאמר הרב שמאירים דרך קוים וכאן אמר אינם מאירים. <b>יעקב פינטו.</b> עכ"ל. ומצאתי כתוב לאחד מן דורות שלפנינו שתירץ כל הקושיות אלו באופן אחד ולא נתחוורו בעיני, וז"ל: ונ"ל בהעיר תחילה מ"ש הרב בספק בדד הא' וז"ל או אם נאמר שהם מאירים זל"ז שלא בדרך קוים אלא זה למטה ממנו עכ"ל. משמע אם נאמר שלא בדרך קוים היינו שכל אחד מאיר למטה ממנו ואלו לעיל בס' בג"ד כתב הרב לעיל וז"ל ודע כי אלו הז' כתרים אלו כל א' מאיר לחבירו הקטן ממנו ודרך קוים עכ"ל. משמע דרך קוים היינו שמאיר כל א' למה שלמטה ממנו ודברי הרב סתרי אהדדי אם לא שנאמר דדבר פשוט הוא דכשנאמר מאירים דרך קוים מתפרש לב' פנים הא' ד"מ כתר דחסד עד קו שלו שהוא נצח וכן כתר דגבורה עד ההוד וכן על זה הדרך ומ"ש הרב בספק אא"ג ובג"ד שמאירים דרך קוים היינו כל א' מאיר לחבירו למי שלמטה ממנו וכמ"ש הרב בההיא אבל לא נתפשט ממנו ע"ס הקו כמ"ש הצב בספק בד"ד הראשון שאורו או"פ דכתר דחוכמה דבן וכו' ע"ס כל הקו ובזה הענין הוא שאר ספק בכתרים שבז' כתרים אם נאמר כיון שעלו או"פ א"כ יאירו הכתרים דרך קוים שנתפשטו כל א' מהם ע"ס הקו או שלא יאירו דרך קוים אלא שיהיו מאירים זה למי שלמטה ממנו ואף שלעיל קורא לזה דרך קוים מ"מ בערך אם תיו מתפשטים כל א' מהם ע"ס הקו קורא אותו שלא בדרך קוים ומ"ש הרב בבד"ד הב' שלא היו מאירים דרך קוים היינו שלא היו כל א' מתפשט ע"ס כל הקו אלא כל א' מאיר למי שלמטה ממנו כמו בס' בג"ד ואא"ג ומ"ש הרב וגם הם מאירים בדרך קוים פי' קורא לדרך קוים היינו כל א' מאיר לשלמטה ממנו דוקא ודברי הרב יבאו נכונים בזה ודו"ק היטב שזה מוכרח בדברי הרב ובזה יתורצו כל קושיות מורינו וכו' זהו משנ"ל בפשט דברי ז"ל. נאם הקטן <b>שלמה אסולין</b> . עכ"ל.
<b>ודוד</b> הוא הקטן אומר שדברי החכם המגיה על דברי מורינו הרי"ף תמוהים, דמה שדקדק והעיר בדברי הרב שסתרי אהדדי דפעם א' אומר שדרך קוים היינו שכל א' מאיר למה שלמטה ממנו ופ"א אומר שלא בדרך קוים היינו שכל א' מאיר לחבירו אינה קושיא ואין צריך שום הערה דהרב תירץ זה במתק לשונו דשם כתב ודע כי אלו הז"ך מאירים זה למי שלמטה ממנו ובדרך קוים הרי שהוסיף ובדרך קוים עמ"ש מאירים זה למי שלמטה ממנו משמע דר"ל חסד לנצח והיינו מ"ש שלמטה ממנו דהיינו נצח שלמטה מחסד שבקו ימין והיינו בדרך קוים שאמר ומ"ש שאינם מאירים דרך קוים רק זה למטה ממנו ר"ל זעג"ז כמו שנבאר בע"ה והיינו כמש"ל ותירוצו בכלל אינו עולה כהוגן לענ"ד תדע שהרי הרב הרח"ו אמר דבד"ד ה"א יש בו ג' ספיקות והכלשון? הוא שהז' כתרים עומדים כל א' במקומו בזב"ת דעתיק הב' שעומדים ג"א בחסד וד"א בנצח הג' הוא אם עכ"פ מאירים זל"ז דרך קוים אף לספק הא' דכל במקומו או אם נאמר דגם למדריגה זו לא זכו וכן משמע מלשונו במ"ש או אם נאמר שהם מאירים זל"ז שלא בדרך קוים ר"ל אלא זעג"ז ולא היו דרך קוים כלל. וכן משמע דברי הרב משנת חסידים מסכת עתיק פ"א המשנה ו', וז"ל: לפיכך אין אנו יודעין אם עומדים הכתרים או כדסי' אא"ג או בדסי' בב"ו מאירים דרך קוים או בדרך זה ע"ג זה חסד לגבורה וגבורה לת"ת וכן כולם. עכ"ל. הרי מכל זה נשמע דדרך קוים היינו לנצח מחסד ושלא בדרך קוים מחסד לגבורה וא"כ הדרא קושיית מורינו הרי"ף למקומה דאיך בס' בדד א' אמרי הרב דיש ספק לומר שלא היו מאירים דרך קוים אל זעג"ז דהיינו מחסד לגבורה ובסי' בג"ד אמרי שהיו מאירים דרך קוים דהיינו מחסד לנצח ודו"ק. <b>דוד.</b>
<b>פרצוף</b> א"א פ"ב ריש הפרק כתב הרב <b>שמ"ל יסוד דעתיק מסתיים בחזה דא"א ולא ביסודו היינו ביסוד דדכורא דעתיק שהו קצר</b> וקשה לפי זה מה שכתב בסוף הפרק וז"ל <b>ולהיותו צד</b> וכו' עד <b>וכבר נתבאר לעיל כי מקום סיום היסוד דעתיק היה במקום החזה של א"א וכו'</b> ע"כ. וקשה שהרי ממה שכתב בתחילת דבריו ולהיותו צד וכו' מורה דקאי על יסוד דדכורא דעתיק ונמשך עד וכבר נתבאר לעיל וא"כ מהו זה שאמר וכבר נתבאר לעיל כי מקום סיום היסוד דעתיק היה במקום החזה של א"א והרי ז"א רק ביסוד דנוקבא ולא ביסוד דדכורא שאנו כדברים בו. וי"ל ודו"ק. <b>דוד.</b>
<b>פרק י'</b> ריש הפרק כתב הרב ז"ל <b>וכבר נת"ל כי י"ג אלו הם הויו"ת דס"ג האמנם פעמים רבות שמעתי ממורי זלה"ה כי כולם היו הויו"ת דע"ב במיליו יודי"ן</b> וצ"ע עכ"ל. זה הקושיא הקשה אותה לעיל מפרצוף זה (ספ"ק) [סוף פרק] חמישי ותירצה בתירוץ נכון ולא ידעתי למה השמיטו כאן. וי"ל ודו"ק. <b>דוד.</b>
<b>בפרצוף או"א ספ"ק ז'</b> וז"ל <b>ויש חסד גדול מכולם אשר הוא נמשך מהדכורא דא"א שהוא חוכמה שבה</b> עכ"ל. הפך דבריו דלעיל בפרצוף א"א בפרק קמא וז"ל ולכן זו החכמה היא גבו' כי היא נוק' לגביה וכבר נת"ל כי הלא מבירורי המלכים אתעבידו וכו' ונלע"ד חיים כי היא בחי' נוק' משם ב"ן דא"א עכ"ל. הרי מבואר משם דחכמה דאריך הוא נוק' דא"א הפך מה שכתב כאן שהחכמה דכורא דא"א וכלשון זה כתב לעיל בפרצוף דעתיק בפרק ב' באמצעו דחכמה הוא דכורא דא"א ובינה דו"ק עיי"ש וקנו זו החכמה דהיינו מפ' אריך לפ' דעתיק הק' מורינו <b>הרי"ף</b> ז"ל (עיין מקום בינה לט ע"ב). ולי ההדיוט נראה לתרץ דכל אם אפשר דבבחי' אחת תקרא חכמה דכורא ובבחי' אחרת תקרא נוקבא הא כיצד קודם שירדה בינה בגרון דא"א עצמו נקרא דכורא חכמה ובינה נוק' אך עתה שירדה בינה בגרון אזי חזרה החכמה נוקבא דא"א ובפרט לגבי הכתר דא"א עצמו. והשתא נתרץ הכל בס"ד כי מ"ש בפ' עתיק כי חכמה מצד הדכורא קודם שירדה בינה ואו"מ בפ' א"א שהיא נוק' היינו אחר שירדה בינה לגרון ומ"ש כאן בפ' או"א שהיא דכורא איירי נמי קודם שירדה הבינה לגרון ואע"פ שכאן מדבר אחר שירדה הבינה מ"מ מה שקרא לו דכורא היינו ר"ל שקודם שירדה הבינה שהיא דכורא נמשך ממנו אותו החסד הנזכר ודו"ק. אמנם מ"ש הרב בפ' א"א כי היא משם ב"ן הוא תמוה דבפ' עתיק שהיא ממ"ה וצ"ע וזו היא קושיית הרי"ף וצ"ע. ודו"ק. <b>דוד.</b>
<b>פרק אריך בפ"א ואמנם צריך שתדע כי ב' דעות</b> ע"כ. כי אע"ג דאמ"ה לעיל סמוך לזה דאריך משונה משאר פרצופים דיש להם דעת חו"ב לא כן אריך אין בו דעת רק בסוד התפשטות והוא בשליש העליון דת"ת דא"א היינו לומר דאין דעת העליון שהוא מתפשט בו"ק אינו בין חו"ב כשאר פרצופין דדעת המתפשט הוא תחת חו"ב ובאריך אינו רק בשליש העליון של הת"ת ישב לו ומשם מתפשט בו"ק שלו אבל עכ"פ גם בא"א יש דעת עליון והוא למעלה מהבינה זה למעלה מזה וגם זה משונה משאר פרצופים שדעת שלהם בין חו"ב וזה הדעת של א"א העליון שהוא למעלה מהבינה אינו מתפשט בו"ק דהמתפשט הוא היושב בשליש הת"ת כנזכר הרי דא"א משונה דעתו משאר דעת שאר פרצופים. ומיהו קצת קשה דהכא מסיק דא"א יש לו ב' דעות ולקמן בפ"ב כתב וז"ל אך בא"א אין בו רק דעת א' ע"כ. והוא הפך דבריו שבכאן. ונלע"ד לומר דב' בחי' יש בדעת א"א לבחי' א' נקרא ב' דעות ולבחי' האחרת נקרא דעת א' הא כיצד הבחי' הא' דנק' ב' דעות היינו דעת א' למעלה מבינה כמ"ש הכא ודעת א' בשליש ת"ת ומתפשט כמש"ל ובבחי' זו נקרא יש לו ב' דעות ובבחי' אחרת דעת א' היינו דבשאר הפרצופים נק' שיש להם ב' דעות דהיינו דעת ה"ה חסדים ודעת ה"ה גבו' והיינו טעמא שכיון שהוא יושב בין חו"ב מקבל מב' החסדים מן החכמה והגבורה מן הבינה ולכן נק' ב' דעות מה שאין כן בשאר הפרצופים בפ' א"א אע"ג דדעת שלו ג"כ כלול מחו"ג מ"מ אינם נחשבים רק לא' ולא לב' כשאר הפרצופים והיינו טעמא כיון שאינו רק אחד פרצוף וכדמסיק הרב לקמן בפ"ב באורך וזהו שינוי שבין פ' א"א לשאר הפרצופים ודוק היטב נ"ל. <b>דוד.</b>
<b>פ"ב</b> כתב הרב וז"ל <b>ואלו נתחברו יחד ונתלבשו במ' דאריך</b> ע"כ. לכאורה זה הפך מה שכתב לקמן בפ' נ"ה עצמו וז"ל ומ' דעתיק במ' דאריך ונ"ל א"א דמ"ש כאן אלו נתחברו יחד במ' דא"א לאו למימרא מ' דא"א ממש דבמ' ממש נתלבשה בה מ' דעתיק אלא היינו מ' עטרת יסוד דא"א דכשתידוק בדברי הרב תמצא דחלק הז"ת דעתיק ועטרת היסוד נמי כמ"ש וז"ל ועטרת יסוד ביסוד דא"א ובהתחלקות דא"א בהתלבשותם בעתיק לא הזכיר עטרת היסוד שלו רק אמר שמ' דעתיק במ' דא"א ולא הזכיר עטרת יסודו אלא ודאי עכ"ל דעטרת יסודו דמזה במ"ש כאן ואלו נתחברו יחד במ' ד"א ר"ל בעטרת יסוד הנק' בשם מ' ודו"ק א"א נ"ל. <b>דוד.</b>
<b>ועיין</b> במשנת חסידים פרצוף א"א פ"א ודו"ק, הגם שדבריו ז"ל הם הפך שמועה א' של הרב והב' האמנם נראה שעירב ב' השמועות ולא ידעתי מניין לו כן וצ"ע. <b>דוד.</b>
<b>לעיל בפ"א</b> כתב הרב וז"ל אמנם ברישא דא"א אשר היא מבחי' הבירורין שהיה בהם פגם קצת לכן הבינה להיותה יותר דינין מהחכמה כנו כי תמיד מן הבינה דינין מתערין כי היא נוק'. ע"כ. וכתב המגיה (מקום בינה נא ע"ב) וז"ל: מלשונו זה משמע שהיה מן הראוי שגם חכמה לא תוכל לקבל אור עתיק אי לאו שאינה דינין כמו בינה ולכאורה קשה על זה זיל בתר טעמא שהבינה ירדה לגרון משום שהיא מה' תחתונות כתר דב"ן וזה לא שייך בחכמה דא"א כיון דצד ימינו שהוא [חח"ן] וחצי ת"ת וחצי יסוד כולם מחכמה דמ"ה כמש"ל בפ' [ב'] דעתיק ואפשר דדרוש זה מסכים והולך עם דרוש דלקמן פ"י שכתב שגם חכמה נעשית מב"ן ודו"ק. <b>אברהם פינטו</b> . עכ"ל.
<b>וקושייתו</b> אינה קושיה ותירוצו אינו תירוץ לענ"ד המעט והוא בחדא מחתא אחתינהו בע"ה דדע לך דמלשון הרב בכאן מוכח דדרוש זה אינו מסכים והולך רק עם הדרוש דפרק ב' דפ' עתיק דס"ל דדכורא דא"א נעשית ממ"ה ונוק' מב"ן וכן מוכח מכאן שכתב וז"ל אמנם בא"א דנוק' דיליה התחיל בה בירורי המלכים כי נעשתה מה' אחרונות דתי' דב"ן שהיה בהם פגם וכו'. וכן מ"ש אח"ז כי תמיד מהבי' דינין מתערין מינה כי היא נוק'. ע"כ. משמע מכל זה דס"ל דחכמה דא"א היא דכורא לכן כתב כי תמיד מהבי' דינין מתערין כי היא נוק' משמע אבל חכמה שבו היא דכורא וזה הפך דרוש דלקמן פ"י דגם חכמה נקבה יעיי"ש אלא ודאי דדרוש זה אינו מסכים רק עם ההוא דבפרק ב' דעתיק וכן ממ"ש אמנם בא"א דנוק' נעשית מה' אחרות דתי' דב"ן וכו' וכו' משמע דוקא נוק' הוא דנעשית מב"ן אבל דכוריה נעשה ממ"ה וזה כדרוש דפ"ב דעתיק ולא כפי' דאריך ואם כן הרי לך שתירוץ הרב המגיה ז"ל לא עלה כהוגן. ולקושייתו איפ"ל דכך הוא המשך דברי הרב ז"ל דהתי' שיש בין ב' עתי' לפ' אריך עד שבפ' עתיק לא ירדה בי' (לגרזן) [לגרון] מה שאין כן בא"א לזה נט"ה הרב לשבח משום דברישא דעתיק כולה בכללותה לא היה בה שום בירור מבירורי המלכים כי אפילו נוק' נעשתה מה"ר דכתר דב"ן דלא היה שם פגם ולהכי לא היה בה שום פגם לשתפול לגרון עכ"פ הבינה שדינין מתערין מינה דאם היה צד שנאמר שהיה בה ברישא דעתיק שום פגם אפילו בנוק' אפ"ע שהיה מן הראוי שגם דכוריה לא יעמוד במקומו הראוי לו מפני הפגם שהיה בנוק' אחר שהכל פרצוף אחד מ"מ כיון דדכורא רחמים גמורים ונוק' דינין לכן עכ"פ הנוק' דהיינו בינה היה מן הראוי לשתרד לגרון משום דלא היה ברישא שום פגם אפילו בנוקבה לכן לא ירדה גם הבינה מה שאין כן באריך שהיתה ברישא פגם ובירור המלכים דהיינו בנוק' אם כן מן הראוי שירדו ממקומם הראוי להם אפילו חכמה עם בינה כיון שכולה פרצוף אחד.
<b>ובפרט</b> שגם חכמה דא"א יש בה דינין מפני שנתלבשה בה גבורה דעתיק השש קצוות שלו וכמ"ש הרב ז"ל לקמן פ' זה ספ"ד יע"ש וז"ש כאן הרב וז"ל להיותה יותר דינין מחכמה כנו ע"כ. דקדק וכתב יותר מחכמה משמע שגם בחכמה יש בה דינין אלא שאינם כדינים שבנוקבה והיינו כמ"ש אלא וכו'. אלא משום דנוקבה מתערין מינה יתר מחכמה והיינו מטעם שהבי' נוקבה דנעשת מב"ן וחכמה דכורא דנעשת ממ"ה לכן לא ירדה רק בינה ולא חכמה זהו המשך דברי הרב ז"ל ומעתה נסתלק משמעות הרב המגיה ז"ל שהבין בדברי הרח"ו ז"ל ומתוקן הכל כהוגן ודו"ק היטב נ"ל. <b>דוד.</b>
<b>עוד שם</b> וז"ל <b>ולפי שא"א מלביש לעתיק</b> וכו'. הוק"ל לפי דבריו דאמר דמי גרם לבינה שירדה בגרון משום בירור המ' אם כן כל שכן בשאר פרצופים דהיינו או"א וזו"ן לזה אמר ולפי וכדמסיק טעמא דמילתא משום ריחוק מקום בשאר פרצופים מן אור הגנוז בעתיק מה שאין כן בא"א וכו' וק"ל. <b>דוד.</b>
<b>פ"ג</b> כתב הרב וז"ל <b>עם כל זה בודאי שהנשמה תתלבש בפנימיות</b> וכו' <b>בגו האי אוירא דיתיב בו האי גולגלתא</b> וכו' <b>דהי אוירא דשם נתלבש הדעת דעתיק</b> וכו' <b>והנה היות הדעת בההיא אוירא</b> וכו' עכ"ל. הני נראה בהדיא דדעת דעתיק לו נתלבש רק באוירא דבתוך א"א ואם כן מה שכתב הרב לעיל בריש פ"ב וז"ל ואמנם נשמת אריך ממש נמשכה לו מדעת דעתיק דיתיב בההוא קרומא דאוירא דגולגלתא דא"א ע"כ הוא לאו דוקא דאין הדעת יתיב רק באוירא ממש ולא בקרומא או אפשר לומר לפי שקרומא הוא תחת אוירא ובכ"מ נק' קרומא על שם אוירא ולא על חכמה וכמ"ש הרב סוף הפ' מילתא בטעמא וכן לקמן פ"ז בתיקון ג' נ"ט להכי נק' בדרך השאלה דיתיב בה הוא קרומא וכו' וק"ל. <b>דוד.</b>
<b>פ"ה</b> כתב וז"ל <b>וג' בחי' אלו נק' נר"ן שבא"א כי גולגלתא היא נשמה</b> וכו' <b>והאוירא הוא רוח</b> וכו' <b>וחכמה סתימאה הוא נפש</b> וכו' עכ"ל. זה הפך מ"ש לעיל בפ"ג וז"ל: ודע הגם שהג"ר לא נתלבשו ונשארו עליו בסוד או"מ נשמה לנשמה כנ"ל עם כל זה בודאי שהנשמה תתלבש בפנימיות א"א כי שם מדור הנשמה במקום המוח ולכן הוצרך הע"י להלביש גם את דעת שבו בגו רישא דא"א וכו' ובזה תבין בכ"מ מציאות נשמה איך שורה על מח בההוא אוירא וכו' עכ"ל. הרי שהאוירא דא"א הוא הנשמה דא"א וכאן כתב (שהוירא) [שהאוירא] הוא רוח דא"א וכן לעיל בפ"ב כתב וז"ל ואמנם מהו"ק דעתיק שנתלבשו ממש תוך אריך נעשה בחי' הרוח דא"א ומהז' דעתיק נעשה נפש לא"א וכו' ואמנם נשמת אריך נמשכה לו מהדעת דעתיק וכו' עכ"ל. הרי מבואר כמ"ש בפ"ג הפך מ"ש כאן בפ"ה וצ"ע. אח"ז בינותי בספרים ומצאתי באוצרות חיים אחד שכתוב בצדו זאת הקושיה ולא ידעתי למי מהגדולים. וס"ל נמצא כתוב וז"ל: לא קשה מידי דהתם קאי למה שנתלבש בהם וכאן איירי בערך עצמן שגולגלתא ודאי יותר מאוירא ודו"ק. <b>מוסא</b> . עכ"ל. ועיין במשנת חסידים מפרצוף אריך פרק ו' משנה א וז"ל: והמח שבו הנשמה המאיר בפנימיות אריך וסוד הרוח קצותיו ונפש במלכות כי כן הוא בכל פרצוף עכ"ל. הרי שלא כתב רק כמ"ש הרב בפ"ג ולא כמ"ש הכא משמע דס"ל דפליגי הדברים וסתרי אהדדי ואי כתירוץ החכם המגיה יצ"ו הנזכר די"ל בין התלבשות לעצמות אריך ודמ"ש כאן בפ"ה הוא בעצמות אריך אם כן למה הביא מ"ח התלבשות ולא עצמות הפרצוף וזה דוחק גדול בדברי המ"ח אלא ודאי דס"ל למשנת חסידים דהדברים סתרן ותפס הדברים שנכתבו בפ"ג להיות איפשר שכן מצא בדברי הרב במקום אחר דכל יקר ראתה עינו כמ"ש בהקדמה שלו שלמד בכל ספרי הרב בענין הקב' וצ"ע ודו"ק. <b>דוד.</b>
<b>פרק ו'</b> בסופו וז"ל <b>כי זה החסד דעתי' שבתוך הכתר הנק' אוירא דכיא אפיק חד רוחא דגניז בעתיק יומין שהוא יו"ד ונשתאר אור וזה היו"ד שהוא אבא יו"ד דשמא קדישא אשר בתחי' היה גנוז בע"י וכו'</b> עכ"ל. גם בזה הוא הפך מש"ל ס"פ ג' וז"ל: והנה האי אוירא דכיא הוא סוד הנז' בפ' בראשית יהא אויר כי יצאת יו"ד מהאי אויר וזה היו"ד נבארהו לקמן וטעם קריאתו דכיא הוא כי ה"ה חסדים שבדעת נק' אוירא דכיא באדרא קדישה והה"ג נק' אשה דכיא עכ"ל. הרי שהדברים סתרי דכאן פ"ו משמע דאוירא דכיא הוא חסד דע"י הגנוז בכתר ד"א וממנו יצא אבא ובפ"ג כתב דאוירא דכיא היינו חסדי דעת דעתיק הגנוזים תוך אוירא דאריך ומשם יצא אבא הנק' יו"ד דשמא קדישא וצ"ע ודו"ק. <b>דוד.</b> וי"ל כי כתב הרב כתב בפ"ג די הו"ק דעתיק וחסד הגנוז בכתר דא"א אחד מהם הוא הדעת שגנוז באוירא וידוע דה"ח יש בדעת שמתפשט בו"ק דחסד דדעת בחסד דעתיק אם כן נמצא שבין דעת דעתיק בין חסד שלו נקרא אוירא דכייא וצדקו דברי הרב ז"ל (בן) [כן] תירץ לי החכם <b>הר"מ ן' דוד אוחיון</b> נר"ו וק"ל.
<b>לעיל פ"ה</b> בסופו וז"ל <b>והנלע"ד והוא יותר אמתי</b> וכו' <b>אמנם בכל הוי"ה יש שלשה יודי"ן</b> וכו' ע"כ. כתב הרב המגיה ז"ל (מקום בינה נב ע"א) וז"ל: לכאורה י"ל דבאוירא יש שלשה יודי"ן והם שלשה הויו"ת דנפקו ממנה וכו' קאי איודיי"ן לא אהויו"ת דלא נפקו מאוירא אלא ג' יודי"ן וההויו"ת אינם אלא בדיקנא ולפי שאלו הג' יודי"ן דנפקו מאוירא הם כחשבון ג' הויות דאלו ג' ואלו ג' ולכך חשיב כאלו הג' יודי"ן הם ג' הויות דע"ב. וזה דוחק דבמה גדול ס"ג מע"ב הרי לא נפקו ס"ג מע"ב ג' הויו"ת דע"ב רק ג' יודין. לכן מה שנראה פשוט הוא דג' יודין אלו דבאוירא יצאו ממנה וקודם נעשה מהם ג' הויות פשוטים וז"ש כנגד ג' הויו"ת דנפקי ממנה דהיינו הויו"ת עצמם נפקי ממנה אלה נפקי פשוטים ואחר בואם לדיקנא אז נתמלאו ביודי"ן [דע"ב] והשתא אתי שפיר שיהיה בס"ג גדול מע"ב כיון שאלו ההויו"ת פשוטים שיצאו מאוירא נתמלאו ביודין ודו"ק. <b>אברהם פינטו</b> . עכ"ל.
<b>לפי'</b> הראשון שרצה לפרש שלא יצאו מן האוירא רק ג' יודי"ן דוקא הומ"ל עוד דאם כן מהו זה שכתב הרב האר"י ז"ל וז"ל: ומלוים הוא ביודי"ן וניקודם כבר בארנום לעיל ברישא תנינא עכ"ל. ואי עיקר ההויו"ת אינם רק בדיקנה אך היו ניקודם בניקוד רישא תנינא דהיינו אוירא והרי ראוי היה לינקד אותם כנקוד מוחה סתימא שהיא רישא ג' שמשם יצאו וג' תיקוני דיקנא ששם עיקר ההויו"ת אמנם למ"ש לפי' ב' דגם ההויו"ת יצאו מאוירא תנינא ניחה דכתב דניקודם כניקוד רישא תנינא דמשם עיקר יציאתם ודו"ק. <b>דוד.</b>
<b>שם בפ"ו</b> בסופו <b>ואמנם היותם אלף עלמין גם כן הוא כי המוח וכו'</b> עכ"ל. כתב הרב המגיה ז"ל (מקום בינה נב ע"א) וז"ל: זהו כמו פירוש אחר. <b>אברהם פינטו</b> . עכ"ל. במחילה בחנם הניף עיונו על זה דבאומרו ג"כ מורה שהוא פי' אחר וק"ל. <b>דוד.</b>
<b>בפ"ז</b> וז"ל <b>ונלע"ד חיים כי אלו השערות הם סוד זקן התחתון דעל תרי ביעי דעתיק</b> עכ"ל. נראה דרצה לתת טעם אל האמור שבמקום האזנים נזכרו בחי' השערות ע"כ, והוקשה לו על זה דמה התיחסות יש אל השערות עם האזנים עד שנתחלפו השערות במקום האזנים, ואהא קאמר שפיר ונלע"ד חיים כי אלו השערות הם סוד זקן התחתון דעל הרי ביעי דעתיק פי' ואמרי דהב' אזנים היינו תרי ביעי דעתיק וכלן דהשערות שעל ביעי דעתיק הם שנתחלפו במקום האזנים שיש להם שייכות עמהם כנזכר ולכן נמי יש שערות שעל האזנים ומהיכן נתהוו אלא ודאי כמ"ש דהשערות שעל התרי אודנין הם עצמן השערות שעל תרין ביעי דעתיק ופשוט. <b>דוד</b> .
<b>פ' י'</b> וז"ל <b>וכבר נת"ל כי י"ג אלו הם דס"ג האמנם פעמים רבות שמעתי ממורי זלה"ה כי כולם דהויו"ת וצ"ע ובזה תבין מ"ש</b> ע"כ. כזה וכמעט היא הקושיה עצמה שהקשה לעיל בספ"ה ותירץ תירוץ נכון ולא ידעתי למה השמיטו כאן. וי"ל, ודו"ק.
<b>ע"ש ובזה תבין</b> וכו' <b>כל קוצא וקוצא יש בה תי' נימין דשערי' כמנין קדו"ש וה"ט כי כיו' ששורש אלו וכו'</b> עכ"ל. ר"ל לפי שמועות אחרונות דס"ל שהם דיודי"ן לכן נמצא מספר תי נימין מה שאין כן לפי שמועה א' שהם דס"ג שאין בה רק ג' יודי"ן לא תמצא שהם תי' נימין ולענ"ד המעט אם אפשר לומר דאפילו לשמו' א' שהם הויו"ת דס"ג א"ש תי' נימין כי ג' יודין דס"ג עם היו"ד של השורש הרי ד' יודין גי' תי' ועם צרוף י' אותיות המילוי דס"ג עם ה"ת הרי תי' ודו"ק כי גם הוא עצמו ז"ל מנה השורש של יו"ד וצירוף האותיות המילוי כמ"ש והגם דיש לחלק מ"מ נראה לענ"ד נכון וק"ל. <b>דוד.</b>
<b>ע"ש וטעם הדבר כי הנה ז"ת דעתיק אע"פ שנתלבשו תוך גופא דא"א עכ"ז עיקרן אינם רק תוך רישא דא"א</b> ע"כ. זה הפך מה שכתב לעיל פ"ג שאמר שאדרבה עיקר התלבשות ז"ת דעתיק הוא בגופא דאריך ולא ברישא וכן הקשה הרב <b>הרא"ף</b> ז"ל (מקום בינה נב ע"ב). ומצאתי להחכם <b>הר"מ אוחיון</b> נר"ו שנתכוון לתרץ זה וז"ל: פי' מתחי' נתגלו ברישא אבל ודאי שאח"כ אדרבה התלבשותם הוא בגופא והארה בעלמא ברישא וק"ל. <b>מוסא</b> . עכ"ל. והוא תירוץ דחוק אלא שנתיישבו הדברים קצת.
<b>ע"ש</b> בסוף הפרק <b>רישא תליתאה חכמה סתי' וגם היא נחלקת לי"ג וה"ט</b> וכו' <b>כי הנה</b> וכו' עכ"ל. הוא כמו פי' אחר אבל לעיל ריש פ"ח נ"ט לג' רישין כולם בחד טעמא וז"ל אחר שנת' ענין הג' רישין שבא' והם גולגלתא ואוירא ומוחה איך שבכל בחי' מהם ג' בחי' שהם ג' הויו"ת והנה בכל הויה מהם יש ד' אותיות נמצאו י"ב אותיות וכו' עכ"ל. הרי שנ"ט לכולם אלא צ"ל דכאן במוחה ג' הוסיף עוד ט"א ודו"ק. <b>דוד.</b>
<b>לעיל פ"ט</b> וז"ל <b>וכבר נתבאר כי כל כתר הוא מסטרא דאימא והאי גולגלתא היא בינה המקפת את החכמה שהיא המוחה סתי' נקודה בהיכליה לז"א דיכית להו צדקייא ת' לעלמא דאתי שהיא הבינה</b> עכ"ל. דברים אלו סתומים הרבה חדא מ"ש והאי גולגלתא היא בינה המקפת החכמה וכו' דקשה והא המקפת החכמה הוא הכתר דאריך וכמבואר בדברי הרב כאן ובכ"מ ועוד ביאור והמשך דבריו בכללותם צריכין הבנה גדולה.
<b>פי"א</b> וז"ל <b>לכן נתגלה היסוד דכתר בסוד המקיף עם הבינה דחכמה דמקיף הן אמת שלעולם יסוד הכתר הפנימי דכן כג"ר פנימיות וכו'</b> עכ"ל. כן הוא בספרי האוצרות חיים שבידי, אומנם ראיתי לראשונים ז"ל שהגיהו כך יסוד דכתר דמקיף דבק בג"ר דחכמה דמקיף ע"כ. ופי' כמ"ש הרב דבתיקון הח' שהוא חסד הוא ביסוד דמקיף כתר עם הבינה דחכמה דמקיף כדלקמן.
<b>אומנם</b> לגירסא ראשונה שבספרי אוצרות חיים צ"ל דהיינו לפי מה שיש להרח"ו ז"ל ספק דרצה לומר דבפנימיות הם כסדרן אפילו דרך כללות דהיינו פנימיות ה' דכתר הם תחי' וגם כסדרן מחסד ועד הוד ואחריהם למטה פנימיות חוכמה והם כסדר מבינה ועד מלכות וכתב הרח"ו דלפי זה יסוד דכתר פנימי הוא עם בינה דחוכמה פנימי' דהיינו בתי' ח' דנוצר חסד. וכן פירש <b>הר"מ בן דו"ח</b> י"ץ גירסא ראשונה. אומנם נראה לענ"ד דהעיקר עם הראשונים ז"ל במה שהניחו שהרב הרח"ו ז"ל כתב כמה פעמים דהאמת אצלו דגם בפניימים יש שלא כסדרן דרך כללות ר"ל חכמ"ה ואח"ך כת"ר ואם כן איך כתב כאן לצד הספק. ועוד קשה דאם כן לקמן דרצה לומר דאפילו בדרך כללות כסדרן בפנימיות הו"ל להסתייע מינה דהיינו דלעולם יסוד דכתר עם הבינה דחוכמה אפילו בפנימי ואם נימא דגם בפנימיות יש שלא כסדרן בדרך כללות עכ"פ א"כ נמצא כי מי דחוכמה דבקה עם חסד דעתיק ולא יאות כן אחר דבעתיק כתר וחוכמה דבוקים יסוד עם הבינה בין במקיף בין בפנימי ולצד זה דיש שלא כסדרן בכללות אין כאן דיבוק אלא ודאי דהרב (דח"ו) [רח"ו] ז"ל עצמו לא קפיד רק על יסוד דכתר דמקיף עם בינה דמקיף דחכמה ולא בפנימיות ומשום הכי נסתפק בפנימיות אי הוי כסדרן בכללות או לא ולא פחד מזה וא"כ צדקו דברי הא' המגיהים ז"ל דהגיהו מקיף במקום פנימי ודו"ק.
<b>האומנם</b> אפילו גי' הא' לא נתיישבה לענ"ד בהמשך דברי הרב, ולכן נלע"ד לומר דהכי קאמר והוא דלעיל מינה סמוך ונראה כתב הרח"ו וז"ל ולפי שבחוץ לא יצאו ונתגלו הב' הראשונות דחכמה וכו' לכן נתגלה יסוד וכו' אך האמת וכו' ע"כ והמשך דבריו ז"ל כך הם דמתחי' כתב דלעולם יסוד דבק ער ג"ר דהיינו יסוד דכתר עם ג"ר דחכמה אך לפי שלא נתגלו לחוץ רק הבינה דחוכמה אבל כ"ח הם מבפנים של א"א לכן נתדבק יסוד דמ' עם בינה דמלכות דחכמה עכ"פ ומפני שק"ל והרי בעי' שידבק עם ג"ר כולם לזה אמר הן אמת שלעולם יסוד המקיף דכתר דבק עם ג"ר דחוכמה דמקיף ר"ל בזה האופן דהיינו שנתדבק יסוד גם עם אותם שנתעלמו בתוך אריך והיינו נמי בסוד מקיפים.
<b>האומנם</b> הם מתעלמין בתוכו דהיינו כ"ח דחכמה וגם יסוד דמקיף דכתר עם היות דנתגלה ונתדבק עם הבינה דחכמה (ע"ך נמ"ך) ע"ש וז"ל ואומנם שינוי ב' בחינות אלו שיש באו"א שבבחי' אחת יש יתרון ומעלה לאבא ובחי' אחרת יש יתרון לאי' על אבא זה גרם שינוי אחוריהם וכו' שנעשה מהם ב' בחי' יעקב ולאה. כמו שנבאר למטה בע"ה עכ"ל. פי' לקמן דף קסו וז"ל ואמנם צריך לתת טעם למה עלתה לאה ולא עלה יעקב אבל הענין הוא כי הנה נת' לעיל כי ארבעה בחי' הם אשר בבחי' אחת היא יתרון לאבא על אימא בהיותם קודם התי' ובבחינה אחרת יש יתרון לאימא על אבא ואלו הן הנה כאשר נתקן רישא דעי' חזרו או"א במדריגה הג' שהיא פנים ואחור פנים דאבא עם אחורי דאמא וכו' ולהיות בחי' שיש יתרון לאימא על אבא והוא שאחוריים דאימא קיבלו הארה גדולה יתירה ונתמתקו יותר מאחוריים דאבא ואין ספק כי האחוריים דאימא שירדו למטה קבלו עתה בהיות או"א פנים ואחור כשנתקן רישא דעתיקא כנז' קבלו הארה גדולה מן אימא מה שלא קבלו האחוריים שירדו מן אבא ולסיבה זו היה יתרון בבחינה אחרת ללאה יותר מיעקב והוא שהיה כוח בה לעלות למעלה מן החזה אלא שלהיותו זכר עומד בפני ז"א ולאה שהיא נוק' עמדה באחוריו עכ"ל ובזה תבין לשון זה וק"ל. <b>דוד.</b>
<b>ע"ש</b> וז"ל <b>ועתה צריך לידע שא"כ במה יתחלקו ה"ד פרצופים אחר שהכל היה בגילוי אבל הענין</b> וכו' עכ"ל. דברי הרב צ"ע דמה כוונתו להק' אם לפי שמועה א' שהחסדים והגבורות שוים בסיתום ובגילוי או לפי שמועה ב' דהחסדים חציים מכוסה וחציים מגולה והגבורות כולם מגולים ודבריו בתירוץ ג"כ צריכין עיון ובודאי א"א להבין דברים אלו רק בדרך שדרך החכם המגיה הר"מ הנ"ל י"ץ והוא שמק' כן בין לשמועה א' בין לשמועה ב' הקו' לשמועה א' היא תיקשי בין על החסדים בין על הגבורות שכולם בבחי' אחת דהיינו שכולם בגילוי בתוך גופא דאריך ולא בתוך היסוד רק שהחצי בין החסדים בין הגבורות למעלה מהחזה ובגילוי חוץ להיסוד והחצי של כולם למטה מהחזה וכולם בגילוי ואהא פריך שכיון שכולם בין הגבו' בין החסדים בגילוי כנז' למה נתחלקו הד' פרצופים אחר שאין כאן סיתום וגילוי וכן לשמועה ב' גם כן קשה דנהי דעל החסדים ניחא שנתחלק אבא ל"ב פרצופים להיותם סיתום וגילוי לפי שחצי של חסדים תוך יסוד וחצי חוץ ליסוד מ"מ על הגבורות ק' למה יתחלקו לאימא ותבונה והרי הם כולם בגילוי חוץ ליסוד בתוך גופא דאריך זהו קו' ואהא תריץ אבל הענין הוא וכו' וכללות דבריו הוא דכיון דהחו"ג החדשים הם תוך יסוד וא"כ לשמועה א' ניחא דיש כאן סיתום וגילוי לפי שהחצי החסדים והחצי הגבו' שלמעלה מן החזה הם הישנים הם מקבלים מן החדשים ע"י מסך היסוד שהחו"ג החדשים בתוכו והחצי של חו"ג מתחת החזה ולמטה מקבלים דרך גילוי גמור והרי אם כן יש סיתום וגילוי בין על החסדים בין בגבו' ולשמועה ב' נמי צד הגבורות שיש בהם סיתום וגילוי כיון שחציים למעלה ומקב' מן חו"ג החדשים דרך מסך היסוד הוי סיתום וחציים לשמטה מקבלים דרך גילוי הוי גילוי לכן נתחלקו ב' פרצופים אבל על צד החסדים אכתי קשה דאין בהם שום סיתום דממ"נ חציים שהם תוך יסוד עם החו"ג החדשים מקבלים דרך גילוי גמור וחציים שלמטה תחת החזה נמי מקבלים דרך גילוי ואם כן הדרא קו' לדוכתין למה נתחלקו לב' פרצופים נמצא שנהפכה הקו' שמעיקרא הק' לו לשמועה ב' על הגבורות ולא על החסדים ועכשיו לפי תירוצו יגדל התימא על החסדים ולא על הגבורות ולכך צריך לומר בהכרח הוא דאע"ג דאמרינן דב' חסדים נשארו ביסוד היינו קודם שיצאו החו"ג החדשים אבל אחר שבאו החו"ג החדשים יצאו גם החסדים הישנים מהיסוד ועלו למעלה וקבלו בסיתום דרך מסך היסוד כנז' ובזה צדק סיתום וגילוי גם בחסדים ולכן נתחלקו לב' פרצופים ויש"ס ולפ"ז הומ"ל הרח"ו ז"ל שהב' שמועות צדקו יחדיו כי מ"ש לשמועה ב' כי חצי החסדם נשארו תוך יסוד היינו קודם ביאת חו"ג החסדם אבל אחר ביאת חו"ג החדשים אז יצאו גם החצי החסדים הישנים מן היסוד וחזרו כגבורות ממש ודו"ק. זה תוכן דברי החכם <b>ר"מ</b> י"ץ ודבריו צריכים לנו לעינים כמו שתראה המעיין.
<b>אומנם</b> נשאר לי לבאר המשך דברי הרב ממ"ש וז"ל והיות ב' בחי' גילוי וסתום גרם התחלקות וכו' רק שכבר כתבתי למעלה וכו' ועתה צריך לידע וכו' ע"כ. ומדבריו נראה שלא הקשה להרב ז"ל רק על שמועה ב' ולא על שמועה א' הפך דברי החכם הנז' אכן נראה דהק' דלפי השמועה הא' תיקשי ודאי כדמסיק רק כבר כתבתי וכו' ר"ל דלפי אותה שמועה ב' לא תיקשי רק על הגבורות ולא על החסדים משא"כ לשמועה א' תיקשי לכל הצדדים בין על החסדים בין על הגבורות וזהו המשך דבריו וק"ל ד' האומנם יש לי קצת ספק בזה והוא שהרב כתב וז"ל והטעם הוא כי היא נעשית מבחי' הגבורות אשר כולם בגילוי יותר על החסדים כנז"ל וכו' עכ"ל. דקשה היכן מצינו שהגבורות כולם בגילוי יותר על החסדים ממ"נ לאיזה שמועה אמר כן אי לשמועה א' הרי כולם בין החו"ג הם שוים בסיתום וגילוי כמ"ש לעיל. ואי קאי על תחילת יציאתם מן היסוד דהגבורות יצאו בתחילה א"כ היינו טעם ב' שכתב וז"ל עוד יש סיבה אחרת כי הגבורות יצאו תחי' וכו' ואי לשמועה ב' ניחא כי הגבורות כולם בגילוי מה שאין כן החסדים חצים תוך היסוד וחצים חוץ היסוד אבל זה אינו לפי דברי הרב המגיה י"ץ דגם החסדים יצאו אח"ך כמו הגבורות א"כ נשתוו אליהם ומה יתרון יש לגבורות על החסדים ואם נאמר דהעדיפות שיש לגבורות על החסדים היינו קודם צאת החסדים מן היסוד א"כ על זה איכא תרי קושיות הא' מה שהקשה בשמועה א' דהיינו טעם ב' ועוד אדרבה זה הוי גילוי גמור שאינם מקבלים מחו"ג החדשים ע"י מסך היסוד כמו הגבורות וכמו שהקשה החכם המגיה י"ץ לעיל וצ"ע, ודו"ק. <b>דוד.</b>
<b>פ"ב וג' פרקין דנצח דא"א מתלבשים בקו ימין דזעיר וג' פרקין בהוד דאריך מתלבשים בקי שמא של ז"א שהם בג"ד שבו</b> עכ"ל. הקשה הה"ר <b>מוסא</b> י"ץ קשה הרי תרין פרקין קדמאין דנ"ה דאריך אמר הרב שנשארו באו"א בסוד דדיים ולקמן בפ"ג אמר הרב שנשארו שם לעולם ותריץ דהק' כי עיקרם נשארים למטה והענפים שלהם הם שנשא' בדדי או"א או להפך שעיקרם נשאר למעלה בדדי או"א והענפים למטה ודומה לזה כתב הרח"ו ז"ל פי' בח"א בז"ת דעתיק שעיקרם נתלבשו בכל גופא אומנם מה"ז ענפים שלהם נתלבשו בז' דגולגולתא וכן על דרך זה כאן ודו"ק אם איפשר. ע"כ.
<b>ולי</b> ההדיוט נלע"ד לתרץ אם איפשר דלעולם לא נשאר לזו"ן מנ"ה דאריך רק ב' פרקים מכל א' כי פרקין קדמאין עלו למקום הדדים ומ"ש כאן וג' פרקין דנצח וכו' וג"פ דהוד איפשר לומר דנשלמו הג' פרקין במה שנכללו נ"ה בחסד דגבורה שלו ונצח אתכליל בחסד ונחשב לו לשליש והיה בו ג' פרקים וכן ההוד אתכליל בגבורה ונגמר ג"פ כולם וכ"כ הרב לעיל בהדיא התכללות הזה פרק י"ו מחלק א' דז"ו ונרמזו דברי אלו שם ברמז וקרוב לפרסום הדבר עי"ש ודו"ק נ"ל. <b>דוד.</b>
<b>פ"ו הנה על ידי יניקת החלב בב' שנים אלו מתמלאים המוחין כנודע</b> עכ"ל. הקשה הה"ר <b>מוסא</b> נר"ו והא אמר הרב לעיל בפ"א דיניקה שכל בחי' ז"א מכתר ועד נצח נתקנו ולא נשאר באימא להתברר ביניקה רק הי"מ שלא נתבררו בימי העיבור והכא אמר דביניקה מתמלאין המוחין ותריץ דדוקא מבחי' ספירותיו הוא שנתבררו בימי העבור אבל המוחין עד עת יניקה וגדלות ב' עכ"ל.
<b>ורצונו</b> לומר דהתם בתיקון הכלים דהיינו ספירותיו מדברי והכא מדבר בתיקון המוחין והוא פשוט.
<b>פרק ז'</b> בסופו <b>והוא מעין מ"ש בסוד ק"ש במלת א' כי אז נכנסים יחד מקיפים דקטנות דיניקה עם המוחין דו"ק דגדלות אחר שעלה וכו'</b> עכ"ל. ענין ק"ש זו שנכנסו במלת אחד ב' בחי' יחד דהיינו מקיפי היניקה ומוחין דגדלות דו"ק הפניימי' היינו או ק"ש של הקורבנות או בק"ש דערבית וכמבו' למעלה בפרק זה והדבר מפורש בספר הכוונות יעו"ש וק"ל. <b>דוד.</b> והמקיפים דקטנות היינו דאבא והו"ק דגדלות היינו דאימא שגמר ד' ראשונות שלהם הוא בברכת אבות אבל דאבא אינם בק"ש רק בברכת אבות נמשכים לו ו"ק דגדלות כדמות ק"ש באימא ובברכת כהנים נכנסים ג"ר דאבא בברכת אבות דאימא, ועיין בסה"ך ודו"ק.
<b>פרק ח' ודע כי בזמן העיבור</b> וכו' <b>ואז היו מוחין שלו בחי' אלקי'ם פשוטים בלי מילוי ולא היו שלימים לגמרי כי אם יה מאלקי'ם היו נסתרים ולא נתגלה בהם רק ג' אותיות אלם מאלקים ואחר כך בזמן היניקה</b> וכו' <b>נעשו עתה בחי' חללי גולגולתא שהם הכלים</b> וכו' <b>ונעשים אלקי'ם שלימים</b> ע"כ. כתב הרב להדיא שהם פשוטים ולא מלאים ולעיל חלק א' בפט"ו כתב להדיא וז"ל ונבאר בחי' ראש העובר מה עניינו כי הנה הראש וכו' והנה אמרנו שאין בו עדיין רק ב' מוחין שהם ב' אלקי'ם ונודע כי אלקי'ם דחוכמה הוא במילוי יודי"ן שהוא גי' ש' ודבינה וכו' עכ"ל.
<b>הרי</b> דס"ל דגם בעיבור א' אמר שהיו אלקי'ם מלאים וכאן אמר דהם פשוטים, אבל אין להק' עוד דהכא כתב כי אלקי'ם אינם שלימים רק אלם ולעיל מנה ראש דהיינו אלקי'ם שלימים דזה כבר תריץ אותה הה"ר מוסא י"ץ והרי הוא במקומו פרק ט"ו ועיין שם אומנם קושיא א' צ"ע. ולענ"ד נראה לתרץ הב' קושיות בחדא מחתא בשנאמר דמ"ש הרב שם ראש כמנין חוב' דעיבור שהם ב' אלקים במילואם אינו ר"ל שזה היה בזמן העיבור רק דקאי על זמן היניקה שהיה כן ולפי שהמוחין דעיבור חזרו כלים דיניקה לכן מנה שם בחי' ראש דעיבור א' במספר זמן היניקה ודו"ק נ"ל. <b>דוד.</b>
<b>שם אי איפשר לפי שבהיותה כך לא תוכל להזדווג עם אבא והרי נודע כי זווג או"א לא פסיק לעלמין</b> וכו' עכ"ל. הקשה הה"ר <b>מוסא</b> י"ץ שהרי אמר הרב בפ' או"א פ"ז דזווג ישסו"ת פסיק משום שנכנסין נה"י של תב"ו בז"א וא"א להזדווג ואם כן קשה על זה מהכא תרי קושיות האחת א"כ מאי ק"ל להרב כאן עד שאמר שנתחדשו נה"י חדשים והרי כאן מדבר בישסו"ת דנה"י דידה הוא שנכנסים בז"א וא"כ מה מק' והרי נודע כי זווג או"א לא פסיק לעלמין והרי כאן איירי בישסו"ת דפסיק זווגם. ועוד קשה דלפ"ז דאיכא נה"י חדשים למה אמר לעיל כי זווג ישסו"ת פסיק משום שנכנסים נה"י דידה בז"א והרי אית לה נה"י חדשים במה להזדווג עם יש"ס בכל עת ולקושיא ראשונה תירץ וז"ל י"ל כי בליקוטים תירץ תירוץ אחר דזווג נשמות פסיק ודחיות העולמות לפ' א"כ איפ"ל דחיות העולמות אפי' בישסו"ת לא פסיק ואתי שפיר מ"ש כאן דזווגיהו לא פסיק אפילו בישסו"ת בזווג דחיות העולמות אבל קושיא הב' צ"ע ודו"ק. <b>מוסא</b> . עכ"ל.
<b>ולי</b> נראה דלדבריו דבזווג העולמות לא פסיק לעלמין אפילו בישסו"ת ובזה מדבר הרב כאן ומשום הכי הוצרך לנהי' חדשים. א"כ בזה נמי תתורץ קו' הב' נמי דמ"ש הרב לעיל דזווג דישוס"ת פסיק היינו בזווג הנשמות ובזה לא היו נה"י חדשים כי אינם צריכים לשיהיו תדירים מה שאין כן בחיות העולמות דצריך שיהיה תדירי לכן הוצרכו נה"י החדשים להיות בו ודו"ק. וכללות דבריו תמוהים שנראה שהכין בדברי הרב בליקוטים דהחי' ההוא די"ל בין זווג הנשמות לעולמות הוא גם בישסו"ת וזה אינו לענ"ד שהרי הרב מהרח"ו הביא תי' זה ליקוטים בספר הכוונות בכוונת ק"ש דיוצר וביאר שם דזווג העולמות דלפ' הוא מישסו"ת ולכך לפ' ודנשמות דפסיק הוא מאו"א עילאה דפסיק זווגיהו ע"ש הרי דבישסו"ת אינו בא מהם זווג הנשמות רק מאו"א עילאין ואם כן הדרא קו' לדכתין וכבר הארכתי מזה לעיל אפ' או"א פ"ז יעו"ש. וצ"ל דדברי הרב כאן הם כמ"ש בסה"ך הנז' דאדרבה דזווג ישסו"ת הוא דלפ' לפי שנמשך מזווגם חיות העול' ולכך אמר שיש להם נה"י חדשים והם הפך דבריו דלעיל בפ' או"א פ"ו וכמ"ש ודו"ק היטב נ"ל. <b>דוד.</b>
<b>דרוש יעקב ולאה</b> וז"ל <b>והם ב' שמות אלקי'ם גי' יעקב</b> אע"ג דב' אלקי'ם הם גי' עקב לבד כמבואר בדברי הרב בכ"מ נמצא אות י' יתירה ביעקב ואיפ"ל כי י' דיעקב היינו אותיות ב' אלקי'ם ה' אותיות בכל א' הם י' דיעקב וק"ל. <b>דוד.</b>
<b>ע"ש כי (להא) [לאה] לוקחת הי"א אורות משא"כ רחל שלוקחת פ' אורות</b> איפשר שפ' אורות דרחל נרמוז בפסוק זה כי הרב לא רמז כי אם הששה עשר אורות של לאה כמ"ש הי"א וברחל שלוקחת פ' אורות לא רמוז בפסוק ואיפש' שרמוזים במלת אדע"ה שגי' פ' והמשך דברי הכתוב כך היא כי לאה ורחל כל א' יש בה מ"ה א' ועכ"ז לאה לוקחת י"ו אורות ורחל פ' אורות וז"ש ומדת ימי מה הי"א ר"ל אע"פ שיש בה מה אינו רק הי"א אורות ורחל לקחה אדע"ה שגי' פ' ואין בה רק מ"ה כלאה ועכ"ז לקחה פ' אורות וזהו אדע"ה מ"ה וק"ל. מאחי ידידי הה"ר <b>אברהם</b> י"ץ.
<b>לעיל סוף פרצוף יעקב ולאה</b> כתב הרב וז"ל <b>וגם נלע"ד ששמעתי ט"א כי התחלת להא מן הדעת דז"א הכולל חו"ג</b> וכו' עכ"ל. כתב הח' הש' והכולל כהה"ר <b>מוסא</b> י"ץ דנ"ל דשמועה זו שאמר דהענין הוא חו"ג וכו' אינו פליג עם שמועה א' שאמר כי הוא בחי' חוכמה ובינה משום שגם בדעת יש בו חו"ב דמצד אימא והיא בחי' שבו דלגבי חו"ב דאבא נקראים חו"ב דאימא חו"ג דדעת וא"כ איפ"ל דחו"ג דכתב הכא חו"ב דדעת וכן נמי חו"ב דלעיל היינו חו"ב דדעת ודו"ק.
<b>ואינו</b> נראה דבשמועה א' כתב הרב וז"ל כי הדעת אין למנותו וכו'. הרי דמ"ש חו"ב היינו חו"ב ממש ולא חו"ב דדעת וכן מוכח כולה שמועה עיין שם ודו"ק. <b>דוד.</b>
<b>דרוש פ' נגעים</b> כתב הרב <b>ס' התחלקות שם מ"ה בז"א כי קוץ יו"ד בכתרו וגוף יוד בחכמתו וה"א במילוי בבינה ודעת ווא"ו במילוי בג' שלישי הת"ת וה"א אחרונה בנה"י</b> עכ"ל. י"ל מה נעשה במילוי היו"ד שלא זכרו הרב גם לא הזכיר חסד וגבורה של ז"א ואיני יודע ליישב זה. ויש ליישב בדוחק, ודו"ק.
<b>שם ושא"ת גי' אל אדני במילואה</b> . כצ"ל. ואל הוא פשוט ואדני מליאה וק"ל. ודע כי זה הוא כמו פירוש אחר כי כבר פירש הרב לשון שאת בב' פנים והשתא הוסיף עוד פי' ג' וק"ל.
<b>ע"ש ואלו הם ב' יציאות וב' יעקב</b> וכו'. גם נלע"ד פירוש אחר כי הנה בהכרח הוא שכאשר נבקע יסוד דאבא וכו' לכאורה היינו פירוש ראשון ומה הוסיף בזה הפירוש. ונלע"ד שכוין הרב ז"ל למ"ש הרב משנת חסידים מסכת יעקב פ"א משנה ב' וז"ל ויעקב זה נתגדל ע"י הארת מ"ח אבא המאיר דרך ז"א כי נבקע יסוד דאבא בתוך ז"א והוציא שם יעקב אחד פנימי ואח"ך הוציא אורו לחוץ והגדיל שם זה יעקב החיצון עכ"ל. מבואר מזה דמהארות אבא יצאו ב' יעקב א' פנימי תוך ז"א וא' חוץ לז"א וזהו הנקרא יעקב באמיתות ולזה כוין הרב בפירוש הב' שאמר כי בשנבקע היסוד דאבא ויצאו האורות תוך ז"א יצא יעקב פנימי וכשיצאו לחוץ לעשה שם יעקב ב' ולכן דקד' ז"ל ב' יעקב וב' יציאות דלפי הב' הזה אתי שפיר ודו"ק. נלע"ד <b>דוד</b> הוא הקטן.
<b>ועיין</b> למטה בדברי הרב שמפורשים דברים אלו ואני כתבתי הדברים משם משנת חסידים קודם ראיתי דברי הרב הנז' לקמן וק"ל. <b>דוד.</b>
<b>ע"ש ואומנם הארת השמאל מועטת מהימין שע"כ נתגיירו הע"ר ועשו לא נתגייר</b> ע"כ. נמצא א"כ כי הע"ר שבימין סייען הימין לגיירם ועשו בשמאל סייעו שמאל שלא להתגייר. ונ"ל שזהו סוד מה שאמרו חז"ל (סוטה מ"ז ע"א) שמאל דוחה וימין מקרבת תחת כנפי השכינה וק"ל. נראה לי <b>דוד.</b>
<b>דרוש תרין ניקודין</b> וכו' כתב הרב <b>וכנגד ג' אבידות ניתן להם שלשה מתנות טובות באר מן וענני כבוד</b> וכו' עכ"ל. נלע"ד ק' שהרי קיימא לן שג' מתנות היו בשנה ראשונה קודם חטא המרגלים שנגזר עליהם למות במדבר ואיך כתב הרב שבמקום דור המדבר וב' מתנות ניתן להם הג' מתנות דמשמע שאחר שמתו דור המדבר ניתנו להם ולא קודם וצל"ע ודו"ק. <b>דוד</b> . וכן הרב עצמו ביאר לקמן כי ב' מתנות מן וענני כבוד זה להם מיציאת מצרים רק הבאר עד שנה ב' וא"כ על הבאר ניתרצה הקו' הנ"ל האומנם על הב' מתנות קשיא כנ"ל ודו"ק. <b>דוד.</b>
<b>דרוש האונאה</b> בסופו כתב הרב <b>והנה זה השתות הנז' היא (מלבד) [מלבר] ולכן פסקו בתלמוד שיהא שתות (מלבד) [מלבר] ואם אינו מלגיו הויא מחילה</b> ע"כ. הדברים צריכים ביאור והדקדוקים מבוארים. ואיני יודע תירוץ לזה אלא מדברי החכם הה"ר <b>מוסא</b> י"ץ וביאור הענין כי שתות מלבד היינו שהאונאה שאינה אותו היינו שתות אשר חוץ מן המקח דרך משל מכר שוה ו' בז' השתות הוא של השש שהם חוץ מן האונאה אינה אותו בה אבל מלגיו היה צריך שיאנה אותו אם מכר שוה ו' בז' ויותר שבין הכל אפילו באונאה הוי שתות וקאמר הכא דהאמת הוא דהשתות הוא מלבר דהיינו שהי"ג עם ע"ח הרי צ"א והיינו מלבר שהוא שתות מקח אבל אם היה מלגיו ר"ל אם שיערו חכמים שיעור שתות דמחזיר אונאה היינו מלגיו שהוא שתות באונאה היה משמע דשתות מלבר שהוא פחות מדלגיו הויא מחילה ואם כן הכא שהוא מלבר הויא מחילה ודו"ק ונכון הוא. <b>דוד.</b>
<b>סוד מילה ופריעה</b> כתב הרב וז"ל <b>וא"ת למה בענין המילה לא נרמזו רק הע' חסדים ולא ע' הגבורות ובענין הפריעה נרמזו ה"ח חסדים והגבורות</b> עכ"ל. כצ"ל. וכוונתו להקשות דלמה בענין המילה לא נרמזו רק הע' החסדים אבל הגבורות הוצרך בחי' אחרת והיא ברכת היין ומ"ש בענין הפריעה (שנרמו) [שנרמזו] הגבורות עם החסדים באחד ולא הוצרך בחי' אחרת אליה ואהא תריץ דבשלמא בענין המילה שבאה בשביל הע' חסדים לכן צריך ב' בחינות א' שירדו מדעת למקומם והב' שירדו ממקומם ליסוד ולכן במילה ירדו למקומם ועל ידי ברכת היין ירדו ליסוד אבל בענין הפריעה שבאה בשביל ח' חסדם א"צ ב' דברים כיון שכבר ירדו למקומם א"צ רק בחי' אחת שירדו ממקומם ליסוד וזה נעשה על ידי הפריעה. אך יש להבין מה כוונת הרב במה שכתב שכבר ירדו למקומם אימתי נעשה זה אם נאמר שהק' שהשליש העליון מעולם לא עלה להדעת ולכן א"צ רק בחי' אחת לשירדו ליסוד ק"ל דהא הרב אסיק לקמן דגם השליש העליון עלה להדעת וירד למקומו ואח"ך ירד עוד ליסוד ואם כן הדרא קושיא לדוכתין. ונראה לי ביאור דברי הרב דהק' דמתחילה סבר הרב דבענין שליש העליון לא ירד למקומו וליסוד רק ע"י הפריעה ומשום הכי הקשה כיון שגם הוא עלה אל הדעת לשורשו בע' אורות החסדים אם כן מפני מה נשתנו אלו מאלו דבע' אורות החסדים הוצרך ב' בחי' א' ע"י המילה ירדו למקומם ועל ידי ברכת היין ירדו עד היסוד ובענין שליש העליון לא הוצרך רק בחי' א' והלא גם הוא צריך ב' בחי' אחת לשירדו מהדעת למקומם וב' שירדו ממקומם ליסוד. ואהא תריץ וגילה אוזן בדברו דגם השליש העליון ירד משורשו על ידי המילה למקומו כמבואר לקמן דלכן נרמז יה במילה לרמוז ע"ז וא"ך על ידי הפריעה ירדו ממקומם ליסוד ונתחברו הגבורות והחסדים מיד. ואם כן קיצור הדברים הם כך דהיינו ע"י המילה ירדו כל החסדים משורש דעת למקומם ועל ידי ברכת היין ירדו הע' חסדים ליסוד וע"י הפריעה ירד השליש העליון ממקומו ליסוד הרי דכולם שוין ודו"ק. אלא שדברי הרב בתירוץ יש בהם עיקום לשון לפירושינו זה ודו"ק. נ"ל <b>דוד.</b>
<b>ענין אור מקיף</b> וכו' <b>ואור פנימי דז"א נעשה אומ' לנוקבא דז"א הנק' מ'</b> עכ"ל. זהי בחי' אור מקיף שיש ל"ל מן ז"א לבד חוץ מן מקיף הנמשך לזו"ן ביחד מן או"א שחצי לז"א וחצי לנוקבא וכמ"ש הרב לעיל בסמוך ודו"ק. נראה לי <b>דוד.</b>
<b>שער המעקה</b> וכו' <b>אבל מה שמצאתי כתוב אצלי מכתיבת מורי זלה"ה כי אין מעקה</b> וכו' עכ"ל. ולפי זה המעקה הוא מבחינת שם בן זה דההי"ן כי הוא ע"ב קד"ם אחוריים דהויה וריבוע דבן פשוט גימטרייא מעקה. וכיוצא בזה כתב הרב לקמן במעקה דעשייה. ותמיהה לי שלא ביאר הרב לפ' מעקה זו מהו כונת מעקה ואם הוא כמ"ש וצ"ע ודו"ק. נראה לי <b>דוד.</b>
<b>והרב</b> משנת חסידים כתב במסכת החשמל פ"ב משנה ב' המעקה דאצילות הוא בסוד ג' הויו"ת דס"ג מ"ה ב"ן כנ"ל בשמועה א'. ואח"ך במשנה ג' כתב וז"ל וכיצד נעשה משם ס"ג ומ"ה וב"ן שירדו אל האצילות עמד שם ס"ג סביב הברת ושם מה חזר ועלה סביב הס"ג ושם ב"ן עלה מעל ס"ג והוא וא המעקה עכ"ל וזה הוא כפירוש ב' של הרב ואיני יודע איך עירב כולם וצ"ע. <b>דוד.</b>
<b>ע"ש והנה אל"ף למ"ד עם אל פשוט גימטרייא רי"ו</b> וכו' <b>ולכן מעקה היצירה אינו נעשה מעצמותו שהוא שם הוי"ה רק משם אל</b> עכ"ל. הרב משנת חסידים כתב הפך זה וז"ל במסכת היצירה פ"א משנה א' וז"ל והוא מעקה היצירה שבו שם אל הוי"ה שמס' ב' אותיות אל במילואם ומספר הויה שאחריו עם כללות הג' תיבות וב' תיבות אל הוי"ה הפשוטות הם כמספר מעקה עכ"ל. ודבריו תמוהים שמנה הוי"ה כמס' מעקה מה שהרב צווח ככרוכיא כי אין נעשה מעצמות הוי"ה רק מאל. גם כללות דבריו תמוהים במ"ש עם כללות הג' תיבות לא ידעתי מ' הם ג' תיבות.
<b>ואם</b> איפ"ל דהם ב' תיבות אל במילואם כזה אלף למד ותיבת הוי"ה הרי הם ג' תיבות. ומ"מ גם בזה תמיה מה לו לדוחק זה היה לו למנות שם הוי"ה בכ"ו וד' אותיות הוי"ה עם הכולל הרי אל עם אל המלה הרי מעקה וחשבון זה דבהויה יש בו אל הוא חשבון פשוט בדברי הרב ז"ל ודו"ק. נ"ל <b>דוד</b> .
<b>ענין אבי"ע אומנם א"י ות"ת ו"מ כולם בו"ק</b> וכו' עכ"ל. קק"ל דאם כן למה נקרא נק' יצירה ע"ש ז"א ולא ע"ש א"י אחר שכולם נגלו בו"ק וכמו שאמרנו בבריאה שעל ידי שנגלו א"י וזו"ן בי"ס נק' ע"ש, להיותה קדומה גם בזה היה לנו לומר כן וצ"ע. <b>דוד</b> .
<b>ע"ש ובעשייה אבא שבו</b> וכו' <b>אבל כל השאר ואפילו אריך שבו הם כל א' ג' כללין בג'</b> עכ"ל. משמע דגם מ' היא ג' כלילן בג' וקשה שזה הפך מש"ל בתחי' דרוש אבי"ע שאמר שבעולם העשיה לא נתגלית מ' רק בבחי' נקודה ה"י שבה וצ"ע. כן הקשה הה"ר <b>מוסא</b> י"ץ. גם ק"ל למה נק' עשייה לפ"ז ע"ש מ' אחר שכל הפרצופים בבחי' ג' כלילן בג' חוץ מאבא וצ"ע, ודו"ק. <b>דוד</b> .
<b>ועיין</b> במשנת חסידים במסכת יצירה במשנה ב' ובעשייה משנה ב' שלדבריו תתורץ קושיה זו שלי וכן קו' שהק' בעולם היצירה למה תקרא ע"ש ז"א. אמנם דברי הרב כאן לא מוכחי הכי וק"ל ודו"ק. <b>דוד</b>.