<h1>ברכת כהן</h1>
רפפורט, טוביה גוטמן
<big>הקדמה</big> <big>מבן</big> <big>המחבר</big> 
<b>אמר</b> בן המחבר המביא לביה"ד. בפתח הספר התנצלותי אמורה. בשפה ברורה. מה ראיתי על ככה להוציא לאור זו הברכה. אגלה לשבח טעמי. ונמוקי עמי כי תמיד כראותי. כמוס עמדי חתום באוצרותי. מעשה אבות ואבות אבותי. גאונים מובהקים. דלו מים עמוקים. מים התלמוד והפוסקים. חידושיהם מדבש מתוקים. שבעתים מזוקקים. מה שחננם השוכן שחקים. העלו מחוקקים. עלי גליון למשמרת. בעט ברזל ועופרת זאת יבין כל בעל מדע ותבונה שלא היה כוונתם שתהיה חמדה גנוזה טמונה. ובודאי רצונם ומגמתם היה. להוציא לאור תעלומות חכמתם. בראותי זאת בכל פעם. רוחי בקרבי תפעם. כפעם הולם. וכאלו אלי כיוונו קולם. הנח הבלי עולם. ימי חלד קצובים לבשר ודם. מה לך נרדם. לא עת לישב בחיבוק ידים. בעוזרך יהיה היושב בשמים. וקום אזור כגבור חלציך. וכבד את הוריך. לגלות שפוני טמוני אבותיך. לזכותם לומר מפיהם דבר שמועה. וכמאמר חכז"ל ידוע. (ביבמות דף צ"ז ועוד מקומות) את כל זה שמתי ללבי. ועל ה' השלכתי יהבי. והתחלתי לסדר את הכתבים. אשר מאלפי זהב וכסף אצלי חביבים. וכדת תורת ה' תמימה. נתתי לחידושי הגאון אמ"ו ז"ל משפט הקדומה. אשר כבודו ביותר עלי מוטל. ואמרותיו יזלו כטל. ובפרט כי עטרת זקנים בו כלול. בי בכמה מקומות דבריו עם אמרי הוריו בלול. ומחידושיו את השו"ת בראשונה סדרתי. כי לביכורים הדברים הנוגעים להלכה ולמעשה בחרתי. הגם כי הי' מן הנמנע להוציא כעת לאור כל התשובות. מחמת הוצאות הדפוס אשר מאוד מרובות. בעתים הללו. ושערי דמעות ננעלו. אך כפי היכולת ברא מזכה אבא. ובפרט כי גם אלהבא. תמכתי יתדותי. באלקי אבותי. טוב ומטיב. בעזרתי יהי' הוא גמאני. ויגמרני טוב מחסדיו נצה. להפייץ אור גם על יתר השו"ת ושארי החיבורים שחיבר הגאמוז"ל וגם על חידושי אבות אבותי הגאונים זצללה"ה. כי גם בזה המעט ראיתי בעינא פקיחא. כי עילת כל העילות חי' לי לעזר ולתמיכה. וחסדו מאוד עלי גבר. אליו נאה לקוות על העתיד וליתן הודאה לשעבר וקראתי שם החיבור ברכת כהן. כי מכהן נשארה זאת הברכה. למעשה ולהלכה. גם אותותיו אלה בקרבו שם רמז ויש מספר. כגימטריא שם הספר. הוא ג"כ גימטריא טוביה גוטמן זצ"ל בהרב דוד הכהן זצ"ל. ובסוף הספר חזיתי חזי לאצטרופי מקצת מחידושי אשר חנני ה' לפלפל בקצת דבריו בחיבור זה. וגם חידושים בעניין עירובין דנחוצים בימינו אלה. ונלוה לזה החיבור את הקונטרס בית טובי' שסידר שארי וחביבי הרב הגאון מו"ה צבי יחזקאל נ"י אבד"ק פלונסק אשר כו שלשלת יחוסינו. נראה נא אנחנו יוצאי חלציהם את מקור מחצבתינו. גזע תרשישים גאוני ארץ. עומדי בפרץ. ונתחזקה לילך בעקבותיהם. בתורת ה' ויראתו אשר זה הי' עיקר ימי חייהם. וזאת למודעי אשר הגאמוז"ל חיבר ג"כ ע"ז קונטרס מיוחד. וקראו בשם מעשי אבות. ובו הקדמה כוללת לצאצאיו שלא נתגדר בגאות היחוס. רק עיקר להחזיק מעשה אבות שתהי' תורה מחזרת על אכסני' שלה. ואתחנן אל ה'. יהא רעוא שימצא חיבור זה הן בעיני ההוגים בו. וישתו בצמא את מימיו הנאמניו להשתעשע במאמריו. וברכת כהן עליהם יקויים. כאשר הוגי התורה ראויים. דברי המדבר בלב נשבר מצפה לתשועת ה' <b>אברהם</b> <b>אבלי</b> <b>הכהן</b> <b>ראפופורט</b> בהרב הגאון המחבר ז"ל.
<big>בית</big> <big>טוביה</big> 
בשם ה' ובעזרתו ית"ש יום א' תצא תרס"ז לפ"ק. יהי כנהר שלמותיו. וירבו סעיפותיו ופארותיו. מלא ברכת ה' על כל גדותיו לכבוד אהובי ש"ב הרב המאוה"ג חריף ובקי. משנתו קב ונקי. עדיו לגאון ולתפארת. ערוגת הבושם פרי צדיק עץ חיים בנש"ק כש"ת מו"ה <big>אברהם</big> <big>אבלי</big> <big>הכהן</big> שי' <big>ראפפורט</big> ראבד"ק <big>קעלץ</big> יע"א: 
<b>מה</b> נכבד היום הזה בקבלי מכתבו הנעים ובשורה בפיו כי החל לקיים מילי דאבות. ולאחוז מעשה אבותיו בידו להביא לבית הדפוס ספרא רבא דאורייתא מכ"ק אביו הגאון הגדול המפורסם זצ"ל. מאוצר הגנוז באהלו חידושים ושו"ת לרבות את הטמון. לחם סתרים ינעם כטעם לשד השמן. ועתה נזכה לאורו אור בהיר בדמות הקשת בתוך הענן. וככוכב הנוגה בגבול מזרח מראה כהן. כזית הנטופה אמירתו צרופה. וטעמתי מנופת צוף החידושים ששלח לי. וברכתי ברכת הנהנין. אוצר דב ושמן בביתו. בר"א של הלכה הליכתו. עושה נפלאות גדולות בתודתו, אשרי הדור שזוכה לריחו ושיחתו. סברותיו ישרות. בפנים מסבירות. להבין ולהורות. מאשר חננו ה' למסבר שמעתתא ולתרץ קושיות חמורות. יצהירו בין השורות. ללמר בני יחידא קשות קושיא ופירוקא. בכל סוגיא עמוקה. בכתב יושר חקוקה. יתעדנו עוסקי תורה במיני מתוקה. ומה מאוד אהובים וברורים נחמדים וישרים. חידושי כ"ת שי' אשר אמר להוסיף איהו יאי. וגולתו יאי. גולתא דדהבא. בהוויית דאביי ורבא. דין דפיש מרבית אב"א. התורה מחזרת על אכסניא שלה לה לשמה. כל מעשיו לשם שמים. לכבר אביו במותו צדיקים נקראים חיים. טבא צנא ופילפלא חריפתא. בשמעתתא אליבא דהילכתא. לכל תכלית הוא חוקר. ובסקירה אחת הוא סוקר. בטוב טעם כעיקר. יעזרהו השי"ת ויפוצו מעיינותיו באר מים חיים. יברך על המוגמר ויברכהו ד' מציון וירושלים. וכל אוהבי תורה הנאהבים. אשר לא פנו אל שטי כזב ורהבים. והקדשו עתם לתורתנו הקרושה. ולקהלת יעקב מורשה. המקוים לעשות עגבים ולא ח"ו באשה. יקחו את הספר באהבה דבה. יבואו שעריו בתורה וחיבה: 
<b>ואשר</b> דרש ממני לכתוב לו סדר דיוחס מאבותיו הגה"ק זי"ע. לעשות ציון לנפשות גדולי ישראל ונגר וקיניו כבור. הנה אם לבאר הכל בסדר ומשטר נכון סדר זמניהם זה אחר זה זמן זמנם למשפחות בית אבותם. מחצבת תולדותם. למקומותם במושבותם. זמן היותם. מקום תחנותם. סדר חיותם. ואת הקורות אותם. מספר שנותם. שנות גויעתם. תכונתם ומהותם. דרכם בקודש וצדקתם. לפי ערכם ומדרגתם. מוריהם הוריהם ומנהליהם צאצאי מעיהם ותלמידיהם, חבוריהם וספריהם. יאריך מאד כדי ספר מיוחד. וטרדותי מרובים, ושיעורים חביבים. וחובת כל יציר נוצר. והזמן קצר. אך לפטור א"ע בלא כלום א"א. וכ"ת שי' חביב עלי מאד למלאות רצונו עכ"פ באלה הרברים: 
<b>כ"ק</b> אביו הרב הגאון הגדול פ"ה וכו' מו"ה טובי' גוטמן הכהן זצ"ל אבד"ק קעלץ המחבר. היה בן הגאון מ' דור הכהן אבד"ק שטעקטשין ואח"כ אבד"ק אוסטראווצי (נפטר שם שנת תרמ"ח) אחיו של הרבנים הגאונים מ' שאול אבד"ק סטאבניץ. ובשנת תרי"ג אחר פטירת אביו נתקבל לשבת על כסאו בק' פינטשוב והי' שם אב"ד מ"ב שנים [נפ' כ"ה ניסן תרנ"ה]. ומ' רוב זאב אבד"ק קאצק שחי' חתן אדמו"ר הגה"ק מ' מנחם מענדיל זצ"ל מקאצק. וידוע גודל תשוקת הרבי מקאצק לשדך א"ע עם הגה"צ מפינטשוב. המה בניו של הגאון הצדיק מו"ה ישראל הכהן אבד"ק אלכסנדר. ובשנת תקצ"ט נתמנה לאבד"ק פינטשוב [נפ' שם ביום ד' י"ב ניסן שנת תרי"ג]. אחיו של הרבנים הג' מ' משה הכהן א). ומ' אברהם אבלי אבד"ק טארנא ומ' שלמה בערטראם הכהן אבד"ק שטעקמשין. וראבד"ק קראקא [נפ' שם י"א אדר תרי"ח]. המה בניו של הגאון הצדיק מו"ה רוב זאב הכהן ראפפורט אבד"ק שטעקטשין ובשנת תקע"ג נתמנה לאבד"ק פינטשוב ונפ' שם ח' תשרי תקצ"ג. והובא בשו"ת כתר כהונה סי' כ"ט. ובשו"ת ברית אברהם חאע"ז סי' צ"ג. וחחו"מ סי' ה' והפליגו מאד בשבחו] בן הגאון מאור הגולה מ' יצחק הנקרא ר' איצקיל חריף כ"ץ ב). אבד"ק סטאבניץ פינטשוב אחיו של הגה"ג מ' יצחק אברהם אבלי כ"ץ. 
א) <b>הג"מ</b> משה הנ"ל הוא אבי הג"מ צבי הירש אבד"ק זאחלין וראבד"ק קראקא אבי הג"מ משה כ"ץ אבד"ק בריסק דקוי ומו"צ בקראקא. והג"מ אברהם אבלי מטארנא הנ"ל הוא אביו של הגאונים מ' ישראל כ"ץ אבד"ק טארנא בעל ס' שו"ת מהר"י הכהן. ומ' שבתי כ"ץ אבד"ק דאמבראווי. הוא אבי הרה"ג מ' מאיר אבד"ק ליקאווי וראבד"ק קראקא ומ' יצחק אבד"ק אוסטראווי. וחותנו של הגאון מ' יעקב חריף וויידינפעלד אבד"ק הרימלוב. והג"מ שלמה הנ"ל הוא חותנו של הג"מ אלעזר דוד הלוי אבד"ק דזאלשיטץ. ולהגאון מ' דוב זאב אבד"ק פינטשוב הנ"ל היה אחות ה"ה מ' מאליה אשת הגאון מ' יצחק מייזילש אבד"ק קאמניץ בע"ס חוסן ישועות. אביו של הגאון מאור הגולה מ' דובעריש מייזילש אבד"ק קראקא ואח"כ בווארשא. אבי הג"מ ישראל מייזילש אבד"ק שעדליץ: 
ב) <b>אודות</b> הג"מ איצקיל חריף. כתב אלי כ"ת שי' מה ששמע מכ"ק אביו הגאון ז"ל שהי' תלמיד הגאון הרבי ר' יהונתן ז"ל אייבשיץ שהי' מילודי פינטשוב. ופ"א בא הרר"י על קבר אבות לפינטשוב אז נסע אתו בצוואת אביו. הג"מ יצחק הנ"ל בעת שהי' בן י"ב שנים והי' מגדולי תלמידיו ובעת נסעו חזרה לביתו. נתן לו הרבי ר' יהונתן
(שהיה חתן הגאון מ' שמואל קאידנובר בעל ברכת  הזבח ז"ל) ואחותם ז) אשת הפרנס מ' יצחק (בנם שלמה ז"ל בטיקטין. וכאשר בא לקראקא עם רבו הנ"ל נתנו לו ארוחתו על שלחן הגאון מ' נתן שפירא בעל מגלה עמוקות (כ"כ בנו בהקדמתו על ש"ך יו"ד) עד אשר הגדיל ושב לביתו מלא בש"ס ופוסקים ואח"כ למד אצל זקיני הגאון רבי ר' העשיל בלובלין. ומשם נשא אשה בווילנא. ונתמנה שם לבית דינו של הג' בעל חלקת מחוקק. בהיותי בן כ"ד שנה הו"ל חיבורו הש"ך על יו"ד הנדפס בקראקא שנת ת"ו. וספרו נתקבל בכל הארץ להלכה בשנה ההוא הו"ל הגחון בעל טו"ז את חיבורו על ש"ע יו"ד והוסיף דף אחרון לספרו כולל השגות על הש"ך יו"ד. וע"ז חיבר הש"ך את ספרו נקודות הכסף אבל לא זכה להדפיסו בחייו. והדפיסו אחר מותו בנו הג"מ משה הנ"ל. בהיות רבינו שבתי יושב שלו ושאנן בביתו. ויהגה בתורת ד'. והנה עבר כוס התרעלה על עיר ווילנא. כי באו עליה אנשי חיל ויעשו בה הרג רב ואבדון כאשר הצר הצורר חמיעלניצקי שנת ת"ח ות"ט ובתוך הגולים עזב גם רבינו הש"ך את העיר ווילנא ויבוא עיר לובלין והרביץ שם תורה. אך גם על העיר לובלין עלה הזעם. ובעת ההוא חבר שליחות לתענית כ' סיון על הקדושים שנהרגו וגם מגלה עיפה אשר תאר בשרד נאמן את כל התלאה אשר מצאה את אחינו אז והרפתקאות אשר השתרגו עלו על צוארם והמגלה הזאת נדפסת בקצה סדר הסליחות (עתה נדפסה בס' כתר כהונה לר' חיים דובעריש מקראקא דף י"א) וכאשר יצאו כל גדולי ליטא מווילנא בשנת תט"ו להמלט על נפשם למדינות אשכנז מטהרין ואונגארין. יצא גם הש"ך ויסע משם אנה ואנה עד בואו לעיר פראג ובשנת תי"ז נתקבל משם לאב"ד בעיר דרעזניץ. ובדעתו היה לנסוע לעיר העלישויא לשבת על כסא הרבנות שמה. וראשי העדה פנו אל הגאון מ' מנחם מענדיל בעל שו"ת צמח צדק אבד"ק ניקלשבורג שהי' רב הכולל דמדינת מעהרין וישאלהו במכתב על דבר הש"ך. ובעת ההוא נסע זקיני הרבי ר' העשיל לבקש עזר בעד אחיו יושבי מדינת פולין מחצר הקיסר בווינא ועבר עיר נ"ש והתאכסן בבית הרב הצמח צדק. ויראהו הרמ"מ את מכתב ראשי העדה ועשאלתי אם נודע לו שם הרב ר' שבתי כהן ואם כדאי הוא להיות רב בהעלישווא. ויענהו הרב ר"ר העשיל לאמר: ר' שבתי כהן תלמידי כדאי הוא ר' שבתי תלמידי שתפנה לו את מקומך בנ"ש. ואתה תלך להעלישווא הרב העניו בעל צ"צ החריש ויודיע הדברים לראשי עדת העלישויא. והמה מהרו ויביאו את הרב הש"ך לעירם. בה הרביץ תורה עד עלות נפשו הטהורה השמימה בשנת הארבעים ואחת לימי חייו. ונאסף אל עמיו ביום א' אדר א' שנת תכ"ג. ונוסח מצבתו הובא בס' ענף עץ אבות אות קס"ז: 
<b>והנה</b> במש"כ שהי' הש"ך תלמיד הר"ר העשיל עיין בש"ך יו"ד סי' נ"ז סקל"ה ובנקודת הכסף סי' פ"ב וראה מש"כ הגאון רחיד"א ז"ל בספרו מעגל טוב שסיפר לפניו דו"ז הגאון מ' שאול מאמשטרדם וז"ל. הרב ש"ך רץ ו' שעות לפני העגלה של הרב העשיל ז"ל והיה מראה לו קונטרס מש"ך בעגלה והיה אומר שטעה איזה טעות ועכ"ז יתמיד ע״כ ובשו"ת פנים מאירות ח"ב סי' קנ"ה כ' מה ששמע מפי דודו הש"ך ז"ל ממעשה שאירע בביתו של הר"ר העשיל שהרב ש"ך הפקיד ביד רבו הרר"ה שלשלת של זהב ונגנב ע"י משרת של הרר"ה וכו' ע"ש עוד כ' שם בס' מעגל טוב וז"ל הש"ך הי' יודע שם הכותב והוא היה מדבר והקולמוס כותב מאליו וגם היה לו שם המציאה למצוא תיכף הבקיאות עכ"ל בס' דברים ערבים שם כ' כי בשנת ת"ח נתגלה בחלום לרבינו הש"ך ולהר"ש מאסטרפאליא כי אם המה יקבלו ע"ע את הגזירה אזי יבוטל הגזירה מן הכלל והגה"ק מהר"ש ז"ל קיבל ע"ע ונהרג אז ר"ל. אבל הש"ך ז"ל בירר לעצמו את הדין ע"פ ד"ת כי דברי חלומות לא מעלין וכו' ושמרתם וכו' ואח"כ באו אנשי חול ברח ומלט לנפשו עם בתו הקטנה אסתר וכו' וכו' ע"ש כל הסיפור ועיין בשו"ת שבות יעקב ח"א סי' ל"ו מה שמספר מענין האתרוגים מרכבים בעת שהי' הגאון בעל הש"ך בפראג וחלק על הגאון מהר"ש אבד"ק פראג. ואח"כ התחרט על הוראה זו. וקודם מותו צוה לבנו בכתב ידו שיבקש מחילה מאת הרב מפראג ע"ש וראיתי בהקדמת ס' סמיכת משה (פרעמיסלא תרמ"ז) שכ' מצאתי בס' עטרת צבי עה"ת אשר נדפס בשנת תקמ"ט שזקיני הקדוש ר"ר שמעלקא אבד"ק ניקלשבורג היה חתן הרב הגדול מ' יהושע פרנס מרישא שהי" חתן הרה"ג מ' יצחק כ"ץ אחיו של הרה"ג מ' בעריש אביו של הרה"ג מ' יצחק אברהם בע"ס כתר כהונה בני הג"מ משה כ"ץ בן רבינו שבתי הכהן בעל הש"ך. ונכד להגאון מ' יצחק מפוזנא ונכד להגאון מ' פייוויש מקראקא נין ונכד לרבינו הרמ"א ז"ל ע"ש. ולדעתי ט"ס וצ"ל אביו של הג"מ בעריש בן הג"מ משה כ"ץ אבל נראה דגם זה ליתא כי הרבה כותבי הדורות חשבו את הר"ר יהושע מרישא חותן זקיני הר"ר שמעלקא ז"ל לחתן הג"מ זאב וואלף הלוי לגדא אבד"ק טארני בהג"ר הירש וויטיס פרנס דד"א מאפטא ועיין בזה בהקדמת ס' שמן הטוב ובקונטרוסי מטה לוי אות ט"ו בראש ס' עין הבדולח מחו"ז הגה"ק בעל מעון הברכות ז"ל: 
ז) <b>כ'</b> בס' דעת קדושים דף קפ"ט: יש ספור מפי המסורה כי ברחה גם היא במלחמת הריקים בשנת הט"ו ולא נודע אנה היא באה ויהי היום בנסוע הש"ך על דרכו ויקר מקרהו לעיר ששם התארח בבית הפרנס מו"ה יצחק וכאשר קדמו עיני הש"ך אשמורות לשקוד על תורתו גם בלכתו בדרך שמעה הבתולה אשר היתה משרת את בית הפרנס את קול למוודו וחשא את קולה ותבך. הש"ך התעורר לקול בכיה ויקרב אל הנערה וישאל למה תבכי? אף היא השיבה אמריה לו: כבוד אחל היה לי ושבתי שמו. גם הוא היה שוקד על התורה בלילות בשבתנו יחד בבית אבינו וקולו היה כקול רבינו. אשר שמעתי הפעם דופק על דלתי תלמודו ותפעם עלי רוחי בזכרי את אחי. מי יודע אשר קרהו העודנו חי מי את בתי? שאלה הש"ך בת הרב מאיר הכהן אשכנזי הנני וכאשר נוכח לדעת מזה כי אחותו בת אביו היא התודע אליה בדמע גיל ואנחות גם יחד עד אשר התעוררו בני הבית. ור' יצחק אמר שישמת אלי גיל בראותו עתה כי אנה אלקים לידו לפרנס בת גדולים ואחות אדם גדול כמוהו. ועתה אם יש את נפשכם כאשר אלמן אנכי מאשתי. תנו לי את הנערה הזאת לאשה וישב נא כבוד גאונו אתנו עד אשר יעברו ימי חג כלילתנו. הש"ך התבונן על המקרה ויאמר: מה' מצעדי גבר כוננו ומה' אשה
הוא הגאון מאוה"ג מ' מאיר אבד"ק שידלאווצי פרוסטיץ ואייזינשטאט. ח) בעהמ"ח שו"ת פנים מאירות) המה בניו של הגאון רבינו מאיר הכהן אבד"ק אמסטיבאווי. מאהליב ט) בעהמח"ס גבורות אנשים. בן הגאון מ' משה כ"ץ אשכנזי דיין בפפדמיי"ן. ואח"כ רב אבד"ק דאנהויזען הקרובה לאנשבאך אשר במדינת בייערן: <b>רבינו</b> בעל הש"ך ז"ל היה חתן הגביר הראש הקצין מו"ה בנימן זאב וואלף טויבר פו"מ י) בק"ק ווילנא. אחיו של הגאון מ' משה אבד"ק לובלין בעהמח"ס מהדורא בתרא (חתן רבינו המהרש"א ז"ל) המה בניו של הג"מ יצחק ר' בונימם פרנס ומנהיג בפינסק בן הר"ר יוסף מלובלין. וחתן הרה"נ מ' שמחה בונם מייזילש מקראקא. ולכן הי' נקרא ה"ר יצחק ר' בונימם מפני שהיה חתן הר"ש בונם מייזילש יא) בן הג"מ אברהם מייזיאש בן הרב מ' יוסף מייזילש. והר"ר שמחה בונם הנ"ל היה חתן הגאון רבן ומאורן של כל ישראל רבינו משה איסרלש הנקרא בכל העולם בשם הרמ"א ז"ל יב) מקראקא בן הגאון מ' ישראל איסרל לאיש. ממנו היתה זאת. ואנכי אברכם למז"ט גם ברך שיהיו צאצאי מעיכם כאחי האם. וכן נתקימה ברכת כהן בבניהם אשר ילדו להם. הלא המה. א) הגאון בעל פנים מאירות. ב) הג"מ משה אבד"ק מיר. ג) אשת הג"מ ישראל איסר אבד"ק בריסק וצאצאוהם גאונים דור ישרים הובא בס' דעת קדושים דף ס"ז והלאה: ח) <b>כ'</b> בפנקס אייזינשטאט. כי בשבת הגאון פנים מאירות ז"ל ליל ה' נגהי ו' אחר חצות על משמרת תורתו באו אליו שנים אנשים בסתר לאמור. שנינו גנבנו כעת אוצר הדוכס בעיר הזאת. ויד שמנו בינינו כי יחלק לנו רבינו לפי ערכו את הגניבה בין שנינו. ועתה השבעה לנו כי לא תעשה עמנו רעה וסוד אחר אל תגל. ואם לא בן מות אתה. הרב ראה את הרעה נגד פניו ויכוף כאגמון ראשו לחלק שלל. גם נשבע להם להסתיר סודם. ובטרם עלה השחר נמלט על נפשו מהעיר וישבות בכפר אחד. ומשם ברח במוצש"ק לווינא ויתחבא בבית הגאון ר' שמשון ווירטהיים. ואח"כ בא לערי אשכנז ווירמז הנובר עוד ביום השבת שלח הדוכס אל הרב כי יחרם לכל היודע או ראה או שמע מדבר הגניבה אם לא יגיד ולא מצאו. אחרית הגנבים היתה כי לא יכלו להסתיר סודם. וגם הקדים אחד מהם לבוא אל הדוכס להתודות על עונו ואת חלקו השיב בידו. כן סיפר את אשר אימו אז על הרב להמיתו. אם לא יחלק ביניהם וישבע להם. ועל כן ברח מהמדינה הדוכס נשא לחטאו וגם הוציא את רכושו מיד רעהו. אח"כ קרא אליו את הר"ר יעקב בן הרב ויאמר לו: הנה נא ידעתי את צדקת אביך כי רק למען הנצל מן המות נשבע. ובאשמת האנשים הרשעים הוא נע ונד בארץ נכריה. ע"כ בקש את אביך כי תמצאה שיבוא לביתו ואל ישבע נדודים. ועוד בצלי יחסה גם ארבה להיטיב עמו. אז שב הג"מ מאיר לעירו ולמקומו וישמח השר בראותו אותו ויאמר לו: צדיק אתה. ואתי פה תשב לאורך ימים. ואתה שלום וביתך שלום וכל אשר לך שלום. וע"ד המאורע הזה שנפרד הג"מ מאיר שלש שנים מעירו. נמצא אז בפנקס אייזינשטאט חת"י בנו הג"מ יעקב על פסקים במקום האב"ד. וגם הג"מ מאיר חתם על כמה מתשובותיו בהיותי שלא במקומי עיי"ש בדע"ק קצ"א. בניו היו. (א) הג"מ יעקב אבד"ק אייזינשטאט הנ"ל. (ב) הג"מ יצחק אבד"ק נעזוויז בייאלא (חתן זקיני הגאון החכם צבי ז"ל). (ג) הג"מ מיכאל אבד"ק מיר. (ד) הג"מ אליעזר אבד"ק שודלאווצי. (ה) הג"מ שבתי אבד"ק שערשאב. (ו) הג"מ משה אבד"ק מיר. (ז) הג"מ בנימין אבד"ק לאקענבאך. (ח) הג"מ יהודא אבד"ק ביאלא. (ט) אשת הג"מ אלעזר הוא אבי הגאון מ' אלעזר שנקרא כשם אביו אבד"ק קעלין בע"ס אור חדש. חותנו של הג"מ דוד העשיל הלוי אבד"ק פלאס (בן דו"ז הגאון בעל מחנה לוי ז"ל) אבי הג"מ אלעזר הורוויץ אבד"ק וויען. וצאצאוהם דורות ישרים וגאוני ארץ מובא בס' דעת קדושים: 
ט) <b>אתו</b> למד בצותא חדא זקיני הג"מ יהושע אבד"ק קראקא בעל מגיני שלמה. וכשלמדו יחד והגיעו לאיזה שיטה עשו תנאי ביניהם שלא לעיין ברש"י ותוספות. כ"א ללמוד ולהבין צורתא דשמעתתא בעין שכלם עד מקום שידם מגעת והג"מ יהושע היה מכוין תמיד לפי' רש"י. והג"מ מאיר לפי' התוס'. וכך החזיקו כל ימיהם. (כ"כ בהק' ס' חבורי לקוטים ד' אמ"ד תע"ה) ובחלקת מחוקק סי' י"ז סקכ"א. נו"נ עמו וכ' עליו תוארים בכבוד גדול: הגאון נר ישראל וכו' אשר בית ישראל נשען עליו. בסוף ימיו בא לעיר דובנא ונפטר שם ג' כסליו שנת ת"ג. ונוסח מצבתו נמצא בס' עיר דובנא בזה"ל: פה כתר כהונה שנת ת"ג לפ"ק. פ"נ איש חסיד ונאמן המאיר עיני חכמים בהלכה האלוף מו"ה מאיר בן מהר"ם כ"ץ שהלך לעולמו ג' ג' ימים לחודש כסליו תנצב"ה. וע"פ המסורה נאבדה בדובנא בתו בשנת ת"ט כי בעיר מאהלוב לא הי' חמי"ל שר"י: 
י) (<b>הוא</b> זכה לשתי שלחנות תורה וגדולה. ונתן מכספו להרב מ' מאניש חתן הש"ך להדפיס את הש"ך חו"מ כנזכר בהקדמה שם משבחיו. ובתו מרת יענטה אשת הש"ך ז"ל נסעה אחר פטירתו לעיר זאלקווא לבית בתה מ' טויבה ובעלה ר' דוד כתבן ונפטרה שם. וזה נוסח מצבתה: ביום ב' י"א אייר תס"ח לפ"ק. נקברה האשה הרבנית והזקנה הצדקת והגבירה הצנועה והחסידה מרת יענטה בת הרבני הגביר ה"ר בנימין זאב וואלף ז"ל מווילנא אשת הרב הגאון מוהר"ר שבתי כ"ץ בעל מחבר שפתי כהן. ועיין לעיל הערה ה': 
<b>יא</b>) <b>כ"כ</b> בס' ענף עץ אבות אות רכ"ח. והעיר שם על טעות המעיה"צ אשר כ' כי ה"ר יצחק היה בן הרר"ש בונם ובנו של הרר"ש בונם הי' הג"מ יהודה ליב מייזילש בעהמח"ס טעמי המסורה. אבי הר"ר שמחה בונם. אבי הג"מ שלמה זלמן מייזילש אבד"ק מאהלוב. אבי הג"מ יהודה ליב מירקס אבד"ק מיר. אבי הגאונים מ' ישראל אבד"ק מינסק. ומ' שלמה זלמן מירקס אבד"ק מיר בע"ס שלחן שלמה ועוד מצאצאיו בענף ע"א שם: 
<b>יב</b>) <b>תולדות</b> וקורות חיי רבינו הרמ"א ז"ל כבר הובא בס' עיר הצדק. ובס' כלילת יופי ונפטר יום ל"ג לעומר שנת של"ב ובטעות נאמר בשה"ג מרחיד"א ז"ל של"ג ועיין בזה בהגהות מנחם ציון בשה"ג השלם שנדמ"ה ואביו הר"י
פו״מ בקראקא בן הרב ר' יוסף פו"מ שם. חתן הר"ר משה אוירבאך פו"מ בקראקא. והר"ר ישראל איסרל הנ"ל היה חתן הרב מ' אליעזר שרענציל פו"מ בלבוב. שהיה חתן הג"מ יחיאל לוריא אבר"ק בריסק. בן הג"מ אהרן לוריא אב"ד הייללברין. בן הג"מ נתנאל לוריא בן הג"מ יחיאל אבד"ק ערפורט בן הג"מ שמשון לוריא מווירמייזא חתן הג"מ שלמה שפירא אב"ד היילברין בן הג"מ שמואל שפירא מרביץ תורה באשפירא חתן הג"מ מתתי' טריוויש אב"ד פאריז בהנ"מ יוסף אב"ד מארזיילא בהרב ר' יוחנן טריוויש. והג"מ שלמה שפירא הנ"ל היה נין ונכד לרבינו יצחק בעל התוספות הנקרא בשם ריב"ם. אחי ר"ת ואחי רשב"ם. בני הגאון רבינו מאיר בן הגאון מו"ה שמואל מרומבערג. ורבינו מאיר היה חתן מאור הגולה דש"י ז"ל דור ל"ג להתנא הר' יוחנן הסנדלר דור ד' לר"ג הזקן בן שמעון הנשיא בן הלל הזקן מגזע שפטיה בן דוד המלך ע"ה. כן הוא בס' ענף עץ אבות. ועיין בס' דור ישרים ביוחם הזה. אכן בס' דעת לנבונים כ' שהג"מ אהרן לוריא הנ"ל היה חתן הג"ר שלמה שפירא הנ"ל ולמעלה בקודש. ורבינו הרמ"א ז"ל היה חתן הגאון רשכבה"ג הרבי ר' שכנא אבד"ק לובלין בהרב ר' יוסף ז"ל: 
<b>והג"מ</b> יצחק כ"ץ המו"ל גבורות אנשים הנ"ל הסכים על הדפסת ס' פועל צדק על תרי"ג מצות להש"ך ד' יעסניץ שנת ת"פ. וחתם: יצחק בן המאה"ג מ' משה כ"ץ בן הרב ש״ך נין ונכד להגאון מ' מאיר ז"ל בן הקצין והטפסר שאול וואלש מבריסק. ומזה נראה שהיה מצד אמו נכר הג"מ מאיר וואהל אבד"ק בריסק בהרה"ג מ' שאול וואהל מבריסק שר במדינת פולין. בן הגאון מ' שמואל יהודא אבד"ק פאדבה בע"ס י"ב דרשות מהר"י מינץ בן הגאון רשכבה"ג רבינו מאיר קאצינרינבוגין אבד"ק פאדבה בעל שו"ת מהר"ם פאדבה [נפ' י' שבט שנת שכ"ה] בן הנ"מ יצחק שהיה חתן הג"מ יחיאל לוריא אבד"ק בריסק הנ"ר. והמהר"ם פארבה היה חתן הג"מ אבדהם מינץ אבד"ק פארבה בן הג"מ יהודה מינץ בעל שו"ת מהר"י מינץ אבד"ק פאדבה מגזע רש"י ז"ל. והמהר"י מינץ נולד קורם שנת ק"ע ונפטר שנת רס"ה תוך ה' ימים למיתת הרב השר רון יצחק אברבנאל ויקברו סמוכים זל"ז בעיר פאדבה. וקודם פטירתו דאה אותו הרב החסיד ר' יוסף יעב"ץ. כמו שהעיר בספרו חסדי ד'. בהיותו בן מאה שנה יוצא ומברך ברכת החמה. והיה רב בפארבה מ"ז שנה זי"ע. ועיין ביוחס הזה בס' שם ושארית: 
<b>והג"מ</b> מאיר וואהל אבד"ק בריסק הנ"ל היה חתן הג"מ פנחס הלוי הורוויץ ראש המדינה ופו"מ בקראקא [מזכירו גיסו בשו"ת הרמ"א סי' מ"ט. ובשל"ה ה' יומא] בן הג"מ ישראל הלוי מפראג. בן הנ"מ אהרן משולם זלמן מפראג. [הנקרא ר' זלמן ר' ישעים אחי הג"ר שבתי שעפטיל אבי הג"ר אברהם אבי השרה"ק ז״ל] בן הגה"צ שר וקצין מ' ישעי' הלוי מעיר הורוויץ במדינת פיהם. וכפי המסופר הי' הוא האדון של העיר הורוויץ. ואח"כ בא לפראג וקראו אותו איש הורוויץ על שם עירו. בהג"מ יוסף מגזע הר"ר יצחק הלוי בהר"ר פנחס [אחי רבינו אהרן הלוי בעל החינוך] בהר"ר יוסף. בהר"ר בגבשתי, בהר"ר יוסף. בהר"ר זרחי'. בהר"ר יצחק. בהר"ר זרחי' הלוי בעל המאור זי"ע: כ״כ בדעת לנבונים. ובעטרת הלוים. ובהק' ס' שמן הטוב. ועיין ענף עץ אבות): 
<b>והג"מ</b> יצחק כ"ץ ב"ר משה הנ"ל המו״ל ס' גבורות אנשים היה חתן הגאון מ' משה סג"ל. יג) אבר"ק ובאריז בן הרב הקצין מ' לעמיל איטינגין מווינא. אחי הרבנים הגדולים וקצינים מ' אברהם יועץ הקיסר בווינא. ומ' אליהו פראנקפורט. ומ' שמעון. ומ' טעבלי ומ' איסרל זכה לב' שלחנות הון ועושר בביתו וצדקת פזרונו אין לשער ואין לספר. והוא יסד ובנה ביהכנ"ס בקראקא ונקרא רק ע"ש בנו הרמ"א ז"ל רק ד"א אזכיר כאן מש"כ בקונט' תהלה למשה בראש ס' ישמח משה על נ"כ. שכאשר בא הגה"ק ר' יקותיאל יהודא ט"ב אבד"ק סיגיט להספיד אביו הגה"ק ז"ל בדרהאבוטש וסיפר ומנה שבחיו והי' מדבר גם מגודל ענותנותו שהיתה בהפלגה גדולה. ואמר שאין זה חידוש כ"כ יען שהמדה הזאת ירושה מאבותינו הק' כי שמע מפי זקינו הגה"ק בעל ישמח משה. איך שפ"א נגזר גזירה רעה לש"י ועת צרה ליעקב ושלח שליח מיוחד לקראקא להשתטח על ציון קברו של זקינו הרמ"א ז"ל ואמר להשליח תאמר לזקיני ז"ל אנכי ידעתי ומכיר את טבעי בני משפחתינו שהמה בטבעם נמוכי רוח ושפלי ברך עד מאד וידעתי שגם הוא היה שפל בעיני עצמו. והאיש משה עניו מאד ולא ידע את גדולתו וקדושתו. ע"כ אני אומר לו שהוא הוריד תורה לישראל וה' עמו שהלכה כמותו ובני ישראל יוצאים ביד רמ"א וכחו גדול עד מאד ובכח הזה היכולת בידו לבקש ולעורר רחמים על אחב"י הנתונים בצרה ולבטל גזירה רעה מעל ישראל ע"כ: 
יג) <b>ובס'</b> דעת קדושים קצ"א כ' אשר הג"מ יצחק כ"ץ היה חתן הג"מ משה אבד"ק מינסק שנפ' שנת תנ"ו והוא טעות כי מבואר בהקדמתו לס' גבורות אנשים שהי' חתן הר' משה בר' לעמיל אטינגער מווינא. ור"מ אבד"ק מינסק הנ"ל הוא בן ר' מרדכי שנהרג על קדה"ש בלובלין שנת שצ"ו. והי' אביו חורגו של הג"ר יצחק כ"ץ ולא חותנו. ועיין רבני מינסק צד י"ב. והעיקר כמש"כ כאן למשפחת גינצבורג. וכן הוא בס' תולדות משפחות גינצבורג רנ"ז. רע"ב. והכל עפ"י התיקונים בקונטרס שם משמעון מר"י כ"ץ והרה"ג ר' שמעון גינצבורג הי' יליד עיר גינצבורג אשר בבייערן. על נהר גינץ ברדתו אל הדאנוי. וע"י המסחר שעשה בסחורות שוואבען והורידן באניות למדינות אחרות עלה למעלה ראש. והתעשר בכמה פעמים מאה אלפים זהובים. בעושר גדול ורב כזה. אשר לפי עדותו של הצמח דוד. לא היה בדורותיו באחד מבני עמנו באשכנז. וגם היה למדן חסיד ועניו מאוד ע"ש ויהי ר' שמעון חכם חרשים נבון דעת ומלומד. בחכמתו ועשרו הרב מצא לו מהלכים לרבי מדינת פולין ואציליה והם הציגוהו לפני המלך זיגיזמונד אויגוסט. ור"ש מצא חן בעיני המלך. ותנתן לו הזכות לבא בחצר המלך. ואז העתיק ר"ש מושבו לפוזנא וכל מעשה תקפו וגבורתו צדקותיו ומעשיו הגדולים עבור כלל
משה ממיץ. המה בניו של הרב הגדול בתורה וחסידות ר' מרדכי מאטיל הזקן סג"ל איטינגין. כן הגאון מ' אליהו הלוי איטינגין שהיה חתן הרב הגדול המפורסם הקצין הנדיב הנורע בכל תפוצות הגולה ד' שמעון גינצבורג מפוזנא הנזכר בצמח דוד ח"א בשנת שמ"ו. בן הרב מ' אברהם בהרה"ג ד' יחיאל מפודטו אשר במחוז ווירונה במדינת אטציא: 
<b>והג"מ</b> משה דובעריש אין שפתי כהנם הנ"ל הי' חתן הקצין מ' אברהם אבלי נכד הגאון מ' יחזקאל הלוי אבד"ק קראטאשין. (כ"כ בהקדמת שו"ת כתר כהונה) בן הגאון מ' מאיר הלוי אב"ד בשלש גלילות בזאמשטש חתן הגאון מ' שלמה לוריא דופא בלוברלין. חתן הגאון מ' יצחק שפירא אבד"ק לובלין בהגאון מ' נתן שפידא אבד"ק הוראדנא בע"ס מבוא שעדים (כ"כ בס' דעת קדושים מ"ד). והג"מ יחזקאל הלוי הנ"ל היה חתן הגאון רשכבה"ג מ' יצחק אבד"ק פוזנא ז"ל (הביאו חרמידו במגן אברהם סי' א'. ובסי' ל"ב). והג"מ דוב זאב אבד"ק פינטשוב הנ"ל היה חתן הגאון מ' שאול אבד"ק פילץ (עיין בשו"ת נודע ביהודה חאע"ז סי' פ"ח). ומעתה יפה כתב בשער ס' פרס אבות מיחוס זה. שהמה נכדי הג"ר יצחק אבד"ק פוזנא ורמ"א והג"ר פייביט מקראקא ועיין לעיל הערה ו') והג"ר שאול וואהל ז"ל והוא כמבואר בדברינו: 
<b>והג"מ</b> דוד אבד"ק אוסטראווצי הנ"ל. אשתו (אם המחבר) היתה נכדת הגאון מ' יהושע פייביל תאומים אבד"ק פרעמיסלא. בן הגאון רשכבה"ג מ' יונה תאומים אבד"ק נ"ש מיץ בע"ס קיקיון דיונה בן הג"מ ישעיה תאומים מפראג מגזע רש"י ז"ל. ואשת הג"מ יונה תאומים הנ"ל היתה כת הג"מ מאיר וואהל אבד"ק בריסק הנ"ר. ואשת הג"מ יהושע פייביל תאומים הנ"ל היתה בת הגאון רשכבה"ג מ' אריה ליב אבד"ק קראקא הנורע בשם הוכער רבי ד' ליב. בן הג"מ זכריה מענדיל מקראקא הנקרא ד' מענדיל קלויזגער. בן הקצין מ' בנימין בינוש פו"מ בפוזנא בן הר"ר זכריה מענדיל פו"מ מפוזנא. חתן הג"מ בצלאל ואביו של הגאון רשכבה"ג. יד) מ' יהודה ליוומי אבד"ק פראג בעל המהר"ל מפראג) בן הגאון מ' חיים מווירמייזא. בן בנו של הג"מ יהודה ליוואי הזקן מפראג [נפ' שם י"ז חשון שנת ד' לפ"ק] ומקובל יחוסו עד רבינו האי גאון בן רב שרירא גאון מגזע הנשיאים וראשי גליות מצאצאי זרובבל פחת היהודים בעת אשר עלו מבבל לירושלים לבנות את בית מקדשנו השני. בן פדיה (עיין מצודת דוד בדבדי הימים א' ג' י"ט) בן שאלתיאל בן אסיר בן יכניה הוא יהויכין מלך יהודה ממלכות בית דהע"ה וא"ז ההויכער רבי ד' ליב הנ"ל היה חתן הגאון מ' אפרים פישל אבד"ק לוקאווי ופו"מ כלבוב. בן הר"ר צבי. בן הג"מ אפרים פישל מבריסק הוא ר' ווישל (הנזכד בסמ"ע סי' ס"ט) חתן הגאון רשכבה"ג מ' שלמה לוריא אבד"ק לובלין בעל המהרש"ל. בן הג"מ יחיאל אבד"ק סרוצק בן הג"מ אברהם בן הג"מ יחיאל לוריא אשר בא ממדינת עלזאס. והי' אבד"ק בריסק הנ"ל: 
<b>בסיום</b> דברי הנני להזכיר כי זקיני הגה"ק מ' פנחס הלוי איש הורוויץ אבד"ק פפדמיי"ן בעל הפלאה ז"ל היה חתן הג"ר יואל היילפרין מלעשנוב. בן הגאון מ' ישראל אבד"ק זאסלב. חתן הג"ר יצחק באבד אבד"ק בראד. חתן הג"ר דוד כתבן פו"מ טזאלקווא חתן רביני בעל הש"ך ז"ל הנזכר לעיל הערה ה': 
<b>ויהא</b> דעוא מן קדם מדי שמיא. דיליה מלכותא. דיפתח לבנא באורייתא. ויתיהב לנו בנין וב"ב דעבדין דעותא. ומכל צרה ועקתא יפרקיננא. ומעינא בישא ישזביננא. רב דהב"א ורב הונ"א. רב הסד"א ורב חנינ"א. ייתי לנא ולכל נפשתנא. וישלים משאלין דלבנא לעלם. לטב ואחיין ולשלם אמן. הכו"ח כיושבי ביער סאקאלניק בגליל עירי. שאירו אוה"נ מברכו בכוח"ט בסשצ"ג: 
<b>צבי</b> <b>יחזקאל</b> <b>מיכאזאהן</b> אבד"ק <b>פלונסק</b> והגליל בעהמח"ס דגן שמים. בית צדיק. וש״ס. ישראל. וקורות חייו וחיי בניו ונכדיו הגאונים שלשלת היוחס דור אחר דור. כתובים בס' הנ"ל באורך. גם בקונטרס מטה לוי שלי בראש ס' עין הבדולח. מובא שלשלת יוחש אטינגין הנ"ל: 
יד) <b>בדבר</b> המובא בשה"ג מרחיד"א ז"ל ובצ"ד מעשה נורא שעשה ומזה נמשך שדיבר עם הקיסר רודולפוס. ובס' שמן הטוב דף ס' מובא בזה ענין נפלא ע"ש. עתה נדמ"ח השה"ג השלם. ושם בקונ' שארית ציון דקכ"ג מביא דכך היה המעשה המלך רודאלף רצה לגרש היהודים מארצו בעצת המלכה והכומרים ונתגלה הדבר בסוד למהר"ל. ובאותו פעם חלם לו המלך כי נוסע במרכבה על נהר דאנוי לרחוץ. והתרחק מעבדיו וירא איש עולה מהנהר ולבש מלבושיו וישב במרכבה אשר לו ועבדיו אחריו והמלך קרא אחריהם בקול גדול ואין שומע לו. ויבא היבשה ואין לו שום מלבוש לכסות מערומיו ויבא ביער ויאמר אני המלך וחשבוהו למשוגע ויכהו עוד הכה ופצוע וילך ערום ויחף בכפרים עד שריחם עליו א' ונתן לו מלבוש מלא קרעים א' למעלה ושבע למטה. וילך ממקום למקום לבקש אוכל לו עד שגדלו שערו וצפורניו כחיות היער ואין מאסף אותו הביתה וירא לאמור כי מלך הוא וילך הלוך למסעיו עד עיר פראג. וימצא יהודי א' זקן ויגלה לפניו כל לבו. ויאמר לו איעצך שתלך להרב מהר"ל והוא יושיעך. וכך עשה וא"ל הרב מהר"ל כי בא שם א' וישב על כסאך ועתה לך נא אל הנהר ותעשה לו כאשר עשה לך כי עתה ירד לרחוץ וא"ל איך אלך הלא שערי וזקני וצפורני כך המה. ויאמר אני אגלחך. וירד אל הנהר ועשה כאשר צוהו ויקץ והנה חלום. ותפעם רוחו וישא עיניו וירא כי מונח על שלחנו טס של כסף ועליו צפורניו ושערו וכמראהו ממש וכמדתו ויתבהל מאוד ויקרא להרב מהר"ל לבא אליו. ודבר עמו חדר בתוך חדר ובטל הגזרה:
<big>השמטה</big><big> </big><big>לקונטרם</big><big> </big><big>בית</big><big> </big><big>טוביה</big> 
בשם ה' ובעזרתו יום ג' וירא מבורכת לפ"ק פלונסק: 
<b>רב</b> שלום. באוצר בלום. נופך ספיר ויהלום. ה"ה כבוד אהו' חביבי ושארי הרה"ג חריף ובקי. משנתו קב ונקי. עדיו לגאון ולתפארת פרי צדיק עץ חיים וכו' כש"ת מוהר"ר <big>אברהם</big><big> </big><big>אבלי</big> שי' <b>הכהן</b> <big>ראפופורט</big> ראבד"ק <big>קיעלץ</big> יע"א: 
אחדשכ"ת הנה בעת כותבי קונ' בית טוביה בקיץ העבר. ישבתי ביער ומחוסר ספרים. ולכן לא ידעתי אז לברר לכ"ת שי' מי היה חותנו של זקנו הגאון מ' משה אבד"ק פודהיוץ בן מאורן של ישראל רבינו ש"ך ז"ל (המו"ל את ס' נקודות הכסף מאביו הש"ך שה הגהות שלו בתוכו). אכן עתה הנני לעשות בקשתו גם בדבר הזה ואתן לפניו מה שמצאתי במגילת יוחסין של ש״ב הגאבד"ק סעראצק שי' שמביא מש"כ בס' שלומי אמוני ישראל ח"ב וז"ל: וזה מעשה המאורע. הג' מ' יעקב אליהו אבד"ק שאראגראד. טיסמניץ. זלאטשוב. השתדך א"ע עם הגאון מ' שבתי כ"ץ בעל הש"ך ז"ל. שבן הגאון הש"ך לקח את בת הגאון מ' מנחם מענדיל מרגליות שהי' חתן הג' מ' יעקב אליהו הנ"ל. ומת הש"ך קודם נשואי בנו. ובאתה זוגתו הרבנית מ' יענטא עם החתן על החתונה. וכאשר ראתה אשת מהר"ם מרגליות את החתן לא מצא חן בעיניה וגם בעיני הכלה והיתה הולכת בלי שמחה. והרגישה אשת הש"ך ז"ל את העצבות ואמרה אל הג"ר יעקב אלי': השידוך הזה עשה בעלי המנות עמכם. אחר שהכיר אתכם ע"י שו"ת ופלפולים שהי' ביניכם. וכעת הנני רואה שבתכם ממאנת בדבר. אלך ואשיב עם בני לביתי. והשיב הגרי"א ז"ל: ח"ו. איך אשא פני נגד מחו' הגאון הש"ך ז"ל בבואי לעלמא דקשוט והוכיח את בתו שלא תתעצב ושתוביל את בתה בשמחה לחופה. וכן עשו. ואחר החתונה כמו שנה או יותר נעשה פירוד בין הזוג. וכאשר הי' הגרי"א בחיים קירב אל השלום. ולאחר פטירתו נעשה שנית מחלוקת בין הזוג. ונחלתה האשה מאד והי' בסכנה גדולה והלכה אמה על קבר אביה הג' ר' יעקב אלי' ובכתה והרבתה בתפלה. וקיבלה על עצמה להשתדל שתהי' יושבת תחת בעלה ותדור עמו בשלום. וכן היה שדרה עמו כמה שנים וילדה לו שני בנים. וכאשר נשתכח הדבר מלבה חזרה לטבעה והרגילה קטטה בינו לבינה והי' פירוד ביניהם ושוב נחלתה כבראשונה ומוטלת על ערש דוי ואמה היתה יושבת אצלה כל הלילה. פתאום ראתה את אביה הגרי"א עומד לנגדה והיתה צועקת אבי אבי ענני. והראה לה פס"ד שהברירה בידה או שתמות או שתהי' משוגעת אם תהי' קטטה מעתה. וקבלה ע"ע שתראה בכל אמיץ כח שיהי' אהבה ביניהם. כי פחדה מפני הפס"ד ושתשארה בחיים. ואז נעלם ממנה אביה הגרי"א. והחולנית נתרפאה אחולי' והיתה עם בעלה בשלום כמה שנים. ואח"כ נתעורר קטטה ביניהם וכפי הפס"ד כן היה שהיתה משוגעת. וכעת זרע זרעה הרב מ' משה אבד"ק אפטא ושמו כשם בעלה מו"ה משה בן הש"ך ז"ל. ע"כ בס' הנ"ל ממגילת יוחסין של הגאון מ' שלמה יצחק היילפרין ז"ל אבד"ק מרנאפל שהשאיר  בכתי"ק. וכוונתו על הגאון מ' משה דובעריש אבד"ק אפטא הנקרא ר' בעריש אין שפתי כהו"ס. בהג"מ יצחק כ"ץ בהג"מ משה הנ"ל. והוא היה זרע זרעה האבד"ק אפטא וכן הובא בס' שר ושארית דף י"ח. אשר הג"מ מוהר"ם מרגליות. חתן הג"ר יעקב אלי'. הי' חותן הג"מ משה כ"ץ בן רבינו הש"ך ז"ל: 
<b>הג"מ</b> יעקב אלי' הנ"ל. היה בן הגאון מ' משה מאך אבד"ק שאראגראד אחיו של הגאונים מ' אברהם [ונזכר בשו"ת פנ"י חאו"ח סי' י"ג] ומ' נפתלי הירץ מזאלקיוי [אבי הגאון מ' הלל אבד"ק אה"ו בע"ס בית הלל] ואחותם אשת זקני הגאון מ' יהושע אבד"ק קראקא בע"ס מגיני שלמה ושו"ת פ"י. המה בניו של הרה"ג פרנס דד"א מו"ה שמואל מבריסק. אחיו של הגאונים מ' אהרן זעליג מזאלקווי בעהמח"ס עמודי שבע. ומ' הלל [חתן הגאון מ' פנחס הלוי איש הורוויץ מקראקא] ואחותם אשת הג"מ שמואל טריווש אבד"ק אפטא בע"ס חידושי גפ"ת ופריסטין שע"ח). המה בניו של הקצין הפרנס מו"ה משה ר' הלל"ס מזאלקווי. בן הפרנס הראש הרב הגדול ר' הלל מזאלקווי. וחתן הג"מ יהודא יודל קרא אבד"ק גלוגא רבתי. ומובא בס' איל המלואים. שהי' אחי הג"מ אברהם קרא אבד"ק פראג. בניו של הגאון מ' אביגדור קרא אבד"ק פראג. מגזע הגאון ר' יוסף קרא המובא ברש"י משלי (ה' י"ד) ובתוס' ערכין דף ט"ו ע"ב וברשב"ם פ' וישב. בן הגאון מ' שמעון קרא בע"ס ילקוט שמעוני שהי' מתייחס להאמורא ר' חנינא קרא הנזכר בש"ס תענית דכ"ז. מגילה דכ"ב. כתובות ד"נ וברכות ד"ל. וברש"י שם שהי' נקרא כן מפני שהי' בעל מקרא וכו' ע"ש בן בנו של התנא ר' נחוניא בן הקנה מגזע הלל הזקן מגזע דהע"ה: 
<b>ובס'</b> עין הפסגה חלק ח' דס"א כ' ולחבת הקדש ראיתי להעתיק מכת"י הגאון מ' שלמה יצחק היילפרין ז"ל שכ' הגאון מ' משה מאך אבד"ק שאראגראד לא הי' לו בנים כ' שנים אחר נישואין שלו והי' יושב בהתבודדות בביתו וכו' עד שהציקה לו אשתו פעם אחת שיתפלל על זרע קיימא וכן עשה. ואז נתעברה אשתו והוליד את אא"ז הגאון המפורסם מ' יעקב אליהו ז"ל. וכאשר הגיע הזמן למוהלו. וכאשר הביאו התינוק למוהלו המתין מלמוהלו זמן רב והיה זה פליאה בעיני העם. והבינו שהוא מחכה על איזה דבר. פתאום ראו כולם איש זקן עני אורח עומד נגד הבימה. אז אמר להשמש מאחר שהוא לי בן יחיד לא אשב בעצמי. רק תכבד לאיש הזקן העני הנכבד הזה העומד נגד הבימה אלמעמיר ואז ישב האורח על הכסא בפני כל וצוה לאא"ז שיקרא שמו בישראל יעקב אליה ואח"כ נעלם האורח הנ"ל הילד הזה היה חריף ושנון גדול ולבו פתוח כפתח האולם. וכאשר היה בן ט"ו שנה שלח אותו אביו לגיסו הגאון מ' יושע בעל מג"ש ופ"י לקראקא. ומנהגו של הגאון הנ״ל היה לומר בתחילת הזמן חילוקא דרבנן. ואא"ז בא ביום ב' לק"ק הנ"ל. וביום א' הבע"ל היה בדעת הפ"י לומר החלוקא דרבנן. ואמר לו הגאון שיעיין בהלכה היטיב הדק. וביום השבת תהה אקנקני' אם ההלכה ברורה בידו. אז אמר לו אא"ז גם מה שחידש בהלכה זו. ואז תמה הגאון הנ"ל שכל שחידש הוא במשך זמן בשיטה הנ"ל השיג הוא בזמן ד' ימים. וכאשר אמר הגאון הנ"ל את חילוקו ביום א'
אמר בזה"ל. כל הנ"ל השיג בן גיסי הנ"ל בד' ימים. ולאחר שבא לביתו מביהמ"ד אמר לאא"ז. מה לך ללמוד אצלי אחרי שלבך חריף כמוני שוב לביתך לתפוס ישיבה ותרבה חכמה. אז ביקש אא"ז אותו ללמוד אצלו חכמת האמת ולמד אצלו ערך שלש שנים בחכמת הקבלה. ונשא בת הגאון מו"ה חיים האבד"ק קאלין ומדינת פיהם. בהגאון מו"ה סיני ר"מ בפראג ואבד"ק נ"ש. פוזנא. ותיכף נסע לק"ק שאראגראד. וזה לשון האגרת ששלח הג"מ יהושע לגיסו. ידוע תדע אהובי גיסי שבנך שיחי' בנגלה לבו פתוח כפתח האולם ופתחו רחב מפתחי. ובלימוד הקבלה כמוהו כמוני. ע"כ תראה להחזיק ישיבה עבורו ויקוים ומתלמידי יותר מכולם. וכאשר בא לבית אביו וקרא את האגרת נתן שמחה בלבבו. וקיבץ בחורי חמד כמה מאות: להיות בנו מחזיק הישיבה עכ"ל: 
<b>והג"מ</b> סוגי' הנ"ל (אבי זקנה של אשת הג"מ משה בן הש"ך ז"ל) הוא אחי זקני הגאון מהר"ל מפראג בניו של הג"מ בצלאל בן הג"מ חיים מווירמייזא בן בנו של הג"מ יהודה ליואי הזקן אבד"ק פראג. ומקובל יחוסו איש מפי איש עד רבינו האי גאון בן רב שרירא גאון בן רב חנינא גאון בן מר יהודאי גאון בן מר שמוא, ריש כלה מב"ב של רבה בר' אבוה בן חצוב בן רב פנחס בן רב אבדימי בן רב נחמי' בן רב מיגס בן רב יעקב בן מר זוטרא בן רב גוריא בן מר זוטרא בן מר זוטרא בן רב הונא בן רב הונא בן רב עקביא בן רב נחמי' בן רב נתן בן רב ענן בן שפט בן יוחנן בן נחום בן רב הונא בן רב נתן דצוציתא בן חזקי' בן שכני' בן שמעי' בן עובדי' בן ישעי' בן חסדי' בן ברכי' בן חנניא בן משולם בן זרובבל בן פדיה בן שאלתיאל נשיא הגולה בן אסיר בן יכניה הוא יהויכין מלך יהודה ולמעלה בקודש עד דהע"ה. כ"כ במג"י של הגר"א תרל"פ הובא בס' עץ החיים ח"א מרדט"א. ובקצת שינוים בראש ס' הוד תהלה. ועיין בסדר עולם ובסה"ד בזה. והג"מ סוגי' הנ"ל היה חתן הקצין האלוף מ' חנוך בהרב ר' שמואל ווייזל מפראג: 
<b>והג"מ</b> מנחם מענדיל מרגליות הנ"ל היה בן הג"מ אליהו מרגליות אבד"ק פרעמישלא בן הגאון מ' מנחם מענדיל מרגליות אבד"ק פרעמישלא וכ' בס' שם ושארית שם אשר הרמ"מ מרגליות הנ"ל עשה הקדמה לס' אדרת אליהו לחותנו הג' ר' יעקב אלי' ז"ל שהס' עדן בכתי"ק ע"ש. וגם הג"מ ישראל היילפרין אבד"ק סווירז הוא אביו של הג"מ טובי' יחיאל מיכל היילפרין אבד"ק בערזאן חותנו של הג' בע"ס פני אריה בן הג' פני יהושע ז"ל] היה חתן הג' ר' יעקב אלי' ז"ל הנ"ל. ועוד הובא שם בעין הפסגה מצאצאי המשפחה הזאת כי להפרנס ר' הלל מזאלקווי הנ"ל הי' עוד בת ה"ה אשת הג"מ ישראל אבי הג"מ משולם משולם פייבש אבד"ק קראקא הנז' בטו"ז או"ח סי' תקפ"ד ויו"ד ע"ט אבי הג"מ שמואל אבד"ק פרעמישלא ולר' שמואל טריווש הנ"ל היה בנים ה"ה. א' הג"מ יעקב קאפיל הובא בטיב גיטין ש"א אות יוד. ב' הג"מ נפתלי הירץ מפפד"מ. ג' הג"מ אליעזר אבד"ק אפטא בע"ס דמשק"א. ד' הג"מ אביגדור אבי הג"מ שניאור פייבש מזאלקווי אבי הג"מ אביגדור אבד"ק גלוגא שהי' חתן זקני הגאון בעל קיקיון דיונה ז"ל. ואין כאן מקום להאריך עוד וע"ש] ומרוב טרדה אסיים בברכה: 
דברי ידידו ש"ב צבי יחזקאל מיכלזאהן אבדפ"ק פלונסק והגליל.
<big>סימן</big><big> </big><big>א</big>. 
שלום לאהובי תלמידי ה"ה הרבני המופלג בתורה חריף ושנון השלם מו"ה גבריאל נ"י מפיעטרקוב יע"א (הוא כעת דרב החו"ב וכו' אבד"ק לאפאשנע. 
<b>מכתבך</b> הנחתי בין הכתבים ומרוב הטרדות מילחא מני אזדא. עתה בא לידי מכתבך אמרתי להשיבך בדבר שאלתך שכתב לך תפילין דר"ת והשארת בסוף פרשה והי' כי יביאך יותר מתשע אותיות מה שהוא נגד הדין כמבואר בפוסקים דפרשה והי' אם שמוע צריך שתהי' סתומה וע"י השיור הוי פתוחה ובראש פ' והא"ש הנחת פחות מט' אותיות והסופר החליט לפוסלן ע"כ: 
<b>הנה</b> לדעתי ברור שהמה כשרים כי הפוסל מוכרח לגבב כל החומרות לומר דסתומה שעשאה פתוחה פסול והרי הרמ"א מסכים להמהר"ם פדואה והביא המנהג לעשות כולן פתוחות וכ"כ הגאון מהר"י ז"ל בתשו' רמ"א סי' כ"ה שבמדינות רוסיא עושין כולן פתוחות ודחקו לומר שגם הרמב"ם ז"ל מודה דכשר בדיעבד. וגם צריך לגבב חומרא לחוש לדעת הט"ז והמהרש"ל בתשו' (ותשו' מהרש"ל אין בידי) דהרמב"ם מודה דהיכי שהשאיר שיעור ט' אותיות עם שיור תיבה אחת הוי פתוחה אע"פ שמתחיל האחרת באמצע שיטה והרי כל האחרונים חולקים עליהם הפמ"ג והיד אפרים וכמ"ש במכתבך. ומשמעות הרמב"ם ז"ל שכתב וז"ל נמצאת אומר שפרשה פתוחה תחלתה בתחלת השיטה לעולם עכ"ל ולהמהרש"ל משכחת לה פתוחה שתתחיל באמצע השיטה וכ"כ הב"י בהדיא ביו"ד סי' ער"ה וגם בשם הר"י אסכנדרי דכל צורה שמתחלת באמצע שיטה הוי סתומה להרמב"ם ז"ל וא"כ לדבריהם התפילין שלך המה חתומות כדין וכשרים. ואע"פ שלא הנחת בתחלת השיטה כשיעור ט' אותיות אעפ"כ הוי סתומה בצירוף כמ"ש הרמב"ם בהדיא: 
<b>ויש</b> ראי' ג"כ מהב"י באו"ח סי' ל"ב המובא במג"א סקמ"ט וז"ל לעשות פרשת והי' א"ש סתומה אליבא דתרווייהו הוא מן הנמנע דלהרמב"ם צריך להתחיל והי' א"ש באמצע שיטה (פי' בראש עמוד) וזה להרא"ש פתוחה ויצטרך לדעתו שבעמוד והי' א"ש יניח שיטה חלקה בתחלת העמוד ואח"כ בשיטה שני' לא יתחיל והי' א"ש בראש שיטה עכ"ל הב"י והפמ"ג נתקשה בזה וביד אפרים ומחה"ש הגיהו ומחקו תיבת לא. וכוונתם דהרי לדעת הרא"ש כשמתחיל באמצע השיטה הוי פתוחה וא"כ צריך להתחיל והא"ש בראש שיטה דאל"כ יהי' פתוחה אף ששייר שיטה חלקה כיון שיש ריוח בסופו אחר השיטה החלקה הוי פתוחה לדעת הרא"ש וע"פ הגהתם נמחק תיבת לא בדפוסי מג"א שלפנינו. אבל באמת א"צ להגי' ואם באנו למחוק ולהוסיף כרצונינו לא נדע מאומה וכבר צווחו ע"ז קמאי. אבל באמת כוונת הב"י כפשוטו דמ"ש <big>אלף</big> הב"י ויצטרך לדעתו כוונתו אם באנו לצאת גם לדעתו נצטרך לעשות להניח שיטה בראש עמוד והא"ש ולהניח אח"כ בשיטה שני' פחות מט' אותיות ולא יתחיל והא"ש בראש שיטה רק באמצע דבזה נוכל לצאת לכל הדעות דלדעת הרמב"ם ז"ל הוי סתומה בצירוף כיון שמתחיל באמצע ולדעת הרא"ש ז"ל שיטה שלמה הוי סתומה כל זמן שאין אויר כשיעור בתחלתו או בסופו ואנן קיי"ל דשיעור פתוחה וסתומה שוין כט' אותיות וא"כ כיון שאין מניח בתחלת השיטה כשיעור ט"א עדיין הוי סתומה וכשר אליבא דכ"ע וזה ברור בדברי הב"י. ואל תקשה לפ"מ שפירשתי בדברי הב"י למה כתב הב"י שהוא מן הנמנע לעשות כתרווייהו דכוונת הב"י הוא דמן הנמנע באופן אחר רק באופן זה להניח שיטה חלקה וכנ"ל יכול לצאת כל הדעות. וגם אין להקשות למה לא הנהיג הב"י לעשות כן רק הנהיג שיהי' כשר להרמב"ם לחוד דגם זה ל"ק דהרי מנהג קדמונינו ז"ל מנין השיטין בתפילין עי' תוס' מנחות (דף ל"ב) ואם יניח שיטה חלקה יצטרך להוסיף שיטה או לדחוק השיטין ולדחוק הכתב מה שכ"ז אסור ומש"ה בחר יותר לעשות כהרמב"ם דהלכתא כוותי' במה שהרמ"א ז"ל עצמו הכריע ביו"ד סי' ער"ה שבא"א לא יסור מדברי הרמב"ם ז"ל. ומעתה להט"ז ומהרש"ל דסוברין דהיכי שיש בסוף שיטה שיעור ט"א עם תיבה אחת אף שמתחיל אח"כ באמצע שיטה מודה הרמב"ם ז"ל דהוי פתוחה כמ"ש המהרש"ל דכיון שהי' יכול לעשות סתומה באמצע בשיטה אחת ולא עשה הרי ראי' שהוא פתוחה או כמ"ש שם המפרשים דפתוחה מורה שהוא ענין חדש. ולפ"ז אם נעשה שיטה חלקה והרי שיעור שיטה הוא רוחב שלש פעמים למשפחותיכם וכמ"ש הפוסקים ובודאי גם בתפילין כן ובפרט לפי מנהג השיטין שהביאו ועכ"פ לא פחות מבס"ת. ויהי' איך שיהי' יש שיעור לעשות סתומה באמצע שיטה וכ"ש שיש שיעור להניח ט"א ולהתחיל באמצע וכיון דלהרמב"ם שיטה חלקה הוי פתוחה אם כן כשמניח שיטה חלקה והי' יכול לעשות סתומה תיכף בשיטה ראשונה ולא עשה הרי מורה בהדיא שהיא פתוחה וא"כ אף שיתחיל בשיטה שני' באמצע עדיין הוי פתוחה וא"כ מה הועיל הב"י בתקנתו לצאת גם לדעת הרא"ש וכמו שפירשנו והרי אם נתקן כן לצאת דעת הרא"ש יהי' היפוך מדעת הרמב"ם אלא ודאי ברור דהב"י חולק אדינא דמהרש"ל וסובר דכשמתחיל באמצע הוי לעולם סתומה לדעת הרמב"ם ושפיר דכתב דבאופן זה נוכל לצאת לכל הדעות: 
<b>ובמרדכי</b> בהלק"ט סי' תתק"ס אחר שהביא דברי הרמב"ם ז"ל כתב וז"ל נקוט האי כללא שפרשה פתותה לעולם מתחלת בתחלת שיטה הרי מבואר ג"כ דלא כמהרש"ל וט"ז: 
<b>וטעם</b> הרמב"ם בזה נלפענ"ד דהרי כבר כתבו עי' בתשו' רמ"א הנ"ל דהרמב"ם סובר דבין פתוחה ובין סתומה הוא הפרשה המתחלת ולא הפרשה שסיימה. וא"כ הוראת פתוחה או סתומה הוא רק
בשעה שמתחיל הפרשה והשאיר ריוח שיעור ט"א לפני' ומש"ה אין אנו משגיחין כלל אלפני פניו כלומר מה שעשה קודם שיעור ט"א כיון דעיקר הוא אצל התחלת הפרשה שהיא פתוחה או סתומה וא"כ עיקר הוא הט"א ריוח אצל ההתחלה ומש"ה פתוחה הוא הריוח קודם תחלת השיטה וסתומה להיפוך קודם אמצע השיטה ומה שהשאיר ריוח קודם הט"א אין בזה כלום כיון דאינו סמוך לפרשה המתחלת ומש"ה כללא דהרמב"ם עומד וקיים בלי שינוי ומש"ה אף שיש בשיטה שלפני' שיעור ט"א ותיבה אחת אעפ"כ הוי שיטה שני' המתחלת באמצע סתומה כיון דאין משגיחין כל עיקר רק בשיעור הט"א שאצל התחלת הפרשה ולא אלפני פניו כנ"ל: 
<b>והנה</b> בגוף דינא דהרש"ל אחרי דהרש"ל הכריע שהיא פתוחה לכ"ע ולהחולקים עליו היא סתומה להרמב"ם. ואני אומר אם כי אין לי להכניס ראשי בזה אבל תורה היא. ונלפענ"ד לעשות פשרה במחלוקתם ואומר דבס"ת ובמזוזה נודה להמהרש"ל אבל לא בתפילין ואע"ג דעיקר מחלוקתם מצינו גבי תפילין אעפ"כ לפי מה שאבאר הוא בתפילין סתומה ולדינא דהמהרש"ל נודה בס"ת ומזוזה. והוא לפמ"ש המהרש"ל בתשו' שהבאת לשונו במכתבך וז"ל גם היא ראי' צודקת מאחר שהי' יכול לעשות סתומה בסוף השיטה שהיא סתומה לכ"ע א"כ מוכח שהיא פתוחה ממש עכ"ל וגם הלבושי שרד כתב כן בסברת הט"ז בסי' ל"ב. ומעתה נחזי אנן דכ"ז בס"ת ומזוזה דהי' יכול להתחיל באותה שיטה עצמה דאף לפי מנהג מנין השיטין אעפ"כ יכול להיות מנין השיטין אף שיתחיל באותה שיטה וגם אינו דינא דגמ' ועכשיו ג"כ אין מדקדקין בהתחלת כל שיטה ושיטה רק שיהי' בכלל מנין השיטין וזה יכול להיות אף בסתומה באמצע אבל בתפילין דמצוותן מדינא דגמ' ממש שתהי' כל פרשה בדף בפ"ע בין תפילין של ראש ובין של יד וזה אינו מטעם פתוחות וסתומות רק שיהי' מימין לשמאל ועי' במנחות (דף ל"ד ע"ב) וא"כ כיון שמתחיל באמצע הרי לנו ראי' על סתומה ואין לנו ראי' להיפוך על פתוחה דהרי י"ל שאין כוונתו לפתוחה רק לסתומה והא דלא התחיל באותה שיטה עצמה פרשת והא"ש כיון דמצוותה בדף מיוחד ולא הי' יכול לעשות כן וא"כ אוקמוה אדינא והוי סתומה כיון שאין הוראה להיפוך (וגם לטעמא דמהרש"ל דמחלק דפתוחה הוא ענין בפ"ע וסתומה מוסב על ענין ראשון ואינו רק ליתן ריוח להתבונן בין פרשה לפרשה ג"כ י"ל כן וגם כבר כתבנו טעמא דהחולקין) ומעתה התפילין המה כשרים ומה שכתבו המהרש"ל והט"ז בתפילין נודה לדינם בס"ת ומזוזה אבל לא בתפילין: 
<b>אבל</b> אם כדברינו אלה יוקשה מגמ' דמנחות (דף ל"ע) על הרמב"ם ז"ל דהרי הב"י והמהרש"ל תמהו על הרמב"ם במאי דפוסל בתפילין סתומה שעשאה פתוחה מהא דאמרינן במנחות (דף ל"ב) גבי מזוזה רנב"י אמר מצוה לעשותן סתומות ואי עבדינהו פתוחות שפיר דמי וטעמא לפי שאין סמוכות בתורה וא"כ מה"ט גם בתפילין כשר בדיעבד והט"ז באו"ת סי' ל"ב סקכ"ו תירץ דהוא גמ' מפורשת שם לימא מסייע לי' ס"ת ותפילין שבלו אין עושין מהם מזוזה לפי שאין מורידין וכו' הא מורידין עושין ואמאי הכא סתומות והכא פתוחות וע"ז פי' הט"ז דקושיית הגמ' הוא גם מתפילין או רק מתפילין עי' פמ"ג שם ומזה הוכיח הרמב"ם דבע"כ פסול בתפילין סתומה שעשאה פתוחה אף בדיעבד ע"ש בט"ז. והנה כשעושה מתפילין מזוזה ומצות תפילין הוא שתהי' כל פרשה בדף מיוחד וכמש"ל וגם לפמ"ש הרמב"ם פ"ה מתפילין דמזוזה פסולה משני עורות אע"פ שתפרן א"כ בע"כ שגם המזוזה הוא בשני דפין ובשני דפין ואפי' ג' דפין מעור אחד קיי"ל דכשרה כמ"ש הרמב"ם שם. ומש"ה כתב הפמ"ג שם דבס"ת א"א לעשות ממנו מזוזה כיון דפרשת שמע רחוק מפרשת והא"ש וא"א לעשות מזוזה רק לתפרס יתד וזה פסול במזוזה והא דנקט טעמא דאין מורידין הוא רק אתפילין אבל מס"ת א"א לעשות מזוזה כלל וכנ"ל. וא"כ קושיית הגמ' הוא רק מתפילין או דנימא דהמקשה הי' סבור דתפירה כשר ג"כ במזוזה וקאי הטעם דאין מורידין בין אס"ת ובין אתפילין. אבל יהי' איך שיהי' קושיית הגמ' הכא סתומות והכא פתוחות קאי אתפילין ג"כ דאל"כ אין הוכחה כלל להרמב"ם לפסול בתפילין וכנ"ל. ומעתה נחזי לפ"מ שהעליתי לחלק בין תפילין לס"ת ומזוזה א"כ משכחת לה שהניח בתפילין בסוף פרשת שמע שיעור ט"א ותיבה ואח"כ התחיל בפרשת והא"ש באמצע שיטה וא"כ היו התפילין סתומות כיון דבתפילין אין הוראה על פתוחה ונשארה סתומה והיו התפילין כשרין אבל עכשיו שעושה ממנה מזוזה בין ע"י חפירה או שלא ע"י תפירה רק בשני דפין אבל עכ"פ כיון שעכשיו מזוזה היא ובמזוזה דיש לנו הוראה על פתוחה וכמש"ל יש לה דין פתוחה והמזוזה כשרה וא"כ לול, הטעם דאין מורידין שפיר עושין ומאי פריך בגמ' והנה באמת מדברי הט"ז אף לפי פי' הלבו"ש בדברי אין הכרע לומר דהפתוחה מכריע והוי פתוחה ממש רק דס"ל כיון שיש לפנינו תרתי דסתרי היינו פתוחה וסתומה א"כ י"ל דפסול דלא הוי לא פתוחה ולא סתומה וא"כ ל"ק קושייתינו. רק לפ"מ שהבאת לשון מהרש"ל ז"ל בתשובה (ותשו' מהרש"ל אינו תח"י) דהוי פתוחה ממש קשה כנ"ל: 
<b>אבל</b> הדבר נכון דהרי טעמא דהמהרש"ל דהפתוחה מכריע כיון שיש לנו הוראה על פתוחה מדלא עשה סתומה באותה השיטה עצמה וכ"ז כשעושה מזוזה חדשה שפיר יש לה דין פתוחה אבל הכא כיון דעושה מתפילין מזוזה והריוח שבין השיטין היתה קודם שנעשה מזוזה ועתה א"א לגרור ולתקן בפרשה והא"ש ולהתחיל באותה שיטה דהרי יהי' שלא כסדרן וגם א"א לגרור מפרשת שמע ולהמשיך עד סוף השיטה דהרי פוסק הרמב"ם בפ' הנ"ל דגם הקדים פרשה לפרשה פסול מטעם שלא כסדרן וא"כ אין לו עצה לעשות מזוזה זו סתומה וממילא דאין לנו במזוזה זו ראי' על פתוחה כיון שא"א לעשותה סתומה וממילא דנשאר עלי' דין סתומה כיון שהתחיל והא"ש באמצע שיטה וא"כ שפיר
אמרו בגמ' לימא מסייע לי' וכו' דבע"כ מוכח דסתומות כשר במזוזה דהרי מזוזה זו דין סתומה יש לה וכנ"ל ועולין דברינו כהוגן ודוק: 
<b>ובזה</b> ניחא ליישב מה שהבאת להקשות בשם הישועות יעקב (וס' ישוי"ע אינו תח"י) דלמה להגמ' לדייק מדיוקא הא מורידין עושין ולמה לא הביאו בגמ' מסיפא דהתם והוא במס' סופרים ספי"ד דמזוזה שבלה עושין אותה תפילין ואמאי הכא סתומות והכא פתוחות. ולפמ"ש מיושב דנחזי אנן דהרי סתומה א"צ הכרעה דזה שמתחלת באמצע היא סתומה רק היכי שיש הוראה על פתוחה אז הפתוחה מכריע אבל אם אין הוראה להיפך הוי סתומה כדין. וא"כ י"ל דמשכתת לה כמ"ש דהשאיר שיעור ט"א ותיבה ואח"כ בשיטה שני' התחיל באמצע ובעודה מזוזה יש לנו הוראה על פתוחה והוי פתוחה כסברת המהרש"ל אבל אח"כ שנשתנה המזוזה ונעשה ממנה תפילין ותפילין שמצוותן בדף מיוחד וא"כ עכשיו כלתה ההוראה על פתוחה וא"כ כמו שנשתנה ממזוזה לתפילין כך נשתנה פתוחה זו לסתומה כיון שא"צ הוראה על סתומה רק כל זמן שהי' לנו הוראה להיפוך היינו בעודנה מזוזה היתה פתוחה ועכשיו שנעשה ממנה תפילין כלתה ההוראה ונשארה סתומה ושפיר משכחת לה דעושין ממזוזה תפילין ול"ק הכא פתוחות וכו' דמיירי במזוזה כזו וכנ"ל ומש"ה דייקא לה בגמ' מדיוקא דרישא הא מורידין עושין מתפילין מזוזה ואמאי הכא פתוחות וכו' וכאן א"א לחרץ דמיירי כנ"ל דהרי מזוזה זו עדיין דין סתומה יש לה כמקדם כיון דלפתוחה צריך ראי' וכאן מזוזה זו דא"א לגרור ולתקן אין הוראה על פתוחה והוי סתומה ושפיר קשה הכא סתומות והכא פתוחות. והדברים נחמדים מפז ומפנינים: 
<b>הדרן</b> לעניינינו שלפ"מ שהעליתי התפילין כשרין אף אם נודה לסברת המהרש"ל והט"ז. והנה בעיקר קושיית הישוי"ע הנ"ל הי' נ"ל ליישב ג"כ באופן אחר והוא לפמ"ש הסמ"ק והביאו הב"י והמג"א בסי' ל"ב סקמ"ט דבתפילין של ראש שהן בד' חתיכות קלף אין להקפיד בפתוחות וסתומות וע"ש בפמ"ג דוהא"ש א"צ להיות סתומה. וא"כ קשה לכאורה מאי קאמר לימא מסייע לי' הכא סתומות וכו' דדילמא קאי אתפילין ש"ר דמותר להיות פתוחה וא"כ לולי הטעם דאין מורידין שפיר עושין. וא"ל דקושיית הגמ' הוא מס"ת ולא מתפילין דז"א דהרי עיקר הוכחת הרמב"ם ז"ל דתפילין בעי סתומות הוא רק משום דס"ל דקושיית הגמ' הוא מתפילין וכמ"ש לעיל בשם הט"ז וכנ"ל. אבל באמת ל"ק דהרי הרמב"ם ז"ל פוסק דמזוזה בשני עורות פסול אע"פ שתפרן וא"כ א"א דקאי אש"ר דא"כ הוי מזוזה משני עורות ע"י תפירה ופסול וא"צ לטעמא דאין מורידין. וא"ל דעדיין דילמא מיירי בשל ראש והי' מעור אחד וכדקיי"ל במנחות (דף ל"ד ע"ב) דאפי' תפילין ש"ר מעור אחד כשרות דז"א דממנ"פ אם הי' מעור אחד א"כ גם בתפילין ש"ר צריך והא"ש להיות סתומה דהרי עיקר טעמא דהסמ"ק הוא משום שהוא בד' קלפים ואין ניכר הפתוחה אבל אם הי' מעור אחד הרי יש לה דין תפילין של יד והוא ברור. וא"כ הקושיא ממנ"פ אי מיירי בש"ר בד' קלפים הרי זה א"א וא"צ לטעמא דאין מורידין דהרי מזוזה צריך להיות רק מעור אחד ואי מיירי בש"ר מעור אחד א"כ דין ש"י יש לה וצריך סתומות ושפיר דקשה הכא סתומות וכו'. וממילא מיושב קושיית הישוי"ע דמסיפא ל"ק די"ל דמיירי לעשות ממזוזה שבלה תפילין ש"ר ולחתכה כדין שיהיו התפילין בקלפים בפ"ע וא"כ א"צ שיהי' והא"ש סתומה וכדעת הסמ"ק דבש"ר דהמה חלוקין בקלפים אין לדקדק בפתוחות וסתומות ושפיר עושין ודוק היטב: 
<b>הנה</b> הראיתי לדעת ראי' מכאן לדינא דהסמ"ק. ואולי שאלתך בתפילין ש"ר הרי יש לך עוד היתר נוסף לבד כל מש"ל והוא דעת הסמ"ק וגם מהמג"א שם נראה שהסכים לזה ובמכתבך לא כתבת אם הי' השאלה בש"ר או בש"י. אולם בכל ענין המה כשרים אפי' בש"י וכמש"ל: 
<b>והנני</b> מוסיף לך עוד היתר בשאלתך שהי' תפילין דר"ת ולא של רש"י ואני אומר דכ"ז בתפילין של רש"י אבל בתפילין של ר"ת הגם דהבאר היטב והפמ"ג המציאו איך לעשות והי' א"ש סתומה אבל לפענד"נ דאם שינה ועשה והא"ש פתוחה אפי' פתיחה ממש ובאופן שהיא פתוחה לכ"ע אעפ"כ אין לחוש לפסול דאם באנו לומר דסדר של ר"ת עיקר א"כ אין חשש כלל. ואבאר לך טעמא דידי דהנה כבר הבאתי במה שתמהו כולם על הרמב"ם במה שפוסל בתפילין שעשה הסתומה פתוחה דהרי במזוזה כשרה לפי שאין סמיכות בתורה וא"כ גם בתפילין צריך להיות כן. ומ"ש הב"י דלא פלוג ע"ש. הוא תמוה ומאין לו להרמב"ם זה. ורבים כתבו דגם הרמב"ם כוונתו רק לכתחלה ורבים דחו דעת הרמב"ם ז"ל לגמרי. רק הט"ז שהצילו וכ' שהוא גמרא ערוכה אמאי הכא פתוחות וכו' ומוכח דפסול אף בדיעבד והבאה"ט דחה ראיות הט"ז דהרי לקמן הק' הגמ' הא מורידין עושין והא תפילין קלף וכו' וגם לקמן הא בעי שירטוט ובע"כ דקושיית הגמ' לקמן רק מתפילין ולא מס"ת א"כ נראה דהגמרא סובר דטעמא דאין מורידין קאי אתרווייהו ולא אס"ת לחוד וא"כ כמו שהק' הגמ' לקמן מתפילין לחוד א"כ י"ל ג"כ דהא דמקשה הכא פתוחות קאי רק אס"ת לחוד ולא אתפילין ואין הוכחה להרמב"ם. אמנם הפמ"ג ישב זה דאס"ת לא מצינן כלל למימר דע"ז קאי דהרי פרשת שמע מפ' והא"ש מרוחקין זה מזה וא"א לעשות ממנה מזוזה רק לחתוך הפרשיות מס"ת ולחברם ע"י תפירה וזה פסול במזוזה להרמב"ם וא"כ א"צ לטעמא דאין מורידין ובע"כ דטעמא דא"מ קאי רק אתפילין וע"ז הק' הגמ' הכא פתוחות וכו' וא"כ מוכח דפסול ושפיר הוכיח הרמב"ם ז"ל וכבר הבאתי למעלה כ"ז בקצרה. והנה אף דדינא דרמב"ם מוכח אבל עדיין טעמא לא ידעי' לחלק בין תפילין למזוזה דבמזוזה כשר לפי שאין סמוכות ובתפילין פסול. אבל מה נעשה אם מפורש כן בגמ' מוכרחין אנו לקבל אף שאין אנו יודעין הטעם.
והנה לשיטת ר"ת ז"ל בסדר הפרשיות דתפילין הוא והא"ש קודם לשמע. א"כ קשה אברייתא תפילין שבלו וכו' דאיך אפשר לעשות מתפילין מזוזה הרי בתפילין והא"ש קודם לשמע ובמזוזה שמע קודם לוהא"ש. ולמה לי' לטעמא דא"מ. וא"ל דס"ל לר"ת דבהיפך הפרשיות כשר דא"כ עדיין קשה מה הק' הגמ' הכא סתומות וכו' דהרי כתבו הפוסקים דפ' קדש א"צ סימן לפתוחה כמו בתורה דח' בראשית א"צ סימן כיון שאין כתיב לפני' כלום ממילא הווי פתוחה. וא"כ לפמ"ש הט"ז כאן והב"י ביו"ד סי' ער"ה דהיכי שיש בסוף השיטה ריווח פחות מכשיעור וכן אח"כ בשיטה שני' בראש השיטה הווי סתומה בצירוף אף להרא"ש א"כ קשה מה הק' הגמ' הכא סתומות וכו' דהרי משכחת לה דהשאיר אחר והי' כי יביאך פחות מכשיעור ובתחלת והא"ש ג"כ כנ"ל והווי סתומה בצירוף אבל אח"כ כשחתך ב' הפרשיות ונשאר פ' והא"ש בתחלת המזוזה וא"כ כיון שאין ריווח כשיעור אין כאן שום פרשה כלל ואעפ"כ יש לה עכשיו דין פתוחה כיון שאין כתיב לפני' כלום וכמו פרשת קדש דהווי פתוחה מטעם זה. וא"כ מה הק' הגמ' הכא פתוחות וכו' אלא ודאי ס"ל דבהיפך הפרשיות פסול. וגם המעיין בט"ז ביו"ד סי' ר"צ ובנקה"כ שם יראה דלא פליגי הט"ז והש"ך רק היכי שכתב מתחלה והא"ש למטה ואח"כ הוסיף בגליון שלמעלה פ' שמע אבל היכי שכתב והא"ש למעלה ופ' שמע למטה אפי' כתב תחלה פ' שמע למטה ואח"כ הוסיף למעלה פ' והא"ש אע"פ דהכתיבה היתה כסידרן נראה מדבריהם דפסול כיון דהקדים המאוחר והיפך הסדר. וכן מוכח להדיא הלכה פסוקה במנחות (דף ל"א ע"ב) אר"ח על הארץ בשיטה אחרונה ומשמע דלעיכובא קאמר וא"כ קשה לשיטת ר"ת ז"ל. אלא בע"כ מוכרחין אנו לומר דהגמ' ס"ל כמ"ש בתוס' בד"ה דילמא דמזוזה משני עורות ע"י תפירה כשר וא"כ יכול לחתוך התפילין ולעשות המזוזה באופן שיהי' שמע למעלה ופ' והא"ש למטה וא"כ כיון שהוכחנו דלר' בע"כ ס"ל להמקשן דתפירה כשרה במזוזה א"כ אזדא לה הוכחת הפמ"ג שהבאתי דקושיית הגמ' היא רק מתפילין ולא מס"ת דלר"ת ז"א דהרי בע"כ ס"ל להמקשן דתפירה כשר וא"כ גם מס"ת יכול לעשות מזוזה וכיון דאזדא לה הוכחת הפמ"ג ממילא הדרינן לדברי הבאה"ט דכמו לקמן בשירטוט קושיית הגמ' הוא רק מתפילין ולא מס"ת כמו כן קושיית הגמ' הכא סתומות הוא רק מס"ת ולא מתפילין וכנ"ל ואין הוכחה כלל לדינא דרמב"ם לפסול בתפילין בדיעבד והדרינן לדינא דרנב"י דאי עבדינהו למזוזה פתוחות שפיר דמי לפי שאין סמוכות בתורה א"כ כמ"כ בתפילין כשר מטעם זה. והעולה מדברינו דבתפילין דר"ת אין לפסול אם עשה והא"ש פתוחה דבשעה שאנו חוששין לסדר תפילין דר"ת אין לנו הוכחה לדינא דרמב"ם ובעלי מפורשי הים בתשו' להגאון מהרצ"ה כיוונו לזה אך לא נחתו לזה במה שנפ"מ טובא לדינא בין תפילין דרש"י לדר"ת. וראה זה דבר חדש לא שיערוהו האחרונים והוא נכון בעזה"י: 
<b>והנני</b> מוסיף להוכיח דקושיית הגמ' הוא רק מס"ת ולא מתפילין. והיא דהרא"ש ז"ל בהלק"ט חושש לדעת ר"ת ז"ל להניח ב' זוגות תפילין אבל במה שחולק הרא"ש ארמב"ם בענין הסתומות ופתוחות חולק לגמרי בלא ספק והיינו בס"ת אם שינה מפתוחה לסתומה במה שהיא לדעת הרא"ש סתומה פסול לגמרי וכן להיפוך מסתומה לפתוחה פסול אף שכשר להרמב"ם הרי דאין ספק כלל להרא"ש אולי כהרמב"ם. ולפ"ז קשה לדעת הר"ת ז"ל מה הק' הגמ' הכא סתומות וכו' דהרי הרא"ש סובר דבהניח בסוף השיטה ריווח כשיעור הווי פתוחה וכהרמב"ם ובהניח שיטה שלימה הווי סתומה דלא כהרמב"ם וא"כ משכחת לה דהניח בסוף פ' והי' כי יביאך קודם פ' והא"ש שיטה חלקה הווי והא"ש סתומה ובסוף והא"ש סיים על הארץ בשיטה אחרונה ואחרי' ריווח והי' שמע פתוחה ובסוף שמע השאיר ריווח ט"א (ואף דכ' המג"א בסי' ל"ב סקמ"ח לסיים פרשה אחרונה בסוף שיטה אעפ"כ הוא רק מנהגא ולא בדיעבד ועי' במחה"ש) וא"כ לפמש"ל דלר"ת עושה מהתפילין מזוזה ע"י תפירה שמחבר אח"כ שמע למעלה ופ' והא"ש למטה א"כ אין כאן שיטה חלקה רק ריווח בסוף שמע ט"א והווי המזוזה פתוחה ואפי' הי' מקודם השיטה חלקה בראש פ' והא"ש ולא חתכה אעפ"כ הרי סובר הרא"ש דגם שיטה חלקה כשיש ריווח לפני' או לאחרי' הווי פתוחה וא"כ הווי עכשיו המזוזה פתוחה ומאי הק' הגמ' הכא סתומות וכו' ומוכח דקושיית הגמ' רק מספר תורה ולא מתפילין ומספר תורה שפיר מקשה דהרי כמו שפ' והי' אם שמוע היא סתומה כמו כן בתורה הפ' שלאחר שמע היא סתומה ועי' ברמב"ם ואם כן כיון שהפ' שאחר שמע צריך להיות סתומה אם כן לא משכחת לה שבהמזוזה תהי' והי' אם שמוע פתוחה דאף אם הניח שיטה שלימה קודם והא"ש דהוא סתומה להרא"ש. אעפ"כ אחר פ' שמע שמתחלת פ' בתורה והי' כי ופרשה זה ג"כ סתומה א"כ בע"כ או שמניח ריווח ט"א באמצע ומתחיל והי' כי או שמניח ג"כ שיטה חלקה ושיטה שלפני' מסיים בסוף ושלאחרי' מתחיל בתחילת השיטה דאל"כ אלא שיש ריווח מתחילתו או בסופו אף שיש אח"כ שיטה חלקה או כשמניח ריווח בסוף השיטה ובשיטה שני' ריווח בתחילתה כ"ז הווי פתוחה כמבואר בהרא"ש וא"א שתהי' אח"כ כשנעשית מזוזה שתהי' פתוחה ושפיר הק' הכא סתומות וכו'. הרי הוכחנו דלדעת הרא"ש אליבא דר"ת היא איפכא ממ"ש הפמ"ג לשיטת הרמב"ם דלר"ת הקושיא היא רק מס"ת אבל בתפילין אין הוכחה כלל לפסול אם עשה והא"ש פתוחה. והנה עדיין יש להקשות דהרי משכחת לה שעשה סתומה אחר פ' שמע בתורה קודם והי' כי דהשאיר ריווח באמצע והתחיל והי' כי באותו שיטה עצמו ואח"כ גרר תיבות והי' כי או שחתכה והניח תחתי' מטלית קודם שבא לעשות ממנה מזוזה ואח"כ עשה ממנה מזוזה דהשתא הווי המזוזה פתוחה. וא"כ גם מס"ת אמזוזה ל"ק ובפרט דהפוסקים כתבו דגם בס"ת עצמו מותר בכה"ג לתקן ויש ליישב ואין כאן מקומו ודוק:
<b>ויש</b> לי עוד הרבה דברים בזה ואך כתבתי למען לא יהי' לך פקפוק. דברי רבך הדוש"ת 
<big>סימן</big> <big>ב</big>. החיים והשלום לכבוד מחותני ה"ה הרב החריף השנון הוותיק היוחסין רפיש מדבית אבותיו כש"ת מו"ה אברהם נ"י מטורבין יע"א נכד הגאון בעלים התלמוד ז"ל אבד"ק יוזעפאף: 
<b>יקרתו</b> הגיעני וראיתי שנתקשה בדבר אחד במ"ש בחידושי על ברכות אמרתי להשיבו בזה הנה במשנה ריש מס' ברכות מאימתי קורין את שמע בערבית משעה שהכהנים נכנסין לאכול בתרומתן,. והקשו בגמ' ע"ז וממאי דהאי ובא השמש וטהר ביאת שמשו הוא דילמא ביאת אורו ופי' בתוס' מנ"ל דהקרא ובא השמש הוא ביאת שמשו ממש דהיינו צאת הכוכבים דילמא ביאת אורו היינו תחילת שקיעה ומותרין בתרומה אף קודם צה"כ. וע"ז הקשיתי בחידושי דהרי סוף סוף אסורין מחמת ספק עד צה"כ. והבאתי מה שמצאתי בס' דרוש וחדוש להגאון רעק"א ז"ל שהקשה קושי' זו וכתב ע"ז לתרץ דקושיית הגמ' דיהיו מותרין בתרומה בין השמשות מטעם ספק ספיקא ואף דלא נולדו הספיקות ביחד אעפ"כ בספיקא דדינא מותר בכה"ג (ולדבריו הללו כיון מעכת"ה במכתבו ויש בזה אריכות דברים) אולם הדו"ח הקשה שם דהרי הוא דבר שיש לו מתירין דגם ס"ס אסור בי' (ובאמת הרבה פוסקים ס"ל דמהני ס"ס בדשיל"מ) וע"ז כתבתי בחידושי לתרץ ע"פ דברי הצל"ח בביצה דבטלטול מוקצה לא שייך לומר דשיל"מ דהרי הטלטול דעכשיו מפסיד ואינו דומה לאכילה דלא יאכלנו רק פעם אחת משא"כ בטלטול ע"ש והכא ג"כ כן. וע"ז כתב מעכת"ה דאינו מבין החילוק בין זה לשאר דשיל"מ דבשלמא התם יוכל לטלטל, אותו הביצה היום ומחר משא"כ הכא דאותו תרומה לא יאכל היום ומחר רק פעם אחד ואף שיכול לאכול אח"כ תרומה אחרת הרי בכל דשיל"מ היא כן דהרי אח"כ יכול לאכול ביצה אחרת ואעפ"כ הוי דשיל"מ עכ"ד מעכת"ה: 
<b>אהובי</b> מחותני בחפזון יצאו הדברים מקילמסו דדברי הנ"ל ברורין המה דהרי בביצה שנולדה ביו"ט אין אנו דנין על הזמן אם שעכשיו יו"ט או לא כי בזה אין ספק כלל רק הספק היא על הביצה אם נולדה היום או לא. וכן בנתערבה הביצה והספק היא אם זו היא הביצה שנולדה ביו"ט. ע"ז אמרינן כיון דהביצה בעצמותה יש עלי' עכשיו איסור ואחר יו"ט תהי' מותרת ואין הפסד אם יאכל אותו ביצה היום או מחר וע"כ אמרינן עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר משא"כ הכא איפכא הוא דהתרומה בעצמותה גם עכשיו טהורה היא דהא מותרת לכהנים ולא יתהוה בתרומה שום שינוי אח"כ רק הספק הוא על הכהן הזה שנטמא אם הוא מותר לאכול עכשיו בהשמ"ש אם כבר לילה הוא או לא וכיון דאנו דנין על הזמן של בהשמ"ש לאסור לו מטעם דשיל"מ דיוכל לאכול תרומה אח"כ ואין אנו דנין על תרומה זו כלל רק סתם אכילת תרומה אם זמן זה מותר לו באכילת תרומה וא"כ אם נאסר עליו עכשיו בהשמ"ש מפסיד הוא לגמרי הזמן של בהשמ"ש דהרי מה שיאכל אחר בהשמ"ש זמן אחר הוא וא"כ לא שייך לומר בי' דשי"ל והוא דומה ממש לדינא של הצל"ח בטלטול מוקצה משא"כ בשאר דשיל"מ דאין אנו דנין על הזמן דבזה אין ספק כלל רק אנו דנין על אותה הביצה והרי לא יאכל אותה שני פעמים ואין לו הפסד כלל. והדברים ברורין דשם הביצה בעצמותה ישל"מ אבל הכא הזמן דבהשמ"ש לא יהי' לו היתר עולמית: 
<b>והנה</b> מעכ"ת כתב דלא הוי דשיל"מ משום דאכילת תרומה מצוה ושהויי מצוה לא משהינן וכן איתא בנדרים דהוי דשיל"מ משום דמצוה לאתשולי על נדרו וחזינן דאזלינן בתר המצוה עכ"ד. יעיין בפוסקים דעל אותו יום בעצמו רק אם יעשה המצוה בשחרית או בצהרים לא הוי אשהויי מצוה. ועיין בצמח צדק סי' קכ"ז בתשו' בני הרב ז"ל ואשהויי מצוה מיקרי להשהותה על יום אחר. והא דבמילה זריזין מקדימין היינו במצוה הקבוע לה זמן באותו יום משא"כ במצוה שאין קבוע לה זמן ועי' בחגיגה (דף ז' ע"א) בסופו ואין נראין חצאין ע"ש. וא"כ הכא אם עדיין יום הוא הא באמת אסור הוא בתרומה ורק עיקר ההיתר הוא מטעם שמא הוא לילה וא"כ אם יאכל התרומה אחר בהשמ"ש הוי באותו יום בעצמו ולא מיקרי אשהויי מצוה. ועוד הרי כתבו הפוסקים דאף במצוה הקבוע לה זמן אם מתכוין למצוה מן המובחר לא מיקרי אשהויי מצוה וכן קיי"ל באו"ח סי' תכ"ו לענין קידוש לבנה ועי' בשערי תשובה שהביא בשם השבו"י דין זה לענין אתרוג הדר ע"ש בסי' תרנ"א. ואף שגם עכשיו יעשה המצוה כתיקונה אעפ"כ מותר להשהותה כדי שיעשה המצוה מן המובחר וא"כ מכ"ש כשיש בה נידנוד איסור קצת כשיעשנה עכשיו ואם יעשה אח"כ אז יהי' מצוה כתיקונה בודאי דלא מיקרי אשהויי מצוה וא"כ כיון דבדשיל"מ הטעם עד שתאכלנו באיסור וכו' ובע"כ צ"ל אף דמותר הוא מ"מ מיקרי קצת נידנוד ספק איסור וא"כ ממילא מותר להמתין עד שיהי' ודאי לילה וכיון דלא מיקרי אשהויי מצוה ממילא הוי דשיל"מ וקושיית הגרעק"א ז"ל בדרו"ח היתה נכונה לולי תירוצי שכתבתי למעלה. ומ"ש מעכ"ת דבנדרים אזלינן בתר המצוה שם להיפוך אמרו דאף דאין המתיר בא ממילא רק ע"י שאלה אעפ"כ כיון דמצוה לאתשולי בודאי ישאל על נדרו והוי כממילא ועי' ברא"ש ז"ל בנדרים (דף נ"ט) אבל שע"י המצוה יודחה דלא יהי' דשיל"מ זה לא שמענו ובפרט לפמ"ש דאין כאן אשהויי מצוה כלל: 
<b>ואגב</b> אודיע לכבוד מחו' מה שאמרתי בזה בריש ביצה דאמרו שם ביצה שנולדה ביו"ט ב"ש אומרים תאכל ובה"א לא תאכל. והקשו בתוס' אמאי לא תני אוסרין ומתירין וא"ל דאי הוי תני כך ה"א דמה דמתירין ב"ש הוי רק בטלטול אבל לא באכילה ומש"ה
תני תאכל, לאשמעי' כחו דב"ש דאף באכילה מותר דאדרבה ליתני אוסרין ומתירין לאשמעינן כחו דב"ה דאף בטלטול אסור ע"ש. והקשה המהרש"א דהא כחא דהיתירא עדיף ומש"ה אשמעי' כחו דב"ש דאף באכילה מותר וכ"ת ב"ש במקום ב"ה אינה משנה ז"א דהרי לקמן אמרו בגמ' אליבא דר"נ דמש"ה איפליגי בביצה ולא בתרנגולת להודיעך כחו דב"ש דאף בנולד שרי דכחא דהיתירא עדיף עכ"ק המהרש"א. ואמרתי בזה דהנה הסברא דכחא דהיתירא עדיף היינו משום דכחא דאיסורא גם אם מסופקין להיכן הדין נוטה אנו אוסרין אותו משא"כ להיתר מוכרחין אנו לידע בבירור דמותר ומש"ה כדה"ת עדיף וכ"ז באיסור דאורייתא אבל באיסור דרבנן דספיקו לקולא ואנו צריכין בירור לאסור א"כ ממילא כחא דאיסורא עדיף. ואח"כ מצאתי כן בצל"ח שם וכתב שם דאף דאמרו לקמן בגמ' כחא דהיתירא עדיף לענין מוקצה ונולד אע"ג דהוי רק איסור דרבנן היינו משום דביו"ט הוי דשיל"מ לאחר יו"ט ובדשיל"מ ספיקו אסור אף בדרבנן והוי כמו איסור דאורייתא דכדה"ת עדי ע"ש. ומעתה לפמ"ש בשם הצל"ח דבטלטול מוקצה לא הוי דשיל"מ כנ"ל והקשה בצל"ח שם דא"כ אמאי תני לקמן בביצה דאין מטלטלין אותה וספיקא אסורה הרי בטלטול לא שייך דשיל"מ ותירץ שם דכיון דאסור באכילה ממילא אסור בטלטול דכל דבר העומד לאכילה ואסור באכילה הוי מוקצה ודווקא דבר שאינו עומד לאכילה או שעומד לאכילה ומותר באכילה בזה אמרינן דלענין טלטול לא הוי דשיל"מ אבל הכא דעומד לאכילה ואסור באכילה משום דאכילה הוי דשיל"מ ממילא אסור בטלטול ג"כ ואזלינן בספיקו לחומרא ע"ש. והנה כ"ז אליבא דאמת אבל לפ"ד תוס' השתא דאם הוי תני אוסרין ומתירין היינו אומרים דהא דמתירין ב"ש הוא רק בטלטול ולא באכילה ובע"כ דהיינו סוברין דאכילה וטלטול אינם תולין זה בזה ואף דבאכילה מודים ב"ש דאסור אעפ"כ בטלטול מתירין. ומעתה נחזי אנן דאם אנו דנין על אכילה דלענין אכילה הוי דשיל"מ וספיקא אסור ממילא בזה כדה"ת עדיף משום דבזה צריכין בירור להתיר ואם אנו דנין על הטלטול דלענין טלטול לא מיקרי דשיל"מ וספיקא מותר בזה כחא דאיסורא עדיף דאנו צריכין בירור לאסור: 
<b>ומעתה</b> שפיר הקשו תוס' דליתני אוסרין ומתירין ולאשמועינן כחא דב"ה דאף בטלטול אסור ומשום דב"ש במקום ב"ה אינה משנה דבשלמא לקמן בגמ' דהקשו על אכילה ליפלגו בתרנגולת שפיר משני דכדה"ת עדיף אף דב"ש במקום ב"ה אינה משנה אעפ"כ כדה"ת עדיף משום דאליבא דאמת נקטו במתני' הדין באכילה ובאכילה כדה"ת עדיף משום דהוי דשיל"מ אבל קושיית תוס' השתא הוא דליתני אוסרין ומתירין דהרי כמו דבאכילה כדה"ת עדיף משום דשיל"מ כמ"כ בטלטול דלא הוי דשיל"מ שוב כחא דאיסורא עדיף וא"כ כיון דיש ברירה למיתני כדה"ת אליבא דב"ש וכחא דאיסורא אליבא דב"ה בוודאי דעדיף למיתני כחא דאיסורא אליבא דב"ה כיון דב"ש במקום ב"ה אינה משנה ושפיר דקשה ליתני אוסרין ומתירין להודיעך כחא דאיסורא אליבא דב"ה ומיושב קושיית מהרש"א והוא נכון ודוק. ממני מחו' הדוש"ת 
<big>סימן</big> <big>ג</big>. 
<b>ראיתי</b> בספר ח"א סוף כלל מ"ם וז"ל נ"ל דהנוגע באמצע סעודה בס"ת או בתפילין או ברצועות <b>או</b> במגילה מן המגילות הנכתבים על קלף כדין צריך ליטול ידיו שהרי כל אלו מטמאין הידים כמבואר במג"א סי' קמ"ז אך כיון שלא מצאתי דין זה יטול ידיו ולא יברך עכ"ל. ואחרי שהוא דבר חדש נתתי אל לבי לעיין בזה בעזה"י. והנה מריש תמהתי על דבריו. חד דבשאר כתבי קודש זולת ס"ת דעת י"א שם דאינן מטמאין. ואפי' אם דעת הח"א לפסוק כהמג"א אבל בנטל ידיו די"א שם דמותר לאחוז ס"ת ערום וממילא דאין מטמא. ואף דהרמ"א מחמיר לאחוז ערום רק ע"פ שני היתירים היינו בשאר כתבי קודש וגם נטל ידיו אבל עכ"פ לדיעה זו דבנטל ידיו מותר לאחוז ערום וכ״ש דאין מטמא וא"כ לדיעה זו באמצע סעודה דא"א לאכול בלא נטילה וכבר נטל ידיו נפל האי דינא של הח"א בבירא. ואף דהרמ"א לא סמך א"ע על היתר זה לחוד אבל גם המג"א אין חולק על היתר זה וא"כ רק לענין לאחוז ערום החמיר שפיר הרמ"א ולא רצה לסמוך על היתר זה לחוד אבל בוודאי לענין ברכה על הנטילה באמצע סעודה הוי ממילא ספק ברכה דלהקל. וא"כ מאי זה שכתב הח"א שאחרי שלא מצא מבואר בפוסקים לא יברך והרי דין זה מבואר בהדיא שהוא מחלוקת הפוסקים הנ"ל אם בנטל ידיו מותר לאחוז ערום והוי ספק ברכה ולהקל: 
<b>אמנם</b> אחר העיון בזה נראה דבס"ת אין כאן קולא כלל ורק בשאר כ"ק תליא בדיעות הראשונים ז"ל ודלא כמו שסובר הח"א ואעפ"כ לדינא נראין דבריו נכונים. ומריש אבוא על ההיתר השני שכתבתי לדעת הסוברין דאם נטל ידיו מותר לאחוז ערום דהסברא נותנת דכ"ש דאין מטמא וכנראה מהמג"א שכתב שם דאם מטמא מכ"ש שאסור לאחוז וכן נראה מתוס' פ"ק דשבת (דף י"ד) ד"ה האוחז אבל לא כתבו בבירור רק כתבו קצת משמע וגם זה כתבו רק לשאר כ"ק וכמו שיבואר בדברינו להלאה. אבל לענין נטל ידיו נראה דכ"ע מודו דאע"פ דנטל אעפ"כ מטמא וגם י"א הללו דהוא הראב"י ז"ל הביאו המרדכי סוף מגילה לא כתב רק דאם נטל ידיו מותר לאחוז ערום אפי' ס"ת אבל עכ"ז י"ל דמטמא ואף דהוא לכאורה נגד הסברא דאם מותר לאחוז כ"ש דאין מטמא אעפ"כ נראה דכן הוא דמטמא. וכמו שיבואר. והנה בנוב"י מהד"ק סי' ז' האריך שם להוכיח מדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהאה"ט הל"ה שכתב שם שכ"ק מטמאין ואפי' היו ידיו טהורות אבל מזה אין הוכחה די"ל דהראב"י חולק על הרמב"ם. רק דלפענ"ד הדבר מבואר בגמ' כדעת הרמב"ם דמטמא וגם המרדכי נראה דמודה לזה. דהנה בפ"ק
דשבת (דף י"ד) בגמ' ששלש גזירות גזרו חדא על ספר שתפסול את התרומה מפני שהיו מצניעין אוכלין תרומה אצל הספרים ואמרו זה קודש וזה קודש וחזו רבנן דאתו הספרים לידי פסידא ע"י עכברים ע"כ גזרו לפסול התרומה. שנית גזרו על סתם ידים שתפסול התרומה מפני שהידים עסקניות. ואמרו שם עוד תנא אף ידים מחמת ספר (פי' שנגעו בספר) פוסלות את התרומה משום דר' פרנך דאמר כל האוחז ס"ת ערום נקבר ערום וע"כ גזרו כדי שלא יאחוז ערום. ואמרו שם בגמ' הי גזור ברישא אילימא סתם ידים הא תו למה לי אלא הך גזור ברישא והדר גזור בכולהו ידים. ובתוס' תמהו מאי פריך בגמ' הרי ידים מחמת ספר מטמא אפי' נטל ידיו והרמב"ן ורשב"א ז"ל הביאו לתרץ דאם נטל ידיו מותר לאחוז ערום וממילא דאין מטמא ואח"כ דחו תירוץ זה דהרי גזירה דידים מחמת ספר הי' קודם גזירה דסתם ידים וגזירה דסתי"ד הוא אחד מהי"ח דבר שגזרו ב"ש וב"ה וא"כ בפ"ג דמס' ידים שנחלקו התנאים שהיו אחר ב"ש וב"ה על איזה כ"ק שמטמאין ומאי נפ"מ כיון שגזרו סתי"ד ע"כ פירשו בזה וכוונתם שם דאמת דינו דר"פ דאסור לאחוז ערום הוא מדינא רק כשלא נטל ידיו אבל כשגזרו על ידים מחמת ספר לא חילקו בגזירתם בין נטל ללא נטל ומש"ה אף כשגזרו אח"כ על סתי"ד לא זזה התקנה הראשונה ממקומה ונשאר האיסור לאחוז אף בנטל. אבל המקשה שפיר פריך דאי אסתי"ד גזור ברישא א"כ ליכא למיגזר משום דר"פ דממנ"פ אי לא נטל הרי אף בלא נגע בספר הוי סתי"ד ומטמא ואי בנטל כיון דמותר לאחוז כ"ש דליכא למיגזר אידים זה תוכן דבריהם ז"ל הרי מבואר מדבריהם דס"ל כדעת הראב"י דבנטל ידיו מותר לאחוז ואעפ"כ מטמא והדבר מוכח מהגמ' ומהראשונים ז"ל ואף הראב"י מודה לדעת הרמב"ם דמטמא וכמ"ש הנוב"י בסי' הנ"ל לדחות דעת המג"א דהביא ראי' דמדמטמא בע"כ דאסור לאחוז והנוב"י שם דחה דלא תלי' זב"ז אמנם הוא הוכיח לענין שאר כ"ק ומדברי הרמב"ם ולא ראה שזה מבואר בראשונים ז"ל במקומו לענין נטל ידיו. ומעתה לא מצינו שום דיעה דבנטל אין מטמא וגם מדברי תוס' שם מבואר ג"כ דלא כראב"י וא"כ בוודאי דמטמא: 
<b>והנה</b> עוד הי' מקום לומר לפמ"ש תוס' שם לתרץ קושי' זו דאי אסתי"ד גזור ברישא לא היו גוזרין על ידים מח"ס אחר הנטילה דלא שכיח שיגע אחר הנטילה רק כיון שגזרו תחלה על ידים מח"ס גזרו אשכיח ואלא שכיח ועי' במהרש"א שם. ולפ"ז י"ל דכ"ז לתרומה אבל מה דגזרו אח"כ על נט"י לחולין אטו סרך תרומה וגזירה זו גזרו רק באכילה ולא בנגיעה ולא בפת הבאה בכסנין הרי דלא גזרו אטו תרומה רק במה דמצוי יותר וא"כ י"ל כיון דנט"י לחולין גזרו גזירה חדשה וא"כ אף דבתרומה מטמא הידים אף אחר הנטילה אעפ"כ כיון דחזינן דבגזירה זו דנט"י לחולין לא גזרו אטו תרומה רק במה דמצוי א"כ כיון דבאמת דינו דר"פ ליגע בכ"ק אחר הנטילה לא שכיח ממילא י"ל דלחולין לא גזרו ע"ז. אבל אעפ"כ אין לסמוך ע"ז כלל מסברתנו בלא ראי' כיון דיש לחלק בזה דהרי ידמח"ס נעשו שניות וכיון דגזרו לחולין ג"כ על שניות ממילא גם זה בכלל ובפרט דמתוס' אין הוכחה ובהרמב"ם מבואר בהדיא דמטמא והרמב"ן והרשב"א ז"ל הוכיחו זה מגמ' כנ"ל א"כ מי יוכל להקל בזה נגד מה שמבואר בהדיא בראשונים ז"ל לענין תרומה ולדבריהם אין סברא כלל לחלק בין תרומה לחולין. והגם שטעמו של הרמב"ם ז"ל הוא לכאורה טעם אחר מטעם הרמב"ן והרשב"א ז"ל וכמו שיבואר אעפ"כ לדינא אין חילוק ביניהם. ובפרט לפ"מ שיבואר בדברינו דגם הרמב"ם ז"ל ס"ל טעמם: 
<b>ועתה</b> נשובה לראות בדבר שאר כתבי קודש זולת ס"ת כי המג"א שם חולק על הרמ"א וסובר דכל כ"ק אסור לאחוז ערום מדמטמאין. והגם שהנוב"י הנ"ל דחה דבריו דאין ראי' מזה אבל עכ"פ מבואר בהרמב"ם דכל כ"ק מטמאין. וא"כ בדינו של הח"א בנגע באמצע סעודה באחד מכל כ"ק צריך ליטול ידיו שנית וגם מרמב"ן ורשב"א הנ"ל מוכח כן דאל"כ למה נחלקו התנאים במס' ידים על כ"ק. וגם תוס' בשבת שם ד"ה האוחז כתבו דקצת משמע כן. אבל נ"ל דלפמ"ש בתוס' ישנים שם ד"ה תנא והר"ש במס' ידים בחד תירוצא דהא דמס' ידים אין ענין כלל להא דמס' שבת דבמס' ידים מיירי לקודש ולא לתרומה ומשום דקודש חמיר ובשבת איירי לענין תרומה. ולפ"ז י"ל דהא דתנן במס' ידים דכל כ"ק מטמאין הוא רק לקודש אבל לתרומה דהיא רק משום גזירה דר"פ דאסור לאחוז ערום והרי ר"פ לא קאמר רק בס"ת ולא בשאר כ"ק וא"כ אם אינן מטמאין בתרומה כ"ש דאינן מטמאין לחולין דהרי לא גזרו חולין אטו קודש רק אטו תרומה וכדאיתא בחולין בפרק כה"ב (דף ק"ו). ומעתה מה שכלל הח"א ס"ת עם שארי כ"ק אבל לפמ"ש אין דינם שוה דבס"ת אין מחלוקה כלל אבל בשאר כ"ק וכ"ש בתפילין תלי' במחלוקת בין התוי"ש והר"ש בחד תירוצא ובין הרמב"ם ז"ל: 
<b>ואגב</b> אורחא אזכיר בכאן ליישב שיטת התוי"ש והר"ש ז"ל דהנה במס' ידים היד מטמא חבירתה דברי ר' יהושע וחכ"א אין שני עושה שני א"ל ר"י והלוא כ"ק שניים ומטמאין הידים א"ל אין דנין ד"ת מד"ס וכו' ולא ד"ס מד"ס והקשה הר"ש ז"ל דמאי הביא ר"י ראי' הרי שם מיירי בקודש אבל בתרומה ר"י גופי' מודה דאין שני עושה שני ואעפ"כ כ"ק מטמאין אף לתרומה כדאיתא בשבת ובע"כ דאין דנין ד"ס מד"ס ותירץ דלדמיון בעלמא נקטי' וכ"כ תוס' בחגיגה פרק ח"ב (דף כ"ד ע"ב) ד"ה דתנן והתוי"ש בשבת שם אבל עוד דייק הר"ש ז"ל דאיך מביא ר"י ראי' מכ"ק דאטו כ"ק מטמאין מטעם שני עושה שני הרי הן בעצמותן הוי שניות מחמת גזירה דר"פ דאסור לאחוז ערום כדאיתא בשבת וא"כ הדברים סותרין זא"ז דבמס' ידים מבואר דידים מחמת ספר מטמאין מכח גזירה דספר לתרומה שלא יתקלקלו מעכברים ואח"כ גזרו דשני עושה שני לטמא הידים ובשבת מבואר דהידים בעצמותן הן שניות מחמת דר"פ דאסור לאחוז ערום
ובאמת הרמב"ם ז"ל בפירושו ובחיבורו השמיט טעמא דגמ' דגזירה דר"פ רק כתב טעמא דנפשי' משום גזירה דעכברים והוסיפו חיזוק לגזירתם לטמא הידים ועי' במחה"ש סי' קמ"ז ובנוב"י סי' הנ"ל מבואר ביותר ודבריו נכונים מאוד ע"ש. אבל הר"ש העלה לתרץ דבמס' ידים מיירי בסתם ידים לקודש והוא גזירה קדומה ואח"כ גזרו על סתם ידים לתרומה משום דר"פ אבל הגזירה הקדומה בידים מח"ס לקודש הוא לאו משום גזירה דר"פ רק אפי' בתפילין דלא שייך דר"פ. (ודברי המהרש"א בשבת שם שכתב דלקודש הוא ג"כ משום גזירה דר"פ צ"ע דא"כ עדיין נשאר הקושי' ובר"ש ובתוס' בחגיגה מבואר בהדיא דלא כהמהרש"א) וכ"כ לתרץ התוי"ש בשבת וזה תוכן כוונת הר"ש והתוי"ש להמעיין והקשה המהרש"א בשבת דהרי אמרו שם דסתם ידים לקודש שלמה המע"ה גזר. וא"כ אם אח"כ גזרו על ידים מח"ס לקודש קשה מאי פריך בגמ' הי גזור ברישא אילימא סתם ידים הא תו ל"ל הרי בע"כ ידים מח"ס לקודש גזרו ג"כ אחר סתי"ד לקודש וא"כ כמו שגזרו בקודש כמ"כ ג"כ בתרומה גזרו בסתי"ד ואח"כ אידים מח"ס והוא באמת תמי' גדולה דאם נימא דשלמה גזר בחד גזירה על שני דברים האלה כמ"כ י"ל ג"כ בתרומה. ומה שתי' המהרש"א ע"פ דברי תוס' דנגיעה בספר אחר הנטילה לא שכיח רק בקודש דחמיר גזרו אף על לא שכיח ע"ש. עדיין תימה דמנ"ל להגמ' בפשיטות להקשות דילמא כמו דגזרו בקודש גזרו ג"כ בתרומה: 
<b>ולפענ"ד</b> נראה ליישב עפ"מ שאמרו בגמ' דנט"י לקודש שלמה גזר והמהרש"א ז"ל גורס ששלמה גזר על ידים וכתב דהרי לקודש לא סגי בנטילה רק טבילת ידים. אולם הפנ"י מקיים הגירסא וכתב דשלמה לא גזר רק נטילה לקודש וגזירה דטבילה לקודש הי' אח"כ. ולפ"ז י"ל דהנה זה ברור דידים מח"ס הוא חמיר מסתי"ד דהרי אליבא דמסקנא גזרו בתחלה אידים מח"ס ואז לא היתה עדיין הגזירה דסתי"ד ואע"פ דלתרומה הוא משום דר"פ ולקודש טעמא אחרינא לשיטת הר"ש הנ"ל וכמ"ש אעפ"כ חזינן דידים מח"ס חמיר מסתי"ד וי"ל דגם בזמן שלמה הי' ג"כ חמיר יותר ידים מח"ס לקודש מסתי"ד לקודש ומש"ה בגזירת שלמה לא הביאו דגזר על ידים מח"ס מטעם דכ"ש הוא ואף דבברייתא לענין תרומה תני לי' אף דכבר תני במשנה אעפ"כ בברייתא משום דדינא קאמרי תני לי' בהדיא אבל על תיקון שלמה דלית לן נפקותא לדינא לא תני לי' וא"כ י"ל דשלמה גזר רק נטילה הן לסתי"ד וכ"ש לידים מח"ס ואח"ז תיקנו לידים מח"ס לקודש דבעי טבילה ול"ק הא תו למה לי דהרי גזרו דבעי טבילה ועדיין לא גזרו על סתי"ד לקודש דבעי טבילה והי' די בנטילה בסתי"ד אף לקודש כיון דידים מח"ס חמיר מסתי"ד ואח"כ גזרו לתרומה בידים מח"ס ואח"כ גזרו על סתי"ד לתרומה והכל בנטילה רק דהוסיפו חומר בקודש דבקודש אף בסתי"ד בעי טבילה כדי לחלק בין תרומה לקודש אבל המקשה שפיר פריך דאי אסתי"ד גזור ברישא הא תו למה לי דהרי בתרומה לעולם סגי בנטילה אלא בע"כ דידים מח"ס גזור ברישא ומיושב קושיית המהרש"א ז"ל: 
<b>עוד</b> י"ל גם כעין זה בדרך אחר והוא ג"כ לפמ"ש הפנ"י דשלמה גזר על נט"י לקודש רק למצוה אגברא אבל לא לטמא וכמו דגזרו ג"כ באחרונה נט"י לחולין רק למצוה. ולפ"ז ג"כ י"ל דגזרו אח"כ על ידמח"ס לטמא ול"ק הא תו ל"ל דהרי גזרו לטמא לקודש אבל אח"כ דגזרו הן בידמח"ס והן בסתי"ד בשניהם לפסול תרומה שפיר מקשה דאי סתי"ד גזור ברישא הא תו ל"ל ודוק: 
<b>הדרן</b> לדינא של הח"א דבשארי כ"ק יש מקום להתיר ע"פ דעת הר"ש ותוי"ש ועוד יבואר בדברינו. והנה היה עוד מקום לומר לפמ"ש הפמ"ג סי' קמ"ז דהרמ"א לאו בספיקא דהלכתא קאמר רק דהכריע כן מדנפשי' לחלק בין ס"ת לשאר כ"ק דבס"ת לא מהני נטילה ובשאר כ"ק מהני וכתב דהכריע כן ליישב מ"ש תוס' דהא דאמר ר"פ כל האוחז ס"ת הוא לאו דווקא דה"ה כל כ"ק דהרי מטמאין אבל לפי הכרעת הרמ"א הוא דווקא משום דבס"ת גם נטילה לא מהני. וגם ליישב קושיית תוס' ד"ה כיון דלפ"ז י"ל דידים מח"ס כולל הכל אפי' שאר כ"ק ובשאר כ"ק מהני נטילה וע"ז פריך בגמ' הא תו למה לי. ולפ"ד הפמ"ג י"ל דהיכי דמותר לאחוז אין מטמא. וא"כ באמצע הסעודה דהוא אחר הנטילה מותר בשאר כ"ק זולת ס"ת. אבל לא ידענא כיון דלפ"ד הפמ"ג לא מיירי ר"פ רק בס"ת לחוד א"כ למה גזרו בידמח"ס גם בשאר כ"ק ואי משום שלא לחלק בין ס"ת לכתבי קודש הרי סוף סוף חילקו בגזירתם דבס"ת לא מהני נטילה ובשאר כ"ק מהני וגם היכי רמיזא דין נטילה בשאר כ"ק דהרי ידמח"ס הוא גזירה אחת בין בס"ת ובין בשאר כ"ק ולא מצינו שגזרו בזה שני גזירות רק הראב"י ז"ל דסובר דאחר הנטילה לא גזרו כלל. ולדעת הי"א בשאר כ"ק לא גזרו כלל אבל לגזור לחצאין בשאר כ"ק לא שמענו ע"כ דברי הפמ"ג אין ברורין לדעתי רק הפי' הפשוט בדברי הרמ"א דמתיר מטעם ספיקא דהלכתא בצירוף שני היתירים וכמש"ל. ולא ידענא למה נטה הפמ"ג מפי' זה. ומעתה אין לנו בשאר כ"ק רק לסמוך על הר"ש ותוי"ש בחד תירוצא: 
<b>אבל</b> בזה גופא יש ג"כ חילוקי דעות מה נקרא כ"ק דמדברי תוס' בחגיגה מבואר דכל כ"ק הן בכלל ספר זולת תפילין ורצועות ובדברי הר"ש ז"ל בריש דבריו נראה דרק ס"ת ומסוף דבריו נראה דכל כ"ק בכלל ספר זולת תפילין וכנ"ל. רק בדברי הרמ"א בסי' קמ"ז נראה דרק ס"ת לחוד. וא"כ קשה לסמוך לא מיבעי' בשארי כ"ק זולת תפילין ורצועות דנראה מדברי הראשונים דהוא בכלל ס"ת ומטמאין הידים אליבא דכ"ע אפי' לשיטת הר"ש אלא דאפי' בתפילין ורצועות קשה לסמוך על הך תירוצא לחוד דכפי הנראה מדברי הר"ש עיקר הוא התירוץ השני דלפ"ז מיירי הכל בתרומה ואפי' תפילין מטמאין הידים לתרומה וכ"ש שהרמ"א לענין לאחוז ערום ג"כ לא רצה לסמוך ולהתיר בשאר כ"ק רק ע"פ שני היתירים היינו שארי כ״ק וגם
שמו עליו מחמת שכירות הראשון. רק מה שהוסיף הרב ליחן להעכו"ם שטר בעדים מזה נדבר להלאה: 
<b>ובעיקר</b> הדבר הנה הרמ"א כתב שם בשוכר ומשכיר מותר דאין שם ישראל נקרא עליו וכתב המג"א שם דאף בקנה ומשכיר ג"כ מותר כיון שלא ישב בה ולא נקרא שמו עליו. ואפשר שבא"ז כתב שכרו. וע"כ כ' הא"ר הביאו הפמ"ג דבשוכר מותר להשכיר אף בישב. והטעם נראה דבקנה ומשכיר דנשאר קנין הגוף להבעלים ואין להשוכר רק קנין פירות בזה בעי לא ישב דאי ישב עדיין נקרא שמו. ובתשו' הגאונים שממנו נובע דין זה דהרמ"א הובא בב"י מיירי בקנה אבל בשוכר ומשכיר דכיון שמשכיר סילק כחו מכל וכל והווי כמכירה ממש דכמו דמכירה מותר אף בישב ה"נ הווי כמוכר כיון דמוכר כל מה שיש לו והיינו השכירות שלו. ואולי זה כוונת הרמ"א גופי' שכ' בלשונו שכרו מעכו"ם וחזר והשכירו לעכו"ם שרי דאין שם ישראל נקרא עליו עכ"ל הרמ"א ובט"ז ובמג"א הוסיפו לפרש דמיירי שלא ישב בו הישראל אבל בלשון הרמ"א לא נזכר כלל לא ישב. ומאי שנצטיין שם א"ז בשם גאונים אולי היא תשובה אחרת והוא דין בפ"ע (וגוף ספר א"ז אין בידי וגם לפני הט"ז והמג"א לא הי' כי בימיהם עדיין לא יצא לאור הדפוס) והי' מיושב בזה קושיית המג"א שם דאי נימא דלא ישב לחוד אינו מועיל וגם שכר והשכיר אינו מועיל דבכ"ז עדיין נקרא על שמו א"כ גם תרווייהו בצירוף דהיינו בשכר והשכיר תיכף מאי מועיל יותר. א"ו דכל חד לחודי' מהני. ואו דדברי הרמ"א אינם מדוקדקים והוא הדין דבתשו' הגאונים הובא בב"י. ובתשו' הגאונים מיירי בקנה. או היא תשובה אחרת להתיר בשכר והשכיר ס"ס מסתבר כהא"ר אף דהפמ"ג החמיר שם: 
<b>וראיתי</b> דברי הרב ממאטאווילאווקע שדעתו דאף דמותר בנתפרסם כמבואר בסעי' ב' שם אעפ"כ שוכר אסור להשכיר אף בנתפרסם ונסתייע מדברי הרמ"א דבשכר והשכיר תיכף מותר ואמאי לא שרי במשכירו שנה אחר שנה א"ו כנ"ל ומטעם דהוא מילתא דלא שכיחא דהשוכר ישכיר ועדיין אסור משום מ"ע. ודבריו תמוהים דהרי ס"ס מרחץ אין דרכו בשכירות דהרי משום זה אסרו מרחץ יותר משדה ואעפ"כ מותר אף במקום דאין מנהג להשכיר רק שאותו האיש השכיר שנה אחר שנה ונתפרסם מותר א"כ גם בשוכר ומשכיר מותר מה"ט גופי' כיון דנתפרסם על אותו האיש שהוא משכיר והרמ"א רבותא נקט דאפי' לא נתפרסם על אותו האיש אעפ"כ שכר והשכיר מותר והוא או דלא ישב או אפי' בישב לדעת הא"ר אבל בשנה אחר שנה וודאי דמותר והרמ"א קאי אדברי המחבר שכתב בשנה אחר שנה דמותר וע"ז כתב הרמ"א בלשונו ואפי' במקום האסור אעפ"כ בשכר והשכיר מותר הרי בהדיא דבשנה אתר שנה וודאי דאם בקנה מותר כש"כ בשוכר: 
<b>אולם</b> אני אומר איפכא דמטעם זה שכתב הרב ממאטאווילאווקע לאסור משום דהוא מילתא דלא שכיחא לשכור ולהשכיר מטעם זה גופא מותר בשכר והשכיר אפי' ישב וכדמצינו בכמה מקומות דמילתא דלא שכיחא לא גזרו בי' רבנן ומש"ה לא הי' התחלת גזירתם כלל על שוכר שלא להשכיר ומטעם הנ"ל וכדעת הא"ר והנפ"מ בין שני הטעמים הללו יבואר בדברינו להלאה בעזה"י: 
<b>ולכאורה</b> נראה ראי' לדעת הא"ר מסוף פ"ק דע"ז דתני' רשב"ג אומר לא ישכיר אדם מרחצו לעכו"ם ומדאמר מרחצו ולא אמר מרחץ משמע דלמעוטי אתי דדווקא מרחצו דהוא שלו בקנין הגוף אבל על שוכר לא גזרו שלא להשכיר. ואין להשיב ע"ז ממתני' דתנן לא ישכיר לו את המרחץ ובשבת קאי כדפי' רש"י דהא ליתא דבע"כ במתני' לאו כללא הוא דהא דתנן אין משכירין להם בתים ושדות בא"י משום גזירה דמכירה נראה דעל שוכר לא גזרו בין משוכר מישראל ובין משוכר מעכו"ם דאי משום גזירה דמכירה דבעלים הווי כמו גזירה לגזירה דלא גזרו וכמבואר שם בגמ'. אבל אפי' לא נימא כן אעפ"כ הא דתנן אח"כ לא לבית דירה מפני שמכניס לתוכו ע"ז ומפרש טעמא בגמ' משום דשכירות לא קני' א"כ בשוכר מנכרי ומשכיר לעכו"ם מותר דממנפ"ש אי קני' הווי דהשוכר ולדנפשי' קמעייל ואי לא קני' הווי דבעלים הראשונים ודין זה מבואר בהדיא במג"א סי' רמ"ו סק"ח לענין שביתת בהמתו. ובע"כ דלאו כללא הוא וא"כ לא ישכיר את המרחץ ג"כ לאו כללא הוא. אבל מה שדייק רשב"ג מרחצו הוא <b>דווקא</b> דעל השוכר לא גזרו שלא להשכיר וכדעת הא"ר: 
<b>אבל</b> לכאורה ראי' זו ליתא דהרי תני' התם רשב"א אומר לא ישכיר שדהו לכותי מפני שנקראת ע"ש וכותי עושה מלאכה בחוה"מ ואמרו שם בגמ' אבל עכו"ם מאי שרי דאמרו אריסותי' קעביד א"ה כותי נמי וכו' ותי' בגמ' אריסותא לרשב"א לית לי' אלא עכו"ם דמותר משום דציית אבל כותי לא ציית וכו' ופריך א"ה מאי אירי' מפני שנקראת על שמו תיפוק לי' משום לפני עור. ומתרץ חדא ועוד קאמר. חדא משום לפ"ע. ועוד משום שנקראת ע"ש ע"כ בגמ'. והנה מטעם לפ"ע וודאי גם בשכר והשכיר אסור ובע"כ דשדהו לאו דווקא וא"כ מאי דאמר רשב"ג מרחצו ג"כ לאו דווקא: 
<b>אבל</b> דיחוי זה חוזר ונראה דהנה קשיא טובא אם רשב"א אוסר מטעם לפ"ע ג"כ א"כ מאי קאמר לא ישכיר דהרי אפי' מכירה אסור וכדאמרו שם (דף י"ד) אסור למכור בהמה לעכו"ם במקום שחשודין על הרביעה משום לפ"ע א"כ לימא רשב"א רבותא טפי דאפי' מכירה אסור משום לפ"ע: 
<b>ולתרץ</b> זה נראה דהנה עוד קשה למה לי' לרשב"א לאסור מתרי טעמי. וגם הריטב"א הקשה אמאי שביק טעמא דלפ"ע ונקט משום שנקראת ע"ש הרי לפ"ע חמיר מגזירת חכמים. וכ' לתרץ זה וכוונתו דלפ"ע הוא רק אי ידעי' דלא יציית אבל בסתמא אמרי' דציית לפי שקרוב לדרש שהוא מה"ת. ובכותי דלא יציית איכא ג"כ משום לפ"ע. ומזה הוכיח דמלאכת חוה"מ הוא דאורייתא דאי דרבנן ונימא דגם בדרבנן איכא לפ"ע א"כ בוודאי דלא יציית ואיכא לעולם משום לפ"ע ולמה לי' לרשב"א טעם דנקראת. זה תוכן דבריו ז"ל.
וא"כ לפ"ז אין כוונת הגמ' דרשב"א מיירי במקום דאיכא לפ"ע ואוסר מתרי טעמי רק כוונת הגמ' חדא ועוד קאמר היינו דרשב"א אוסר רק מחד טעמא מפני שנקראת רק דלפעמים איכא ג"כ לפ"ע ובזה לא מיירי רשב"א. וא"כ כיון דמיירי רק מאיסור שבת לחוד מפני שנקראת א"כ גם רשב"א שפיר מדייק שדהו דעל השוכר לא גזרו: 
<b>והנה</b> עפ"ז הי' מקום לומר דאפי' בשכר מישראל מותר להשכיר דמה לו להשוכר בחשדא דהבעלים הראשונים ובפ"ק דברכות ודף ג') דאין נכנסין לחורבה ושם (דף ח' ע"ב) אחורי בהכ"נ ובפ"ב דשבת חצר שיש לה שני פתחים ושם ג"כ גבי פיאה וכדומה. בכל הני חושדין אותו בעצמו אבל מה לו לחשדא דאחרים. ואף דבפ"ק דנדרים (דף ז' ע"ב) נידוהו בפניו י"א מטעם חשדא והוא חשדא דאחרים. שאני התם שאין אנו עושין לו טובה וע"י טובתו יבוא לחשוד לאחריני אבל לאוסרו משום חשדא דאחרים לא מצינו והא דכתב הרמ"א שכרם מעכו"ם וחזר והשכירו י"ל משום דבתשו' הגאון מעשה שהי' כך הי' דהרי ס"ס <b>לשון</b> הרמ"א אינו מדוקדק וכמ"ש המג"א: 
<b>אבל</b> עכ"ז אין ראי' דהרי בפ"א דשבת (דף י"ט) לא ישכיר אדם כליו לעכו"ם בע"ש והתינח לדעת הרי"ף דכב"ש אתי' ומשום שביתת כלים ולהמפרשי' דשם אפי' לב"ש הוא רק דרבנן י"ל דבשוכר לא גזרו אבל להמפרשים דמחזי כשכר שבת או דבכלים שעושים מלאכה מחזי כשלוחו לא מסתבר לחלק בין שלו ובין שכרו. זולת אם נאמר בטעם הא"ר דבמילתא דלא שכיחא ל"ג י"ל שם ג"כ דגם שם ל"ג דלא שכיח שהשוכר ישכיר. אבל לא מצאתי לשום פוסק לחלק בכך ולהתיר בע"ש לשוכר להשכיר כליו וא"כ בע"כ דאורחא דמילתא נקט: 
<b>אבל</b> מה שיש בזה די"ל דאף דנימא דשוכר מותר להשכיר אעפ"כ הוא רק אם השוכר מסלק כל זכותו מכל וכל אבל אם הבלן מסיק בו בחול והשאיר זכות לעצמו י"ל דעדיין נקרא שמו עליו ועדיין איכא מ"ע וכמ"ש בתשו' צ"צ סי' ל"ה למכור בהמתו על שבתות לחוד ובחול הישראל עוסק עם בהמתו איכא מ"ע. ובמג"א סי' רמ"ו סק"ט רמז עליו ושם בבהמתו אין לו מקור בגמ' לחוש למ"ע ואעפ"כ אוסר הצ"צ וכש"כ כאן דהוא מדינא. אבל כבר כתבתי בתשובה לרב אחד דבמכירה אפי' לשבתות לחוד מהני והבאתי ראי' מסי' רמ"ה דאפי' במרחץ דאסור מדינא דגמ' אעפ"כ בשותפות ליכא מ"ע וכמ"ש המג"א סק"א והבאתיו לעיל ומשמע דאפי' הי' כולה של ישראל ואח"כ נעשה העכו"ם שותף ואע"פ שהישראל עוסק עם העכו"ם בימי החול אעפ"כ מותר דבשותפות ליכא מ"ע. וכתבתי שם דכ"ז במכירה אבל בשכירות ובמחובר דאיכא מ"ע מדינא דגמ' רק דבשדה התירו משום דדרכו באריסות ומש"ה מותר אפי' בשכירות אבל כ"ז באריס דכל המלאכה מוטלת על האריס אבל במשכירו לשבתות והישראל עוסק בחול בזה י"ל כסברת הצ"צ דלא מהני דעדיין איכא מ"ע וא"כ בנ"ד במרחץ אף דנימא כדעת הא"ר דשוכר מותר להשכיר אעפ"כ לא עדיף משדה ולא מהני רק אם מסלק כל זכותו זולת אם נימא בטעם הא"ר כמ"ש דמילתא דלא שכיחא ל"ג א"כ י"ל דלא הי' התחלת גזירתם על השוכר ובין משכר מישראל ובין מעכו"ם ובין סילק כל זכותו ובין לא סילק ס"ס לא גזרו על השוכר אבל אי מטעם דסילק כחו הגם כי יש לומר דבשכר והשכיר אפי' לשבתות לחוד ג"כ מותר כמו בקנה ומכר לשבתות לחוד אם נימא דלא כהצ"צ ורק בשדות דמותר מטעם דדרכו באריסות ובזה בקנה והשכיר לשבתות י"ל דמודים להצ"צ אבל בשכר והשכיר אף בהשכיר לשבתות לחוד אעפ"כ לשיטת הא"ר דהשוכר מותר להשכיר אם כן גם בזה נימא דלא כהצ"צ. אבל על כל פנים יש בזה שני צדדים לאסור במרחץ. חדא דהרי רבים חולקי' על הא"ר. וגם אפי' בשדה דילמא כדעת הצ"צ דהרי אפי' בבהמות אוסר הצ"צ. וכבר כתבתי שם דאין כוונת הצ"צ מטעם הערמה רק מטעם מ"ע. ואולי משום זה דעת הרב ר"א מקוואסטוב וכוונתו להשכיר המרחץ להעכו"ם אף על ימי החול רק שהבלן ישראל יהי' שכירו של העכו"ם ולעשות הכל עם כל הוצאותיו על חשבון העכו"ם ולסמוך ע"ד הא"ר ולהתיר אף בשכר מישראל דלא אסרו מטעם חשדא דאחריני כנ"ל. ואף אם נימא דאסור אעפ"כ אליבא דהמג"א דברבים ליכא חשדא א"כ ליכא כאן חשדא דבעלים הראשונים וא"כ אין לדחות כ"כ דעת הרב ר"א מחוואסטוב. אבל עכ"ז אין לסמוך להתיר ע"ד הא"ר לחוד מאחר דלא מצינו ראי' ברורה לדבריו וכנ"ל ובפרט בשכר מישראל וגם ע"ד המג"א דברבים ליכא חשדא רבו החולקים בזה: 
<b>והנה</b> ע"ד הרב מבריסיליוו דהתיר מטעם דבשטר בעדים הווי נתפרסם. הנה לכאורה ראי' להיפוך דהרי כל ההיתר הזה דנתפרסם נובע מדברי ר"ה גאון והרי רה"ג גופי' הובא לשונו בביאור הגר"א בחו"מ סי' קצ"ד סובר דעכו"ם מישראל אין לו קנין מדינא בקרקע לא כסף ולא חזקה אלא שטר ועפ"ז כתב שם הגר"א ז"ל דגם שכירות קרקע לא מהני אלא בשטר ע"ש ובט"ז וא"כ איך משכחת דינא דלא ישכיר מרחץ דהרי בנתפרסם מותר וכיון דבע"כ צריך להשכיר כדין דהיינו בשטר וא"כ הווי נתפרסם ומותר ומוכח דשטר לא מיקרי נתפרסם. אבל אין זה ראי' דהרי שטר קנין הוא שדי מכורה לך ואף בלא עדים ג"כ הוי שטר קנין וא"כ י"ל לשיטת רה"ג ז"ל דהא דאסור להשכיר הוא בשטר בלא עדים אבל בעדים מותר: 
<b>אבל</b> מה שהביא הרב ממאטאווילאווקע ראי' דשטר לא מיקרי נתפרסם דאל"כ בחזקה דג' שנים דאמרו בגמ' עד תלת שנין מזדהר אינש בשטרא טפי לא מזדהר ולפ"ז ממנפ"ש אי נתפרסם גם בל"ז מהני ואי לא נתפרסם א"כ בוודאי דלא הי' לו שטר ומוכח דקול אין מכריע וגם כאן הערמה לא מהני זה תורף דברי הרב ממאטאווילאווקע. וגם הביא מסוף יבמות דילמא איכא דהווי בחליצה ולא בהכרזה וכו'. ואני אומר שדבר זה צריך תלמוד דהנה כפשוטו בוודאי דאין למידין להתיר בשטר ולומר דאית לי' קלא כמו דמהני לענין
ממון דלא מצינו כאן היתר לענין חשד רק אם השכירו שנה אחר שנה דימים ידברו והמשך הזמן עד עתה גורם הידיעה וכן במנהג להשכיר שהוא מנהג מכבר אבל שטר דהוא מקרה אין זה ראי' דמועיל לגבי חשד והא דמותר למכור אף מרחץ הוא משום שמסלק כחו מכל וכל וכמ"ש בסברת הא"ר או אולי התירו משום פסידא וכמ"ש התוס' בפ"א דע"ז (דף ט"ו) לענין מכירת גסה. אבל לפמ"ש הב"י סי' רמ"ג בשם מהרי"א דגרס בדברי ר"ה גאון אם השכירו לשנים הרבה מותר ומטעם דדמי' למכר דאית לי' קלא וליכא מ"ע וחזינן דסובר דהטעם דמכירה מותר משום דאית לי' קלא וא"כ אף דשאר פוסקים לא גרסו בדברי רה"ג כמהרי"א ולא ס"ל דינא דמהרי"א אבל בטעם היתר דמכירה לא מצינו דפליג וא"כ חזינן דקיל לענין מ"ע דהרי מכירה בלא עדים אינו גובה ממשועבדים דלית לי' קלא וא"כ אם במכירה ליכא מ"ע אף בלא עדים א"כ כש"כ בשטר ובעדים דאית לי' קלא דאפי' במלוה גובה ממשועבדים א"כ כש"כ דמהני לענין מ"ע. ויש מקום לומר דאפי' בלא שטר רק בעדים לחוד ג"כ מותר כמו דאמרו בפ' חזקת הבתים (דף מ"א) דהמוכר שדהו בעדים גובה ממשועבדים אף דמלוה בעדים אינו גובה משום דמאן דיזיף בצינעא יזיף. וי"ל ג"כ דבשוכר בעדים והקדים מעות להמשכיר דגובה ממשועבדים דשכירות דמי למכירה ודין זה הוא ספק גדול בעיני ואין כאן מקומו. אבל בשטר דאפי' במלוה גובה א"כ עכ"פ לא גרע שכירות ממלוה ובוודאי דמועיל לענין מ"ע. והנה מכותלי דברי הרב ממאטאווילאווקע נראה דכ"ז אם השכירו באמת אבל אם הוא רק הערמה לית לי' קלא. ולכאורה דבר גדול דיבר וסברא ישרה היא: 
<b>אבל</b> אני אומר דכאן לענין מ"ע עדיפא הערמה דהרי כל כוונת הישראל רק להפקיע איסור שבת וא"כ עדיפא ממכירה דאמרו שם בגמ' דמאן דזבין בפרהסיא זבין וכדי שיקפצו עליו לוקחין וכאן עדיף דכל כוונתו שיתפרסם הדבר שעשה בהיתר ושלא יבוא לידי חשד וא"כ אף אם נימא דשכירות דמי למלוה דהשוכר בעדים אינו גובה ממשועבדים אבל כאן לענין חשד דכוונתו שיהי' מפורסם עדיף וא"כ יש מקום גדול לומר כמש"ל דאפי' בעדים לחוד בלא שטר ג"כ מועיל וכש"כ בשטר ובעדים ומגמ' זו עצמה הביא הרב מבריסיליוו ראי' לדבריו רק לא נחית לזה דתלי' בטעם היתר מכירת מרחץ וכנ"ל: 
<b>ומעתה</b> אומר דמה שהתיר הרב מבריסיליוו ע"י שטר ובעדים לכאורה מותר ממנפ"ש דאי הטעם דמכירה מותר משום דסילק כל כחו א"כ מסתבר כהא"ר דשוכר מותר להשכיר כיון דג"כ מסלק כל כחו ואי ההיתר משום דאית לי' קלא א"כ אף שכירות מותר בשטר ובעדים. רק דעדיין לא יצאנו מידי ספק די"ל דהתירו מכירה משום פסידא אבל בשכירות ליכא פסידא ובזה וודאי צדקו דברי הרב ממאטאווילאווקע דאין להתיר משום הפסד דאין זה הפסד רק הרווחה שרוצה להסיק בשבת וכעין זה ממש כתב בתשו' צ"צ הנ"ל וא"כ עדיין יש מיחוש: 
<b>והנה</b> יש לי מקום ספק שמה דאמרו בע"ז לאסור להשכיר מרחץ לעכו"ם אי אסרו להשכיר לישראל ועכו"ם בשותפות או דילמא בזה לא גזרו אף במקום דאיכא מ"ע ובסי' רמ"ה בישראל ועכו"ם שיש להם שדה או מרחץ בשותפות והוא מגמ' דע"ז שם ישראל ועכו"ם שקיבלו שדה בשותפות ובגמ' בקבלה מיירי דהיינו שני אריסים וע"ז כתב המחבר דגם מרחץ ובין שלקחו ובין שקיבלו ובזה יש להסתפק אי גם בקיבלו מישראל מיירי דאף דמרחץ אסור באריסות ובשכירות אעפ"כ לא גזרו להשכיר לישראל ועכו"ם בשותפות ואם נאמר כן א"כ הרי אמרו שם בגמ' והוא בסי' רמ"ה דאם מתנה בתחילת השוחפות טול אתה בשבת ואני בחול דמותר: 
<b>ומעתה</b> נראה בנ"ד למעשה הנה דרך אחד לבטל השכירות והקהל ישכירו בשותפות בשטר ובעדים להבלן ולהעכו"ם ובתנאי בין השותפין טול אתה בשבת וכו' ויש לנו חדא דעת המג"א דרבים לא חשידי ואת"ל דלא כהמג"א דילמא להשכיר בשותפות לישראל ועכו"ם לא גזרו ואת"ל דגם בזה גזרו דילמא שטר הווי נתפרסם. אבל דרך היותר נכון שהקהל ישכירו לאיש אחר והשוכר ישכירו בשותפות לשניהם וכנ"ל בעדים ובשטר דבזה יצאנו מידי חשש דינא דגמ' דהרי על השותפין ליכא חשש דמ"ע דבשותפין ל"ג וגם על הקהל אין חשש דהרי המה משכירים לישראל ועל השוכר ג"כ אין חשש דהרי זה היתר ברור ברמ"א דאם השוכר משכירו תיכף דלא נקרא שמו דמותר וגם הוא מסלק כל כחו וזכותו ואין לנו לחוש רק דילמא אסור להשוכר להשכיר מחמת חשדא דבעלים ודבר זה לא מצינו בגמ' בהדי' לאסור ודילמא ל"ג וא"כ על חשש זה יש לנו היתר דמג"א דרבים לא חשידי וליכא חשדא דהבעלים הראשונים. ואת"ל דלא כהמג"א דילמא שטר בעדים הווי נתפרסם ואת"ל דגם זה ל"מ דילמא ל"ג להשכיר בשותפות לישראל ועכו"ם וא"כ בכ"ז יש לסמוך להתיר ובאופן שקודם השכירות יתנה הישראל עם העכו"ם בכתב דימי החול הם לגמרי דישראל והשבתות להעכו"ם ושישלמו כפי ההשוואה שביניהם ושהריווח השבתות בין מעט ובין הרבה יהי' להעכו"ם והשוכר ישכיר לשניהם בסתם בשותפות שיהיו ערבאין זל"ז על כל דמי השכירות ובאופן זה יהי' שכר שבת בהבלעה ואף דהוא הערמה הרי כמה קולמוסין נשתברו והתירו הערמה ואך באופן שלא יהי' מעשה או דיבור הניכר ושיהי' כדין. וכבר כתבתי מזה בתשובה ואכ"מ. וגם יכריזו ויפרסמו ברבים שנעשה ע"פ היתר וע"פ אופן זה נוכל לסמוך להתיר וע"ז בעה"ח: 
<big>סימן</big> <big>ה</big>. רב שלום לתלמידי הרב החריף המובהק השנון כיון דנבט נבט כש"ת מו"ה גבריאל נ"י אבדק"ק לאפאשנא. 
<b>אחד"ש</b> האומנם כי טרדותי רבו למעלה ראש מכל הצדדים. עכ"ז הנני לקיים הבטחתי לבאר
טעמי בהעתקת שטר מכירה שנתתי לך. והניין לי אשר נתגלגל ע"י זכאי לחרות הדברים עלי גליון: 
<b>הנה</b> הרב בעל צמח צדק סי' ל"ה נעל הדרך בהיתר מכירת סוסים שיעבדו בשבת והמ"א בסי' רמ"ו סק"ט רמז עליו. וכנראה שמודה לו במקצת ולא בכולו וגם בס"ק ט"ז לא אסר רק באם הוא עבדו. וכנראה שטעמו משום דמצווה על שביתת עבדו או אפשר כוונתו מפני שהוא מלאכת הישראל. והנה בעל צמח צדק כתב שם לאסור למכור הסוסים לשכירים עכו"ם המוליכים סחורה של הישראלים המוכרים: 
<b>ואחרי</b> האחרונים לא הביאו דבריו רק כנראה שהתירו ע"כ אמרתי להביא דבריו בקיצור הנה מריש כתב לאסור מדאמרו בפ"ק דע"ז (דף ט"ו) דאין מוכרין להם בהמה גסה ובגמ' שם גזירה משום שאלה ושכירות ויעבור על שביתת בהמתו. או משום נסיוני רק דהאידנא התירו משום דא"א ע"ש בתוס' ד"ה אימור ובר"ן בשם הר"י ז"ל ומשום פסידא. אבל כאן דאפשר שתשבות בשבת דזה לא מיקרי פסידא רק הרווחה ע"כ אסור למכור הסוסים כיון שמושכים בקרון והוי מלאכה. ומ"ש הב"י בסי' רמ"ה בשם הריצב"א להתיר בישראל שיש לו שותפות עם עכו"ם היינו התם בשותפות דאיכא פסידא ע"ש. והנה על זה י"ל להתיר וכמ"ש התוס' שם בשם הר"ת דהאידנא אין רגילין להשאיל ולהשכיר וגם נסיוני ליכא האידנא וכ"כ ביו"ד סי' קנ"א סעי' ד' ובט"ז ובש"ך ז"ל שם. רק שכתבו בשם הר"ן ז"ל דבעל נפש ימעט בדליכא פסידא. אלא דאפי' להצ"צ דרק משום פסידא התירו אעפ"כ יש עצה למכור ע"י שליח ובהרשאה כדין. דהרי בגמ' שם דשרי לזבוני איידי דספסירא והיינו ע"י סרסור דבזה לא גזרו. ובזה יש ב' פירושים דמדברי הרא"ש ז"ל נראה דספסירא היינו סוחר שקונה בהמות למוכרם לאלתר. אבל מהריטב"א ז"ל שם נראה דהיינו סרסור דכתב שם לדחות ההיתר שהתירו למכור בזה"ז ומשום פסידא וכתב שם דליכא פסידא דהרי אפשר למכור ע"י ספסירא וכתב שם עוד דבמוכר שלא ע"י סרסור נקרא עבריין. ולהריטב"א ז"ל לא ס"ל שני ההתירים הנ"ל לא היתר דהר"י ז"ל ולא היתר דהר"ת ז"ל וגם הה"מ פ"כ מהל' שבת הל' ה' סובר כהריטב"א. ע"כ אומר אני דע"י שליח ובהרשאה מותר ממנ"פ אף לבעל נפש דאי כפירוש הריטב"א והה"מ א"כ ע"י שליח לא גזרו. ואי כפירוש הרא"ש ז"ל א"כ עדיין מותר משום פסידא דמה יעשה אם לא ימצא סוחר. ועוד דסוחר קונה להרוויח ואיכא פסידא. דהריטב"א והה"מ ז"ל אזלי לשיטתם דסוברים דספסירא היינו סרסור שפיר דוחים היתר של הר"י ז"ל דהרי ליכא פסידא דאפשר ע"י סרסור. אבל אם נימא כפירוש הרא"ש ז"ל א"כ ההיתר דהר"י ז"ל במקומו עומד ומותר למכור אף בעצמו. ע"כ עשיתי כמה פעמים השטר מכירה ע"י הרשאה לחוש לדברי הריטב"א והה"מ שאוסרים לגמרי שלא ע"י סרסור. אבל אין מעכב דהרי פסקינן ביו"ד דהאידנא מותר לגמרי וכנ"ל רק דבעל נפש ימעט בדליכא פסידא אבל לפענ"ד גם בזה ליכא חשש וכמו שיבואר להלאה: 
<b>הנה</b> הצ"צ כתב והבאתיו לעיל דאף דהריצב"א ז"ל התיר בישראל ועכו"ם שהם שותפין למכור השוורים התם רק בשותפות ומשום פסידא. ואף שהבהמה כולה של ישראל אעפ"כ כיון שהשדות המה בשותפות והעכו"ם יעשה מלאכה בע״כ דישראל ואיכא פסידא. אבל בנידון דידי' דהישראל היא המוליך השחורה והעכו"ם הוא שכירו ויכול לשבות בשבת אלא שמערים למכור הסוסים להפקיע איסור שבת ובזה ליכא פסידא אלא רווחא דידי' כיון דמחויב לשבות ובזה ליכא היתר למכור בהמה גסה ודמיא להא דאמרו בב"מ פרק הפועלים (דף צ') הלין תורין דגנבין וכו' הערמה איתעבד בהו וכו' וראוי לקנסם שלא יהיו רגילין למכור כיון דליכא פסידא אלו תורף דבריו. והנה דבריו סתומים דמאי ענין הסוסים להשדות דבשלמא כשהסוסים הם בשותפות והעכו"ם יעבוד בהם בשבת בע"כ דישראל שפיר התיר הריצב"א ז"ל שלא יעבור על שבות בהמתו. אבל כשהסוסים הם כולם של ישראל מה לן בזה מה שיעבוד בהשדות בע"כ דישראל לענין היתר הסוסים ואי שם מותר א"כ מפני מה אסר הצ״צ ואי כוונתו משום הערמה א"כ יש לן איסור חמור שבות בהמתו דהוא דאורייתא והצ"צ תפס גזירה דרבנן מכירת גסה והמכירה בעצמה היא רק גזירה דשאלה ושכירות ויעבור על שבות בהמתו והי' לו לומר בפשיטות דהמכירה אינה מועיל ועובר על שבות בהמתו. אבל מה שהתיר הצ"ל במקום פסידא אפי' כשכולה של ישראל מבואר דהערמה מועיל אפי' בדאורייתא רק דמכירת גסה אסור בדליכא פסידא לשיטת הר"י ז"ל וא"כ גם בדינא דהריצב"א ז"ל כשהבהמה כולה של ישראל ג"כ ליכא פסידא. ובע"כ כוונתו דבאמת לענין שבות בהמתו מועיל הערמה אפי' בדאורייתא רק החילוק הוא דבדינא דהריצב"א ז"ל דהם שותפין ויוכל העכו"ם לומר לקנות בהמות אחרים ולעבוד בהם בשבת כי מה לו להעכו"ם לאיסור שבת דישראל וא"כ לא יהי' לו הישראל קונה אחר על הבהמות ואיכא פסידא. אבל בנידון דהצ"צ דאין כאן שותפות והוא רק של ישראל ורק רצונו למכור להפקיע איסור שבת ובזה ליכא פסידא ואסור מכירת גסה. ולפ"ז להתיר להדזערדזאווצעס למכור או להשכיר וגם למכור הסוסים נראה דבזה מודה הצ"צ דמותר אפי' לבעל נפש דכיון שמשכיר או מוכר השדות א"כ ממילא הבהמות השייכים לזה איכא פסידא דלא יזדמן לו קונים. וא"ת לא ישכיר הדזערדזאווע ולא ימכור הבהמות כיון דהכל הוא הערמה ולירא פסידא. הא ליתא כיון דמכירות השדות מותר דבזה לא גזרו חכמים ואף בהערמה ורק על מכירות בהמות גזרו משום גזירה דשאלה ושכירות ובמקום פסידא מותר אף בבהמות. א"כ איך נאסור מכירות השדות משום הבהמה דזה וודאי א"א לאסור. וממילא כיון דהשדות מותר למכור ואסור להישראל לתבוע את העכו"ם להחזיק השדות אם ישלם לו כפי המדובר א"כ ממילא מותר ג"כ הבהמות מטעם פסידא דעכ"פ יש אופן שיבוא לידי פסידא כמי במכירות שדות גמורה בלי הערמה ועדיף מנידון דהריצב"א ז"ל כיון שמוכר כל השדות ואין לו צורך בהבהמות:
<b>אלא</b> דלפ"ז העגלונים המוכרים הסוסים משום שבת בזה יש לבעל נפש לחוש דאין להתיר הסוסים אגב מכירת העגלות כיון שאם העכו"ם ישלם לו יקנה סוסים ועגלות אחרים כיון שזה הוא מחייתם ומינו מצוי בשוק וליכא פסידא. וכמש"כ התוס' בע"ז דלקנות לכתחלה ולמכור אסור לשיטת הר"י ז"ל דליכא פסידא וכמו בדינא דהצ"צ. ע"כ יש לבעל נפש לחוש וכש״כ לשיטת הריטב"א ז"ל דאוסר לגמרי שלא ע"י שליח, ע"כ יש לבעל נפש למכור ע"י שליח ובהרשאה וכמשכ"ל יבזה מותר אפילו לבעל נפש ממנפ"ש וכמשכ"ל ודו"ק: 
<b>עוד</b> כתב שם הצ"צ הנ"ל לאסור כמש"כ התה"ד בחמץ שצריך למכרו דווקא לעכו"ם שהוא מחוץ לביתו של ישראל. וא"כ למכור להשכירים שלו אסור אבל באמת אין לחוש כלל לזה דנראה שגירסא שלו הי' בהתה"ד לעכו"ם שמחוץ לבית. אבל בסי' תמ"ח סעי' גימ"ל כתבו כל האחרונים דגירסא הוא מחוץ לבית וקאי על החמץ ומטעם אחריות ע"ש. אבל העכו"ם אפי' הוא בביתו ומשרת שלו מותר. ועי' ט"ז ס"ק ד' וא"כ אין לחוש כלל: 
<b>עוד</b> כתב הצ"צ דכיון שהמכירה הוא רק על שבת לחוד ואפילו אם ילמדו למכור על כל הזמן שיהי' הבהמות אצלו. אעפ"כ כיון שהישראל תמיד עם הבהמות ומזונותיהם עליו והעכו"ם אינו אלא שכירו ליום או לחודש ומיקרי הכל על שם הישראל א"כ איכא מראית עין דהרואים יסברו שבהמה של ישראל עושה מלאכה בשבת ומש"ה אסור. והנה הרב מהרש"ז ז"ל בש"ע שלו בסי' רמ"ו סעי' י"א כתב לחלק בין אם מוכר רק לשבת לחוד דבזה איכא מראית עין אבל כשמוכר גם לימות החול ליכא מ"ע. ובק"א שם כתב דזה כוונת הצ"צ. ואף שהדיוקים סותרים אהדדי אעפ"כ דיוקא דרישא עיקר כדמוכח מסוף דבריו. דאף כשמקנה לכל משך הזמן אם הוא תמיד וכו' אלמא דדיוקא דסיפא לאו דווקא ודיוקא דרישא עיקר. ותמהני מאוד על דבריו ז"ל דהרי מבואר בהדי' איפכא דאפילו מוכר על כל הזמן אם הישראל תמיד עם הסוסים איכא מ"ע וליכא כאן שום סתירה ובחדא מינייהו בין כשמוכר לשבת לחוד ובין מוכר לגמרי אעפ"כ כשהוא תמיד עם הבהמות ומזונותיהם עליו איכא מ"ע: 
<b>ודרך</b> אגב אומר שגוף דברי הצ"צ ז"ל שכתב שהעכו"ם הוא שכירו ליום או לשבוע או לחודש וכפל ושילש הדברים. והוא תמוה מאוד דבשלמא לשבוע או לחודש י"ל דס"ל כדעת הרמב"ם ז"ל הובא בסי' רמ"ד סעי' ה' וכמ"ש הרמ"א ז"ל שם דבשכרו למלאכה מיוחדת מותר אבל שכיר יום לכ"ע אסור דהווי שלוחו. ואפילו שכרו בימי החול אעפ"כ אם משלם לו עבור כל יום ויום אסור מדינא וכמ"ש המ"א שם בסק"ג. ואולי י"ל דכוונתו שהעכו"ם מקבל עליו להוביל הסחורה למקום ידוע רק שהשכירות הוא כפי הימים וזה עדיין הווי קבלנות כיון שמקבל עליו לגמור מלאכתו להובילה <b>למקומו</b>. וכעין זה מבואר בסי' רמ"ז סעי' גימ"ל: 
<b>ולפ"ז</b> נראה דטעמו של הצ"צ ז"ל הוא דאף שמכר הסוסים אעפ"כ כיון שעדיין הוא שכירו באותו  ענין ומזונותיהם על הישראל והוא תמיד עמם בימי החול איכא מ"ע. אבל בסי' רמ"ה מבואר דאפי' בשותפות ליכא מ"ע וכמ"ש המ"א בסק"א דבהתנה מותר וליכא מ"ע ועי"ש בסק"ח. ומשמע שאפי' הי' מתחילה כולו של הישראל ואח"כ נעשה העכו"ם שותף אעפ"כ מותר. ואפי' במרחץ דאסור להשכירו מדינא דגמ' מפני שנקרא על שמו אעפ"כ בשותפות מותר. הרי בשותף עוסק ג"כ הישראל עם העכו"ם וע"ש בהגה"ה בשם י"א והוא דעת הר"ן ז"ל דכששניהם עוסקים ביחד בימי החול דמותר לכ"ע. וא"כ לפ"ז כש"כ במוכר לגמרי דוודאי מותר ובזה צדקו דברי הרב מהרש"ז ז"ל בש"ע שלו שהבאתי לעיל דכתב רק לחלק בין מוכר לשבתות לחוד ובין מוכר לגמרי והוא מדברי הצ"צ הנ"ל ואעפ"כ כתב שם הרב ז"ל בהדיא דכשמוכר לגמרי ליכא מ"ע ואף כשאינו של העכו"ם ממש ג"כ מתיר ע"ש. אלא שכתב שם דבלא מכרו ממש יש לפרסם ברבים שעשה דרך היתר. וא"כ כש"כ במכירה ממש דוודאי מותר דהמכירה בעצמותה יש לה קלא ואין צריך פרסום כלל. אלא דאפי' לפ"ד הצ"צ ז"ל אעפ"כ כיון דלא מצינו בגמ' שום חשש מ"ע במכירה ורק הוא סברת הצ"צ ז"ל א"כ בוודאי מותר במפרסם ברבים. ע"כ אני נוהג בשטרי מכירות לשבתות הנני מצווה להכריז בפומבי' שנעשה דרך היתר: 
אך כל זה במכירה אבל בשכירות עדיין י"ל לחוש למ"ע דהרי במרחץ אסרו בגמ' להשכיר משום מ"ע. וא"כ י"ל דאף בשדה ושארי דברים היכי שהוא ג"כ עוסק בזה איכא מ"ע כיון דבשכירות גופי' לית לי' קלא רק דההיתר הוא בשדה משום דדרכו באריסות אבל בכנידון דהצ"צ ז"ל י"ל דאיכא מ"ע דהרי בשכירות יש מקור לזה בגמ'. ואפי' כשהוא של ישראל רק בשכירות וחזר והשכירו אעפ"כ משמע מהט"ז ז"ל בסי' רמ"ג סס"ק ב' דדווקא שלא ישב בה ישראל ולא נקר שמו עליו אבל אם ישב בה ישראל לא מהני שכר וחזר והשכיר. וא"כ השוכרים הדזערדזאוויעס ואחר זמן חוזרים ומשכירים ובימי החול גם המה עוסקים יש לחוש למ"ע וכמ"ש הצ"צ ז"ל. אבל נראה דכ"ז הוא רק כששכרו לשנה ומשכירו על חצי שנה אבל כשמשכירו על כל הזמן ששכר ולא נשאר לו שום שיור בזמן השכירות הווי כמו מכירה ממש כיון שכל הזכות שיש לו נותן להעכו"ם ואף אם אינו משכיר כולו רק מקצתו אעפ"כ אותו החלק שמשכיר הווי כמכירה לגמרי ובזה מודו דמותר רק מהיות טוב ראוי להכריז ולפרסם ברבים: 
<b>ודע</b> כי אע"פ שהחליטו רוב פוסקים דהערמה מועיל וכן הוכחתי למעלה מדברי הצ"צ ז"ל אעפ"כ, אם יש מעשה מוכיח שהוא הערמה אינו מועיל כאשר אמרתי לך בע"פ בהיותך בפ"ק. ודבר זה למדתי ממה שאמרו בפ"ק דע"ז (דף כ"ב) בישראל ועכו"ם שותפין דבהתנה מתחילה מותר ואם באו לחשבון אסור. ופירש הראב"ד ז"ל הובא בר"ן ז"ל דאע"פ שהתנה טול אתה בשבת וכו' אם אח"כ באו לחשבון שתהי' חלוקתן שווה אסור דאשתכח דתנאי דמעיקרא הערמה בעלמא הוא הרי דמבטל אף למפרע כיון שיש מעשה מוכיח על
ההערמה. ע"כ הנני כותב שהדירות אשר הדזערזאווצע דר בהם אינם בכלל השכירות ונשארו להמשכיר ומטעם הנ"ל שלא יהי' הערמה הניכרת לכל מה דאפשר לתקן מתקנינן: 
<b>ומה</b> שעלה בדעתך דמוטב לבל להתנות תנאים לטובת המוכר והמשכיר כדי שיהי' כמוכר שדהו מפני רעתה והוא קצת תיקון לענין הערמה. אין ענין כלל דזה לא שייך רק בנפל לו בירושה וכדומה או לענין הפקעת בהמה מבכורה אבל לענין שבת דבשעה שקונה השדות יודע שאסור לעשות מלאכה בשבת ואעפ"כ קונה או שוכר. א"כ אין זה מוכר מפני רעתה כלל וכעין שכתבו התוס' בע"ז (דף ט') לענין מכירת גסה דאסור לקנות ולמכור כדי להרוויח דבזה ליכא פסידא. אלא דמוטב יותר למכרו או להשכירו מעט ביותר מכדי שווי' דזה הווי כמוכר מפני רעתה כמבואר בחו"מ סי' ק"צ והוא להיפוך ממה שעלה ברעיונך לכתוב בלי תנאי ואני נוהג לכתוב בו כל התנאים לטובת המוכר והמשכיר כמו שעושין בקאנטראקט ממש שלא יהי' הערמה ניכרת ולכתוב בו מעט יותר מכדי שווי': 
<b>והנה</b> על נוסח הרב ז"ל בש"ע שלו בסוף הלכות פסח שכתב שיפטור הישראל לגמרי את העכו"ם בענין שלא יהי' לו עוד שום עסק עמו רק ישראל אחר יהי' ערב קבלן על דמי המכירה, אמנם לדעתי קשה הדבר דהרי אם העכו"ם לא ישלם להע"ק א"כ אם הדין נותן שהע"ק מחויב לשלם להמוכר אף אם לא יגבה מהעכו"ם. א"כ למה נכניס ישראל אחר להפסידו ועכ"פ שיהי' מוטל עליו שמירה שלא יבזבז העכו"ם ושלא יקלקל ומה לו לצרה הזאת. ואם נאמר שהוא אומדנא דמוכח שהע"ק לא התחייב א"ע כלל רק אם יגבה מהעכו"ם ובנוסח הרב ז"ל מבואר בהדיא שהע"ק מחייב א"ע לשלם רק אם יגבה מהעכו"ם. א"כ אם העכו"ם יבזבז יפסיד המוכר משני הצדדים ולא יגבה כלל לא מהעכו"ם ולא מהע"ק. ואם ישמור הישראל את העכו"ם שלא יבזבז א"כ הוא הערמה ניכרת כיון שהישראל אסור לתבוע את העכו"ם כלל שאין לו עסק עמו והערמה הניכרת בוודאי אסור וכמש"ל בשם הראב"ד ז"ל. אבל בעניי גוף דבריו לא ידענא דאטו אם יגבה מהעכו"ם ויחזור וילוה לו נאמר שיש איזה חשש או שהיא הערמה דהרי הוא הלואה חדשה והרי זקיפת מלוה הוא הלואה חדשה כמבואר להדיא ברש"י וביותר מבואר בשטמ"ק בב"מ (דף ע"ז ע"ב) דזקיפת מלוה הוי כאומר הריני כאלו התקבלתי וחזר והלוה מחדש ע"ש וא"כ הוא הלואה חדשה ויכול לעשות אפותיקי מפורש ומותר להמוכר לשמור שלא יבזבז שיהי' בטוח על חובו ואפי' בשבת כמבואר בס"ס רמ"ד רק דבפסח אין לעשות אפותיקי והרב ז"ל כתב שחיבר קונטרס ע"ז ולא זכינו לאורו. ומפני שקשה הדבר בעיני ע"כ הנני כותב כנ"ל ובלי ע"ק וכמו שכתבו מכבר. המורם ודברינו שראוי למכור הבהמות ע"י שליח וכש"כ העגלונים המוכרים הסוסים בוודאי ראוי לעשות כן היכי דאפשר וגם להכריז ברבים הן בבהמות והן בשדות וכש"כ בשכר ונקרא שם ישראל עליו וחזר והשכיר ראוי להכריז שנעשה דרך היתר. ובמכירת או בשכירת הדזערדזאווע לכתוב שמקום הדירות של הישראל אינם בכלל. ולהשכיר או למכור מעט יותר משווי'. ולכתוב בכל התנאים כמו בקאנטראקט ממש והכל מטעמי' הנ"ל. וגם לכתוב שהישראל יוכל לעסוק בימי החול והעכו"ם מחייב א"ע בזה בחיוב על גופו שלא יוכל לחזור בו והוא שכירו של העכו"ם עבור סך מסויים לשבוע או לחודש זולת בשבתות וברגלים ומועדים. ורשות ג"כ להישראל להניח בהעסק מעות מכיסו ולפרנס הבהמות על חשבון הקונה ובנאמנות מפורש כמו שהעתקתי לך הנוסח ובזה יצאנו מכל החששות. כל זה נראה לפענ"ד ממני רבך הדו"ש: 
<big>סימן</big> <big>ו</big> 
שנית על ענין הנ"ל לתלמידי הרב החו"ב מלאפאשנא הנ"ל: 
<b>מכתבך</b> השגתי. מריש מ"ש על מה שכתבתי בתשובתי אליך דהצ"צ נעל הדרך בהיתר מכירת סוסים שיעבדו בשבת וע"ז כתבת בשם השבו"י הובא בשע"ת סי' רמ"ו דהצ"צ מיירי רק במוכר על יום או יומים אבל על כל שבתות השנה מודה הצ"צ דמותר. הנה במכתבי הראשון כתבתי בשם הרב מהרש"ז זצ"ל בש"ע שלו בסי' רמ"ו סעיף י"א שכתב ג"כ כדברי השבו"י ותשו' השבו"י אינו תח"י ע"כ לא הבאתי דבריו והמעיין בהצ"צ יראה שנעל הדרך וגם מטעמים שלו מבואר כן והרב ז"ל ג"כ לא כתב לחלק רק לפי טעמו של הצ"צ משום מראית עין אבל לאינך טעמי בוודאי דאוסר הצ"צ לגמרי. אולם כבר תמהתי על דברי הרב ז"ל ותמי' זו הוא ג"כ על השבו"י: 
<b>עוד</b> כתבת עמ"ש לתמוה על הצ"צ דמה ענין הסוסים להשדות וע"ז כתבת דהריצב"א מיירי רק כשהישראל והעכו"ם הם שותפים בהבהמות. והנה בעצמך כתבת אח"כ שבסס"י רמ"ו ברמ"א מבואר דאפי' הבהמה כולה של הישראל ג"כ הדין כן אולם לא ראית שהצ"צ עצמו מביא דברי הרמ"א הללו וכפל הדברים ע"כ תמהתי על דבריו: 
<b>והנה</b> במ"ש עמ"ש כיון דאם ימכור הקרקעות לבד ולא הבהמות יוכל לבוא לידי פסידא שלא ימצא קונה על הבהמות ובזה מודה הצ״צ דמותר וע"ז הארכת בדבר שפתים דבעי דווקא שיהי' פסידא בבירור משא"כ הכא שהוא רק חשש פן יכוף אותו העכו"ם לקיים השכירות והדברים הללו נאמר עליהם אל תצדק וכו' במה שנוהגין היתר ע"פ ר"ת ז"ל ורק בעל נפש צריך לחוש ונחמיר עוד במה שהוא מכירה לפנינו ונחמיר יותר מבזמן התלמוד וגם ממקומו הוא מוכרע לפ"מ שפירשתי בכוונת הצ"צ כיון שהברירה ביד העכו"ם לקנות סוסים אחרים מש"ה מותר למכור הבהמות לעכו"ם אף כשהבהמות הם כולם של ישראל ואף שאין הברירה ביד העכו"ם לעבוד עם הבהמות של הישראל אעפ"כ כתב בפירוש הצ"צ דמותר מטעם פסידא ואף
דאולי לא יקנה העכו"ם בהמות אחרים אעפ"כ מתיר הצ"צ דאולי יקנה ואז לא יהי' להישראל קונה אחר ואיכא פסידא: 
<b>ומ"ש</b> במכתבך דמוטב למכור לא ע"י שליח רק ע"י קונה ישראל אחר שיהי' ישראל השני ממוצע בין ישראל הראשון ובין העכו"ם ולחוש לדעת הב"ח ביו״ד סי' קנ"א שכתב דאין להקל למכור ע"י שליח רק ע"י סוחר ומזה הוכחת דהב"ח סובר דגם ע"י סוחר שקונה להרוויח ג"כ לא מיקרי פסידא או דהב"ח חולק על היתר דפסידא ומה שהכריח אותך לזה הוא מפני שכ' הב"ח שאין להקל במקום שהתוס' והרא"ש אוסרים וע"ז כתבת וכי הילכתא למשיחא אתי לאשמועינן ומזה הוכחת דהב"ח חולק על כל ההיתירים וכתבת בזה שני פירושים או דהב"ח סובר דגם ע"י סוחר לא מיקרי פסידא או דחולק על ההיתר דפסידא. ותמה אני איך עלה בדעתך שהב"ח יפלוג על כל הפוסקים המתירים בזה"ז. והנה יש לי עוד טורים ישנים בלי פי' הב"ח ע"כ לא ראיתי בו אולם עתה ראיתי בלשון הב"ח ולדבריך מ"ש הב"ח וז"ל ומ"ש בש"ע להתיר ע"י סרסור נמשך אחר, דברי הרמב"ם ואין להקל במקום שהתוס' והרא"ש, אוסרים ודבריו קאי אמ"ש מקודם דלפירש"י ספסירא הוא סרסור אבל לפי' תוס' והרא"ש ספסירא הוא סוחר וע"ז כתב הב"ח שאין להקל נגד התוס' והרא"ש ולדבריך היכן מצא בדברי תוס' והרא"ש לאסור הרי אדרבא מתירין בזה"ז ואף אם נימא דקאי אעיקר פי' הגמ' דהתוס' והרא"ש ס"ל דספסירא היינו סוחר אעפ"כ זה ניחא אדברי הרא"ש אבל בתוס' לא מצינו כלל דספסירא היינו סוחר. אבל כוונת הב"ח אינו כן ודבריו עצמו המה סתירה לדבריך: 
<b>והנה</b> אקדים מ"ש יסוד מוסד דאם נפרש דספסירא היינו שליח א"כ אין כאן פסידא כיון דאפשר ע"י שליח וכמ"ש הריטב"א והה"מ פ"כ מהל' שבת לאסור אף בזה"ז שלא ע"י שליח. זולת אם נסמוך על ההיתר דר"ת דהאידנא נשתנה הזמן מזמן התלמוד ואין בקיאין בקלא וגם ליכא למיחש האידנא לשאלה ושכירות והיתר זה לא ניחא להו להריטב"א והה"מ. וגם הר"ן ז"ל כתב ע"ז דבעל נפש ימעט אבל לפי היתר השני של מהר"י מטעם פסידא וזה הטעם ליתא אלא אם נפרש דספסירא סוחר ולאסור ע"י שליח א"כ חומרא זו אתא לידי קולא דגם בזמן התלמוד הי' מותר במקום דאיכא פסידא ובזה ג"כ ראיתי שגיאה בדבריך שכתבת דאיך אפשר לומר דע"י סוחר יש הפסד דהרי הטור פי' ספסירא סרסור ואעפ"כ מתיר מטעם פסידא וכתבת דהרי גם בזמן התלמוד הי' פסידא ע"י ספסירא ואעפ"כ לא התירו רק ע"י ספסר והוא שגיאה גדולה דבזמניהם הי' שכיח קונים הרבה ישראלים ורק אם נפשו חשקה מאיזה טעם למכור לעכו"ם לא התירו רק ע"י ספסירא כיון דליכא פסידא דיכול למכור לישראל הקונה עבור עצמו אבל בזה"ז שאין קונים ישראלים מצויים ואם לא נתיר רק ע"י ספסר יהי' הפסד. כללו של דבר דאם נפרש ספסירא סוחר ונאסר שליח חומרא זו אתא לידי קולא דבזמנינו מותר אף בלא ממוצע ולא נשתנה כלל מזמן התלמוד רק בזה דעכשיו אין דרין ביחד ואין קונים מצויים אבל גוף הדין לא נשתנה דגם בזמן התלמוד הי' מותר במקום פסידא. אולם יצמח חומרא דאסור לקנות ולמכור להרוויח דלא התירו רק ע"י ספסר ואף שגם הוא ישראל ומי התיר לו למכור אעפ"כ כיון שספסר דרכו לקנות ולמכור לאלתר ליכא למיחש לשאלה ושכירות ונסיוני וכמ"ש בעצמך במכתבך ומש"ה מותר לספסר ישראל לקנות ולמכור וכן הוא האמת אבל מי שמשהה בביתו וקונה להרוויח אסור וכמ"ש תוס' והטור להדיא וא"כ מי שמתיר ע"י שליח וכפירש"י קולא זו אתא לידי חומרא דאסור למכור שלא ע"י שליח כיון דאפשר ע"י שליח ליכא פסידא זולת אם נסמוך על היתר דר"ת ולהתיר על כל אופן וזה לא ניחא להו להפוסקים ועכ"פ לבעל נפש רק למכור ע"י שליח אבל הסוברים לאסור ע"י שליח רק, ע"י סוחר חומרא זו אתא לידי קולא להתיר למכור לעכו"ם אף לבעל נפש רק לקנות ולשהותו בביתו ולמכור להרוויח אסור: 
<b>ומעתה</b> כוונת הב"ח י"ל בשני פנים ושניהם על קוטב אחד והיינו דהמחבר כתב דאין מוכרין גסה אם לא ע"י סרסור ועכשיו נהגו היתר בכל וע"ז קאי הב"ח אסוף דברי המחבר דהמחבר ראה שנוהגין היתר ולשיטתו דסובר כרש"י והרמב"ם דספסירא היינו סרסור ואין לנו היתר דפסידא ובע"כ דלהמחבר סומכין על היתר דר"ת דהאידנא נשתנה מזמן התלמוד ומותר אף בלא שליח ובלא סוחר ואף לקנות להרוויח וכמ"ש באמת הט"ז והש"ך בכוונת המחבר. וע"ז כתבו הט"ז והש"ך דברי הר"ן דבעל נפש יחוש וע"ז כתב הב"ח אסוף דברי המחבר דאין ראי' ממה שהעולם נוהגין להתיר דבאמת אם היינו סוברין דספסירא שליח אין לנו היתר כלל וכדעת הריטב"א והה"מ והנה המחבר שנמשך אחר דברי הרמב"ם ועכ"ז ראה שנוהגין היתר וא"כ מותר לגמרי דבע"כ סומכין על ההיתר דר"ת וע"ז כתב הב"ח דההיתר הוא דספסירא היינו סוחר וההיתר הוא מטעם פסידא וא"כ לקנות ולמכור אין להקל במקום שתוס' ורא"ש אוסרים ובזה שפיר כתב הב"ח דהרי תוס' כתבו בהדיא דלשיטה זו אסור לקנות להרוויח וגם הרא"ש נראה שסובר מטעמא דפסידא ובזה כתב הטור בהדיא דלטעם זה אסור לקנות להרוויח זה נראה בכוונת הב"ח. או י"ל דכוונתו יותר כפשוטו דקאי אתחלת דברי המחבר דכ' להתיר ע"י סרסור וע"ז כתב להחמיר כפי' תוס' והרא"ש דספסירא היינו סוחר ובע"כ דתוס' ס"ל ג"כ כן כיון דכתבו עיקר ההיתר מטעם פסידא ואי ספסירא שליח ליכא פסידא ומוכח דהתוס' ס"ל כהרא"ש ולפ"ז אין להקל לקנות להרוויח ולמכור אם לא ע"י ספסירא שקונה ומוכר לאלתר. ס"ס אין כוונת הב"ח כדבריך. ומדבריו גופי' מוכח דס"ל טעמא דפסידא ובזה כתבתי שפיר דע"י שליח מותר ממנ"פ דאי נאסר ע"י שליח רק ע"י סוחר א"כ מותר לגמרי בזה"ז אף לבעל נפש מטעם פסידא ודוק: 
<b>ואגב</b> אכתוב לך מה שק"ל לשיטת הפוסקים דספסירא היינו סוחר וא"כ המוכר מוכר לספסירא דהוא ג"כ ישראל והספסירא מוכר לעכו"ם והוא מותר למכור
לעכו"ם ומטעם דליכא למיחש בי' לשאלה ושכירות ונסיוני א"כ הא דאמרו בגמ' ר"א שרי לזבוני חמרא אידא דספסירא אי משום נסיוני וכו' ואי משום שאלה ושכירות וכו' וקשה דלמה לי' להזכיר המוכר הראשון שהוא מוכר בהיתר שהרי מוכר לישראל ועיקר הדין דהספסירא מותר למכור לעכו"ם דליכא למיחש בי' לשאלה ושכירות ונסיוני וא"כ הול"ל ר"א שרי לספסירא לזבוני חמרא דהרי זה הוא עיקר הרבותא וגם הול"ל לזבוני חמרי ביו"ד לשון רבים כיון דאספסירא קאי ולא חמרא באל"ף דקאי אמוכר הראשון ואע"פ דלישראל החשוד למכור לעכו"ם ג"כ אסור למכור לו וכדאיתא להלן בגמ' אבל עכ"ז הו"ל למנקט ההיתר דספסירא דהוא העיקר וממילא ידעינן דמותר למכור להספסר ובשלמא להמפרשים דספסירא היינו שליח שפיר אבל להמפרשים דספסירא היינו סוחר קשה ויש לי בזה דברים ואין רצוני להאריך רק כתבתי לעורר המעיין: 
<b>ובגוף</b> הדבר שכתבת דמוטב ע"י מכירה לישראל אחר והישראל אחר ימכור לעכו"ם דהוא ההיתר דספסירא אליבא דהרא"ש. הנה אנכי נטיתי מזה חדא דכבר כתבתי דע"י שליח אין שום מיחוש כלל ואף לבעל נפש. ועוד דאולי הסוברים דספסירא היינו שליח אוסרים ע"י סוחר וכמ"ש דמי התיר לספסירא עצמו וביו"ד סי' קי"ז לענין סחורה בדברים האסורים דמותר בנזדמן דעת כמה פוסקים לאסור ע"י סוחר ולהתיר ע"י שליח. ואף שאין ראי' גמורה משם אעפ"כ י"ל כן וביותר נטיתי מזה שלא רציתי להכניס ישראל אחר באמצע שיקנה הבהמות לכתחלה ולמכור ע"י הערמה וגם למה נכניס ישראל אחר אולי יבזבז העכו"ם ויפסיד הישראל ויהי' מוטל על הישראל לשמור את העכו"ם. ואם נאמר שאם יטעון הישראל הקונה שלא קנה בקני' גמורה רק בהערמה בעלמא ונזכה בדין את ישראל הקונה א"כ איגלאי מילתא למפרע שהיתה הערמה וכמ"ש בתשובתי אליך בשם הראב"ד ז"ל ואם יכתוב בהשטר שאינו מחויב לשלם זולת אם ימכרנו לאיזה עכו"ם מי שיהי' ויגבה ממנו ואז יתחייב לשלם א"כ מיחזי כחוכא והערמה הניכרת וזה אסור ומשום זה אינני כותב רק ע"י שליח בהרשאה וגם זה רק במקום שאפשר וכמ"ש במכתבי הקדום: 
<b>עוד</b> כתבת עמ"ש למכור ולהשכיר מעט יותר משוויו וע"ז כתבת שאדרבא יותר טוב לכתוב פחות משוויו כדי שהלוקח יגמור בדעתו לקנות והמוכר ס"ס גמר ומקני מפני איסור שבת. הנה מה שהבאת מדברי תוס' בע"ז (דף ע"א) גבי בכור ומאו"ח סי' תמ"ח לענין חמץ שיכול למכור בדבר מועט אינו דומה לשם דגבי בכור מבואר ביו"ד סי' ש"כ ס"ו דמצוה בזה"ז לפוטרו ובחמץ איכא עשה דתשביתו ומשום המצוה או האיסור גמר ומקני אבל הכא הברירה ביד הישראל שלא יעבדו הבהמות בשבת וגם מ"ש בשם השבו"י שמתיר גם לענין שבת למכור סוס בדבר מועט כבר כתבתי לך שתשו' שבו"י אינו תח"י וכפ"מ שמביא הבאה"ט סי' רמ"ו דבריו מיירי התם במושל שבא לישראל להשאילו או להשכירו והישראל אינו יכול למאן נגדו ע"ש ובזה שפיר התיר אבל לא כשהברירה ביד הישראל. ואפי' גבי בכור י"ל שלא כתבו תוס' רק במקנה את הראש או את הריאה בדבר מועט דההפסד מועט וריוח דבכורה מרובה וכן בחמץ אם לא ימכרנו עכ"פ בדבר מועט מוכרח לבערו לגמרי אבל לא לענין עבודת בהמות בשבת שאינו הפסד גדול ואם ימכור בדבר מועט יצא שכרו בהפסדו ולא גמר ומקני ויותר טוב לכתוב יותר משוויו דבזה יותר גמר ומקני כמו במוכר מפני רעתה דאף בעייל ונפק אזוזי קונה וגם כדי שלא יוכל המוכר לבוא בשום פעם לידי הפסד. ומ"ש דביותר משוויו אין העכו"ם גומר לקנות נטית מדרך כל האחרונים ובפמ"ג או"ח סי' תמ"ח במ"ז סק"ו מבואר דבפחות מכדי אונאה מותר אף לכתחלה וגם בנוסח הרב ז"ל כתב בסוף הל' פסח למכור בהמקח שמוכרין בהשענק במדות קטנות על הגלעזיל אף שמוכר לו כמה אלפים מדות גדולות. ואם באנו לחוש בענין אי כוונת העכו"ם לקנות לעולם לא נצא מידי חשש אף אם ימכור לו בפחות משוויו דהא העכו"ם אינו משים על לבו כלל שיווי המקח ואם משים על לבו ויודע בוודאי דגמר וקונה וכבר טרחו האחרונים במכירות הללו וכמה קולמסין נשתברו עי' סי' תמ"ח וביו"ד סי' ש"כ ובגליון רש"א שם ונניח על מנהג ישראל המתירין וגם אנכי אינני כותב רק למשל אם הריווח עולה לשבוע ט"ו רו"כ הנני כותב באופן שלהעכו"ם יגיע ריווח רק חמש רו"כ וזה ג"כ יספיק שלא יהי' אונאה והרב מהרש"ז ז"ל כתב ג"כ במקח שמוכרין במדות קטנות לאחדים, ס"ס על דעתי אני עומד שלא ליזיל בתר איפכא רק לכתוב הכל כנ"ל ועם כל התנאים לטובת המוכר ורק שהקונה יבין כל הדברים הנאמרים בהשטר וכל מ"ש במכתבי הקדום המה כראי מוצקים. ממני רבך הדו"ש: 
<big>סימן</big> <big>ז</big>. 
לכבוד דודי החריף שלשלת היוחסין החסיד המפורסם כש"ת מו"ה משה אהרן נ"י ויזרח משרה חדש יע"א: 
<b>יקרתו</b> הגיעני וע"ד ד"ת אשר בא איידי דחביבין לי אקדמינהו ברישא. בעירובין (דף ל"א ע"ב) השולח עירובו ביד קטן אינו עירוב. ובתוס' שם דטעמא דלא הימנוהו רבנן לקטן כיון דעיקר עירובי תחומין מקרא אסמכוה. ואע"ג דגבי בדיקת חמץ המנוהו רבנן בדרבנן יעיי"ש. והק' הגאון רעק"א בפי' על המשניות על תמיהת תוס' דדילמא הכא ג"כ נאמן הקטן רק דמיירי דליתי' קמן דנשיילי' ומש"ה בגדול אמרי' חזקה שליח עושה שליחותו אבל בקטן לא שייך חזקה ומש"ה אינו עירוב אבל אם הקטן לפנינו ואומר שהניח העירוב נאמן הקטן ומאי הקשו תוס' וכן תמה בגליון הש"ס שלו ובחידושיו על או"ח סי' תל"ז וכן בדו"ח שלי. וע"ז כתב כבוד דודי רב דברים באם אינו ענין לקושייתו כי עיקר תירוצו שדוחק לפרש המשנה דליתי' קמן. אבל
דברי דודי דחוקים דעיקר קושייתו של הגאון רעק"א מנ"ל לתוס' דקטן אין לו נאמנות דילמא מיירי מתני' בליתי' קמן ול"ק קושיית תוס'. אך במחכ"ת של הגאון הנ"ל לק"מ ובחנם הרעיש בספריו ודברי תוס' ברורים ונכונים ומבוארים בדברי הגמ' דהרי הגמ' הק' באם אמר לאחר לקבלו אמאי מהני דילמא לא ממטי לי' ומתרצי בגמ' בעומד ורואהו ומבואר מגמ' דאם אינו רואהו לא מהני ומוכח דאין נאמנות לקטן דאל"כ לאשמעי' רבותא דאף אם אינו רואהו רק שהקטן הגיד שהניח ג"כ מהני. וכ"ת דא"כ מאי הק' הגמ' אח"כ דילמא לא שקיל מיני' ותי' בגמ' חזקה שליח וכו' ואמאי לא מתרצי דמיירי שהגדול הגיד שהניח דהגדול וודאי מהימן. זה אינו קושי' כיון דבאמת הדין כן דחזקה שליח עושה שליחותו א"כ א"צ הגדת הגדול שהניח דבל הגדתו ג"כ מהני וע"כ מתרץ הגמ' רבותא דסמכינן על חזקה. משא"כ אם נימא דיש נאמנות לקטן א"כ אמאי לא השמיענו התרצן רבותא יותר דהגדת הקטן מהני אלא וודאי מדמתרץ הגמ' בעומד ורואהו משמע דהקטן אינו נאמן ושפיר הק' תוס' קושייתם מבדיקת חמץ. וזה ברור כשמש. ולענ"ד היא מבואר בדברי תוס' עצמם ע"ש: 
<b>ולמען</b> הראותי שעריבים עלי דברי דודי אבוא על דבריו במ"ש מע"כ דודי לפרש המשנה דאינו עירוב דגם ספק אינו כיון דהקטן אין כאן ובא לו קלקול מזה שיהי' חמר גמל אין כאן שליחות מטעם דיכול לומר לתיקוני שדרתיך ולא לעוותי ומשמע מדברי כבוד דודי דאף אם נימא כשיטת הגרעק"א דיש נאמנות לקטן אעפ"כ בטל השליחות כיון דבא להמשלח קלקול מזה ולענ"ד שלא כדברי דודי נ"י דאל"כ יוקשה על הא דאיתא בגיטין (דף ס"ד) ובנזיר (דף י"א) האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה דאסור בכל הנשים שבעולם זולת מה שהתירו שם בגמרא ונימא נמי דכיון דנעשה להמשלח חוב מזה דאין לך חוב גדול מזה דאסור בכל הנשים ונימא דבטל השליחות מטעם לתיקוני שדרתיך וכו'. ואין לחלק דהתם דמיירי במת השליח דהווי אונס. זה אינו דמה לו להמשלח באונסו של השליח ונימא דהשליחות בטל. אלא וודאי כיון דלא שינה בדברי המשלח ועשה שליחותו והקלקול נעשה מצד אחר דליתי' להשליח אבל בשעת מעשה השליחות הי' ניחא לי' א"י לומר לתיקוני וכו' והה"ד הכא כיון דהקטן הניח העירוב ובשעת הנחה ניחא לי' והקלקול נעשה דליתי' אח"כ דנשיילי' וצריך מדינא להיות קיים השליחות ונעשה ספק דחמר גמל והוא ברור. ואין לדחות ולחלק בזה דהתם באומר לשלוחו צא וקדש וכו' א"כ עכ"פ אין ספק במעשה השליחות דהרי אמרו חזקה שליח עושה שליחותו רק דלא ידעינן איזה קידש מש"ה אינו יכול לומר לתיקוני שדרתיך וכו' אבל הכא כיון דהקטן ליתי' קמן ואין כאן חזקה שליח עושה וכו' רק דבאיתי' קמן יש לו נאמנות אבל בליתי' קמן כיון דאין חזקה ונעשה ספק בגוף המעשה אם עשה השליחות שפיר י"ל לתיקוני וכו' כי אין רצוני להיות ספק בקיום השליחות. זה אינו דהרי גם התם אינו ברור חזקה זו דהרי בדאורייתא אמרי' זו רק לחומרא אבל לא לקולא כדאיתא בגיטין (דף ס"ד וע"ש בתוס' ובמסכתין לקמן בד"ה רב ששת: 
<b>אך</b> מ"ש אח"כ לשיטת תוס' דאין נאמנות לקטן ומש"ה לא הווי אפי' ספק כיון דע"י השליחות נעשה ספק ובטל השליחות זה לכאורה י"ל בסברא דהשליחות בעצמו לא ניחא לי' כיון דבע"כ יהי' להמשלח קלקול מזה א"כ תיכף בשעת הנחת העירוב לא ניחא לי' בשליחות כיון דהגדת הקטן לא יתיר אותו ויהי' חמר גמל. ודודי נ"י כתב זאת מסברת עצמו ואביא לו תני' דמסייע לי' דכן כתב הרב משל"מ מהל' אישות בפ"ז במי ששלח שליח לקדש לו אשה והלך השליח וקידשה קידושי דרבנן או ספק קידושין דנסתפק שם דהשליחות בטל מטעם הנ"ל דיכול לומר לתיקוני וכו' וכיוון דודי בגוף הסברא לסברת משל"מ. ואין לחלק דשאני התם דהי' יכול לקדשה קידושי וודאי ולא קידשה רק ספק קידושין מש"ה הווי שינוי בשליחות ומש"ה בטלי הקידושין לגמרי. משא"כ הכא שלא הי' בידו של קטן לעשות השליחות באופן אחר ומש"ה מהני כאן והווי ספק. דהרי ג"כ הכא יוכל המשלח לומר הי' לו להניח בפני גדול דיהי' לו נאמנות כן י"ל לכאורה: 
<b>אמנם</b> זה אינו דכיון דלא אמר לי' להניח בפני גדול לא שינה הקטן מדעתו והשליחות קיים וראי' לדבר מהא דאיתא בפ"ב דקידושין (דף מ"ג) האומר לשנים צאו וקידשו לי את האשה הן הן שלוחיו הן הן עדיו וכו' והשתא דתיקון רבנן שבועת היסת וכו' וקיי"ל באה"ע סי' ל"ה דהווי קידושי ספק ועי"ש בב"ש סק"ה דאף אם האשה מודית לדברי העדים הווי ספק קידושין וע"ש בדברי הקהלת יעקב דטעמא כיון דהם נוגעים מדרבנן מחמת שבועת היסת הווי כמו מקדש לפני פסולי עדות דרבנן דהווי ספק קידושין ע"ש (והרי כמה פוסקים ס"ל דפסול נוגע הוא מטעם משקר עי' בחו"מ סי' ל"ז וא"כ הווי ג"כ כספק בגוף המעשה). ולפ"ד משל"מ הנ"ל קשה אמאי הווי ספק לימא המשלח לתיקוני וכו' דהרי השלוחין ידעו מזה דקידושין לא יהי' רק ספק והוי להו לקדשה בפני עדים אחרים כשרים. ומוכח מזה דכיון דלא אמר להם לקדשה בפני אחרים אין כאן שינוי והשליחות קיים והוי ספק. ודומה לזה כתבו תוס' בב"מ (דף ג') ד"ה ולא אמרת דהקשו שם מהא דאבימי דהשליח חייב דא"ל לתיקוני שדרתיך והכא נמי אע"ג דלא אמר לי' בסהדי הב לי' הי' לו מעצמו להשים על הלב. ותירצו בתוס' דשאני התם דהזכיר לקיחת השטר אבל הכא דלא הזכיר עדים כלל יכול השליח לומר אנת האמנתי'. והכא נמי כיון דלא הגיד להם לקדשה בפני עדים אחרים כשרים סבר וקיבל המשלח על ספק קידושין. ואף דיש לחלק נגד דברי תוס' הנ"ל דהתם אם יודע השכיר שקיבל מהני מש"ה יכול לומר אנת האמנתי' ולא עלתה על דעתי שיכפור השכיר אבל הכא אף אם תודה האשה הווי ג"כ רק ספק קידושין והי' להם לעשות כדין שיהי' קידושי וודאי אבל בע"כ מוכרחים אנו לומר כן כיון דלא הזכיר להם עדים אין להם לעשות יותר מציווי המשלח. ועי' ברי"ף כתובות פ"ט בסוגיא דאבימי שכתב באמת על האי דשליח נעשה עד
ג"כ האי סברא דכיון דלא הזכיר להשלוחין שיתנו בפני עדים אין מחוייבין לפרוע בפני עדים ע"ש רק שהרי"ף כתב כן לענין ממון שאין השלוחין מחוייבים לשלם ולפמ"ש מוכרחין בע"כ לומר כן גם לענין גוף הקידושין וכנ"ל. וא"כ מזה מוכח על נ"ד דשליחות הקטן קיים כיון דלא הגיד לו להניח בפני גדול סבר וקיבל דיהי' חמר גמל וא"כ בין אם נימא כשיטת הגרעק"א ז"ל ובין לשיטת תוס' השליחות קיים: 
<b>אבל</b> כל זה כתבתי לפי דברי דודי. אבל י"ל דאין צריך לכל זה דבאמת אין כאן דין שליחות כלל דאין קטן נעשה שליח רק דתוס' כתבו דגם ע"י פיל וקוף מהני כיון דאתעביד שליחות וניחא לי' ומשמע דכאן אין צריך שליחות רק ניחא לי'. וממילא החילוק ברור דבכ"מ דהוא מטעם שליחות וצריך ביטול בפי' לשליחות או שיעשה השליח איזה שינוי ומטעם לתיקוני אבל הכא דסוף סוף אין כאן שליחות רק מטעם ניחא לי' ובזה י"ל כסברתו דאם יהי' ספק בוודאי לא ניחא לי' ומש"ה אינו עירוב כלל ואף ספק לא הווי. ואמת דלקמן (דף ס') במשנה מי שהי' במזרח כתב הר"י הטעם מטעם לתיקוני וכו' ע"ש אבל אין זה סתירה לדברינו דהתם ששלח ע"י גדול ונעשה שליח מוכרח הר"י לומר הטעם מטעם לתיקוני אבל בקטן דאין נעשה שליח בלא ניחא לי' לבד סגי וכדברי דודי נ"י אבל לא מטעמי': 
<b>אבל</b> עיקר הטעם לדינא נראה כמ"ש כבוד דודי בטעם הא' משום דמעמידין אותו על חזקת תחום ביתו. אולם אתן קצת תבלין לדבריו דאין הכוונה דווקא משום דמעמידין אותו בחזקת תחום ביתו ומש"ה אמרינן דאינו עירוב ואסור בעירוב הקטן רק דגם להיתר תחום ביתו צריך החזקה זו דלכאורה יוקשה אמאי לא אמרינן בי' ספק דרבנן לקולא. דעכ"פ אין כאן חזקה שלא הניח והווי ספק השקול. אמנם הדבר נכון דהרי הר"ן ז"ל כתב במגילה בעיירות שהן ספק מוקף חומה וז"ל ועוד שאם תאמר ספק דדבריהם לקולא נמצא פטור משניהם ומבטל מקרא מגילה ולפיכך קורא בראשון עכ"ל והיינו כיון דסתרי אהדדי מחוייב לעשות המוקדם. ובסי' קי"א ס"ה ביו"ד גבי שאני אומר דבשתי קדירות של היתר ואין בכ"א לבד לבטלו (וע"ש בט"ז) שניהם אסורין כיון דאם באת להתיר קדירה אחת וכן השנית ע"כ צ"ל בכל אחת דזו מותרת והשני אסורה ומאי חזית ע"ש ובמ"א סי' תס"ז ס"ק כ"ה ד"ה מעשה. והכא ג"כ סתרי אהדדי דבשעה שנתיר לו לילך לרוח אחד צריך אתה לומר דהשני אינו עירוב ומאי חזית ומש"ה אסור בשניהם והווי חמר גמל. אבל הכא כיון דקיי"ל דספק דרבנן באתחזק איסורא אסור ובע"כ אסור לילך לרוח העירוב הקטן א"כ ממילא מותר לילך בתחום ביתו כיון דלא סתרי אהדדי. ולפ"ז בהוא בדרך דאין כאן חזקת תחום ביתו הווי חמר גמל לדברינו הנ"ל ולטעם הא' שכתב כבוד דודי מטעם דלא ניחא לי' שיהי' ספק קונה שביתתו במקומו וא"כ נפ"מ טובא לדינא בין ב' הטעמים שכתב כבוד דודי נ"י והיא רק לדעת החולקים על רש"י לקמן דף ס' במשנה ע"ש אבל לרש"י שם עדיין יש מקום ספק בזה: 
<b>ובזה</b> מיושב קושיית המל"מ פ"ד מהל' בכורות על קושיית הגמ' דילמא לא ממטי לי' וכו' וגם קושיית הגמ' ודילמא לא שקיל מיני' והק' שם אמאי לא נימא ספק דרבנן להקל ומאי הק' הגמ'. ולדברינו ניחא דאם נתיר לו יהי' מותר בתחום הקטן וגם בתחום ביתו דסתרי אהדדי ובזה סד"ר ג"כ אסור. וקושיות הגמ' ממנפ"ש אם אמרו חזקת תחום ביתו הווי חזקה א"כ הווי סד"ר דאתחזק איסורא. ואם לא נימא חזקת תחום ביתו א"כ הווי כמו שתי קדירות דאסור ודו"ק. הארכתי קצת להפיק רצונו לפלפל בדברים ועוד יש מילין אשר אין לי פנאי להאריך. ב"א הבעה"ח: 
<big>סימן</big> <big>ח</big>. שנית על הנ"ל לכבוד דודי החריף הנ"ל: 
<b>יקרתו</b> הגיעני. והנה לא הוסיף מילין וראיתי שהסכים לדברי. אך דודי דוחה סברתי שאמרתי דהיכי שהקלקול נעשה מצד שלא הודיע להמשלח שעשה שליחותו השליחות קיים כיון דלא שינה בגוף השליחות וע"ז הבאתי ראי' מנזיר באומר לשלוחו וכו' דאסור בכל הנשים וכו' ולא אמרי' דהשליחות בטל מטעם לתיקוני שדרתיך וכו' ואף דהתם מיירי במת השליח אעפ"כ מה לו להמשלח באונסו של השליח. וע"ז דחה אותו וכתב דלעולם זה ג"כ קלקול היא ויכול לומר לתיקוני וכו' ורק דהתם במת ומצד האונס נפטר מהשליחות. ולא אאמין אם מלבו יצאו הדברים או אך לחדודי כי מה פטור שייך כאן או לא הרי אין דנין רק על המשלח אם שלחו ע"מ כן ואם נאנס השליח אבל המשלח לא שלחו ע"מ שיבוא לו קלקול שיהי' אסור בכל הנשים. אלא וודאי כמ"ש. ויען שדחה סברתי מוכרחני לברר הדבר דהא בנזיר (דף י"ב) ליתא כלל לגירסא דמת השליח רק האומר לשלוחו צא וקדש וכו' אסור וכו' וכן ברא"ש ז"ל. ועוד ראי' מגמ' חולין (דף י"ב) האומר לשלוחו צא ותרום והלך ומצא תרום אין חזקתו תרום. ופרש"י ז"ל דהווי ספק וכן מוכח מדלא אמר בגמ' דהווי טבל ונ"מ בזה דצריך לתרום מיני' ובי' ולא מאחר ע"ז ולא מזה על אחר שלא יהי' מן הפטור על החיוב ולא אמרו התם כלל במת השליח וסתמא מיירי דליתי' קמן דלישיילי'. ועוד דכללא כייל לן הגמרא דאמרו חזקה שליח עושה שליחותו לחומרא וכי נימא בכ"מ דמיירי דווקא במת השליח וא"כ אם נימא כסברתו דכיון שהקטן ליתא קמן הוי שינוי בשליחות יוקשה דגם שם נימא דהוי שינוי וכ"ת כיון דעדיין פנאי להשליח לומר תמיד להמשלח א"כ גם כאן הרי יש להקטן פנאי בכל יום השבת לומר אם הניח העירוב ובע"כ דסברתו משום שלא הודיעו תיכף וא"כ גם בכל אלו נימא דיהי' שינוי משום שלא הודיעו תיכף אלא בע"כ כמ"ש דאין שום נפ"מ בין השליח חי או מת ובין הודיעו או לא הודיעו דכיון שהקלקול נעשה מצד אחר שלא הודיע להמשלח אינו
יכול לומר לתיקוני וכו' כיון דבגוף השליחות לא שינה והא דנקטו בגמ' דגיטין ומת השליח אינו מטעם סברת דודי משום שנאנס השליח רק דגמ' אורחא דמילתא נקט דמסתמא כשהשליח קיים מודיע להמשלח כדי שלא יהי' אסור בכל הנשים שבעולם וגם אם לא הודיע נוכל עדיין להתוודע ממנו ומש"ה נקטו מת וזה ברור. ועוד ראי' ברורה דהיכי שהקלקול נעשה אח"כ אינו יכול לומר לתיקוני שדרתיך וכו' מהא דקיי"ל באה"ע סי' ל"ה סעיף ט"ו בהוחזק השליח בעדים ואומר השליח לעצמי קדשתי' והאשה אינה יודעת שניהם נותנים גט משום דהיא ספק מקודשת להמשלח או להשליח ושניהם אסורין בקרובותי' וא"כ יקשה אמאי המשלח אסור בקרובותי' לימא להשליח לתיקוני שדרתיך וכו' ולא נתקיים רצוני דהרי אסורה עליו והוא לא עשאו שליח לאסור האשה עליו רק לקדשה קידושי וודאי וא"כ אפי' אם קידשה באמת עבור המשלח ג"כ לא תהי' צריכה ממנו גט כיון דס"ס אסורה עליו וע"ז לא עשאו שליח אלא בע"כ כמ"ש דכיון, דאם באמת קידשה להמשלח הרי עשה שליחותו כראוי והקלקול להמשלח נעשה אחר גמר השליחות משום שהגיד השליח שלעצמו קידשה בזה השליחות קיים כיון דבשעת גוף מעשה השליחות עשה כראוי ומש"ה מקודשת לשניהם מספק. ומכל זה מבואר כמ"ש במכתבי הראשון דגם. היכי שיש ספק אם עשה השליחות אעפ"כ אינו יכול לומר לתיקוני וכו' רק בדינו של המשל"מ דהוי שינוי בגוף השליחות ממש. ומ"ש כבוד דודי ממה שאמרו ז"ל על וישב משה את דברי העם מכאן למדה תורה דרך ארץ לא אמרו רק ד"א אבל לא שתלוי השליחות בזה. וגם זולת זה כבר גבלו הראשונים דאין למדין הלכה מדברי אגדה: 
<b>שוב</b> עתה עלה ברעיוני לחלק ולומר דאין ראי' מאה"ע סי' ל"ה סט"ו שהבאתי משום שקידושין צריך להיות בפני עדים והשליח קידשה בעדים וא"כ אם באמת קידשה עבור המשלח הרי יש עדים ע"ז ואין צורך עוד להודעת השליח ואע"פ שעכשיו אין העדים לפנינו אעפ"כ אין זה קלקול מצד השליח ומש"ה אינו יכול לומר לתיקוני וכו'. ובזה ג"כ נוכל לדחות ראייתי מהא דצא וקדש לי אשה דשפיר אסור בכל הנשים מטעם חזקה דבוודאי קידש איזה אשה בפני עדים וא"צ להגדת השליח אבל אם כי נוכל לחלק בזה אך דא"כ יהי' חילוק בין נעשה בפני עדים או לא וא"כ אפי' לפ"ז בכ"מ יש לחוש לזה דילמא עשה המעשה בפני עדים ויהי' איך שיהי' אין יכול לומר לתיקוני וכו' וא"כ הכא בעירוב ע"י קטן ג"כ אינו יכול לומר לתיקוני וכו' דאולי הניח בפני עדים. אבל האמת יורה דרכו דאין סברא לחלק בזה וגם הראי' שהבאתי במכתבי הראשון מקידושין דהן הן שלוחיו התם השלוחין מודים שלא קידשו בפני עדים אחרים. וגם אם הי' סברא לומר לתיקוני וכו' א"כ מה לו להמשלח בין הי' בפני עדים או לא ס"ס נצמח לו קלקול מהשליחות ולא תיקון. אלא האמת כמ"ש דאנו משגיחין רק על שעת מעשה גוף השליחות יותר אין רצוני להאריך ובפרט כי בגוף הדין בהנחת עירוב ע"י קטן הסכמתי במכתבי הא' לדעת כ' מטעם אחר רק משום דנפ"מ לדינא במקומות אחרים בדין שליחות דברתי עד כה. ממני ב"ג וב"א הדו"ש: 
<big>סימן</big> <big>ט</big>. 
<b>הן</b> בין הכתבים הישנים שיש תח"י מאבותי ואבות אבותי הגאונים זצלל"ה יש ג"כ תשובה אחת מדודי זקיני הגאון המפורסם מו"ה ״יצחק אברהם״ ז"ל אבדק"ק פינטשוב בעהמח"ס שו"ת כתר כהונה כתב ישן נושן כתב ידו ממש בחריפות גדול בפ"ג דפסחים בסוגי' דחמץ נוקשה וכמעט שהי' מטושטש מרוב יושנו ואמרתי להעתיקו ולכתוב בצדו קצת דברים מה שעלה ברעיוני על דבריו ז"ל. ותוכן התשובה הוא במה שהשיג הגאון המפורסם מו"ה אפרים זלמן מרגליות ז"ל בעהמח"ס שו"ת בית אפרים) ע"ד דודינו הגאון ז"ל בס' כתר כהונה בסי' י"ב וכבר נדפסו דברי הגאון מהראז"מ ז"ל בספרו שו"ת בית אפרים חאו"ח סי' למ"ד ואלה הם דברי דודינו ז"ל מה שהשיב להגאון מהראז"מ ז"ל להצדיק את דבריו בספרו כתר כהונה. ומפני שספר דודינו ז"ל איננו מצוי ביד כל אדם ע"כ אמרתי להציע כאן תמצית דבריו מ"ש בספרו כתר כהונה סי' י"ב למען ידע הקורא על מה הדברים סובבים: 
<b>הנה</b> הטור או"ח בסי' תמ"ב פסק דנוקשה דרבנן מותר להשהותו בפסח ותמה המג"א מהי דפסחים פרק אלו עוברי' שיאור ישרף ומבואר דאסור להשהותו דהביא המג"א דברי הר"ן שכתב ראי' זו דגם נוקשה דרבנן אסור להשהות וגם כתב דתוס' ריש פסחים כתבו ג"כ ראי' זו. וע"ז כתב דודינו ז"ל בספרו כ"כ דלפ"מ דאיתא בפ"ק דחולין (דף כ"ג ע"ב) הרי עלי לחמי תודה מן החמץ או מן המצה והביא שיאור ובעי ר"ז שם אי טעמא דר"י דשיאור ישרף והאוכלו פטור משום דספיקא הוא אם חמץ או מצה וא"כ ממנ"פ נפיק בי' או דילמא ברי' הוא ולא נפיק וא"כ שפיר סובר הטור דחמץ דרבנן מותר להשהות והא דשיאור ישרף הוא משום ספיקא דילמא חמץ. וא"ל דא"כ *) הנה"ה לא אמנע מלכתוב כאן בצד העתקת דברי דודינו ז"ל מה שהקשיתי בסוגי' זו דלפ"מ דבעי בסוגי' דחולין דלר"י ברי' הווי ובפרט לפי דברינו לקמן בהג"ה (אות וי"ו) דמסוגי' דמנחות רפ״ה מוכח דנפשט האיבעי' ולר"י שיאור דקרני חגבים ברי' הוא לא חמץ ולא מצה ומשום זה פריך במנחות שם אהא דכל המנחות באות מצה ואימא לא תאפה חמץ אלא שיאור והיינו דאף דאינו מצה אעפ"כ אינו ג"כ בכלל לא תאפה חמץ א"כ קשי' טובא והא מקרא מלא בתורה ויאפו את הבצק וגו' עוגות מצות כי לא חמץ ומאי ראי' מלא חמץ דהי' עוגות מצות הרי י"ל דאף דלא חמץ אבל שיאור הווי וא"כ לכתוב רבותא יותר עוגות מצות כי לא שיאור
תפשוט דטעמי' דר"י משום דמספקא לי' דאי טעמי' דר"י משום ברי' אמאי ישרף הרי הוא רק דרבנן ומותר להשהותו. י"ל כיון דהא גופא לא נפשט אי טעמי' דר"י משום ברי' ואמר דשיאור ישרף ומוכח דחמץ דרבנן נמי אסור להשהות או דילמא טעמי' דר"י משום ספיקא ובאמת י"ל דאיסור דרבנן מותר להשהותו וכיון דהאיבעי' לא איפשיטא אי גזרו רבנן שריפה בחמץ דרבנן או לא הווי ספיקא דרבנן ואזלינן לקולא ומש"ה פסק הטור דמותר להשהות זה תמצית דבריו ז"ל בספר כ"כ. והבין הגאון מהראז"מ ז"ל בדברי דודינו ז"ל שכוונתו הסיפא דמתני' בפרק א"ע (דף מ"ח ע"ב) דשיאור ישרף דמבואר דחכמים אומרים איזה שיאור כל שהכסיפו פניו דכמו דר"י מספקא לי' בשיאור דידי' כמו כן חכמים מספקא להו בשיאור דידהו ומש"ה ישרף אבל לעולם נוקשה דרבנן רק דשיאור גרע מנוקשה דספיקא הוא אי חמץ או מצה. וע"ז השיג הגאון מהראז"מ ז"ל ע"ד דודינו ז"ל וע"ז סובבים דברי דודינו ז"ל בתשובתו. ואלה הם דברי דודינו הגאון ז"ל שכתב לתרץ דברי עצמו שבספרו כתר כהונה ממה שהשיג עליו הגאון מו"ה אפרים זלמן מרגליות ז"ל הנדפסת בספרו תשו' בית אפרים חאו"ח סי' למ"ד: 
בעזהשי"ת <big>פינטשוב</big> יום ב' ט"ו שבט תקס"ו לפ"ק: 
שלמא בכפילא להאי דמחדד מתיבתא ופמליא גברא רב נואלת יאי ומעליא לכבוד אהובי ש"ב ידידי ורחימי הרב המאוה"ג החריף המפורסם סיני ועוקר הרים שלשלת היוחסין כק"ש מו"ה ר' אפרים זלמן מרגליות נ"י: 
<b>מכתב</b> פתוחי חותם קודש הגיעני וכו' וחדאי נפשאי בשמעי משלומי דמר ובתוכו רצוף אהבה פלפול נחמד ובקראי שנים ושלשה דלתות מתוקים בפי כיערות דבש נופת צופים אמרתי אפנה ואשנה לעיין בתורתו הקדושה וד' חלק מחכמתו ליראיו שילמוד כ"א ע"פ שכלו אשר ה' חנן אותו והנני משיב מפני הכבוד כיד ה' הטובה עלי: 
<b>ומעכתה״ר</b> תמה עלי שכתבתי בספרי בסי' י"ב לתרץ קושיית המג"א שהקשה על הטור ומתמה דהא איתא בטור בסי' תנ"ט דהכסיפו פניו הוי חמץ נוקשה ולסברתי הוי לי' למימר דספיקא הוי אי חמץ גמור או מצה וגם הטור השמיט לשון המשנה דקתני ישרף. אני תמה על תמיהתו (א) דהא מכאן אין הכרע כלל די"ל דהטור סובר דנוקשה אסור מדאורייתא מש"ה לא הוצרך למיתני דהוי ספיקא דאף בספיקא איכא איסור מדאורייתא מש"ה נקט סתמא דהוי נוקשה והוי לי' להקשות מהטור בסי' תמ"ב דכתב בהדי' שאין לאו לא בתערובת, חמץ ולא בחמץ נוקשה אלא איסור מדרבנן בהא נשאר קושייתו דמר דהוי לי' למיתני דנוקשה ספיקא הוי: 
<b>עוד</b> הקשה מר שארי על תירוצי דהרי"ף פסק כחכמים דעל עירובו בלא כלום וכתבו הר"ן והרמב"ן דאף דבמתני' קתני סתמא דנוקשה ותערובת הרי אלו באזהרה והלכה כסתם מתני' דכיון דשנו במתני' בתרייתא שיאור האוכלו פטור אלמא דאידחי מתניתין קמייתא ולסברתי אינו הכרע כלל מהאי דילמא מש"ה האוכלו פטור דספיקא הוי אם הוי חמץ או מצה אבל בנוקשה עובר בלאו. לא אדע על ששפך סוללה עלי דאף אם נימא כתירוצו שמתרץ המג"א נמי קשה קושי' זו (ב): 
<b>אמנם</b> דהאי קושי' לאו קושי' אלימתא די"ל באמת דהטור לא סבירא האי הוכחה שכתבו הר"ן והרמב"ן רק דסובר דטעמא דהרי"ף דפסק כחכמים משום דר"י סובר כל איסורים שבתורה אין היתר מצטרף לאיסור ואף דר"י אמר הלכה כסתם משנה  ובע"כ מוכח דספיקא הווי או חמץ אי מצה וכיון דליכא ספיקא קמי שמיא שפיר כתיב עוגות מצות כי לא חמץ אבל אי נימא דברי' הוא קשה. ובשלמא לפירש"י ז"ל דמפרש נוקשה אינו ראוי לאכילה וא"כ י"ל דקרני חגבים דהווי שיאור דר"י ג"כ אינו ראוי לאכילה וא"כ י"ל דה"פ ויאפו את הבצק עוגות מצות דווקא אחרי שלא יכלו להתמהמה עד יגיע לידי חמץ גמור שיהי' ראוי לאכילה ואם יאפו את הבצק בשעה שהוא שיאור לא יהי' ראוי לאכילה ולא יהיה להם צדה לדרך. אבל לשאר הפוסקים דשיאור הוי ראוי לאכילה ועי' צל"ח ברפ"ג דפסחים וא"כ הא דכתיב כי לא חמץ קאי אסיפא דקרא כי גורשו ממצרים ולא יכלו להתמהמה ומשום זה לא הי' חמץ והרי בע"כ גם כקרני חגבים לא הי' דהרי קרני חגבים ברי' הוא ולא מצה ובתורה כתיב עוגות מצות. וא"כ אמאי לא כתבה התורה רבותא יותר עוגות מצות כי לא שיאור ובע"כ דספיקא הוא ולא ברי' וגם לפירש"י יש לפקפק וצ"ע: (
א) <b>מ"ש</b> אני תמה על תמיהתו וכו'. אינו מובן כלל דהרי כל הדברים סובבים על הטור בסי' תמ"ב דסובר דנוקשה דרבנן. ואולי לא כוון דודינו ז"ל רק אלישנא דהגאון מהראז"מ ז"ל: (
ב) <b>מ"ש</b> דלפי תירוצו של המג"א נמי קשה. ג"כ אינו מובן דלדברי המג"א שפיר אידחי מתני' קמייתא משום בתרייתא דקתני והאוכלו פטור והא דישרף מיירי ביו"ט וכמבואר במג"א אבל לפי מה שדימה הגאון מהראז"מ ז"ל בכוונת דודינו ז"ל דישרף והאוכלו פטור משום ספיקא אי חמץ או מצה א"כ אין זה ענין כלל למשנה דאלו עוברים דשאני קולן של סופרים דהוא נוקשה והוא מדאורייתא משא"כ שיאור דהוי ספיקא ומנא לן לדחות מתני' קמייתא כלל. ואי כוונת דודינו ז"ל דגם להמג"א קשה. מנ"ל להרי"ף והרמב"ן ז"ל לדחות מתני' קמייתא דילמא גם שיאור דחכמים דהכסיפו פניו הוי ספיקא ומש"ה ישרף והאוכלו פטור וכמו דמספקא לי' לר"י
סובר בתערובת חמץ אינו עובר דאין היתר מצטרף לאיסור עי' בהרמב"ן (ג): 
אך דאף אם נימא כדעתו הרמה אנכי אעמוד על משמרתי שדברי כנים ואמתים כאשר אבאר בעזה"י. שמכת"ר הבין שכוונתי לתרץ קושיית המג"א דחכמים דסוברים דהכסיפו פניו הוי שיאור דחכמים מספקי' אם שיאור הוי חמץ או מצה ועי"ז הרבה קושי' עלי המעיין בספרי יראה להדי' שכתבתי דר"י הי' מסופק אי חמץ הוי או מצה אבל לחכמים ליכא למימר שהיו מסופקים בכך וסמכתי על המעיין. ולהסיר מעלי קושי' דמר הוצרכתי להאריך דאיתא במתני' (בדף מ"ח) וחכ"א זה וזה האוכלו חייב כרת ואיזה שיאור שהכסיפו פניו ופירש רש"י איזה שיאור שפטור זה שאין בו סדק. ויש להבין אמאי לא נקט רש"י איזה שיאור שישרף ופטור ולמה השמיט לשון שישרף: 
ונלפענ"ד דרש"י לשיטתו אזיל (ד) ובכוון השמיט לשון שישרף דרש"י בריש פסחים דבדיקת חמץ כדי שלא יעבור על בל יראה ובל ימצא א"כ בחמץ שאינו עובר על ב"י א"צ בדיקה. ואיתא בברייתא דר"א אומר דתערובת חמץ בלאו וחכ"א על עירובו בלא כלום מפרש הט"ז דחכמים סוברים בתערובת חמץ איסורא רק מדרבנן ואף לסברת הב"י דמפרש דחכמים סוברי' דבתערובת חמץ איכא איסור מדאורייתא מ"מ אינו עובר על ב"י וב"י דכיון דאינו לאו באכילה. ואיתא בפסחים (דף מ"ג) תני' כוותי' דר"י דנוקשה קיל מתערובת חמץ א"כ לחכמים בנוקשה אינו עובר על ב"י מש"ה השמיט רש"י בדברי חכמים שישרף דרש"י סובר דהיכא דאינו עובר על ב"י א"צ לשרוף וחכמים סוברים בנוקשה אינו עובר על ב"י והאיך סוברים דישרף מש"ה השמיט רש"י שישרף רק דפליגי על ר"י בקרני חגבים חייב כרת וסוברים בהכסיפו פניו דא"צ לשרוף. ואין להקשות למה סובר ר"י דשיאור ישרף י"ל דרש"י לשיטתו אזיל דסובר בנוקשה עובר על ב"י ור"י מסתפק אם שיאור הוי חמץ נוקשה או מצה (ה) ועובר מספק על ב"י  בשיאור דידי' בקרני חגבים. אבל הרי כבר כתב הגאון מהראז"מ בספרו שו"ת ב"א דספיקא לא הוי רק בשיאור דר"י דהוא כקרני חגבים דבזה ספק אם נתערבו הסדקים בפנים והוי חמץ גמור כמו שבאמת סובר ר"מ ודילמא לא נתערבו והוי מצה אבל בשיאור דרבנן דהכסיפו פניו ליכא ספיקא רק וודאי נוקשה דאל"כ יהי' שלש מחלוקות, בהכסיפו פניו דלר"י מצה ולר"מ בלאו ולרבנן ספיקא וזה לא מסתבר רק דרבנן ור"מ תרווייהו ס"ל דהוי וודאי נוקשה ולר"מ נוקשה בלאו ולרבנן פטור ומש"ה אידחי מתני' קמייתא ויפה כתב הגאון מהראז"מ ז"ל. ועי' עוד ע"ז בתשו' ב"א שם. ואולי כוונת דודינו ז"ל על מ"ש לקמן סוף אות ט': (
ג) והא דאידחי מתני' קמייתא גם מנוקשה. י"ל דהטור סובר כר"י דמתני' ר"מ הוא ותערובת חמיר מנוקשה וכברייתא דתני' כוותי'. ואף דהטור כתב כל אלו לר"א הן בלאו ומשמע דסובר כר"נ ולא כר"י י"ל מ"ש הט"ז, בריש סי' תמ"ב דלמסקנא ר"מ ור"א שווין דנוקשה ותערובת שניהם בלאו ולא לעשות שלש מחלוקות דלר"מ נוקשה ותערובת שניהם בלאו ולרבנן שניהם בולא כלום דהרי אם על עירובו בולא כלום כ"ש נוקשה דקיל ולר"א יהי' עירובו בלאו ונוקשה פטור ועדיף לומר דגם לר"א שניהם בלאו ומש"ה כתב הטור דכל אלו לר"א הן בלאו ע"ש בט"ז: (
ד) ולולי דברי דודינו ז"ל הי' נלפענ"ד דכוונת רש"י ז"ל להיפוך מדבריו דלפי דברי דודינו ז"ל בכוונת רש"י דרש"י סובר דחכמים דמתני' דשיאור הוא חכמים דנוקשה בולא כלום וממילא א"צ ביעור לשיטת רש"י דהיכא דליכא לאו דב"י א"צ ביעור א"כ לפ"ד קשה מנ"ל לרש"י דהוא דברי חכמים דר"א השנוי בברייתא וסתמא דמתני' קמייתא ובתרייתא סתרו אהדדי ולדחות מתני' קמייתא דבשלמא להרי"ף והרמב"ן ז"ל שפיר ניחא משום דס"ל דרישא דמתני' דשיאור ישרף והאוכלו פטור הוא ככ"ע וע"ז פליגי איזה שיאור ובע"כ סיפא דמתני' דחכמים לאו ר"מ הוא דאי לר"מ הרי ס"ל דהאוכלו בארבעים ואיך קתני דהאוכלו פטור אלא בע"כ דהוא חכמים דר"א דנוקשה בלא כלום ומש"ה האוכלו פטור והא דישרף הוא משום דחכמים גזרו וכמ"ש הר"ן ז"ל בהדי' דאף דנוקשה בלא כלום אעפ"כ גזרו רבנן שריפה משום דבשיאור איכא עכ"פ איסור דרבנן ולא בדילי מיני' ודילמא אתו למיכל או משום לא פלוג ומש"ה ס"ל להרי"ף דאידחיא מתני' קמייתא אבל לשיטת רש"י דחכמים לא גזרו כלל שריפה והיכא דליכא לאו דב"י א"צ שריפה א"כ ס"ס אפי' תימא דהוא חכמים דר"א ס"ס א"א לומר דקאי ארישא דשיאור ישרף והוא ככ"ע דהרי לחכמים דר"א דנוקשה בלא כלום וליכא לאו דב"י א"כ א"צ לשרוף וא"כ כיון דס"ס סיפא דדברי חכמים לא קאי ארישא דשיאור ישרף דהרי לחכמים א"צ שריפה וכמ"ש דודינו ז"ל בעצמו א"כ מניין לנו, לומר דהוא דברי חכמים דר"א השנוי בברייתא ולומר דמתני' קמייתא ובתרייתא שיאור אהדדי דילמא כמו דלא קאי אהא דשיאור ישרף כמו כן לא קאי אהא דהאוכלו פטור וחכמים דמתני' הוא ר"מ דהאוכלו בארבעים וכמ"ש אח"כ בברייתא בהדיא דברי ר"מ ולא קאי כלל ארישא רק אסיפא לחוד דזה וזה חייב כרת וע"ז אמרו איזה שיאור, שפטור מכרת אבל לאו איכא ולא אידחיא מתני' קמייתא כלל. ע"כ הי' נלפענ"ד דבאמת לשיטת רש"י ז"ל כן הוא דלא אידחיא מתני' קמייתא כלל וחכמים דבתרייתא היא ר"מ ומדינא באמת שישרף דהרי לר"מ דנוקשה בלאו איכא ג"כ לאו דב"י וכמ"ש רש"י במתני' דא"ע והא דהשמיט רש"י לשון שישרף משום דקאי אהא דאמרו לעיל מיני' דזה וזה חייב כרת וע"ז אמרו ואיזה שיאור כל שהכסיפו פניו וע"ז כתב רש"י דאיזה שיאור שפטור מכרת ובאו חכמים להחמיר בקרני חגבים יותר מדר"י ומש"ה לא כתב רש"י שישרף דהרי זה כבר נאמר במתני' גם לר"י: (
ה) הא דהוכרח לומר דר"י מסופק דילמא מצה דילמא נוקשה ולא כתב דמסופק דילמא מצה דילמא חמץ
מש"ה סובר דישרף. וא"ל דהא בגמ' דחולין מסתפקו אם ברי' הוי ואם נימא דברי' הוי אינו איסורא רק מדרבנן דדמיא לנוקשה וכ"כ שארי פ"י א"כ למה סובר ר"י שישרף. י"ל כפי שכתבתי בספרי דאזלא האיבעי' אם איסור מדרבנן צריך ג"כ לשרוף ואיבעי' דלא נפשט אזלינן לקולא (ו) מש"ה מפרש רש"י דהיכא דאינו עובר על ב"י א"צ בדיקה. ולפי שביררנו דחכמים סוברי' גבי שיאור דא"צ לשרוף והטור פסק אליבא דרבנן בתערובת חמץ מותר להשהות ומפרש הב"י לרבנן איכא איסורא מדאורייתא ואפ"ה כיון דאין לאו באכילה ומש"ה מותר להשהות ושיאור אף דהוי נוקשה אינו עובר בלאו דקיל מתערובת חמץ ולדידי' מוכרח לומר דחכמים סוברי' דגבי שיאור א"צ לשרוף א"כ הא דמקשה המג"א על הטור מוכרח לומר דקושייתו אזלא משיאור דר"י וע"ז תירצתי דר"י מסופק ובנוקשה לר"י איכא איסור לאו ושמא בשיאור איכא ג"כ לאו מש"ה פסק דשיאור ישרף ודברי הטור המה ברורי'. (ז) לפ"ז הא דרש"י מפרש באלו עוברי' דנוקשה עובר על ב"י מוכרח לפרש כן לפי שיטתו דמפרש דבדיקת חמץ הוא רק דהיכא דעובר על ב"י והי' קשה למה סובר ר"י דשיאור ישרף אף דנימא דהוי חמץ נוקשה אם נימא בנוקשה אינו עובר על ב"י למה צריך לשרוף אף בנוקשה מש"ה גמור. כוונתו אדבריו דלקמן דתירץ דברי רש"י דמתני' דמפרש אלו עוברים בב"י. והטעם משום דלא מסתבר לי' לרש"י ז"ל לומר דמסופק בספק רחוק כולי האי דילמא מצה דילמא חמץ גמור אלא דמסופק דילמא מצה ודילמא נוקשה. ועמ"ש לקמן (אות ח' וט'). אך מ"ש אח"ז בסמוך בלשונו ואם נימא דברי' הוי אינו איסורא רק מדרבנן דדמי' לנוקשה וכו'. לשון זה מגומגם דהרי לפ"ד דודינו ז"ל קיימינן השתא דר"י סובר דנוקשה מדאורייתא ועובר בלאו דב"י. רק כוונתו דאי ברי' הוא הוי רק דרבנן כמו נוקשה לדעת הטור אליבא דהילכתא דהוא רק דרבנן: (ו) ובגוף דברי דודינו ז"ל שכתב ליישב דברי הטור דכיון דלא איפשטא אי ר"י מספקא לי' אי חמץ או מצה או ברי' הוא ובספיקא דרבנן לקולא דאמרינן דמספקא לי' ומש"ה ס"ל לר"י דישרף. והצל"ח בריש פסחים כתב ג"כ כנ"ל רק קצת בסגנון אחר דהוא כתב דעל כל אופן ר"י מספקא לי' רק הספין אי חמץ או מצה אי חמץ או ברי' ומש"ה ישרף אבל איסור דרבנן מותר להשהות כדברי הטור. אבל נראה דדעת הטור תלי' בפירוש סוגיית הגמ' בריש פ"ה דמנחות מתקיף לה ר"ח ואימא לא תאפה חמץ אלא שיאור ואמרו שם שיאור דר"י לר"י (דהיינו קרני חגבים) ועוד שם בגמ' ואימא לא תאפה חמץ אלא חלוט וכו' ומסיק אמר קרא מצה תהי' וכו' ע"ש בגמ'. והנה ר"ח בע"כ סובר בטעמי' דר"י דפשיטא לי' דברי' הוא דאל"כ אלא דמספקא דכל  הצל"ח דעל כל אופן ר"י מספקא לי' בספק חמץ א"כ בע"כ דבאות מצה ובע"כ דאי ברי' פשיטא לי' דהוי לי' אי חמץ או מצה א"כ שפיר אמרו במתני' המנחות באות מצה דווקא ודברי הצל"ח אין להם קיום דלפ"ד ברי' ור"ח סובר דלר"י פשיטא לי' דברי' הוא וגם לפ"מ דמסיק דא"ק מצה תהי' א"כ בממנ"פ אי מצה פשיטא דכשרה ואי חמץ פשיטא דפסולה ואפי' לפ"ד דודינו ז"ל דאפי' אי חמץ הוי רק נוקשה אעפ"כ בע"כ דאי נוקשה הוי בלאו כמ"ש דודינו ז"ל וא"כ עדיין היא פסולה כמו לר"מ דאמרו שם בגמ' מדלקי עלי' חמץ הוא וגם בגמ' דחולין שם אמרו דאי לר"י מספקא לי' יוצא בממנ"פ או ידי מצה או ידי חמץ ואף דלשיטת דודינו ז"ל הוי רק נוקשה אעפ"כ יוצא כיון דנוקשה דאורייתא ולקי עלי' וא"כ כיון דליכא כלל ברי' רק או מצה או נוקשה וליכא ספיקא קמי שמיא א"כ למה לי קרא דמצה תהי' ובע"כ דאיפשטא האיבעי' דר"ז וסתמא דגמ' דמנחות סובר דטעמי' דר"י דפשיטא לי' דברי' הוי ומש"ה איצטריך קרא דמצה תהי' ולמעוטי ברי' דהיינו שיאור ועי' במקו"ח סי' תס"ב ושלא כדברי הצל"ח הנ"ל דעל כל אופן מספקא לי' לר"י אי, חמץ דאי כהצל"ח א"כ דברי הגמ' במנחות סותרין לגמרי לגמ' דחולין דהרי בחולין סוגיית הגמ' דלר"י מספקא לי' ולא איבעי' להו רק אי מספקא לי' אי חמץ או מצה או דמספקא לי' אי חמץ או ברי' ובסוגי' דמנחות א"א לפרש כן רק דפשיטא לי' לר"י דברי' הוי דהרי ליכא ספיקא קמי שמיא אבל לפי דברינו גם סוגיית הגמ' דחולין איבעי' להו אי פשיטא לי' דברי' הוי או דמספקא לי' אי חמץ או מצה ובמנחות נפשט האיבעי' וכזה מצינו במקומות רבים בש"ס. ולפ"ז כיון דסובר ר"י דשיאור ישרף א"כ בע"כ כשיטת הר"ן דאפי' נוקשה דרבנן אסור להשהות וצדקו דברי המג"א שהקשה על הטור מהך דשיאור ישרף. אך עכ"ז י"ל דהטור סובר דלר"ח פשיטא לי' דלר"י הוי ברי' אעפ"כ לא קיי"ל כן רק כסוגי' דחולין דהוא איבעי' דלא איפשטא והא דא"ק גבי מנחות מצה תהי' היינו למעוטי חלוט אבל לא שיאור. וכן צ"ל ג"כ אליבא דר"מ דסובר דשיאור בלאו לקי עלי' א"כ א"צ קרא דמצה תהי' דהרי גם בל"ז מדלקי עלי' חמץ הוא וכמ"ש בגמ' שם ובע"כ דלמעוטי חלוט. שוב ראיתי בדברי דודינו ז"ל לקמן שדיבר בעצמו מזה: (ז) שיעור דבריו כך הוא דלחכמים דהוא דעה שלישית בין ר"י לר"מ וסוברים דשיאור הוי הכסיפו פניו לדידהו ליכא ספיקא כלל דלא מסתבר לעשות בהכסיפו פניו שלש מחלוקת דלר"מ הוי נוקשה וודאי ולקי ולר"י מצה ולחכמים ספק ומש"ה סוברים הרמב"ן והטור דבהכסיפו הוי גם לחכמים נוקשה כמו לר"מ רק דלדידהו האוכלו פטור משום דנוקשה דרבנן ובקרני חגבים לר"מ ולחכמים הוי בכרת ולר"י ספק או ברי' ועד"ז כתב ג"כ הגאון מהראז"מ ז"ל בספרו ב"א רק שכתב שם דשיאור דר"י לר"י בקרני חגבים הוי ספק גמור דבכרת ולפ"ד דודינו הוא רק ספק נוקשה דהוא בלאו אבל אליבא דחכמים שווין הם דהכסיפו הוי וודאי נוקשה ומדרבנן ולא ס"ל לחכמים כלל דישרף ומשום דנוקשה דרבנן מותר להשהות ואף דלפי צד ספק אי
מפרש רש"י בנוקשה עובר על ב"י ושיאור דמיא לנוקשה (ח) מש"ה סובר ר"י דישרף והתוס' לשיטתם אזלו דסוברים דלא פלוג רבנן ולא קשה לר"י למה ישרף דהם סוברים משום דלא פלוג מש"ה מפרשי' בנוקשה אינו עובר על ב"י (ט): 
ואם עדיין יש לפקפק אף שהוכחתי דרש"י מפרש דחכמים לית להו שיאור ישרף מי יאמר דתוס' סוברים כוותי' דהם מפרשים משום לא פלוג וסברא נותנת דחכמים אית להו ג"כ דשיאור ישרף. נראה להוכיח דהתוס' סוברים כרש"י דתוס' בריש פסחים מפרשים לטעם דבדיקה הוא כדי שלא לעבור על ב"י ואף דביטל צריך בדיקה כדי שלא יאכל החמץ דאל"כ לפיר"ת דסובר בנוקשה אינו עובר על ב"י למה ישרף השיאור משמע להדיא אבל לפירש"י דסובר בנוקשה עובר על ב"י לא קשה למה ישרף השיאור ואם נימא דחכמים סוברים דשיאור ישרף דהא לחכמים בתערובת לכ"ע אינו עובר על ב"י ונוקשה קיל מתערובת ולשיטתם אינו עובר על ב"י ולמה סוברי' דשיאור ישרף והוי להו להקשות גם לשיטת רש"י. וא"ל דקושיית התוס' אזלא לר"נ דסובר דנוקשה חמיר מתערובת ואיכא למימר בנוקשה עובר על בל יראה מש"ה מוכרחים להקשות רק לר"ת דהא כל המעיין בתוס' יראה להדיא דסובבים והולכים רק למאן דאמר דסובר דתערובת חמיר מנוקשה דכתבו דתערובת חמיר מנוקשה אלא ע"כ דתוס' סוברים ג"כ דחכמים לית להו שיאור ישרף וקושי' אזלא רק לר"י דהמעיין שם יראה להדי' דקושי' אזלא רק לר"י דכתבו אפי' לר"י לאח"ז ליכא קרא לחייבו דמודים דחכמים לית להו שיאור ישרף וטעמא משום דנוקשה לחכמים אינו איסורא רק מדרבנן ובאיסור דרבנן מותר להשהות והא דכתבו דלא פלוג דווקא היכא דאיכא איסור מדאורייתא איכא חששא דשמא יאכל אבל באיסור דרבנן לא חיישי' שמא יאכל כמ"ש מר שארי בתשובתו ואף שראיתי בפוסקים דכתבו א באיסור דרבנן אסור להשהות דילמא אתי למיכל י"ל דכ"ז מיבעי' לר"ז אם שיאור הוי חמץ או מצה או ברי' ואם נימא דברי' הוי איסורא מדרבנן ואפ"ה סובר ר"י דישרף אלמא אף באיסור דרבנן גזרי' דילמא אתי למיכל ובעיין דלא איפשוט כמה פוסקים סוברי' דאף באיסור דרבנן אזלינן לחומרא דהוי ספק חסרון ידיעה מש"ה סוברים דאף באיסור דרבנן צריך ביעור טעמי' דר"י משום ברי' ואפ"ה סובר דישרף וחזינן דאפי' נוקשה דרבנן ג"כ צריך ביעור אעפ"כ כיון דלא איפשטא האיבעי' אמרינן לקולא דטעמי' דר"י דישרף משום דדילמא נוקשה ולר"י נוקשה בלאו אבל אנן קיי"ל כחכמים דנוקשה דרבנן וא"צ ביעור כלל והוכחת תוס' שהוכיחו ריש מסכתין דנוקשה בעי ביעור הוא משום דפוסקים כמתני' דא"ע דנוקשה דאורייתא אבל הטור סובר דקיי"ל כחכמים דנוקשה דרבנן ואליבא דחכמים מודים תוס' גופייהו דא"צ ביעור: (ח) לא ידענא למה לן לדחוקי דהוכחת תוס' בריש מסכתין הוא מר"י והרי בפשיטות מוכח מר"מ דהכסיפו פניו ישרף והאוכלו בארבעים ומוכח דאף דליכא לאו דב"י לפירוש ר"ת אפ"ה ישרף וכמ"ש הצל"ח ריש מסכתין ע"ש היטב וזה יותר נכון בכוונת תוס' דאי כדברי דודינו ז"ל דהוכיחו משיאור דר"י א"כ מאי פשיטא להו כ"כ דילמא מספקא לי' אי מצה או חמץ גמור ואי כוונת תוס' לאותו צד האיבעי' דלר"י ברי' הוי ומוכח דאפילו איסור דרבנן בעי שריפה א"כ מוכח עכ"פ דתוס' סוברים כהמג"א רק באמת לפי דברי דודינו ז"ל ליכא הוכחה כיון דלא איפשטא אזלינן לקולא. ועמ"ש לקמן (אות י"ז): (ט) עי' פנ"י אי כוונת תוס' בריש מסכתין לדחות דברי ר"ת או דר"ת גופי' מודה ג"כ דאף דליכא לאו דב"י בעי ביעור רק דמפרש דריש מתני' דא"ע לא מיירי מביעור. ואם נימא דר"ת סובר דלא בעי ביעור רק היכי דאיכא לאו דב"י א"כ אמאי סובר ר"י דשיאור ישרף. וצ"ל או כהמג"א דמיירי ביו"ט ועי' בקרנ"ת או דר"י מספקא לי' אי מצה או חמץ גמור רק דברי דודינו ז"ל הוא אליבא דתוס' דדוחין דברי ר"ת. ובאמת לר"ת קשה אמאי סובר ר"מ דהכסיפו פניו ישרף הרי ליכא לאו דב"י וא"א לומר כהמג"א דמיירי ביו"ט דהרי אמרו בגמ' שיאור ישרף דר"מ לר"מ דר"י לר"י ולר"י אי נימא דמספקא לי' אי חמץ א"כ אפי' לש עיסה בחוה"מ ונעשה שיאור ג"כ בעי ביעור ומדר"י נשמע לדר"מ וגם במתני' דשיאור ישרף מדר"י נשמע לחכמים דבעי ביעור אף בחוה"מ. אך י"ל לצרף דברי המג"א עם דברי דודינו ז"ל ולומר דשיאור דר"מ לר"מ ושיאור דר"י לר"י הכל מיירי ביו"ט דר"י ג"כ לא מספקא לי' רק אי מצה או נוקשה וכדברי דודינו ז"ל וכיון דס"ס ליכא לאו דב"י לא בעי ביעור וא"כ בין שיאור דר"מ ובין שיאור דר"י ובין דחכמים הכל מיירי ביו"ט. או י"ל דהסוגי' דפסחים סובר דלר"י הוי וודאי ברי' ולא מספקא לי' כלל וכמש"ל (אות וי"ו) דהרמב"ן והר"ן סוברים דהכי אזלא ג"כ סוגי' דמנחות: אך עדיין קשה על גוף דברי המג"א שכתב לתרץ דעת הטור דנוקשה דרבנן מותר להשהותו והא דשיאור ישרף מיירי ביו"ט ע"ש במג"א ובמחה"ש וקשה דהרי אמרו בגמ' דשיאור ישרף דר"מ לדר"מ דר"י לדר"י והרי לר"מ אם לש עיסה אפי' בחוה"מ ונעשה שיאור מודה הטור דאסור להשהותו כיון דלדידי' האוכלו בארבעים ומדאמרו שיאור דר"מ לדר"מ ושיאור דר"י לר"י ובחדא מחתא מחתינהו משמע בחד גוונא מיירי וכמו דלר"מ אף דנעשה שיאור שלא ביו"ט רק בחוה"מ ישרף כמו כן גם לר"י וממילא דמתני' דשיאור ישרף מדר"י נשמע לחכמים ומוכח דאף נוקשה דרבנן אסור להשהותו ועדין הקושי' על הטור במקומה עומדת וצ"ע כעת. ועמש"ל סוף אות ב':
אבל הטור ורש"י ותוס' סוברים דאזלינן לקולא מש"ה סוברים באיסור דרבנן א"צ ביעור. ולפי שביררנו דחכמים לית להו שיאור ישרף מש"ה לא נקט הטור דשיאור הכסיפו פניו ישרף דפסק כחכמים וחכמים לית להו שיאור ישרף. ומעתה נשאר תמי' על המ"א שכתב מהתוס' מוכח דסוברים דאף איסור מדרבנן צריך לשרוף דאדרבה מדמקשו רק לפיר"ת אבל לפירש"י ניחא דטעמא דישרף משום דעבר על ב"י ואם נימא דאף איסור דרבנן צריך לשרוף הוי לי' להקשות אף על פירש"י (י) ע"כ דסוברים דאיסור דרבנן א"צ ביעור וקושיית תוס' הוא רק אם נימא כצ"ל] דנוקשה אסור מדאורייתא אפ"ה מקשו לפיר"ת ולר"ת איכא לאו באכילה בנוקשה מש"ה ישרף ואף אם נימא כסברת הב"י דמפרש לרבנן בתערובת חמץ איכא איסור מדאורייתא ואפ"ה פסק הטור דמותר להשהות אפ"ה איכא למימר דתוס' סוברים כוותי' והא דמפרשים דלא פלוג דווקא בדאיכא לאו על אכילתו אף דאינו עובר על ב"י מ"מ לא פלוג רבנן אבל בדליכא לאו על אכילתו כגון תערובת חמץ לרבנן מותר להשהות וגם מכת"ר הקשה קושי' זו רק שלא ביאר היטב ולדעתו הרמה מוכח מתוס' באיסור דאורייתא צריך ביעור ולדעתי אין הכרע מהתוס' דאיכא למימר דתוס' מודים להטור דאף באיסור דאורייתא לחוד א"צ ביעור: 
לפ"ז מתורץ קושיית הגאון אבן העוזר דמקשה על הרמב"ן מהש"ס דחולין אמאי לא קמיבעי' דמצה הוי ואפ"ה ישרף. והנה אם כוונת קושייתו למה הוצרך למינקט דברי' הוי רק לינקט דפשיטא לי' דהוי מצה [הא וודאי לק"מ כצ"ל] דהא האיבעי' אזלא אם נפיק בהבאת שיאור ואם לינקט דפשיטא לי' דמצה הוי אזי בוודאי מיפשט פשיטא דנפיק מש"ה צריך למינקט דברי' הוי ולא נפיק וצ"ל דאזלא קושייתו אמאי צריך למינקט דהוי ספק ונפיק ממנ"פ הוי לי' למינקט דפשיטא לי' דהוי מצה ואפ"ה ישרף (יא) ולפמ"ש י"ל דאם נקטו כך אזי מיפשט פשיטא באיסור דרבנן צריך ביעור ובאמת הי' ספק לבעל האיבעי' אם איסור דרבנן צריך ביעור מש"ה נקטו דשיאור הוי ספק (וא"ל) [אך לכאורה עדיין קשה קושי' הנ"ל אליבא כצ"ל] דהרמב"ן והר"ן דפסקו דנוקשה דרבנן. וליכא למימר דר"ז הי' מסופק אם שיאור עדיף מנוקשה ושיאור הוי חמץ מעליא דא"כ קשה מאי מקשו תוס' לפיר"ת למה סובר ר"י שיאור ישרף דנוקשה אינו עובר על ב"י דהא השתא קיימינן דשיאור הוי חמץ מעליא ועובר על ב"י מספק מש"ה סובר ר"י דישרף ועוד אם נימא דשיאור עדיף מנוקשה מאי משני ר"י דאתיא כר"מ דסובר דשיאור האוכלו בארבעים דילמא דווקא בשיאור סובר ר"מ דהאוכלו בארבעים דכל אחי לרבויי דווקא על שיאור משום דעדיף מנוקשה אבל בנוקשה מודה ר"מ דפטור אלא ע"כ דשיאור לא עדיף מנוקשה ונוקשה פסקו הרמב"ן והר"ן דמדרבנן הוא וע"כ דר"ז סובר אף באיסור דרבנן צריך ביעור הדרא קושי' לדוכתא אמאי לא אמר ר"ז דפשיטא לי' דהוי מצה אפ"ה סובר ר"י דישרף כקושיית אה"ע. אך י"ל דר' זירא סובר כר"נ דנוקשה חמיר מתערובת ואיתא ברש"י בחולין (דף צ"ט) דפסק טעם כעיקר לאו דאורייתא אף דיוכל למילף מגיעולי מדין דטעכ"ע דאורייתא דסובר דמשרת אתי לטעכ״ע והווי שני כתובים ואין מלמדין. ואיתא ברש"י בפסחים (בדף מ"ה) דרבנן דסוברים דעל עירובו בלא כלום דלית להו טעכ"ע ומפקי משרת להיתר מצטרף לאיסור ככ״ע ובגע"מ הוי חידוש ואיתא בסנהדרין (דף פ"ז) דר"י סובר דשני כתובים מלמדים וגבי תערובת חמץ איכא טעכ"ע וגם איכא גבי' המל"א כדאיתא בכל הפוסקים א"כ לר"י דסובר דשני כתובים מלמדים ממנ"פ סובר בתערובת חמץ דאסור מדאורייתא דממנ"פ אם אתי משרת לטעכ"ע יליף מנזיר לשאר איסורים שטעכ"ע אסור. וא"ל דיוכל למילף ג"כ מגע"מ והוי שני כתובים דהא ר"י סובר דשני כתובים מלמדים. וא"ל דמשרת אתיא להמל"א וגבי חטאת איכא ג"כ המל"א והוי שני כתובים כדאיתא בפסחים (בדף מ"ח) דהא ר"י סובר דשני כתובים מלמדים א"כ גבי תערובת חמץ סובר כר"א ונוקשה חמיר מתערובת ולדידי' הוי נוקשה ג"כ בלאו ומסתפק ר"ז אם נימא דר"י הי' מסופק אם שיאור הוי חמץ ונוקשה מש"ה סובר ר"י דישרף דאיכא ספק דאורייתא א"ד דהוי ברי' וסובר אף באיסור דרבנן צריך ביעור אבל אם נקט דהוי מצה מעליא אזי מיפשט פשיטא דאף באיסור דרבנן צריך ביעור ובאמת הי' מסופק ר"ז בהאי דינא אם איסור דרבנן צריך ביעור והרמב"ן דפסק בנוקשה דהוא מדרבנן דפסק כמסקנא דקיי"ל כחכמים דעל עירובו בלא כלום דסוברים דשני כתובים אין מלמדים לדידהו לא יוכל למילף מנזיר דהוי שני כתובים ונוקשה קיל מתערובות כדאיתא בפסחים דת"כ דנוקשה קיל מתערובת מש"ה פסק דנוקשה דרבנן: 
ולפי מה שכתבתי ממילא לא קשה קושי' דמר שהקשה דר"ז הוי לי' למימר מי אמרי' נוקשה הוי אלא דנוקשה לאו דאורייתא ולכך האוכלו פטור או ברי' (
י) כבר כתבתי למעלה (אות ד') די"ל דרש"י סובר דנוקשה דאורייתא דסיפא דמתני' דשיאור ישרף הוא ר"מ וליכא דעה שלישית ולא כהרמב"ן דמפרש דסיפא דמתני' הוא חכמים וי"ל שתוס' סוברים כן בדעת רש"י ואפשר גם תוס' בעצמם סוברים כן: (
יא) כוונת קושייתו דדעת הרמב"ן והר"ן דנוקשה דרבנן מדאמרו גבי שיאור והאוכלו פטור וכיון דתני שיאור ישרף ע"כ דגזרו דילמא אתי למיכל איסורא דרבנן וא"כ בחולין שם למה אמר ר"ז דמספקא לי' לר"י אי חמץ ומש"ה שיאור ישרף או דילמא מצה ומש"ה האוכלו פטור והרי יכול לומר דשיאור הוי מצה ומש"ה האוכלו פטור ואעפ"כ ישרף משום גזירה דרבנן דילמא אתי למיכל כיון דעכ"פ אסור בהנאה מדרבנן כמו נוקשה. וחפשתי באבן העוזר ולא מצאתי קושיא זו מבואר:
הוי ומיבעי' לי' אי נפיק בי' (יב) ולפמ"ש מיושב דאם מיבעי' לי' כך אזי מיפשט פשיטא באיסור דרבנן צריך לשרוף מש"ה מיבעי דילמא מספקא לי': 
וגם מה שמתרץ מר דאי נוקשה דרבנן לא מרבינן לי' לענין תודה דנוקשה הווי חמץ ז"א דהא באמת רוב הפוסקים סוברים דנוקשה דרבנן ואפ"ה סובר ר"ח בן גמליאל במנחות (בדף נ"ד) דמחמיצי' בתפוחי' דהוי נוקשה אלמא דנוקשה הוי חמץ לענין תודה ואף דחכמים פליגי וסוברים דאין מחמיצים היינו לכתחילה אבל בדיעבד מהני נוקשה גבי תודה (יג) אך האי תירוצא שכתבתי הוא תירוץ נכון: 
ולפי מה שביררנו מתורץ קושיית התוס' בפסחים (בדף מ"ג) דתוס' בד"ה ואלו נוקשה בעיני' וא"ת ונימא דמש"ה לא חשיב לי' משום דכש"כ הוא ונלענ"ד לתרץ דאה"ע מדקדק דקאמר הש"ס ר"נ מ"ט לא אמר כר"י אמר לך דילמא עד כאן לא קאמר ר"מ אלא נוקשה בעיני' נקט הש"ס בלשון דילמא והדר איתא בהש"ס ר"י מ"ט לא אמר כר"נ ומשני אמר לך עד כאן לא קאמר ר"א וכו' משמע דפשיטא לי' דר"א לא אמר אלא בתערובת ולעיל נקט לשון דילמא משמע דר"נ הי' מסופק אליבא דר' מאיר. ונלענ"ד דהש"ס מדייק היטב בלישנא דיש להקשות לר"י דמשני דאתיא כר"מ וכש"כ תערובת חמץ אלמא דתערובת חמץ חמיר מנוקשה וכיון דחמיר מנוקשה מנלי' לר"מ דכל אתיא לרבות נוקשה דילמא אתיא לרבות תערובת חמץ דחמיר מנוקשה אבל על נוקשה ליכא ריבוי. וגם קשה דר"נ משני דאתיא כר"א וכש"כ נוקשה דנוקשה חמיר בתערובת א"כ נימא דכל אתי לרבות נוקשה ומנלן לרבות תערובת והמשנה למלך בפ"א מהל' חמץ הרגיש בקושי' זו. ונלענ"ד לתרץ דאיתא בע"ז (דף ס"ז) דר"מ סובר דנותן טעם לפגם אסור דיליף מגע"מ דגבי גע"מ איכא ג"כ נטל"פ א"כ טעכ"ע יליף מגע"מ כדאיתא בפסחים (בדף מ"ד) בתוס' (יד) א"כ הכי פירושא דר"י משני דאתיא כר"מ דר"מ סובר שיאור האוכלו בארבעים דמרבה מכל וכש"כ תערובת חמץ דאיכא גבי' טעכ"ע דיוכל למילף מגע"מ ותו ל"ק דילמא כל אתי' לרבות תערובת חמץ דהא ע"ז לא צריך קרא דיוכל למילף מגע"מ. ועוד אם נימא דכל אתיא לרבות תערובת וגבי תערובת איכא טעכ"ע והווי שני כתובים על טעכ"ע חדא דכל ועוד גע"מ והוי דינא דשני כתובים אין מלמדים ואז הוי טעכ"ע מותר בכל התורה מש"ה סובר דכל אתי' לרבות נוקשה וטעכ"ע יליף מגע"מ אבל אי מרבי' מכל תערובת הוי דינא לקולא דהוי גע"מ ותערובת שני כתובים מש"ה מרבי' מכל נוקשה ור"נ דמשני דאתי' כר"א דסובר תערובת בלאו אין הטעם דמרבי' מכל דא"כ הוי תערובת וגע"מ שני כתובים רק דהא דסובר דתערובת בלאו דיליף מגע"מ או ממשרת ופירושא דכש"כ נוקשה מיתורא דכל מרבי' נוקשה ותו ל"ק דילמא דכל אתיא לרבות נוקשה ומנלן (
יב) כוונתו דהגאון מהראז"מ ז"ל הקשה דהוו"ל למיבעי באומר הרי עלי לחמי תודה מן החמץ לחוד והביא שיאור אי טעמי' דר"י משום ברי' לא נפיק או טעמי' דר"י דהוי נוקשה ונוקשה דרבנן לפיכך האוכלו פטור ואעפ"כ יוצא ידי תודה כיון דיש איזה ריבוי דיוצאין ידי חמץ בתודה בנוקשה וכמ"ש בתוס' בסוגיין בשם ר"י ועי' בתשו' בית (
יג) תפס בפשיטות דאף אם נוקשה דרבנן אעפ"כ הוי חמץ לענין תודה לצאת ידי חמץ אליבא דכ"ע פרים שם: אבל בדבר זה כבר נתחבטו בו גדולי האחרונים ז"ל שבתשו' נוב"י מהד"ק חאו"ח סי' כ"ב החליט דלומר דמי פירות עם מים הוי נוקשה ונוקשה דרבנן הוא כאוחז החבל בשני ראשין דבע"כ או דנוקשה דאורייתא או דמ"פ עם מים חמיר מנוקשה וראייתו מדאמרו ברפ"ה דמנחות ובפ"ק דחולין שם אילימא שיאור דר"מ לדר"מ מדלקי עלי' חמץ הוא משמע דווקא אי לקי על שיאור בפסח הוי ג"כ חמץ לענין מנחות אבל אי הוא רק דרבנן לא הוי חמץ לענין מנחות. ובנוב"י מהד"ת חאו"ח סי' נ"ז נשאל שם ממ"ש הרא"ש בפסחים פכ"ש סי' י"ג דנוקשה פסול למנחות והרי הרא"ש פסק דנוקשה דרבנן וקושיא זו הקשה ג"כ המקו"ח סי' תס"ב. וגם הגאון רעק"א ז"ל בהגהותיו על הנוב"י מהד"ק כתב יד. אבל כבר יישב הנוב"י דברי עצמו שהרא"ש אזיל שם אליבא דר"ל דסובר דאין חייבים על חימוצו כרת ומפרש הרא"ש דר"ל סובר דעכ"פ לאו אית בי' ושפיר דפסול למנחות ע"ש בנוב"י מהד"ת. והאמת נראה כדבריו אבל לדידן דנוקשה דרבנן באמת דכשר למנחות וכמבואר ג"כ בתוס' במנחות (דף נ"ד) סד"ה אין מחמיצים. וע"ש עוד בנוב"י. (אלא שדברי תוס' שם וגם בפסחים (דף ל"ה ע"ב) שכתבו להיפוך מדבריהם במנחות קשה להולמם בשני המקומות דהרי לר"י אי מספקא לי' א"כ אי חמץ בוודאי פסול ואי מצה בוודאי כשר ואי ברי' א"כ אין מזה שום ראי' כלל למי פירות ואין כאן מקום לזה) ועי' בקרנ"ת על הרא"ש שם ס"ק ע"ו מבואר ג"כ מדבריו דאי נוקשה דרבנן אינו עובר בלאו דחמץ לגבי מנחות. והגאון רעק"א ז"ל בהגהות הנ"ל כת"י כתב דרחב"ג דאמר מחמיצי' בתפוחים והך תנא דסובר במנחות (דף נ"ז) לרבות מנחת נסכים לחימוץ בחדא שיטתא קיימי דמ"פ עם מים הוי נוקשה ונוקשה דאורייתא וחכמים פליגי על רחב"ג וסוברים דאין מחמיצים וקיי"ל כרבים דנוקשה דרבנן ואין מחמיצים בתפוחים וגם לא מרבינן מנחת נסכים לחימוץ. א"כ כולם סוברים דאי נוקשה דרבנן כשר למנחות ולא כמו שתפס דודינו ז"ל בפשיטות. זולת המקו"ח בסי' תס"ב שכתב שם לדחות דברי הנוב"י והדברים ארוכים אין עת האסף כאן. ועי' בסוף דברי דודינו ז"ל שכתב בעצמו להיפוך: (
יד) עי' בספר מלא הרועים ערך נטל"פ אות י"א שמצדד לומר להיפוך ודבריו אינם מובנים כלל ע"ש:
דתערובת בלאו דהשתא מסקי' באמת דמכל מרבי' נוקשה ותערובת יליף מגע"מ או ממשרת: 
לפ"ז מדוייק היטב לשון הש"ס מאי דמשני דילמא א אמר ר"מ רק בנוקשה דבתוס' בחולין (דף צ"ט) מחולקי' אם ג"כ טעכ"ע איכא מלקות או דליכא מלקות רק איסור עשה ואין שם הכרע בתוס' והכי פירושא דר"נ משני דילמא כל אתיא לרבות נוקשה דלוקי' אבל תערובת אף דיליף מגע"מ מ"מ איכא למימר דגבי טעכ"ע אין לוקין ובמתני' קתני בנוקשה ותערובת דלוקי' מש"ה לא יוכל למימר דאתיא כר"מ ולא יוכל לשנויי בלשון וודאי עד כאן לא אמר ר"מ אלא בנוקשה אבל תערובת בוודאי לית לי' דלוקי' דילמא גבי טעכ"ע נמי לוקי' ור"מ סובר דנטל"פ אסור דיליף מגע"מ וכיון דיליף מגע"מ גבי תערובת נמי הוא דינא דלוקי' משום טעכ"ע מש"ה משני דילמא דגבי טעכ"ע איכא למימר דאין לוקי' (טו) ור"י משני עד כאן לא אמר ר"א אלא בתערובת דלא יליף מגע"מ דחידוש הוא ומשרת אתי' להמל"א וחטאת איכא ג"כ המל"א והוי שני כתובים ותערובת דסובר בלאו משום דיליף מכל ועל נוקשה ליכא ריבוי וסובר דפטור. והשתא ל"ק דהאיך פליגי בסברות הפוכות דלר"י תערובת חמיר מנוקשה ולר"נ נוקשה חמיר מתערובת די"ל דתרווייהו סוברים דתערובת חמיר מנוקשה רק לר"מ דיליף טעכ"ע מגע"מ לא הוצרך ריבוי דכל על תערובת חמץ דיוכל למילף מגע"מ ע"כ מיתורא דכל אתיא לרבות נוקשה ור"נ סובר ג"כ אליבא דר"א דתערובת יליף מגע"מ וריבוי דכל אתיא לרבות נוקשה. וע"ז אמרי' תניא כוותי' דר"י דדרשי' בברייתא דכל אתיא לרבות כותח הבבלי וכו' ע"כ מוכרח לומר דברייתא סובר דגע"מ חידוש הוא ומשרת אתיא להמל"א וחטאת איכא ג"כ המל"א ואין מלמדים מש"ה מרבי' תערובת מכל ודלא כר"נ דסובר דטעמי' דר"א דסובר דתערובת בלאו דיליף מגע"מ דגע"מ חידוש הוא רק דטעם דר"א דיליף מכל ואלו נוקשה בעיני' לא קאמר ש"מ דנוקשה לית לי' ותו ל"ק קושיית תוס' דילמא נוקשה כש"כ הוא דהא השתא קיימי' דגם ר"נ סובר דתערובת תמיר מנוקשה. וא"ל דא"כ מנ"ל לר"נ נוקשה דילמא דכל אתיא לרבות רק תערובת. די"ל דר"נ סובר דעל תערובת לא צריך ריבוי דיליף ממשרת (טז) אבל בברייתא דמרבי' תערובת מכל ולא ממשרת לא יוכל למימר דכש"כ נוקשה דאדרבה דמרבי' מכל רק מה שתמיר ותערובת חמיר מנוקשה ול"ק קושיית תוס': 
וגם בל"ז אף אם נימא כפשטא דר"נ סובר דנוקשה חמיר מתערובת אפ"ה ל"ק קושיית תוס' דקשה על ר"נ דכיון דסובר דנוקשה חמיר מתערובת מנלן דכל אתיא לרבות תערובת אליבא דר"א דילמא כל אתיא לרבות רק נוקשה דחמיר אבל לא תערובת. וצ"ל דר"נ סובר דתערובת יליף ממשרת וכל אתיא לרבות נוקשה אבל בברייתא דמרבי' תערובת מכל ע"כ סוברים דלא ילפינן ממשרת וגם לא מגע"מ דחידוש הוא מש"ה מרבי' מכל ואם נימא דנוקשה חמיר מתערובת מנלן דכל אתיא לרבות תערובת דילמא כל אתיא לרבות נוקשה דתמיר אבל לא תערובת ומוכרת לומר דברייתא סובר דתערובת חמיר מנוקשה א"כ מוכח דלא כר"נ ולא קשה קושיית תוס': (
טו) דברי דודינו ז"ל נאמרים בפלפולא חריפתא. אך קשה חדא דהדברים סותרין דברי עצמן דאיף מסופק ר"נ דילמא לא אמר ר"מ אלא נוקשה ולא תערובת משום דתערובת רק עשה ואין לוקין. דא"כ הדרא קושי' לדוכתה דמנלי' לר"מ דכל לרבות נוקשה דילמא רק תערובת דחמיר לפי סברת דודינו ז"ל דלכ"ע תערובת חמיר ואף דיש לנו לימוד על תערובת מגע"מ אעפ"כ צריך ריבוי דכל לענין לאו ושילקה על תערובת דהרי בגע"מ ליכא רק עשה וגם בגע"מ צריך קרא להשמיענו דנטל"פ אסור לר"מ דס"ל כן. גם קשה דלפי דבריו ר"י דאמר דאתיא כר"מ ור"נ דאמר דאתיא כר"א בחדא שיטתא קיימא דעל טעכ"ע יש לנו לימוד אחר וממילא דכל אתי לרבות נוקשה א"כ אמאי משנו בלישנייהו דר"י אמר דכש"כ תערובת ור"נ אמר דכש"כ נוקשה ואמאי לא אמרו תרווייהו בחדא לישנא דנוקשה ותערובת שניהם בלאו. אמנם אין הכרח לומר דתערובת חמיר מנוקשה או להיפוך די"ל דתרי ענייני נינהו רק ר"י אמר דשמעינן לר"מ דנוקשה בלאו וכש"כ תערובת דלא גרע משאר איסורין דשמעינן לר"מ דיליף מגע"מ דטעכ"ע דאורייתא ולקי עלי' וא"כ על עירובו אין צריך קרא כלל אליבא דר"מ אבל נוקשה ותערובת בעצמותם אין סברא כלל לומר דחד חמיר מחברי' ור"נ דוחה דדילמא עירובו רק בעשה ולא בלאו וא"כ קושי' הראשונה מיושב. וגם מה שדקדקנו בשינוי הלשונות דר"י ודר"נ ג"כ י"ל משום דר"מ מיירי בנוקשה ור"א בתערובת מש"ה אמרו כל חד בלשון כש"כ אמאי דלא נתפרש בדברי התנא ואם כי בלשון דודינו ז"ל אין מבואר כן אעפ"כ יש לקיים גוף הדברים. אך מ"ש לקמן צ"ע ועמ"ש לקמן בזה: (
טז) הנה בברייתא מבואר בהדיא דר"א סובר דעירובו בלאו ולא נתבאר היכן מקומו של לאו זה א"כ לפ"ד דודינו ז"ל קשה מנלי' לר"נ דר"א סובר גם בנוקשה דילמא רק בתערובת דחמיר ואי משום דעל תערובת יש לנו לימוד אחר אבל מנלי' לר"נ דר"א דריש כל דילמא לא דריש כלל ריבוי דכל והא דעירובו בלאו הוא משום דבכל האיסורין סובר טעכ"ע דאורייתא. ואי ידע ר"נ דר"א דריש כל אעפ"כ עדיין דילמא הוא רק לתערובת דחמיר ומכאן אתה דן לכל האיסורין ועדיין לא שמעינן נוקשה. ודוחק גדול לומר דקבלה הי' לר"נ דר"א דריש כל אנוקשה היפוך ממה ששנינו בברייתא דת"כ כר"י והיכן מצא ר"נ איזה רמז דלר"א נוקשה בלאו זולת אם נימא דר"נ סובר מסברא דנוקשה חמיר ובע"כ דלר"א יש לו שני לימודים א"כ קושיית תוס' במקומה עומדת אך דבריו לקמן המה נכונים במועצות ודעת:
לפ"ז מתורץ קושיית הב"י דהקשה על הטור דהטור כתב בסי' תמ"ב דתערובת ונוקשה לר"א בלאו ותמה הב"י דאיתא בהדיא ת"כ דר"י דאלו נוקשה בעיני' לא קאמר ש"מ דנוקשה לר"א לית לי' והאיך כתב הטור דנוקשה לר"א בלאו. ולפמ"ש י"ל דברייתא דת"כ סוברת דגע"מ חידוש הוא ומשרת אתיא להמל"א וחטאת ג"כ המל"א ותערובת לא יוכל למילף לא ממשרת ולא מגע"מ אבל למאן דסובר דילפינן טעכ"ע ממשרת א"כ על תערובת לא צריך ריבוי דיוכל למילף ממשרת ויתורא דכל אתיא לרבות נוקשה והטור בסי' תמ"ב פסק דטעכ"ע דאורייתא ולא הוצרך ריבוי דכל על תערובת ומרבי' מכל נוקשה מש"ה כתב הטור לר"א תערובת ונוקשה בלאו ודוק: 
והדרינן לדברי הראשונים שזכרתי לפרש דמאי דקמיבעי' לר"ז אי שיאור הוי חמץ היינו דנסתפק אי שיאור הוי נוקשה דליכא למימר דנסתפק אי שיאור הוי חמץ מעליא דא"כ לא מקשי תוס' לפיר"ת למה שיאור ישרף וגם דא"כ מאי משני ר"י דאתיא כר"מ. (יז) ולפ"ז נסתר תירוצא דמר מאי דמתרץ על קושי' שהקשה האיך הוכיח הרמב"ן לדחות סתמא דמתני' דהרי אלו באזהרה ממתני' דקתני שיאור האוכלו פטור דילמא האוכלו פטור משום דהוי ספיקא דילמא מצה (יח) ומתרץ דלר"י דסובר דשיאור כקרני חגבים הוי ספק אי הוי חמץ גמור דדילמא בפנימית העיסה נתערבו הסדקים זב"ז או דילמא לא נתערבו הסדקים והוי רק הכסיפו פניו משא"כ בשיאור דרבנן דהוי הכסיפו פניו ליכא ספק דשמא חמץ מעליא ע"ש בתשובתו. זה ליתא דהוכחתי דאף אליבא דר"י אזלא האיבעיא אי שיאור הוי חמץ נוקשה הה"ד לרבנן נמי איכא למימר דמסופקים אם הכסיפו פניו הוי חמץ נוקשה ונשאר קושיא דמר לסברתי האיך הוכיח הרמב"ן לדחות סתמא דמתני' דהרי אלו באזהרה. וגם לא אדע כוונת דמעכת"ר שהבין דכוונתי שר"ז מסתפק אי שיאור הוי חמץ מעליא דאדרבה דכוונתי הי' דמסופק אי שיאור הוי נוקשה לר"י ור"י סובר דנוקשה אסור מדאורייתא כאשר כתבתי למעלה: 
ונלענ"ד לתרץ קושייתו מה שהקשה דיש להקשות דר"ז מיבעי' לר"י הוי לי' למיבעי אליבא דחכמים דסוברים דשיאור הכסיפו פניו פטור האוכלו אי טעמא דחכמים משום דמספקו אי הוי מצה או נוקשה וממנ"פ נפיק בי' א"ד ברי' הוי. אמנם י"ל דלרבנן לא יוכל למיבעי דחכמים סוברים דעל עירובו בולא כלום ומפרש הט"ז דאיסורא רק מדרבנן א"כ בנוקשה נמי ליכא איסורא רק מדרבנן ולא יוכל למימר דטעמא דרבנן משום דהוי ברי' כמו דאמרי' לר"י דבשלמא לר"י יוכל למימר דנוקשה אסור מדאורייתא כמ"ש למעלה ושיאור אף דלא הוי נוקשה אסרו חכמים משום ברי' דדמיא לנוקשה דגזרי' אטו נוקשה דאורייתא אבל לחכמים דסוברי' דנוקשה אסור מדרבנן לא שייך למיסר שיאור אטו נוקשה משום דאף נוקשה אינו אסור רק מדרבנן (יט) מש"ה מוכרח למיבעי רק אליבא דר"י. וא"ל דעדיין קשה לר"נ (כ) דסובר דנוקשה חמיר מתערובת א"כ י"ל לחכמים דנוקשה אסור מדאורייתא אף דסוברי' בתערובת בולא כלום והו"ל למיבעי אליבא דחכמים. י"ל דאיתא בתוס' בפסחים (דף מ"ג) בד"ה מאן תנא דאי לאו דאיתרבי נוקשה למלקות אף איסורא ליכא מדאורייתא וא"כ אי נימא דחכמים סוברים בנוקשה אסור מדאורייתא ע"כ סוברי' דנוקשה למלקות וטעמא דנוקשה למלקות משום דדריש כל (כא) א"כ קשה לחכמים דסוברי' על (יז) הביא ראי' דתוס' מפרשי' דר"י מספקא לי' אי מצה או נוקשה אבל כבר כתבתי לעיל (אות ח') בשם הצל"ת דהוכחת תוס' הוא משיאור דר"מ לדר"מ. אך הצל"ת בסוף פ"ק בהשמטה הרגיש בעצמו דדילמא הא דקאמר ר"מ שיאור ישרף הוא משום דמספקא לי' דילמא נוקשה או חמץ גמור ומש"ה האוכלו בארבעים דעכ"פ נוקשה בלאו והא דישרף דדילמא חמץ גמור והצל"ת כתב לדחות דאמאי לא אמר ר"מ דהאוכלו באשם תלוי. אבל אין זה דתי' דלא מצינו אש"ת אלא בספק מציאות כגון ספק חלב או שומן דהוא ספק במקרה על חתיכה זו אבל הכסיפו פניו י"ל דאינו ספק במציאות רק דר"מ מסופק בדין אם יש בו כרת או לאו ועל ספיקו של ר"מ איך יביא אש"ת ולא מצינו בכעניין זה אש"ת. ואולי משום זה לא ניחא לי' לדודינו ז"ל לפרש דהוכחת תוס' הוא מר"מ רק דהוכחתם הוא מר"י וכמש"ל (אות ה'): (יח) כבר כתבנו לעיל (אות ז') בדעת דודינו ז"ל ליישב דאין סברא לעשות שלש מחלוקות בהכסיפו דלר"י נותנו לפני כלבו דהוי מצה ולרבנן ספק ולר"מ האוכלו בארבעים וכמ"ש הגאון מהראז"מ ז"ל בעצמו אך הוסיף לומר סברא בזה ודודינו ז"ל דותה סברתו וכתב ישוב אחר: (
יט) עיין בקרנ"ת דאף דלא דרשינן כל לעניין לאו אעפ"כ דרשינן ריבוי דכל לעניין איסורא ועיין תוס' בפסחים (דף מ"ד) ד"ה לעניין. ועיין פנ"י שהאריך בזה ומצדד לכאן ולכאן אבל אפי' אי איכא איסורא דאורייתא אעפ"כ י"ל דלא גזרו ברי' אטו נוקשה אי ליכא לאו בנוקשה. ועיין בנוב"י מהד"ק חאו"ח סי' כ"א שכתב כעין זה לעניין נוקשה בערב פסת דדווקא אי קיי"ל בלפני זמנו כר"י דאיכא לאו לפני זמנו גזרו נוקשה לפז"מ אטו חמץ גמור לפז"מ אבל למאן דפליג וסובר דלפז"מ אפי' בחמץ גמור ליכא לאו אע"ג דאיכא עשה דתשביתו אפ"ה לא גזרו נוקשה לפז"מ אטו חמץ לפז"מ: (
כ) עיין בדברי דודינו ז"ל לעיל שכתב דר"ז סובר כר"נ דנוקשה חמיר מתערובת: (
כא) עיין צל"ח שצידד לומר דר"מ לא דריש כל רק לפמ"ש בתוס' דיש איזה ריבוי בתודה דנוקשה בלאו לגבי מנחות א"כ י"ל דר"מ סובר דילפינן מיני' גם לגבי פסח רק דליכא כרת משום דאיכא
עירובו בלא כלום דהא איכא איסורא משום טעכ"ע וא"ל דסוברי' דגע"מ חידוש הוא ומשרת אתיא להמל"א וחטאת ג"כ המל"א והוי שני כתובים דהא רש"י ז"ל כתב (בדף מ"ג ע"ב) בפסחים ואית דגרסי ומפרשי' דטעמא דר"י דסובר דהמל"א דדרשו וכל ולא היא דפרכי' וההוא משרת להכי הוא דאחי וכו' נימא טעמא דידי דדרשו וכל וטעכ"ע יליף ממשרת וכו' נמצא אם נימא דחכמים סוברי' דנוקשה בלאו ע"כ דדרשו כל א"כ מ"ט דסוברי' דעל תערובת בלא כלום הרי הוי איסורא משום טעכ"ע אף דמשרת אחיא להמל"א דהא גבי נזיר כתיב וכל משרת ודרשי' מכל לטעכ"ע ומפני מה סוברי' דעל עירובו בלא כלום (כב) אלא ע"כ דחכמים לא דרשו כל וסוברים בנוקשה ליכא איסור מדאורייתא מש"ה לא יוכל למיבעי אליבא דרבנן דלדידהו ליכא למימר דטעמא משום ברי' דכיון דנוקשה ליכא איסור דאורייתא מש"ה הוצרך למיבעי אליבא דר"י ולר"י בנוקשה אסור מדאורייתא כפי שכתבתי למעלה אך הא תינח אם נימא דחכמים דסוברים האוכלו פטור המה חכמים מברייתא דקתני על עירובו בלא כלום אבל אם נימא דלאו המה חכמים מברייתא א"כ נשאר קושי' על ר"ז הוי לי' למיבעי אף אליבא דחכמי' ובע"כ צ"ל דר"ז סובר דהיינו חכמי' מברייתא. לפ"ז מחורץ קושי' דמר דילמא טעמא דרבנן משום דמספקא להו אבל בנוקשה אסור מדאורייתא ולוקי' דא"כ מ"ט דרבנן דסוברי' בתערובת בלא כלום וע"כ דרבנן סוברי' בנוקשה ליכא איסור מדאורייתא וסתמא דהאוכלו פטור אדחי' מתני' קמייתא דקתני הרי אלו באזהרה. אך דאכתי נשאר קושי' דמעכת"ר דילמא האוכלו פטור משום דהוי ספק דילמא מצה או נוקשה ונוקשה סוברי' חכמים בלאו ונוקשה חמיר מחערובת. וא"ל מ"ט דרבנן דפוטרי' הרי דרשו כל י"ל דטעמא דרבנן דמשרת אתיא להמל"א וכל אתיא לטעכ"ע וטעכ"ע יליף מגע"מ ג"כ והוי שני כתובין מש"ה סוברים בתערובת בלא כלום ולעולם בנוקשה חייב דדרשו כל ונוקשה חמיר מחערובת: 
אך כ"ז כתבתי בדרך פלפול. אבל לפי פשיטא נראה דכבר הבאתי אמאי לא מיבעי ר"ז אף אליבא דרבנן. וצ"ל דיש להבין כפי פשטא משמע דר"ז הי' מסופק אם שיאור הוי נוקשה דמשמע דשיאור מגרע גרע מנוקשה א"כ מפני מה סובר ר"מ דשיאור האוכלו בארבעים אף דדריש כל נימא דכל אתיא לרבות רק נוקשה דחמירא ומנלן לדרוש מכל אף שיאור וא"כ מוכח דר"מ סובר דשיאור דמיא לנוקשה לגמרי ומאי מסתפק ר"ז וי"ל דר"ז נמי סובר דשיאור דמיא לנוקשה לגמרי רק מיבעי לי' לר"י אם נוקשה הוי חמץ או מצה מדאורייתא או דנוקשה הוי ברי' ומאי דנקט שיאור משום דלא הוזכר נוקשה בדברי ר"י רק שיאור מש"ה מיבעי לי' אבל באמת אף בנוקשה מיבעי לי' אי הוי חמץ דאורייתא ומה"ט לא יוכל למיבעי אליבא דרבנן דאליבא דידהו בוודאי נוקשה מדרבנן דסוברי'  מיעוטא וכדאמרו בסוגיין עי' בצל"ח וא"כ י"ל גם לחכמים כן. ובמק"א כתבתי ליישב דברי תוס' התמוהים שכתבו דשמא יש איזה ריבוי מבתודה וכבר חמה הצל"ח דאטו משום שמא פריך הגמ' במנחות ובחולין בפשיטות דר"מ לדר"מ מדלקי עלי' חמץ הוא ואיזה רמז מצינו דאף דליכא כרת בפסח עובר בלאו לעניין מנחות. וכתבתי ליישב דהרי אמרו בפ"ה דמנחות (דף נ"ז) אשר תקריבו לרבות מנחת נסכים לחימוץ ופריך מי פירות אין מחמיצים ומשני ר"ל דאומר הי' ריה"ג מגבלה במים וכו' והרי ר"ל עצמו סובר בפסחים פכ"ש (דף ל"ה) דמ"פ עם מים אין חייבין על חימוצו כרת ואעפ"כ עובר בלאו במנחת נסכים והתם רוב מ"פ ומיעוט מים כמ"ש התוס' במנחות שם ד"ה מנחת וא"כ הרי לפנינו ריבוי במנחות דאף דליכא כרת בפסח אעפ"כ איכא לאו במנחות. ומה שכתבו תוס' שמא חזרו הדברים לברי אך השמא של תוס' משום די"ל דלא קיי"ל כהך תנא דסובר לרבות מנחת נסכים וזה תלי' בהגירסאות שם ועיין בנוב"י מהד"ק חאו"ח סי' כ"ב. והדברים ארוכים וקצרתי בכאן: (
כב) צ"ע דלפ"ז מאי קאמר ר"נ דילמא עד כאן לא קאמר ר"מ אלא בנוקשה אבל בתערובת לא קאמר והרי הא דנוקשה בלאו הוא מריבוי דכל וא"כ גם בתערובת יש לנו ריבוי דוכל משרת. ודודינו ז"ל כתב למעלה דר"נ מסופק אליבא דר"מ דסובר דנטל"פ אסור ויליף מגע"מ דדילמא הוא רק עשה ולא לקי בתערובת. אבל הרי יש לנו ג"כ ריבוי דוכל דכתיב גבי משרת דהוא לאו. וא"ל דהוי שני כתובין גע"מ וריבוי דוכל ואין מלמדין דא"כ איך באמת סובר ר"מ דנטל"פ אסור וכש"כ טעם מושבח הרי הוי שני כתובין והתינא אי גע"מ הוי רק עשה צריך ריבוי דוכל לעניין לאו וגע"מ צריך להשמיענו דנטל"פ אסור וכמש"ל (אות ט"ו). אבל אי נימא דגם גע"מ הוי לאו עי' תוס' חולין פג"ה (דף צ"ט) וא"כ הוי שני כתובי' דאף דגע"מ ליכא למילף מנזיר אבל נזיר איכא למילף מגע"מ וגם זה הוי ש"כ כמבואר בסוגי' דלקמן. וא"כ בממנ"פ בע"כ לר"מ עירובו בלאו דאי נטל"פ בלאו א"כ כש"כ טעם מושבח ובע"כ דסובר דש"כ מלמדי' ואי נטל"פ רק עשה א"כ ליכא ש"כ וממילא דלקי אתערובת מריבוי דוכל משרת וא"כ אמאי נסתפק ר"נ בדעת ר"מ דדילמא לא קאמר רק בנוקשה ולא בתערובת. וביותר קשה לפמ"ש תוס' בחולין שם בשם ר"ת דגע"מ איכא לאו א"כ איך סובר ר"מ דנטל"פ אסור הרי ר"מ סובר בפ"ק דקידושין (דף ל"ה ע"א) דש"כ א"מ ובע"כ כדעת הפוסקים דנזיר קיל איסורי' דאפשר בשאלה א"כ י"ל דלא יליף מגע"מ וליכא ש"כ. או דנימא דלמסקנא בקידושין שם מודה ר"מ דש"כ מלמדי' עי' בספר מלה"ר ח"ב ערך ש"כ אות י"ב. אבל ס"ס קשה מאי נסתפק ר"נ בדעת ר"מ דדילמא תערובת לית לי'. ויש דברי' בזה ולא באתי כאן אלא לעורר קצת בדבריו ז"ל:
בתערובת בלא כלום כפי שהבאתי (כג) אבל אליבא דר"י דסובר שני כתובי' מלמדי' ולדידי' תערובת אסור מדאורייתא ונוקשה קיל מתערובת מש"ה מיבעי אי נוקשה הוי איסור דאורייתא וממילא דברי הרמב"ן שרירין וקיימין מדסתמא האוכלו פטור ש"מ דנוקשה פטור ממלקות ובמתני' קתני דהרי אלו באזהרה וליכא למימר דשיאור גרע מנוקשה דא"כ האיך סובר ר"מ דשיאור האוכלו בארבעים אלא ע"כ דשיאור דמיא לנוקשה לגמרי וראיית הרמב"ן היא ראי' נכונה. 
אך דמ"מ נשאר קושיא על הטור דפסק דאיסור דרבנן מותר להשהות דהא במנחות דף נ"ג איתא דמתקיף ר"ת ואימא לא תאפה חמץ אלא שיאור ומסיק דמקשה לר"י א"כ לא יוכל למימר דר"ח סובר דר"י מסופק אם שיאור הוי חמץ או מצה דא"כ האיך יוכל להביא שיאור דילמא חמץ הוא וכתיב לא תאפה חמץ ע"כ סובר ר"ת דטעמא דר"י דהוי ברי' וכבר הבאתי דלטעמא דברי' איסורא רק מדרבנן ואפ"ה סובר ר"י דשיאור ישרף אלמא אף באיסור דרבנן צריך לשרוף (כד) וצ"ע על הטור: 
ונראה ליישב דלכאורה קשה דהרי כבר הבאתי דלר"י דסובר שני כתובי' מלמדי' ע"כ דתערובת חמץ עובר בלאו א"כ אמאי הוצרך ר"נ לשנויי דאתיא כר"א הוו"ל לשנויי דאתיא כר"י דסובר דשני כתובי' מלמדי' ותערובת אסור ומכש"כ נוקשה כמו דמשני דאתיא כר"א. וצ"ל דאליבא דר"י לא יוכל למימר דכש"כ נוקשה דהא באמת סובר ר"י דשיאור האוכלו פטור מש"ה משני דאתיא כר"א. רק דאכתי קשה האיך יוכל למימר דכש"כ נוקשה דהא באמת סובר ר"י דהאוכלו פטור. וי"ל דאף דיליף ר"י מנזיר וסובר דתערובת אסור אפ"ה אין לוקי' דאין עונשי' מן הדין וכיון דבתערובת חמץ ליכא מלקות מש"ה סובר גבי שיאור האוכלו פטור ממלקות ולעולם דנוקשה חמיר מתערובת ואפ"ה לא יוכל לשנויי דאתיא כר"י דבמתני' קתני דהרי אלו באזהרה דחייב מלקות ולר"י פטור ממלקות ומש"ה משני דאתיא כר"א דסובר דתערובת לוקי'. ואיתא במהרש"א בפ"ז דסנהדרין דף ס"ד דהא דאין עונשי' מן הדין הוא משום דכיון דחמיר שמא אינו נפטר בהאי עונש דקיל וחמץ בפסח איכא עונש כרת בחמץ מש"ה אין עונשי' דילמא מחויב כרת מש"ה איכא למימר דפטור ממלקות. לפ"ז מתורץ קושיית תוס' שהקשו דילמא נוקשה כש"כ הוא דהכי אזלא סוגיית הש"ס דהא בברייתא ממעט מקרא דעל תערובת חמץ ליכא כרת וכיון דממעט בהדיא אזי גבי תערובת חמץ אליבא דר"י אף דיליף מנזיר מחויב מלקות וליכא למימר דאין עונשי' מן הדין דהא ממעט כרת מקרא והוי דינא דעונשי' מן הדין אפ"ה סובר ר"י דשיאור האוכלו פטור אלמא דנוקשה קיל מתערובת ור"נ לא ידע מברייתא דממעט בהדיא מכרת מקרא והוי סובר לר"י אין לוקי' בתערובת משום דאין עונשין מן הדין ודילמא מחויב כרת אף בתערובת וממילא גם בנוקשה דחמיר אין לוקי' אבל מברייתא דממעט בהדיא מכרת ע"כ בתערובת לוקי' אפ"ה גבי שיאור סובר דאין לוקי' משום דנוקשה קיל מתערובת ושפיר אמר ת"כ דר"י (כה): והנה (כג) דבריו בכאן מגומגמים דמה שהקשה על ספיקו של ר"ז תמוה דבע"כ הא דאמר ר"י ישרף והאוכלו פטור בע"כ הי' ספק או ברי'. גם מ"ש דר"ז מספקא לי' בכל נוקשה משמע מדבריו אף בקולן ש"ס דמתני' א"כ לדבריו ליכא נוקשה בעולם והרי כתב לעיל דספיקא דר"י הוא אי מצה או נוקשה והדברי' סותרים זא"ז. גם מ"ש דלחכמים ודאי נוקשה דרבנן הרי לר"נ נוקשה חמיר וכבר כתב לעיל בחד תירוצא דר"ז סובר כר"נ ואפי' לפי דבריו שכתב אח"כ דספיקא דר"י אי מצה או נוקשה ואי נוקשה דרבנן ליכא למיגזר ברי' אטו נוקשה אעפ"כ אף דראיית הרמב"ן ז"ל נכונה מדר"ז אבל הא גופא קשה דמנלי' לר"ז דילמא גם לחכמים נוקשה דאורייתא ומספקא בשיאור דידהו דהכסיפו כמו דמספקא לי' לר"י בקרני חגבים זולת דנימא דכיון דלדידהו תערובת בלא כלום ור"ז כר"י א"ר ס"ל דנוקשה קיל וממילא דגם נוקשה בלא כלום אבל א"כ לא הוסיף כלום אדבריו שלמעלה: (
כד) עמש"ל (אות וי"ו): (
כה) מפני שדבריו אינם מובנים כלל מוכרחני לבארם דכאן תפס לו דרך אחר בדעת הטור דסובר דסוגי' דפסחים ודמנחות לא ס"ל כר"ז בחולין דסובר דטעמי' דר"י משום ספק או ברי' אבל סוגיות הללו סוברים בטעמי' דר"י דשיאור הוי ודאי נוקשה ובנוקשה איסורא איכא ולאו ליכא (ואפשר משום דדריש כל רק לאיסורא ועי' בדברינו לעיל אות י"ט) ושיעור דבריו כך הוא דהרי ר"נ דאמר דאתיא כר"א דעירובו בלאו וכש"כ נוקשה דחמיר וקשה דהרי יש סתירה מפורשת לזה דהרי ר"י סובר דש"כ מלמדי' וא"כ בע"כ דעירובו בלאו ואעפ"כ סובר ר"י בשיאור דהוא נוקשה דהאוכלו פטור וא"כ חזינן דרק בתערובת אבל לא בנוקשה וצ"ל דמר"י ל"ק דאף דסובר דש"כ מלמדי' וטעכ"ע דאורייתא אעפ"כ גבי חמץ לא לקי על עירובו דהרי לקמן בגמ' משרת ליתן טעכ"ע וכו' ומכאן אתה דן לכל האיסורים ומה נזיר שאין איסורו איסור עולם ואין איסורו איסור הנאה וכו' ק"ו וכו' ואי נילף גבי חמץ תערובת מנזיר א"כ לא לקי אתערובת דאין עונשי' מן הדין דהרי גבי חמץ איכא איסור כרת ודילמא לא נפטר במלקות דקיל וכמ"ש המהרש"א (ואף דקיי"ל ברפ"ג דמכות דחייבי כריתות ישנן בכלל מלקות אעפ"כ היכי דליכא לאו מפורש אין מזהירין מן הדין כמבואר בפ"ק דמכות (דף ה' ע"ב) ונוקשה דתמיר טפי בודאי דלא לקי ומש"ה ל"ק מדר"י די"ל דר"י סובר דאעמה"ד (עי' בפ"ז דסנהדרין דף נ"ד) וכנ"ל ס"ס לא אתיא כר"י וכר"מ נמי לא די"ל דעד כאן לא קאמר אלא בנוקשה דתמיר אבל כר"א
והנה בהש"ס אמרי' דאליבא דר"מ לא מיבעיא אימא שיאור דמדלקי עלי' חמץ הוא ומשמע דאם הי' הדין דאין לוקי' יכול להביא שיאור מנחות אף דכתיב לא תאפה חמץ דנוכל למימר דדווקא בחמץ שלוקי' עליו בפסח לא מכשיר במנחות אבל היכא דאין לוקי' לא מזהיר רחמנא (כו) ולר"י גבי שיאור בוודאי אין לוקי' מש"ה מקשה הש"ס אימא לא תאפה חמץ אלא שיאור ולעולם דנוקשה סובר דאסור מדאורייתא מש"ה סובר ר"י דישרף אבל באיסור דרבנן שפיר פסק הטור דמותר להשהות ודוק: (ע"כ העתקתי מכת"י דודי הגאון בעל כתר כהונה ז"ל) 
<big>סימן</big><big> </big><big>י</big>. 
עוד בפסחים בסוגי' דנוקשה ממורי אשר יצקתי מים על ידו זקיני אבי אבי הגאון המפורסם מו"ה ישראל הכהן זצללה"ה אבד"ק פינטשוב 
הטור בסי' תמ"ב כתב דנוקשה ותערובת כל אלו לר' אליעזר הן בלאו ותמהו עליו דהרי אמרו בגמ' תניא כוותי' דר"י א"ר וכו' ואלו נוקשה בעיני' לא קאמר ש"מ נוקשה לר"א לית ליה ואיך כתב הטור היפוך הגמ': 
ונראה ליישב דברי הטור בס"ד דבגמ' אמרו  שפיר ת"כ דר"י א"ר לשיטת ר"י א"ר אבל להטור לשיטתו ליכא הוכחה ושפיר כתב דלר"א שניהם בלאו דהנה הפ"י מקשה אהא דפריך בגמ' מאן תנא וכו' והרי לעיל פכ"ש דף ל"ו אין לשין ביין ושמן ודבש ואם לש ר"ג אומר ישרף מיד ועי' רש"י ז"ל דר"ג סובר דא"א לשמרה מחימוץ וחכ"א יאכל מיד דסוברי' דאפשר לשמרה מחימוץ וע"ש ברש"י דאף דאמר ר"ל (דף ל"ה ע"א) דמי פירות אין מחמיצי' היינו דאין חייבי' כרת ולא הוי חמץ גמור אבל נוקשה הוי וכו' וכן כתבו תוס' (דף ל"ה ע"ב) ד"ה מי פירות דאף דכרת ליכא אבל לאו איכא רק דרש"י ותוס' מחולקי' אי מי פירות לבד ממהר להחמיץ או דווקא עם מים אבל עכ"פ מצינו במי פירות דהוי נוקשה ואפ"ה אית לי' לר"ג דישרף וא"כ מאי פריך בגמ' מאן תנא דנוקשה בלאו הרי מצינו בנוקשה דמ"פ דישרף ע"ש בפנ"י. וא"ל דמר"ג ליכא הוכחה דאיכא לאו בנוקשה דדילמא אסור מדאורייתא ומש"ה ישרף דהא ליתא דהרי כתבו תוס' בסוגיין דאי לאו דאיתרבי נוקשה למלקות אף איסורא ליכא ועי' בפנ"י דכוונתם דאיסור דאורייתא ליכא אבל איסור דרבנן יש בו. רק די"ל על קושיית הפנ"י די"ל דהא דאמר ר"ג בנוקשה דמ"פ דישרף משום דאיסור דרבנן יש בו ומש"ה ישרף וכמ"ש תוס' בריש מסכתין דאף אי נוקשה דרבנן אעפ"כ צריך ביעור מהא דשיאור ישרף אף דהאוכלו פטור עי' במג"א ריש סי' חמ"ב ובמתני' קתני הרי אלו באזהרה ושפיר פריך מאן תנא וכו': שפיר דר"נ לא ידע מריבוי דכל וקסבר דר"א יליף מנזיר ומדקאמר דעירובו בלאו ומבואר דלקי א"כ בע"כ דר"א סובר דעונשי' מה"ד וא"כ לקי ג"כ על נוקשה ולא מיבעי' אם תערובת ונוקשה שווין עי' מהרש"א וב"י סי' תמ"ב דיש גורסין והה"ד לנוקשה אלא אפי' אי נוקשה חמיר אפ"ה ג"כ לקי דהרי ר"א סובר דעונשי' מה"ד. ועז"א בגמ' דת"כ כר"י א"ר דר"א יליף לעירובו מריבוי דכל וא"כ ליכא ראי' דכר"א דדילמא רק אתערובת אבל נוקשה דחמיר אליבא דר"נ אעמה"ד. אבל לדודינו ז"ל הוסיף בזה דיש הוכחה להיפוך דכיון דיש מיעוט בהדיא מקרא למעט עירובו מכרת ובזה לא מצינו מאן דפליג וא"כ אף אם לא נדרוש ריבוי דכל אעפ"כ לר"י דש"כ מלמדי' בע"כ דלקי על עירובו דלא שייך טעמא דהמהרש"א דדילמא יש כרת דהא ליתא דהרי רחמנא מיעטי' מכרת וא"כ בזה עונשי' מה"ד (ועי' בספר ברכת אברהם לקמן בסוגי' דטעכ"ע) וא"כ קשה אדר"י אמאי בשיאור דהוא נוקשה האוכלו פטור ובע"כ דנוקשה קיל ומדר"י נשמע לדר"א וכר"י א"ר דאמר דכר"מ אתיא דנוקשה בלאו וכש"כ עירובו ואי תימא דאעמה"ד הא ל"ק דכיון דמיעטי' רחמנא מכרת שפיר דעונשי' ומיושב קושיית תוס' זה נראה בכוונת דבריו ז"ל: 
אך זולת מה שיש לדון בפרטי הדברים יש לדון דעדיין ליכא הוכחה דנוקשה קיל דדילמא חמיר ובנוקשה איכא כרת ג"כ ומש"ה סובר ר"י דהאוכלו פטור וגם ר"א דלית לי' מלקות בנוקשה משום דחמיר ואעמה"ד והגם דס"ס מתני' דלא כר"א אבל לא מטעם דנוקשה קיל רק להיפוך דנוקשה חמיר ודילמא גם כר"א לא אתיא כדדחי ר"נ ע"כ לא קאמר ר"מ אלא בנוקשה וכו'. וגם מה שמיישב דברי הטור דהא דאמרו במנחות ואימא שיאור דר"י לדר"י דאע"ג דהוא דאורייתא אעפ"כ מותר להביא שיאור כיון דלא לקי עדיין קשה דדילמא טעמי' דר"י משום דחמיר ודילמא הוא בכרת וא"כ אסור להביא שיאור. ואי תימא דהסוגי' דשם אזלא אליבא דר"י א"ר דנוקשה קיל אכתי הא גופא מנ"ל דילמא טעמי' דר"י משום דחמיר ואעמה"ד. גם צ"ע מנ"ל לדחות מתני' קמייתא אי מדר"י דהאוכלו פטור דילמא משום דחמיר ואעמה"ד ואי מדרבנן דילמא גם רבנן מספקא להו בשיאור דהכסיפו ואי משום דחכמים סוברי' דעירובו בלא כלום דילמא כר"נ דנוקשה חמיר. זולת אם נימא דמסברא החיצונה אמרינן דתערובת חמיר מנוקשה ויש עוד דברים בזה: (
כו) גם בכאן חזר מדבריו שלמעלה דאפי' אי נוקשה דרבנן אעפ"כ יצא בתודה ידי חמץ וממילא דעובר בלאו לגבי מנחות וכאן כתב מהיפוך להיפוך דאפי' אי דאורייתא אי לא לקי לעניין פסח לא הוי ג"כ חמץ לעבור עליו בלאו לעניין מנחות וכבר כתבנו בזה לעיל (אות י"ג): 
אך עדיין קשה לשיטת הטור שם דנוקשה דרבנן ומותר להשהותו בפסח כיון שאינו אלא מדרבנן ותמה המג"א מהא דשיאור ישרף והאוכלו פטור הרי דאף דפטור אעפ"כ ישרף ועי' במג"א שכתב שזה באמת הוכחת תוס' בריש מסכתין דאף אי נוקשה דרבנן בעי ביעור והמג"א מיישב שיטת הטור דהא דשיאור ישרף מיירי ביו"ט דא"א לאפותה כיון דאסור באכילה ואם יניחנה כך תחמיץ חימוץ גמור ומש"ה ישרף ולפ"ז לשיטת הטור עדיין קשה קושיית הפנ"י דמאי פריך מאן תנא וכו' הרי מצינו לר"ג בנוקשה דמ"פ דישרף וא"ל דאסור מדרבנן דא"כ אמאי ישרף לשיטת הטור דנוקשה דרבנן מותר להשהותו וכאן לא שייך תי' המג"א דמיירי ביו"ט דבשלמא גבי שיאור שפיר דישרף דאם יניחנה תחמיץ חימוץ גמור אבל במ"פ מה יוסיף תת כח אם יניחנה ותחמיץ הרי במ"פ ליכא חימוץ גמור אף אם יניחנה כך לעולם ולא הוי רק נוקשה ואמאי ישרף ובע"כ דנוקשה דאורייתא והרי הוא באזהרה דאי ליכא לאו אף איסור דאורייתא ליכא כמש"ל בשם תוס' ועדיין קשה לשיטת הטור מאי פריך מאן תנא: 
אך אליבא דרב נחמן דסובר דנוקשה חמיר ולא רצה לאוקמי כר' מאיר דדילמא לא קאמר ר"מ אלא בנוקשה ולא בתערובת א"כ לדידי' גם כר"ג לא אתיא דדילמא רק בנוקשה ולא בתערובת ולדידי' שפיר פריך מאן תנא דתערובת ונוקשה שניהם בלאו ול"ק קושיית הפנ"י אבל לר"י א"ר דמוקי כר"מ דנוקשה בלאו וכש"כ תערובות לדידי' קשה קושיית הפנ"י הרי יש לנו לאוקמי ג"כ כר"ג דסובר בנוקשה דמ"פ דישרף וכש"כ תערובת: 
אמנם י"ל דלרב לשיטתו ג"כ שפיר פריך מאן תנא דהנה באשל אברהם הנדפס אצל הבאה"ט באו"ח סי' תס"ז הביא בשם הגאון מו"ה שאול ז"ל אבד"ק אמשטרדם תירוץ אחר ליישב קושיית המג"א הנ"ל על הטור מהא דשיאור ישרף שתוס' הוכיחו ג"כ כן בריש מסכתין וכתב ליישב דהרי לעיל בפ"ק (ז' ע"א) דאמר רב המקדש משש ולמעלה אפי' בחיטי קורדנייתא אין חוששין לקידושין ועי' בתו' דאף דהוא רק נוקשה אעפ"כ אסור בהנאה הרי חזינן דגזרינן לפני זמנו חמץ נוקשה אטו חמץ גמור וידוע דר' יהודה ס"ל דחמץ לפני זמנו ולאחר זמנו שניהם בלאו כדלעיל פכ"ש דף כ"ח וממילא דלר"י נוקשה לאחר הפסח אסור בהנאה כמו משש ולמעלה דכמו דגזרינן לפני זמנו דהיינו משש ולמעלה אטו חמץ גמור הה"ד לאחר זמנו אבל לדידן דקיי"ל כר"ש דחמץ לאחר זמנו מותר מה"ת רק מדרבנן משום קנסא דעבר על בל יראה וא"כ בנוקשה להפוסקים דהוא רק דרבנן לא עבר על ב"י מותר לאחה"פ וממילא ל"ק מהא דשיאור ישרף דהא ר"י קתני לה (א) ולר"י שפיר דישרף דאף אם ישהנו לאחה"פ יהי' אסור בהנאה כמו נוקשה לפני זמנו וכמו חיטי קורדנייתא (ב) אבל לדידן דקיי"ל כר"ש דלאחז"מ אינו אסור רק משום קנס משום דעבר על ב"י אבל בנוקשה דלא עבר על ב"י שפיר פסק הטור דמותר להשהותו דלאחז"מ מותר בהנאה אלו דברי הגאון מהר"ש ז"ל. היוצא מדבריו ז"ל דאף לדעת הטור דנוקשה דרבנן מותר להשהותו אעפ"כ היינו רק לדידן אליבא דהילכתא דקיי"ל בלאחז"מ כר"ש אבל אליבא דר"י דלאחז"מ אסור מה"ת אף נוקשה אסור מדרבנן והנה לעיל פכ"ש (ד' כ"ט ע"ב) סובר רב כר"י דלאחז"מ אסור מה"ח כמו לפז"מ וממילא לדידי' אף אי נוקשה דרבנן אעפ"כ ישרף דהרי לאחז"מ ג"כ יהי' אסור בהנאה. ולפ"ז מיושב קושיית הפנ"י דהרי כבר כתבנו דלר"נ שפיר פריך מאן תנא רק אליבא דר"י משמי' דרב ומעתה שפיר פריך גם לרב מאן תנא דמר"ג בנוקשה דמ"פ ליכא הוכחה די"ל דהוא רק מדרבנן ואפ"ה אמר ר"ג דישרף דהא רב קאמר לה ולרב לשיטתו דסובר כר"י דלאחז"מ אסור מה"ת א"כ שפיר אמר ר"ג דישרף דאף דהוא דרבנן אעפ"כ יהי' אסור גם לאתה"פ דכמו דגזרינן נוקשה לפז"מ אטו חמץ גמור כמו כן גזרינן אחז"מ וא"כ אפי' נוקשה דרבנן שפיר קאמר ר"ג דישרף ושפיר פריך מאן תנא גם אליבא דרב ומיושב קושיית הפנ"י ודוק: 
אך עדיין קשה לשיטת הטור דנוקשה דרבנן ומותר להשהותו וא"כ במ"פ דהוא ג"כ נוקשה דרבנן ולדידן דלא קיי"ל בלאחז"מ כר"י אלא כר"ש דלאחז"מ  (
א) עיין צל"ח ריש מסכתין שכתב דהוכחת תוס' הוא מברייתא דשיאור ישרוף ואמרו בגמ' שיאור דר"מ לדר"מ ותוס' לא באו רק לדחות פיר"ת אבל משיאור דר"י לדר"י ליכא הוכחה דהרי אמרו בחולין (דף כ"ג ע"ב) דר"ז מיבעי' בטעמי' דר"י אי משום ספיקא או משום ברי' וא"כ אי ספיקא בע"כ ישרוף ואפי' אי ברי' י"ל דמסופק אי ברי' או חמץ וס"ס ישרוף משום דילמא חמץ ובזה דוחה דברי המג"א שהוכיח מתוס' דלא כטור ע"ש אבל מדברי הגאון מהר"ש ז"ל מאמשטרדם נראה שמפרש שהוכחת תוס' מדר"י ולצד האיבעי' דילמא ברי' וע"ז סובב תירוצו אבל באמת לדעת הרמב"ן והר"ן שדחו מתני' קמייתא דא"ע משום מתני' בתרייתא ומפרשים דשיאור ישרוף והאוכלו פטור הוא אפי' אליבא דחכמים והוא דעה שלישית ע"ז אינו מספיק תירוצו ורק אליבא דר"י מתורץ. ועיין בתשובה הקודמת מדודינו בעל כ"כ ז"ל ובהג"ה שם: (
ב) אין להקשות אף דאסור בהנאה אמאי ישרוף יניחנו. דכבר כתב המהרש"א ריש מסכתין דקאמר ישרוף משום דאינו עומד אלא לשריפה ועי' במחה"ש סי' תמ"ב. אך מ״ש זקיני הגאון ז"ל לפרש ג"כ כן בדברי ר"ג קשה קצת דעכ"פ מאי מיד דקאמר ר"ג הרי מותר להשהותו. אך י"ל דקאי לאפוקי מדברי חכמים דאמרו יאכל מיד דאם הוא זריז לאוכלו מיד מותר משום דיכול לשומרו מחימוץ וע"ז אמר ר"ג דאפי' מיד אינו עומד אלא לשריפה ואינו יכול לשומרו מחימוץ:
מותר היכי דלא עבר על ב"י א"כ אמאי סובר ר"ג דישרף ולא מצינו מאן דפליג ע"ז דהרי חכמים ג"כ לא אמרו אלא יאכל מיד משום דאפשר לשמרה מחימוץ ומשמע דאם נתחמץ מודים דישרף וקשה כנ"ל וחי' המג"א לא שייך כאן כנ"ל וגם תי' הב' לא שייך לדידן דלא קיי"ל כר"י בלאחז"מ אלא כר"ש וכנ"ל. וצ"ל כמ"ש הפנ"י בסוגיין ובמקו"ח סי' תס"ב דבנוקשה דמ"פ אף דכרת ליכא אבל לאו איכא אליבא דכ"ע והטעם דשאני נוקשה דמ"פ דהוא ראוי לאכילה ולא פליגי רק בקולן של סופרים דמתני' ודכוותייהו דלא הוי ראוי לאכילה וכמ"ש רש"י ז"ל וכל איסורין שבתורה בעי דרך אכילתן ומש"ה בנוקשה כזה סוברים דהוא רק דרבנן אבל בנוקשה דמ"פ דהוא ראוי לאכילה רק דחימוצו אינו כעין חימוץ דמים לבד ובזה לכ"ע איכא לאו רק דנתמעט מכרת מכל אוכל חמץ ולא כל חמץ וכדכתבו תוס' בפסחים פכ"ש (דף ל"ה ע"ב) דלאו אית בי' ע"ש ולפ"ז חלי' בהא דלרב אין אנו מוכרחים לחלק בין נוקשה דמ"פ לשאר נוקשה די"ל דשווין הם ובכולן הוא רק מדרבנן והא דסובר ר"ג דישרוף דלרב לשיטתו ניחא שפיר דהרי גם לאחז"מ אסור משום דסובר כר"י בלאחז"מ וכנ"ל אבל לדידן דקיי"ל כר"ש וא"כ נוקשה אי רק דרבנן מותר לאחז"מ לגמרי וכשיטת הטור דנוקשה דרבנן מותר להשהותו וא"כ קשה אמאי סובר ר"ג דישרוף, וחכמים ג"כ מודים לזה אי נתחמץ וכנ"ל ובע"כ לחלק דבנוקשה דמ"פ דהוא ראוי לאכילה לכ"ע איכא לאו וכנ"ל. ולפ"ז קשה על ברייתא דכל מחמצת לרבות כוחת וכו' ואמרו בגמ' דאלו נוקשה בעיני' לא קאמר ש"מ נוקשה לר"א לית לי' דהרי עדיין קשה אמאי לא קאמר ג"כ לרבות נוקשה דמ"פ דהרי בזה לכ"ע הוא בלאו. וצ"ל דמש"ה לא קאמר ג"כ לרבות נוקשה דמ"פ משום דכ"ש הוא וכדסובר ר"נ לשיטחו דנוקשה חמיר וכדהקשו באמת בתוס' דדילמא כר"נ דנוקשה חמיר והא דלא אמר ג"כ לרבות נוקשה משום דכ"ש הוא: 
ומעתה מיושב שפיר דלרב לשיטתו י"ל דנוקשה דמ"פ ושאר נוקשה שוין הם ולרב לשיטתו שפיר אמרו ת"כ דר"י א"ר דאלו נוקשה בעיני' לא קאמר ול"ק דילמא כר"נ ולא חשיב נוקשה משום דכ"ש י"ל כתי' התוס' דא"כ הו"ל להשמיענו דבנוקשה ליכא כרת אבל לדידן אף אם נימא דלית לי' נוקשה עדיין הקושי' במקומה עומדת אמאי לא קחשיב נוקשה דמ"פ דבזה כ"ע מודים דהוא בלאו וא"כ בע"כ ס"ס צ"ל דלא חשיב נוקשה, דמ"פ משום דכ"ש הוא וכקושיית תוס' וא"כ ממילא נדחה הת"כ דר"י א"ר דמעתה אין לנו שום הוכחה לדחות דברי ר"נ די"ל דכר"א אתיא ונוקשה חמיר ומש"ה לא חשיב ר"א ג"כ נוקשה משום דחמיר וא"א לומר כדברי תוס' דההוכחה הוא דאמאי לא תני דאין בו כרת דהרי לדידן ס"ס קשה קושי' זו מנוקשה דמ"פ ובע"כ דאין לדייק מזה כלל וא"כ שפיר כתב הטור דנוקשה ותערובות לר"א שניהם בלאו ודוק: (ע"כ העתקתי מכת"י זקיני הגאון ז"ל אבד"ק פינטשוב): 
<big>סימן</big><big> </big><big>יא</big>. 
כבוד ש"ב ה"ה הרב המאוה"ג הבקי רב וצורב מלא פלג בתורה ותעודה ידיו רב לו כש"ת מו"ה ישכר בעריש נ"י האבד"ק זאוויחוואסט יע"א: 
יקרת מכתבו השגתי בעת הייתי מוטרד מכל צד ואחרי שכ"ת כתב לי שכתב בזה גם להרב הגאון מדזיקוב והסכים אתו להתיר בהנאה לזאת מרוב הטרדה לא חשתי להשיבו תיכף אך כעת הנני להשיבו: 
בדבר המעשה שסוחרים ישראלים הוליכו חיטין על הנהר לדאנציג ונטבע הספינה עם החיטין בנהר והתבואה היתה סעקרירט בדאנציג. וכפי הנשמע יש בתוך הסעקראנטין ישראלים ג"כ וקודם הפסח בא משולח מהסעקראנטין להוציא התבואה מהנהר ולמכור הנשאר ממנה על ליצטאציע כי חוקם הוא לשלם בעד כל התבואה והנשאר שייך להסעקראנטין וכן עשה והוציאו התבואה והרבה מהם היו נפסדים מאכילת כלב מרוב זמן הכבישה ששרו החיטין בנהר ויש ג"כ מה שראויין לאכילת אדם והליצטאציע על התבואה היתה בתוך הפסח והלך ישראל אחד שרצה לקנות התבואה להרוויח אך לא הי' יכול מחמת שהי' בתוך הפסח ולזאת הלך אצל עכו"ם והלווה לו מעות כדי שיקנה העכו"ם התבואה הנ"ל והישראל עשה קאנטראקט עם העכו"ם שהברירה ביד העכו"ם למכור להישראל אחר הפסח באם הישראל יתן לו ריווח ארבעים רו"כ. והעכו"ם קנה התבואה בפסח והישראל הי' מסייע להעכו"ם בהקני' עד שהי' ערמה הניכרת שהיא עבור הישראל ואחר הפסח קנה הישראל התבואה מהעכו"ם והישראל מתנצל א"ע שלא בשאט נפש עשה זאת רק ששאל למורה אחד והתיר לו וההפסד הוא רב מאוד יותר מט"ו מאות רוביל זה תורף השאלה: 
הנה ראשונה יש לדון על גוף התבואה של מי היא אם של הסוחרים או של הסעקראנטין ולכאורה נראה שהיא של הסוחרים מדינא דהרי בריש פ' המפקיד גבי שילם ולא רצה לישבע איכא ב' לשונות בגמרא על מה שהק' רמב"ח והא אין אדם מקנה דשלב"ל. ותירצו בגמ' נעשה כאומר לכשתגנב ותרצה ותשלימני הרי פרתי קנוי' לך מעכשיו ולל"ב שם סמיך לגניבה קנוי' לו ואמרו שם בגמ' איכא בינייהו דקיימא באגם דלל"ק קני במשיכת הפרה ולל"ב לא קנה דהרי אינה סמוך לגניבה במקום הראוי לקנין והנה שם אמרו דשבתא דמגופא לא מקני לי'. ומש"ה פסק שם הרמב"ם דבנמצא. הגנב חוזרת גוף הפרה לבעלי'. ובנידון זה אפילו אם נימא דנעשה כאומר הוא על גוף התבואה ג"כ כיון דחוק שלהם הוא כך. אעפ"כ לא מיבעי' לל"ב דלא קנו הסעקראנטין התבואה דהרי סמוך לטביעה בנהר היתה על הנהר דאינו מקום הראוי לקנין אלא דלהפוסקים הפוסקים כל"ק אעפ"כ זה הוא רק אם אותה התבואה היתה ביד הסוחרים בשעת הסעקראציע אבל אם קנו אח"כ הוי דשלב"ל.
ואפילו אם נאמר דבשעה שקנו התבואה זו אח"כ נעשה כאומר וכו' או אם נאמר דבמינו מצוי בשוק לא הוי דשלב"ל. אבל הרי עכ"פ בעי קנין כמו התם לל"ק בשעת משיכת הפרה ולל"ב סמוך לגניבה במקום הראוי לקנין אבל הכא לא הי' שום קנין כלל לא משיכה ולא מעות. ומה שכתב כ"ת ששילמו בעד הסוחרים בדאנציג זה לא הי' לקנין רק לטובת הסוחרים כמ"ש מעכ"ת בעצמו ובמאי קנו הסעקראנטין ועי' שם בתוס' ד"ה כגון: 
ומשך הענין הביאני להודיע למעכ"ת במה שכתב המק"ח סי' ת"מ סק"ב דמתחילה רצה לומר בטעמא דעובר באחריות הוא מטעם דנעשה כאומר לכשתגנב ותרצה ותשלמיני וכו' דקנה שבחא דמעלמא ומש"ה עובר אבל היכי דלא שייך טעם זה אינו עובר ואח"כ כתב דאף דאין להקל נגד הפוסקים אבל היכי דשייך טעם זה ודאי עובר דזה עדיף מגורם לממון ע"ש. ודבריו תמוהין בריש מה שרוצה להקל דהיכי דלא שייך נעשה כאומר אינו עובר א"כ ללישנא קמא דאמרו שם בגמ' דדוקא ש"ח או ש"ש דמצי פטר נפשי' באונסין מקני לי' שבחא אבל שואל דלא מצי פטר נפשי' לא מקני לי'. א"כ היכי דמחויב באחריות אונסין על החמץ דלא מקני לי' שבתא אינו עובר. ולפ"ז היכי דקיבל עליו כל מיני אחריות עדיף מקיבל עליו רק אחריות פשיעה או גניבה ואבידה דהיכי דקיבל כל מיני אחריות אינו עובר אחמהא. ועוד דלפ"ד צ"ל דהא דאמר רבא בעירו חמירא דבני חילא דהי' פטור מאונסין. וא"כ הא דאמרו שם בגמרא הא דקיבל עליו אחריות הא דלא קיבל ולפ"ד המק"ח איפכא הול"ל הא דקיבל עליו כל מיני אחריות אינו עובר הא דלא קיבל רק אחריות גניבה לבד עובר ולפי דבריו צריך לדחוק דגמ' דפסחים אזיל אליבא דלישנא בתרא דגם בשואל מקני לי' כפילא וללישנא קמא באמת יהי' עדיף בקיבל כל מיני אחריות דאינו עובר. אלא גם מ"ש המק"ח דהיכי דשייך טעם דנעשה כאומר וכו' עדיף מגורם לממון ועובר לכ"ע. גם זה אינו דהרי אמרו שם דהיכי דאטרחי' לב"ד לא מקני לי' שבחא וא"כ הברירה ביד הישראל שלא ישלם לו מדעתו ואין לו חלק בשבחא ואינו עובר ואי מטעם הואיל אי בעי משלם מרצונו כמ"ש המק"ח ברמז דבריו. זה אינו דהרי זה הוא כמו הואיל אי בעי קנה דלא אמרי' כמ"ש תוס' פסחים (דף מ"ו ע"ב) ד"ה הואיל ע"ש. ולא אמרי' הואיל רק היכי שהי' מקודם שלו אבל הכא אם אינו משלם מרצונו אין עובר כלל וממילא בפסח אינו חייב בביעור ויותר מזה כתב המקו"ח בעצמו סס"י תמ"א ע"ש וכ"ז ברור: 
הדרן לענינינו ולכאורה הי' מקום לומר דהנה צריך להבין לפמ"ש הב"י סס"י ל"ט בחו"מ בשם הרמב"ן ז"ל דהיכי דהלוה כתב שט"ח להמלוה בידיעת המלוה נתחייב המלוה להלוות להלוה ומטעם כיון דנתחייב הלוה בשיעבוד נכסי נתחייב המלוה בהלואה וכמ"ש בגמ' כיון שזכה זה נתחייב זה ע"ש. ולדעת קמה פוסקים בשיטת הרמב"ן הוא קנין גמור והרשב"א ז"ל חולק. וא"כ למה לן למימר נעשה כאומר וכו' וגם מדוע לא קנה שבחא דמגופא הרי כשנגנבה ונתחייב לשלם בעד הבהמה ממילא נעשית הבהמה של הנפקד לדעת הרמב"ן ז"ל. וכן בקדשים שחייב באחריותן ונגנבו דפטור לדידן דקיי"ל דלא כר"ש רק דהגלמ"מ לאו כממ"ד והוי של הקדש ואפי' מתה הבהמה אח"כ או כדאמרו בגמ' שם בב"ק (דף ע"ו) בטבח בפנים שלא לשם בעלים דלא עלו לבעלים לשם חובה ואעפ"כ פטור מד' וה' לחכמים דס"ל דהגלמ"מ לאו כממ"ד אע"פ שהטביחה הוי גניבה חדשה וכדאמרו שם בפ' המרובה דבתברא או שתי' משלם ד' וא"כ נתחייב כפל וד' וה' ביחד בשעת טביחה וא"כ בשעת טביחה שלא לשם בעלים א"כ בע"כ מוכרחים בעלים ליתן בהמה אחרת להאחריות דאף כשיומצא הגנב אעפ"כ מוכרחים הבעלים לשלם עבור האחריות וא"כ נימא כיון שנחחייבו הבעלים בתשלומי הבהמה נקנה הבהמה להבעלים ויתחייב הגנב כפל וד' וה' לדעת הרמב"ן ז"ל ובאמת משם לק"מ די"ל דמשום האי טעמא הוי רק גלמ"מ דהרי שם ההקדש לא פקע מהבהמה שנגנבה ובנגנבה והפריש בהמה אחרת לאחריות ואח"כ נמצאת הראשונה אומרין לו שיתכפר בראשונה אלא אפי' נתכפר כבר בשני' אין הראשונה יוצאת לחולין רק תרעה עד שחסתאב ויפלו דמי' לנדבה או ע"י פדיון וכדאיתא בתמורה פ"ד ומש"ה סברי חכמים דהוי של הקדש כיון דלעולם לא תהי' של הבעלים דקדושת הגוף לא פקעי אבל בהא דהמפקיד קשה לכאורה כנ"ל אבל באמת לק"מ דהרמב"ן ז"ל מיירי התם בציווה לכתוב לו שטר הלוואה מדעת המלוה וא"כ נכחב השטר מחמת שהתחייב המלוה א"ע להלוות לו וכן בהא דבחו"מ סי' רל"ח בכתב שטר למוכר דע"ד כן נכתב השטר כדי שיקנה הלוקח מש"ה אמרי' כיון שזכה זה השיעבוד נתחייב זה וכן התם נתחייב לשלם אבל הכא דהנפקד קיבל שמירה ונתחייב באונסין דבהמה אפי' לא תמצא הגניבה א"כ אין החיוב של השומר מחמת שקנה הבהמה רק מחמת הנזק ומש"ה בנמצא הגנב אין השומר קונה כלל רק משום דנעשה כאומר וכו' ומש"ה לא קנה רק במה דשייך לומר נעשה: 
והנה זקיני הש"ך ז"ל בסי' ל"ט הק' ארמב"ן ז"ל מהא דאמרו בפ' השואל (דף צ"ט) השואל קורדום מחבירו לא בקע בו לא קנאו ואמרו שם למאי אילימא לאונסין מ"ש פרה דמשעת שאולה אלא לחזרה לא בקע בו מצי משאיל הדר בי' ע"ש. הרי אעפ"י דהשואל נתחייב באונסין אעפ"כ מצי משאיל למיהדר בי' הרי מוכח דלא כהרמב"ן. ובתומים תירץ דהרמב"ן ס"ל כדעת הפוסקים דחיוב שומרין משעת אונסין וא"כ לא קנה משאיל שום חיוב ע"ש ולפ"ז הא דלא קנה בפ' המפקיד הבהמה אחר שנגנבה בע"כ כמש"ל. ולפ"ז הכא בנ"ד דהחוק של הסעקראנטין הוא לשלם התבואה והנשאר יהי' שלהם והרי הם עכ"פ אחר הטביעה בנהר נתחייבו לשלם הן אם יהי' מדינא או מחוק המדינה כי באמת אין הסעקראציע זו חדש תחת השמש כי כבר הי' בימים אשר לרינו
והיא בש"ע יו"ד סי' קע"ג בסופו כתב המחבר דמותר לתת כ' ליטרין למי שיבטיח לו מאה שיש לו בספינה ע"כ ואין בזה משום ריבית ועי' בט"ז מלשון הריב"ש שמקדים לו כ' ליטרין שבאם יהי' הפסד בספינה יקבל מאה ליטרין והיא כעין קנס שמתחייב א"ע וכו' ע"ש הרי שבזמן הריב"ש הי' סעקראציע זו וכנראה שהיא מדינא וכן אם יהי' מחוק המדינה עכ"פ הסעקראנטין אין יכולין לחזור מהתחייבותי וכיון שהחוק שלהם שהנשאר יהי' שלהם הוי כהתנה בפירוש וא"כ אחר הטביעה כיון שנתחייבו בשיעבוד זכו ג"כ בהתבואה הנשארה והרי היא של הסעקראנטין לדעת הרמב"ן ז"ל. והנה לפמ"ש האחרונים בדעת הרמב"ן ז"ל דאין זה בחירת קנין רק לחיוב אגברא א"כ י"ל דעדיין נקרא של הבעלים כיון דאין עליהם רק חיוב ליתן התבואה וע"ש בקצה"ח ובנה"מ ולפ"ז יש לעיין אם חיוב ליתן אותה התבואה דוקא ולפמ"ש הקצה"ח שם י״ל דאין כאן חיוב ג"כ ואין רצוני להאריך: 
אבל באמת נלפענ"ד כיון דהחיוב של הסעקראנטין היא אחר הטביעה א"כ לא עדיף מאלו הקנה להם בפירוש וא"א מקנה דבר שאינו ברשותו כיון דאין ביד הבעלים להציל כרצונם רק מה שהצילו הוא ע"פ מקרה מעט או הרבה אבל עכ"פ הווי אינם ברשותם וא"כ בע"כ אין אנו יכולים לדון רק בתורת חיוב אגברא אבל גוף התבואה היא של הסוחרים ובשטמ"ק ריש פ' המפקיד כתב אהא דנעשה כאומר וז"ל ודוקא בגניבה אמרי' הכי אבל באבידה דכל היכא דאיתא מצי מקנה לה בשעת תשלומין דוקא מקנה עכ"ל. והקצה"ח סי' רצ"ה סס"ק ג' מביאו ע"ש. אבל תמה אני ע"ז לומר דאבידה לא הוי אינו ברשותו והרי הרמב"ן ז"ל במלחמות פ"ב דב"מ גבי ראה סלע שנפל מחלק בזה דכל זמן שמונחת בקרקע הוי אבידה ומועיל יאוש רק אחר שהגבי' המוצא נעשה שומר הבעלים והוי ברשות הבעלים ואז לא מהני יאוש ע"ש. ומשמע דכ"ז דהיא מונחת בקרקע אין חילוק בין גניבה וגזילה ובין אבידה ועש"ך סי' הנ"ל סק"ח ובנה"מ סק"ג ודברי השטמ"ק צ"ע אצלי. ואולי כוונתו ג"כ כמ"ש בנה"מ שם ודוחק. אבל אפי' לדברי השטמ"ק הנ"ל היינו רק באבידה דיוכל להקנות כיון דאם ימצא האבידה תהי' בשלימותה אבל הכא בודאי א"י להקנות כי אין ידוע כמה ישאר מהתבואה ואולי לא ימצא כלום כי יתקלקל לגמרי והוי אינו ברשותם להקנות רק מטעם חיוב אבל גוף התבואה היא של הסוחרים אפי' להרמב"ן ז"ל ועדיין יש לצדד דכיון דנקנה לו התבואה לדעת הפוסקים בשיטת הרמב"ן ז"ל דהוא קנין גמור. א"כ נקנה התבואה להסעקראנטין בכל מקום שהיא ואף דאינו ברשותם של הבעלים אעפ"כ אמרינן כיון שזכה זה נקנה זה ויש לפלפל בזה ואין הזמן מסכים להאריך: 
והנה מעכ"ת לא הזכיר במכתבו מתי הוציאו התבואה מהנהר אם קודם פסח או בתוך הפסח ואם הוציאו התבואה קודם פסת ולקחום לחצרם הווי משיכה וחצר כיון שמדעת בעלים משכום לרשותם הרי הקנו להם הבעלים ואז הוי ברשותם להקנות. ולא מיבעי' אם המשולח מהסעקראנטין הוא אחד מהשותפין אלא אפילו הוא שלוחם בלבד אעפ"כ הרי בודאי הוא שלוחם בשכר והוי פועל אצלם וכבר כתבו המח"א הל' מכירה ובנה"מ סוף הל' שלוחין דמשיכת פועל לחצרו של בעה"ב מהני אפי' ע"י פועל עכו"ם דידו כיד בעה"ב ע"ש. ובזה נראה דאפי' עכו"ם לעכו"ם דהרי לא מטעם שליחות קאתינן דא"כ אפי' לישראל לא מהני כיון דעכו"ם אין נעשה שליח אלא מטעם דידו כיד בעה"ב ומזה לא אימעט עכו"ם ובאמת אני מסופק בזה די"ל דהא דאמרי' יד פועל היינו דלענין זה הוי כעבד ואע"פ שיכול לחזור אפי' בחצי היום אעפ"כ כל כמה דלא חזר הוי עבד לענין זה. ובקידושין (דף ט"ז) עבד עברי גופו קנוי אבל בעכו"ם דאמרו פ' השולח וביבמות (דף מ"ו) דאין עכו"ם קונה גופו וכדאמרו ולא הם קונים זה מזה מש"ה לא הוי ידו כיד בעה"ב וכ"נ מדברי, השטמ"ק בשם הריטב"א בב"מ (דף יו"ד) ובמח"א הל' מכירה סי' י"א ובתשו' מיימוני הובא בקצה"ח סי' של"ג דטעם דפועל גופו קנוי כעבד לענין זה. אבל לפמ"ש זקיני הש"ך ז"ל בסי' ק"ה סק"א דאין הטעם דפועל הוי כעבד והביא ראי' ברורה לזה שהרי מציאת עבד עברי לעצמו רק בפועל ששכרו ללקט מציאות כיון ששכרו לזה ידו כיד בעה"ב אף שאין גופו קנוי ע"ש וכדבריו מוכח בהדי' מדברי תוס' פ' השואל (דף צ"ט) ד"ה דלא אהא דאיתא שם בשלח המשאיל לשואל בציווי השואל ע"י עבדיו של משאיל חייב השואל והק' בגמ' והא יד עבד כיד רבו אמר שמואל בעבד עברי דלא קנוי לי' גופי' וכתבו התוס' דהא דאמרו עבד עברי גופו קנוי היינו רק שאין גרעונו מחול אבל לא לקניין הגוף ע"ש. ובאמת לשיטת הפוסקים שהביא המח"א הנ"ל דפועל הוי כעבד עברי צריך להבין בטעמא דמציאת ע"ע לעצמו וכן מגמ' דהשואל שהבאתי ועכ"פ לשיטת הש"ך ז"ל הטעם כיון דמושכר לזה הוי ידו כידו ואין תולה בקניין הגוף א"כ י"ל דגם עכו"ם לעכו"ם קונה במשיכת הפועל וא"כ דין זה במחלוקת שנוי' וגם לפמ"ש הנה"מ הנ"ל בטעם דבפועל הוי משיכה מכחו א"כ י"ל גם בעכו"ם לעכו"ם שייך טעם זה וממילא קנו הסעקראנטין התבואה ויש לעיין בזה הרבה ולקצר באתי כי אין הזמן גורם עלי לטייל בפלפולא כעת. וגם בתורת חצר דעת הרבה פוסקים דיש לו חצר לעכו"ם עי' בפוסקים. אבל כפי הנראה מכותלי מכתבו שהוציאו התבואה מהנהר בפסח א"כ בשעת התחלת הפסח הי' התבואה של הסוחרים: 
והנה יש לצדד בזה לפ"ד הפוסקים הובא בקצה"ח סי' ל"ט סק"י דשט"ח הוי במקום כסף ולצרף לזה דעת הפוסקים דהלכה כר"ל דלעמיתך במשיכה ולעכו"ם בכסף או כמ"ש תוס' בב"מ (דף מ"ח) דאפילו לר"י דס"ל ד"ת מעות קונות אפ"ה איכא למימר דעכו"ם קונה בכסף ג"כ א"כ י"ל דהוי כאומר לכשתגנב ותרצה וכו' ועדיף משם דהרי חוק שלהם הוא כך שיקחו התבואה הנשארת והקניין הוא מטעם הפאליסע דהיא
שטר חוב והווי כמעות. זה י"ל לצדד בנ"ד: 
עוד נלפע"ד כמ"ש מעכ"ת אבל לא מטעמי' דמעכ"ת כתב דנתיאשו הבעלים בשעת הטביעה ועדיף מיאוש דעלמא דהווי אבודה ממנו ומכל אדם עכ"ד. אמת הדבר דבב"מ (דף כ"ב) בגמ' בזוטו של ים ובשלוליתו של נהר רחמנא שרי' ע"ש. אבל בשטמ"ק בשם הר"ש דיוידש וז"ל בקיצור ואפשר דאף אם מה שנפל הוא דבר שנשקע בקרקע הים ודרך בני אדם להשתדל ולהוציא משם ע"י תחבולות שאינו מותר לזולת בעלים כשלא הלכה הספינה משם ובעלים עמה או אפילו הלכה אם נשארו הבעלים לבקש אחרי' עכ"ל. הרי דבכה"ג אם מבקשין אחרי' לא הווי יאוש ולא הווי אבודה מכל אדם ובהדי' שנינו בפ' א"מ (דף כ"ב) שטף נהר קוריו עציו ואבניו ונתנו בתוך שדה חבירו הרי אלי שלו מפני שנתיאשו הבעלים. ואם היו הבעלים מרדפין אחרי' חייב להחזיר וע"ש בתוס' ובחו"מ סי' רנ"ט ברמ"א. הרי דאפילו אבנים שאין דרכן להיות צף על המים רק לשקוע בנהר אפ"ה חד דינא אית להו וכדברי השטמ"ק הנ"ל וכדמוקי לה בגמ' שם בשיכולין להציל ע"י הדחק מרדפין ל אייאש אין מרדפין אייאושי מייאש. הרי דאבודה מכל אדם לא מיקרי רק באין מרדפין רק הכא בנידון שלפנינו כיון דהבעלים לא טרחו להוציא התבואה מנהר הרי נתיאשו מהתבואה כמ"ש שם אין מרדפין מייאש. ובזה מ"ש מעכת"ה דאפילו אם הסעקראנטין ישראלים ג"כ מותר דהסעקראנטין ג"כ נתיאשו דהווי אבודה מכל אדם, עכ"ד מעכ"ת. ולפענ"ד דהסעקראנטין לא נתייאשו כיון דאח"כ שלחו להוציא התבואה מהנהר הווי בעלים מרדפין אחריהם ומה שלא רדפו תיכף הוא מחמת שלא היו הסעקראנטין בשם ועי' ח"מ סי' הנ"ל. ומש"ה אם הסעקראנטין ישראלים ואם נאמר דהתבואה היא שלהם הרי הווי מצידם חמץ שעעה"פ דאבודה מכל אדם לא מיקרי וכדברי השטמ"ק הנ"ל דהרי ידוע דיכולין להציל אם כולו או מקצתו רק מצד הסוחרים מותר כיון דלא רדפו להציל ולא הי' בדעתם לרדוף רק לקבל מעות מהסעקראנטין עבור כל הנזק כפי החוק שלהם וא"כ נתייאשו הבעלים: 
אלא שמעכ"ת הביא דברי המק"ח סי' תמ"ח ס"ק ט' שהאריך ומסיק דיאוש בעי אתי לרשות זוכה ועד דאתי לרשות זוכה לא מהני ומש"ה בנ"ד לא מהני היאוש רק דמעכ"ת כתב דזה עדיף דהווי אבודה מכל אדם וא"כ לפמש"ל לדחות זה א"כ לא מהני היאוש של הבעלים ומעכ"ת כתב לדחות דברי המק"ח. אך טרם אבוא על דברי מעכ"ת נגד דברי המק"ח. מריש אברר כוונתו אם כי אין אנו אחראין כ"כ אדברי אחרונים רק מפני שהרב המק"ח דבריו נפ"מ לדינא בכמה מקומות: 
הנה דברי המק"ח אחר כל האריכות דבריו מרפסין איגרי. בריש מה שהק' בס"ק הנ"ל בד"ה היוצא לנו דהרי כל חמץ כי מטי עידן איסורא אייאושי מייאש והווי כהפקר ואמאי קנסו אתה"פ דבריו תמוהין דיותר הי' לו להקשות דלמה לן ביטול כלל מדאורייתא בחמץ הרי כי מטי עידן וכו' ולא משכחת לעבור בב"י כלל דהרי היא הפקר מטעם יאוש. שנית תמוה מה שתירץ דיאוש בעי אתי לרשות זוכה וממילא אחה"פ חוזר לבעלים והווי דידיה ממילא ומש"ה קנסוהו. והיא תימה דהרי לפ"ד המק"ח בריש דיבור זה ד"ה לכן נראה כתב דביטול הוא ג"כ כיאוש דבעי אלר"ז ואי לא אלר"ז חוזר ממילא אחה"פ לבעלים א"כ מה מהני ביטול בעלמא מדאורייתא כל זמן דלא אלר"ז דהרי גם בפסח עצמו עדיין הווי של הבעלים ועובר בב"י וב"י ובע"כ כיון דחמץ בל"ז הווי אינו ברשותו מועיל ביטול וא"כ גם ביטול אין צריך דהרי גם בלא זה הווי יאוש כי מטי עידן איסורא ומאי אולמי' דביטול מבלא ביטול: 
ע"כ נלפענ"ד בכוונתו דזה וודאי דיאוש לא מהני כלל בחמץ וכמ"ש להלאה. וממילא גם דחיית מעכ"ת שדחה דברי המק"ח אינו ענין כלל לדבריו. דהנה אמרו שני דברים וכו' ועשאן הכתוב כאלו וכו' וממילא בכל מה שנוגע לענין עבירת הלאו דב"י וב"י הווי כשלו וברשותו ממש, והנה זה וודאי דיאוש לא מצינו רק או בגזילה או באבידה אבל אם לא נגזל ולא נאבד בוודאי לא מהני יאוש. והרי הרמב"ן ז"ל במלחמות פ"ב דב"מ ס"ל דאפילו באבידה אם המוצא הגבי' קודם יאוש נעשה שומר הבעלים והווי יאוש ברשותו ולא מהני יאוש. אלא דאפי' להחולקים ארמב"ן היינו טעמא דעכ"פ הווי אבודה אצל הבעלים אבל היכי דאין אבודה כלל בוודאי לכ"ע לא מהני יאוש רק דבאנו לדון דבחמץ הווי יאוש מטעם איסור הנאה או משום דהכל מצווין לבערו והרי ע"ז עשאן הכתוב כאלו הי' היתר גמור לעבור בב"י ואלו הי' היתר לא הי' מהני יאוש דהרי אינו גזילה ולא אבידה ומש"ה אם אינו מבטל עובר בב"י וב"י וסברא זו לא נפלאת היא והיא מוזכרת בנוב"י מהד"ק חאו"ח סי' י"ט ובמק"ח עצמו סי' תמ"ח סק"ט בד"ה עוד המציא ע"ש. וא"כ לק"מ דאף דכי מטי עידן איסורא מייאש אעפ"כ עובר בב"י וב"י והא דפריך הגמ' בב"ק פרק מרובה כי מטי עידן איסורא מייאש משום דהתם גזל חמץ ובגזילה מהני יאוש. ועוד דהרי התם לא מיירי כלל לענין עבירת הלאו דב"י רק נגד הגזלן לענין הרי שלך לפניך אבל לענין הלאו וודאי לא מהני יאוש ועובר בב"י וב"י והא דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי אין זה ענין ליאוש רק כמ"ש הרמב"ן ז"ל עצמו בליקוטים בפסחים שהביאו מעכ"ת וז"ל בקיצור שהביטול היא להחשיבו כעפר שאינו ראוי לאכילה שהרי אמרי' ב' דברים אינן וכו' ועשאן הכתוב וכו' מפני שדעתו עלי' ורוצה בקיומו ולפיכך זה שהסכים דעתו לדעת תורה וביטלו שלא יהי' בו דין ממון לא קרינן בו שלך ולא מיבעי' לרבנן אלא אפי' לר"י הגלילי כיון דנתייאש מפני איסורו יצא מכלל גזל כדאמרי' בזמן שאין בעה"ב מקפיד עליהן מותרין משום גזל והווי כהפקר ועדיף מהפקר דהא שוויי' כעפר ולא ניחא לי' בגווי' עכ"ל וכתב עוד כיון דנתייאש מפני איסורו ואינו בעיניו אלא כעפר שאינו שווה לכל ואין בו דין ממון יצא ידי חובתו וכתב עוד שם שאינו עובר אלא מה שדעתו עלי' הא נתייאש ונתן דעתו שאינו רוצה וכו' משל לאבידה כיון שנתייאש יצא מרשותו אף חמץ
בזמנו וכו'. ומכל דברי הרמב"ן ז"ל הנ"ל סבר מעכ"ת דביטול מטעם יאוש והוכיח דלא כהמק"ח רק דביאוש לא בעי אלר"ז אבל זה אינו דאילו הי' כוונת הרמב"ן ז"ל מטעם יאוש למה האריך הרמב"ן ז"ל כ"כ וכפל ושילש בדבריו ז"ל שגילה דעתו דאינו חפץ בו והרי יאוש אינו מרצון הבעלי' רק בהכרח מייאש ורצונו בהחפץ וכדאמרו ז"ל בגמ' דעיקר יאוש ווי לי' לחסרון כיס הרי דהוא ווי לי' על החפץ לא לרצון וביטול הוא העיקר בלב וכדאמרו בגמ' מבטלו בלבו ולב היינו רצון הלב ואדרבא בכ"מ קיי"ל דברים שבלב אינו דברים ובחמץ אם אינו מבטל בלב שלם לא הווי ביטול כלל אף שמבטלו בפה וכמבואר בפוסקים רק הביטול הוא שמחשבו כעפר וכנוסח כל חמירא וכו' כעפרא דארעא. ועתה יבואר החילוק בין הפקר ויאוש וביטול כל חד הוא מילתא באפי נפשי' ואין אחד ענין לחבירו דהפקר הווי החפץ חשוב אצל המפקיר רק שאעפ"כ מפקירו והווי כנותן מתנה לכל העולם למי שירצה לזכות בו ויאוש ג"כ הדבר חשוב אצלו רק דהיא בע"כ לא מרצון וזה בחמץ לא מהני וכמ"ש לעיל טעם הדבר וביטול היא מרצון דעושה הדבר כאילו הווי עפר ואינו חשוב וכאלו הי' שרוף וכדבר שאין מקפיד עלי' כלל וכמ"ש הרמב"ן. ומה שדימה הרמב"ן ליאוש דאבידה היא רק לדמיון כמו דמהני יאוש לענין שלו דהיינו בגזילה ואבידה כמו כן מהני ביטול בחמץ ומש"ה כ' הרמב"ן ז"ל שם דאם גילה דעתו אחר הביטול שרצונו בהחמץ אע"ג דאין זכי' באיסור הנאה אעפ"כ עובר כיון שעתה חוזר ומקפיד עלי' ע"ש ברמב"ן: 
ועתה אחזור לדברי המק"ח ותורף דבריו בקיצור אהא דירושלמי דאף בביטול אעפ"כ קנוס ר"ש לאחה"פ וכתב המק"ח הטעם דהיכי דהוא דידי' לאחה"פ בזה קנסו לאסור ומש"ה בביטל דחוזר לאחה"פ לבעלים ממילא ומש"ה קנסו אע"ג דלא עבר בב"י וב"י רק בהפקר ממש לדידן דקיי"ל דלא כר"י ולא בעי אלר"ז וא"כ צריך אחה"פ קניין חדש בזה מתיר הירושלמי ע"ש במק"ח. ואח"כ כתב שם דאפי' בגזל חמץ שהנגזל לא עבר כלל בב"י רק הגזלן אעפ"כ קנסו להנגזל ואסור לאחה"פ כיון דאין הפסד ע"ש. ומה שהק' אח"כ דיהי' מותר דכי מטי עידן איסורא מייאש נראה דהקשה רק על מ"ש דקנסו להנגזל. ע"ז הקשה דהרי בגזילה וודאי מהני יאוש וא"כ אמאי קנסו להנגזל דהרי משום עבירת ב"י וב"י אין כאן דהרי הנגזל לא עבר בב"י רק הגזלן וגם דידי' דהיינו של הנגזל לא הווי כיון שמייאש בעידן איסורא ובגזילה מהני יאוש וא"כ עכ"פ לא גרע מה דהוא איסור הנאה מאילו הי' היתר הנאה דג"כ מהני יאוש בגזילה. ואע"פ דיאוש הוא כי מטי עידן וכו' ומטעם האיסור אעפ"כ ס"ס הרי מייאש ומה לן בזה מאיזה טעם הוא מייאש ואף דהגזלן ג"כ אינו קונה דבאיסורא אתי לידי' אעפ"כ של הבעלים ג"כ לא הווי ולאו דידי' הוא. וע"ז תירץ דיאוש בעי אלר"ז ומש"ה כיון דהווי של הבעלים אחה"פ קנסו בזה. אבל לענין גוף הלאו דב"י בפסח עצמו מזה לא דיבר המק"ח כלל דממנפ"ש אם אינו גזילה לא מהני יאוש וכמ"ש לעיל ואם החמץ היא גזל גם בל"ז אינו עובר הנגזל אפי' אינו מייאש וכמ"ש המק"ח שם ואין זה ענין כלל לדברי הרמב"ן ז"ל. זה נראה בכוונת המק"ח: 
והנה המשך הענין הביאני לפי שראיתי במכתב כת"ה שכתב בשם האחרונים שהביאו ראי' לדברי המק"ח דיאוש בעי אלר"ז מהא דאמרו בפ' מרובה גזל חמץ ועעה"פ אומר לו הש"ל ואי אמרת יאוש קני כי מטי עידן איסורא וודחי מייאש ואמאי אומר לו הש"ל ותירצו בגמ' זה מתייאש וזה אינו רוצה לקנות. והקשו האחרונים דהרי עכ"פ זה מייאש והוי אינו שלו ומזה הוכיחו דיאוש בעי אלר"ז. הנה הוכחה זו לא ראיתי על ספר ומעכ"ת לא הראה מקומו אי'. רק נהירנא שבילדותי בהיותי יוצק מים אצל זקיני הגאון המנוח מו"ה ישראל ז"ל האבד"ק פינטשוב אמר לי ראי' זו. והוא ז"ל הי' מתרץ לזה ע"פ קושיות הפ"י בגיטין (דף ל"ח) להסוברים דיאוש מטעם הפקר והרי קיי"ל גזל ולא נתייאשו הבעלים שניהם אין יכולין להקדיש וכו' וא"כ ה"ה שאין יכול להפקיר ואיך מהני יאוש. רק לפמ"ש הב"ש באה"ע סי' כ"ח סקט"ז דבריצוי שניהם היינו הגזלן והנגזל יכול להקדיש וא"כ שפיר מהני יאוש ול"ק קושיות הפ"י. ולפ"ז שפיר מתרץ בגמ' זה מתייאש וזה אינו רוצה לקנות דכיון דזה אינו רוצה לקנות א"כ אינו בריצוי שניהם וממילא לא מהני היאוש כלל. עכ"ד זקיני הגאון ז"ל ואולי אמרה רק לחדודי ועי' בקהלת יעקב שם שחולק אדינא דב"ש הנ"ל: 
ואני לעצמי אמרתי לחידודי לתרץ הקושיא הנ"ל וגם קושיית הפ"י הנ"ל עפ"י מ"ש השטמ"ק בב"ק (דף ל"ג) בשם הרא"ש גבי הקדישו ניזק וז"ל וכן בגזל אם הקדישו נגזל ואח"כ העמיד הגזלן בדין והוציא מידו הכי נמי דקדוש והא דאמר ר"י דאינו קדוש היינו היכי שלא הוציאו בב"ד עכ"ל. וטעמא דמילתא דהרשות מיתלא תלי' וכשגבאו לבסוף נעשה ברשותו למפרע (וכבר כתבתי במק"א בדברי השטמ"ק הנ"ל) וא"כ ל"ק קושיות הפ"י דהרי אם נימא דהיאוש לא מהני ומחויב הגזלן להשיב החפץ להנגזל א"כ נעשה שלו למפרע והווי למפרע ברשות הנגזל וא"כ הווי מהני היאוש וקונה הגזלן כעין הפוכי מטרתא ומש"ה אמרי' דיאוש קונה אף דעתה אינו ברשותו וכנ"ל. ולפ"ז י"ל דשפיר מתרץ זה מתייאש וזה אינו רוצה לקנות ומש"ה יכול לומר הש"ל דהרי עכשיו אינו מועיל היאוש כיון שאינו ברשותו להפקיר רק אח"כ אחר שהחזיר מהני היאוש למפרע וא"כ כיון שגזלן אין עליו חיוב תשלומין רק לקיים מ"ע והשיב וכיון דקיים רגע אחת העשה דהשבון דהרי בשעת ההשבון עדיין היא של הנגזל דהרי עד אחר ההשבון לא מהני היאוש וא"כ אין הגזלן חיוב עליו יותר ויכול לומר לו הש"ל ולא יוכל הנגזל אח"כ לתבוע את הגזלן ולומר דהרי עתה אינו שלי למפרע כיון דכבר קיים הגזלן מ"ע דהשבה בשעת השבון ודי בזה ודו"ק: 
אבל כ"ז הוא רק לחידודי אבל כפשוטו הי' נראה זו ראי' נכונה מגמ' הנ"ל. והי' מיושב ג"כ מה דקשה טובא לכאורה אהא דהקשו בגמ' כי מטי
עידן איסורא וכו' וקשה דהרי אף אם נימא דיאוש לא מהני אעפ"כ הרי חמץ בפסח הווי הפקר ממילא כיון דהכל מצווין עליו לבערו רק דלענין חמץ עשאן הכתוב וכו' לעבור עליו בב"י וב"י ובפרט לפמ"ש הפוסקים דהנגזל אינו עובר כלל רק הגזלן ועי' בנוב"י מהד"ק סי' כ' וא"כ לגבי הנגזל לא עשאן הכתוב וכו' ואפי' עשאן אעפ"כ היא רק לענין הלאו דב"י אבל עכ"פ הווי הפקר ואינו של הנגזל ואמאי יכול לומר הש"ל דהרי אינו שלו דכבר יצא מרשות הנגזל: 
וליישב זה נראה דהרי הקצה"ח הק' בסי' שס"ג אדברי הח"י בסי' תמ"ג שכתב דבגזל חמץ דאומר לו הש"ל הוא רק בעבר עליו הפסח אבל בפסח עצמו א"י לומר הש"ל והקצה"ח תמה עליו ע"ש. ולפי דברינו ניחא דטעמא של הח"י היא דהרי בפסח אינו של הנגזל כיון דהכל מצווין עליו לבערו והווי אפקעתא דרחמנא רק אחר הפסח דחוזר לבעלים ממילא דאפקעתא דרחמנא היא רק לזמן ולא לעולם דהרי בוודאי לדידן דקיי"ל כר"ש דחמץ אחה"פ מותר מדינא דאורייתא רק מקנסא ולא אישתמיט חד מהפוסקים לומר דאחה"פ הווי החמץ הפקר והמחזיק בו זכה בו כיון שכבר יצא מרשותו בפסח. אלא וודאי כמ"ש דאחה"פ חוזר ממילא לבעלים ומש"ה נכונים דברי הח"י דאחה"פ שפיר יכול לומר הש"ל משא"כ בפסח עצמו אבל לאחה"פ דאין מצווין עליו לבערו רק דאסור מטעם קנס שוב הווי ככל איסורי הנאה דאומרין בו הש"ל. ולפ"ז ל"ק מה שהקשיתי לעיל דהרי גם בלא יאוש הווי הפקר ממילא ואמאי יכול לומר הש"ל. דלפ"ז ל"ק דבאמת בפסח עצמו אינו יכול לומר הש"ל ומטעם הנ"ל רק אחה"פ דחזרה לרשות הבעלים יכול לומר הש"ל. ואין להקשות דהרי לפ"מ דס"ד דמקשן דלא ידע מזה מתייאש וזה א"ר לקנות א"כ ג"כ לאחה"פ א"י לומר הש"ל כיון דהגזלן זכה בפסח מהפקר וממילא כיון דזכה בשעת ההפקר נעשית של הגזלן לעולם אף לאחה"פ וא"כ אפי' יאוש לא קני אעפ"כ זכה מהפקר ואמאי יכול לומר הש"ל. ע"ז יש לומר דהרי לא נעשית הפקר רק לאחר זמן איסור ואח"כ שוב גם הגזלן אינו יכול לזכות בו דאין זכי' באה"נ כמ"ש הנוב"י מהד"ק סי' י"ט. אלא דהנוב"י שם הק' ע"ז מהא דפסק הרמב"ם דקנה חמץ בפסח לוקה הרי מבואר דיש זכי' באה"נ. ובהקובץ על הרמב"ם פ"א מהל' חמץ כתב שנעלם מהנוב"י דברי הר"ן בע"ז פ' כל הצלמים שכ' שם בפירוש דיש זכי' לישראל בחמץ של עכו"ם. אבל הגם שנעלם מהנוב"י דברי הר"ן הנ"ל. אבל עכ"ז לא נדחו דברי הנוב"י מכל וכל. והמעיין בר"ן וז"ל דאי מגבה לה ישראל לע"ז הווי לי' ע"ז דישראל שאינה בטילה עולמית ואע"פ שאסורה בהנאה ואין בה דין ממון אפ"ה כיון שיכולה להתבטל ע"י עכו"ם מצי לזכות בה ומכאן לחמץ בפסח של עכו"ם שאפשר לישראל לזכות בו הווי חמץ של ישראל ואסור לעולם עכ"ל הר"ן. הרי מבואר טעמא דהר"ן כיון דע"ז של עכו"ם יש לה ביטול לא הווי אה"נ רק אחר שבאתה הע"ז ליד ישראל הווי אה"נ ומש"ה מצי זכי בה דבשעת הזכי' עדיין היתר היא מצד המקנה ומזה הוכיח הר"ן לחמץ של עכו"ם דהוא ג"כ היתר לעכו"ם רק לישראל אסור וגם לישראל עצמו מותר לאחה"פ ומש"ה יכול הישראל לזכות בו וא"כ החילוק מבואר דהא דפסק הרמב"ם ז"ל דבקנה חמץ בפסח לוקה היא רק בקנה מעכו"ם דמותר בשעת הזכי' ומש"ה לוקה אבל בקנה מישראל דהווי אה"נ קודם הזכי' קם דינא דהנוב"י דאין לוקה דאין זכי' באה"נ והנוב"י לא עלה לחלק בזה: 
הדרן לענינינו דמשום הכי בגזל חמץ דמיירי דשניהם ישראלים ולא זכה הגזלן בפסח כנ"ל שפיר יכול לומר אחה"פ הש"ל כיון דהגזלן לא זכה בו בפסח נמצא חוזר אחה"פ לבעלים ורק קושיית הגמ' כי מטי עידן וכו' היינו דהיאוש הוא סמוך וקודם לזמן איסור כמ"ש המק"ח סי' תמ"ג סק"ה וסי' ת"מ סק"א וסק"ה בד"ה לכן נראה ע"ש וע"ז מתרץ בגמ' זה מתייאש וזה ארל"ק וא"כ אפי' נתייאש אעפ"כ אחה"פ דכלתה היאוש דאז אין מצווין לבערו חוזר ממילא לבעלים דיאוש בעי אלר"ז וכיון שהגזלן ארל"ק חוזר לבעלים וכמ"ש המק"ח ומיושב שפיר הכל: 
אמנם באמת נלפענ"ד דאין ראי' מכאן לדברי המק"ח כלל וגוף קושיית האחרונים לק"מ דנלפענ"ד דגם בהפקר דקיי"ל דלא בעי אלר"ז ויצאה מרשות המפקיר אעפ"כ יכול הגזלן לומר הש"ל כל כמה דלא זכה בו אחר דאלת"ה יוקשה לשיטת הראשונים והר"ן והרשב"א בנדרים פ' ואלו נדרים (דף פ"ה) דכל איסורי הנאה הווי הפקר ע"ש והרי דאף דאין מצווין לבערו הווי הפקר וא"כ יוקשה בכל אה"נ אמאי יכול לומר הש"ל הרי אינו של הבעלים רק הפקר. אלא דאפי' להחולקים שם ע"ז וסוברים דאה"נ יש לו בעלים יוקשה לנו הא דאמרו פ' מרובה (דף ע"א ע"ב) בשומר שנגנב ממנו שור הנסקל כגון שהזיק בבית שומר ונגמר דינו בבית שומר חייב הגנב ד' וה' לר' יעקב דס"ל החזירו שומר לבעלים מוחזר מטעם הש"ל. ולר"ש דס"ל דהגלמ"מ כממ"ד משום גלמ"מ דאם הי' בעין הי' יכול לומר הש"ל וכשנגנב מחויב השומר לשלם. והנה נחזי מה דחייב השומר בליתא בעינא בע"כ דאין החיוב אשעת גניבה דהרי חיוב השומר הוא כשעת הפשיעה רק בגזלן משלם כשעת הגזילה ועי' קצה"ח סי' רצ"א וא"כ בשור הנסקל שנגנב הרי בשעת גניבה אין בו דין ממון כלל ואמאי חייב לשלם. וגם מטעם אתפשתי' לתוראי פטור לר' יעקב דס"ל דגומרין דינו וכו' ע"ש בב"ק (דף מ"ה) ובע"כ דהחיוב אשעת נגיחה שלא שמרו כראוי שלא יגח ומש"ה אע"ג דבאיתא יכול לומר הש"ל אעפ"כ בליתא חייב אשעת פשיעה וא"כ אפי' לשיטת הסוברין דאה"נ יש לו בעלים הרי מבואר בהדיא בכריתות ר"פ המביא (דף כ"ד) בשור הנסקל שהוזמו עדיו כל המחזיק בו זכה הרי בהדיא דהווי הפקר ומש"ה אמרו שם בב"ק מכרו אינו מכור הקדישו וכו' וא"כ בע"כ להפוסקים הנ"ל צ"ל דשור הנסקל גרע משאר אה"נ כיון דיוצא ליסקל בב"ד הווי כחמץ שהכל מצווין וכו' וא"כ אמאי יכול לומר הש"ל הרי אינו של הבעלים וכבר יצאה מרשותו והרי בשעת הנגיחה הי'
כתב הח"י סי' תמ"ח סק"ב דישראל שיש לו שותפות חמץ עם עכו"ם ועעה"פ וחלקו חלק העכו"ם מותר דבדרבנן יש ברירה וכ"כ השא"ר סי' פ"ט א"כ הווי כניכר כיון דהברירה לחלוק בין השותפין ויהי' מיוחד חלק הישראל לעצמו וחלק העכו"ם לעצמו והווי כניכר ואין בטל. וא"כ אף דהווי רוב צריך השלכת הנאה ליה"מ. ואף אם נימא כיון דבדאורייתא אין ברירה וא"כ בפסח הי' תערובת כיון דאז הי' דאורייתא וא"כ הווי ביטול בפסח ושרי להשהותו וממילא אין כאן קנס אחה"פ. אבל עדיין י"ל דהווי כניכר כיון דהא דבדאורייתא א"ב כתב השא"ר דהוא מטעם ספק דאורייתא אסור ולחומרא דיינינן וא"כ בנד"ד איפכא דיינינן לה לחומרא לומר דיש ברירה בדאורייתא ואם יחלקו יהי' חלק הישראל מבורר וא"כ לא נתבטל כיון דאפשר להכיר האיסור ע"י חלוקה. וא"כ גם בפסח עצמו לא נתבטל ואסור אחר הפסח בלא השלכת הנאה. אבל באמת כ"ז אינו דהא דניכר אין לו ביטול היינו בניכר בלא שום ספק רק ידעי' בבירור איזה הוא האיסור אבל אם אין בירור גמור ונשאר צד ספק יש לו ביטול ולא הווי ניכר וא"כ כיון דהא דבדאורייתא א"ב הוא מטעם ספד"א לחומרא ומש"ה בדרבנן דספיקא לקולא אמרי' יש ברירה וא"כ גם אחר החלוקה הוא ספק רק דתולה אם הוא ספד"א או ספד"ר וא"כ עכ"פ גם אחר החלוקה לא הווי ניכר וממילא נתבטל ברוב קודם החלוקה הן בפסח והן אחה"פ ומותר בהנאה עכ"פ גם להמג"א בלא השלה"נ ליה"מ: 
ועדיין יש מקום לומר לפמ"ש המק"ח סי' תמ"ח דבחמץ של שותפין אסור גם החלק עכו"ם מטעם אחריות דישראל כיון דאם יוגנב או יאבד א"כ יוכרח הישראל להשלים להעכו"ם מחלק הישראל הווי באחריותו ואסור אחה"פ. אלא דכבר כתב המק"ח עצמו שם דיש לסמוך על הח"י דבקבלת אחריות לא קנסו אחה"פ וא"כ אם נימא דהחמץ הוא של הסוחרים הרי נתייאשו וכבר כתבנו דלא בעי אלר"ז ואם נימא דהוא של הסעקראנטין כמש"ל דשט"ח הווי ככסף וכמש"ל ונימא דגם הסעקראנטין הישראלים קנו או מדינא דמלכותא אעפ"כ הווי עכ"פ חמץ של שותפין דבטל ואחה"פ דהווי דרבנן יש לסמוך להתיר בהנאה: 
ומ"ש מעכ"ת דהווי חמץ שנפלה עליו מפולת לא ידענא כוונתו דהרי הוציאו התבואה מהנהר והוי כפינוי המפולת וא"כ עברו רגע אחד בב"י אסור לאחה"פ. וחמץ שנע"מ מיירי הכל שהי' תוך המפולת כל ימי הפסח. אבל במפולת שפינו תוך הפסח ולא ביערו כ"ע מודים דאסור לאחה"פ: 
עתה אחר כ"ז אבוא קצת על דברי מעכ"ת אם כי אין רק לד"ת כי ראיתי שכבודו ניחא לו בפלפולא בדבר הקונה שקנה ע"י העכו"ם הנה לכתחילה וודאי לא יפה עשה וצריך כפרה כי עשה ערמה כלפי שמי' במה דעיקר הביטול בחמץ שלו הוא בלב שלם וכש"כ ליתן דעתו על חמץ של אחרים. והמורה שהורה כסהו כלילה שלא יאמרו אחות לנו וכו' אך על גוף החמץ אין חשש מצד זה כיון שלא עשה שום קנין ועל רוצה בקיומו לא מצינו לאסור לאח"פ: 
ובדבר קושיית המג"א בסי' ת"מ דהקשה איך י"ל הש"ל דהרי הווי פורע חובו מאיסורי הנאה וכתב מעכ"ת לתרץ כיון דמצוות לאו ליהנות ניתנו וכל פריעת בע"ח מצוה ואין זה הנאה רק דאסור כיון דיוכל לשלם היתר הנאה וכ"ז בשאר ב"ח משא"כ בגזלן דאין מקיים והשיב רק באותו הגזילה עצמו ולא בדמים לא מיקרי הנאה דמללה"נ עכ"ד מעכ"ת והאריך בזה. תמה אני ע"ז אם כתבה רחמנא והשיב לגרוע כח הנגזל אם הנגזל מרוצה בדמים האם נאמר להגזלן שאינו מקיים המצוה דוהשיב רק שמוכרח ליתן החפץ עצמו. ותדע דהרי בגזל תרומה ונטמאת או חמץ ועעה"פ דאומר הש"ל מפלפלו בגמ' בכמה מקומות דמי מעלי' בעי שלומי ועיקר הפלפול בגמ' אם י"ל הש"ל אבל אם נותן דמי מעלי' לית דין ולית דיין ותע"ב. ואדרבא כפי הנראה מסוגיא דהמטמא והמדמע חייב עכ"פ הגזלן לצאת יד"ש ליתן דמי מעלי' והנגזל מותר לקבל דמים והרי מקבל דמים בעד אה"נ וקשה איך רשאי ליקח הנגזל דמים בעד אה"נ כיון שבאמת היא של הנגזל ונהנה מאה"נ. ולפי שידענא שכבודו ישיבני לפי דברי הנוב"י חאו"ח סי' כ' שהבאתיו לעיל דבגזל חמץ ועעה"פ מותר החמץ אחה"פ להנגזל וא"כ אין הנגזל מקבל דמים בעד אה"נ ומש"ה הבאתי תרומה ונטמאת דזה אסור לכל העולם ואעפ"כ רשאי הנגזל לקבל דמים ואף שמתרומה ג"כ אין ראי' דהרי תרומה טמאה מותר בהנאה של כילוי אבל הרי בב"ק (דף צ"ו ע"ב) כולל ג"כ במשנה בהמה שיוצאה ליסקל אומר לו הש"ל ובכולם חד דינא אית להו די"ל הש"ל אבל אם נותן דמים בוודאי דמותר הנגזל לקבלו וגם הגזלן מחויב לצי"ש ליתן דמים אע"פ שהוא אה"נ לכל העולם אלא האמת והנכון דהנגזל מקבל דמים אשעת גזילה דכל הגזלנין משלמין וכו' ואז עליו חיוב או החפץ או הדמים רק כשהחפץ בעין ואדם רוצה בקב שלו מחויב הגזלן להשיב גוף הגזילה אבל אם לטובת הנגזל הוא לקבל דמים ומרוצה בכך בוודאי מקיים הגזלן מ"ע דוהשיב בדמים. רק היכי שהחפץ בעין ונעשה אה"נ ואז בוודאי הנגזל אינו רוצה גוף החפץ רק דמים אעפ"כ קיי"ל די"ל הש"ל ואין בכח הנגזל לתבוע מהגזלן דמים רק י"ל הש"ל אבל אם הגזלן רוצה לשלם בוודאי עושה מן המובחר ותע"ב ומקיים מ"ע דוהשיב ומעתה אין מקום כלל לדברי מעכ"ת שכתב דלא הווי פורע חובו מאה"נ משום דא"א לקיים מ"ע דוהשיב רק בגוף החפץ וזה אינו וכמ"ש. והעיקר בזה דלא הווי כלל פורע חובו מאה"נ דאין זה חוב כלל כיון שהגזילה קיימת רק שמחזיר הגזילה לידו וגם לא מיקרי משתרשי לי' דהרי אין לו שום ריווח ושום הפסד רק מחזיר מה שאינו שלו וזה הוא כוונת המג"א עצמו בסי' ת"מ והמ"א בסי' תמ"א שמסופק בעכו"ם שהלוה לישראל על חמצו אם צריך הישראל לפדות המשכון מהעכו"ם משום דמשתרשי לי' ע"ש במג"א הרי מבואר מהמג"א עצמו דבסי' תמ"א דהישראל חייב דמים להעכו"ם והדמים אינן מיוחדין
לומר שהדמים אילו הם של העכו"ם התם שפיר מיקרי משתרשי לי' דהרי מייתר חיוב החוב אבל בגזילה שכל זמן שהיא בעין אין על הגזלן חיוב כלל דמים רק שמחזיר לו מה שאינו שלו זה לא מיקרי הנאה ולא מיקרי משתרשי לי' והוא ברור. ובגוף הדבר כבר כתבתי להתיר בהנאה ואחרי נתוודע לי אשר הגאון הקדוש מדזיקעוו הלך לעולמו ואצו עלי להשיב לכבודו ע"כ די בזה. ואחתום בשלום ידידו הבעה"ח: 
<big>סימן</big><big> </big><big>יב</big> 
רב שלום וכט"ס לתלמידי חביבי כנפשי ה"ה הרבני האברך חריף ושנון צורבא מרבנן כיון דנבט נבט מו"ה גבריאל נ"י מפיעטרקוב. (וכעת הרב המאוה"ג אבד"ק לאפאשנע). 
הנה הקשית מסוגיא דקדירות בפסח בפסחים (דף ל"א) על מ"ש הט"ז בסי' צ"ג ביו"ד ליישב דעת העיטור דס"ל דהא דהתורה העידה על כלי תרס שאינו יוצא מידי דפיו היינו רק בקדשים ולא בחולין רק רבנן גזרו בחולין ג"כ וכ"ז היכי דאיסורא בלע אבל היכי דהיתירא בלע לא גזרו כלל ומועיל הגעלה. וע"ז הקשית דא"כ אמאי אמר רב קדרות בפסח ישברו ופריך ולישהינהו וכו' וליעבד בהו שלא במינו ומתרץ גזירה דילמא אתי למיעבד בהו במינו ולהט"ז בשיטת העיטור אמאי ישברו יגעיל הקדרות ולא ישאר אף במינו רק איסורא דרבנן וממילא שלא במינו מותר לגמרי דהוי גזירה לגזירה. ועוד הקשית דהרי במינו גופא ג"כ מותר בהגעלה כיון דבהיתירא בלע לא גזרו כלל בכלי חרס. והנה מה שהקשית דהוי גזירה לגזירה י"ל דזה לא הוי גזלג"ז כיון דדרך להשתמש בקדירה כל המינים א"כ לא יהי' נזהר וישתמש בוודאי גם מינו ואע"פ דלישנא דגמ' גזירה דילמא אתי אעפ"כ מצינו כך ג"כ על וודאי וכ"כ תוס' בשבת (דף כ"ד) ד"ה גזירה ובתו"י שם לגבי שמא יטה רק דכתבו דמצוה לא הוי כוודאי וגם כתבו שם דאין לדמות גזירות זה לזה ויו"ט ושבת חדא מילתא הוא וא"כ י"ל הכא ג"כ דמינו ושלב"מ חדא מילתא הוא וחדא גזירה. ולא דמי לקדירה של בשר או של חלב דלא גזרו בה דהתם מבשר לחלב או איפכא מיבדל בדיל כולי שתא אבל הכא אחר הפסח דחמץ בעין גופא מותר ואי שרית לאישתמושי בקדירה שלב"מ ישתמש מינו ג"כ. וגם מה שהקשית דהרי במינו גופא ג"כ מותר בהגעלה דהרי היתירא בלע. תמה אני וכי כעורה היא זו שהעיטור יסבור כדעת גדולי רבותינו הראשונים הרי"ף ורמב"ן ור"ן בסוגי' זו גופא והכי פסקינן להלכה בש"ע או"ת בכמה מקומות דחמץ דשמו עליו כל השנה רק הזמן גורם איסור מיקרי איסורא בלע וא"כ לק"מ על הט"ז בשיטת העיטור: 
והנה יש לתרץ קושיותך הללו ברוותא והוא לפמ"ש הרב בעל צאן קדשים בזבחים ליישב דברי הרמב"ם ז"ל שסובר דשבירה בחרס הוא רק בחטאת ולא בשאר קדשים א"כ היאך אמרו התורה העידה על כלי תרס שאינו יוצא מידי דפיו והרי התורה העידה בהיפוך דהרי בכל הקדשים מהני הגעלה ומו"ש אף בתרס. וחי' דהא דהתורה העידה היינו שנשאר משהו והתורה גזרה בחטאת שיאסור במשהו אבל לא גזרה בשאר קדשים וממילא לדידן היכי שאוסר במשהו כמו חמץ ויי"נ ג"כ צריך בתרס שבירה והראי' דלא מצינו בגמ' התורה העידה על כ"ח וכו' רק בחמץ ויי"נ עכ"ד. ומעתה י"ל דסברת הט"ז ג"כ הכי הוא רק דהצ"ק כתב אליבא דהרמב"ם ז"ל דהתורה החמירה בחטאת לאסור במשהו ולהט"ז דאזיל בשיטת הפוסקים החולקים על הרמב"ם ז"ל וכולם ס"ל דבכל קדשים צריך חרס שבירה אבל הטעם הוא כנ"ל משום איסור משהו דהרי הט"ז גופא מביא דברי תוס' דאפי' לפ"מ דאיבעי' לי' בזבחים לרמי בר חמא דאוויר תנור דהוי בישול בלא בלוע ג"כ אסור בקדשים אעפ"כ לאו גזה"כ הוא לגמרי דליהווי מילתא בלא טעמא רק משום חומרא דקדשים לא חילקה התורה בין בישול לבלוע אבל היכי דהבלועה יוצא כגון בהיסק לא חמיר בלוע יותר מבישול ומש"ה אם הי' יוצא מידי דפיו לגמרי לא הי' התורה גזרה שבירה רק הא דגזרה הוא משום שנשאר משהו וא"כ סובר הט"ז כנ"ל רק דהא דלא ילפי' חולין מקדשים הוא רק במקום שמשהו מותר וע"ז הוסיף הט"ז על דברי הצאן קדשים דרבנן גזרו באיסורא ומעתה להט"ז שלש חילוקים בדבר היכי שמשהו אסור א"כ בכ"ח מדינא אסור דהרי ליכא ילפותא כלל רק מדינא והיכי שמשהו מותר יש חילוק בין היתירא בלע לאיסורא דבאיסורא גזרו ולא בהיתירא. רק דלדידן לית לן מידי מה דאסור מה"ת במשהו רק מה שהחמירו חכמים אבל אליבא דרב דסובר מין במינו לא בטל כר' יהודא ומדאורייתא כדיליף מדם הפר ודם השעיר א"כ שפיר קאמר רב ישברו והיינו דבמינו לדידי' מן התורה אסור כיון שאינו יוצא מידי דפיו ונשאר משהו וממילא שפיר גזר שלב"מ אטו מינו דהרי לדידי' במינו אסור מה"ת ועולין דברי הט"ז כהוגן: 
אבל על דברי הרב הצ"ק והט"ז אני דן ואם כי איני כדאי אעפ"כ חורה היא וללמוד אני צריך דהרי שניהם מודים דבהיתירא מותר בהגעלה ולהצ"ק אפי' באיסורא היכי שמשהו מותר והדברים מרפסין איגרי מצד אחר דהרי שנינו שם אין טשין את התנור באלי' ואם טש כל הפח אסורה עד שיסור וכו' והנראה מכל הפוסקים דהילי' הוא השון הכשר שבאלי' דהרי כולם פילפלו דלישתרי מטעם נותן טעם בר נותן טעם ואי מיירי בחלב הטמא שבאלי' לק"מ דהרי נ"ט בר נ"ט דאיסורא כל הפוסקים מודים שאסור ובע"כ בשומן הכשר שבאלי' רק ההיסק בעי דילמא אתי למיכל הפת בכותח וכמו דתניא אין לשין את העיסה בחלב מפני הרגל עבירה. וא"כ תמוה דהרי בב"ח רק דרך בישול אסרה תורה והיינו בדאיכא טעמא אבל במשהו אין צורך לביטול כלל ומותר מן התורה לגמרי וג"כ הוי היתירא בלע וא"כ ליסגי בהגעלה בין להצ"ק ובין להט"ז. ודוחק גדול לומר דנקטו היסק משום דתנור דרכו בכך ונקל
יותר ההסקה מההגעלה. דהרי הברייתא דינא קאמר עד שיסיק. והרי מוכח בזבחים פי"א דתנורים של מתכות של מתכות של מקדש הי' ג"כ הגעלה ומריקה ושטיפה, ובסוף ע"ז דייקו ג"כ בגמ' תני חדא מגעילן ותני חדא מלבנן. ואע"פ שיש לפרש לחד תירוצא דהכא לאו דווקא היסק והה"ד הגעלה ע"ש בסוגי' אבל א"א לומר כן דא"כ כשהקשו בגמ' אדרב דאמר קדרות בפסח ישברו מברייתא דאין טשין דחזינן דהיסק מהני ותי' בגמ' זה הסיקו מבפנים וזה הסיקו מבחוץ וליעבד הסקה מבפנים חייס עלי' דפקעו ומדמשני זה הסיקו מבפנים דהיינו תנור והוא לתרץ דברייתא דאין טשין דמיירי בתנור מועיל היסק דלא חייס אבל רב דמיירי בקדרות חיישי' דילמא חייס ומבואר דגם בברייתא דאין טשין אם הי' קדירה הי' ג"כ צריך שבירה ולדברי הצ"ק והט"ז תמוה דהרי מבשר לחלב משהו מותר וג"כ היתירא בלע וליהני הגעלה דהרי בהגעלה לא שייך חייס וא"כ דברי העיטור הוא היפוך הברייתא דהרי דינו דהעיטור הוא על בשר דמהני הגעלה לבשל בו חלב והברייתא מצריכה היסק בחרס: 
ועוד תימה דא"כ כשהקשו בגמ' מברייתא דאין טשין אדרב דאמר קדרות בפסח ותי' חייס וכו' אבל מדינא מותר ואמאי לא תירץ כפשוטו דבאין טשין דסגי בהגעלה להצ"ק כיון דמשהו מותר ולהט"ז ג"כ כיון דהיתירא בלע וא"כ ההיסק עומד במקום הגעלה דהרי עכ"פ לא גרע מהגעלה דהרי קיי"ל דבמקום דסגי בהגעלה אפי' ליבון קל מהני אבל בחמץ דבמינו לרב במשהו גם היסק לא מהני דהיסק לא עדיף כלל מהגעלה וגזר שלב"מ אטו מינו ולפיכך ישברו. והרי אמרו שם בגמ' הילכך האי כוביא הסיקו מבחוץ הוא ואסור ואי מליי' גומרי שפיר דמי ומנלן הא דילמא הגעלה והיסק שווין והיכי דאסור במשהו גם היסק לא מהני: 
ועוד תמוה מאי הק' בגמ' בזבחים (דף צ"ו) מקדרות של מקדש ומדר"נ ארב"א ליעבד כבשונות ואמאי ישברו ומאי קושי' דהרי השבירה לרמב"ם ולשאר פוסקים בכל הקדשים הוא משום שהתורה אסרה טעם משהו הבלוע בקדירה ומש"ה גם היסק וגם כבשונות לא מהני רק באין טשין מהני היסק דהתם בב"ח משהו מותר. ע"כ דברי הרב הצ"ק צ"ע טובא ודברים אלו צריכין לפני ולפנים: 
והנה הצ"ק כתב עוד בישוב דברי הרמב"ם ז"ל דהא דהתורה העידה הוא רק בקדשים ובחולין מדרבנן והביא דברי הט"ז הנ"ל ולפ"ד הצ"ק הרמב"ם ג"כ ס"ל כן רק דלא מחלק בין היתירא בלע לאיסורא. אולם לפמ"ש הני תרי תירוצי חדא נינהו דטעם התורה הוא משום שנשאר משהו ומש"ה גזרו רבנן אף בחולין: 
אולם על גוף דברי הצ"ק שכתב דבחטאת אסרה תורה והרב הצ"ק רב גוברי' ודברים הללו נפלאו ממני דכתב זה לדבר פשוט והרי תוס' בחולין (דף צ"ח ע"ב) הוכיחו דלא כרש"י רק דקדשים בטילין ככל האיסורין רק עולין לרבנן ומב"מ לר"י והוכחות הללו הם אפי' לחטאת דבטל. וא"ל דחטאת בטל אבל נותר דחטאת חמיר דהרי תוס' שם הוכיחו מהפיגול והנותר והטמא שבללן וכו' הרי דגם נותר בכלל ולא מפליג התם בין נותר דחטאת לדשאר קדשים. ולהט"ז לפמ"ש כל קדשים אוסרין במשהו כשהוא נותר והוא כשיטת רש"י ז"ל בחולין אבל כולם חולקין ע"ז. וגם א"ל דבלוע בכלי חמיר יותר מבעין דהרי דבר פשוט הוא דבלוע קולא מבעין דהרי ע"ז אמרו אפי' קדירה בת יומא א"א דלא פגמא פורתא. ע"כ הדברים צ"ע ויש בזה הרבה דברים ואין רצוני להאריך: 
אבל דרך הפלתי יותר נכון דכתב ממש כמ"ש הצ"ק רק בדרך אחר דהגעלה בחרס נשאר טעם קלוש ובהיתירא ס"ל להעיטור דמותר וכ"ז לדידן אבל לרב דס"ל דנ"ט בר נ"ט דהיתירא אסור א"כ אין חילוק בין היתירא לאיסורא ובחטאת להרמב"ם אפי' לדידן אסור דהתורה החמירה כמו איסורא בלע. וי"ל כוונת הט"ז ג"כ כנ"ל וכמש"ל בשם תוס' שהביאו הט"ז בעצמו דאין השבירה גזה"כ גמור ורק משום שנשאר טעם קלוש דאסור להט"ז בכל הקדשים לשיטת העיטור ולהפוסקים הסוברים דכל קדשים טעון חרס שבירה דלא כהרמב"ם ומעתה באין טשין שפיר בעי היסק לרב דהגעלה אין מועיל אליבא דרב דהרי לדידי' דס"ל נ"ט בר נ"ט דהוי טעם קלוש אסור אפי' בהיתירא כמו בדגים שעלו בקערה ובעי רק היסק ויהי' איך שיהי' או מדרבנן או מדאורייתא עכ"פ חזינן דהיסק עדיף ומיושב מה שהקשית מקדרות דשפיר אמר רב ישברו משום דחייס והגעלה אין מועיל לרב לשיטתו מה"ת דרק לדידן דטעם קלוש דהיתירא מותר ע"ז כתב הט"ז דהוא רק מדרבנן ובהיתירא מותר אבל לרב בין דהיתירא ובין דאיסורא אסור מדאורייתא ואסור במינו מה"ת לדידי' דס"ל כר"י מב"מ ל"ב וממילא מיושב קושייתך השני' דשפיר גזר רב שלב"מ אטו מינו ולא הוי גזלג"ז. ואפי' לדידן נמי הי' הדין כן להפוסקים דחמץ הוי איסורא בלע אי נימא כמש"ל דמינו ושלא במינו חדא גזירה הוא רק דאנן דלא קיי"ל כרב דאמר ישברו הוא מטעם אחר דקיי"ל כר"ש דחמץ לאחר הפסח מותר וכמ"ש רש"י שם וניחא שפיר. ומעתה ניחא ג"כ הא דהקשו בגמ' אמאי אמר רב ישברו דהקושי' לרב לשיטתו דלדידי' חזי' דהיסק עדיף מהגעלה וע"ז סובב והולך כל הגמ' מקדרות של מקדש ומדר' נחמן ארב"א והא דאמרו הילכך האי כוביא והכל אליבא דרב לשיטתו וכמ"ש הפלתי לשיטתו ע"ש. ומעתה לשיטת העיטור קולא דאתי לידי חומרא הוא דכיון דמיקל דבהיתירא בלע סגי בהגעלה א"כ בברייתא דאין טשין סגי בהגעלה וכמו שיבואר לפנינו ב"ה א"כ אין לנו הוכחה כלל דבאיסורא בלע סגי בהיסק דהרי י"ל דהיסק לא עדיף כלל מהגעלה ובאיסורא גם היסק לא מהני דהרי כל היסוד הדין דהיסק מהני הוא רק מהא דאין טשין ולדידן ליכא ראי' כלל רק הא דאמר ואי אליי' גומרי שפיר דמי הוא אליבא דרב ולא לדידן זה הוא שיטת העיטור והט"ז. ועוד יבואר לפנינו ב"ה: 
והנה מ"ש דכל הסוגי' הוא דלא כהלכתא רק אליבא דרב לשיטת העיטור. אל תתמה ע״ז דהעיטור
לאו יחידאה הוא בדבר זה דכך מוכרחין לומר ג"כ אליבא דר"ת דהרי הריב"ן הוכיח מהא דאין טשין דנ"ט בר נ"ט בבישול וצלי אסור רק בעלו מותר והר"ת דחה זה ותי' דתנור אינו יכול להתקנח יפה והוי בעין עד שיוסק ע"ש בתוס'. וכבר תמה ע"ז הפלתי בסי' צ"ה דא"כ דאין כאן איסור בלוע כלל מאי פריך מקדרות בפסח ושל מקדש ליעבד היסק דדילמא היכי דאיכא בלוע גם היסק לא מהני. ותי' דכל הסוגי' אליבא דרב דס"ל נ"ט בר נ"ט אסור ולדידי' איכא בלוע ואעפ"כ מהני היסק אבל לדידן אין הוכחה להתיר בהיסק היכי דאיכא בלוע. וה"נ ס"ל להעיטור מטעם דידי': 
ומעתה מיושב מה שהקשיתי למעלה אהא דאין טשין דליסגי בהגעלה כיון דהיתירא בלע ולפמ"ש ס"ס בעי היסק רק לדידן תלי' בשיטת הריב"ן ור"ת דלר"ת דנ"ט בר נ"ט מותר אף בצלי א"כ לא בעי שום הכשר להתנור לאפות בו פת אלא דאפי' להריב"ן דבבישול אסור אעפ"כ סגי בהגעלה ומשום דלא נשאר רק קלוש דהיתירא ומותר דאף דאנו אוסרין נותן טעם בר נותן טעם בצלי אעפ"כ היינו דבצלי ובישול יוצא טעם גמור אבל היכי דליכא אלא טעם קלוש מותר והכא אחר ההגעלה ליכא אלא טעם קלוש ובע"כ ההיסק רק משום הבעין כמ"ש תוס' אבל אליבא דרב דטעם קלוש דבהיתירא ג"כ אסור א"כ יש בליעה ג"כ ובעי היסק מדינא ולעומת זה יש קולא לרב דגם בחרס מהני היסק היכי דליכא חייס. וא"כ שפיר כתב העיטור לדידן בקדירה אפשר להתקנח וליכא בעין סגי בהגעלה אף בחרס מבשר לחלב: 
והנה אחרי הדבר דוחק לומר דהגמ' יהי' דלא כהלכתא ע"כ אומר דהר"ת והעיטור הוכיחו זה מסוגיין דהנה בס' מראה כהן הביאו מו"ז הגאון המנוח מוה"ר ישראל הכהן זצלה"ה האבד"ק פינטשוב בכתבי יד שלו דקדק אמאי פריך בגמ' מרב מקדרות בפסח והדר מקדרות של מקדש ולא פריך מיד ממקדש דהוא ענין הכתוב בתורה: 
עוד הקשה בצ"ק במאי דפשיט בזבחים אאיבעי דרמב"ח דבישול בלא בלוע אסור מדר"נ ארב"א דתנור של מקדש של מתכות הי'. ותי' בגמ' כיון דאיכא שירי מנחות דאיכא בישול ובלוע עבדי' של מתכות. ובסוף הסוגי' פריך בדר"נ ארב"א דליעבד של חרס וליעבד הסקה ותי' דכלי שרת דחרס לא עבדי'. ותמה הצ"ק דאמאי לא תירץ לעיל תי' זה דהרי מאי דתירץ לעיל דאיכא בישול ובלוע אין מספיק לפ"מי דמסיק דבתנור מהני היסק ועדיין קשה ליעבד הסקה ובע"כ כמ"ש אח"כ בגמ' דכלי שרת דחרס לא עבדי' וא"כ לא הועיל בתי' קמא כלל: 
ולפמ"ש מזה הוכיחו העיטור והר"ת דבאמת ל"ק כלל לדידן ליעבד היסק במקדש דבאמת היסק אין מועיל רק באין טשין דליכא בלוע הן אליבא דר"ת מטעם נ"ט בר נ"ט ואפי' להריב"ן דבנצלה אסור עכ"פ בהיתירא מהני הגעלה להעיטור וליכא רק בעין ול"ק ממקדש דהרי התם איכא בלוע והתורה העידה בקדשים וא"כ אפי' היסק לא מהני. רק אחר דהביא מדרב ולדידי' איכא בלוע אפי' בהיתירא ובע"כ דהיסק מהני ושפיר פריך ממקדש. ומעתה מיושב קושיות הצ"ק דלעיל דהוא סוגי' דסתמא דגמ' ולדידן שפיר תירץ דאיכא בישול ובלוע ול"ק ליעבד הסקה דלדידן באמת הסקה לא מהני רק אח"כ דאזלא הסוגי' אליבא דרב ולדידי' מהני הסקה ומוכרח לדידי' לתרץ דכלי שרת דחרס לא עבדי' ודו"ק: 
ודע כי כל מחלוקתם הוא לתי' בתרא אבל תירוץ קמא דהתם בשל מתכות ליכא לתרוצי רק אליבא דרב לשיטתו דהנה קשיא טובא דאי בשל מתכות הרי לכ"ע סגי בהגעלה ולמה לי היסק וא"ל דהה"ד הגעלה דהרי מתי' בתרא מוכח דההיסק דווקא כמש"ל דהרי תי' זה היסיקו מבפנים דהיינו באין טשין ומוכח, דאי הי' קדירה דשייך חייס אסור והרי בהגעלה ליכא חייס ובע"כ דס"ל להגמ' דהיסק דווקא וקשה למאי דמוקי בשל מתכות דהרי במתכות לכ"ע סגי בהגעלה. וא"ל דהטעם משום בעין חדא דהתוס' בפסחים כתבו דתנור של חרס א"א להתקנח יפה ומשמע דמתכות יכול להתקנח וא"כ קשה מה הועיל ר"ת שהק' דהוי נ"ט בר נ"ט ותי' משום בעין דא"א להתקנח ומה יענה לתי' קמא דהרי הוי נ"ט בר נ"ט דמתכות יכול להתקנת אלא דאפי' נימא דגם במתכות איכא בעין ולאו דווקא חרס אלא כל תנור א"א להתקנח אעפ"כ עדיין קשה דהרי הריב"ן הביא ראי' מהא דאין טשין דבנצלה נ"ט בר נ"ט אסור ולא ס"ל כהר"ת דהטעם משום בעין רק האיסור מחמת הבליעה והרי קשה ס"ס ליהני הגעלה במתכות ובע"כ דהטעם משום בעין כמ"ש הר"ת וא"כ ליכא ראי' דבנצלה נ"ט בר נ"ט דהרי ס"ס בע"כ צריך לומר דהטעם אינו מחמת הבליעה דהרי להבליעה הי' סגי הגעלה רק משום הבעין וא"כ אין ראי' כלל לאסור בנצלה נ"ט בר נ"ט. וגם א"ל דמש"ה בעי היסק כיון דבלוע ע"י אור וכל שתשמישו ע"י אור בעי ליבון דהרי קיי"ל דבהיתירא בלע סגי בהגעלה אף בתשמישו ע"י אור והכי קיי"ל ולא פליגי רק בחמץ אי מיקרי היתירא בלע אבל מבשר לחלב מודו דסגי בהגעלה ודלא כהרמ"ע עי' ש"ך יו"ד סי' קכ"א סק"ח ובאו"ח סי' תנ"א ובפמ"ג ומקו"ח וא"כ קשה כנ"ל. וע"כ נראה דלרב דס"ל נ"ט בר נ"ט דהיתירא ג"כ אסור וא"כ ס"ל דטעם קלוש דהיתירא ג"כ אסור והרי הטעם דבהיתירא בלע סגי בהגעלה אף בתשמישו ע"י אור כתבו הפוסקים דההגעלה מקלישו עד שלא יוכל לחול עליו שם חדש של איסור וא"כ כ"ז לדידן אבל לרב דסובר דעל נ"ט בר נ"ט חל שם חדש אף דאיקלש א"כ ה"ה בתשמישו ע"י אור לא סגי בהגעלה רק דווקא ליבון ולא מיבעי' להפוסקים שאין מחלקים בין לח ליבש אלא אפי' לפ"מ שהסכימו דדבר לח לא נקרא תשמישו ע"י אור אעפ"כ י"ל דשומן האלי' קרוש וקודם שניתך בלע ביבש ובעי לרב ליבון דווקא אף במתכות ומדוייקין היטב דברי הגמ' בזבחים דאמרו שם וכי מאחר דאיתותב רב"א אמאי אמר רב קדרות בפסח ישברו ותי' א"ל רב מוקי לה בשל מתכות.
קיימו וכו'. והק' בתוס' אמאי הוי הת"ס דהא לא הוי מחוסר מעשה. ותי' שם וכוונת דבריהם דדוקא היכי שעבר על האיסור ורק שיוכל לתקן אז היכי דמחוסר מעשה תיקון לא הוי התראת ספק וכן גבי נזיר דעבר ושתה רק שיוכל לשאול על נדרו אמרי' דודאי דלא ישאל והוי התראת ודאי. משא"כ בשבועה שאוכל ככר זה היום דיש לו זמן כל היום לקיים שבועתו וכל זמן שלא עבר היום אין כאן התחלת האיסור מש"ה אף דמחוסר מעשה אעפ"כ הוי הת"ס. וכן פירשו האחרונים בדבריהם ומוכרחין אנו לומר דבשבת בהדביק פת בתנור דגם שם מיקרי התחלת מעשה האיסור ומש"ה כתבו דהוי התראת ודאי משום דהאפי' אינו מחוסרת מעשה והרדי' מהתנור מחוסר מעשה. ומעתה י"ל לפי חילוק התוס' דהיכי דיש ספק אולי אין הבע"ד שייכות לו כלל לאותו איסור בכגון זה ודאי אף דמחוסר מעשה מ"מ הוי הת"ם דהרי התם בשבועה שאוכל ככר זה עכ"פ מוטל עליו החיוב לאכול הככר ואעפ"כ כתבו תוס' כיון דלא התחיל עוד האיסור הוי הת"ס מכש"כ היכי דיש ספק אם יחול עליו כלל האיסור בזה מכש"כ דהוי הת"ס אף דמחוסר מעשה ומעתה ניחא דבגיטין בא"א שזינתה דיש ספק דילמא יעשה באופן שלא היתה א"א מעולם ואין עלי' שום איסור א"א א"כ הוי הת"ס אף דמחוסר מעשה. ומש"ה תירצו מטעם חזקה. אלא דיכולין לומר דאין כאן חזקה כיון דאם יעשה באופן דיפקעינהו רבנן לקידושין א"כ מעולם לא היתה א"א והחזקת א"א הוי בטעות ודומה לזה כתב בתשו' מיימוני בשליח שקידש אשה למשלח וטעה בדבריו ואמר ה"א מקודשת לי ע"ש ומש"ה הביאו ראי' מנזיר דגם שם ממש כן הוא די"ל דישאל על נזירותו ואין עליו תורת נזירות ואינו כלל בתורת אותו דבר ואמאי לוקה הא הוי הת"ס א"ו מטעם חזקה ואף דאם ישאל על נזירותו איגלאי למפרע דהחזקה היתה בטעות ובע"כ בזה עצמו הוא החזקה שלא יהי' חזקה בטעות ומש"ה לוקה. ודבריהם מדוייקין כמין חומר. אבל התם בשבת בהדביק ובמכות אף דלא שייך לומר חזקה מ"מ התם כיון דהתחיל מעשה האיסור והתיקון מחוסר מעשה ומש"ה לא הוי הת"ס וכמ"ש שם. ועדיין בע"כ מוכרחין לומר דתוס' מחולקין בגיטין עם מ"ש במכות גבי נזיר אם מיקרי התחלת מעשה האיסור דבמכות כתבו בפירוש דשם התחיל לעבור האיסור ובגיטין כתבו מטעם חזקה. רק הרווחנו בזה דלא יהי' סותרים דבריהם לדינא דלדינא דהיכי דהתחיל מעשה האיסור והתיקון מחוסר מעשה לא הוי הת"ס אבל היכי דיש ספק בגוף האיסור או אם הבע"ד בחורת אותו איסור צריכין לדון מטעם חזקה רק שמחולקין התוס' במקומות הנ"ל בטעמא דלוקין בנזירות אבל לדינא דבריהם מכוונין בשני המקומות: 
אבל לכאורה יש סתירה לדברינו מדברי תוס' יבמות (דף פ') דאמרי' החם אכל חלב מבן י"ב עד בן י"ח ונולדו בו סימני סרים ואח"כ הביא ב' שערות רב אמר נעשה גדול למפרע. והק' שם בתוס' דהרי בשעת שאכל חלב הוי הת"ס דדילמא הוא קטן. ותירצו דהשתא איגלאי למפרע שהי' גדול בשעת התראה עכ"ל ע"ש ואף דהתם ג"כ ספק אם הוא בתורת שיחול עליו האיסור דדילמא הוא קטן ולאו בר מצוה הוא כלל ואעפ"כ כיון דהשתא איגלאי למפרע הוי התראת ודאי וא"כ בא"א ובנזיר לכאורה ג"כ כן הוא. ודודי רמז זה במכתבו מסברת עצמו וכתב דאין על העדים חיוב לידע מהות העובר אך להזהירו שלא יעבור וחכם עדיף וכו' שכיון בדברים לסברת הראשונים וכבר רמז ע"ז המשל"מ פט"ז מהל' סנהדרין במילין קצרים. אבל באמת נכון הוא דשם הוא רק גילוי מילתא ואילו יבוא אליהו ויאמר שהוא גדול יהי' ודאי וכיון דהוא רק גילוי מילתא מש"ה לא הוי הת"ס אבל הכא שהדבר תולה במעשה לבטלו למפרע שפיר כתבו דלולי החזקה הוי הת"ס. ולפ"ז שלש דינים יש בענין הת"ס. חדא היכי דהאיסור אינו מחוסר מעשה והתיקון מחמ"ע. והב' היכי שיש חזקה. והג' היכי שהוא גילוי מילתא דבכל אלו לא הוי הת"ס: 
ומעתה מיושב קושיית דודי שהקשה מדוע לא הביאו תוס' ראי' לדבריהם בגיטין מהאופה מיו"ט לחול דמוכח דאוקמי אחזקה. ולפמ"ש אינו ענין כלל לזה דהרי באמת באופה מיו"ט לחול אין שום חזקה וכמש"ל דלא מצינו חזקה במקריים רק באופה טעמא אחרינא איכא כיון דכבר הי' התחלת האיסור דהרי כבר עשה מעשה האפי' באיסור שאפה לצורך חול רק אם יבואו אורחים יהי' תיקון האיסור וא"כ כיון דהאיסור אינו מחוסר מעשה לא הוי הת"ס אף דליכא חזקה. משא"כ בגיטין בא"א שזינתה דעיקר הטעם משום חזקה וא"כ אינו ענין כלל א"א שזינתה לאופה מיו"ט לתול: 
אבל כ"ז ניתא ליישב קושייתו על דברי תוס' גיטין אבל הי' לו להקשות קושייתו ע"ד תוס' במכות מדוע לא הביאו ראי' מאופה מיו"ט לחול דהכא באמת יש ראי' לדבריהם דהיכי דהאיסור אינו מחמ"ע הוי ודאי ולא הוי הת"ס. אבל עיקר הקושיא אינה קושיא גדולה וכמש"ל: 
אבל עתה אשוב אראה ע"ד כבוד דודי נ"י שרצה לתרץ קושייתו וכתב וז"ל ונ"ל דהביאו ראי' מנזיר דבשניהם בידם להציל א"ע מהעונש ובודאי יעשו כל הצטדקאות למען הציל את נפשם עכ"ל. אבל אגב שוטפי' לא דק דהרי גבי א"א שזינתה ג"כ אין בידה שישלח לה בעלה גט ויבטלו ואין הדבר תלוי בה רק בהבעל. וא"כ עדיין ראי' מאופה מיו"ט לחול. אבל אחרי מש"ל דעל דברי תוס' בגיטין ל"ק כלל רק ע"ד תוס' במכות על קיימו ולא קיימו דהכא היו יכולין להביא ראי' מאופה מיו"ט לחול ע"ז שייך שפיר לתרץ כדברי דודי דמפסחים מאופה אין ראי' דהרי אין בידו שיבואו אורחים ומש"ה י"ל דלא הוי הת"ס ומש"ה לוקה אבל הכא בנטל אם על הבנים דהוי בידו לתקן הלאו ובודאי יעשה כל הצשדקאות
לתקן הלאו ומש"ה הביאו ראי' מנזיר דבידו לישאל על נזירותו ואעפ"כ לקי ולא הוי הת"ס. ואם אמנם שבעיני כבוד דודי דחוק הדבר אבל בעיני הוא מרווח דהרי הט"ז ביו"ד סי' שכ"ד הקשה עוד יותר מזה ע"ד תוס' גיטין גבי נזיר דאמאי קרי לי' תוס' התראת ספק הרי אף ספק לא הוי דמיראת העונש בודאי ישאל על נדרו והעונש בעצמו יהי' פתח לנדרו וע"ש בט"ז ובנקה"כ ובמהרש"א בגיטין (ויש לי מקום עיון בדברי הט"ז הנ"ל אולם אחרי שאינו ענין לדברינו אין רצוני להאריך בזה) ועכ"פ הרי הט"ז כתב סברא זו דהוי קרוב לודאי שישאל על נדרו וזה הוי בידי' דהרי בגמ' קרי' נדר דבר שיש לו מתירין משום דבידו לישאל על נדרו ואעפ"כ בהתרו בו לקי א"כ גם בנטל האם על הבנים אף דבידו לתקן אעפ"כ לקי. אבל מאופה לא היו יכולין להביא ראי' די"ל דהתם לקי משום דאין בידו שיבואו אורחים שיצטרכו לאכול ומש"ה לא הביאו ראי' רק מנזיר. ומיושב קושייתו בין אתוס' גיטין ובין במכות: 
עוד כתב כבוד דודי וז"ל ואם כוונת תוס' שיוכלו לומר שלא הותרו עצמם להעונש כי סמכו על הצלתם אבל מי יאמר שמחמת החזקה הותרו עצמם עכ"ל. וכוונת כבוד דודי להקשות ע"ד תוס' בגיטין שתירצו דמוקמינן אחזקה וע"ז הקשה דהרי אעפ"כ לא התיר עצמו להעונש. ונראה מדברי דודי דהא דכתבו תוס' בקושייתם לשון התראת ספק הוא ג"כ כנ"ל דטעם דהת"ס לא הוי התראה הוא ג"כ מטעם הנ"ל דלא התיר עצמו למיתה. וע"ז הקשה דודי בזה על תירוץ תוס'. באמת ראיתי בס' אחרון אחד ספר מלא הרועים שמפלפל בזה אי טעמא דהת"ס ל"ש התראה תלי' בפלוגתא דר"י ורבנן אי בעי שיתיר עצמו למיתה ואח"כ כתב בעצמו די"ל דספק הוי ג"כ התיר עצמו ע"ש. אמנם אף שהוא מסופק בזה אבל הדבר מוכרח וגדולה מזו הי' לו להקשות דהרמב"ם ז"ל פי"ב מהל' סנהדרין ובפי"ח פסק כרבנן דבעי שיתיר עצמו למיתה ובפט"ז הל"ד כר"י דהת"ס שמה התראה והדברים סותרים זא"ז. אלא בע"כ צ"ל דגם ספק מיקרי התיר עצמו. ועכ"פ לדברי תוס' דפסקו דקיי"ל דהת"ס ל"ש התראה ורק היכי דהוי מחוסר מעשה תיקון או היכי דהוי חזקה או רק בגילוי מילתא באופן שכתבנו דלא הוי הת"ס מיקרי התיר עצמו והכל ניחא בס"ד וע"ז בעה"ח: 
אחר זמן רב השגתי ספר גבורות ארי למס' תענית וראיתי שם בפ"ג דף כ"ד ד"ה השולה כתב כמעט כל הדברים שכתבנו וכתב שם מדנפשי' הראי' מאופה מיו"ט לחול ולא נחית לחלק בין דברי תוס' בשבת לדבריהם בגיטין אבל לפמ"ש תרי ענייני נינהו וגם כתבנו דשפיר לא הביאו תוס' ראי' זו לא בשבת ולא בגיטין. ובחידושינו למס' תענית שם כתבנו דקושיית הגבורות ארי מהא דהשולה דג ותירוצו מרומז בפסקי תוס' שם בתענית אות נ' שכתבו וז"ל התראת ספק היינו שמחוסר אחריו מעשה דהא המדביק פת בתנור חייב אם לא רדה מיד ע"כ ובע"כ כוונתם לתרץ הא דהשולה דג שלא יוקשה קושיית הגבו"א: 
והנה עתה עלה ברעיוני לתרץ הא דהאופה מיו"ט לחול דהנה יש לצדד ולומר דלפ"מ דאיתא בש"ע או"ח סי' שי"ת במבשל בשבת אסור בו ביום לכל העולם וא"כ באופה מיו"ט לחול למאן דלית לי' הואיל ויש בו איסור תורה לאפות י"ל דהמאכל אסור ביו"ט לכל ישראל ואף דאם יאכלו ביו"ט יצילו את האופה מהעבירה דהרי איגלאי מילתא דהאפיי' הי' לצורך יו"ט אעפ"כ הרי בשבת (דף ד') לא התירו לאחרים לרדותה אע"פ דהרדי' הוא רק שבות דרבנן ואסור לאחר לעשות אפי' איסור קל בשביל להצלת חבירו מאיסור חמור. וא"כ ממילא דל"ק אמאי לוקה הרי הוי הת"ס דז"א דהרי אסור לאכילה וכל ישראל בחזקת כשרות ובודאי לא יאכלו. ואפשר עוד דאפי' למאן דאית לי' הואיל אסור הפת לכל העולם בו ביום דעכ"פ איסור דרבנן יש לאפות מיו"ט לחול ועי' בפמ"ג סי' שי"ח שם דאפי' בעבר איסור דרבנן במזיד קנסו לאחרים בו ביום. ואל תשיבני דא"כ איך אמרי' הואיל ולא לקי הרי אסור לאורחים וליכא הואיל כלל. די"ל כיון דמגוף דינא דאורייתא מותר דהא אית לי' הואיל והאיסור הוא רק דרבנן מש"ה לא לקי. אבל עכ"פ למאן דלית לי' הואיל ואסור לאפות מה"ת ויש מה"ת איסור לאו דלא תעשה שפיר דלקי דהרי ס"ס התראת ודאי הוא כיון דהפת אסור ולא יאכל אותו שום ישראל. אך די"ל איפכא דהפת מותר ואינו דומה לשם דהתם רדיית הפת הוא עכ"פ איסור דרבנן ולא התירו בשביל הצלת חבירו אבל באופה מיו"ט לחול דעיקר האיסור הוא מה שנאפה שלא לצורך יו"ט י"ל דאדרבה דחכמים לא הטילו איסור אכילת הפת בו ביום כדי שיאכלוהו האורחים ביו"ט ולא יהי' למפרע איסור אפיי' כלל דאיגלאי מילתא דהי' לצורך יו"ט ולא קנסו בזה ויש לצדד בזה. ודוק: 
<big>סימן</big><big> </big><big>יד</big>. 
לכבוד דודי יקירי צמיד לבי החריף החכם השלם לו עשר ידות הנחמד כש"ת מו"ה משה אהרן ג"י משדה חדש יע"א. 
באתי על ד"ת שכתב להעמידהו על כוונת הר"ן ז"ל פ' לולב וערבה במה שתירץ שם אהא דאין מברכין זמן על ספירת עומר ותי' הר"ן בשם י"א כיון דאם לא ספר בלילה אינו יוצא ביום ומש"ה א"א בו זמן. וע"ז כתב כבודו שאינו מבין דבריו. והאמת שבהשקפה ראשונה תמוה דהרי לולב ושופר דזמנם רק ביום ונר חנוכה דזמנו רק בלילה ואפ"ה אמרי' בי' זמן: 
ובתחלה עלתה ברעיוני דאין כוונתו משום דמפסקי ימים רק כוונתו למ"ש הר"ן סוף פסחים דהיינו טעמא דאם לא ספר בלילה לא יצא משום דאין תמימות וכש"כ כשלא ספר ביום ג"כ. ובזה הי' נ"ל דלא תיקנו זמן רק על עשיית מצוה
דבסוכה אף שיאכל אח"כ חוץ לסוכה אעפ"כ קיים המצוה לפי שעתו. וכן בחנוכה ולולב וכדומה. משא"כ כאן דאם לא יספור כל השבועות מעכב למפרע ג"כ דלא התחיל במצוה כלל כיון דאין תמימות והשכחה מצוי' או אונס ולכן א"א בי' זמן. וכוונת הר"ן עיקר משום תמימות רק דהביא ראי' דבעי תמימות מדאינו יוצא ביום. והכי דייק לשון הר"ן דכ' דאם לא ספר בלילה יצא ביום ע"ש בר"ן ומאי נפ"מ בזה דהרי מאי אית לי' למיעבד אלא ודאי כוונתו דלא יצא ואינו סופר עוד בשאר הלילות: 
אבל הדרנא בי דהרי תיקנו זמן על עשיית סוכה ולולב בחול ובע"כ דמכשירי מצוה שייך לומר בי' זמן ומכ"ש על המצוה עצמה אף דאפשר דיעכב למפרע וכ"מ מנ"י פ"ב דב"מ גבי סוגיא דוהתעלמת דעדיף התחלת גוף המצוה ממכשירי מצוה בלא התחלת מצוה כלל. והרי אמרו ז"ל בפ"ב דמכות (דף ט') דילמא מחטבת עצים דסוכה. ומשני התם כיון דאם מצא חטוב לאו מצוה השתא נמי לאו מצוה. ואפ"ה אמרו הכא העושה סוכה אומר זמן. ומכ"ש בלולב דלאו מצוה דבסוכה י"ל דאף דהחטבה לאו מצוה אבל הסיכוך עכ"פ מצוה דצריך לסכך בידים משום, דכתיב תעשה וכמ"ש ז"ל בסוכה החוטט בגדיש וכו' וא"כ י״ל דהוי התחלת מצוה דעצים שנשרו על הסוכה בודאי פסולין כיון דלא נעשו בידי אדם אבל בלולב לא מצינו כלל עשי' ולולב שנשר בודאי כשר או הדס ולא שייך בי' עשי' דהרי קיי"ל לולב אין צריך אגוד וכמ"ש בסוכה (דף י"א ודף י"ג ע"ב) דאפי' ילפי' לולב מסוכה אעפ"כ אין בו עשי' דא"צ אגוד ע"ש הרי דאין בלולב שום חלק מצוה רק לנוי בעלמא ואפ"ה אמרי' בי' זמן ונדחו דברינו הנ"ל (אחר זמן רב בא לידי על שעה חדא תשו' מהרלב"ח ומצאתי שפירש בדברי הר"ן כמש"ל ע"ש וצ"ע): 
והארכתי קצת בזה לפי שקשה לי על מה שראיתי ברוקח סי' שע"א כ' וז"ל ובמס' סוכה איתא על עשיית לולב וסוכה אומר שהחיינו דכתיב חג הסוכות תעשה לך ויליף לולב מסוכה אבל שופר לא כתיב עשי' עכ"ל. וכוונתו לתרץ קושיית המרדכי מ"ט ל"א זמן בעשיית שופר ע"ש. וע"ז תירץ דבהני תרי כתיב עשי' ומש"ה אמרי' זמן בעשייתן. והרי בגמ' הנ"ל איתא להיפוך דאפי' אי ילפינן לולב מסוכה אפ"ה קיי"ל דא"צ אגוד וממילא לא שייך בי' כלל עשי' ע"ש וצ"ע ויש ליישב בדוחק: 
אבל כוונת תי' הר"ן ז"ל נ"ל פשוט לפמ"ש הרוקח בלשונו ולא על העומר שאינו אלא לזכר בעלמא וגם אין היכר בימים. והרואה בהרוקח יראה דכוונתו דבחגים יש היכר גדול וכן בחנוכה ופורים פרסומי ניסא משא"כ בעומר. אבל הר"ן מוסיף על דבריו דאף דנימא דלא בעי היכר אחר דהמצוה בעצמה היא ההיכר אבל עכ"פ בעי שיהי' היכר מצוה בלילה וביום. וחנוכה גם ביום יש היכר דגומרין בו הלל ואמרין על הנסים וכדומה משא"כ בעומר דאין שום היכר ביום לא זולת המצוה ולא במצוה גופא דהרי אינו יוצא ביום ובכה"ג לא תיקנו בי' זמן: 
ובגוף קושיית הר"ן והוא קושיית הראשונים ז"ל נ"ל דהקושי' היא רק לבני א"י. אבל לדידן דאית לן ב' י"ט ש"ג ומברכין זמן על הכוס א"כ נוכל לצאת בזמן גם על הספירה וכמו דרב כהנא מסדר לי' אקידושא. ובהכי עדיף טפי דהרי בשאר יו"ט שני ברכת זמן הוא רק דלא לזלזלו ביו"ט אבל הכא אין ספק כלל דממנפ"ש אם יו"ט שפיר ואם חול יוצא בזמן על העומר. ולדידן דבקיאינן דיומא קמא עיקר ואין אנו סופרין בספירה ספיקא דיומא ועי' ר"ן והמאור סוף פסחים שפיר יוצאין בזמן על העומר. ואין לדחות דהא דר"כ מסדר לי' אכסא שפיר אבל הכא הספירה ויו"ט שני סותרין אהדדי וא"כ אין יוכל לכוון בזמן על שניהם. זה אינו דיוכל לכוון על תנאי איזה מהם אמת כמו דמכוונין בברכת שופר אתשר"ת או תש"ת דהוא מטעם ספיקא לרוב הפוסקים ועי' בב"י באו"ח סי' תק"ץ מ"ש ע"ד הרא"ם. ובזה יהי' סמך להנוהגים לספור על הסדר דלפמ"ש י"ל דמנהגם הוא משום דאם יספרו מקודם א"כ לא תהי' ברכת זמן לא עובר לעשייתן ולא בשעת המצוה רק אחר הספירה ועי' מג"א סי' תל"ב וגם בשעת הסדר אחר הקידוש אין סופרין דהוי תרתי דסתרי יו"ט וספירה וכמ"ש הר"ן לקמן ומש"ה אחר גמר חובת כל המצות ואחר ארבע כוסות סופרין ויוצאין בזמן דכוס ולא הוי הפסק בין ברכה למצוה כמו בברכת שופר דמכוונין אתשר"ת או תר"ת ולא הוי הפסק כיון דהוא מטעם ספק ושפיר מצאנו סמך להנוהגים לספור על הסדר. ולפמ"ש עיקר קושיית הר"ן רק לבני א"י וכנ"ל: 
ובזה י"ל ג"כ טעם להנוהגין ליטול הלולב אחר התפילה קודם הלל אף די"ל כפשוטו למען לקרב כל הנענועים ביחד אבל נ"ל ג"כ דזה נצמח מטעם הנ"ל ומיו"ט ראשון דהרי הראשונים ז"ל דחקו במאי דאין אומרים זמן על הלל ביו"ט ומש"ה נוהגים הם ליטול הלולב סמוך להלל כדי לכוון בברכת זמן שאומרים בשעת נטילת לולב גם על אמירת ההלל דכל מה דאפשר לתקן מהיות טוב מתקנינן. והא דנהגו כן גם בשאר הימים שאין אומרים זמן על הנטילה י"ל אגב יו"ט ראשון נהגו כן גם בשאר הימים: 
ובזה ניחא ג"כ מה שא"צ לומר זמן בפסח על הלל כיון דבפסח חובה גם בלילה לקרות הלל על הסדר ובהלל דלילה יוצאין בזמן שאומרים על הכוס וממילא א"צ לומר עוד זמן ביום כיון דכבר אמר בלילה על ההלל ואף להנוהגין לומר הלל בלילה בבהכנ"ס קודם ברכת זמן שעל הסדר אעפ"כ הלל זה שבבהכנ"ס הוא רק מנהגא ואומרין שנית על הסדר ורשאי להמתין בברכת זמן על ההלל שיאמרו אח"כ ועמ"ש המג"א ומחה"ש סי' תרמ"א כעין זה ולפמ"ש לא נשאר קושייתם במה שאין אומרים זמן על הלל רק על עצרת וחנוכה דאין יוצאין בברכת זמן שמברכין בלילה כיון דהלל זמנו בעצרת וחנוכה רק ביום. אבל בפסח ל"ק דיש הלל בלילה ויש זמן בלילה וגם
בסוכות ל"ק דיוצאין בזמן דיום שעל הלולב וכמו שכתבתי לעיל: 
והנה המג"א סי' תכ"ב סק"ה הקשה אמאי אין אומרים זמן אהלל דר"ח ותירץ בשם הרד"א משום דהוא שכיח והמג"א תירץ דאין אומרין זמן רק אחת לחצי שנה ע"ש וחימה שלא הביא דברי הר"ן בסוכה פרק לוע"ר שתי' כיון שתיקנו לומר אותו על כל צרה שלא תבוא על הציבור אין זמנו קבוע ע"ש (ואין כוונת הר"ן ע"מ דאמרו בפ"ג דתענית (דף י"ט) דשם מיירי בהלל אחר דהוא הלל הגדול רק כוונתו ע"מ דאמרו בפסחים (דף קי"ז) ע"ש). ועוד קשה שכפי שמבואר שם מדברי הר"ן לא הקשה כלל מהלל דר"ח וכנראה דהוא משום דהוי רק מנהגא וכדאיתא בתענית (דף כ"ט) והרי י"א שלא לברך גם ברכת אקב"ו לקרות אהלל דר"ח מטעם הנ"ל ואפי' לדידן דקיי"ל כהפוסקים לברך אקב"ו אמנהגא אבל זמן מניין לנו כיון דאין חובה. והי' נ"ל לומר בכוונת המג"א והרד"א דעיקר דבריהם סובבים לתרץ אמאי לא הקשה הר"ן אהלל דר"ת כמו שהקשה אהלל דיו"ט ולא ס"ל מ"ש משום מנהגא רק דסוברין דכמו שמברכין ברכת אקב"ו לקרות אף דהוא מנהגא כמ"כ יש לברך ברכת זמן וע"ז תי' הרד"א משום דשכיח משא"כ הלל דיו"ט דלא שכיח דאף דאומרין ג"כ בר"ח אעפ"כ אין גומרין רק מדלגין ושפיר הק' הר"ן והמג"א תי' דא"א זמן רק פעם בחצי שנה משא"כ אהלל דיו"ט שפיר הק' דבר"ח אין גומרין ומחג לפסח הוא חצי שנה ואף דאומרי' ביניהם בחנוכה י"ל דס"ל להר"ן בקושייתו כיון דבחנוכה הוא רק דרבנן ורגלים דאורייתא הוי חנוכה לגבי רגל כמו רשות ובאמת כ"כ הג"א פ"ג דעירובין בשם ר"נ גאון דמה"ט אין פוטר זמן של ליל ר"ה אשופר משום דזה דרבנן דלא איקרי רגל ושופר מדאורייתא ע"ש וא"כ הוי חובה רק אתת בחצי שנה ושפיר הק' הר"ן אהלל דיו"ט ולא אר"ח וע"ז תי' הר"ן כיון דתיקנו אותו עכ"צ של"ת עה"צ וכוונתו למאי דאמרו ז"ל בפסחים (דף קי"ז) עכ"צ של"ת עה"צ כשנגאלין אומרין אותו ופירש"י והרשב"ם כגון חנוכה וא"כ י"ל דזה בעצמו תירוץ הר"ן כיון דאומרין אותו גם בחנוכה ליכא חצי שנה בלא זמן ודלא כמו שסובר בקושייתו אלא דאף דחנוכה מדרבנן אעפ"כ ס"ס אומרין אותו. ובזה הי' ניחא נמי מאי שלא הק' הר"ן גם אהלל דחנוכה שא"א בו זמן דהרי אף על דרבנן אומרי' זמן בנר חנוכה גופא ולפמ"ש מיושב דאהלל דחנוכה בודאי ל"ק כיון דאין מסוכות לחנוכה חצי שנה אבל אהלל דיו"ט שפיר הק' כיון דחנוכה דרבנן הוי נגד דאורייתא כמו רשות ויש בין חג לפסח חצי שנה ועיקר פילפולם של המג"א והרד"א הוא רק ליישב הא דלא הק' הר"ן אהלל דר"ח רק אהלל דיו"ט: 
אמנם לפמ"ש לעיל א"א לומר כן דלפמ"ש עיקר קושיית הר"ן רק מהלל דפסח ולא אהלל דשאר י"ט דהרי אין ביניהם חצי שנה ולפ"מ שהעלינו לעיל איפכא הוא דאהלל דפסח לק"מ דהרי בפסח ההלל חובה גם בלילה ויוצאין בזמן של קידוש דהרי מכוונין בזמן שעל הכוס לצאת חובת כל המצות שבלילה והלל בכלל וממילא א"צ לומר עוד זמן ביום ובע"כ דעיקר קושיית הר"ן על שאר יו"ט דאין זמן הלל בלילה (ולפמ"ש גם אסוכות ל"ק משום דיש זמן על נטילת לולב וצ"ל דקושיית הר"ן על עצרת או על סוכות ג"כ היכי דחל יום ראשון בשבת דאין בו נטילת לולב) וא"כ מוכח דהר"ן לית לי' דינו של המג"א רק דאפי' היכי שאין ביניהם חצי שנה אפ"ה אמרינן זמן: 
אמנם לפמ"ש דאהלל דר"ח לא הק' הר"ן כלל רק אהלל דיו"ט קשה לכאורה מאי קושי' דהרי נוכל לומר בכל יו"ט דזמן דלילה פוטר הלל דיום ואף בחנוכה כן ובשלמא לדעת הרא"ש שחולק על הבה"ג וסובר דזמן דיו"ט אינו פוטר את של לולב כיון דמפסקי לילה וא"כ לדעתו אינו פוטר ג"כ על ההלל דזמנו רק ביום כמבואר במגילה (דף כ' ע"ב) זולת בפסח דזמנה גם בלילה ולא בשאר יו"ט אבל כנראה מהר"ן שהביא דברי הראב"ד דזמן דיו"ט אינו פוטר זמן של סוכה ואם לא ישב בלילה בסוכה אומר זמן למחרתו על הסוכה בפ"ע והביא ראי' כמו דזמן דיו"ט אינו פוטר לולב ה"נ אינו פוטר של סוכה וע"כ דהראב"ד והר"ן שמסכים לדברי הראב"ד אין מחלקין כהרא"ש בין מפסקי לילות או לא דאל"כ אין ראי' כלל מלולב דמפסקי לילות לסוכה דלא מפסקי לילות וכ"כ בהדיא הדגמ"ר סי' תרמ"א דהר"ן והרא"ש חולקין בזה: 
ובאמת צריך להבין סברתם דהראב"ד והר"ן דהרי הר"ן הסכים לדעת תוס' דאם בירך זמן בשעת עשיית סוכה אף שעשה בחול אעפ"כ א"צ שוב לברך זמן על הרגל ויוצא בזמן דעשיית סוכה הרי דיוצא אף בחול בזמן על יו"ט ג"כ וא"כ מכ"ש כשבירך ביו"ט איו"ט מ"ט אינו פוטר זמן דסוכה וגם דלולב דהרי הם לא ס"ל טעמא דמפסקי וכ"ש סוכה דזמנה בלילה. ונראה דטעמה ז"ל דבשלמא זמן דעשיית סוכה פוטר זמן דרגל כמ"ש תוס' דמחמת חג קאתי ור"ל דא"א סוכה בלא רגל וא"כ נכלל באותו זמן שמברך על הסוכה רגל ג"כ אבל זמן דרגל מאן יימר דכולל לולב וסוכה דהרי בשאר מועדים דאין סוכה ולולב ג"כ אומר זמן וא"כ אין זמן דיו"ט כולל סוכה ולולב וכ"נ להדיא ברוקח סי' שע"א שכ' וז"ל ומאחר שאפי' אין שופר ולא לולב ולא סוכה צריך זמן על קדושת היום צריך להזכיר על קדושת היום בפ"ע ועל המצות בפ"ע עכ"ל רק דאין ראי' גמורה מהרוקח די"ל דחולק על תוס' וסובר דזמן דעשי' ג"כ אין פוטר זמן דיו"ט משא"כ הר"ן דס"ל כסברת תוס' וס"ל ג"כ כהראב"ד בע"כ צ"ל כמ"ש: 
ומעתה אחרי הוצעת דברינו אלה ממילא נוכל לומר לשיטת הר"ן דזמן דיו"ט וחנוכה שעושין בלילה פוטר הלל דיום דהרי הר"ן לא ס"ל טעמא דמפסקי לילות רק כמ"ש דהטעם הוא כיון דאפשר לחג בלא סוכה משא"כ ביו"ט וחנוכה דלא משכחת לה בלא הלל א"כ זמן דהלל נכלל בזמן דיו"ט וא"כ ל"ק כלל קושיית הר"ן ומאי הקשה הר"ן:
והנה מקום לומר כיון דבימים אחרונים של פסח אין גומרין הלל וזמן אי לא מברך ביומא קמא מברך בכל הימים כדאמרו ז"ל בעירובין (דף מ' ע"ב). וא"כ משכחת זמן דיו"ט בלא הלל וא"כ שפיר הק' הר"ן אהלל דכל יו"ט. אבל באמת נראה דאין סברת הראב"ד והר"ן כמש"ל דא"כ עדיין יוקשה אמאי לא יפטור זמן דיו"ט אלולב דהרי בלילה מברך זמן אשניהם איו"ט ואסוכה כדר"כ דמסדר לה אקידושא. וא"כ אף דזמן דיו"ט אינו פוטר של לולב ושל סוכה אבל אותו זמן עצמו דמברך אסוכה יפטור של לולב דהרי לא משכחת סוכה בלא לולב והראב"ד הרי לא ס"ל לחלק טעמא דמפסקי לילות וכנ"ל וא"כ כיון דמכוון בזמן איו"ט ואסוכה יפטור מזמן דלולב והראב"ד והר"ן בעצמם דמביאים ראי' מלולב הרי דס"ל דמברך זמן אלולב ביום וקשה כנ"ל: 
אלא נראה לפענ"ד בסברת הר"ן בדברי הראב"ד דס"ל דשאני עשיית סוכה דפוטר זמן דיו"ט משום דיו"ט ממילא קאתי ואין מחוסר מעשה. משא"כ לפטור זמן דיו"ט אסוכה ולולב דמחוסר מעשה זה לא מהני והכי אמרו ז"ל בחגיגה (דף ט' ע"ב) וכמה מקומות לילה אין מחוסר מעשה וכ"כ הר"ן ז"ל סברא זו לענין נדר וכ"כ לענין דשלב"ל ולפ"ז אף זמן דסוכה אין פוטר אלולב ולא לולב אסוכה בשעת עשי' ודלא כמ"ש לעיל דלפמ"ש לעיל בטעמא דא"א חדא בלא חברתה הווי פוטר זמן בשעת עשיית סוכה אלולב וכן להיפוך. אבל לפמ"ש עתה אין פוטר וא"כ אין זמן דלילה פוטר הלל דיום דג"כ מחוסר מעשה ושפיר הק' הר"ן. ובזה ניחא ג"כ הא דאמרו העושה לולב לעצמו מברך שהחיינו העושה סוכה לעצמו מברך שהחיינו ולפמ"ש בטעם הא' א"כ יהי' דווקא כשעושה או לולב לבד או סוכה לבד אבל כשעושה שניהם סוכה ולולב פוטר הראשון על האחרון ולפמ"ש עתה ניחא הכל בס"ד: 
והנה מה דהחליטו הר"ן ותוס' בפשיטות דבציצית ותפילין א"א זמן. בדברי הרמב"ם ז"ל בפי"א מהל' ברכות מבואר להיפוך דמברכין זמן ויש הרבה לדבר בזה ואכ"מ. והוא מתוספתא ע"ש בכ"מ רק באתי להעיר על דברי הב"י סי' כ"ב באו"ת שהק' על הטור דהביא לברך זמן בעשיית ציצית ולא הביא כן לענין תפילין וכתב הב"י שם בכוונת הטור דאין כוונתו על גוף המצוה רק מיירי שקנה טלית ומברך זמן כמו קנה כלים חדשים. וכן קבע להלכה בש"ע ולא ידענא מה הועיל בתירוצו דעדיין קשה אמאי לא הביא ג"כ בתפילין כשקנה כמו בציצית ובדוחק י"ל כיון דאין זה דין חדש לא הביאו הטור רק גבי ציצית. אך לפענ"ד נראה מדברי הב"י ראי' להמג"א שכתב בסי' רכ"ג דבקנה ספרים אין אומר זמן משום דמצות לאו ליהנות ניתנו ע"ש וא"כ א"ש דבימיהם הי' הטלית בגד בשוק שפיר דכתב הטור דמברך אבל תפילין הוא רק למצוה ומש"ה אף קנה אין מברך ושפיר תי' הב"י: 
והנה הט"ז באו"ח סי' כ"ב כתב דבפעם הראשון לכ"ע מברך זמן כמ"ש הרמ"א ביו"ד סי' כ"ח. והש"ך ז"ל חולק ע"ז ע"ש ודינו דהרמ"א הוא מהרוקח וע"ש ובחו"י בתשו' סי' רל"ו כתב בטעם דהוי כמו קנה כלים חדשים משא"כ בפעם ב' הוי כמו מכר וחזר וקנה דאינו מברך ע"ש. ואין הנידון דומה לראי' דבמכר וקנה הוי רק מילוי החסרון משא"כ במצוה כל פעם שעושה מוסיף והולך. וגם לפמ"ש דבקנה ספרים אין מברך דמצות ללה"נ א"כ ג"כ אין דומה לקנה כלים חדשים. ויש לי עוד הרבה דברים אולם כבר יצאתי חוץ מגדרי יען חביבין וערבים עלי דברי דודים. ממני ב"ג וב"א הדו"ש הבעה"ח: 
<big>סימן</big><big> </big><big>טו</big>. 
כתבו התוס' בפ"ג דר"ה (דף כ"ח) גבי מודר הנאה משופר דמותר לתקוע בו תקיעה של מצוה דדוקא אם מזכיר הנאה הוא דמותר משום דמצות לאו ליהנות ניתנו אבל אם אמר תקיעת שופר עלי אסור לתקוע בשופר של מצוה ומטעם דהוא כמו ישיבת סוכה עלי דאסור וכתבו עוד אם לא נחלק משום דגבי סוכה בלאו מצוה יש הנאה בישיבה אבל שופר אי לאו מצוה אין הנאה בתקיעה דאינו מכוון לשיר. ובהר"ן וז"ל וכי אמרי' נמי דשרי דוקא במודר הנאה משום דמלל"נ אבל באומר קונם שופר לתקיעתו עלי אסור לתקוע אפי' תקיעה של מצוה לפי שהנדרים חלין ע"ד מצוה כדבר הרשות עכ"ל. ובשער המלך פ"א משופר וז"ל ויש לדקדק דמשמע מדבריו ז"ל דדוקא באומר קונם שופר לתקיעתו אבל אם אמר קונם תקיעת שופר עלי מותר דתקיעה דבר שאין בו ממש הוא ואין הנדרים חלין אלא ע"ד שיש בו ממש ואמאי הא אע"ג דנדרים אין חלין אלא ע"ד שיב"מ אפ"ה בל יחל מדרבנן מיהו איכא כדקאמר רבינא בפ"ב דנדרים (דף ט"ו) ופסקוהו כל הפוסקים וכן קשה לכאורה על מה שהקשה הר"ן ז"ל בנדרים (דף ט"ז ע"ב) וז"ל וא"ת כי אמר ישיבת סוכה עלי מאי הוי הא דשאב"מ הוא ומאי קושיא הא מדרבנן מיהו אסור ולהא ודאי יש ליישב בבירור דהתם בסוגי' אקרא קאי וכו' והיינו דקשי' לי' דמדאורייתא היכי מיתסר משא"כ הכא בשמעתין קשה. גם ליכא למימר דס"ל דכיון דאין איסורו אלא מדרבנן לא חייל למידחי מצוה של תורה וכמו שכן ראיתי ברנב"י וכו' שהרי כ' (בדף ט"ו ע"ב) גבי הנאת תשמישך עלי וז"ל וא"ת האי נידרא דרבנן הוא דהנאת תשמיש לית בי' ממש וכיון דמדרבנן בעלמא הוא היכי תייל נדרא להפקיע מצות עונה וי"ל כיון דנדרא תייל ממילא פקעה להו הנך מצות וחכמים מתנין לעקור דבר מה"ת בשוא"ת יע"ש ומהתימה על הפר"ת שכתב בסי' תקפ"ו סק"ה וז"ל מסתברא שאם אמר קונם קול שופר עלי דלא הוי כלום דקול לית בי' ממש ואין הנדרים וכו' והוא תימה שהרי לדעת הר"ן ז"ל מדרבנן מיהו תל אפי' למידחי מצוה של תורה עכ"ל השעה"מ:
ולפענ"ד דדברי הר"ן ז"ל וגם דברי הפר"ח נכונים וברורים בלי פקפוק דז"ל הר"ן שם ומפרקינן באומר הנאת תשמישך עלי וכו' אבל הכא באומר הנאת תשמישך עלי שהוא אוסר על עצמו תשמישה הרשות בידו וכדרב כהנא וכו' וכיון דנדרו משכח רווחא חייל וממילא פקע שיעבודא עכ"ל. והדברים משולל הבנה שכתב וכיון דנדרא משכח רוותא חייל והרי ע"ז גופא אנו דנין איך משכת רווחא כיון שמשועבד לה ובע"כ הטעם דכיון דאינו משועבד לעצמו יכול לאסור על עצמו וא"כ הו"ל להר"ן לומר בפשיטות דאף דהשיעבוד עדיין קיים אעפ"כ אין מאכילין לאדם דבר האסור לו. עוד שם בר"ן וא"ת והא האי נדרא דרבנן הוא דהנאת תשמיש לית בה ממשא וכו' וכיון דמדרבנן בעלמא הוא היכי תייל נדרא לאפקועי מצות עונה ומצות פו"ר י"ל כיון דנדכא מיהו חייל ממילא פקעה להו הנך מצות דחכמים מתנין לעקור דבר מה"ת בשוא"ת עכ"ל. וגם זה משולל הבנה כ' כיון דנדרא מיהו חייל והרי ע"ז גופא אנו דנין איך חייל נדר דרבנן לבטל מצות עונה ופו"ר דאורייתא: 
ע"כ נראה בכוונת הר"ן ודבריו ז"ל מדוייקים כמין חומר דהנה עוד כתב שם הר"ן וא"ת וכי אמרינן הנאת תשמישך אמאי מיתסר הא מצות לל"נ וי"ל דכי אמרינן מללה"נ הנ"מ לומר שאין קיום המצוה חשיב הנאה אבל מ"מ אי מיתהני גופא בהדי דמקיים מצוה הנאה מיקרי עכ"ל הר"ן. ולפ"ז בנדרים שם (דף ט"ז ע"ב) דאמר אביי הא דאמר הנאת סוכה עלי ופריך רבא וכי מצות ליהנות ניתנו ומשני דאמר ישיבת סוכה ומאי קושיא הרי גם גבי סוכה איכא הנאה בישיבה דהוא הנאת הגוף ושפיר דאסור אפי' באמר הנאת סוכה ובע"כ צ"ל לשיטת הר"ן דגבי סוכה ליכא הנאת הגוף רק הנאת קיום המצוה לבד ובזה שפיר פריך רבא וכ"נ שם במקומו מדברי הר"ן דסובר דגבי סוכה ליכא רק הנאת קיום המצוה ע"ש וא"כ נכונים מאוד דברי הר"ן דבאמת לא עקרו חכמים מצוה דאורייתא ע"י נדר דרבנן רק גבי תשמיש דאיכא ג"כ הנאת הגוף וזה אינו בכלל המצוה כלל דאטו יש ציווי ליהנות הנאת הגוף בהדי תשמיש וא"כ הנאת הגוף ודאי דאסור כיון דנגד חלק זה של הנה"ג אינו עומד כנגדו כלל מצוה דאורייתא ושפיר דחייל הנדר עכ"פ דאסור ליהנות הנה"ג וא"כ היא הגורמת שאסור בתשמיש אף דאיכא מצות עונה דאורייתא והנדר רק דרבנן אעפ"כ בע"כ נידחית מצות עונה כיון דחלק של הנה"ג הוא ענין מיוחד בפ"ע שאינו עומד נגד המצוה כלל וזה כוונת הר"ן שכפל הדברים וכתב כיון דנדרא מיהו חייל והכוונה דבע"כ חייל הנדר על הנה"ג כנ"ל וממילא נידחית המצוה כיון דהנדר מצא מקום לחול מדרבנן עכ"פ על חלק הנה"ג משא"כ גבי סוכה דהוכחנו דהר"ן סובר דליכא הנה"ג רק קיום המצוה לבד ואיכא לפנינו מצוה דאורייתא ונדר דרבנן בזה לא עקרו כלל דאורייתא משום דרבנן ודברי הר"ן ז"ל נכונים לדינא גבי ישיבת סוכה ודלא כמ"ש השעה"מ דהר"ן כתב זה רק להקשות אקרא. וכן כאן בסוגיא כתב הר"ן שפיר דדוקא אם אמר שופר לתקיעה אבל תקיעת שופר עלי לא חייל וכדברי הפר"ח דכיון דגבי שופר ליכא הנה"ג וכדכתבו תוס' דאינו מכוון לשיר ובע"כ צ"ל כן לשיטת הר"ן דאל"כ אמאי מותר גבי המודר הנאה משופר הרי איכא ג"כ הנאת הגוף וליכא למימר משום דאין דעתו על המצוה דהרי הר"ן ז"ל כתב דדוקא גבי מודר מחבירו י"ל דאין דעתו על המצוה אבל בשופר ודאי דעתו גם אשופר דמצוה וא"כ כיון דליכא הנה"ג רק קיום מצוה לחוד שפיר דלא תייל אם אמר תקיעת שופר עלי דתקיעה אב"מ ולא חייל רק מדרבנן ונגד זה עומד מצות תקיעת שופר דאורייתא ובזה לא עקרו כלל דלא עקרו אלא היכי דחייל הנדר בלא"ה מצד אחר שאין עומד נגד המצוה כגון הנה"ג דתשמיש ונכון הוא מאוד: 
והנה הדברי הר"ן שתירץ אהא דהנאת תשמישך עלי דלא שייך מלל"נ כיון שיש הנה"ג. הרשב"א ז"ל שם לא ס"ל כן ותירץ משום דאפשר לקיים המצוה באחרת והוכיחו הפוסקים מדברי הרשב"א דסובר דאף היכי דאיכא הנה"ג ג"כ מלל"נ וכן סוברים כמה פוסקי'. ובתשו' ברית אברהם חאו"ח סי' ג' הקשה לשיטתם מנלן למילף מכלאים בציצית דעשה דוחה ל"ת דילמא מש"ה התירה התורה כלאים בציצית דהרי לא אסרה התורה רק לבישה דאית בה הנאה וכדפסקו כל הפוסקים ומלל"נ אף היכא דאיכא הנה"ג ובלאו הדחי' אין כאן שום איסור דאינו מיקרי הנאה כלל עיין שם: 
ולפענד"נ דאף דהרשב"א וסייעתו סוברים דהנה"ג בטל גבי המצוה אעפ"כ הסברא הוא דבאמת קיום המצוה הוי הנאה ובנדרים (דף ל"ה) התירו במודר הנאה מחבירו ללמדו מדרש והלכות אף דלימוד אסור לאבל בימי אבלו משום פקודי ה' ישרים משמחי לב כדאיתא בתענית (דף ל') אעפ"כ במודר הנאה מותר ללמדו משום דמלל"נ רק לעול על צואריהם מש"ה מותר אף דנהנה דעיקר הוי בזה גזירת המקום ב"ה ומש"ה סובר הרשב"א דאף דאיכא ג"כ הנה"ג אעפ"כ כל הנאות בטילות לגבי גזירת המקום ב"ה דכמו דהנאת קיום המצוה עצמה הותרה כמ"כ בטלי שארי ההנאות לגבה. וכ"ז באיסורי הנאה דאסורין כל ההנאות ואף הנאת קיום המצוה ואעפ"כ התירה התורה משום דלל"נ. אבל בכלאים דלא אסרה התורה כלל ליהנות מכלאים ומדאורייתא מותר אף להציע תחתיו רק לבישה שיש בה הנאת הגוף הנאה זו לבדה אסרה התורה אבל הנאת קיום גוף המצוה אף דנימא דליהנות ניתנו אעפ"כ הרי כל הנאות של רשות ג"כ מותר ולא גרע הנאת קיום המצוה משארי הנאות דלא אסרתו התורה מעולם דהרי בודאי אף למ"ד דליהנות ניתנו מותר ליתן צדקה לעניים מלבוש כלאים ומה לי מצות צדקה או מצות ציצית ס"ס התירה התורה כל מיני הנאות חוץ הנאת לבישה וא"כ הנה"ג של הלבישה אין לו ענין כלל שיהי' נגרר אחר הנאת קיום המצוה
כיון דזה אסור וזה מותר ושאני גבי הנאת תשמישך וכן שארי איסורי הנאה דאסור ליהנות כל הנאות וכיון דאשתרי הנאת גוף קיום המצוה אישתרי נמי כל מיני הנה"ג אבל בכלאים דהנאת גוף קיום המצוה לא הי' מעולם בכלל איסור ומותר לגמרי והנאת לבישה דגוף אסרה התורה אם כן אין לענין הלבישה כלל שייכות להמצוה כיון דזה אסור וזה מותר. כן נ"ל: 
<big>סימן</big><big> </big><big>טז</big>. 
הנה המחבר ביו"ד סימן ל"ו ס"ב כתב אפי' נגלד קרום העליון כולו כשרה אלא שצריך בדיקה והוא נובע מהבה"ג. והראשונים ז"ל בחולין פא"ט כתבו דלישנא דגמרא לא משמע כן ורק חששו להחמיר כדבריו. והש"ך בסימן ל"ו סק"ט כ' דאף לדידן דאין בקיאין בבדיקה אעפ"כ בנגלד בקיאין משום דאם הי' נקב הי' ניכר לעין כיון דנגלד ובתבו"ש שם כתב טעם אחר דמשום הכי בקיאים בנגלד משום דאין הדין מבואר בגמרא רק מהבה"ג: 
אך נראין דברי הש"ך שהצריך לטעם דניכר לעין דלפענד"נ דדברי הבה"ג מוכרחין והוכיח דינו מגמרא זו עצמה בחולין (דף מ"ו) דאמרו פשיטא אינקב עילאה וכו' תתאה מגין כדרבה דאמר האי ריאה דאיגלד וכו' כשרה אינקב תתאה וכו' עילאה מגין או לא מגין פליגי בה ר"א ורבינא ח"א מגין וח"א לא מגין והלכתא מגין כדרב יוסף וכו'. וקשה לי טובא דהרי זה ברור ומבואר בכמה פוסקים בהרבה מקומות דכל מה שברא השי"ת כל אבר ואבר בכל מיני ברואים הכל לצורך ואין דבר לבטלה בטבע הבריאה ובדברי האחרונים מכונה בשם כונניות. ולפי זה למ"ד דעילאה אין מגין וזה פשיטא דאיגלד כולו כשר כדרבה ואם כן לענין מה נברא קרום עילאה דהרי אף אם נגלד כולו כשר וגם אין לומר דנברא להגן שבאם ינקוב תתאה יהי' העילאה מגין דזה ניחא רק למאן דאמר עילאה מגין אבל למאן דאמר דאין מגין קשה. וגם קשה מאי מסופקין בגמרא אי עילאה מגין והרי בע"כ מגין דכיון דפשיטא דנגלד עילאה כשר אם כן אי לא מגין יהי' בריאת הקרום עילאה לבטלה לגמרי וזה דבר שאי אפשר לומר כן אלא בעל כרחך צריך לומר דבאמת יוכל היות שבאם ניקב תתאה דעילאה אין מגין רק דע"ז גופא צריכין קרום העליון שיהי' הגנה על הקרום התחתון שלא יהי' עלול לינקוב דאילולי קרום העליון הי' התחתון נוח לינקוב מחמת נשיבת הרוח שמרחפת תמיד הריאה ומשום הכי נברא קרים העליון להגנה אבל אם באמת לא הועיל הקרום העליון וניקב התחתון סובר חד מאן דאמר דאין מגין. ולפי זה כיון דאפושי פלוגתא לא מפשינן אם כן אף דהילכתא דעילאה מגין אף על פי כן מסתמא גם מאן דאמר מגין אין חולק לגמרי רק דסבירא ליה דנברא להגן גם כן אבל ע"ז לא מצינו דחולק שיהי' סובר שקרום העליון לא נברא להגן על התחתון שלא יהי' נוח לינקב רק דסובר שנברא להגן בשניהם הן שלא יבוא התחתון לידי נקב והן אם אפילו ניקב שיהי' מגין אבל על כל פנים זה מודה דאילולי קרום העליון נוח התחתון לינקב. ואם כן כשנגלד קרום העליון נוח התחתון לינקב רק דכשר אם לא ניקב אבל על כל פנים כיון דנוח לינקב בעי בדיקה ושפיר הוכיח הבה"ג דינו וכמדומה לי שהוא קרוב לאמת ב"ה: 
סימן יז. לכבוד הרבני החריף המופלג הותיק כש"ת מו"ה יחיאל אהרן נ"י מדאלישיץ. 
הנה ע"ד אשר בא שאלה לפני מעכ"ת בנקב משוך באופן שיש לתלות במשמוש ידא דטבחא והי' בין החתוכים באונא האמצעית בצד אונא השלישית ובסימן ל"ו מבואר שבמיצר החזה תלינן בטבח שניקב בציפורניו בשעת המשמוש. אולם בספר דעת קדושים סי' ל"ו סעי' ט' במקדש מעט ס"ק ל"ט כתב בשם רש"ך דאין תולין אלא כשהטבח הוציאה בלא כוונה אבל בהכנסת ידו לבדוק שמכניס ידו בנחת אין לתלות וכ"כ בדע"ק סי' ל"ט שאין לתלות מסתמא במשמוש שעושה בשעת מעומ"ש בסירכא זה תורף דבריו. ומעכ"ת כתב שבס' מנחת הזבח כלל כ"ח לא כתב כן רק דבמיצר החזה תלינן בסתמא בידא דטבחא אפי' בשעת בדיקה זולת אם הטבח יודע שעשה בנחת אז לא תלינן אבל בסתמא תלינן ונסתפק מעכ"ת למעשה איך להורות. שנית נסתפק במ"ש בס' אהל יצחק סי' ל' שדוקא באונא עליונה למעלה מן החריץ זה נקרא מה"ח אבל לא בשארי מקומות. אבל בלבושי שרד סי' ל"ו ס"ק ל"א משמע דכל האונות בצד החזה נקראים מיצר. שלישית נסתפק במ"ש בס' מנה"ז דדוקא בצד הדופן נקרא מיצר אבל לא מקמא נגד הלב. וע"ז נסתפק ג"כ מעכ"ת מה הדין בין החתוכים אם דינו כצד הדופן ונקרא מיצר ותולין או דינו כמקמא ואין תולין. ומע"כ הכשיר הבהמה וסמך להקל וצירף ג"כ לסניף לתלות קצת שעשה הנקב בשעה שמישמש בבדיקת חוץ רק מבקש להודיעהו דעתי בזה במחלוקת אחרונים הללו גם בספק השלישי שנסתפק:. 
והנני אומר בדין הראשון שכתב בס' דעק"ד דלא תלינן בטבח זולת במשמוש שלא בשעת בדיקה אבל על משמוש שבשעת בדיקה אין תולין אפי' במה"ח דבסתמא בודק בנחת. הנה לכאורה דבריו מסתברין
דכיוצא בזה מבואר בסי' מ"ו סעי' ב' בפמ"ג ובאה"ט דהמסרסים התרנגולים ותופרין הקריעה מותרין דמסתמא יודע לעשות באופן שלא יגע בהבני מעיים כיון שהוא אומן ובקי הרי דסומכין ע"ז להקל כש"כ הכא שהוא להחמיר כיון שהוא אומן בודאי מכוון בשעת הבדיקה שלא ינקוב הריאה ובפרט שצריך לבדוק בנחת בבדיקת פנים שלא ינתק הסירכות כמבואר בתב"ש סי' ל"ט. אבל עכ"ז אין הנידון דומה לראי' דשם שפיר אומן לא מרעא אומנתו ועושה באופן שלא יגיע מהתיקון קלקול שינקוב עי"ז הבני מעיים ותמות הבהמה. אבל הכא אינו עושה שום קלקול במה שניקב הריאה כיון דכבר נשחטה ואם הדין דחולין במשמוש ידד"ט א"כ מכשירין הבהמה ואין כאן שום קלקול. ואף שהדין הוא שיבדוק בנחת אעפ"כ זה הוא בצד בשר הריאה שלא ינתק הסירכות אבל לא בגוף בשר הריאה במקום שאין סירכא. ויותר י"ל דמתוך שהוא בהול לבדוק במה"ח בכל המקומות שבה נוכל לתלות שעשה הנקב בצפורניו בשעת הבדיקה: 
והנה לכאורה יש ראי' לדעת הדעק"ד מהא דאמרו בתולין (דף מ"ט) אינקבה ריאה היכי דממשמשא ידד"ט תלינן או לא תלינן וכו' והלכתא תלינן. והנה לדעת הפוסקים בסי' ל"ט סעי' ב' שאסרו בנאבדה הריאה בלא בדיקה והנה לכל הפוסקים עיקר בדיקה היא מסירכות שהיא מיעוט המצוי ובלא בדיקה אסורה וא"כ מה שהוסיפו בגמ' לומר היכי דממשמשא ידד"ט קשה דהרי לא משכחת לה בלא משמוש ידד"ט דהרי אם הוציאו קודם בדיקה בלא"ה אסורה ובע"כ כשבדקו וא"כ לעולם הוי משמוש ידד"ט והול"ל בסתמא בגמ' אינקבה ריאה תלינן בידד"ט או לא. אלא בע"כ בשממשמש בשעת בדיקה לא איסתפקו בגמ' כלל כיון שאז בודק בנחת ואין תולין ומש"ה אמרו היכי דממשמשא ידד"ט להורות ע"ז דהספק הוא דוקא במישמש אחר בדיקה וכיון דהספק בגמ' רק במישמש אחר הבדיקה וע"ז קאי והילכתא תולין א"כ מוכח כהדעק"ד דבשעת בדיקה אין תולין אבל כ"ז הוא רק לדעת האוסרין בנאבדה ריאה בלא בדיקה אבל לדעת המתירין אין ראי' ואפי' לדעת האוסרין אעפ"כ לפמ"ש התב"ש בסי' ל"ט סעי' וי"ו להכשיר בלא בדיקת פנים בבדיקת נפיחה אח"כ ודלא כהפמ"ג שם עי' בלבש"ר שם. וא"כ שפיר משכחת לה כשלא בדק בפנים מש"ה הוכרחו בגמ' לומר היכי דממשמשא ידד"ט. וגם י"ל בגדיים וטלאים לפ"ד יש פוסקים דלא תיקנו בהם כלל בדיקת הריאה. וגם י"ל דסירכא בכסדרן דכשרה מדינא דגמ' ולמטה מחצי' גם אנו מכשירין ולפ"ד הפוסקים דעיקר בדיקת הריאה היא מחמת סירכות דשכיחי אבל שארי טריפות לא בעי בדיקה א"כ בין החתכים למטה מחצי' לא בעי בדיקה ושפיר אמרו היכי דממשמשא ידד"ט וא"כ עדיין י"ל לתלות אף בשעת בדיקה: 
אבל נ"ל ראי' להיפך לתלות גם בשעת בדיקה דהנה נקטו הלשון בגמ' היכי דממשמשא ידד"ט ולא אמרו אם משמשא ולפי מש"ל לפרש דמיירי בגדיים וטלאים דלא בעי בדיקה או בין החתכים בכסדרן אבל במקום דבעי בדיקה אין תולין בשעת בדיקה רק במקום דלא בעי בדיקה ואחרמי דבדק אז תולין בידד"ט א"כ הול"ל אם משמשא ומדאמרו היכי דממשמשא משמע דאשמעינן רבותא דאפי' היכי דהבדיקה חיובא אפ"ה תולין בידד"ט ולא כמ"ש הדעק"ד: 
אבל רש"י ז"ל מציין שם ע"ז אני שמעתי במיה"ח שמתוך הדחק היד קורעת בצפורניו וכמדומה לי שבכ"מ שיודע שיכול לתלות וכו' או שתלשה בחזקה והנה קשה מניין להם להמציא דין זה דדוקא במיצר או בכח מה דלא מבואר בגמ' ואם אמרו כן מסברת עצמם א"כ הו"ל לרש"י ז"ל לציין דברים הללו אמה דאמרו שם והלכתא תלינן כיון דהוא דין בפ"ע. אבל ממה שציין רש"י ז"ל זה באמצע הסוגי' אמה דאמרו היכי דממשמשא ידד"ט מבואר דמפרשו כן דברי הגמ' ובע"כ דהוכחתם מדאמרו היכי דממשמשא וא"כ נראה שרש"י ז"ל לא פי' כפירושינו דלפמ"ש הכונה הוא היכי דהבדיקה חיובת וא"כ מוכח לכאורה איפכא דבשעת בדיקה לא תלינן וכמ"ש הדעק"ד ומש"ה הוכרחו לפרש דהא דאמרו היכי דממשמשא הכונה הוא במיה"ח אמנם נראה דאפי' אם נימא דבשעת בדיקה ג"כ תולי אעפ"כ הוכיחו דינם שפיר משום דהא דבשעת בדיקה תולין יש להוכיח מהא דנקטו בגמ' ידא דטבחא דקשה למה דוקא נקטו טבח דמה לי טבח או אחר ומש"ה פירשו דקאי אטבח בשעה שבודק מסירכות דבזמניהם הי' הטבח השוחט והבודק והמוכר כמבואר בס"ס ס"ה ומש"ה אשמעינן רבותא דאפי' בשעת בדיקה ג"כ איפלגו והלכתא תלינן ומש"ה שפיר אמרו טבחא להורות ע"ז דתולין אפי' בשעת בדיקה רק דעדיין הי' קשה להם דהול"ל אינקבה ריאה תלינן בידד"ט או לא ושפיר הוי ידעי' דקאי אפי' אשעת בדיקה דאל"כ מה לן טבח או אחר ומש"ה הוכיחו דלשון היכי דממשמשא בא ג"כ ללמד והיינו דלאו בכ"מ תלינן ומש"ה פירשו דרק במיה"ח תלינן ולרש"י ז"ל בשארי מקומות נמי אם יודע שבכח ועכ"פ בא למעט בזה שלא במקום מיצר שאינו בכח וגם לישנא דטבחא ניחא וא"כ בעי בגמ' לומר תרווייהו דאי אמרו היכי דממשמשא ידא לחוד לא הוי ידעינן להקל לתלות אפי' בשעת בדיקה ומש"ה אמרו ידד"ט דממה שאמרו טבח מזה שמעינן להקל לתלות אפי' בשעת בדיקה ואי אמרו אינקבה ריאה תלינן בידד"ט היינו אומרים להקל דבכ"מ תלי' ומש"ה אמרו היכי דממשמשא להורות חומרא דרק במיה"ח או בכח אז תלי' אבל לא בענין אחר. ומעתה כיון דהפוסקים החליטו בכונת רש"י ז"ל שלא בא לחלוק על דעה ראשונה רק להוסיף וכדמשמע מלשון רש"י ז"ל ובחדא מנייהו והיינו או במיצר אפי' בסתמא או שלא במיצר ובכח תולין עי' תבו"ש סי' ל"ו סק"א וא"כ מבואר דבמיצר תלינן אפי' בסתמא ואפי' בשעת בדיקה דכיון שביארנו דבגמ' מיירי בשעת בדיקה וא"כ אם נימא דלהי"א שברש"י בעי תרווייהו מיצר וכח ורש"י בא להקל דבכת
לחוד סגי א"כ קשה מנ"ל להי"א שברש"י לפרש בדברי הגמ' למעט שני דברים דרק במיצר וגם בכח דדילמא רק ממעט חדא ואם נאמר דלי"א שברש"י תולה רק במיצר ולא בכח ולרש"י ז"ל איפכא א"כ בע"כ רש"י חולק אדעת הי"א והרי הפוסקים פסקו שני הדינים דס"ל דרש"י לא פליג רק בא להוסיף וכיון דיש לנו ראי' מדאמרו טבת דהכוונה אפי' בשעת בדיקה וא"כ במיה"ח אפי' בסתמא שלא בכח ואפי' בשעת בדיקה ג"כ תלינן ולא כמ"ש הדעק״ד רק כדעת המנה"ז: 
אבל נראה דאף שביארנו דבגמ' מיירי בשעת בדיקה אעפ"כ אפי' שלא בשעת בדיקה רק מישמש אחר הבדיקה בעי ג"כ מיצר או כח ולא אמרי' כיון שאין כוונתו עכשיו לבדוק בנחת מסתמא הוא בכת דא"כ הו"ל להגמ' להשמיענו ג"כ רבותא זו דשלא בשעת בדיקה או שאינו טבח ג"כ מקילין לחלות בכ"מ אפי' שלא במקום המיצר ושלא בכח ומוכח דאין חילוק בין שעת בדיקה ושלא בשעת בדיקה דבמיצר או בכח בחדא מנייהו תלינן אפי' בשעת בדיקה ושלא במיצר ולאו בכח רק בסתמא אפי' שלא בשעת בדיקה אין תולין ועכ"פ בדין דמיה"ח נראה כדעת המנה"ז להקל אפי' בסתמא ואפי' בשעת בדיקה וכמש"ל: 
ובדבר הדין השני שכתב האהל יצחק דמיצר נקרא רק אונא העליונה ולמעלה מן החריץ. הנה דבריו לא נהירין כלל דהרי אהא דאמרו בגמ' היכי דממידד"ט כתב רש"י ז"ל שמעתי אומרים במיה"ח ובחולין פא"ט (דף מ"ח) לענין ריאה הסמוכה לדופן דכשרה ואמרו שם והיכן מקום רביתי' חיתוכי דאוני וכ' שם רש"י ז"ל שהן סמוך לצואר במיה"ח והתם קאי על כל האונות וכמ"ש רש"י ז"ל מקודם וז"ל וכי אמר ר"נ חוששין היינו ברוחב החלל כנגד האומא וכו'. וכ"כ רש"י ז"ל (דף מ"ו ע"ב) ד"ה הני ריביתייהו וז"ל אבל אומא לא קאמר וטעמי דאוני משום שעומדין במיה"ח ומבואר דכל האונות נקראים מיה"ח זולת אומא וכ"כ ביו"ד סי' ל"ט סעי' י"ח וכ"כ התב"ש בסי' ל"ו סעי' ט' ובלבש"ר שם ודבריהם מוכרחין. ועוד דבסי' ל"ה סעי' ה' באונא העליונה נתנו סימנים מובהקים שהוא רק אונא הימנית במיה"ח וגם שהוא אצל הצואר ממש וכ"ז שלא נבוא לטעות דהכונה הוא על כל האונות הרי דסתם מיה"ח כל האונות המה בכלל וכאן לענין ידד"ט לא נתנו סימן כלל רק כתבו סתם מיה"ח ע"כ ברור כהתב"ש ולבש"ר ואין לחוש כלל לדעת האו"י רק נראה לי דיש חילוק בזה במ"ש במנה"ז דרק מגב האונות הסמוכות לדופן תולין בידד"ט אבל לא בצד קמא דשם אין דוחק רק באונא עליונה שהיא אצל הצואר דקמא שלה כגב וא"כ יש להמליץ קצת דכונת האו"י ג"כ הוא כן ומש"ה נקט אונא העליונה מילתא דפסיקא דבה תולין בין מגבה ובין מקמא משא"כ בשארי אונות דאין תולין רק מגבה אבל זה ברור שכל האונות המה בכלל מיה"ח ותולין במידד"ט: 
ובדין השלישי שנסתפק מעכ"ת אם בין החתוכים נקרא מיה"ת ותולין בידד"ט. הנה לא מצאתי מבואר. אבל לכאורה יש ראי' מרש"י ז"ל פא"ט (דף מ"ו ע"ב) ד"ה של"כ כתב שם כגון שתים החיצונות נדבקו ממעל לאמצעית או מתחתי' ומבואר דגם מחתתי' דהיינו מקמא בכסדרן כשרה והרי רש"י ז"ל כתב אח"כ וטעמי דאוני משום שעומדות במיה"ת ומתחממות והדרא בריא הרי דגם מקמא נקרא מיה"ח אבל ראי' ברורה ליכא די"ל דלענין החום כיון שעומדין מגבן במיה"ח יש שם חום יותר אפי' מקמא. ועוד דאין ראי' מבחיי' דהריאה נפוחה משא"כ לאחר שנשחטה י"ל דאין דוחק רק במגבה אבל לא במקמא וגם לא בין החתוכים. וגם בריאה הסמוכה לדופן דכ' רש"י ז"ל מיה"ח הכוונה ג"כ רק מגבה ולא מקמא ולא בין החתוכים דשם אין הדופן סותמו ויש פנים לכאן ולכאן (שוב אחר זמן רב נדפסו ספרי שו"ב מביאים שנחלקו בזה רבני סאלונוקי אי בין החתוכים יש לו דין מיה"ח) וגוף שאלתו כבר הכשיר כ"ת בצירוף עוד סניף ורק במקום אחר בדין משמוש ידד"ט כבר כתבתי דעתי ידידו הדו"ש: 
<big>סימן</big><big> </big><big>יח</big>. לכבוד הרב המאוה"ג מופלא ומופלג וכו' מו"ה אברהם יהושע העשיל נ"י אבדק"ק שענא. 
בדבר השאלה בעוף שנשבר עצם האמצעי במקום צומת הגידין היינו שהי' למעלה מגודל ממקום הארכובה ולמטה מחצי עצם האמצעי והשואל שאל את כ"ת בעוד התרנגולת חי וכ"ת לא ראה רק ע"פ דברי השואל אמר שנתקשר שבר אל שבר ועפ"ז התיר כ"ת אחר שתטיל ביצים בטעינה חדשה ואח"כ מתה התרנגולת והלך שכנגדו ובדק התרנגולת וראה שלא הי' שא"ש רק שבר על שבר וגם נתעקם חלק אחד מהשני וגם הי' שינוי מראה והבשר בריא. וע"ז הצד שכנגדו מזלזל בכ"ת באמרו שכ"ת עשה מכשול בזה וכ"ח אומר שגם באופן זה כשר אם תטיל ביצים ועתה הגם שנתתי לכ"ת באסטראווצא תעודתי עכ"ז עודם אומרים בשמי שהסכמתי שהוא טריפה ואך לפנים כתבתי. ע"כ למלאות רצון כ"ת לכתוב עוד הפעם אברר הדברים אשר לא כן הוא. הנה צד שכנגדו אומר שהוא טריפה מתרי טעמי. חדא כיון שנתעקם העצם מיקרי יצא לחוץ וטרפה. ונסתייע מלשון הב"ח ביו"ד ס"ס נ"ה ובטריפה ודאי לא מהני לא בבהמה י"ב חודש ולא בעוף הטלת ביצים. שנית הוא אומר ממ"ש הלבש"ר בסי' י"א סעי' א' דין וי"ו דהיכי שיש שינוי מראה צריך שיהי' י"ב חודש משעה שראינו השינ"מ. וע"ז כתב כ"ח על ראשון שזה לא מיקרי יצא לחוץ. אך ביקש ממני לבאר דעתי בכונת הב"ח. ועל השנית אומר כ"ת כיון דבשא"ש מתיר
הלבש"ר סי' א' סעי' וי"ו דין ט"ז אף בשינ"מ וא"כ לדעת הב"ח דסובר דשע"ש יש לו דין אחד עם שא"ש וא"כ מהני יב"ח בשע"ש אף דיש שינ"מ כמו בשא"ש אלו דברי כ"ת: 
ועתה הנני אומר על ראשון על דברי שכנגדו שנסתייע דברי הב"ח באמנה אשר זאת לא עלה על רעיון הב"ח כלל והמעיין בהג"א שהביאו הב"ח שם מיירי שיצא העצם לחוץ לגמרי דרך נקב והי' נקשר שע"ש והקשירה היתה חלק אחד לאמצעית חלק השני ומש"ה דחה דברי הב"י אבל זה ודאי דלא מיקרי יל"ח אם לא יצא לגמרי לאויר העולם. ובדב"ח פ"ד דחולין אות מ"א ובפרישה סי' נ"ה ובב"י סי' נ"ו כתבו בהדיא דבעי שיהי' מגולה לאויר העולם וגם כל הפוסקים כתבו בלשונם שיצא דרך נקב ועי' בלבש"ר בפתיחה רק דעה אחת הוא הי"א שבראב"ד דגם בפנים מיקרי יל"ח אולם דעה זו לא הובא כלל בש"ע ואף דהלבש"ר בפתיחה כתב דהרמ"א חשש ג"כ לחומרתם אעפ"כ כבר כתבו האחרונים דלית מאן דחש לה. אך עוד נראה דאפי' הי"א שבראב"ד גופייהו ג"כ מודו דעכ"פ בעי שיל"ח עד העור והגם שראיתי בס' אם לבינה בסי' נ"ה ס"ק כ"ב בשם הכנה"ג דביל"ח עד העור גם הראב"ד מודה לדעת הי"א שאסור אבל דבריו תמוהין דהרי הב"י והדב"ת הנ"ל הביאו לשון הראב"ד דדוקא יל"ח ששלט בו האויר אבל בפנים אע"פ שיצא מן הבשר לגמרי כשר וכו' הרי בהדיא דלהראב"ד בעי שיהי' ניקב העור ג"כ (וס' כנה"ג אין תח"י) וא"כ נראה להיפוך דגם להי"א בעי ג"כ עכ"פ שיהי' ניקב עד העור. וכ"נ מלישנא דהכלבו המובא בב"י שם וכ"מ בלבש"ר בפתיחה שמפרש כן דעת הי"א. ועוד אני אומר דגם להי"א הוא רק בבהמה דבזה אוסרין אף אם העור לא ניקב דעור הבהמה ובשרה תרי מילי נינהו אבל בעוף דעורו ובשרו ראויין לאכילה י"ל דמודים הי"א דבעי שיצא לאויר העולם דהרי גם לענין עוב"ח את רובו בעינן בבהמה רוב בשר רק מיעוטו עור אבל בעוף מחצה בשר ומחצה עור מצטרפין לרוב והוא ג"כ מטעם הנ"ל דעוף עורו רך וטוב לנו למעט בפלוגתא וגם שלא יהי' דעת הי"א אלו שלא כהלכתא בכל מה דאפשר ואל תשיבינו מהא דאמרו בפא"ט (דף נ"ו ונ"ז) כל טריפות שמנו חכמים בבהמה כנגדן בעוף דהא בורכא דהרי עיקר הטריפות דנשבר העצם ויל"ח הוא ג"כ בעוף רק דהא דיל"ת בעוף בזה נשתנה דינם כיון דעור והעוף הוא ג"כ כבשר והבריאה של עוף נשתנה מבהמה דהרי לענין זה גופא דעובחא"ר בעי ג"כ בבהמה רוב בשר ואם לאו טריפה ובעוף כשר מחצה בשר. וכן לענין חסר ויתיר וחליף דטריפה בבהמה וכשר בעוף כמבואר בס"ס ל"ה מטעם דעוף אין לו מנין ידוע והוא כנ"ל. וא"כ בענינינו בנשבר העצם כיון דבנקשר ובליכא נקב ולא ריעותא מותר וכמ"ש הש"ך ס"ק י"ד ואף בלא הפסמ"ר רק בשאלה זו דאיכא שינוי מראה והלבש״ר סי' א' סעי' וי"ו דין י"ב מטריף בזה בשע"ש ואף בהפסמ"ר ואם הבשר בריא לגמרי בזה כתב הלבש"ר בעצמו דמותר וזה תלוי בראות עיני המורה. והנה דברי הלבש"ר נובעין מהפמ"ג בש"ד בסי' נ"ה ס"ק י"ז שכתב בנשתנה אפשר דיש להטריף אפילו בשא"ש והלבש"ר הכריע לאסור בשע"ש ולהתיר בשבר אל שבר אבל אין זה ברור מלשון הש"ך די"ל דכונת הש"ך דוקא בליקוי בשר ובכמה מקומות שכתבו ש"מ וכונתם ליקוי בשר ועי' בנוב"י מהד"ק חיו"ד סי' י"ג. וגם אם נימא דכונת הש"ך הוא גם בש"מ לחוד אעפ"כ י"ל דבחזר ונקשר שע"ש אינו אוסר רק בלא הפסמ"ר אבל בהפסמ"ר מותר וכ"כ בגליון רש"א וא"כ מותר עכ"פ בהפסמ"ר. אבל זה כבר כתבתי בתשובה אחת דבעצם האמצעי דדעת הרי"ף והרמב"ם והב"י דאין בו שום טריפות כלל בעצם הזה אם צומת הגידין קיימין דיש לצרף דעתם לספק והשגתי שם על הלבש"ר בפתיחה אות ל"ג ול"ד שכתב דכל מה שאסור בקוליות אסור גם בשוק ואין מצרפן דעת המתירין בשוק לספק לפי שהרמ"א כתב בזה ואין לשנות ע"ש ובאמת ז"א דאף דכלל בידינו מכללי הוראה דהיכי דהרמ"א הכריע נגד המחבר אין מצרפין דעת המחבר לספק אבל נראה דכ"ז היכי דהכריע דהלכה כן בודאי אבל היכי דהרמ"א גופי' הכריע רק לאסור מספק א"כ אף דקבלנו על עצמינו לפסוק כהרמ"א אעפ"כ הרי הוא גופי' פוסק כן רק מכח ספק וממילא דספק עכ"פ הוי וכאן ג"כ פוסק כן רק מספק כמבואר מדבריו בד"מ סק"ד וז"ל ולכן אין להקל באיסור דאורייתא ע"כ ומבואר דאי הוי איסור דרבנן הוי מותר הרי דהוא רק ספק וכ"כ להדיא הפמ"ג במ"ז סק"א וז"ל וכ"פ רמ"א והיינו מספק ולא ודאי ע"כ. וגם הט"ז בסק"א בשם רש"ל מצרף דעת המתירין ע"ש. והראי' שהביא הלב"ש שם מהמ"ע המובא בש"ך סי' נ"ה סק"ד דחיתי שם בתשובה וכעת ראיתי בפ"ת ג"כ ס"ק ט"ז בשם הפמ"א דמצרף דעת המתירין. והנה הלבש"ר בעצמו כ' בסעי' א' דין ד' לענין נשמט להתיר בש"מ ואין ליקוי בשר כיון דיש פוסקים מתירין לגמרי וא"כ הכא בעצם האמצעי כיון דיש פוסקים מתירין לגמרי וא"כ אם חזר ונקשר שע"ש אף דיש שינוי מראה אעפ"כ יש מקום להתיר אף בלא הפסמ"ר אם אינו במקום צה"ג: 
והנה בשאלתינו שהי' למטה מחצי עצם והנה במקום צה"ג מבואר ביו"ד ס"ס נ"ו דלא מהני קשירה ואף להמתירין הוא רק בשא"ש ולא שע"ש ואפי' בשא"ש ג"כ רק בדליכא ש"מ אבל בל"ז כולם אוסרין אף דליכא ליקוי בשר וא"כ לפ"ד הלבש"ר בפתיחה אות ל"ו דלעולם צה"ג הוא עד חצי עצם וא"כ אסור. אבל האחרונים ועי' בס' א"ל בסי' נ"ו סעי' ט' מעיד בשם רוב פוסקים וכן עמא דבר להתיר בהפסמ"ר בתרנגולת למעלה מאצבע וא"כ אף דכתבו הפוסקים דתרי הפסמ"ר לא מקילינן רק היכי שיש ג"כ כבוד שבת או אורחים אעפ"כ לפמש"ל בנקשר שע"ש ואין ליקוי בשר אף דיש ש"מ אם אינו בעצם הקוליות רק בעצם האמצעי דיש מתירין לגמרי דאין בו טריפות
כלל יש מקום להתיר אף בלא הפסמ"ר וא"כ אין כאן רק מחמת צה"ג וכיון דהוא למעלה מאצבע מותר בהפסמ"ר לסמוך על הפוסקים דבתרנגולת כלין צה"ג עד אצבע ויש מקום להתיר אף בלא הטלת ביצים וממילא נדחין כל דברי שכנגדו: 
והנה על מה שהתיר כ"ת אחר הטלת ביצים הנה זה אין ספק שזה מהני בכל מקום שיש ספק טריפה כמו בבהמה וב"ח. ומה שאומר שכנגדו מדברי הלבש"ר סי' י"א ס"א דבעי יב"ח מעת שראינו הש"מ אומר אני דאם הי' כדברי האוסר לא מהני כלל ודברי הלבש"ר תמוהין מאוד דהרי מה שאנו אוסרין ש"מ הוא משום דאין אנו בקיאין בנתמסמס וא"כ כמ"ש הלבש"ר לענין עוב"ח את רובו דחוששין דילמא אח"כ נתקלקל החיפוי ולא מהני יב"ח א"כ גם כאן ג"כ מאי מועיל יב"ח גם אחר שראינו הש"מ דדילמא אז עדיין לא נתמסמס ומש"ה חי ואח"כ גברה הלקותא ונתמסמס וברור בעיני דאין לסמוך על דברי הלבש"ר בזה. אבל כ"ז בלא נקשר אבל בנקשר אף שלא נקשר שא"ש רק שע"ש כתב הלבש"ר בעצמו בסי' הנ"ל סעי' ב' דין ג' דמהני יב"ח מעת הקשירה וכ"כ הפמ"ג בס"ס נ"ו ותמהני על כ"ת ועל האוסר שלא ראו דברי הלבש"ר והטעם דאחר הקשירה כיון שנתרפא לא יקלקל עוד הגידין ובע"כ ליכא חשש רק על קודם הקשירה וא"כ כיון דחי יב"ח אחר הקשירה הרי נתברר דהוא כשרה דטריפה אינו חי יב"ח וא"כ אין צורך למ"ש כ"ת לצרף דעת הב"ח דסובר דשע"ש דינו כשא"ש דבאמת אין זה ענין כלל כיון דס"ס קשירה לא מהני במקום צה"ג אף בנקשר שא"ש ובפרט דאיכא ש"מ רק ההיתר הוא פשוט כיון דעיקר החשש הוא על הגידין דמחמת שדורסת על הרגל הנשבר עלולין צה"ג להתקלקל וא"כ הוא רק עד שנתרפא אבל אחר שנתרפא אפי' שע"ש ליכא למיחש יותר אלאחר שנתרפא ומש"ה מהני יב"ח מעת שנתרפא: 
והנה אחרי שד"ת הוא לא אכחד במה שלבי מהסס דבנקשר שע"ש כיון שקפצו השברים זע"ז א"כ בע"כ העצם נעשה עב יותר מטבעו ובע"כ צה"ג נמתחין ביותר י"ל דעלולין תדיר ליפסק אף אחר שנתרפא ולא קשיא דא"כ אפי' למעלה מצה"ג בנקשר שע"ש ולא יל"ח וליכא ריעותא דמותר ואף בלא הפסמ"ר ואמאי לא ניחוש ג"כ דדילמא כח המתיחה שלט למטה במקום צה"ג ונפסקו עי"ז זה לא קשיא דשאני הכא דהוא שלא במקומו ואם יופסק יותר עלול ליפסק במקומו ולא שלא במקומו ובפרט שבשר רך וגידין קשין ועי' בס' א"ל בסי' נ"ו סק"ה אבל בנשבר ונקשר שע"ש וקפצו השברים זע"ז במקום צה"ג ממש ובפרט היכי שיש עוקצין מאן יימר דאין עלולין צה"ג ליפסק אף אחר הקשירה וקשה הדבר בעיני לסמוך להתיר ביב"ח אף כי הפמ"ג והלבש"ר מתירין אעפ"כ תורה הוא ובפרט להחמיר אבל כיון שהפמ"ג והלבש"ר מתירין מי שסומך עליהם להתיר אין למחות בו רק בשאלה זו בודאי מותר בלי פקפוק אתרי שיש מקום להתיר בהפסמ"ר גם בלא יב"ח ומכש"כ אחר יב"ח ובעוף אתר הטלת ביצים בטעינה חדשה. כ"ז כתבתי לברר שיפה הורה כ"ת להתיר ושלא כדברי המערער דברי הדוש"ת: 
<big>סימן</big><big> </big><big>יט</big>. תשובה לחכם אחד. 
בדבר השאלה בעצם הקוליות של עוף בנשבר סמוך לגוף וחזר ונקשר שבר על שבר ולא שא"ש ונמצא אחר הבישול ולא נוכל לידע בעור ובשר אם הי' בהם ריעותא וגם לא בדקו בהניבים וכתבת לאסור דהוי תרי חששא חדא משום שבירת העצם גופא דהפמ"א הובא באחרונים אוסר שלא בהפסמ"ר וחדא מחמת עיכול ניבים שאף הלבו"ש שמקיל אינו מקיל רק בהפסמ"ר ותרי קולי בהפסמ"ר לא מקילינן וגם בפרט דבזה גם הלבו"ש מחמיר וכחבת דכשכנגדך דעתו להתיר בהפסמ"ר וסעודת מצוה. הנה בדברי הפמ"א יש לדבר אמנם מצד עיכול ניבי' לחוד יפה הורית דלדעתי דמ"ש הלבש"ר בפתיחה באריכות ובסי' א' סעי' ד' סק"ב להתיר בנקשר אפי' בלא בדיקה בניבי' ומפרש כן בדברי רמ"א שם סעי' ב' רק שהלבש"ר שם בסעי' ה' כתב דבשע"ש לא מהני אבל בשא"ש מועיל אף בלא בדיקת ניבי' בהפסמ"ר ומטעם דמצרפי' דעת הרשמ"א ז"ל סס"י נ"ו דגם בנשבר במקום צוה"ג מהני קשירה אף דהחשש הוא מצד אחר דהיינו מחמת הגידי' וא"כ כמ"כ כאן מהני קשירה ומצרפי' דעתו לספק ונסתייע מדברי הנוב"י שם סי' כ' ולפענד"נ דאפי' בשא"ש ג"כ צריך בדיקה בניבי' ואם לאו א"א להתיר בשום פנים ואני אומר דהרשמ"א לא קאמר אלא בנקשר במקום צוה"ג או בשבירת גף סמוך לגוף בסי' נ"ג אבל בכאן גם הרשמ"א מודה דאין להתיר בזה והטעם בזה דבגף דאנו חוששין שמא אח"כ נכנס חלק השבור תחת הכנף וניקבה הריאה ע"י העוקץ או שע"י חוזק השבירה והשמוטה חיישינן דבשעה שנעשית שמוטה ונעקרה ממקומה ומכח המשיכה שמשכה הצלעות וגם הריאה שנחבאת בין הצלעות אז ניקבה הריאה וא"כ עכ"פ אתר שחזר ונקשר אין לחוש עוד שנעשה אח"כ נקיבת הריאה וכן נמי בנשבר במקום צוה"ג חיישינן דמחמת שהעצם מתנדנד נפסקו הגידי' אבל אחר שנקשר אין לחוש וא"כ בזה כתב הרשמ"א דכיון שחזר ונקשר זה סימן שלא הי' טריפה ולא ניקבה הריאה ובצוה"ג לא נפסקו הגידי' אבל כאן גבי קוליות סמוך לגוף דחיישי' לשמוטה ולעיכול והרי שמוטה בלא עיכול כשרה רק דחיישי' לעיכול ג"כ והיינו דאמרי' דבשעת שבירה מכח השבירה נעקרה ממקומה ונעשתה שמוטה והכא לא חיישי' דבאותה שעה נעשה ג"כ העיכול דבשעה מועטת לא איעכול ניבי' וכמ"ש הש"ך בסי' נ"ה סק"ד (ולא כיש שכתבו להיפוך דחיישי' לעיכול והעיכול יגרום השמוטה דהרי עיכול בלא, שמוטה
כשרה) וא"כ בודאי גם הרשמ"א מודה דהרי אין ראי' כלל במה שחזר ונקשר לומר דהוא כשרה דהרי י"ל דבאמת נעשתה שמוטה ועדיין היתה כשרה דשמוטה בלא עיכול כשר ואז נתרפאת השבירה וחזר ונקשר ואח"כ איעכול ניבי' ונטרפה. והלבש"ר בעצמו כ"כ בסי' י"א דלא מהני י"ב חודש בשבירת הקוליות סמוך לגוף ונקשר מה"ט דכתיבנא ע"ש (ועי' פמ"ג במ"ז סי' מ"ת סקי"א ד"ה ויש) ואני אמרתי ג"כ ראי' לזה דהרי שבירה במקום שהוא טריפה הוא מטעם שאינו יכול לחזור ולחיות וגם במקום שהוא כשרה דאסור האבר משום אבר מדולדל אף שהוא מדרבנן אעפ"כ הוא מטעם זה דאינו יונק מהבהמה ומסרחה וכמבואר בסי' ס"ב סעי' ג' ומטעם זה ג"כ מותר כשחזר ונקשר דזה סימן שהוא כשרה וא"כ יוצמח מזה דין חדש דהיכי שיש שני שבירות אחת מארכובה ולמטה דלכ"ע כשרה ואחת בקוליות דלכ"ע טריפה והשבר העליון נעשה ראשונה ואח"כ השבר התחתון והתחתון נתרפא ולא העליון א"כ יהי' כשרה בזה לכ"ע אף להחולקי' על הרשמ"א דהרי אם אינו יכול לחזור ולחיות מלמעלה דאינו יונק איך נתרפא מלמטה ובע"כ דהוא כשרה ודבר זה לא מצינו בשום פוסק דבשלמא בנשבר הקוליות סמוך לגוף דחוששי' לשמוטה ל"ק דבשמוטה האבר יונק והא דאסור האבר בשמוטה במקום שאין עושה טריפה הוא רק מנהג ישראל כמבואר בסי' ס"ב שם אבל במ"ש קשה אלא ודאי דאסור ג"כ מה"ט דכיון שלא ראו בשבר העליון אם עוב"ח אמרי' דילמא נתרפא בשעה שהי' עוב"ח דעדיין היתה כשרה ואח"כ נתקלקל החיפוי ונטרפה אח"כ וא"כ כאן ג"כ כן אך בראי' זו יש לפקפק דבאמת נראה דאף בשבר שהוא טריפה אעפ"כ עדיין יונק ועי' בחי' מהרא"ל ס"ס נ"ה אבל גוף הדברים שכתבתי הן ברורי' בטעמם (שוב ראיתי שהלבו"ש בסי' א' ס"ת מסופק בדין זה בנשבר בשני מקומות ונקשר התחתון עש"ה) ומשום זה נראה דאפי' שא"ש ג"כ א"א להקל בסמוך לגוף בלא בדיקת נובי' ולא כהלבש"ר והנוב"י והדברי' האלה ברורי' כשמש ויפה הורית רק שאני מוסיף דאפי' בשא"ש ג"כ אסור דאין כאן שום צירוף דעת הרשמ"א. ממני הדו"ש: 
<big>סימן</big><big> </big><big>כ</big>. שלום וכט"ס לכבוד יד"נ ה"ה הרב החריף השנון המובהק דוותיק כש"ת מו"ה נטע נ״י דאנער מראדעשיץ וכעת אבד"ק קאליביעל). 
בדבר מה שנסתפק אם בכבוש אמרי' איסור דבוק להצריך ס' נגד כל החתיכה שדבוק בה האיסור. וכתב כ"ת כגון לב הדבוק בעוף ולא הי' בו ס' ונכבשה מעל"ע עם אחרות וליכא ס' כנגד העוף וע"ז סובב והולך כ"ת בכל דבריו. ואני תמה מדוע לא נסתפק בחתיכה שדבוק בה חלב בצירי ונכבשה דבהא לא שייך כל פלפולו כמעט ע"כ אומר תחילה על גוף ספיקו של מעכ"ת ונראה לי ברור דהסוברין דינא דדבוק סוברין גם בכבוש רק בלב טעמא אחרינא איכא מה שיש לצדד להתיר וכמו שאבאר בעזה"י: 
והנה תחילה אבוא על דברי מעכ"ת מ"ש בשם הרה"ג מזאריק בספרו חומת יהושע סי' ע"ב לדחות טעם הפוסקים האוסרין בדבוק מטעם דחתיכה הדבוקה ממהר לבלוע ונ"נ ומש"ה צריך שיהי' ס' באותה חתיכה עצמה נגד האיסור וע"ז דחה הרב מזאריק שיחי' דהרי כתבו תוס' בחולין פג"ה (דף קו"ף) ד"ה כשקדם דכל שסופו לצאת לא נ"נ וכ״כ הפמ"ג בפתיחה להל' מליחה דמש"ה מועיל מליחה אף דקודם שיצא הדם לחוץ פירש הדם בפנים ממקלמ"ק אעפ"כ לא נ"נ וכן חתיכה חי' אצל מליחה דמותר מטעם איידי דיפלוט ולא אמרי' דנ"נ והכל מטעם הנ"ל וא"כ ליכא למימר בדבוק מטעם דממהר לבלוע דהרי אפי' ממהר אעפ"כ סופו לצאת אלו דבריו. ואני תמה איך עלה על לבו לדחות דבר מפורסם במה שזקיני הש"ך ז"ל תפס טעם זה לעיקר בסי' ע"ב וכ"ב וכמה מקומות ומש"ה אפי' באיסור דרבנן אמרי' דבוק דלטעם הב' שמא הי' חוץ לרוטב מותר באיסור דרבנן רק דאסרינן מטעם דממהר לבלוע ועל גוף סברת תוס' דכל דסופו להתפשט לא נ"נ אין חולק דהרי הביאו ראי' ברורה ע"ש בתוס'. והנה גם הרב הנ"ל לפי דמיונו דהדברים סותרין זא"ז אעפ"כ אי איכא למידתי היינו בצלי ומליחה אבל לא בבישול דהרי בהדי' אמרי' בגמ' בסוגי' דט"ת תולין (דף ק"ח) דביורה רותחת מיבלע בלע מיפלט לא פליט רק אח"כ כי ניית הדר פליט ויש שם פירושי' ע"ז אבל גוף דבר הוא הלכה פסוקה ומשום זה כ' הפמ"ג בסי' צ"ב בש"ד ומ"ז סק"ב בשם רב חכם אחד דלדידן דאין בקיאין בין יורה רותחת א"כ בכ"מ שנפל איסור על חתיכה אפי' מקצתה ברוטב אעפ"כ אין מצטרפין כיון דע"כ הולך דרך החתיכה ודילמא היורה רותחת ונ"נ קודם שנח מהרתיחה והפמ"ג קלסי' ובאמת דבר חכמה אמר החכם. וא"כ ג"כ אפי' כולו ברוטב רק שהוא דבוק והרי החתיכה דאיסורא פולטת מכל צד אף במקום הדיבוק והולך דרך החתיכה וכיון דאין אנו בקיאין ביורה רותתת וא"כ דילמא היא רותחת ולא פלט עכשיו ונ"נ וא"כ עכשיו כמו שהיא ברתיחה אין סופה להתפשט כלל ונ"נ ודילמא אח"כ נח מרתיחה ופלטה וצריך ס' כנגד כולה. ולפ"ז לק"מ מדברי תוס' דקאי אדינא דגמ' דהי' בקיאין ביורה רותחת מה היא אם רותחת אם לא: 
אבל העיקר נראה דאף דבסופו להתפשט לא נ"נ אעפ"כ סברתם הוא דבאיסור דבוק נשאר עיקר טעם באותה חתיכה וא"כ אין סופו להתפשט כלל והרי הרשב"א ז"ל סובר דבצלי שמן אע"ג דמפעפע בכל החתיכה אעפ"כ בעי ג"כ נטילה ולא מטעם דאין בקיאין בין כחוש לשמן רק מדינא דעיקר הטעם נשאר בהנטילה וכמ"ש בסי' ק"ה בט״ז סקי"א
וא"כ כמו שס"ל לרשב"א לחלק באותה חתיכה בין עד הנטילה ובין כל החתיכה כן ס"ל להפוסקים בדבוק לחלק בין החתיכה הדבוקה לשאר החתיכות דהדבוקה ממהרת לבלוע בין בבישול ובין במליחה וצלי וממילא גם בכבוש כן. וא"כ לק"מ מתוס' חולין דהקשו אטיפת חלב שנפלה על החתיכה וכן בכזיתא דתרבא דנפל לדיקולא דלא אמרי' דאותו מקום נ"נ משום דסופו להתפשט. וכן במליחה שחקר הפמ"ג דכל אלה לא מיירי באיסור דבוק. וגם על גוף דינא דמליחה ל"ק דפירש ממקלמ"ק דהרי התם ליכא למימר דממהר לבלוע דהרי טבע המלח לפלוט הדם ושפיר סופו לצאת אבל בדבוק ס"ל דאין סופו להתפשט כלל דאף דאוסרת עד ס' אבל מ"מ עיקר הטעם נשאר לעולם בחתיכה זו ונ"נ ומש"ה צריך ס' נגדה ולק"מ קושיית הרב מזאריק וספרו לא ראיתי: 
והנה באמת תמוהין לכאורה דברי הרשב"א שסובר דאף בשמן בעי נטילה מדינא וגם ס' לבטל האיסור דא"כ יקשה קושיות הראשונים ז"ל אמאי אין כל קליפה ונטילה אוסרת חבירתה משום דהקליפה נ"נ ובענין זה יאסור הכל והוכיחו מכאן דאין הנאסר יכול לאסור אלא במקום שהאיסור עצמו יכול לילך אבל אי מעט מהאיסור עצמו הולך ג"כ מודו דנ"נ וא"כ איך מועיל ביטול בס' בצלי שמן הרי הקליפה או הנטילה הנאסרת לפ"ד הרשב"א תאסור חדא לחבירתה והכא ל"ש לומר אין הנאסר וכו' דהרי גם גוף האיסור הולך דהרי הוא שמן ומפעפע בכל החתיכה והוא קושיא נפלאה לכאורה אך יש ליישב ואכ"מ. ס"ס דברי רבותינו נכונים בטעם איסור דבוק: 
עוד כ' מעכ"ת דלדעת הפוסקים דפירש ממקלמ"ק בפנים מותר א"כ בלב הדבוק בעוף ונכבש לא שייך הטעם דממהר לבלוע דהרי אפי' בולע מותר ומעכ"ת האריך אי הלכה בפירש ממקלמ"ק דמותר. ואני תמה על דבריו דהרי כ"ז בדם אברי' דכל זמן שלא פירש מותר ומש"ה מותר לאכול באומצא בלי מליחה אבל דם הלב הכנוס בתוכו ענוש כרת ועובר בלאו כמבואר בכריתות פ' דם שחיטה וכשנבלע בבשר נ"נ ומעכ"ת שגה בזה וא"כ נ"ל ברור דבכבוש ג"כ ממהר לבלוע: 
ומ"ש מע"כ בשם האחרונים דהפירוש ממהר לבלוע הוא דקודם שיש כח להבליע בשאר חתיכות קדמה אותה החתיכה הדבוקה לבלוע ומשום זה כ' מע"כ דבכבוש שבסוף אחר כבישה מעל"ע גומרה החתיכה כל הכבישה ולא תוסיף חום יותר דבחום אש כל שיש יותר חום מוסיף להבליע משא"כ בכבוש ומש"ה מתפשט בשוה בכבוש ואין ממהר לבלוע. אבל לפמ"ש אין צורך לזה ואין כדאי על טעם קלוש כזה לחלק ולהתיר ועיקר כמש"ל דבחתיכה זו נשאר טעם יותר וגם בכבוש הוא כן: 
והנה לפי טעם שכתבו דילמא היתה החתיכה חוץ לרוטב וע"ז כתב מע"כ דבכבוש לא שייך זה דאדרבא אם היתה חוץ לכבישה הרי הוא צוננת ומותר הכל. הנה טעם זה הוא חומרא יתירה ומוכרחין אנו למ"ש הח"ד בסי' ע"ב דחתיכה זו הדבוקה איתרע חזקת היתר דידה ומש"ה חששו כל מה שאפשר לחשוש ונראה דלטעם זה החמירו משום לא פלוג. ובמרדכי ספג"ה סי' חר"ס ושם נדפס במקומו תשו' הרמ"א וכתב הטעם משום דסתמא נמלחה החתיכה לבדה. ונראה פירושו דהרי במליחה וצלי אפי' נוגעת אעפ"כ אין נוגעת רק מקצת ומש"ה חוששין דילמא לא נגע כלל דס"ס כל חתיכה א"א לה ליגע בחבירתה רק בצד אחד בשלמא כשמונח ברוטב הרוטב מסבבן בכל צד משא"כ ביבש בצלי ומליחה דאי אפשר ליגע בחבירתה בכל הצדדים רק בצד אחד ולפעמים רק נוגע בקצהו. ובבישול יש ג"כ חשש היכי דלא עירו המים על הבשר רק הניחו בחמין לתוך המים א"כ י"ל דחתיכה זו באה תחילה לתוך המים חמין כיון שא"א ליתן כולן לתוך החמין בבת אחת ונאסרה וכ"ז מיקרי בכלל חוץ לרוטב ואסרו משום דילמא לאו אדעתי' ומש"ה ג"כ להחשש דשמא נשארה החתיכה לבדה ברוטב ואף דלפעמים יש ס' בלא צירוף החתיכות רק ברוטב לבדה אעפ"כ החמירו שלא יבואו לצרף הכל וכ"ז בדבוק ומטעם הנ"ל וא"כ גם בכבוש יש חשש דהרי הא ודאי דכל חתיכה וחתיכה נגמרה כבישתה אחר גמר מעל"ע משעת הנחת כל חתיכה וחתיכה היכי דהניחם במים זה אחר זה וא"כ י"ל דהאסורה הונחה מקודם ונאסרה ואח"כ נ"נ ואוסרת האחרות ועי' פרישה סי' ע"ב וביש"ש פכ"ה סי' מ"ט. ובזה י"ל ג"כ דצדקו דברי הרה"ג מו"ה יהודא ליבוש נ"י ראב"ד בפרשעדבורז שהביא כ"ת במכתבו מה שאמר לו הרב הנ"ל דחוששין דילמא חתיכות ההיתר הי' חוץ לכבישה ול"ק מ"ש מעכ"ת דא"כ בכל ביטול בס' ניחוש לכך ועוד דאם יש ס' ברוטב לבד יהי' מותר והנה הרואה יראה דהחמירו בו הכל וכמ"ש ומטעם דבדבוק איתרע חזקת היתר. ומה שהקשה מעכ"ת מסי' ס"ט בחתיכה שלא נמלחה ונכבשה דמותר כשיש במים ס' ואמאי לא נימא התם ג"כ דילמא לא הי' ס' כנ"ל ולק"מ דהתם כיון דדם שלא פירש מותר רק הכבישה אוסרתה וכיון שיש ס' אין חוששין דמעולם לא איתרע כלל החתיכה אבל בלב הדבוק שכבר כתבתי דדם שבו הוא איסור גמור וכן בחלב או שאר איסור דבוק כיון דהאיסור הוא אסור ודבוק בחתיכה איתרע חזקתה ובמה דכתבו הטעם שמא היתה חוץ לרוטב בזה הכל נכלל כל גווני מיני חששות באופן שאין מצטרף וא"כ גם בכבוש י"ל כן וכנ"ל. ומ"ש מעכ"ת דנוקמא בחזקת היתר ונימא דהאסורה היתה חוץ לכבישה ולא נאסרה. ולק"מ דכי נתיר משום ספק קלוש כ"כ הרי אנו רואין שהוא מכוסה במים ונכבשה רק להחמיר חוששין ולאו דוקא דילמא הי' החתיכות המותרות חוץ לכבישה רק דילמא הונחו המותרות אח"כ בכלי וא"כ בשעת האיסור וגמר הכבישה של האיסור הי' אז החתיכות האחרות צוננין ולא נתבטל. רק דעכ"ז לטעם זה כיון דהוא רק חומרא י"ל דדוקא בצלי ומליחה ובישול דיש להחתיכה חזקת איסור כיון דעכ"פ
מבליע האיסור בהיתר ויש כאן חזקת איסור רק מתורת ביטול קאתינן להתיר א"כ י"ל דחזקת היתר איתרע וגם חזקת איסור יש כאן ומש"ה אוסרין אבל בכבוש אף דהאיסור הוא אסור אבל החתיכה אף דאיתרע חזקת היתר אבל עכ"פ אין לה ג"כ חזקת איסור בודאי דדילמא האסורה היתה חוץ לכבישה ולא נבלע בה כלל וכמ"ש מעכ"ת רק דגם זה דחוק לחלק אבל לטעם הראשון דממהר לבלוע ודאי דגם בכבוש הוא כן וכמ"ש: 
והנה מראש צורים נראה דלכאורה יש להביא ראי' מגמ' דבכבוש לא אמרי' בי' דבוק. דהנה בחולין פג"ה (דף צ"ז) ירך שנתבשל בה ג"ה אם יש בה בנותן טעם וכו' ובתוס' שם הקשו מדקאמר אם יש בה משמע דאין מצטרף רק הירך לבד ולא הרוטב ואמאי ותירצו דמיירי בחוץ לרוטב. אבל הג"א תירץ דמש"ה אין מצטרפין כיון דהוא איסור דבוק. ומזה נובע כל הדין דאיסור דבוק. והנה שם בגמ' אמר שמואל לא שנו אלא שנתבשל בה אבל נצלה קולף וכו'. והנה נראה דשמואל הוכיח דינו ממתניתין מדלא תנן טפי רבותא בנצלה או נמלח. והנה לקמן בגמ' (דף צ"ח ע"ב) הנהו אטמהתא דאימליחא בג"ה רבינא אסר ראבר"א שרי. א"ל מאי דעתך דאמר שמואל מליח הרי הוא כרותח הא א"ש נצלה קולף. וכ"ת מאי כרותח דקאמר כרותח דמבושל והא מדאמר כבוש הרי הוא כמבושל מכלל דמליח כרותח דצלי. הרי מבואר בהדי' בגמ' דההיתר הוא רק בצלי ומליחה אבל בכבוש דהוא כמבושל אסור וא"כ עדיין קשה אמאי לא תני רבותא ירך שנכבש בה ג"ה וכו'. ומוכח מזה ספיקו של מעכ"ת דבכבוש לא אמרינן בי' דבוק וא"כ שפיר הוכיח שמואל מדלא תנן רבותא צלי ומליחה ש"מ דנצלה קולף דאל"כ ליתני בצלי אם יש בה בנ"ט דהרי גם בצלי ומליחה אמרי' דבוק ואין מצטרפין רק הירך אבל כבוש ליכא למיתני דבכבוש לא אמרי' דבוק ומצטרפין הכל ובמתני' רוצה להשמיענו דין דבוק ודוק. אבל ראי' ברורה ליכא דהרי לרבינא ולפ"מ דאמרו וכ"ת מאי כרותח דקאמר כרותח דמבושל וא"כ לפ"ז ס"ד בצלי קולף ומליחה חמור מצלי והוי כמבושל וא"כ קשה ליתני במתני' יותר רבותא ירך שנמלח. ועוד לפמ"ש תוס' שם דלא כהג"א וכתבו דלאו דוקא בירך לחודא אלא דהכל מצטרפין לבטל א"כ תיקשי ליתני כבוש ובע"כ דלאו קושיא הוא ושמואל לא הוכיח דינא ממתני' רק דינא דנפשי' הוא ויש לצדד בזה הרבה ודוק היטב: 
והנה עוד עלה ברעיוני להביא ראי' דבכבוש לית בי' איסור דבוק והוא ממ"ש המנ"י בשם או"ה הביאו בית מאיר בסי' ק"ה בקיצור אולם הפמ"ג שם סק"ב במ"ז העתיק לשונו וז"ל המנ"י כ' או"ה כלל למ"ד אי אישתהה מקצת החתיכה בחלב מעל"ע ונתבשל צריך במקצת שחוץ לכבישה ס' ואם לאו צריך ס' נגד כל החתיכה דהוי דבוק. והפמ"ג כ' דפשוט הוא. והנה הא דלא קאמר בנמלחה או נצלה אחר הכבישה י"ל דסובר דחלב הוא כחוש ואינו מפעפע כמ"ש הש"ך והט"ז ריש סי' צ"ב וא"כ אינו אוסר רק כדי קליפה או נטילה ואע"פ שהבשר הוא שמן ומפעפע אעפ"כ אמרי' אין הנאסר יכול לאסור במקום שאין האיסור הולך ולא מיבעי' להפוסקי' דס"ל דאף בבב"ח אמרי' אין הנאסר כמ"ש הט"ז בסי' ק"ה סקי"ג והש"ך שם סקי"ז אלא אפי' להסוברי' דבבב"ח לא אמרי' אין הנאסר עש"ך שם אעפ"כ נראה דכ"ז בבב"ח דאורייתא ע"י בישול אבל כבוש בב"ח וכן להסוברים דצלי בב"ח דרבנן נראה דאמרי' אין הנאסר וכו' דהרי כל סברתם דסוברים דלא אמרי' בבב"ח אין הנאסר כיון דהוא איסור מגופו דהרי חתיכה בב"ח לא בטלה אם היא ראוי' להתכבד אע"פ דחתיכה שאין איסורה מגופה לא מיקרי ר"ל כיון דהבלוע אין ר"ל אעפ"כ חתיכה בב"ח לא בטלה וא"כ חזי' דבב"ח הוי גוף איסור ומש"ה ג"כ לא אמרי' בי' אין הנאסר וכו' כיון דאין כאן אוסר ונאסר רק הכל גוף איסור כמ"ש הש"ך שם סקי"ז. ולפ"ז בב"ח כבוש דכ' הש"ך בסי' פ"ז ס"ק למ"ד בהגהה דבב"ח כבוש לא החמירו בי' רבנן כ"כ שיהי' איסור מגופו ולא הוי דבר המעמיד ולא ר"ל וע"ש שמביא שהאו"ה מסופק בזה וא"כ ניחא שפיר דאמרי' בי' ג"כ אין הנאסר וכו' ומש"ה לא מצי האו"ה למינקט נמלח או נצלה. ועי' בח"ד בסי' צ"ב סק"ה. וגם צ"ל דס"ל להאו"ה דלא אמרי' דופטמי אהדדי ונתפטם חלב מן הבשר עי' ט"ז סי' ק"ה ס"ק יו"ד אבל הא קשה למה לא נקט האו"ה רבותא יותר היכי דאישתהה מקצת החתיכה בחלב מעל"ע ואח"כ נלקחה ונכבשה עוד הפעם שנית בכולה במים דהרי ס"ס לא מיירי האו"ה בנתבשלה אח"כ בחלב רק במים בקדירה אחרת וא"כ הי' יכול לומר כן בנכבשה שנית. וא"ל דלא אמרי' כבוש אחר כבוש כמו שי"א דאין בישול אחר בישול וכמ"ש הפמ"ג במ"ז סי' ק"ה ססק"ב דהא ליתא דזה הוא לענין שבת ולענין בב"ח דעובר על בישולו בזה י"ל דאין בישול אחר בישול אבל להפליט ולהבליע בודאי מפליט ומבליע גם בבישול אחר בישול כמו בנבילה דנפלה לקדירה אחרת אוסרת תמיד והי' מוכח מכאן דס"ל לאו"ה דבכבוש לא אמרי' דבוק דהאו"ה לשיטתו דס"ל מטעם שמא הי' חוץ לרוטב כמבואר בט"ז סי' צ"ב ס"ק י"ב ובכבישה י"ל דל"ש זה כמש"ל ומש"ה לא מצי למינקט בנכבשה דהרי אפי' הי' באפשר שתאסור מקצת החתיכה ע"י בישול ממש דהוא דאורייתא ומקצת זה נכבש אח"כ ג"כ ל"א בי' דבוק: 
אבל גם מכאן ליכא ראי' ברורה די"ל בתרי אנפי או דס"ל דבאיסור דרבנן לא מחמרי' לומר דבוק כיון דאו"ה לשיטתי' דס"ל שמא הי' חוץ לרוטב והפוסקים כתבו דלטעם זה י"ל להקל בדרבנן דלא חיישי' לשמא ומש"ה מותר רק האו"ה דמיירי שנכבשה מקצתה בחלב א"כ אח"כ כשנתבשלה במים נעשה בב"ח דאורייתא וכמ"ש הפמ"ג במ"ז סי' ק"ה סק"ב וצריך ס' בחתיכה עצמה נגד המקצת שנכבשה דאותו המקצת כולו בלוע מחלב וכ"ז כשנתבשלה אחר הכבישה אבל כשנכבשה שנית דהוי רק בב"ח דרבנן לא מחמרי'
להצריך ס' באותה חתיכה עצמה מטעם דבוק. או י"ל דס"ל דגם בדרבנן אמרי' דבוק ועי' ביו"ד בסי' קו"ף לענין שמנו של גיד. רק דבתרי דרבנן ודאי ס"ל דלא מחמרי' לומר דבוק והכא הכבישה הראשונה מקצתה הוי רק בב"ח דרבנן ואח"כ כשנכבשה אותו מקצת שנית עם החתיכה א"כ אפי' תימא דממהר לבלוע אעפ"כ לא עדיף מאילו בלעה חלב בעין ע"י כבישה הוי ג"כ רק דרבנן והוי תרי דרבנן ומש"ה אין חוששין כ"כ לומר דבוק דהוא רק חומרא. ועי' בט"ז סי' צ' סקי"ב דסובר דבב"ח דרבנן ל"א כבוש כמבושל דהוי תרי דרבנן וא"כ אפי' החולקי' על הט"ז י"ל דמודו דבתרי דרבנן ל"א דבוק: 
העולה מדברינו נ"ל בכבוש להחמיר לומר דבוק כמש"ל. רק חילוקי דינים בזה דהיינו היכי שדבוק איסור עצם ממש כמו חלב בצירי אמרי' בי' דבוק. והיכי שדבוק איסור דרבנן יש לצדד להתיר במקום הפסד גדול אף להפוסקי' דס"ל דבוק בדרבנן אעפ"כ בכבישה יש לצדד וצ"ע בזה. אבל בתרי דרבנן בזה נראה ברור דאפי' בבישול יש להקל וכש"כ בכבוש: 
והנה להלכה כבר כתבתי מה שנלפענ"ד דגם בכבוש לומר איסור דבוק וכמ"ש מטעם דממהר לבלוע רק כ"ז בחלב או איסור אחר הדבוק ונכבש. אבל בלב הדבוק ונכבש נלפענ"ד להתיר מטעם אחר. בהקדם מ"ש זקיני הש"ך ז"ל בסי' כ"ב סק"ח דבוורידין לא אמרי' בהו דבוק משום דהוורידין מפסיקין ואין ממהר לבלוע והא דאמרי' בלב איסור דבוק הוא משום דבלב עצמו יש בו דם. וע"ש בפמ"ג דאם נמלח הלב א"כ גם בלב ל"א בי' איסור דבוק. והנה זה דבר חדש דרוב שאלות הבאות בלב הדבוק הוא רק ששוכחין לחתוך הלב בשעת מליחה ומולחין כך ומבשלין וא"כ לפי מנהגינו שמולחין בפנים ומחוץ א"כ בסתמא גם הלב נמלח וא"כ לית בי' איסור דבוק כלל ועי' בח"י באו"ח סי' תמ"ז סק"ו ע"ש. ורבים שמעלימים עין מהיתר זה מחמת שדברי הש"ך אין מובאין במקומו ובאמת הוא יתד גדול לסמוך ע"ז להתיר עכ"פ היכי שיש עוד צד היתר כגון ספק אי יש בו ס' (עי' סי' צ"ח ס"ג) וכדומה ומעתה בספיקו של מעכ"ת בלב הדבוק בעוף ונכבשה א"כ בממנפ"ש אי נכבש העוף קודם המליחה א"כ ס"ס צריך ס' כנגד כל העוף אף אם לא הי' הלב דבוק בעוף כדין בשר שלא נמלח ונשרה בדמו מעל"ע דמבואר בסי' ס"ט סעי' א' וסעי' ט"ו דאסור אפי' לצלי עד דאיכא ס' כנגדו ואי בנמלחה ואח"כ נכבשה עם הלב הרי לדעת זקיני הש"ך ז"ל לית בי' איסור דבוק כיון דמסתמא נמלח מבפנים ומבחוץ לפי מנהגינו והלב מפסיק רק דכאן אני אומר אף החולקין על הש"ך מודים דהלב מפסיק ולא נחלקו עליו רק בבישול דס"ל דכיון דהלב גופי' ג"כ בולע דם מש"ה אינו מפסיק אבל בכבוש נראה דכולהו מודו דהלב אינו בולע כלל דהרי הרמב"ם ז"ל סובר דהלכה דלב שיע ואינו בולע אפי' בבישול רק דחלקו על הרמב"ם וזקיני הש"ך ז"ל בסי' ע"ב סק"ג כתב דרק בבישול חלקו על הרמב"ם אבל בצלי ומליחה מודו דלב שיע ולא בלע והנה כבוש אף דהוא כמבושל אעפ"כ קיל מבישול ובליעתו מועט כמבואר בט"ז רס"י ק"ה ומה"ט מועיל הגעלה בכלי חרס בכבוש וא"כ כיון דאפושי פלוגתא לא מפשינן נראה דבכבוש דקיל מודו ג"כ להרמב"ם דלב שיע ואינו בולע כמו דמודים בצלי ומליחה. ומעתה כשנמלח העוף לפי מנהגינו למלוח בפנים ג"כ ומסתמא נמלח גם הלב וא"כ אין בהלב לא דם של עצמו ולא דם הכנוס דהרי הלב שיע ולא בלע ע"י כבוש כנ"ל. ומעתה ממילא מצטרפין כל מה שנכבש עם העוף ולא הוי איסור דבוק דכאן ודאי אף החולקין על הש"ך בסי' כ"ב מודים דאין ממהר לבלוע דהלב מפסיק וכבר כתבנו דעיקר החשש דבוק בכבוש הוא לטעם דממהר לבלוע וגם מדברי הש"ך אלו בסי' כ"ב גופייהו ג"כ מבואר דסובר דעיקר הטעם דאיסור דבוק הוא משום דממהר לבלוע וכאן אין לחוש ונפשוט ספיקו של מעכ"ת: 
רק היכי שנכבש העוף קודם המליחה עדיין יש נפ"מ לענין העוף גופי' לפ"מ שכתבו הפוסקים דהעוף עצמו מותר כשיש ס' נגד העוף וכ"ז כשנכבשה בלא הלב דהאיסור הוא רק משום דם של עצמו אבל כשנכבשה עם הלב הדבוק בזה י"ל דהעוף אסור דממהר לבלוע מן הלב. אבל היכי דנמלח ואח"כ נכבש עם הלב לפי מנהגינו דמולחין גם בפנים נלפענ"ד להלכה דמותר. ומעתה במה שנסתפק מעכ"ח אי אמרינן דבוק בכבוש ונקט בגוונא כגון לב הדבוק בעוף הנה בלב הדבוק כבר כתבנו דמותר לפי מנהגינו אך בעיקר הספק דדבוק בכבוש ג"כ כבר כתבנו דאמרי' היכי דדבוק בו איסור האסור מה"ת ובאיסור דרבנן לצדד וכ"ש בתרי דרבנן וכנ"ל ודוק היטב בכ"ז. כתבתי כ"ז בחפזון אחרי שיש היום הזדמנות מהנוסעים שמה. ידידו הדוש"ת: 
סימן כא שנית ער ענין הנ"ל. 
הנה דברי אלה נשלחו ליד הרב הגדול וכו' כש"ת מו"ה ר' לייבוש נ"י ליכט ראבד"ק פרשעדבורז והרה"ח ר' נטע נ"י כתב ג"כ שנית להצדיק דבריו ומריש אכתוב מ"ש שנית להרה"ח ר"נ הנ"ל (רק כאן יתבאר בקיצור בשינוי לשון מה שנוגע לפי' דברי הש"ך בסי' כ"ב): 
הנה הרב הנ"ל רצה לתקן דבריו במה שנסתפק בלב הדבוק בעוף ולא הי' בו ס' ונכבשה מעל"ע בצונן אי אמרי' בי' איסור דבוק כמו בבישול וכתב הרב הנ"ל דלהסוברים הטעם דאיסור דבוק משום דממהר לבלוע א"כ להפוסקי' דבדם האברים שלא פירש לחוץ אפי' פירש מבפנים ממקום למקום מותר א"כ לא שייך טעם זה וע"ז כתבתי שדבריו דברי שגגה דהרי מבואר בכריתות דדם הלב ענוש
כרת וע"ז כתב שוב הרב הנ"ל לתקן דבריו עפ"ד עצמי שהעליתי במכתבי הראשון וז"ל הרב הנני מתפלא על מעכ"ת הפלא ופלא איך העלים מעכ"ת שליט"א דברי עצמו שהעלה עפ"ד הש"ך בסי' כ"ב דל דם הכנוס בלב הלב עצמו מפסיק ולא אמרי' בי' דיוק וכי אמרי' דבוק היינו בלא נמלח דאז אסיר משום דם שבבשר הלב וא"כ עפ"ד כבודו הי' יכול להחזיק דברי כי עפ"ז יפה כתבתי דאם נימא דפירש ממקלמ"ק מותר לא שייך טעמא דממהר לבלוע דהרי דם שבבשר הלב הוי דם אברים עכ"ל בקיצור. והנה לפי הבנתו שדברי הש"ך כפשטן דהא דאמרי' איסור דבוק בלב אין הטעם משום דם הכנוס בלב רק משום דם שבבשר הלב וגם דדם אברים שבבשר הלב שנבלע בתרנגולת הוי דם אברים שלא פירש לחוץ א"כ יהי' תמוהין דברי הש"ך בסי' כ"ב דסובבין לתרץ סתירת דברי הרמ"א מוורידין ללב והרי הרמ"א פוסק בסי' ס"ט סי"א בבשר שלא נמלח דבדאיכא ס' מותרת גם אותה החתיכה ולא חיישינן למה שפירש בפנים ממקלמ"ק וגם לא לממהר לבלוע ולא שמא הי' חוץ לרוטב עש"ה בדברי הט"ז ופמ"ג וח"ד וא"כ איך נחמיר כאן להצריך ס' נגד דם שבבשר הלב ונחמיר עוד לומר איסור דבוק והרי הרמ"א עצמו מתיר אפי' העוף בעצמו אם לא נמלח ואף שכתב הפמ"ג סי' כ"ב דבלב אין שייך כבוד אורחים ע"ש דבריו תמוהין דהרי כבוד אורחים לאו דוקא דה"ה בהפסד מרובה מותר כמבואר בש"ך סי' ס"ט ועכ"פ בעוף עצמו גם הפמ"ג יודה דשייך כבוד אורחים והפסמ"ר וכ"ש כל התערובות אלא מאי אית לך למימר דכ"ז בבשר שנתבשל בלא מליחה דהוי דם של עצמו אבל בלב הדבוק דהוי דם של אבר אחר הוי כפירש לחוץ כיון דפירש מן הלב ונבלע בהעוף (עי' בסי' ס"ט בט"ז סקכ"ט ובנקוה"כ עש"ה) וא"כ ס"ס אין קיום לדברי הרב הנ"ל שכ' דלהמתירין בפירש ממקלמ"ק אין חשש דממהר לבלוע והרי לפ"ז הוי כפירש לחוץ ואסור: 
אלא דלפענ"ד אין הפי' בדברי הש"ך משום דם שבבשר הלב אבל כוונת הש"ך דבלא נמלת הלב ויש בו עדיין דם של עצמו ויש חיבור מדם הכנוס בחלל הלב לדם שבבשר הלב מש"ה אמרי' בי' דבוק דממהר לבלוע שני הדמים יחד דאגב דממהר לבלוע דם שבבשר הלב ממהר לבלוע ג"כ דם הכנוס בחלל הלב וזה מבואר להמדקדק בלשון הש"ך שם בססק"ח וז"ל דאע"ג דגבי לב הדבוק בעוף בעי' ס' בעוף עצמו היינו משום שיש דם בבשר הלב עצמו ג"כ ע"כ הרי דלא כתב שצריך ס' נגד דם שבבשר הלב רק שסובב על תחלת דבריו שצריך ס' נגד דם הכנוס כיון שיש בבשר הלב עצמו ג"כ דם וכוונתו דבזה ממהר לבלוע שני הדמים יחד וכנ"ל משא"כ כשכבר נמלח דאז המליחה מועלת לדם שבבשר הלב ולא לדם הכנוס בזה שפיר הלב מפסיק. ומעתה שפיר כתבתי דאין זה ענין לדם אברים שלא פירש דהרי דם הלב ענוש כרת ואסור מה"ת: 
<big>סימן</big><big> </big><big>כב</big>. שלישית על ענין הנ"ל. וזה אשר כתבתי להרב הגדול וכו' מו"ה ליבוש ליכט ראבדק"ק פרשעדבורז. 
הנה מעכ"ת יצא במלחמתה של תורה נגד דברי. והנה כן דרכה של תורה אך רוב דבריו בנויין על סברות בלי ראיות ובכעין זה כל אחד יוכל להכריע כדבריו ובפרט שאני כתבתי רק ליישב דעת הפוסקים שיהי' נכונים בטעמים ולהלכה ואך מפני שראיתיו ידיו רב לו וחילי' לאורייתא ע"כ אמרתי להשיב בקיצור מפני כבוד התורה: 
בראש דבריו כתב לדחות מה שהבאתי בשם רב אחד הביאו הפמ"ג בסי' צ"ב דלדידן אסור במקצתה ברוטב אף לר"י ומשום דאין אנו בקיאי מה הוא יורה רותחת וע"ז חולק מעכ"ת ותמצית דבריו מדהתירו הפוסקים ולא חילקו בין יורה רותחת או לא. וע"כ כ' מעכ"ת לחלק בין כולה בתוך הרוטב דאז אמרי' דביורה רותחת מיבלע בלע מיפלט לא פליט ומשום דאיידי דטריד לבלוע לא פליט מה שבלע עכשיו משא"כ כשנפלה על חתיכה שמקצתה ברוטב ונפל חוץ לרוטב הוי כבלע ממקום אחר ופולט אף ביורה רותחת זה תורף דברי מעכ"ת. ואני איני מכריע בזה ואם קבלה הוא נקבל ומעכ"ת חולק עם החכם הנ"ל אשר הפמ"ג הסכים לדבריו וקלסי' אבל באמת גוף חילוקו של מעכ"ת אינו מובן דהרי להר"י מקצתה ברוטב הוי ככולה ברוטב ומש"ה מצטרפין הכל לבטל דכח הרוטב הולך למעלה אף בגגה של חתיכה וא"כ מה חילוק לומר דבכולה ברוטב מיפלט לא פליט ובמקצתה ברוטב פולט הרי דא ודא תדא הוא: 
ומה שתמה על דברי שכתבתי גם בדבוק לאסור מטעם זה דאין אנו בקיאין ביורה רותחת ותמה מעכ"ת ע"ז דהרי דידי' ודאי פליט כמ"ש התוס' בחולין (דף ק"ת ע"ב) דאנו רואין דנשתנו מראית המים מחמת הבשר והכא בדבוק הוי כחתיכה אחת עבה וא"כ אף אם נודה לסברת הפמ"ג אמפ"כ כאן בדבוק וכולה ברוטב לא שייך טעם זה עכ"ד מעכ"ת אבל אין תימה די"ל ג"כ איפכא דאף אם נחליט דלא כהרב שבפמ"ג ונאמר דבמקצתה ברוטב לא אמרי' מיבלע בלע מל"פ אעפ"כ אם היא כולה ברוטב דמבואר בהדי' בגמ' דאמרי' בי' מיבלע בלע מל"פ וא"כ י"ל דכיון דהאיסור וההיתר שני מינים הוי לענין זה כלאו דידי' רק כחתיכה אחרת שבלעה עכשיו ביורה רותחת דאמרי' בי' דלא פליט מה שבלע עכשיו מהחתיכה האחרת (דאין זה ברור דדבוק הוי כחתיכה אחת עבה) וגם י"ל דמה שאנו רואין שנשתנו מראית המים היינו שהוא ממה שהולך מיד לתוך הרוטב אבל לא ממה שהולך דרך החתיכה אבל לא אתווכח בזה יען שבאמת בעצמי כתבתי שאין זה עיקר טעם
האוסרין ורק כתבתי זאת לסמך לדברי האוסרין בדבוק ולהעיר להמעיין: 
ובעיקר הטעם שכתבתי דהפירוש ממהר לבלוע הוא דעיקר הטעם נשאר בחתיכה הדבוקה והבאתי לדוגמא דברי הרשב"א שסובר דבצלי שמן אף דבעי ס' אעפ"כ בעי ג"כ נטילה ומשום דעיקר הטעם נשאר בנטילה וכ' מעכ"ת שאין הנידון דומה לראי' וחילק בסברא. הנה לא הבאתי דברי הרשב"א לראי' רק לדוגמא אבל הדבר בעצמו הוא ברור כשמש ועכשיו מצאתי בהדי' בהט"ז ביו"ד בסי' ס"ט ס"ק כ"ח כ' וז"ל נשאר הטעם במקומו ואסור ועי' שם בח"ד סקי"ז שכתב כוונת הט"ז דממהר לבלוע והוי כמו באיסור דבוק הרי בהדיא כמו שכתבתי ומעכ"ת כתב טעם אחר ולא אתווכח עמו בזה יען אין נפ"מ לדינא אבל הט"ז כתב בהדיא כדברי וגם החוש מעיד ע"ז דבודאי בחתיכה הדבוקה נרגש יותר הטעם מבשאר החתיכות ודלא כמ"ש הרה"ג מזאריק בספרו לדחות דברי הראשונים כלאחר יד: 
ובדבר מה שהקשיתי על הרשב"א דסובר דבצלי שמן אף דבעי ס' אעפ"כ בעי נטילה ג"כ ומשום דעיקר הטעם נשאר בהנטילה והקשיתי ע"ז דא"כ גם ס' לא מהני דהנטילה נ"נ ותאסור חבירתה וחבירתה לחבירתה דלא שייך לומר אין הנאסר וכו' וע"ז כ' מעכ"ת דהרי גם לדידן דלא ס"ל כהרשב"א ג"כ קשה במס' פסחים (דף ע"ו) נטף מרוטבו על החרס וחזר אליו יטול את מקומו והתם כיון דשמן הוי ודאי יכול הבליעה להתפשט גם להלאה וא"כ למה לא נימא דהנטילה נ"נ עכ"ל מעכ"ת. ודבריו דברי תימה הם דאיך עלה ברעיונו ששם מיירי בשמן דא"כ אמאי סגי בנטילה הרי בעינן ס' ואם יאמר דהוי כסיכה דמשהו עבדה לה ואין הולך רק כדי נטילה דא"כ שוב לק"מ משום דשוב אמרי' אין הנאסר וכו'. אבל באמת מבואר בדברי תוס' שלא כמעכ"ת שכתבו בהדי' בפ' ג"ה (דף צ"ז) אהא דאמרו שם שאני חלב דמפעפע וז"ל והא דאמר נטף מרוטבו וכו' יטול את מקומו ותו לא משום דרוטב אינו מפעפע כ"כ דציר בעלמא הוא ולא שומן עכ"ל (וכרו"פ ס"ס ק"ה הק' שם קושי' אחרת מה שאין ענין לדברינו) והרשב"א באמת למד מהא דנטף מרוטבו וס"ל דמיירי ביש ס' ואעפ"כ בעי נטילה ג"כ וס"ל דמיירי בשמן אבל אנן לא קיי"ל כהרשב"א ומיירי בכחוש כמ"ש התוס' ומעתה מ"ש כ"ת דגם לדידן דלא קיי"ל כהרשב"א ג"כ קשה מהא דנטף מרוטבו וכו' לק"מ דאי דלא כהרשב"א א"כ מיירי התם בכחוש ורק להרשב"א דסובר דמיירי בשמן וביש ס' ואעפ"כ בעי נטילה וע"ז סובב קושייתי ולהרשב"א הקושיא הוא ממילא גם מנטף מרוטבו דהרי עיקר דינו דהרשב"א נובע משם: 
ובגוף הקושיא שהקשיתי על הרשב"א במכתבי הראשון קצרתי כי לא כתבתי הדברים לענינינו רק אגב גררא וכתבתי שיש ליישב. ועתה אפרש שקושייתי הוא על דברי הת"ד בסי' ק"ה סק"י שהקשה על המג"א בסי' תס"ז שכ' דע"י היפוך השפוד יוצא משהו וע"ז הק' דא"כ איך מהני בכל איסורין בצלי ביטול בס' דהנטילה תאסור חבירתה וכן לעולם ולא שייך אין הנאסר וכו' ותי' כיון דמשהו אין יכול להטעים בשום דבר אפי' במיעוטא דמיעוטא מש"ה עדיין אמרי' בי' אין הנאסר וכו'. וע"ז הקשיתי דלפי דבריו מה יענה על הרשב"א דהרי בשמן מתפשט טעם גמור בכל חתיכה וכיון דבנטילה נשאר עיקר הטעם ונ"נ א"כ גם ס' לא מהני דהנטילה תאסור חבירתה וכנ"ל ולא שייך לומר אין הנאסר. ובאמת שקושי' זו ל"ק דהרשב"א לשיטתי' ס"ל דלא אמרי' חנ"נ בשאר איסורין ובב"ח בצלי הרי גם בל"ז קשה לבעי עכ"פ שתי נטילות דהנטילה ראשונה הוא בב"ח איסור מחמת עצמו ותאסור עכ"פ השני' וכבר הק' זה הח"ד בסי' צ"ב בסוף סק"ה ותירץ דבב"ח ע"י צלי לאו איסור מחמת עצמו הוא ע"ש. וא"כ ל"ק דהרי אפי' בב"ת הוי כשאר איסורין דלא אמרי' אליבא דרשב"א חנ"נ ולדידן ל"ק דאנן לא קיי"ל כהרשב"א ולדידן היכי דבעי ס' גם הנטילה מותרת רק דבעי ס' ונטילה משום דלא בקיאינן בין כחוש לשמן וא"כ לק"מ ולזה כוונתי ג"כ במ"ש שיש ליישב: 
ומה שתי' מעכ"ת דזה הוי כשני מיני איסורין דמה שסופו להתפשט בחתיכה זה לא גרמה האיסור דכיון דסופו להתפשט לא נ"נ ועיקר הגורם הוא מה שישאר בהנטילה ולא יתפשט להלאה לעולם וע"ז עדיין אמרי' אין הנאסר וזה דומה כמו בנפל זית שמן וזית כחוש דודאי אמרי' על זית כחוש אין הנאסר אף דזית שמן מתפשט בכל החתיכה אעפ"כ מועיל בו ס' ולא אמרי' דהנטילה נ"נ מחמת הכחוש ותאסור חבירתה מכת השמן וזה ג"כ כנ"ל עכ"ד מעכ"ת ובזה יפה כ'. אולם כבר קדמו באמרי ברוך בסי' ק"ה על קושיות הח"ד הנ"ל וגם אני אמרתי מסברתי דברים האלו ולזה ג"כ כוונתי במה שכתבתי שיש ליישב אך קצרתי אחרי אין ענין לדברינו: 
ובדבר מה שכתבתי לטעם השני שאוסרין בדבוק משום שמא היתה חוץ לרוטב וכתבתי דחששו בזה כל החששות שאפשר לחשוש כיון דהחתיכה איתרע כמ"ש הח"ד בסי' ע"ב ומש"ה כתבתי לאסור אף בכבוש. וע"ז האריך מאוד מעכ"ת וכ' דלא חששו רק שמא נשארה החתיכה לבדה ברוטב אבל שמא היתה מתחילה חוץ לרוטב לזה לא חשו ומטעם דמתחילה לא הוחזקה החתיכה הדבוקה עדיין באיסור וכ' ג"כ מעכ"ת דבאמת אם יש ס' בצירוף המים מותר לדידהו עכ"ד מעכ"ת. הנה כבר הבאתי שדין זה נובע ממרדכי בסוף פ' ג"ה ושם נדפסה תשו' הרמ"א במקומו דאוסר בדבוק אפי' במליחה ומטעם שמא נמלחה החתיכה לבדה והגם דרש"י ז"ל אוסר אף באינו דבוק אבל הר"י מווינא אוסר רק בדבוק ושם כ' הרמ"א בהדי' דמליחה אין דרך לנער החתיכות אחר המליחה אלא הם מונחין במקומן כל זמן המליחה רק חשש שמא נמלחה החתיכה לבדה אבל באין דבוק לא חששו ודלא כרש"י הרי דחששו אף לתחילת המליחה דלא הוחזקה עדיין החתיכה באיסור. וגם רוב פוסקי'
כתבו בלשונם שמא הוציאו החתיכה חוץ לרוטב וכן כ' הט"ז בסי' צ"ב ס"ק י"ב בשם האו"ה ולא כאשר כ' מעכ"ת דלא חששו רק חשש אחד שמא נשארה לבדה ברוטב דזה דרכו בכך משא"כ שאר חששות אין דרכן בכך והרי הט"ז בשם האו"ה הנ"ל כ' ג"כ עוד חשש. וגם בתשו' הרמ"א הנ"ל ומ"ש בשם הח"ד בסי' ע"ב ומעכ"ת כפל ושינה ושילש דלא כ' רק החשש שמא נשארה לבדה אין לדייק כ"כ דחדא מהני חששות נקט והרי גם לדברי מעכ"ת הרי אם ידע בנפילת האיסור דלא הוי מילתא דלא רמי' וידע שלא היתה לבדה ברוטב יהי' מותר וזה לא נמצא בשום פוסק לחלק בכך ובע"כ אנו מוכרחין לדחוקי נפשין ולומר דגזירת הפוסקי' אחרונים היא ומשום לא פלוג וכמ"ש ובזה נפל הרבה אריכות דברים של מעכ"ת. וגם מ"ש מעכ"ת דליש אומרי' שבטור בסי' ע"ב מותר אם יש ס' בצירוף המים הרי הב"י הביא שם דהי"א אלו שהחמירו שמא היתה חוץ לרוטב נובע ממרדכי פכ"ה וז"ל המרדכי שם אם העוף מנותח לנתחים והלב דבוק בחתיכה ואין בחתיכה ס' לבטל חענ"נ וצריך ס' לבטל החתיכה אבל אם יש בשאר חתיכות וברוטב לבטל החתיכה זורק את החתיכה ואוכל את השאר עכ"ל הרי דמרדכי מיירי ביש רוטב ואעפ"כ אין מצטרפין רק בעי בחתיכה עצמה ס': 
אבל מה שתמה מעכ"ת ע"ד שכתבתי דהחמירו בדבוק מטעם דאיתרע חז"ה של החתיכה ותמה ע"ז דמאי שייך איתרע הרי חלב הדבוק או לב הדבוק אפשר לסלקו מהחתיכה או לקרוע הלב ולהוציא דמו. ע"כ כ' כ"ת דעיקר חזקת איסור הוא לפי שממהר לבלוע שם ואע"פ שסופו להתפשט מ"מ כיון דקודם ההתפשטות הי' אסור הוי חזקת איסור וכמ"ש הח"ד. וגם לעיל מינה כתב כ"ת בשם הח"ד כיון שהטעם הולך דרך החתיכה ואין הנסחט ממנה מתפשט בשוה רק בסוף הבישול והוי אתחזק איסורא ולכן חששו שמא בסוף הבישול הוציאו שארי החתיכות לחוץ ואין מצטרפין. ואני אומר דדברי ברורין ב"ה ודברי כ"ת דברי תימה דא"כ הרי הרמ"א הוא דמחמיר בדבוק ומטעם שמא היתה חוץ לרוטב וכמ"ש הרמ"א בתשו' הבאתיו לעיל ובסי' צ"ב אוסר ג"כ בדבוק ואעפ"כ במקצתה ברוטב פוסק כר"י דמצטרפין הכל בין נפל עליו איסור לח בין יבש והרי התם ג"כ הולך דרך החתיכה ואתחזק איסורא לפ"ד כ"ת וניחוש ג"כ שמא היתה כולה חוץ לרוטב דהרי כבר בררנו דגם לזה חששו ודלא כמ"ש כ"ת ואמאי לא בעי ס' באותה חתיכה עצמה כמו בדבוק. וגם מ"ש כ"ת דאין סופו להתפשט עד סוף הבישול אלו הי' כדברי כ"ת לא הי' צריכין לחוש שמא הי' חוץ לרוטב דהרי מטעם זה כתבו הפוסקי' דבאיסור דרבנן לא חששו לשמא ומותר והרי גם בל"ז אסור כיון שנקרא עלי' שם איסור רגע אחת הוי בכלל אפשר לסוחטו דקיי"ל דאסור והא דכתבו התוס' דסופו להתפשט מותר היינו כיון דדרך הילוכה הוא לא נקרא עלי' שם איסור מעולם ומש"ה אפי' בט"ח או גבינה שנפלה על בשר שמקצתה ברוטב מצטרפין הכל והרי בב"ח כ"ע מודו דאפל"ס אסור ובע"כ דכל דרך הילוכה לא נקרא שם איסור כלל ואין זה בכלל אפל"ס ולא הוי אתחזק איסורא כלל במה שהולך דרך החתיכה וגם כוונת הח"ד אינו כן אלא שקיצר במובן. ומ"ש הח"ד דאינו נסחט עד גמר בישול לא כתב כן רק ליישב אפי' לדעת הטור דס"ל דאפל"ם מותר בשאר איסורין וא"כ העיקר הוא מה שהוא בסוף הבישול ואם אז יש ס' הוא חוזר להיות מותר וע"ז כ' הח"ד ליישב גם לדידי' דילמא הי' חוץ לרוטב בסוף הבישול אבל לדידן א"צ לזה דכיון דנאסר פעם אחת א"כ אפי' הי' בסוף הבישול חוזר להמים ג"כ אסור כיון דאפל"ס אסור ובע"כ צריך לומר דסופו להתפשט לא הוי שם איסור כלל. אבל באמת עיקר הטעם בדבוק הוא כיון דהאיסור דבוק בו וכ"מ שהוא איסורו עמו כגון לב או חלב הדבוק ואם יפול כמה פעמים לקדירות יהי' תמיד איסורו עמו כל זמן שלא נשתנה ולא יחתוך ממנו איסור הדבוק ומש"ה כשנעשה התחלת ריעותא באותה חתיכה והאיסור הולך דרך החתיכה חששו בה כל החששות שאפשר לחשוש וכמ"ש במכתבי משא"כ בדם אברים שכ"ז שלא פירש מותר מש"ה ס"ל להמתירין דזה לא מיקרי איסורו עמו כיון דעדיין מותר כ"ז שלא פירש (ולא חיישינן דילמא הי' באופן שאין בו ס' וכמ"ש במכ' הא'): 
ומ"ש כ"ת בשם הרה"ח ר' נטע מדברי הט"ז בסי' קכ"ז סק"י לענין עד המעיד על חתיכה שהיא מנוקרת מן החלב דהט"ז סובר דלא מיקרי חזקת איסור כיון שההיתר אינו אסור רק מחמת שדבוק בו החלב ועל החלב אינו מעיד להתירו וא"כ הרי חזינן דזה לא מיקרי חזקת איסור וא"כ בדבוק ג"כ כן הוא וע"ז הוסיף כ"ת לומר דאפי' להש"ך החולק על הט"ז היינו התם דהי' בו חזקה שהוא דבוק בו אבל הכא דנחתך האיסור לפנינו ואנו באין לאסור ההיתר רק מכח הבליעה זה ודאי לא מיקרי חזקת איסור עכ"ד מעכ"ת. אך אפשר לומר ג"כ איפכא דלא מיבעי' להש"ך אלא אפי' להט"ז התם עיקר עדותו של העד אינו מעיד על תערובות אבל הכא שכבר נתבשל והלך האיסור דרך החתיכה ואנו דנין על התערובות ומש"ה גרע מדהתם. אבל באמת אינו ענין לדברינו דלא כתבתי דהוי חזקת איסור רק דהחתיכה הדבוקה איתרע חזקת היתר דידה כיון דדבוק בה האיסור וכמש"ל ועי' בפלתי סי' צ"ח סק"ג: 
והנה לדינא הסכים כ"ת ג"כ כדברי להחמיר ולומר איסור דבוק אף בכבוש רק בלב הדבוק בעוף רציתי להקל מטעם אחר אף בבישול אחר המליחה היכי דיש עוד צד להקל עפ"ד הש"ך בסי' כ"ב ומעכ"ת חולק הן על דברי הש"ך גופא והן על דברי ואדבר עתה מזה בקיצור כי הגם שיש חולקין ע"ד הש"ך אבל לא כמו שדימה מעכ"ת להכריע ולדחות דעת הש"ך ז"ל. הנה במכתבי הבאתי דברי זקיני הש"ך ז"ל בסי' כ"ב להתיר בלב הדבוק בעוף אם נמלח הלב בלא קריעה דל"א בי' דבוק ומטעם כיון דהלב
מפסיק אין ממהר לבלוע וכמו בוורידין בסי' כ"ב. וע"ז האריך כ"ת דהש"ך ז"ל עצמו חזר בו דהרי בסי' ע"ב סק"ה משמע דמיירי אף בנמלח וגם המשך דברי המחבר והרמ"א בסי' ע"ב משמע דמיירי אף בנמלח הלב ג"כ זה תורף אריכות דברי כ"ת. אבל אני לא ראיתי שום חזרה דבסק"ה שם לא מיירי כלל בדבוק רק הפמ"ג הק' מדברי הש"ך בס"ק י"ח דשם מיירי בדבוק ושם כ' הש"ך דאפי' איכא ס' בעוף עצמו אפ"ה הלב אסור ואי מיירי בלא נמלח הלב א"כ גם בל"ז אסור כדין בשר שנתבשל בלא מליחה וכבוד אורחים לא שייך כאן דאין אוכלין לב העוף דקשה לשכחה וע"ש מה שתי' ע"ז. אבל באמת בל"ז ג"כ ל"ק דהרי גם בהפ"מ או לכבוד שבת ג"כ מותר. גם מ"ש כ"ת מהמשך דברי המחבר והרמ"א הרי גם הש"ך ז"ל ראה במקומו ואעפ"כ כ' הש"ך דמיירי בלא נמלח הלב גם מ"ש מעכ"ת מסברת עצמו לחלק בין וורידין ובין לב וכ' דהאמת יורה דרכו שהלב הוא פתוח מצד אחד וכמ"ש הט"ז בסי' ע"ב סק"ח דאם הניחו על פיו דיש מקום לדם לזוב מותר ובזה כ' דמש"ה אמרי' בלב איסור דבוק ואין הלב מפסיק משא"כ בוורידין עכ"ד כ"ת. הנה האמת אינו כן דהלב סתום מכל צדדיו, ודבר זה ידוע רק כוונת הט"ז הוא עמ"ש הרמ"א דאין חילוק בין אם הלב סגור או פתוח למעלה וע"ז כ' הט"ז דאם הי' פתוח למעלה והניחו על פיו מותר וכ"כ בהדיא הח"ד בחידושיו וז"ל ואם הלב פתוח והניחו על פיו אפשר דמיקרי קריעה עכ"ל הרי מבואר דבסתמא הלב סתום מכל צדדין והוא ידוע ונראה כך ומ"ש עוד מעכ"ת דאל"כ יוקשה להאוסרין במליחה שאר בשר שנמלח עם הלב רק הלב עצמו מותר ומטעם דלגבי דידי' הוי דם פליטה משא"כ לגבי שאר בשר הוי דם בעין וע"ז תמה כ"ת הלא בע"כ הולך הדם דרך הלב ואם בלב עצמו אינו רק דם פליטה איך אפשר כשיצא לחוץ ונבלע בבשר הוי דם בעין הרי א"א לפלוט יותר ממה שבלע עכ"ק. והנה באמת גם הדגמ"ר ובחידושי רעק"א הקשו במה שהחמיר הרמ"א לקלוף מעט סביב הלב משום דמליחה אוסרת כדי קליפה וע"ז הקשו דהרי בשר הלב עצמו יהי' במקום קליפה ועוד הק' מעכ"ת הרי דם ממקום אחר נחשב בליעה וכמ"ש הש"ך בסי' ק"ה סקי"ת והרי קיי"ל דאין בליעה יוצא מחתיכה לחתיכה בלא רוטב וא"כ איך אפשר לדם הכנוס לפלוט מן הלב ולבלוע בבשר ע"י מליחה וצלי ומכח כל הקושיות הללו שפט מעכ"ת דהלב פתות מלמעלה ויוצא דרך שם אל החתיכה ובזה ניחא הכל אבל כבר כתבתי דאינו כן ועל קושיות החמורות הללו הנה קושיא הראשונה כבר הק' הפמ"ג בש"ד בסי' ע"ב סק"ה ותירץ דהדם אינו מתעכב בהלב כיון דהלב שיע רק פולטו לחוץ וגם בבישול לא נשאר בהלב רק מעט וא"כ לפ"ז מיושבים כל הקושיות ואין ראי' לדחות דברי הש"ך, רק שקשה, מצד אחר דהרי הלב דבוק בעוף ע"י סמפונות התלוים בו והסמפונות חלולים הם וא"כ איך הלב מפסיק הרי דרך שם ממהר לבלוע וגם ביורידין קשה אמאי מפסיקין הרי נוגעין בראשיהן בבשר וצ"ל בסברת הש"ך דשם הוא מקום צר ואין ממהר לבלוע דרך שם ומש"ה אין ראי' ברורה לדחות דעת הש"ך והפמ"ג וגם בנימוקי רי"ב הנדפס בדפוס ווילנא אחר הל' בב"ח מסכימים ג"כ לדעת הש"ך. גם מ"ש מעכ"ת על גוף דברי הש"ך שכ' דלענין דם הכנוס ל"א דבוק כיון שהלב מפסיק ורק משום דם אברים. וע"ז תמה מעכ"ת דא"כ מאי נפ"מ לדם הלב הרי אינו רק ככל דם אברים ורצה מעכ"ת לומר דבאמת אינו רק כשאר בשר שנתבשל בלא מליחה וגם הרה"ת ר' נטע רצה לפרש כן בדברי הש"ך אבל כבר כתבתי במכתבי השני להרב הנ"ל (עי' סי' הקודם) דלפענ"ד אין כוונת הש"ך כן ושם פירשתי כוונת הש"ך ז"ל ואין מהצורך להכפיל הדברים: 
ומ"ש מעכ"ת עמ"ש במכתבי דכיון דדרך למלוח מבפנים ומבחוץ א"כ מסתמא נמלח גם הלב וע"ז כ' כ"ת דאף דבלב סגי במליחה מצד אחד דכיון שאינו קרוע הוי כחתיכה עבה וכמ"ש הש"ך בסי' ע"ב סק"ה אעפ"כ כיון דבמקום דיבוק הלב בהעוף לא נמלח כלל אין להקל. רק צידד לומר דמליחת העוף מועיל גם ללב עכ"ד כ"ח. אבל א"צ לזה דהרי גוף הלב אינו דבוק בהעוף רק תלוי ע"י חוטין וקרומין דקין והוי כלא נמלח בכ"מ דמותר אף להאוסרין בנמלח רק מצד אחד וכמ"ש הט"ז בסי' ס"ט סקי"ד וכיון דהלב סגי לי' במליחה מצד אחד וכמ"ש הש"ך הנ"ל א"כ ג"כ מותר אף שלא נמלח במקום דיבוקו בהעוף. ע"כ כדאי הש"ך ז"ל לסמוך עליו ובפרט באיסור דבוק שכ' הפוסקים שהוא רק חומרא וגם לרוב הפוסקים דם שבישלו דרבנן ובפרט שלא כתבתי רק היכי שיש עוד צד היתר. ע"כ במקומי אני עומד להתיר בלב הדבוק בעוף ונמלח כדרך שמולחין בפנים ומבחוץ ונתבשל אח"כ עם הלב לצרף כל מה שבקדירה לס' נגד הלב היכי שיש עוד צד להקל ובנמלח כדרך שמולחין מבפנים ומבחוץ ונכבש אח"כ מעל"ע עם הלב דבוק המיקל לא הפסיד וכמ"ש במכתבי הקדום כנלפענ"ד בדינים הללו ממני ידידו הדוש"ת: 
<big>סימן</big><big> </big><big>כג</big>. 
הפליתי בסי' צ"ב סק"ב הקשה אמאי מהני טעימה בקדירה של בשר שבישל בה חלב כמבואר בחולין (דף צ"ז) בברייתא נימא דבלע והדר פלט ונעשה נבילה והוי מין במינו וליכא למיקם אטעמא וצריך ששים (וכן הקשה המרדכי לר' יהודא דס"ל מין במינו לא בטיל דנימא דבלע והדר פליט והוי מב"מ) ותירץ שם (כתירוץ המרדכי) דבקדירה אין לו בליעה רק הוי כמו כנוס ועומד ומקושר הוא עם התבשיל שבקדירה ולא נעשה נבילה רק בחולין (דף ק"ח) שפיר פריך חלב נבילה הוא דבאוכל הבליעה הוי נפרד מהתבשיל שבקדירה כיון דיש לו בליעה (והוא ג"כ
סברת התה"ד המובא באחרונים) ובזה רצה הפלתי לתרץ שם קושיית תוס' שם (דף צ"ט) גבי גריסין שנתבשלו עם עדשים דקאמר בגמ' אלא במאי לאו בששים והק' תוס' דילמא מיירי בפחות מס' רק דטעמי' קפילא אבל לפי הנ"ל ל"ק דבאוכל לא מהני טעימה כיון דבלע והדר פליט והוי מב"מ ודחק עצמו הפלתי שם דקושיית תוס' אזלא דדילמא ס"ל להך תנא דאפשר לסוחטו מותר ולא שייך כלל לומר חנ"נ ע"ש. ובחוות דעת כתב דקושיית תוס' אזלא לשיטת הר"י בתוס' (דף ק"ח) דסובר דאמרי' אין הנאסר חמיר מן האוסר ומלת הבלוע מדם אין לו דין מילתא דעבידי לטעמא כיון דאין איסורו רק מחמת דם שאינו עביד לטעמא ומש"ה מהני ג"כ טעימה באוכל כיון דטועם הקפילא ואין בו טעם מהאיסור וא"כ אף שהנאסר הוי מטעים ג"כ מותר ולא צריך ס' נגדו ורק בבשר בחלב דהוי איסור עצם ולא שייך לומר בי' אין הנאסר חמיר מהאוסר בזה שפיר אזלינן בתר טעם דידי' ע"ש וכוונתו לומר דהתה"ד המובא שם בתחלת דבריו שפיר הקשה מקדירה שבישל בה בשר דלא יהני טעימה משום דשם מיירי בבב"ת (וכן המרדכי שהק' על קדירה שבישל בה בשר לר"י ג"כ י"ל כן) משא"כ בשאר איסורין: 
ונפלאתי על האריות הללו מה יענו לגמ' דחולין (דף צ"ז) כילכית באילפס הוי ואתי שאלוהו לר' יוחנן ואמר ליטעמי' קפילא דאמאי מהני טעימה נימא דבלע והדר פליט ותירוצו של הפלתי לא שייך כאן דהרי ר"י ס"ל לקמן (דף ק"ח) דאפשר לסוחטו אסור. ותירוצו של הח"ד ג"כ לא יספיק דבשלמא על קושיית תוס' גבי גריסין שפיר תי' די"ל דתוס' אזלא בשיטת הר"י דסובר דאמרי' אין הנאסר חמיר מן האוסר אבל כאן דמפורש בגמ' דמועיל טעימה באוכלין יוקשה עדיין איך יכלכל הרשב"ם גמ' זו דהרי הרשב"ם סובר שם בתוס' דלא אמרי' אין הנאסר ומלת הבלוע מדם יש לו דין איסור עצם וקשה שוב איך מהני טעימה. (ובשלמא על המרדכי ל"ק דהמרדכי הקשה זאת לר' יהודא דסובר מב"מ ל"ב והכא לר' יוחנן דסובר דבטל אבל הפלתי והח"ד והחה"ד שהקשו גם לדידן דלא יהני קפילא רק ס' קשה). ולא ידעתי להולמו שהקשו על ברייתא דקדירה שבישל בה ועל דברי תוס' גבי גריסין ולא העירו כלל על עיקר דינא דקפילא דנובע מר"י בכילכית כמבואר בגמ': 
ואחר היגיעה נלפענ"ד דל"ק מכילכית באילפס אף לשיטת הרשב"ם לפמ"ש בקידושין בסוגי' דט"ק ליישב קושיית תוס' שם ד"ה גדי שהק' על הרשב"ם דסובר דלמ"ד דאמרינן סלק צריך שני פעמים ס' היינו ברוטב לבטל החתיכה ובחתיכות לבטל הרוטב דא"כ מאי משני גדי אסרה תורה ולא חלב דהרי עכ"פ החלב נעשה נבילה מדרבנן ואוסר שאר החלב משום מב"מ וכתבנו שם דהא דסובר הרשב"ם דגם הנאסר אוסר כמו איסור עצם וחמיר מן האוסר הוא רק אם נימא חנ"נ מה"ת וכיון דאסור מה"ת הוי איסור עצם אבל אם נימא דחנ"נ הוא רק מדרבנן בזה גם הרשב"ם מודה דאין הנאסר חמיר מן האוסר דחכמים לא גזרו שיהי' הנאסר חמיר מן האוסר והנה אף להפוסקים דחנ"נ בשאר איסורין מה"ת אעפ"כ הוא רק נלמד מבב"ח דכמו בבב"ח נעשה איסור עצם כמ"כ בשאר איסורין והנה ברש"י שם (דף ק"ת ע"א) כתב דהא דלא אמרינן דבב"ח חידוש משום דבכלאים ג"כ מצינו כן דכל אחד לבדו שרי ותערובתן אוסרתן. וא"כ כל זה אם נימא דהחלב ג"כ אסור שפיר דלאו חידוש הוא דהוי כמו בכלאים אבל אם נימא כתי' הגמ' דגדי אסרה תורה ולא חלב א"כ הוי חידוש גמור דלא הוי דומי' דכלאים דהתם שניהם נאסרו והכא אסור רק הבשר וזה לא מצינו וא"כ אי בב"ח חידוש הוא ליכא למילף מיני' לשאר איסורין דחנ"נ מה"ת וכ"כ בס' לב ארי' שם. ומעתה שפיר מתורץ קושיית תוס' דהרשב"ם לא קאמר רק לפי האמת דשניהם אסורים הבשר והחלב ולא הוי חידוש וממילא דתנ"נ מה"ת שפיר דהוי איסור מגופו ויליף לה מאותו הגמ' עצמו דפריך חלב נבילה הוא משא"כ לפ"מ שמשני גדי אסרה תורה ולא חלב והוי חידוש וממילא דחנ"נ רק מדרבנן שפיר דאין הנאסר חמיר מהאוסר אבל למסקנא דמסיק דגם החלב אסור שפיר קאמר הרשב"ם דצריך ב' פעמים ס' כיון דחנ"נ מה"ת עכ"ד שם: 
העולה מזה דאף להרשב"ם אם נימא דחנ"נ מדרבנן מודה דאין הנאסר חמיר מן האוסר. והנה אף אם נימא דלא כדברינו רק לעולם אמרינן דהנאסר חמיר ואפי' אי חנ"נ מדרבנן וכנראה מקושיית תוס' הנ"ל דסוברים כן בשיטת הרשב"ם אעפ"כ כ"ז היכי דהאוסר עכ"פ אסור מה"ת ותוס' כתבו שם קושייתם גבי גדי דהבשר עכ"פ אסור מה"ת וכן דינא דהרשב"ם דצריך ב"פ ס' מיירי בנבילה דאסור מה"ת דבזה סובר הרשב"ם דהנאסר נעשה גוף האיסור ואיסור עצם אבל באיסור דרבנן נראה דגם הרשב"ם מודה דהרי חזינן דאפי' בב"ח דלכ"ע נעשה איסור עצם וגם הר"י מודה להרשב"ם כמבואר בתוס' שם ובגמ' דפריך חלב נבילה ואעפ"כ מצינו להש"ך ז"ל סי' פ"ז סק"ל שכ' שם לכמה פוסקי' דבב"ח דרבנן אינו נעשה גופו של איסור ע"ש וחזינן דיש חילוק בענין שיהי' נעשה גופו של איסור בין דאורייתא לדרבנן ומש"ה נראה דגם הרשב"ם לא קאמר רק באיסור מה"ת אבל בדרבנן נראה דמודה ובפרט דאפושי פלוגתא לא מפשינן. וא"כ ניחא שפיר גבי כילכית דהרי רש"י ז"ל פי' כילכיח שרץ דג טמא וציר דג טמא אסור רק מדרבנן היכי דאין בו שמנונית וסתם דגים אמרי' דאין בו שמנונית רק היכי דידוע שיש בו שמנונית כמבואר בסי' פ"ג ס"ה ולכמה פוסקי' אף בבישול אסור רק מדרבנן וא"כ גם הרשב"ם מודה דאמרי' בי' אין הנאסר ושוב ממילא י"ל כתי' הח"ד דשפיר מועיל טעימה כיון דאין הנאסר חמיר מן האוסר. ואף לפמ"ש הש"ך בסי' ק"ז ססק"א דבבישול ציר דגים אסור מה"ת אעפ"כ י"ל דהכא
מיירי בלא בישול רק כמו דפירשו כמה ראשונים בחולין (דף צ"ח) דיקולא היינו סל ומיירי בלא בישול וא"ש ג"כ כנ"ל: 
אבל לכאורה ז"א דהרי אף דציר דג טמא הוא רק מדרבנן אבל הדג עצמו אסור מה"ת וכיון דנבלע בהדג טמא נאסר מה"ת כמו דאמרי' (בדף ק"ח) חלב נבילה הוא וכיון שכן עדיין קשה להרשב"ם דהרי לפ"ד לעיל בע"כ דלמסקנא סובר הרשב"ם דחנ"נ מה"ת ואפי' אם נימא דסובר גם למסקנא דחנ"נ רק מדרבנן אעפ"כ יהי' מוכח דאף היכי שחנ"נ רק מדרבנן ג"כ סובר הרשב"ם דהנאסר חמיר דהרי סובר משום זה דצריך ב"פ ס' ומשום זה הקשו תוס' עליו מהא דמשני גדי אסרה וכו' והדג בעצמו אסור מה"ת ושוב מה שנבלע בו חמיר ממנו ועדיין קשה כנ"ל. אמנם לפענד"נ דכמו דכתבו כמה פוסקי' דאף דאמרי' בבב"ח אפשר לסוחטו אסור היינו רק היכי שנשאר משהו בזה אמרי' דאסור אבל כשנפרד לגמרי כ"ע מודים דאפל"ס מותר והוא דעת הרשב"א בסוגי' דט"ת ובש"ך סי' ק"ה סקי"ז בשם המרדכי ותה"ד ע"ש וא"כ י"ל דאף דהרשב"ם סובר דמלח ותבלין הבלועים מדם יש לו דין איסור עצם וחמיר מן הדם מ"מ היינו רק היכי שהאיסור אוסר ורק אנו באין להתיר מתורת ביטול על האיסור בזה סובר הרשב"ם דכמו דצריכין ביטול על האוסר כמ"כ צריכין ביטול על הנאסר והנאסר דעביד לטעמי אין לו ביטול ומש"ה אסור משא"כ היכי שהאוסר הותר לגמרי בלא ביטול בזה מודה הרשב"ם דכיון דהותר האוסר הותר ג"כ הנאסר ואמרי' אין הנאסר חמיר וא"כ הכא כיון דציר דג טמא מותר מה"ת באין בו שמנונית וא"כ אף הבשר שנבלע בהדג והדר נפלט ג"כ מותר מה"ת שהבשר שנפלט מהדג לא חמיר מציר דג עצמו דהותר לגמרי כשיצא מהדג מה"ת בלא ביטול דהרי לא עדיף שאר איסורין מבב"ח עצמו כשנפרד הבשר מהחלב לגמרי דמותר והכא ג"כ הוי כנפרד מהאיסור כיון דציר הדג בעצמו כשנפלט הותר מה"ח וא"כ אף דהציר נפלט עם הבשר אעפ"כ כיון דהציר מותר הוי הבשר נפרד לגמרי מהאיסור ומותר מה"ת וא"כ ליכא הכא רק איסור דרבנן דמדרבנן אסור הציר ונעשה גם טעם הבשר נבילה וא"כ כיון שכתבנו דבאיסור דרבנן מודה הרשב"ם ז"ל דאמרי' אין הנאסר חמיר מן האוסר וא"כ שפיר מהני טעימת קפילא וכתירוצו של הח"ד והדברים נכונים וברורים ת"ל: 
ובזה נוכל לומר גם דעת הסמ"ק הובא בב"י סי' ק"ג לחלוק על דינו של סה"ת בקדירה שאינה בת יומא והותמו בה מים תוך מעל"ע דסובר הסה"ת דחשבינן מעל"ע מחימום המים כיון דהמים נעשה נבילה וע"ז כתב הב"י בשם הסמ"ק דאחר דאין גוף האיסור בן יומא אין להחשיבו ב"י עכ"ל דלכאורה דעת הסמ"ק היפוך מהרשב"ם דהרי הרשב"ם סובר במלת הבלוע מדם דל"ב והכא ג"כ כן כיון דהנאסר הוא ב"י אסור לשיטת הרשב"ם. ולפמ"ש י"ל דדעת הסמ"ק כהרשב"ם רק דבקדירה שאב"י גם הרשב"ם מודה דכיון דהותר האיסור בעצם בלא תורת ביטול וכשיטת הר"ן ז"ל ע"ש בב"י דכיון דפוגם התערובות הוי כנבילה שאינה ראוי' לגר ועי' בד"מ סי' צ"ג מפורש דקדירה שאב"י הוי כעפר ומותר וא"כ מודה הרשב"ם ז"ל דהוחר הנאסר ג"כ דהנאסר הוי כמו מופרד מהאוסר דמותר אפי' בבב"ת לכמה פוסקים וכנ"ל: 
הדרן לעניינינו דשוב נתיישבתי דלשיטת הש"ך דציר דגים בבישול וכבוש אסור מה"ת עדיין קשה דליכא למימר כמ"ש דמיירי הכא שלא בבישול וכבוש דא"כ בע"כ מיירי כילכית באילפס במליחה והרי ביש בו שמנונית אסור ג"כ מה"ח וא"כ היכי מיירי אי ביש בו שמנונית שוב אסור מה"ת ואי באין בו שמנונית הרי בכחוש קיי"ל דאינו אוסר רק כ"ק ולמה אסר ר"י בלא קפילא ובע"כ או דמיירי בשמן דמפעפע או בבישול והדק"ל דבלע והדר פליט דהרי היכי שהוא אסור מה"ת סובר הרשב"ם דהנאסר חמיר מן האוסר אמנם י"ל דמיירי במליחה ובכחוש היינו שהדג טמא הי' כחוש רק שהכשר שנמלח הי' שמן ולפמ"ש המחבר בסי' ק"ה ס"ט במליחה ג"כ אמרי' פיטום וההיתר השמן מפטם להאיסור הכחוש (ודלא כדעת הרש"ל הובא בש"ך דבמליחה לא אמרי' פיטום) והנה הח"ד בסי' ק"ה סקי"א כתב דהא דאמרי' פיטום אין הפי' דההיתר מפטם חתיכת האיסור הכחושה ונעשית שמנה וחוזר ואוסר לההיתר רק דה"פ דלעולם התתיכה הכחושה נשארה כחוש רק אחר שנפלט מהכחושה ונבלע בהשמנה אז נעשה הבליעה הכחושה שמן וכיון דס"ס נבלע בהשמנה כ"ק מוליך ההיתר השמן אח הבליעה בכולו ע"ש שהוכיח כן מדברי הש"ך וא"כ י"ל כנ"ל דמיירי כילכית באילפס במליחה והטמא הי' כחוש רק ההיתר שמן ואוסר בכולו מטעם פיטום ומש"ה אמר ר"י ליטעמי' קפילא ול"ק להרשב"ם דנימא בלע והדר פליט דכיון דהציר הנפלט אין בו שמנונית דהרי הכילכית בעצם לא נחפטם כמ"ש הח"ד וא"כ בשעת פליטה אפי' היתה הפליטה בעין בפ"ע מותרת מה"ת ואינו חוזר להיות איסור אחר שהותר וא"כ גם מה שפלט מה שנבלע בו שמנונית היתר אמרי' אין הנאסר חמיר מהאוסר כיון שהאוסר הותר לגמרי ורק מדרבנן אסור אפי' באין בו שמנונית ובאיסור דרבנן הרי כתבנו דמודה הרשב"ם וניחא הכל: 
והנה כ"ז כתבתי לפי חי' הח"ד דמש"ה מהני טעימה משום דאין הנאסר חמיר מן האוסר. אולם במק"א כתבתי שלא כדברי הח"ד (תמצאנו לקמן סי' כ"ה) רק דעד ס' דהוי טעם גמור בזה הנאסר אוסר אף אם האיסור אינו מטעים א"כ נשאר הקושי' מכילכית אפי' לדעת הר"י דתי' הפלתי לא שייך כאן דהרי ר' יוחנן סובר דאפל"ס אסור וכמ"ש בתחלת דברינו: 
אמנם אם נימא דכילכית באילפס מיירי במליחה ניחא בפשיטות דלא מיבעי' להסוברים דבמליחה לא אמרינן כלל חנ"נ א"כ בוודאי דל"ק רק דאפי' להפוסקים דבמליחה ג"כ נ"נ אעפ"כ לפענ"ד
ברור דהא דלא מהני טעימה באוכל הוא רק בבישול אבל לא במליחה דהרי כל החשש משום דבלע והדר פליט והוי מב"מ דליכא למיקם אטעמא והרי קיי"ל דאין בלוע יוצא מחתיכה לחתיכה בלא רוטב ולדעת המהר"ם שבמרדכי אפי' האיסור שמן אינו יוצא ולהרשב"א כשאיסור שמן יוצא והט"ז רוצה להכריע דבצלי שמן יוצא ולא במליחה כמבואר כ"ז בסי' ק"ה ס"ט אבל בכחוש כ"ע מודו דאינו יוצא וכמ"ש הב"י בשם הרשב"א גופי' דנשאר האיסור במקומו ע"ש וא"כ י"ל דמיירי במליחה והדג טמא הי' שמן וההיתר כחוש וא"כ שפיר בעי קפילא מחמת שהאיסור שמן אוסר בכולו אבל טעימה שפיר מהני דלמאי ניחוש דבלע והדר פליט הרי כשנבלע ההיתר בחתיכת האיסור נשאר במקומו ואינו יוצא עוד ולדעת מהר"ם והמחבר לפ"ד הט"ז הוא כן אפי' כשהיתר שמן ועכ"פ כשהיתר כחוש הכ"ק שנבלע ממנו לתוך האיסור נשאר במקומו וא"כ לא הדר פליט כלל ושפיר מהני טעימה ול"ק דהרי האיסור דשמן מפטם להבלוע שבלע מההיתר ויוצא דז"א דהרי המהרש"ל הובא בש"ך סי' ק"ה סובר דלא אמרי' פיטום במליחה ואפי' להמחבר דגם במליחה אמרינן פיטום אעפ"כ הרי כתב הש"ך דכל דין פיטום אינו רק שתבלע באותו חתיכה בכולו אבל לא אמרי' פיטום מחתיכה לחתיכה לענין בלוע ושפיר מהני טעימה וע"ש בש"ך סקי"ט וסק"ל ובדגמ"ר שם ודוק (והנה בש"ס דפוס ווילנא שיצא כעת לאור עם פי' הר"ג מאור הגולה כתב על האי דכילכית דמיירי בבישול. ולדידי' צ"ל דס"ל כר"א דלא אמרי' כלל בשאר איסורין נ"נ ומש"ה מהני טעימה אבל לשאר הפוסקים צ"ל כמ"ש דמיירי במליחה): 
והנה בסוגי' דחולין (דף צ"ט) גבי גריסין שנתבשלו עם עדשים דקאמר אלא במאי לאו בס' שהק' תוס' דילמא מיירי בטעמי' כהן וכבר הובא תי' הפלחי על קושיית תוס' דטעימה לא מהני משום דבלע והדר פליט והח"ד כתב דתוס' הקשו לשיטת הר"י דאין הנאסר חמיר מן האוסר. ותמה אני ע"ז דא"כ יוקשה אהא דאמרו בגמ' אלא במאי לאו בס' ורש"י ז"ל כתב דמיירי שהסיר הגריסין ותוס' כ' דבא"מ גם תרומה בטל בס' אבל עכ"פ במינו אף דליכא רק פליטה צריך מאה ואחד וכמ"ש תוס' לשיטת רש"י וא"כ איך יפרנס הרשב"ם גמ' זו דלא ס"ל כהר"י רק דהנאסר חמיר מן האוסר וכיון דעדשין נבלעו בגריסין והדר פליט והוי מב"מ צריך ק"א ואיך אמרו בגמ' אלא במאי לאו בס'. והנה הי' אפשר לומר דאף דבתרומה דרבנן ג"כ צריך ק"א אעפ"כ בתרי דרבנן בטל בס' ומצינו חילוק זה לענין ביטול בכמה מקומות (ועי' ח"ד סי' ק"א סק"ב) ותרומת גריסין דרבנן דמה"ת ליכא אלא דגן תירוש ויצהר (וכ"מ בפלתי סי' צ"ב סק"ט דתרומת גריסין דרבנן) וכיון דחנ"נ בשאר איסורין ג"כ רק מדרבנן מש"ה לא בעי ק"א אמנם לפמש"ל במ"ש בתי' לתרץ דברי הרשב"ם דלמסקנא סובר חנ"נ מה"ת נדחה זה. אך שוב י"ל לפמש"ל דבאיסור דרבנן מודה הרשב"ם להר"י דאין הנאסר חמיר מהאוסר וא"כ כיון דהאיסור הוא א"מ או לדברי רש"י שהסיר הגריסין ובפליטה ל"צ בא"מ רק ס' שוב גם העדשין אין להם רק דין א"מ ושפיר קאמרי בגמ' דבס' בטל: 
ואם כנים אנחנו בזה או בחי' הראשון מיושב קושיית הפלתי בסי' צ"ב סק"ט שהק' על הירושלמי בגריסין שנפלו לחוך עדשין דסובר רבי עד שירבה על כולהון וס"ל דנ"נ והק' שם דהרי רבי ס"ל מב"מ ל"ב וא"כ מה מהני אם ירבה כיון דבלע והדר פליט והוי מב"מ ול"ב ולשיטת הרשב"ם הנאסר חמיר מן האוסר ודוחק לומר כמ"ש תוס' (דף צ"ט) גבי שאני ציר דבדרבנן מב"מ בטל ותרומת גריסין דרבנן דהא משמע מכמה סוגיות הש"ס דגם בדרבנן מב"מ ל"ב ע"ש שדחק עצמו בזה. ולפמ"ש בתי' הא' דבתרומה בתרי דרבנן א"צ ק"א א"כ כמ"כ י"ל דאף אם נימא דגם בדרבנן מב"מ ל"ב אעפ"כ בתרי דרבנן כ"ע סוברים דבטל במב"מ וגם לפמ"ש בתי' הב' דבאיסור דרבנן מודה הרשב"ם ג"כ מיושב דתרומת גריסין דרבנן. וע"ש בפלתי שלפי תירוצו על הירושלמי ישאר הכא קושייתינו ואכמ"ל. רק לפמ"ש הכל ניחא ב"ה ודוק: 
<big>סימן</big><big> </big><big>כד</big>. 
הנה לפי האמור (בסי' הקודם) יש לבאר ולתרץ דעת רש"י ז"ל שתמוה מאוד דהנה הר"ן ז"ל בחולין הביא שיטת רש"י דקפילא לא מהני רק לחומרא והיינו בדאיכא ס' ואעפ"כ אי איכא קפילא בעי ג"כ קפילא אבל בדליכא ס' לא מהני קפילא כלל ובשם הרמב"ן ז"ל הביא דהיכי דלא ידעינן שיעור האיסור כגון בקדירה דלא ידעינן כמה נפיק או בשנימוח האיסור ולא ידעינן שיעורו מהני קפילא דאמרי' אי לא יהיב טעמא מסתמא הי' ס' ע"ש והנה ברש"י גופא אינו מבואר דקפילא לא מהני להקל רק הר"ן מפרש כן בדברי רש"י ז"ל והוציא זאת מדכתב רש"י ז"ל (בדף צ"ח) בריש סוגי' דזרוע בשילה על גריסין שנתבשלו עם עדשין אלמא כי לא יהיב טעמא נמי בעי' ס' למר ומאה למר ע"ש. והנה תמוהין הדברים מכמה קושיות חדא דרש"י עצמו כתב (בדף צ"ז) ואשמעי' דמותר לסמוך עליו לפי תומו ולפ"ז מאי סמכי' עליו איכא הרי אי ליכא קפילא מותר בס' לחוד והר"ן ז"ל הק' על רש"י מלישנא דגמ' דאמרו סמכינן אקפילא ומשמע דלקולא סמכי' והרי זה יותר תמוה מלשון רש"י גופי' דמותר לסמוך עליו לפ"ת ומאי היתר יש כאן הרי הוא רק להחמיר ולמה בעי מסלפ"ת: 
עוד קשה דישאר קושיית תוס' שם אמאי לא הקשה רבא מאן טעים לה אמתני' דטיפח חלב ואמתני' דיין במים וליכא למימר כחי' תוס' דהתם קל לשער בס' משא"כ בברייתא דקדירה שבישל בה
או כתי' הריטב"א דבכלי ליכא ס' נגד הכלי דהרי לשיטת רש"י בע"כ בעי ג"כ ס' דהרי הקפילא לא מהני רק להחמיר ובע"כ דמיירי בכלי שיש בו ס' נגדו כגון שנחושתו דק וכיוצא בזה ונשאר קושיית תוס'. וקושיות הללו כבר הק' הראש יוסף שם ורצה להעמיס שרש"י ג"כ סובר כהרמב"ן דבפליטה סמכינן אקפילא כיון דלא ידעינן כמה נפיק אבל א"א לומר כן דהרי רש"י כתב (בדף צ"ט) גבי גריסין דמיירי שהסיר הגריסין ואעפ"כ כתב דלא מהני קפילא וכבר הרגיש הרא"י עצמו בזה דא"א לומר דרש"י ס"ל כהרמב"ן: 
וד תמוה לי מאוד מהא דאיתא פכ"ה (דף קי"ב) קערה שמלת בה בשר אסור לאכול בה רותת צנון שחתכו בסכין של בשר מותר לאוכלו בכותח ופריך בגמ' ומ"ש אמר רבא האי אפשר למיטעמי' והאי לא אפשר למיטעמי' ופריך וליטעמי' קפילא ארמאה ומשני הב"ע דליכא קפילא. ולפי שיטת רש"י ז"ל בע"כ מיירי דאיכא ס' דאל"כ אפי' איכא קפילא ג"כ לא מהני וא"כ מאי משני דמיירי בליכא קפילא הרי אי איכא ס' וליכא קפילא מותר לגמרי וכמו שאמר רבא בעצמו במבשא"מ דאיסורא וליכא קפילא בס' והוא תמוה מאוד ולא מצאתי למי שעמד ע"ז: 
ע"כ נלפענ"ד ליישב כל הקושיות הללו ואומר דרש"י סובר ג"כ דמצינו דקפילא מועיל להקל רק ע"פ שאבאר דהנה כבר הבאתי (בסי' הקודם) קושיית הפלתי בסי' צ"ב דהאיך מהני טעימה בקדירה שבישל בה בשר נימא דבלע והדר פליט והוי מב"מ וליכא למיקם אטעמא ותי' דבקדירה אמרי' דהבליעה מקושר עם המאכל ולא נ"נ ועפ"ז מיישב הפלתי קושיית תוס' (בדף צ"ט) אהא דאמרו בגמ' אלא במאי לאו בס' והק' תוס' דילמא ע"י טעימה ותי' הפלתי דבאוכל לא מהני טעימה דבאוכל אינו מקושר ונ"נ הבליעה והדר פליט והוי מב"מ וכבר הבאנו דברי הח"ד שכ' דקושיית תוס' לשיטת הר"י דסובר דאין הנאסר חמיר מן האוסר וכמו במלח הבלוע מדם דאין לו דין עבידי לטעמא כמ"כ הכא מועיל טעימה כיון דהאוסר אינו מטעים גם הנאסר לא תמיר מיני' וכבר תמהתי ע"ז להרשב"ם דסובר דהנאסר חמיר מן האוסר איך יפרנס דברי הגמ' גבי כילכית באילפס וכן אפי' להר"י לפ"מ שיבואר לקמן (בסי' שאת"ז) דעד ס' גם הר"י מודה דלא שייך כלל לומר אין הנאסר ואם הנאסר מטעים אע"פ שאין האוסר מטעים צריך ס' נגד הנאסר ודלא כהח"ד א"כ איך אמר ר"י ליטעמי' קפילא גבי כילכית והרי אינו מועיל טעימה כנ"ל ותירצנו דמיירי גבי כילכית במליחה ובמליחה העלינו דלא שייך כלל לומר בלע והדר פליט עי' כ"ז לעיל ואין מהצורך להכפיל הדברים. ומעתה י"ל דזה גופי' טעמא דרש"י דקפילא אין מועיל להקל מטעם קושיית הפלתי דבלע והדר פליט והוי מב"מ וליכא למיקם אטעמא ומש"ה בעי ס' וקפילא הוא רק לחומרא וא"כ כ"ז הוא רק היכי דאיכא תשש דבלע והדר פליט כמו גבי גריסין דכתב הפלתי שם דשייך חשש זה ואפי' הח"ד מודה זה לשיטת הרשב"ם ולפי מ"ש דלא כהח"ד רק דעד ס' גם הר"י מודה א"כ שייך חשש זה אליבא דכ"ע והרי רש"י הוציא דינו מקושיית תוס' זו גבי גריסין דאמרו בגמ' אלא במאי לאו בס' והקשה דילמא ע"י טעימה ומזה הוציא רש"י דינו דטעימה לא מהני בלא ס' ותוס' שסוברי' דלא כרש"י רק דמועיל טעימה הקשו באמת קושיית רש"י כמבואר ברש"י ותוס' והפלתי תי' ע"ז דאינו מועיל טעימה משום דבלע והדר פליט וא"כ י"ל דזה גופא הוא ג"כ תירוצו של רש"י דהא דכתב דאינו מועיל טעימה בלא ס' הוא משום טעם הפלתי הנ"ל. ואין להקשות דא"כ איך אמרו בגמ' אלא במאי לאו בס' והרי אי חיישינן לבלע והדר פליט א"כ עדיין צריך ק"א כיון דבמינו בתרומה אינו מועיל ס' רק ק"א. דז"א דהרי הא דחיישינן לבלע והדר פליט הוא רק עד ס' ומשום דעד ס' גם הר"י מודה דלא אמרינן אין הנאסר וכו' אבל שיהי' צריך ק"א שוב לא בעינן דזה שהוא למעלה מס' שוב אמרינן אין הנאסר כמו במלח הבלוע מדם וכיון דמיירי לרש"י שהסיר הגריסין וסובר דפליטה בא"מ א"צ בתרומה רק ס' או לשיטת התוס' דבא"מ לעולם בטל בס' א"כ שוב העדשין אף דהוא מינו ולכ"ע אוסר אפי' פליטה עד ק"א אעפ"כ כיון דאינו תמיר מהאוסר אין לו רק דין א"מ ושפיר בטל בס' אבל ס' שפיר צריך כיון דעד ס' לא אמרי' אין הנאסר וכו' ולשיטת הח"ד דגם עד ס' אמרי' אין הנאסר י"ל דרש"י סובר כהרשב"ם ול"ק קושיא הנ"ל דיהי' צריך ק"א דזה כבר הק' (בסי' הקודם) לשיטת הרשב"ם ותירצנו בתי' הא' דבתרומת גריסין דהוא רק דרבנן וגם חנ"נ הוא בשאר איסורין רק דרבנן ובתרי דרבנן י"ל דגם תרומה בטל בס' ע"ש (רק התי' הב' שכ' שם לא נוכל לומר בדעת רש"י דהרי רש"י בע"כ אי טעמי' הוא כנ"ל משום דבלע והדר פליט א"כ בע"כ לשיטת הח"ד הוא רק לדעת הרשב"ם ובע"כ דגם בדרבנן לרש"י אמרי' דהנאסר חמיר דהרי רש"י כתב זה על גריסין ותרומת גריסין הוא רק דרבנן אבל תי' הא' שפיר נוכל לומר גם לדעת רש"י וגם לפמ"ש דלא כהח"ד בודאי דניחא וכנ"ל): 
ומעתה מיושבים כל הקושיות על רש"י דשפיר אמר רבא סמכינן אקפילא ול"ק קושיית הר"ן דסמכי' משמע לקולא דהרי רבא קאמר זה אברייתא דקדירה שבישל בה וכו' ובקדירה דאמרי' מקושר מועיל שפיר קפילא להקל וג"כ שפיר מתורץ אמאי לא הק' רבא מטיפת תלב ויין במים די"ל כתי' התוס' דהתם קל לשער בס' אבל הכא קשה לשער ואפ"ה מהני קפילא כיון דמיירי בקדירה. וג"כ מיושב בפכ"ה (דף קי"ב) בקערה שמלת בה בשר דאמרו הב"ע דליכא קפילא והיינו בדליכא ס' ואעפ"כ אי איכא קפילא מועיל כיון דמיירי בכלי דהוי מקושר וג"כ מיושב שפיר הא דכ' רש"י דמותר לסמוך עליו לפ"ת דהרי רש"י קאי אדר"י דכילכית באילפס ופירשנו דמיירי במליחה דליכא החשש דבלע והדר פליט ובע"כ דמיירי שם בגווני דליכא חשש זה דאל"כ לא מהני
טעימה לשיטת הרשב"ם דסובר דהנאסר חמיר ולפמ"ש דלא כהח"ד גם לשיטת הר"י צ"ל כן ובע"כ דמיירי במליחה או, דנימא תי' אחר יהי' איך שיהי' מיירי באופן דליכא חשש זה וא"כ שפיר מועיל הקפילא א להקל ורק גבי גריסין שנתבשלו דהוא אוכל וע"י בישול בזה שפיר כ' רש"י דקפילא מועיל רק להחמיר ומיושבים בעזה"י כל הקושיות ודוק היטב: 
<big>סימן</big><big> </big><big>כה</big>. 
הנה כבר נתבאר (בסי' הקודמים) שיטת הפלתי בסי' צ"ב דבאוכל לא מהני טעימה משום דבלע והדר פליט ונעשה נבילה והוי מין במינו דליכא למיקם אטעמא והח"ד שם דחה אותו וכ' דהוי כמו במלח הבלוע מדם דאין לו דין עביד לטעמא כיון דהאוסר אינו עביד לטעמא ואין הנאסר חמיר מן האוסר והכא ג"כ כיון דטעמי' קפילא וליכא טעמא דהאוסר אינו מטעים א"כ אף אם הנאסר הוא מב"מ וליכא למיקם אטעמא ג"כ מותר דאף אם הנאסר יהיב ג"כ שרי דאינו חמיר מהאוסר עכ"ד. ולפענ"ד אין הנידון דומה להראי' דבשלמא התם דהוא למעלה מס' ובזה אף דעבידי לטעמא אינו טעם גמור רק מחמת חריפותו והראי' דהרי הש"ך סי' צ"ח סקכ"ט כתב דמדעל"ט הוא רק מדרבנן ואי הוי טעם גמור הרי קיי"ל טעכ"ע דאורייתא (וכ"מ אח"כ בח"ד בעצמו סי' צ"ח סק"ז) ומש"ה שפיר כתבו תוס' במלח הבלוע מדם דהנאסר אין לו דין על"ט כיון דגם האוסר אין לו דין זה משא"כ עד ס' דהוא טעם גמור והאוסר ג"כ מסתמא מטעים, עד ס' וטעכ"ע מה"ת רק דאירע דבבישול זה לא הטעים א"כ שוב הנאסר ממנו דמטעים עד ס' אוסר עד שיהי' ס' דאין זה מיקרי כלל חמיר מן האוסר דהרי האוסר ג"כ אוסר עד ס' וממילא היכי דהנאסר הוא מינו דליכא למיקם אטעמא ואמרו רבנן דבעי ס' ואם היינו יודעין דנותן טעם הי' אסור ממילא בנפל למינו דליכא למיקם אטעמא בעי ס'. וכן בחתיכה שנאסרה מנבילה ונפל לא"מ בודאי דאף אם ידעינן בבירור דהנבילה אינו מטעים עד ס' אעפ"כ צריך ס' נגד הנאסר כיון דהנאסר נותן טעם גמור ולא דמי כלל למלח הבלוע מדם. והרי חזינן דהרשב"ם והר"ת ז"ל סוברין דלעולם אמרינן דהנאסר חמיר אף היכי דהוא למעלה מס' וא"כ למה לן לאפושי פלוגתא כולי האי לומר דתוס' חלקו עליהם אפי' עד ס'. וגם עיקר ראיית תוס' הוא מן מב"מ למ"ד דלא בטל דאם האוסר אינו מינו והנאסר מינו דהוכיחו תוס' דבזה בטל ומזה הוכיחו על מלח הבלוע מדם כמבואר בתוס' חולין (דף ק"ח ע"ב) וא"כ עיקר הראי' הוא רק על למעלה מס' וגם תוס' לא נקטו יותר רבותא למימר דאמרי' אין הנאסר חמיר מן האוסר בגווני דעד ס' רק נקטו במלח הבלוע מדם דהוא למעלה מס' ומשום זה נראה כמ"ש (ומ"ש הח"ד דחנ"נ רק בכמות אבל לא באיכות דבזה אין חמיר מן האוסר אינו מובן החילוק דמ"ש) ועי' בחשו' הרי"מ זצוק"ל בחולין שם. ע"ד תוס' הללו ותראה שכתב כמ"ש ע"ש היטב. ובעזה"י מצאתי ראי' ברורה לזה דעל"ט ביותר מס' אינו משום שמטעים מהג"א בחולין (דף ק') שכתב דמחמץ אין הטעם שאינו בטל משום שמטעים רק מחמת ריח חוזק השאור ע"ש וא"כ דברי הפלתי נכונים: 
ומה"ט נראה דנדחה ג"כ מ"ש הח"ד סי' צ"ח גבי איסורין מבטלין שכ' שם דשני חתיכות הבלועים משני איסורין שאין טעמן שוה מבטלין זא"ז אף דהנאסרים טעמן שוה כיון שאין הנאסר חמיר מהאוסר כמו במלח הבלוע מדם ולפמ"ש י"ל דליתא דעד ס' דהוי טעם גמור אמרי' דהנאסר חמיר וכנ"ל והח"ד בעצמו בסק"ז שם כ' דעל"ט הוא רק טעם קלוש ע"ש וא"כ נראה כמ"ש: 
<big>סימן</big><big> </big><big>כו</big>. כבוד הרב המאוה"ג החריף וכו' כש"ת מו"ה מרדכי נ"י אבד"ק מאטיווילאווקע פלך קיוב. 
אחדש"כ. אשר כתב מעכ"ת בנידון המבואר ביו"ד סס"י צ"ח בנפל כזית דם וכזית חלב לקדירה שיש בה נ"ט זיתי היתר דמותר משום דכל כזית איסור מצטרף לבטל טעם האיסור האחר דאיסורין מבטלין זא"ז ואין נרגש שום טעם איסור ודין זה נובע מתשו' הרא"ש וע"ז חידש מעכ"ת דכ"ז אם נמלח החלב כדין מליחה לקדירה אבל אם לא נמלח א"כ יש בהכזית חלב גופי' ג"כ דם ולא ידעי' כמה דמא נפיק מיני' והוי כמו שנפלו שני זיתי דם וצריך ק"כ זיתים לבטל שניהן כיון שטעם דם נרגש והנה בהשקפה ראשונה יפה כתב והדברים פשוטין וברורין: 
אולם מקודם אדון על גוף דין זה ואומר אני דזה דווקא אם נפל לכלי שני דאינו מבשל לרוב הפוסקי' רק מפליט ומבליע או ע"י כבוש להפוסקי' דדם, כבוש אינו כדם שבישלו ואסור מה"ת דכבוש אף שהוא כמבושל אעפ"כ אינו מבשל ממש רק שמפליט ומבליע אבל אם נפל לכלי ראשון או אפי' לכלי שני וכבוש רק שהכזית חלב נתבשל קודם שנפל לקדירה זו סגי בנ"ט זיתים ומבטלין זא"ז. ובזה יהיו נכונים דברי הפוסקי' שסתמו ולא פירשו דזה דוקא כשנמלח החלב דכל כי האי לא הו"ל לסתום דמילתא דלא שכיחא הוא למלוח חלב טמא כדין מליחה רק אם כסבור על חלב שהוא שומן ומלחו וזה הו"ל לפרושי אבל לפמ"ש ניחא ומתחילה אומר טעמא דידי ואח"כ על דברי הרא"ש. דהנה הפמ"ג יו"ד סי' י"ג בש"ד ס"ק י"ז החליט דהיכי שנפלו לקדירה שני זיתי בשר אחת כשר ואחת טריפה אפילו לירקות צריך ק"כ זיתים לבטל שניהם אף דכזית אחד הוא כשר אעפ"כ
כיון דע"י ההיתר נרגש האיסור ג"כ וחיך אוכל וטעם מש"ה אסור אי ליכא ששים נגד שני הכזיתים. אולם לא הביא ראי' לזה רק מסברא דנפשי'. אולם הוא עצמו בשער התערובות מסתפק בזה וכנראה שהחליט להיפוך דאין צריך ס' רק נגד האיסור לחוד והביא ראי' לזה. ואע"פ שרצה לדחות הראי' אעפ"כ כן הוא האמת ודיחוי זה חוזר ונראה. וגם אני הבאתי ראי' לזה וכ"נ מסקנת האחרונים. ועוד אקדים מה דאיתא ריש סי' פ"ז דבבשר וחלב דאינו נוהג רק בטהור אבל בשר טמאה בחלב טהורה או איפכא אינו נוהג בו מדאורייתא דין בב"ח. וע"ז כתבו הט"ז וש"ך בדברי הב"י דאפי' מדרבנן אינו נוהג משום דרבנן לא גזרו רק על היתר אבל הכא גם בל"ז רביעא לי' איסור טמא ולמה להו למגזר ע"כ לא גזרו בי' כלל ע"ש. וא"כ בדינו דהרא"ש בכזית חלב אי נתבשל אע"פ שלא נמלח אעפ"כ כיון דקיי"ל להלכה כהפוסקים דדם שבישלו אינו עובר עליו ופקע מיני' איסור דאורייתא אחר הבישול רק גזירה דרבנן וא"כ בחלב למה להו למגזר משום הדם שבתוך החלב הרי גם בל"ז רביעא עלי' איסור חלב ומש"ה לא גזרו כלל איסור דם. וא"כ ליכא בחתיכה זו שני איסורין היינו חלב ודם רק איסור חלב לחוד וזה ברור. וא"כ כיון שכתבנו לעיל דהיכי דנפלו שני זיתים אחת כשר ואחת טריפה א"צ ס' רק נגד האיסור לחוד וא"כ כשנפלו חלב ודם והחלב הי' נתבשל וממילא נתבשל בדמו ופקע מהדם שבתוך החלב האיסור דאורייתא דהרי הוי דם שבישלו וא"כ פקע מיני' כל האיסור דהרי גם רבנן לא גזרו בי' כמש"ל וא"כ אין צריך ששים רק נגד הכזית דם בעין לחוד דאע"פ שע"י דם הבלוע בהחלב נרגש טעם הדם בעין אעפ"כ א"צ ס' רק נגד הכזית דם בעין וכנ"ל כיון שהדם הבלוע הוא היתר גמור מצד עצמו רק מפני טעם החלב שבו ואין כאן רק איסור חלב לבד והרי יש ס' נגד כל הכזית חלב ושפיר מבטלין זא"ז וסגי בנ"ט זיתים רק דינו דמעכ"ת שייך לומר אי החלב לא נתבשל ופירש ממקלמ"ק בגווני שכתבתי לעיל דאז איכא איסור דאורייתא מצד דם זולת איסור חלב ובזה י"ל דצריך ק"כ זיתים לבטל השני זיתים הבעין והבלוע אבל אם החלב נתבשל סגי נ"ט זיתים אף שלא מלחו החלב וזה ברור לפענ"ד: 
ומעתה אחזור לדינא דהרא"ש ז"ל ואוכיח דמיירי דהכזית חלב נתבשל מקודם שנפל דהנה יש לדקדק למה נקט חלב ודם דהרי דם קיל ובנתבשל אינו רק דרבנן ולא נקט חלב ובשר טריפה או נבילה דהוא ג"כ שני מינין בטעמא כמבואר בריש סי' צ"ח ובע"כ צ"ל דנקיט היותר חמיר דבחלב ודם שניהם יש בו איסור כרת וע"כ אשמעי' רבותא דאפי' בחמיר כי האי מבטלין זא"ז. ומעתה נחזי אנן דהרי איתא בפסחים פכ"ש (דף כ"ד) דאוכל חלב חי פטור דהוי שלא כדרך הנאתו וע"ש בתוס' דאפי' בחלב נימוק הדין כן וא"כ לפמ"ש הפוסקים דדינא דהרא"ש מיירי בנפלו שני הזיתים בב"א דאי נפלו זה אחר זה אסור דחנ"נ בשאר איסורין ג"כ זולת לר"א ז"ל. וא"כ נחזי אנן דהרי תלב ודם הם שני מינין הפוכין דחלב אי אינו עובר רק אחר הבישול ובדם הוא להיפוך לפמ"ש הפוסקים דהרא"ש סובר דם שבישלו דרשנן וא"כ איסור דאורייתא של אלו השני זיתים חלב ודם שנפלו ביחד להקדירה אינן בשעה חדא דהדם אחר הבישול פקע מיני' איסור דאורייתא רק קודם הבישול ואיסור החלב הוא רק אחר הבישול וא"כ ליכא רבותא כ"כ דמבטלין זא"ז דהרי עיקר הרבותא הוא אע"פ שיש שני מיני איסורין אעפ"כ הוא מותר דהטעמים מבטלין זא"ז והרי כבר כתבתי דאף אי טעמן שוין ואחד היתר ואחד איסור אין צריך ס' רק נגד האיסור לחוד אע"פ שנרגש הטעם וא"כ הכא אחד היתר ואחד איסור מגופא דאורייתא דהרי קודם הבישול החלב אינו דאורייתא ואף להפוסקים דשלכה"נ הוי איסור תורה אבל עכ"פ לאו ליכא ואין נרגש טעם איסור לאו דחלב וכש"כ להפוסקים דשלא כדה"נ ליכא איסור תורה כלל וא"כ נתבטל בס' זיתי היתר ואף דנימא דחלב הוי איסור רק הפטור הוא משום שלא כדה"נ אבל בתערובות הוי כדה"נ עי' בפמ"ג סי' ס"ד שנסתפק בזה אבל עכ"פ הדם אחר הבישול הוי היתר גמור מדאורייתא וא"כ בשעה שחל איסור לאו דחלב הוי הדם היתר גמור ונתבטל בס' דהיתר מה"ח דאפי' נימא כצד הספק של הפמ"ג דבתערובות נרגש טעם החלב כדה"נ אף קודם הבישול אעפ"כ אח"כ כשנתבשל חוזר הדם להכשירו מה"ת וא"כ מה"ת אפילו הי' טעם אחד לשניהן ואחד אסור ואחד מותר ג"כ אין צריך ס' רק נגד האיסור ובודאי מצטרף ג"כ להיתר וא"כ הול"ל רבותא טפי בחלב ובשר נבילה או טריפה דלאחר הבישול שניהם מה"ת דמבטלין זא"ז. אלא בע"כ צ"ל דמיירי שלא כדרך בישול רק שנפלו לכלי שני או דרך כבוש דדם הוי דאורייתא ומיירי שהחלב נתבשל קודם שנפל לקדירה זו דהוי ג"כ דאורייתא ושפיר אשמעי' רבותא דאפי' איסורי כרת מבטלין זא"ז, ומעתה ניחא מה שסתם ולא פירש דמיירי כשנמלח החלב כיון דנתבשל החלב ונחבשל ג"כ הדם שבתוכו א"כ ליכא אפי' איסור דרבנן מצד דם וכמש"ל רק איסור חלב לבד על חתיכה זו ואיסור כזית השני דם בעין ומבטלין זא"ז אבל נגד הדם הבלוע בהחלב א"צ ס' כיון שהוא מותר לגמרי ואף שיש שני זיתי דם חד בעין וחד בלוע אעפ"כ כיון דאחד אסור ואחד מותר א"צ ס' רק נגד האיסור ומצטרפין הכזית חלב לביטול. ודוק היטב: 
אך בגוף הדין אומר לפמ"ש בתשו' ג"ו הובא בגליון רש"א סי' ס"ט סי"ד לתרץ קושיית הש"ך שם שהק' בחתיכה שנתבשלה בלא מליחה אמאי בטל ברוב הא יתן טעם כשיבשלם ותי' ע"ז הג"ו דדם אברים טעם בשר יש לו. ובע"כ אפי' אחר שיוצא הדם מהחתיכה דאל"כ עדיין קשה קושיית הש"ך ולפ"ד הג"ו סגי בנ"ט זיתים דהרי דם ובשר אין טעמן שוה כמו דם וחלב וא"כ בין אי יש לדם הבלוע בהחלב טעם
בשר ובין יש בו טעם חלב ס"ס טעם הדם בעין אין שוה לטעם דם הבלוע וא"כ מבטלין זא"ז. שוב נתיישבתי דלפ"מ שהסכימו רוב הפוסקים דשם איסור אחד אף משני טעמים דאין הטעם נרגש אעפ"כ אין מבטלין זא"ז א"כ דם ודם הוי שם אחד. וגם י"ל דהוי ג"כ שם איסור אחד דאע"ג דדם האברים אינו תחת הלאו דדם הנפש דהרי בדם הנפש יש כרת ודם האברים אין בו כרת אעפ"כ דם הנפש ישנו ג"כ תחת סוג הלאו דדם האברים ואין מבטלין זא"ז. אך הפמ"ג כתב דטעמים חלוקין ושם אחד מבטלין זא"ז מדאורייתא כיון דאין נרגש ורק מדרבנן אסור וא"כ נראה דלא מיבעי' בדם וחלב לענין דם הבלוע בהחלב דכבר כתבתי דמבטלין זא"ז אלא אפי' בדם הנפש ודם האברים ושניהם בעין ונתבשלו א"כ הוי תרי דרבנן חדא דם שבישלו והשני דאין טעמן נרגש כיון דחלוקין בטעמן א"כ י"ל לסמוך להקל כהפוסקים דבטעמין חלוקין אף דהם שם אחד מבטלין זא"ז: 
אבל מטעם אחר נ"ל דעיקרא דדינא ליתא לפ"מ דקיי"ל להלכה בסי' ע"ה בשומן שנמלח מצד אחד דמותר. וגם מקילין עוד כמה קולות אחרות בשומן ומטעם דשומן אין מוחזק כ"כ בדם כמו בשר. ומזה חזינן דקים להו להפוסקים דטבע השמנונית לברוח מדם ומש"ה התיר הריב"ש הובא ברמ"א סי' קכ"א להשים יין בכלים שהנסרין דבוקים בחלב משום דטבע החלב לברוח מיין. והנה שומן כשר הגם שנקרא שומן ע"ש שמנונותו אבל עכ"ז חלב טמא הוא יותר שמן משומן ושמו מורה עליו דכל דבר מובחר נקרא חלב כמ"ש מבכורות צאנו ומחלביהן. וגם ביין ושמן נקרא ג"כ חלב כמ"ש כל חלב יצהר וכל חלב תירוש וגו'. ומש"ה נקרא חלב טמא בסתם חלב משום דהוא המובחר שבשמנונית. ומש"ה חלק הגבוה שהי' בכל הקרבנות העולה לגבי המזבח הי' החלב וזה החלב נאסר לאכילה. וא"כ כיון דחזינן דבשומן אין כ"כ דם א"כ י"ל דמעט דם הנמצא בשומן הוא מכח חלק הכחוש הנמצא בשומן אבל חלב ממש דכולו שמן אין בו שום דם כלל ואם פולט ע"י מליחה הוא רק ציר כמו מיחל היוצא מן הבשר אחר שיעור מליחה ובזה אין איסור דם רק איסור חלב וגם טעמו חלב ושפיר מתבטלין הטעמי' זב"ז. אך מי יוכל לסמוך ע"ז אם רבותינו הראשונים ז"ל קים להו אבל אנן מי ידעינן. אך נראה דכן הוא לאמתה של תורה ובדרבנן או במקום שיש עוד צד להקל יש לסמוך ע"ז. את זה ראיתי להשיב מפני הכבוד ידידו מרחוק הדוש"ת: 
<big>סימן</big><big> </big><big>כז</big>. שנית להרב הנ"ל על הענין הנ"ר. 
יקרתו קבלתי. והנה על מה שכתבתי במכתבי הקדום דדם וחלב שמבטלין זא"ז באם נתבשל החלב אזי אפי' לא מלחו החלב שיש בו ג"כ דם אפ"ה הותר הדם לגמרי כיון דדם שבישלו אינו עובר רק מדרבנן ובזה לא גזרו כיון דס"ס אסור משום החלב וממילא טעם הדם שבחלב מותר רק מחמת טעם החלב שנרגש ומבטלין זא"ז כזית הדם בעין וכזית החלב כיון שטעם דם הבלוע בחלב מותר וא"צ לבטלו. ומעכ"ת הודה לזה רק כתב מצד אחר וז"ל ולדעתי אינו כן כי מהטמאין ילפי' לאסור צירן ורוטבן ודם שלהם הגם שאין טעמם שוין כי הבשר טמא טעם בשר יש לו וטעם הדם טעם דם יש לו אעפ"כ רביעא עלי' שני מיני איסור דם וטמא וה"נ הדם שבחלב הגם דאזיל מיני' איסור דם אבל איסור חלב נשאר עליו וטעמו טעם דם וא"כ הוי כאילו נפלו שני זיתי דם ומש"ה אין הדם והחלב מבושל שלא נמלח מבטלין זא"ז כיון שהדם בלוע בחלב ג"כ ונרגש טעם שני זיתי דם הגם שאין שוין באיסורן דכזית דם בעין אסור משום דם ודם הבלוע בחלב אסור משום חלב אבל אעפ"כ הרי טעמן שוין ונרגש ומש"ה אין מבטלין זא"ז. והנה לכאורה דברי מעכ"ת נכונים וברורים. והנה האמת אגיד כי בעת כתבתי למעכ״ת עלו ברעיוני כ"ז אך לא רציתי להאריך שאינו כן אולם עתה אשר מעכ"ח העיר בזה והביא שגם בפמ"ג סי' ס"ו בש"ד סק"א כתב כסברת מעכ"ח ע"כ אבאר מה שעלה ברעיוני טרם ראיתי דברי הפמ"ג. ולפענ"ד שלא כדבריו: 
והנה מריש אני תמה על מעכ"ת מ"ש כי מהטמאין ילפי' לאסור צירן ורוטבן ודם שלהם ואיך נתחלף לו למעכ"ת קיפה בדם והרי בחולין פ' כ"ה (דף קי"ב) ובפ' העור (דף ק"כ) ובבכורות פ"א בכ"מ איתא לאסור צירן ורוטבן וקיפה שלהם ודם לא הוזכר כלל. ומזה אומר מ"ש הפמ"ג דדם טמא אע"פ שנתבשל ופקע מיני' איסור דם אעפ"כ עדיין אסור מדאורייתא משום הטמאין לאסור צירן וכו' וסבר הרב הפמ"ג דדם ג"כ בכלל. והנה כבר כתבתי דבגמ' לא הוזכר דם רק צירן ורוטבן וקיפה רק מסברא הפמ"ג אומר כן דמאי שנא הרי כל היוצא מטמא טמא. ואני אומר שנא ושנא דכל היוצא מטמא טמא חוץ מדם. ומשום דלא גילתה התורה מהטמאין לאסור רק היכי דהוא מותר לגמרי לעולם וליכא עליו לעולם שם איסור אחר בזה נלמד מהטמאין לאסור הציר והיוצא מטמא מטעם איסור טמא אבל דם שיש עליו לפעמים איסור אחר דהיינו איסור דם זה לא נלמד כלל לאסור מהטמאין ואין זה בכלל יוצא מטמא ומש"ה אפי' כשנתבשל הדם ופקע מיני' איסור דם אעפ"כ אין זה בכלל היוצא מטמא לאוסרו מהטמאין דאין זה בכלל, הלימוד הנ"ל וממילא מותר לגמרי דכיון דאינו בכלל לימוד לאוסרו מהטמאין וגם איסור דם אין עליו כיון שנתבשל ורבנן ג"כ לא גזרו בזה וכנ"ל והותר לגמרי: 
וראי' לזה דבכריתות פ"ק (דף ד') איתא שם בגמ' דאם אכל חצי זית חלב או דם וחצי זית בשר טמא אין מצטרפין לכזית וע"ש ברש"י דלא
מיבעי' דאין מצטרף בשר ללאו דדם או החלב דלאו דחלב ודם חמור מלאו דטמא דהוא בכרת אלא דאפי' ללאו דטמא א"מ החלב או הדם והטעם משום דאינן תחת סוג לאו אחד. ומשמע שם דאפי' דם וחלב גופא אין מצטרפין אף ששניהם בכרת. ואין לדקדק מדברי רש"י ז"ל שכ' שם וז"ל שיש איסור כרת על הדם משום דם משא"כ בבשר א"מ אפי' לענין איסור ומשמע מדברי רש"י ז"ל דדוקא דם הנפש דחייבין עליו כרת הוא דא"מ אבל דם האברים דאין בו רק לאו כמו על הבשר מצטרפין דאין כוונת רש"י כן רק כוונתו כיון דאינן מלאו אחד והראי' דבבשר לעולם אין בו כרת ובדם יש מה שיש בו כרת ומש"ה אפי' בדם האברים דאין בו כרת ג"כ לא מצטרפו. וכ"ז מבואר בהרמב"ם ז"ל פ"ד ממא"א רק בשרצים דליכא לאו על דמן מצטרפין לבשר ללקות משום בשר טמא וע"ש בכריתות (דף כ"א ע"ב) התרו בו משום שרץ לוקה התרו בו משום דם אינו לוקה והטעם כיון דליכא בשרצים איסור דם נכלל הדם בכלל בשר טמא דהדם הוא ג"כ בכלל בשר אבל בשאר טמאין כיון דיש עליו איסור דם יצא מכלל בשר ומש"ה א"מ לבשר ומדלא אמרו בגמ' דכשנתבשל הדם ופקע מיני' איסור דם מצטרפין כמו בשרצים ומוכח כיון דלפעמים יש בו איסור אף דעתה אין בו איסור אעפ"כ לא נכלל תחת הלאו דבשר והוי היתר. וקיי"ל דאין היתר מצטרף לאיסור כמ"ש רש"י ז"ל שם. ומעתה לשיטת הפוסקים דלוקה על צירן ובע"כ דס"ל דהציר הוא תחת הלאו דטמא וא"כ אמאי לא מצטרף הדם הרי ישנו תחת לאו אחד עם הבשר ומוכח דלא כהפמ"ג דמהטמאים ילפי' לאסור צירן ורוטבן וקיפה אבל לא דם וכנ"ל. ודם שרצים באמת אסור מטעם בשר אבל בגמ' בלימוד דהטמאין לא מיירי מזה. ונמצא יש חילוק בין דם שרצים ונחש לדם של שאר טמאין. ומעתה דם הבלוע בחלב אין עליו איסור חלב ואין עליו איסור רק איסור דם וכשנתבשל הותר לגמרי מצד איסור דם רק מפני שנרגש בו טעם החלב ושפיר מבטלין זא"ז וכמ"ש במכתבי הראשון. וכש"כ לפמ"ש במכתבי הראשון לצדד דדם האברים טעם בשר יש לו או לפמ"ש דבחלב אין בו דם כלל דבודאי דמבטלין זא"ז: 
אבל אפי' להפמ"ג אי נודה לדבריו ג"כ לא דמי דהפמ"ג מיירי בדם טמא שנתבשל בזה כתב דעדיין עליו איסור טמא דילפי' מהטמאין לאסור צירן וכו' אבל כ"ז התם דהוא טמא כולו אבל חלב כל הבהמה טהור רק החלב אסור אין בזה לנו לימוד לאסור צירן דהרי תוס' פג"ה (דף צ"ט) נדחקו מנלן לאסור ציר טריפה דילמא רק ציר טמא וכש"כ בחלב דכולו טהור רק החלב בלבד אסור אין זה בכלל צירן וממילא הדם שבחלב מותר רק דאי נימא כן קשה קצת מחולין (דף ק"כ) דיליף בהמחה את החלב דחייב מדכתיב נפש והק' בגמ' אלא הא דתני' הטמאין לאסור צירן וכו' ליגמר מהני ולפ"ז דילמא בעי לאסור ציר היוצא דמותר בחלב. אבל גם זה יש ליישב וכ"ז עלה ברעיוני בכתבי מכתבי הקדום ומעכ"ת העירני לבאר דברי: 
ומ"ש מעכ"ת על מה שהקשיתי על הרא"ש בדין איסורין מבטלין שנקט חלב ודם והרי חלב ודם הם שני הפוכין ותי' כ"ת די"ל דס"ל להרא"ש כהבית יעקב דדם בתחלת בישולו הוא מה"ת והובא בפמ"ג בפתיחה להל' מליחה וא"כ י"ל דגם חלב בתחלת בישול הוי כדה"נ וחייב וא"כ חלין שני האיסורין דם וחלב ביחד. הנה דברי תשו' בית יעקב הוא נגד דעת הפוסקים בכמה וכמה מקומות ולמה נוקים להרא"ש שלא כהלכתא. אלא גם אי יהיבנא לי' אבל מ"ש דגם לחלב בתחילת חומו הוי מבושל דלחלב לא בעי בישול גמור כמו לבשר אין זה דבר ברור דהרי ביו"ד סי' קי"ג בש"ך ס"ק ה' משמע דגם שומן וחלב בעי בישול גמור ושייך בי' ג"כ שליש בישול כמאב"ד מדלא חילקו בכך ועי' ג"כ מג"א סי' ש"ח סקנ"ו מבואר ג"כ דשומן ובשר חד בישול אית בהו ומסתמא ה"ה חלב ובחלב חי כ"ע מודו דהוי שלא כדה"נ. ידידו הדו"ש: 
<big>סימן</big><big> </big><big>כח</big>. שלישית להרב הנ״ל על ענין הנ"ל. 
מכתבו הגיעני ומרוב טרדות הרבים לא עיינתי במכתבו עד כה. והנה הי' בדעתי לבל להרבות דברים עוד בזה אחרי אינו למעשה ומעכ"ת רוצה להחזיק דבריו. רק אחרי ראיתי שכ' על דבר אחד ממכתבי שהוא דברי תימא ע"כ מוכרח אני להשיב ולסלק השגותיו ואגב אדבר על דברי מעכ"ת. ומתחלה אבוא על מה שהעליתי במכתבי השנית שני דברים. האחת היא אשר על דם מטמאין ליכא איסור טמא רק איסור דם כי אין זה בכלל הלימוד דהטמאין לאסור צירן ורוטבן ומפני הטעם שכתבתי שם והבאתי ראי' לזה מסוגיא דכריתות. ומעכ"ת החזיק כדברי הפמ"ג בסי' ס"ו דבטמאין איכא שני איסורין דם וטמא. והנה כתבתי דבגמ' איתא צירן ורוטבן וקיפה אבל דם לא הוזכר בגמ' וכתב מעכ"ת דהר"ן פי' צירן היוצא ע"י מליחה ודם ג"כ יוצא ע"י מליחה. ותמהני דהרי בע"כ צירן פירושו ע"י מליחה דהרי בחולין פכ"ה (דף קי"ב) קאי אדרמב"ר דאימלח לי' וכו' ואסרו רבא מקרא דהטמאין לאסור צירן הרי דבמליתה מיירי אבל לא קאי התם משום איסור דם דהרי הי' שניהם מלוחים ואמרי' איידי דטריד למפלט לא בלע או דמישרק רק דציר נוח למפלט ואסרו משום ציר טמא ולא משום דם יהי' דם טהור או טמא ובע"כ לא הוזכר שם דם: 
עוד כתב מעכ"ת מש"ה לא הזכירו בגמ' לאסור צירן ודמן דדם עדיף מציר והוי כממש הנה בזה יפה כתב וכ"כ הראש יוסף שם בחולין. אולם מתוס' שם לא משמע כן וע"ש. אבל אי אפי' כדבריו
אעפ"כ אינו ענין לדברינו שאמרנו דעל דם טמא ליכא לאו דטמא ואני לא הוכחתי ממאי דלא אמרו לאסור דמן רק שכתבתי שאין סתירה משם כיון דלא הוזכר בגמ' לאסור צירן ודמן א"כ י"ל דדם ליתא בכלל זה אע"ג דעדיף מצירן והוי כרוטבן אעפ"כ אינו בכלל הטמא. ומטעם שכתבתי דמוכח מגמ' דליכא שני איסורין על דם. ואילו הי' כוונתי להוכיח משם א"כ עדיפא מזה הי' לו לדחות דהרי קרא דהטמאין בשרצים כתיב והרי בעצמי כתבתי דבשרצים דליכא איסור דם חל עליו איסור טמא וא"כ מדוע לא הזכירו בגמ' לאסור דמן אלא דאין הוכחה כלל מזה. ובאמת אפי' הי' מוזכר לאסור דמן ג"כ לא הי' סתירה לדברי כיון דבשרצי' כתיב ובשרצי' באמת דמן אסור משום טמא רק כתבתי על דברי מעכ"ת שהביא לשון הגמ' לאסור צירן ורוטבן ודם ואגב שיטפא דמעכ"ת לא עיין יפה בלשון הגמ'. וממילא דחויין דברי מעכ"ח שכתב להוכיח שלא כדברי מגמ' דכריתות שהבאתי בהתרו בו על הדם משום שרץ לוקה וכ' מעכ"ת והיכן הוזהר אם לא מהטמאין וגרם זה למעכ"ת שלא עיין יפה במכתבי דהרי זה כל דברי דבשרצי' באמת לוקה על דמו משום טמא כיון דאין עליו איסור דם אבל גם הא ליתא דבשרצי' ג"כ אינו מלימוד דהטמאין רק מובזה לכם הטמא כמ"ש רש"י בפ' דם שחיטה ושם בכריתות (דף ד') נלמד מהקישא ולאו דוקא לענין צירוף אלא לענין אכילה בפ"ע ג"כ נלמד מזה ועיקר הוכחתי הוא מסוגי' דכריתות שם ובזה יודחו כמה דברים שהאריך בהם מעכ"ת: 
עוד הק' מעכ"ת לפי דברי שכתבתי במכ' השני במה דאמרו בכריתות (דף ד') מה חלב מיוחד שחלבו חלוק מבשרו אף דם וכו' ואין מצטרפין וכו' אוציא דם שרצי' וכו' והק' מעכ"ת מאי אולמא חלב מדם וליקש איפכא מה דם שדמו חלוק מבשרו דהרי לפי דברי לאו דדם לחוד ולאו דטמא לחוד א"כ נוכל להקיש מה דם שדמו חלוק אף חלב אוציא חלב מטמא שאין חלבו חלוק מצטרף וקושי' זו מביא לידי גיחוך לפי דבריו יותר הי' לי' להקשות דלמה לי ההיקש כלל ללמוד חדא מחבירתה הרי צריך כ"א לדידי' לדם בפ"ע ולחלב בפ"ע דהיכי שהוא חלוק אין מצטרף וכשאינו חלוק מצטרף. אבל לק"מ דעל חלב לא בעי שום לימוד דא"מ דהיכי שבשרו מותר לא בעי קרא דהרי בכל התורה אין היתר מצטרף לאיסור חוץ מנזיר וכמ"ש רש"י שם והיכי שבשרו אסור כגון בטמא ג"כ לא בעי קרא דודאי מצטרף ואפי' בנבילה מטהורה או טריפה טהורה מצטרף החלב ללקות משום נבילה או טריפה דהלאו זה הוא שם אחד על שניהם רק דהתורה מיירי בחלב בהמה כשרה וכמו שאכתוב לקמן וא"כ א"צ לימוד כלל לחלב אבל לדם לולי ההיקש היינו אומרין שדם בכלל בשר ומצטרף ללקות אטמא ע"כ מקשינן מה חלב שחלבו חלוק כיון דבבהמה כשרה שנשחטה כראוי מיירי קרא וחלוק מבשרו וא"מ אף דם שדמו חלוק והוא גופא קמ"ל דדמו חלוק אף בטמא דהדם אינו בכלל טמא ואין הדם והטמא מלאו אחד וא"מ אוציא דם שרצי' וכו' וכמ"ש דדם מטמאין אין עליו רק איסור דם רק בשרצים דליכא איסור דם יש עליו איסור טמא כמו על הבשר ואין זה מטעם אאחע"א רק דהתורה גילתה מההקישא. ולא קשה איך למדין דם מחלב דא"מ אם בחלב גופא מצטרף ללקות מטעם נבילה כשנתנבלה א"כ איך ילפי' לדם דלא ללקות אטמא הא ל"ק דאל"כ היקישא ל"ל דאי בטהור הרי בכל איסורין אין היתר מצטרף לאיסור ובע"כ בטמא וה"ה לנבילה או טריפה דא"מ וזה גופא אשמעי' קרא דדם אינו בכלל בשר לא בטמא ולא בנבילה ומש"ה אין מצטרפין. ועוד יבואר הדבר ב"ה בדברינו לקמן: 
והנה מעכ"ת פירש בגמ' אף דם שדמו חלוק משום דעל הדם יש שני לאוין דם וטמא משא"כ על הבשר ומש"ה א"מ אבל א"א לומר כן דבהדי' מבואר בגמ' חולין פ' השוחט (דף ל"ז) דהק' בגמ' אקרא דחלב נבילה וחלב טריפה חלב חלב למה לי ואמרו שם זו היא שאין חלבה חלוק מבשרה וכו' וכ' שם רש"י דחייל איסור טריפה אחלב ושני איסורין יש בה הרי בהדי' דבחלב גופא אי מטריפה אין חלבו חלוק וא"כ היכי מקשינן בכריתות מה חלב שחלבו חלוק אלא ודאי דקרא דחלב נבילה דמיירי בנבילה הוי אין חלבו חלוק אבל קרא דכל חלב וכל דם מיירי בכשרה ומש"ה מקשי' מה חלב שחלבו חלוק וא"מ והיינו בכשרה אבל גם בחלב גופא יש שאין חלוק ושני איסורין יש בו ומצטרף לבשר לענין נבילה וכן לטמא וא"כ כש"כ לדם דילפי' מחלב ודלא כמ"ש מעכ"ת דהיכי שיש על אחד שני לאוין ועל השני' לאו אחד מיקרי חלוק ובע"כ כמ"ש דדם אינו בכלל טמא וראייתי מכריתות ראי' ברורה וחזקה. ואם יאמר דללקות בכזית על חלב משום טמא שפיר לוקין אבל לאצטרופי לא מצטרף דהוי שני שמות כיון דעל אחד יש רק איסור אחד ועל השני שני איסורין זולת דמפשטא דגמ' לא משמע כן דהרי אמרו דאם אינו חלוק מצטרף ובחולין אמרו דחלב טריפה הוי אינו חלוק. אבל בהדי' מבואר במעילה (דף ט"ז) בפלוגתא דרב ולוי אי מצטרפין נבילת בהמה טהורה עם נבילת בהמה טמאה ופליגי התם אי אחע"א או לא ומבואר דאי אחע"א וחייל איסור נבילה על טמא מצטרפין ללקות מטעם נבילה אף דעל הטמא יש שני איסורין נבילה וטמא ועל הנבילה טהורה יש רק לאו אחד אעפ"כ מיקרי שם אחד לאו דנבילה ואם יאמר דהכא שנא מבכל התורה מחמת ההיקש דא"כ לא הול"ל שחלבו חלוק רק דיש עליו שני איסורין. וגם ל"ק מ"ש אף דם שדמו חלוק אם זה גופא היא הלימוד הול"ל דמו חלוק בלא שי"ן די"ל הפירוש אף דם אנו למידין שדמו חלוק: 
והנה אביא עוד ראי' ברורה דאין דם בכלל טמא מגמ' פסחים פכ"ש (דף כ"ב) דאמרו התם אהא דאמר ר"א כ"מ שנאמר לא יאכל לא תאכל גם איסור הנאה במשמע ופריך והרי גיד הנשה ותירצו כשהותרה נבילה היא וחלבה וגידה הותרה ופרש"י
דהחלב והגיד הכל קרוי נבילה וגלי רחמנא בהו היתר הנאה לא שנא נבילה או כשרה והדר פריך והרי דם וכתבו בתוס' וז"ל משמע דדם לא הוי בכלל בהמה מדלא משני כשהותרה בהמה דמה נמי הותרה וקשה לר"ת וכו' אלמא חשיב כבשר ותירץ ר"י לאו משום דחשיב לי' כבשר אלא יש איזה פסוק דדם נבילות טמא ובמעילה (דף י"ז) נמי מפיק דם השרץ מוזה לכם הטמא ומשרץ גופי' לא ידעינן לי' עכ"ל בקיצור הרי בהדי' דדם אינו בכלל נבילה ולא בכלל טמא ודלא כהפמ"ג ומהיכן פשוט זה לגמ' אלא ודאי מההיקש הנ"ל מה חלב שחלבו חלוק אף דם וכמ"ש ועי' בחולין סכ"ה (דף קי"ג) בתוס' ד"ה דם לאו גדי והיא ראי' מפורשת. ומעתה כל מה שהאריך מעכ"ת דבחלב איכא קרא דנפש לרבות אח השותה ובבהמה טמאה דריש ג"כ בת"כ מטמאין הם לכם לאסור צירן ורוטבן כ"ז אין ענין דהכל בכלל חוץ מדם וכמ"ש בראיות ברורות: 
ועתה אדבר על מה שרציתי לומר דציר חלב הוא רק דרבנן כיון דאין זה בכלל הטמאין דהרי כל הבהמה טהורה חוץ מהחלב וכתב מעכ"ת בזה"ל ודברי תימא הם דא"כ בספק נמלח חלב עם בשר הי' לנו להתיר כיון דהוא רק דרבנן כמו ציר דגים טמאים והוא נגד כל הפוסקים. ואני תמה על תמיהתו דהרי בציר דגים גופא דלית בהו קרא דהטמאין ואעפ"כ מבואר בסי' פ"ג דאי אית בהו שמנונית אסור מדאורייתא וכש"כ חלב שכולו שמן ומש"ה הוי דאורייתא אבל אני כתבתי אדינא דהרא"ש ז"ל בכזית דם בעין וכזית חלב שלא נמלח שנפלו לנ"ט היתר דא"צ ק"כ זיתים, לבטל שני זיתי דם דהדם הבלוע בחלב אין עליו איסור מלימוד הטמאין כיון דהבהמה כשרה והוי כציר דגים דאינו אלא מדרבנן וידוע מכל הפוסקים דדם כחוש ואע"פ דצירו של החלב אסור מדאורייתא מחמת שמנונית החלב אעפ"כ טעם החלב בטל דאיסורין מבטלין זא"ז וטעם הדם אין עליו איסור מחמת ציר חלב דהרי הוא כחוש וגם איסור דם פקע מיני' אחר הבישול וא"כ הכל נכון דמבטלין זא"ז כיון דהותר לגמרי דרבנן ג"כ לא גזרו על הדם כיון דס"ס אסור מחמת טעם שמנונית החלב שבו וכמ"ש: 
והנה אם כדברינו יוצמח לנו דין חדש דציר של גיד הנשה הוא רק דרבנן כמו ציר דגים דבזה אין לנו קרא דהטמאין כנ"ל וגם גיד כחוש הוא כמ"ש בחולין פג"ה ירך שנתבשל בה גיד הנשה וכו' ואמר שמואל שם אבל נצלה קולף וכו' והאמר ר"ה גדי שצלאו בחלבו אסור ומשני שאני חלב דמפעפע הרי דגיד כחוש ואף דאנן אין בקיאין בין כחוש לשמן אעפ"כ בג"ה בקיאין כיון דמבואר בהדי' בגמ' ובספק אם נמלח יהי' מותר. והנה במכתבי לא החלטתי הדבר לומר בבירור דציר חלב כחוש וגם דם אף קודם בישולו יהי' רק מדרבנן ובפרט בדם די"ל כסברת הראש יוסף דדם עדיף מציר והוי כממש והענין הוא ענין עמוק וכעת נלפענ"ד שזה תלי' במחלוקת ראשונים ואחרונים ומחמת שאין נפ"מ רק לענין איסורין מבטלין ובזה גם בלא סברא זו העליתי שמבטלין. וגם בציר גיד הנשה אין נפ"מ לדידן דקיי"ל אין בגידין בנו"ט ואינו אוסר כלל ע"כ לא אאריך בזה ועלה ברעיוני שיש ליישב בזה קושי' חמורה בסוגיא דירך אבל אין כאן מקומו: 
והנה עמ"ש מעכ"ת מדברי התוס' חולין (דף קי"ב) ד"ה ורוטבן שכתבו וי"ל דשקולין הם אבאר בקיצור נמרץ. הנה בחולין פ' העור (דף ק"כ) מבואר להמעיין דהיכי דגוף האיסור נמחה וכן משקין הנסחטין מהם ע"י סחיטה שקולין הם ומבואר שם דאחר דיש לנו לימוד בנבילה וחלב וחמץ ושרצי' וביכורים ילפי' מינייהו בכל התורה כולה לאסור משקין וק"ו מיחויין אבל ציר ע"י מליחה לא נתבאר שם והנה החכ"צ בתשו' סי' כ' והפ"י בק"א בפסק חדש האריכו דסוגי' דפ' העור וסוגי' דפסחים פכ"ש הוא מסוגיות הפוכות ופלפלו איזה מהן עיקר להלכה ודעת הפנ"י לדחות הסוגי' דחולין מפני הסוגי' דפסחי' והרבה קולמסין נשתברו בזה ולפ"ז אף בכל האיסורין משקין מהן מותר דהוי רק זיעה וכש"כ צירן. אבל בסוגי' דחולין פ' העור ג"כ לא נתבאר רק לענין מיחוי ומשקין ולא לצירן רק מקושיות הגמ' והא דתני' הטמאין לאסור צירן ורוטבן ליגמר מהני מוכח קצת דגם ציר מליחה בכלל זה דאל"כ איצטריך לצירן אבל י"ל דהקושיא הוא רק אלישנא דברייתא דקאמר ג"כ רוטבן ואם נאמר דצירן ורוטבן שקולין א"כ כמו דיליף מינייהו מתרומה וחד מהנך כמ"ש בגמ' שם לכל האיסורין לאסור מיחוי ומשקין כמ"כ ילפי' לאסור צירן וא"כ גם בדגים הי' ראוי לאסור וצ"ל דקבלה הוא בידם דציר דגים שאני מכל האיסורין דהוא רק זיעה וצריך להבין דלפ"ז ל"ק כלל קושיות תוס' בחולין פג"ה (דף צ"ט) ד"ה שאני ציר דהק' מהיכי ילפי' לאסור ציר טריפה כיון דלית בי' קרא והניחו בקושי' ולפ"ז לק"מ דהרי בכל התורה אסור צירן דיליף מתרומה וחד מהנך רק בדגים קבלה בידם להתיר. ולכאורה הוא סתירה גדולה בדברי תוס' גופא. ע"כ נראה דתוס' בקושי' זו דחו סוגי' דחולין לא כולה רק מקצתה. או ס"ל לפי קושי' זו כמש"ל דהקושי' שהק' בגמ' ל"ל קרא דהטמאין ליגמר מהנך הוא רק מיחוי ומשקין ולא צירן. ומעתה בכל הני מיחוי ומשקין אסור וצירן מותר רק בשרצי' מקרא דהטמאין ילפי' לאסור ג"כ צירן וזה כוונת תירוץ הראשון בחולין פכ"ה (דף קי"ב) ד"ה ורוטבן ובדברי תוס' הללו צריך פירוש ואין רצוני להאריך והראש יוסף נדחק בפירושו ונטה מפירוש הפשוט. ונראה דבתירוץ זה תפסו זה לעיקר וראייתם מהת"כ דדריש לי' גם בבהמה טמאה לאסור צירן ולמה לי' קרא הרי ילפי' מתרומה וחד מהנך ולכל האיסורין רק בדגים מותר מצד סברא ובע"כ דהת"כ ס"ל דשאני ציר ממיקוי ומשקין ולאו שקולין הן ולפ"ז אין איסור בצירן רק בשרצי' ובהמה ומש"ה בדגים דליכא קרא מותר ולפ"ז שפיר הק' מנ"ל לאסור ציר טריפה כיון דלית בי' קרא. ובאמת שיטת המרדכי
פג"ה ס"ס תרע"א דציר נבילה וטריפה הוא ג"כ רק דרבנן כמו ציר דגים ע"ש היטב. וזה הוא קושיות תוס' מנ"ל לאסור ציר טריפה וא"כ מ"ש מעכ"ת דהרי"ף גרס אימלח לי' בהדי בשר נבילה וכ' מעכ"ת דלפ"ז ל"ק קושיות תוס' דהרי בנבילה איכא קרא דנפש אבל לא הועיל כלום דמקרא דנפש לא ילפי' לאסור רק מיחוי ומשקין ולא ציר מליחה וכמ"ש המרדכי בהדיא דבין ציר טריפה ובין ציר נבילה הכל רק מדרבנן. אבל התוס' אע"פ שהניחו בקושי' לדינא ס"ל דגם ציר טריפה אסור וגם זה אין מוכרח די"ל דס"ל כשיטת המרדכי ע"ש ויעיין בהמשך דברי תוס' יראה כמ"ש. וע"כ כיון דאפושי פלוגתא לא מפשינן ע"כ רציתי לומר לפי שיטה זו דאפי' אי נימא דס"ל לתוס' דציר נבילה וטריפה הוא מדאורייתא דילפי' משרצי' ובהמה טמאה אעפ"כ לא ילפי' רק מאי דדמי להו והיינו היכי שכולו אסור אבל דם הבלוע בחלב שכולו היתר זולת החלב וכן בג"ה אפי' למאן דס"ל יש בגידין בנ"ט אעפ"כ ציר מליחה דידהו אינו רק מדרבנן אבל לא החלטתי הדבר כיון שיש שיטות שונות בזה ויראה מעכ"ת במכתבי יראה שכוונתי לזה רק קצרתי אחרי אין נפקותא כ"כ לדינא. ידידו הדוש"ת: 
סימן כט. לכבוד ידידי מאז ה״ה הרב החריף המפורסם המובהק השנון החסיד השלם כש"ת מו"ה עזריאל נ"י אבדק"ק לאגוב. 
בנידון השאלה שהביאו לי מכתב מעכ"ת בדבר מה שאחד קנה ה' ראשים מה' כבשים ואח"כ נמצא באחד מהם מים במוח באופן שלפ"ד השואל הי' ספק טריפה מה משפט הכלים (ותיבת תערובות מחק מעכ"ת במכתבו לזאת לא אדבר מהתערובות) ונודע תוך מעל"ע הנה שאלתי למוכ"ז והגיד לי שבשעה שמכרו הראשים הי' הכבשים אחר הפשט עורם. אולם זה אין ידוע לו אם בעת שנתערבו הראשי' הי' כל הכבשים אז שלימים או חתוכים ולזאת מוכרחני להציע לפני מעכ"ת דעתי בזה. הנה באמת מן התורה וגם מדרבנן יבש ביבש במינו בטל ברוב כידוע. והנה בדין דבר שבמנין נחלקו הרמ"א והמחבר בסי' ק"י ואף להפוסקים דאין בטל עכ"ז כיון דאין דרך למוכרם אחר השחיטה כולם במנין רק לחתוך לחתיכות ולמוכרם במשקל לא הוי בכלל דבר שבמנין ועי' יש"ש בחולין פג"ה סי' נ"א. אלא משום דהוי ראוי להתכבד ואנן לא קיי"ל כהמחבר בסי' ק"א דחתיכה גדולה יותר מדאי לא מיקרי ראוי להתכבד אלא כהמחמירין והרמ"א ז"ל כתב וכן נוהגין. והנה כבר הכריע הלבש"ר בסוף הספר בחידושי דינים סעיף י"ב דהיכי דיש מחירין לגמרי אף דהכריעו לאסור עכ"ז מותרין הכלים אחר מעל"ע אף בנודע תוך מעל"ע ואף שלא במקום הפסד ואף בנודע קודם שבישלו ובישלו אח"כ בשוגג ובפרט בדין חהר"ל בדין הנ"ל לא כ' הרמ"א והכי נהיג רק וכן נוהגין וידוע להפוסקים עי' בכללי הוראה דהיכי דכתב וכן נוהגין נוכל לצרפו לס"ס ע"כ אם היו הכבשים שלימים הכלים מותרין: 
אמנם לפענד"נ עוד דבאיסור חהר"ל מותרין הכלים בכל ענין אחר מעל"ע ואין זה דומה לשאר איסור דרבנן וטעמא דידי לפמ"ש התוס' סוף ע"ז בטעמא דמילחא דכלי שאינו בן יומא דהקדירה אסורה והתבשיל מותר וז"ל התוס' לפי שהקדירה הי' בה איסור גמור תחלה אבל לא במאכל לא נבלע איסור עכ"ל. ר"ל כמ"ש הפוסקי' לענין נ"ט בר נ"ט דהיתירא דכיון דאיקלש הטעם אינו חל עליו שם איסור משא"כ נ"ט בר נ"ט דאיסורא אף דאיקלש הטעם לא פקע מיני' שם איסור שהי' עליו מכבר וגם לענין אינו ב"י דגזרו אטו ב"י הוא ג"כ כנ"ל מטעם דלא פקע מיני' שם איסור וכן משמע בדברי הר"ן ז"ל בחולין סוגי' דטיפת חלב. ומש"ה כ' הריטב"א בחולין (דף צ"ז) בשם הרא"ה ז"ל דקדירה הבלוע מבשר מותר לכתחלה לבשל בה אחר מעל"ע חלב או איפכא ואף דלא קיי"ל הכי הוא מטעם דשם בשר לא פקע מיני' דהוא שם העצם ועי' פמ"ג סי' צ"ג בשפ"ד סוף סק"ג ע"ש. ולפ"ז נראה לי לפמ"ש הפוסקי' בשם הרשב"א ז"צ דחהר"ל לא מיקרי רק היכי דאחר הביטול יהי' ראוי אף לישראל אבל היכי דלא יהי' ראוי רק לעכו"ם לא מיקרי חהר"ל וכ"כ הנוב"י מהד"ק חלק יו"ד סי' ט"ז ואף דהפוסקים מסופקים בדין זה עכ"ז מצאתי ראי' ברורה לזה בב"י סי' ק"א שכתב בשם הש"ד בתרנגולת שנתערבה קודם שנטלה נוצתה לא הוי חהר"ל אבל חתיכה נבילה שלא נמלחה (כוונתו היינו שנתערבה בחתיכות כשרות שלא נמלחו) אע"פ שאינה חהר"ל כמות שהיא אעפ"כ לא בטלה דמליחה לא הוי מחוסר מעשה ומיהו ראיתי לכמה גדולים אומרים גם בזה שהוא בטל עכ"ל ב"י ומוכח דאם מליחה הי' מיקרי מחוסר מעשה הוי בטל אף דראוי להתכבד עתה לעכו"ם קודם המליחה והוי עכשיו ראוי להתכבד גם קודם הביטול אלא בע"כ דחהר"ל לא הוי רק אם ראוי להתכבד לישראל. והנה בתוס' חולין (דף קו"ף) ד"ה שאני אהא דאמרו בחתיכה חטאת טמאה שנתערבה בחטאת טהורין בטל והקשו בתוס' דהרי הוי חהר"ל דגם בב"ח דאסור בהנאה ג"כ מיקרי תהר"ל ותירצו בתוס' וז"ל דכל דבר הר"ל אם הוא מתבטל חשוב ולא בטל אבל התם וכו' א"כ לפ"ד תוס' הנ"ל א"כ בכל חהר"ל באמת מהראוי להיות בטל לפ"ד הפוסקים שכתבתי לעיל כיון דעתה אסור הוא ואין ר"ל לישראל רק דאסור מטעם דאם נימא דהוא בטל א"כ יהי' ר"ל וא"כ באמת אם אנו פוסקין דלא בטל לא הוי ר"ל כיון דאסור הוא. רק דאעפ"כ אנו מוכרחין לומר דלא בטל דאם נימא דבטל א"כ הדר דינא דהוי ר"ל ולא בטל ע"כ מוכרחין לומר דלא בטל כיון דאין עצה להתיר אבל באמת אם אנו אומרים דאין בטל עכ"פ לא נוכל לחלוט שם
איסור עליו דהרי איך נחליט שם איסור דא"כ מהראוי להיות בטל דהרי אם הוא אסור אינו חהר"ל ובטל ולפ"ז נגד הכלים אחר מעל"ע דכל הגזירה דרבנן הוא רק משום דשם איסור לא פקע וכמש"ל אבל בחהר"ל לא הי' מעולם שם איסור רק דלא נוכל להתירו אבל שם א סור לא הי' עליו ומותרין הכלים אחר מעל"ע. ומעכ"ת יראה בדברי אלה ויבחר כדעתו וכבר כתבתי לעיל דאף דקיי"ל דגם בהתירא בלע כמו מבשר וחלב ג"כ אב"י אסור ודלא כהרא"ה אעפ"כ הכא בחהר"ל אע"פ דשם העצם בשר לא פקע אבל אין זה לענין שלא יתבטל דהרי בשר בטל רק חהר"ל לא בטל. ובאמת על פילפולא אין לסמוך למעשה ובפרט למנהגא שכ' הרמ"א ז"ל בסי' צ"ד אבל לדינא נלפענ"ד נכון מאוד בעזה"י כמ"ש: 
ועוד נראה בהיתר הכלים דהרי בנתרסקה החתיכה אותה החתיכה מותרת מטעם ממנפ"ש. או מטעם מרובא פריש. והטעם הבלוע בכלי הווי כנתרסק דהבלוע אין ר"ל. אלא שראיתי להח"ד סי' קו"ף כתב סברא זו והחמיר עפ"ד הט"ז בסי' ק"י בנחתכה חצי החתיכה והנשאר ר"ל הכל אסור דא"א להתיר חצי חתיכה ולאסור חצי האחר ע"ש. ולא ידענא למה החמיר באיסור דרבנן בדבר שהש"ך בנקה"כ ושאר אחרונים חולקים עליו. והדבר מוכרח דאם כדברי הט"ז הרי כבש בעורו בטל משום דהווי מחוסר מעשה והרי האיברים הפנימיים לא הווי מחוסר מעשה. וגם פתיחת הבטן ליקח המעיים ג"כ לא הווי מחוסר מעשה ואיך משכחת להאי דינא. וכבר שאלתי זה את כבוד ידידינו הרב הגדול החריף חסידא ופרישא וכו' מו"ה פינטשא נ"י אבד"ק פילץ ואחר זמן כביר הגיד לי שהפרי מגדים חקר זה ועיינתי ומצאתי ברמז בסי' ק"י ועכ"פ גם לדברי הח"ד עכ"פ אחר מעל"ע מותרין הכלים דלא שייך ליגזור כולי האי והח"ד בעצמו לא כתב רק לענין התערובות שצריך ששים אבל לא נגד הכלים אחר מעל"ע: 
עתה בעת כתבתי מכתב דא באו לפני אנשי ביעלין והגידו לי שנית אשר הכבשים היו עוד שלימים בעת שנתערבו הראשים. אמנם תיוהא אחרת קחזינא שאמרו דמכרו ג' כבשים וחצי קודם שנודע הטריפות ובלא נודע לא מהני ביטול כמ"ש הש"ך בסי' ק"ט ואחר שנודע הי' כבר נחתך הכבשים שנמכרו לחתיכות והווי חהר"ל גמור ונפל ההיתר הא' שכתבתי רק אעפ"כ ב' הטעמים האחרים שכתבתי במקומן הן: 
אמנם יש לי עיון אחר בזה כי תמה אני על מעכ"ת אם כדבריהם הוא מדוע החמיר מעכ"ת לאסור כל הכבשים דהרי מפורש בסי' ק"י כל מה דפריש קודם שנודע התערובות מותר והי' יכול להתיר הג' הכבשים רק על חצי הכבש באנו למחלוקת הבית הלל עם מו"ר ר"ר העשיל ז"ל המובא בסי' ק"י ומשום דחצי הכבש הנשאר במקולין יש לו דין קבוע דרבנן אם נוכל להתיר חצי שפירש וגם בזה הכריעו הפ"ח והפלתי להתיר מה שפירש קודם שנודע ומשום זה נ"ל דהוא קולא דאתי לידי חומרא בנידון הכלים הנ"ל דהרי אי אמרי' כל דפריש וכו' א"כ אנו דנין שהאיסור נשאר בכבש וחצי שנשאר וא"כ אף דבהא דחד בתרי בטל החליטו הפוסקים דלאו דווקא חד בתרי רק במשהו יותר סגי ועי' בסי' ק"ט עכ"ז כיון דאין אנו יודעין איזה האיסור דילמא הכבש השלם הוא האיסור ואין כאן רוב כלל. וגם זולת זה מה שנשאר יש עליו דין קבוע דרבנן אף באין ר"ל משום דבמקולין החמירו וכמ"ש בסי' ק"י. וא"כ יש לפסוק דכל מי שלקח קודם שנודע מותרין הכלים. ואף דמי שלקח מהכבש הרביעי לא הי' אז רוב דהרי לא נשארו רק שני כבשים והכבשים הראשונים לא נוכל להכניס בכלל הביטול דהרי אין ספק על הראשונים מטעם כל דפריש ונשאר רק חד בחד עכ"ז הרי החליטו הפוסקים דלא כתשו' דרכי נועם רק דכל מה דפריש אפילו כולם פירשו אעפ"כ מותרין כולם ויש בזה הרבה דברים. והאנשים שלקחו מחצי כבש הרביעי קודם שנודע ג"כ נוכל להתיר כדעת הפ"ח והפלתי וכמ"ש לעיל. ועכ"פ לענין הכלים מאותן שלקחו מחצי כבש מותרין וכדברי הלב"ש הנ"ל כיון דהפ"ח והפלתי מתירין החצי כבש בעצמו א"כ עכ"פ הכלים מותרין אחר מעל"ע בלי פקפוק. ומי שלקח אחר שנודע ואז לא הי' רוב היתר כנ"ל משום דהכבשים שלקחו מקודם לא נוכל להכניס בספק אחרי דכבר החליטו להתירם מטעם כל דפריש וכו' ואין ספק על הראשונים א"כ ממילא אסורין האחרונים עם הכלים כדין איסור וודאי: 
וע"ד מה שכתב מעכ"ת דאין עד אחד נאמן לאסור אין לסמוך על זה דאם הי' עכ"פ רוב היתר הי' ספק אחד בגוף וספק אחד בתערובות אבל בלא רוב לא נקרא תערובות וכ"כ הפוסקים בסי' ק"י וא"כ הכבש וחצי הנשאר דיש בזה גופא ספק אם יש רוב הנ"ל. וגם דיש לפקפק אי לא הוי כמ"ש בגמ' מתוך שנאמן להפסיד שכרו נאמן ג"כ להפסיד ס"ת והכא ג"כ הפסיד השואל ראש כבש שלו ושוי' חתיכה דאיסורא וגם גוף הדבר קשה לחשוד שיזיד במזיד להפסיד לאחרים ומחמת שמוכ"ז אץ עלי הנני כותב בחפזון ועכ"פ כל מי שלקח קודם שנודע התערובות נ"ל דמותר בלי פיקפוק. ידידו: 
<big>סימן</big><big> </big><big>ל</big>. דב שלום וברכה מאלקי המערכה לבני יקירי ומחמד עיני בר פחתי ובדיבי החריף המובהק השנון יפה נוף מו"ה אברהם אבלי הכהן נ"י ויזרח: 
מכתבך היקר השגתי מלאתי גיל וכו' וע"ד ד"ת שהבאת דברי הב"ח ביו"ד רס"י קפ"ד וז"ל כתב הא"ז פורש אדם מאשתו סמוך לווסתה כ"ד
שעות אם רגילה לראות ביום פורש כל אותו היום ולילה שלפני' ואם רגילה לראות בלילה פורש כל אותו הלילה ויום שלפני' ע"כ. ונראה שטעמו מדאיתא בפרק האשה (דף ס"ג ע"ב) אמר ר' ירמי' אזהרה לבני ישראל שיפרשו מנשותיהם סמוך לווסתן וכו' מאי לאו עונה אחריתא ופירש"י דאם ווסתה ביום אסורה כל היום וכל הלילה שלפניו וכו' וסבר הא"ז כיון דפשטא דלישנא דר' ירמי' דקאמר דצריך לפרוש סמוך לווסתה משמע עונה אחריתא וכו' ראוי לכל אדם לפרוש כ"ד שעות וכו' והיינו טעמא דשמא תראה עם הנץ החמה ותהי' סבורה דחזי' בסוף לילה והא לא חזי' אלא בתחילת היום א"נ איפכא תהי' סבורה דחזי' בתחילת היום והיא לא חזי' אלא בסוף לילה הלכך לעולם צריך לפרוש יום ולילה עכ"ל. ותמהת דהא דכתב א"נ איפכא שפיר אבל מ"ש בריש דבריו שמא תראה עם הנ"ח ותהי' סבורה דחזי' בסוף לילה וכו' הוא תמוה דעדיין תבוא לידי מכשול דהרי לפי טעותה שתדמה שחזי' בלילה א"כ מותרת אח"כ ביום שהרי לא אסרו עונה שלאחרי' אלא שלפני' זה תוכן כוונתך והוא באמת תמוה מאוד. אולם גם בל"ז קשה לטעם הב"ח בדעת ר' ירמי' משום טעות א"כ אמאי לא גזרו חכמים שלשה עונות דהיינו שעת הווסת ולפני' ולאחרי' דדילמא חזי' בלילה ותסברה שראתה ביום שלפני'. ואין לומר שהוא מטעם שכתבו התוס' בזבחים (דף נ"ז ע"ב) ד"ה להרחיק דשקיעת החמה ניכר דא"כ יוקשה אמאי כתב הא"ז אם רגילה לראות בלילה פורש ביום שלפניו ומטעם דילמא חזי' ביום והרי כשתראה אח"כ השקיעה תדע דחזי' ביום ולא תבוא לידי מכשול. גם קשה דהרי ריש דברי הב"ח המה אך למותר דהרי סגי במ"ש או איפכא. ע"כ נראה לפענ"ד דהנה דעת הראב"ד דהיכי דלא קים לה אי קודם הנה"ח או אחר הנה"ח דאסורה רק ביום ומטעם כמ"ש הרא"ש דהיום הוא וודאי טמא משא"כ בלילה שלפניו שהוא בספק כיון דווסתות דרבנן ספיקא לקולא ע"ש ואף דבשאר ספק דרבנן דסתרו מחמרינן בשניהם והיכי דאיכא ראשון ושני כגון במגילה בספק מוקף אמרינן דקורא בראשון פטור בשני כדכתב, הר"ן בפ"א דמגילה אעפ"כ כאן בווסתות חוששת אלאחר הנה"ח ביום ולא בלילה שקודם הנה"ח ומטעם שכתב הראב"ד. ולפ"ז נראה דעת הב"ח בטעמא דר' ירמי' ובטעמא דא"ז דאין אנו חוששין שתחליט האשה בדעתה מקודם הנה"ח על אחר הנה"ח וכן להיפוך דוודאי בשעת ראייתה היא, מדקדקת היטב לידע וכן בערבית ג"כ מדקדקת כנ"ל. ואף דבקדשים גזרו עד חצות כדאיתא בריש ברכות כל הנאכלין ליום אחד וכו' כדי להרחיק מן העבירה וכדפרש"י שמא יבוא לאוכלו אחר עמוד השחר ויתחייב כרת הרי דחיישינן שיחליט בדעתו שעדיין הוא לילה. שאני התם חדא דחיישינן שיתחיל לאכול הקדשים קודם עלות השחר ולא יפסיק מטירדת אכילה ועוד דאכילת קדשים מצוה וכדכתב הרא"ש בפ"א דנדרים (דף ד' ע"ב) דחיישינן שיהי' בהול וכדגזרו שופר בשבת שמא יעבירנו מטעם הנ"ל. אבל כאן דלא שייך הני טעמי לא תחליט מקודם הנה"ח על אח"כ או איפכא רק חיישינן דאף שתדקדק אעפ"כ לא תדע ותהי' מסופקת אם הוא לאחר הנה"ח או קודם דאין הכל בקיאין בזה וכשתהי' מסופקת תפסוק כדעת הראב"ד לחוש אלאחר הנה"ח דהיא וודאי טמא ושמא באמת ראתה קודם הנה"ח וזה טעמא דר' ירמי' וטעמא דא"ז לדעת הב"ח וראוי לכל חרד להחמיר לעשות כר' ירמי' והמשך דברי הב"ח כך הם שאין כוונת הב"ח בריש דבריו ולא בסוף דבריו שתחליט בדעתה מקודם הנה"ח אלאח"כ או איפכא רק כוונתו שתהי' מסופקת בדעתה אם הוא קודם הנה"ח ודומה לה שהוא אח"כ או איפכא והכוונה שזה הוא ספיקה של האשה דאף שלפרקים דומה לה שהוא לאחר הנה"ח שמא הוא מקודם וכן איפכא דדרך הספיקות הוא כך שלפעמים דומה בדעתה כך ולפעמים איפכא ומש"ה גזרו ג"כ על העונה שלפני' ובזה יצאנו מידי הספק דאף שראתה לאחר הנה"ח אעפ"כ אסורה ג"כ עונה שלפני' וכן בערבית אם תהי' מסופקת תאסור בשתי העונות וניחא שפיר דר' ירמי' לא גזר שלשה עונות. ולפ"ז היכי דבאמת מסופקת בוודאי שראוי לה להחמיר לאסור שתי עונות אף שמדינא הוא כדעת הראב"ד אלא שמוסיף הא"ז דאף היכי דאינה מסופקת וחזי' באמצע היום אעפ"כ לא פליג ולעולם אסורה שתי עונות. זה נלפענ"ד בכוונת הב"ח בחפזי בפירוש דברי הב"ח. וראי' לפירושי דלדעת הב"ח דחוששין לד"ר ירמיה א"כ אמאי לא קאמר בטעמי' דר"י גופי' דכמו שאנו חוששין בשעת ווסתה כל היום או כל הלילה ודלא כר' יוסי דחושש רק לאותה שעה ממש כמ"כ חושש ר' ירמי' לכ"ד שעות. ובע"כ צ"ל דאי מטעם הנ"ל א"כ אמאי לא אסרו ג' עונות לאסור ג"כ לאחריו כמו שחוששין בשעת ווסתה לאחריו ואי כפשטות לישנא דהב"ח ס"ס יקשה אמאי לא אסרו ג' עונות וכמש"ל אלא ודאי כדברינו דלא חששו רק שתסתפק ולא בהחלט וכנ"ל. אביך הדו"ש 
<big>סימן</big><big> </big><big>לא</big>. שלום לידידי הרב החריף המובהק מו"ה נטע הכהן נ"י דאנער מראדשיץ (וכעת הרב המאוה"ג אבד"ק קאליביעל) : 
בדבר שאלתו באשה שבדקה עצמה ביום ז' לספירתה ומצאה נקודות אדומות קטנות דם ממש והאשה אומרת אשר מבחוץ במקום השערות יש לה כינים הנקראים אצל הנשים מענדיוועסקעס. והנה אחרי המוביל המכתב אץ עלי להשיבו על שעה חדא ובעת אשר אינני מופנה כלל וכלל ע"כ הנני כותב לו אשר כמה פעמים בא לידי שאלה כזו וצוויתי לבדוק על השערות ג' ימים רצופים או מופלגים עד שתתחזק אשר אותן כינים מוציאים דם ועי"ז הנני סומך
להתיר שלא בשעת וסתה ואפי' אין לה וסת קבוע על איזה ימים שפעמים הוא אחר כ"ה יום ופעמים אחר ל' יום אעפ"כ באותן הימים עד כ"ה יום מיקרי ג"כ שלבשו"ו ובאין לה וסת כלל דעתי להחמיר כמ"ש בס' מלב"ט בסי' ק"צ סעי' ע"ו אשר אחר הבדיקה ג"י כנ"ל תגלח השערות ותבדוק מבחוץ במקום השער היינו מקום הגילוח עד שיתברר לה אשר עתה אינם עוד אותן הכינים ובאותן הימים עצמן תוכל ג"כ לבדוק בדיקה כדת ואם לא תמצא יותר אותן הנקודות אזי זה ראי' שאין זה מהמקור רק מבחוץ אבל בל"ז הנני מחמיר ובלתי אפשרי לכתוב יותר מחמת שמוכ"ז אץ עלי מאוד. ידידו הדוש"ת: 
<big>סימן</big><big> </big><big>לב</big>. שנית על הנ"ל להרב הנ"ל שלום תניינא וכו': 
ע"ד אשר שאל באשה שבדקה עצמה ביום ז' לספירתה ומצאה נקודות דם ממש רק שיש לה במקום השערות כינים. וכתבתי לו דעתי לבדוק ג' ימים רצופין עד שתתחזק שמוציאין דם. ועתה רצון מעכ"ת לבאר לו טעמי. וגם נסתפק אם אותן ג' פעמים בעינן שבכל פעם יוציאו דם בלי הפסק בנתיים או דילמא לא בעי רצופין ואפי' אם בנתיים תבדוק על השערות ולא יוציאו דם אם אך ג' פעמים יוציאו דם יועיל להתיר. 
הנה דבר זה נפתח בגדולים בתשו' ש"י ובס"ט בסי' ק"ץ בתשו' לבנו שם. והנה שאלתם הוא לענין קרטין ושאלה דידן הוא על נקודות דם ממש ובזה נבוא למקור הדברים בעזה"י. ממקור הגמ' ובעזה"י עלה במצודתי דברים חדשים לא שערום האחרונים: 
הנה במס' נדה פ' כה"י (דף י"ד) נמצא על שלו טמאין וחייבין קרבן נמצא על שלה אותיום טמאין וחייבין קרבן. ובגמ' וניחוש דילמא דם מאכולת הוא אמר ר"ז אותו מקום בדוק הוא אצל מאכולת. וא"ד דחוק הוא וכו'. ואמרו שם דאיכא בינייהו דאשתכח מאכולת רצופה ללישנא דבדוק הא מעלמא אתאי וללישנא דדחוק אימא שמש רצפה. עוד שם בגמ' איתמר בדקה בעד הבדוק וטחתו בירכה ולמחר מצאה עלי' דם אמר רב טמאה נדה אמר לי' רב שימי ב"ח והא חוששת אמרת לן איתמר נמי א"ש וכן מורין וכו' טמאה נדה ע"כ בגמ': 
והנה אהא דאמרו בגמ' בבדקה בעד הבדוק וטחתה בירכה וכו' דטמאה נדה. כתב הרשב"א ז"ל בתהבה"א (דף קע"ז ע"ב) דדווקא ביותר מכגריס אבל בפחות מכגריס טהורה. והוציא זה מדפריך לעיל וליחוש דילמא דם מאכולת ותירצו דא"מ בדוק או דחוק אלמא בשארי מקומות תלי' במאכולת. אבל הרמב"ם ז"ל פ"ט מהל' א"ב כתב שכתם הנמצא על בשרה אין לו שיעור. ובדין כ"ג כתב שם דבנמצא על בשרה ועל חלוקה תולין במאכולת. והנה הדין הראשון הובא ביו"ד סי' ק"ץ סעי' וי"ו. והדין השני אינו מובא אבל אעפ"כ נכללו הדברים בדברי המחבר שכ' על בשרה בלבד ומשמע דעל בשרה וחלוקה תולין ולהח"ד סי' ק"ץ סק"ו אישתמיטתי' כ"ז וכבר השיגו בחידושי הרעק"א ע"ש. והה"מ כתב ראי' לדעת הרמב"ם מדאמרו בפ' הרואה (דף נ"ז ע"ב) על בשרה ספק טמא ספק טהור טמא וכוונתו דכמו דמבואר שם דבבשרה אינה תולה בשוק של טבחים כמ"כ ג"כ בפחות מכגריס אינה תולה דהוא ג"כ ספק. אבל הרשב"א ז"ל סובר דפחות מכגריס עדיף טפי משש"ט וכ"כ בהגמי"י. אבל עוד כ' הגמי"י בטעם הרמב"ם שכל הגוף כבדוק הוא אצל דם מאכולת. ונפ"מ בין הטעמים הללו דלהה"מ הוי רק ספק אבל להגמי"י הוי כודאי וכמ"ש המנ"י סי' ק"ץ סק"ו: 
אבל גוף דברי הגמי"י דמביא ראי' מגמ' דילן תמוהין מאוד ומרפסין איגרי דהרי בגמ' דילן מבואר איפכא מדפריך וליחוש מוכח דגם בבשרה תולין רק משום דא"מ בדוק או דחוק אבל בשארי מקומות תולין דאל"כ לק"מ וליחוש וכו' וכמו שהביא הרשב"א ז"ל באמת ראי' מכאן להיפוך מדברי הרמב"ם ז"ל ולא די לנו בזה אלא שהגמי"י הביא עוד מכאן ראי' להרמב"ם וכבר תמהו ע"ז האחרונים. גם קשה דהרי תוס' מפרשי' דא"מ דבדוק או דחוק הוא מחמת הזוהמא והרמב"ן ז"ל הובא בס"ט בסקס"ז בתשובת בנו ז"ל דהטעם דבדוק או דחוק הוא משום דא"מ הוא סתום וכ"ז לא שייך בשארי מקומות: 
ב) תמה הס"ט ס"ק נ"ז והח"ד ס"ק כ"ב בטעמא דהגמי"י דהרי החוש מכחיש זה: 
ג) יש לדקדק בלשון הגמי"י דהרי לשון הגמ' א"מ בדוק או דחוק אצל מאכולת ובהגמי"י כ' שכל הגוף כבדוק אצל דם מאכולת ולמה הוסיף כ"ף הדמיון והרי לפמ"ש המנ"י תרווייהו חדא נינהו בין א"מ ובין שאר הגוף ותרווייהו כודאי. וגם בגמ' אמרו אצל מאכולת והגמי"י הוסיף תיבת דם וכתב דם מאכולת: 
ד) תמהו אדברי הט"ז בס"ק כ"ד שכ' דהא דטמא בטחתו בירכה אליבא דהרמב"ם אפי' בפחות מכגריס וע"ז כ' הט"ז הטעם דבממנפ"ש אי נמצא על הירך הרי להרמב"ם בעל בשרה לא תלי' במאכולת ותמה רעק"א וז"ל ק"ל הא על בשרה לבד הוא דאין תולי' אבל על בשרה וחלוקה תולי' א"כ הכא בעל העד והירך נתלה. והח"ד כ' ג"כ בס"ק וי"ו דמוכח מזה דלהרמב"ם אפי' על בשרה וחלוקה נמי אין תולי' וכבר השיגו רעק"א והניח בקושי': 
ה) עוד תמה הח"ד על הט"ז דהרי בע"כ טעמו דהרמב"ם כמו לדידן ביותר מכגריס דבבשרה חמיר כיון דבבשרה אשתכח ומבשרה קא חזיא רגלים לדבר וא"כ כיון דמיירי במקום שאין דם המקור יכול ליפול וא"כ ליכא רגלים דהרי בע"כ מהעד בא ובנמצא על העד ליכא רגלים לדבר והניח בקושי': 
ו) תמהו בתוס' אהא דפריך וליחוש אמאי לא הקשו בכל הבדיקות איך מטמאי' לה דילמא ממאכולת וע"ש מ"ש ע"ז בתוס':
ז) קשה לכאורה בהא דאמרו ללישנא דדחוק אימא שמש רצפה ולפי' תוס' שפי' דהשמש הכניסה ניחא אבל לרש"י שפי' מתוך שדחוק הוא מיעכה השמש וקשה דהוא שפת יתר דהרי בכ"מ שאמרו דתולי' במאכולת לא אמרו שום טעם לזה ומדוע אמרו כאן טעם דהשמש רצפה: 
וליישב כל אלו הקושיות נלפענ"ד במאי דקשה דהרי מתני' דידן היא הלכתא פסיקתא ולית בה שום מחלוקה. והנה בגמ' בבדקה בעד הבדוק וטחתה בירכה דאמר רב טמאה נדה וכן הלכתא ולרב שימי חוששת רק מספק ומעתה נעיין בדברי רב שימי דאע"ג דאמרינן לקמן בפ' הרואה דאפי' בכתמים דרבנן שעל בשרה לחוד אפי' עברה בשש"ט אין תולין לומר דמעלמא אתי ומשום דאין תולין להקל בנמצא בבשרה לחוד משום דבבשרה חמיר ואעפ"כ חזינן דבנמצא על העד שהוטח בירכה סובר רב שימי דעכ"פ ודאי לא הוי ואינה טמאה נדה רק חוששת מספק ואפי' בעד הבדוק ולא היתה בשש"ט אעפ"כ עכ"פ ודאי לא הוי וכל אפין שווין לדידי' דאין מקילין לטהרה אפי' עברה בשש"ט וג"כ אין מחמירין לעשותו כודאי שתהי' טמאה נדה אפי' לא עברה בשש"ט ואמרי' דילמא הי' על ירכה מעלמא ומירכה הוטח על העד ובע"כ צ"ל כן בסברת רב שימי ולעולם הוי רק ספק. ועי' בהפוסקים אליבא דהרשב"א שהבאתיו לעיל שסובר דאפי' לדידן דקיי"ל דטמאה נדה אעפ"כ סובר הרשב"א דבפחות מכגריס טהורה ובזה מחולקין הפוסקים בדעתו ז"ל בנמצא על העד לחוד דיש סוברים דבזה מודה הרשב"א דטמאה אפי' בפחות מכגריס ויש סוברים דגם בעל העד לחוד בעי אליבא דהרשב"א כגריס ובפחות מזה טהורה לדעתו ז"ל ומחלוקתם בזה הוא כיון דהספק הוא דילמא מן הירך הוטח על העד אי אמרי' דאפשר שיתקנח לגמרי מן הירך או לא. אבל לולי זה כולם מודים בדעת הרשב"א דבפחות מכגריס תולין וטהורה. ועי' בס"ט סק"ס ובח"ד סקי"ט. וכמ"כ סובר רב שימי אף ביתר מכגריס ואף דליכא למיתלי כיון דלא עברה בשש"ט ואף דאין תולין להקל לגמרי אעפ"כ אינה טמאה ודאי רק חוששת מספק. וא"כ אליבא דרב שימי קשה המתני' אמאי הוי ודאי ומחויבין קרבן דילמא מעלמא אתי' על בשרו דהרי השמש הוא ממש כמו העד דמאי לי אם הכניסה השמש או הכניסה העד. וכמו דאמרי' אליבא דרב שימי בהוטח בירכה דילמא מעלמא אתי על בשרה ומשם על העד והוי רק ספק. א"כ כמ"כ ג"כ הכא נימא כך דהוי ספק ופטורין מקרבן. והגם דבנמצא על שלו ליכא למיתלי על אחר תשמיש כיון דבזמן קצר שקודם הקינוח ויודע בבירור שלא הי' במקום דשכיחי דמים. אבל קשה אמאי לא תלינן דמעלמא אתי על בשרו קודם תשמיש. ואי תימא דא"כ הי' מתקנת בשעת תשמיש דהרי הר"ח הובא בתוס' פי' דאנמצא על שלו פריך דמדנמצא על שלו ולא על שלה מש"ה פריך וליחוש וכו' ואי נימא דעביד להתקנח א"כ שפיר טמאה ודאי ומאי פריך וליחוש וכו'. אלא דאפי' נימא דלא כהר"ח ונימא דעביד להתקנח אעפ"כ עדיין קשה אמאי חייבי' בנמצא על שלה דילמא הי' על בשרו מעלמא קודם תשמיש ונתקנח בשעת תשמיש ומש"ה נמצא על שלה וכש"כ בנמצא על שניהם על שלו ועל שלה אמאי חייבי'. וא"כ אדפריך וליחוש וכו' וקושי' זו הוא רק אפחות מכגריס והרי לרב שימי קשה אפי' ביותר מכגריס. וע"ז לא יועיל תי' הגמ' דא"מ בדוק או דחוק דהרי חיישי' דילמא הכניס דם מעלמא. וגם לפיר"ח דעל שלו פריך קשה כנ"ל בנמצא על שלו. ובע"כ צ"ל דהא דסובר רב שימי דהוי ספק היינו רק בטחתו בירכה די"ל דמירכה הוטח על העד ולא הי' הדם בפנים בא"מ כלל אבל בנמצא על שלו כיון דאלאחר תשמיש ליכא למיתלי וכמש"ל רק לתלות אקודם תשמיש וכן בעל שלה או על של שניהם כיון דבע"כ הי' הדם בפנים בא"מ ובפנים לא תלינן כלל אפי' לרב שימי ומש"ה הוי ודאי וחייבי' קרבן וסברא זו ממש כתב הס"ט בתשו' שם בכוונת דברי הרשב"א שכ' לפיר"ח דרק על שלו פריך אבל בשלה לא תלי' כלל במאכולת ואעפ"כ סובר בטחתו בירכה דטהורה בפחות מכגריס: 
ובזה י"ל קצת בסברת הרשב"א שחולק על הרמב"ם וסובר דבשרה וחלוקה שווין ובפחות מכגריס תולין במאכולת אף בבשרה והרי הר"ח ז"ל פירש דקושיית הגמ' וליחוש קאי על נמצא על שלו וא"כ אין לנו ראי' להקל בעל בשרה לתלות במאכולת וכיון דחזי' דבפ' הרואה לענין עברה בשש"ט החמירו בגמ' דבבשרה לא תלי' בשש"ט והרשב"א ז"ל עצמו כתב הטעם משום דבבשרה חמיר וא"כ מנ"ל להרשב"א להקל לתלות במאכולת דילמא גם לענין מאכולת ג"כ הדין כן דבבשרה חמיר ולא תלי' והרי הרשב"א ז"ל כתב דגם לפיר"ח הדין הוא כן ומנ"ל להרשב"א להקל אליבא דהר"ח דהרי אין לנו ראי' ע"ז כיון דלהר"ח קושיית הגמ' וליחוש לא קאי רק על שלו ולא על שלה אבל לדברינו י"ל דסובר הרשב"א דהרי לרב שימי בטחתו בירכה הוי רק ספק דדילמא מעלמא על בשרה ומשם על העד ובע"כ לחלק בין משנתינו ובין טחתו בסברא הנ"ל כמו שכתבנו כיון דבטחתו י"ל דלא הי' הדם בפנים בא"מ כלל והוי רק ספק. וא"כ כיון דלרב שימי אפי' ביתר מכגריס ולא עברה בשש"ט אפי' הכי תלי' והוי רק ספק וא"כ בפחמכ"ג דאיכא למיתלי דזה שכיחי הרבה בודאי דלדידי' טהורה לגמרי אף דהוא בבשרה. וא"כ אף לדידן דלא קיי"ל כרב שימי אעפ"כ לא משוי' פלוגתא רחוקה רק בדם מעלמא בבשרה דליכא למיתלי הוי טמאה נדה אבל בפחמכ"ג דמאכולת שכיחי גם לדידן טהורה ורק ביתר מכגריס אפי' עברה בשש"ט דמצינו בהדי' בגמ' דהחמירו בבשרה מחמירינן אבל בפחמכ"ג דלא מצינו חומרא בגמ' ולרב שימי בוודאי דטהורה ובזה לא מצינו פלוגתא ומש"ה אף לדידן טהורה, אבל כ"ז לשיטת הרשב"א. אבל לשיטת הרמב"ם ל"ק וכמו שיבואר בדברינו בעזה"י:
אבל אי קשי' הא קשי' דהא ניחא ביומכ"ג אבל בפחמכ"ג דמבואר בגמ' דאפי' בבשרה תולין מדפריך וליחוש ולהפוסקים דעל שלה פריך וגם מבואר דאפי' ידוע שהדם בא מבפנים אפ"ה תולין במאכולת רק שתי' בגמ' דא"מ בדוק או דחוק ומש"ה חייבי' קרבן וקשה דהרי השמש הוי ממש כמו עד שאינו בדוק דלא מצינו בשום מקום שיקנח הבעל א"ע קודם תשמיש והרי לקמן בגמ' בעד שאינו בדוק ופחמכ"ג כ"ע מודו דתולי' במאכולת והרי השמש ג"כ כעד שאינו בדוק דמה לי אם הכניסה העד או השמש וניחוש דילמא נתמעכה מאכולת על השמש קודם תשמיש ובין לפיר"ח דעל שלו פריך ובין לפי' תוס' דלענין קרבן פריך וכש"כ אם נפרש דלטהרה לגמרי פריך ס"ס קשה אמאי חייבי' קרבן ומאי מועיל תי' הגמ' דא"מ בדוק או דחוק הרי דילמא נתמעכה מקודם והכניס דם ומש"ה נמצא על שלו או על שלה וכמש"ל. ואע"פ דמבואר לקמן בפ' הרואה דלא מחזקינן ממקום למקום אעפ"כ אין זה כודאי לחייב קרבן. ועוד דהכא לא הוי ממלמ"ק דזה עדיף יותר ממאי דתולין בבנה ובבעלה כיון ששניהם היו לבשר אחד ואף לדעת הר"ן הובא בס"ט סקכ"ח נראה דמודה כאן ועי' ברעק"א בסעי' י"א וכש"כ בנמצא על שלו ואפי' על של שניהם דקשה כנ"ל: 
עוד קשה לי אמאי בעל שלו טמאים וחייבי' ואפי' לאחר אחר ואפי' שהה זמן רב קודם הקינוח והרי לקמן בפ' הרואה בעד הבדוק הנתון תחת הכר או הכסת תולין במאכולת הרי דתלי' גם בעד הבדוק במאכולת שלאחר הבדיקה והרי כבר כתבנו שהעד והשמש שווין הן ממש וניחוש דילמא נתמעך מאכולת על השמש אחר תשמיש. וכש"כ דקשה דהווי כעין ספק ספיקא דילמא קודם תשמיש ודילמא אחר תשמיש וכמו באינו בדוק וגם טחתו די"א אליבא דרש"י דטהורה לגמרי. ועי' ש"ך סקמ"ה ובאחרונים. ומצאתי בס"ט קנ"ז שהביא קושי' זו בשם הרמב"ן ז"ל. והביא שם לשון הרמב"ן ז"ל מ"ש לתרץ וז"ל ויש לדחוק ולומר שקודם הקינוח שעדיין ש"ז לחה אין המאכולת באה עליו ואין לחוש שמא נצרפה על הסדין ומשם נתקנח בו שדם מאכולת מועט הוא ואינו מתקנח אלא נבלע בו עכ"ל. והנה זולת מ"ש הרמב"ן ז"ל בעצמו שהוא דוחק אבל מי יתן ויוריני להבין דבריו ז"ל ואני תמה מאוד דאטו אין חייבי' קרבן רק בהזרעה ש"ז הרי כל ביאות האסורות וכן בנדה בהכנסת עטרה תלי' מילתא וכמ"ש הרמב"ם ריש פ"ד מהל' א"ב. וא"כ בכה"ג לא שייך כלל סברת הרמב"ן ז"ל ואעפ"כ חייבי' קרבן. ואם נימא בכוונת הרמב"ן כמ"ש התוס' דהטעם בדוק הוא מחמת הזוהמא ונימא דגם השמש קודם הקינוח הוא ג"כ בדוק מחמת הזוהמא. חדא הרי הרמב"ן ז"ל עצמו הובא בס"ט סקס"ז כתב דהטעם דבדוק או דחוק הוא מפני שפי' סתום וא"כ לא ס"ל כסברת תוס'. ועוד תימא דא"כ בעד הבדוק שהוא נתון תחת הכר או תחת הכסת דאמרו בגמ' דתולין במאכולת יוצמח לנו שהדין זה הוא רק אחר שנתייבש לחות הזוהמא של העד אבל קודם שנתייבש ועודנו לח מהזוהמא שבפני' אין תולין וזה לא שמענו בשום מקום. אלא וודאי ברור דרק א"מ במקומו הוא בדוק או מפני שהוא סתום או מפני שהוא תדירה בא"מ אבל לא הזוהמא שבמקום אחר. ולומר בכוונת הרמב"ן דשניהם גורמים דהיינו הזוהמא והבשר בין של שלו ובין של שלה אבל על הסדין אינו בדוק הוא דוחק גדול. ובפרט שהרמב"ן ז"ל בעצמו מפרש הטעם דבדוק או דחוק הוא לפי שפי' סתום וזה לא שייך על השמש. והדברים הללו צע"ג אצלי. אולם אין בידי גוף ס' הרמב"ן לעי' בו: 
ע"כ נראה בכוונת הגמ' דבאמת מאכולת שכיחי הרבה על בשרה ג"כ וכמ"ש האחרונים דהחוש מעיד ע"ז רק דכל זמן שהמאכולת הוא על הבשר כחו, חזק ואינו נתמעך בקל רק בסיבה מיוחדת הראוי' לזה אבל אם הוא על הסדין שאינו במקום גידולו נחלש כחו ויוכל להתמעך בקל בלי שום סיבה ומש"ה תולין בכ"מ במאכולת אבל על הבשר אינו נתמעך עד שימות ויתבטל מעצמו ונעשה עפרא אבל אינו מוציא דם והס"ט כתב כעין זה בשם הרמב"ן ז"ל ומש"ה ל"ק קושייתנו הנ"ל דילמא נתמעכה על השמש קודם תשמיש או אחר תשמיש ומש"ה לא הקשו זה בגמ' רק קושיית הגמ' וליחוש דילמא הי' בפנים מאכולת חי' בא"מ ונתמעכה בפנים ובזה שפיר יש לתלות שמחמת דחיקת השמש במקום דחוק מיעכה השמש וע"ז תי' בגמ' דא"מ בדוק או דחוק: 
ומעתה מיושבין דברי הרמב"ם דכיון דחזינן דחייבי' קרבן ולא חיישינן לחולין בעזרה דילמא נתמעך מקודם תשמיש או אח"כ ובע"כ דהוי ודאי ומשו"ה פסק דעל בשרה אין לו שיעור וטמאה אפי' בפחמכ"ג: 
ומיושב ג"כ קושיית הס"ט והח"ד שהקשו דהחוש מכחיש זה דאטו אנו אומרים דעל בשרה לא שכיח רק אנו אומרים דהמיעוך על הבשר לא שכיח וזה באמת מעיד החוש דעל הסדין ועל החלוק יש תמיד דם מאכולת וכדאמרו לקמן פ' הרואה שאין כל מטה ומטה שאין בה כמה טיפין דם מאכולת אבל על בשרו לא שכיח רק ע"י דישת השמש בא"מ בזה שפיר הקשו וליחוש וכנ"ל: 
ומעתה מיושב קושי' ג' ומדוקדקין דברי ההגמי"י שכ' שכל גופה כבדוק אצל דם מאכולת הוסיף כ"ף הדמיון דבגמ' אמרו בדוק בלא כ"ף ואין כוונתו בזה דהוי ספק רק דבאמת הוי ודאי וכמ"ש המנ"י וגם הוסיף מלת דם דבגמ' אמרו אצל מאכולת וההגמי"י כ' דם מאכולת דבאמת קושי' הגמ' אינה רק דילמא היתה מאכולת חי' בפנים והשמש בדישתו במקום דחוק מיעכה וע"ז אמרו דא"מ בדוק או דחוק אצל מאכולת וא"כ אי ליכא בא"מ מאכולת חי' מהיכן יהי' דם של מיעוך אבל ההגמי"י דקאי אדינא דהרמב"ם דעל בשרה אין לו שיעור ומיירי בכל גופה שלא בא"מ והתם הוא איפכא דאינו בדוק ממאכולת רק בדוק מדם מאכולת ומש"ה הוסיף תיבת דם וגם הוסיף כ"ף
הדמיון לדמות הענינים זל"ז דתרוייהו חד ענינא אבל מתרי טעמי דבא"מ בדוק ממאכולת חי' ושאר הגוף אע"ג דאינו בדוק מחי' אבל כ"כ בדוק ממעוכה. ודבריו מזוקקין שבעתי' כזהב מזוקק והדברים נחמדים בעזה"י להבין עומקן של הראשונים ז"ל: 
ובזה מיושב קושיא ד' מ"ש הרעק"א על הט"ז דשפיר כ' הט"ז הטעם דבטחתו בירכה דטמאה להרמב"ם אפי' בפחמכ"ג דהרמב"ם לשיטתו דבבשרה, לא תלי' במאכולת ולא קשי' קושיית הח"ד והרעק"א דהרי על בשרה וחלוקה מודה גם הרמב"ם דתולין. והנה מריש אני אומר דלכאורה תמי' על המאורות הגדולים הח"ד והרעק"א דהרי לק"מ דבאמת בנמצא על בשרה וחלוקה תולין אבל אינו דומה עד לחלוקה דהרי התם בטחתו בירכה דמיירי באופן דא"א לחלות שהי' המאכולת על העד לא קודם הבדיקה ולא אחר הבדיקה רק כל הספק הוא דילמא מן הירך הוטח על העד וא"כ כל כח ההיתר נצמח לנו רק מכח העד לחוד ואיך יהי' עדיף העד שהוטח בהירך מן הירך עצמו והוי כנמצא על בשרה לחוד. ובהשקפה ראשונה תמהתי מאוד על תמיהתם. ואולם אח"כ נתיישבתי דקושייתם הוא דילמא בשעת ההטחה נתמעכה כמו דתולין בנמצא על בשרה וחלוקה. אבל לפמ"ש גם זה ל"ק דקינוח מעט אינו ממעך על הבשר רק דישת השמש שהוא בכח ובמקום דחוק: 
ובזה נתבארו לי דברי הרמב"ם ז"ל בפ"ט שכ' וז"ל נמצא הכתם על בגדים ובשרה כאחד תולה במאכולת שמא בעת שישבה נהרגה מאכולת ודם מאכולת הוא ולא כ' סתם שתולין במאכולת והוסיף דברים לכאורה ללא צורך. ולפ"ד הדברים מאירין כשמש דכיון דעל בשרה לא שכיח שיתמעך בלי דחיקא רק אם נמצא על חלוקה ג"כ תולין בדחיקא אבל בלא נמצא על חלוקה לא תלי' שמא דחקה ושמא ממאכולת והא דלא תלי' שמא נתמעך על הסדין או על בגדים י"ל כמ"ש הרמב"ן דא"כ הי' נבלע בהבגד או בסדין וגם בפ"ד הל' י"ט כ' בטחתו בירכה ומצאה דם דטמאה וכ' וז"ל ואין אומרים שמא כשטחה נהרגה מאכולת עכ"ל. ולא כ' סתם דאין תולין ומשום דאתי לאשמועינן דאע"ג דלא שכיחי שיתמעכו על הבשר בלי סיבה אעפ"כ בטחתו בירכה י"ל דבשעת הטיחה נתמעכה ע"י הטיחה וע"ז כ' דבזה אין תולין כיון דאינו בכח רק קינוח קל ומבואר בהדי' כדברינו: 
ומיושב. ג"כ קושי' ה' והוא קושי' השני' של הח"ד על הט"ז דאין טעמו של הרמב"ם משום רגלי' לדבר רק משום דהמיעוך על הבשר לא שכיח ומש"ה בטחתו דהקינוח אינו ממעך וכיון דהעד בודאי נגע בירכה אמרי' דמהעד בא ומש"ה טמאה להרמב"ם ומיושבין דברי הט"ז: 
ומעתה מיושב ג"כ קושי' וי"ו והוא קושיית תוס' שהקשו אמאי לא פריך על כל הבדיקות איך טמאה וליחוש דילמא דם מאכולת. ולפמ"ש י"ל דכמו דקינוח אינו ממעך וכמש"ל כמ"כ ג"כ בבדיקה אינה נתמעכת דבדיקה אין דחוק כ"כ כמו השמש ורק במתני' דידן דמיירי בתשמיש בזה הקשו שפיר וליחוש והנה תוס' לשיטתם שפיר הקשו ולפי פירושם שפירשו שמש רצפה הכניסה שהשמש הכניסו ובזה שפיר הקשו דגם בבדיקה י"ל שהכניסה המאכולת בידה בשעת הבדיקה (ומש"כ הס"ט בס"ק נ"ז דמדברי תוס' מוכח דבבדיקה בלא תשמיש אין מועיל מאכולת רצופה. אינו מובן דמדברי תוס' אין הוכחה רק לפי פירש"י ע"ש) אבל להרמב"ם י"ל דבדיקה אין ממעך רק תשמיש וכסברא זו כ' החכ"א בח"ב בסי' ד' לחלק לענין ספק צדדין דברואה ג"פ מ"ת מצטרפין ספק צדדין מחמת דחיקת השמש אבל לא בבדיקה וא"כ ניחא דלא הקשו אכל הבדיקות רק אמתני' דידן דמיירי בתשמיש: 
ומיושב שפיר קושי' ז' על לשון הגמ' אימא שמש רצפה דלפירש"י הוא שפת יתר. ולפמ"ש ניחא דאע"ג דעל הסדין א"צ שום סיבה אבל על בשרה דלא שכיח שיתמעכו ומש"ה אמרו דהשמש רצפה כפירש"י מחמת דחיקת השמש וכוונת המקשן הי' ג"כ כן רק שאח"כ מפרש הגמ' מאי דסתמו מתחילה וניחא הכל. וב"ה מקום הניחו לי לפרש הדברים לאמיתן של תורה בישוב דברי הרמב"ם ז"ל ולשונו הנחמד ובלשון ההגמי"י שמאוד עמקו מחשבותיהם ודוק היטב: 
ונראה שדעת רי"ו הוא ג"כ כהרמב"ם רק שמיקל בכתמים דרבנן אבל לא בבדיקה. ובזה יש ליישב דבריו הובא בב"י וז"ל עד הבדוק וקינחה עצמה וכו' ונמצא עליו דם טמאה זולת אם מצאה עליו מאכולת מעוכה וכן אם בדקה בעד הבדוק טמאה ואפי' מצאה עליו מאכולת מעוכה. ותמה הב"י דהדברים סותרין זא"ז והב"י הגי'. ודבריו יותר תמוהין כמ"ש הס"ט ס"ק נ"ז. ולפ"ז י"ל כעין שכ' הס"ט רק בשינוי קצת דבבדיקה דהוא חשש דאורייתא פוסק כהרמב"ם ורק אעפ"כ לא גרע מבפנים בא"מ ללישנא דדחוק דטהורה במאכולת מעוכה ומש"ה רי"ו מיירי ברישא ובסיפא בבדיקה דאל"כ רק בקינוח בלבד מבחוץ הרי בכתמי' דרבנן מיקל אפי' על בשרה כמ"ש הס"ט שם רק ברישא מיירי שאחר הבדיקה הי' ג"כ קינוח מבחוץ ובזה מועיל עכ"פ מאכולת מעוכה אבל בליכא מאכולת מעוכה לא תלי' דלא שכיחי שיתמעכו ולשון וכן שכתב מורה דגם ברישא מיירי בבדיקה רק שהי' קינוח ג"כ אבל בסיפא מיירי בבדיקה בפנים בלא קינוח ובזה פוסק כל"ק דא"מ בדוק ואין מועיל רצופה אבל בקינוח דהוא מבחוץ רצופה בעי כדי להוציא מהלא שכיח של המיעוך שעל הבשר אבל אינו בדוק ממאכולת כיון שאינו בפנים ממש אף שהוא סמוך לא"מ דלא אמרו בדוק רק בפנים בא"מ ממש ומש"ה בעי מאכולת רצופה אבל רצופה מועיל וכדברינו דעל בשרה שכיחי רק המיעוך לא שכיח ועי' בס"ט שם: 
העולה מדברינו דלהרמב"ם על בשרה לא תלי' במאכולת ולא מטעם דלא שכיחי דבאמת שכיחי הרבה רק דהמיעוך לא שכיח ואין תולין שמא מחמת איזה דחיקא נתמעכה רק בנמצא על בשרה וחלוקה תולין בזה. ונראה דזה דווקא היינו כששניהם
לחין או שניהם יבשים די"ל דהדם בא על שניהם בפעם אחת וכנראה מלשון הרמב"ם אבל לא כשאחד לח ואחד יבש. וגם כל זה כשנמצא על בשרה וחלוקה או סדינה אבל על בשרה ועד הבדוק באופן שא"א לומר שהמאכולת נפלה על העד לא קודם הבדיקה ולא אח"כ רק שטחתו בבשרה והספק הוא דילמא הוא מבשרה הוי כנמצא על בשרה לחוד. וגם אפשר לומר דזה רק בכתמי' דרבנן אבל בבדיקה אפי' על בשרה וחלוקה אין ראי' מדברי הרמב"ם דתולי'. ובזה ג"כ הי' אפשר ליישב דברי הט"ז שהבאנו למעלה מקושיית הרעק"א. רק לדעת רי"ו כתבנו למעלה להקל דבנמצא מאכולת רצופה תולי' אף בבשרה ואפי' ע"י בדיקה ויש לדבר בזה הרבה ואין רצוני להאריך ובודאי יש לנו להורות כהרמב"ם שהוא עמוד ההוראה וגם דלדידי' רווחא שמעתתא ולא די שאין עליו קושי' אלא אדרבא ראי' לדבריו מגמ' דילן ובפרט שהוא מחמיר וגם הס"ט בסי' קפ"ג ובפ"ת בס"ק י"ג בשם מהרא"ב כתבו להחמיר כהרמב"ם דהרי ראיית הרשב"א היא מדפריך וליחוש ולפי' ר"ח או לפי' תוס' ליכא ראי' וגם צריכי' לדחוקי ליישב שיטת הרשב"א: 
ומעתה בשאלה דידן שכ' הס"ט ובנו שם להתיר ויסוד דבריהם הוא אחרי שיש לה בא"מ מאכולת ויצאה מגדר שאר נשים ותולין במאכולת. וכל דבריהם הוא אחרי שאמרו בגמ' דא"מ בדוק ואשה זו יש לה מאכולת. אבל ברור דלא כדבריהם דהא דאמרו דא"מ בדוק הוא רק בא"מ בפני' ממש אבל לא מבחוץ ואפי' סמוך לא"מ ממש הרי הוא ככל שאר הגוף ובפרט לדברי הרמב"ן דהא דאמרו דא"מ בדוק הוא מפני שפי' סתום. וגם מ"ש הס"ט דכיון דאנו רואין דיש לה מאכולת א"כ יש לתלות במאכולת ג"כ ליתא כל זה לפי הבנתם דטעמא דהרמב"ם דעל בשרה לא שכיחי מאכולת אבל לפי מאי שבררנו דבאמת שכיחי רק המיעוך לא שכיח דעל בשרה אינו נתמעך רק במכוון לכך או ע"י איזה כת ובזה לא תלינן ומש"ה בנמצא על שלו או על שלה חייבין קרבן וא"כ מה מועיל שאשה זו יש לה מאכולת הרי ע"י קינוח הקל לא שכיח שיתמעכו והרי אפי' נמצא הדם בבירור על בשרה אם נגעה שם בהעד אמרי' דמהעד בא אפי' למעלה מהחגור במקום שאין דם המקור יכול ליפול וכש"כ במקום שדם המקור יכול ליפול דאפי' לא בדקה כלל א"ע בשום עד היא טמאה כתם וכשטחתו בהעד טמאה נדה להרמב"ם. וכש"כ כשאין ידוע אם נגעה בהעד ורק לתלות אולי נגעה דלא תלי' דמבשרה הוטח על העד דהרי לא עדיף העד מבשרה ממש וא"כ מ"ש מעכ"ת בשם אחרון אחד שכ' בספרו מימי טהרה להתיר לתלות ובלא שום בירור אם אותן הכינים מוציאין דם ואפי' אם מצאה נקודות דם ממש אינו נוח לי כיון דלהרמב"ם בטחתו בירכה הוי טמאה נדה מדאורייתא. וגם מה שיתברר ע"י החיכוך בבשרה סמוך לא"מ מבחוץ ורואת שמוציאין דם אעפ"כ אין להקל לפמ"ש בכוונת הרמב"ם ז"ל. וא"כ מזה אין ראי' דדרכן בכך שע"י חיכוך מוציאין דם אבל ע"י קינוח הקל אינן נתמעכין: 
ואגב אודיע למעכ"ת במה שראיתי להח"ד בסק"כ על דברי תוס' בנדה (דף י"ד) שכתבו על הא דטחתו בירכה דמיירי למעלה מחגור במקום שאין דם המקור יכול ליפול וכ' המהר"ם לובלין דבמקום שיכול ליפול גרע ולא בעי כגריס אולם הח"ד כ' דבמקום שיכול ליפול לא הוי טמאה נדה רק טמאה כתם דכמו דבנמצא על שלה לאח"ז תלי' ההרגשה בהעד ולא ממקור ועל הדם אמרי' השתא הוא דחזאי ע"כ גם כאן אמרי' כן ואינה טמאה נדה רק ככתמי' דרבנן עכ"ד. ולא ידענא מי הכריח לתוס' לפרש דמיירי כשטחתו לאחר אחר הרי יש לפרש דמיירי דנגעה בשיעור וסת המבואר בנדה (דף י"ד ע"ב) וכגון שהי' הירך אז סמוך לא"מ. ועכ"פ גם לפ"ד הח"ד כשטחתו סמוך לא"מ ממש מבחוץ דהוי שיעור וסת כמ"ש בגמ' הנ"ל משל לשמש ועד דודאי הוי מדאורייתא כיון דא"א שבא על העד לא קודם הבדיקה ולא אח"כ לא אמרי' דנפל על בשרה קודם הבדיקה בלא הרגשה ומקודם הוא בא דלא מצינו תלי' כזו רק בכ"מ תולין דהשתא הוא דחזאי אבל לא לתלות על מקודם ובודאי דאמרי' דהשתא הוא דחזאי בשעת בדיקה וע"י בדיקה הוי חשש דאורייתא לכמה פוסקים דאמרי' דארגשה וכסבורה דהרגשת עד הוא וכמו דאמרו לקמן בטחתו בירכה דטמאה נדה והדברים עתיקין ואין רצוני להאריך עתה בדברים אלו: 
ומ"ש הס"ט דלפמ"ש בנדה פ' כה"י (דף י"ט ע"ב) דרק מאכולת של ראש בזה תולין דדמי לדם טמא אבל לא של שאר הגוף ובזה י"ל דהא דאמרו דא"מ בדוק הוא רק ממאכולת שבראש וא"כ בזמנינו שאין אנו בקיאין במראות דמי' תולין במאכולת שבגוף כבר דחה זה הס"ט רק שרוצה לומר דהכינים הללו דהנהו רבותייהו בא"מ אינו בדוק רק שאותן הכינים אינן דומי' לשום מראה טמאה ע"ש בס"ט. אבל באמת דבר זה לא שמענו ובפרט לפמ"ש דכל הגוף אינו בדוק רק דהמיעוך לא שכיח ובזה אין לחלק כלל ולבדות מלבנו להתיר עי"ז. ובזה נדחה ג"כ מ"ש לדמות זה למ"ש הט"ז בס"ק כ"ג להתיר באשה שרגילה להוציא דם מבית הרעי ונגעה שם בשעת הבדיקה דתולה בה שלא בשעו"ו דשם רגילה להוציא דם והוי כמכה אבל בנד"ד דהמיעוך לא שכיח ומהחיכוך אין ראי' כמש"ל ראוי לנו להחמיר אף אחר החיכוך ורק אם גם עתה ע"י קינוח קל תמצא דם כזה אז יש לנו להתיר אבל זה לא שכיח שתמצא באמת בזמן אחר דם כזה ע"י קינוח בעלמא בלא חיכוך. רק דיש לצדד עוד ולומר דכיון שהכינים הללו קבועין בבשר כמבואר בס"ס קצ"ח סעי' מ"ז בלשון המחבר שהן נושכים בעור במקום שיער ונדבקים בחוזק בבשר א"כ י"ל שנשכו בבשר ומזה בא הדם וזה באמת הוי כמכה אבל הוא לא שכיח ואם היינו יכולין לתלות בזה מהני ג"כ החיכוך די"ל דבאיזה זמן נתייבש הגרד שעל הבשר והוי כמכה שיכולה להגלע ולהוציא דם
וא"כ אפי' מפוזרין דהיינו שבנתיים בתוך אותן הג"פ לא יהי' דם ג"כ מועיל כמו במכה ואך עכ"פ הוי כמכה שאינה מבוררת אם מוציאה דם דמתירין רק שלא בשעו"ו כיון די"ל דאינו מבשרה ממש ע"י עקיצת הכיני' רק שנתמעכו ובזה לא מהני חיכוך וכנ"ל. וכמבואר בסי' קפ"ז סעי' ה' דבמכה שאינה מבוררת מתירין רק שלא בשעו"ו. ואף להמתירין התם עכ"פ איכא מכה אבל בנד"ד זה גופא הוא ספק אי איכא מכה דדילמא ליכא רק שנתמעכו ע"י החיכוך וזה אינו מועיל וכנ"ל ע"כ בוודאי אין להתיר רק שלבשעו"ו: 
ע"כ נראה לפענ"ד סיומא דפסקא כמ"ש במכתבי הראשון וכן הוריתי איזה פעמים דבקרטין, יש להתיר ורק ע"י חיכוך ואפי' ע"י פ"א ורק שלא באותו זמן ממש רק בזמן אחר דכיון די"ל לצרף להתיר דזה אין דם כלל רק זיעת הכיני' כמ"ש הס"ט. אבל בדם ממש אם ע"י קינוח בעלמא תראה נקודות דם כמו שראתה עתה על העד וע"י ג"פ שתתחזק שאשה זו יצאה מגדר הטבע שנתמעכין אצלה ע"י קינוח או מעצמן ע"י נגיעה בחלוקה מותרת. אבל אם רק ע"י חיכוך מוציאי' דם בעי שלא בשעו"ו וע"י ג"פ. וגם באין לה וסת קבוע אם באותן הימים אינה רואה,. אבל בשעו"ו או באין לה וסת כלל צריכה שתגלח השערות ויהי' לה מוך בפני' בשעת החיכוך מבחוץ וכמ"ש במלב"ט סעי' ע"ו ותעשה כך ג"פ בג' ימים ואם אח"כ לא תמצא תולה בזה אחר שיגדלו השערות בא"מ וטהורה לעולם בנקודות הללו ואף אם בתוך אותן ג' הימים לא תראה בנתיים אותן הנקודות ויהי' הפסק ג"כ מועיל כמו במכה. וכ"ז נלפענ"ד למעשה ידידו הדוש"ת: 
<big>סימן</big><big> </big><big>לג</big>. 
החיים והשלום לכבוד מחותני ה"ה הרב החריף השנון הוותיק היוחסין רפיש מרבית אבותיו כש"ת מו"ה אברהם נ"י מטורבין נכד הגאון בעל ים התלמוד ז"ל אבד"ק יוזעפאף: 
הנה בדיק לן מעכ"ת בדבר אשר כתב דודו הגאון בספר שואל ומשיב דין חדש אשר הוציא זה מדברי הר"ש בפ"ב דמקוואות שהביא התוספתא שני מקוואות אחד שאוב ואחד כשר וטבל באחד ועשה טהרות ובשני ועשה טהרות אלו ואלו מונחות ראשונות תלויות ושניות טהורות. בד"א בטומאה חמורה אבל בטומאה קלה אלו ואלו תלויות וכתב הר"ש אלו ואלו תלויות השתא מחמרינן בטומאה קלה טפי מטומאה חמורה דאטומאה חמורה אמרי' הראשונות תלויות והשניות טהורות והיינו טעמא משום דהכא מעיקרא טומאה קלה ה"ל דאם במים שאובין טבל בסוף אכתי טומאה קלה אית בי' שהרי בא ראשו ורובו במים שאובין הילכך שתיהן תלויות אבל גבי טומאה חמורה ספיקא דטומאה חמורה אזלא לה ומספיקא לא מחתינן לי' לטומאה קלה עכ"ל והוציא מזה דודו הגאון ז"ל וכתב הטעם דבטומאה דרבנן והספק אם עדיין עליו טומאה דרבנן הוי חזקת טומאה ומש"ה גם השניות תלויות אבל בהי' עליו טומאה דאורייתא והטומאה דאורייתא כבר אזלא ואנן מסופקין אם נשאר עליו טומאה דרבנן וכיון דטומאה דאורייתא כבר אזלא איתרע החזקה ואין כאן חזקה כלל ומש"ה השניות טהורות והעמיס זה בכוונת הר"ש. והוציא מזה דהיכי דאיתרע מקצת החזקה איתרע כולה וגרע מאלו, הי' עליו מעולם רק מקצת משום דהכא איתרע והכא לא איתרע. ומעכ"ת פירש פירוש אחר בדברי התוספתא. והנה על דברי הר"ש ז"ל נדבר לקמן אי"ה אולם עתה אדבר בגוף הדין הנ"ל כי דבר זה הוא כלל גדול בדיני חזקות: 
הנה לכאורה יש ראי' לזה מדברי תשובת מהרי"ט ז"ל ח"א סי' מ"א שנשאל שם באשה שנתקדשה ונסתפקו אם היתה גדולה בשעת קידושין והוי קידושי תורה או דילמא היתה קטנה ולא הוי רק קידושי דרבנן ומהני מיאון וכתב שם וז"ל ואין לומר העמידנה בחזקת פנוי' כיון דלכל הפחות קידושין דרבנן אית לה ואית לה חזקת איסורא אלא שאתה בא להפקיעה במיאון אל תתירנה מספק שהרי יש כאן ספק של תורה עכ"ל המהרי"ט ז"ל והרי חזינן אע"פ שיש חזקת היתר דאורייתא אעפ"כ אין אנו אומרים חזקת פנוי' ובע"כ דהסברא כנ"ל משום דקצת חזקה אזלא שוב אמרינן דאין כאן חזקה כלל דקידושי דרבנן מגרעי לחזקה דאורייתא החזקת פנוי' וה"ה להיפוך בדין הנ"ל הטהרה דאורייתא מגרעי לחזקת טומאה דרבנן, איברא זולתו דבדינו של מהרי"ט ז"ל הוא לחומרא אבל לא לקולא אבל נ"ל דאין זה דמי כלל לשם כמו שאבאר בעזהי"ת: 
דהנה שם בדינו של מהרי"ט כיון שנתקדשה ועכ"פ קידושין דרבנן חיילי וא"כ הרי חל עלי' חזקת איסור א"א והכי דייק המהרי"ט בלשונו דאית לה חזקת אישור וא"כ כמו שיש חזקת פנוי' דאורייתא כן יש כנגדו חזקת א"א דרבנן ואף דאפשר לקיים שניהם דהיא א"א דרבנן ופנוי' מן התורה אעפ"כ כיון דאתה בא להתירה ולהוציאה מחזקת א"א ע"י מיאון ע"כ אמרי' מה חזית לסמוך על חזקת פנוי' נסמוך על חזקת א"א כמו שהיתה עד עתה והמיאון לא מהני דלמא היתה גדולה ועדיין היא בחזקת א"א והוי חזקה נגד חזקה ונשאר ספק תורה אבל היכי שאין כאן חזקה כנגדה רק דאיתרע קצת מהחזקה אזי אמרי' כל מה דנוכל לקיים קצת מהחזקה עדיין מוקמינן אחזקה ואף דאזלא הטוד"א נשאר החזקה דטומאה דרבנן: 
ולכאורה הי' נראה להביא ראי' דלא כוותי' מדברי תוס' ביצה (דף כ"ה) דאמרו שם בהמה בחיי' בחזקת איסור עומדת ופירש"י ז"ל חזקת אבר מן החי ובתוס' דחו זה דכיון דמתה כבר אזל איסור דאבמ"ה ופי' בתוס' חזקת אינו זבוח ע"ש. ואע"פ דהתם חזקת אמ"ה אזלא אעפ"כ מוקמינן עדיין על מה דיש עדיין חזקת אינו זבוח. אולם משם אינו ראי' דאיסור אבר
מן החי ואיסור אינו זבוח שני איסורין הן דהרי אבמ"ה אסור אף לבני נח וה"ה להיפוך אינו זבוח עובר אף בחצי אבר משא"כ באבר מן החי א"כ מחזקת איסור אינו זבוח לא אזיל כלל אף מקצת איסור אבל היכי דאזיל מקצת חזקה עדיין י"ל כנ"ל דמגרע כל החזקה והוי כאלו לא הי' חזקה כלל: 
אבל יש ראי' דלא כדבריו מדברי תוס' ריש נדה בד"ה והל"ל שהק' שם דהיכי ילפינן מסוטה דספק טומאה ברה"י ספיקו טמא אף נגד חזקה דילמא רק בסוטה דאיתרע חזקתה ע"י קינוי וסתירה ותי' שם וז"ל דילפינן מסוטה שעשאה הכתוב וודאי טמאה אע"ג דיש לה חזקה דאינה טמאה וודאית ולא איתרע אלא חזקת טהרה וודאית עכ"ל התוס'. הרי לפנינו אע"ג דאשה זו הי' לה מקודם חזקת טהרה והחזקה זו כבר אזלא אעפ"כ הוי עדיין חזקה אינה טמאה וודאית דבכלל חזקת טהרה נכלל ג"כ חזקת דאינו טמא לגמרי ומזה ילפינן דס"ט ברה"י ספיקו טמא א"כ ה"ה בנידון דלפנינו דהי' עלי' חזקת טומאה דאורייתא אף דטומאה דאורייתא כבר אזלא אעפ"כ בכלל החזקת טומאה נכלל ג"כ טומאה דרבנן דבכלל טד"א הוא ג"כ טד"ר וכעין שכתבו התוס' בנדה הנ"ל לענין ס"ט ברה"י כנ"ל וא"כ חזקה זו עדיין נשארה ומוקמינן אחזקה שאינו טהור לגמרי ונשאר טמא דרבנן. וגם מזה לא קשה לדברי מהרי"ט הנ"ל דהרי דברי מהרי"ט אינו אלא כשיש חזקה כנגדו אבל בסוטה עכ"פ חזקת טומאה ליכא רק דאיתרע חזקת טהרה דידה ומש"ה עדיין מוקמינן לה אחזקת אינה טמאה וודאית וא"כ גם בדין הנ"ל במקוה ג"כ כן והוא ברור לפענ"ד: 
כל זה ראיתי לפלפל בגוף הדין שכ' הגאון הנ"ל. ועתה אדבר במה שרצה להעמיד דין זה בדברי הר"ש ז"ל בפ"ב דמקואות וגם מעכ"ת נ"י פירש פירוש אחר בדברי הר"ש והמשל"מ פי' ג"כ פירוש אחר בדברי התוספתא. ולפענ"ד כל הפירושים אלו מוקשים ואציע לפני מעכ"ת מה שנ"ל בפי' דבריו ומעכ"ת יבחר: 
הנה על התוספתא דמקואות הנ"ל הבאתיו בריש דברינו כתב המשל"מ פ"ב מהל' מקואות טעמי' דנפשי' לפרש טעמא דתוספתא דבטומאה דרבנן אם כשאנו באין לדון על כל אחד מהטהרות בפ"ע טהורין הן דבסד"ר לקולא וכיון דחד מינייהו ודאי טמא, ואין לתלות באחד יותר מחבירתה ואמרי' מאי חזית לאסור את זה ולהתיר את חבירו ומש"ה שתיהן תלויות. משא"כ כשחד מינייהו הוא טומאה חמורה א"כ ס"ס אנו אוסרין הטהרות הראשונות דסד"א לחומרא ומש"ה הטהרות השניים טהורין דתולין הקלקלה במקולקל וכסברת המשל"מ קיי"ל ביו"ד סי' קי"א בשתי קדירות אם שתיהן של היתר ונפל איסור דרבנן לאחד מהן שתיהן אסורות ומטעם הנ"ל דאמרי' מאי חזית וכו' וכשהקדירה אחת אסורה אז תולין הקלקלה במקולקל וכן קיי"ל בסי' ק"ץ גבי כתמים והא דהר"ש ז"ל נטה מפי' זה נ"ל דזה תולה בספיקו של הפרי מגדים בסי' קי"א בש"ד סקי"א דהא דאמרי' תולין הקלקלה במקולקל אם הוא דוקא כשחדא מינייהו אסורה מטעם ודאי אבל אם חדא קדירה אסורה מטעם ספק דאורייתא אם גם בזה אנו תולין הקלקלה. והנה לפ"ד המשל"מ הדבר מבואר בתוספתא דתולין אבל הר"ש ז"ל ס"ל דבזה אין תולין ומש"ה כתב פירוש אחר: 
והנה המשל"מ פירש בדברי הר"ש דהא דשניהם אסורין בטומאה קלה היינו משום דהיה טמא טומאה קלה ויש ספק אם בא עליו טומאה קלה לא נפיק מטומאה ואף דהתוספתא ס"ל כרבנן דבסד"ר אפי' באתחזק איסורא לקולא אעפ"כ היינו רק בספק טבל אבל הכא דיש ספק אם עדיין עליו טומאה קלה אזלינן לחומרא ע"ש. והדברים תמוהין דמה דהיכי שיש ספק אם טבל דיש לפנינו חזקת טומאה אפ"ה אמרי' סד"ר לקולא מכש"כ היכי דודאי טבל רק דמסופקין אם בא עליו טומאה חדשה טומאת שאובין בודאי אמרי' לקולא וא"כ אמאי שתיהן תלויות: 
ועל פירוש דודו הרב ז"ל בס' שואל ומשיב דמש"ה בטומאה חמורה מתירין משום דחזקת טומאה דאורייתא כבר אזלא משא"כ בטומאה קלה החזקה לא איתרע. ותמיהני על דבריו דהרי כל התוספתא אזלי לרבנן דס"ל בסד"ר באתחזק איסורא לקולא וא"כ גם בדרבנן אף דהחזקה לא איתרע אמאי אסור,. ובע"כ צ"ל כיון דחד מינייהו טמא ואין לנו לתלות וא"כ בע"כ צ"ל דהא דבטומאה חמורה הטהרות השניים טהורין בע"כ טעמא אחרינא ולא משום דהחזקה איתרע דהרי אף אם החזקה איתרע אעפ"כ צריך להיות טמא כמו בטומאה קלה דאזלי' אליבא דרבנן דאף באתחזק איסורא בסד"ר לקולא ואעפ"כ טמא ובע"כ צ"ל דחילוק אחר יש בין טומאה חמורה לקלה ופירושו אינו ענין כלל לדברי הר"ש ז"ל: 
והנה מעכ"ת מחותני פירש דמש"ה בדאורייתא הטהרות השניות טהורות כיון שעל הטהרות הראשונות הוי ספק דאורייתא ולחומרא ואמרי' חזקת טומאה ובודאי טבל בשאובין ומש"ה הטהרות השניות טהורין דחזקת טומאה של הטהרות ראשונות מתנגדין לספק טומאה של הטהרות השניים משא"כ בטומאה קלה דשניהם אסורין מספק עכ"ד מעכת"ה: 
והנה פירושו של מעכת"ה היותר הי' מתקבל על הלב בסברא אולם זה הי' ניחא אם הי' אמרי' חזקת טומאה על הטהרות הראשונות וממילא החזקה זו מסייע להתיר הטהרות השניים אבל כיון דאיתא בתוספתא דהטהרות הראשונות תלוין ולא אמרו דשורפין ובע"כ דהוי רק ספק ולא חזקה וכ"כ המשל"מ שם בהדי' וע"ש מ"ש הטעם בזה דאין שורפין וא"כ כיון דליכא חזקה רק ספק א"כ אין כאן חזקת טומאה על הטהרות הראשונות רק ספק וא"כ ממילא גם בטומאה חמורה אמאי השניים טהורין דהרי אין כאן חזקה מתנגדת נגד ספק הטהרות השניים דהרי שניהם יוכלו להיות בספק ואין הספק הראשון מתנגד כלל להספק השני דהרי שניהן יוכלו להיות בספק ועי' בספר שב שמעתתא שמעתא א' פי"ז ע"ש:
ולפענד"נ פירוש אחר בדברי הר"ש ז"ל בהקדם דברי זקיני הש"ך ז"ל ביו"ד סי' פ"ז בהא דכ' הטור דבב"ח אינו נוהג אלא בטהורה אבל בטמאה אינו נוהג אלא מדרבנן. וכ' הב"י דלשון אלא מדרבנן אינו מדוקדק דלמה להם לגזור ע"ז איסור בב"ח וכ' שם הב"ח נפקותות בזה. וכ' הש"ך ז"ל דאין כוונת הב"י דאין נפ"מ לדינא רק כוונת הב"י דאין ענין כלל לגזור איסור דרבנן על איסור דאורייתא עכ"ד שם. ומוכח מדבריו דעל איסור דרבנן יש לומר דגזרו איסור נוסף דרבנן אבל על איסור תורה אין ענין כלל לגזור איסור נוסף דרבנן. ובזה אקדים עוד סברא אחת והוא דהא דגזרו חכמינו ז"ל טומאת שאובין והוא מגזירות ח"י דברים המבוארים בשבת (דף י"ד) והטעם כדי שלא יאמרו דשאובין מטהר. ושיטת הר"ש ז"ל פ"ג דמקוואות דלא גזרו אותו על טהור לגמרי רק על טבול יום והסברא נראה דלא גזרו רק על מי שהוצרך לטבול שלא יאמרו דשאובין מטהר אבל בטהור דלא הוצרך כלל לטבילת טהרה לא גזרו. ולפ"ז נ"ל דמכש"כ בטמא טומאה קלה שטבל לשם טבילה בשאובין בזה לא זו בלבד דאינן מטהרין רק עוד נוסף עליו טומאה חדשה טומאת שאובין. וגם נפ"מ יש בזה כגון אונן ומחוסר כפורים דאינן פוסלין רק קודש אבל לא תרומה והטמא משאובין פוסל ג"כ תרומה. אבל בטמא טומאה חמורה וטבל בשאובין בזה אין ענין להוסיף עליו טומאת שאובין כיון דבלא זה טמא מה"ת ולא שייך להוסיף טומאה קלה וכדברי הש"ך ז"ל הנ"ל ואף גם לא גזרו דאין נפ"מ כלל דהרי לעולם טומאה חמורה חמיר מטומאת שאובין כן נ"ל. וגם נ"ל בזה דאף דכתבתי דסובר הר"ש ז"ל כצד ספק של הפמ"ג דהיכי דקדירה אחת אסורה מחמת ספק דאורייתא ג"כ אמרי' מאי חזית אעפ"כ כ"ז רק אם אתה מוסיף שם איסור חדש על הקדירה שאסורה מחמת סד"א אבל אם אין אתה מוסיף עלי' שם איסור חדש ועל הקדירה השני' צריך אתה להוסיף שם איסור חדש בזה שפיר אמרי' דאין כאן איסור חדש כלל ותולין הקלקלה במקולקל כיון דהקדירה אסורה מחמת ספק דאורייתא ועתה אין מוסיפין עלי' איסור חדש ועל השני' צריכין להוסיף שם איסור חדש. ומעתה יבוארו דברי הר"ש על נכון דבשלמא כשהטהרות הראשונות היו אסורין מטומאה חמורה והספק הי' דילמא טבל בשאובין א"כ אף אם טבל בשאובין אעפ"כ אין עליו שם טומאת שאובין כיון דבלא זה טמא הוא מן התורה ובטמא מן התורה אין ענין לגזור טומאת שאובין ומש"ה כשאתה בא לדון על הטהרות השניים דילמא טבל בקודם בהכשרה ועכשיו בשאובין יוטמא טומאה חדשה אז לא מחתינן לי' מספק לטומאה קלה מכיון דאתה מוכרח לתת עליו שם חדש טומאת שאובין ועד עתה לא הי' עליו שם טומאה זו. ומש"ה תולין הקלקלה וכו' דבפעם הראשון טבל בהשאובין ובפעם הראשון אין אתה נותן עליו שם חדש רק דלא נטהר מטומאתו. משא"כ כשהי' טומאה הראשונה טומאה קלה ובטומאה קלה אם טבל בשאובין ניתוסף עליו טומאת שאובין ג"כ כנ"ל ובע"כ בא עליו טומאה חדשה טומאת שאובין וא"כ כיון דאתה בא לדון על טהרות הראשונים אמרי' מאי חזית ואסורין טהרות הראשונים ומחתינן לי' לספיקא דטבל בשאובין ואתה בע"כ נותן עליו נוסף על טומאתו ספק טומאת שאובין משום מאי חזית ליתן על השניים טומאת שאובין דילמא עכשיו טבל בשאובין וא"כ ממילא נותנין עליו שם ספק טוש"א וא"כ גם אם באנו לדון על הטהרות השניים ג"כ אסורין מחמת ספק הנ"ל דאין אנו נותנים עליו שם חדש דהרי מקודם בטבילה הראשונה הי' בסטוש"א ומש"ה הטהרות השניים ג"כ אסורין מספק ושניהן תלויות. ובזה מדוקדק לשון הר"ש ז"ל. ואף דבאמת גם בל"ז שתיהן תלויות כיון דבע"כ הי' פעם אחת בשאובין ובאה עליו טומאה חדשה ואמרי' מאי חזית אעפ"כ אין לדקדק כ"כ והכוונה נראה כנ"ל כי הדברים בעצמותן נכונים הם יותר מכל הפירושים הנ"ל כנלפענ"ד. וממילא נדחה קושית דודו ז"ל מהא דטבל ועלה ונמצא עליו דבר חוצץ דהרי שם אינו נוסף עליו טומאה חדשה רק דלא עלתה לו טבילה ובזה חזקה טובה ואין ענין כלל לכאן ודוק. ידידו הדו"ש באהבה: 
<big>סימן</big><big> </big><big>לד</big>. אל כבוד הרב הגדול מעוז ומגדול החריף  המובהק השנון המפורסם לתהלה רב וצורב אור נערב כקש"ת מו"ה שמואל יעקב נ"י האבדק"ק חענטשין יהל אורו:  
מכתבו קבלתי בדבר השו"ב מביאלאגע אין חשקי באמת להתערב בזה לעשות פעולות רבות רק אמרתי להעלות במה שנוגע לנידון האיסור שעשו בכתב על השו"ב. הנה בדין שבועה בכתב יש בזה שני ספיקות. הספק הא' אם כתיבה כדיבור דמי או לא. הספק הב' דאף אם נימא דכתיבה כדיבור דמי אעפ"כ כמו בעדות דממעטינן מפיהם ולא מפי כתבם א"כ כמ"כ בשבועה דכתיב לבטא בשפתים וכתיבה לא מיקרי בשפתים וכן בנדר כתיב ככל היוצא מפיו יעשה זה תמצית הספיקות כפי שראיתי להמחברים ז"ל. והנפ"מ בזה בחרמי' בכתב דלספק הראשון גם בחרמי' לא מהני. ולטעם השני מהני דהרי בזה לא בעינן בשפתים וכמ"ש הנוב"י חלק חו"מ סי' למ"ד אות י"ב ע"ש: 
והנה אדבר כעת בספק הראשון אם כתיבה כד"ד או לא. הנה לפענ"ד דדבר זה במחלוקת שנוי' בין תלמודא דידן ודירושלמי. דהנה בקידושין (דף מ"ח) איתא התם התקדשי לי בשטר וכו' וחכ"א שמין את הנייר אם יש בו שוה פרוטה מקודשת. והנה באה"ע סי' ל"ב הביא שם הב"ש בסק"ג דבקידושי שטר א"צ לומר הרי את מקודשת לי רק ה"ז לקידושך שתדע האשה שנותן לה לשם קידושין משום דבעינן
רצונה. אבל בקידושי כסף זה לא מהני דהרי בעינן אמירה דידי' וזה נלמד מכי יקח דבעינן אמירה אבל בקידושי שטר לא בעינן אמירה רק שתדע שהוא לקידושין ע"ש (ויש בזה אריכות דברים ת"ל) וא"כ לפ"ז קשה דהרי מסקינן התם דמיירי שקידשה בשטר רק שהשטר הי' פסול ומטעמים שאמרו שם בגמ' כגון דהי' שלא לשמה. אבל עכ"פ השטר בעצמו הי' כמו כל שטרי קידושין דצריך לכתוב בו הרי את וכנ"ל דבלא זה לא נקרא שטר כלל וכדאיתא בפוסקים וא"כ נחזי אנן דאם נימא דכתיבה כד"ד וא"כ אם נותן לה פרוטה בתורת כסף קידושין ולא קידשה בתורת שטר ולא אמר הרי את רק שכתב בכתב הרי את מקודשת ג"כ מקודשת דאף דבכסף בעי אמירה אעפ"כ הרי הכתיבה כד"ד וא"כ לענין מה אמרו בגמ' באמר התקדשי לי הרי דברים אלו נכתבים בשטר והכתיבה כד"ד וסגי בהרי זה לקידושך בלבד וכיון שהשטר שוה פרוטה מקודשת בתורת כסף ואמירה לא בעי דהרי מה שכתוב בשטר הוי כדיבור אלא מוכח דכתיבה לכד"ד ומש"ה כיון שמקודשת בתו"כ וקידושי כסף בעי אמירה מש"ה צריך שיאמר בפירוש התקדשי לי ולא סגי באומר ה"ז לקידושך וכן בכל קידושי כסף וכתב הרי את לא מהני רק אמירה ומוכח דכלכד"ד: 
אבל מדברי הירושלמי הביאו הרי"ף ז"ל בפ"ק דקידושין דהוכיח דשטר מהני אע"פ שאין שוה פרוטה דאל"כ הרי מהני בתורת כסף וע"ש בר"ן ואם נימא דכתיבה לכד"ד א"כ קשה הרי בקידושי כסף בעי אמירה ובשטר לא בעי אמירה וא"כ לענין זה מהני תורת שטר דלא בעי אמירה דידי' אלא מוכח מהירושלמי דכתיבה הוי כדיבור. וא"כ גם אם הוי בתורת כסף ג"כ מהני כיון שנכתב בשטר הרי את והוי אמירה ומקודשת ומוכח דככד"ד. ואולם י"ל דגם תלמודא דידן ס"ל כהירושלמי והא דנקיט לשון התקדשי לי היינו לרבותא דאינך תנאי התם דסברי דאינה מקודשת אף דאמר לה בפירוש התקדשי לי: 
וראיתי בס' ברית אברהם חיו"ד סי' נ"ט האריך להביא ראי' דכד"ד מקידושי שטר דמהני אף בלא אמירה והוכיח דכד"ד וע"ש בזה. ולא ידענא אנה מצא דקידושי שטר בעי אמירה רק דמהני מטעם דכתיבה הוי במקום אמירה דלפענ"ד דאין הטעם משום דהוי אמירה רק דבקידושי שטר לא בעי אמירה כלל כמו בגט לדעת הפוסקים דבנתן לה בשתיקה סגי ומקיש הוי' ליציאה דכמו בגט דכתיב וכתב לה ספר וגו' ונתן בידה כן ג"כ תורת קידושי שטר והא דלמדנו מכי יקח דבעי אמירה לא קאי כלל על קידושי שטר דקידושי שטר הוי כמו גט דהתורה גזרה דמהני וכן אמרו בגמ' בפ"ק דקידושין דקידושי שטר הוא משום דמקיש הוי' ליציאה וכנ"ל ועי' בר"ן ז"ל פ"ק דקידושין דבקידושי כסף לכ"ע בעי אמירה: 
ועוד נ"ל להביא ראי' דככד"ד מהא דאיתא ביבמות פ' חרש ובאה"ע סי' מ"ד דחרש אין לו רק קידושי דרבנן וסתם חרש בכ"מ היינו אינו שומע ואינו מדבר ומשמע דאילם אית לי' קידושי תורה וכן מוכח בגיטין (דף ע"א) דהביא בגמ' בנשתתק והרכין לכתוב גט כותבין ואמרו שם בגמ' אילם קאמרת שאני אילם וכו' ומדמדמי לה בגמ' מוכח דאילם אית לי' קידושי תורה. דאל"כ הרי אמרינן כמו שכנס ברמיזה כך מוציא ברמיזה וכמ"ש בגמ' שם וא"כ מה אמר לי' אילם קאמרת הרי לא הקשה מאילם רק, מנשתתק. אלא מוכח דאילם אית לי' קידושי תורה וא"כ קשה הרי בעי אמירה ובשלמא קידושי שטר לא בעי אמירה אבל בכסף דבעי אמירה היכי משכחת לה. וגם אמרו התם בגמ' דלר"א קידושי חרש הוי ס' תורה וחייבין אשם תלוי ולא חלקו בגמ' בין שטר לכסף. אלא וודאי בע"כ או דהי' בכתב שכתב הרי את או בהרכנה והרי לדעת הרמב"ם ז"ל והרבה מהפוסקים שם דין הרכנה וכתב שווין ועי' בתוס' גיטין (דף ע"ב) שם ולא ממעטינן כתב רק בחרש אבל בפקח מהני כתב כמו בהרכנה ועי' באה"ע סק"ך וסי' קכ"א וא"כ מוכח דככד"ד. אבל לדעת הפוסקים דהרכנה עדיף מכתב ע"ש בגיטין י"ל דקידש בהרכנה. אבל לדעת הרמב"ם ז"ל דהרכנה וכתב שווין מוכח דככד"ד ועי' בתו"ג בסי' קכ"א סק"ה וא"כ למדנו עכ"פ דבחרמים דלא בעי בשפתים דכתיבה הוי כאמירה: 
והנה בענין הספק השני כיון דכתיב בשפתים וכתב אף אם כדיבור דמי אם מהני. הנה בגיטין פרק מי שאחזו (דף ע"א) חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו וכו'. אר"ז הא קשי' לי דתניא אם לא יגיד פרט לאילם שאינו יכול להגיד אמאי הא יכול להגיד מתוך הכתב. א"ל אביי שאני עדות דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם. ופירש"י פרט לאילם שאינו חייב קרבן שבועה. ובתומים סי' צ"ו הביא בשם השבו"י מדאמרו פרט לאילם שאינו יכול להגיד. ולפירש"י דפטור מקרבן שבועה והקשה דהרי לא קיבלו שבועה כלל. ומזה הוכיח דשבועה בכתב מהני. והנה בתומים יפה תירץ בזה ע"ש. אבל בלא זה נ"ל דאין כאן קושי' כלל דהנה בתו"ג הק' עוד שם אהא דתירצו בגמ' שאני עדות דרחמנא אמר מפיה ולא מפ"כ והק' התו"ג דא"כ למה לי' למעוטי מאם לא יגיד הרי קרבן שבועה ליכא רק בכפירת ממון וא"כ כיון דמפ"כ לא מהני ממילא אין כאן כפירת ממון וע"ש שנדחק בזה. אבל באמת אין כאן קושיא. דהנה הש"ך ז"ל בסי' מ"ו הק' אמאי אילם פסול לחתום א"ע בעדות שבשטר הרי קיי"ל דבעדות שבשטר לא שייך מפיהם ולא מפ"כ והניח בצ"ע. והרב הקצוה"ח שם כיוון בכאן לאמתו ותירץ דאילם הוי פסול הגוף כמו סומא דממעטינן מאו ראה. וכמ"כ אילם ממעטינן מאם לא יגיד פרט לאילם דבשעת ראי' צריך להיות מדבר ואם אינו מדבר הוי תחילת בפסלות ואף אם נעשה בריא בשעת הגדה ג"כ פסול משום תחילתו בפסלות. וע"ז הק' הגמ' הרי יכול לדבר מתוך הכתב וא"כ אינו אילם כלל. וע"ז תירץ הגמ' כיון דחזינן דבעדות אמרה תורה מפיהם ולא מפ"כ מש"ה נקרא אילם והוי תחילתו בפסול ומש"ה פסול לחתום בשטר ע"ש. וא"כ קושית התו"ג לא קשה דמיירי דבשעת הגדת העדות נעשה
בריא והי' מדבר וקיבלו השבועה וא"כ לולי דהקרא ממעט מאם לא יגיד הי' העדות כשר דהווי מפיהם ומאם לא יגיד ממעטינן לה דהווי תחילתו בפסול ובעדות צריך תחילתו וסופו בכשרות וממילא אחר דממעטינן מקרא באמת אין כאן כפירת ממון אבל אם לא היינו ממעטין מקרא ממילא היו חייבין ק"ש. וממילא מיושב ג"כ קושיות השבו"י דלעולם שבועה בכתב י"ל דלא מהני רק דמיירי דבשעת הכפירה נעשה בריא והי' מדבר וקיבלו שבועה ומש"ה צריך למעט פרט לאלם דפטורין מק"ש ומטעם הנ"ל ודו"ק: 
ועוד ראיתי שם בשם השבו"י ראי' דלכד"ד מהא דאמרו במגילה (דף י"ח) אילימא דקרי פסוקי פסוקי וכתב לה ומדלא סגי בכתיבה לחוד מוכח דלכד"ד. ובספר ברית אברהם תמה עליו דהרי בשעה שכתב אינו מסתכל בכתב והוי קראה על פה ומש"ה לא יצא ע"ש. אבל נ"ל דאי משום הא לא ארי' דזה לא הוי על פה כיון שכותב מתוך הכתב דהרי כתב המרדכי בגיטין פ' הנזקין דדברים שבכתב היכי דשגורין בפיו מותר לומר בע"פ והביא ראי' מהא דתפילין ומזוזות נכתבין שלא מן הכתב משום דמגרס גריסין ע"ש. מוכח מדבריו דדברים שבכתב שאסור בע"פ ואיסור שכתוב שלא מן הכתב חד דינא הוא. וא"כ כל כתיבה דהתירו איך משכחת לה כיון דבשעה שכותב אינו מסתכל בכתב. ובע"כ כיון דא"א בענין אחר שרי או דזה הוי מתוך הכתב ולא נקרא בע"פ וא"כ כיון דכתיבה לא הוי בע"פ שפיר הביא השבו"י ראי' ממגילה. אבל עדיין יש לחלק דאף דלא נקרא קריאה בע"פ אעפ"כ כיון דמגילה נלמד מדכתיב בספר וכאן בספר ג"כ לא הווי. אמנם גוף הראי' יש לדחות דהרי כולי עלמא מודה דצריך לכתחילה עכ"פ להשמיע לאזניו. וכמ"ש באו"ח סי' תרפ"ט ובכתיבה אין כאן השמעת אוזן וא"כ צריך עכ"פ לכתחילה קריאה. וגם בלא זה אין זה דמיון לשם וכמ"ש בתומים שם: 
והנה הנוב"י בסי' הנ"ל כתב דזה תלי' בפלוגתא דהרמב"ם והר"ת דלר"ת ז"ל דמכשיר בעדות בכתב היכי שאינו אלם משום דהוי ראוי לבילה וא"כ גם בשבועה לא בעינן בשפתים רק ראוי לשפתים משא"כ להרמב"ם דלהרמב"ם ז"ל דפוסל עדות שבכתב א"כ לדידי' גם בשבועה לא מהני ע"ש. ולכאורה הי' נראה דגם הרמב"ם ז"ל מודה דראוי לבילה מהני רק דהרמב"ם לשיטתו שפיר פוסל דבחו"מ סי' ל"ה בשם הרמב"ם ז"ל דבמדבר ואינו שומע פסול לעדות משום דבעי שיהי' ראוי לשמוע האיום שמאיימין את העדים והנה בס' ב"א כתב דבעבירה לא מיקרי ראוי לבילה פירוש אף שראוי לבילה ע"י עבירה שיעשה לא מיקרי זה ראוי לבילה דהא אסור הוא ע"ש. וא"כ כיון דעיקר האיום הוא הלאו דלא תענה. וא"כ אם מעיד בכתב והעדות הוא שקר ממילא אין כאן עדות כלל כיון דכתב לא מהני רק בראוי להגיד בשפתים והכא לא מיקרי ראוי להגיד כיון דאסור להעיד שקר וא"כ ממילא לא עבר כלל על לא תענה. וא"כ אם מעיד בכתב והעדות הוא שקר ממילא אין כאן עדות כלל כיון דכתב לא מהני רק בראוי להגיד בשפתים והכא לא מיקרי ראוי להגיד כיון דאסור להעיד שקר וא"כ ממילא לא עבר כלל על לא תענה דבשלמא עדות בפה אם אומר שקר מיקרי עדות רק עדות שקר הוי אבל בכתב אם הוא שקר ממילא אין כאן עדות כלל כיון דאינו ראוי לבילה. וא"כ אין העד תחת האיום כלל כיון דהאיום הוא אם יאמר שקר יעבור על לא תענה והכא אם יאמר שקר בכתב לא יעבור כלל ומש"ה פסול עדות שבכתב מן התורה. וא"כ בשבועה דלהבא כגון דנשבע בכתב שלא יאכל דבשעת השבועה אין כאן. שקר בזה נ"ל דגם הרמב"ם מודה דמהני: 
אבל אני נבוך בזה די"ל כיון דהב"ד קיבלו עדותו ממילא עובר על הלאו אם יאמר שקר אף דהעד ידע בנפשו שאינו עד והרמב"ם ז"ל פ"ך מהלכות עדות הל"א דהיכי דהוזמו ואח"כ נודע שאחד מהעדים קרוב או פסול אין לוקין ואף דלוקין על לאו דלא תענה ומוכח דהיכי דהעדות לא הוי מועיל אף דהב"ד קיבלו העדות שלא ידעו מהפסול אעפ"כ לא עבר על הלאו. אולם יש לחלק דהתם הוי הפסול קראו"פ ענין בפני עצמו והעדות שהגיד בשקר ג"כ ענין בפ"ע דהרי גם אם הי' אומר אמת הי' ג"כ העדות פסול וא"כ אין זה עד שאמרה תורה ואין העד זה מסוג ענין עדות כלל. אבל הכא כיון דאם הי' מעיד באמת הי' העדות כשר דהי' ראוי לבילה רק משום דאמר שקר ממילא לא הי' ראוי א"כ זה נכלל בכלל הלאו דלא תענה שמחייב להעיד אמת לא בשקר והדבר צ"ע כעת ואין הפנאי מסכים לעיין בזה: 
אבל עכ"פ כתבנו דיש הוכחות דככד"ד ורק הספק משום בשפתים ותלי' בפלוגתא הנ"ל דהרמב"ם ור"ת ואולי גם הרמב"ם מודה דמהני בשבועה דלהבא וכנ"ל. וגם בנוב"י כ' מטעם אחר ע"ש. א"כ בוודאי יש להחמיר בשבועה ונדר בכתב. וגם הרמב"ן ז"ל פ' יתרו גבי ויאמר אל משה אני חותנך וגו' משמע דלשון תורה שייך אמירה אף בכתב ועי' ברש"י ובהרא"מ ולזאת אין להקל בכתב: 
וע"ד מה שהחליט בנוב"י דאם נכתב בלשון עבר קבלתי עלי לא מהני רק אם כותב הריני נשבע או נודר ע"ש. ובספר בר"א כתב דזה תלי' אי שטרי דידן שטרי קנין הם או שטר ראי'. ולהפוסקים דסברי דשטרי קנין הם א"כ אף דנכתב בלשון נתתי אעפ"כ משמעותו שתי לשונות משמע. וכמ"ש בתשו' הרמ"א סי' צ"ב ובסמ"ע סי' קצ"א דמצינו בקרא נתתי כסף השדה ע"ש. רק דסוברים דהוא משמעות רחוק ויותר משמע לשון הודאה מלשון קנין. אבל בנדרים אף במשמעות רחוק אעפ"כ חל דהרי באמת לולי הקרא דלבטא בשפתים הוי אמרי' דגמר בלבו לחוד סגי רק דקרא מיעטי' דצריך שיאמר בשפתים וא"כ כיון דסובל הלשון שוב הוי פיו ולבו שווין. וכן בכתב הנ"ל כפי מש"ל דמהני א"כ מהני אף בלשון עבר כיון דלפעמים סובל משמעות הלשון שכוונתו שמקבל עליו עכשיו. ואין זה דומה למכוין להוציא בשפתיו פת חיטים ואמר שעורים דאינו חל דהתם אומר בפיו להיפוך ממה
שהוא בלבו משא"כ כאן כיון שמודה שכוונתו הי' שיחול עליו הנדר מיקרי זה הוציא בשפתיו. ומלבד שהסברא נותנת כך אבל יש ג"כ ראי' לזה ממ"ש הר"ן ז"ל בשבועות פ"ג גבי אכלי' לאיסורא והדר אכלי' לתנאי' וכתב שם וז"ל ותמהתי היכי איכא איסורא כלל דהא משמע דכל מי שאוסר עצמו בדבר פלוני אם יעשה כך אין האיסור מתחיל אלא אחר שיעשה אותו דבר אבל קודם לכן אין האיסור חל עליו אפי' נתקיים התנאי אח"כ וראי' לדבר וכו' וכיון שכן זה שנשבע שלא אוכל זו אינו במשמע שיהי' אסור בו אא"כ יאכל התנאי ראשון אבל אכל איסור ראשון ואח"כ התנאי לא עשה איסור כלל. ותי' דכי אמרי' הכי ה"מ בדבר הנמשך קודם התנאי ואחר התנאי וכו' לפי שאפי' הי' דעתה שחהי' מותרת בפירות קודם רחיצה מ"מ עדיין יש מקום לנדרה לחול שתהא אסורה אחר שחרחץ אבל זה שלא נשבע אלא על דבר אחד אם תאמר שלא נאסר אלא לאחר שיתקיים התנאי נמצא שיהי' אפשר שיתקיים תנאו ולא יחול נדרו כלל דהיינו אם נאכל האיסור ראשון הילכך אמדינן לי' לדעתי' ששבועתו היתה שכל זמן שיתקיים תנאו ואפי' בסוף יחול נדרו עכ"ל הר"ן ז"ל בקיצור. והרי לך דלשון אם משמע רק אחר כך ואעפ"כ כתב הר"ן דאסור מיד כיון דאל"כ יהי' אפשר שיתבטלו דבריו מש"ה אמרי' דכוונתו היתה שיחול הנדר בכל אופן משום דאין אדם מוציא דבריו לבטלה מש"ה אמרי' דכוונתו היתה שלא יהי' שום אופן שיתבטלו דבריו ובע"כ דאף דלשון אם משמע אח"כ אעפ"כ סובל לפעמים לשון עכשיו ג"כ רק דהוא משמעות רחוק דאל"כ לא הוי מוציא בשפתיו ואינו חל רק באכל התנאי קודם אלא בע"כ כיון דלפעמים סובל הלשון שיחול מיד הוי מוציא בשפתיו ואמדי' לי' לדעתי' שרצה שיחול מיד וא"כ מה החם כיון דיש צד אחד שלא יחול נדרו אמדי' לכוונתו במשמעות רחוק שיחול מיד והוי מוציא בשפתיו כש"כ הכא כיון שאם אין כוונתו שיחול ומקבל עליו עכשיו הנדר אין כאן התחלה לנדרו כלל כיון שכתב בלשון עבר נדרתי דמשמע מכבר וכיון דבאמת לא נדר אין כאן שום חלות הנדר א"כ אמדי' לכוונתו שמקבל עליו עכשיו הנדר בדיבור זה או בכתיבה זו כיון דהלשון סובל לפעמים ג"כ שמקבל עכשיו וכמ"ש הפוסקים וכש"כ אם הוא לפנינו וזוכר שכוונתו הי' לנדר בוודאי דהוי הוציא בשפתיו כן נ"ל ברור בעזה"י: 
ובע"כ צ"ל דהא דכתב רמ"א ביו"ד סי' רל"ב סעי' י"ב במי שכתב שהודה שנשבע ואח"כ אמר שלא נשבע דנאמן צ"ל דאיירי דנכתב בשטר בלשון הודאה שמודה שנשבע משום דא"א לפרש שמקבל עליו עכשיו השבועה דבקבלה עכשיו לא שייך לשון הודאה אבל אם כתב קבלתי בשבועה לשון עבר בלא לשון הודאה בזה אמרי' שמקבל השבועה עכשיו: 
וע"ד מ"ש הנוב"י חיו"ד סי' ס"ח בפשיטות דהיכי דאינו כתב הבע"ד ממש רק חתימה דלא מהני אבל בס' נודע בשערים סי' כ"ג החמיר בזה ומסיק כן להלכה דלא גרע מידות נדרים דהוי כמו נזיר עובר לפניו. ולפענד"נ דהא דהתיר הנוב"י היינו רק היכי דהכתב נכתב ע"י איש אחר שאין לו שייכות בשבועה זו ולא קיבל עליו כלל רק שכתבו עבור אחר בזה י"ל דלא הוי כנזיר עובר לפניו משום דהכותב אין עליו שום חלות איסור כלל. אבל היכי שהכותב בעצמו קיבל ג"כ עליו חומר הנדר ואחרים חתמו א"ע ג"כ על הכתב בזה נראה דהוי ידות ובזה מודה הנוב"י. ממני ידידו הדוש"ת באהבה: ל <big>סימן</big><big> </big><big>לה</big>. 
כבוד ש"ב ה"ה הרב המאור הגדול הבקי רב וצודב מלא פלג בתורה ותעודה ידיו רב לו כש"ת מו"ה ישכר בעריש נ"י האבד"ק זאוויחוואסט יע"א: 
ע"ד מעכת"ה בשאלתו בדבר תקנה קדומה מאבותיהם ונכתב בפינקס באיסור וח"ח וארורים שלא ידורו ישראל ברחובות ידועים למען לא יזיק למתייחס וגם שלא יתערבו וכו' וילמדו וכו' ועתה רבים מתחרטים מטעמים שונים ועיקר טעמם כי צר להם המקום וגם כי עתה נהפוך הוא כי יהי' להם טובה למחייתם. ורבים מתרעמים על ההיתר כי טובה להם שלא ידורו ברחובות הנ"ל וגם אין שם עירובין ויהי' חילול שבת אם לא יעשו כתיקון. והנה בריש דבריו כתב כמעכת"ה וז"ל הנה ההיתר שהתיר הרב שהי' בעירנו מקודם מצד שנכתב בפינקס שהי' בהסכמת הרב והרב לא בא עה"ח ונראה שלא הי' ניחא לי' ואין רשות לאנשי העיר לאסור בלי רשותו זה בוודאי אינו דהרי מבואר בכ"מ פי"ד ממכירה בשם הריב"ש דבתקנת בני העיר אין צריך אדם חשוב וברמ"א בחו"מ סי' רל"א בשם הר"ן דהיכי דליכא פסידא לאחריני יכולין לעשות בלי תקנת הרב והכא בשעת התקנה לא הי' פסידא ואדרבא הי' טובה להם והאריך בזה: 
והנה אם כי אינני יודע מהות הרב שהי' מקודם עכ"ז בוודאי לא אשתמיטתי' במקומו. לזאת אומר אני כי אם שאין לסמוך למעשה ע"ז אבל ג"כ שאין לדחות בקש וכמו שאבאר בס"ד הנה לשון הריב"ש הועתק בתשו' בית יהודא וז"ל וכן נראה מדברי הרמב"ן ז"ל וז"ל הא דאמרינן בהני טבחי היכי דאיכא אדם חשוב לאו כל כמינייהו דמתנו נראה משום פסידא דלקוחות דמייקרי זביני הילכך לאו תנאה הוא עד דשקלי רשותא מיני' ע"כ נראה מלשונו שלא נאמר דין זה אלא בבני אומנות דאפשר שיהי' הפסד לבני העיר אבל בני העיר עצמם יכולין לעשות כרצונם עכ"ל הריב"ש. והנה הר"ן ז"ל הובא בב"י סי' רל"א כתב ג"כ כנ"ל והביאו הרמ"א להלכה. הרי לפנינו דדברי הריב"ש והר"ן המה לאחדים דטעמא דהריב"ש דתקנת בני העיר א"צ אד"ח משום דליכא פסידא וה"ה בעלי אומנין היכי דליכא פסידא דאין שום חילוק בין בני
העיר ובין בעלי אומנות רק הטעם והחילוק משום פסידא. והנה הרא"ש והטור חולקין בפירוש ע"ז. וז"ל הרא"ש ואפי' כל בני העיר לאו כל כמינייהו אם לא מדעת אד"ח עכ"ל. והנה אם כל בני העיר רוצין בתקנה בוודאי אין להם פסידא או דמותלין אפסידא ואעפ"כ כתב דלא מהני וטעמא נראה דאולי תקנתם קלקלה ע"פ דין וכן נראה מלשון הרמב"ם ז"ל פי"ד ממכירה דהטעם כנ"ל דהרמב"ם שינה מלשון הגמ' דבגמ' אמרו אד"ח והרמב"ם כתב חכם חשוב לתקן מעשי המדינה וגם בתשו' הנ"ל מביא הרבה פוסקים דחולקין אריב"ש. וא"כ עכ"פ אין לדחות דברי הרב מהרה דיש על מי לסמוך וגם המחבר נראה דס"ל כוותי'. ובהיות כן תימא על הרמ"א דערבב הדברים יחד דמתחלה הביא דעת הרא"ש דאפי' בני העיר אינו מועיל תנאם בלא דעת אד"ח והוא דעת הרא"ש דאין חילוק בין פסידא ואח"כ מביא דעת הרמב"ן והר"ן דהיכי דליכא פסידא אף בני אומנין יכולין להחנות והדברים סותרין זה את זה ועי' בתשו' הנ"ל שהרגיש ג"כ בזה: 
ולחומר הנושא נלפענ"ד דהנה כפי הנראה מלשון הריב"ש דטעמא משום פסידא ומש"ה בבני העיר לא בעי אד"ח וגוף תשו' הריב"ש אין אתי רק כפי שהובא בתשו' הנ"ל ויש לפרש בזה ב' פירושים או דהריב"ש ס"ל דגם בבני העיר היכי דאיכא פסידא בעי אד"ח או דס"ל דבבני העיר אף דאיכא פסידא לא בעי אד"ח וטעמא דרק בבני אומנין דהמה מועטין נגד בני העיר ורצונם להפסיד לבני העיר ומייקרין השער ומש"ה בעי אד"ח משא"כ ב"ע גופייהו דהמה רבים יוכלו להתנות נגד המועט אף בלא הסכמת אד"ת ואף דאיכא פסידא למועטין. וכ"כ בתשו' הנ"ל לשון הריב"ש באותו תשו' בעצמו שכתב וז"ל בכל ענין שיראה בעיניהם לתקן ולקנוס הרשות בידם אלא דלרבותא נקיט הני אע"ג דאינן דברים כוללין לכולם רק כנגד מוכרי פירות לבד או כנגד הפועלים ואית להו פסידא בהכי אעפ"כ הרשות בידם וכן גרסינן בתוספתא וכו' עכ"ל הריב"ש ומוכח דאע"ג דאית להו פסידא רשאין לתקן רק החילוק בין אומנין ובין ב"ע כנ"ל והנה הרא"ש והטור דלא הזכירו לחלק כלל בין פסידא או לא רק סתמא כתבו דאפי' כל בני העיר אין יכולין לתקן בלא דעת אד"ח ומוכח ומבואר דאף בני העיר וליכא פסידא ואפי' כולן מסכימים אעפ"כ לא מהני בלא אד"ח כנ"ל וע"ז נראה לפע"ד דהרמ"א ז"ל הכריע דהיכי דליכא פסידא לא בעי אד"ח וגם אומנין יכולין לתקן וכדברי הרמב"ן אבל היכי דאיכא פסידא למועטין בזה בעי אד"ת והוא הכרעה בין דעת הרא"ש ובין דעת הריב"ש ז"ל: 
וטעם ההכרעה נלפענ"ד דהנה תמוה מאי דאמרו בגמ' הני טבחי דעבדי עניינא בהדדי וכו' חייבינהו רבא לשלומי איתיבי' רב יימר ולהסיע על קצתם לא אהדר לי' רבא אמר ר"פ שפיר עביד דלא אהדר לי' ה"מ היכי דליכא אד"ח וכו'. והוא תמוה וכי זה כ"כ פשוט דהוי למיסק אדעתי' לחלק בין איכא אד"ח או ליכא. ולשיטת הרא"ש לא קשה דהרי לא משכחת לעולם בלא אד"ח וא"כ אף דלא הוזכר הדין בפירוש בברייתא אעפ"כ בע"כ הי' ידוע הדין. וא"כ עכ"פ לא עדיפי אומנין מב"ע אבל אם נימא דברייתא מהני אף בלא אד"ח א"כ מהיכן הי' לו לרב יימר למיסק אדעתי' לחלק ובע"כ מוכח דגם בב"ע היכי דאיכא פסידא למועטין בעי אד"ח וא"כ כיון דבברייתא קתני דרשאין בני עיר להתנות על המדות ועל שכירת פועלין אע"ג דאיכא פסידא דפועלין ובע"כ דגם הברייתא מיירי באיכא אד"ח וא"כ שפיר עביד דלא אהדר לי' כיון דברייתא עצמו מיירי ג"כ באיכא אד"ח: 
הדרן לענינינו דאנחנו בוודאי אין לנו להקל אחרי הכרעת רמ"א ז"ל וכמ"ש דהיכי דליכא פסידא יכולין לתקן אף בלא אד"ח: 
עוד כתב מעכת"ה וז"ל ועוד דזה דווקא בתקנת רשות משא"כ בדבר מצוה שלא יתערבו וכו' ואפי' בלא תקנה קיי"ל דדברים המותרים ונהגו בו איסור צריך התרה ואפי' אם נאמר דבכה"ג א"צ היתר כיון דהי' מנהג בטעות מ"מ מנא ידעי' דילמא הי' מדעת הרב רק ששכח לחתום א"ע עכ"ל מעכת"ה. נראה מדבריו דאם הי' ידעי' שלא הי' מדעת הרב לא מהני והוי מנהג בטעות ואני מסתפק בזה לפמ"ש המרדכי ריש ב"ב סי' תפ"א וז"ל אבל לשנות שלא מדעת כולן במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי לאו מילחא הוא ואין שומעין להן כך הגירסא אבל בהגהות שם במרדכי ישן וכן גרס המהרי"ק ולא מיגדר מילתא היא אין שומעין להן. וע"ש בהגהות שפירש מיגדר מילתא במילי דשמיא א"כ משמע דהיכי דהוא למיגדר במילי דשמיא יכולין לתקן אפי' במקום רווחא ופסידא אפי' שלא מדעת כולן. וא"כ ממילא מהני אפי' בלא אד"ח לדעת הריב"ש ז"ל והרמב"ן ז"ל דעיקר דבעי אד"ח היינו מטעם פסידא וא"כ במילי דשמיא מהני אפי' בלא אד"ח וא"כ אפי' להכרעת רמ"א שכתבנו למעלה דבדאיכא פסידא אף למועטין בעי אד"ח אבל למיגדר מילתא א"צ אד"ח. זולת לדעת הטור והרא"ש ז"ל דלא תלי' כלל בפסידא וכמ"ש לעיל בטעמו דאולי התקנה היא קילקול א"כ י"ל דגם בלמיגדר מילתא בעי אד"ח: 
אבל גם זה אינו לפענ"ד דאף דלמיגדר מהני אף בפסידא אעפ"כ היינו רק היכי שהעם פרוצים בעבירה או נגד יחיד שפרוץ בעבירה אבל אם הוא רק גדר ומשמרת אין יכולין להפסיד בלא אד"ח. והדבר מבואר בחו"מ סי' ב' אם רואין שהעם פרוצין וכו' וע"ש בסמ"ע סקי"ג ע"ש היטיב וע"ש הדיעות בזה אבל בסייג בעלמא בוודאי אין יכולין להפסיד ונשאר כהכרעת רמ"א דבעי אד"ח כנ"ל וא"כ אם הי' בשאלה זו הפסד בעי אד"ח. אבל בזה צדקו דברי מעכ"ת דאולי הי' בהסכמת הרב דהרי עיקר הסכמה היא בפה והחתימה היא רק לראי' על ההסכמה ואין זה ענין למ"ש הה"מ פ"ד מהל' גזילה והובא בפוסקים
דבספק בתקנה מוקמינן אדינא. דזה רק החם דלא ידעי' אם גם בזה תיקנו או לא ע"ז אמרי' הבו דלא להוסיף עלה אבל להרהר לעקור כל התקנה ולומר דנעשית שלא כדין בזה וודאי אין להרהר כלל והרשב"א ז"ל, בחולין (דף י"ח ע"ב) כתב וז"ל ולפיכך נראה שכל שנהגו באיסור ואין ידוע עיקרו של איסור אי מחמת טעות או מחמת חומר אין מתירין לו דדילמא משום חומר עד שנודע שעיקרו מחמת טעות הי' ומי שבא להתיר ולומר טועין היו עליו הראי' עכ"ל. הרי בהדי' כמ"ש. ועוד דהרי החתומים חתמו א"ע על הכתב ושם מבואר שנעשית בהסכמת הרב והרי החתימה היא על הכל וא"כ הוי כמעידין ג"כ ע"ז עצמו שהי' בהסכמתו וא"כ אין שום ספק כלל בזה ע"כ צדקו כל דברי מעכ"ת בזה: 
והנה אם חל שבועה על הנולדים הביא הרב הנ"ל בשם תשו' חו"י דפליג על הרא"ש ז"ל הובא ביו"ד בסי' רכ"ח סעיף ל"ה דס"ל להרא"ש ז"ל דאין חל על הנולדים והחו"י חולק. והנה בחו"י אין הכרע אדרבא משמע דס"ל כהרא"ש ע"ש סי' קכ"ו. ומעכ"ת הביא ראי' דחל מהא דאמרי' גדולה מילה שנכרתה עלי' י"ג בריתות. והרי הברית הי' רק עם אאע"ה ואעפ"כ מהני גם לזרעו. ודחה זה וז"ל לפי המבואר בריב"ש ז"ל דקודם מתן תורה הי' קונה גם דשלב"ל ולא גרע נולדים מדבר שלב"ל דמהני עכ"ל מעכת"ה נ"י אך אי משום הא אין לדחות דהרי אחר מ"ת דלא מהני דשלב"ל א"כ פסקה השבועה להנולדים אח"כ וגם לאותו הדור דהרי יצאו לכמה דברים לקולא נגד בני נח (ועי' בפר"ד דרוש א' וב') ובגמ' פג"ה וברמב"ם ז"ל בפי' המשניות שם כתב בפי' וז"ל כל מה שאנו עושין היום אינו מפני שהקב"ה אסרו לנח וכן אין אנו מלין מפני שאאע"ה מל עצמו ואנשי ביתו אלא מפני שהקב"ה ציווה אותנו ע"י משרע"ה שנמול כמו שמל אאע"ה הלא תראה מה שאמרו תרי"ג מצוות נאמרו למשה בסיני וכל אלו מכלל המצות עכ"ל הרי דבמ"ת פקע מינייהו כל מצוות בני נח רק שנצטוו מחדש בסיני והרי אח"כ דשלב"ל אינו חל. אבל גם בלא זה, אינו ענין לדברי הריב"ש ז"ל. רק הנכון הוא דלא אמרו בגמ' רק גדולה מילה שנכרתה עלי' י"ג בריתות אבל לא אמרו ז"ל דהיא שבועה ממש וגם לא אמרו שהוא לדורות הי"ג בריתות. והגם שאין נפ"מ לדינא בנד"ד רק כדי שלא יקשה ארא"ש ז"ל: 
והנה בגוף הדין אי יכולין להתיר לבניהם שהביא מעכת"ה מחלוקת הרשד"ם והפ"ח באו"ח סי' תצ"ו דהרשד"ם סובר דאין יכולין להתיר להן והפר"ח סובר דבנים קילי מאבות וע"ש שמביא ראי' מהירושלמי ותמה ע"ז מעכ"ת דהאיך אפשר להתיר בחרטה או פתח דהרי הם לא נדרו רק בע"כ חל מכח קבלת האבות וא"כ מה חרטה שייך וכמ"ש המהרי"ט ח"א סי' ד' בנזירות שמשון דאין להפר משום דהי' ע"י מלאך וכן צידד המשל"מ פ"ב מהל' נזירות דאב שנדר בנו בנזיר דאין הבן יכול לשאול על נדרו מטעם הנ"ל ומש"ה חילק מעכ"ת בין חרמים דציבור דקיי"ל ביו"ד סי' רכ"ח דא"צ פתח או חרטה דהווי כמו דאמרי' כל הנודרת ע"ד בעלה היא נודרת והווי כהפרת בעל ומש"ה מהני ההיתר דהרי המהרי"ט בעצמו כתב דבעל יכול להתיר גם נזירות שמשון עכ"ד מעכ"ת נ"י עוד כתב מעכ"ת דהחרטה היא על מה שקיבלו על עצמם מנהג אבותיהם ולא מיחו וכמ"ש בפ"א דכתובות דף י"א גבי גר קטן הגדילו יכולין למחות וע"ז שייך חרטה עכ"ד מעכ"ת. והנה מ"ש הרב מבואר בסברא בקרבן נתנאל על הרא"ש ז"ל פ' מקום שנהגו סק"ח דאין בכח להתיר ע"י שאלה רק מה שקיבלו הבנים מנהג האבות דהווי מנהג ונעשה כמו נדר אבל מה שחל בע"כ מכח האבות אין מועיל חרטה ומטעם הנ"ל. ושם בסק"ה בשם הגאון רא"ב ע"ש ומוכת מדבריו דשני חומרות יש בו חדא מצד עצמם דנעשה מנהג לדורות שכבר נהגו כאבותיהם והשנית אף לאותן שעדיין לא נהגו כמו קטנים אעפ"כ חל עליהם בע"כ משום אל תטוש וגו'. והנה מה שרצה הקנ"ת להעמיד זה בדברי הב"י סי' רי"ד לפענ"ד אי אפשר דהרי הב"י ס"ל דמנהג בטעות א"צ שום היתר רק לומר להם מותרין אתם ע"ש בב"י והרי הב"י כתב וז"ל ולפ"ז צ"ל דהא דאמרי' דברים המותרים וכו' היינו כשהיו יודעים שהם מותרים ואסרו עצמם א"נ שאבותיהם היו יודעין שמותר ואסרו עצמן ובניהם החזיקו במנהג וסוברין שמדינא אסורין אזי אין רשאי להתיר בלא התרת נדר כעובדא דבני ביישן ומיהו ע"י שאלת חכם ופתח חרטה מתירין להם כשאר נדרים עכ"ל הב"י. והרי הכא לבניהם אין צריכין התרה מצד עצמם דהרי בטעות הי' ובע"כ דההתרה היא מחמת מנהג אבותיהם שחל על זרעם בע"כ ואפ"ה כתב דמהני פתח או חרטה וכדהוכיח הקנ"ח בעצמו מהב"י דכוונתו דגם לבנים מהני שאלה ובאמת היא תמוה דאיזה שאלה שייך כיון דבע"כ חל וכדהקשה מעכת"ה נ"י מדברי המהרי"ט וגם הסברא מחייבת דלא מהני שאלה וכנ"ל. ע"כ נלפענ"ד דסובר הב"י דהרי דברים המותרים ואחרים נוהגין בו איסור הוא רק מדרבנן כדאמרו בנדרים (דף ט"י ודף פ"א) וע"ש לשון הרא"ש דברים שיודעים שהן מותרין ולהחמיר נהגו בו איסור צריך התרה מדרבנן שלא יבואו לזלזל בדברים האסורין עכ"ל ובוודאי דהבנים דחל עליהם בע"כ לא חמירי שיהי' עליהם איסור תורה ומש"ה כיון דכל האיסור הוא רק כדי שלא יזלזלו בנדרים מש"ה לא החמירו יותר מכעין נדרים ממש רק שיהי' כעין נדרים דמהני בהו פתח וחרטה זה הוא סברת הב"י: 
ומעתה לפ"ז כ"ז הוא בדברים המותרים וכו' אבל בתקנה בחרם שחל בע"כ ורובם ככולם הסכימו דהווי דאורייתא עי' ש"ך וט"ז ביו"ד סי' רי"ח ובחרמים כ"ע מודו דחל על הדורות וכמ"ש בתשו' הרא"ש ז"ל הובא בתשו' בית יהודה דשבועת יהושע ומעשה דפילגש דהי' ע"י נידוי וחל בע"כ על הדורות וא"כ לא מהני מדינא שאלה לבניהם דהרי חל עליהם מה"ת ושאלה אין מועיל דאין להם פתח
וחרטה וא"כ מ"ש מעכ"ת בטעמא דירושלמי דמש"ה מהני שאלה כיון דתקנה א"צ פתת וחרטה מש"ה מהני התרה לבניהם. זה אינו דהרי זה הנהיגו רק בדורות אחרונים שאחר חכמי התלמוד והרי כמה כרכורים כרכרו רבותינו הראשונים איך מועיל להתיר בלא פתח וחרטה ותירצו הנח להם לישראל כיון דהנהיגו כך הוי כאלו התנו מתחלה ואם הי' זה בזמן התלמוד בוודאי הי' ידוע להם אלא טעמא דירושלמי כמ"ש משום דהווי רק דרבנן ובגמ' בבני ביישן ג"כ הי' מהני שאלה רק ר' יוחנן הגיד להם שמדינא אסורין אבל שאלה באמת מהני וכ"כ בתשו' זכרון יוסף תיו"ד סי' י"ד וא"כ אין כאן מחלוקת כלל בין הירושלמי לבבלי אבל אם גזרו בח"ת בימי התלמוד ירושלמי באמת לא מהני שאלה. ומ"ש מעכ"ת דשאלה מועיל לבניהם על מה שהסכימו לקבל ע"ע. אף שיפה כיוון אבל לא הועיל רק להתיר להם איסור אחד היינו מה שמצד עצמם אבל לא מה שחל עליהם בע"כ כמ"ש ואולי באמת כיוון לזה והדבר מבואר בקנ"ת הנ"ל: 
ובגוף הדין יפה כתב כבודו לחלק בזמנינו אבל אין צריכין לזה וכמו שאכתוב בעזה"י. הנה מ"ש מעכ"ת דבח"ח הקהל כיון דמיגז גייז מהני חרטה דהשתא ומהני התרה גם לבניהם יפה כיוון וגם אני בחידושי כתבתי ליישב בזה דברי המהרי"ט ז"ל בח"א סי' ד' הנ"ל דהוכיח דבעל יכול להפר נזירות שמשון מדאמר ר"ה בגיטין (דף ל"ה) לא שנו אלא בשלא ניסת אבל ניסת אין מדירין אותה דמיפר לה בעל והק' המהרי"ט ז"ל דהרי יכולין להדירה בנ"ש ומזה הוכיח דבעל יכול להפר אפי' נ"ש והמשל"מ פ"ה מהל' נזירות דחה ראייתו דהרי אמרו התקינו שתהא נודרת ליתומים כל מה שירצו ודילמא לא ירצו היתומים להדירה בנ"ש: 
והנה קשה לי על המהרי"ט ז"ל לפי תירוצו דא"כ מאי פריך הגמ' וליחוש דילמא אזלה לגבי חכם ושרי לה דהרי יכולין להדירה אם נהנתה מכתובתה תהי' בנ"ש וחכם בוודאי אין יכול להתיר נ"ש וא"כ שפיר חילק ר"ה בניסת דאין מדירין דמיפר לה בעל אף נ"ש אבל בלא ניסת מדירין אותה. ומצאתי אח"כ באיזה ספר קושיא זו ואיני זוכר מקומו אי' והניח בקושיא. אבל באמת כפשוטו לא קשה מידי דהרי באמת קתני במתני' נודרת ליתומים כל מה שירצו ומשמע אפי' נדר אחר ושפיר הקשו בגמ' וליחוש וכו'. רק קושית המהרי"ט דאמאי מפסדת כתובתה בניסת הרי גם בניסת יש עצה להדירה בנ"ש ומ"ש במתני' כל מה שירצו אין בזה כדאי להפסידה כתובתה כיון דעכ"פ יש אופן להדירה גם בניסת. ועוד תירצתי בזה דהרי המהרי"ט כתב הטעם דנ"ש א"י להתיר דהווי כנדר עד"ר ואף דכתבו התוס' דע"ד יחיד יש לו הפרה אעפ"כ בנ"ש כיון דע"ד מלאך הוא תשיב כרבים ע"ש בח"ב סי' כ"ד והרי כבר הקשו בתוס' ידירנה עד"ר ותירצו בתוס' שני תירוצים והב' תירוצים שייכים ג"כ על זה: 
ועוד אמרתי בזה דהנה במהרי"ט שם ב' טעמים דא"י להפר נ"ש וטעם הא' במהרי"ט דחכם הוא רק מיעקר עוקר מעיקרא ולא מיגז גייז בין להקל ובין להחמיר ובעל רק מיגז ומש"ה נ"ש א"י החכם להתיר דהרי לא הי' לו שעת הכושר אלא שקדשוהו שמים ואיך יעקור מעיקרא אבל בעל דמיגז תל ההפרה מהשתא (וכן משמע מלשון רש"י במכות דף כ"ב) והנה בתשו' הרשב"א ז"ל הובא במהרי"ט ת"א סי' א' הק' מאי הק' הגמ' וליחוש דהא אין כאן חרטה דמעיקרא דהרי אין מתחרטת על הנדר דהא מוחזקת במעות. ותי' דהא דבעי' חרטה דמעיקרא היינו דווקא במי שרוצה בנדר עצמו כמו בנודר מן הבצל מחמת שהבצל רע ללב וכיוצא בו. אבל בנדר שאינו רוצה בנדר עצמו רק שהנדר הוא נדר קנס כגון שתולה בתנאי שאם יעבור על התנאי יהי' הנדר חל עליו א"כ אין כוונתו לנדר עצמו רק שנדר הוא הקנס אם יעבור על התנאי ובזה גם בחרטה דהשתא סגי. וא"כ לפ"ז מיושב שפיר דשפיר הק' הגמ' וליחוש דילמא אזלה לגבי חכם דהא ס"ס אין החכם עוקר רק מיגז וא"כ החכם הוא בזה כמו בעל וא"כ גם החכם יכול להתיר נ"ש כמו בעל ודו"ק: 
ובזה אמרתי ליישב במה דהק' התוס' אמאי בניסת אין מדירין ידירנה שלא תאכל ככר זה ותאכל לאלתר וכן לקמן מאי הק' בגמ' וליחוש וכו' תאכל לאלתר והקשו האחרונים בזה על קושית תוס' השני' דמאי מהני תאכל לאלתר דהרי קיי"ל דגם באכלה כולה נשאלין. ותי' התו"ג דהרי טעמא דאכלה כולה נשאלין הוא מטעם דעוקר הנדר מעיקרא וכיון דהכא אין כאן תרדמ"ע דהרי מוחזקת במעות רק דבנדר קנס מהני חרטה דהשתא וא"כ אין החכם עוקר רק מיגז ואיסורא דעבדה עבדה. והקשיתי בזה דא"כ מאי הק' תוס' בקושיא ראשונה תאכל לאלתר דהרי בנזיר (דף כ"א) פליגי אי בעל גייז או מיעקר והרבה פוסקים ס"ל דמיעקר וא"כ דילמא ר"ה ג"כ ס"ל דמיעקר וא"כ לא מהני תאכל לאלתר דהרי גם באכלה כולה עוקר וכאן לא שייך תירוצו של התו"ג דבשלמא גבי חכם דצריך חרטה או פתת שפיר יש לחלק דבחדמ"ע עוקר ובחרטה דהשתא מיגז אבל בבעל דרחמנא זכתה לו להפר בע"כ דידה א"כ הבעל לעולם עוקר ולא עבדה איסורא כלל באכילת הככר ומאי הק' תוס'. ולפמ"ש מיושב שפיר דהרי רש"י ז"ל בנזיר כתב שם דאם בעל מיעקר אין בכחו למיגז רק למיעקר ע"ש וא"כ הק' תוס' בממנפ"ש אי ס"ל דמיעקר א"כ אמאי בניסת אין מדירין ידירנה בנ"ש וכקושיית המהרי"ט ז"ל דהרי הא דבעל יכול להפר אף נ"ש היינו רק משום דמיגז וכמ"ש משא"כ אי מיעקר א"כ נ"ש א"י להפר משום שלא הי' לו שעת הכושר ובע"כ דס"ל לר"ה דבעל מיגז גייז ומש"ה יכול להפר אף נ"ש א"כ קשה תאכל לאלתר דהרי אי מיגז א"כ איסורא דעבדה עבדה ושפיר הק' תוס' ודו"ק:
והנה רק זה לטעם הא' דמהרי"ט ז"ל אבל לטעם הב' ונראה דהוא העיקר דהרי לא אמרו נ"ש אין לו הפרה רק נ"ש ליתא בשאלה ומשום דלא שייך חרטה כיון דהוא לא קיבל עליו מדעתו ומרצונו וא"כ בבעל דזכתה לו רחמנא בע"כ דידה יכול להפר ע"ש א"כ אף שדברינו על דברי תוס' עולין כהוגן אבל על מהרי"ט גופא אין ליישב בדברינו דהרי עכ"פ צריך חרטה דהשתא בהתרת חכם והרי בנ"ש חרטה דהשתא ג"כ אין שייך בי' רק כמש"ל בישוב דברי מהרי"ט ז"ל: 
ומעתה מ"ש כבוד הרב דבח"ח דהוי כמו הפרת בעל יכולין להתיר לבניהם. ג"כ יש לפקפק קצת דלא דמי לגמרי דבעל יכול להפר בע"כ דידה ומש"ה יכול להפר משא"כ בתקנת הקהל בח"ח דעכ"פ בעי דעתם ורצונם ומי שאין מסכים לההתרה עכ"פ לדידי' אין מועיל כדאיתא ביו"ד סי' רכ"ח סי' ל"א וא"כ י"ל דלבניהם לא מהני דעתם כיון דחל בע"כ והגם דאין מוכרח אבל עכ"פ יש לפקפק ולחלוק ע"ז והראשונים לא לגמרי דימו להפרת בעל רק דרך דמיון. אבל באמת א"צ לזה וז"ל הריטב"א ז"ל בשבועות (דף כ"ט) כיון שנהגו בכך הוי כאלו פירשו בשעת החרם שיהיו אסורין עד שיתירוהו שהאומר לחבירו הריני משביעך או אוסרך עד שאתירך כיון שהתירו מותר והרי זה כאומר הרי אתה מושבע עד זמן פלוני ומעתה לגבי ציבור שנהגו בכך סתמן כפירושן עכ"ל הריטב"א ז"ל ומעתה כיון דהווי כנדר על זמן קיל מהפרת בעל דהרי אדרבא עיקר טעם דהפרת בעל משום דנדר סתם לית לי' קיצותא ואסור לעולם ויכול להפר ומש"ה לא חילקה רחמנא בין נדר לזמן ובין נדר סתם כדאיתא בנדרים (דף ד' ע"ב) וא"כ לולי הפרתו ה' נדרה קיים אבל הכא בחרמי ציבור הוי רק לזמן עד שיתירוהו א"כ אבותיהם התנו בכך שאחר ההתרה כלתה לזמן האיסור וא"כ יכולין להתיר בלא חרטה רק היתר בעלמא אפי' לבניהם כיון דממילא כלתה זמן האיסור ועי' בתוס' ביצה (דף ה') ד"ה כל דבר שבמנין ע"ש היטב ע"כ יפה כתב מעכ"ת דמועיל ההיתר. ובתשו' זכרון יוסף סי' הנ"ל ג"כ מתיר. ובספר נודע בשערים סי' כ"ג הביא מעשה כזו ממש והתיר ג"כ ושם ג"כ נאמר כדי שלא ילמדו וכו' ע"ש והסכים דעיקר תקנה לא הי' רק לצורך פרנסתם והווי כשאר הסכמת הקהל דיכולין רוב הציבור להתיר וגם בניהם יכולין להתיר להבא וסיים אך זה בהסכמת כולם ולא שיהי' יחיד יכול להתיר לעצמו עכ"ד ז"ל ואם כוונתו רובם או רק כולם סתם בזה ומתחלה כתב רובם ואולי כוונתו רובם ככולם ע"ש: 
ועתה אבוא עוד על דברי מעכת"ה יחי' במה שהביא דברי המבי"ט ז"ל בסי' צ"ח שהעלה דמדאורייתא א"צ שום פתח וחרטה דכתיב לא יחל דברו אבל אחרים מוחלין לו ומשמע אפי' בלא פתח וחרטה ורק מדרבנן בעי חרטה אבל מה"ת יכול החכם להתיר בלא פתח ובלא חרטה. ועוד העלה בשם המבי"ט ז"ל דהיכי דאיכא פתח א"צ התרה כלל מה"ת רק מדרבנן. והנה תשו' המבי"ט ז"ל אין אתי. ומה אעשה ששתים זו שמענו ואני רואה רק אחת שהביא בנו מהרי"ט ז"ל בח"א סי' י"ט ובח"ב סי' כ"ו בשם אביו ז"ל החידוש השני שהעלה. אבל מה שהביא מעכ"ת חידוש הראשון לא שמעתי. ודבר חדש ונפלא הוא בעיני. ואני תמה א"כ מאי הק' המהרי"ט על אביו ז"ל דלמ"ד אין פותחין בחרטה רק בפתח א"כ אין לנו התרת חכם כלל מה"ת דהרי ביש פחת לנדר א"צ היתר חכם כלל. ולפ"ז לק"מ דהרי צריך התרת חכם היכי שאין לו פתח כלל ובזה מתיר לו החכם. אלא וודאי דהמהרי"ט סובר דבלא פתח וחרטה לא מהני התרת חכם כלל אפי' מה"ת ולמ"ד אין פותחין בחרטה אין החכם יכול להתיר רק בפתח ומש"ה הק' המהרי"ט ז"ל על אביו המבי"ט כנ"ל אבל לפ"מ שמביא כבודו בשם המבי"ט דמה"ת יוכל חכם להתיר בלא פתח ובלא חרטה א"כ ל"ק מידי ופלא שמהרי"ט ז"ל בב' המקומות הנ"ל לא הביא כלל חידוש הראשון בשם אביו ז"ל וגם קושיא זו שהבאתי הק' המהרי"ט בב' המקומות הנ"ל וע"כ נפלאו הדברים בעיני ולא ידעתי להולמן: 
ובגמ' דחגיגה (דף יו"ד) היתר נדרים יש להם ע"מ שיסמוכו שנאמר כי יפליא וגו' ר"י אומר שנאמר אשר נשבעתי באפי וכתב רש"י ז"ל מדקאמר באפי משמע יכול אני לישאל לפי שמחמת אפי ולא מדעת מיושבת נשבעתי יש ללמוד מכאן שהמוצא פתח לנדרו לומר לא לדעת כן נדרתי שיקרני דבר זה מתירין לו עכ"ל והרי כל ההיתר נדרים אנו למידין מפסוקים אלו ומשמע מרש"י ז"ל דאין למידין רק בכה"ג אבל לא בלא פתח וחרטה ע"כ הדבר צ"ע אצלי להבין דבריו: 
עוד הק' מעכ"ת על דין שני דהמבי"ט ז"ל דהיכי דאיכא פתח א"צ היתר כלל מה"ת א"כ אמאי אמרינן בגמ' דיבמות ר"פ האשה רבה (דף פ"ח) האי קונמות ה"ד אי דידי' משום דבידו לאתשולי אלא דאחר ואמר ידענא דאיתשל מרי' עלי' היא גופה מנלן ע"ש. והיינו משום דאתחזק איסורא והרי הק' בשב שמעתתא שמעתא ו' פ"ד לפ"ד התשו' מיימוני דהיכי דלפ"ד העד לא הי' מעולם חזקת איסור נאמן וא"כ הרי חכם עוקר הנדר מעיקרא והרי מעיד העד שלא הי' חזקת איסור דהרי מרי' איתשל עלי' ונעקר מעיקרא. ותירץ הש"ש דהרי עכ"פ עד ההיתר לא הי' חזקה בטעות. ובזה הק' מעכת"ה יחי' דהרי לפ"ד המבי"ט ז"ל א"צ התרה כלל מה"ת והווי חזקה בטעות וא"כ אמאי אין העד נאמן לומר דאיתשל מרי' עלי'. וכתב עוד מעכ"ת ואין לומר דעכ"פ הווי חזקת איסור דרבנן דהרי מדרבנן צריך התרה זה אינו דכיון דיצאה מחזקת איסור דאורייתא שוב אין כאן חזקה כלל וכסברת הר"ש ז"ל דאם טבל במקוה שהיא ספק פסולה מדרבנן ליכא לאוקמה אחזקת טומאה כיון דכבר יצא מחזקת טומאה מדאורייתא אין כאן
חזקה אפי' מדרבנן עכ"ד מעכת"ה יחי' ונדחק לתרץ בזה: 
הנה על גוף דברי הר"ש ז"ל אלו והוא בפ"ב דמקוואות כבר הארכתי בתשו' (תמצאנו לעיל סי' ל"ג) ובררתי דאין כוונת הר"ש ז"ל כן הגם שגם בעל שואל ומשיב מפרש כפי' כבודו. אך אני כתבתי בתשובתי לפרש פי' אחר בדברי הר"ש ז"ל. וגם על גוף הדין הבאתי ראיות דאין הדין כן. אבל לא ידענא כוונת מעכ"ת גם לפי דבריו בפירוש הר"ש ז"ל ונודה לדין חדש זה אעפ"כ לק"מ קושיית כבודו. דהרי אין דין זה דמיון כלל דבשלמא התם הי' חזקת איסור דאורייתא והחזקה אזלא ע"י המעשה הטבילה שטבל וא"כ איתרע החזקה ע"י מעשה הטבילה ואזלא לה החזקה דרבנן ג"כ. אבל הכא לא איתרע כלל החזקה דרבנן דהרי מה"ת לא הי' מעולם שום חזקת איסור לדברי המבי"ט ז"ל כיון דיש לו פתח לנדרו הי' החזקה בטעות רק דאנן לא ידעי' עד עכשיו שהי' בטעות והחזקת איסור דרבנן הווי חזקה טובה כיון דמדרבנן צריך היתר וא"כ אין כאן שום ריעותא כלל בהחזקה דרבנן דהרי לא הי' מעולם חזקת איסור דאורייתא וא"כ אף אם נודה לדבריו בפירוש הר"ש ז"ל ג"כ לק"מ: 
אבל גם בלא זה לק"מ ותמהני על מעכת"ה איך לא עלה על דעתו כפשוטו דהרי קיי"ל פותחין בחרטה והיינו דיש היתר ע"י פתח ויש היתר ע"י חרטה דמעיקרא והחילוק מבואר בראשונים בנדרים פ' ארבעה נדרים דפתח מיקרי בדבר שנתחדש ואלו הי' יודע שנתחדש דבר זה לא הי' נודר והוי כעין נדר טעות וגם יש פתח כמו כסבר שהיא כעורה ונמצאת שהיא נאה. וחרטה דמעיקרא היא דבשעת הנדר הי' רוצה בנדר על כל אופן מחמת כעס וכדומה ועתה ניחם על מה שנדר ומתחרט למה נדר מעולם וגם זה מהני להתיר לו רק חרטה דהשתא לא מהני והיינו שגם בשעת ההיתר רוצה בנדר עד עכשיו רק רוצה להתירו מכאן ולהבא וזה לא מהני. והמבי"ט ז"ל לא קאמר דא"צ היתר רק בפתח דמשוי לי' לנדר טעות בזה דעת המבי"ט ז"ל דא"צ שאלה מה"ת אבל בנדר שניתר ע"י חרטה דמעיקרא בזה מודה המבי"ט ז"ל דצריך התרה מה"ת והוא מבואר בהדיא במהרי"ט כדברינו וא"כ לק"מ דמאי דאמרינן בגמ' ידענא דאיתשל מרי' עלי' היינו בחרטה דמעיקרא דבזה צריך התרת חכם מה"ת והוי שפיר אתחזק איסורא ולק"מ: 
גם בל"ז לק"מ לפמ"ש המהרי"ט ז"ל באותה תשובה עצמה ובח"א סי' ד' דאם הוא רק נדר על תנאי והנדר הוא רק קנס אם יעבור על התנאי בזה מהני אף חרטה דהשתא והבאתיו לעיל וגם הבאתי דברי התו"ג דבחרטה דהשתא אין החכם עוקר מעיקרא רק מיגז א"כ גם קושיית הש"ש ל"ק דמשכחת לה באותו גוונא דהוא נדר על תנאי ואמר העד ידענא דאיתשל מרי' עלי' דהכא וודאי אתחזק איסורא כיון דעד ההיתר הי' הנדר חל ורק אחר כך מיגז גייז אבל באמת אין צורך לכ"ז והעיקר כמ"ש מקודם: 
אבל אי קשיא הא קשיא על דברי המבי"ט ז"ל דהרי תוס' בגיטין (דף ל"ג) ד"ה ואפקעינהו הקשו דהאיך מחייבין מיתה א"א שזינתה דהא הוי התראת ספק דילמא ישלח גט ויבטלו באופן דיפקעינהו רבנן לקידושין. ותירצו דמוקמינן לה אחזקתה שהיא עכשיו נשואה דאל"כ נזיר ששותה יין אמאי לוקה דהא הת"ס היא דשמא ישאל על נזירותו עכ"ד תוס'. וכוונתם דלא נימא דאין כאן חזקה כלל דשמא יפקעינהו רבנן לקידושין והוי חזקה בטעות וכסברת התשו' מיימוני הנ"ל וע"ז הביאו ראי' מנזיר דגם התם הוא כן שמא ישאל על נזירותו ובע"כ דזה לא הוי חזקה בטעות כיון דצריך לחכם והכא ג"כ כיון דצריך לשלוח לה גט והוא כדברי הש"ש הנ"ל וכבר כתבתי בתשו' לדודי הרב החריף ר' משה אהרן נ"י בדברי תוס' אלו ב"ה דברים נכונים. וא"כ לדברי המבי"ט עדיין קשה הא הוי הת"ס דילמא יש פתח לנדרו והוי נזירות בטעות וא"צ התרה כלל רק מדרבנן וא"כ אין כאן חזקת נזיר דאורייתא כלל וכי ילקה על דרבנן מלקות ממש והתם בנזיר משמע דלוקה אלאו דאורייתא והרי אין כאן חזקה דאורייתא כלל דאם ימצא פתח הרי איגלאי מילתא שהי' הכל בטעות. ובגמ' דיבמות (דף פ') איתמר אכל חלב מבן י"ב עד בן י"ח ונולדו בו סימני סריס ואח"כ הביא ב' שערות רב אמר נעשה סריס למפרע ובתוס' שם ולקי על חלב שאכל ולא הוי הת"ס שמא יביא שערות קודם י"ח דהשתא מיהו איגלאי מילתא שהי' גדול בשעת התראה עכ"ל תוס' הרי דגילוי מילתא אף ספק לא הוי ומש"ה אי איגלאי מילתא דהי' גדול לקי. וא"כ הכא לדברי המבי"ט הוי פתח רק גילוי מילתא וא"כ נזיר ששותה יין אמאי לקי דילמא יש פתח לנדרו ואינו רק נזיר דרבנן וגם החזקה חזקת נזיר דאורייתא אין כאן דהרי בפתח א"צ שום התרה כלל ומתירוץ תוס' דמוקמינן אחזקה מוכח דס"ל דלא כהמבי"ט. וביותר קשה לפמ"ש תוס' מכות (דף ט"ו ע"ב) ד"ה במאי דמש"ה לקי ולא הוי הת"ס משום דמחוסר מעשה שאלה לחכם ולדברי המבי"ט שמא יהי' לו פתח לנזירותו וא"צ שאלה כלל ואין כאן מחוסר מעשה: 
עוד תמה אני לדברי המבי"ט דהרי בשבועות (דף כ"ח) ס"ל לרבא אכלה כולה אין נשאלין ומטעם דאין על מה שתחול השאלה כיון דכבר עבר האיסור. ואמימר ס"ל דנשאלין ואמרי' בגמ' דטעמא אי בשוגג מחוסר קרבן אי במזיד מחוסר מלקות ע"ש ולרבא דס"ל אין נשאלין לקי ולא מהני לי' שאלה ולהמבי"ט אמאי לוקה אפי' למ"ד הת"ס שמה התראה דהרי הוא עומד וצווח שיש לו פתח וא"צ לשום היתר מה"ת ואמאי לוקה. וגם לאמימר אם לא נשאל מודה דלוקה ואמאי הרי לא עבר רק איסור דרבנן כיון שהנדר בטעות. וא"ל כמ"ש לעיל דהמבי"ט סובר רק בפתח אבל לא בחד"מ והתם מיירי במודה שאין לו פתח רק חרטה ובזה פליגי רבא ואמימר. דא"כ קשה אמאי אמר רבא אכלה כולה אין נשאלין דהרי משכחת שאלה
ע"י פתח. ואם נאמר דרבא סובר דאין מתירין לו האיסור דרבנן כיון שאין על מה לחול א"כ מאי אמר אמימר דמחוסר קרבן או מלקות הרי אין מחוסר כלל דהרי לא עבר רק אדרבנן כיון שהוא אומר שיש לו פתח וא"כ אין מקום לההתרה על מה שחחול והוי כמו בלקה כבר דמודה אמימר דאין נשאלין עלי': 
ובישוב זה נלפענ"ד דבר חדש דס"ל להמבי"ט דהיכי דעבר על האיסור אחר שהתרו בו וקבל התראה אין מאמינין לו שום פתח כלל וכן ג"כ אחר שעבר בשוגג. דהרי כתב הרמב"ם ז"ל פ"ב מהל' שבועות הל' י"ב אם נשבע שלא יאכל והתרו בו ואמר לא הי' בלבי אלא שלא אצא היום וטעיתי בלשוני אינו לוקה עד שיודה בפני עדים קודם שיאכל שעל אכילה נשבע אבל אם התרו בו וקבל התראה או אמר לא נשבעתי ואחר שהעידו עליו אומר תנאי הי' בלבי על הנדר אין שומעין לו ולוקה עכ"ל והוא מתוספתא ע"ש בכ"מ. והרי פתח אין עדיף מאלו הוציא התנאי בפיו ממש וכיון שהתרו בו וקבל התראה אין מאמינין לו על הפתח וידענא שיש לחלק דהתם בתנאי הרי הי' יודע וכיון שלא הגיד להעדים אמרי' שהוא משקר משא"כ בפתח שנתחדש יכול להיות שלא הי' יודע מהפחת. אעפ"כ אין כ"כ לדחות די"ל דס"ל להמבי"ט כיון שלא אמר שיבקש פתח הרי הוא כאלו הודה שעל כל אופן נדר ושלא יהי' לו משום פתח. וכן אם התרו בו וקבל התראה ואח"כ עבר בשוגג. וא"כ אין מועיל לו רק חרטה דמעיקרא דהרי אומר שאז לא הי' מתחרט רק עתה מתחרט על גוף הנדר. ולפ"ז לא פליגי רבא ואמימר רק אם נשאל בחרטה וכבר כתבנו דבחרטה מודה המבי"ט דצריך התרה מה"ח וא"כ שפיר לקי. ואין להקשות דכ"ז ניחא לענין מלקות אבל לענין קרבן הרי הוי חולין בעזרה. זה ל"ק דהרי בכריתות ובריש ב"מ אמרו לו שנים אכלת חלב והוא אומר לא אכלתי ר"מ מחייב וחכמים פוטרין. ואמרו שם בגמ' טעמא דחכמים מה אם ירצה לומר מזיד הייתי יפטר ואמרו שם טעמא דרבנן דמתרצינן דיבורי' לא אכלתי שוגג אלא מזיד וע"ש בתוס' בשם התו"כ אם בתחלה אמר מזיד הייתי שומעין לו אבל אם הי' דן עמהם ואמר לא אכלתי אפי' אמר אח"כ לא אכלתי שוגג אלא מזיד חייב כך אומר ר"מ עכ"ל. וחכמים נמי לא פליגי אלא דס"ל דמתרצינן דיבורי' דתחלת כוונתו בדיבורי' הי' לא אכלתי שוגג וכו' אבל אם עומד בדיבורו לא אכלתי כלל גם רבנן מודים לר"מ דחייב חטאת ע"ש וא"כ גם הכא ניחא דמחוסר קרבן בכה"ג. ואפי' ללישנא קמא שם דטעמא דרבנן דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה עדים. י"ל ג"כ דווקא התם מאמינין לו שלא אכל כלל ונאמן ע"ע. אבל הכא שהודה שנדר או נשבע ואין רוצה בפתח אין נאמן לסתור דבריו הראשונים (ויש הרבה לדבר בזה ואכמ"ל): 
ומעתה גם דברי תוס' בגיטין ניחא דשפיר כתבו דמוקמינן אחזקה שלא ישאל על נדרו ומש"ה לקי ול"ק דילמא יש לו פתח דכיון דקיבל התראה אין מאמינין לו על פחח. רק דיכול להתיר בחרטה ובזה צריך התרה מן התורה וגם במכות כתבו תוס' שפיר דמחוסר מעשה ההתרה. ועכ"ז עדיין הנני נבוך בזה ובפרט כי הוא דבר חדש רק ליישב דברי המבי"ט ז"ל ומחמת גודל טרדותי הפסקתי בין הפרקים. ע"ז באתי עה"ח ידידו הדוש"ת: 
סימן לו. אל כבוד הרב האי גאון צדיק ונשגב נהירין לי' שבילי דאורייתא עוקר הרים כבוד מו"ה חיים אליעזר נ"י אבד"ק קאליש יע"א בעהמ"ח ספר נפש חי': 
לבקשת כבודו דמר לעיין לפרקים בספרו. הנה ספרו דמר אינו חח"י ואך לעשות רצון צדיק ובאלו הימים השגתי ס' יד המאיר ובו נדפס הסכמת מר שליט"א עם קצת ד"ח אמרתי אשים דברתי ולפלפל בדברי כבודו במ"ש בההסכמה: 
הנה הביא בההסכמה דברי תוס' ביבמות (דף צ' ע"ב) אהא דאמרו שם דחכמים יכולין לעקור דבר מה"ת בשוא"ת והק' תוס' דהרי עובר בידים כשמתעטף טלית בלא ציצית וכמו המוצא כלאים בבגדו דפושטו אפי' בשוק דחשיב הלבישה קום ועשה. וע"ז תי' תוס' דבכלאים האיסור בשעת לבישה אבל בציצית אין חיוב עד אחר שנתעטף ומש"ה הוי שוא"ת עכ"ד תוס'. והק' השא"ר בהל' ציצית סי' ל"ב דהרי בכלאים באמרו לו אל תלבש אל תלבש חייב על כל אחת ואחת אף דאח"כ אין מעשה חדשה אעפ"כ מצרפין מעשה הלבישה הראשונה בכל שעה כאלו עתה לובש וא"כ גם בציצית נצרף מעשה העיטוף אח"כ והוי עובר בקום ועשה. וע"ז כתב כבודו לחלק בין מעשה דהיתר כמו בציצית דאין מצרפין המעשה דהיתר אבל בכלאים הוי מעשה איסור. אבל הקשה דהרי בנזיר (דף י"ז) בנכנס לבה"ק ואתרו בי' לא תנזור או בנכנס בשידה ובא חבירו ופרע המעזיבה דלקי אף דאין כאן מעשה ובע"כ דמצרפין הכניסה הראשונה וכמ"ש תוס' בנזיר שם אף דהוי מעשה היתר וא"כ דברי תוס' סותרין זא"ז ובאמת הקשה השא"ר עצמו קושיא זו ודחה דברי תוס' ביבמות מפני דברי תוס' בנזיר וכבודו הביא ג"כ דברי המשל"מ פ"ג מהל' ביאת מקדש (ואחר זמן רב השגתי ס' משנת חכמים וראיתי בו ג"כ קושיא זו ע"ש בסי' א'): 
ואני בעניי חמה אני על האריות הללו ולפענ"ד אין כאן סתירה כלל ולדבריהם ברורים בשני המקומות דלעולם תשבינן תחלת המעשה כמו בכלאים ואפי' מעשה דהיתר כמו בנזיר בקבר דנכנס בהיתר קודם שהי' נזיר אעפ"כ חשבינן לי' אח"כ בכל פעם שמתרין בו לצאת מבה"ק ולא יצא חשבינן הליכה הראשונה שנכנס לבה"ק כאלו עכשיו נכנס אחר שכבר נעשה נזיר וא"כ כיון דחשבינן ההליכה כאלו עכשיו
נכנס א"כ הוי כאלו נכנס אחר שנעשה נזיר והוי מעשה דהיתר כמו מעשה דאיסור. משא"כ גבי ציצית כיון דהחיוב אינו רק אחר שנתעטף ולא בשעת עיטוף א"כ מה תאמר דחשבינן העיטוף כאלו עתה נתעטף דהרי אם עכשיו יתעטף ג"כ לא יהי' עליו חיוב ציצית כיון דהחיוב הוא תמיד רק אחר שנתעטף ולא משכחת גבי ציצית מעשה דאיסור כלל: 
ובזה נלפענ"ד ג"כ ליישב קושיא השני' שהק' כבודו דמר שליט"א בתוס' נזיר (דף מ"ג) ד"ה כגון שכתבו דצ"ל דהי' מסייע להסיר המעזיבה אבל בלא"ה לא הוי מעשה עכ"ל כבודו דמר שליט"א. ולפענ"ד אין כאן סתירה דתוס' ס"ל לחלק כמ"ש דהכא לענין טומאה באמת נחשב למעשה ואף מעשה דהיתר ג"כ הוי מעשה אבל לחייבו שתיים אטומאה וביאה ובטומאה וביאה כיון דא"א להיות בהדי הדדי כמ"ש בגמ' דא"א דלא עייל אצבעתי' וכו' א"כ ממנ"פ אם נחשב תחלתו למעשה א"כ תחלת כניסת גופו נחשב ג"כ למעשה ואלו הי' עכשיו נכנס הי' ג"כ טומאה קדים ברישא ולא לקי אביאה ואם לא נחשב תחלת ביאה א"כ לא נחשב כלל והוי לאו שאב"מ ומש"ה כתבו תוס' דמיירי דהי' מסייע וא"כ דברי תוס' נכונים: 
ומחמת שידענא כי בזה יש לצדד לכן אומר דתוס' הוכיחו זה מגמ' גופא. דהרי קשה דהרי לעיל (דף י"ז) בעי רבא נזיר בקבר בעי שהיי' למלקות או לא וכו' והק' בגמ' ה"ד אילימא דאמרו לו לא תנזור למה לי שהיי' נזיר טהור מ"ט לא בעי שהיי' דקא מתרו בי' ה"נ קא מתרו בי' אלא כגון שנכנס בשידה וכו' הרי דבאתרו בי' לא תנזור פשיטא דלא בעי שהיי' ועדיף מפרע עליו המעזיבה וא"כ קשה ל"ל לרב פפא לומר הכא כגון שנכנס בשיתו"מ ובפרט דהכא קאי אתירוצא דרבא והרי מצינן למימר דאתרו בי' בבה"ק לא תנזור דחייב שתיים דטומאה וביאה בהדי הדדי קאתי' אלא בע"כ מוכח כמ"ש דהרי עיקר סברתם לעיל משום דנחשב מעשה ראשונה למעשה וכ"ז הוא רק אטומאה לחוד אבל לחייבו שתים משום טומאה וביאה אי אפשר ומש"ה אמרו בפרע המעזיבה והי' מסייע דחייב שתיים משום מעשה דפריעת המעזיבה משא"כ בלא תנזור דאין כאן מעשה דעקימת פיו לא הוי מעשה רק לצרף מעשה הכניסה לבה"ק וע"ז אי אפשר לחייבו שתיים וכמ"ש דאלו עתה נכנס הוי טומאה קדים ומיושב קושייתו דמר: 
והנה לכאורה הי' נ"ל להביא ראי' דהרמב"ם ז"ל ס"ל דמעשה דהיתר אין מצרפין מהא דכתב בפ"א מהל' חמץ דין ג' אינו לוקה משום בל יראה אא"כ קנה חמץ בפסח או חימצו שיעשה בו מעשה אבל הי' לו חמץ קודם פסח וכו' אינו לוקה מפני שלא עשה בו מעשה עכ"ל. ולפי שיטת התוס' דמעשה דהיתר ג"כ חשבינן למעשה והוי יש בו מעשה א"כ אפי' קנה חמץ או תימצו קודם פסח ועבר פסח ולא ביערו חייב מלקות כיון דבא ע"י מעשה ומוכח דהרמב"ם ס"ל דמעשה דהיתר לא מיקרי יש בו מעשה (שוב אחר זמן רב השגתי ס' משנת חכמים וכ' כדברי האלה). אבל באמת אינו מוכרח דהתם בנזיר הוי עכ"פ זמן איסור דאף דהוא לא הי' עוד נזיר קודם שנכנס לבה"ק אבל עכ"פ נוהג איסור נזירות תמיד מש"ה חשבינן מעשה דהיתר ג"כ למעשה משא"כ חמץ קודם פסח דאין זמן איסור כלל מש"ה חשבינן לי' ללאו שאב"מ: 
אבל הי' נ"ל להוכיח דהרמב"ם פליג אתוס' מהא דכ' פ"ה מהל' מלכים הל"ז וח' בג' מקומות הזהירה תורה שלא לשוב למצרים וכו' ואח"כ כתב מותר לחזור למצרים לסחורה ולפרקמטי' וכו' ואח"כ כ' ואין לוקין על לאו זה שבעת הכניסה מותר הוא ואם יחשוב לישב ולהשתקע שם אין בו מעשה עכ"ל ואם כדברי תוס' א"כ הוי לאו שיש בו מעשה (וגם ראי' זו ראיתי בס' משנת חכמים אבל שני הראיות אינם ראיות וכמ"ש כאן) אבל גם מזה אין ראי' דהרי בכל פעם שמתרין בו לצאת יכול לומר שיצא ולא ישתקע וא"כ אפי' מקבל ההתראה אין אנו יכולין ללקות אדיבור או אמחשבה כיון שיכול עוד לצאת משם אבל בנזיר בקבר הרי עובר בכל שעה וכן בכלאים. וע"ז באתי עה"ת: 
<big>סימן</big><big> </big><big>לז</big>. וזה תשובת כבוד הרב הגאון מו"ה חיים אליעזר נ"י אבד"ק קאליש יע"א לכבוד ידיד נפשי אוהבי ואהובי הרב וכו' וכו' מו"ה טובי' גיטמאן נ"י האבד"ק קעלץ: 
יקרת מכתבו קבלתי וכו'. ע"ד אשר כתב כ"ת על אשר כתבתי בס' יד המאיר והבאתי דברי המשל"מ בהל' ביאת מקדש ודברי השא"ר בהל' ציצית שדברי תוס' ביבמות (דף צ') גבי ציצית סותרים לדבריהם בנזיר (דף י"ז) גבי נזיר בבה"ק דביבמות כתבו וכו' (לא העתקתי הכל שלא להכפיל הדברים) וכבודו תי' בטוב טעם דשאני בנזיר דחשבינן הליכה הראשונה לבה"ק כאלו עתה נכנס ואולי נכנס עתה הי' מעשה איסור אבל בציצית העיטוף גופי' לא הוי לעולם איסור לפי דברי התוס': 
והנה ס' יד המאיר לא אוכל עתה למצוא בין אמתחת ספרי. אך בחיבורי בענין לאו שאב"מ הבאתי הסתירה בענין אחר דשם בנזיר (דף י"ז) כ' בתוס' על מאי דאיתא שם בעי רבא נזיר בבה"ק מהו בעי שהיי' למלקות או לא היכי דמי אילימא דאמרו לו אל תנזור למה לי' שהיי' נזיר מ"ט לא בעי שהיי' דקא מתרו בי' ה"נ קא מתרו בי' וכ' בתוס' וז"ל ולא הוי כלאו שאב"מ במה שמקבל הנזירות דלאו שיש בו מעשה הוא שאינו יוצא משם כשנודר בנזיר ע"כ נראה לשיטתם דמה שאינו יוצא גופא חשיב מעשה לא בשביל המעשה הראשון וא"כ ה"ה בלבוש בגד בלא ציצית נהי דהלבישה הראשונה לא הוי מעשה דבשעת עיטוף עדיין לא נתחייב מ"מ מה שלבוש בגד בלא ציצית גוף הדבר שלבוש בבגד זה ג"כ הוי מעשה:
והנה שם בחיבורי הבאתי דברי הריטב"א במכות (דף כ"א) בשם התוס' דכ' שם על מאי דקאמר רב אשי דבשהה כדי לפשוט וללבוש ומתרין בו על השהיי' חייב הביא וז"ל וקשיא לי' לרבינו מאיר האיך לוקה הא הוי לאו שאב"מ ובתוס' תי' כיון דהי' יכול לפשוט ואינו פושט ועומד במלבושיו זה חשיב מעשה בכלל לא תלבש דאמר רחמנא שלא יעמוד לבוש וזה חשיב לי' כל שעה כאלו לובש. והביאו ראי' לדבריהם מנזיר שנכנס לבה"ק בשידה תיבה ומגדל ופרע עליו את המעזיבה שהוא חייב על כל שהיי' ושהיי' אע"ג דלא עביד מעשה כיון דבכניסה ופריעה עביד מעשה והוא שהה שם במזיד כדאיתא במס' נזיר (דף מ"ג) ע"כ: 
הנה מראשית דבריו נראה ג"כ לפרש דבריו בדברי התוס' דגוף הלבישה מה שהוא לבוש חשיב מעשה אך לבסוף מסיים דעיקר המעשה בשביל שתחלת הכניסה או הפריעה הי' ע"י מעשה ולא עוד אלא שכתב מפורש כסברת כבודו דחשיב לי' כל שעה כאלו לובש. אף דבראשית דבריו אפשר לפרש דכיון דעומד במלבושיו ולבוש בם זה בעצמו חשיב כל שעה כאלו לובש דהשהיי' במלבושיו בעצמה הוי מעשה כאלו לובש. אבל מסוף דבריו שכ' דהוי מעשה כיון דבכניסה או בפריעה עביד מעשה נראה דעתו דרק ע"י מעשה הראשונה חשיב מעשה וא"כ שוב נראה דגם מה שכתב בתחלה דמה שעומד במלבושיו חשיב מעשה וזה חשיב לי' כל שעה כאלו לובש הוי ג"כ הפי' דחשבינן לי' כ"ש כאלו עשה עתה המעשה הראשונה. וא"כ נכונים דברי כ"ת בטוב טעם. דזה שייך רק בכלאים דכיון דחשיב כאלו עשה עתה המעשה הראשונה חייב מלקות. אבל בציצית אלו עשה עתה המעשה הראשונה ג"כ לא הוי חייב מלקות: 
ומה שכ' מעכת"ה על מה שכתבתי בתוס' נזיר (דף מ"ג) ד"ה כגון שכתבו דצ"ל דהוא מסייע להסיר המעזיבה אבל בל"ז לא הוי השהיי' מעשה ולא מצרפין המעשה הראשונה ומש"ה חילקתי בחיבורי דדוקא היכא שהוא עשה המעשה הראשונה אז מצרפין אותה למעשה אבל התם בפרע אחר המעזיבה הוא לא עשה המעשה רק אחר אין מצרפין מעשה שנעשה ע"י אחר: 
וע"ז כ' ג"כ מעכ"ת לחלק דהתם מיירי לענין ללייבו שתיים אטומאה ואביאה דא"א להיות בהדי הדדי וכו' וכו' ועוד כ' מעכ"ת דהתוס' הוכיחו זה מגמ' גופא וכו' וכו' (לא העתקתי הכל שלא להכפיל הדברים): 
והנה מעכ"ת כ' בעצמו כי על סברא זו יש לפקפק דנהי דמצרפין מעשה הראשונה היינו שיחשב מעשה הראשונה שעשה בהיתר כאלו נעשה עתה וחייב מלקות אבל זאת קשה לומר שיחשב כאלו נכנס מתחלה באבר אחד ונטמא אותו האבר ושוב אינו חייב על ביאה. ואף דאם יהיבנא לי' סברתו זאת הי' ניחא בזה ליישב קושייתו דלא יכול לאוקמי באמרו לי' לא תנזור דבזה צריך לצרף מעשה הראשונה של הכניסה ואם הכניסה הראשונה הי' עתה אינו חייב שתיים לפי סברתו: 
אבל נלפענ"ד דשם בנכנס בשיתו"מ לא נוכל לצרף הכניסה לבה"ק דהכניסה הי' בשידה וכל זמן שהי' בשידה לא הי' עוד בבה"ק שהרי השידה מפסקת ואימתי הווי כניסה לבה"ק בשעת פריעת המעזיבה וכל עיקר הקושיא דזה המעשה מפריעה יצטרף אח"כ להשהיי' נהי דהפריעה הווי ע"י אחר מ"מ מצרפין כמו דמצרפין מעשה דהיתר שנכנס בהיתר ומזה הבאתי ראי' דאף שמצרפין מעשה דהיתר היינו עכ"פ מעשה שיעשה הוא אבל לא מעשה שיעשה אתר אבל אי נימא שמצרפין גם מעשה אחר קשה. ואין מקום לומר כסברתו כיון דמצרפין מעשה הראשונה שוב אי אפשר לחייב שתיים דטומאה קדים דהא המעשה הוא פריעת המעזיבה ובזה באו שניהם כאחת. ומה שכתב כ"ת דאם נצרף מעשה הראשונה נצרף תחלת הכניסה כבר בארנו דאין כאן תחלת כניסה אחרת רק פריעת המעזיבה דמה שנכנס בשידה לא הי' עדיין כניסה כלל ולא הי' אז בבה"ק כלל: 
אך גוף דברי סברת כ"ת דאם נצרף כניסה הראשונה שאם אז הי' הטומאה הי' טומאה קדים ול הי' חייב שתיים אף עתה אינו חייב שתיים. מבואר שם בגמ' עצמו להיפוך דרב אשי מתרץ התם כגון דעייל כשהוא גוסס ונפקא נשמתי' אדיתיב דטומאה וביאה בהדי הדדי קא אתיין. וקשה דשוב הווי לאו שאב"מ שמת המת עליו והוא לא עשה מעשה. וע"כ צריכין אנו לומר דמצרפין הכניסה הראשונה וחשיב מעשה ואינו דומה לפרע את המעזיבה דכ' תוס' דסייע הוא בפריעת המעזיבה דאל"ה לא הווי מעשה משום דפריעת המעזיבה לא עשה הוא רק אחר ולא עשה הוא מעשה הכניסה כלל כנ"ל ומש"ה בעי שיסייע הוא כנ"ל. ועכ"פ בנכנס כשהוא גוסס ומת דחייב מלקות ע"כ הווי הטעם משום דמצרפין מעשה הראשונה וקשה לסברת כבודו דשוב אינו חייב שתיים דאם נצרף כניסה הראשונה כאלו הי' עתה שוב הווי טומאה קדים. וע"כ כנ"ל דבזה לא שייך סברא זו דגוף המעשה מצרפין כאלו הווי מעשה ולא דנימא דשוב הוי כאלו טומאה קדים. ושוב קשה דהווי מצי למוקמי דהתרו בי' לא תנזור כקושיית כ"ת והוא קושיא עצומה ולא יתורץ בסברא הנ"ל וקושיית כבודו הוא באמת קושיא חזקה: 
ומה שכ' כ"ת להוכיח מהרמב"ם דמעשה דהיתר לא נחשב למעשה ממה שכ' דאינו לוקה על ב"י רק בקונה חמץ בפסח או חימצו ולא אמרינן דבקנה או חימץ קודם פסח מצרפין מעשה דהיתר הנה ע"ז שפיר כ' כ"ת דשם המעשה הווי בעת שלא הי' זמן איסור כלל. וגם אנכי בקראי האגרת חשבתי כן. אך הראי' שני' ברורה הוא ממש"כ הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהל' מלכים דאסור לחזור למצרים להשתקע אבל לסתורה מותר ואין לוקין ע"ז שבעת הכניסה מותר הוא ואם אח"כ יחשוב להשתקע אין בו מעשה ומוכח דמעשה דהיתר לא הווי מעשה. ומה שדחה כבודו דכשמתרין בו יכול לומר שיצא משם ואין אנו יכולין ללקות אדיבור או מחשבה מה שחושב להשתקע
דיחוי זה חוזר ונראה דבוודאי על מחשבה אינו לוקה דאל"כ אין מובן דברי הרמב"ם דכ' דבעת הכניסה מותר ואם יחשוב לישב ולהשתקע שם אין בו מעשה וקשה דהא משכחת לה דבשעת כניסה הי' תיכף ע"מ להשתקע וע"כ דעל מחשבה אינו לוקה ואף אם דיבר בפיו שישתקע שם מ"מ אינו לוקה דאף אם נודע בבירור שדעתו הי' בשעת מעשה להשתקע מ"מ אינו לוקה עדיין שמא יחזור אח"כ מדעתו ולא ישתקע שם ואינו חייב מלקות על המחשבה אך לפ"ז לא הי' לו להרמב"ם לומר הטעם דאח"כ אם יחשוב לישב ולהשתקע שם אינו לוקה משום דתחלת הכניסה בהיתר הי' הרי בלא"ה אינו לוקה שמא יחזור עוד מדעתו ויצא משם כמו דבתחלת הכניסה אינו לוקה אף שאומר בפירוש שדעתו להשתקע מההוא טעמא שמא יצא אח"כ משם כנ"ל וע"כ דאחר שנשתקע שם וישב שם כמנין הימים שיושב במדינה יקרא אזרח והשיעור לא אדע (ובש"ע או"ח הלכות פסח לענין מעות חטין נראה שדר י"ב חודש נקרא תושב ואפשר דגם שם לענין לשוב למצרים הווי ג"כ השיעור י"ב חודש) וכיון שיושב כשיעור זה שפיר עובר על הלאו שנעשה תושב אף שאח"כ יצא משם דהרי עתה עובר על הלאו. אך הרמב"ם כ' דעתה שוב הווי לאו שאב"מ ושפיר הווי הוכחת כבודו דאם נימא דמצרפין מעשה הראשונה אף שהיתה בהיתר שוב הווי כאן לאו שיש בו מעשה ובוודאי שיטת הרמב"ם דאין מצרפין מעשה הראשונה. אך עכ"ז צ"ע דמשכחת לה מלקות היכי שכבר נשתקע במצרים ויצא משם למדינה אחרת על דעת לחזור וכיון שחזר חייב מלקות דאז הווי מעשה ולא שייך לומר דשמא עדיין לא ישתקע שהרי כבר נשתקע ודוחק לומר כיון דיצא מתחיל עתה כניסה חדשה דהרי לא יצא אלא ע"מ לחזור. הנני ידידו ואוהבו בכל לב דורש שלו' תורתו תשגב שלומו ויפוצו מעיינותיו חוצה כנפשו הטהורה ונפש תדרשנו בכל לב. חיים אליעזר וואקס אבדפ"ק קאליש: 
<big>סימן</big><big> </big><big>לח</big>. וזאת אשר כתבתי שנית להרב הגאון הנ"ל על דברי תשובתו הנ"ל. אל כבוד הרב האי גאון וכו' כקש"ת מו"ה חיים אליעזר אבד"ק קאליש. 
את נועם אמרותיו הגיעני וכו'. הנה בראשית דבריו כ' ולהסכים על דברי שכתבתי ביישוב קושיית השא"ר על סתירת דברי תוס' יבמות (דף צ') אך מה שישבתי ג"כ קושיית כבודו השני' על סתירת דברי תוס' בנזיר (דף מ"ג) מדבריהם שם (דף י"ז) והעליתי דלענין לחייבו שתיים אי אפשר וכו' והבאתי לזה ראי' ברורה וחזקה) ואמרתי שתוס' הוכיחו סברא זו מדברי הגמ' עצמו וע"ז כ' כבודו שאי אפשר לקיים סברתי דמבואר בגמ' היפוך סברתי ועבור זה כ' כבודו על הראי' שהבאתי שהוא באמת קושיא חזקה והניחה בקושי'. אבל אני במקומי הנני עומד כי כפי אשר העליתי מיושב הקושיא והיא ראי' לדברי. ומה שכ' כבודו שמבואר בגמ' איפכא הנה באמת קושייתו לפי סברתי היא קושיא חמורה אבל יש ליישבה כפי שיבואר בדברינו בעזה"י: 
ואחזור על דברי הראשונים הנה כ' הסכים ע"מ שכתבתי ביישוב סתירת דברי תוס' ביבמות וקילס הדברים והנה לבי מהסס על דברי תוס' יבמות מטעם אחר והוא דהשא"ר הק' על תוס'  הגה"ה. שוב אחר זמן רב אחר שכתבתי להרב הגאון שנית נתיישבתי כי זולת ראי' זו במה שהרב הגאון הנ"ל הודה לי שהיא קושיא חמורה יש עוד ראי' ברורה בדבר דהרי לכאורה קשה בנזיר (דף י"ז) דאמרו שם בנזיר בקבר אי בעי שהיי' ואמרו ה"ד אילימא דא"ל לא תנזור וכו' אלא כגון שנכנס בשיתו"מ וכו' ולפמ"ש בתוס' דהשהיי' חשיב כמעשה א"כ הווי כמו בכלאים דבא"ל אל תלבש אל תלבש ושהה כדי לפשוט וללבוש דחייב עכאו"א דההתראות מחלקות וכדכתבו תוס' בהדי' בשבועות (דף י"ז) ד"ה נזיר וא"כ כפשוטו משכחת לה בנזיר בקבר ולענין ההתראה השני' דמתרין בו צא מבה"ק או בלא אתרו בי' לא תנזור ואח"כ מתרין בו צא וע"ז איבעי' לרבא אי בעי שהיי' ומצאתי אח"כ קושיא זו בלח"מ ובמשל"מ פ"ו מנזירות והמשל"מ תי' כיון דעכ"פ על דיבורו הריני נזיר הווי מזיד ובמזיד אפי' בפנים מספקא לן אי בעי שהיי' וכתב עוד שם דא"א לומר ג"כ בלא ידע דהוא בבה"ק ונזר שם דא"כ הווי נזירות בטעות ולא חייל הנזירות כלל וגם א"ל בנזר מקודם ואח"כ נכנס לבה"ק בשגגה שלא ידע שהוא בה"ק דבזה לא בעי שהיי' ע"ש במשל"מ ועי' עוד ברא"ש בפירושיו בנזיר ובמהרש"א בפ"ב דשבועות שם: 
אבל כ״ז י"ל בסוגי' דנזיר (דף י"ז) אבל בסוגי' שני' בנזיר (דף מ"ג) דהקשו איך משכחת לחייבו שתיים משום טומאה וביאה דהרי א"א דלא עייל חוטמי' ברישא והווי כבר מחולל ועומד וע"ז תירצו בגמ' כגון דעייל בשיתו"מ או דעייל כשהוא גוסס ומבואר דבלאו הכי א"א לחייבו שתיים ואמאי והרי משכחת לה כפשוטו בנכנס לבה"ק ואח"כ אתרו בי' ושהה כדי שהיי' דבזה וודאי דמצרפין מעשה דאיסור וכמו בכלאים בשהה כדי לפשוט וללבוש דחייב על כל שהיי' ושהיי' דחשבינן כאלו פשט ולבש וא"כ הכא ג"כ בהתרו בו אח"כ לצאת ולא יצא דחשיב מעשה חדשה כאלו יצא ונכנס ושפיר חייב שתיים דטומאה וביאה בהדי הדדי קאתיין אלא בע"כ כדברינו דלחייבו שתיים א"א דאם נצרף הכניסה הראשונה בע"כ טומאה קדים והוא ג"כ ראי' ברורה וחזקה לסברא שהעליתי:
ביבמות דאף דבשעת עיטוף עדיין אין חיוב רק אחר שנתעטף אעפ"כ נצרף מעשה הראשונה כמו בנזיר וע"ז כתבתי לתרץ דברי תוס'. אבל קשה לי ע"ד תוס' מטעם אחר דנראה לי ברור בסברא דהעיטוף עצמו הווי מעשה אף דעדיין אין חיוב ציצית כיון דתיכף אחר העיטוף עובר בעשה הווי העיטוף עצמו מעשה איסור כיון דאי אפשר להיותו עטוף רק אחר מעשה העיטוף הווי העיטוף צורך איסור והווי כמו האיסור עצמו ואין צורך לצרוף מעשה הראשונה רק גבי כלאים באמרו לו אל תלבש אל תלבש לחייב על כל אחת ואחת דההתראות מחלקות וכיון דאתר הלבישה הראשונה אין כאן מעשה חדשה דלא עשה מעשה רק ששהה כדי לפשוט וללבוש ומוכרח לומר כסברת תוס' בשבועות דהמעשה הראשונה שלבש נחשבת כל פעם כאלו עתה לובש וכן בנזיר בקבר או בנכנס בשיתו"מ לפמ"ש דהכניסה בשידה הוא המעשה וא"כ המעשה אין לה צירוף עם האיסור כיון דבשעת הכניסה לא הי' עלול לעבור האיסור אם לא הי' מקבל הנזירות בבה"ק וכן אם לא הי' חבירו פרע עליו המעזיבה ואין הכניסה צירוף להעבירה. אבל הכא בציצית דהעיטוף עצמו דהיינו מעשה העיטוף הוא ביחד עם העטיפה וא"א לחול העשה רק ע"י מעשה העיטוף וא"א שלא יעבור תיכף אחר שנתעטף וגם אין אני דנין לחלק העשה בכל שעה ובפעם הראשונה הווי קום ועשה והשא"ר בא לדון על דברי תוס' דסותרין א"ע דתוס' הכא ס"ל דאין מצרפין מעשה הראשונה היפוך ממ"ש תוס' עצמם בשבועות אבל כבר חירצנו יפה ע"ז. אבל אף אי יהיבנא לי' דתוס' כאן ס"ל דאין מצרפין אעפ"כ קשה על תוס' גופא דהרי כאן בציצית הווי קום ועשה. וראי' לזה מגמ' זו עצמה דאמרו ה"ד אילימא דאתרו בי' לא תנזור וכו' ה"נ קא מתרו בי' הרי דההתראה הוא לא תנזור והרי כל ההתראות צריך להתרותו על האיסור גופא דהרי באכלי' לאיסורא והדר אכלי' לתנאה לא מהני מטעם התר"ס וכמ"ש רש"י במכות (ט"ז ע"ב) ד"ה וריש לקיש והכא באתרו בי' לא תנזור הרי הנזירות גופא אין בו איסור רק הטומאה שלאחר קבלת הנזירות ואעפ"כ הווי התראה ואינו דומה לתנאי דתנאי מילתא אחריתא הוא אבל הכא הנזירות בבה"ק כיון דהנזירות והטומאה באין ביחד הווי הנזירות גוף האיסור. וה"נ בציצית הווי העיטוף גוף האיסור והווי קום ועשה. וביותר קשה לפמ"ש הט"א בריש חגיגה להקשות אהא דאמרו בסדין בציצית דעשה דוחה ל"ת דהווי בעידנא דמיעקר לאו מקיים עשה. והקשה לפי דברי תוס' אלו הרי הלאו דכלאים הוא מיד בעת לבישה והעשה לא מקיים עד אחר שנתעטף וא"כ לא הווי בעידנא וכו'. ותי' שם ע"פ פסקי תוס' זבחים ע"ש דכיון דא"א בענין אחר הווי העיטוף אתחלתא דמצוה וממצוה יחשב ומיקרי בעידנא ע"ש. וא"כ כיון דנחשב לקיים המצוה העיטוף עצמו ומש"ה הווי בעידנא א"כ כמו דנחשב העיטוף בציצית לקיום מצוה כמ"כ במתעטף בלא ציצית מ"ט לא יוחשב לביטול מצוה בידים וא"כ מוקשין דברי תוס' אלו מיני' ובי' דלענין בעידנא נחשב העטיפה מהמצוה ולענין דעקרו חכמים כלאים בציצית מיקרי שוא"ת. וא"כ אף אי נימא דתוס' כאן ס"ל דלא כמ"ש תוס' בשבועות וס"ל כאן דאין מצרפין מעשה הראשונה כמו שדימה מר בדבריו וגם השא"ר דימה כן אעפ"כ במקומו קשה על דברי תוס' ביבמות וכנ"ל דהרי העטיפה גורמת בע"כ להעבירה דהרי תיכף רגע אתר שנתעטף עובר בעשה דציצית והווי העטיפה עצמה העבירה והרי בנזיר בקבר מתרין אותו על הדיבור לא תנזור מהאי טעמא גופא וכן מהאי טעמא מיקרי בציצית בעידנא ודוחה העשה דציצית את הל"ת דכלאים וכנ"ל: 
ע"כ נלפענ"ד דבאמת ס"ל לתוס' דהיכי דא"א בענין אחר הווי חלק מהמצוה. וכן להיפוך לענין איסור עבירת לאו הוי מעשה איסור. רק דתוס' ס"ל דחיוב תליית ציצית בבגד הוא אחר שנתעטף וג"כ ס"ל דכל זמן שלא שהה כ"כ בבגד בכדי שיכול לעשות ד' ציצית בהבגד אינו עובר העשה אף לאחר העיטוף אבל מ"מ זה וודאי אם יש לו ציצית תיכף ברגע הראשונה אחר העיטוף בוודאי קיים מצוה. רק דאינו עובר עד אחר שיעור הנ"ל. וא"כ הכל ניחא דלענין כלאים בציצית הווי בעידנא כיון דמקיים העשה תיכף אחר העיטוף וזה א"א בלא עיטוף הווי העיטוף ג"כ חלק מהעשה ודחי הל"ת דכלאים. ואע"פ דיכול ללבוש, בלא ציצית ולא יעבור בשעת העיטוף ואח"כ יכול לעשות הציצית אעפ"כ מותר כיון דאע"פ דאינו עובר תיכף אעפ"כ כשיש לו ציצית מקיים תיכף עשה. אבל חכמים שפיר יכלו לעקור כיון דעבירה אין כאן אף לאחר העיטוף עד שיעור שיעשה הציצית א"כ אין העיטוף חלק מביטול העשה דהרי יש לו זמן לעשות ציצית אחר העיטוף ואינו עושה ביטול עשה כלל וממילא מה שאסרו חכמים לתלות הציצית אחר העיטוף זה בוודאי הווי שוא"ת. אבל בנזיר בקבר כיון שתיכף אחר הדיבור הריני נזיר עובר בלאו הווי הדיבור ג"כ מהלאו והווי התראה משא"כ בציצית וכמ"ש וא"כ נכונים דברי תוס' ועל קושיית השא"ר דנצרף מעשה העטיפה על אח"כ ע"ז שפיר תירצתי וכמו שהסכים לזה הדרת גאונו: 
והנה עם הדברים האלה אבוא להציל א"ע ממה שתפס כבודו דמר עלי על מה שכתבתי לתרץ קושייתו דמר מסתירת דברי תוס' נזיר (דף מ"ג) דכתבו דצ"ל דהוא מסייע להסיר המעזיבה. והק' כבודו דמר דלמה לא נצרף מעשה הראשונה. וע"ז כתבתי לפי סברתי דהמעשה הוא הכניסה בשידה דלחייבו שתיים א"א לצרף מעשה הראשונה דהרי אם הי' נכנס עתה הי' טומאה קדים. וע"ז כתב כבודו דבגמ' מפורש בפירוש להיפוך באוקימתא דמבר"א דעייל כשהוא גוסס והרי התם אין כאן רק מעשה הראשונה של הכניסה ולפמ"ש הווי טומאה קדים: 
והנה מריש אומר לפרש דברי מר ביתר ביאור. דהרי לכאורה קשה גם לפ"ד מר דהרי מר כתב דהכניסה בשידה לא נוכל לצרף כלל למעשה
דזה לא הווי כניסה כלל דהרי השידה מפסקת ולא נכנס כלל לבה"ק וא"כ בעייל כשהוא גוסס דהוא עודו תי באותו זמן ועדיף מנכנס בשידה דעכ"פ הוא במקום בה"ק וכשהוא גוסס אין כאן טומאה כלל. וא"כ אמאי מצרפין הכניסה. רק דכוונתו כיון דהי' גוסס ורוב גוססין למיתה מש"ה הווי כניסה לצרפו אח"כ למעשה משא"כ לפמ"ש לא נוכל לצרפו לחייבו שחיים. והנה המעיין בתוס' יראה שדברים אלו כשהוא גוסס הוא הוספות המעתיקים וכנראה שלא הי' להם גירסא זו רק גרסו דעייל לבית ונפקא נשמתי' וכו' וברמב"ם ז"ל פ"ה מנזירות הל' י"ת ובפ"ג מהל' אבל הל' וי"ו ובסמ"ג בל"ת סי' ר"נ נזיר שנכנס לבית ושהה עד שמת המת הר"ז לוקה שתיים וכו' ומשמע דבשעת הכניסה לא הי' גוסס כלל ולפ"ד מר ג"כ עדיין קשה כנ"ל אמאי לקי וכאן ליכא מעשה אחרת כלל זולת הכניסה ולפ"ד כבודו דכניסה בשידה לא מיקרי כניסה לבה"ק כיון דהשידה מפסקת רק המעשה היא פריעת המעזיבה וא"כ הכא דלא הי' שום מעשה כלל אחר הכניסה ועדיף מנכנס בשידה דהרי עדיין הי' חי ולא הי' שום טומאה כלל ואעפ"כ מצרפין מעשה הכניסה *) והוא לכאורה ראי' גדולה לסברתי דבכ"מ מיקרי כניסה ותמי' גדולה ע"ד כבודו. אמנם דברי מר נכונים עפמ"ש הכ"מ בהל' אבל שהק' באמת קושיא זו וז"ל שם וא"ת אמאי לוקה הרי כשנכנס לאוהל לא נטמא ואח"כ כשמת המת או בפרע המעזיבה לא עשה מעשה. וצ"ל דמיירי שהתרו בו או כשמסייע לפרוע המעזיבה. ולפ"ז צ"ל דאוקימתא דעייל כשהוא גוסס מיירי בתיכף שנכנס לשם מת והתרו בו אל תכנס שהרי זה גוסס ומיד ימות. ואפשר דמש"ה כ' רבינו עד שמת המת ולא כתב עד שמת הגוסס לרמוז על תכיפת מיתתו שכבר הי' קרוב להקרא מת כשנכנס זה שם עכ"ל הכ"מ. וא"כ דברי כבודו דמר נכונים: 
ומעתה אומר דכוונת הכ"מ כמש"ל דבכ"מ דהוא התחלת מעשה וא"א לזה בלא זה הוי התחלת מעשה וגם בציצית אם הי' העשה תיכף אתר העיטוף ג"כ הי' נקרא מעשה רק דאין העשה תלה תיכף וכמש"ל אבל באתרו בי' לא תנזור הוי הדיבור הריני נזיר חלק מהלאו והווי התראה. רק דעל זה אין אנו יכולין לחייבו מלקות דהוי לאו שאין בו מעשה דעקימת פיו לא הוי מעשה וכמ"ש המשל"מ בפ"ג מהל' ביאת מקדש וע"ז שפיר מצרפינן הכניסה הראשונה כאלו עתה נכנס והווי מעשה ע"י התראה שהתרו בי' לא תנזור דהדיבור הוא חלק מהאיסור ולקי ע"י צירוף מעשה הכניסה הראשונה. וא"כ הכא ג"כ בגוסס באתרו בי' אל תכנס דאם תכנס יהי' טומאה וביאה בהדי הדדי ובזה אין צריכין לצירוף מעשה הראשונה להיות נחשב כאלו עתה נכנס אחר שמת דבאמת אם צריכין לזה וכגון לחייבו על התראות מחלקות באמת לא הי' חייב רק אטומאה לחוד וכמ"ש דכיון דמצרפין מעשה הראשונה כאלו עתה נכנס הוי טומאה קדים. אבל הכא דלא מיירי כלל מזה דהרי בטומאה וטומאה או ביאה וביאה פטור כיון שמחולל ועומד. רק דדנין ללקות שתיים אכניסה זו דחלין ביתד וכיון דהתרו בו שלא ליכנס דמיד ימות וכבר ראוי להקרא עליו שם מת ויעבור תיכף אטומאה וביאה א"כ הכניסה זו הוא המעשה ללקות עלי' וכשנדקדק בלשון הכ"מ נראה בהדיא דכוונתו כמ"ש דמיירי דלא יהי' לו אח"כ שהות לצאת והוי כהתרו בי' אל תנזור וה"נ ג"כ כיון דהכניסה וטומאה ביחד הוי הכניסה חלק מהלאו והוי מעשה. משא"כ בנכנס בשידה דבשעת הכניסה אין עלול לעבור תיכף וא"כ אין הכניסה חלק מהלאו רק לצרף מעשה הכניסה כאלו עתה נכנס וזה א"א לחייבו שתיים דאלו עתה נכנס הוי טומאה קדים ומש"ה צ"ל דמסייע ומתרין בי' אל תפרע המעזיבה וכמ"ש הכ"מ ואף להגורסין כשהוא גוסס מיירי ג"כ כנ"ל וא"כ מ"ש במכתבי הראשון דלחייבו שתיים א"א לפ"ז יש לקיים הדברים ובפרט שהבאתי ראי' לזה כמ"ש במכתבי הקדום וכבודו הסכים שהיא קושיא תמורה ולפמ"ש מיושב הכל: 
ועתה אבוא לדון על אמרת כבודו שכתב שבחיבורו הקשה באופן אחר ע"ד תוס' נזיר (דף מ"ג) והעלה דזה אין ספק כלל לחשוב מעשה הכניסה בשידה דהרי אין זה כניסה לבה"ק כלל רק כניסה בשידה דהרי השידה מפסקת. רק דקושייתו דמר היתה כמו שמצרפין מעשה דהיתר כמ"כ נצרף מעשה דאתר מה דפרע המעזיבה ובזה כתב לתרץ ולחלק בין מעשה דידי' דמצרפין אף מעשה דהיתר. אבל מעשה דאחר אין מצרפין ומש"ה מוכרחין תוס' לומר דהוא מסייע להסיר המעזיבה עכ"ד כבודו: 
הנה דבר גדול העלה והדברים בעצמותן ראויין למי שאמרן וסברא גדולה היא לחלק בין נזיר בקבר ובין נכנס בשידה. אבל הריטב"א במכות שהביא כבודו כ' כיון דבכניסה או בפריעה עביד מעשה הרי שכתב כניסה. רק די"ל דמ"ש כניסה קאי אנזיר בקבר ולא אנכנס בשידה. אבל מדברי המשל"מ שהביא כבודו ומהשא"ר שכתב וז"ל והרי נראין הדברים ק"ו ומה התם דבשעת כניסה לא עבידי דאתי האיסור דהא אפשר שלא יבוא חבירו ויפרע המעזיבה ואפ"ה תשבינן לי' כעושה מעשה מחמת תחלת מעשה דכניסה דהיתרא עכ"ל ולדברי כבודו מאי לא עבידי דאתי יש כאן דהרי עיקר המעשה היא רק פריעת המעזיבה. הרי דס"ל בהדי' דהמעשה היא הכניסה בשידה. וע"ז סבבו דברי שכתבתי ולדבריהם שפיר כתבתי לחלק ולתרץ דברי תוס'. והמשל"מ אחר כל דבריו סיים דאם אתר זרק עליו  *) הגה"ה. שוב אחר זמן רב בתי' למס' נדרים (דף ד') נתבאר די"ל דכניסה בשידה עדיף מנכנס לבית ואח"כ מת המת דבכניסה בשידה הווי כאלו לא הי' כלל באותו רשות כיון דהשידה מפסקת אבל בנכנס לאוהל אף שעדיין תי אעפ"כ עכ"פ הי' באותו אוהל ושם נתבאר באורך בעניינים אלו בעזה"י:
שרץ וודאי דלא הוי מעשה ומבואר מדבריו דהכניסה היא המעשה ולא הפריעה: 
אבל גם בל"ז נפלאתי על דברת כבודו דא"כ בנזיר (דף י"ז) בעי רבא דאמרו שם אלא כגון שנכנס בשידה תו"מ ובא חבירו ופרע וכו' והאיבעי' זו עצמה היא ג"כ בשבועות (דף י"ז) בשם רב אשי ובתוס' שם ד"ה צריך גרסו בנזיר ג"כ בעי רב אשי דהאיבעי' זו עצמה היא בב' המקומות. ועי' ברש"י ז"ל בשבועות שם שפירש ג"כ בעי רב אשי דהאיבעי' היא בנכנס בשידה והרי בגמ' בשבועות אמרו בהדי' או דילמא באונס גמירי שהיי' וע"ש דמיירי רק באונס ומש"ה כתבו תוס' בנזיר ד"ה ובא וז"ל דווקא באונס דאי מרצונו אי נמי הוא עצמו פרע בכה"ג לא מיבעי' לן אי בעי שהיי' דבפ"ב דשבועות וכו' וא"כ כיון דפריעת המעזיבה היתה באונס וכש"כ שלא הי' מסייע ולפ"ז לפ"ד כבודו אמאי לקי אף בשהיי' לפי דבריו הרי אין כאן שום מעשה דהרי הכניסה בשידה אין מצרפין דהשידה מפסקת ומעשה הפריעה דהי' ע"י אחר ובאונס ג"כ לא נחשב למעשה כמ"ש כבודו וא"כ אמאי לקי. ובע"כ מוכרחין לומר כמ"ש השא"ר דהכניסה בשידה הוי מעשה וא"כ עדיין דברי תוס' סותרין זא"ז אלא בע"כ כמ"ש לחלק, בין לחייבו אחת משום טומאה לחוד ובין לחייבו שתיים וכמ"ש במכתבי הראשון ונתחזקו דברי שכתבתי: 
ובדעתי הי' ליישב עם סברת דמר דברי הרמב"ם ז"ל בפ"ו מנזיר הל"ח ט' התמוהים מאוד שכתב מי שנזר בבה"ק לוקה על שהייתו והכ"מ גרס אלא אם התרו בו שלא יזיר א"צ שהיי' והוא כדברי הגמ'. ואח"כ כתב נכנס בשידה תו"מ ובא חבירו וכו' אע"פ ששהה אינו לוקה. ותמה הראב"ד ז"ל דהרי בששהה לא איבעי' לן דוודאי לוקה. וכתב הכ"מ דהרמב"ם מפרש בגמ' או דילמא לא בעי שהיי' דאפי' בשהיי' אינו לוקה. והיא תמי' דמי דחק להרמב"ם ז"ל לנטות מפירוש הפשוט דבשהה וודאי לוקה. גם הלח"מ תמה דאמאי בנזיר בקבר לוקה בשהיי' דהרי להרמב"ם לא גמיר שהיי' אבראי ואפי' בששהה אינו לוקה כמ"ש בנכנס בשידה. עוד תמה הלח"מ בפ"ה שם הל' י"ט דכתב הרמב"ם נכנס לאוהל המת או לבה"ק בשגגה ואח"כ התרו בו ולא יצא הר"ז לוקה והוא ששהה וכו'. ותמה הלח"מ דהרי בפ"ו פסק אע"פ ששהה אינו לוקה ונדחק בזה וכתב בעצמו שהוא דוחק. ועוד יש תמיהות וסתירות בדברי הרמב"ם ע"ש: 
ולפי סברת כבודו הי' הכל ניחא כמין חומר. דהרמב"ם מחלק כסברת כבודו דכניסה לבה"ק הוי מעשה לצרפו אח"כ למעשה. אבל כניסה בשידה דהשידה מפסקת לא נוכל לצרפו ומיירי דהפריעה היתה באונס וא"כ אין מצרפין מעשה דאחר ומש"ה אינו לוקה אע"פ ששהה אבל בנזיר בקבר או בנכנס לבה"ק בשגגה שפיר לוקה אשהיי' דמצרפין כניסה הראשונה לבה"ק והי' ניחא ג"כ מ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ה הל' י"ח נזיר שנכנס לבית ושהה שם עד שמת המת או נכנס לאוהל המת בשידה ובא חבירו ופרע גג המעזיבה מדעתו הר"ז לוקה שתיים משום לא יבוא ומשום לא יטמא דהרי הכא היתה הפריעה מדעתו כלומר שהי' מסייע ולקי שתיים משום מעשה דפריעה ובנכנס לבית ושהה עד שמת המת מיירי שהי' גוסס ומש"ה הוי כניסה כמו לבה"ק וכמ"ש הכ"מ בהל' אבל וכמש"ל: 
אבל עכ"ז אין קיום לדברים אלו דהרי בגמ' בנזיר ובשבועות האיבעי' היא אי בפנים גמירי שהיי' בחוץ לא גמירי. ולפמ"ש אין הספק לחלק בין פנים לחוץ רק בין בפנים ובין בחוץ איבעי' לן אי מצרפין הכניסה בשידה למעשה או לא מצרפינן כיון דהשידה מפסקת. וא"כ מוכח מהגמ' איפכא דהכניסה בשידה וודאי מצרפין רק האיבעי' היא לחלק בין בפנים לחוץ. ויש ליישב דברי הרמב"ם ואין רצוני להאריך יותר. 
ועכ"פ לדברי הרמב"ם לא מצינו חבר ותוס' סוברי' בפשיטות דבנכנס בשידה ושהה וודאי לקי ולפ"ד כבודו תמי' אמאי לקי אע"פ ששהה ודעתי קצרה להבין דברי מר בחיבורו וחיבורו דמר אין בידי אבל עכ"פ דברי מוכרחים כמו שהבאתי ראי' ברורה לזה ממקומו בדף י"ז שם כמ"ש במכתבי הקדום: 
ומ"ש כבודו על הראיות שרציתי להביא דהרמב"ם ז"ל ס"ל דמעשה דהיתר אין מצרפין ודחיתי הראי' הראשונה והסכים כבודו ועל הראי' השני' מהל' מלכים חיזק כבודו ראייתי ולא הסכים להדחי' שדחיתי והסכים כמ"ש דהרמב"ם סובר דמעשה דהיתר אין מצרפין: 
אבל נלפענ"ד דבע"כ ראי' זו נדחה דהרי אם נאמר דהרמב"ם ז"ל סובר דמעשה דהיתר אין מצרפין א"כ קשה לכאורה מנזיר בקבר שפוסק הרמב"ם ז"ל דלוקה על שהיי' והתם הוי הכניסה מעשה דהיתר וע' בלח"מ פ"ה מנזירות הל' כ"א ומ"ש כבודו בריש דבריו דמה שאינו יוצא משם זה הוא המעשה. כבר כתב כבודו בעצמו לדחות זה. ובאמת לא אבין דא"כ בכל לאו שאב"מ נימא כן כיון דיכול לפרוש ולתקן וכמו בקנה חמץ בפסח דלוקה אבל אם שהה חמץ אינו לוקה משום לאו שאב"מ והרי יכול לבערו. וכן בכמה מקומות אלא וודאי הטעם דחשבינן המעשה הראשונה והוא מפורש בהדי' בהר"ן במכות (דף כ"א) גבי כלאים ע"ש. רק די"ל דטעמא דהרמב"ם דס"ל דעקימת פיו הוי מעשה וכמ"ש בפי"ג מהל' שכירות הל"ב ולקי אדיבור הריני נזיר. ואע"פ שהה"מ כתב שם רק היכי דבדיבורא קעביד מעשה אעפ"כ גם הכא י"ל כן וכמ"ש הה"מ גבי מימר דהוי מעשה משום דע"י דיבורו נתפסת הבהמה בקדושה והכא ג"כ ע"י דיבורו נתפס בקדושת נזיר בבה"ק ולקי אבל בנכנס בשידה לפמש"ל להוכיח כהשא"ר באמת פוסק הרמב"ם דאינו לוקה אף בשהיי' רק היכי דהי' מסייע וכמש"ל. ויש לדבר עוד בזה: 
אבל בשבועות בנטמא בעזרה דלקי אשהיי' אליבא דכ"ע דהרי בעי רבא אי בעי שהיי' למלקות
אבל בשהה לוקה וכמו שנראה מדברי הרמב"ם סוף פ"ג מביאת מקדש ואפי' לפמ"ש הכ"מ בפ"ו מנזיר שהבאתיו לעיל דהרמב"ם פירש או לא בעי שהיי' דאפי' בשהיי' אינו לוקה אעפ"כ הכא במקדש אין הפי' כן ומשום דבפנים וודאי גמירי שהיי' אפי' למלקות רק איבעי' דרבא אי בעי שהיי' ובע"כ הכא ג"כ צ"ל דהכניסה למקדש היא מעשה ואף שהי' טהור בשעת הכניסה אעפ"כ לוקה הרי דס"ל להרמב"ם דמצרפין מעשה דהיתר. והא דאינו לוקה בנכנס בשידה בנזיר ומטעם דלא גמירי שהיי' אבראי ואין מצרפין מעשה הכניסה וא"כ בע"כ צ"ל ולחלק ולדחות הראיות שהבאתי ויש גם בזה דברים ואין רצוני להטריחו יותר. ידידו הדוש"ת בכל עוז: 
<big>סימן</big><big> </big><big>לט</big>. 
בתשו' בית יהודא בסוף הספר בהל' ס"ת אות י"ג כתב וז"ל ראיתי דבר חדש בס' גינת ורדים שכ' דבאותיות השם בעי שיהי' בס"ת כסדרן כמו בתפילין, ומה שנזכר בפוסקים בתיקון הה"א שבשם אינה אלא בה"א אחרונה של שם אבל ה"א ראשונה אין לה תיקון דאם יתקן יהי' שלא כסדרן וכו' ומורי ז"ל כששמע זה נראה לו שהוא חידוש גדול עכ"ל ובקובץ על הרמב"ם הביא אותו ודחה זה מהא דאיתא במס' סופרים הכותב את השם וטעה בה אות אחת יתלנה למעלה. ר"ש שזורי אומר כל השם תולין אבל אות אחת ממנה אין תולין עכ"ל וכאן משמע שטעה באיזה אות שיהי' אף שלא באות האחרון דווקא מדנקט לישנא וטעה בה אות אחת וקשה האיך מתיר הת"ק לתלות הא הוי שלא כסדרן ומזה הוכיח דגם באותיות השם לא בעי כסדרן ע"ש בהל' תפילין: 
ולפענד"נ דלא זה לבד דאין קושיא על הג"ו אלא דעוד הוכיח עיקר דינו מכאן. דהנה הרמב"ם ז"ל בפ"א מהל' תפילין כתב דבס"ת מותר לתלות בין השיטין כשטעה אבל בשם רק כל השם מותר לתלות אבל לא מקצתו ובתפילין ומזוזות אין תולין כלל. ועי' בכ"מ בשם הירושלמי משום דהוי שלא כסדרן ובהגמי"י שם דלא הוי כסדרן. ולכאורה משמע דזה רק כשכבר כתב אות אחר הוא דפסול בתפילין דהוי שלכ"ס אבל אם עדיין לא כתב אות אחר מותר לתלות ואף דלכתחלה בוודאי אסור לתלות ללא צורך אעפ"כ כשיש דוחק בשיטין מותר לתלות וכמ"ש הפוסקי' גבי ס"ת וכן נמי בתפילין כשר כיון דעדיין לא כתב אות אתר הוי כסדרן. אמנם נראה דבתפילין בכל גווני פסול לתלות ומשום דהתלי' בעצמו מיקרי שלכ"ס כיון דכל התיבות שווין בשיטין וזה למעלה בין השיטין ואין לו חיבור לשאר הכתב לא הוי כסדרן והכי דייק לישנא דהגמי"י דלא כתב דהוי שלא כסדרן רק דלא הוי כסדרן ומשמע דהתלי' בעצמו לא הוי כסדרן. ואף דלא הקדים אות אחר ג"כ פסול. וכן בש"ע יו"ד בהל' ס"ת סי' רע"ו הביא המחבר דמותר לתלות כשטעה ובאו"ח בהל' תפילין לא הביא כלל דין זה והרי גם בתפילין משכחת כשיש דוחק בשיטין ומשמע נמי דבתפילין בכל גווני פסול. ואח"כ מצאתי בפירוש בשערי תשובה להגאון מהר"ז בסי' ל"ב אות ל"ו בשם הדברי שמואל שכתב בהדי' כן דזה הוי שלכ"ס. ומעתה נאמר דיש תרי גווני שלכ"ס חדא בהקדים אות מאוחר למוקדם והשני בתלה אות דזה הוי ג"כ שלכ"ס וכל הני בס"ת כשר ובתפילין ומזוזות פסול דחד דינא אית להו. וא"כ נראה דהא דפליגי הת"ק ור"ש שזורי דת"ק מתיר לתלות אף מקצת השם ורש"ש אומר כל השם תולין מקצתו אין תולין דהנהו תנאי פליגי בדינא של הג"ו הנ"ל דת"ק סובר דמותר לתלות כיון דס"ת לא בעי כסדרן. ורש"ש סובר דאף דבס"ת לא בעי כסדרן אבל באותיות השם בעי כסדרן ומש"ה שאר תיבות מותר לתלות דאף דאין לו חיבור עם שאר השיטין ג"כ כשר כיון דלא בעי כסדרן ומש"ה מותר לתלות כל השם כיון דכל השם הוא בין השיטין ויש חיבור להשם עצמו והוי השם כסדרן ואף דאין לו חיבור עם שאר תיבות ג"כ כשר. אבל אם תולה רק מקצת מהשם כיון דמקצת השם בתוך השיטה ומקצתו למעלה מהשיטה א"כ הוי השם בעצמו שלא כסדרן וזה פוסל רש"ש אף בס"ת. ואף דתולה אות האחרון מהשם ג"כ פסול דהתלי' בעצמו הוי ג"כ שלכ"ס. וא"כ אנן דקיי"ל כרש"ש וכמ"ש הרמב"ם הנ"ל ובש"ע יו"ד סי' רע"ו א"כ ממילא קיי"ל ג"כ בהקדים אות לחבירו בשם ג"כ פסול כיון דחזינן דתלי' פסול בשם אף בהקדים אות לחבירו פסול דהנהו תרי גווני שלא כסדרן שווין בחד דינא וכנ"ל. זה היא סברת הג"ו: 
ומעתה מיושב קושיית הקובץ דאמאי מתיר ת"ק לתלות דמשמע אף באות הראשון הרי הוי שלכ"ס. ולדברינו ניחא דבאמת הת"ק דמתיר לתלות וא"כ אף אם תולה אות האחרון מ"מ התלי' בעצמו הוי ג"כ שלכ"ס ואעפ"כ מתיר ת"ק דהוא סובר באמת דגם בשם לא בעי כסדרן וא"כ ממילא אין חילוק בין אם תולה האות הראשון או האחרון מ"מ כשר משום דהנהו תרי שלכ"ס חד דינא אית להו דתפילין פסול ובס"ת כשר. אבל כ"ז אליבא דת"ק אבל לרש"ש דפוסל לתלות משום דהוי שלכ"ס וסובר דבשם בעי כסדרן אפי' בס"ת א"כ לדידי' כמו דפסול לתלות כמו כן פסול גם כן בהקדים אות של השם לחבירו ודינו של הגינת ורדים הוא אליבא דהלכתא דקיי"ל כרש"ש דפליג על ת"ק ומש"ה פסול בהקדים אות של שם לחבירו אף בס"ת ומכאן הוכיח הג"ו דינו ודו"ק: 
והנה כבוד אבי הרב המאוה"ג וכו' אבד"ק אסטראווצא זצל"ה אירע לו פעם אחת שאלה על שם הקודש במה שפיקפק מפני דינו של הג"ו הנ"ל ודיבר בע"פ עם כבוד אדמו"ר הקדוש רשכבה"ג בעל חידושי הרי"מ זצוק"ל וכששמע ממנו דינו של הג"ו דחה הדבר ואמר שא"כ בסוף פ"ג דיומא (דף ל"ת ע"ב) בן קמצר לא רצה ללמד על מעשה הכתב אמרו עליו שהי'
נוטל ד' קולמסין בין אצבעותיו ואם היתה תיבה של ד' אותיות הי' כותבה בב"א. וא"כ לדברי הג"ו הרי הוא שלכ"ס דהרי התחיל לכתוב האות שלאתרי' קודם שגמר האות שלפניו ואנן רואין שגינו אותו חכמים על שלא רצה ללמד אלו דברי רבינו זצוק"ל מה שאמר לכבוד אבי הרב ז"ל. והנה מאי דפשיטא לי' לרבינו זצ"ל פשיטא לי' להפמ"ג להיפוך דכ' שם באו"ח בסוף פתיחה לסי' ל"ב ונדפס שם במ"ז סס"י ל"ח וכ' וז"ל שם גם פשיטא לי אם כתב מקצת אות ואח"כ כתב קודם משלים האות ולא הוי שלכ"ס דכל שאינו כותב אות שלם כסדרן מיקרי והיו הדברים כסדרן דבר שלם בעינן ולא חצי דבר עכ"ל וכוונתו דהא דנלמד מוהיו דבעינן כסדרן אעפ"כ זה הוא רק אם הקדים כל האות שלאחריו אבל בהקדים מקצת אות יכול אח"כ לכתוב האות שלפניו ולא הוי שלכ"ס. וא"כ לפ"ד הפמ"ג אין ראי' מב"ק דהרי לא נגמרו האותיות שלאחריהם עד שגמר האותיות שלפניהם דהרי הכל הי' בב"א וא"כ אין ראי' לדחות דברי הג"ו והנה אתרי ולא מפי רבינו ז"ל להתיר וודאי יש לסמוך כי מי יבוא אחרי דבריו ז"ל. אמנם מצאתי סעד לדעת הג"ו מרפ"ב דמגילה הקורא את המגילה למפרע לא יצא וכן בהלל. ובגמ' הלל מנלן רבה אומר ממזרח שמש עד מבואו (ופירש"י כשם ששקיעתה וזריחתה לא יהפכו כך מהולל שם ד') ור"י אומר זה היום עשה ד' (פירש"י כסדר היום שאינו משתנה בשעותו להיפוך כך למפרע לא) ור"א אומר יהי שם ד' מבורך ופירש"י כהווייתו יהא הלול השם וברכתו כסדרו וכוונתו כמו דבתפילין ומזוזות דכתיב והי' ודרשינן שבהווייתו יהא ובעי כסדרן כמו כן בקריאת הלל הרי לך שדרשינן יהי לעניין קריאת הלל ובזה מפרש הג"ו דקאי על כתיבת השם בעצמו גם בס"ת וכנ"ל ומדמינן קריאות ההלל לכתיבת השם כמו דכתיבת השם בעי כסדרן לא למפרע כמו כן ג"כ קריאות ההלל בעי כסדרן. וזה נ"ל סעד לדין הג"ו: 
<big>סימן</big><big> </big><big>מ</big>. נשאלתי מק"ק ראדשיץ בהסכמת הרב הישיש המפורסם מו"ה ר' יצחק מ"ץ דשם אביו של הרה"ק מו"ה הילל שליט"א אבד"ק דשם ומה"ה הרב החריף ר' נטע הכהן דאנער (וכעת אבד"ק קאליביעל) בדבר שאלה אשר אחד קנה פרה והיא בשנה שלישית וקנה אותה מנכרי בעודה מעוברת ומכדה לנכרי בקניין כסף לחוד דהיינו שהנכרי נתן מקצת דמים והמותר זקף עליו במלוה עד אשר תלד. וגם נתן הנכרי ליטגאב כדרך הסוחרים ומשיכה לא הי' ובזמן הלידה היתה הפרה אצל הרועה וילדה זכר והביא הרועה הוולד להמוכר והפרות של הרועה ילדו ג"כ שני עגלים מבהמות שלו זה תורף השאלה: 
תשובה. הנה שאלה זו היא שאלה חמורה וכמה פלפלו בזה בתשובות. ואולם את אשר יוריני מה' ית"ש אותו אדבר הגם שהנני מוטרד מכל צד ואין לי דעתא צלולה לילך בעמקי ים התלמוד והפוסקי'. עכ"ז לא אוכל למנוע הטוב מליקח פנאי גם לשאלה זו: 
הנה כבר ידוע מחלוקת רש"י ור"ת ז"ל אי הלכה כר"י דמעות קונות מה"ת או כר"ל דמשיכה מפורשת מה"ת ורש"י ז"ל פוסק כר"ל דמשיכה קונה בישראל וממילא לנכרי קונה בכסף אבל ר"ת ז"ל חולק ופוסק כר"י דד"ת מעות קונות בישראל ולנכרי רק במשיכה ולא כסף. ודודי הגאון בעל כתר כהונה ז"ל מצרף זה לספק ע"ש בסי' מ"ט ובסי' ח'. אולם בתשו' רעק"א סי' ל"ז לא רצה לצרף דעת רש"י רק לגבי מכירת חמץ דהוא רק דרבנן ע"ש. והאמת שהרמב"ם והרי"ף והמחבר ורמב"ן ושאר ראשונים פוסקים כולם כר"ת עד שכמעט לא מצאתי מבואר בהדיא בהראשונים לפסוק כרש"י רק להאחרונים והמ"ב כתב דרוב פוסקי' כרש"י ועי' בתשו' נ"ש וכבר דחו אותו הח"י באו"ח סי' תמ"ח והכת"כ ורעק"א: 
והנה בהיות כן תמוהין מאוד דברי זקיני הש"ך ז"ל בסי' ר' סק"ה שהביא קושיית הר"ן דלמה הוצרכו לתקן משיכה ומסירה בסימטא יקנה בד' אמות וכתב הש"ך ע"ז וז"ל א"נ דע"י משיכה הוי קניין דאורייתא וקניין ד"א אינו אלא מדרבנן עכ"ל הש"ך ומה מאוד תמוהין דבריו דהרי כיון דקיי"ל כר"י דד"ת מ"ק ולא משיכה רק חכמים תיקנו שמשיכה יקנה. א"כ משיכה הוי ג"כ רק קניין דרבנן כמו ד"א ותמוה שהאחרונים לא עמדו ע"ז. ולכאורה יש לדחוק שמשיכה הוי עכ"פ קניין דאורייתא בנכרי משא"כ ד"א אבל לשון הש"ך אינו כן שכתב דע"י משיכה הוי קניין דאורייתא: 
וליישב דבריו ז"ל נראה דהנה בבכורות ריש פ"ב אמרו שם בגמ' למ"ד מ"ק בנכרי ע"ש גבי הלוקח גרוטאות מן העכו"ם ומצא בהן ע"ז אם עד שלא משוך יחזור ואי אמרת מ"ק משיכה ל"ל ותירצו בגמ' כגון שקיבל עליו לדון בדיני ישראל ואמרו שם אע"פ שנתן מעות אי משוך אין ואי לא לא ע"ש בגמ' הרי דאפי' להקל מועיל כשקיבל עליו קניין ישראל ומזה כ' המח"א דגם להיפוך כשישראל קיבל קניין נכרי ג"כ מהני. ולפ"ז י"ל דהא דתיקנו חכז"ל משיכה לא תיקנו קניין חדש רק התקנה הי' שכל ישראל יקבל עליו קניין נכרי דהוא משיכה וזה מועיל מדאורייתא דהרי אפי' להקל לגבי איסור ע"ז מועיל ובע"כ דהוי מדאורייתא וא"כ שפיר צדקו דברי הש"ך ז"ל דמשיכה הוי דאורייתא משא"כ ד"א. והוא נכון בעזה"י: 
ובזה מיושב ג"כ קצת קו' תוס' בכמה מקומות דאמאי עקרו קניין כסף לגמרי יתקנו תרווייהו מעות ומשיכה. ולפ"ז מיושב דאדרבא אם יתקנו מעות
ומשיכה א"כ לא יקבלו קניין נכרי ובע"כ יצטרכו לתקן מקצת קניין חדש ומש"ה תיקנו מוטב משיכה לחוד שיקבלו קניין נכרי וזה אין קניין חדש כלל רק דאורייתא ממש: 
וזה שלא כדברי האלגזי בריש פ"ב דבכורות שכתב דקיבל עליו לא מהני רק שלא יוכל הישראל לחזור בו כיון דאצל הישראל הוי קניין רק דהנכרי מעכב אבל הנכרי יוכל לחזור בו כיון דאצלו אינו קניין וא"כ לפ"ד האלגזי בישראל מישראל דשניהם דינם במעות ולא במשיכה א"כ שניהם יכולים לחזור בו אבל לפמ"ש לא ס"ל להש"ך כן. והגם דהש"ך בסי' קצ"ח סק"י סובר דאפי' התנו בפירוש דכסף יקנה אעפ"כ אין מועיל זה ל"ק דשאני התם דהתנו על קניין שאינו קניין כלל לא בישראל כיון שחכמים עקרוהו ולא בנכרי דבנכרי משיכה קונה ולא מעות אבל מה שתיקנו משיכה שפיר תיקנו לקבל קניין נכרי וזה שפיר מועיל. ויש בזה ליישב הרבה ואכ״מ: 
עוד י"ל בכוונת הש"ך ז"ל לפמ"ש תוס' בע"ז (דף ע"ב) ובפ"ב דבכורות דמציאה ומתנה היכי דליכא מעות משיכה קונה מה"ת וא"כ השתא דעקרו חכמי' קניין כסף א"כ כיון דאין כאן קניין כסף הווי כמציאה ומתנה דליכא מעות וקונה משיכה מה"ת וגם זה נכון ב"ה: 
ונפ"מ במילתא דלא שכיחא כמבואר בפ' הזהב מכור לי באלו קנה דבמילתא דל"ש ל"ג בי' רבנן ובזה מעות קונה דלתי' הב' הווי משיכה רק קניין דרבנן כיון דאיכא מעות ולפמ"ש בתי' הראשון כל משיכה הוא קניין דאורייתא: 
הדרן לענינינו דרוב פוסקי' כר"ת דהלכה כר"י וממילא בנכרי משיכה ולא מעות. ואולם דעת הרמב"ם ז"ל אף דפוסק בפ"ג מהל' מכירה כר"י אעפ"כ פוסק בפ"א מהל' זכי' ופ"ד מהל' בכורות דנכרי קונה ומקנה ג"כ בדמי' ועמ"ש הה"מ דס"ל דלא קיי"ל לעמיתך בחדא ולנכרי בחדא רק לנכרי או בהא או בהא וראייתו מגמ' דע"ז דאמר רב להנהו סבוייתא כי כייליתו חמרא לעכו"ם שקילו זוזי מינייהו וכו' כי היכי דלא ליהווי דמי יין נסך ואמרו בגמ' דלעולם משיכה בנכרי קונה ומיירי דכייל ורמי למנא דנכרי וקשה דא"כ מאי מועיל הקדמת מעות הרי אי משיכה קונה א"כ מעות אין קונות והיא קושיית תוס'. ובע"כ אף דמשיכה קונה אעפ"כ מעות ג"כ קונה. והנה כמעט הדבר מוכרע דתירוץ הראשון של תוס' דהיו נותנים להם המעות במתנה דחוק מאוד דהרי במתנה יוכל ליקח אפי' אחר שנגע בהיין רק צ"ל דנתנו במתנה על תנאי אם יקחו היין וכדומה ועי' בטויו"ד סי' קל"ב ובב"י שם: 
והנה לדעת הפוסקים החולקים אהרמב"ם ז"ל נלפענ"ד בעזה"י ליישב ג"כ ברווחא דהרי לכאורה קשה אהא דאמר רב שקילו זוזי מינייהו וכו' ואמרו בגמ' ואי אמרת משיכה בנכרי קונה מדמשכי' נכרי קני' ויי"נ לא הווי עד דנגע בי' וקשה לי ולפמ"ש בבכורות והבאתי לעיל דבקיבל עליו קניין ישראל מהני אפי' להקל כמו גבי הלוקח גרוטאות ומצא בהן ע"ז וא"כ ס"ס קשה דהרי אפי' אי משיכה אינו קונה בנכרי רק בישראל אעפ"כ הרי מצי להתנות שיקבל עליו קניין ישראל וקונה במשיכה ולא הווי דמי יי"נ. אולם י"ל לפמש"ל בשם האלגזי דהא דקיבל עליו מהני הוא רק לענין שאין הישראל יכול לחזור בו כיון דבישראל מישראל הווי קניין אבל הנכרי יכול לחזור בו כיון דאצל הנכרי אינו קניין וא"כ שפיר אמר להו רב למישקל זוזי דאל"כ שמא יחזור הנכרי והווי יי"נ דישראל אבל כששקיל דמי הווי קניין גמור ומוכח שפיר דמשיכה אינו קונה דאי קונה הווי יי"נ ברשותא דנכרי וא"כ שפיר מתרץ דלעולם משיכה קונה רק דכייל למנא דנכרי וא"כ הווי יי"נ קודם הקניין ואסור תיכף א"כ עכ"פ מועיל למישקל דמי באופן שיקבל עליו קניין ישראל ואי דיכול לחזור בו הרי עכ"פ דילמא לא יחזור דבשלמא לפי הס"ד דמעות הווי קניין גמור א"כ לא קשה דיתנה עם הנכרי שיקבל עליו דין ישראל דלענין מאי יכניס א"ע לספק דילמא יחזור העכו"ם ויהי' יי"נ של ישראל מוטב שיהי' בקניין גמור אבל לפי המסקנא דכייל למנא דנכרי ונאסר עכשיו בבירור א"כ מועיל עכ"פ אי לא יחזור מהקניין ואי יחזור אין הפסד דהרי ס"ס יאסר ודילמא לא יחזור ויהי' דמיו מותרין ומיושב קושיית תוס' והוא נכון ב"ה: 
עוד נלפענ"ד דאליבא דהרמב"ם ז"ל גופי' ג"כ אין ראי' מכאן לפי שיטתו של הרמב"ם גופי' דהנה בפ"ז מהל' מעילה דין יו"ד כ' הרמב"ם הפקיד מעות הקדש אצל שולחני אם הוציאו שניהם פטורין בעל הפקדון פטור שהרי לא אמר לו השתמש בהן וכו' ותמהו עליו שהוא נגד סוגיא מפורשת בב"מ פ' המפקיד (דף מ"ג) המפקיד מעות אצל שולחני מותרין ישתמש בהן לפיכך אם הוציא מעל הגזבר וכ' מהר"י קורקוס הביאו הכ"מ דהרמב"ם דחה ברייתא זו מפני הברייתא דפ' הזהב (דף מ"ח) נתנה לבלן מעל ואמר רב דווקא בלן אבל מידי אחריתי לא מעל עד דמשוך וקשה אמאי לא ימעול הרי עכ"פ יש לו היתר תשמיש אלא וודאי דאין מעילה כיון שלא אמר לו בפירוש להוציא עכ"ד מהרי"ק ז"ל. והנה תוס' בפ' המפקיד הקשו זאת ותירצו בחד תירוצא דמוכר גרע משולחני ואין לו היתר תשמיש ובתי' השני כתבו דלר"ל דמעות אין קונות אין לו היתר תשמיש ולר"י דמ"ק ורק חכמים הפקיעו הקניין ומש"ה לענין היתר תשמיש לא הפקיעו ומש"ה אמר רבא דמתניתא מסייע לר"ל דלר"י אמאי לא מעל הרי יש לו היתר תשמיש והנה הרמב"ם ז"ל פסק דלא מעל עד דמשוך אע"פ שפסק כר"י ומזה כ' המהרי"ק הנ"ל אף דיש לו היתר תשמיש אעפ"כ לא מעל כיון שלא אמר לו בפירוש להוציא. ומוכח מכאן דהרמב"ם סובר דמוכר יש לו היתר תשמיש דאל"כ אין כאן הוכתה כלל להרמב"ם לדחות ברייתא דפ' המפקיד דשאני בשולחני דיש לו היתת"ש שפיר מעל משא"כ בבלן דהווי מוכר והנה לפ"ד תוס' מוכרחין לחלק בין
שמא הביא בנה של זו אצל זו ושל זו אצל זו ומטעם הנ"ל ועי' באלגזי שם. ולא תימא דטעמא דתוספחא משום דלא חשיד לאחלופי במידי דליכא הנאה מיני' והכא שכולן של ישראל ליכא הנאה מיני' ומש"ה אין חוששין. דהרי תני שם שלשה דינין חדא דלוקח מניקה ומטעם דלא מרחמא אא"כ ילדה והדר חני' בברייתא וכן הי' רשב"ג אומר הנכנס לעדרו ומצא זכרים תלויות בשאינן מבכירות ונקיבות במבכירות אין חושש וכו' ובתוספתא וכן הי' רשבג"א המוסר בהמתו לכותי וכו' ומצא זכרים בזקינות ונקיבות במבכירות אין חושש וכו' משמע דכולהו חד טעמא אית להו דלא מרחמא: 
וראי' ברורה לזה דהרי לשיטת הפוסקים דחלב אינו פוטר וראייתם מדלא פטר רשב"ג רק בלוקח מניקה ומטעם דלא מרחמא אא"כ ילדה אבל בלא"ה חלב אינו פוטר ומטעם דאף דרובן אינן חולבות אא"כ יולדות ולמיעוטא קיי"ל דלא חיישינן אעפ"כ מחמרי' לומר להחמיר סמוך מיעוטא לחזקה שלא ילדה וכמבואר כ"ז בראשונים ובתוס' בבכורות (דף כ' ע"ב) ד"ה חלב. ואע"פ דרובא וחזקה רובא עדיף אעפ"כ מחמרינן. ולפ"ז קשה הא דבעי בגמ' למיפשט ממתניתין דהלוקח מניקה מדפוטר הבא אחריו מבכורה ש"מ דלא מרחמא ומש"ה לקי על או"ב וקשה דילמא הא דלא מרחמא ליכא רובא רק איכא דמרחמא ואיכא דלא מרחמא ומש"ה לענין בכורה דיש רוב דרובן אינן חולבות אא"כ יולדות רק דמחמרי' למימר סמוך מיעלח"ז אבל הכא דאיכא ג"כ מחצה דלא מרחמא א"כ הווי מיעוטא דמיעוטא דאפי' לר"מ דחייש למיעוטא אעפ"כ למיעד"מ לא חייש אבל לענין או"ב כיון דהוי ספק השקול לא לקי. ועוד קשה אהא דאמרו בגמ' אח"כ בשם ר"י ראה חזיר שכרוך אחר רחל אסור באכילה ופריך והתני' כ"מ ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו וקושיית הגמ' היא מרישא דהלוקח מניקה דמסיפא ל"ק דבמקום דידה לא מרחמא. וא"כ קשה מאי קושיא דילמא הווי שקולין וכמש"ל ומש"ה רשב"ג גופי' מודה דאסור באכילה רק לענין בכורה פוטר מטעם דרוב א"ח אאכ"י רק דחייש למיעוטא ובצירוף מחצה דלא מרחמא הווי לי' מיעד"מ וכנ"ל אבל לענין אכילה מודה רשב"ג גופי' דאסור. והיא קושיא חמורה לשיטת הפוסקים הנ"ל. אלא וודאי דגמ' הוכיח מדאמר רשב"ג וכן הנכנס לעדרו ומצא מבכירות דשם ליכא שום ספק דהרי המה וודאי מבכירות רק מסופקין אם ילדה זכר או נקיבה ובע"כ דההיתר הוא מטעם דרוב אין מרחמות וא"כ רישא נמי מטעם דרוב אין מרחמות אא"כ יולדות וע"ז סמכו בגמ' דלקי לענין או"ב וגם בחזיר שכרוך להתיר באכילה במקום דאיכא דידה רק איבעי' להו היכי דליכא דידה והדבר מבואר בהדי' בגמ' דאמרו שם בגמ' ת"ש דבר בחזקתו מה סיפא וודאי דידה אף רישא הרי בהדי' דרישא וסיפא חד טעמא דלא מרחמא ואע"פ דדחו בגמ' מידי ארי' הא כדאיתא והא כדאיחא ומאי וכן אפטורה דבכורה אעפ"כ חד טעמא הוא דאי לא ילדה מקודם לא מרחמא רק סיפא וודאי ורישא י"ל דילדה מקודם אבל אי נימא דלא ילדה מקודם א"כ וודאי דידה דלא מרחמא וא"כ גם היכי דידעינן בבירור שלא ילדה מקודם ומסופקין עכשיו אם הוא דידה לפטור הבא אחריו ג"כ פיטר משום דכיון דלא ילדה למר"ח דלאו דידה אבל אי נימא טעמא דרישא דחולבת וסיפא דלמר"ח א"כ מאי וכן ולפ"ז ברישא איכא תרי רובי ובסיפא חד רובא וכנגד זה איכא ברישא חזקה שלא ילדה ומש"ה בעי תרי רובי ולא סגי בחד רוב ובסיפא דליכא חזקה כנגדה מתיר רשב"ג בחד רובא ודו"ק: 
הרי בררנו דמדקאמר וכן משמע דחד טעמא וא"כ בתוספתא בדין השלישי במסרה לרועה כותי דתני ג"כ וכן ג"כ טעמא דלא שבקה דידה אפי' ע"י מעשה המכריחתה ומטעם רוב או חזקה דלא מרחמא וא"כ איך אפשר לצרפו לספק כיון דלקי על רוב או חזקה זו לגבי או"ב. והדברים ברורים מאוד: 
ודברינו אלה יתיישב חמיהת האלגזי שחמה אמאי השמיטו הפוסקים דינא דתוספתא דהרי לא מצינו חולק ע"ז. ולפמ"ש ניחא דהנה התוספתא ס"ל דחייש שהחליף בכוונה רק מתירו משום דלמר"ח אבל לפ"מ דקיי"ל דהיכי דליכא לנכרי הנאה לא חשיד להכשיל ולאחלופי וכמבואר בסי' קי"ח סעי' יו"ד וא"כ הכא בתוספתא שכולן של הישראל א"כ בלא"ה מותר ואפי' אי נימא דמרחמא כיון שאין חשיד להכשיל וא"כ דין זה נוהג להתיר בכל האיסורין ומש"ה לא הוצרכו הפוסקים להביא כלל דין זה ודו"ק: 
אבל אפשר לומר אולי הביא הרועה ממקום אחר להחליף דבשלמא בדינא דתוספתא דאנו דנין על הוולדות הזכרים שבעדר אם הם בכורים מש"ה שפיר פטורין דהרי המבכירות לפנינו וגם הוולדות לפנינו רק שיונקים מהזקינות א"כ בממנ"פ בע"כ הוולדות של הזקינות דאי של המבכירות לא הווי שבקה דידה וכו' וכיון דהמבכירות מניקות נקיבות א"כ בוודאי אין כאן וולדות שלהם רק או דהנקיבות של המבכירות או שכולן נחלפו וא"כ ס"ס אין כאן בכור בעדר זה ומש"ה פטורין אבל בנד"ד י"ל שהחליף ממק"א ואין הבכור כאן רק האחר שהחליפו הרועה או אולי החליפו בשעה שהוציאו מהעדר והביאו להישראל דאז ליכא דידה: 
אבל כ"ז אם הי' רק לספק אם החליפן אבל כיון דהוא איבעי' דלא איפשיטא בגמ' אי מרחמא דלאו דידה אפי' ילדה וליכא דידה א"כ הווי בצד ספק זה כמו ס"ס להחמיר חדא דילמא דלאו דידה למר"ח וא"כ א"א לומר כלל שהחליפו ואת"ל דמרחמא דילמא לא החליף: 
ומ"ש הרב החריף ר' נטע וחקר אם יש נאמנות להרועה שלא החליפו אחרי שהוא שומר והווי כמו בעלים ונאמן לאסור וצידד בזה לכאן