<h1>ברית יעקב חלק ב</h1>
ברוך מרדכי ליבשיץ
<big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big>חלק</big><big> </big><big>אבן</big><big> </big><big>העזר</big>                    <big>סימן</big><b> </b><big>א</big>            <big>תשובה</big><b> </b><big>לרב</big><b> </b><big>אחד</big> 
<b>בדבר</b> שאלתו. אשה אחת שהלכה מבעלה עם בן קטן זה                 כמה שנים. ולא נודע מה היה עמהם. אם יכולין להתיר לבעל מצודת חרם רגמ"ה לישא אשה אחרת. הנה רוב הפוסקים הסכימו דחרמ רגמ"ה אפילו במקום מצוה. ובתשו' ר' יהושע מינץ (סי' יו"ד) האריך בזה. והביא הרבה פוסקים דס"ל דחרם רגמ"ה נוהג אפילו במקום מצוה. כמו דסבר רב אמי ביבמות (דף ס"ה). אמר איהו איזל ואבדיק נפשאי אמר רב אמי אף בזה יוציא ויתן כתובה שאני אומר כל הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה. אע"ג דלא קיים מצות פו"ר אפ"ה אינו יכול לישא אשה על אשתו ויוציא ויתן כתובה. ה"ה לדידן אע"ג דקיי"ל כרבא נושא אדם כמה נשים והוא דאית ליה למיזיינינהו השתא דהחרים רגמ"ה שלא לישא אשה על אשתו אפילו במקום מצות פריה ורביה אסור. רק יוציא הראשונה ויתן כתובה. אלא במקום יבום דהוי מצות יבום. גם ממילא קאתי. ומשמים הקנו לו אשה. ולא איהו קעקר לתקנת הגאון. בזה יש פוסקים דמותר ליבם אפי' דיש לו אשה. עיי"ש. וכן נוטה דעת הרמ"א באע"ז (סי' א' סעי' יו"ד) שכתב אמנם יש חולקים וס"ל דחרם רבינו גרשון נוהג אפי' במקום מצוה ואפילו במקום יבום וצריך לחלוץ וכ"כ הרמ"א (בסי' קס"ה סעי' א') וי"א אם יש לו אשה אחרת שכופין אותו ומנדין אותו עד שיחלוץ. וכ"מ בסי' קע"ז סעי' ה'. בנטען על הפנויה דיש אומרים דמצוה לכונסה. דאם הוא                     נשוי אינו רשאי לכונסה ע"ש: 
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח דחרם רגמ"ה נוהג אפילו במקום                    מצוה. דבתשו' מהר"מ מרוטנבורג וכלבו והביאו הד"מ מבואר לשון התקנה סתם. לא ישא אדם אשה על אשתו וכיון דחרם הוי כשבועה סתם. חייל אפי' על דבר מצוה בכולל. דהכא הוי כולל כיון דחל השבועה במקום שקיים מצות פו"ר. או דרוצה לישא אשה זקנה ועקרה שאינה ראויה לילד דאסור לישא אותן מפני החרם. ה"ה דחייל אפי' במקום מצוה וישא אשה הראוי' לילד. כמ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' רל"ט סעי' מ') אם נשא זקנה ונשבע לה שלא ישא אשה אחרת. אעפ"י שלא קיים פו"ר. דחלה השבועה שהרי כלל בזה דברים שהשבועה חלה עליהם על נשים שלא יוכל לקיים מצות פו"ר ע"ש. והפוסקים דס"ל דחרם רגמ"ה אינו נוהג במקום מצוה ע"כ ס"ל דרגמ"ה התנה בשעת הגזירה דבמקום מצוה לא גזר וזה אינו מבואר בלשון התקנה כלל. ומנא לן לומר דבמקום מצוה לא גזר ורגמ"ה                             מתחילה התנה על כך: 
<b>ונראה</b> ברור דלדעת הפוסקים דס"ל דחרם רגמ"ה נוהג אפי'                במקום מצוה. אפילו בהיתר מאה רבנים לא מהני וכ"מ. מלשון התקנה בתשו' מוהר"מ וז"ל חרם תקנות הקהילות ששם רבינו גרשון מאור הגולה. דאין לישא שתי נשים אין להתירה. רק במאה אנשים מג' ארצות ומג' קהילות. וגם אותם לא יסכימו עד שיראו טעם מבורר להתיר. וצריך שתהא כתובה צרורה ומונחת ביד נאמן במעות או במשכנות עכ"ל. וע"כ להנך דחרם רגמ"ה אפילו במקום מצוה נוהג. ע"כ מה שאמר דמאה אנשים יראו טעם מבורר להתיר הוי טעם אחר ולא מחמת מצוה יהיה הטעם להתיר. כמו שלא במקום מצוה אינן יכולין להתיר מאה אנשים. אם לא שיראו טעם מבורר להתיר. ה"נ במקום מצוה דחייל חרם רגמ"ה אינן יכולין להתיר מאה אנשים רק מטעם מצוה. אם לא שיראו טעם אחר נכון מבורר להתיר. וכן מוכח מדברי הב"ש באע"ז (סי' קס"ה ס"ק ד') שכתב בהא דיבמה שנדרה הנאה מיבמה בחיי בעלה כופין אותו שיחלוץ לה. ואם מצאה היתר לנדרה מותרת לו ולא אמרינן דאסורה. הואיל בעת שנפלה לפניו היתה אסורה מחמת נדר ב"י משם הרשב"ץ. ואם הי' לו אשה בעת שנפלה לפניו. והיתה אסורה עליו מחמת תקנת רגמ"ה יש לומר דגרע טפי. דאין היתר לאיסור זה משא"כ איסור נדר יכול להתיר עכ"ל. וע"כ דקאי להנך פוסקים דס"ל דחרם רגמ"ה נוהג אפילו במקום מצוה ויבום. א"כ מוכח מדבריו דלהנך פוסקים אין לזה היתר ע"י מאה אנשים. שיתירו מחמת מצוה לחודי. דאל"כ שוה לנדר. וע"כ דאין להתיר אפילו במקום מצוה אם לא שיראו טעם אחר מבורר להתיר ע"כ יש לומר דגרע טפי מנדר דלמא לא ימצאו טעם מבורר להיתר. ודמי להיכי שלא במקום מצוה דאינן יכולים להתיר מאה רבנים אם לא שימצאו טעם מבורר להתיר. (אך גוף דברי הב"ש תמוהים לי. לפמ"ש התוס' והרא"ש ריש יבמות. דאשה שהיתה נדה בעת שנפלה ליבמה. תאסר להתייבם אע"ג שמטהרת אח"כ כמו אחות אשה שאינה מתייבמת אפילו מתה אשתו אחרי כן משום דאף בימי נדתה בת חליצה היא ואם בא עליה היבם קנאה כדאמרינן בפסחים (דף ע"ב). א"כ ה"ה בחרם רגמ"ה דבת חליצה היא ואם בא עליה יבם בשעה שהי' לו אשה קנאה ע"כ לא שייך בזה לומר כיון שנאסרה שעה אחת אסורה עליו עולמית. דדוקא היכי שנאסרה עליו משום ערוה דנפקע ממנו ההיא שעתא החליצה והיבום אסורה עליו כאשת אח שיש לה בנים. והא דאמרינן (ביבמות דף כ"ז) שני יבמות שנפלו לפני יבם אחד לרבי יוחנן דקיי"ל כוותי'. מתה ראשונה אסור בשניה מאי טעמא שכל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבוא עליה הרי זו כאשת אח שיש לה בנים ואסורה. אע"ג דלא הוי רק משום זיקה דרבנן. ובת חליצה היא ואם בא עליה היבם קנאה. שאני התם דגזרו בזיקה משום ערוה א"כ דמי לערוה דאורייתא. אבל שארי איסורים דעלמא אע"ג שאינו ראוי לו מיד מכל                                מקום לא דמי לערוה:] 
<b>וא"כ</b> הא דכתב הרמ"א (בסי' א') אמנם יש חולקים וסבירא             להו דחרם ר"ג נוהג אפילו במקוה מצוה ואפילו במקום      יבום וצריך לחלוץ. ובמקום שאין הראשונה בת גירושין כגון שנשתטית או שהוא מן הדין לגרשה ואינה רוצה ליקח גט ממנו יש להקל להתיר לו לישא אשה אחרת עכ"ל. האי שהוא מן הדין לגרשה לא כמ"ש השב יעקב בתשו' (חלק אה"ע סי' א'). דרמ"א מיירי במקום מצוה דשהתה עמו עשר שנים ולא ילדה. דהא הרמ"א קאי אהך דעות דס"ל דחרם רגמ"ה נוהג אפילו במקום מצוה וכן נראה דרמ"א הסכים לזה דחרם רגמ"ה הוא אפילו במקום מצוה כמ"ש לעיל. ולפמ"ש להך דעה דחרם רגמ"ה נוהג אפילו במקום מצוה אינן יכולין להתיר משום מצוה לחוד אפילו מאה   אנשים אם לא יראו טעם אחר מבורר להתיר ע"כ דהרמ"א מיירי או היכא שהוא מן הדין לגרשה כמ"ש הב"ש דמיירי בעוברת על דת דלא תיקן רגמ"ה כמ"ש (בסי' קט"ו סעי' ד'): 
אך מה שכתב הב"ש (שם). כתב הכלבו דאין להתיר חר"ג      אלא עפ"י מאה אנשים מג' קהילות מג' ארצות. ובד"מ כתב דא"צ בזמה"ז להתיר ע"י מאה אנשים כי כבר כלה הזמן חר"ג ואינו אלא מנהג שנהגו להחמיר. לכן כלל כאן אלו שני דינים יחדיו כשנשתטה או כשהוא מן הדין לגרשה ש"מ שניהם שוין. וכשהוא מן הדין לגרשה לא תיקן ר"ג כמ"ש בסי' קט"ו עכ"ל. משמע מדבריו דהיכי דאמרינן דבעוברת על דת לא תיקן רגמ"ה שלא לגרש בע"כ. ה"נ לא גזר בעוברת על דת לישא אשה אחרת.                      ולא בעינן כלל היתר מאה אנשים: 
<b>לענ"ד</b> נראה שאינו כן ויתיישב בזה ג"כ מה שהקשה הח"מ                                (בסי' קי"ט ס"ק ג') על הרמ"א שכתב שם יש אומרים במקום מצוה יכול לגרש אשתו בע"כ או מתירים לו לישא אשה אחרת. וכמו שנתבאר לעיל (סי' א') דהא מקור האי דינא דהרמ"א נובע ממהר"מ פאדווא ולא הזכיר המהרמ"פ רק גירושין בע"כ אם יוכל להשיג לו דרך לעשותו ובסי' י"ט לא התיר רק משום נגד היצה"ר דמוטב שלא יאכל בשר תמותות. ע"כ אין להתיר לישא אשה על אשתו אם לא בהסכמת מאה רבנים כשהראשונה בת גירושין או שמצוה לגרשה ואינה רוצה לקבל גט אבל בשבויה אין להתיר עכ"ל. ולענ"ד דהא מבואר בלשון התקנה שהחרים רגמ"ה שלא לישא שתי נשים. אין להתיר רק במאה 
<big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big>חלק</big><big> </big><big>אבן</big><big> </big><big>העזר</big>                    <big>סימן</big><b> </b><big>א</big>            <big>תשובה</big><b> </b><big>לרב</big><b> </b><big>אחד</big> 
<b>בדבר</b> שאלתו. אשה אחת שהלכה מבעלה עם בן קטן זה                 כמה שנים. ולא נודע מה היה עמהם. אם יכולין להתיר לבעל מצודת חרם רגמ"ה לישא אשה אחרת. הנה רוב הפוסקים הסכימו דחרמ רגמ"ה אפילו במקום מצוה. ובתשו' ר' יהושע מינץ (סי' יו"ד) האריך בזה. והביא הרבה פוסקים דס"ל דחרם רגמ"ה נוהג אפילו במקום מצוה. כמו דסבר רב אמי ביבמות (דף ס"ה). אמר איהו איזל ואבדיק נפשאי אמר רב אמי אף בזה יוציא ויתן כתובה שאני אומר כל הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה. אע"ג דלא קיים מצות פו"ר אפ"ה אינו יכול לישא אשה על אשתו ויוציא ויתן כתובה. ה"ה לדידן אע"ג דקיי"ל כרבא נושא אדם כמה נשים והוא דאית ליה למיזיינינהו השתא דהחרים רגמ"ה שלא לישא אשה על אשתו אפילו במקום מצות פריה ורביה אסור. רק יוציא הראשונה ויתן כתובה. אלא במקום יבום דהוי מצות יבום. גם ממילא קאתי. ומשמים הקנו לו אשה. ולא איהו קעקר לתקנת הגאון. בזה יש פוסקים דמותר ליבם אפי' דיש לו אשה. עיי"ש. וכן נוטה דעת הרמ"א באע"ז (סי' א' סעי' יו"ד) שכתב אמנם יש חולקים וס"ל דחרם רבינו גרשון נוהג אפי' במקום מצוה ואפילו במקום יבום וצריך לחלוץ וכ"כ הרמ"א (בסי' קס"ה סעי' א') וי"א אם יש לו אשה אחרת שכופין אותו ומנדין אותו עד שיחלוץ. וכ"מ בסי' קע"ז סעי' ה'. בנטען על הפנויה דיש אומרים דמצוה לכונסה. דאם הוא                     נשוי אינו רשאי לכונסה ע"ש: 
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח דחרם רגמ"ה נוהג אפילו במקום                    מצוה. דבתשו' מהר"מ מרוטנבורג וכלבו והביאו הד"מ מבואר לשון התקנה סתם. לא ישא אדם אשה על אשתו וכיון דחרם הוי כשבועה סתם. חייל אפי' על דבר מצוה בכולל. דהכא הוי כולל כיון דחל השבועה במקום שקיים מצות פו"ר. או דרוצה לישא אשה זקנה ועקרה שאינה ראויה לילד דאסור לישא אותן מפני החרם. ה"ה דחייל אפי' במקום מצוה וישא אשה הראוי' לילד. כמ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' רל"ט סעי' מ') אם נשא זקנה ונשבע לה שלא ישא אשה אחרת. אעפ"י שלא קיים פו"ר. דחלה השבועה שהרי כלל בזה דברים שהשבועה חלה עליהם על נשים שלא יוכל לקיים מצות פו"ר ע"ש. והפוסקים דס"ל דחרם רגמ"ה אינו נוהג במקום מצוה ע"כ ס"ל דרגמ"ה התנה בשעת הגזירה דבמקום מצוה לא גזר וזה אינו מבואר בלשון התקנה כלל. ומנא לן לומר דבמקום מצוה לא גזר ורגמ"ה                             מתחילה התנה על כך: 
<b>ונראה</b> ברור דלדעת הפוסקים דס"ל דחרם רגמ"ה נוהג אפי'                במקום מצוה. אפילו בהיתר מאה רבנים לא מהני וכ"מ. מלשון התקנה בתשו' מוהר"מ וז"ל חרם תקנות הקהילות ששם רבינו גרשון מאור הגולה. דאין לישא שתי נשים אין להתירה. רק במאה אנשים מג' ארצות ומג' קהילות. וגם אותם לא יסכימו עד שיראו טעם מבורר להתיר. וצריך שתהא כתובה צרורה ומונחת ביד נאמן במעות או במשכנות עכ"ל. וע"כ להנך דחרם רגמ"ה אפילו במקום מצוה נוהג. ע"כ מה שאמר דמאה אנשים יראו טעם מבורר להתיר הוי טעם אחר ולא מחמת מצוה יהיה הטעם להתיר. כמו שלא במקום מצוה אינן יכולין להתיר מאה אנשים. אם לא שיראו טעם מבורר להתיר. ה"נ במקום מצוה דחייל חרם רגמ"ה אינן יכולין להתיר מאה אנשים רק מטעם מצוה. אם לא שיראו טעם אחר נכון מבורר להתיר. וכן מוכח מדברי הב"ש באע"ז (סי' קס"ה ס"ק ד') שכתב בהא דיבמה שנדרה הנאה מיבמה בחיי בעלה כופין אותו שיחלוץ לה. ואם מצאה היתר לנדרה מותרת לו ולא אמרינן דאסורה. הואיל בעת שנפלה לפניו היתה אסורה מחמת נדר ב"י משם הרשב"ץ. ואם הי' לו אשה בעת שנפלה לפניו. והיתה אסורה עליו מחמת תקנת רגמ"ה יש לומר דגרע טפי. דאין היתר לאיסור זה משא"כ איסור נדר יכול להתיר עכ"ל. וע"כ דקאי להנך פוסקים דס"ל דחרם רגמ"ה נוהג אפילו במקום מצוה ויבום. א"כ מוכח מדבריו דלהנך פוסקים אין לזה היתר ע"י מאה אנשים. שיתירו מחמת מצוה לחודי. דאל"כ שוה לנדר. וע"כ דאין להתיר אפילו במקום מצוה אם לא שיראו טעם אחר מבורר להתיר ע"כ יש לומר דגרע טפי מנדר דלמא לא ימצאו טעם מבורר להיתר. ודמי להיכי שלא במקום מצוה דאינן יכולים להתיר מאה רבנים אם לא שימצאו טעם מבורר להתיר. (אך גוף דברי הב"ש תמוהים לי. לפמ"ש התוס' והרא"ש ריש יבמות. דאשה שהיתה נדה בעת שנפלה ליבמה. תאסר להתייבם אע"ג שמטהרת אח"כ כמו אחות אשה שאינה מתייבמת אפילו מתה אשתו אחרי כן משום דאף בימי נדתה בת חליצה היא ואם בא עליה היבם קנאה כדאמרינן בפסחים (דף ע"ב). א"כ ה"ה בחרם רגמ"ה דבת חליצה היא ואם בא עליה יבם בשעה שהי' לו אשה קנאה ע"כ לא שייך בזה לומר כיון שנאסרה שעה אחת אסורה עליו עולמית. דדוקא היכי שנאסרה עליו משום ערוה דנפקע ממנו ההיא שעתא החליצה והיבום אסורה עליו כאשת אח שיש לה בנים. והא דאמרינן (ביבמות דף כ"ז) שני יבמות שנפלו לפני יבם אחד לרבי יוחנן דקיי"ל כוותי'. מתה ראשונה אסור בשניה מאי טעמא שכל יבמה שאין אני קורא בה בשעת נפילה יבמה יבוא עליה הרי זו כאשת אח שיש לה בנים ואסורה. אע"ג דלא הוי רק משום זיקה דרבנן. ובת חליצה היא ואם בא עליה היבם קנאה. שאני התם דגזרו בזיקה משום ערוה א"כ דמי לערוה דאורייתא. אבל שארי איסורים דעלמא אע"ג שאינו ראוי לו מיד מכל                                מקום לא דמי לערוה:] 
<b>וא"כ</b> הא דכתב הרמ"א (בסי' א') אמנם יש חולקים וסבירא             להו דחרם ר"ג נוהג אפילו במקוה מצוה ואפילו במקום      יבום וצריך לחלוץ. ובמקום שאין הראשונה בת גירושין כגון שנשתטית או שהוא מן הדין לגרשה ואינה רוצה ליקח גט ממנו יש להקל להתיר לו לישא אשה אחרת עכ"ל. האי שהוא מן הדין לגרשה לא כמ"ש השב יעקב בתשו' (חלק אה"ע סי' א'). דרמ"א מיירי במקום מצוה דשהתה עמו עשר שנים ולא ילדה. דהא הרמ"א קאי אהך דעות דס"ל דחרם רגמ"ה נוהג אפילו במקום מצוה וכן נראה דרמ"א הסכים לזה דחרם רגמ"ה הוא אפילו במקום מצוה כמ"ש לעיל. ולפמ"ש להך דעה דחרם רגמ"ה נוהג אפילו במקום מצוה אינן יכולין להתיר משום מצוה לחוד אפילו מאה   אנשים אם לא יראו טעם אחר מבורר להתיר ע"כ דהרמ"א מיירי או היכא שהוא מן הדין לגרשה כמ"ש הב"ש דמיירי בעוברת על דת דלא תיקן רגמ"ה כמ"ש (בסי' קט"ו סעי' ד'): 
אך מה שכתב הב"ש (שם). כתב הכלבו דאין להתיר חר"ג      אלא עפ"י מאה אנשים מג' קהילות מג' ארצות. ובד"מ כתב דא"צ בזמה"ז להתיר ע"י מאה אנשים כי כבר כלה הזמן חר"ג ואינו אלא מנהג שנהגו להחמיר. לכן כלל כאן אלו שני דינים יחדיו כשנשתטה או כשהוא מן הדין לגרשה ש"מ שניהם שוין. וכשהוא מן הדין לגרשה לא תיקן ר"ג כמ"ש בסי' קט"ו עכ"ל. משמע מדבריו דהיכי דאמרינן דבעוברת על דת לא תיקן רגמ"ה שלא לגרש בע"כ. ה"נ לא גזר בעוברת על דת לישא אשה אחרת.                      ולא בעינן כלל היתר מאה אנשים: 
<b>לענ"ד</b> נראה שאינו כן ויתיישב בזה ג"כ מה שהקשה הח"מ                                (בסי' קי"ט ס"ק ג') על הרמ"א שכתב שם יש אומרים במקום מצוה יכול לגרש אשתו בע"כ או מתירים לו לישא אשה אחרת. וכמו שנתבאר לעיל (סי' א') דהא מקור האי דינא דהרמ"א נובע ממהר"מ פאדווא ולא הזכיר המהרמ"פ רק גירושין בע"כ אם יוכל להשיג לו דרך לעשותו ובסי' י"ט לא התיר רק משום נגד היצה"ר דמוטב שלא יאכל בשר תמותות. ע"כ אין להתיר לישא אשה על אשתו אם לא בהסכמת מאה רבנים כשהראשונה בת גירושין או שמצוה לגרשה ואינה רוצה לקבל גט אבל בשבויה אין להתיר עכ"ל. ולענ"ד דהא מבואר בלשון התקנה שהחרים רגמ"ה שלא לישא שתי נשים. אין להתיר רק במאה 
ולא תרצה לקבל גט ממנו מחוייבת היא לקבל גט ממנו. וממילא אם אח"כ לא תרצה השניה לקבל גט ממנו תהי' עוברת על דת דנשבעת ואינה מקיימת, דמותר לגרשה בע"כ ואין בזה תקנת רגמ"ה כמ"ש הב"ש באע"ז (סי' קט"ו ס"ק ז') אם תשבע היא על איזה דבר שעשתה שאם תעשה עוד מחויבת לקבל גט ממנו ועברה על השבועה. נראה דהשבועה חל דהא חרגמ"ה הי' לטובתה שאל יגרש אותה בע"כ והיא יכולה למחול (ולא דמי לחרם שלא לישא שתי נשים דלא מהני ריצוי דידה כמ"ש הד"מ והב"ש (בסי' א' ס"ק כ) א"כ כיון דהשבועה חל עליה ועברה על השבועה הוי נשבעת ואינה מקיימת דהוי עוברת על דת                   ויכול לגרש אותה בע"כ: 
<b>גם</b> יש תקנה שיקח אשה שניה ויתנה עמה אם תשתפה אשתו            ראשונה מחויבת לקבל גט ממנו. דכה"ג דמודיע לה מקודם ליכא איסורא דבל תחרוש על רעך כמבואר בסי' ק"ט. וכה"ג ליכא תקנת רגמ"ה שלא לגרש בע"כ כמ"ש בתשו' מעיל צדקה (סי' ל"ג) ע"ש: ולכאורה קשה לדברי הב"ש מסדר הגט (סעי' פ"א) ויש מחמירין לומר אם נשבעה או נדרה שיתירו לה. וכן הוא בסדר מוהר"מ סי' ר"ו ומתירין לה אם נשבעה או נדרה ע"ז. דממ"נ ליכא בזה חשש רגמ"ה אפי' דעשתה נדר ושבועה א"כ הוי אנוסה בזה שתאמר רוצה אני לקבל הגט. מ"מ לא הוי כעובר על תקנת רגמ"ה לגרש בע"כ דכיון דאפילו לא תרצה לקבל הגט אם נשבעה לקבל גט ממנו. יכול לכופה בע"כ דאל"כ הוי כעוברת על דת דנשבעת ולא מקיימת. דליכא בזה חרגמ"ה. ואפשר משום דחיישינן דלמא גם הבעל עובר על שבועות ונדרים דכה"ג לא הוי דינה כעוברת על דת גם משום דרבים מקילין בנדרים כמ"ש התה"ד הביאו                             הב"ש שם סי' קט"ו ס"ק ז':]  
<b>אך</b> לענ"ד היכי דנוהגין להתיר בנשתטית לישא אשה אחרת           ונשא אשה ואח"כ נשתפה אשתו הראשונה מחויב לגרש אשתו הראשונה. ואם מיאנה לקבל הגט והכתובה. אין עליו עוד איסור חרם. ויכול לגרשה בע"כ ג"כ אם רוצה. דאם נימא דאם נשתפה הראשונה תתגרש שני' משום שהוא נכנסה בגבולה א"כ לא בעי לאסובי לי' אתתא כדאמרינן כה"ג בכתובות (דף ס"ד) כיון דאגידה בי' לא יהיב לי' אחריתי. א"כ לא תרצה שום אשה להנשא. וע"כ כיון דמתירין לישא אחרת ונשאה. תו לא מפקי' מיני': ידידו דו"ש ג' כסליו שנת תקצ"ט פה וואלקאוויסק יע"א                <big>סימן</big><b> </b><big>ב</big>     <big>תשובה</big><b> </b><big>לרב</big><b> </b><big>גדול</big><b> </b><big>אחד</big> 
<b>בדבר</b> המאורע במחנו. בחור אחד נשא אשה ביום ו' חית  טבת תרכ"ח ואחר היחוד במוש"ק ביום א' למחרתו נשתגעה לעין כל. (גם בלילה ליל מוצאי ש"ק נתודע לבעל אשר היא מטורפת בדעתה) כאשר ישנו גב"ע ע"ז. גם הוגבו עדות הרבה אשר בקיץ שנת תרכ"ז בחודש תמוז. אחרי שעמדה הנערה מחליה נטרפה דעתה והיתה משברת חלונות בכל יום. והיתה מכה אביה וקול צעקתה ובכייתה היו למרבה ועיניה היו משונות וכשהיתה הולכת בשוק הלך עמה שומר. כי בכחה הי' בתקפה. וע"א העיד כי מעת חליה ידוע לכל שהיתה משוגעת. ושני עדים העידו אחר שעמדה מחליה היו רואין אותה כמה פעמים במרה שחורה והעידו ג"כ אשר שמעו מרופאי' א"י אשר אמרו כי מטושטשת היא במוחה ויקרה לה פעם אחת בחודש איזה ימים. והבעל אומר כי בעת היחוד דברה ג"כ כמה דברי שטות ולא הניחה אותו להיות עמה כדכ"ה. ומכל התגלגלות הדברים נראה כי אבי הכלה וביתו הסתירו הענין והבתולה גם בעת הקידושין וחופה לא היתה שלימה בבריאותה רק היתה כדרך בעלי מרה שחורה ועפ"י גב"ע מרופא מומחה יהודי אמר לאבי הכלה שלא יעשה לה נישואין כי מחמת קולות כלי זמר יכולה להשתגע ביותר. אך רופא א"י אמר כי יהי' לבתו פעולה אם תנשא לאיש. ע"כ עשה אביה הנישואין לבתו. ואבי החתן לא ידע מכל זה. ולפי הנראה עתה שבה הבתולה לאיתנה ונשתפה. רק הבעל ואביו אינם רוצים לקרב שידורו הזוג. כי חוששים אולי יקרה לה עוד פעם אחרת אשר תשתטה. ואין אדם דר כו'. ואבי הנערה אינו רוצה לריחוק בשום אופן. גם הוגבה עדות שהנערה הי' גדולה בסי' בגרות בעת הקידושין. ועתה נקשר הבעל בכבלי העיגון זה יותר משנה                             מחרם רגמ"ה. ע"כ תורף השאלה: 
<b>הנה</b> מתחילה נבאר בזה. אם גוף החרם של רגמ"ה שגזר שלא               לישא אשה על אשתו אי הוי חרם דאורייתא או חרם הוי דרבנן. הרמב"ן בנימוקיו פ' בחוקותי. בפסוק כל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה מות יומת. כתב הכתוב הזה כולל כמה דברים. יכלול דין המעריך חייבי מיתות. ודין מי שמחרימים אותו בעת הכיבוש כמו שאמרנו. העובר על חרם ב"ד הגדול או של מלך ישראל כענין מעשה שאול. וזהו שנאמר שם ויפדו העם את יהונתן ולא מת כי לפי שאמרה תורה לא יפדה מות יומת אמר שם ויפדו העם את יהונתן ולא מת. כי בעבור שאירע נס על ידו ידעו כי בשוגג עשה. ומצינו אנשי יבש גלעד שעברו על שבועת הקהל. ולא באו אל המצפה וכתוב וישלחו שם העדה שנים עשר אלף איש לכו והכיתם את יושבי גלעד לפי חרב. ואין הסברא נותנת שעשו כל העדה רעה כזאת להמית אנשים רבים מישראל שאינם חייבים מיתה. ופנחס הי' שם. ועל פיו נעשה כל הענין ההוא. ועוד מצאתי באגדה בילמדנו תניא רבי עקיבא אומר החרם היא השבועה והשבועה היא החרם. אנשי יבש עברו על החרם ונתחייבו מיתה. ולכך אני אומר כי מן הכתוב הזה יצא להם הדין הזה שכל מלך בישראל או סנהדרי גדולה במעמד כל ישראל שיש להם רשות במשפטם. אם יחרימו על עיר בהלחם עליה. וכן אם יחרימו על דבר העובר עליו חייב מיתה והוא חיובו של אנשי יבש גלעד ושל יהונתן שאמר לו אביו כה יעשה לי אלהים וכה יוסיף כי מות תמות יהונתן ומהיכן נתחייבו אלו מיתה מן הדין חוץ מן הכתוב הזה עכ"ל והמה קילורין לעינים. וכבר כתב הרשב"א בתשו' ובמרדכי הובא בחו"מ (סי' ב') דטובי העיר בעירן הוי כב"ד הגדול. וכל ציבור במקומו המה כגאונים שתקנו כמה תקנות לישראל ע"ש בסמ"ע. וא"כ מה שהחרים רגמ"ה ורבוותא טובי הוי זה דאורייתא כמ"ש הרמב"ן דהוי כחרם ב"ד הגדול ונשיא. וא"כ לפ"ז הוי ספק חרם רגמ"ה ספיקא להחמיר. ועי' בתשו' עה"ג (סי' נ"ג) שכתב אם כי הוי מחלוקת אי גזר רגמ"ה שלא לישא אשה על אשתו אפי' במקום מצוה דפו"ר. ואי לא גזר רגמ"ה במקום מצוה. כיון דלא אפסיק הלכתא אי גזר או לא הוי ספיקא דאורייתא לחומרא וספק חרם לחומרא ואסור לישא אחרת. וכן נראה מוכח מדברי הב"ש (סי' ט"ו ס"ק כ' וסי' קנ"ח ס"ק א') שכתב אם יש עד אחד שמעיד שמתה אשתו אינו נאמן להעיד ליקח אשה אחרת משום חרם רגמ"ה דאתחזק איסורא ואין עד אחד נאמן כמ"ש ביו"ד (סי' קכ"ז) וע"כ דס"ל דחרם רגמ"ה הוי דאורייתא. דאי נימא דהוי רק דרבנן עד אחד נאמן אע"ג דאתחזק איסורא בדרבנן כדמוכח מדברי הרמ"א ביו"ד (סי' קכ"ז סעי' ג') שכתב היכא דאתחזק איסורא דרבנן אין הקטן נאמן מוכח דגדול נאמן אפי' היכא דאתחזק איסורא בדרבנן וכ"כ בהדיא בתשו' חכ"צ (סי' ס"ה) דע"א נאמן באיסור דרבנן. שכתב לדעת הריב"ש (סי' רמ"ה) בדבר שהוחזק לאיסור אין הקטן נאמן להוציא מחזקתו לא אמר אלא בקטן אבל בגדול אפילו קרוב ממש דאורייתא הדבר ברור דע"א מקרי ומהימן במילי                                  דרבנן ע"ש: 
<b>ובזה</b> קשה לי על הב"ש באע"ז (סי' א' ס"ק כ"א) בשם הדרכי                   משה. דהטעם של חרגמ"ה משום קטטא איתקן. ולא משום דררא דאיסורא ע"כ היכא דאיכא פלוגתא בתקנתא המיקל לא הפסיד. כיון דליכא חשש איסור. דהא כתב התרומת הדשן (סי' רפ"א) וכ"כ הרש"ל בחולין. והביאם הט"ז והש"ך ביו"ד (סי' רי"ח סעי' ב'). דתקנת הקהל אפילו היכא דלא הוי למגדר מלתא דאיסורא. אם הי' בחרם הוי דאורייתא עי"ש. א"כ אפי' דנימא דתקנת רגמ"ה משום קטטא איתקן. ולא הוי למגדר מלתא מכל מקום כיון דהוי בחרם הוי דאורייתא. א"כ יש להחמיר בספיקא דפלוגתא. וע"כ דס"ל להד"מ והב"ש דגם חרם הוי דרבנן. ע"כ מיקל בספיקא. ועוד קשה לי אפי' דנימא דרגמ"ה גזר משום קטטא הוי ג"כ למגדר מלתא דגדול השלום. ושנוי המחלוקת. ואפילו בלא חרם הוי תקנת הקהל דאורייתא היכא דהוי למגדר מלתא כמ"ש הט"ז (בסי' רכ"ח סעי' ל"ב ס"ק מ"ב. ובסי' רמ"ח ס"ק ד) גם יש לומר דטעמא דרגמ"ה הוי ג"כ משום מלתא דאיסורא. דא"כ כאשר יכעוס על אשתו ילך למדינה אחרת וישא אשה ויוליד בנים ונמצא אח נושא אחותו. כדר' אמי ביבמות (דף ל"ז) לא ישא אדם במדינה זו וילך וישא אשה במדינ' אחרת כו' ונמצא אח נושא אחותו: 
<b>גם</b> בהגהת מרדכי בכתובות פ"ב בס"ש המתחלת אלכה לי אל               הגדולים. כתב דחרם דרבנן פקעה זיקה והביאו הרמ"א
באע"ז (סי' קנ"ט סעי' ה'). דאם היתה משודכת לו דאיכא חרם הקהילות. ונפל לו יבמה מותר לכונסה אבל אם לא היתה משודכת ונפל יבמה לפניו אסור לישא אחרת עד שיחלוץ ליבמתו עי"ש. גם מדברי הח"מ באע"ז (סי' ס"ו ס"ק י"ח) מוכח דחרם הוי דרבנן. ועי' בסי' קי"ט בב"ש (ס"ק י"ב). אך לפמ"ש הד"מ דעכשיו כלה הזמן חרם רגמ"ה הוי כדברים המותרים ואחרים נהגו בו איסור יש להקל בספיקא. אבל זה אינו כמ"ש הב"ח דהדורות אחרונים קבלו עליהם בחומר ותוקף גזרת רגמ"ה גם מדברי הב"ש (בסי' ס"ו וסי' קי"ט) דקאי על חרם שלא לגרש בע"כ. דבזה לא נמצא זמן קצוב. מוכח דחרם הוי דרבנן. ועוד הא הר"י מינץ הי' אחר אלף הששי והרעיש הרבה במי שהתיר לישא אחרת על אשתו במקום מצוה עי"ש וע"כ דקבלו עליהם בכל חומר ותוקף גזרת רגמ"ה. גם הרש"ל בפ"ו דיבמות אפי' דנימא דרגמ"ה החרים רק עד אלף הששי מכל מקום גם אחר הזמן בעי היתר אח"כ ואין ב"ד יכול לבטל ודמי לפרישת אשה בשעת מתן תורה עי"ש ועוד נראה אפי' אם נימא דחרם הוי דרבנן אפ"ה לא מקילין בספיקא לקולא היכא דאית בי' פלוגתא וכה"ג כדי שלא יפרצו העם ויבואו להקל בשבועה. כמ"ש כה"ג הש"ך ביו"ד (סי' ע' ס"ק י"ט) גבי ציר שנפל על קרקע ומספקינן אי קרקע הוי כלי מינקב או לא. דמחמרינן בספיקא כדי שלא יבואו להקל אם נפל על קרקע על דם ממש. גם מצינו כמה ספיקות דרבנן דאזלינן לחומרא כמ"ש המרדכי ור"ב והביאם הש"ך ביו"ד                       (כו' ק"י ס"ק ל"ו): 
<b>ולכאורה</b> אפשר לומר אע"ג דגוף החרם הוי דאורייתא כמ"ש                      הרמב"ן זהו דוקא על אותן האנשים שישנן בשעת החרם. ודאי הוי חרם הנשיא וסנהדרין או ב"ד הגדול לכל ישראל איסור תורה כדיליף הרמב"ן מקרא דכל חרם. דחרם וארור הוי כמו שבועה. אבל דורות הנולדים דאי אפשר להשביע הנולדים כמ"ש הרא"ש בתשו' הובא ביו"ד (סי' רכ"ח סעי' ל"ה) ואפ"ה חרם חל על הנולדים כמו שבועת יהושע דכתיב וישבע יהושע ארור האיש לפני ד' אשר יבנה את יריחו. דהוי ג"כ גזרת חרם וארור. זהו רק מדברי קבלה דהוי כמילי דרבנן. ע"כ כתב הג"מ בכתובות והב"ש והח"מ דהוי דרבנן. והא דכתבו התה"ד ורש"ל וט"ז וש"ך ביו"ד (סי' רי"ח) דהוי ספיקא דאורייתא אם נעשית בחרם היינו לאותן האנשים שישנן בשעת הגזירה שגזרו              בחרם וא"כ בזמה"ז דהוי רק דרבנן יש להקל בספיקו: 
<b>אך</b> בטורי אבן למגילה גבי חזקיה קרי בארביסר ובחמיסר כו' כתב דדברי קבלה כשל תורה דמי. וספיקו להחמיר. דהרי גבי תשעה באב קיי"ל כרבא ור"י בפסחים (דף נ"ד). דבין השמשות שלו אסור אלמא כיון דתשעה באב דברי קבלה נינהו. החמירו בספיקו כשל תורה. ואפילו לשמואל דאמר התם בין השמשות שלו מותר. לאו למימרא דס"ל דספק דברי קבלה כספיקו דרבנן דמי ולקולא אלא דלשמואל מיירי בזמן שאין שמד. דברנו תלי'. רצו מתעני אע"ג דתשעה באב שאני הואיל והוכפל בו צרות מכל מקום לא הוי רק דרבנן ע"ש. א"כ אפילו דנימא דחרם דחל על הנולדים כמו חרמה של יהושע ביריחו. הוי רק מדברי קבלה הוי ג"כ בספק להחמיר. וכן נראה דהא כל דברי קבלה ע"כ גמרא גמירי והלכתא ניהו. כדאמרינן בכ"ד בסנהדרין (דף כ"ב) ובזבחים (דף י"ח) אמר רב חסדא דבר זה מתורת משה רבינו לא למדנו ומדברי קבלה למדנו. כל בן נכר וערל לב וערל בשר לא יבואו אל המקדש הא מקמי' דאתא יחזקאל מאן אמרה (פי' דהא כתיב אלה המצות שאין נביא רשאי לחדש דבר מעתה כדאמרינן במגילה (דף ב') אלא גמרא גמירי לי' כו' א"כ אפי' חרם שגזרו על דורות הבאים נימא דהוי רק מדברי קבלה כמו חרמה של יהושע מ"מ הוי כהלכה למשה מסיני. דספיקו להחמיר כמ"ש בהדיא הרמב"ן בס' המצות בשורש השני. וכ"כ הפר"ח בשם הרמב"ן ביו"ד (סי' קו) ע"ש. ועי' בב"י ביו"ד (סי' רצד) ובט"ז (שם ס"ק יב) ובש"ך (שם ס"ק יט). דאין הפרש בין הלכה למשה מסיני ובין מקרא מפורש. דמחמרינן בספיקו                                       ע"ש: 
<b>וראיתי</b> בתשו' נודע ביהודא תנינא (סי' קמ"ו) שכתב דגוף                       איסור החרם לא הוי דאורייתא. אבל הוא מדברי הקבלה מהנביאים. והביא דברי הרמב"ן. שהובא בכלבו במשפט החרם. שכתב כשאומר ב"ד זה הלשון אדם והם חרמי בטוי הגוף  כו' דבר זה מתורת משה רבינו לא למדנו עד שבאנו לדברי קבלה שפירשו לנו ועיין ברמב"ן שהאריך בזה ויצא לנו שמה שב"ד יכולים לגזור בחרם הוי מדברי קבלה. וכיון שהוי מדברי קבלה הוי ספיקא לקולא דלא עדיף מדבר שהוא הלכה למשה מסיני והרי דבר שעיקרו הלכה למשה מסיני אין ספיקו להחמיר כמ"ש הרמב"ם בפירושו והר"ש (בפ"ז דמקואות מ' ז') שהביאו התוספתא כזית מן הנבלה וכעדשה מן השרץ. ספק יש בהן כשיעור ספק אין בהן כשיעור ספקן טמא. שכל דבר שעיקרו מן התורה. ושיעורן מדברי סופרים ספיקו טמא. ושיעורין מדברי סופרין כלומר הלכה למשה מסיני כדאמר בפרק קמא דעירובין (דף ד') ובסוכה (דף ה') וביומא (דף פ'). א"כ דוקא שעיקרו מן התורה הוי ספיקו להחמיר אבל בלא"ה גם הלמ"ס ספיקו להקל. וכל מה שאינו מפורש בפסוק יקראוהו מדברי סופרים ע"ש. ובתשו' המיוחסת לרמב"ן (סי' רס"ג) כתב. דיני המנודה אינו מדברי תורה. דא"כ לא היו יכולים להקל כו' לפיכך כל תיקו שנאמרו במוע"ק וסלקי כולהי בתיקו הוי לקולא כמ"ש הרב בהלכותיו. ואלו היו דבר תורה היו לחומרא ככל ספיקא דאורייתא אלא דברי קבלה הן. אורו ארור יושביה כו' הרי מפורש שמה שהוא דברי קבלה אמרינן ספיקא לקולא. וכיון שגם החרם הוא                מדברי קבלה אמרינן ספיקו לקולא. עכ"ד עי"ש: 
<b>ואני</b> תמה בזה. האיך כתב בפשיטות דהלכה למשה מסיני הוי ספיקו לקולא נגד דעת הרמב"ן בס' המצות. והב"י והט"ז והש"ך והפר"ח. שאין הפרש בין מקרא מפורש ובין הלכה למשה מסיני. גם יש להביא ראי' לזה מתמורה (דף י"ז) ארבעה נתנו להן והעמידו על חמש. ר"נ אומר אחת נתנה להן והעמידו על חמש (ארבעה חטאות מתות ניתנו להם מסיני ואחת רועה ובימי אבלו של משה שכחו איזהו הוא רועה והלכו כולם לחומרא ואמר כולן מתות) וחטאות המתות הלכתא גמירי להו. וכיון דהוי הספק בהלכה למשה מסיני לכך העמידו על חמש. וכן בתמורה (דף כ"ב) בחטאות אבודה אבודה ממנו ולא מרועה לא הוי אבודה וכ"ש אבודה מרועה ולא אבודה ממנו. אבודה ממנו ומרועה ואחד בסוף העולם מכיר בה מאי תיקו. והרמב"ם (פ"ד מה' פסולי המוקדשין ה' י"ב). כתב היתה אבודה ממנו ומן הרועה ואחד מכירה אפילו בסוף העולם הרי זה ספק לפיכך תמות. וכ"כ (ריש פ"ד ה' א) ולד חטאת ותמורת חטאת וחטאת שמתו בעליה. וחטאת שאבדה ונמצאת אחרי שכיפרו הבעלים. הרי אלו ימותו. נמצאת אחר שנשחטה חטאת השניה שהפריש קודם שיזרק דמה הרי זה ספק אם תמות. אם תרעה עד שיפול בה מום. (והוא בעי' דר"פ שם בתמורה). לפיכך תמות כו' ודברים אלו כולם מפי משה רבינו נשמעו עכ"ל וכן בהני אבעי' דנזיר (דף ל"א). דהלכה הוי דבן מגלח על נזירות אביו. בעי רב אשי. אביו נזיר טמא והוא נזיר טהור. אביו נזיר טהור והוא נזיר טמא מאי תיקו. והרמב"ם (בפ"ד מה' נזירות ה' י"ז) כתב הפריש האב מעות להביא קרבנות טומאה ומת אין הבן מביא עליהן קרבנות טהרה. וכן אם הפרישן האב לקרבן טהרה אין הבן מגלח עליהם תגלחת טומאה שדברים אלו ספק הן ואם                               הביא זבחי' לא עלו לו: 
<b>ואין</b> לומר כמ"ש האחרונים להרמב"ם דס"ל דספק דאורייתא               הוי מן התורה לקולא רק מדרבנן לחומרא. זהו בספק המקרי אבל בספיקא דדינא דהוי חסרון ידיעה גם להרמב"ם ספיקא לחומרא מן התורה וה"נ נימא בספק הלכה למשה מסיני אע"ג דספיקו לקולא אפי' מדרבנן מכל מקום בספק דדינא אזלינן לחומרא דהוי חסרון ידיעה. דזה אינו כמ"ש במ"א. דאשתמיט להו תשו' הר"ן הובא בב"י ביו"ד (סי' רכ"ח) דכתב בהדיא דלהרמב"ם אפי' בספק דפלוגתא דרבוותא הוי לרמב"ם מן התורה לקולא עי"ש. ועוד הא שהי' דרסה מה' שחיטה דאמרינן בחולין (דף כח) דהלכתא נינהו. והיכא דהוי ספק שהה ודרסה הוי לחומרא אע"ג דהלכה למשה מסיני. ועי' בחגיגה (דף י"א). נגעים מקרא מרובה והלכות מועטות. אהלות מקרא מועט והלכות מרובות ופריך מאי נפקא מינה כו' ולא קאמר דנ"מ לספיקו וע"כ דגם הלכה                              למשה מסיני להחמיר: 
<b>לכן</b> נראה דהתוספתא שהביא הרמב"ם והר"ש כזית מן הנבלה                      וכעדשה מן השרץ ספק יש בו כשיעור ספק אין בו כשיעור ספיקו טמא דכל דבר שעיקרו מן התורה ושעורו מדברי 
סופרים דהוא הלכה למשה מסיני ספיקא להחמיר לא דאתי למעוטי דכל שאין עיקרו מד"ת רק הלכה למשה מסיני ספיקא לקולא בכל דוכתי. אלא דאתי למעוטי ערלה בחוץ לארץ דהוי ג"כ הלכתא למשה מסיני. משום דכל הלכה למשה מסיני כמחיצין וחציצין ושיעורין דהוי הלכה למשה מסיני לפרש דיני התורה. וכן בנגעים ואהלות דהוי הלכתא למשה לדעת פרטי המצות. וכן בנזירות דעיקרו מכתב כתיבי והלכה למשה מסיני בא לפרש פרטי דיני התורה דהבן מגלח על נזירות אביו והאב מדיר את בנו בנזיר. וכן הא דבחטאות מתות דילפינן מקרא בבכורות (דף ט"ז) ממפריסי פרסה טמא הוא לכם לאיסורא אבל לא ידעינן לרעי' או למיתה ניתנה הלכה למשה מסיני לפרש מה שעיקרו בדבר תורה. אבל בערלה בחוץ דכתיב כי תבואו אל הארץ. א"כ מהכתוב מוכח דאין ערלה בחוץ לארץ אלא מצד הלכה למשה מסיני נוהג ערלה בחוץ לארץ הוי ספיקו לקולא דהכא עיקרו                          מהלכה למשה מסיני: 
<b>ואדרבה</b> מדאמרינן בקידושין (דף ל"ט) כך נתנה הלכה             ספיקו מותר ודאי אסור מוכח דבכולי הלכה למשה       מסיני הוי ספק להחמיר א"כ דברי קבלה הוי ג"כ להחמיר בספיקו והא דכתב הרמב"ן בתשו' דיני מנודה הוי דברי קבלה דאלו הי' דברי תורה הי' לחומרא בכל תיקו וספיקא ככל ספיקא דאורייתא. משום דשאני הל"מ דבא לפרש מצות התורה בפרטי המצות הוי ככל איסורי דאורייתא אבל מנודה אע"ג דהוי עיקרו דברי קבלה משום דכתיב אורו ארור יושביה הוא מה שמחרימין ומנדין הוי מדברי קבלה וכל פרטי דינים להתנהג עם המנודה הוי רק מדרבנן ע"כ אזלינן בספיקו לקולא כמ"ש הרב הרי"ף                                        בהלכותיו: 
<b>ומה</b> שהביא בתשו' נודע ביהודא מדברי הרמב"ן במשפט                החרם. דגוף החרם מה שב"ד גוזרין בחרם הוי מדברי קבלה ולאו דאורייתא. אינו ראי' כלל דזה הלשון שכתב הרמב"ן דבר זה מתורת משה לא למדנו רק מדברי קבלה. זהו מה דאמר רב חסדא בסנהדרין דבר זה מתורת משה לא למדנו רק מדברי קבלה שאמר יחזקאל כל ערל לב וכל ערל בשר ומסקינן דהלכתא נינהו. ה"נ כתב הרמב"ן דבר זה לא למדנו מתורת משה רבינו רק מדברי קבלה. דלא מצינו מקרא מפורש בתורה ובאמת הוי דינו דאורייתא דהוי הלכה. שוב ראיתי אח"כ בכלבו שהובא שמה דברי הרמב"ן במשפט החרם. מתחילה כתב כי לא למדנו רק מדברי קבלה ואח"כ מסיק אחרי בקשת המחילה אני אומר שהוא נלמד מקרא דכל חרם אשר יחרם מן האדם כמ"ש הרמב"ן בפי' החומש ע"ש. גם מה שכתב הנודע ביהודה שם בתשו' אשר חתנו הגאון הקשה מדברי התה"ד והש"ך ביו"ד (סי' רמ"ח) שהבאתי לעיל שכתבו דחרם הוי דאורייתא וכתב דהתם מיירי שקבלו עליהם בעצמם בחרם דהוי לשון שבועה הוא תמוה דבהדיא מבואר שם בתה"ד דהוי חרם שגזרו ב"ד. וכן הוא ברש"ל ביש"ש                                           עי"ש: 
<b>והנה</b> לפ"ז אין לומר בנ"ז כיון דאירע לה המחלה להיות מטורפת                      קודם נישואין אע"ג דבעת נישואין הוקל ממנה והיתה רק כבעלי מרה שחורה מכל מקום מום מיהו הוי. דהא אפילו היכא דהוי עתים חלומה ועתים שוטה ולא אירע לה רק תרי זימני ולא הוחזקה בג' פעמים כמ"ש רבינו שמשון הובא ב"י (סי' קי"ט ובב"ש ס"ק י"ב) דעתים חלומה ועתים שוטה דאינה מתגרשת אם באקראי בעלמא נשטית ונתרפאה. ונשטית ונתרפאה הואיל ואין לה ווסת אין לחוש שתחזור לשטות מחמת תרי זימני דכה"ג לא מקרי עתים חלומה עתים שוטה מכל מקום מום מיהא הוי והיכי דקדשה סתם וכנסה סתם קיי"ל בכתובות (דף ע"ג) כרבא דאין לה כתובה רק גיטא בעי דהוי ספק קידושין כמבואר באע"ז (סי' ל"ט סעי' ה' ובב"ש ס"ק ט"ז) וכיון דהוי רק ספק קידושין א"כ לישא אשה אחרת הוי רק ספק חרם. מכל מקום אין להקל דאפילו בספק חרם מחמירינן. ואפילו בזה"ז להנך דס"ל דרגמ"ה גזר עד זמן קצוב. אפ"ה קבלו עליהם אח"כ בכל תוקף גזרת רגמ"ה ולהרש"ל אפילו הוי גזירת רגמ"ה לזמן קצוב אפ"ה בעי אח"כ היתר כמו במ"ת. ואין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חברו כו' ע"כ אפילו לא הוי רק ספק חרם הוי כספק דאורייתא: 
<b>גם</b> אין לדון בזה מטעם ספק ספיקא. ואפילו בדאורייתא אזלינן               לקולא. שמא היתה בשטותה בשעת קידושין ולא הוי בת קידושין כלל דלשוטה אפילו מדרבנן לא תקינו לי' נישואין. ואפי' דנימא דבעת הקידושין היתה כדרך בעלי מרה שחורה דכה"ג מהני הקידושין. מכל מקום כיון דלא ידע כלל הבעל מזה וזה הוי מום א"כ הוי קדשה סתם וכנסה סתם ולא הוי קידושין מחמת המום דהא הוי רק ספק קידושין א"כ כיון דהוי ספק ספיקא יש להתיר להבעל לישא אשה אחרת. דזה אינו דלא הוי ספק כלל דהיתה בשטותה גם בשעת הקידושין דודאי לא היה אביה משיאה לעשות נישואין ולמשוי לבעל בעילת זנות דלשוטה לא תקינו רבנן נישואין גם היכי שמרה זיי"ן נקיים שלה דבימי שטותה לא מהני אם לא על ידי נשים פקחות. ולומר דהיה התביעה לנישואין בעת חלימותה ואח"כ נשטית דלא הוי בת קידושין. כיון דלא הרגישו בה עד יום א'. ודאי לא הוי שוטית גמורה עד יום א'. ודמי למ"ש הרשב"א בתשו' הובא ב"י (סי' קכ"א) בעתים שוטה ועתים חלים אפילו חלים בעלמא שאינו שפוי לגמרי הרי הוא כפקח כו' ואעפ"י שהוא תשש ועדיין סימני חליו ניכרים בגופו שלא נרפא לגמרי אלא כאדם המתחזק מחליו אפ"ה בעת חלימתו הרי הוא כפקח לשעתו עכ"ל: 
<b>אמנם</b> אפשר לומר לפי דאמרינן בנדרים (דף י"ט) המקדיש חיתו ובהמתו לא הקדיש את הכוי וכן בנדרים (דף ס"א) ובקדושין (דף ס"ד) מי שיש לו ב' כיתי בנות מב' נשים ואמר קדשתי את בתי הגדולה ואיני יודע אם גדולה שבגדולות או גדולה שבקטנות ואם קטנה שבגדולות שהיא גדולה מן הגדולה שבקטנות רבי יוסי אומר כולן מותרות חוץ מן הגדולה שבגדולות דלא מעייל אינש נפשי' לספיקא. וכן קיי"ל באע"ז (סי' ל"ז סעי' י"ח) וא"כ אם נדר אחד הנאה מן הזכרים אינו אסור מטומטום דהוי ספק זכר משום דדעתו של אדם על הודאי ולא על הספק ה"נ בלשון תקנה שהחרים רגמ"ה שלא ישא איש שתי נשים היינו היכא שהיא אשתו ודאית אסור ליקח אשה אחרת עליה. אבל היכא דאין לו בה רק ספק קידושין והוי ספק אם היא אשתו לא הוי בכלל התקנה דלא החרים רק על ודאי אשתו לא ישא אחרת עליה. ואפי' להפוסקים דס"ל דגם בארוסה גזר רגמ"ה כמ"ש בתשו' מוהרי"ל משום דגם ארוסה מקרי אשתו כמ"ש הב"י באע"ז (סי' קכ"ז) דאם כתב לארוסתו בגט דהוית אנתת כשר. ועי' ביבמות (דף ס"א) אירס את האלמנה ונתמנה להיות כה"ג יכנוס שנאמר יקח אשה אי הכי שומרת יבם נמי. אשה ולא יבמה א"כ גם ארוסה מקרי אשתו. מכל מקום היכי דהוי ספק קידושין לא מקרי אשתו ודאי. ודעתו על הודאי ולא על הספק דלא מעייל אינש נפשי' לספיקא                              א"כ בכי הא לא גזר רגמ"ה: 
<b>עוד</b> נראה לדין כיון דנשטית כמה פעמים קודם הנישואין ודאי             הוי מום אע"ג דבשעת הקידושין לא הוי נשטית. דאמרי' בכתובות (דף ע"ד) אם קדשה על מנת שאין בה מומין. והלכה אצל רופא וריפא אותה אינה מקודשת. ובעל מנת שאין בה נדרים והלכה אצל חכם והתירה מקודשת. מה בין חכם לרופא חכם עוקר הנדר מעיקרו. ורופא אינו מרפא אלא מכאן ולהבא. והתוס' בד"ה חכם עוקר הנדר מעיקרו כו' כתבו. אין לפרש דבלשון תליא מלתא. שהרי קדשה על מנת שאין בה מומים והיה בה מומין דא"כ הלך הוא אצל הרופא וריפאה אמאי אמר לקמן דמקודשת. אלא בקפידת המומין תלוי הטעם שאף עתה לאחר שנתרפאית היא נמאסת בעיניו כשזוכר שהי' בה מומין. אבל נדרים ליכא קפידא הואיל ועוקרו למפרע. וכתב הח"מ באע"ז (סי' ל"ט ס"ק יו"ד) דזהו היכא דאתני בשעת קידושין ע"מ שאין בה מומין והי' בה מומין ואחר הקידושין הלכה אצל רופא וריפא אותה. מיהו אבל בשעת הקידושין כבר נרפאו המומים שהיו בה קודם קידושין נראה דמקודשת דהא לא התנה על מנת שלא הי' בה מומין מעולם ואינו מקפיד רק שלא יהי' בה עתה מום אף שתתרפא מן המום מכל מקום נמאסת בפניו ע"ש. ונראה לי דזה רק בשארי מומין אבל מום דנשתטית דהיא עלולה להשתטות לשבר חלונות ולהלוך ערומה בשוק אע"ג דבשעת קידושין כבר נתרפאית לעולם היא נמאסת בפניו והוי מום. והא דכתב רבינו שמשון בר אברהם (בב"י סי' קי"ט) בעתים חלומה ובעתים שוטה למ"ד מפני גרירה אסור לגרשה. מכל מקום אם באקראי בעלמא נשתטית ונתרפאית ונשתטית ושוב נתרפאה הואיל ואין לה ווסת קבוע. אין לחוש שתחזור לשטות מחמת תרי זימני. ולא מקרי עתים חלים עתים שוטה. יש לומר דזהו דוקא לענין דחיישינן שמא ינהגו בה מנהג הפקר בעת שטותה לזה בעינן שתתחזק ג' ,
פעמים אבל בתרי זימני לא הוחזקה דקיי"ל כרשב"ג [אע"ג דלרבי סגי בתרי זימני ע"כ ס"ל כהרא"ש ביבמות דדוקא בקטלנית ובמילה דהוי סכנת נפשות קיי"ל כרבי אבל בכולי דוכתי קיי"ל כרשב"ג דבעי ג' פעמים מדקאמר דוקא בנישואין ומלקות הלכה כרבי משמע דוקא בסכנות נפשות. וזהו שכתב הרמ"א ביו"ד (סי' א') השוחט לא ישחוט עד שישחוט ג' פעמים בפני חכם. ובסי' פ"ד, גבי תולעים אם מצא ב' תולעים מותר לאכול התבשיל ובג' תולעים אסור התבשיל ובסי' קע"ט ברמ"א שם גבי בית ותינוק ואשה אם הצליח ג' פעמים ובסי' רע"ט סעי' ד' גבי ס"ת שנמצא שלשה טעות ובא"ח (סי' ל"ט) גבי לקח תפילין ממי שאינו מומחה בודק שלשה קציצות ובסי' ש"א סעי' כ"ה יוצאין בקמיע מומחה שריפא ג' פעמים. ובנזיר (דף נ"ט) גבי שכונת קברות אם מצא ג' מתים א"כ מוכח דבכולי דוכתי בעינן דוקא שלשה פעמים ולא כרבי דס"ל דתרי זימני הוי חזקה] ע"כ כיון דהשתא חלומה לא חשו לה חכמים לזה דיכול לגרשה אבל לענין מום אפי' נשתטית ב' פעמים יש לומר דהוי מום דדרך בני אדם להקפיד על זה דחוששין שמא תחזור לשטותה.                  אע"ג דמהדין לא הוי תרי זימני חזקה עדיין: 
<b>וכה"ג</b> כתב הח"מ באע"ז (סי' קי"ז ס"ק י"ב והב"ש שם ס"ק       י"ב ובסי' ל"ט). אם היתה מצורעת או בעלת נכפה קודם אירוסין אע"ג דנתרפאית קודם אירוסין הוי מום כי יש לחוש שתחזור ותהי' מצורעת או נכפית. ואפי' הית' מצורעת ונכפית בילדותה פעם אחת. יש לחוש שתחזור ותהי' נכפית תחתיו ודמי להא דאמרו לא ישא אדם ממשפחת מצורעין ולא ממשפחת נכפין ע"ש. ולכאורה תמוה דהא ביבמות (דף ס"ד) אמרינן והוא דאתחזיק תלתא זימני וכן הוא בסי' ב' (סעי' ז) א"כ האיך כתב הח"מ אפי' היתה נכפית פעם אחת. וצריך לומר דכוונתו כיון דאפילו במשפחה חיישינן ומקפידין כ"ש בדידה גופא אפילו אם אירע לה אפילו פעם אחת יש לחוש דמקפידין ע"ז וידוע דשטות נמי תליא במשפחה דאיכא משפחה דרפי מוחה. ע"כ אפי' פעם                                 אחת יש לחוש 
<b>והנה</b> הב"י באע"ז (סי' ל"ז) הביא תשו' הרשב"ץ באשה שהי' לה           חמשה חדשים אחר הנישואין והי' בעלה טוען עליה דהיא משתנת במטה בשעת שינה. דאין זה מן המומין שפוסלין בנשים דלא נזכר בגמ' כלל והב"י חלק עליו וכתב ולענין מש"כ הרשב"ץ שאין זה מום אין דבריו נראין בעיני שזה מום גדול הוא והד"מ הניח בצ"ע והט"ז כתב והביאו הב"ש (בס"ק ט') וזה לשונו ונראה לי לענין כתובה ודאי לא הפסידה אבל לענין לכופו לדור עמה מחמת חרם רגמ"ה שנוהגין עכשיו אין זה בכלל. ויכול לגרשה בע"כ כיון שיש בו מחלוקת עכ"ל. ולכאורה קשה כיון דהוי מחלוקת אי הוי מום או לא וכיון דהוי מום א"כ גם כתובה לא בעי למיתב לה כמו בקדשה סתם וכנסה סתם דלית לה כתובה כיון דהוי ספיקא. רק גיטא בעי. וצריך לחלק דהכא שאני דאתני על מנת שאין בה מומין וכיון דהוי ספק אי זה הוי מום או לא צריך לברר שנתבטל הכתובה דלא נתקיים התנאי ע"כ הוי השטר כתובה בחזקתו. משא"כ בקדשה סתם וכנסה סתם דהמום הוא ברור אפילו היכא דלא אתני הוי מקח טעות אלא דחיישינן שמא מחל התנאי ונתרצה גם על מום זה. ע"כ לית לה כתובה מספק אבל לענין חרם רגמ"ה כיון דהוי ספק אי הוי מום. ושמא הוי בכלל מומין דאתני עלה ולא הוי קדושין ע"כ לא הוי זה בכלל תקנת רגמ"ה בחרם דלא לגרש בע"כ ובר"ן בתשו' כתב דחרם רגמ"ה שלא לגרש בע"כ חמור מאיסור שתי נשים שלא הוקבע בחרם שלא לגרש בע"כ עד זמן קצוב. א"כ גם בנ"ד דעלולה להשתטית דלמא דהוי מום מספק יכול לישא אשה אחרת ואינו בכלל תקנת רגמ"ה. וגדולה מזו כתב מוהרי"ט בתשו' (סי' ט"ו) היכי דזינתה בעודה פנוי' הוי מקח טעות וקידושי טעות אם לא ידע הבעל מזה. [ובמ"א בתשו' כתבתי לתמוה על מוהרי"ט מהא דכנסה בחזקת בתולה ונמצא בעולה בכתובות (דף י"א) דפליגי אי יש לה מנה או אין לה כלל כתובה וכן מחייבי לאוין שלא הכיר בה. ולא אמרינן דהוי קידושי טעות כמ"ש הר"ן דסברא שיערב עליו המקח] וא"כ בכה"ג היכא דנשטית פעם אחת או תרי זימני ודאי הוי מום ואינה מקודשת דיש לחוש שמא תחזור לשטותה. אלא בקדשה סתם וכנסה סתם הוי ספק לענין גט. וגם בכנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה דקיי"ל דאין לה כתובה כמ"ש באע"ז (סי' ס"ז סעי' ה'). דהוי כאתני בפירוש מכל מקום גיטא מיהא בעי כ"ש היכא דקדשה סתם וכנסה סתם היכא דהוי רק ספק קידושין ויכול לגרש בע"כ . ואינו בכלל תקנות רגמ"ה. ה"ה דאינו בכלל חרם רגמ"ה שלא                      לישא אשה אחרת עליה: 
<b>גם</b> מצאתי למוהר"ם פאדווא (בתשו' סי' י"ד) איש אחד כהן שאירס בת איש כהן ואח"כ נודע שפעמים רבות אמרו לאבי הנערה איך שאשתו נחבשה ע"י גוים קודם שהולידה אותה ממנו וכל זרעו מחולל והוא שתק ולא ענה דבר. ע"כ מבקש לפטור ארוסתו. והיא ממאנת להתגרש. ונשאל אם יוכל לגרשה בע"כ. או לישא אשה אחרת. אם יש לחוש לחרם רגמ"ה וכמה גדולים אסרו אותה עליו. והשיב המוהר"מ פאדווא בזה אף כי יש מקום להקל דלא הוי כלל חלל ושתוקי מכל מקום כיון שהכהן הזה לבו נוקפו על קדושתו. ואינו שומע לקרב מאחר כי יש אוסרים בכן אני אומר שאין כאן בית מיחוש לתקנת רגמ"ה כי לשונו שלא לישא איש שתי נשים. היינו הנשואות לו אשר חששו כי ירבה לו בנים ולא מצי למיקום בסיפוקייהו אבל אם אחת ארוסה דאין לה מזונות כו' ועוד דכה"ג דמי לאיילונית דאין לה מזונות אף לפי השאלה נראה שטעות היה דלא ידע כהן זה קודם שקדשה [זה תמוה לפמ"ש דהא בחייבי לאוין שלא הכיר בה לא אמרינן דהוי קדושי טעות כמ"ש הר"ן בכתובות (דף ק"א) דסברא שיערב עליו המקח] מכל מקום לא אטפל באלה לבטל הקדושין בגלל זה לומר קידושי טעות היו חלילה. לכל הפחות צריכא גט מדבריהם דקדשה סתם כדאיתא בפרק המדיר אמנם להוציא ממנו ממון דמזונות יגדל כחו ויוכל לטעון היותו מוטעה והמוציא מחברו עליו הראיה מכל הני טעמא נראה שאין חייב במזונותי' ונמצא שיוכל לומר רבינו גרשם לא תיקן בזה. והבו דלא להוסיף על התקנה כי אם כלשונו הברור דאין לישא שתי נשים עכ"ל. וא"כ ה"נ בעובדא כיון דאין לה כתובה משום ספק המום ואין לה מזונות                            א"כ דמי לארוסה: 
<b>ועוד</b> אפילו לדעת הפוסקים דגם בארוסה גזר רגמ"ה. אע"ג דלא הוי טעמא משום קטטא וא"א למיקום בסיפוקייהו אכתי הוי ספק ספיקא. דלמא כדעת הפוסקים דבארוסה לא גזר וה"נ כיון דאין לה מזונות משום ספק המום ואין לה כתובה דמי לארוסה ואפילו נימא שמא גם בארוסה גזר רגמ"ה אע"ג שאין לה מזונות כלל. דלמא לא הוי קידושין כלל משום המום דהוי קידושי טעות א"כ יש להקל לבעלה לישא אשה אחרת אפילו בלא                              היתר מאה רבנים: 
<b>אך</b> להתיר עפ"י מאה אנשים יכולין להתיר בפשיטות כמבואר בלשון התקנ' שהובא בתשו' מוהר"מ בר ברוך. שהחרים רגמ"ה שלא לישא שתי נשים. ואין להתירה רק במאה אנשים מג' קהילות וג' ארצות וגם אותם לא יסכימו עד שיראו טעם מבורר להתיר וצריך שתהי' כתובתה מונחת ביד נאמן במעות או במשכנות. ואפי' היכא שחל תקנות רגמ"ה אם יראו טעם מבואר להתיר התקנה בזמן מן הזמנים יכולין מאה אנשים להתיר דהכי אתני רגמ"ה מעיקרא דהיכא דיש טעם מבורר להתיר יכולין מאה אנשים להתיר אם יראו טעם נכון וכ"כ בתשו' מוהר"מ פאדווא (שם) כי תקנה זו לישא שתי נשים אין כח ביד מורה להתירה אפילו יש לו טעם נכון אם לא עפ"י מאה אנשים מג' ארצות ומג' קהילות. אכן נראה שמה שאמר טעם מבורר להתיר היינו במקום שלא נוכל לומר שלא חלתה בו התקנה אך חלתה התקנה רק יש צורך מטעם זה להתיר התקנה בזמן מן הזמנים כו' אך במקום שנוכל לומר ולדון בכאן לא תיקן ר"ג מעולם הכח והרשות נתונה לנו ע"ש. [ומזה ראי' למ"ש במ"א דלהפוסקים אפילו בדבר מצוה גזר רגמ"ה א"כ חלתה התקנה אין יכולין להתירה רק ע"פ מאה אנשים מג' קהילות וג' ארצות שיראו  טעם אחר נכון ומבורר בלאו טעמא משום דהוי דבר מצוה]: 
<b>ולכאורה</b> יש לומר בעובדא דא כיון דביום א' אחרי היחוד            נשתטית ונשתגעה לעין כל ומתחילה קודם נישואין איכא ג"כ עדים דנשתטית. א"כ מחזיקינן לה לשוטית מאז ועד עתה ולא חיישינן שמא הבריא כדאמרינן כה"ג ביבמות (דף פ') כיון דמתחילתו לקוי וסופו לקוי לא חיישינן שמא הבריא. והא דאמרינן בב"ב (דף קנ"ג) גבי ההוא מתנתא דלא הוי כתיב ומגו מרעיה אפטר לבית עלמין דחיישינן שמא הבריא מחליו. אע"ג דמתחלה הוי חולה והשתא מת אפ"ה חיישינן שמא הבריא ועמד דיש לומר דשאני התם משום דחזקת מרא קמא מסייע ליורשים דאין יכולין להוציא מהם כמ"ש הסמ"ע בחו"מ (סי' רנ"ב ס"ק ו') משא"כ הכא כיון דמתחילה היתה נשטית וגם עתה נשטית לא
חיישינן שמא הבריא גם חזקת פנויה בידה מסייע דלא יועיל                                   הקידושין: 
<b>אך</b> לפמ"ש לעיל כיון דהכא עשו הכנה לנישואין גם ספרה זיין                      נקיים ונסעה למקום החופה. הדברים מוכיחין דלא היתה בעת נשואין שוטה דלאו בת נשואין וקידושין. ודמי למ"ש רבינו שמשון בר אברהם הביאו הב"י (בסי' קי"ט) כיון שמתחילה היתה ממאנת לקבל גיטה מחמת חותמות שהחזיר לה בעלה הי' ביד אמה ופן תעכב אותה האם בודאי דעתא צילתא הוי לה ע"ש. גם התוס' בכתובות (דף כ') גבי בר שטיא זבין נכסי. ד"ה ואוקי ארעא בחזקת בר שטיא אומר ר"י דהכא לא שייך לומר כדאמרינן בקידושין (דף ע"ט וב"ב קנ"ג) אם שכיב מרע הוא עליהם להביא ראי' שבריא הי' ואם בריא הוא כו' דבר שטיא דהכא כיון דעתים חלים ועתים שוטה אין ראי' ממה שהוא עכשיו עכ"ל. א"כ אע"ג דהשתא שוטה כיון דדרכו בכך לא אמרי' דבשעת מכירה הי' שוטה א"כ כ"ש הכא דלא ידעינן שהוחזקה ג' פעמים גם הרופאים אמרו שיארע לה רק פעם אחת בחודש איזה ימים לא אמרינן בזה כיון דהשתא שטיא ומקודם הנישואין היתה נשטית גם בשעת הקידושין נשטית דלאו בת קידושין הוי. והא דהוי לה מרה שחורה הוא כמ"ש הרשב"א שהביא הב"י דאפילו הוא עודנו תשש ועדיין סימני חליו ניכרים בגופו שלא נתרפא לגמרי אלא כאדם המתחזק מחליו בשעת חלימותו והוא מדבר כענינו הרי                        הוא כפקח לשעתו ע"ש: 
<b>והנה</b> יש לעיין הא דאמרינן ביבמות (דף ק"ב) שוטה ושוטית               לא תקינו לה רבנן נישואין דלא קיימא תקנתא דרבנן דאין אדם דר עם נחש בכפיפה אחת אי הוי דוקא שוטה כמו דאמרו בחגיגה (דף ד') בסימני שוטה דהא בקטנה אמרינן ביבמות (דף ק"ז) קטנה שיכולה לשמור קידושיה מתקדשת למיאון וכן בגיטין (דף כ"ד) גבי קטן צרור וזורקו אגוז ונוטלו כו' וכנגדו בקטנה מתקדשת למיאון. וכתב רש"י שם דהיא יכולה לשמור קידושיה. אבל בשוטה ושוטית דלא תקינו רבנן אע"ג דשומרת מה שנותנין להן מכל מקום כיון דעבדו הני דרך שטותין. תעשה גם שטותין מה שא"א לדור עמה. ולא דמי לקטנה שמתקדשת למיאון משום דקטנה אתא לכלל דעת. ואם היא אינה יכולה לשמור קידושיה א"כ הוי מאבדת מה שנותנין לה. ודאי הוי שוטה דחגיגה וכן בהא דאמרינן ביבמות (דף קי"ג) דבר תורה יודעת לשמור גיטה ואינה יכולה לשמור א"ע מתגרשת כו' אפשר לומר אפילו הוי בה סימני שוטה דחגיגה היינו הלכה בבה"ק או יוצאת יחידאי בלילה. אפ"ה מתגרשת משום דיש לה יד. והיא משולחת ואינו חוזרת. והוי דומיא דקטנה בגיטין (דף ס"ד) דאם יודעת לשמור גיטה שמבחנת בין גיטה לד"א. וכ"נ מדברי הר"ש שפירא שהובא בב"י (סי' קיט) דמפרש דלא מחזקינן בחזקת שוטה מלגרש עד שיראו בו סימני שוטה המפורשים בפ"ק דחגיגה ואפ"ה אם יודעת לשמור גיטה מתגרשת דבר תורה משום דבגט דלא בעינן דעתא אפילו אמר לעדים ראו שאני נותן גט זה לאשתי ואמר לה כנסי שט"ח זה הרי הוא מגורשת. והא דאם אינה יודעת לשמור גיטה דאינה מתגרשת אפילו דלא הוי סימני שוטה דאין לומר דזהו גופא מה שאינה יודעת לשמור גיטה הוי מאבדת מה שנותן לה דהוי סימני שוטה דיש לומר זהו דוקא היכי שמאבד דבר ששוה ממון אבל גט דלא שוויא מידי ממון לא הוי בכלל שוטה אלא דבעינן שתדע שנתגרשה והיא משלחת וחוזרת: 
<b>ולכאורה</b> אפשר לומר להרמב"ם (פ"ט מה' עדות ה' ז)                השוטה פסול לעדות מן התורה לפי שאינו בן מצות ולא שוטה שהוא מהלך ערום ומשבר כלים וזורק אבנים בלבד אלא כל מי שנטרפה דעתו ונמצא דעתו משובשת תמיד אפילו בדבר מן הדברים אעפ"י שהוא מדבר ושואל כענין בשאר דברים ה"ז פסול ובכלל שוטים יחשב. והביאו בחו"מ (סי' ל"ה סעי' ח') א"כ להרמב"ם דלשוטה ושוטית דלא תקינו רבנן נישואין יש לומר דה"ה דהוי שוטה לזה דלא תקיני רבנן נישואין אע"ג                            דלא הוי סימני שוטה: 
<b>אך</b> יש לומר דהרמב"ם לא כתב דינו רק לענין עדות מקרי שוטה דפסול כיון דאינו מבין הדברים לאישורו. ע"כ אינו יכול להעיד. דומיא דכתב הרמב"ם (שם ה' יו"ד) הפתאים ביותר שאינן מכירין הדברים שסותרים זה את זה כו' וכן המבוהלים ונחפזים בדעתם כו' הרי אלו בכלל השוטים יחשב.  אבל לשאר דברים הוי בכלל פקחים דמכירתן מכר ויכולין לגרש ולקדש. והוי עדיפא מחרש דהוי דעת כחישתא דתקיני רבנן בי' קידושין דיכולין לדור עמו ומוקמי תקנתא דרבנן: 
<b>אבל</b> הב"י והכ"מ כתבו לפרש דברי הרמב"ם דס"ל דהני סימני               דשוטה דאמר בחגיגה הוא לאו דוקא. אלא לדוגמא נקטי וה"ה לשארי דברים והכריחו לפרש כן מדתני בברייתא קמייתא הני תלתא הלן בבה"ק ויוצא יחידי בלילה ומאבד את כסותו. ובברייתא בתרייתא תני סימן שוטה רק המאבד כל מה שנותנין לו. ולא תני הני תלתא. ואם איתא דהני ד' דוקא קשיא על ברייתא קמייתא אמאי לא קתני המאבד מה שנותנין לו. ובאידך ברייתא תני המאבד מה שנותנין לו ולא תני הנך תלתא. אלא ודאי הנך לאו דוקא אלא לדוגמא נקטינהו. והך ברייתא נקטי הנך לדוגמא והך ברייתא נקטי הנך ע"ש. א"כ לפ"ז לכל דבר אם נמצא דעתו משובשת בדבר מן הדברים אעפ"י שמדבר ושואל כענין הוי שוטה דהני דחגיגה לאו דוקא: 
<b>ואפשר</b> דהרמב"ם למד דינו מהא דגיטין (דף ע') מי שאחזו              קורדייקס מדמי רבי יוחנן לשוטה דאין כותבין אלא כשנשתפה דהוי דעת שגישתא. וכן בב"ב (דף קנ"ה) גבי ההוא פחות מבן עשרים דזבין נכסי דאבוה. אמרו ליה קריביה זיל אכיל תמרי ושדי קשייתא בי רבא. עביד הכי אמר רבא זביני לאו זביני. דחשיב לי' כשוטה דאע"ג דלא הוי סימני שוטה דנאמרו בחגיגה דבשלמא בהא דאמר לעיל גבי ההוא תוך הזמן דאזיל זבין נכסי' דאמר רבא דלא עשה ולא כלום משום דחזי בי' שטותא יתירה דהוי משחרר עבדו דהוי בכלל מאבד מה שנותנין לו. אבל הכא בעובדא דשדא קשייתא בי רבא לאו מסימני שוטה הוא. וע"כ דסימני שוטה דחגיגה לאו דוקא דה"ה לשארי מילי דשטות. ואין לומר משום דהתם שאני דהוי תוך הזמן. וחזא בי' שטותא דשדא קשייתא א"כ אינו יודע בטיב משא ומתן. דא"כ הי' לגמ' להוכיח מזה דתוך הזמן הוא כקודם הזמן מדחשיב לי' שטותא בהכי דלא מסימני שוטה. וכן בגיטין (דף ס"ד) דקאמר איזהו קטנה שיודעת לשמור גיטה. כל ששומרת גיטה ודבר אחר מאי קאמר. אמר רבי יוחנן משמרת דבר אחר מחמת גיטה. מתקיף לה רבי הונא בר מנוח הא שוטה בעלמא הוא. אלמא אע"ג דלא הוי סימני שוטה וע"כ דהני סימני דשוטה דאמרינן בחגיגה לאו דוקא וכ"כ בתשו' מהרי"ו (סי' נ"ג) דודאי הא דפליגי רבי יוחנן ורב הונא בחגיגה איזהו שוטה הוא אעפ"י שלא ראינו בו שטות אלא מקרע כסותו כו' דאטו אם אינו מקרע כסותו ואין לן בבית הקברות. ואינו יוצא יחידי בלילה. ובשארי דברים עושה שטות לא נקרא שוטה אתמהה. אלא ודאי הא דפליגי רבי יוחנן ורב הונא היינו דוקא שלא ראינו בו שטות אלא זה אפ"ה הוי שוטה ע"ש וכן נראה מדברי רבינו ירוחם שכתב בשם הרמ"ה הביאו הב"י (בסי' מ"ה) מי שדעתו צלולה ומבין ומשיג הדברים על בוריו. אעפ"י שדלה וחלושה קידושיו קידושין וגירש הוי גירושין ואם דעתו משובשת שאינו משיג שום דבר על בוריו הרי זה בחזקת שוטה ואין קידושיו קידושין גמורים. ועי' בח"מ וב"ש באע"ז (סי' מ"ד ס"ק ג') ע"ש. ולענין עובדא דא דעתי שישלח מעכ"ת התראה להאשה אם לא תגמור עם בעלה ע"פ אנשים שיבצעו הדבר לרחק אזי יותן התרה לבעלה לישא אשה אחרת. וכתובתה מונחת ביד שליש ידידו דו"ש החותם באהבה י"ג אדר שנת תרכ"ט ברוך מרדכי ליבשיץ                     חופ"ק נאווארהדאק יע"א.               <big>סימן</big><big> </big><big>ג'</big>      <big>תשובה</big><b> </b><big>לחכם</big><b> </b><big>אחד</big> 
<b>הנה</b> דבר זה שאלת הקדמונים הוא. אם יש דין קטלנית ביבמה              שדינה להתייבם. או גם בזה חיישינן לסכנתא. ע"כ יחליץ לה יבמה. אפילו לדינא דגמ'. בתשו' חכם צבי (סי' א') הביא תשו' מהר"ל בן חביב. דאין ביבמה דין קטלנית והביא ראיות לזה. וטעמו משום דשומר מצוה לא ידע דבר רע. והחכ"צ חולק עליו ודחה ראיתו וכתב ומ"ש הרב דשומר מצוה לא ידע דבר רע. מאן לימא לן דלא שכיחא הזיקא מקרי וכסולם רעוע 
דספ"ק דקידושין (דף ל"ז) וסוף חולין דאף שלוחי מצוה נזוקין                        א"כ גם ביבמה חיישינן ע"ש: 
<b>ולענ"ד</b> נראה כדברי המהר"ל בן חביב. המהרלנ"ח הביא                       ראי' מיבמות (דף למ"ד) שלשה אחין שנים מהם נשואין שתי אחיות. ואחד נשוי נכרית. גירש אחד מבעלי אחיות את אשתו ומת נשוי נכרית וכנסה המגרש ומת. זו היא שאמרו וכלן שמתו או נתגרשו צרותיהן מותרות הרי הנכרית בכאן היא קטלנית שמת בעל' הראשון והמגרש שיבמה והיא מותרת להתייבם להאח השלישי. ודחה החכ"צ ראי' זו שאיננה ראי' דיש לומר שהיא מותרת משום איסור אשת אח וצרת ערוה אבל אסורה משום קטלנית וכעין ששנינו בחולין (דף נ"ח) אכלה סם המות או שהכישה נחש מותרת משום טריפה ואסורה משום סכנת נפשות. ואע"ג דהכא לא קתני מותרת משום צרת ערוה ואסורה משום קטלנית יש לומר דהכא בפלוגתא לא קמיירי (דלרשב"ג לא אתחזקה בקטלנית בב' אנשים שמתו) ועוד דהכא לא קתני הרי זו מותרת דתשמע ממנו דמותרת לגמרי אפי' משום קטלנית אלא דמפרש מתניתין דלעיל דקתני וכולן שמתו או נתגרשו צרותיהן מותרות ולעיל כבר אפשר לאוקמי בב' אחין כמ"ש התוס' עכ"ל ודבריו נפלאו ממני דא"כ הא דשקיל וטרי הגמ' ביבמות (דף ט') אם איתא לרבי הני כללא דתני רבי חייא. בכולן אני קורא בהן האסורה לזה מותרת לזה והאסורה לזה מותרת לזה ואחותה שהיא יבמתה חולצת או מתייבמת ורב יהודא מתרגם מחמותו ואילך כו' ורב ספרא מתרגם אף אשת אחיו שלא הי' בעולמו. ומשכחת לה בשיתא אחים אליבא דר"ש והכא לרבי קיימינן דאמר דבתרי זימני הוי חזקה א"כ היכי מצי למימר דרבי ס"ל הני כללא כדמתרגם רב ספרא באשת אח שלא היה בעולמו האסורה לזה מותרת לזה ואחותה שהיא יבמתה חולצת או מתיבמת דהא כבר נשואה לב' אנשים שמתו אצלה א"כ אסורה משום קטלנית. והכא קתני מתייבמת לא מותרת. דמשמע היתירא לגמרי להתייבם לכתחילה דבשלמא באשת אחיו מאמו דג"כ כתב רש"י דנפתלי וישכר נשאו שתי אחיות ומתו. ועמד לוי ונשא אשת יששכר בן זלפה שלא הי' קרוב לו. ויהודא נשא אשת נפתלי בן בלהה שהרי נכרית אצלו ומתו בלא בנים ונפלו לפני ראובן ושמעון ע"ש דהוי ג"כ כ"א נשואה לב' אנשים שמתו דיש לומר דמיירי דנפתלי וישכר דנשאו שתי אחיות גירשו נשותיהן ולאו דוקא כתב רש"י שמתו. ועי' תוס' כתובות (דף כ"ט) וע"כ          כמ"ש מוהר"ל בן חביב דביבמה ליכא דין קטלנית: 
<b>עוד</b> יש לתמוה לכאורה על החכ"צ שכתב הא דתני וזו היא           שאמרו וכולן שמתו או נתגרשו צרותיהן מותרות. היינו דמותרת משום איסור אשת אח וצרת ערוה ואסור משום דבר אחר משום קטלנית. מהא דיבמות (דף כ"ו) דתנן המביא גט ממד"ה ואמר בפ"נ ובפ"נ לא ישא את אשתו מת הרגתיו הרגנוהו לא ישא את אשתו וכולן שנישאו לאחרים ונתגרשו או שנתאלמנו מותרת להנשא להן. קס"ד מיתה אמיתה וגירושין אגירושין נימא מתניתין דלא כרבי דאי כרבי הא אמר בתרי זימני הוי חזקה. ולפמ"ש החכ"צ לאו קושיא הא יש לומר הא דקאמר מותרת להנשא להם דהיינו דכה"ג ליכא חשדא אבל אכתי אסור משום קטלנית. ונפקותא דאלו משום חשדא מקרי רשע דמאן דעבר על דרבנן כדאמרינן ביבמות (דף כ') ומשום סכנה לא מקרי רשע. גם למ"ד דס"ל דאם כנס יוציא וגבי קטלנית ס"ל להרמב"ם אם כנס אינו מוציא א"כ פשיטא דליכא למפרך. דמתניתין קאמר משום חשדא מותר אבל אסור משום סכנה. וע"כ משום דמותרת לגמרי משמע אם הש"ס אינו מפרש בהדיא        כמו בחולין (דף נ"ח) דאסורה משום דבר אחר: 
<b>ואפשר</b> דהכא משמע ליה להגמ' דע"כ מותרת להנשא להן                  מותר לגמרי היא דסיפא דומיא דרישא דתני וכולן שהיו להם נשים ומתו מותרת להנשא להן דהוי היתרא לגמרי א"כ בסיפא נמי משמע היתרא לגמרי. שוב מצאתי בתשו' רד"ך (בית ב' חדר ג') כתב ג"כ לדחות ראיית מהר"ל בן חביב. כמ"ש החכ"צ דצרותיהן מותרות משום איסור ערוה אבל אסור משום סכנה דקטלנית. כמו דאמרינן בשבת (דף ג') דבעה"ב פטור ומותר. וכתבו התוס' והרא"ש דמכל מקום עובר בלפני עור רק פטור ומותר משום איסור שבת דעסיק בה ע"ש. גם מזה אינו ראי' דהא לא תני בפירוש דבעה"ב פטור ומותר רק . הש"ס מפרש דהני מה דבעה"ב פטור ומותר משום איסור שבת לא קחשיב אבל למיתני סתמא לישנא דהיתירא היכי דאכתי איכא                      איסורא מצד אחר אינו מדרך התנא למיתני כן: 
<b>ומש"כ</b> ראי' דמצינו דתני היתרא משום איסור אחד דאכתי                   איכא איסורא משום דבר אחר. מהא דנדה (דף מ"ג) תינוק בן יום אחד כו' פוטר מן היבום ומאכיל בתרומה. אע"ג דאמו טמאה לידה ואסורה בתרומה ואפ"ה קתני מאכיל בתרומה והיינו דמאכילה משום איסור זרה ואכתי איכא איסורא משום טומאה עכ"ד איני רואה ראי' מזה. חדא די"ל דאתיא מתניתין כרבנן דרבי שמעון דיוצא דופן אינו מטמא בלידה ומיירי כה"ג. ועוד דהתם לא תני אוכלת בתרומה דהוי לשנא דהיתרא דאמו אוכלת בתרומה אלא תני מאכיל בתרומה קאי אתינוק. דהתינוק מאכיל את אמו מצדו. אבל היא אסורה משום טומאה. ועוד יש לומר הא דתני מאכיל בתרומה דיכולה להנות וליתן לבהמתה ואם אכלה אינה משלמת החומש דלא הוי כזרה. אבל היכי דתני לישנא דהיתרא משמע דלגמרי מותר ולא הוי שום איסור גם מצד אחר. עוד יש לומר דילדה בקושי בימי זיבה דרחמנא טהריה. דמה מחמת עצמו ולא                   מחמת ולד כדאיתא בנדה (דף ל"ו): 
<b>גם</b> מה שכתב הרד"ך דיש לומר דמיירי במת בדבר דלא הוי            בזה דין קטלנית. וכ"כ הב"ש באע"ז (סי' ט' ס"ק ו') אפי'         למ"ד מזל גרים יש לומר דתלינן במכת מדינה ע"ש. וא"כ יש לומר דמתניתין מיירי כה"ג זו שאמרו צרותיהן מותרות (וכן אחותה שהיא יבמתה שהיא חולצת או מתייבמת שהבאתי לעיל) מיירי במת בדבר בגווני דליכא בזה דין קטלנית. אבל היכא דאיכא בזה משום קטלנית אפילו ביבמה חיישינן משום סכנה. ואינו נראה. דא"כ אכתי תקשי מהא דיבמות (דף כ"ו) קס"ד מיתה אמיתה גירושין אגירושין. נימא מתניתין דלא כרבי דאי כרבי הא אמר בתרי זימני הוי חזקה לימא דמיירי במת בדבר דליכא דין קטלנית ואשמעינן דכה"ג ליכא חשדא. וכן בכתובות (דף לג) השיאה וגירשה השיאה ונתארמלה כתובתה שלה טעמא דהשיאה וגרשה השיאה ונתארמלה אבל נתארמלה תרי זימנא תו לא חזיא לאנסובי ואגב אורחיה קסתים לן תנא כרבי דאמר בתרי זימני הוי חזקה ולפי דעה זו דמת בדבר ליכא בזה דין קטלנית הוי מצי למתני ג"כ נתארמלה תרי זימני וע"כ דלא אכפל תנא למתני מת או נתארמלה דוקא בכה"ג דמת ונתארמלה משמע בכל ענין ועוד דהאי דינא דמת בדבר דליכא בזה דין קטלנית אינו ברור כ"כ כמ"ש בתה"ד ובתשו' הר"ן כתב כי הוא מיראה                      הוראה בזה ע"ש:  
<b>עוד</b> כתב הרד"ך דליכא למימר דלא הוי ביבמה דין קטלנית       משום שומר מצוה לא ידע דבר רע דהא בביאה שני' ליכא מצוה א"כ יש לגזור ביאה ראשונה אטו ביאה שניה דהא אפילו בשניות דרבנן גזרו כה"ג ע"ש. לדידי זה אינו קושי' דאם נימא דביאה ראשונה לא חיישינן לסכנתא משום מצוה ושומר מצוה לא ידע דבר רע א"כ אפילו ביאה שניה דליכא מצוה לא חיישינן להזיקא דהא שלוחי מצוה אינן ניזוקין לא בהליכתן ולא בחזירתן אע"ג דבחזרה ליכא מצוה וכ"ש הכא דהתורה התירה ליקח היבמה לאשה ולא בעי לגרשה אח"כ א"כ לא בעי למיחוש לעולם להיזקא.                             משום שומר מצוה: 
<b>ומה</b> שהקשה ביבמות (דף מ"ד) רבי שמעון אומר נמנעו מן הודאי                 ולא נמנעו מן הספק אי אמרת בשלמא עשו מש"ה נמנעו אלא אי אמרת לא עשו אמאי נמנעו. ותסברא נהי נמי דעשו בשלמא ב"ה נמנעו מב"ש דחייבי כריתות נינהו אלא ב"ש אמאי נמנעו מב"ה בני חייבי לאווין הוו וכשרים. דהא איתא לקמן (דף כ"ח) ג' אחים שני אחים מהן נשואין שתי אחיות או אשה ובתה כו' הרי אלו חולצות ולא מתייבמות ר' שמעון פוטר. היתה אחת מהן אסורה עליו איסור ערוה אסור בה ומותר באחותה וקאמרינן התם טעמא דר' שמעון דפוטר מן החליצה ומן היבום שנאמר ואשה אל אחותה לא תקח לצרור בשעה שנעשו צרות זו לזו לא יהיה ליקוחין אפי' באחת מהן. ועי' רש"י שם ד"ה לגזור דלר' שמעון דפוטר מן החליצה והיבום אם נפלו שתי אחיות ליבום דקיימי עליו באיסור אשת אח א"כ לרבי שמעון שפיר נמנעו ב"ש גם מב"ה דהא אם נפלו לפניו שתי אחיות ליבום משני אחים ואחת מהן היתה צרת ערוה דלב"ש דמתירין צרת הבת לאחין א"כ לרבי שמעון פטורין מן היבום משום קרא דאשה אל אחותה לא
תקח לצרור קיימא עליה באשת אח והוי חייבי כריתות דהוי הולד ממזר אם נתייבמה לאחיו ולב"ה אחותה של צרת ערוה מתייבמת א"כ כמו דב"ה נמנעו מב"ש משום דחייבי כריתות נינהו. ה"נ לר"ש יש לומר דב"ש נמנעו מב"ה משום היכי דנפלו שתי אחיות ליבום לפניו והיתה אחת צרת ערוה דלב"ה מותר באחותה ומתייבמת ולב"ש הוי חייבי כריתות והוא                                קושיא עצומה:  
<b>ולענ"ד</b> נראה ליישב דאמרינן התם היתה אחת איסור                      מצוה או איסור קדושה חולצת ולא מתייבמת ופריך והא א"ר שמעון שתי אחיות לא חולצות ולא מתייבמות גזירה משום איסור מצוה דעלמא. הא תינח איהי אחותה מאי איכא למימר גזירה אחותה משום לתא דידה. והא גבי ערוה לא גזרינן. שאני ערוה דמגמר גמירי לה אינשי וקלא אית לה. וכתב רש"י שם דמגמר אינשי והכל יודעין שאין צריכה חליצה ואחות לאו אחות זקוקה היא ולא אתי למישרי אחותה בלא חליצה. אבל ערוה דנעשו צרות זו לזו דרבי שמעון לאו כ"ע גמירי הילכתא דאיסור שתיהן שוות ואי מפקת האי בלא חליצה אתי נמי למיפק אחותה שהיא איסור מצוה בלא חליצה ונפקא מינה חורבא לאיסור מצוה בעלמא עכ"ל. א"כ בזמן דנחלקו ב"ש וב"ה אי צרת הבת מותרת לאחין או לא ולמ"ד דעשו ב"ש כדבריהם ומתירין צרות הבת לאחין. א"כ אפי' לב"ה דאסרי צרת הבת לאחין א"כ לא הוי צרת הבת קלא דהוי ערוה על האח משום אשת אח. ולא דמי להיתה אחת מהן ערוה גמורה דמיגמר גמירי אינשי וקלא אית לה ע"כ אחותה מותר ליבם לר"ש אבל צרת הבת מה שנחלקו ב"ש מתירין צרת הבת לאחין וב"ה אוסרין אפי' לב"ה צריכי שתיהן חליצ' ולא מתייבמות כמו בהיה אחת מהן איסור מצוה ואיסור קדושה דחולצת ולא מתייבמת כיון דלית לה קלא. א"כ גם אם אחת מהן צרת הבת בשתי אחיות שנופלות ליבום אינו מותר באחותה ושתיהן חולצות. א"כ פריך שפיר אלא ב"ש אמאי נמנעו מב"ה בני חייבי לאוין נינהו וכשרים: 
<b>ואין</b> להקשות לפ"ז אמאי תני במתניתין דוקא היתה אחת           מהן איסור מצוה ואיסור קדושה חולצת ולא מתייבמת. דמשמע דזולת זה באיסור ערוה מותר באחותה ולפמש"כ משכחת אפי' באיסור ערוה דהיה אחת מהן צרת ערוה אפילו הכי שתיהן חולצות ולא מתייבמות. דזה אינו די"ל דלקמן בפלוגתא לא קמיירי דלב"ש מותר צרת הבת לאחין ולב"ה אסור צרת הבת לאחין ע"כ תני היתה אחת מהן איסור ערוה מותר באחותה ואיסור מצוה ואיסור קדושה חולצות. ועוד השתא לדידן דכבר אפסיק הלכתא כב"ה דצרת הבת אסורה לאחין וליכא מאן דמתיר צרת הבת א"כ גם צרת הבת הוי כערו' דמגמר גמירי אינשי וקלא אית לה דמותר באחותה. אבל בזמן שנחלקו ב"ש וב"ה בצרת הבת וב"ש עשו כדבריהם לא הוי צרת הבת קלא דמיגמר גמירי אינשי והוי שתיהן חולצות ולא                      מתייבמות לר"ש אליבא דב"ה כמ"ש: 
<b>ומה</b> שהקשה עוד דהא בעלים הראשונים ג"כ שמרו מצוה שנשאו                    נשים להוליד בנים ולמה ידעו דבר רע ע"ש. גם זה אינו דשאני התם דהא יכול ליקח אשה דמזלה טוב ולקיים מצוה משא"כ הכא דמן השמים הקנו לו דבע"כ חייבו רחמנא ליבומי אינו ראוי שיהי' ניזוק מחמת המצוה. אך כל זה להני פוסקים דמצות יבום קודם למצות חליצה. אבל להנך דמצות חליצה קודם למצות יבום שפיר יש לומר דלא שייך אם מיבם טעמא דשומר מצוה לא ידע                                            דבר רע: 
<b>ומה</b> שכתב החכ"צ ראי' דיש דין קטלנית ביבמה מקרא           דיהודא כי אמר פן ימות גם הוא כאחיו שכתב רש"י כי דוחה הי' בקש שלא היה בדעתו להשיאה לו כי אמר פן ימות מוחזקת היא זו שמתו אנשיה. ורמב"ן כתב למה יתבייש יהודה המושל בדורו מן האשה הזאת ולא יאמר אליה לכי לשלום מביתי ולמה מטעה אותה והיא אסורה לשלה כמו שאמרו בנישואין תרי זימני הוי חזקה אלמא דס"ל לרש"י ורמב"ן דגם ביבום נוהג דין קטלנית. לא ידעתי דבלא"ה תקשי מקרא על רשב"ג דאמר בתלתא זימני דוקא הוי חזקה ומקרא מוכח דבתרי זימני הוי חזקה. אך אין למידין דבר מקודם מתן תורה כמו שאמרו בירושלמי והביאו התוס' במוע"ק (דף כ) מה מה חג שבעה. גם הרמב"ן  פירש התם דשלה הי' ראוי ליבם אבל לא רצה אביו שייבם אותה ועודנו נער פן יחטא בה כאחיו אשר מתו בנעוריהם וכאשר           יגדל וישמע למוסר אביו אז יתננה לו לאשה ע"ש: 
<b>אך</b> לכאורה נראה לי אפי' להחכ"צ ורד"ך דגם ביבמה שייך     איסורא דקטלנית מטעם דהוי שכיחא הזיקא כסולם רעוע זהו דוקא אם האח המת לקח אשה אלמנה אשר מת בעלה ונשא הוא ומת א"כ הוחזקה אשה זו לקטלנית אמרינן דאסורה ג"כ להתייבם לאחיו ולא אמרינן שומר מצוה לא ידע דבר רע ושלוחי מצוה אינן נזוקין משום דיש לומר דשאני היכי דשכיחא הזיקא כסולם רעוע. אבל אם היו שלשה אחין ומת אחד מהן ויבם אח השני את אשתו ואח"כ מת השני דמותרת להתיבם לאח השלישי ושומר מצוה לא ידע דבר רע. והכא ליכא למימר משום היכי דשכיחא הזיקא שאני לא מצי להתייבם כיון דהוחזקה תרי זימני שמתו אנשיה דהא האח השני שיבמה אכתי לא הוי קביע הזיקא דהא אכתי לא מת לה רק בעל אחד ורוב נשים אינן בחזקת קטלנית שימותו בעליהן. אמאי מת האח השני דהא שומר מצוה לא ידע דבר רע ושלוחי מצוה אינן נזוקין. וע"כ דאח השני שמת לאו משום לתא דידה מיית. אי משום דבחטאו מת או דבא זמנו וקיצו ולא משום מחמתה דידה מיית דמחמתה הי' להמצוה לאגוני עליה דידיה. א"כ כה"ג לא הוחזקה קטלנית כיון דבעל שני לא מיית מחמתה. ע"כ שרי האח השלישי ליבומי וליכא בזה משים קטלנית [ועי' ביומא (דף י"א) אמר רב יהודא מעשה בארטבין אחד שהיה בודק מזוזות כו' ומצאו קסדור אחד ונטל ממנו אלף זוז והא א"ר אלעזר שלוחי מצוה אינן נזוקין היכא דקביע הזיקא שאני ופי' רש"י עלילות מושל בבלי מזומנת תמיד. משמע דוקא כה"ג דהוי לי' למיחש אינו מגין המצוה. אבל היכי דלא הוי לי' למיחש אמרינן שלוחי מצוה אינן נזוקין וכה"ג כתב בח"י ה' פסח (סי' תל"ג) גבי הא דאין מחייבין לבדוק בחורין וסדקים מפני סכנת עקרב כדאיתא בפסחים (דף ח') דפריך אהא הא אמר רבי אלעזר שלוחי מצוה אינן ניזוקין. אמאי לא קאמר הכא היכא דשכיחא הזיקא שאני כדמשני שם אח"כ גבי חור שבין ארמאי ליהודי דא"צ לבדוק מפני הסכנה ופריך הא אמר ר"א שלוחי מצוה אינן ניזוקין ומשני היכי דשכיחא הזיקא שאני והא גם עקרב שכיחא הזיקא דהוא מועד להזיק וכדאמרינן גבי תפלה דבשביל עקרב פוסק וע"כ משום דאין כאן עקרב לפנינו ושמא אין כאן עקרב ושמא לא יזיק לא מקרי בשביל זה שכיחא הזיקא ע"ש. א"כ משום הא דלא ידע מזה דיש שם עקרב ולא הוי למיחש לא מקרי שכיחא הזיקא הוי בכלל שומר מצוה לא ידע דבר רע ושלוחי מצוה אינן נזוקין. א"כ כ"ש הכא בשעת דאח השני שייבם לא הוי שכיח' הזיקא דלא הוי בעי למיחש אע"ג דבאמת היא קטלנית ומזלה או מעינה רע אפ"ה כיון דלא ידע מזה ולא הוי למיחש כיון דלא שכיחי הזיקא אמרינן דהוי בכלל שומר מצוה לא ידע דבר רע ואפ"ה מיית וע"כ דלאו מחמתה מיית דאי מחמתה ולתא דידה הוי למצוה לאגוני עליה וכיון דלאו מחמתה מיית א"כ לא הוי קטלנית ומותר האת השלישי לייבמה ולא                              הוי בזה משום קטלנית]: 
<b>ולפ"ז</b> יש לדחות ראיית מוהר"ל בן חביב וראיה דידי מהא            דתני גבי אשת אחיו שלא הי' בעולמו אחותה כשהיא יבמתה חולצת או מתייבמת. דהתם מיירי דמתו שני אנשים אצלה ע"י מצות יבום וכה"ג לא הוי בחזקת קטלנית כמ"ש ע"כ שרי ליבומי לאח השלישי אבל היכי שאחיו נשא אשה שהי' לה בעל ומת ואח"כ מת הוא לא שרי האח ליבומי משום דהוי קטלנית בתרי זימני כרבי דקיי"ל כוותי' ולא סמכינן אהא דשלוחי מצוה                        אינן ניזוקין היכא דשכיחא הזיקא: 
<b>אך</b> הכסף משנה (פכ"א ה' איסורי ביאה ה' ל"א) הביא תשו'            הרמב"ם שכתב קטלנית אין בו איסור. אבל הוא מרוחק על צד הניחוש והפחד ותמהון כו' ואעפ"י שיש חכמים שסוברים שלא תנשא מוחזקת אעפ"כ אומרים לה אם תמצא מי שמקדש אותך לא נחייבנו לגרש והיו מערימין ומקדשין בפני ב' עדים ואח"כ כותבין לה ב"ד כתובה ומכניסין אותה לחופה ומברכין ז' ברכות הואיל ונתקדשה. כן היו עושין ב"ד של רבינו יצחק בעל ההלכות וב"ד של רבינו יוסף הלוי תלמידו וכל הבאים אחריהם וכן עשינו אנחנו במצרים הוראה להתיר שלא במקום מצוה בנשואין דעלמא. אבל ביבמה שנפלה ליבום לדחות מצוה מפני חשש זה לא שמעתי מעשה ולא חשבתי שיעלה על לב חכם בעולם והלכה למעשה בנשים כאלו שנתיבמו ולא ראיתי שום חולק ואין ראוי לישא וליתן בדבר זה כלל. והועתק תשו' זו בתשו' מוהר"מ אלשקר (סי' ע"ט) עכ"ל ע"ש. וא"כ אף להרשב"א והרא"ש שחולקים על 
הרמב"ם דכופין אותו להוציא מכל מקום ביבמה לכ"ע לא הוי דין קטלנית כמ"ש הרמב"ם דלא חלק אדם מעולם. משמע אפילו למאן דס"ל בנישואין דעלמא אפי' כבר נתקדשה דאסור לישא המוחזקת שימותו בעליה. אבל ביבמה משום מצוה ליכא מי שיחלוק ע"ז לדחות מפני זה המצוה. והטעם דשומר מצוה לא ידע דבר רע                            ושלוחי מצוה אינן נזוקין: 
<b>והנה</b> באו"ה (סי' תנ"ה סעי' א') כתב הרמ"א בשם המרדכי. דאין לשפוך מים שלנו מפני מת או מכח תקופה הנופלת. וכתב המרדכי בפרק כל שעה דאין להקפיד משום שומר מצוה לא ידע דבר רע וחלילה שיארע תקלה במצות ד' ע"ש. וכן במג"א (סי' ר"ו ס"ק ח') הביא מס"ח (סי' תתנ"ד) בירך על המים ואח"כ שמע שיש מת. ישתה מעט מן המים וישפוך השאר. ואם אמרו לו שהתקופה נופלת ימתין עד שעברה התקופה ואח"כ ישתה ולא יברך ואפילו למ"ד שיש סכנה בדבר כי שומר מצוה לא ידע דבר רע. לכאורה יש להעיר בזה מפסחים (ד' קט"ו) אמר רב פפא ש"מ האי חסא צריך לשקועי בחרוסת משום קפא. וכתבו התוס' שם אע"ג דברוב ירקות אין בהן קפא משום סכנה דקפא חיישינן למיעוטא וצריך חרוסת. אמאי לא אמרינן גם בזה שומר מצוה לא ידע דבר רע ולמה לשקועי בחרוסת וע"כ כיון דאיכא לתקוני לא סמכינן ע"ז הא דשומר מצוה לא ידע דבר רע. א"כ ה"נ גבי מים שלנו או היכא שבירך על המים ושמע שיש מת בעיר או תקופה נופלת. אם יש מים אחרים היכי סמכינן                       על זה דשומר מצוה לא ידע דבר רע וצ"ע]: ידידו דו"ש וטובתו פה וואלקאוויסק יע"א.                   <big>סימן</big><b> </b><big>ד</big>          <big>תשובה</big><b> </b><big>לחכם</big><b> </b><big>אחד</big> 
<b>מה</b> שהקשה לפמ"ש הח"מ באע"ז (סי' א' ס"ק ח') באשה           שנתעברה באמבטי אי קיים האב פו"ר ואם מקרי בנו לכל דבר. ובלקוטי מהרי"ל נמצא שבין סירא היה בנו של ירמיהו הנביא שרחץ באמבטי ע"ש. וכן בחגיגה (דף י"ד) שאלו בן זומא בתולה שעיברה מהו לכה"ג מי חיישינן לדשמואל דאמר שמואל יכול אני לבעול כמה בעילות בלא דם או דלמא דשמואל לא שכיחא. אמר להו דשמואל לא שכיחא וחיישינן שמא באמבטי עיברה. א"כ במס' ד"א דאיתא שאל רבי יוסי בן תדאי איש טבריא את רבן גמליאל מה אשתי שאני מותר בה אני אסור בבתה אשת איש שאני אסור בה אינו דין שאהיה אסור בבתה. אמר לו צא ופרנס לי כהן גדול שכתוב בו כי אם בתולה מעמיו יקח אשה ואני אפרנס לך כל ישראל. (משום דלכה"ג אסור גם בת אלמנה וגרושה מדין ק"ו. א"כ לא משכחת לה כי אם בתולה מעמיו יקח אשה). דהא יכול לפרנס לו שישא בתולה שאמה נתעברה באמבטי. דגם אמה מותרת לכה"ג ובתה מקרי כמ"ש הח"מ עכ"ד. איני רואה בזה קושיא כלל. דהא כה"ג אסור בבעולה. ואפילו בוגרת דכלו מקצת בתוליה. איכא מאן דאסרי לכה"ג ביבמות (דף נ"ט). ואמה של זו דנתעברה באמבטי אח"כ כשילדה הוסר כל בתוליה ולא גרע ממוכת עץ דאסור לכה"ג לישא אותה. ע"כ אכתי איכא ק"ו ולא משכחת גבי כה"ג כי אם                       בתולה מעמיו יקח אשה: 
<b>ולכאורה</b> יש להביא ראי' היכא דבאמבטי עיברה הוי בנו לכל                      דבר. מהא דחולין (דף י"א) דיליף דאזלינן בתר רובא ממכה אביו מות יומת ודלמא לאו אביו הוא. אלא לאו משום דאזלינן בתר רובא ורוב בעילות אחרי הבעל. ממאי דלמא כגון שהיו אביו ואמו חבושים בבית האסורין אפ"ה אין אפוטרופוס לעריות. ואכתי ניחוש דלמא באמבטי עיברה. [או ששכבה על סדין של בעלה כמ"ש רבינו פרץ בהגהת סמ"ק אשה נדה יכולה לשכב אסדיני בעלה. ונזהרות מסדינים ששכב עליהן איש אחר פן תתעבר משכבת זרע של אחר ואמאי אינ' חוששת פן תתעבר בנדתה משכבת זרע של בעלה ויהא הולד בן הנדה. משום כיון דאין כאן ביאת איסור הולד כשר לגמרי. אפילו תתעבר משכבת זרע של אחר כי הלא בן סירא כשר היה. אלא דמשכבת זרע של אחר קפדינן אהבחנה וגזרה שמא ישא אחותו מאביו עכ"ל והביאו הט"ז ביו"ד (סי' קצ"ה ס"ק ז'). וע"כ דבנו הוי לכל דבר וחייב על הכאתו. אך יש לדחות דהאי חששא דבאמבטי עיברה הוי מיעוטא דמיעוטא ולא חיישינן לזה. והש"ס בעי לאוכוחי דאזלינן בתר רובא רק כמו בקטן וקטנה. דלא חיישינן שמא תמצא איילונית או סריס. אבל לחוש לחששה רחוקה ומיעוטא דמיעוטא אפילו בס"ד דש"ס דלא אזלינן בתר רובא פשיטא דלא חיישינן וע"כ משני כגון שהיו אביו ואמו חבושין                              בבית האסורין:  
<b>וראיתי</b> במל"מ (בפט"ו מה' אישות ה' ד') שהרבה לתמוה                 בזה. דע"כ ליתא הא דבן זומא. דלא יתכן מציאות זה שתתעבר באמבטי. מהא דכתבו התוס' בכמה דוכתי ביבמות (דף כ') ד"ה יבוא עשה וביבמות (דף נ"ה) בתוס' ד"ה או אינו. וכן הוא בקידושין (דף ע"ז) כהן גדול באלמנה לוקה שתים אחת משום לא יקח ואחת משום לא יחלל. ולילקי נמי משום לא יחלל זרעו בשלא גמר ביאתו. דבהעראה אין אשה מתעברת אלא בגמר ביאה א"כ איך יתכן דתתעבר באמבטי ע"ש. ואני תמה עליו בזה. דאיך נוכל לומר דלא יתכן מציאות זו. כיון דשאלו בהדיא בתולה שעיברה מהו. ואמר להו דחיישינן שמא באמבטי עיברה. גם התוס' ביבמות (דף י"ב) ד"ה דאפילו לרבי יהודא כתבו שם. דאי לאו דבנים עדיפא מסימנים משכחת חמותה ממאנת כגון שעיברה באמבטי עכ"ל ע"ש. וכ"כ התוס' יו"ט (בפ"ב דכריתות מ' ד') ד"ה והפילה בתוך שמונים נקבה מה שכתב על הכ"מ. ואני אומר שא"צ לכך דאפשר בהיתר גמור דעיברה באמבטי כדאיתא בחגיגה (דף ט"ו) שמא באמבטי עיברה ומתניתין לא איירי בה דמלתא לא שכיחא הוא עכ"ל, ונראה דודאי משכחת לה. והא דאין אשה מתעברת בהעראה הוא דאין אשה מתעברת אלא בגמר ביאה הוא שהשמש נכנס בעומק הרחם דמתעברת בו. אבל היכא דהי' רק הכנסת עטרה ורחוק עדיין מעומק הרחם ופירש אינה מתעברת. והא דאמרי' דבאמבטי נתעברה (או דנתעברה ע"י סדין שיש עליו שכבת זרע) משום דבאמבטי המים הוליכו הזרע עד עומק הרחם. או ע"י סדין מיירי שקנחה עצמה דהביאה הזרע לעומק הרחם                               דמתעברת כה"ג: 
<b>ובזה</b> אמרתי בימי חרפי ליישב בקידושין (דף ד') תניא וזרע אין לה אין לי אלא זרעה זרע זרעה מנין ת"ל זרע אין לה עיין לה ואין לי אלא זרע כשר זרע פסול מנין. תלמוד לומר זרע אין לה עיין לה ובתוס' זרע פסול מנין אומר ר"י זרע זרעה פסול קאמר דהא כיון שנבעלה לפסול לה פסלה מן הכהונה ולא תאכל עוד בתרומה הלכך ליכא לפרש זרע פסול ממש אלא זרע זרעה. וברשב"א הביא יש מי שגרסי מחמת זה זרע זרעה פסול מניין ע"ש. לכאורה אפשר לומר דברייתא זו אתיא כרשב"ג דאיתא בקידושין (ד ע"ה) בן תשע שנים ויום אחד גר עמוני ומואבי ומצרי כו' שבאו על הכהנת ועל הלויה ועל בת ישראל פסלה רבי יוסי אומר כל שזרעו פסול פוסל וכל שאין זרעו פסול אינו פוסל רבי שמעון בן גמליאל אומר כל שאתה נושא בתו אתה נושא אלמנתו וכל שאי אתה נושא בתו אי אתה נושא אלמני וקאמר בגמ' לרשב"ג לאפוקי גר עמוני ומואבי דנקבות הוי כשרות דעמוני ולא עמונית א"כ משכחת זרע פסול מגר עמוני. והיא לא נפסלה בביאתו. אלא די"ל דהתוס' מיאנו בזה דהא אכתי תקשי לרבי יוסי ולת"ק. דגר עמוני ומואבי פוסלה בביאתו. דקאמר הא אפיקתא לזרע זרעה. זרע זרעה לא איצטרך קרא דבני בנים הרי הן כבנים כי אצטרך קרא לזרע פסול. ולהני תנאי גם לזרע פסול לא אצטרך קרא דבלא"ה אסורה בתרומה דנפסלה בביאתו. אך משכחת זרע פסול שלא נפסלה מן הכהונה כגון דעיברה באמבטי דהוי בנו לכל דבר. ואע"ג דרבינו פרץ כתב היכא דשכבה בנדתה על סדין של בעלה דהולד כשר לגמרי שאין כאן ביאת איסור היינו דהשכבת זרע של הס דין הוא מאיש כשר דליכא למפסלו משום ביאת איסור אשת איש או בן הנדה כיון דאין כאן ביאת איסור הולד כשר אבל היכא דנתעברה באמבטי או ע"י סדין משכבת זרע ממזר וחלל ופסולי כהונה אע"ג דליכא ביאת איסור מכל מקום הולד הוי זרע פסול כיון דהשכבת זרע של פסול הוא. א"כ משכחת דנתעברה באמבטי שרחץ בו פסול כהונה דהיא לא נפסלה מו הכהונה דליכא ביאת איסור והזרע פסול 
<b>ואין</b> להקשות בבכורות (דף מ"ז) תנן מי שהיה לו בנים ונשא אשה כו'             היא וכהנת היא ולויה כו' בכור לכהן ואינו בכור לנחלה מכלל דכהונה ולויה פטורין דאיעבר ממאן אלימא דאיעבר מכהן ולוי אי הכי מאי אריא כהנת ולויה אפילו בת ישראל נמי אלא דאיעבר מעכו"ם כהנת פטורה כו'. אלא כהנת כיון דאי בעיל לה הוי לה זרה. אמאי לא מוקי לה דאיעבר מכותי היינו שנתעברה באמבטי משכבת זרע של כותי דאין כאן ביאת איסור ובנה פטור מחמש סלעים כמו לויה דאיעבר מעכו"ם דבנה פטור מה' סלעים. דיש לומר משום דהוי מלתא דלא שכיחי. ע"כ לא מוקי לה בכה"ג ע"כ משני לה התם לעולם דאיעבר מכהן והיא בת ישראל ואמאי קרו לה כהנת דבנה כהן:
<b>גם</b> מה שכתב המל"מ שם לתמוה. מהא דיבמות (דף פ) עבד         רבא תוספאה עובדא באשה שהלך בעלה למד"ה ונשתהה עד תריסר ירחי שתא ואכשריה וטעמא משום דאמרינן דהולד משתהה אחר גמר צורתו ג' חדשים אבל טפי לא והולד ממזר ומותר בממזרת כמ"ש הרמב"ם (בפט"ו מה' איסורי ביאה ה' י"ט) שאין העובר משתהה יותר מי"ב חדשים במעי אמו. ואם איתא אמאי לא חיישינן שמא באמבטי עיברה. שהרי לסברת בן זומא מטעם חששא זו אנו תולין אותה להכשירה לכה"ג. וא"כ איך לא נחוש שלא להתיר אותו בממזרת עכ"ד. לפמ"ש לא קשה כלל דעיברה באמבטי הוי מיעוטא דמעוטא. וכיון דע"פ רוב לא מזדמני. א"כ הוי ממזר ע"פ רובא ומותר בממזרת. והא דבתולה שעיברה דמותרת לכה"ג לבן זומא, שאני התם כמ"ש רש"י דמיירי שנמצא לה בתולים. שנשאה ולא ידעה שהיא מעוברת ומצא לה בתולים ואח"כ נמצא מעוברת מהו לקיימה משום בתולה מעמיו יקח אשה. או כמ"ש התוס' שם ד"ה בתולה שעברה. דמיירי דבדקינהו ע"פ חבית כדאיתא בכתובות (דף יו"ד) דבתולה אין ריחה נודף. אי חיישינן לדשמואל דאמר דיכול אני לבעול כמה בעילות בלא דם. אמרינן דלא נבדקה יפה. ואי דשמואל לא שכיחי. אמרינן כיון דבדקו אותה ואין ריחה נודף חיישינן דבאמבטי עברה. או דהאבעי' הוי אי טרחינן לבודקה ע"פ חבית. כמ"ש התוס' בתי' אחד. ואי דשמואל חיישינן טרחינן לבדקה ע"פ חבית. וכיון דבדקו אותה ע"פ חבית ואין             ריחה נודף ע"כ דהיא בתולה ע"כ מותרת לכה"ג: 
<b>והנה</b> התוס' שם בחגיגה כתבו בתולה שעיברה מהו לכהן גדול                  פרש"י שהיא אומרת בתולה אני. ואי שכיחא דשמואל מהימנא. וקשה להר"י דהא בפ"ק דכתובות (דף י"ג) תנן היתה מעוברת. מה טיבו של עובר זה מאיש פלוני וכהן הוא כו' רבי יהושע אומר לא מפיה אנו חיין כו'. והכא משמע דקבעי אליבא דכ"ע ושמא כאן שאף היא בכלל האיסור כדכתיב והוא אשה בבתוליה יקח קרי בי' יקיח נאמנת עכ"ל. ולכאורה תמוה דא"כ ברישא דמתניתין דכתובות ראוה מדברת עם אחד ואמרו לה מה טיבו של איש זה. איש פלוני וכהן הוא כו' רבי יהושע אומר לא מפיה אנו חיין. אלא הרי זו בחזקת בעולה לנתין ולממזר עד שתביא ראי' לדבריה. (ואסורה להנשא לכהן) דהא הכא גם היא בכלל האיסור להנשא לכהן. ואפ"ה אינה נאמנת. וראיתי כי בטורי אבן הקשה כן. ונראה לענ"ד בזה דשאני התם בראוה מדברת דחזקת כשרות דידה ליכא. דידעינן דנבעלה בזנות ואין אשה בודקת ומזנה. כדאמרינן בכתובות (דף י"ד) ע"כ אינה נאמנת לומר דלכשר נבעלת. אבל הכא גבי בתולה שעיברה והיא אומרת שימצאו לה בתולים. וע"כ אומרת מה שנתעברה בהט' הוא מכשר. דנאנסה מכשר ולא מפסול. דאי נבעלה מפסול אפילו שלא כדרכה פסול לכהונה. ע"כ אי חיישינן לדשמואל. או באמבטי נתעברה מהימנה משום שאף היא בכלל האיסור[אך א"כ היו יכולים התוס' לתרץ דשאני התם בראוה מדברת  דאמר רבי יהושע דלא מפיה אנו חיין. דזנתה ואין אשה בודקת ומזנה. ע"כ אינה נאמנת. אבל הכא דהיא אומרת שהיא בתולה ונתעברה בהטיה באונס מכשר אי חיישינן לדשמואל או באמבטי עיברה מותרת לכה"ג                                                                     וצ"ע]: 
<b>ולפמ"ש</b> יש ליישב ג"כ מה שהקשה המל"מ מתוס' קידושין                   (דף ע"ג) ד"ה מאי איכא מיעוט ארוסות ומיעוט שהלכו בעניבן למד"ה דהקשו דהאי נמי יש להכשירו דלמא בא בעלה ע"י שם כמו אבוהו דשמואל כמ"ש הרא"ש בשם בה"ג. ואם איתא להא דבן זומא. למה לי לטעמא דלמא בא ע"י שם תיפוק משום דלמא באמבטי עיברה שהיא חששא קרובה יותר. וע"כ דמציאות זו שתתעבר ע"י אמבטי לא יתכן ע"ש. לפמ"ש דלא תלינן דאיעברה באמבטי רק היכי שהיא אומרת כן ולא מבעי' לדעת התוס' בקידושין שם שכתבו דבא ע"י שם רק היכי שהיא אומרת כן א"כ גם באמבטי עיברה תלינן דוקא היכי שהיא אומרת כן אפילו לדעת הרא"ש שהביא דברי בעל הלכות גדולות דאשה שהלך בעלה למד"ה לא חיישינן לממזרות והולד כשר, דתלינן שמא בא ע"י שם. (ועי' באע"ז סי' ד' סעי' י"ד בח"מ וב"ש). יש לומר דמיירי שהיא אומרת דמבעלה נתעברה וממנו הולד תלינן אנן שבא ע"י שם אע"ג שהיא אינה אומרת כן. אבל לומר מעצמינו דעיברה באמבטי היכא שהיא אינה אומרת כן לא אמרינן רק דוקא היכא שהיא אומרת שנתעברה באמבטי:, 
<b>וראיתי</b> בטורי אבן שהקשה בהא דיבמות (דף יו"ד) דקאמר באחותו דהתירא קמיירי באחותו דאיסורא לא קמיירי. והשתא אם איתא דאפשר להתעבר באמבטי בהתירא נמי משכחת לה אם נופלת לפני בנה ליבום כגון שנתעברה כלה מחמיה באמבטי והולידה בן ומת בלא בנים ונפלה קמי ברה ע"ש. וכן קשה לי בכריתות (דף ט"ו) דאמרינן התם דאמר קרא ערות אחותו גילה לחייב על אחותו שהיא אחות אביו שהיא אחות אמו אמר רב אדא בר אהבה משכחת לה ברשיעא בר רשיעא שבא על אמו והוליד שתי בנות וחזר ובא על אחת מהן והוליד בן ובא בנו על אחות אמו שהיא אחותו ואחות אביו שחייב על כל אחת ואחת דהא משכחת בכה"ג בהתירא שנתעברה אמו באמבטי מבנה והוליד' ב' בנות ואח"כ נתעברה אחת מהן באמבטי מאותו הבן. והוליד בן. אזי הבן חייב על אחותו שהיא אחות אביו ואחות אמו. ואפשר משום דגם זה מקרי דאיסורא דזרע שיצאה אינו מתעברת כדמשמע בכריתות (דף י"א) כמ"ש רש"י שם ובמזיד ומתכוין איכא איסורא כדאמרינן בנדה (דף י"ב) ורשע מקרי: 
<b>אך</b> בנדה (דף מ"ג) אמרינן במשמש מטתו בחלום דאי אפשר שלא בהרגשה ויורה כחץ. א"כ ראוי להתעבר מסדין זה שנמצא ש"ז א"כ יש לאשכוחי בהתירא כה"ג. ויש לומר ג"כ משום דאמרינן ונשמרת מכל דבר שלא יהרהר אדם ביום כו' כדאמרי'                  בכתובות (דף מ"ו) א"כ הוי נמי דאיסורא. והנני דורש שלומו ומברכו לשבת באהלי תורה ברוך מרדכי ליבשיץ                        חופ"ק וואלקאוויסק יע"א                   <big>סימן</big><b> </b><big>ה</big>           <big>תשובה</big><b> </b><big>לרב</big><b> </b><big>אחר</big> 
<b>בדבר</b> אשר כתב מעכ"ת אף דקי"ל כחכמים דפליגי עליה                            דרבי יוסי בן כיפר ביבמות (דף י"א) המחזיר גרושתו בין מן הנישואין ובין מן האירוסין אסור. אפשר לומר דוקא היכי דהיתה נשואה לראשון וגרשה ואירסה השני וגרשה אסורה לחזור לראשון אבל היכי דאירסה הראשון וגרשה ונשאה לשני וגרשה מותרת לחזור לראשון משום דכתיב כי יקח איש אשה ובעלה וגו' לא יוכל בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה. א"כ דוקא כי יקח ובעלה דהוי נשואה לראשון אסור משום מחזיר גרושתו אפי' היכי דרק נתארסה לשני אבל היכי דהית' רק ארוסה לראשון ליכא איסור להחזיר גרושתו. אך יש להוכיח מקידושין (דף ט') ובביאה מנא לן אמר רבי אבוהו אמר רבי יוחנן דאמר קרא בעולת בעל מלמד שנעשה בעל על ידי בעילה אמר לי' רבי זירא לרבי אבוהו כו' כעורה זו ששנה רבי ובעלה מלמד שנקנית בביאה אי מהתם הוי אמינא עד דמקדש והדר בעיל קמ"ל מתקיף לה רבי אבא בר ממל א"כ נערה המאורסה דאמר רחמנא בסקילה היכי משכחת לה אי דקדיש והדר בעיל בעולה היא אי דאקדיש ולא בעיל לאו כלום. ואמאי לא דחי הש"ס דע"כ לא יליף רבי יוחנן מהא דתני רבי ובעלה מלמד שניקנית בביאה די"ל דכתיב ובעלה משום מחזיר גרושתו דאיירי בי' קרא דבלא"ה ליכא איסור מחזיר גרושתו ולא מוכח מהתם דניקנית בביאה. וע"כ מוכח מהש"ס דגם באירסה הראשון ונשאת לשני ג"כ אסורה עליו משום מחזיר גרושתו. ותמה מדוע לא הזכירו בטור ובש"ע אה"ז (סי' יוד) מפורש אם אירסה הראשון וגרשה ונשאת       לשני אסור לחזור לראשון משום מחזיר גרושתו עכ"ד: 
<b>תמה</b> אני עליו מאי מקום בזה להסתפק דהא כיון דקיי"ל                 דכסף לחודי קונה וגם ביאה לחודי בין לרבי יוחנן דיליף מבעולת בעל ובין לרבי דיליף מובעלה א"כ ע"כ מאי דכתיב בקרא כי יקח איש אשה ובעלה הוי כמאן דכתיב. או בעלה דהא לכ"ע בביאה לחודי נקנית א"כ ע"כ על כולהו אמר קרא לא ישוב בעלה הראשון לשוב לקחתה א"כ מבואר אפילו באירסה הראשון וגרשה אסורה לחזור לו ועוד דרבי יוסי בן כיפר לא פליג אדרבנן רק אם אירס' השני ונתגרש' דמותר' לחזור לראשון משום דבקרא כתיב אחרי הוטמאה ואם רק נתארסה לא נטמאה כלל אבל אם באירוסין מן הראשון ונשאת לשני ליכא מאן דפליג בזה דהא אין חילוק בעריות בין אם נשא או קידש כמ"ש ריש מס' ד"א והרמב"ם (בפ"ב מה' איסורי ביאה ה' ז') כיון שקידש אדם אשה נאסרו עליו שש נשים כו' א"כ פשיטא אם. אירס הראשון וגרשה ואח"כ נשאת לשני אסורה לחזור לראשון                                 משום מחזיר גרושתו: 
<b>גם</b> נעלם ממנו תלמוד ערוך בגיטין (דף פ"ט) יצא עליה קול           מראשון ובא אחר וקדשה קידושי תורה מהו שלח להו תצא והעמידו הדבר על בוריו מאי היא כו' אלא דאי מגליא מלתא דקידושי קמא קידושי מעליא נינהו לא צריכה גט משני ופליגא דרב הונא דאמר רב הונא אשה שפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר מקודשת מדרב המנונא דאמר רב המנונא האשה שאמרה לבעלה גירשתני נאמנת אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה כו' לא מצאו הדבר על בוריו מהו רב הונא אמר מגרש ראשון ונושא שני אבל מגרש שני ונושא ראשון לא מאי טעמא אתי למימר מחזיר גרושתו מן האירוסין. רב שיננא ברי' דרב אידי אמר אף מגרש שני ונושא ראשון מימר אמרי עייני רבנן בקידושי וקדושי טעות הוי ועי' בתוס' ד"ה אמר רב הונא אבל במצאו הדבר על בוריו פשיטא דלא יגרש שני ונושא ראשון כיון דודאי קדשה ראשון ומקודשת נמי לשני לרב הונא כיון שפשטה ידה וקבלה א"כ חיישינן שמא גרשה ראשון ואם יגרש שני ונושא ראשון הוי ליה מחזיר גרושתו מן האירוסין עכ"ל וכן הוא ברמב"ם (פ"ט מה' אישות ה' ט') יצא עליה קול שנתקדשה לפלוני ובא שני וקדשה בפנינו מגרש ראשון שקידושיו בקול ונושא השני שקדשה מודאי ואם גירש השני לא יכנוס הראשון שמא יאמרו החזיר גרושתו מן האירוסין אחר שנתארסה לאחר וכן מבואר באע"ז (סי' מ"ו סעי' ה') ובספרי (פ' כי תצא) מבואר בהדיא אחרי אשר הוטמאה אין לי אלא מן הנשואין לנישואין ומן הנשואין לאירוסין מן האירוסין לאירוסין כו' ת"ל לא יוכל בעלה הראשון לקחתה לא יוכל הראשון לקחת אשר שילח רבי יוסי                    בן כיפר אומר מן האירוסין מותרת כו': 
<b>וראיתי</b> בלבוש באע"ז (סי' יו"ד) שכתב שם ג"כ אם לא היתה                     נשואה או מקודשת אלא זינתה עמו אפילו היתה מיוחדת לו ונתקדשה לאחר וגרשה מותרת לחזור לראשון דכתיב כי יקח איש אשה ובעלה וגו' לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה משמע שהיתה אשה לראשון ע"י ליקוחין היינו קידושין דכי יקח פירושו יקדש כמו שיתבאר בה' קידושין ועליה קאי לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה אבל אם לא היתה לראשון לאשה                  ע"י קידושין מותרת לשוב לבעלה עכ"ל: 
<b>גם</b> מש"כ להוכיח מהא דקידושין (דף ט') הא דלא דחי הש"ס           דע"כ לא יליף רבי יוחנן דאשה נקנית בביאה מהא דרבי דיליף מובעלה מלמד שהאשה ניקנית בביאה משום התם הוי אמינא דהא דכתיב ובעלה משום מחזיר גרושתו דבלא ביאה ליכא איסור מחזיר גרושתו דאיירי ביה קרא. וע"כ דגם בקידושין איכא איסור דמחזיר גרושתו. מזה לאו הוכחה כלל דהא הש"ס מסיק לרבי יוחנן ובעלה מאי עביד ליה ההוא מבעי לי' זו נקנית בביאה ואין אמה העבריה נקנית בביאה. ס"ד אמינא הואיל וכתב אם אחרת יקח לו הקישה הכתוב לאחרת מה אחרת נקנית בביאה אף אמה העבריה נקנית בביאה קמ"ל ורבי האי סברא מנא ליה א"כ לכתוב רחמנא ובעל מאי ובעלה ש"מ תרתי א"כ ליכא למימר לרבי יוחנן דהאי ובעלה אתי למחזיר גרושתו אבל ביאה לא קני כלל א"כ לכתוב ובעל דהשתא דהוי ס"ד דביאה לא קני כלל א"כ לא הוי ס"ד כלל דאמה מקניא בביאה מהיקשא דאחרת כיון דגם אחרת לא מקני בביאה לא בעינן למעוטי אמה העבריה: 
<b>אך</b> לפ"ז תקשי גם השתא דדחי הש"ס אי מהתם הוי אמינא      עד דמקדש והדר בעיל דא"כ לכתוב ובעל דהשתא לא בעינן קרא למעוטי אמה העבריה דלא מקניא בביאה דהוי ס"ד אמינא מהקישא דאחרת יקח לו הקישה הכתוב לאחרת כיון דגם אחרת בעינן כסף עם ביאה וכיון דבאמה ילפינן דנקנית בכסף מוהפדה א"כ תו ליכא למימר דתהי' כסף עם ביאה דא"כ כסף מאי אהני. כמ"ש רש"י בד"ה הואיל וגומר ומוציא גומר ומכניס. אבל השתא דנפקא לן מבעולת בעל דבבעילה לחודי קני א"כ כי יקח דיליף קיחה קיחה אגמריה דבכסף לחודי מיקדשא דאי עד דמקדש                     והדר בעיל כסף מאי אהני עכ"ל: 
<b>ואפשר</b> לומר בזה דהוי ס"ד דאמה העבריה מהקישא דאחרת                           יהי' ג"כ כסף עם ביאה לפמ"ש התוס' בקידושין         ( <b>דף</b> <b>ד'</b>) ד"ה מעיקרא דדינא פרכא דבאמה העבריה דילפינן שנקנית בכסף מוהפדה מלמד שמגרעת פדיונה ויוצאה בעינן כסף שתי פרוטות וכסף פרוטה לא מהני באמה העבריה א"כ שפיר הוי ס"ד דאמה העבריה כסף פרוטה עם ביאה תקני כמו באחרת דה"א עד דמקדש והדר בעיל וכסף אהני לשתי פרוטות ע"כ כתב ובעלה למעוטי זו נקנית בביאה ואין אמה                         העבריה נקנית בביאה כלל: 
<b>אבל</b> אכתי קשה לי מאי פריך א"כ נערה המאורסה דאמר     רחמנא דבסקילה היכי משכחת לה אי דקדיש והדר בעיל בעולה היא ואי דקדיש ולא בעיל לאו כלום הוא דהא לפמ"ש התוס' להא דבעינן כי יקח איש דאין קיחה אלא בכסף ולא יליף מהקישא שהקישה הכתוב לאמה העבריה מואם אחרת יקח לו ואמה העבריה נקנית בכסף מוהפדה כדאמרינן (דף יד), ומה אמה נקנית בכסף אף אשה נקנית בכסף דאין משיבין על ההקש ותירצו משום אי מהיקש לחודי ה"א דבעינן שתי פרוטות כדבעינן באמה העבריה ולא סגי בפרוטה ע"כ כתיב כי יקח ע"ש. וא"כ אע"ג דנימא עד דמקדיש והדר בעיל משכחת נערה המאורסה דבסקילה היכי דנתקדשה בשתי פרוטות דבזה ילפינן מאמה העבריה דמהני כסף לחודי ומכי יקח איש אשה ובעלה ה"א עד דמקדיש והדר בעיל אם קדיש בפרוטה בעינן ביאה אבל ביאה לחודי לא הוי ידעינן דאשה מתקדשת ע"כ כתיב בעולת                בעל שנקנית בביאה דביאה לחודי מהני: 
<b>ונראה</b> בזה לפמ"ש בחידושי הא דלא אסיק רבי אבא בר ממל                  אדעתי' הא דפריך א"כ נערה המאורסה דאמר רחמנא     בסקילה היכי משכחת לה אי דקדיש והדר בעיל בעולה היא כו' כדמשני רב נחמן בר יצחק כגון שקדשה בשטר משום דכתיב כי יקח איש אשה ובעלה וילפינן דאין קיחה אלא בכסף דגמרינן קיחה קיחה משדה עפרון והוי אמינא עד דמקדש והדר בעיל א"כ כי יקח איש אשה ובא אליה דכתיב גבי מוציא שם רע ואם אמת הי' הדבר הזה לא נמצאו בתולים לנערה וגו' דדינה דבסקילה דנערה המאורסה דכתיב והוציאו את הנערה אל פתח בית אביה וסקלוה. א"כ ג"כ התם לימא כי יקח איש אשה ובא אליה עד דהוי' תרוייהו דמקדש והדר בעיל א"כ נערה המאורסה דהתם דמוציא שם רע היכי משכחת לה דהתם נמי כתיב כי יקח ואין קיחה אלא בכסף אי דקדיש והדר בעיל בעולה היא ואי דקדיש ולא בעיל לאו כלום ורב נחמן בר יצחק דמשני כגון דקדשה בשטר הואיל וגומר ומוציא גומר ומכניס ס"ל דהאי כי יקח דכתיב גבי מוציא שם לא אמרינן דהוי בכסף אלא כי יקח כולל כל                    הקנינים ומשכחת לה בשטר: 
<b>וא"כ</b> אתי שפיר כיון דעיקר הא דפריך ר"א בר ממל נערה          המאורסה דבסקילה היכי משכחת לה הוא משום כי יקח איש אשה ובא אליה דכתיב גבי מוציא שם רע דכי יקח הוי בכסף דאין קיחה אלא בכסף וגמרינן קיחה קיחה משדה עפרון א"כ הוי כמאן דכתיב כסף בהדיא גבי מוציא שם רע דהוי בפרוטה כמו פריך הש"ס (דף י"א) על הא דאמר אמר רב יהודא אמר רב אסי כל כסף האמור בתורה כסף צורי והרי קידושי אשה דכתיב כי יקח איש אשה ובעלה וגמר קיחה קיחה משדה עפרון ותנן בית הילל אומר בפרוטה ובש"פ א"כ ליכא למימר דנערה המאורסה מיירי בקדשה בשתי פרוטות דמהני כסף לחודי דילפינן מאמה העבריה והא דכתיב כי יקח איש אשה ובעלה עד דמקדש והדר בעיל מיירי בקידש בפרוטה דבעי ג"כ ביאה א"כ נערה המאורסה דאמר רחמנא בסקילה גבי מוציא שם רע דכתיב נמי כי יקח איש אשה ובא עליה וגו' הוי נמי האי קיחה בפרוטה היכי משכחת לה דאם לא נמצאו בתולים לנערה דהוי נערה המאורסה דדינה בסקילה אי דמקדיש והדר בעיל בעולה היא ואי                            דקדיש ולא בעיל לאו כלום: 
<b>ידידו</b><b> </b><b>דורש</b><b> </b><b>שלומו</b><b> </b><b>יום</b><b> </b><b>ג'</b><b> </b><b>שלשה</b><b> </b><b>ימים</b><b> </b><b>לחודש</b><b> </b><b>תמוז</b><b> </b><b>שנת</b><b> </b><b>תרכ"ה</b><b> </b><b>לפ"ק</b>.                  <b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>חופ"ק</b><b> </b><b>נאווהרדאק</b><b> </b><b>יע"א</b>.                   <big>סימן</big><b> </b><big>ו</big>          <big>תשובה</big><b> </b><big>לחכם</big><b> </b><big>אחד</big> 
<b>על</b> דבר אשה אחת שנאנסה מעכו"ם ובעלה לא היה בביתו זה יותר משנה ונתעברה האשה ואח"כ בא בעלה אם יש לחוש בזה משום מעוברת חברו ומיניקת חברו וסגי בהפרשה דהבעל צריך לפרוש כל ימי העיבור והנקה. או להפוסקים דס"ל גם אם נשא בשוגג מעוברת חברו ומניקת חברו דצריך דוקא
הבא על בת ישראל דהולד כשר א"כ הולך הוא אחר העכו"ם וליכא למיחש לכך אם תנשא לעכו"ם וכן הביא הרמב"ן בחומש פ' אמור בשם רבותינו הצרפתים ע"ש בעי גירות וטבילה. א"כ י"ל דלזה נמי לא עבדי רבנן תקנתא]. והא דדקדקו חז"ל לומר לא ישא אדם מעוברת חברו ומינקת חברו. אינו ראי' דקאמר למעוטי עכו"ם כמ"ש התוס' בסוכה (דף ל"ט) ד"ה הלוקח לולב מחברו בשביעית וכמ"ש בשבת (דף ק"נ) לא יאמר אדם לחברו שכור לי פועלים ומוקי לה בחברו עכו"ם ע"ש. ואין לומר דהכא הוי לישנא יתירה דסגי למיתני לא ישא אדם מעוברת ומינקת. וע"כ למעוטי אתי. וע"כ ממעט מינקת ומעוברת מעכו"ם דלא נקרא מעוברת ומינקת חברו. ולא הוי בכלל גזרת חכמים דיש לומר דהברייתא דתני מעוברת ומינקת חבירו משום מעוברת ומינקת עצמו שגרשה ואהדרא כשהיא מעוברת לא הי' בכלל הגזרה לגזור אטו מעוברת ומינקת חברו כמו גבי הבחנה דמחזיר גרושתו א"צ להמתין כדאיתא באע"ז (סי' י"ג סעי' ד') דלא גזרו בזה. ולדעת הר"ש הזקן גרושה מניקה דאינה משועבדת להניק שרי להנשא בלא"ה ניחא הא דנקט מעוברת ומינקת חברו משום דוקא היכא דמשועבד להניק לחברו אסורה להנשא אבל היכא דאינה משועבדת להניק לחברו אינה                  נקראת מניקת חברו יכולה להנשא: 
<b>אח"כ</b> ראיתי בתשו' נודע ביהודא תנינא (חאהע"ז סי' ל"ח)         שכתב באשה שזנתה מעכו"ם ונתעברה וילדה דלא מקרי מעוברת ומינקת חברו. משום דיוקא דנקט הברייתא מעוברת ומינקת חברו לדעת הפוסקים דאסרי אפילו בגרושות ומזנה. דמודים דבשביל גרושות וזונות כיון דאין עליהם חיוב להניק לא הוי חכמים אוסרים להנשא. אלא כיון דגזרו באלמנה שהיא חייבת להניק ויש בזה תועלת גם בגרושות וזונות. שכיון שלא ינשאו מסתמא ירחמו על זרעם להניקם וגם מחלפי באלמנה לכן גזרו סתם לא ישא אדם מעוברת ומינקת חברו וממילא גם גרושות וזונות בכלל דהרי הם בכלל מעוברת ומינקת חברו. ואמנם זהו שייך מי שהוא בכלל חברו. אבל מי שאינו בכלל חברו אין המעוברת ממנו או מינקת ממנו בכלל מעוברת ומינקת חברו לכן אני אומר דמי שזינתה עם עכו"ם או עבד ונתעברה ממנו אינה בכלל גזירת חכמים וגם לא מחלפא באלמנה דלא משכחת אלמנה מעבד ועכו"ם ע"כ לכל הדעות מותרת להנשא עכ"ד: 
<b>ולענ"ד</b> נראה כמ"ש דכל היכי דיש תיקון לולד והוא בא להפקיע                        שעבודו וגורם סכנה להולד גזרו חכמים משום אל תסג גבול עולם ובשדה יתומים אל תבוא. ודמי לעני המהפך בחררה ובא אחר ונטלו דנקרא רשע דהתינוק הולד כבר הופך באמו וכמו דאמרינן בב"ב (דף כ"א) שאני דגים דיהבא סיורא וכמו לרב הונא דאמר בר מבואה יכול לעכב על בר מבואה אחריני דיכול לעכב ולומר קא פסקת לחיותי ע"כ גזרו חכמים שלא ישא מעוברת חברו דסתמא מעוברת למניקה קיימא וכן מינקת חברו ואפי' לדעת הפוסקים דגזרו גם בגרושות וזונות לא משום דאתי לאחלופי באלמנה גזרו חכמים בזה רק משום דרוב נשים חסים על בניהם ומניקים אותם כמ"ש הרא"ש ואיכא תקנתא לולד גזרו בזה וא"כ כיון דעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר לקהל וישראל מעליא הוא ולא בעי גירות כלל רק שפגום לכהונה כמבואר באע"ז (סי' ד' סעי' ה' וסעי' י"ט) שייך נמי בי' תקנתא דידיה. והא דנקט הברייתא מעוברת חברו ומניקת חברו יש לומר דאתי למעוטי כמ"ש אם נאנסה תחת בעלה מעכו"ם ועבד דהולד נכנס בשעבוד דבעל ליתא בכלל הגזירה דמעוברת ומינקת חברו. או אתי למעוטי מעוברת ומינקת עצמו דשרי להנשא                     לבעלה דלא גזרינן אטו מעוברת ומינקת חברו: 
<b>עוד</b> יש לצרף היתר בנידון זה משום דזנות כהאי הוי מלתא          דלא שכיחא דלא גזרו בה רבנן והא דכתב בתשו' מוהרי"ו (סי' ע"ג) בפנוי' שילדה אי צריכא להמתין כ"ד חודש. נראה דאית ליגזר אפנויה שילדה טפי משאר מניקות דטעמא מאי גזרו רבנן בהו דלמא מעכר חלב האי טעמא איתא טפי אפנויה זונה מנשים כשרות דנשים כשרות אפשר לתבוע היורשים ואפ"ה גזרו בהו רבנן משום דכסיפי להו מלתא כדאיתא ביבמות (דף י"ב) וכ"ש אשה שילדה לזנונים כהאי שאין בידה לתבוע שום אדם ואי משום דזנות לא שכיחא הא פרשו התוס' בכתובות (דף ב') ד"ה שאם הי' לו טענת בתולים ובגיטין (דף י"ז) דזנות כהאי שכיחא דדוקא זנות דאשת איש בעדים והתראה לא שכיחי אבל זנות דעלמא שכיח אפילו דא"א וכ"ש בפנוי' עכ"ל. היינו זנות דרצון אבל זנות דאונס לא שכיחי וכ"ש עיבור ע"י זנות דחזקה מתהפכת בודאי הוי מלתא דלא שכיחא ובמלתא דלא שכיחי יש לומר דלא גזרו בה רבנן אף על גב דאיכא תיקון הולד וכל שכן לדעת הפוסקים דסבירא ליה דבגרושות וזונות לא גזרו חכמים לכן נראה לי לדינא דכל ימי העיבור יפרוש הבעל ממנה משום דהרמב"ם (בפי"א מה' גירושין ה' כ"ה) כתב ג"כ טעמא דדחסא שכתב טעמא דלא ישא אדם מעוברת חברו שמא יזיק הולד בשעת תשמיש שאינו מקפיד על בן חברו ועי' שם בכ"מ. וכ"ש בכה"ג דנאנסה ונתעברה מעכו"ם יש לחוש ביותר לדחסא דהבעל לא יחוס עליו. אך אח"כ כשתלד לא תתחיל להניק ותתן למינקת והיא מותרת לישב עם בעלה דכה"ג דכבר נשואה לאיש ונאנסה ונתעברה לא מקרי מניקת חברו דלא נכנס הבעל לשעבוד דולד כלל וכ"ש היכי דנאנסה מישראל דהוי הולד ממזר דאפשר דלא עביד רבנן תקנתא כלל לפסולין כמ"ש בירושלמי דיבמות פ"ח: 
<b>ידידו</b><b> </b><b>דורש</b><b> </b><b>שלומו</b><b> </b><b>יום</b><b> </b><b>ד'</b><b> </b><b>י"ט</b><b> </b><b>חשון</b><b> </b><b>תקצ"ט</b><b> </b><b>לפ"ק</b>            <b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>פה</b><b> </b><b>וואלקאוויסק</b><b> </b><b>יע"א</b>                   <big>סימן</big><b> </b><big>ז</big>            <big>תשובה</big><b> </b><big>לרב</big><b> </b><big>אחד</big> 
<b>ע"ד</b> שאלתו באשה אחת שנשאת בחמשה עשר באב וילדה בן          בחודש טבת בסוף היום אחרי המולד של ר"ח טבת. וקול הקריה הומה שהיתה מעוברת קודם הנישואין ואחרי שלא הי' שום דרישה כלל בזה ע"כ קראו שם הילד בשעת מילה על שם הבעל שהוא אביו דחדשים ושיפורא גרמי דאפילו אשה שנתעברה סוף סיון וילדה תחילת כסליו אעפ"י שאין ביניהם רק חמשה חדשים לא חיישינן לבנה לומר שהיתה מעוברת קודם לכן דחדשים גרמי כמבואר באע"ז (סי' ד' סעי' י"ד בהג"ה) בשם תשו' מוהר"י                                 מינץ: 
<b>לענ'ד</b> לא יפה דנו לתלות הולד אחר הבעל דהא דאמרינן חדשים ושפורא גרמי הוא תלוי בקביעת החודש ושיפורא דידן ולא אחר מולד הלבנה דקביעת החודש מסורה לב"ד אפילו שוגגים אפילו מוטעים ובזה תליא אי הוי בר שבעה ראויה לחיות כמו דאמרינן גבי דם בתולים בירושלמי (פ"א דכתובות ה"ב) אקרא לאלקים עליון לאל גומר על בת שלש שנים ויום אחד ונמלכין ב"ד לעברו הבתולין חוזרין ואם לאו אין הבתולין חוזרין וכה"ג כתב הרשב"א בת"ה גבי נדה דקביעות הווסת לימי החודש תליא ג"כ בקביעת החודש דידן ולא במולד הלבנה לשעה שנראה לקדש ע"פ הראיה דכל מה שב"ד של מטה עושים ב"ד של מעלה מסכימים על ידם דכתיב אשר תקראו אתם במועדם ואף בחידושי הגוף כן כמו שדרשו בירושלמי גבי דם בתולים ולא כהרא"ה שכתב הווסת לא לקביעת החודש ותקיעת שופר שלנו רק לשעה שנראה לקדש ע"פ הראיה והביאו הש"ך ביו"ד (סי' קפ"ט ס"ק י"ג). ועוד דאפי' בשעה שמקדשין ע"פ הראיה כה"ג שמולד הלבנה חל באמצע היום לא קבעו היום לתחילת החודש רק למחרתו וזה מבואר במגילה (דף ה') מנין שאין מחשבין שעות לחדשים שנאמר עד חודש ימים ימים אתה מחשב לחדשים ואי אתה מחשב שעות לחדשים. ובלבוש באו"ח (סי' תכ"ז) כתב וכיון שחודש הלבנה כ"ט ימים י"ב תשצ"ג. אי אפשר לקבוע ר"ח ברגע המולד שאי אפשר לקבעו בחצי היום שיהי' מקצתו של יום מחודש שעבר וקצתו מחודש שבא דבימים תליא רחמנא דכתיב חודש ימים ימים אתה מונה לחדשים ולא שעות עכ"ל ומפרש הגמ' דמגילה כן אך רש"י מפרש במגילה שם לענין אחר דאין מונין שעות לחדשים כגון האומר זה גיטיך אם לא באתי מכאן עד חודש זה והי' החודש חסר ובא משחשכה ליום כ"ט אין אומרים עדיין הוא בתוך החודש שהרי חדשה של לבנה כ"ט יום ומחצה]. א"כ לפ"ז יחשב לחודש טבת והוי הולד                בן ששה. ועי' תוס' ר"ה (דף כ) ד"ה חצות לילה: 
<b>אמנם</b> אם מת הילד אח"כ בתוך שלשים בזה תלינן דמבעלה              הוי הולד דאפילו לחמשה חדשים אפשר שיבכה הולד כמ"ש הרמ"א שם באע"ז בשם תשו' ר"א וורדאן ואפילו גמרו שערו וצפרניו כתב בתשו' מוהרי"ט (חאהע"ז סי' ט"ו) דלא תלינן בזנות דגמרו שערו וצפרניו לא הוי ודאי בר קיימא רק מטעם 
רוב נפלים אין נגמרים שערו וצפרניו ואפילו לרבנן דפליגי עליה דרשב"ג בשבת (דף קט"ו) לא עבדו לי' ודאי של בר קיימא אלא דשדינן לי' בתר רובא דרוב יולדות אינן יולדות נפלים ואפשר לומר דאשה זו כלו חדשיו ובן קיימא הוא אבל אי ידעינן שלא כלו חדשיו אפילו שהה שלשים ואפילו גמרו שערו וצפרניו אמרינן דנפל הוי ואין סימנים מוכחין ולא במה ששהה שלשים יום. וכיון שכן אשה שילדה שלא בזמנה אין שערו וצפרניו ראיה דאכתי יש לומר דנפל הוי אע"ג דרוב נפלים אין שערו וצפרניו גמורין תלינן דכל היכי דאפשר למתלי בהתירא אפי' בדרך רחוקה לא תלינן בזנות וכ"כ הריב"ש בתשו' (סי' תמ"ו) דכל היכא דאיכא למתלי בבעלה אף על גב דהוי מיעוטא לא תלינן בזנות. דאי לא ת תימא הכי הא דאמרינן ביבמות (דף פ') בעובדא דרבה תוספאה דעבד באשה שהלך בעלה למד"ה ואשתהי עד תריסר ירחי שתא ואכשריה כמאן כרבי דאמר משתהי כיון דאיכא רשב"ג דאמר משתהי כרבים עבד לימא דטעמ' דרשב"ג לאו משום דאשתהי אלא משום דתלינן בזנות וע"כ כל שאפשר לתלות בבעלה אפילו בבן שבעה ואשתהי דהוי מיעוטא שיולד לח' לא תלינן בזנות וכן ראיה לזה מהא דרבה תוספאה דתלה טעמא בבעל עד שנים עשר אעפ"י שהוא בתכלית הזרות ע"ש. אבל אם הולד הי' קיים שלושים יום דע"כ בן קיימא וליכא הכא רק חמשה חדשים והוא בן ששה ע"כ דהולד אינו מבעלה וזנתה מקודם מאיש אחר: 
<b>ולכאורה</b> יש להעיר אם הולד הי' קיים שלושים יום ומת                      הולד אם ירצה הבעל לשבת עם אשתו אם אנן שבקינן ליה כיון דכה"ג וודאי נתעברה קודם הנישואין והולד לאו מבעלה הוא דהא הנמוקי יוסף כת' דקיי"ל במעוברת ומינקת חברו אפילו היכי שנשא כהן צריך להוציאה בגט והקשו הא במתניתין ביבמות (דף ל"ה) הכונס את יבמתו ונמצא מעוברת כו' ואם אין הולד של קיימא יקיים למה לא קנסו חכמים שיוציא בגט ואע"ג דמתסרה עליה ותירצו דכיון שלא הוכר עוברה וסבר היה לעשות מצוה לא רצו לקונסו ומיהו אם הוכר עוברה כ' הריטב"א ורבותיו דבהא ודאי קנסינן לי' להוציאה בחליצה אעפ"י שאין הולד של קיימא מוכח מדבריו במעוברת ומניקת חברו שנשא אותה אפילו בשוגג ואפילו הפילה העובר צריך לגרשה הואיל ונשא שלא ברצון חכמים אע"ג דהשתא נסלק תקנת הולד דקיי"ל היכא דמת בנה מותרת להנשא אבל היכא שנשא באיסור צריך לגרשה דהא כתב היכא דהוכר עוברה ביבמה אע"ג שהפילה ואין הולד של קיימא צריך להוציא כמו במעוברת ומניקת חברו. א"כ כיון דכמה פוסקים ס"ל אפילו במזנה איכא איסור מעוברת ומניקת חברו וכ"כ הרמ"א להלכה (סי' י"ג סעי' י"א) שלא הקיל רק במופקרת לזנות כדי שיהא בעלה משמרה ואע"ג דהוי בשוגג דאיכא מאן דס"ל דסגי בהפרשה ולא בעי לגרש. א"כ ה"נ בעינן                    שיפרוש עצמו ממנה כל ימי משך הנקה: 
<b>אך</b> הב"ש כתב באע"ז (סי' קס"ד סעי' ה') מדברי התוס' ביבמות (דף ל"ה) ד"ה החולץ ליבמתו ונמצא מעוברת הא דלא נקט התנא החולץ למעוברת כדנקט בגמ' משום דרבותא הוא אע"ג דלא הי' עוברה ניכר בשעת חליצה ונראה חליצה מעליא. אפ"ה לא פסלה בזמן שהולד של קיימא ובגמ' נקט נמי למעוברת לרבותא דאעפ"י שהוכר עוברה כיון שהפילה חליצה מעלייתא הויא אי נמי נקט נמצא משום סיפא דהתם לא מצי למתני הכונס ליבמתו מעוברת דא"כ מזיד ולא מחייב קרבן דלא שב מידיעתו הוא עכ"ל. מוכח מדברי התוס' הא דתני בסיפא דמתניתין אם אין הולד של קיימא מקיים אתיא שפיר אף הוכר עוברה דאל"כ תיפוק לי' דהוי להו לתרץ דתני משום מקיים אע"ג דנשא מעוברת חייב לגרש אפ"ה אם הפילה מותרת לו אך יש לומר להיפך אף למ"ד דאסורה לו אף אחר שהפילה (הוא מה דתנא משום רבי איסי אם אין הולד של קיימא יוציא בגט) יש לומר דוקא כאן דאיכא איסור דאורייתא ליבם אשת אחיו שלא במקום מצוה משא"כ שם אפשר יש להקל עכ"ד (וזה כמ"ש אביי שם על הא דאמר רבא רבי אליעזר ורבי מאיר אמרו דבר אחד ר"א הא דאמרן רבי מאיר לא ישא אדם מעוברת ומניקת חברו ואם נשא יוציא ולא יחזיר עולמית וחכ"א יוציא ולכשיגיע זמנו יכנוס עד כאן לא אמר רבי אליעזר הכא אלא משום דפגע באיסור דאורייתא באשת אח אבל התם דרבנן כרבנן ס"ל). וזה אינו מוכרח כ"כ בתוס' מ"מ נראה לדינא כן דכן מבואר מדברי התוס' דסוטה (דף כ"ו) מעוברת עצמו ומניקת עצמו או שותות או לא נוטלות כתובה שכתבו דהכי פי' עצמו אע"ג דקינא לה שהיא מעוברת שותת לאחר שתלד ולא אמרינן כמו מעוברת חברו דאי קינא לה כשהיא מעוברת וילדה ומת הולד או הפיל' אפ"ה אינ' שותת דלאו בת קינוי היתה דממעט לה בספרי מכי תשטה אשתו וכדאמרינן בירושלמי לא הי' לו אשה ובנים כבר נראית שלא לשתות עכ"ל א"כ מבואר אע"ג דהשתא שהפילה א"צ לגרשה אך משום כיון דהקינוי היתה בעת שנראית לגרשה לאו קינוי הוא דאל"כ גם השתא שהפילה אינו ראוי לקינוי                       שצריך לגרשה ואשתמיט זה להב"ש: 
<b>ועוד</b> דהא היכא דנשא מעוברת ומינקת חברו וברח ואחר כ"ד חודש בא יושב עם אשתו ואין בכך כלום כמבואר באע"ז (סי' מ"ג סעי' י"ב) וגבי הבחנה כתב הרמ"א בשם מרדכי (בסעי' יו"ד) לא כפו אותו ב"ד עד שעברו ג' חדשים אעפ"י שקידש בעבירה שוב אין כופין אותו כיון שעברו עברו ה"ה היכא שנשא מעוברת ומינקת חברו והפילה כיון דאזדא החשש של הולד דהשתא ליכא לתקנתא דידיה כלל שוב אין כופין אותו לגרש אע"ג שנשא באיסור. ועוד להני דעת הפוסקים דס"ל דבשוגג סגי בהפרשה וא"צ לגרש ודאי לדידהו אם כנס בשוגג והפילה אח"כ אינו צריך אפילו הפרשה וגירושין כיון דבשוגג סגי בהפרשה על כן עיקר הטעם משום כיון דהתקנה הוי משום הולד ובשוגג שלא רצה לעבור על דברי חכמים ע"כ סגי בהפרשה ולא חיישינן שמא יבוא עליה באיסור ולא קנסו אותו לגרש דוקא בגט כה"ג דהוי, שוגג א"כ ה"ה היכא דכנס בשוגג והפילה דליכא תו חשש סכנה להולד מותרת לו דהפרשה לא הוי משום קנסא כלל וגם בביאורי הגאון מווילנא כ"כ בס"ק ט"ו וי"א כו' דקנסינן כמו במעוברת ומינקת חברו וצ"ל דס"ל דגם שם קנסינן אבל הרשב"א ושארי פוסקים ס"ל דגם שם לא קנסינן כמ"ש לעיל (סי' י"ג סעי' יו"ד בהג"ה) לא כפו כו' עכ"ל. וכיון דכבר כתב בד"מ והביאו הב"ש (ס"ק י"ז וס"ק ל"ד) היכי דהוי בשוגג יש לסמוך אמקילין דא"צ לגרש וסגי בהפרשה א"כ הכא כה"ג דכנסה בשוגג והפילה דא"צ עוד הפרשה מותרת לשבת עמו: 
<b>ומה</b> ששאל לענין כתובה אם הבעל רוצה לגרשה דראה         בבאה"ט (סי' קט"ו) כתב בשם תשו' מוהרי"ט דהבעל פטור מכתובה כיון דזינתה והרתה לזנונים קודם נישואין הוי פגם גדול ע"כ הוי מקח טעות ראיתי בתשו' מוהרי"ט (חלק ראשון סי' ט"ו) אשר כתב כן. מכל מקום איכא למימר דהואיל ונמצא מעוברת ויצא עליה שם רע מאוסה היא בעיניו ומפגמא טפי הלכך הוי מקח טעות. דומיא דהא דאמרי' בפ"ק דכתובות (דף י"א) מוכת עץ בין הכיר בה ובין לא הכיר בה כתובתה מנה אבל כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה לית לה כלל מדתנן והוא אומר לא כי אלא עד שלא ארסתיך והי' מקחי מקח טעות. ומקח טעות לגמרי משמע וגבי מוציא שם רע אם יש עדים שזנתה תחתיו בסקילה זנתה מעיקרא אין לה כתובה כלל ואין לומר דשאני התם משום דבחזקת בתולה כנסה דהא בנמצאת מוכת עץ יש לה כתובה מנה. אלמא טעמא משום קפידא הוא דבבעולה קפיד דהוי ליה פגמא רבתי בהכי כדאמרינן בסנהדרין (דף ע"ה) מעשה באדם אחד שנתן עיניו באשה כו' והעלה על לבו טינא וכו' א"ד פנויה היתה ומשום פגם משפחה אלמא אפילו בפנויה איכא פגם משפחה אפי' בספירת דברים בעלמא כ"ש בזנות גופיה וכל שכן לבעלה שפגם לו ולבניה אשר תלד. ואפשר שיהא בדין להוציא בלא תוספות אם נודע לו שזנתה בהיותה פנויה דאדעתא למשקול ולמיפק לא כתב לה עכ"ל. ודבריו תמוהים בזה דהא איתא בכתובות (דף ק"א) אלמנה לכה"ג וממזרת ונתינה לישראל אע"ג דלא הכיר בה יש לה תוספות כתובה ולרב, הונא דאמר שם אפי' עיקר כתובה יש לה בממזרת ונתינה לישראל בלא הכיר בה והא ממזרת ונתינה לישראל אין לך פגם גדול מזה אעפ"כ יש לה תוספות כתובה בלא הכיר בה משום אדעתא דחיבת ביאה אקני' לה. ולא הוי מקח טעות כמו בנמצא עליה נדרים ומומין משום דהתם הוי חזקה דאין אדם מתפייס במומין ונדרים ועליה דידה רמיא לגלוי כיון שהיא יודעת מזה וע"כ הטעתו לכן הוי מקח טעות אבל גבי ממזרת ונתינה לישראל אעפ"י שלא הכיר בהן יש להן תוספות שלא הי' מוטל עליהן לגלות דסברה שיערב עליו המקח אע"ג שיש איסור בדבר תפייסנו כמ"ש הר"ן שם ולרב יהודא דאמר דאין להם עיקר כתובה היינו טעמא משום דבעמוד והוצא קאי וכתובה תקיני 
רבנן כדי שלא תהי' קלה בעיניו להוציא והכא מאי דקלה בעיניו להוציאה חשיבא טפי ותהא קלה וקלה. א"כ היכא דזינתה בעודה פנויה דמותרת להנשא מהיכי תיתי נימא דהוי מקח טעות דכה"ג ליכא חזקה דאין אדם מתפייס במומין. והוא כ"ש מחייבי לאוין דסברה שיערב עליו המקח וגבי אשה זו תקינו לה רבנן כתובה א"כ אע"ג דלא הכיר בה שזינתה מקודם בודאי ישלם כתובה ותוספת כתובה. ולא דמי לכנסה בחזקת בתולה ונמצא בעולה דלית לה כלום דהתם היא הטעתו דהא, ידעה ממום זה ועיקר כתובה ותוספת כתובה משום חיבת ביאה וכיון דאיכא קפידא בזה ע"כ לית לה כלום כמ"ש הב"ש באע"ז (סי' ס"ז סעי' ה' ס"ק ד') והח"מ (בסי' ס"א סעי' ח' ס"ק י"ג) ע"ש. ועוד הא לרב ששת בכתובות (דף י"א) בעי למימר אפילו כנסה בחזקת בתולה ונמצאת בעולה יש לה כתובה מנה וע"כ דס"ל דליכא הכא קפידא וקשה לפמ"ש מוהרי"ט דהא איכא פגם היכי דזנתה מקודם בעודה פנויה ואפי' לא הרתה לזנונים. כתב מוהרי"ט (בח' יו"ד סי' ל"ט) דאפילו בזנות לחודי דהוי לזות שפתים הוי מקח טעות ע"ש וא"כ קשה אמאי ס"ל לרב ששת כנסה, בחזקת בתולה ונמצא בעולה יש לה כתובה מנה וע"כ דליתא לדברי                  מוהרי"ט דכה"ג לא הוי מקח טעות: 
<b>ידידו</b><b> </b><b>דורש</b><b> </b><b>שלומו</b><b> </b><b>כה"י</b><b> </b><b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b> <b>יום</b><b> </b><b>ג'</b><b> </b><b>זיי"ן</b><b> </b><b>כסליו</b><b> </b><b>תקצ"ח</b><b> </b><b>פה</b><b> </b><b>וואלקאוויסק</b><b> </b><b> </b><b>יע"א</b>              <big>סימן</big><b> </b><big>ח</big> 
<b>נסתפקתי</b> בהא דקיי"ל דשניות אסורות מדרבנן. כהיכי                דלא ליתי וליגע באיסור ערוה דאורייתא והיכא דמקדש אשה אוסר עליו שבע עריות. ודאי אסור ג"כ בשניות דגזרו רבנן. ואפילו בחייבי לאוין דתפסו בהן קידושין. או דקדשה אותה שהי' שניה לו בהני שניות דהוי להן הפסק כדאי' ביבמות (דף כ"ב) ובאעה"ז (סי' ט"ו סעי' ט"ו) כיון דבהני קידושין הוי ערוה דאורייתא שייך בהו איסור שניות דגזרו רבנן דלא ליתא למיגע בערוה דאורייתא וא"כ יש לספק אם גירש את אשתו ואח"כ קידש באיסור את השניה רביעי שבחמותו. היינו אם אם אם אשתו או אם אם אבי אשתו. דהשתא שקידש את השניה רביעי שבחמותו הוי השתא אשתו הגרושה דהוי שלישי שבבת אשתו והיא שני' כדאיתא שם ביבמות. אפשר לומר דכה"ג לא גזרו רבנן איסור שניה דהא דגזרו רבנן איסור שניות הוא משום משמרת וסייג דלא אתו למגעי באיסור ערוה דאורייתא. וכה"ג ליכא למיחש שיבוא ליגע באיסור ערוה דאורייתא. אם לא נאסר לו אשתו הגרושה משום שניה דהוי שלישי שבבת אשתו. מהאי רביעי שבחמותו שקידש יתיר ג"כ שניה שבבת אשתו או בת אשתו מהא שקידש דהא אלו בלא"ה אסורות עליו מכבר מנשואי אשתו הראשונה שגירש באיסור ערוה דאורייתא. שבת בת אשתו מהאי שקידש השתא הוי חמותו אם אשתו הגרושה. ובת אשתו מהאי שקידש השתא הוי אם חמותו מאשתו הגרושה א"כ י"ל דכה"ג לא גזרו רבנן. או אפשר דלא פלוג רבנן בזה דאפי' כה"ג דהוי אשתו הגרושה שניה מהא שקידש השתא רביעי שבחמותו דהוי אשתו הגרושה שלישי שבבת אשתו אסורה משום שני'. ועוד לדעת הרמב"ם דס"ל דהאיבעיא דשניות דרבי חייא אי יש להן הפסק או אין להן הפסק פסק לקולא א"כ השתא שקידש רביעי שבחמותו מאשתו הגרושה נאסר מחדש מחמת אלו הקידושין רביעי שבחמותו משניה זו שקידש מה דלא הוי אסור בהן מתחילה. הכי נמי דנאסר מחמת אלו הקדושין באשתו הגרושה דהוי שלישי                    שבבת אשתו מהאי שקידש השתא: 
<b>ולכאורה</b> יש להביא ראי' דכה"ג ליכא בזה איסור שניה.                        מהא דאיתא במכות (דף ט"ז) אמר רבי יוחנן אנו אין לנו אלא זאת ועוד אחרת אמר ליה רבי אלעזר היכא אמר ליה לכי תשכח. נפק דק ואשכח דתניא אונס שגירש אם ישראל הוא מחזיר ואינו לוקה ואם כהן הוא לוקה ואינו מחזיר. הניחא למ"ד קיימו ולא קיימו אלא למאן דתני בטלו ולא, בטלו כו' אלא אונס שגירש בטלו ולא בטלו היכא משכחת לה. אי דקטלה קים לי' בדרבה מינה. אמר רב שימי מחוזנא' כגון שקיבל לה קידושין מאחר. אמר רב אי שוויתיה שליח איהי קמבטלה לה ואי לא שוויתיה שליח כל כמיניה ולא כלום היא כו'. וכתב הרמב"ם (ה' נערה בתולה פ"א ה' ב') היתה אנוסה זו אסורה  עליו אפילו מחייבי עשה ואפילו שניה הרי' זה לא ישאנה וכתב הכ"מ בזה מה שכתב רבינו חייבי עשה ניחא. דשפיר איכא למימר דבכלל אינ' ראויה ותניא בכתובות (דף נ"ט) ולו תהי' לאשה שמעון התימני אומר אשה שיש בה הויה רבי שמעון ב"ר מנסיא אשה הראויה לקיימה מאי בינייהו ממזרת ונתינה איכא בינייהו ומסקינן דאפילו חייבי עשה אינו ראויה לקיימה אבל שניה קשה כיון מדאורייתא שריא אשה שהיא ראויה לו היא. ואפשר כיון דכתיב ושמרתם את משמרתי מצאו חכמים מקום לאסור שניות שפיר איכא למימר דשניה אמעטו מלו תהי' לאשה. ובלאו הכי כיון דכל מילי דרבנן אסמיכינהו אלאו דלא תסור איכא למימר דשניה אמעוטי מלו תהי' לאשה עכ"ל. והמל"מ שם האריך בזה דמצינו בכמה מקומות כה"ג דממעיטין מילי דרבנן מקראי כמו גבי סוטה דרחמנא אמר ונקה האיש מעון בזמן שהאיש מנוקה מעון המים בודקין את אשתו אין האיש מנוקה מעון אין המים בודקין את אשתו כדאיתא בסוטה (דף כ"ח). והרמב"ם כתב (בפ"ב מה' סוטה ה' ט') כל איש שבא ביאה אסורה מימיו אחר שהגדיל אין המים המאררים בודקין את אשתו. ואפילו בא על ארוסתו בבית חמיו שאסור מדברי סופרים אין המים בודקין את אשתו שנאמר ונקה האיש מעון והאשה ההיא תשא את עונה בזמן שהאיש מנוקה מעון אשה נושאת את עונה. וכן אמרינן בסוטה (דף מ"ז) רבי יוסי הגלילי אומר הירא ורך הלבב זהו המתיירא מעבירות שבידו. דאמרינן שם אם שח בין תפלה לתפלה עבירה היא בידו וחוזר עליה מערכי המלחמה לר"י הגלילי אע"ג דהוי עבירה דרבנן וממעטינן מקרא אפילו עבירה דרבנן ע"ש: 
<b>וא"כ</b> קשה דמשכחת בטלו ולא בעלו באונס שגירש. דאח"כ               קידש רביעי שבחמותו מאשתו האנוסה שגירש. וא"כ הוי האנוסה שגירש שניה דהוי' שלישי שבבת אשתו מהך רביעי שבחמותו שקידש. א"כ ממילא תו אינו ראוי להחזיר האנוסה שגירשה. דלא עדיפא מקודם שנשאה. אם היא שניה אסור לו לשאנה. דבשלמא קודם שגירש האנוסה. אם הי' מקדש השני' היינו רביעי שבחמותו אפ"ה לא הי' נאסרה אשתו דאינה נאסרת במותר לו דלא עדיפא שניה דרבנן מערוה דאורייתא דאינה נאסרת אשתו עליו. דאין שכיבת אחותה אוסרת נאסרת עלי' כדאיתא (ביבמות צ"ה) אבל השתא שגירש האנוסה דמאי דעביד מהני לשוויא פנויה כמ"ש התוס' בתמורה (דף ה') ד"ה מיתבי רק מצות עשה עלי' רמיא לחזור וליקח כמו שהי' מצוה בזה מעיקרא ולו תהי' לאשה א"כ אחרי שגירש האנוסה קידש הרביעי שבחמותו דהוי השתא האנוסה שגירשה שניה שלישי שבבת אשתו. מהך רביעי שבחמותו שקידש. אסור לו לישא את האנוסה שגירש כיון דכתיב ולו תהי' לאשה אשה הראויה. ושניה מקרי אינה ראויה א"כ מקרי שפיר בטלו לעשה ולוקין על הלאו דלא יוכל לשלחה וע"כ דכה"ג ליכא משום איסור שניה כיון דבלא"ה אסור עליו אמה של האנוסה שגירשה משום חמותו וכן אם חמותו. וגם השתא אסורה עליו מחמת חמותו ואם חמותו. א"כ לא צריך למגזר על אשתו האנוסה הגרושה משום שניה דהוי שלישי שבבת אשתו מהך רביעי                     שבחמותו שקידש השתא כמ"ש: 
<b>אך</b> אפשר לומר דלמ"ד דס"ל בטלו ולא בטלו לא מקרי בטלו רק היכא שמבטל גוף הדבר שמצוה לעשותו כהני גווני דנקט הש"ס דקטלה להאנוסה או שקיבל לה קידושין מאחר או דאדרה על דעת רבים. אבל כה"ג שקידש רביעי שבחמותו ולא עשה כלל מעשה בהאנוסה אע"ג שע"י מעשה דידיה שקידש רביעי שבחמותו אתי' הביטול דלא יוכל לחזור וליקח האנוסה שגירשה לא מקרי ביטלו רק גרמא לביטול ע"כ ליכא למימר דמיירי שקידש רביעי                       שבחמותו מאשתו האנוסה שגרשה: 
<b>ובזה</b> א"ש מה שראיתי בתשו' ח"צ שהקשה בהאי סוגיא דמכות דלוקמי כגון שעשה עצמו פצוע דכא שאסור לבוא בקהל. וע"י זה ביטלו לעשה ולקי על מה שגירש האנוסה גם תירץ בזה מה שכתבו התוס' במכות (דף ב') ד"ה בעינן כאשר זמם וליכא. דהקשו א"כ היכא שמעידין שהוא מצרי שני. דאין באין לפסול זרעו כי אם לפוסלו א"כ יפסלו ותמה בחידושי מהרש"א דמנא להו להתוס' הכי אימא קושטא דהכי הוי דנפסלו. דמהאי סוגיא מוכח כהתוס' דאל"כ משכחת בטלו באונס היכא שהעיד על אחד שהוא מצרי שני והוזם א"כ פסול הוא לקהל ואסור לישא האנוסה להחזירה א"כ בטלו לעשה ולקי על הלאו דלא יוכל לשלחה עכ"ד. ולפמ"ש זה אינו דכה"ג לא מקרי בטלו כלל כיון דלא עשה מעשה בגוף האנוסה שגירשה רק הוי                                    גרמא לביטול]:
<b>עוד</b> נראה לענ"ד דהרמב"ם שכתב (בה' נערה בתולה) דאם היתה אנוסה זו שניה לא ישאנה. לא הוי מטעמא דהכ"מ והמל"מ משום דממעטין מקרא ולו תהי' לאשה זו אשה הראויה לקיימה. וכיון דהיא אסורה מדרבנן לא הוי אשה הראויה לקיימה. אלא משום דבכתובות (דף מ') פריך על הא דנמצא בה דבר ערוה כו' אמאי ניתי עשה ולדחי ל"ת ומשני הני מילי כגון מילה בצרעת דלא אפשר לקיומי לעשה אבל הכא אי אמרה דלא בעינא מי איתא לעשה כלל ופי' שם בתוס' דהא אי בעי אמרה לא בעינא ליה הלכך אין לה לעבור בלאו משום עשה דידיה דהיא מוזהרת כמותו והשוה הכתוב אשה לאיש כדאמרינן ביבמות (דף פ"ד) א"כ כיון דתליא ברצון דידה והיא נמי אסורה להנשא אי הוי שניה מדרבנן ע"כ משום לתא דידה אין לה לעבור להנשא באיסור דרבנן ואע"ג דהיא מתרצה לעשות איסור דרבנן להנשא לו אנן לא שבקינן אותה וכופין אותה ע"ז א"כ במאי שאינו נושא אותה הוי כפיה דידה שלא תעבור על איסור דרבנן. והא דפליגי תנאי בכתובות (דף כ"ט) ולו תהי' לאשה רבי שמעון התימני אומר אשה שיש הויה ורבי שמעון בן מנסיא אומר אשה הראויה לקיימה ואמרינן ממזרת ונתינה איכא בינייהו למ"ד שיש בה הויה הא נמי אית בה הויה הוא דוקא לענין קנס פליגי כיון דיש בה הויה צריך ליתן הקנס אבל לענין נישואין גם רבי שמעון התימני מודה דאינו נושאה כסתמא דמתניתין הי' בה דבר ערוה או שאינו ראוי לבוא בקהל אינו רשאי לקיימה כדמפרש הש"ס כיון דאי אמרה לא בעינא ליתא לעשה כלל ע"כ משום לתא דידה אסורה להנשא ועי' ברמב"ם (ה' נערה בתולה                                  פ"ג ה' ד'): 
<b>א"כ</b> א"ש דלא משכחת בטלו כלל כה"ג דקידש רביעי שבחמותו              דנעשה האנוסה שגירשה שניה כיון משום דידיה אפילו באיסור דאורייתא פריך ניתי עשה ונדחי ל"ת אלא משום דידה כיון דאמרה לא בעינא ליתא לעשה כלל. ומשום לתא דידה לא מצי לישא אותה ע"כ אינו יכול ללקות על לאו שגירשה כיון דשניה הוי דרבנן מדאורייתא יכול לישאנה אלא משום לתא דידה שאסורה להנשא באיסור שניה דרבנן הוי כמו דאיהי קא מבטלה לה דאינו מתרצה מחמת איסור דרבנן ולא שבקינן לה לעשות איסור דרבנן וא"ש ג"כ מה שהקשה בתשו' ח"צ דלוקמי שעשה עצמו פצוע דכא או בהעיד עליו אחר שהוא מצרי שני כיון דמצידו אתי עשה ודחי ל"ת רק משום לתא דידה דהיא מוזהרת כמותו לא מקרי בטלו דאיהי קא מבטלה. והא דמשני הש"ס כגון דאדרה על דעת רבים משום דכה"ג ליכא למימר כלל דאתי עשה ודחי ל"ת דנדר הוי עשה ול"ת כל היוצא מפיו יעשה ולא יחל דברו כמ"ש הראשונים או משום דכתיב איש כי ידור נדר לד' אל יחל דברו אפילו בחפצי שמים אינו מיחל כדאמרינן                  בנדרים (דף י"ו) א"כ שפיר מקרי בטלו: 
<b>אמנם</b> ק"ל בהאי סוגיא דמכות דמשכחת בטלו באונס שגירש            ואחר שגירשה אמר הבעל שראה שאשתו זינתה תחתיו ויש עדי' שמכחישי' אותו ואפ"ה נאסרה עליו משום דשוויא אנפשיה חתיכה דאיסורא אפילו נגד עדים כמ"ש הרשב"א בתשו' הובא ביו"ד (סי' א' סעי' י"ב) א"כ כיון דאנן אעדים סמכינן א"כ היא מותרת להנשא לו רק הוא גרם שתאסר עליו מדיבורו דשויא אנפשי' חתיכה דאיסורא ע"כ לוקה על לאו שגירשה דהשתא בטלו לעשה והכא ליכא למימר אתי עשה ודחי ל"ת דכה"ג שזינתה הוי עשה דונטמאה ולא יוכל בעלה לשוב כמ"ש התוס' בכתובות (דף מ') ד"ה ניתי עשה ונדחי ל"ת לאו אנמצא דבר ערוה פריך דהא אית ביה לאו ועשה כדאמרינן ביבמות (דף י"א) לא יוכל בעלה וגו' לרבות סוטה שנסתרה והיינו לאו ובסוטה (דף כ"ז) ונטמאה ונטמאה חד לבעל וחד לבועל ע"ש א"כ כיון דשוויא אנפשי' חתיכה דאיסורא אסורה עליו משום עשה ול"ת א"כ שפיר משכחת בטלו באונס שגירש מה דשוויא אנפשי' חתיכה דאיסורא כמו                       דאמר דאדרה ע"ד רבים: 
<b>ולכאורה</b> אפשר לומר אע"ג דיש עדים שמכחישין אותו מ"מ                               כיון, דמצי למשוי אנפשי' חתיכה דאיסורא שאדם נאמן על עצמו יותר ממאה עדים א"כ אינו יכול ללקות על לאו שגירשה אע"ג דאיכא עדים שמכחישים אותו כיון דמהימן על עצמו ושויא אנפשי' חתיכה דאיסורא. מ"מ אם נתפוס דיבורו שאמת שזינתה תחתיו א"כ תו לא מהני העדים שמכחישים אותו דלא דמי למ"ש הרשב"א גבי טבח שאמר אנא לא שחטתיה 
ועדים מכחישין ששחטה בפניהם דהוא אסור דשוויא אנפשיה חתיכה          דאיסורא ולכ"ע מותרת דאחרים סומכין אעדים דאומרים ששחטה והוא אינו נאמן. רק לדידיה אסורה דשויא אנפשיה חתיכה דאיסור דנאמן על עצמו יותר ממאה עדים אבל דנימא לגבי דידיה אע"ג דנאמן על עצמו נלקי אותו על הא שגירשה כיון דעדים מכחישים אותו ועבר על לאו דלא יוכל לשלחה זה לא אמרינן כיון דנאמן על עצמו למשוי' חתיכה דאיסורא א"כ שפיר גירשה דאינו רשאי                   לקיימה דלו תהי' לאשה אשה הראוי' לו: 
<b>אך</b> זה אינו כדמוכח מרמב"ם (ה' נערה בתולה פ"ג ה' ד') שכתב שם בדין מוציא שם רע על בת ישראל ונמצא הדבר שקר לוקה שנאמר ויסרו אותו כו' ומצות עשה של תורה שתשב אשת מוציא שם רע תחתיו לעולם שנאמר ולו תהי' לאשה אפי' עורת או מוכה שחין. ואם גרשה עובר על לא תעשה שנאמר לא יוכל לשלחה כל ימיו וכופין אותו ומחזיר ואינו לוקה כמו שבארנו באונס. ואם קדם אחר וקדשה או שמתה או שהיה כהן שאסור בגרושה הרי זה לוקה על גירושיה עכ"ל. א"כ אע"ג דכהן המוציא שם רע שוויא אנפשי' חתיכה דאיסורא אפ"ה אם גרשה לוקה על גירושיה כיון דהדבר שקר ועדים מכחישין אותו: 
<b>וא"כ</b> קשה אמאי לא נימא דשוויא אנפשיה חתיכה דאיסורא כיון דלא מצא לה בתולים והאומר פ"פ מצאתי נאמן לאוסרה עליו באשת כהן דאיכא חד ספיקא כדאיתא בכתובות (דף ט')                    משום דשוויא אנפשיה חתיכה דאיסורא: 
<b>ונראה</b> בזה כמ"ש הר"ן בנדרים (דף צ"א) גבי האשה שאמרה טמאה אני לך כו' יוצאת ונוטלת כתובה חזרו לומר שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה כו' תביא ראי' לדבריה והקשה הר"ן כיון דאמרה טמאה אני לך מתסרה אבעלה כמשנה ראשונה ומשום שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר היאך התירוה וכי איסור שבה היכן הלך (כמו שהקשו התוס' ביבמות (דף כ"ה) כיון דשוויא אנפשה חתיכא דאיסורא שאמרה טמאה אני ע"ש) כו' ואחרים תירצו דמשנה ראשונה לא דינא קתני דמדינא ודאי אין האשה נאמנת לומר טמאה אני לך להפקיע עצמה מבעלה שהיא משועבדת לו אלא משום דהוי מלתא דטמאה אני לך כסיפא לה תקינו במשנה ראשונה להימנוה דאי לאו דקושטא קאמרה לא הות מזלזלה נפשה למימר הכי ומכי חזו רבנן בתראי דאיכא למיחש לשמא תהא נותנת עין באחר אוקמא אדינא עכ"ל. א"כ ה"נ גבי אונס ומוציא שם רע דמדאורייתא חייב לישא אותה ותשב עמו כל ימי חייו ואפילו אם גירשה חייב להחזירה דלא יוכל לשלחה א"כ הוא משועבד לה א"כ אע"ג דאמר שראה שזינתה תחתיו אינו נאמן להפקיע שעבודה ומחויב להחזירה אפילו לאחר שגירשה (ואע"ג דמהא דאמרה תורה גבי מוציא שם רע דאומר דלא מצאתי בתולים ולו תהיה לאשה אינו ראי' דלא מצי משוי אנפשיה חתיכה דאיסורא דשאני התם דבעינן שיביא עדים דוקא שזינתה תחתיו כמ"ש הרמב"ן (בה' נערה בתולה פ"ג ה' ו') כיצד הוצאת שם רע הוא שיבא לב"ד ויאמר נערה זו בעלתי ולא מצאתי בתולים וכשבקשתי על הדבר נודע לי שזינתה תחתי אחר שארסתיה ואלו הם עדיי שזינתה בפניהם כו' ואח"כ הביא האב עדים והזימו העדים שהביא הבעל ונמצא שהעידו שקר כו' א"כ לא משווי אנפשיה חתיכה דאיסורא רק עפ"י עדים שהגידו שזינתה תחתיו אבל באשת כהן כיון דאומר דלא מצא לה בתולים א"כ הוי חד ספיקא דלמא אינו תחתיו אסורה עליו דשויא אנפשיה חתיכא דאיסורא וע"כ כיון דבאונס ומוציא שם רע הוא משועבד דלא יכול לשלחה ולו תהיה לאשה לא מצי שויא אנפשי' חתיכה דאיסורא כמ"ש הר"ן) ע"כ באשת כהן אם גירשה לוקה על גירושיה וא"כ לא משכחת ביטלו באומר שזינתה תחתיו דכיון דמחוייב להחזירה ומשועבד לה לא מצי משווי                             אנפשי' חתיכה דאיסורא: 
<b>וראיתי</b> בשעה"מ (ה' אישות בח"ח סעי' ה') שכתב מדברי                  התוס' ביבמות (דף צ"ז) ד"ה עריות שאר כתיב בהו וא"ת כיון דאיסור אשה ובתה מערות אשה ובתה לא תגלה נפקא אימא שלא אסר הכתוב אלא היכא דגלי ערות שתיהן אבל נכנסה לחופה ולא נבעלה מותר לגלות ערות האחרת. ואומר ר"י דסברא הוא כיון דכתיב שאר בקרא וע"י הנשואין באה השארות עכ"ל מבואר מדבריהם אלו דדוקא בנכנסה לחופה הוא דאסרה תורה משום ערות אשה ובתה אבל בקידושין גרידא לא. וזה מבואר ממאי דנקטי בקושית' נכנסה לחופה ולא נבעלה ואי ס"ל אפילו
בקידושין נמי אסור עדיפא מיניה הוי להו להקשות. וכן נמי ממה שתירצו בשם ר"י כיון דכתיב שאר וע"י הנישואין באה השארות נראה ודאי דוקא בנכנסה לחופה דשייך שארות הוא דגלי קרא אבל קידושין דלא שייך שארות לא שהרי קיימא לן דאשתו ארוסה אינו יורשה ואינו מטמא לה מטעמא דלשארו כתיב והאי לאו שארו הוא כמ"ש רש"י ביבמות (דף כ"ט) ובכתובות (דף נ"ג) ע"ש. גם לישנא דברייתא דהתם הכי משמע דקתני נשא אשה אסור לישא בתה דאל"כ קידש אשה הוי ליה למימר. אך רבינו ז"ל (בפ"ב מה' איסורי ביאה ה' ז') כתב וז"ל כיון שקידש אדם אשה נאסרו עליו מקרובותיה וכל אחת מהן ערוה עליו לעולם בין כנס ובין גירש כו' ואלו הן אשה ובתה כו'. וכתב הרב המגיד זה מבואר בהרבה מקומות. ולא ידעתי היאך כתב דזה מבואר בדבר שהוא מחלוקת וצ"ע כעת עכ"ל. ודבריו תמוהים מאוד ואשתמיט לי' ש"ס ערוך אמר רבי יצחק ב"ר יוסף אמר רבי יוחנן האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם אסור בכל הנשים שבעולם (ופרש"י כיון דלא ידע איזהו קדיש לו כי נסיב אתתא דלמא זו היא אמה או בתה או אחותה של אותו האיש שקידש לו שלוחו). והן כולן אסורות לו כדאמרינן בד"א המקדש אשה אוסר עליו שבע עריות ואמר רבא מודה רבי יוחנן באשה שאין לה בת ולא בת בת ולא בת בן ולא אם ולא אם אם ולא אחות ואעפ"י שהי' לה אחות ונתגרשה לאחר מכאן כו' ובנדה (דף כ"ג) בעי מינה רבי ירמיהו מר' זירא לר' מאיר דאמר בהמה במעי אשה ולד מעליא הוא קיבל בה אביה קידושין מהו למאי נפקא מינה לאתסורי באחותה (וביבמות דף כ"ט) לבית שמאי דאמר דמאמר אירוסין עושה אשתו עמו ולזו תצא משום אחות אשה וכן ביבמות (דף צ"ד) והאי אחות אשה נמי כגון שקידש את אשה והלכה למד"ה ושמע שמתה עמד ונשא אחותה דאמרי אינשי הך קמייתא תנאה הוי לי' בקידושין והך שפיר נסיב. וכן בקידושין (דף נ"א) המקדש אשה ובתה או אשה ואחותה כאחת אינה מקודשת הא אחת מאשה ובתה או מאשה ואחותה מקודשת ואמאי הא קידושין שאינן מסירין לביאה נינהו. וגם גבי אחות אשה נמי כתיב אשה אל אחותה לא תקרב לגלות ערותה א"כ מוכח דכל עריות נאסרות משעת קידושין: 
<b>אך</b> ליישב דברי התוס' ביבמות (דף צ"ז) מה שדקדק השעה"מ נראה לענ"ד כוונת דבריהם. דתנא דברייתא יליף דנושאין על האנוסה. אנס אשה מותר לישא בתה נשא אשה אסור לישא בתה מהא דבכולן נאמר שכיבה וכאן נאמר קיחה לומר לך דרך ליקוחין אסרה תורה. וכיון דיליף מהא דכתיב כי יקח אשה ואת אמה ואשה אל אחותה לא תקח ע"כ אמרינן דרך ליקוחין שהיתה ראשונה לקוחתו חייב על השניה כשבא עליה. דבשניה ליכא למימר ליקוחין דהא לא תפסו בה קידושין וקיחה הוי כמו בכולי דוכתי דקיחה הוי קידושין. כדאמרינן בקידושין (דף ב') כי יקח איש את אשה. ואשה זונה חללה לא יקחו אמרינן בקידושין (דף ע"ז) דאביי אמר קידש לוקה משום לא יקח ולרב דאמר התם בעל לוקה לא בעל אינו לוקה הוא משום דכתיב לא יקח ולא יחלל מה טעם לא יקח משום לא יחלל ע"ש וא"כ לתנא דברייתא אפילו בקידושין הוי איסור ערוה אשה ובתה. אלא לרבא דנאיד מדרשא דברייתא דאמר אנס אשה מותר לישא בתה מהכא כתיב ערות בת בנך או בת בתך לא תגלה הא בת בנה ואת בתה דידה גלי וכתיב ערות אשה ובתה לא תגלה כו' כאן באונסין וכאן בנישואין איפוך אנא שאר כתיב בהו בנישואין איכא שאר באונסין ליכא שאר. והנה מברייתא דתני אנס אשה מותר לישא בתה נשא אשה אסור ליקח בתה משמע אפילו היכי דנכנסה לחופה ולא נבעלה אסור לישא בתה רק בנשואין בעלמא וכיון דיליף מדכתיב לא תגלה ע"ז הקשו התוס' כיון דלא יליף מהא דרך ליקוחין אסרה דמשמע אפילו בקידושין אסרה תורה לישא בתה אלא מדכתיב ערות אשה ובתה לא תגלה אימא שלא אסר הכתוב אלא היכא דגלי ערות שתיהן אבל היכא דלא היה ביאה אפילו נכנסה לחופה ולא נבעלה מנא לן דאסור וע"ז תירץ ר"י דסברא הוא כיון דכתיב שאר בקרא וע"י הנישואין באה השארות א"כ מוכח דלא תליא בביאה כלל דגלי דוקא ערות שתיהן א"כ ממילא ילפינן מכי יקח את אשה ואת אמה דהוי אפילו בקידושין דהאי קרא דכתיב שאר גלי על קרא דכי יקח איש את אשה ואת אמה מיירי אפילו בקידושין וכמ"ש התוס' ביבמות (דף ג') ד"ה בתו כיון דאתי' מדרשא גופיה בשם ר"י ובת , אשתו היכא דנכנסה לחופה ולא נבעלה נראה לר"י דחייב על בתה אע"ג דערות אשה ובתה לא תגלה כתיב דמשמע ביאה דסברא הוא דאין תלוי בביאה דהא לא מחייב בבת אנוסתו אלמא בקידושין תליא מלתא עכ"ל ואשתמיט דברי התוס' אלו להשעה"מ: 
<b>ולענין</b> שנסתפקתי אם קידש רביעי שבחמותו מאשתו הגרושה                    אם נאסרה אשתו הגרושה לישא אותה משום דהוי השתא אשתו הגרושה שניה שבבת אשתו מהך רביעי שבחמותו שקידש. נראה לי להוכיח מהא דירושלמי ביבמות (פ"ב ה' ו') מי שיש לו בן מכל מקום פוטר את אשת אביו מן היבום כו' רבי אבין בעי ובנו לכל דבר אפילו לפריה ורביה ולשניה ופי' הרשב"א בחידושיו ביבמות לומר אעפ"י שנולד בעבירה גזרו בזה שניות וקיים ביה נמי מצות פריה ורביה א"כ אפילו בנו ממזר ג"כ גזרו בו שניות אע"ג דלהם הולך אחר פסולין כדאיתא בקידושין (דף ס"ט) וביבמות (דף ע"ח) א"כ בת בת בנו הוי ממזר' א"כ בלא"ה אסורה עליו משום ממזרת אפ"ה יש בה ג"כ איסור שניה ונפקא מינה בזה דהוי איסור שניה דלקי מלקות תורה משום איסור ממזרת ולקי נמי מכות מרדות מחמת דעבר מדרבנן כמ"ש הפמ"ג בפתיחה כוללת לאו"ח (סי' כ"ח) ולא כהמל"מ (פי"ז מה' איסורי ביאה) שכתב דהיכא דאיכא מלקות ארבעים של תורה לא לקי על                         איסורא דרבנן כמ"ש במ"א: 
<b>ובזה</b> א"ש מה שתמה הקרבן עדה על הרשב"א בפירושו.                מאי שנא שניה דנקט מכל עריות דאין טעם לספק בהן טפי משארי עריות דכיון דאיסור עריות איכא ג"כ בממזר ממילא הוי איסור שניות כהיכי דלא ליגע באיסור תורה ולפמ"ש א"ש דאתא לאשמעינן דאסור ג"כ משום שניה. אע"ג דלא בעי למגזר עליה דלא לישא אותה דלמא אתי ליגע באיסור ערוה מזה הבן. דהא בלא"ה אסורה משום ממזרת דהוי איסור תורה אפ"ה גזרו רבנן בה משום איסור שניה דלא פליג רבנן באיסור שניה ולעולם היכי דהוי שלישי שבבת בנו או רביעי                         שבחמותו אסור משום שניה: 
<b>ואין</b> לפרש הירושלמי הא דקאמר ובנו לכל דבר ולשניה היינו            כלת בנו דנשא גיורת דא"כ תקשי כמו שהקשה בק"ע דא"כ מאי שנא דנקט שניה טפי משארי עריות כיון דכלתו הוי ערוה כלת בנו הוי שני' וע"כ דפירושו כמ"ש הרשב"א דגזרו על בנו שהוא ממזר גם לשניות היינו שלישי שבבנו ובבתו אע"ג דבלא"ה אסורה משום ממזרת אפ"ה משום לא פליג רבנן אסרה                          ג"כ משום שניה כמ"ש: 
<b>וא"כ</b> כיון אפילו היכי דהוי השניה גופא ממזרת דהוי איסור                  תורה וכן בת בת בנו הוי ממזרת אפ"ה גזרו בזה משום שניות ג"כ דלא פליג רבנן כ"ש כה"ג דשניה גופה מותרת רק דאמה היה אסורה לו מעיקרא משים חמותו אפ"ה גזרו רבנן בזה איסור שניה באשתו הגרושה דהוי רביעי שבחמותו מהך אשה שקידש השתא דאסורה עליו אשתו הגרושה משום איסור שניה דלא פליג רבנן בזה באיסור שניות: 
<b>ומזה</b> יש להביא ראיה לדברי הב"ח ביו"ד (סי' פ"ז) שכתב               אפילו בשר בהמה טמאה בחלב גזרו עליו מדרבנן איסור בשר בחלב ותמהו עליו הט"ז והש"ך בזה דמאי צורך למגזר משום בב"ח כיון דכבר אסור משום איסור תורה מחמת בשר טמאה. ולפמ"ש אפשר לומר כיון דחכמים אסרו בשר עוף בחלב דלא ליתי למטעי בבשר בהמה בחלב דהוי דאורייתא גזרו נמי משום לא פליג אפילו בישול בשר טמאה בחלב דלא ליתי למטעי בבשר טהורה בחלב משום לא פלוג כמ"ש לענין שניות:                  <big>סימן</big><b> </b><big>ט</big>            <big>תקנות</big><b> </b><big>עגונות</big> 
<big>שאלה</big><big>.</big><big> </big><big>ועצם</big><big> </big><big>הענין</big><big> </big><big>יבואר</big><big> </big><big>מתוך</big><big> </big><big>התשובה</big> 
<b>הנה</b> אחרי כי רוב המורים קמאי ובתראי דרכם לחפש קולות            לתקנת עגונות כמ"ש הרא"ש בתשו' ראוי לכל מורה לחזור על כל צדדים להיתר וכה"ג כתב הרא"ש בפסקיו בנדה פ' התינוקת (דף ס"ו סי' ג') כי מצינו הרבה בש"ס שחשו חכמים לתקנות עגונות והקילו מאוד כל שכן שלא יורה אדם להחמיר מדעתו אם לא שיביא ראיות ברורות מן הש"ס. לכן נלך בעקבותיהם
לחזור ולחקור בהיתרא עד מקום שידינו מגעת אבל לא שנסמוך על תשו' הגאונים המקילים בלתי לחוש ולחזור על דעות החולקין להחמיר כי ידוע מ"ש הח"מ באע"ז (סי' י"ז בח"ש בס"ק י"ז) שכל מחלוקת בעגונה הוי כספק אשת איש ודמי לשני כתי עדים המכחישים זה את זה והבא עליה באשם תלוי קיימא. ע"כ ההכרח לשום העיון לברר הדברים כשמלה דעות הפוסקים בזה לפי הנראה בעינינו או נמצא היתר ברור שכל הפוסקים שוין בזה ומאת ה' החונן לאדם דעת אבקש עזרה לעשות חיל            כאמור גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך: 
<b>יסודי</b> ההיתרים מעגונה זו סובבים על שני ענינים מצד             הכרת הבגדים ומצד שנמצא סימנים במת הנמצא בגופו כמו שהיה בבעל האשה הנעצבת. אך ידוע מה שיש לגמגם בכל צד היתר דכבר איפסק הלכתא רווחת בישראל לחוש לשאלה ומצד היתר סימנים קיי"ל דסימנים לאו דאורייתא בעינן סימן מובהק ביותר וצריך עיון אם הוי סימנים הנמצאים בגופו סימנים מובהקים או סימנים אמצעים ונפתח בהיתר סימנים: 
<b>מקור</b> הדין להתיר ע"י סימנים בב"מ (דף כ"ז) איבעיא להו                 סימנים דאורייתא או דרבנן מאי נפקא מינה לאהדורי גט אשה בסימנים אי אמרת דאורייתא מהדרינן ואי אמרת דרבנן כי עבוד רבנן תקנתא בממונא אבל באיסורא לא עביד רבנן תקנתא. ולכאורה תמוה היכי מדמי הש"ס אי סימנים דאורייתא מהני נמי גבי גט כמו דפריך הש"ס בב"מ (דף כ') היכי פשיט מר איסורא מממונא וכמו דמחמירינן באשת איש במים שאין להם סוף וכבר הקשה זה בהגהות מרדכי בפ"ב דב"מ עי"ש. ונראה לע"ד דפי' האבעיא הכי הוא דהא דאמרינן אי סימנים דאורייתא מהדרינן גט אשה בסימנין משום דבכל אבידה שנותן סימנים איכא נמי טענת ברי שהוא אומר בבירור שהוא שלו דמכירו בטב"ע אלא שאינו נאמן ע"ז בלא סימנים כמ"ש התוס' בגיטין (דף כז) ובחולין (דף צ"ו) והר"ן בגיטין (דף כ"ז) דהא דלא מהדרינן לעם הארץ בטביעת עין לאו משום דלית לי' טביעת עין אלא משום דלא מהימן דחשדינן לי' למשקר ולצורבא מרבנן דלא משקר מהדרינן בטביעת עין א"כ בעיא אי סימנים דאורייתא א"כ הוי סימנים כמו רובא דמועיל מן התורה ויוצאת מאיסור דאורייתא דעפ"י רוב לא מזדמני סימנים כאלו באחר רק לחוש מחומרא דרבנן באשת איש דלמא אתרמי מיעוט סימנים כאלו באחר ולחוש למיעוטא כמו במים שאין להם סוף דחיישינן למיעוטא בא"א כיון דאיכא סימנים והוי רגלים לדבר שהגט שלו הוא שאבד שפיר סמכינן אטביעת עין שאומר ברי שהוא שלו ולא חיישינן לו למשקר שפיר מהדרינן גט בסימנים אי סימנים דאורייתא דהוי כמו רוב ואין כאן איסור תורה דלא חיישינן תו למשקר על טב"ע שאמר שמכירו אבל אי סימנים דרבנן ואינו מועיל כלל מדאורייתא דהוי רק ספק השקול לחוש דלמא אתרמי סימנים כאלו א"כ לא הוי הסימנים כלל רגלים לדבר שהוא שלו והא דמהדרינן באבידה הוא משום תקנתא אבל באיסורא לא מהני כלל ולא עביד רבנן תקנתא. אבל לעיל בב"מ (דף כ') דפשיט דלא חיישינן לשני שווירי ומחזירין לשליח מהא דתנן כל מעשי ב"ד הרי זה יחזיר ע"כ מיירי דליכא סימנים בגט דבסימנים באמת מחזירין ע"כ פריך שפיר היכי פשיט מר איסורא מממונא כיון דליכא סימנים וליכא רובא ורגלים לדבר שהוא שלו חיישינן למשקר בטב"ע וחיישינן לשני שווירי (והא שכתבו התוס' ביבמות (דף קט"ז) ד"ה וקאמרי סימנים ואי סימנים לאו דאורייתא איירי הכא בסימנים מובהקים דהוי דאורייתא כדאמרינן בב"מ (דף כ"ז) אי נמי מהני עפ"י טביעת עינא עכ"ל. משמע דטב"ע מהני אע"ג דסימנים מדרבנן מחמת צירוף סימנים דהא התוס' מפרשים התם אבעיא דע"א במלחמה משום כיון דהיא לא דייקא חיישינן למשקר א"כ מאי מהני טב"ע וכבר עמד בזה הב"ש (בסי' י"ז ס"ק קמ"ג) ועי' בלח"מ (פי"ג מה' גירושין ה' י"ט) מש"כ בזה: 
<b>ולפ"ז</b> אם אומר שאינו מכיר הגט בטביעת עינא. כגון דהוי ככלים שלא שבעתו העין. או ששכח הטב"ע שלו רק זוכר הסימן שהי' לו בהגט. ואינו אומר ברי שהוא שלו שמכירו בטב"ע אפשר דלא מהדרינן גט בסימנים אפילו אי סימנים דאורייתא מכל מקום מחומרא דרבנן חיישינן דלמא אתרמי סימנים כאלו. דליכא עוד מה למסמך דהא כהיכי לדידן  מספקינן דלמא אתרמי בגט אחר סימנים כאלו גם לו ספק דלמא לאו שלו. דהא אינו זוכר רק הסימן שיש לו בגט ודלמא אתרמי. אבל באבידה כה"ג שאינו זוכר הטב"ע או בכלי שלא שבעתן העין רק יש בו סימן ואומר כי נאבד לו כלי זה בסימן זה אעפ"י שאח"כ שראהו אינו מכירו בטב"ע רק מכוין הסימן כמו                    שאמר אפילו הכי מחזירין לו האבידה: 
<b>ועפ"ז</b> ניחא מה שהקשה הפ"י בכתובות (דף מ"ב) לרב הונא ולר"י דאמרי מנה לי בידך והלה אומר אינו יודע חייב דברי ושמא ברי עדיף א"כ למה לי קרא לסימנים כיון דברי ושמא ברי עדיף א"כ המוצא אינו טוען ברי שהוא שלו והאובד טוען ברי שמכירו בטב"ע שיש לו. א"כ ברי עדיף ולמה לי קרא לאהדורי אבידה בסימנים. ועוד כיון דהמוצא לא הוי מוחזק כמ"ש התוס' בכתובות א"כ לכ"ע ברי ושמא ברי עדיף ע"ש. ולפמ"ש בעי קרא אפילו היכי שהאובד אינו זוכר הטב"ע או בכלים שלא שבעתו העין ואפ"ה אם יש בו סימן חייב להחזירו ע"פ                                סימנים לחודי: 
<b>גם</b> בדברינו יש ליישב מה שיש לדייק בסוגיא אמאי לא קאמר נפקא מינה אי סימנים דאורייתא בעדות אשה, בהכרת הבעל המת ע"י סימנים מהני סימנים להתיר האשה. ואי סימנים דרבנן לא מהני. וכבר עמד בזה בתשו' נודע ביהודא קמא (חאהע"ז סי' נ"א) אלא דלא הוי דקדוק כלל האי דגם המוהרי"ק בתשו' (שורש קפ"ד) הרגיש בזה וכתב הא דאמר נפקא מינה לאהדורי גט אשה בסימנים וכ"ש לעדות מיתה משום דאיכא למימר דהיא דייקא ומנסבה ע"ש. ולפמ"ש יש לומר דבאמת גבי מיתת הבעל אע"ג דסימנים הוי מדאורייתא והוי כרובא מ"מ מחומרא דרבנן שהחמירו גבי אשת איש דאפילו במשאל"ס החמירו בה רבנן אע"ג דאורייתא הוא ורוב הנטבעין מתים מכל מקום חיישינן למיעוטא דניצולין ה"נ חיישינן למיעוטא דאתרמי סימנים כמותו רק בגט אשה כיון דסימנין דאורייתא ויוצא מידי איסור תורה שפיר סמכינן אטב"ע שלו שאומר שהגט שלו שמכירו בטב"ע והוי רגלים לדבר שהוא שלו שנאבד ממנו כיון דאומר ג"כ סימנים ונמצא הסימנים בגט (ובמ"א כתבתי קצת ראי' מהא דקאמר לאהדורי גט אשה בסימנים ולא קאמר אי הא דסימנים באבידה הוי דאורייתא או דרבנן דנפקא מינה לאיסורא דאי סימנין באבידה הוי דרבנן א"כ אם הלך זה שהחזירו לו החפץ בסימנין וקידש בו אשה הוי רק קידושי ספק דשמא החפץ שלו. דהוא ג"כ בכלל ספק דכ"ע. כיון דסימנים הוי רק תקנתא דרבנן ולא מדאורייתא א"כ אם קידש בחפץ זה שהחזירו לו בסימנין הוי קידושי ספק. ואם בא אחר וקדשה חוששין לקידושי שניהם אבל אי סימנים דאורייתא א"כ מחזיקינן שחפץ זה בודאי שלו ואם קידש אשה בחפץ זה שהחזירוה לו בסימנים הוי קידושי ודאי ואין תופסין בה קידושי אחר. ועי' רש"י בב"מ (דף מ"ח) ד"ה קאי באבל בפלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש אי מעות קונות דבר תורה או משיכה מפורשת מן התורה שכתב ונפקא מינה לענין איסורא אם קידש בו אשה לרבי יוחנן הוי קידושין דמדאורייתא קניא ודידיה הוא ולריש לקיש לא הוי קידושין. וע"כ כמ"ש הב"י באע"ז (סי' כ"ח) שהשיג על רבינו ירוחם שכתב אם הקנה לאשה החוב במעמד שלשתן וקדשה בזה דהוי רק מקודשת מדרבנן משום דמעמד שלשתן הוי רק תקנתא דרבנן וכתב הב"י כיון דחכמים תקינו לה המעות וכיון שקנתה המעות הוי כאלו נתן לה הכסף והוי מקודשת מדאורייתא א"כ ה"נ אע"ג דסימנים דרבנן כיון דתקינו רבנן לאהדורי בסימנים הוי הפקר ב"ד א"כ הוי קידושי ודאי אך יש לחלק דהכא כיון דסימנים ועדים ינתן לבעל העדים כדאיתא בב"מ (דף כ"ח) ואפי' אם כבר החזירהו למי שנתן סימנים אפ"ה אם אח"כ הביא עדים שמכירים שהוא שלו או עדים שיעידו שנפלה ממנו אזי מוציאין מבעל הסימנים ומחזירין לבעל העדים ע"כ אפי'                    להב"י לא הוי רק קידושין דרבנן]: 
<b>והא</b> דהוכיח המהרי"ק דאי סימנים דאורייתא מועיל ג"כ לענין         עדות אשה להכרת המת להתיר לאשתו. מהא דבעי למפשט דסימנים לאו דאורייתא מהא דתנן דאין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם אע"פ שיש סימנים בגופו ובכליו שמע מינה דסימנים לאו דאורייתא א"כ מוכח דאי סימנים דאורייתא מהני ג"כ גבי אשה שמעידין שמת בעלה. אפשר לומר בזה לפמ"ש הריב"ש (סי' שע"ט) דכל היכי דתנן במתניתין אין מעידין אין כאן עדות כלל ואם נשאת תצא א"כ מוכח שפיר דסימנים לאו דאורייתא דאי סימנים דאורייתא א"כ הוי כרובא ודמי למים שאין להם סוף דהוי רק חומרא מדרבנן לכתחילה ואם נשאת לא תצא א"כ היכי תני אע"פ שיש סימנים בגופו כו' אין מעידין ש
דלא הוי בגדר עדות כלל ואפילו נשאת תצא אע"כ סימנים                        לאו דאורייתא: 
<b>ונראה</b> לי דזהו דעת הרמב"ם (פ"ז מה' נחלות ה' ג') הובא                     בחו"מ (סי' רפ"ד סעי' ד') מי שטבע במים שאין להם סוף. ובאו עדים שטבע בפניהם ואבד זכרו. אע"פ שאין משיאין את אשתו לכתחילה הרי היורשין נוחלין על פיהם. וכן אם באו עדים שנפל לגוב אריות ונמרים או שראוהו צלוב והעוף אוכל בו או שנדקר במלחמה ומת או שנהרג ולא הכירו פניו אבל היו לו סימנים מובהקים בגופו והכירו אותם בכל אלו הדברים וכיוצא בהן אם אבד זכרו אח"כ יורדין לנחלה בעדות זו אע"פ שאין משיאין את אשתו שאני אומר שלא החמירו בדברים אלו אלא מפני איסור כרת. אבל לענין ממון אם העידו העדים בדברים שחזקתן למיתה והעידו שראו אותן הדברים ואבד זכרו ואח"כ נשמע שמת הרי אלו נוחלין על פיהן. וכזה מעשים בכל יום בכל בתי דינין ולא שמענו מי שחלק בדבר עכ"ל. והרמב"ם ע"כ מיירי כמ"ש הב"י באע"ז (סי' י"ז) בסימנים אמצעים והסמ"ע בחו"מ (סי' רפ"ד ס"ק ד') דאלו בסימנים מובהקים היו משיאין את אשתו ג"כ כמ"ש באע"ז (סי' מ"ז) ועל כולם אומר הרמב"ם אעפ"י שאין משיאין את אשתו שאני אומר שלא החמירו בדברים אלו אלא מפני איסור כרת. ולפמ"ש הב"י באע"ז (סי' י"ז) דהרמב"ם ס"ל דסימנים לאו דאורייתא. א"כ קשיין דברי הרמב"ם ממ"נ אי מיירי בסימנים אמצעים כיון דסימנים לאו דאורייתא ס"ל א"כ בכל האיסורין לא מהני ולא הוי בא"א באיסור כרת רק משום חומרא אלא מדינא דאורייתא לא מהני. ואי מיירי הרמב"ם בסימנים מובהקים דהוי כעדים א"כ אף באשת איש ואיסור כרת מתירין להשיא אשתו ע"פ                                 סימנים מובהקים: 
<b>ועוד</b> קשה טובא לדעת הב"י דהרמב"ם ס"ל דסימנים דרבנן          בסימנים אמצעים דהא הרמב"ם (פי"ג מה' אבידה ה' ה') כתב הסימנים מובהקים סומכין עליהן ודנין על פיהם בכל מקום דין תורה והמדה או משקל או המנין או מקום האבידה סימנין מובהקין הן וזהו סימנים אמצעים דהוי מובהקין קצת. וכתב הרב המגיד שם פסק רבינו כמ"ד דסימנים דאורייתא. ובעיא היא בב"מ (דף כ"ז) וסובר הרב ז"ל דדעת רבא (דף כ"ח) דאמר אם תמצא לומר סימנים דאורייתא הכי ס"ל דסימנים דאורייתא אינון עכ"ל והוא כדעת הרמב"ם דפוסק בכמה מקומות כאם תמצא לומר וכבר הניח זה הלח"מ (בפי"ג מה'                    גירושין ה' כ"א) בצ"ע: 
<b>עוד</b> הקשה הלח"מ (פ"ג מה' גירושין ה' י"א) על הא דכתב            הרמב"ם שם. הי' לעדים בגט סימן מובהק כגון שאמרו נקב יש בו בצד אות פלוני כו' הרי זה בחזקתו ותתגרש בו אע"פ שמצאו אחר זמן מרובה. ובמקום שהשיירות מצויות והוחזקו שם שנים ששמותיהן שווין דהא בגיטין (דף כ"ז) רב אשי אמר כגון דקאמר נקב יש בו בצד אות פלוני דהוי לי' סימן מובהק ודוקא בצד אות פלוני דהוי ליה סימן מובהק אבל נקב בעלמא לא מספקא לי' אי סימנים דאורייתא או דרבנן והא רבינו פסק בה' גזילה ואבידה בההיא אבעיא דב"מ (דף כ"ז) דסימנים דאורייתא וא"כ איך כתב כאן נקב בצד אות פלוני הוי ליה למימר אלא                     נקב בעלמא והניח בתימה ע"ש: 
<b>ולפמ"ש</b> א"ש דיש לומר דהרמב"ם ס"ל דסימנים דאורייתא                 כמ"ש (בה' אבידה פי"ג ה' ה') דסימנים אמצעים הוי דין תורה בכל מקום דפוסק כרבא דאמר אם תמצא לומר סימנים דאורייתא דאם תמצא לומר פשיטותא היא. אלא אע"ג דסימנים דאורייתא מ"מ לא הוי אלא כמו רובא דע"פ רוב לא מזדמני סימנים כאלו באחר. ובאשת איש לא אזלינן בתר רובא כמו במים שאין להם סוף וכיוצא בו מגויד וצלוב ומלחמה דרובם למיתה ומדאורייתא מהני בהני גווני. ומדרבנן חששו למיעוטא ה"נ בסימנים אע"ג דהוי כרובא מכל מקום באיסור אשת איש דהוי איסור כרת החמירו רבנן לחוש למיעוטא דמזדמני. ע"כ בעינן דוקא בסימנים מובהקין ביותר. וע"כ כתב הרמב"ם (בפ"ג מה' גירושין ה' י"א) דבעינן דוקא נקב יש בו בצד אות פלוני וע"כ כתב הרמב"ם שפיר (בפ"ז מה' נחלות ה' ג') דמיירי בסימנים אמצעים דהא דאין משיאין את אשתו דלא הוי אלא חומרא שהחמירו חכמים באיסור כרת וא"ש דעת הרמב"ם לנכון וזהו דעת הרב המגיד וא"ש מה שהקשה עליו הכסף משנה (בפי"ג מה' אבידה) ע"ש וכמ"ש בפירושו דשמעתתא: 
<b>ועפ"ז</b> אפשר לומר הא דכתב הרמב"ם (פ"ג מה' גירושין ה'              י"א) היה לעדים בגט סימן מובהק כגון שאמרו נקב יש בו בצד אות פלוני כו'. וכתב הראב"ד בהשגות שם ואפילו לשליח עכ"ל. וכתב הה"מ שם ונראה דאף רבינו מודה בזה ומוכרח הוא מן הגמרא עכ"ל. והיינו מדקאמר רב אשי בגיטין כגון דקאמר נקב יש בו בצד אות פלוני והיינו השליח שאבדו אמר נקב יש בו בצד אות פלוני כמ"ש רש"י שם. אבל אין מזה הכרח דאפשר דהרמב"ם גרס בגמ' כגון דקאמרי עדים כמ"ש התוס' בגיטין (שם) ד"ה כגון דאית ספרים דגרסי דקאמרי עדים. ולפמ"ש יש לומר דגם הרמב"ם גרס בגמ' כגון דקאמר נקב יש בו בצד אות פלוני והיינו השליח כמ"ש רש"י ואפ"ה שינה הרמב"ם וכתב היה לעדים בגט סימן מובהק כגון שאמרו נקב יש בו בצד אות פלוני משום דבשליח הגט משתהה בידו הוי הגט שבעתן העין ואיכא ג"כ טביעת עין בגט. וא"כ לא בעינן סימן מובהק רק אפילו בסימן אמצעי מהני כמ"ש כיון דבסימן אמצעי דהוי כמו רובא וליכא חשש דאורייתא סמכינן בזה אטביעת עינא שאומר שהוא מכירו דהוי רגלים לדבר לא חשדינן למשקר. ורב אשי דאמר כגון דקאמר נקב יש בו בצד אות פלוני ולא סגי בסימן אמצעי משום דמספקא לי' אי סימנים דאורייתא או סימנים דרבנן ואי סימנים דרבנן לא מהני כלל מה שמכירו בטב"ע דחשדינן למשקר. אבל הרמב"ם דפסק דסימנים דאורייתא א"כ תו יוכל לסמוך בשליח דהוי הגט בידו שבעתן העין כיון דאיכא רגלים לדבר על טב"ע שיש לו בגט ולא חשדינן אותו למשקר ע"כ כתב היה לעדים בגט סימן מובהק כגון שאמרו נקב יש בו בצד אות פלוני דבעדים ליכא טב"ע בגט דבדידהו לא משתהי הגט                            בידם והוי לא שבעתן העין: 
<b>ובזה</b> נראה לפרש לשון רש"י בב"מ (דף כ"ז) ד"ה לאהדורי גט                  אשה בסימנים שאבד מן השליח המביאו קודם שנתן לה וכן בב"מ (דף י"ט) רבה בר בר חנא אירכס לי' גיטא בי מדרשא אמר אי סימנא אית לי' בגוה אי טביעת עינא אית לי בגויה ורש"י בד"ה אירכס ליה גיטא שהיה שליח להביא ואירכס ליה ואשכחיה. ולכאורה תמוה מאי בעי רש"י בזה לדייק שאבד מן השליח וכן (בדף י"ט) רבה בר בר חנא אירכס לי' גיטא דשליח הי' דהא משכחת גם בבעל גופא. ולפמ"ש א"ש משום דבשליח איכא למימר דהוי נוגע משום הפסד שכרו או דלא ניחא ליה דלהוי תרעומת עליו מהבעל כמ"ש הר"ן בגיטין (דף כ"ז) והרשב"א בחידושיו והביאם הב"ש באעה"ז (סי' קל"ב ס"ק י"ג) חיישינן למשקר בטב"ע שאומר שמכיר הגט ובעינן סימנים אי סימנים דאורייתא ואי סימנים לאו דאורייתא לא מהדרינן הגט אבל בבעל כיון דתקינו דהאשה נותנת שכר הסופר א"כ ליכא חשש נגיעה דניחוש לשקרא ודמי לצורבא מרבנן דמהדרינן ע"פ טביעת עינא א"כ אפי' סימנים לאו דאורייתא מהדרינן לבעל ע"פ טב"ע כמ"ש הב"ש (שם ס"ק י"ג) דאם הבעל אבד הגט חיישינן למשקר רק משום שכר הסופר היכי דבעל צריך לשלם ואם אדם אחר אמר דיש לו טב"ע מהני ע"ש ע"כ נקט רש"י שאבד מן השליח דהוי נוגע דחיישינן למשקר (או משום מלתא פסיקא נקט רש"י שאבד מן השליח דבבעל היכא דאשה נותנת שכר הסופר אם בעל אבד לא חיישינן למשקר בטב"ע וע"כ אפילו סימנים לאו דאורייתא מהדרינן כמו לצורבא מרבנן בטב"ע ע"כ נקט רש"י מלתא פסיקא שאבד מן השליח דהוי בי' חשש נגיעה דחיישינן למשקר) וכן בהא דרבה בר בר חנא שכתב דשליח היה היינו משום דקאמר שם ולא ידענא אי משום סימנא אהדרוה ניהלי וסימנים דאורייתא. (ולפמ"ש פי' כיון דסימנים דאורייתא סמכינן על טב"ע של כל אדם) אי משום טביעת עינא אהדרוה ניהלי ודוקא צורבא מרבנן אבל אינש דעלמא לא (היינו כיון דסימנים דרבנן לא סמכינן אטב"ע שאומר שיש לו בו דחיישינן למשקר רק לצורבא מרבנן דלא משקר נאמן על טב"ע שאומר שיש לו בו) ואי שליח הוי יש לומר דנוגע הוא ע"כ לא מהימן על טב"ע שאומר שיש לו בו אבל אי הוי בעל או איש אחר א"כ אפילו דלא הוי צורבא מרבנן וסימנים דרבנן סמכינן אטב"ע כיון דליכא חשש                           נגיעה מהימן כמ"ש: 
<b>אך</b> אפשר לומר הא דכתב רש"י גבי רבה בר בר חנא דשליח                 היה משום דבלא"ה הוי הגט ככלי שלא שבעתן העין כמ"ש התוס' (דף כ"ד) ד"ה ומודה רבי שמעון דגט לא שבעתן 
העין דלא משהה אינש גט בידיה א"כ היכי קאמר רבה בר בר חנא ולא ידענא אי משום סימנא אהדרוה ניהלי' וקסברי סימנים דאורייתא. או משום טביעת עינא אהדרוה ניהלי' ודוקא צורבא מרבנן אבל אינש אחרינא לא דהא בכלי שלא שבעתן העין גם לצורבא מרבנן לא מהדרינן ע"כ פירש"י דרבה בר בר חנה שליח היה ע"כ משתהה הגט גבי' וא"כ הוי הגט ככלי ששבעתן העין דמהדרינן לצורבא מרבנן בטב"ע (ולא כתוס' (דף כ"ד) ד"ה ומודה דהוכיחו מהא דרבה בר בר חנא דרבנן דרשב"א ס"ל אפי' לא שבעתן העין חייב להכריז למהדר לצורבא מרבנן ע"ש): 
<b>ובזה</b> א"ש מה שהקשה בחידושי אנשי שם על הנימוקי יוסף           שכתב הלכה כרבי שמעון ב"ר אלעזר דלא שבעתן העין אינו חייב להכריז וכן פסק הרי"ף והרמב"ם בה' אבידה. והקשה מהא דרבה בר בר חנא דאירכס בבי מדרשא ואהדרי' בטב"ע וגט לא שבעתן העין דלא משהה אינש גיטא בידיה. והיינו כרבנן כמ"ש התוס' עכ"ל ולפמ"ש א"ש דגם הרי"ף והרמב"ם מפרשים כרש"י דשליח הי' ושליח משהה הגט בידיה                            והוי שפיר שבעתו העין: 
<b>ולפמ"ש</b> הא דפריך ביבמות (דף ק"ב) הא דתני אין מעידין                           אלא על פרצוף פנים עם החוטם אעפ"י שיש סימנים בגופו וכליו למימרא דסימנים לאו דאורייתא ורמינהו מצאו קשור בכיס ובארנקי ובטבעת או שנמצא בין כליו אפילו לזמן מרובה כשר. דקשה נימא דסימנים דאורייתא רק רבנן החמירו שלא נסמוך בזה אבל גבי גט אם יש סימנים דהוי רגלים לדבר דסימנים הוי כרובא סמכינן על טב"ע שאומר שיש לו בגט ולא חיישינן למשקר. יש לומר ג"כ מדתני אין מעידין אלא על פ"פ עם החוטם אעפ"י שיש סימנים בגופו מדייק הש"ס דע"כ לא הוי בגדר עדות כלל ואפילו אם נשאת תצא כמ"ש הריב"ש וע"כ דסימנים לאו דאורייתא דאי דאורייתא הוי סימנים א"כ הוי כרובא והוי רק חומרא דרבנן כמו משאל"ס א"כ מהני בדיעבד אם ניסת לא תצא. (ואף לאביי דאמר לא קשיא הא רבי אליעזר בן מהבאי והא רבנן דתניא אין מעידין על השומא רבי אליעזר בן מהבאי אומר מעידין מאי לאו בהא פליגי מר סבר סימנים דאורייתא ומר סבר סימנים דרבנן א"כ רבי אליעזר בן מהבאי אמר מעידין על השומא ס"ל דסימנים דאורייתא ותני מעידין על השומא משמע לכתחילה. ולפמ"ש אפילו סימנים דאורייתא לא תנשא לכתחילה יש לומר דמעידין הוי דומיא דאין מעידין דאמרינן דלא הוי בגדר עדות כלל ואפילו אם ניסת תצא כמ"ש הריב"ש א"כ הא דאמר מעידין על השומא היינו דהוי ג"כ בגדר עדות דמהני בדיעבד אבל לכתחילה לא מהני משום דאע"ג דמדאורייתא שרי' דהוי כמו רובא מ"מ לכתחילה מחומרא דרבנן לחוש למיעוטא דמזדמני סימנים כמותו ואפילו דמעידין בכל מקום משמע התירא אפילו לכתחילה היינו דיש לומר הכי והכי והכא דהוי כרובא לא מהני רק בדיעבד כמו במשאל"ס ועוד י"ל דנקט מעידין איידי דת"ק נקט אין מעידין]: 
<b>ונראה</b> לי הא דאמרינן ביבמות (דף קכ"א) אמר רב אשי                 ש"מ הא דאמרו רבנן מים שאין להם סוף אשתו אסורה הני מילי לכתחילה אבל אי נסיב לא מפקינן לה מיניה ג"כ למדו זה מדתני במתניתין (דף ק"כ) אין מעידין אלא על פ"פ כו' אין מעידין עד שתצא נפשו כו' אין מעידין אלא עד ג' ימים וגבי מים שאין להם סוף אשתו אסורה מים שיש להם סוף אשתו מותרת ולא תני נפל למים שיש להם סוף מעידין עניו ומים שאין להם סוף אין מעידין עליו כמו דתני בברייתא נפל לגוב אריות אין מעידין עליו לחפירה מלאה נחשים ועקרבים מעידין עליו משום דנפל למים שאין להם סוף הוי רק איסור לכתחילה ואם ניסת לא תצא ע"כ לא תני לישנא דאין מעידין דמשמע דלא הוי בגדר עדות כלל ואפילו אם ניסת תצא. והרמב"ם אע"פ שכתבנו דס"ל דסימנים דאורייתא ומחומרא דרבנן לחוש למיעוטא שמא אתרמי סימנים כמותו וכתב (בפ"ג מה' גירושין ה' ט"ז) כיצד ראוהו שנפל לים אפילו טבע בים הגדול אין מעידין עליו שמת שמא יצא במקום אחר וכן (בה' כ"א) אעפ"י שיש סימנים בגופו אין מעידין עליו. דידוע דהרמב"ם שינה לשון הש"ס ובי' ליכא למטעי דאע"ג במשאל"ס דבש"ס תני לשון אסורה משום דבגמ' לא תני במשנה ובברייתא התירא דבדיעבד מהני במשאל"ס ע"כ דייקא למתני רק לישנא דאיסורא לאשמעינן דהוי רק איסור לכתחילה כמ"ש דמזה למדו מדלא תני לישנא דאין מעידין אבל הרמב"ם אע"ג דתני גבי משאל"ס לישנא דאין מעידין כתב בתר הכי (בה' ב') גבי משאל"ס הרי זו לא תנשא כמו שבארנו ואם נשאת לא תצא: 
<b>אולם</b> קשה לפמ"ש דמוכיח הש"ס דסימנים לאו דאורייתא           מדתני אין מעידין אלא על פ"פ עם החוטם אע"פ שיש סימנים בגופו דלא הוי בגדר עדות כלל ע"כ דסימנים לאו דאורייתא ולא משום חומרא דרבנן הוא. דהא תני ג"כ אין מעידין אלא עד שתצא נפשו ואפילו ראהו מגויד וצלוב והחיה אוכלת בו ונפל לגוב אריות אין מעידין עליו א"כ ע"כ דלא הוי בגדר עדות כלל ומדאורייתא לא מהני. והרמב"ם (פ"ז בה' נחלות) כתב בזה אם ראו שנפל לגוב אריות ונמרים או שראוהו צלוב והעוף אוכל בו לא החמירו בדברים אלו אלא מפני איסור כרת. א"כ לא הוי רק משום חומרא מדרבנן ומדאורייתא הוי רובן למיתה ואפ"ה תני אין מעידין. ועוד הא לחד שינויא בבכורות (דף מ"ז) דמדאורייתא סגי הכרת פרצוף פנים בלא החוטם ורבנן אחמירו דבעינן פרצוף פנים עם החוטם ואפ"ה תני אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם אע"ג דלא הוי רק מדרבנן ועוד דתני ג"כ אין מעידין אלא עד ג' ימים וכמה פוסקים ס"ל דחששא דרבנן הוי שמא נתפח ואפ"ה תני אין מעידין. אם כן קשה מאי פריך רומיא מיתת הבעל אגט לימא אע"ג דסימנים דאורייתא מ"מ רבנן החמירו בזה ושפיר תני אין מעידין אפילו דהוי רק חומרא מדרבנן. משא"כ גבי גט כיון דהוי בו סימנים דיצא מחשש דאורייתא סמכינן שפיר               על טב"ע שיש בו ולא חיישינן למשקר: 
<b>ונראה</b> דזהו הוי הנחה קיימת לשיטת הריב"ש דכל היכי           דתני אין מעידין לא הוי בגדר עדות כלל ואפי' היכא דנשאת תצא ואי שרי בדיעבד לא הוי תני אין מעידין רק איסורא כמ"ש גבי משאל"ס. והש"ס פשיטא להו מסברא אע"ג בשארי גווני תני אין מעידין ולא הוי רק מדרבנן ואם נשאת תצא ומדאורייתא שרי אבל בסימנים אי נימא מדאורייתא מהני רק רבנן חששו בזה לחומר אשת איש מ"מ לא הוי רק כחומר משאל"ס דלא הוי איסור רק לכתחלה ובדיעבד אם ניסת לא תצא א"כ לא הוי תני אין מעידין דמשמע דלא הוי בגדר עדות כלל ואפי' אם ניסת תצא וע"כ דסימנים לאו דאורייתא והטעם בזה דגבי מגויד וצלוב ונפל לגוב אריות דהספק הוי בגוף המיתה אע"ג דאנו באין לדון מטעם רובא כה"ג מתים מכל מקום לא עדיף רובא מתרי חזקות חזקת חיים דגברא וחזקת אשת איש כמ"ש הריב"ש (בתשו' שעט). אבל גבי סימנים ליכא אלא חדא חזקה דאשת איש דחזקת חיים דגברא ליכא דכבר אזלא דהא נמצא מת לפנינו וזה המת הנמצא הי' לו ג"כ חזקת חיים מעיקרא אלא דהוי ספק אי זה המת הוא מה שנאבד או לא וכיון דנמצא סימנים בגופו כמו שהיה בהנאבד וסימנים הוי כרובא דלא מזדמני עפ"י רוב באיש אחר סימנים כאלו ע"כ מועיל רובא להוציא מחזקת א"א לחודי. ולכאורה קשה על הריב"ש שכתב דרובא לא עדיף מתרי חזקה חזקת חיים דגברא וחזקת האשה דאשת איש ע"כ אם נשאת תצא מהא דכתבו התוס' בכתובות (דף כ"ב) ד"ה הבא עליה באשם תלוי קיימא. תימא דהא תרי ותרי ספיקא דרבנן ומדאורייתא אוקי אחזקה א"כ בחטאת קאי. ואומר ר"ת דחזקה דאשה דייקא ומנסבא מרעא להך חזקה דאשה דהוי בחזקת אשת איש. א"כ הוי רובא וחזקה נגד תרתי חזקות חזקת חיים דגברא א"כ רובא עדיף. ואפשר לומר אע"ג דחזקה אשה דייקא ומנסבא מרעא לחזקת אשת איש מ"מ הוי כפלגא ופלגא וכיון דפלגא מסעיי' לחזקת חיים דגברא לא עדיף                              רובא מזה]: 
<b>והא</b> דגבי אין מעידין אלא עד ג' ימים שכתבו הפוסקים דהוי חששא דרבנן משום כיון שהכירוהו חזקה דזה הוא אלא משום חששא שמא נשתנה. וכן בבכורות (דף מ"ז) דמדאורייתא מועיל הכרת פרצוף פנים בלי חוטם ומדרבנן חששו ובעי פ"פ עם החוטם ותני אין מעידין ולא הוי בגדר עדות כלל ואפילו אם ניסת תצא. אע"ג דהתם לא הוי חזקת חיים דהא נמצא ג"כ מת לפנינו והספק הוי בהכרה אם זהו הנאבד אינו דומה לסימנים דהתם כיון דרבנן חששו שמא טועה העד בדמיונו ובהכרתו א"כ ממילא תו ליכא כלל הגדת העד דעל מה נסמוך אם העד טועה בדמיונו והכרתו דהכא לאו מטעם רובא באנו לדון דזהו הנאבד אלא שעדים אומרים כן דהכירוה שהוא מת וכיון דחששו רבנן שמא טועים העדים בהכרתם לא 
מהני כלל הגדת העדים ע"כ אפילו אם נשאת תצא, משא"כ גבי סימנים שאנו באנו לדון שזהו הנאבד שהיה בו סימנים אלו א"כ ע"פ רוב דלא מזדמני באחר סימנים כאלו ע"כ שרי מדאורייתא מטעם רוב אלא דרבנן חששו למיעוט אולי אתרמי באחר סימני' כאלו ע"כ אי נימא דסימנים דאורייתא והוי כרובא וחזקת חיים אין כאן ורובא וחזקה רובא עדיף ע"כ מועיל להוציא מחזקת אשת איש והוי הדין כמו במשאל"ס דאם נשאת לא תצא. וקתני במתניתין אין מעידין אע"פ שיש בו סימנים בגופו מוכח דלא הוי בגדר עדות כלל ואפילו אם ניסת תצא וע"כ סימנים לאו דאורייתא. ע"כ פריך שפיר למימרא דסימנים לאו דאורייתא                      מגט דמצאו קשור כו': 
<b>אמנם</b> הב"ש באע"ז (סי' י"ז ס"ק פ"ד) הקשה, הא דיש אוסרין במצאו הרוג ומכירין אותו בטב"ע ואינו יודעין מתי נהרג דהוי ספק שמא לאחר ג' ימים (בסעי' י"ז), מאי שנא ממה שכתב בתשו' מהר"מ מינץ אם אינו יודע אימת מת קרובו אמרינן דמת בקרוב משום דאוקמי אותו בחזקת חי כמ"ש ביו"ד (סי' שצ"ז בש"ך ס"ק א') וכאן לא אמרינן דנהרג תוך ג' ימים וכן הקשה שם בט"ז. ויש לומר כאן איירי ראובן הלך מכאן ואינו ידוע היכן הוא אז אוקמיה לראובן בחזקת חי ומת זה אעפ"י שנראה להם שהוא ראובן אמרינן שהוא מת מקודם ג' ימים ונשתנה והוא איש אחר אשר לא ידעינן אותו ולא שייך לומר דאוקמי אותו בחזקתו וראובן הוא חי עכ"ל. ובתשו' נודע ביהודא קמא (סי' ל"א) תמה עליו בזה דמה בכך דלא ידעינן אותו עכ"פ היה חי קודם שמת א"כ יש לו חזקת חיים מהיכי תיתי נימא דהוא אדם אחר שמת קודם ג' ימים ונשתנה צורתו וראובן מוקמינן אחזקת חיים הא גם המת זה היה לו חזקת חיים נימא השתא הוא דמת ולא נשתנה צורתו והוא ראובן                   שאינו ידוע לנו היכן הלך עי"ש: 
<b>ולענ"ד</b> נראה לבאר דברי הב"ש על נכון. דהא יש שני                   אופנים דאמרינן דמוקמינן בחזקתו. (א) אוקי אחזקה קמייתא ולא נעשה שום שינוי כלל משהיה מקודם וכל הטוען דבר מחודש עליו להביא ראיה. (ב) אף אם אתרע חזקה קמייתא הידוע לנו אמרינן דהוי הרעותא באיחור הזמן כל מה שנוכל לומר דהשתא דאתרעי ומקודם היה בחזקתו הראשונה. אבל חזקה זו דאמרינן דלח אתרעי כלל ולא נעשה בו שום שינוי כלל ולא נשתנה מחזקתו הראשונה היא חזקה אלימא טפי מחזקה זו דאתרעי דאמרינן דהשתא הוא דאתרע. וכן מבואר מדברי התוס' בנדה (דף ב') ד"ה התם תרתי לרעותא בא"ד שכתבו אך קשה דאמר התם בחולין (דף י') מנא לן דאזלינן בתר רובא דכתיב ויצא הכהן מן הבית ודלמא אדנפיק ואתי בציר ליה שיעורא אלא אוקי אחזקה וקשה התם משום דליכא רעותא ואכתי היכי דאיכא רעותא מנ"ל דאזלינן                             בתר חזקה עכ"ל: 
<b>ולפ"ז</b> א"ש דברי הב"ש שכתב ליישב דברי הרשב"א והריב"ש               הך יש אוסרין בספק ג' ימים ולא אמרינן אוקי אחזקה      דמי היה והשתא הוא דנהרג כמ"ש בתשו' מוהר"מ מינץ אם אינו יודע אימת מת קרובו אמרינן דמת בקרוב דאוקי אחזקת חי הוא משום כיון דראובן שהלך ואינו ידוע לנו היכן הלך יכולין לדון עליו דעדיין עומד בחזקתו הראשונה ולא נשתנה כלל ועדיין הוא חי אם כן עדיפא טפי מחזקת חיים של מת זה הנמצא דחזקת חיים שלו אתרעי אלא דנימא דזהו הנמצא מת השתא הוא דמת והשתא הוא דאתרעי והוי חזקה זו דאתרעי דהשתא הוא דמת מתנגד לחזקת חיים דראובן כיון שדומה הכרת פנים של זה הנמצא לראובן וע"כ דראובן מת. אדרבה נימא דאוקי ראובן אחזקתו מעיקרא דחזקת חיים שלו לא אתרעי כלל ולא נעשה בו שום שינוי והוא עדיין חי ולא יצא ראובן מחזקתו דאלימא טפי. וחזקה זו במת הנמצא דהשתא הוא דאתרעי אינו אמת דקודם ג' ימים מת זה הנמצא ונשתנה צורתו לצורת ראובן משום דחזקת חיים דראובן אלימא ומכריע חזקה זו דהשתא אתרעי ואע"ג שאינו מכריע שיהא כודאי כדמוכח בנדה (שם) מכל מקום הוי חזקה נגד חזקה וע"כ אוסרין בספק ג' ימים אבל היכא שמת קרובו הידוע דלא באנו לדון רק אימת מת קרובו ואין כאן שום מתנגד לזה אמרינן אוקי אחזק' דהשתא אתרעי ובקרוב מת ודברי הב"ש נכונים: 
<b>וא"כ</b> תקשי עדיין מה שהקשינו ביבמות (דף ק"כ) מאי פריך .              ממיתה אגט דהא גבי נמצא מת דהנאבד יש לו חזקת חיים גם חזקת אשת איש הוי באשתו אלא בסימנים דהוי כרוב אתה בא להוציא דזה הנאבד מת א"כ דמי לראוהו מגויד וצלוב ונפל לגוב אריות דאינו מועיל רוב להוציא מתרי חזקות חזקת חיים דגברא וחזקת אשת איש ע"כ אפילו אם נשאת תצא ע"כ שפיר תני אין מעידין עליו אעפ"י שיש בו סימנים בגופו אפילו דנימא דלא הוי רק מדרבנן כמ"ש הרמב"ם. משא"כ גבי גט דמהני סימנים אי סימנים דאורייתא כמ"ש וכן הקשה בתשו' נודע ביהודא (סי' מ"ג) על הריב"ש דמאי פריך מגט אמיתה דבמיתה הוי שני חזקות חזקת חיים דגברא וחזקת אשת איש מה שאין כן גבי גט דליכא רק חזקה דאשת איש עיי"ש: 
<b>ונלע"ד</b> לבאר שיטת הריב"ש בזה שכתב דרובא לא עדיף         מתרי חזקות אשר יש להעיר עליו כמה סתירות מש"ס על כלל זה ונבאר דבריו בסברא וטעמא. ביבמות (דף קי"ט) אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה ודעת ר"ת בתוס' (בכורות דף כ') ד"ה חלב פוטר איכא בינייהו אפילו לדידן דקיי"ל כרבנן דלא חיישינן למיעוט מכל מקום היכא דאיכא חזקה מסעיי' למיעוט חיישינן להחמיר מדרבנן. ועיי' בב"ש באע"ז (סי' קנ"ו סעי' י"ג ס"ק י"ח). ועיין ברא"ש ביבמות ותוס' בכורות שהקשו בזה מהא דמים שאין להם סוף ביבמות (דף קכ"א) אם ניסת לא מפקינן מינה אמאי לא אמרינן סמוך מיעוטא דנמלטין לחזקת אשת איש. ולכאורה קשה מאי קשי' להו מזה דבדיעבד מותר ולא תצא כיון דהא דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה הוי רק מדרבנן לדידן דקי"ל כרבנן דר"מ וכיון דהוי חשש מדרבנן ע"כ מהני בדיעבד] וכן במצא תרנגולין שחוטין דמותרין משום רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן (חולין דף י"ב) אע"ג דאיכא מיעוט דאינן מומחין וחזקת איסור שלא נשחטו כראוי ותי' מבואר בתוס' בכורות               (דף כ') וברא"ש ביבמות (דף קי"ט) עי"ש: 
<b>ולכאורה</b> יש להעיר עוד בזה מהא דאיתא בנדה (ד' כ"ט)                אמר רבי יהושע בן לוי עברה נהר והפילה מביאה קרבן ונאכל הלך אחרי רוב נשים ורוב נשים ולד מעליא ילדן וקשה אמאי לא נימא סמוך מיעוט לחזקה דהא האשה בחזקת פטורה מן הקרבן קיימא. וכה"ג אמרינן בחולין (דף קל"ד) גר שנתגייר והיתה לו פרה ונשחטה וספק אם משנתגייר נשחטה או עד שלא נתגייר נשחטה פטור ממתנות כהונה ופריך מהא דספק לקט לקט כו' ואמר רבא פרה בחזקת פטורה קיימא כו' וכן מוכח הכא בנדה (שם) דפריך ת"ש דתניא בהמה שיצאה מלאה ובאה ריקנית הבא אחריו בכור מספק ואמאי הלך אחרי רוב בהמות ורוב בהמות ולד מעליא ילדן והאי פשוט הוא ומאי פריך לימא דשאני בהמה שיצאה מלאה ובאה ריקנית אע"ג דרוב בהמות ולד מעליא ילדן אמרינן סמוך מיעוטא דלא ילדן דבר הפוטר מבכורה לחזקת מבכרת דהא אחזקה בחזקת מבכרת ע"כ הבא אחריו בכור מספק אבל גבי ריב"ל דעברה נהר והפילה כו' ליכא חזקה נגד רובא אזלינן שפיר בתר רובא דרוב נשים ולד מעליא ילדן וע"כ דגם ברבי יהושע בן לוי איכא חזקה נגד רובא וא"כ פריך שפיר. וכן בנדה (דף י"א) מוכח כן אמר רבי יוחנן בשלשה מקומות הלכו בו חכמים אחרי רוב כו' ופריך ותו ליכא כו' והא איכא הא דאמר רבי יהושע בן לוי עברה בנהר והפילה מביאה קרבן ונאכל הלך אחרי רוב נשים ורוב נשים ולד מעליא ילדן. והתוס' שם ד"ה אחרי הרוב כתבו הא דפריך הש"ס ותו ליכא והא איכא תשע חניות ובנמצא הלך אחר הרוב וכן הא דפריך והא איכא תשע צפרדעים ושרץ אחד ביניהם כו' ובנמצא הלך אחרי הרוב ע"כ איכא חזקה נגד הרוב דבתשע חניות איכא חזקה נגד הרוב דבהמה בחזקת איסור עומדת וגבי ט' צפרדעים נמי קאמר הלך אחרי הרוב ואם רוב שרצים טמאים איכא חזקת טהרה דאי לא הוי חזקה כנגד הרוב לח הוי פריך מידי דמצינו למימר דרבי יוחנן לא חשיב אלא היכא דאיכא חזקה כנגד הרוב עי"ש א"כ הא דפריך ותו ליכא והא איכא הא דאמר רבי יהושע בן לוי מוכח דגם בריב"ל איכא חזקה נגד הרוב וא"כ קשיא אמאי לא אמרינן סמיך מיעוטא לחזקה. (וליכא למימר דשאני הכא כיון דאתעברה והוי מלאה אתרעי חזקתה ודוקא היכי דלא אתרעי כלל כמו ביבמות (דף קי"ט) שהלך בעלה וצרתה למד"ה
או בחלב פוטר דיש לומר דחזקה קמייתא שלא ילדה לא אתרעי כלל אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה א"כ מאי פריך בנדה (דף י"ח) על רבי יוחנן ותו ליכא והא איכא הא דריב"ל דיש לומר דרבי יוחנן לא חשיב רק היכא דאיכא חזקה דלא אתרעי). ועוד קשה מהא דיבמות (דף ל"ז) ספק בן שבעה לאחרון ובן תשעה לראשון יוציא והולד כשר וחייבין באשם תלוי אמר ליה רבא לרב נחמן לימא הלך אחרי רוב נשים ורוב נשים לתשעה ילדן ויהו חייבין בחטאת נימא ג"כ סמוך מיעוטא לחזקה דפטורה מן הקרבן חטאת כמ"ש ולרבי מאיר סמוך מיעוטא לחזקה הוי                               פלגא ופלגא: 
<b>לכן</b> נראה לי דלא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה רק היכא               דהרוב אינו עומד בשום מקום לבד בלא חזקה כנגדו רק לעולם הוא הרוב הוי נגד החזקה כמו ברוב נשים מתעברות ביבמות (דף קי"ט) או רוב בהמות אינן חולבות אא"כ יולדות בבכורות (דף כ') או בשחיטת חש"ו דרוב מעשיהן מקולקלין בחולין (דף פ"ו) או ברוב מצוין אצל שחיטה מומחין הן או גבי משאל"ס דרוב נטבעים מתים שהקשו התוס' והרא"ש נימא סמוך מיעוטא לחזקה דהרוב אינו עומד לבדו בלי חזקה כנגדו ע"כ יש לומר דהרוב אינו מוחזק כודאי משום דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה, אבל היכא דהרוב הוא כלל בכל מקים ולפעמים לא הוי חזקה כנגדו דהוי רוב מעליא דאינו מנגדו שום חזקה א"כ כיון דמחזיקינן לרוב מעליא ע"כ אף אם אנו השתא באנו לדון ברוב זה נגד חזקה. ברוב כהאי לא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה דהמיעוט לגבי רוב זה אינו נחשב לעולם אף אם יצטרף השתא חזקה עמו לא חיישינן. ע"כ ברוב נשים לט' ילדן או רוב נשים ולד מעליא ילדן או רוב בהמות ולד מעליא ילדן דזה הוי רוב בלי חזקה כנגדו אלא דהשתא באנו לדון ברוב זה להוציא האשה מחזקת פטורה מן הקרבן דהוי קיימא או להוציא הבהמה מחזקת מבכרת דהוי קיימא. ברוב כהאי לא חיישינן למיעוט אפי' לסעיי' לחזקה והא דאמרינן בקידושין (דף פ') רוב תינוקות מטפחין בין לפי' רש"י או לפי' ר"ת אמרינן התם סמוך מיעוטא לחזקה אע"ג דרוב זה הוא כלל בכל מקום אפילו אם לא הוי חזקה כנגדו שאני התם כמ"ש התוספות התם ובנדה (דף מ') דרוב תינוקות מטפחין לא הוי רוב גמיר ורוב חשוב עיי"ש: 
<b>ובזה</b> א"ש מה שקשה לכאורה לפמ"ש התוס' דאפילו רבנן                 דרבי מאיר דלא חיישי למיעוטא מכל מקום היכא דחזקה מסעייא למיעוט חיישינן. אמאי ס"ל לרבנן דרבי מאיר דקטן מייבם משום דאזלינן בתר רוב דקטנים ורוב קטנים לאו סריסי נינהו דהא איכא חזקה דאשת אח דמסייע למיעוט קטנים דסריסים הוו דבקטן ליכא חזקת היתר ליבום כיון דאנו דנין עליה אי הוא ראוי ליבום או לא מטעם שמא ימצא סריס א"כ חזקה דאיסור אשת אח מסעייא למיעוט סריסים. ולפמ"ש ניחא דכה"ג רוב קטנים לאו סריסים נינהו הוי כלל בכל מקום ואינו יוצא דוקא נגד חזקה אע"ג דהשתא אנו באנו לדון בזה נגד חזקת אשת אח ברוב כזה לא מצרפינן מיעוטא דידיה לחזקת                                 איסור דאשת אח: 
<b>גם</b> א"ש מה דקשה בחולין (דף פ"ו) דאמר רבי יעקב אמר רבי יוחנן מחייב היה רבי מאיר על שחיטתן משום נבילה מאי טעמא אמר רבי אמי הואיל ורוב מעשיהן מקולקלין ואמר ליה רב פפא לרב הונא בריה דרב יהושע כו' מאי אריא רוב אפילו מיעוט נמי דהא ר"מ חייש למיעוטא סמוך מיעוטא לחזקה ואתרע לי' רובא כדתנן תינוק שנמצא בצד העיסה ובצק בידו ר"מ מטהר כו' לפמ"ש התוס' בקידושין ובנדה דרוב תינוקות מטפחין לא הוי רוב גמור וחשוב אלא רוב גרוע א"כ מאי קשיא לרב פפא מאי אריא רוב אפילו מיעוט נמי משום סמוך מיעוט לחזקה מהא דתינוק שנמצא בצד העיסה דלמא לא קאמר ר"מ סמוך מיעוטא לחזקה רק בהא דתינוק דלא הוי רוב גמור אבל דהיכא דרוב גמור אי אמרינן בחש"ו רוב מעשיהן, מתוקנין לא אמרינן סמוך מיעוטא דמעשיהן מקולקלין לחזקה ואי משום דר"מ ס"ל ביבמות (דף קי"ט) גבי האשה שהלך בעלה וצרתה למד"ה לא תנשא ולא תתיבם משום דרוב נשים מתעברות ויולדות ומיעוט מפילות וסמוך מיעוט דמפילות לחזקה א"כ היה להש"ס להביא הך דיבמות ולא הא דתינוק ולפמ"ש א"ש אם אמרינן בחש"ו רוב מעשיהן ושחיטתן מתוקנים לעולם הוי הרוב נגד חזקת איסור  אבר מ"ה דלא הוי הרוב לבדו בלי חזקה נגדו ע"כ אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה א"כ פריך שפיר מהא דתינוק שנמצא בצד העיסה כיון דס"ל לר"מ אפילו ברוב תינוקות מטפחין דלא הוי הרוב נגד חזקה דוקא ואפ"ה אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה א"כ ה"נ אע"ג דאמרינן בחש"ו רוב שחיטתן מתוקנין הן ומיעוט מקולקלין נימא                            סמוך מיעוטא לחזקם: 
<b>וא"ש</b> נמי הא דאיתא בב"מ (דף כ"ד) רבי חנינא מצא גדי             שחוט בין טבריא לצפורי והתירוהו לו אמר רבי אמי התירוהו משום מציאה כר' שמעון ב"ר אלעזר משום שחיטה כרבי חנניא בנו של רבי יוסי הגלילי דתניא הרי שאבדו לו גדייו ותרנגוליו והלך ומצאן שחוטין רבי יהודא אוסר ורבי חנניא בנו של ריה"ג מתיר למימרא מדהתירוהו לו משום שחיטה רובא ישראל ננהו או רוב טבחי ישראל ואמאי לא אמרינן סמוך מיעוטא דעכו"ם או מיעוט טבחי עכו"ם לחזקת איסור כמו שהקשו התוס' והרא"ש גבי מצוין אצל שחיטה מומחין הן ותי' אינו מתיישב הכא. ולפמ"ש ניחא דהא רובא ישראל לא הוי דוקא נגד חזקה דחזקת איסור דזה הוי רוב לכל מילי אלא דהשתא באנו לדון נגד חזקת איסור לא אמרינן ברוב זה סמוך מיעוטא לחזקה. אך בזה בלא"ה יש לומר משום דהוי רובא דאיתא קמן ועי' רש"י בקידושין (דף פ') ועי' בתוס' ביבמות (דף ס"ז) ד"ה אין חוששין למיעוטא שכתבו ואם תאמר דבפ"ק דכתובות (דף י"ד) לא חייש רבי יוסי למיעוטא בתינוקת שנאנסה ואומר ר"י דברובא דאיתא קמן כ"ע מודי דלא חיישינן למיעוטא ע"כ לא אמרינן ברובא דאיתא קמן סמוך מיעוטא לחזקה וגם הריב"ש דכתב דלא עדיף רובא מתרי חזקות ברובא דאיתא קמן יש לומר                           דמודה דעדיף מתרי חזקות: 
<b>וזהו</b> מה שנראה לי בדברי הריב"ש שכתב דרוב לא עדיף מתרי חזקות והוי כפלגא ופלגא וטעמו נכון בסברא כמו דהיכי דאיכא חזקה חיישינן מדרבנן למיעוטא דסמוך מיעוטא לחזקה כמ"ש התוס' א"כ אם יש תרי חזקות חיישינן אפילו מדאוריית' דהוי כפלגא ופלגא ודמי למ"ש התוס' ביבמות (דף קי"ט) ובחולין (דף י"ב) ד"ה פסח וקדשים דרבי מאיר חייש למיעוט' הוא רק מדרבנן והיכא דאיכא חזקה דסמוך מיעוטא לחזקה הוי כפלגא דחיישינן מן התורה. אך זהו דוקא ברוב דאמרינן ביה סמוך מיעוטא לחזקה לחוש מדרבנן אפילו לרבנן דר"מ דלא חיישינן למיעוטא היינו שהרוב הוא תמיד עם החזקה ולא הוי הרוב בלי חזקה כנגדו דאמרינן סמוך מיעוט לחזקה כיון דאיכא עוד חזקה הוי כפלגא ופלגא אבל היכי דהוי רוב גמור דהרוב אינו יוצא ונולד נגד החזקה דוקא דרוב זה הוא כלל לכל מקום אף בלא חזקה מנגדתו אז כמו דלא אמרינן בזה סמוך מיעוטא לחזקה ברוב כהאי דהוי רוב מעליא אז אפילו דאיכא עוד חזקה מצטרפת להאי חזקה לא הוי כפלגא מן התורה: 
<b>ולדברינו</b> א"ש מה שתמה בתשו' נודע ביהודא קמא (סי'                      מ"ג) על הריב"ש שכתב כי רובא לא עדיף מתרי חזקות מהא דחולין (דף י"א) דילפינן דאזלינן בתר רובא מפרה אדומה ורב אשי אמר אתי' משחיטה עצמה דאמר רחמנא שחוט ואכול וליחוש דלמא במקום נקב קשחיט אלא לאו משום דאזלינן בתר רובא א"כ בפרה אדומה ניחוש שמא במקום נקב קשחיט והכא איכא תרי חזקות חזקת אינו זבוחה ואוקי גברא שמזין עליו אפ"ה אזלינן בתר רובא וא"כ רובא עדיף מתרי חזקות. ולפמ"ש א"ש דכיון דרוב בהמות כשרות ולאו נקובות הוושט אינהו הוי רוב ג"כ לשארי מילי דאינו נוגע לחזקת איסור דאינה זבוחה דהחזקה אינה כנגד הרוב לעולם דהא גם בחיי הבהמה היו דנין אותה לכשרה לענין החלב וחזקה דאינו זבוחה אינו נוגע נגד הרוב דהא אעפ"י שאינו זבוחה רחמנא שריה החלב וע"כ משום דאזלינן בתר רוב דרוב בהמות כשרות נינהו אלא השתא אנו באנו לדון ברוב זה להכשיר בשחיטה דלא ניחוש שמא במקום נקב קשחיט וברוב כזה לא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה (ובזה מיושב קושית מוהרש"א בתוס' בכורות (דף כ') עי"ש). ע"כ אפילו היכי תרתי חזקות לא מצרפינן דהוי כפלגא נגד הרוב כיון דלא הוי הרוב בענין השחיטה עצמה כמו בשחיטת חש"ו דרוב מעשיהן מקולקלין אלא דממילא כיון דרוב בהמות לא נקובת הוושט וכשרות הוו מוציא מחזקת אינו זבוחה ורוב זה הוא דבהמות כשרות הוא כלל לכל מילי אמרינן דרוב זה 
עדיפא מתרי חזקות כמ"ש דלא אמרינן בזה אפילו סמוך מיעוטא                         לחזקה לחוש מדרבנן: 
<b>ומש"כ</b> הנודע ביהודה שם עוד ראיה ברורה שהרי קיי"ל רוב                    מצוין אצל שחיטה מומחין הן וסמכינן עליה עכ"פ      בדיעבד אם ליתא לפנינו והא איכא חזקה שלא נולד מומחה ואוקמינן אחזקה קמייתא והעמד בהמה בחזקת אינה זבוחה ואעפ"כ סמכינן ארוב מצוין אצל שחיטה מומחין הן נגד תרי חזקה כבר דחה זה בתשו' נודע ביהודא בעצמו דאיכא עוד חזקה עם רוב מצוין היינו חזקת כשרות דשוחט דאלו לא היה יודע לא הי' שוחט ואלו שהה ודרס לא היה מאכילה לנו עי"ש. ולדידי בלא"ה ליכא ראיה כלל מזה ואני תמה על הנו"ב בזה שלא הרגיש בזה דהא הריב"ש בתשו' כתב דהני תלתא דר"א בן פרטא שנותן להם חומרי חיים וחומרי מתים נמי אם נשאת תצא ואעפ"י שרובן לאבד כיון דאפשר בהצלה אין הולכין אחרי הרוב אלא אחר החזקה ואע"ג דרובא וחזקא רובא עדיף הכא איכא תרי חזקה חזקת האיש שהוא קיים וחזקת האשה שהיא בחזקת אשת איש כו' ואע"ג דחד מינייהו ספינה שאבדה בים אין זה טבע במים שאין להם סוף שאם נשאת לא תצא דטבע במים שאין להם סוף מעיד ששהה עד שתצא נפשו ואם הצלתו במחילה של דגים או שיצא במקום רחוק הוי מיעוטא דמיעוטא ולא שכיח ומשום הכי אמרו שאם נשאת לא תצא והביאו ג"כ הנו"ב והתוס' בבכורות (דף כ') והרא"ש בפ' האשה בתרא (דף ק"כ) הקשו הא דאמרינן רוב מצוין אצל שחיטה מומחין הן וכן במים שאין לסם סוף דבדיעבד אשתו מותרת ולא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה ותי' משום דהוי מיעוטא דלא שכיחי כלל עי"ש. ובמשאל"ס כתב הריב"ש בעצמו דאם ניסת לא תצא משום דהוי מיעוטא דלא שכיחי כלל אע"ג דהוי תרי חזקות חזקת האיש שהוא קיים וחזקת האשה דהוי אשת איש מכל מקום רובא כהאי דמצוי ושכיח טובא עדיפא מתרי חזקות ואשתמיט להנו"ב דברי                                התוס' והרא"ש: 
<b>ובזה</b> יש ליישב ג"כ מה שהקשה הנו"ב על הריב"ש מפרה אדומה דאזלינן בתר רובא ולא חיישינן שמא במקום נקב קשחיט אע"ג דאיכא תרי חזקות חזקת איסור דאינו זבוחה וחזקת טומאה דגברא שמזין עליו לפי מה שראיתי בתשו' פ"א (סי' נ"ח) בישוב קושית מוהרש"א בבכורות (דף כ') הא דלא פריך הש"ס בחולין לרבנן דרבי מאיר היאך אכלינן בשרא נימא סמוך מיעוטא לחזקה דלמא במקום נקב קשחיט דחזקה דבהמה בחזקת איסור עומדת מסייע למיעוט משום דאע"ג דכללות דטרפות בבהמה לא הוי מיעוט דלא שכיחי ואפילו בדקו הבהמה מכל שבעים טריפות וששה נבלות שמנה הרמב"ם רק מין טריפה. אחת לא בדקו לא אמרינן דהוי מיעוט דלא שכיחא שיקרה טריפה זו דוקא כיון שכבר ראינו שאין בה יתר הטריפות שמנו חכמים. והיינו משום דכל הטריפות לא הוי כל חדא איסור בפני עצמו רק לכולם טעם אחד מפני שאינו יכול לחיות והתורה אסרה טריפה שאינו יכול לחיות הן אם אירע בהם נקב בקרום של מוח או נקב בלב ואין אנו דנין דוקא על חולי זה לאוסרה משום זה בלבד אלא משום דאינו יכול לחיות. וזה הוי מיעוט דשכיחי דיקרה הטריפות בבהמות פעם בטריפה זו ופעם בטריפה זו באבר זה או באבר אחר אבל דנימא סמוך מיעוט לחזקה ע"כ קיימא בחזקת אינו זביחה וזהו דוקא מכח אינו זבוחה דנקובת הוושט או פסוקת הגרגרת אבל שארי מיני טריפות אינו נוגע לזה. דכולהו אחר שנשחטה זבוחות גמורות נינהו אלא שנטרפה מצד אחר א"כ אין יכולים לומר דהאי מיעוט דאינו יכול לחיות דשכיחא שיקרה טריפות פעם באבר זה ופעם באבר אחר לסמוך לחזקת איסור דאינו זבוחה רק נחוש לטריפות דנקובת הוושט ופסוקת הגרגרת דמקרי נפסלות בשחיטה ולא משום טריפה אחרת זהו הוי מיעוטא דמיעוטא דלא חיישינן דלא סמכינן לחזקה דהא השתא באנו לדון לאוסרה דוקא על חולי זה שתהיה                              אינה זביחה ע"ש והוא נכון: 
<b>וא"כ</b> לפ"ז א"ש קושית הנו"ב על הריב"ש מפרה אדומה דאזלינן בתר רובא אע"ג דהוי התם תרי חזקות דהש"ס דיליף דאזלינן בתר רובא מפרה אדומה דרחמנא אמר ושחט ושרף מה שחיטתה כשהיא שלימה אף שריפתה כשהיא שלימה וליחוש דלמא טריפה הוי. וכן רב אשי דאמר אתיא משחיטה עצמה וליחוש שמא במקום נקב קא שחיט היינו דליחוש דלמא . טריפה היא וממיעוט טריפות שאינו יכולה לחיות דיקרה הטריפות בבהמות פעם בטריפה זו ופעם בטריפה אחרת פעם באבר זה ופעם באבר אחר. אבל לחוש לאיסור שאינו זבוחה דהחשש הוא דוקא משום נקובת הוושט דבזה נפסלה בשחיטה והוי בחזקת אינו זבוחה זה הוי מיעוטא דמיעוטא וכיון דהוי רוב גמור ומצוי דמי למים שאין להם סוף דבדיעבד מותר כמ"ש התוס' והרא"ש דהוי מיעוטא דלא שכיחי כלל דמודה הריב"ש דרוב כהאי עדיפא                             אפילו מתרי חזקות כמ"ש: 
<b>ולפ"ז</b> ניחא מה שהקשה הנודע ביהודא על הריב"ש וכן מה                      שהקשינו לעיל דמאי פריך ביבמות, (דף ק"ב) מגט אמיתת הבעל דלמא אע"ג דסימנים דאורייתא דהוי כרובא אינו מועיל במיתה משום דהוי נגד תרי חזקות חזקת חיים דגברא וחזקת האשה דהוי אשת איש משא"כ גבי גט דלא הוי רק חדא חזקה. דלפמ"ש דאי סימנים דאורייתא דהוי כרובא א"כ אין רוב זה מה שאנו דנין ע"פ הוא דוקא נגד חזקה דהא רוב זה דלא מזדמני סימנים כאלו באיש אחר כמו באיש הידוע לנו מהני רוב זה לכמה מילי מה דלא הוי חזקה כנגדו. דזהו הוי רוב לכל דבר דאינו מתרמי ע"פ רוב סימנים כאלו הידועים לנו אלא דהשתא באנו לדון ברוב זה נגד חזקה לא אמרינן כה"ג סמוך מיעוטא לחזקה אפילו מדרבנן א"כ אפילו דהוי רוב זה נגד תרי חזקות לא אמרינן דהוי כפלגא ופלגא מן התורה כמ"ש א"כ א"ש דהוכיח הש"ס שפיר דסימנים לאו דאורייתא. דאי נימא דסימנים דאורייתא מהני רק מדרבנן חיישינן בחומר א"א וע"כ תני אין מעידין דלא הוי בגדר עדות כלל כמ"ש הריב"ש ואפילו אם נשאת תצא היינו מדרבנן כיון דסימנים דאורייתא והוי כרובא והוא רוב מעליא דלא אמרינן כה"ג סמוך מיעוטא לחזקה א"כ דמי למים שאין להם סוף דהוי מיעוטא דלא שכיחי דלא אמרינן בזה סמוך מיעוטא לחזקה דבדיעבד מהני אפילו נגד תרי חזקות כנגדו כמ"ש הריב"ש כיון דהוי רוב מעליא ומצו ואם ניסת לא תצא ומדתני אין מעידין אע"פ שיש סימנים בגופו                דלא הוי עדות כלל ע"כ דסימנים לאו דאורייתא: 
<b>עולה</b> לנו מכל מש"כ בשיטת הריב"ש דברוב גמור ומצוי          דהמיעוט הוא לא שכיח כלל עדיפא רוב כהאי אפילו הרוב נגד תרי חזקות. ואפילו דהרוב הוא לעולם נגד חזקה ואינו עומד הרוב בלא חזקה כמו במשאל"ס דאם ניסת לא תצא רק לכתחילה חיישינן גם היכא דהוי הרוב שדנין בזה הרוב לכמה מילי. במקום אחר שחזקה אינו מנגדו דהרוב אינו יוצא תמיד נגד חזקה אפי' דהוי מיעוט דשכיחי אם באנו לדין ברוב זה נגד החזקה דלא אמרינן ברוב זה סמוך מיעוטא לחזקה דלא ניזיל בתר רובא מדרבנן מועיל אפי' הוא נגד תרי חזקות אלא אם הרוב זה הוא תמיד יוצא ונולד נגד חזקה אמרינן בי' סמוך מיעוטא לחזקה מדרבנן אז אם יש תרי חזקות לא עדיף האי                      רובא והוי ספק שקיל והוי כפלגא ופלגא: 
<b>ובזה</b> יש ליישב ג"כ מה שהקשו התוס' ביבמות (דף ל"ז) הא דקאמר                  התם רוב נשים לט' ילדן. ורוב היולדות לתשעה עוברה ניכר לשליש ימיה וזו הואיל דלא הוכר עוברה אתרע לה רובא. תימה דאמאי לא מוקמינן לה בחזקת היתר ליבם ולא יתחייב אשם תלוי דסמוך מיעוטא יולדות לשבעה לחזקה ואתרע לה רובא ו ארובא דעוברה ניכר לשליש ימיה ע"ש. ולפמ"ש דכה"ג דהרוב אינו מתחדש ויוצא תמיד נגד החזקה כי הוא כלל בכל מקום דרוב נשים ילדן לט' ברוב כהאי דעדיפא לא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה כמ"ש. ולכאורה בלא"ה דברי התוס' צ"ע דהא סמוך מיעוטא לחזקה לא הוי רק מדרבנן כמ"ש התוס' א"כ מדאורייתא הוי רוב כנגד רוב דרוב נשים לט' ילדן ורוב נשים היולדות לט' עיברה ניכר לשליש ימיה ע"כ חייב באשם תלוי. ואפשר דהתוס' הקשו לרבי מאיר דחייש למיעוטא מדרבנן והיכא דמיעוט מסייעא לחזקה הוי כפלגא א"כ יש לסמוך ארובא דעוברה ניכר לשליש ימיה ועי' תוס' יבמות (דף קי"ט) ד"ה מחוורתא ועי' תוס' נדה (דף ל"ב) ד"ה רבי מאיר הוא. ועי' תוס' חולין (דף פ"ו) ד"ה                              מאי טעמא]: 
<b>ולכאורה</b> יש להקשות עוד על הריב"ש מיבמות (דף קי"ט)                    האשה שהלך בעלה וצרתה למד"ה כו' לא תנשא ולא תתייבם. דפריך הש"ס בשלמא יבומי לא דדלמא מעברא וקפגע באשת אח דאורייתא. אלא לא תנשא אמאי הלך אחרי רוב נשים ורוב נשים מתעברות ויולדות. הא התם הוי ג"כ
תרי חזקות כנגד הרוב חזקת הצרה שלא ילדה והלכה ריקנית וחזקת יבום דהאי אתתא אעפ"י דכל חדא קשורה בחברתא. דהא בספינה שאבדה דקאמר ר"א בן פרטא בגיטין (דף כ"ח) דנותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים שכתב הריב"ש דהוי רובן לאבד. דכיון שאפשר בהן ההצלה אין הולכין אחרי הרוב. אלא אחר החזקה. ואע"ג דרובא וחזקה רובא עדיף הכא איכא תרי חזקה חזקת האיש שהוא קיים וחזקת האשה שהיא בחזקת אשת איש וחזקת אשת איש נמי קשורה בחברתא בחזקת האיש שהוא קיים ורוב נשים דמתעברות ויולדות הוי ג"כ תמיד הרוב נגד החזקה שלא ילדה מתחילה ולא הוי הרוב בלא חזקה כנגדו: 
<b>ואין</b> לומר דחזקת הצרה שלא ילדה לא הוי חזקה משום דהוי           חזקה העשויה להשתנות דלא הוי חזקה ואף דכמה שנים חזינן שלא ילדה הצרה לא הוי חזקה משום דעשויה להשתנות. ודומה לחזקת נערות דקיי"ל כרב בקידושין (דף פ') משום דעשויה להשתנות לאו חזקה היא. דזה אינו דהא התוס' בבכורות (דף כ') כתבו דהכא איכא דהעמד בהמה בחזקת שלא ילדה וסמוך מיעוטא דחולבות אע"פ שאינן יולדות לחזקה. ועי' תוס' חולין (דף י"ב) ד"ה לרבי מאיר דחייש למיעוטא. וכה"ג כתבו התוס' בב"מ (דף ק') ד"ה הא מני סומכוס הוא דאוקמינן בחזקת מעוברת והשתא היא דילדה ע"ש. ולא אמרינן דהוי חזקה העשויה להשתנות. אלמא דמחזיקינן לחזקה מה שלא ילדה עד השתא: 
<b>ולפמ"ש</b> א"ש דהיכי אמרינן דרוב לא עדיף מתרי חזקות רק                   היכא דאמרינן ברוב זה סמוך מיעוטא לחזקה ע"כ אם יש עוד חזקה להצטרף אז הוי כפלגא ופלגא מדאורייתא. והיכא דלא חיישינן לסמוך מיעוטא לחזקה דהוי רוב גמור אפילו מדרבנן לא אמרינן בזה סמוך מיעוטא לחזקה. אז גם דאיכא תרי חזקות אפ"ה רובא עדיף כמו במשאל"ס. א"כ הכא לפי הס"ד ביבמות דלא חיישינן למיעוטא כלל אפילו אם חזקה מסייעא דרבא בתר הכי הוא משני רישא חזקה ליבום ורובא לשוק וחזקה לא עדיף כרובא אייתא מיעוטא דמפילות סמוך לחזקה. ע"כ פריך הש"ס שפיר אמאי הלך אחרי רוב נשים ורוב נשים מתעברות ויולדות. ולא מהני לפי הס"ד אפילו היכי דאיכא                                 תרי חזקות: 
<b>אך</b> קשה מאי בעי רבא לומר רישא לא תנשא משום סמוך                     מיעוט לחזקה והוי פלגא ופלגא. והתוס' כתבו שם דסמוך מיעוט לחזקה לא הוי רק מדרבנן אפי' לרבי מאיר. אמאי לא אמר רבא הטעם דרישא דלא תנשא ולא אמרינן הלך אחרי רוב נשים ורוב נשים מתעברות ויולדות משום דהכא איכא תרי                   חזקות והוי כפלגא ופלגא כמ"ש הריב"ש: 
<b>לזה</b> נראה לענ"ד דזה לא מקרי ב' חזקות דאינו דומה לחזקת חיים של האיש שהוא בחזקת קיים וחזקת אשה שהיא בחזקת אשת איש אע"ג דנקשרה חדא בחברתא. דחזקת אשת איש נקשרה בחזקת חיים של האיש. מכל מקום הני חזקות מתרי שמות נינהו דמצינו כל חדא חזקה בפני עצמה. דחזקת חיים של האיש הוי חזקה טובה בפני עצמה. כגון המביא גט ממד"ה נותן לה בחזקת שהוא קיים ובת ישראל הנשואה לכהן והלך בעלה למד"ה אוכלת בתרומה בחזקת שהוא קיים והשולח חטאתו ממד"ה מקריבין אותו בחזקת שהוא קיים כדאיתא בגיטין (דף כ"ח). וכן חזקה דאשת איש הוי חזקה בפני עצמה שאינו נוגע לחזקת חיים דגברא. כגון זרק לה גט ספק קרוב לו ספק קרוב לה או תרי אומרים נתגרשה ותרי אומרים לא נתגרשה דהוי בחזקת אשת איש. ע"כ גם השתא שבאנו לדון במיתת הבעל אם הוא חי או מת יש לאוקמי אחזקת אשת איש דעדיין הוא חי. או יש לאוקמי אחזקת חיים דגברא דעדיין הוא חי. ע"כ לא עדיף הרוב להוציא מתרי חזקות. אבל גבי חזקת יבום הא דאחזקה ליבום מה שלא ילדה הצרה לפנינו דעיקר חזקת יבום מה שאין לבעל בנים ובשום פנים אי אפשר להפריד חזקת יבום מחזקת שלא ילדה הצרה לפנינו כמו בחזקת אשת איש וחזקת חיים דגברא דלפעמים חדא חזקה הוי חזקה טובה בפני עצמה. א"כ הוי תרתי חזקות רק משם אחד ותרווייהו חדא חזקה נינהו בזה אמרינן רובא עדיף מחזקה. כן נראה לענ"ד                            ליישב שיטת הריב"ש:                   <big>סימן</big><b> </b><big>י</big> 
<b>אולם</b> מדברי הרמב"ם (פ"ז מה' נחלות ה' ג') שכתב אם באו עדים שנפל לגוב אריות ונמרים או שראוהו צלוב והעוף אוכל בו או שנדקר במלחמה ומת או שנהרג ולא הכירו פניו אבל היו לו סימנים מובהקים בגופו והכירו אותם כו' אע"פ שאין משיאין את אשתו שאני אומר שלא החמירו בדברים אלו אלא מפני איסור כרת נראין דלא כהריב"ש. דלדברי הריב"ש יש חילוק בזה דנפל לגוב אריות ומגויד וצלוב והחיה אוכלת בהן דתני אין מעידין עליהן הוי חשש דאורייתא. דרוב לא עדיף מתרי חזקות. דליכא למימר דהא דכתב הריב"ש דרובא לא עדיף מתרי חזקות הוי מדרבנן דבהדיא כתב הריב"ש שם בתשו' דכל הני דתני אין מעידין אין כאן עדות כלל ואם נשאת תצא דומיא דאינך מתניתין דאין מעידין עד שתצא נפשו דאם נשאת תצא שהרי אין כאן עדות שמת. וליכא למימר דאין מעידין עד שתצא נפשו קאי אמאי דבעי למיתני ואפילו מגויד ובההיא הוי מדרבנן משום חששא מפני שיכול לכות ולחיות. אבל מדאורייתא לא חיישינן להכי ואם נשאת לא תצא. ואי אין מעידין על המגויד משום חששא דרבנן לחודי אבל מדאורייתא לא חיישינן להכי ואם נשאת לא תצא. דא"כ היכי מקשי בגמרא ומי מצית מוקמי לה כרבי שמעון בן אלעזר והא קתני סיפא מעשה באסיא באחד ששילשלו לים. דשאני התם שטבע במים שאין להם סוף ואין אסורה אלא לכתחילה מדרבנן ומשום הכי כיון שנחתכה רגלו מן הארכובה ולמעלה התירוהו להנשא לכתחילה. ולא חששו לחשש מפני שיכול לכוות ולחיות באיסור דרבנן. אלא ש"מ דרשב"א דינא קאמר ומדאורייתא קאמר שאין מעידין עליו כלל ואם ניסת תצא ומשום הכי אפילו במשאל"ס שאין אסורה אלא מדרבנן אין להתיר לכתחילה ע"ש. גם מב"ב (דף קנ"ג) דקאמר אביי השתא ומה ספינה שרובן לאבד נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים חולין שרוב חולין לחיים לא כל שכן מוכח דהוי חשש דאורייתא דאל"כ היכי מדמי ממונא לאיסורא לחומר א"א. ולהרמב"ם משמע דהוי כולם רק מדרבנן. וא"כ גם בצלוב והעוף אוכל בו ונפל לגוב אריות אם נשאת לא תצא א"כ היכי תני אין מעידין דמשמע דלא הוי עדות כלל. וע"כ לא ס"ל כהריב"ש א"כ אכתי תקשי מה שהקשינו לעיל מאי פריך מגט אמיתת הבעל דלמא אע"ג דסימנים דאורייתא לא מהני במיתת הבעל משום דהוי                    תרי חזקות ובגט לא הוי רק חדא חזקה: 
<b>ואפשר</b> לומר דהרמב"ם אע"פ דבזה לא ס"ל כהריב"ש דרובא                לא עדיף מתרי חזקות מכל מקום בזה ס"ל כהריב"ש כיון דתני אין מעידין משמע דאין כאן עדות כלל ואפי' בדיעבד לא מהני. ולאו בחדא מחתא מחתינהו (בפ"ז מה' נחלות) דאיכא בכמה גווני דנקט דבדיעבד מהני וכמה גווני דדיעבד לא מהני מכל מקום שוין בכולהי גווני דנקט דלא הוי רק חומרא מדרבנן ומדאורייתא מהני ע"כ לענין ממון מהני. עוד יש לומר דהרמב"ם ס"ל ג"כ כהריב"ש דרובא לא עדיף מתרי חזקות מדאורייתא והא שכתב דלא החמירו חכמים רק מפני איסור כרת א"כ לא הוי רק חומרא מדרבנן דהרמב"ם נקט נמי שם ואבד זכרו ונשמע שמת. ועי' בקו"ע (סי' רכ"א וסי' רכ"ג) ובד"מ (ס"ק י"ח) הביא בשם פסקי מוהר"א בתה"ד היכי דאבד זכרו הוי נמי רובא למיתה דאלו הי' חי היה בא או הי' נשמע ממנו א"כ הוי תרי רובא כ"ע מודו דלא הוי רק חומרא דאשת איש: 
<b>ויש</b> לדייק זה ברמב"ם שכתב שאני אומר שלא החמירו חכמים          בדברים אלו רק מפני איסור כרת דהא מצינו גם באיסור לאו לא סמכו חכמים על הרוב כמו ביבמה שילדה ולד וגמרו שערו וצפרניו ולא נודע לכמה ילדה ולא שהה למ"ד יום. דמדאורייתא הולד מעליא דרוב הנולדים בני קיימא הן וכיון שיצא חי לאויר העולם אפי' מת אח"כ פטורה מן החליצה ומן היבום אפ"ה חשו רבנן להצריכה חליצה כמ"ש הרמב"ם (בפ"א מה' יבום וחליצה ה' ה') וכמ"ש הרב המגיד ועי' בב"ש באעה"ז (סי' קנ"ו סעי' ד' ס"ק ג') . ועי' בתוס' יבמות (דף ל"ו) ד"ה הא לא שהה ספיקא הוי. וע"כ מה שכתב הרמב"ם שלא החמירו בדברים אלו אלא מפני איסור כרת משום דהכא נמי אבד זכרו                 דהוי ג"כ רובא למיתה ע"כ הוי תרי רובא: 
<b>אך</b> יש לומר דהא דהחמירו חכמים ביבמה משום דאפשר 
בחליצה והוי כדבר שיש לו מתירין דלא אזלינן בתר רובא אע"פ דבחליצה מתסרה בקרובות החלוצה מכל מקום כיון דמדאורייתא שרי הוי כדבר שיש לו מתירין ע"כ החמירו חכמים שלא להתיר רק בחליצה ולא נסמוך על הרוב. ועי' בפסחים בר"ן בפרק כל שעה כתב ג"כ כסברא זו. כיון מדאורייתא חמץ שעבר עליו הפסח מותר אע"ג דמדרבנן אסור אפ"ה הוי כדבר שיש, לו מתירין ע"ש משא"כ גבי מיתה שאם ניחוש למיעוט תהא אשתו אסורה לעולם א"כ לא הי' לנו לחוש למיעוט וליזול בתר רוב ואפ"ה                   החמירו חכמים וע"כ משום איסור כרת: 
<b>והנה</b> יצא לנו דהרמב"ם ס"ל דסימנים דאורייתא רק מדרבנן             לא מהני במיתת הבעל שאין משיאין את אשתו כדברי הרמב"ם (בפ"ז מה' נחלות) וכן מוכח דאי ס"ל דסימנים מדרבנן דמהני באבידה משום דניחא לבעל אבידה למיהב סימנים כדאמרי' בב"מ (דף כ"ז) והוא תקנתא דרבנן. הא גבי שאר ממון לא שייך זה והיאך כתב הרמב"ם דמורידין לנחלה ע"פ סימנים. וע"כ דסימנים דאורייתא רק חומרא דרבנן לחוש בא"א. ומסתברא נמי הכי דסימנים מועילים מדאורייתא דהוי כרובא דהא אפילו סימנים דרבנן מ"מ סימנים מובהקין מהני והפוסקים, כתבו דסימן מובהק הוא רק אחד מאלף א"כ אע"ג דסימנים אמצעים שכיחי יותר מסימנים מובהקים מכל מקום באלף אנשים ימצאו בהם רוב אנשים שלא ימצאו בהם סימנים כאלו. א"כ הוי ודאי כרובא דמהני מדאורייתא אלא שיש לחוש למיעוט מחומר חזקת אשת איש. והא דאבעי' להו דסימנים מדרבנן הא לפמ"ש ודאי הוי כרובא ומהיכי תיתי לא יועיל מדאורייתא אפשר לומר משום דלא הוי רוב חשוב רק רוב גרוע והיכי דלא הוי רוב חשוב וחזקת איסור הוי כפלגא ופלגא כמ"ש התוס' בנדה (דף י"ח) ובקידושין                 דף פ') גבי רוב תינוקות מטפחין באשפה: 
<b>ולכאורה</b> קשה היכי אמרינן באבידה דהוי סימנים רק                    מדרבנן הא היכי דליכא חזקה הוי סימנים כמו רוב דמהני מדאורייתא. ואין לומר משום דאין הולכין בממון אחרי הרוב. דזה אינו דזהו דוקא היכי דבאנו להוציא מיד המוחזק. אבל במוצא אבידה דלא הוי מוחזק כמ"ש התוספת בכתובות (דף ט"ו) ועי' ב"ש (באע"ז סי' ד' ס"ק נ"ו). ואפשר לומר משום דקיי"ל מוצא אבידה הוי כשומר או ש"ח או ש"ש וכל רשות הנפקד הוי כרשות המפקיד ובחזקתו קאי וידו כיד הבעלים כמ"ש הרמב"ן במלחמות בב"מ (דף כ"ו) סברא זו דע"כ לא מהני יאוש באבידה בנטלה ע"מ להחזירה ע"ש. א"כ הוי יד המוצא כיד האובד האמיתי והוי כמוחזק. והא שכתבו התוס' דמוצא אבידה לא הוי כמוחזק דכה"ג אזלינן בתר רוב ישראל ולא בתר חזקתו דהמוצא לא הוי מוחזק. היינו היכא דמוצא רוצה להחזיק לעצמו לזכות בהאבידה משום דלמא הוי אבידה דעכו"ם אזלינן בתר רוב ישראל ולא יזכה בו המוצא דהא לא כיון מעיקרא לזכות לעצמו אבל היכא דהספק הוי דלמא של איש אחר ולא של זה שנותן בו סימנים והמוצא אינו יכול לזכות לעצמו דהוי כשומר לאובד האמיתי. א"כ באים סימנים להוציא מיד המוחזק בשביל אובד האמיתי. ע"כ מדמי הש"ס שפיר כהיכי דאזלינן באבידה בתר סימנים להוציא מיד המוצא אבידה אשר הוא מוחזק בשביל אובד האמיתי ה"נ אזלינן בגט בתר סימנים להוציא מחזקת אשת איש ואי באבידה הוי סימנים דרבנן ומתקנתא ומדינא לא הי' יכול להוציא מיד המוחזק. אבל בגט דאיסורא לא תקינו דאינו יכול להוציא מחזקת איסור אשת איש. אשל היכא דליכא חזקה מהני לכ"ע סימנים אע"ג דלא הוי רוב גמור כמ"ש התוס' בנדה דאי לא                   הוי חזקה כנגדו אזלינן בתר רוב כהאי: 
<b>ובזה</b> א"ש מה דקשה אמאי לא פשטינן האבעי' אי סימנים             דאורייתא או סימנים דרבנן מהא דאיתא בחולין (דף ע"ט) אמר ליה רבי אבא לשמעי' אי מעיילת לי כודנייתא בריספק עיין להני דדמיין להדדי ועייל לי. אלמא קסבר אין חוששין לזרע האב וסימנים דאורייתא א"כ סמך רבי אבא אסימנים להתיר איסור כלאים דאורייתא ומעשה רב. משום דשאני התם דליכא חזקה כנגד סימנים ע"כ מועיל סימנים דלא מזדמני ע"פ רוב באיסור כלאים דאורייתא. וכ"כ בתשו' נודע ביהודא קמא (סי'                                   לא)ע"ש: 
<b>אך</b> הנו"ב דחה זה דע"כ הגמ' מספקא ליה אפילו בסתם איסור דאורייתא אפילו היכא דליכא חזקה. וסוגיא דחולין  דרבי אבא פליג אהך לישנא דרבא דסבר דסימנים לאו דאורייתא שהרי אמר רבא את"ל דסימנים לאו דאורייתא היכי מהדרינן אבידה בסימנים דניחא לי' למוצא אבידה דנהדר בסימנין. כי היכי דכי אבד ליה לדידיה נמי נהדר בסימנים אמר רב ספרא לרבא וכי אדם עושה טובה לעצמו בממון שאינו שלו. והנה מאי קושיא דבשלמא אם למוצא אבידה לא ניחא ליה שפיר קשה היאך מהדרינן ליה כיון שהוא מוחזק באבידה איך מהני סימנים להוציא מחזקה אבל אם למוצא ניחא ליה אלא שיש חשש שמא בעל אבידה לא ניחא ליה הא איהו אינו מוחזק באבידה והיכא דליכא חזקה שפיר מהני סימנין מדאורייתא אלא ודאי אי סימנים מדרבנן לא מהני סימנין מדאורייתא כלל אף היכא דליכא חזקה כלל נגד הסימנין עכ"ד. ולפמ"ש אינו ראי'. דבאמת המוצא אבידה הוי מוחזק לבעל האובד האמיתי והוי כמו האובד בעצמו מוחזק דרשות השומר כרשות הבעלים כיון דהוי מוצא אבידה שומר                         שלו וידו כיד הבעלים כמ"ש: 
<b>ועוד</b> יש להביא ראי' דסימנים דאורייתא כדעת הרמב"ם מחולין                    (דף צ"ה) רב נתן בר אביי אתבד לי' קיבורא דתכלתא (דצריך להכירה שלא תתחלף בקלא אילן) אתא לקמי' דרב חסדא אמר ליה אית לך סימנא בגויה משמע דשאיל אותו על סימנין דנותנין באבידה כמו כל סימני אבידה א"כ חזינן דסמכינן על סימנים דזהו התכלת שנאבד ממנו ויטיל אותו בבגד לשם ציצית א"כ הוי סימנים נגד חזקה דהבגד יש לו חזקת חיוב בציצית דרב חסדא ס"ל במנחות (דף מ"ב) דציצית חובת טלית הוא. א"כ כיון דמהדרינן ליה התכלת ע"פ סימנים ויטיל אותה בבגד לפוטרה מחיובה ודלמא קלא אילן הוא רק בסימנים דאיכא בגוה מוכח דזהו התכלת שנאבד ממנו. א"כ אע"ג דיש להבגד חזקת חיוב ציצית ואפ"ה מהני סימנים דזהו התכלת שנאבד ממנו לפוטרה א"כ מוכח דסימנים דאורייתא אפי' במקום חזקה. וכן יש להוכיח מהני עובדא דמייתי התם. רב חייא בר אבין אתבד לי כרכשא אתא לקמיה דרב הונא אמר ליה אית לך סימנא בגויה כו'. רב חנינא חוזאה אתבד ליה גבא דבשרא. אתא לקמיה דרב נחמן אמר ליה אית לך סימנא בגויה כו'. והתוס' בנדה (דף י"ח) בתשע חנויות בנמצא הלך אחרי הרוב כתבו דהכא חזקה נגד הרוב דבהמה בחזקת איסור עומדת דאינה זבוחה א"כ היכי הי' מתיר ע"פ סימנים במקום חזקת איסור דאינה זבוחה וע"כ דסברי דסימנים דאורייתא אפילו במקום חזקה: 
<b>ואין</b> להקשות א"כ אמאי לא פשטינן האבעי' אי סימנים דאורייתא או דרבנן מהנך עובדי. כמו שהקשה כה"ג הנודע ביהודא (בסי' ל"א). דאפשר לומר דמצינו בש"ס הרבה אע"פ דאיבעיא לא נפשטה במקום זה אפ"ה נפשטה האבעי' ממקום אחר כמ"ש הרי"ף לפשוט אבעי' דעד זה במלחמה מעובדא דדגלת כמבואר ברי"ף. ועי' ברמב"ן במנחות ברכות פרק מי שמתו (דף כ') שכתב ואל תתמה יש כיוצא בזה בתלמוד בעיות שלא נפשטו ממקומו ובמקום אחר מתברר עיקרן שתים מהן בגיטין פרק השולח כו' ובב"ק פרק החובל כו' ע"ש אלא דאורחא דש"ס למפשט האבעיא ממשנה וברייתא כמ"ש התוס' ביומא (דף י"ט) ד"ה מי איכא מידי ובתוס' קידושין (דף כ"ג) ד"ה דאמר רב הונא הני כהני שלוחי דרחמנא נינהו ע"ש. ובחנם טרח הנו"ב (בסי' ל"א) בזה. גם בלא"ה קושיתו אינו אלא לפרש"י בחולין (דף ע"ט) וסימנים דאורייתא דמפרש מדקסמיך רבי אבא אסימנין ושרי איסורא עלייהו ש"מ הא דסמכינן אסימנים בתורת אבידה כדאמרינן בב"מ (דף כ"ז) דאורייתא היא כו' והתם אבעי' לן אי סימנים דאורייתא או דרבנן. אבל הר"ן ברי"ף כתב דהני סימנים דרבי אבא שסמך עליהן הוי סימנים מובהקין לסמוך עליהם ובתשו' נודע ביהודא תנינא (סי' ס"ז) הרגיש בזה. א"כ מהך עובדא דרבי אבא אינו ראי' להוכיח דסימנים דאורייתא מ"מ מהנך עובדי דמייתי בחולין יש להוכיח דסימנים דאורייתא אפילו נגד חזקה כמ"ש בדעת                       הרמב"ם דס"ל דסימנים דאורייתא: 
<b>והנה</b> בחולין (דף צ"ו) אמר רבא התם טב"ע עדיפא מסימנים            אמר רבי יצחק בריה דרב משרשיה תדע דאלו אתו בי תרי ואמרי פלניא דהאי סימנא והאי סימנא קטל נפשא לא קטלינן ליה ואלו אמרי אית לן טביעת עינא בגוה קטלינן ליה והוא תמוה דאי סימנים דאורייתא והוי כרובא אמאי לא מהני 
 סימנים לכל, דבר אף לקטול נפש דהא אזלינן בנפשות בתר רובא כדאיתא בסנהדרין (דף ס"ט) ולעיל בחולין (דף י"א). ובתוס' שם ד"ה פלניא דהאי סימנא כתבו אע"ג למ"ד דס"ל דסימנים דאורייתא ביבמות (דף ק"כ) דמשיאין האשה ע"פ סימנים ואם לאחר שנשאת באו עדים שזינתה ונתברר ע"פ עדים שבעלה הראשון הי' כבר מת בשעת הזנות לא סמכינן אסימנים להחזיקה אשת איש מן השני ולמקטלה אלא אמרינן שמא בעלה הי' חי בשעת קידושין לשני ואין קידושיו קידושין ע"ש. וצריך טעם למה מתירין להשיא עפ"י סימנים ואם זינתה לא מחזקינן לאשת איש מן השני למקטלה. וראיתי בתשו' נודע ביהודא קמא (סי' כ"א) יצא לחלוק על התוס' בזה וכתב לכן אני אומר שמה שאמרי' סימנים דאורייתא מאבידה גמרינן. והיינו דוקא דומיא שאין זה המוצאה המוחזק בה טוען ברי להכחיש הסימנים וכן באשה להתירה ע"פ הכרת המת ע"י סימנים שהוא בעלה אין אדם מכחיש בברי שאין זה בעלה. אבל בבי תרי דאמרי פלניא דהאי סימנא קטל נפשא הנה זה מכחישם ואומר דלאו איהו קטל אלים ברי דידיה ואמרינן אתרמי אחרינא בסימניו ואף דלא שכיח מהני ברי. ואולי אף שמודה ואינו מכחיש ג"כ לא מקטיל משום דהתראת ספק היא שהרי בשעת התראה אין העדים מכירין אותו רק בסימנים וכיון שיש בידו להכחיש בברי אין כאן התראה כו' משא"כ באשה הנשאת ע"פ סימנים אין בידה לטעון ברי שאין זה בעלה שהרי בעצמה נשאת ע"פ סימנים אלו ואם שוב זינתה שפיר מקטלה ודלא כסברת התוס' עכ"ל. ודבריו אינן נראין לי לבד דקשה לחלוק על התוס' אשר מימיהם אנו שותים. דס"ל דלא מקטול אשה הנשאת ע"פ סימנים אע"פ שאין בידה להכחיש הסימנים. ועוד דע"כ כיון דסימנים דאורייתא הוי כמו רובא דע"פ רוב לא מזדמני סימנים כאלו באיש אחר. וכמו דסמכה תורה על אבידה בסימנין א"כ הדין דמי לעדים דסמכה התורה עליהם ולא מהני ברי דהבעל דבר להכחישם. ועוד הא ס"ל לרב דהולכין בממון אחרי הרוב אפילו היכי דטוען ברי נגד הרוב דקים לי' בנפשאי שאני מן המיעוט. וכמ"ש התוס' בכתובות (דף ט"ו) ד"ה כיון דרוב נשים בתולות נישאת כי ליכא עדים מאי הוי לרב פריך דאית ליה הולכין בממון אחרי הרוב אע"ג דהבעל טוען ברי אלמנה נשאתיך. וגם טענת היורשים באשה שנתארמלה דאלמנה נשאך אבינו הוי כטענת ברי כמ"ש הרא"ש שם כיון דטענינן ליורשים כל מה דמצי אבוה למטען: 
<b>אך</b> בזה יש לומר דשאני התם דהאשה טוענת ג"כ ברי דבתולה                   נשאה והרוב מסייעא לה ע"כ לא מהני ברי דהבעל להכחיש הרוב. אבל עדים דמעידים איש זה בסימנים אלו הרג הנחש והרוצח טוען ברי להכחישם והם אינן יודעים זולת זה דמעיד, על סימנים כאלו אף דסימנים הוי כרובא מהני הברי                  להכחיש הרוב. ועי' בתוס' ב"ק (דף כ"ז): 
<b>גם</b> מש"כ הנודע ביהודא שם. דע"פ סימנים מובהקים ביותר           דאמרי בי תרי דהאי גברא קטל נפשא קטלינן לי' והסוגיא קאי למ"ד דסימנים דאורייתא כמ"ש התוס' דאל"כ לא היו מקשים כלום והרמב"ם לשיטתו דאיהו ס"ל דסימנים דרבנן לא הוי להביא דין זה דאלו אתי בי תרי דאמרי פלניא דהאי סימנא והאי סימנא קטל נפשא דלא קטלינן לי' כיון דסימנים דרבנן וע"פ סימנים מובהקים הוי כטב"ע דקטלינן ליה ע"ש. מצאתי בחידושי ריטב"א בב"מ, בספ"ק דאלו מציאות שהקשה זה כיון דסימנים דאורייתא אמאי אמרינן היכי דאתו בי תרי דאמרי פלניא דהאי סימנא קטיל נפשא לא קטלינן לי'. ותי' דסתמא אין מכוונין כל כך באדם ההורג לפי שהוא טרוד לברוח כמו בהכרת המת וספק נפשות להקל. וא"כ לפ"ז אפי' בסימנין מובהקין לא קטלינן אבל אם נשאת ע"פ סימנים וזינתה תחת השני קטלינן לה לפי דבריו דבזה לא שייך טעמ' דאינו מכונין כ"כ ולא כתוס'. ותי' הראשון שם הוא תמוה ואינו מובן ע"ש. וכן מה שכתבו התוס' אי אתי סהדי ואמרו פלוני דהאי סימנא והאי סימנא לוה מפלוני לא מפקינן מיניה ג"כ צריך טעם אי סימנים                   דאורייתא אמאי לא מפקינן מיניה: 
<b>לכן</b> נראה לי לומר דבסנהדרין (דף ג') ומה דיני נפשות דחמירי אמר רחמנא זיל בתר רובא דיני ממונות לא כל שכן והתו' שם ד"ה דיני ממונות לא כ"ש תימה לשמואל דאמר בב"ב (דף צ"ב) דאין הולכין בממון אחרי הרוב ואמאי לא  ניליף בק"ו מדיני נפשות כדאמר הכא ואין לומר דדיני נפשות גופייהו לא אזלינן בתר רובא ברובא דליתא קמן אלא ברובא דאיתא קמן דהא בריש פרק סורר ומורה (דף ס"ט) משמע דכל דוכתא אזלינן בתר רובא בדיני נפשות כגון רוב נשים לט' ילדן ורובא האינשי דטעי בעיבורא דירחא. וצ"ל דרובא לרדיא זבני לא חשיב כהנך רובא הלכך לא סמכינן אהך רובא בדיני ממונות עכ"ל. והב"ח בחו"מ (סי' רל"ב) העתיק דברי תוספו' אלו להלכה עי"ש (ולא כמ"ש התוס' בב"ק דף כ"ז) ד"ה קא משמע לן דאין הולכין בממון אחרי הרוב עי"ש) וא"כ ע"כ הא דמייתי בסנהדרין (דף ס"ט) דבדיני נפשות אזלינן בתר רובא דרובא דאינשי עבדי דטעי בעיבורא דירחא או ברוב קטנות דלאו איילונות דמייתי התם הוי רוב גמור דהא שמואל דס"ל דאין הולכין בממון אחר הרוב רק ברוב שאינו גמור ואי דבדיני נפשות אפי' אינו רוב גמור אזלינן בתריה א"כ הדרא קושית התוס' דניליף מק"ו מדיני נפשות דחמירי אזלינן בתר רוב כזה שאינו גמור דיני ממונות לא כל שכן. א"כ מבואר דרוב דמהני בדיני נפשות מהני נמי ג"כ גבי ממון וברוב שאינו גמור דלא מהני בדיני נפשות כמו ברובא לרדיא לא מהני גבי ממון. וא"כ הכא דקאמר אילו אתי בי תרי ואמרו פלניא דהאי סימנא והאי סימנא קטל נפשא לא קטלינן לי' אע"ג דסימנים דאורייתא והוי כמו רובא מ"מ לא הוי רוב גמור ודמי לרובא דרדיא וע"כ סברי דסימנים אע"ג דהוי כמו רובא דמהני באיסורא מכל מקום לענין נפשות לא מהני דחמירי דבעינן רוב מעליא ע"כ גם, בממון דאתי סהדי דאמרי בי תרי פלניא דהאי סימנא והאי סימנא לוה מפלוני לא מפקינן ממון מיניה משום חזקת ממון וכ"ש דלא קטלינן ליה משום חזקת גופו כנגד הרוב דסימנים הוי מיעוט דשכיחי ולא הוי רוב גמור אע"ג דמהני באיסורא ובסימנים מובהקין יש לומר דגם התוס' ס"ל דאם אתי סהדי ואמרי פלניא בהאי סימנים מובהקין ביותר קטל נפשא קטלינן ליה וגם בממון מפקינן מניה בסימנים מובהקין ועי' ש"ך בחו"מ (סי' רצ"ז ס"ק א') דסימנים מובהקים כעדים דמי וסוגיא דחולין אזלא אליבא דשמואל דאין הולכין בממון אחרי הרוב ברוב שאינו גמור ע"כ ע"י סימנים אע"ג דהוי כרובא הוי רק כרובא דרדיא ע"כ לא קטלינן נפשא. ומשיאין את אשתו דבאיסורא מהני גם רוב זה. א"כ מוכח גם מהאי סוגי' סברי דסימנים דאורייתא כמ"ש התוס' ע"כ נכון פסק הרמב"ם כפי מה שכתב הה"מ דס"ל דסימנים דאוריית' דריהטא דשמעתתי                           טובי מוכח כן כמ"ש: 
<b>אך</b> לולי דברי התוס' אפשר לומר אע"ג דאתי בי תרי ואמרי פלניא דהאי סימנא והאי סימנא קטל נפשא לא קטלינן ואפ"ה היכי דנשאת אשה ע"פ סימנים ולאחר שנשאת באו עדים שזינתה קטלינא דסמכינן אסימנים להחזיקה באשת איש מן השני ואפילו נתבררו ע"י עדים שבעלה הראשון כבר היה מת בשעת זנות לא אמרינן שמא בעלה היה חי בשעת קידושין ואין קידושיה קידושין כמ"ש התוס' בקושיתם משום דיש לומר דשאני התם  כיון דכבר הוחזקה מכבר ע"פ סימנים דבעלה מת א"כ הוי אשת איש מן השני ע"כ קטלינא לה אם זינתה אע"ג דהשתא אם היה אתי סהדי דאמרי פלניא דהאי סימנא והאי סימנא קטל נפשא לא קטלינן דהתם הוחזקה מקודם עפ"י סימנים דלא הוי הסימנים באים לקטול נפש ודמי למ"ש הרמב"ם בה' סנהדרין (פרק י"ו ה"ו) אין צריך שני עדים למלקות אלא בשעת מעשה אבל האיסור עצמו בעד אחד יוחזק כיצד אמר עד אחד חלב כליות הוא זה כלאי הכרם הם פירות אלו גרושה או זונה אשה זו ואכל או בעל בעדים אחר שהתרו בו הרי זה לוקה אעפ"י שעיקר האיסור הוא בעד אחד והוא מירושלמי (פ"ו דסוטה ה"ב) ה"נ כיון שהוחזק מכבר ע"פ סימנים שהוא כרוב להשיא את אשתו שוב מחזיקינן נמי אם זינתה תחת השני לאשת איש וכן מה שהקשו התוס' שם היכי מחזירין שטר ע"פ סימנים הא אי אתי סהדי ואמרי פלניא דהאי סימנא והאי סימנא לוה מפלוני לא מפקינן מיניה כיון דבשעת מעשה לא הוי הסימנים להוציא ממון כי אנו דנין רק על השטר וכיון שהוחזק ע"פ סימנים דהשטר הוא של המלוה יכול אחר כך גם                               להוציא ממנו ע"פ השטר]: 
<b>אמנם</b> דעת הרי"ף והרא"ש הוא דסימנים דרבנן דנקטו                   ביבמות (דף ק"כ) רק לישנא בתרא דרבא דכ"ע סימנים דרבנן והכא בשומא סימן מובהק קמיפלגי רבנן סברי שומא לאו סימן מובהק ור"א סבר שומא סימן מובהק משמע דס"ל בפשיטות סימנים דרבנן וכ"כ הב"י באע"ז (סי' י"ז) בדעתם אך אינו מוכרח דיש לומר דהרי"ף ס"ל כרב אשי בב"מ (דף 
י"ח) דמספקא ליה אי סימנים דאורייתא אי סימנים דרבנן וכ"כ הרא"ש בב"מ (דף כ"ז) דהוי ספיקא אי סימנים דאורייתא אי סימנים דרבנן דאבעיא לא איפשיטא ורבא גופי' מספקא ליה עי"ש. ולא הביא הרי"ף ביבמות לישנא בתרא דרבא כ"ע סימנים דרבנן והכא בשומא סימן מובהק קמיפלגי אלא להוכיח דסימנים מובהקים מהני וכ"כ הר"ן בחידושי ב"מ דלהרי"ף הוי ספיקא אי סימנים דאורייתא אי סימנים דרבנן עי"ש ועי' ש"ך בחו"מ (סי' רס"ז ס"ק ז') שתמה על הרא"ש בב"מ שמפלפל אי ס"ל לרבא סימנים דאורייתא או סימנים דרבנן דאפילו אם ת"ל דרבא ס"ל דסימנים דאורייתא הא אמרינן בב"מ (דף י"ח) ובגיטין (דף כ"ז) דרב אשי מספקי' ליה אי סימנים דאורייתא אי סימנים דרבנן ופשיטא דקיי"ל כרב אשי נגד רבא וכ"כ הסמ"ג עי"ש. ואפשר לומר בזה משום דאינו מוכח מהא דרב אשי דסבר דהוי ספיקא אי סימנים דאורייתא אי דרבנן דיש לומר כמ"ש רש"י בב"מ ובגיטין ואי קשיא נימא סבר סימנים דרבנן ע"כ בעינן נקב יש בצד אות פלוני ונפשוט בעין לא פרכא היא דמנ"ל דס"ל דפשיטא ליה דסימנין דרבנן אי נמי מספקא ליה אית לן למיסר מספק עי"ש א"כ אינו מוכח דר"א מספקא ליה אלא די"ל דס"ל דסימנים דרבנן והרא"ש רוצה להוכיח דהוי ספיקא דאבעי' לא איפשיטא ע"כ מפלפל בדברי רבא דרבא גופא מספקא ליה ונ"מ די"ל דהרא"ש סבר כדעת הפוסקים דאיבעי' דלא אפשיטא נכנס בגדר ספק ספיקא: 
<b>עוד</b> יש לומר משום דאי הוי בפשיטות סימנין דרבנן ולא           מהני באיסורא רק סימנים מובהקין א"כ ה"ה בנטבע במשאל"ס ושהה עד שתצא נפשו דהוי איסורא דרבנן ג"כ לא מהני סימנים דרבנן כאשר יבואר לקמן בעזה"י אבל אי נימא דהוי ספיקא דדינא אי סימנים דאורייתא אי דרבנן א"כ במשאל"ס דהוי איסורא דרבנן א"כ אזלינן לקולא כמו כל ספק דרבנן: 
<b>גם</b> לפמ"ש הב"י בשם רבינו ירוחם שכתב בשם הרמ"ה.      ומסתברא כיון דספק הוא אי סימנים דאורייתא או דרבנן אם נשאת בסימנים אמצעים לא תצא א"כ כיון מרב אשי אינו מוכח אי מספקא ליה אי סימנים דאורייתא או סימנים דרבנן או ס"ל בפשיטות דסימנים דרבנן דהש"ס אפי' דמספקא ליה בעינן סימן מובהק נקב בצד אות פלוני ואם בפשיטות סימנין דרבנן אפילו אם נשאת תצא כמ"ש הריב"ש ע"כ כתב הרא"ש דלא נפשטא האבעי' ורבא גופיה מספקא ליה אי סימנים דאורייתא או דרבנן על כרחך אם ניסת לא תצא: 
<b>אולם</b> דברי הרמ"ה תמוהין לי כיון דס"ל דהוי ספיקא דדינא אי סימנים דאורייתא או דרבנן א"כ מהני אי ניסת. הא הבא עליה באשם תלוי קיימא. וכן מבואר באע"ז (סי' ק"נ סעי' ב') כל שהיה ספק מגורשת לא תנשא ואם נשאת תצא. ועי' בב"י (סי' קל"ב) בסימנים אמצעים בגט הוי ספק מגורשת עי"ש. וכה"ג כתב הרמ"ה הובא בטור אע"ז (סי' קס"ד) הכונס את יבמתו ונמצא מעוברת וילדה ולא שהה הולד ל' יום הרי זה ספק וצריכה גט וחליצה והרמ"ה כתב כיון דספק הוא אין מוציאין אותה ממנו וכן יבמה שילדה אחר מיתת הבעל ומת הילד בתוך ל' יום חולצת ולא מתייבמת כו' ואם נתייבמה כתב הרמ"ה כיון דספיקא הוא אין מוציאין אותה ממנו. והטור והב"י תמהו עליו כיון דספיקא דאורייתא הוא הוי למיזל הכא והכא לחומרא. ומש"כ הב"י בבד"ה ויש לומר דמשמע ליה שזהו ספיקא דרבנן כמ"ש הרמב"ם (סוף פרק ב' מה' יבום ה' כ"א) כל יבמה שהיא ספק דבריהם אם יש עליה זיקת יבם או אין עליה זיקת יבם כגון יבמה שילדה ולד שלא כלו לו חדשים ומת בתוך שלשים שדינה שתחלוץ מספק מדבריהם כו' אלא ספק דרבנן הוא כבר השיגו הב"ש דדברי תימה הוא בודאי לענין נשאת לאחר הוי ספיקא דרבנן משום מדאורייתא ולד מעליא אף שמת מיד וע"כ אם נתקדשה לכהן שהוא אסור בחלוצה אינו חולצין לה שאין אוסרין על זה אשתו מספק דבריהם אבל אם נשאת ליבם הוי ספק דאורייתא דקאי היבם באיסור אח שיש לה .                                 בנים עי"ש: 
<b>ואפשר</b> ליישב דברי הרמ"ה שלא יהיו תמוהים כ"כ דהרמ"ה ס"ל כדעת הרמב"ם דס"ל דכל ספיקא דאורייתא . מדאורייתא שרי רק מדרבנן לחומרא וע"כ סובר דאם נשאת ליבם לא תצא כיון דלא הוי רק איסור דרבנן ומדאורייתא שרי דהכא ליכא למימר דהוי בחזקת איסור דהוי הספק איסור מדאורייתא דאדרבה היא היתה בחזקת היתר ליבם אע"פ דהחזקה היתה בטעות כיון דבאמת מעוברת היא מ"מ חזקת איסור ג"כ אינו והוי ככל ספק איסור תורה דמן התורה שרי רק מדרבנן לחומרא ע"כ אם ניסת ליבם לא תצא מחומרא דרבנן 
<b>ובזה</b> יש לומר ג"כ דברי הרמ"ה דהכא דמספק' אי סימנים             דאורייתא או סימנים דרבנן שכתב אם נשאת בסימני' אמצעים לא תצא משום דסבר הרמ"ה גם ספיקא דדינא וספיקא דהש"ס הוי בגדר ספק דאורייתא להרמב"ם מן התורה שרי רק מדרבנן לחומרא. והפמ"ג (בסי' ק"י בכללי ס"ס ס"ק כ"ה) כתב להרמב"ם תרי ותרי ופלוגתא דרבוותא אפשר דמודה הרמב"ם דמן התורה אסור וכי אמרינן תרי ותרי דרבנן היכי דאיכא חזקה אשתמיט ליה מ"ש הר"ן הובא בב"י ביו"ד (סי' רכ"ח) בד"ה ובמנדה עצמו על תנאי כתב הר"ן בתשו' (סי' נ') על אחד שנשבע ביום ו' בבוקר שלא יהיה בשבת הבאה תוך עיר פרפיניאן ובעוד יום ו' סמוך לשקיעת החמה נתחרט על שבועתו ובא לישאל עליה כו' וזה תלוי במחלוקת של ראשונים בהא דאמרינן בפסחים (דף ד') דכ"ע חמץ משש ולמעלה אסור מנ"ל אמר אביי תרי קראי כתיבי וכו' ופרש"י תרי קראי כתיבי דקשה אהדדי ולפי דבריו זה שנשבע שלא יהי' שבת בתוך העיר פרפיניאן מכלל שבועתו מחוייב שיצא מעיר פרפניאן קודם שבת ולפיכך ע"ש עם חשיכה חל הנדר מקרי אבל המפרשים פירשו בע"א ואמרו דמיתורא פריך ולא תקשי תרי קראי אהדדי וכו' ולפי דבריהם בנידון זה לא מקרי חל הנדר דכיון שהם אומרים דמקראי דז' ימים משמע שמבערב ביום א' של ז' ה"נ אין בכלל שבועתו של זה שיצא מן העיר קודם שבת אלא בתחלת השבת ולפי זה לא מקרי חל הנדר אע"פ שהדבר ברור שמן הספק יש לו לצאת מן העיר קוד' השבת כדקיי"ל בשל תורה להחמיר כו' ומסתברא דהא מלתא תליא במאי דאמרינן ספיקא דאורייתא לחומרא אי הוי דאורייתא או דרבנן שהרמב"ם כתב דמדרבנן בעלמא הוא כו' אלמא אפי' בפלוגתא דרבוותא סבירא ליה להרמב"ם מדאורייתא לקולא ורק מדרבנן לחומרא]. א"כ אפילו דנימא דסימנים דרבנן הוי היינו דלא הוי סימנים כרובא רק הוי כפלגא ופלגא ובתשו' נודע ביהודא (סי' מ"ג) כתב להוכיח מדברי הש"ך ביו"ד (סי' ק"י) דספק שאירע בחזקת איסור אע"ג שהוא אסור מן התורה אבל חזקת איסור אזדא בספק זה והוי רק כשאר איסור תורה ודאי כמ"ש הש"ך ביו"ד (סי' ק"י ס"ק ס"ד בכללי ס"ס אות כ"ח) היכא דאיכא שלש ספיקות מותר בחזקת איסור דהספק ראשון אף דחשיב כודאי איסור מ"מ שוב ליכא חזקת איסור שהרי מספק הוא אסור והוי כודאי איסור בעלמא דליכא חזקת איסור ושוב מותר ע"י ב' ספיקות האחרונים עי"ש. א"כ היכא דנמצא מת בסימנים אלו שהיה בבעלה הנאבד אע"ג דסימנים דרבנן מ"מ הוי כפלגא ופלגא ובספק זה אזדא חזקת איסור שהי' באשה ואיכא נמי ספיקא דלמא סימנים דאורייתא ומועיל להתיר אשה זו ע"פ סימנים דאורייתא א"כ מן התורה לקולא אלא מדרבנן לחומרא ע"כ כתב הרמ"ה אם נשאת בסימנים אמצעים לא תצא כיון דלא הוי                             רק מדרבנן: 
<b>ולפמ"ש</b> דקיי"ל כרשב"א דכל ספק איסור תורה הוא מן התורה לחומרא כמ"ש האחרונים א"כ לא קיי"ל כהרמ"ה שכתב אם נשאת בסימנים אמצעים לא תצא. ועוד דאפילו דנימא כיון דהוי ספק דדינא לא הוי רק מחומרא דרבנן לא מצינו בזה אם נשאת לא תצא דהא אם נשא שניה דהוי גוף האיסור דרבנן לא מהני אפילו בדיעבד כמ"ש הב"ש באע"ז (סי' ט"ז ס"ק י"ח). וכן כהן שנשא חלוצה דהוי דרבנן אפילו בדיעבד לא מהני וצריך להוציאה רק בספק חלוצה א"צ להוציא אם נשאה ולא דמי למשאל"ס דבדיעבד לא תצא דע"פ רוב הוא מת וכ"ש כה"ג דאסור מדרבנן מפני ספק איסור תורה ברור                         דאפי' בדיעבד אם ניסת לא מהני: 
<b>וראיתי</b> בתשו' נודע ביהודא שכתב בכמה תשובותיו (סי' ל"ב                      וסי' מ"ד) שע"פ הדין היה לנו למפשט האבעיא דסימנים דאורייתא אלא מחומר אשת איש דהוי איסור כרת דחי בגמרא כל הפשיטות שהביא לפשוט דסימנים דאורייתא ודחיק למימר בעידי אוכף וכל זה הוא חומרא דרבנן שהחמירו באיסור אשת איש לחוש כן אולי הוי סימנים לאו דאורייתא אבל מצד הדין אנו פשטינן האיבעיא דסימנים דאורייתא ולמד זה
מדברי הרמב"ם (פ"ז מה' נחלות) דלא החמירו רק משום איסור כרת בסימנים שהכירו בנהרג וע"כ כתבו אם נשאת בסימנים אמצעים לא תצא עי"ש. ואני תמה מהיכן למדו הפוסקים לומר כן דהאיבעיא לא נפשטא רק מצד חומר אשת איש והוא דחוק מאוד לומר כן. גם הרא"ש מפלפל איך ס"ל לרבא אי סימנים דאורייתא וכתב דמספקא לרבא אי סימנים דאורייתא או דרבנן ורב אשי ס"ל ג"כ דסימנים דרבנן או מספקא ליה. א"כ האיך נאמר דנפשטא האיבעיא דסימנים דאורייתא מה דבגמ' לא נפשטא ולומר מעצמנו דהאיבעי' נפשטא דסימנים דאורייתא רק מצד חומר א"א חיישינן אולי סימנים דרבנן. גם מדכתב הרי"ף והרא"ש רק לישנא בתרא ביבמות (דף ק"כ) משמע דס"ל דסימנים דרבנן כמ"ש הב"י באע"ז (סי' י"ז) ועוד דלא הוי שתקי הרי"ף והרא"ש מזה לאשמעינן זה דעיקר הדין סימנים דאוריית' רק מצד חומר אשת איש חיישינן לומר דלא נפשטא האיבעיא והוכחתו מרמב"ם (פ"ז מה' נחלות) שכתב דלא החמירו חכמים רק מצד איסור כרת דאין משיאין את אשתו בסימנים. כבר הארכנו לעיל בזה בדעת הרמב"ם כמ"ש הרב המגיד דסימנים דאורייתא וכמ"ש בפירושא דשמעתא אבל להני פוסקים דס"ל דסימנים דרבנן או כמ"ש הרא"ש דמספקא ליה לרבא אי סימנים דאורייתא או דרבנן והאיבעי' לא אפשטא וכרב אשי דמספקא אי סימנים דאורייתא או דרבנן או דס"ל בודאי דסימנים דרבנן כמ"ש רש"י ודאי אפילו בדיעבד אם נשאת תצא: 
<b>ועוד</b> הא הב"י באע"ז (סי' י"ז) כתב דהריב"ש בתשו' כתב (סי' ש"כ) דסימנים בגופו ובכליו שלא בפרצוף פנים עם החוטם אם נשאת תצא ועי' במה שכתבתי לעיל בסמוך בשם רבינו ירוחם והרמ"ה עכ"ל. ונפלאתי על הב"ש (ס"ק ע') שהעתיק דברי רבינו ירוחם בשם הרמ"ה דבסימנים אמצעים לא תצא ולא זכר דברי הב"י שכתב שהריב"ש חולק בזה דס"ל דבסימנים אמצעים תצא. (אחר שנים רבות בא לידי תשו' מוהרח"ש על איזה שעות וראיתי בקו"ע שהשיג על הב"י בזה דהריב"ש בתשו' (סי' שע"ט וסי' ש"פ) כתב וזה לשונו דכל היכא דתנן אין מעידין משמע דאין כאן עדות כלל ואם נשאת תצא כו'. וכן ההיא דאין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם אע"פ שיש סימנים בו וכליו ג"כ מדאורייתא ואם נשאת תצא דהא להך לישנא דאמרינן בגמ' משום דסימנין דרבנן דבר ברור הוא שאין לסמוך עליהם כלל באיסורא דאורייתא ולהך לישנא דאמרינן סימנים דאורייתא הא מוקמינן מתני' בסימנים גרועין כגון גופו ארוך וגוץ וכליו בחוורי וסומקי ואוכמי שאפילו נאמר סימנים דאורייתא אין סימנים כאלה כלום עכ"ל. א"כ הריב"ש לא כתב רק בפירושא דשמעתא אי סימנים דרבנן אם נשאת תצא. ואם סימנים דאורייתא מיירי בסימנים גרועים דאם נשאת תצא אבל להלכה דמספקא אי סימנים דאורייתא או דרבנן יש לומר כהרמ"ה דאם נשאת לא תצא בסימנים אמצעים עי"ש. והוא תמיה' עצומה על מרן הב"י אשר ח"ו יטעה בפשט דברי הריב"ש. ע"כ לבי אומר לי כי ראיתי בב"י ביו"ד (סי' קכ"ח) שכתב בבד"ה שם אח"כ מצאתי להריב"ש (חלק ב' סי' כ') שכתב על מי שהוא פסול לעדות ואינו פסול לשבועה אפילו העיד עדות בשבועה פסול שכל שאין העד נאמן מצד עדותו לבד גם בשבועה אינו נאמן דהא נפקא מתורת עד א"כ היה לפניו חלק שני דריב"ש מה שאינו מצוי בידינו. א"כ יכול לומר דהב"י ראה הא שכתב בשם ריב"ש הוא בחלק שני ולא כיון על הריב"ש שבידנו על סי' שפ]. ע"כ נראה דלהפוסקים דסברי סימנין דרבנן אם ניסת תצא אלא לפמ"ש בדעת הרמב"ם דס"ל דסימנים דאורייתא אלא מחומרא דרבנן לא מהני בא"א כמו במשאל"ס אפשר לומר דאם ניסת לא תצא דמדאורייתא הוי סימנים כרובא רק לכתחלה אין משיאין את אשתו. והנה כל מה שכתבנו הוא רק לדברי הריב"ש דכתב דכללא הוא דכל היכי דתני אין מעידין משמע דלא הוי בגדר עדות כלל ואפילו אם נשאת תצא ובזה המשכנו דברי הרמב"ם דאעפ"י דסימנים דאורייתא מ"מ מחומרא דרבנן אינו מועיל והש"ס הוכיח שפיר דסימנים לאו דאורייתא מדתני אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם אע"פ שיש סימנים בגופו וכליו: 
<b>אולם</b> רבינו ירוחם כתב בשם הרמ"ה והביאו הב"י גבי חכם               שהורה להתיר במשאל"ס מנדין אותו ה"ה בכל מה שאמרו אין מעידין המורה בהן להיתר מנדין אותו אפילו היכא דאם נשאת לא תצא. וזה הוא דלא כהריב"ש דהריב"ש כתב כל היכא דתנן אין מעידין אפילו אם נשאת תצא כמ"ש הב"ש (ס"ק ק"ב). ועוד מכמה פוסקים מוכח דאי סימנים דאורייתא מהני בא"א אפילו חומרא דרבנן ליכא לחוש לכתחלה והוא תמוה. דהא סימנים אמצעים הוי רק בגדר רובא דע"פ רוב לא מזדמני כהני סימנים באיש אחר אי סימנים דאורייתא הא מצינו באשת איש לא הלכו חכמים אחרי הרוב כמו במשאל"ס אע"ג דהוי מיעוטא דלא שכיחי שיהיו ניצולין כמ"ש התוס' בבכורות (דף כ') והרא"ש בפרק האשה שלום חששו רבנן לאסור לכתחלה וכן בצורבא מרבנן דאיטבע דקאמרי ביבמות (דף קכ"א) דאסורה לכתחלה אע"ג דרובייהו צורבא מרבנן אם איתא דסליק קלא אית ליה א"כ הוי תרי רובא אפ"ה אסורה אשתו לכתחלה כמ"ש התוס' שם. ואפילו היכא דהוי חזקה ורובא להתירא למאי דגריס רבינו חננאל בקידושין (דף נ') חיישינן למיעוטא                     כמ"ש התוס' בבכורות עי"ש: 
<b>וליכא</b> למימר דחכמים סמכו על סימנים משום תקנת             עגונות והניחו על דברי תורה כמו שמצינו דחכמים חשו לתק"ע והקילו הרבה במסל"ת ועד מפי עד. דזה אינו כדאמר בבכורות (דף מ"ז) כי הקילו בסופה בתחלתה לא אקילו רבנן היכא דהגדת העדים לא הוי בבירור שמת חשו רבנן להחמיר בתחלתה כמ"ש הראבי"ה בהשגתו על ר"א מווארדאן דמוכח כולה שמעתתא דאזלינן לחומרא בתחלתה כמו שאמרו איכא דעבדי ליה סמתרי וחיי ואמרינן כי היכא לדידך אתרחיש ניסא כו' ואמרינן אינש אחריני אתי לאצולי כמבואר במרדכי אע"פ דהוי חששות רחוקות ולא חשו לעיגון עי"ש. ואין לומר להני פוסקים דכל מה דמצינו דחכמים חשו להחמיר הוא משום דיש חזקת חיים כנגד הרוב ואע"ג דרובא עדיף מחזקה הכא דאיכא תרי חזקות חזקת חיים וחזקת אשת איש החמירו חכמים כמו במשאל"ס ומגוייד ומלחמה ונפל לגוב אריות משא"כ בנמצא מת בסימנים שאין כאן חזקת חיים דזה אינו כמ"ש לעיל בשם הב"ש דגם בכה"ג יש לומר אוקמי אחזקת חיים דע"כ זה הנמצא היה לו ג"כ חזקת חיים ועוד אמאי החמירו חכמים בגברא חרוכא דהתם ג"כ ליכא חזקת חיים דע"כ נשרף אדם וע"כ                            דאין לחלק בזה: 
<b>לכן</b> ראה לע"ד להני פוסקים דסברי דאי סימנים דאורייתא אפילו חומרא דרבנן ליכא הוי הטעם דמהני סימנים משום דאין ספק מוציא מידי ודאי כיון דידעינן שהנאבד היה לו סימנים אלו רק דניחוש מספק דלמא אזדמני סימנים כאלו באיש אחר והוא מת ואפילו סימנים דרבנן דלא הוי כרובא איכא סברא דאין ספק מוציא מידי ודאי רק לחומרא יש לחוש. אבל השתא דאמרינן סימנים דאורייתא ע"כ הוי כרובא דע"פ רוב לא מזדמני סימנים כאלו באיש אחר גם איכא סברא דאין ספק מוציא מידי ודאי שהיה בהנאבד סימנים אלו. ע"כ אמרינן הך שנאבד הך הוא שנמצא דתלינן בהנאבד שזהו שנמצא סימנים אלו אבל בהני גווני דלעיל דליכא כלל סברא דאין ספק מוציא מידי ודאי רק מטעם רובא לחוד' חששו רבנן למיעוטא ואינו דומה לסימנים דאם הוא דאורייתא ואיכא נמי סברא דאין ספק מוציא מידי ודאי דלא החמירו רבנן. וכה"ג אמרינן סברא זו בחולין (דף י') השוחט בסכין ונמצאת פגומה רב חסדא אמר כשרה מאי טעמא עצם ודאי פוגם עור ספק פוגם ספק לא פוגם הוי ודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי וקיי"ל כרב חסדא כששיבר בה עצמות הרי התם חזקת איסור דאינו זבוחה מסייע' לספק עור פוגם אפ"ה אמרינן אין ספק מוציא מידי ודאי דעצם פוגם ותלינן בעצם נפגמה וה"נ יש לומר הכא כיון דבהנאבד היה ודאי סימנים אלו ואחר לא ידענו אם היה לו סימנים אלו תלינן בהנאבד דאין ספק מוציא מידי ודאי. ואע"ג דביבמות (דף קט"ו) גבי האי גברא חרוכא ופיסת ידא דשדיא חיישינן לחומרא ולא אמרינן האי גברא הנאבד ודאי היה שם ואינש אחרינא לא ידענו אם היה שם ועוד פיסת ידא דשדיא ולא אמרינן אין ספק מוציא מידי ודאי ולא תלינן בהאי גברא הידוע לי שהיה שם דחיישינן לחומרא אולי אינש אחרינא אתא לאצולי ואכילתא נורא ופיסת ידא דשדיא נורא אתלי ביה ואתילד ביה מומא ומחמת כסופא אזל וערק לעלמא ולא שרינן מחמת אין ספק מוציא מידי ודאי כמ"ש בתשו' מהרי"ק (סי' ע"ט) יש לומר דשאני התם אע"ג דמסתבר להתיר מהאי טעמא חששו רבנן לחומר אשת איש. כדמשמע בתשו' מהרי"ל דהוי רק חששא דרבנן וגם בתשו' הב"ח סי' א') כתב דהא דחיישינן לחומרא בטבל ועלה ונמצא עליו דבר חוצץ אע"פ שנתעסק באותו המין כל היום כולו לא עלתה לו טבילה כו' ולא אמרינן הכא דודאי טבל ספק הוי עלי' ספק
לא הוי עליה וקאתי ספק ומוצא מידי ודאי והוא בחזקת טמא הוי רק מדרבנן דחששו לחומרא כמ"ש התוס' אבל מדאורייתא אמרינן אין ספק מוציא מידי ודאי ע"ש. אבל הכא דנמצא בי' סימנים אי סימנים דאורייתא הוי כרובא ומסייעי' לזה סברא דאין ספק מוציא מידי ודאי לא חששו רבנן אפי' באיסור אשת                    איש ומשיאין לכתחילה את אשתו: 
<b>ואפשר</b> לומר דגם רב הונא דאמר התם בחולין (דף יו"ד)                       דהשוחט בסכין ונמצאת פגומה אפילו שיבר בה עצמות כל היום פסולה חיישינן שמא בעור נפגמה. מודה הכא דשאני התם דעור ספק פוגם ספק אינו פוגם הוי ספק שקול וחזקת איסור דאינו זבוחה מסעי' ע"כ פסולה אבל הכא דסימנים דאורייתא דהוי כרובא מצטרף סברא דאין ספק מוציא מידי ודאי להוציא מחזקת איסור אשת איש. ואפילו למאי דמסיק התם בחולין התם בטעמא דרב חסדא משום דסכין אתרעי בהמה לא אתרעי. ועי' תוס' שם שכתבו דהטעם הוי משום דאיכא ספיקי טובי. אבל בלאו הכי לא אמרינן אין ספק מוציא מידי ודאי להקל. כמו בטבל ועלה ונמצא עליו דבר חוצץ אע"פ שנתעסק באותו המין כל היום כולו לא עלתה לו טבילה. ולא אמרינן הכא דודאי טבל וספק הוי עליו וספק לא הוי עליו. דאין ספק מוציא מידי ודאי משום חזקת טמא דגברא. וה"נ איכא חזקת איסור אשת איש יש לומר הכא כיון דאיכא סימנים דרובא דלא מזדמני סימנים כאלו באיש אחר דומים לאלו סימנים שהי' בהנאבד וסימנים דאורייתא אמרינן אין ספק מוציא מידי ודאי וכעין שכתבו התוס' שם ובנדה (דף ט"ו) ופסחים (דף ט') דספק טוב ורגיל אתי ספק ומוציא מידי ודאי להקל. ה"נ אם הספק אינו רגיל אפי' לחומרא לא אמרינן דספק מוציא מידי ודאי א"כ כיון דאיכא סימנים דהוי כרובא דסימנים דאורייתא לא אמרינן דספק מוציא מידי ודאי, ע"כ כיון דסימנים דמהני הכא באשת איש לאו מטעם רובא בלחודי אלא דאיכא ג"כ סברא דאין ספק מוציא מידי ודאי. ותלינן הך שנמצא הוא שנאבד בסימנים                        אלו. ע"כ לא חששו חכמים למיעוט כלל כמ"ש: 
<b>ועוד</b> גדולה מזו מצינו בתשו' הרא"ש (כלל נ"א). (ורמוזה תשו'                  זו בטור באע"ז סי' קי"ח) שהוכיח ממעשים שהובא שלהי יבמות (דף קכ"ב) שבא גוי אחד ואמר חבל על יהודי שהי' עמי בדרך ומת בדרך וקברתיו והשיאו את אשתו ושוב מעשה בקולר של בני אדם שהיו מהלכין לאנטוכיא כו' ושוב מעשה בששים בני אדם שהיו מהלכין לכרכום ביתר ובא עכו"ם ואמר חבל על ששים בני אדם כו'. מאלו המעשים יש לידע שהרבה הקילו חכמים בעגונה שהגוי לא הכיר את היהודי ולא ידע שמו ועדים יודעין שאותו יהודי נתלוה עם זה הגוי לא חקרו ב"ד מן הגוי אם הי' אותו יהודי שנתלוה עמו. כי שמא אותו היהודי הלך לדרכו ושוב נתלוה עמו אחר ומת. אלא כיון שאותו יהודי נתלוה עמו תלינן בודאי שאותו הי' שמת ע"ש. וע"כ דטעמא משום דאין ספק מוציא מידי ודאי שידעינן שזה האיש הלך עם הגוי לא חיישינן שמא אותו האיש הלך לדרכו ואחר נתלוה עמו ומת או משום דאמרינן כאן נמצא כאן הי' כמ"ש הרמב"ן במלחמות בעובדא דיצחק ריש גלותא ביבמות (דף קט"ו) וע"כ אע"ג דאמרינן בבכורות (דף מ"ז) בתחילתה לא אקילו בה רבנן אם אין העד יודע בבירור שמת זהו דוקא בהכרת המת שמא טועה בדמיונו או בספק מיתה שמא אומר בדדמי דהוי רובן למיתה כמו במלחמה ונפל לגוב אריות אבל היכא דאין הספק בהגדת העד דהעד מספר הדברים כהווייתן והעד אינו סומך מה בדעתו רק אנן ב"ד דיינינן מטעם רובא וסברא דאין ספק מוציא מידי ודאי או מטעם דכאן נמצא כאן הי' ומסתמא מת אותו האיש הידוע לנו זה הוי כבירור גמור משום דהוי סברא מעליא ואינו בכלל מה שאמרו בתחילתה לא אקילו בה רבנן. ואע"פ שכמה פוסקים חולקים על דברי הרא"ש בתשו' דצריך להגוי להזכיר מקום הליכה ומקום שיצאו. ועי' ב"ש באע"ז (סי' י"ז ס"ק נ"ב) מכל מקום איכא ראי' למש"כ להסביר טעמו של סימנים אי סימנים דאורייתא להשיא את אשתו ולא החמירו רבנן בזה כמו בכל רובא שחשו חכמים בא"א להחמיר משום דאיכא סברא דאין ספק מוציא מידי ודאי דתלינן בהנאבד שהי' לו סימנים אלו: 
<b>ובזה</b> אפשר ליישב מה שהקשה הנימוקי יוסף ביבמות (דף קט"ו) גבי יצחק ריש גלותא בר אחתי' דרב ביבי הוי קאזיל מקורטבה לאספמיא ושכיב מי חיישינן לתרי יצחק או לא דאמר רבא לא חיישינן לתרי יצחק שכתב דעובדא הכי הוי שידוע כי יצחק ריש גלותא הוא יצחק מקורטבא ושלחו מאספמיא איש אחד ששמו יצחק ריש גלותא מת בעירם. והעידו הבאין עמו שיצא עמהם מקורטבא לאספמיא אבל לא הין העדים ולא אנשי אספמיא מכירין שיהא הוא אותו יצחק של קרטובא. והיינו דאמרינן שמא ריש גלותא אחר בא ממקום אחר לקורטבא ויצא והלך לאספמיא ומת שם או לא חיישינן אלא אמרינן שאותו יצחק שהי' דר בקורטבא הוא ואמר רבא לא חיישינן לתרי יצחק דרבא סבר כיון שהעדים שראו שמת באספמיא ראו שאותו יצחק של קורטבא יצא עמהם ובא לאספמיא לא חיישינן שמא אחר הוא שבא לקורטבא והוא שבא, עמהם לאספמיא ואותו של קורטבא אזל לעלמא אלא אמרינן כאן נמצא בקורטבא וכאן היה ואין תולין באדם אחר שאינו ידוע לנו כו'. וא"ת היכי פסקינן הכא כרבא מטעם כאן נמצא וכאן הי', והא בפרק המדיר בכתובות (דף ע"ה) שהוא עיקר טעמא דרבא לא פסקינן כוותיה אלא כרב אשי דלית ליה דרבא כלל כו' ע"ש דיש לומר דשאני הכא דאיכא ג"כ סברא דאין ספק מוציא מידי ודאי דיצחק ריש גלותא ידעינן דהוי מקורטבא שהי' דר, בו והוא הלך מקורטבא לאספמיא לא חיישינן מספק שמא יצחק אחר בא לכאן והלך מקורטבא לאספמיא ובהאי סברא לחודי לא הי' מספיק להתיר. ואיכא נמי סברא דכאן נמצא כאן היה תלינן דיצחק ריש גלותא שהי' דר בקורטבא והלך לאספמיא הוא שמת ולא חיישינן ליצחק אחר בא לקורטבא והלך לאספמיא והוא מת וכן בסברא דכאן נמצא כאן היה ג"כ לא היו מתירין רק בצירוף שני סברות דאין ספק מוציא מידי ודאי וכן סברא דכאן נמצא וכאן הי'. אבל בכתובות משום כאן נמצא כאן הי' בלחודי' קיי"ל                              כרב אשי שם: 
<b>ולפמ"ש</b> דע"כ אי סימנים דאורייתא דהוי כרובא ואיכא נמי                סברא דאין ספק מוציא מידי ודאי ע"כ לא חששו חכמים להחמיר בא"א כמו בכל רובא דחכמים חששו להחמיר יש ליישב ג"כ דברי הריב"ש מה שהקשה בתשו' נודע ביהודה עליו כמ"ש לעיל. הא דפריך הש"ס ביבמות (דף ק"כ) למימרא דסימנים לאו דאורייתא ורמינהו מצאו קשור בכיס ובארנקי ובטבעת כו' לימא אע"ג דסימנים לא מהני במיתה משום דאיכא תרי חזקות חזקת חיים דגברא וחזקת האשה שהיא בחזקת אשת איש. משא"כ בגט דלא הוי רק חדא חזקה דא"א וסימנים דאורייתא משום דאי סימנים דאורייתא א"כ לאו משום רובא בלחודי מהני אלא דאיכא ג"כ סברא דאין ספק מוציא מידי ודאי וכה"ג דהוי' סימנים דאורייתא כרובא עם סברא דאין ספק מוציא מידי ודאי מהני אפילו נגד תרי חזקות. וראי' לזה דע"כ מוכרח לומר כן להריב"ש לפמ"ש הרמב"ן והנ"י גבי עובדא דיצחק ריש גלותא דלא חיישינן לב' יצחק משום חזקה דכאן נמצא כאן הי'. דהא בכתובות (דף ע"ה) דחדא חזקה נגד תרתי לא אמרינן וע"כ משום דאיכא כאן נמי סברא דא"ס מוציא מידי ודאי כמ"ש: 
<b>ולפ"ז</b> הא דכתב רש"י בחולין (דף ע"ט) גבי הא דאמר רבי אבא לשמעיה אי מעיילת לי כודנייתא בריספק עיין להני דדמיין להדדי ועייל לי. אלמא קסבר אין חוששין לזרע האב וסימנים דאורייתא וכתב רש"י שם מדסמוך אסימנים ושרי איסורא עלייהו. ש"מ הא דסמכינן אסימנים בחזרת אבידה כדאמרינן בב"מ (דף כ"ז) דאורייתא דאי דרבנן נהי דעביד רבנן תקנתא בממונא באיסורא מי מצי מתקני. אלא ש"מ דאורייתא והתם בב"מ באלו מציאות מבעיא לן אי סימנים דאורייתא או דרבנן עכ"ל וקשה דהא האבעי' דב"מ אינו דומה להכא דהתם מבעי' לו אי מהני סימנים להוציא מחזקת איסור אי סימנים דאורייתא מהני להוציא מחזקה אבל אי סימנים דרבנן אע"ג דמהני באבידה שאינו מוחזק כמ"ש התוס' בכתובות אבל במקום חזקה לא מהני. אבל בסתם איסור תורה דליכא חזקת איסור מהני סימנין וע"כ כמ"ש משום דמוצא אבידה הוי מוחזק לאובד האמיתי כמ"ש לעיל וא"כ כיון דמהני סימנים באבידה מהני נמי להוציא מחזקת איסור אבל לפמ"ש דאי סימנים דאורייתא מהני באיסורא הוי ג"כ משום דאין ספק מוציא מידי ודאי שידעינן שהאיש הנאבד או בחפץ הנאבד ולחוש דלמא אתרמי אחר בסימנים אלו. א"כ הכא בכלאים לא שייך זה יש לומר משום דאי סימנים לאו דאורייתא ולא הוי כרובא
משום האי סברא דאין ספק מוציא מידי ודאי לא מהני אבל כיון דהוי סימנים דהוי כרובא מהני עם סברא דאין ספק מוציא מידי ודאי ע"כ אפילו בכלאים דלא שייך אין ספק מוציא מידי ודאי כיון דסימנים דאורייתא הוי כעין רובא מהני אפילו בכלאים:                   <big>סימן</big><big> </big><big>יא</big> 
<b>והנה</b> יש לחקור למ"ד דסימנים דרבנן ולא מהני סימנים           באיסורא לפמ"ש הש"ך ביו"ד (סי' ק"י) היכי דאתחזק איסורא דרבנן לא אמרינן ספק דרבנן לקולא אי מהני סימנים בחזקת איסור דרבנן. וראיתי בתשו' נודע ביהודא קמא (ח' אהע"ז סי' מ"ג) כתב שנטבע במים שאין להם סוף ושהה עד שתצא נפשו. ואז מדאורייתא שרי מטעם רובא ומדרבנן אסורה רק לכתחילה ואם נשאת לא תצא. וא"כ כיון שיש רק איסור דרבנן ובאיסור דרבנן סמכינן אסימנין. וראי' לדבר שהרי הרא"ש בתשו' (כלל ב' סי' ט"ז) הקשה על מה שפסק הרמב"ם (בפ"ט מה' כלאים ה' ז' ח') שכלאים דהנהגה אינו לוקה אלא בטמאה וטהורה אבל ב' מיני טמאים או טהורים אינו לוקה ולא הוי רק איסור דרבנן. הא בחולין דאמר ר"א לשמעיה אי מעיילית לי כודנייתא בריספק עיין להני דדמיא להדדי ועייל לי אלמא קסבר אין חוששין לזרע האב וסימנים דאורייתא. ואם טמאה עם טמאה לא הוי רק איסור דרבנן ולא הוי איסור דאורייתא א"כ היאך אמר וסימנים דאורייתא אפילו הוי סימנין דרבנן סמכינן עלייהו באיסור דרבנן עכ"ל הרא"ש ע"ש. ודבריו תמוהים דמתשו' הרא"ש אינו ראי' כלל דהתם לא אתחזק איסורא כלל ופשיטא דספק דרבנן אזלינן לקולא. והא דלא הקשה הרא"ש על הרמב"ם בלא"ה אמאי בעינן סימנים כלל דאמאי קאמר עיין להני דדמיא אהדדי ועייל לי כיון דב' טמאים הוי איסור דרבנן כיון דספיקא דרבנן לקולא היינו משום דאין עושין ספק דרבנן בידים לכתחילה ועוד משום היכי דאיכא לברורי אפי' בספק דרבנן מחמירינן כמ"ש המל"מ (בה' בכורות פ"ד) ע"כ הקשה הרא"ש אלא מזה מהא דקאמר שמע מינה סימנים דאורייתא. דהא אפילו סימנים דרבנן סמכינן אסימנים באיסור דרבנן. אבל היכי דהוי חזקת איסור דרבנן דאזלינן לחומרא בספק משום דאוקי אחזקה הוי                    כודאי אפשר דלא מהני סימנים אמצעים: 
<b>ועוד</b> אפשר לומר אפילו דנימא דמהני סימנים באיסור דרבנן אפילו היכא דאתחזיק איסורא היינו היכי דגוף האיסור דרבנן אבל במשאל"ס דגוף האיסור הוי דאורייתא אלא מדאורייתא אזלינן בתר רובא דרוב נטבעים מתים ורבנן חששו דאולי הוי מיעוט דמיעוטא דניצולין כיון דרבנן אסרוה הוי כודאי איסור תורה דלא מהני סימנים. ויש לדמות להא דכתב האו"ה הביאו הש"ך ביו"ד (סי' ק"י בכללי ס"ס ס"ק י"ז) והא דאמרינן ספק דרבנן לקולא היינו כגון ביצת נבילה שהיא ספק מנבלה ספק משחוטה מותרת אפילו בלא תערובות ספק דרבנן לקולא אבל מה שיש בו חשש איסור דאורייתא אע"פ שמדאורייתא מותר מטעם רובא וכה"ג וחכמים אסרוהו מחמת המיעוט. הוי כודאי איסור תורה דהא אסרוהו מכח אותה הספק כמו גבי גבינות העכו"ם שמדינא מותר ורבנן אסרוהו מכח חשש שמא יש בו חשש איסור דאורייתא בגופו ע"כ אם הניח ישראל גבינות בבית העכו"ם ואח"כ נתחלף ויש ספק אם היא הגבינה של ישראל או של עכו"ם אע"ג דבשאר איסור דרבנן כה"ג מותר בגבינות העכו"ם אסור כיון דחכמים אסרו גבינת העכו"ם מחמת חשש איסור תורה בגופו עשאוהו כודאי איסור תורה ואינו ניתר בהאי ספק דהוחלפה עכ"ד ע"ש. א"כ דמי ממש למי שנטבע במים שאין להם סוף ושהה עד שתצא נפשו דמדאורייתא שרי מחמת רובא כיון דרבנן אסרוהו מחמת חשש איסור דאורייתא           לא מהני סימנים דרבנן להתיר כמו בכל איסור תורה: 
<b>אך</b> יש להביא ראי' מב"מ (דף כ"ד) מצא חביות יין בעיר       שרובה עכו"ם מותרת משום מציאה ואסורה בהנאה. בא ישראל ונתן בה סימן מותרת בשתיה למוצאה. וכן הוא ביו"ד (סי' קכ"ט סעי' י"ז) ובחו"מ (סי' רנ"ט סעי' ד') ומשמע דנותן סימן דנותנין באבידה סגי ומותרת בשתיה ואינו צריך להראותו שיכירה בטב"ע והא קיי"ל דרובא עדיף מחזקה ואפ"ה מהני סימנים בזה א"כ מוכח דמהני סימנים בחזקת איסור דרבנן. ואין לומר כיון דסימנים דרבנן ומדאורייתא לא מהני א"כ לא הוי כרובא רק כפלגא ופלגא א"כ כיון דהוי חזקת איסור דרבנן לא אמרינן ספיקא דרבנן לקולא היכי דאתחזיק איסורא דרבנן. דזה אינו דיש לומר אע"ג דסימנים לא הוי כרובא מכל מקום לא הוי ספק שקול דשכיחי יותר להתירא מלאיסורא ואע"ג דסימנים לאו דאורייתא ואינו מועיל באיסור תורה דאפי' היכי דשכיחי להיתרא יותר מלאיסורא אמרינן ספיקא דאורייתא לחומרא כמ"ש במ"א אבל בחזקת איסור דרבנן דספיקא לחומרא הוא דוקא בספק שקול אבל אם הספק שכיחי יותר להתירא מלאיסורא אפילו בחזקת איסור דרבנן אזלינן לקולא ועוד לפמ"ש לעיל               איכא נמי סברא דאין ספק מוציא מידי ודאי: 
<b>ועוד</b> יש להביא ראי' מעירובין (דף מ"ה) גשמים שירדו מערב יו"ט יש להם אלפים אמה לכל רוח ביו"ט הרי הן כרגלי כל אדם. ופריך אמאי לקני שביתה בים אוקיינוס כו' אמר רבי יצחק הכא בעבים שנתקשרו מערב יו"ט עסקינן. ודלמא הנך אזלי והנך אחריני נינהו. דאית לי' סימנא בגוויהו וע"כ הא דפריך ודלמא הנך אזלי והנך אחריני נינהי אע"ג דספק דרבנן הוא לקולא. משום דהוי דבר שיש לו מתירין וכל ספק בדבר שיש לו מתירין ספיקא לחומרא כמ"ש התוס' ד"ה ואיבעית אימא והא דמשני סימנא אית לי' בגויה ע"כ מיירי בסימנים אמצעים דהוא רחוק לומר שהי' לו סימנים מובהקים בעבים והנה להני דסברי דסימנים דרבנן אע"ג דבדבר שיש לו מתירין ספיקו לחומרא אפ"ה סימנים מהני א"כ ה"ה בחזקת איסור דרבנן אע"ג דספיקא לחומרא כמ"ש הש"ך מכל מקום סימנים מהני אע"ג דסימנים מדרבנן ולא הוי כרובא מ"מ הוי ספק שאינו שקול ושכיחי יותר להתירא מאיסורא ע"כ מהני אפילו בדבר שיש לו מתירין כמ"ש התוס' (דף ז') ד"ה כי לא בדק אימור מאתמול הוי וא"ת הא ביצה דבר שיש לו מתירין א"כ ספיקא לחומרא ויש לומר דשאני הכא משום דגם כי ספנא מארעא שכיח דיולדת ביום יותר מבלילה עכ"ל. ואין לומר דלהאי שינויא דסימנים אית ליה בגויה ס"ל דתחומין מדאורייתא או תחומין י"ב מילין הוי מדאורייתא וחיישינן שמא באו העבים מחוץ לתחום י"ב מילין דהוי ספק דאורייתא דא"כ כ"ש דקשה טפי להפוסקים דס"ל דסימנין דרבנן איך סמכינן בזה אסימנין באיסור תורה דשבת הוי כאתחזק איסורא. ועוד הא הרא"ש ספ"ק דעירובין כתב דש"ס דילן סברי אפילו תחומין י"ב מילין הוי דרבנן דלא מצינו בשום מקום דש"ס לומר תחומין דאורייתא                         אליבא דכ"ע בי"ב מילין עי"ש: 
<b>ולכאורה</b> יש להביא ראי' מירושלמי (דכלאים פ"ה ה' ז')                  תני רב חנינא בר פפא את שהוא עולה מן גזעו מין אילן מן שרשו מין ירק התיבין הרי כרוב הרי עולה מן גזעו (והוא מין ירק) כאן בודאי כאן בספק ופי' המפרש בספק אנו סומכים על סימן זה היינו דלא ידעינן איזהו מין הוא אי מין ירק או מין אילן רק זה ידעינן דאינו כרוב סומכין על סימן זה אם עולה מן גזעו מותר לזרוע בכרם ולכאורה קשה דהא כלאי כרם הוי דאורייתא וזה לא הוי סימנים מובהקים דהא כרוב ג"כ עולה מן גזעו והוא מין ירק א"כ היכי סמכינן על סימנים אלו להני דסברי דסימנין דרבנן. וע"כ משום דאמרינן במנחות (דף ט"ו) קנבוס ולוף אסרה תורה שארי זרעים מדרבנן הוא. א"כ שארי זרעים בכרם הוי רק איסור דרבנן ע"כ סמכינן בדרבנן על סימנים אמצעים. אך יש לומר דשאני התם דלא אתחזיק איסורא דבא לזרוע מתחלה אבל קשה לפמ"ש הכ"מ (פ"ה מה' כלאים ה"ג) דהרמב"ם דכתב שם (ריש הפרק ה"ב) דזורע שני מיני ירקות עם זרע הכרם הרי זה לוקה כו' ס"ל דדוקא זרעים שאינן נאכלים הוא שאסרה דוקא קנבוס ולוף לאפוקי שארי זרעים שאינן נאכלים אבל זרעים הנאכלים אסור מן התורה כמו תבואה וקטניות וירקות עי"ש. וא"כ היכי סמכינן אסימנים אלו בספק כיון דסימנים דרבנן דלא הוי סימנים מובהקים, ואפשר דרוב העולה מן גזעו הוי מין אילן ע"כ סמכינן על ספק שאינו יודע אם הוא אילן או ירק לזרוע חרצן משום דמדאורייתא אזלינן בתר                   רובא ועוד דלא הוי אתחזק איסורא: 
<b>גם</b> יש להוכיח מהא דברכות (דף ג') ואיבעית אימא סוף משמרה קחשיב וכי תימא אחרונה לא צריך סימנא למאי נפקא מינה למקרי ק"ש למאן דגני בבית אפל ולא ידע זמן 
ק"ש אימת כיון דאשה מספרת עם בעלה ותינוק יונק משדי אמו ליקום ולקרי. והדבר פשוט דהני סימנים לאו סימנים מובהקים נינהו דאין תינוק יונק משדי אמו ואשה המספרת עם בעלה דוקא בסוף משמרה אחרונה וע"כ דהוי רק סימנים אמצעים דע"פ רוב הוי בסוף משמרה אחרונה. והנה קיי"ל דק"ש דאורייתא כמ"ש הרי"ף והרא"ש בברכות (דף כ"א) בספק קרא ק"ש דחוזר וקורא והכא הוי חזקת חיוב עליו לקרוא ק"ש וסומך על הני סימנים לקרוא ק"ש ולפטור מחיובו, א"כ מוכח דסימנים דאורייתא והכא הוי סתמא דש"ס ולא מימרא דאמוראי נינהו דלימא דרבא ורב אשי דמספקא להו אי סימנים דאוריי' או דרבנן פליג וא"כ היה ראוי לפסוק כסתמא דגמרא וקשה להני פוסקים דס"ל דסימני' דרבנן. ודוחק לומר הא דקאמר למאי נפקא מינה למאן דגני בבית אפל ולא ידע זמן ק"ש אימת ליקום ולקרי היינו מקודם זה אינו מחוייב לקרות דעדין לילה אבל בהני סימנים הוי יממא מחוייב ליקום וליקרי. ובאם יראה אח"כ דאכתי לא מטי זמן ק"ש יחזו' ויקרא דא"כ היכי דאינו יכול לצא' ולראו' דיושב בבית האסורי' בבית אפל או בסומא דאינו יכול לראות אם הוא יממא אינו יכול לקרות בסימנים אלו. וע"כ דהסוגי' קאי אליבא דמ"ד דק"ש דרבנן ועי' תוס' סוטה (דף ל"ב) ע"כ סמכינן בסימנים אלו א"כ מוכח דאע"ג דסימנים דרבנן מהני בחזקת איסור דרבנן כמו דמהני בק"ש לסמוך על סימנים למפטרא מחיובו. ובזה מיושב מה דהקשה התב"ש בחידושיו אמאי לא קאמר נפקא מינה למאן דגני בבית אפל ויהיה נ"מ לנודר לקום באור היום וגני בבית אפל עי"ש. משום כיון דנדרים הוי איסור דאורייתא לא סמכינן                                  אסימנים אלו: 
<b>אך</b> יש לומר דחזקת חיוב לא הוי כאתחזק איסורא דרבנן       דלא מהני סימנים אמצעים דאל"כ קשה להש"ך דהיכא דאתחזק איסורא דרבנן לא אמרינן ספיקא להקל. א"כ היכי אמר ר"י אמר שמואל בברכות (דף כ"א) ספק קרא ק"ש וספק לא קרא אינו חוזר וקורא מאי טעמא ק"ש דרבנן. וכן לרבי אלעזר דאמר ספק התפלל ספק לא התפלל אינו חוזר ומתפלל ואמאי הא היה עליו חזקת חיוב לקרוא ק"ש לשמואל וכן הוי חזקת חיוב להתפלל א"כ הוי ספיקו לחומרא וכמו דאמרינן בחולין (ד' קל"א) קמה בחזקת חיובא קיימא וע"כ דחזקת חיוב לא הוי כאתחזק                              איסורא דרבנן: 
<b>והנה</b> בע"ז (דף מ') איתא מעשה בעכו"ם אחד שהביא גרב          של חתיכות ונמצא סימן באחת מהן והתיר רשב"ג את הגרב כולו ותרגמה רב פפא כשהחתיכות שווין אי הכי מאי למימרא מהו דתימא ניחוש דלמא אתרמי קמ"ל ומבואר כן ביו"ד (סי' פ"ג סעי' ד') ולמדו הפוסקים (בסי' ק"א סעי' ט') ראש כבש שנמצאת טריפה ולא נודע מאיזה כבש והקיפו הראש לצוארו של אחד מהכבשים ונמצאים חתיכות דומות ומכוונות יפה יש לסמוך ע"ז להתיר האחרות. ולכאורה קשה היכי סמכינן כיון דסימנים דרבנן א"כ האיך סמכינן הכא בזה דאתחזק איסורא אסימן דומות ומכוונות באיסור תורה בשלמא בע"ז גבי דגים ליכא חזקת איסור כנגד הסימנים אבל בכבש שנמצא טריפה הוי אתחזק איסורא. ומצאתי בפלתי (סי' ק"א ס"ק ז') שהקש' כן הא קיי"ל סימנים לאו דאורייתא דזה אינו סימן מובהק. א"כ היכי סמכינן הכא דאתחזק איסורא ותי' דאיירי דנתערב ואיכא רובא דכשרים ומן התורה חד בתרי בטל רק הואיל דהוי חתיכה הראויה להתכבד דאינו בטל וזהו הוי רק מדרבנן וסמכינן אסימנים אמצעים אע"ג דאינו סימן מובהק ביותר ע"ש. א"כ מוכח דבאיסורא דרבנן אע"ג דאבתחזק איסורא דספיקא לחומרא אפ"ה מהני סימנים דרבנן כמו דמהני בכבש שנתערב ברוב                               כבשים כמ"ש הפלתי: 
<b>אך</b> תי' הפלתי אינו מספיק דאכתי תקשי כיון דסימנים                דרבנן א"כ מה מהני (בסי' פ"ג סעי' ד') בחתיכות דגים אם יש באחת מהן קשקשת אם החתיכות מתאימות כולן מותרות. אע"ג דלא אתחזק איסורא לא מהני לדעת הפוסקים דסימנין דרבנן 
<b>אולם</b> לבבי לא כן ידמה דנראה דאם מתאימות החתיכות                 ודומות עדיפא מסימנים והוי כמו טביעת עין וסימנים מובהקים כיון דאנן רואין שהן דומים במראה וחתיכה ושוים וניכרים שהן מדג אחד הוי כמו טב"ע. וכן משמע מלשון הטור והש"ע (בסי' פ"ג) חזקה שהן מדג אחד. ויש . להביא ראיה לזה מחולין (דף נ"א ודף נ"ד) ומבואר ביו"ד (סי' כ"ד סעי' י"ח ובסי' ל"ד סעי' ט'). אם נמצא הסימן השחוט שמוט ואינו יודע אם קודם שחיטה או אחר שחיטה. וכן בגרגרת שנפסקה ואינו יודע אם הוא קודם שחיטה או אח"כ מקיפין בבהמה אחרת שישחוט ואח"כ יעקרנו אם דומות שתי השחיטות זו לזו כשרה וגם פסוקה הגרגרת באותו קנה אם דומות הן במראה כשרה ואי נימא דדימוי לא הוי רק בגדר סימן אמצעי אמאי מהני הכא הדמיון במראה הא הכא ג"כ חזקת איסור דבהמה ניחוש דלמא אתרמי אע"פ שנשטטה או חסרה הגרגרת קודם שחיטה מאדים כמו לאחר שחיטה מחמת איזה שינוי כמ"ש מוהר"ש בתשו' (ח"ב סי' ל"ו) דהקפה לא הוי ניסיון גמור דאפשר דהוי קודם שחיטה ואדמי או לאחר שחיטה ולא אדמי עי"ש, וע"כ דצמצום הדמיון הוי בגדר חזקה ומהני כמו טב"ע וסימן מובהק ע"כ הא (דסי' ק"א) בראש כבש שנמצא טריפה מהני הקפת ראש הכבש לצוארו: 
<b>ובזה</b> נראה נכון לקיים דברי הש"ך בחו"מ (סי' ס"ט ס"ק                  י"ב) דהטור כתב בשם רב שרירא גאון דכתב יד הלוה אין מקיימין אותה משני שטרות או משני כתובות דכיון דקיום שטרות מדרבנן היכי דאתמר אתמר והיכי דלא אתמר לא אתמר. והטור כתב שאין לחלק בזה בין קיום דהכא לשאר קיום והב"ח כתב דטעמא דרב שרירא גאון משום בשטר מדאורייתא לא בעי קיום דעדים החתומים על השטר כמו שנחקרה עדותן בב"ד דמי רק מדרבנן בעי קיום ע"כ הקילו לקיים משני שטרות או שני כתובות. אבל בכתב יד דמדאוריית' הוא דבעי קיום שהרי בא לחייב את הלוה עצמו ולא שייך כשנחקרה בב"ד דמי. ובקצוה"ח (סי' מ"ו) כתב כדברי הב"ח. והטעם כי דמיון החתימה דמי לסימנים דמדמי צורת אות זה לצורת האות שמקיימין מתוכו. והתוס' בחולין (דף צ"ו) דאם העידו עדים פלניא דהאי סימנא והאי סימנא לוה מפלוני מנה לא מפקינן מניה. אבל אם מקיימין שטר בעדים דהקיום הוא ע"י דימוי דאינו אלא סימנין דהיינו צורת האות זה ואות שמקיימין מתוכו כיון דעדים אינן מעידין על גוף הלוה בסימנין אלא על העדים דמי לשטר שמחזירו בסימנים כמ"ש התוס' שם בחולין ע"ש. והש"ך השיג על הב"ח משום דדמיון החתימות לא הוי משום דהקילו חכמים בקיום שטרות אלא דהוי קיום גמור דמיון החתימות א"כ אין לחלק בין שטר לכתב יד הלוה עי"ש. ולפמ"ש מוכח כדברי הש"ך דהדמיון הוי בגדר חזקה וטב"ע וסימנים מובהקים דמאי נפקא מינה אי מדמין השחיטות כמבואר ביו"ד (סי' כ"ד) או דמדמין בנפסקה הגרגרת (בסי' ל"ד) או דמדמין החתיכות (בסי' פ"ג וסי' ק"א) או דמדמין האותיות דהוי הדמיון כמו טב"ע וסימן מובהק. ע"כ מהני ג"כ בכתב יד הלוה. ומתוס' חולין (דף צ"ו) אינו ראיה דהתם מיירי שם בסימנים אמצעים אי העידו פלניא דהאי סימנא והאי סימנא לוה מפלוני לא מפקינן מיניה אבל העידו פלניא דהאי סימנא מובהקין מוציאין ג"כ מיד הלוה. וכן העלה הש"ך בחו"מ                                  בסי' רצ"ז): 
<b>ואפשר</b> לומר אפילו לדעת רב שרירא גאון דס"ל דדמיון              האותיות הוי רק קולא שהקילו בקיום שטרות דרבנן אבל לא בכתב יד הלוה יש לומר באיסורין מהני כמו טב"ע או סימן מובהק משום דהתם בקיום דחיישינן דלמא כתב וזייף תלוי בדעת האדם שעושה במכוון בצמצום שלא יהיה ניכר הבדל ושינוי כלל יש לחוש דלמא איתרמי וצמצם במכוון. אבל דבר שנתהוה ממילא במקרה והזדמנות לא חיישינן דלמא אתרמי כיון דהוי דומות במראה וחתיכה ע"כ מהני הדמיון באיסורין                            כמו טב"ע וסימן מובהק. 
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח מפוסקים אלו דסברי דבשטר בעדים                    מהני דימוי החתימות ולא מהני בכתב יד הלוה דימוי החתימות והאותיות. וע"כ דס"ל דדמיון לא הוי כמו טב"ע וסימן מובהק כיון דתלוי בדעת האדם העושה במכוון יש לחוש דלמא אתרמי וצמצם שידמה ממש ואפ"ה מהני בשטר בעדים משום מדאורייתא כמו שנחקרה עדותן בב"ד והוי הקיום רק מדרבנן. א"כ ה"ה סימנים אמצעים דלא מהני באיסור תורה אפ"ה מהני באיסור דרבנן אף שיש בו חשש איסור תורה כמ"ש בתשו' נודע ביהודא. (ואע"ג דכתבנו להביא ראיות דסימנים אמצעים 
מהני בחזקת איסור דרבנן כמו בב"מ (דף כ"ד) גבי מצא חבית יין בעיר שרובא עכו"ם ונתן בה סימן מותרת בשתיה למוצאה. וכן מעירובין (דף מ"ה) בגשמים שירדו ביו"ט דהרי הן כרגלי כל אדם בעבים שנתקשרו מערב יו"ט דמהני סימנים בחזקת איסור. מ"מ אינו מוכח דאם נטבע במשאל"ס ושהה עד כדי שתצא נפשו דנפיק מידי חשש דאורייתא ואסור רק מדרבנן לכתחלה שלא הנשא דמהני סימנים אמצעים. משום דשאני התם דגוף האיסור דרבנן כמו בסתם יינם ודבר שיש לו מתירין משא"כ במים שאל"ס דגוף החשש לחוש למיעוטא הוי איסור תורה אע"ג דהוא איסור דרבנן דמי לגבינת העכו"ם שרבנן אסרו מפני חשש איסור תורה מחמירינן בספק הוחלפה ה"נ דלא מהני בזה סימנים אמצעים] כמו דהכא מהני בשטר בעדים דהקיום דרבנן דמיון האותיות אף שיש בזה הוצאות ממון דהוי דאורייתא. ועי' בסמ"ע בחו"מ (סי' ל"ה ס"ק י"ד) דמטעם זה אינו נאמן לבדו קטן שהגדיל לומר זה כתב ידו של אבא כמו שנאמן בתחומין עי"ש. אבל אין ראיה מזה דהתם הטעם דמהני בשטר בעדים דמיון האותיות מצד תקנה דהתקינו שלא יהא נעילת דלת בפני לוין דע"כ בעינן דוקא לקיום הדמיון רק שני שטרות כמ"ש בהדיא המרדכי בפרק האשה שנתארמלה טעם זה. אבל גבי סימנים יש לומר דלא מהני אפילו היכא                       דהוי חזקת איסור דרבנן: 
<b>אך</b> נראה ראיה מתוס' יבמות (דף קכ"א) ד"ה ולא היא דצורבא מרבנן דאטבע. אע"ג דרובייהו דצורבא מרבנן אם איתא דסליק קלא אית ליה אפ"ה לא מקילינן עי"ש. א"כ חזינן דאע"ג דבחד רובא דרוב נטבעים מתים יצאה מאיסור תורה ואם ניסת לא תצא ולא הוי רק חומרא דרבין אפ"ה לא סמכינן באיסור דרבנן על האי רובא מאי דחששו רבנן למיעוט' דניצולין דע"פ רוב אם איתא דסליק קלא אית ליה וחיישינן אפילו בתרי רובא במשאל"ס א"כ כ"ש דלא מהני סימנים אמצעים למאי דס"ל דסימנין דרבנן ומדאורייתא לא מהני דלא הוי כרובא. א"כ אפילו במים שאל"ס שיצאה מאיסור דאורייתא דדמי ממש לצורבא דאטבע דאיכא תרי רובי רובא דנטבעים מתים ורוב צורבא מרבנן דסליק קלא אית ליה וה"נ רוב נטבעים מתים ואפי' סימנים דאורייתא הוי רק כרוב דלא מזדמני סימנים כהני באיש אחר וכ"ש אי סימנין דרבנן דלא הוי כרובא דע"כ לא מדאורייתא דלא מהני במים שאל"ס: 
<b>אלא</b> לפמ"ש לעיל להני פוסקים דסימנים דאורייתא אפילו חומרא דרבנן ליכא דמותרת להנשא לכתחלה הוא משום דאיכא נמי סברא דאין ספק מוציא מידי ודאי יש לומר דשאני רוב שהחמירו חכמים לחוש למיעוטא דמיעוטא בחומר א"א ע"כ לא מהני גם רובא דצורבא מרבנן אם איתא דסליק קלא אית לי' אבל גבי סימנים דאיכא ג"כ סברא דאין ספק מוציא מידי ודאי ואפילו סימנין לאו דאורייתא יש לומר דלא הוי ספק שקול רק שכיחי להתירא יותר מלאיסורא אפשר לומר דמהני סימנין דרבנן גם במשאל"ס דהוי איסור דרבנן. אע"ג דאיכא חשש איסור תורה משום דתלינן בהנאבד שידוע לנו שהי' בו סימנים אלו דלא תלינן באיש אחר שאינו ידוע לנו דאתרמי סימנים                                כסימנים אלו: 
<b>עוד</b> יש להוכיח לפמ"ש בקו"ע (סי' רמ"ז) בשם תשו' רבי בצלאל אשכנזי דהרמב"ם בפי' המשנה ורבינו חננאל כתבו דספינה שאבדה בים בגיטין (דף כ"ח) שנותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים היינו שאבדה משוטין ועיגונין שלה אבל אם נטבעה הספינה אפילו לא שהה עד שתצא נפשו הוי רק ספיקא דרבנן דמדאורייתא שרי דהוי בחזקת מתים עי"ש. וא"כ ע"כ הא דדייק הכ"מ והמ"מ ברמב"ם (פ' י"ג מה' גירושין ה' י"ט כ') דכתב טבע בים הגדול ומת או טבע ולא עלה דבעינן דוקא שהה עד שתצא נפשו לאו דיוקא היא דא"כ היכי מייתי רבי בצלאל אשכנזי ראיה מפי' המשנה כיון דהרמב"ם בחיבורו ס"ל דבעינן דוקא שהה עד שתצא נפשו תברא לגזיזא ובתר חיבורו אזלינן וע"כ הא דכתב הרמב"ם טבע בים הגדול ומת או טבע ולא עלה לרבותא נקט דאעפ"כ ששהה עד שתצא נפשו אפ"ה לא תנשא לכתחלה וא"כ סבר הרמב"ם דאפילו לא שהה עד שתצא נפשו ג"כ מדאורייתא שרי משום רובא דנטבעים מתים והרמב"ם שם (בפר"ג מה' גירושין ה"א) כתב אם השליכוהו לים והשליכו מצודה אחריו והעלו ממנו אבר שאי אפשר שינטל מן החי ויחיה מעידין עליו שמת ומשיאין את אשתו. וכתב  הרשב"א שידוע שלא נתעלם מן העין עד שעלתה רגלו בידו דאי לאו הכי חוששין שמא רגל זה מאדם אחר. וכ"כ הה"מ שזה שאמר רבינו שהעלה ממנו אבר שידוע שממנו האבר ההוא. וכ"כ הנימוקי יוסף ביבמות (דף קכ"א) אם יש סימן מובהק בידו או ברגלו או באחד מאיבריו אין לך סימן גדול מזה וזהו שכתב הרמב"ם ז"ל שאם השליכוהו לים והשליכו מצודה והעלו אבר אחד ממנו שמשיאין את אשתו דמדקאמר מרן ז"ל אבר אחד ממנו נראה שניכר להם בודאי שהיה אבר ממנו עכ"ל. ועיין בח"מ (סימן מ"א) ועיין בב"ש (ס"ק צ"ט) משמע נמי אפילו בשהה עד שתצא נפשו בעינן סימן מובהק: 
<b>גם</b> יש להוכיח לכאורה דאין חילוק כמו דבעינן סימנים מובהקים בחשש איסור תורה ה"נ במשאל"ס דמדאוריי' שרי רק רבנן חששו לאיסור בעינן ג"כ סימנים מובהקים. מהא דקאמר ביבמות (דף קט"ו) למפשט בעיא דע"א במלחמה מהו מהא דמעשה בשני ת"ח שהיו באין עם אבא בן יוסי בספינה וטבעה והתיר רבי נשיתיהן על פי נשים והא מים כמלחמה דמי ונשים אפי' מאה כעד אחד דמיא וקתני השיא. והפוסקים מפרשים דברי הרמב"ם והרי"ף פי' האבעי' דע"א במלחמה מהו כפי' התוס' טעמא דע"א מהימן משום מלתא דעבידי לגלוי הוא לא משקר ה"נ לא משקר (ולא יאמר בדדמי כיון שהדבר יהי' גלוי) או דלמא טעמא דע"א משום דהיא גופא דייקא ומנסבא והכא לא דייקא (כלומר לא יאמר עד אחד בדדמי ומכל מקום אין להאמינו דנהי דלא אמר בדדמי האשה לא דייקא כאן וסומכת עליו ביותר ממה שאמר מת על מטתו כיון שיש רגלים לדבר ועי' תוס' יבמות (דף צ"ד) ד"ה ע"א ביבמה אי הוי הטעם משום דאיהי מדייקא בעי דיוקא רבה והיכא דאיהי לא מדייקא כ"כ לא מהימן ע"א. ואי הוי הטעם משום עבידי לגלוי סגי בדיוקא זוטא עי"ש. וא"כ קשה היכי פשטינן הכא בעיא ע"א במלחמה מההוא מעשה בשני ת"ח דטעמא משום דעבידי לגלוי לא משקר דהא אפילו למאי דס"ד הכא דמים שאנ"ס אשתו מותרת מכל מקום מדרבנן בעינן שהה עד שתצא נפשו כמו במים שיש להם סוף בעינן לכ"ע מדאורייתא שהה עד שתצא נפשו כדאיתא במתניתין (דף קכ"א) וא"כ אכתי יש לומר דהטעם דעד אחד דמהימן משום דהיא דייקא ומנסבה והכא לא דייקא כ"כ דסומכת על העד כיון שיש רגלים לדבר היינו שתידוק עד שתדע דהוי מלחמה בעולם אי בעלה ירד במלחמה ותו לא דייקא מסלקא דעתך מכל הני דאיקטול הוא פלוט. אבל הכא שהטביעה אינו ידוע רק עפ"י נשים אף שהיא תידוק עד שתדע שנטבע בעלה ולא תידוק ששהה שתצא נפשו ובעלה מת. ולפמ"ש בתשו' רבי בצלאל אשכנזי לפי' הרמב"ם בפי' מתניתין דגיטין (דף כ"ח) ורבינו חננאל היכי שנטבע הספינה אפילו לא שהה עד שתצא נפשו שרי מדאורייתא א"כ הכא דנטבעה הספינה כבר יצאה מאיסורא דאורייתא. א"כ אפילו אם היא תידוק רק עד שתדע שנטבע בעלה סומכין על העד ששהה עד שתצא נפשו דלא הוי בזה חשש תורה. אבל בעד אחד במלחמה אע"ג דתידוק עד שתדע דהוי מלחמה בעולם אי בעלה ירד במלחמה עדיין לא יצאה מאיסור דאורייתא ע"כ לא מהימן ע"א בזה. וע"כ דאין לחלק בין ספק דאורייתא ובין איסור דרבנן דחששו לספק איסור תורה דאי ע"א במלחמה לא מהני ה"נ במשאל"ס דלא שהה עד שתצא נפשו אע"ג דהוי מדרבנן כיון שאין כאן דיוקא דאשה לא מהימן ע"א בזה וה"נ בסימנים אמצעים אין לחלק בין חשש ספק דאורייתא או במשאל"ס דהוי                        חשש דרבנן מפני איסור תורה: 
<b>אבל</b><b> </b>זה אינו מוכרח דיש לומר לפמ"ש רבי בצלאל לפי' המשניות להרמב"ם ורבינו חננאל דהיכי דנטבע הספינה אפילו לא שהה עד שתצא נפשו שרי מן התורה הוא לפי מאי דקיי"ל משאל"ס דאם ניסת לא תצא משום דרובא דנטבעים מתים. ע"כ אפילו דלא שהה עד שתצא נפשו ס"ל להרמב"ם כיון דנטבע בים הוי רובא למיתה. אבל לפי הס"ד דמשאל"ס הוי כמו מים שיש להם סוף במים שאין להם סוף בעינן שהה עד שתצא מדאורייתא כמו במים שיש להם סוף. ועוד לפי' המשניות והרמב"ם ור"ח כמ"ש רבי בצלאל אשכנזי יפרש האיבעי' דע"א במלחמה שנא כפי' התוס' משום דחיישינן דאומר בדדמי. וע"כ אם אומר קברתיו דליכא בדדמי מהימן ועיין 
בהה"מ (פ' י"ג מהלכות גירושין שם) ובלחם משנה עי"ש: 
<b>עוד</b><b> </b>יש להביא ראיה מתוס' יבמות (דף קמ"ו), ד"ה וקאמרי                סימנים כתבו ואי סימנים לאו דאורייתא איירי הכא בסימנים מובהקים דהא התם קאמר ותסברא משאל"ס נינהו ומשאל"ס אשתו אסורה אלא היכי דמי דאמרי אסקינהו קמן וחזינהו לאלתר וקאמרי סימנים דלאו עלייהו סמכינן אלא אסימנים ובמשאל"ס אם נטבע דיצאה מאיסור דאורייתא ואפ"ה כתבו התוס' דבעי סימנים מובהקים דליכא למימר דהתוס' מיירי שלא שהה עד שתצא נפשו דהוי ספק דאורייתא כמ"ש הרמב"ן והרשב"א כמבואר ברמ"א באע"ז (סי' י"ז סעי' ל"ד). דא"כ מי הכריחם להתוס' לומר דמיירי בסימנים מובהקים נימא דמיירי בשהה עד שתצא נפשו וסגי בסימנים שאינן מובהקים. ועי' ב"ש (בסי' קמ"ג) ועי' לח"מ (פי"ג מה' גירושין). וכן משמע נמי בפ"ק דגיטין (דף ב') דמהימן השליח דהוי עד אחד לומר בפני נכתב ובפני נחתם משום דרוב בקיאין הן. ואפילו לר"מ דחייש למיעוטא סתם ספרי דדייני מגמר גמירי ורבנן הוא דאצריך והכא משום עגונא אקילו בה רבנן משמע אי לא משום עגונה דאקילו בה רבנן לא הוי מהימן השליח אע"ג דכבר יצאה מאיסור דאורייתא משום רוב ובאתחזיק איסורא דרבנן מהימן עד אחד כמ"ש במ"א ומוכח כן ביו"ד (סי' קכ"ז), וע"כ כיון דחששו רבנן לאיסור תורה דמי לאיסור דאורייתא ממש: 
<b>שוב</b> ראיתי בחידושי פני יהושע בגיטין (דף כ"ז) כתב ג"כ             אפילו היכי דהוי רק חשש דרבנן לא מהני סימנים אמצעים. וראיתו מבכורות (דף מ"ז) דקאמר התם בחד שינויא דהכרת פרצוף פנים מועיל מדאורייתא ושאני עדות אשה דאחמירו רבנן אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם. דבתחילה לא הקילו בה רבנן ותנן אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם אע"פ שיש סימנים בגופו וכליו וקאמר בגמ' דסימנים דרבנן. א"כ מוכח אפי' בחששא דרבנן דמן התורה סגי בפרצוף פנים לחוד רק מדרבנן בעינן פרצוף פנים עם החוטם אפ"ה לא מהני סימנים אמצעים ע"ש. ולכאורה דברי הפ"י אינן מוכרחים כלל דיש לומר להך שינויא בבכורות דמדאורייתא מהני הכרת הפרצוף פנים לחוד ס"ל כתי' הגמ' ביבמות (דף ק"כ) דסימנים דמתניתין מיירי בסימנים גרועים כגון ארוך וגוץ. והא דשקיל וטרי אי סימנים דאורייתא או דרבנן אזלא להך שינויא דבכורות (דף מ"ז) ואיבעית אימא יכיר לחוד והכרת פניהם לחוד ואפי' מדאורייתא לא מהני הכרת פנים בלא החוטם. אלא לפמ"ש הפ"י שם בגיטין לרבא ביבמות (דף קט"ו) גבי יצחק ריש גלותא דקאזיל מקורטבא לאספמיא ושכיב כו' רבא אמר לא חיישינן לתרי יצחק ומנא אמינא לה. דהנהו תרי שטרי דנפקי במחוזא וכתיב בהו חבו בר נאני ונאני בר חבו ואגבי ביה רבא בריה דר' אבוה זוזי. והא חבו בר נאני ונאני בר חבו במחוזא שכיחי טובא וכוונתו כיון דחזינן דמדאורייתא אפילו הוחזקו ושכיחי לא חיישינן דמגבינן ביה. א"כ לענין איסורא נהי בהוחזקו ושכיחי חיישינן מדרבנן אבל היכא דלא הוחזקו לא חיישינן אפי' מדרבנן ע"ש. ועי' בתוס' ב"מ (דף כ') ד"ה איסורא מממונא ע"ש. וא"כ קשה מאי מקשה ביבמות (דף ק"כ) ממצאו קשור בכיס ובארנקי ובטבעת כו' למימרא דסימנים לאו דאורייתא אמיתה מגט. דהא גבי גט אפילו שכיחי והוחזקו לא הוי רק חששא דרבנן לחוש דלמא הוא של אחר ששמו ושם אשתו שוים ואתרמי סימנים אלו. והוי רק נפילה דחד ע"כ סומכין אסימנים דרבנן בחששא דרבנן אבל גבי מיתה דהוי ספק דאורייתא וסימנים באין להוציא מרובא דעלמא לא סמכינן אסימנים דלאו דאורייתא (בשלמא בב"מ (דף כ"ז) דקאמר נפקא מינה לאהדורי גט אשה בסימנים אי סימנים דאורייתא מהדרינן ואי סימנים דרבנן לא מהדרינן אע"ג דגט אשה לא הוי רק חששא דרבנן לחוש לאחר ששמו כך אפי' בשכיחי והוחזקו כמ"ש הפ"י יש לומר דהש"ס קאמר נפקא מינה אפילו היכי שנאבד שני גיטין שוין בשמותיהם כמ"ש הפ"י דזה הוי דאורייתא או דאינו ידוע שנפל מיוסף ב"ש זה. דיש לחוש שמא נפל מיוסף ב"ש אחר דדוקא אם ידוע דנפל הגט מיוסף בן שמעון זה לחוש דלמא אתרמי שנפל מיוסף ב"ש אחר לא חיישינן מן התורה והוי רק חששא דרבנן). וע"כ דהש"ס לא ס"ל לחלק בין דבר שהוא מן התורה ממש אי לא סמכינן אסימנים בדבר . . שהוא מדאורייתא ממש א"כ כה"ג דחששו רבנן מפני איסור דאורייתא לא מהני סימנים או די"ל דהש"ס ס"ל כתי' קמא דבכורות (דף מ"ז) דהכרת פרצוף פנים לחודי מועיל מדאורייתא והא דאין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם הוי מדרבנן א"כ פריך שפיר מגט אמיתה. א"כ הוי ראי' דלא מהני סימנין אמצעים בנטבע במשאל"ס כיון דרבנן חששו מפני איסור תורה אלא דיש לדחות ולומר דהש"ס פריך לרבה ואביי דלדידהו ס"ל דבהוחזקו ושכיחי שיירתא הוי חשש איסור תורה כמ"ש הפ"י שם. אך יש להביא מדברי התוס' ביבמות שם ד"ה אמר רבא דכ"ע סימנין דרבנן. וא"ת ברייתא דמצאו קשור בכיס כמאן מתוקמא ע"ש. ולפמ"ש דהא רבא ס"ל ביבמות (דף קט"ו) דאף בשכיחי והוחזקו לא הוי רק חששא דרבנן כדמוכח מהני דבני מחוזא, אבל גבי גט דלא הוי רק חששא דרבנן מהני סימנים דרבנן. וע"כ דאין חילוק בזה כמ"ש. גם בתשו' חכם צבי (סי' כ"א) מצאתי דכתב בפשיטות דגם בנטבע במים שאל"ס לא מהני להתיר                         ע"פ סימנים אמצעים ע"ש: 
ולכאורה יש להביא ראיה דמהני סימנים אמצעים במי                    שנטבע במים שאין להם סוף דהוי רק מדרבנן מהא דב"מ (דף כ"ג) ותהוי חתיכה גופא סימן אי דדפקא או דאטמא מי לא תניא מצא חתיכות דנים ודג נשוך חייב להכריז כו' הכא במאי עסקינן בפסקא כי הא דרבה בר רב הונא מחתיך ליה אתלת קרנא (ופרש"י כשהי' שולח בשר ביד עכו"ם לאשתו) והא התם אע"ג דליכא חשש שמא יחליפנה העכו"ם בשלו דלא טרח ומזייף מכל מקום הוי בשר שנתעלם מן העין דאסור מדרבנן מפני חשש איסור תורה ואמאי מהני סימנים אמצעים בזה דניחוש דלמא אתרמי לעכו"ם חתיכה כזו ודמי לנטבע במשאל"ס דהוי נמי חומרא דרבנן מפני חשש איסור תורה.                  וע"כ מוכח דאפילו כה"ג מהני סימן אמצעי: 
<b>אבל</b> זה אינו דכבר כתב האו"ה והרב בת"ח והביאו הש"ך ביו"ד (סי' ק"י ס"ק י"ט) לחלק בין חומרא דבשר שנתעלם מן העין לשארי איסורי דרבנן או היכי דרבנן חששו למיעוטא מפני חשש איסור תורה ומשאל"ס לגבינות העכו"ם דמי ע"ש. ועוד כיון דהתם ליכא חזקת איסור שאני ולא דמי למשאל"ס.             ועי' בתוס' שם בב"מ (ד"ה מחרוזות של דגים ע"ש): 
<b>גם</b><b> </b>אין להוכיח למאי דקיי"ל דמסל"ת מהני בעדות אשה.       ומסל"ת הוי רק הוכחה שאמת הדבר שאומר כמ"ש הט"ז (ביו"ד סי' צ"ח ס"ק ב'). והש"ך ביו"ד (סי' קל"ז וסי' ש"ב וסי' צ"ח) העלה בשם הריב"ש דהיכי דאתחזיק איסורא דרבנן לא מהני מסל"ת (ועי' ביו"ד סי' קכ"ב סעי' מ"א) וסימנים אמצעים אע"ג דסימנין מדרבנן מהני באיסור דרבנן אפילו אתחזיק איסורא. א"כ מסל"ת גרע מסימנין דרבנן דהא מסל"ת לא מהני היכא דאתחזיק איסורא דרבנן א"כ כיון דקיי"ל בעדות אשה דמסל"ת מהני דהוי רק הוכחה לאמת הדבר מכ"ש דמהני במשאל"ס אע"ג דאיכא בזה חשש איסור תורה מהני סימנים דרבנן דעדיפא ממסל"ת. אך גם מזה אינו מוכח דהא דמהני מסיח לפי תומו בעדות אשה הוי תקנה שתקינו מפני תק"ע שהקילו בה רבנן. ואמרו בבכורות (דף מ"ז) כי הקילו בסופה אבל בתחילה לא הקילו וסימנים להכיר היות הוי בתחילה כמו דאמרו שם גבי הכרת פרצוף א"כ לא דמי להא דמסל"ת דמהני בעדות אשה. [ובקו"ע (סי' רכ"ט) כתב בשם המבי"ט אם יש עדים שנטבע במים שאין להם סוף שוב סומכין על עדות עכו"ם שאינו מסל"ת ע"ש א"כ מוכח מדבריו דאינו דומה היכא דהוי איסור דאורייתא ממש לאיסור דרבנן שאסרו מפני חשש איסור תורה. אבל בגליון ש"ע אהע"ז שלי כתבתי דהאי פסקא לאו דסמכא ניהו דהוא תמוה ואינו ראוי לסמוך בזה. דמוכח מהרבה פוסקים דדברי עכו"ם שאינו מסיח לפי תומו אינו מעלה ומוריד כלל לא לאיסור ולא להיתר אפילו היכא דגוף האיסור דרבנן (ועי' ש"ך ביו"ד סי' קכ"ז ס"ק                    כ') ועי' בסי' קנ"ב (סעי' מ"א) ובסי' קל"ז (סעי' ו')]: 
<b>ואין</b> להביא ראי' דמהני סימנים דרבנן במשאל"ס דהוי מדרבנן                      מהא דכתבו הפוסקים הא דאין מעידין אלא עד ג' ימים ואחר ג' ימים הוי חשש שמא נתפח והוי חשש דרבנן ע"כ כתבו בספק ג' ימים כדאיקא באע"ז (סי' י"ז) בטור וב"י בשם הריטב"א מחששא שמא נתפח הוי חששא דרבנן ע"כ בספק אזלינן לקולא ולפמ"ש דהיכי דחכמים אסרוהו מפני חשש איסור תורה הוי כודאי איסור תורה ובספק אזלינן לחומרא כמ"ש האו"ה
והש"ך ביו"ד (סי' ק"י) ואפ"ה מקילין בספק ג' ימים דהוי ספק דרבנן. וכה"ג כתב הרמב"ם דאיבעיא דעד אחד במלחמה (בפי"ג מה' גירושין) דלכתחילה לא תנשא ואם ניסת לא תצא דהוי ספיקא דאיבעיא וחשש דדמי הוי חשש דרבנן. א"כ ה"נ אע"ג דסימנים לאו דאורייתא והוי כפלגא ופלגא מ"מ בחששא דרבנן אזלינן לקולא. דזה אינו ראיה כלל דשאני התם דהתם הוי הספק אי הוי ג' ימים או לאחר ג' ימים א"כ הוי ספק אם יש כלל אפילו איסור דרבנן או לא דאם הוא תוך ג' ימים ליכא כלל חשש שמא נתפח או בספק ע"א במלחמה אם עד אחד אינו אומר כלל בדדמי אפילו חששא דרבנן ליכא ע"כ אזלינן לקולא כמו כל ספק דרבנן אבל הכא דאיסור דרבנן הוי ודאי שנטבע במים שאל"ס מפני חשש איסור תורה אלא דאתי למשרי מן הצד מטעם סימנים דלמא זהו הנטבע לא מהני הספק להקל בשביל זה כיון דחכמים אסרוה הוי כודאי איסור תורה וכה"ג מבואר בנדה (דף ע"ו) למ"ד ווסתות דרבנן אם עבר זמן הווסת ולא בדקה טמאה והוא איסור דרבנן מפני חשש איסור תורה. והיכי דיש ספק דלמא בדקה בשעת הווסת אפילו חששא דרבנן ליכא                                  מותרת ע"ש: 
<b>גם</b> לכאורה יש להוכיח מדברי הטור באו"ח (סי' תל"ט) שכתב                גבי פלוגתא דרבי ורשב"ג בפסחים (דף יו"ד) על ובדק ואשכח דתניא שדה שנאבד בה קבר הנכנס לתוכה טמא נמצא בה קבר הנכנס לתוכה טהור דברי רבי רשב"ג אומר תבדק כל השדה כולה וכתב הטור אם ראה שהעכבר הכניס ככר לבית ובדק קצת מהבית ומצא אם ביטל תלינן להקל שזהו שהכניס וא"צ לבדוק יותר ואם לא ביטל צריך לגמור בדיקת כל הבית וכתב הב"י פלוגתא דרבי ורשב"ג שדה שאבד בה קבר כו' רשב"ג אומר תבדק כל השדה כולה והלכה כרשב"ג ומש"ה כתב רבינו שאם לא ביטל דהוי ספיקא דאורייתא תיבדק כל הבית ואם ביטל דהוי ספיקא דרבנן א"צ לבדוק עוד עכ"ל. וא"כ מוכח דיש לחלק בין איסור דאורייתא ממש ובין הוי איסור דרבנן אע"ג שחששו לאיסור תורה דאינו דומה לאיסור תורה ממש. דהכא חייבו חכמים לבער ולבדוק החמץ ולא לסמוך על הביטול א"כ הוי כודאי חמץ ודומה ללא ביטל ואעפ"כ סמכינן על האי סברא היינו הך שנאבד היא שנמצא אע"ג דלא מהני סברא זו בדאורייתא אם לא ביטל כלל א"כ ה"נ גבי משאל"ס יש לומר דאינו דומה לאיסור דאורייתא ממש ובין משאל"ס דלא הוי רק                                     חששא דרבנן: 
<b>אך</b> יש לומר דשאני התם כשביטל חמצו תו לא הוי חשש דאורייתא כלל דמדאורייתא בביטול בעלמא סגי א"כ הוי רק ודאי דרבנן. ודמי לפמ"ש דהיכא דגוף האיסור מדרבנן ואתחזיק איסורא דלא הוי כלל מן התורה מהני סימנים אמצעים למ"ד סימנים דרבנן דאינו מועיל מדאורייתא משא"כ במשאל"ס דהוי דרבנן מפני חשש איסור תורה ועוד דהתם הוי הבית               בחזקת בדוק ע"כ אוקמינן אחזקתו כשביטל: 
<b>יצא</b><b> </b>לנו מדברינו דאפילו סימנין דרבנן מכל מקום מהני        באיסור דרבנן אע"ג דאתחזיק איסורא אבל במשאל"ס דהוי מדרבנן מפני חשש איסור תורה דמי ממש לאיסור דאורייתא דלא מהני סימנים אמצעים כיון דסימנים דרבנן ודלא כמ"ש בתשו' נודע ביהודא בכמה תשובותיו להקל בסימנין במשאל"ס וגם מצינו בש"ס הרבה פעמים לחלק בין דבר שעיקרו בדאורייתא ובין דבר שעיקרו מדרבנן בגיטין (דף ס"ה) ובעירובין (דף ל"ו) ובתוס' ביצה (דף ה') ד"ה ותנן וברא"ש בקידושין ספ"ב האיש מקדש ע"ש וכ"ש היכי דרבנן אסרוה מפני חשש איסור תורה ובזה נדחו כמה תשו' אחרונים אשר סמכו להקל היכי דיצאה מאיסור דאורייתא באומדנא כל שהוא מה דלא הי' מהני בספק איסור תורה כיון אפי' היכי דהוי דרבנן דחששו למיעוטא מפני                        ספק איסור תורה יש להחמיר בזה: 
<b>אולם</b> לפמ"ש בדעת הרמב"ם דפוסק דסימנים מהני וכמ"ש               להוכיח מכמה דוכתי רק באשת איש חשו חכמים שלא לסמוך על סימנים אמצעים לחוש למיעוטא דלמא אתרמי סימנים כאלו באיש אחר אפשר לומר דתרי חומרא לא מחמירינן במים שאין להם סוף חומרא דמשאל"ס דרוב נטבעים מתים וחומרו דסימנים דהוי תרתי דרבנן וכה"ג כתב הריב"ש בתשו' דהא דאין מעידין אפילו מגוייד עד שתצא נפשו הוי דאורייתא מפני שיכול לכות ולחיות דאי מדאורייתא לא חיישינן להכי א"כ היכי  פריך ביבמות שם (דף ק"כ) ממעשה דעסיא באחד ששלשלו לים ולא עלתה בידם אלא רגלו ואמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה תנשא ואי אין מעידין על המגוייד משום חששא דרבנן לחודי ולכתחילה אבל אם ניסת לא תצא. מאי מקשי מהא דשילשלו לים דשאני התם דטבע במים שאין להם סוף ואין אסורה אלא לכתחילה מדרבנן ומש"ה כיון שנחתך רגלו מארכובה ולמעלה תנשא דלא חששו לחשש שיכול לכות ולחיות באיסור דרבנן ע"ש. והא דכתבו התוס' ביבמות (דף קכ"א) בצורבא דאטבע אע"ג דרובייהו דצורבא מרבנן אם איתא דסליק קלא אית להו. יש לומר משום דהאי רובא דקלא אית להו לא הוי רוב גמור דהא נשמע שמת לא מהני מדאורייתא קול שנשמע שמת אבל למאן דס"ל דסימנים דאורייתא מהני מן התורה להתיר אע"פ שמחמירין מחומרא דרבנן לחוש למיעיטא מכל מקום במשאל"ס לא מחמירינן. אבל לדעת הפוסקים דס"ל דסימנין דרבנן ואינו מועיל מדאורייתא אף באיסור דרבנן מפני חשש איסור תורה כמו במשאל"ס לא מהני. ודמי למ"ש התוס' גבי צורבא מרבנן דלא מקילין אף במשאל"ס משום האי רובא דאם איתא דסליק                                   קלא אית להו: 
<b>אך</b> יש לומר דזהו רק אם אמרינן בפשיטות דסימנין דרבנן אבל לפמ"ש הרא"ש בב"מ דקיי"ל ספיקא דדינא דאיבעיא דלא אפשטא אי סימנים דאורייתא או דרבנן וכן יש לומר בדעת הרי"ף כמ"ש הר"ן דהרי"ף ספוקי מספקא ליה. א"כ יש לומר דמהני סימנים אמצעים בנטבע במים שאל"ס משום דהוי ספיקא דדינא דלמא סימנים דאורייתא וא"כ הוי ספק דרבנן דאזלינן קולא ואין לומר דהוי ספק חסרון ידיעה דלא הוי ספק אפילו באיסור דרבנן דזה אינו. כיון דבש"ס אבעיא להו הוי כספק כולל לכל הדור כמ"ש הט"ז (בסי' צ"ח ס"ק ה') דאזלינן לקולנא כה"ג באיסור דרבנן. [והא דטען הב"ש באע"ז (סי' קנ"ה ס"ק ל"ד) על הט"ז מדברי התוס' דנדה (דף נ"ב) ד"ה הלכה כדברי כולן שכתב ר"ת דמשהגיע' לכלל שנותיה לא תמאן בזמן הזה משום דאין אנו בקיאין לבדוק בכל גופה שלא יהא לה שערות וקיי"ל ג"כ גומות אע"פ שאין שערות אע"ג דהוי ספק כולל ע"ש. כבר השיגו הס"ט בחידושיו דהכא הוי אתחזיק איסורא דרבנן דכל זמן שלא מיאנה הוי בחזקת א"א דרבנן. וע"י מיאון אתה בא להוציא מחזקת אשת איש דרבנן ובחזקת איסור לא אמרינן ספק דרבנן לקולא]. וכ"כ הרי"ף והרא"ש בפ' במה אשה (דף ס"ה) דכל תיקו דאורייתא לחומרא ותיקו דרבנן לקולא. אלא שיש לחלק דוקא בתיקו דש"ס אמרינן בדרבנן הוי לקולא דכיון דקאי הש"ס בתיקו א"כ מי יפשוט ספיקא דהש"ס. אבל אבעי' דלא אפשיטא מצינו כמה פעמים אע"ג דלא נפשטה במקומה מכל מקום נפשטה ממקום אחר כמ"ש לעיל בשם הרי"ף באיבעיא דע"א במלחמה דפשטא מעובדא דדגלת ורמב"ן בברכות במלחמות (דף קכ"א) וכ"כ התוס' ביומא (דף י"ט) ובקידושין (דף כ"ג) באיבעיא דכהני שלוחי דרחמנא נינהו או שליחי דידן נפשטה ממקום אחר. א"כ הוי לדידן בעיא דלא איפשטא כספק חסרון ידיעה דלמא יש להוכיח מן הש"ס ממקום אחר לפשוט האיבעיא לא אזלינן לקולא (וביותר לפמ"ש המרדכי בשם רבינו ברוך והביאו הש"ך ביו"ד (ס"ס ק"י בכללי ס"ס ס"ק ל"ו) דאשכחן בכמה מילי דרבנן דאיכא ספיקא דאזלינן לחומרא) ועוד דהכא הוי חזקת איסור גם עיקר בדאורייתא וחשש איסור התורה דנקטינן ספיקא לחומרא א"כ ה"ה בספיקא דדינא יש לומר דאזלינן לחומרא ע"כ אין להקל אי אמרינן דהוי ספיקא דדינא או סימנים דאורייתא או דרבנן בנטבע במשאל"ס משום ספק דרבנן. וכ"ש להני פוסקים דס"ל בפשיטות דסימנים דרבנן. אלא לדעת הרמב"ם כמ"ש דס"ל דסימנים דאורייתא רק מחומרא דרבנן לא מהני סימנים אמצעים יש מקום לומר דגבי משאל"ס מהני סימנים אמצעים כיון דיצאה מאיסור דאורייתא דרוב נטבעים מתים א"כ הוי מחלוקת הפוסקים בזה אי מהני סימנים במשאל"ס כמ"ש לעיל:                    <big>סימן</big><big> </big><big>יב</big> 
<b>עתה</b> נשובה לדבר השאלה. אף דכל הסימנים שנמצא בגופו                 של מת הנמצא לא הוי סימנים מובהקים מכל מקום גם מגדר סימנים אמצעים לא נפקי דהגומא סמוך לאמצע הראש מצד הכאת הפאטקעווע מהסוס. אף דלכ"ע לא הוי סימן מובהק דלא הוי צמצום מקום ועד כמה הוי סמוך לאמצע גם לא 
הב"י בשם הרד"ך דאם פרט השומא בצמצום מקום באבר פלוני מהני ה"נ הכא הוי צמצום מקום ביחוד. ואע"ג שכתב הט"ז דאם אמר שיש לו צלקת באבר פלוני צריך לומר נמי אם הוא בראש האבר או בסופו או באמצעיתו והכא לא פרטה האשה אם הי' הגעלבלייך בראש הציפורן או בסופו או דכל הציפורן הי' נשחת מכל מקום דמי לנקב יש בצד אות פלוני כגון דאומר דנקב יש בצד אות ואו אע"ג דלא פרט אי היה הנקב בצד ראש הואו או באמצעותו ואפ"ה מהני. ולא דמי לאומר שיש צלקת באבר פלוני דלא מהני דהתם צריך לפרוט אי בראשו או בסופו או באמצעו דהתם מיירי באומר באבר גדול שיש לו צלקת בידו או ברגלו ודמי לנקב בצד תיבה פלונית דלא מהני כיון שלא פרט איזה אות מהאות א"כ ה"נ אף שפרט האבר ולח פרט אי בראשו או בסופו לא מהני אבל היכא דפרט הסימן באבר פלוני באצבע אגודל של ימין שבציפורן שהוא (געלבלייך מחמת עס איז איין גיוואקסין) א"כ הוי צמצום במקום מיוחד דהא גם לדברי הט"ז אם פורט המקום דיש לו צלקת באבר פלוני ובראשו סגי אע"ג דלא יודע כמה שיעור הצמצום הוי הצלקת מהני דהוי סימן מובהק משום דזהו דמי לנקב יש בצד אות פלוני אע"ג שלא פירש היכא הוי                          הנקב אי בראש האות או בסופו: 
<b>ואין</b> לומר דגוף הסימן דגעלבלייך הוי סימן גרוע דהוי בכלל חוורי          וסומקי ודבר דשכיחי הרבה וסימן גרוע אפילו בצמצום מקום לא מהני דלא מהני צמצום מקום רק בסימן אמצעי כמו רושם וצלקת. דזה אינו דהא נקב יש בצד אות פלוני מהני ונקב מצד עצמו לא הוי סימן כלל דהרבה נקבים שכיחי בקלף כמ"ש בתשו' משאת בנימין אפ"ה מהני הסימן בצמצום מקום דהוי סימן מובהק. ואפילו להמ"ב והט"ז וכן בתשו' דברי ריבות (סי' רע"ב) שהשיגו על הרד"ך דלא מהני צמצום מקום במקום פלוני בשומא היינו משום דבשומא חיישינן שמצויה בב"ג או עשויה להשתנות לאחר מיתה אבל היכא דליכא הני חששי מודי דהוי סימן מובהק כה"ג. א"כ ה"ה הכא מחשב הסימן בציפורן לסימן מובהק]. ולא דמי למש"כ לעיל אם אומר תחת העין פלוני ולא פרט בצמצום מקום לא מהני היינו משום דתחת אינו ידוע כלל דלא דמי לאומר שיש לו צלקת באבר פלוני בראשו דסגי. דתחת גם הרבה למטה מעין מקרי תחת ואם צמצם המקום תחת העין יש לומר דסגי אם יאמר בהתחלת פרצוף פנים תחת העין או באמצעו ולא בענין שיאמר שיעור מצומצם מאוד בכמה אצבעות הוי הרחק השומא תחת העין כמ"ש דמוכח מנקב יש בצד אות פלוני אע"ג שלא פרט היכא הוא הנקב אי בראש האות או בסופו ה"נ אע"ג שלא פרטה היכן הגעלבלייך בראשו או בסופו מהני וכ"ש אם כל הציפורן היה כן דהוי סימן מובהק. ובתשו' נודע ביהודא תנינא (סי' ס"א) ראיתי שכתב והציפורן הנשחת כיון שכיוונו האצבע שהוא סמוך לגודל והוא ביד שמאל אולי מקרי סימן. ועי' בב"ש (ס"ק ע"ד) ומ"מ נראה דאין זה צמצום מקום לגמרי ועי' בב"ש (ס"ק ע"א) ועכ"פ סימן אמצעי מקרי עכ"ל. ולענ"ד ז"א כמ"ש דזהו מקרי סימן מובהק. שוב מצאתי בתשו' כנ"י (סי' י"ז) הביא כמה תשו' להתיר מכח סימן בציפורן באצבע                                    ידוע עי"ש: 
<b>עוד</b> יש למצוא היתר ממש"כ המ"ב והט"ז והב"ש (ס"ק ע"ג)           דהרבה סימנים אמצעים מצטרפין להיות כסימן מובהק. דהוי חשש רחוק שיקרה כל הני חיבור סימנים באיש אחר. וכ"מ מדברי הח"מ באע"ז (סי' י"ז ס"ק י"ג) א"כ הכא דיש הרבה סימנים גומא בראש ושומא תחת אוזן הימיני ושינים עקורים משני צידי לחי התחתון ע"כ להיות כסימן מובהק אך כבר כתבנו בפתיחת דברינו דצריך לחוש ולחזור ג"כ על דעות המחמירים בעגונה דכל ספק דרבוותא הוי כשני כתי עדים המכחישים זא"ז כמ"ש הח"מ בתשו'. ומצינו ג"כ הרבה פוסקים שהחמירו בזה הוא הח"מ בתשו' בעובדא דפנחס מאורלע החמיר בזה שלא יועיל נפרד לא יועיל מחובר. גם המהרב"ל שהובא בקו"ע (סי' ל"ד) החמיר בזה. גם הב"ה הביא בשם קו"ע דמוהרח"ש שמסכים להחמיר בזה דלא מהני שני סימנים אמצעים ליחשב כסימן מובהק. וגם המל"מ (פי"ג מה' גירושין הכ"א) כתב אפי' דאיכא תרי סימנין ואינן מובהקים אין להקל עי"ש. א"כ                         קשה להקל בלי ראיה: 
<b>ומדברי</b> התוס' ב"מ (דף כ"ה) יש להביא ראיה שתרי סימנים דלא מהני כ"א בפני עצמו מהני מחוברים  ד"ה שמעת מיניה מנין הוי סימן. כתבו מהא דתני לעיל (דף כ"ד) כלים חדשים שלא שבעתן העין שאינו חייב להכריז כגון בדי מחטין וצינורות ומחרוזות של קרדומות כל אלו שאמרו אימתי מותרים בזמן שמצאן אחד אחד אבל מצא שנים שנים חייב להכריז לא קאמר שמע מינה הוי סימן דמצי למדחי דמנין וחרוזא הוי סימן עכ"ל. א"כ מבואר אע"ג דמנין לא הוי סימן וחרוזא נמי לא הוי סימן כדאמר לעיל (דף כ"ג) מחרוזות של דגים הרי אלו שלו ואמאי להוי קשר סימן ומשני בקטרא דכ"ע מקטרי ליה הכי ואפ"ה אע"ג דלא מהני נפרד מועיל מחובר ושני סימנין הוי כסימן מובהק. אך אפשר דגם להתוס' לא פסיקא להו כ"כ דהתוס' כתבו עוד תירוץ אחר הא דלא קאמר לעיל ש"מ מנין הוי סימן דלא אלימא האי ברייתא טפי מהאי ברייתא דלעיל (דף כ"ג) דמוכיח מהא עד דיכונו משקלותו ומדמשקל הוי סימן מנין נמי הוי סימן. גם התוס' כתבו רק דהוי מצי למדחי דמנין וחרוזא הוי סימן אבל באמת לא אמרינן הכי דשני סימנים                                   יצטרפו לס"מ: 
<b>וכן</b><b> </b>מוכח מדברי הב"י שכתב בתשו' הר"ן הביאו הב"י גבי       סימנין מולקי דהיה לו סימן בראשו וסימן צלקת בזרועו גם היה הכרת פנים עם חוטמו אלא דאשתהי ולא חזינהו בשעתא שהני סימנים לאו סימנים מובהקין נינהו דאי סימנים מובהקין הוי אפילו באשתהי מותר עי"ש ואי נימא דמהני חיבור סימנים שאינו מובהקין דלהוי סימן מובהק אכתי תקשי אפילו אשתהי תהיה מותרת משום סימן מובהק וע"כ דאינו מועיל צירוף סימנים אמצעים לעשות סימן מובהק. [אלא לפמ"ש מוהרי"ט בתשו' (סי' ל"ה) לפרש דברי הר"ן בתשו' דהני סימנים מובהקים הוי והא דלא התירו הר"ן  משום סימן מובהק משום דעכו"ם מסל"ת הוי וס"ל להר"ן כדעת הא"ז הובא בתה"ד כמ"ש הב"ש (ס"ק קנ"ה) והביאו ג"כ הב"י דעכו"ם מסל"ת דאינו יכולין להתיר אם עכו"ם מסל"ת שהכירו אפילו ע"י סימנים מובהקים לא מהני דעכו"ם אינו מדקדק יפה אם הוא סימנים מובהקין אבל בישראל היה מהני סימנים עי"ש לא הוי ראיה כלל מתשו' הר"ן דכל מה שאינו מועיל נפרד לא מהני מחובר. אך פי' המוהרי"ט בתשו' הר"ן דחוקים דא"כ למה להר"ן לפלפל אי תלינן דאשתהי או לא תלינן מטעם דמצוי יותר ששהה שעה אחת. גם כתב הר"ן דעכו"ם אמר במסיח לפי תומו דכמו ששה ימים שפלטוהו המים ושקיל וטרי הר"ן אי סמכינן על העכו"ם במסל"ת להחמיר עי"ש דהא אפילו נימא דלא אשתהי כלל וחזיוהו בשעתא אפ"ה כיון דעכו"ם מסל"ת דהי' מכירו בחייו ואפילו סימנים מובהקים לא מהני בעכו"ם מסל"ת א"כ כיון דאין כאן סימנים לידע שזהו הנאבד ודאי היא אסורה רק מפי עכו"ם מסל"ת האיך לא היה מזכירו הר"ן שעיקר תלוי בזה וע"כ פי' הב"י בתשו' הר"ן יותר נכון]: 
<b>ולענ"ד</b> נראה אי מצרפינן סימנים אמצעים להיות כסימן              מובהק תליא בזה אם החיבור סימנים אמצעים הוי      דבר זר ומופלא שיקרה כזו באיש אחר מהני סימנין אלו כסימן מובהק ולא מטעם צירוף שני סימנים לבד דאי לא הוי ביחד דבר זר ומופלא הרבה אפילו יש כמה וכמה סימנים אמצעים לא מהני מטעם רבוי סימנים בלבד להיות כסימן מובהק משום דהוי חשש רחוק שיקרה רבוי סימנים כזו באיש אחר והיינו אם הסימנים אמצעים הרבה רצופים כגון אם יש לו צלקת ואצל הצלקת יש רושם מחמת הכאה יש לומר דשני סימנין אלו הוי כסימן מובהק וכחד סימן מובהק חשוב משום דאף דשכיחי סימנים אלו שיקרה בגוף איש אחר. אבל שיהיו השני סימנים עומדים סמוכים ורצופים לא שכיחי ומצד צמצום מקומם נחשב לסימן מובהק. אבל אם יש לו צלקת באבר זה ורושם מחמת הכאה באבר אחר לא הוי בזה דבר זר ומופלא שיחשב לסימן מובהק דכיון דכל סימן בלחוד שכיחי שיזדמנו אפשר שיזדמן גם במי שיש לו צלקת באבר זה שיהיה לו רושם באבר אחר ואפילו בסימנים גרועים דקיי"ל דלא מצטרפי אפילו מאה ביחד אם בחיבורם כאחד הוי דבר זר ומופלא הרבה היינו שיקרה מאה סימנים גרועים באבר אחד הוי סימן מובהק. דאע"ג דשכיחי סימנים כאלו מ"מ שיקרה כולם באבר אחד לא שכיחי ומטעם צירופם וצמצום מקום הסמוכים זה לזה הוי סי' מובהק דהא אפילו נקב בצד אות פלוני מהני אע"ג דנקב בקלף שכיחי טובא והוי סימן גרוע טובא מצד עצמו מ"מ מצד צמצום מקום מחשב לסימן מובהק דלא שכיחי ה"נ אם בסימנים גרועים אם מצד צירופם הוי דבר זר ומופלא מחשב לסימן מובהק רק אם נבוא לדון מצד הרבוי לחודי אע"ג דלא הוי דבר זר ומופלא הרבה רק
שהכל באין לדון עכ"ל. וא"כ נקטינן מיניה דאפילו ביוסף בן שמעון דחיישינן לשני יוסף בן שמעון משום דאינו סימן מובהק היכי דברי לן שהי' במקום פלוני יוסף בן שמעון והוא אתרא דלא שכיחי שיירתא ולא הוחזק לן באחר דשריא אתתא לכ"ע. ובנ"ד כך הם הדברים שהלך ביער והוא מקום שלא שכיחי שיירתא כו' וא"כ סמכינן על רושם המצח אף שאינו סימן מובהק ולא חיישינן לאחר כיון שלא הוחזק וגם אין שיירות מצויות וזה כדאי להתיר ע"ש. א"כ הכא בעובדא דידן נראה דלא שכיחי שיירתא בדרך מכפר הנעלם למלון נידאן דאי הוי שכיחי שיירתא היכי לא הי' נתודע ולא הי' נמצא המת המוטל על אם הדרך עד כמה שבועות והנעלם הי' ידוע שהלך על אותו הדרך ואחר לא הוחזק לן באותן סימנים שהלך ג"כ בדרך זה מכפר של אותו הנעלם למלון נידאן א"כ יש להתיר עפ"י סימנים אמצעים כמ"ש הרא"ש להתיר ע"פ שמו ושם אביו לחודי דלא הוי סימן מובהק אם ידוע שהלך בדרך זה ולא הוחזקו ושכיחי שיירתא כמ"ש                                החכ"צ בתשו': 
<b>אך</b> דברי החכ"צ תמוהים לי דהא התוס' בב"מ (דף כ') בד"ה איסורא מממונא כתבו דמדאורייתא לא חיישינן לשני יוסף בן שמעון רק הוי חששא דרבנן עי"ש. א"כ היאך למד החכ"צ מהך תשו' הרא"ש דהרא"ש לא קאמר רק היכי דהגידו על שמו ושם אביו בעובדא דמכלוף בן מלול שהוא במקום דלא שכיחי שיירתא ולא הוחזקו דהוי רק חששא דרבנן לחוש ליוסף בן שמעון אחר. משא"כ היכי דאינו ידוע לנו הנעלם רק מסימן אמצעי שהי' לו שהוא אותו שהלך בדרך זו ונמצא סימן כזה במת הנמצא כיון דסימנים לאו דאורייתא היאך נוכל לסמוך אסימן אמצעי. ואולי ס"ל להחכ"צ כמ"ש לעיל בדעת הרמב"ם דסימנים דאורייתא רק מחומרא דרבנן חיישינן דלמא אתרמי                    א"כ שפיר דמי להא דתשו' הרא"ש: 
<b>אבל</b> קשה טובא שכתב החכ"צ כי זה לבד כדאי להתיר דהאיך                  לא זכר דהב"י בבד"ה ובתשו' ב"י (הובא בקו"ע סי' קכ"א) פי' דברי הרא"ש בתשו' זו דמיירי שהעדים הזכירו שם העיר שיצא מכלוף בן מלול משם. וכן רבינו ירוחם תלמידי' דהרא"ש שהביא מעשה זו דמכלוף בן מלול וכתב שהעד העיד שהי' דר במקום פלוני ויצא משם ובדרך הרגו אותו דכיון שהי' בעלה של זו שם ולא הוחזק מכלוף בן מלול אחר בעיר מותרת ומסתמא בסגנון זה נשאל הרא"ש מאחר שהמעשה הי' כך ע"ש ועוד הלא כמה פוסקים חולקים על הרא"ש דבעינן דוקא שמזכיר שמו ושם אביו ושם עירו או כשהדברים מוכיחים שאותו שמת הוא העומד באותו העיר כמ"ש המוהרי"ק בתשו' דהוי כהזכיר שם העיר בפרטות. ועי' באע"ז (סי' י"ז סעי' י"ח בח"מ וב"ש) ובאמת החכ"צ בעצמו כתב שהאחרונים צווחו הרבה בתשו' הרא"ש זו והאריך בדבר הרבה אבל אין אנו אחראין לדבריו נגד הרבה                    גדולי הפוסקים (ועי' בקו"ע סי' קכ"ט): 
<b>ונראה</b> לי דדעת החכ"צ הוא הא דכתבו הפוסקים דבעינן              להזכיר ג"כ שם העיר מיירי בחדא לרעותא בשכיחי שיירתא אלא דלא הוחזקו אבל היכי דאיכא תרתי לא שכיחי שיירתא ולא הוחזקו כ"ע מודי דסגי בשמו ושם אביו לחודי אבל הד"מ הביאו הב"ש (ס"ק נ"ח) דמהפוסקים דס"ל דצריך להזכיר שם העיר אפילו היכי דאיכא תרתי לא שכיחי שיירתא ולא, הוחזקו אם לא הזכיר שם העיר אסורה. ובח"מ (ס"ק ל"ח) משוה כל הני דעות שהביא הרמ"א (בסעי' י"ח) דאין כאן מחלוקת כלל דבמקום שידוע שהלך בדרך זו סמכינן על שמו ושם אביו לחודי אע"ג דשכיחי שיירתא מאחר דלא הוחזקו שנים הולכין על דרך זו ע"ש ועי' ב"ש (ס"ק ס') שהביא בשם תשו' מוהרשד"ם להלכה סמכינן אם אמר שמו ושם אביו אפי' לא הזכיר שם העיר ועוד הא כתב הרמ"א (בסעי' י"ח) במקום שיש אומדנות והוכחות שזהו. יש להקל ולסמוך אמ"ד דלא בעינן שיזכיר שם עירו. וא"כ הכא דנמצא כמה סימנים גומא בראשו ושומא תחת האוזן הימין וסימן הציפורן וידוע שהלך על דרך זו שנמצא המת. ולפמ"ש החכ"צ דמדמה סימנים אמצעים לשמו ושם אביו, יש להתיר ע"פ סימנים בלא הוחזק אחר בסימנים אלו שהלך ג"כ על דרך זה ולא שכיחי שיירתא. א"כ יש צד גדול                                  להקל ולהתיר:  
<b>עוד</b> יש סניף להקל ע"פ מש"כ המבי"ט הובא בקו"ע (סי' רכ"א) אם נאבד יהודי בדרך שהלך ממקום פלוני למקום  אחר ואח"כ באותו הדרך נמצא הרוג מדאורייתא תלינן שזהו הוא הנאבד דאם איתא שהנאבד ניצול הי' נודע מקומו איה. וע"כ אם ניסת לא תצא יותר מן הנטבע במשאל"ס דהתם איכא למימר שהים פלטו לאי רחוק. ומאחר שיצאנו מסכנת איסור דאורייתא דאזלינן בתר רובא מדאורייתא ואפשר לצדד להתיר אף מדרבנן מאחר שלא נתעלמו יהודים רק אלו הג' מסתמא אותן שמצאו הרוגים הם אלו עכ"ד. ובתשו' שב יעקב (סי' י"א) כתב ראי' לדברי המבי"ט מפסחים (דף יו"ד) שדה שנאבד בה קבר הנכנס לתוכה טמא נמצא בה קבר הנכנס לתוכה טהור שאני אומר קבר שאבד הוא קבר שנמצא דברי רבי רשב"ג אומר תבדק כל השדה כולה וידוע דהלכה כרבי מחברו. וכיון דבדין דבשדה שאבד בה קבר דצריך לברר ולבדוק כל השדה כולה סמכינן אסברא זו כיון שנאבד בה קבר ונמצא אח"כ קבר אמרינן דהאי שנאבד היינו הך שנמצא וא"צ לבדוק עוד יותר א"כ כ"ש בזה שידעינן שנאבד יהודי בדרך זו ונמצא הרוג באותו דרך דאמרינן                    הך שנאבד היינו הך שנמצא ע"ש: 
<b>ואני</b> תמה על הש"י כי חשב לחזק דברי המבי"ט בראיה ואינו אלא סתירה דהא המבי"ט כתב בהדיא דהא דתלינן שהאי שנאבד הוא האי שנמצא דאיכא נמי סברא דאם איתא שהנאבד ניצול הי' נודע מקומו איה. ועי' בד"מ שכתב נמי בשם תה"ד בפסקיו שזכר ג"כ סברא זו גם הרמב"ם (פ"ז מה' נחלות ה' ז') דכתב ואבד זכרו יש לומר כמ"ש לעיל דס"ל נמי סברא זו דהוי רובן למיתה]. אבל היכא דליכא סברא זו דאם איתא שניצול היה נודע מקומו ונשמע ממנו לא מהני לומר הך שנאבד היינו הך שנמצא וע"כ בנטבע במים שאין להם סוף אע"ג דנמצא אח"כ מת מוטל על שפת הים או בים לא אמרינן הך שנאבד היינו הך שנמצא. דליכא סברא דאם איתא דניצול הי' נודע מקומו ונשמע ממנו דבנטבע בים אפשר שפלטוהו לאי רחוק ע"כ לא נשמע ממנו וע"כ להמבי"ט הא דלא סמך על האי סברא לומר היינו הך שנאבד היינו הך שנמצא כדברי רבי משום דהתם ליכא חזקת איסור אדרבה יש להשדה חזקת טהרה דמעיקרא. דמעיקרא בחזקת טהורה הוי ואח"כ שנקבר בה קבר והי' ידוע הקבר כל שאר השדה הי' בחזקת טהרה ואח"כ כשנאבד בה הקבר דאתרע חזקתה וכל השדה הוי בספק טומאה דלמא במקום זה הוא הקבר שנאבד ע"כ אם נמצא בה קבר אמרינן הוא הקבר שאבד הוא הקבר שנמצא ואוקמינן בחזקת טהרה דמעיקרא כיון שנמצא האי שנאבד ומעיקרא לא היה ספק רק על קבר אחד. אבל גבי אשה דהוי בחזקת איסור גם רבי מודה דלא סמכינן על סברא זו דהוא שאבד הוא שנמצא אלא דאיכא עוד סברא דאם הי' חי וניצול הי' נשמע ממנו ונודע מקומו איה. וראי' לזה מהא דקיי"ל גבי גט אשה באע"ז (סי' קל"ב) בחדא לרעותא אם שכיחי שיירתא אע"פ שלא הוחזקו שני יוסף בן שמעון ושהה כדי שיעבור אדם שם חיישינן שמא לא זהו הגט שנאבד ולא אמרינן האי שנאבד בדרך זו הוי הך שנמצא. וע"כ בחזקת איסור גם רבי מודה דלא אמרינן הוא שאבד הוא שנמצא ועי' בגיטין (דף י"ט) גבי עובדא דההוא גברא דזרק לדביתהו בי דנא. אך אפשר לומר דהא דחיישינן התם הוי רק מדרבנן ולא משמע כן מדברי הפוסקים ועי' בד"מ (סי' קל"ד ס"ק ב') [ואפשר לומר ג"כ כמ"ש בירושלמי ביבמות (בפרק בתרא ה' ו') המביא גט ואבד ממנו אם לזמן מרובה פסול למה הוא פסול אמר לי' רבי מנא כן אמר רבי שמי ברבי אחא בשם רבי בון ב"ר חמא האיש הזה הי' בידו שני גי אחד כשר ואחד פסול אבד את הכשר והשליך את הפסול בשעה שמצאו אני אומר הפסול מצא וכן הוא בירושלמי בגיטין (פ"ג ה' ג') ע"כ לא אמרינן הך שנאבד הוא שנמצא]. 
<b>שוב</b> ראיתי בתשו' נודע ביהודא קמא (סי' מ"ו) כתב ג"כ          כעין סברא זו דלא פליגי רבי ור' שמעון בן גמליאל אלא באדם הנכנס לתוכה דהיה לו חזקת טהרה וע"כ לא פליגי רבי ורשב"ג בשדה עצמה. משום דהשדה עצמה יש לה חזקת טומאה דמשעה שאבד בה קבר הוי בחזקת טומאה. וע"י מציאת הקבר הזה הנמצא אתה רוצה להוציאה מחזקת טומאה לא סמכינן לומר היינו הך דנמצא. וא"כ באשה שיש לה חזקת איסור אשת איש לא מהני סברא דהיינו האי שנאבד האי הוא שנמצא. ואח"כ דחה זה בעצמו דהא הש"ס בפסחים (דף יו"ד) שם בעכבר שעל ובדק ואשכח פלוגתא דרבי ורשב"ג א"כ הבית היה בחזקת שהובא לתוכו חמץ ואפ"ה פשטינן מפלוגתא דרבי ורשב"ג ולדעת הרב המגיד וכן לדעת הרמ"ה הוא אפילו בלא ביטול אמרינן 
לרבי היינו הך שאבד האי הוא שנמצא. א"כ מוכח אפילו בחזקת איסור אמרינן לרבי האי הוא שאבד האי הוא שנמצא עכ"ד. ולפמ"ש לאו חזרה היא כי לדידי גם בשדה עצמה שנאבד בה הקבר הוי לה חזקת טהרה דמעיקרא חוץ ממקום הקבר. כיון דהי' ידוע מקום הקבר ואח"כ כשנאבד בה הקבר ואתרע חזקת טהרה דנכנסת כל השדה בספק טומאה ואח"כ שמצא בה קבר אמרינן דהך שנאבד הוא שנמצא מפני חזקת טהרה דמעיקרא שלא הי' בה רק קבר אחד ואחזוקי דיש בה יותר קברים לא מחזקינן. וע"כ קאמר הש"ס שפיר גבי עכבר שהכניס חמץ לבית דהוי' פלוגתא דרבי ורשב"ג דהתם מיירי שהכניס החמץ לבית בדוק ע"כ אם מצא החמץ אמרינן דאוקי הבית בחזקת בדוק דמעיקרא והחמץ שנכנס ונאבד הוא החמץ שנמצא השתא. (ואע"ג דספק טומאה ברה"י הוי כודאי טומאה כדאיתא בריש נדה ובנזיר (דף נ"ז) בתוס' ד"ה באומר ראיתי דשורפין עליה תרומה ומביא קרבן טומאה ודאי א"כ מחשבי כודאי טומאה מ"מ לא הוי חזקת איסור אם נמצא הקבר אמרינן הך שנאבד הוא שנמצא דמעיקרא הי' לו חזקת טהרה ע"כ גם השתא שנמצא מוקמינן בחזקה דחוץ ממקום הקבר טהורה כדמעיקרא): 
<b>עוד</b> ראיתי להנודע ביהודא שם שכתב על הש"י שכתב וידוע            דהלכה כרבי מחברו זה שגיאה ממנו במח"כ ואם אמרו הלכה כרבי מחברו אבל לא אמרו הלכה כרבי נגד רבו ורשב"ג אביו ורבו הי' אדרבה בכללי הש"ס מבואר רבי ורשב"ג הלכה כרשב"ג ובעל המאור שפסק כאן כרבי ביאר טעמו שהסוגיא מוכח כרבי עכ"ל. ואני אומר במח"כ יחס שגיאה להגאון בעל שב יעקב והוא ראה ראיה אחת בכללי הש"ס אבל השב יעקב ראה ראיות הרבה. עי' בסנהדרין (דף כ"ג) בפלוגתא דרבי ורשב"ג הבא לידון בשטר וחזקה כתב רש"י שם ד"ה אפילו תימא רבנן כרבי ס"ל ומשום דהלכה כרבי מחברו מהדרינן לאוקמי פלוגתייהו' אליביה ובנדה (דף ס') בפלוגתא דרבי ורשב"ג דת"ר תולה בשומרת יום כנגד יום בשני שלה ובסופרת שבעה שלא טבלה לפיכך היא מתוקנת וחברתה מקולקלת דברי רשב"ג רבי אומר אינו תולה לפיכך שתיהן מקולקלות והרמב"ם (בפ"ט מה' איסורי ביאה ה' כ"ט) פסק כרבי דשתיהן מקולקלות וכתב הרב המגיד ופסק רבינו כרבי דהלכה כמותו מחבירו והרמב"ן והרשב"א פסקו כרשב"ג להקל מטעם דבשל כתמים שומעין להקל אבל בלא"ה הוי הלכה כרבי. וכ"כ הרא"ש במוע"ק פרק אלו מגלחין (סי' ע"ט) גבי פלוגתא דרבי ורשב"ג דמייתי ביבמות (דף קכ"ב) עכו"ם שהי' מוכר פירות בשוק ואמר של ערלה הן של נטע רבעי לא אמר כלום לא נתכוין זה אלא להשביח מקחו ומסיים בתוספתא דברי רבי שמעון בן גמליאל רבי אומר נאמן העכו"ם להחמיר אבל לא להקל וקיימא לן הלכה כרבי מחברו ואע"ג דאביו פליג עליה כיון דלא פליגי עליה רבים אלא יחידאי הלכה כרבי מחברו קרינן ביה דכל שעתא הלכתא כוותיה לבד מהיכי דרבים פליגי עליה דאמר הלכה כרבי מחברו ולא מחבריו וכן פרש"י בסנהדרין (דף כ"ג) ורשב"ם בב"ב (דף ק"ע) בפלוגתא דרבי ורשב"ג גבי                     בא לידון בשטר וחזקה ע"ש: 
<b>אך</b> באמת עדיפא היה לבעל שב יעקב לומר דאפילו רשב"ג            דאמר תבדק כל השדה כולה מודה הכא. כמ"ש התוס'        בפסחים (דף יו"ד) בבעיא דבעי רבא עכבר נכנס וככר בפיו ועכבר יוצא וככר בפיו מהו מי אמרינן היינו האי דעל והיינו האי דנפק בד"ה מי אמרינן ואפילו לרשב"ג דאמר תבדק כל השדה כולה הכא רגלים לדבר שהרי הוא עם העכבר וכ"כ התוס' שם בד"ה מפני דרכו של תינוק לפרר דהיכי שיש רגלים לדבר גם רשב"ג מודה ע"ש א"כ בעובדא שנשאל עליו הגאון בעל שב יעקב שהי' כמה הוכחות ורגלים לדבר סימנים בגופו וכלים ובגדיו כמ"ש הש"י א"כ גם רשב"ג מודה דאמרינן היינו                    הך שנאבד היינו הך שנמצא: 
<b>אולם</b> הגאון בעל נודע ביהודא שם בתשו' (סי' מ"ו) כתב                על המבי"ט והש"י דלאו דסמכא נינהו והא בכל דרך שיירות מצויות וא"כ אין ספק שהלכו בדרך זו הרבה בני אדם ולמה נימא על ההרוג שנמצא שהוא פלוני ולא אדם אחר שג"כ היה בדרך זה ואם אין אנו יודעים מי הוא האחר שהלך בדרך זה אבל עכ"פ אנו יודעים שהיו גם אחרים כאן שהרי דרך מפולש, למהלך רבים עכ"ד. אך אם הוי במקום שלא שכיחי שיירתא משמע מדברי תשו' נודע ביהודא דמודי להמבי"ט  והשב יעקב. א"כ בעובדא דידן כבר כתבנו לעיל דלא הוי שיירות מצויות ונמצא באותו דרך מת מוטל והנעלם הלך בדרך זו. א"כ יש מקום לדברי המבי"ט שיצאה מסכנת איסור דאורייתא ותלינן שזהו שנאבד זהו שנמצא. גם אם איתא שהלך הנעלם למקום אחר הי' נשמע מקומו איה וכ"ש הכא שאמר הנעלם שהולך לשם וישוב קודם הלילה לביתו שהוא מקום קרוב לכפר                                של הנעלם: 
<b>אמנם</b> לפמ"ש לעיל דכל מאי דלא מהני מדינא מן התורה               לסמוך באיסור דאורייתא ממש לא מהני ג"כ באיסור דרבנן שחששו בזה לאיסור תורה ע"כ אפילו דיהיבנא להמבי"ט כיון שנאבד היהודי בדרך זו שהלך ממקום פלוני ואח"כ באותו דרך נמצא הרוג מדאורייתא תלינן שזהו שנאבד זהו הך שנמצא. וא"כ כיון שיצא מחשש איסור תורה יש לסמוך אסימן מנין שנעלמו שלשה אנשים ונמצאו הרוגים באותו מקום שלשה הרוגים יש לסמוך אסימן מנין ולפמ"ש כיון דלא מהני סימן אמצעי באיסור תורה ממש ה"נ לא מהני באיסור דרבנן דחששו לאיסור תורה כמ"ש לעיל ואפילו לדידן דנקטינן דהוי ספיקא דדינא אי סימנים דאורייתא או דרבנן כתבנו כי אין אומרין בנטבע במים שאל"ס דיצאה מאיסור תורה ונמצא בו סימנים אמצעים דהוי ספק דרבנן לקולא. אלא לפמ"ש בדעת הרמב"ם דס"ל דסימנים דאורייתא וכן הוא דעת הרי"ף רק חומרא מדרבנן שלא לסמוך על הרוב דלא מזדמני סימנים כאלו באיש אחר ולחוש למיעוטא אפשר לומר דהיכי דנפקא מאיסור תורה מהני סימנים אמצעים ולא החמירו חכמים בזה כמ"ש להוכיח בשם הריב"ש מהא דפריך הש"ס ביבמות (דף ק"כ) הא דתנן מעשה בעסיא כו' ואמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה תנשא לזה יש מקום להתיר: 
<b>אבל</b> יש להעיר על הני צדדי היתרים דכתבנו לעיל ע"פ               תשו' חכם צבי וע"פ היתר תשו' מבי"ט דזהו דוקא היכי שידוע בודאי שהלך בדרך זו כגון שראוהו אחרים הולך בדרך זו אבל הכא דאינו ידוע ע"י אחרים שהלך בדרך זו רק שאומר קודם צאתו מביתו שהוא הולך למלון נידאן וישוב קודם הלילה לביתו א"כ יש לחוש דלמא חזר מדעתו ולא הלך כלל באותו דרך רק לקח לו דרך אחרת והאי שנמצא אחר הוא. וסימנים אמצעים שנמצא אין יכולין לסמוך ע"ז. אך בתשו' מוהרי"ק (שורש קפ"ד) שהביא שם תשו' הרא"ש בעובדא דרבי אשר בר סיני משמע דאם נודע לאשתו או לעדים במקומו שהלך לטילטולא ללמוד לפני הרא"ש מהני דהוי ידוע שהלך בדרך זה אעפ"י שיש לומר אולי אח"כ חזר מזה בצאתו מן העיר ואפילו אם ראוהו הולך מעט בדרך זו דלמא אח"כ לקח לו דרך אחרת דהא מרוסיא לטולטילא אשר בספרד מרחק רב ביניהם וכמה פרשת דרכים איכא. וע"כ משום דאוקמינן אחזקתו שאמר קודם צאתו מביתו וכן כתב בתשו' שב יעקב (סי' י"א) שהביא תשו' מוהרי"ק וז"ל ועוד שיש כאן הרבה הוכחות שראו היהודים שנמצא החלל באותו הדרך שאמר קודם צאתו ללכת בהפרידו מן העיר ולשון זה בתשו' מוהרי"ק (שורש) ועי' תשו' נו"ב (סי' ל"ו) אלמא דלא חיישינן דלמא חזר מדעתו דאוקמינן אחזקתו הראשונה א"כ קמו הני צדדי התירם על מכונם. ועי' בתשו' מוהרי"ו (סימן ע"ט) הקיל טובא בענין זה וכתב נמי סברא זו כיון שהי' ידוע שהי' בודאי באותו דרך ואמרו סימנים בגופו וכליו נראה דיש לסמוך על הני סימנים להתיר לשוק דתלינן בודאי שזהו הנעלם מאתנו וידוע שהלך בדרך זו והביאו ג"כ הד"מ (בסי' י"ז אות כ') והוא כעין היתרים שכתבנו ע"פ שיטת החכ"צ ומבי"ט א"כ יש עוד סניף צירוף                             דעת מהרי"ו להתיר:                <big>סימן</big><big> </big><big>יג</big> 
<b>עתה</b> נתנה ראש לשוב ליסוד היתר השני מצד הכרת הבגדים               כאשר הצגנו בפתח דברינו. הנה הנימוקי יוסף ביבמות (דף ק"כ) בד"ה סימן מובהק כתב ואע"ג דסימנים דרבנן אסימן כי האי סמכינן אפילו באיסורא דאורייתא. והכי הלכתא שמעידין בסימן מובהק בין בגופו ובין בכליו כדאמרינן גבי גט מצאו קשור בכיס וארנקי ובטבעת או שמצאו בין כליו כו' כשר ומכיר הכיס ואת הטבעת שהם שלו וכן בין כלי ביתו ומתניתין דהכא,
מיירי בשאינו סימן מובהק כגון ארוך וגוץ ובכליו בחוורי וסומקי עכ"ל. ומדמהני סימנים בכליו בסימן מובהק ע"כ דלא חיישינן לשאלה וכ"כ הריטב"א בחידושיו ואבעית אימא כליו בחוורי וסומקי פי' ולעולם לא חיישינן לשאלה וכן הלכתא דלשאלה לא חיישינן עכ"ל [ולכאורה דברי הנ"י תמוהי' כיון דהנ"י פוסק דסימנים דרבנן ובעי סימנים מובהקין. א"כ אמאי בעי לאוקמי מתניתין אעפ"י שיש סימנים בגופו וכליו כגון ארוך וגוץ ובחוורי וסומקי דהוי סימנים גרועים א"כ יש לומר דמתניתין מיירי אפילו בסימנים אמצעים דלא מהני דבעינן סימן מובהק. ואפשר לומר דכוונתו משום דכתב מתחילה דמעידין בסימן מובהק בין בגופו ובין בכליו וע"כ דלא חיישינן לשאלה ע"ז מייתי ומתניתין מיירי בשאינו סימן מובהק כאיבעית אימא בגמ' כליו בחוורי וסומקי דהדר בי' משינויא דאמר כליו דחיישינן לשאלה. דלמסקנא לא חיישינן לשאלה כלל דמיירי כליו בחוורי וסומקי וממילא מיירי גופו ג"כ בארוך וגוץ כדאמרי' בשינויא קמא]. וכ"כ הר"ן בחידושיו בב"מ דכי משני הש"ס כליו בחוורי וסומקי הדרא מפירוקא דחיישינן לשאלה לגמרי. ולפ"ז בסימנים מובהקין בכליו מעידין עליו לכ"ע אפילו סימנים דרבנן דלשאלה לא חיישינן עכ"ל. גם מדברי הר"ן בגיטין (דף כ"ז) בפי' הרי"ף מוכח ג"כ דלא חיישינן לשאלה שהשיג על הרמב"ם (פ"ג מה' גירושין ה' ט') המביא גט ואבד ממנו כו' אבד במקום שהשיירות מצויות אם מצאו מיד ועדיין לא שהה אדם שם מן העוברים או שמצאו בכלי שהניחו בו ויש לו טביעת עין בארכו ורחבו של גט שהי' כרוך הרי הוא בחזקתו ותתגרש בו. והוא סבר מה שאמרו במתניתין מצאו בחפיסה או בדלוסקמא ומכירו כשר חדא קתני דתרתי בעי שימצא באותו כלי שנאבד ושהיה מכיר הגט בטב"ע כמ"ש הה"מ. והר"ן כתב עליו ולא מחוורי דכיון שיש לו סימן בכלי בחפיסה למה צריך שיכיר הגט דהא קיי"ל בב"מ (דף כ"ז) דחמור בסימני אוכף מהדרינן. ולכאורה קשה מאי קשיא להר"ן מממונא אאיסורא ועוד אינו ראי' מהא דמהדרינן חמור בסימני אוכף דשאני אוכף דלא מושלי אינשי. וע"כ דהר"ן אזיל כמ"ש בחידושיו דלהמסקנא דש"ס דמשני ואב"א כליו בחוורי וסומקי הדר משנויא קמא דחיישינן לשאלה אלא לעולם לא חיישינן לשאלה כלל וכ"כ התוס' ביבמות ד"ה ואב"א כליו בחוורי וסומקי ולעולם לא חיישינן לשאלה ובתוס' ד"ה                                  כליו ע"ש: 
<b>אך</b><b> </b>הב"י באע"ז (סי' י"ז) שהביא דברי הנימוקי יוסף ביבמות        ודברי הר"ן בחידושיו בב"מ פ"ב שכתבו בסימנים מובהקים בכליו מעידין עליו לכ"ע ואפילו למ"ד דסימנים דרבנן דלשאלה לא חיישינן. כתב ודברים אלו לאו דסמכא נינהו כיון שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש ובעל העיטור שהם עמודי ההוראה חולקין עליהן עכ"ל. אלא הש"ך בחו"מ (סי' ס"ה ס"ק כ"ו) חולק עליו שכתב כי מדברי הרי"ף והרמב"ם ובעה"ע לא מוכח מידי דיש לומר דאינהו מיירי בסימנים שאינן מובהקין ביותר אבל מובהקין ביותר מהני אפילו בכלים ואדרבה מדסתמו הרי"ף והרמב"ם ולא חילקו בין גופו לכליו וגם לא כתבו גבי כלים דחיישינן לשאלה משמע דס"ל דכלים וגופו חד דינא אית להו עכ"ל. וכן בתשו' מוהרי"ט (סי' ל"ו) השיג על הב"י בזה דמהרמב"ם והרי"ף לא                              מוכח מידי ע"ש: 
<b>ולכאורה</b> יש להביא ראי' דגם רש"י ס"ל דלא חיישינן                  לשאלה מהא דכתב רש"י בחולין (דף צ"ו) אמרי' דטב"ע עדיפא מסימנין דאמר רב יצחק ברי' דרב משרשיא תדע דאלו אתו בי תרי ואמרו פלניא דהאי סימנא והאי סימנא קטל נפשא לא קטלינן ליה ואלו אמרו אית לן טב"ע בגוה קטלינן ליה וכתב רש"י שם פלניא דהאי סימנא פלוני הרג את הנפש ואין אנו מכירין בו מעולם אלא סימנין כך וכך היו בגופו וכליו של הורג עכ"ל. והא בכליו חיישינן לשאלה א"כ מאי ראי' דטב"ע עדיפא מסימנים דהא דלא מהני בסימנים בכליו משום דחיישינן לשאלה וע"כ ס"ל לרש"י דנקטינן להלכה דלא חיישינן לשאלה ע"כ אין חילוק בין סימני גופו ובין סימני כליו. אך יש לדחות זה דיש לדייק ברש"י למה פי' רש"י דעדים אומרים כך סימנים היו בגופו ובכליו של הורג דמי הכריחו לזה אמאי לא סגי לפרושי דהעידו כך סימנים היו בגופו. וע"כ דמשמע לרש"י הא דקאמר אלו אתי בי תרי ואמרי פלניא דהאי סימנא והאי סימנא קטל נפשא לא קטלינן ליה דהעדים אמרו. כמה סימנים היו בו ולא הוי האי והאי סימנא וי"ו מחלקת כמו או האי סימנא אלא דאמרי האי סימנא והאי סימנא תרי סימנים וס"ל לרש"י דתרי  סימנים אמצעים מצטרפי לסימן מובהק ובסימן מובהק אי אמרי סהדי ודאי קטלינן לי' כמ"ש בתשו' נודע ביהודא קמא (סי' נ"א) וכמ"ש לעיל. א"כ אי הוי תרווייהו בגופו א"כ מצטרפי לסימן מובהק והיכי אומר דלא קטלינן ליה. ע"כ מפרש רש"י דכמה סימנים דאמרי בי תרי האי סימנא והאי סימנא היינו סימן אחד בגופו וסימן אחד בכליו. וסימן אחד בגופו וסימן אחד בכליו לא מצטרפי לסימן מובהק דסימן דכליו יש לומר דחיישינן לשאלה: 
<b>אך</b> לעיל כתבתי דעיקר דשני סימנים לא מצטרפי רק אם מחמת                     הני סימנים יוצא דהוי דבר זר ומופלג הרבה דהוי סימן              מובהק ממש ולא מחמת רבוי סימנים רק בעומדים סמוכים זה לזה ועוד יש לומר ברש"י דמיירי בכליו שאין דרך להשאילן כמ"ש התוס' ביבמות וכמ"ש הפוסקים דלאו דוקא כיס וארנקי וטבעת דמוזכר בגמ' דהני דלא מושלי אינשי ה"ה בשארי כלים שאין דרך להשאילן. ולפ"ז גם מהנימוקי יוסף ביבמות הא שכתב דהלכתא דמעידין בסימן מובהק בין בגופו ובין בכליו אינו מוכח דס"ל דלא חיישינן לשאלה דיש לומר דמיירי בכלים שאין דרך להשאילן. שוב מצאתי בתשו' הב"ח (סי' פ"ו) פי' ג"כ דברי                             הנימוקי יוסף כן עי"ש: 
<b>וראיתי</b> בתשו' נודע ביהודא קמא (סי' ל"ב) כתב להוכיח            דהרמב"ם ס"ל דלא חיישינן לשאלה. דהרמב"ם (פי"ד מה' אבידה ה' א') כתב השמלה בכלל אבידת אחיך היתה וכן השור והשה וחמור ולמה פרט הכתוב חמור להחזירו בסימני מרדעת אעפ"י שהסימן בדבר הטפל לו יחזיר. וקשה למה החליף הרמב"ם דנקט חמור להחזירו בסימני מרדעת ולא נקט כמו שאמרו בגמ' חמור בסימני אוכף והא הפרש גדול יש ביניהם בין אוכף למרדעת דהא ע"כ המרדעת יותר רגיל החמור להלוך בו דקרירא ליה והאוכף אינו צריך להחמור כ"כ כמבואר באו"ח (סי' ש"ה סעי' ח') דמותר ליתן מרדעת על החמור בשבת מפני הצינה אבל אוכף אסור ליתן על החמור בשבת דאינו צריך החמור לאוכף כ"כ. וע"כ הא דלא נקט הגמ' חמור בסימני מרדעת שיותר שכיח שיאבד החמור עם המרדעת שהולך בו כל היום משום דאוכף לא מושלי אינשי דמסקב ליה לחמרא אבל מרדעת דלא מסקב ליה לחמרא מושלי אינשי ע"כ לא מהדרינן חמור בסימני מרדעת דחיישינן לשאלה. וא"כ קשי' למה הרמב"ם שבקיה לאוכף וכתב חמור בסימני מרדעת וע"כ דס"ל להרמב"ם דלא נקט רבא בגמ' ב"מ (דף כ"ז) חמור בסימני אוכף אלא להך לישנא דסימנים דאורייתא. וקשי' ממתניתין דיבמות אעפ"י שיש סימנים בגופו וכליו וע"כ כליו דלא מהני סימנים משום דחיישינן לשאלה א"כ מוכח דחיישינן לשאלה לכך נקט אוכף דמהדרינן דאוכף לא מושלי אינשי דמסקב לחמרא משא"כ מרדעת דאית ביה חשש שאלה. משא"כ הרמב"ם לשיטתו דס"ל דסימנים מדרבנן וא"כ לא קשי' ממתניתין דתני אעפ"י שיש סימנים בגופו וכליו א"כ אין אנו מוכרחים לומר חוששין לשאלה וכיון דאין אנו מוכרחים לזה אז באמת לא חיישינן לשאלה לכך נקט הרמב"ם חמור בסימני מרדעת דאפילו במרדעת דלא מסקב לחמרא אפ"ה לא חיישינן לשאלה. וא"כ מוכח דהרמב"ם ס"ל כמהר"ל מפראג דאי סימנים דרבנן לא חיישינן לשאלה כלל ודי לנו משען ומשענה לתקנות בנות ישראל אם הרמב"ם ס"ל כן וכדאי הוא לסמוך עליו אפילו שלא בשעת הדחק עכ"ד. ודבריו תמוהים דאינו ראי' כלל דהא התוס' ביבמות (דף ק"כ) ד"ה כליו דחיישינן לשאלה דבממון לא חיישינן לשאלה אע"ג דבאיסור חיישינן לשאלה דבממון הוי תקנתא דרבנן דלא לחוש לשאלה כמו דהוי תקנה לאהדורי אבידה בסימנים אמצעים אע"ג דסימנים דרבנן. אע"ג דאינו מועיל באיסורא כמ"ש הרא"ש בפ"ק דמציעא (דף כ') והתוס' שם. א"כ א"ש דברי הרמב"ם דנקט באבידה חמור להחזירו בסימני מרדעת אע"ג דמרדעת דלא מסקב לחמרא מושלי אינשי מחזירין בממון דלא חיישינן לשאלה וע"כ כתב הרמב"ם בסימני מרדעת להורות דבממון לא חיישינן לשאלה אבל באיסורא יש לומר דחיישינן לשאלה. [ואין לומר דהא הרמב"ם קאי אקרא דכתב השמלה בכלל אבידת אחיך היתה וכן השור והשה וחמור ולמה פרט הכתוב חמור להחזירו בסימני מרדעת א"כ ליכא למימר משום דבממון לא חיישינן לשאלה כמ"ש התוס' דהא דפריך בגמ' חמור בסימני אוכף היכי מהדרינן לאו ממעשים בכל יום פריך אלא מקרא דמרבינן חמור בסימני אוכף דין התורה חיישינן לשאלה אפי' בממון וע"כ דוקא אוכף דלא מושלי אינשי. דזה אינו דהא גם 
לדברי הנודע ביהודא דהרמב"ם ס"ל דסימנים דרבנן הוי א"כ היכי קאמר שמלה דמחזירין בסימנים הוי רק אסמכתא אקרא א"כ גם חמור בסימני מרדעת דנקט הוי רק אסמכתא אקרא ומשום דבממון לא חיישינן לשאלה]. ועוד קשה לי על הנודע ביהודא דסותר דברי עצמו. דבסי' ל"ז כתב דמוכח מדברי הרמב"ם להדיא דחיישינן לשאלה מהא שכתב הרמב"ם (פ"ג מה' גירושין ה' ט') או שמצאו בכלי שהניחו בו ויש לו טב"ע בארכו וברחבו של גט כו'. הרי שבעינן דוקא טב"ע של גט עצמו אבל טב"ע בכלי לא מהני והיינו משום דחיישינן לשאלה דלא כפי' התוס' שפירשו ומכירו לדלוסקמא ע"ש: 
<b>ולענ"ד</b> מדברי הרמב"ם אלו (פ"ג מה' גירושין ה' ט') אינו           מוכח דחיישינן לשאלה דהא לפמ"ש הפוסקים (ועי' בהה"מ ובר"ן ובב"ש סי' קל"ב ס"ק ט"ו) משמע דהרמב"ם מיירי אפילו מצאו בעצמו ואית ליה מגו דלא אבדתיו בעינן תרתי שיודע שאיבדו באותו כלי וגם יש לו טב"ע בגט. אע"ג דמצאו בעצמו ומכיר הכלי בטב"ע וקים לי' בנפשי' דלא השאילו או דיודע שאיבדו באותו כלי דכה"ג ליכא בזה חשש שאלה כמ"ש התוס' אפ"ה לא מהני ובעינן דוקא שיהי' לו ג"כ טב"ע בגט. ולדידי נראה ליישב דברי רמב"ם אלו מה שהשיגו עליו הראשונים לפמ"ש לעיל דרמב"ם פוסק דסימנים דאורייתא רק מחומרא דרבנן לא מהני ובעינן סימנים מובהקין כמ"ש לעיל תמיהות הלח"מ על הרמב"ם בכמה מקומות בדברי הרמב"ם שמוכח מדברי הרמב"ם דסובר דסימנים דאורייתא רק מחומרא דרבנן לא מהני בא"א סימנים אמצעים. גם כתבנו לעיל דהיכי דמהני סימנים אמצעים מדאורייתא ולא הוי רק חשש חומרא דרבנן לחוש למיעוטא דמזדמני סימנים כאלו לזה סמכינן אפילו דלא הוי צורבא מרבנן דמהדרינן בטב"ע רק בטב"ע של כל אדם כיון דסימנים דאורייתא הוי רגלים לדבר דהוא אבד א"כ לא חיישינן עוד למשקר כיון דהוי רגלים לדבר בסימנים ואפילו מדרבנן מהני: 
<b>וא"כ</b> אפשר לומר דהרמב"ם מיירי במצאו אחר וס"ל ג"כ             דלא חיישינן לשאלה. והא דכתב הרמב"ם דבעי תרתי שמצאו בכלי שהניחו בו ויש לו טב"ע בגט. דזהו ודאי דהבגדים על האדם או הכלי על הגט אע"ג דלא חיישינן לשאלה לא הוי רק הבגדים על האדם או הכלי על הגט בגדר סימן דזהו האדם או דזהו הגט שנאבד ובאיסורא דבעינן סימן מובהק. א"כ אע"ג דיש לו סימן מובהק בכלי מ"מ על הגט לא הוי רק בגדר סימן אמצעי דזהו הגט שנאבד ע"כ בעינן ג"כ טב"ע בגט. דבסימן אמצעי דסימנים דאורייתא כבר יצאה מאיסור תורה. א"כ הוי רגלים לדבר ע"פ סימן כלי תו מהני טב"ע שאומר שיש לו בגט דמהימנינן ליה ולא חיישינן למשקר. ע"כ בעי הרמב"ם תרווייהו שמצא בכלי שהניחו בו גם יש לו טב"ע בגט דכה"ג מהני אפי' היכי דלא הוי צורבא מרבנן. אבל טב"ע בכלי לחודי לא מהני אע"ג דלא חיישינן לשאלה מ"מ זה לא הוי רק בגדר סימן אמצעי על הגט ובאיסורא בעי סימן מובהק וכיון דיש לו ג"כ טב"ע מהני אפי' מדרבנן באיסור א"א. והרמב"ם לרבותא נקט דמצאו בכלי שהניח דיש לו סימן מהכלי על הגט דלא מבעי אם יש לו סימן אמצעי בגט וגם אומר דמכיר בטב"ע מהדרינן ליה כיון דסימנים דאורייתא דהוי רגלים. לדבר מהני הטב"ע שלו ולא חיישינן לשיקרא מה דאומר דמכירו בטב"ע. אלא אפילו ליכא רק סימן מהכלי שהניחו בו ג"כ הוי רגלים לדבר מהימן בטב"ע שיש לו בגט. והראשונים שהקשו עליו יש לומר דס"ל דסימנין דרבנן א"כ אם מצאו אחר לא מהימן בטב"ע דידיה כמ"ש הר"ן בגיטין. ורגלים לדבר כיון דסימנים דרבנן וע"כ מיירי הכא במצאו בעצמו דליכא למיחש. וע"כ מתניתין דתני מצאו בחפיסה ודלוסקמא ומכירו כשר תרתי קתני מצאו בחפיסה ויש לה סימן בה או דמכירו לגט בטב"ע כמ"ש הר"ן. אבל הרמב"ם דס"ל דסימני' דאורייתא רק מדרבנן לא מהני ובעי סימן מובהק הוי רגלים                         מהני טב"ע ולא חיישינן למשקר: 
<b>אמנם</b> אף דבררנו שיש הרבה ראשונים דפסקו דלא חיישינן                 לשאלה. וכן יש דעות מהאחרונים וכתבנו דגם מרי"ף והרמב"ם עמודי ההוראה אינו מוכח דס"ל דחיישינן לשאלה אפ"ה קשה לצדד קולא מזה אחרי שהרא"ש בפסקיו בב"מ (דף כ') בפ"ק (סי' נ') כתב דחיישינן לשאלה. וכן מוכח בתשו' הרא"ש הובא בטור אע"ז (סי' קי"ח) וקבעו להלכה מרן המשביר הב"י באע"ז (סי' י"ז סעי' כ"ד) דחיישינן לשאלה ואחריו כל אדם ימשוך וכ"כ הב"ח באע"ז (סי' מ"ז) דכן נהגו להורות בכל המלכיות ובתשו' הב"ח (סי' פ"ו) שכן הורו חכמי הדורות אשר לפנינו ועי' בתשו' הב"ח שם שכתב גם לשינויא דאבעית אימא כליו בחוורי וסומקי חיישינן לשאלה אלא דמיירי בכלים דלאו אורחא למשאלינהו ע"כ בסימנים גרועים לא מהני אבל בסימנים אמצעים מהני כיון דהוי כלים דלא מושלי אינשי ולהך לישנא הוי סימני' דאורייתא ע"ש: 
<b>גם</b><b> </b>קשה לי על דעת התוס' והר"ן והריטב"א שכתבו למסקנא           דמשני בכליו בחוורי וסומקי לא חיישינן לשאלה והדרינן מפרוקא קמא דחיישינן לשאלה הא לא הוי כשקלא וטריא דש"ס בכולי דוכתי. דקאמר בתר הכי אלא. דהדר משינויא קמא. רק קאמר ואבעית אימא א"כ מנין לנו דהאי שינויא דאיבעית אימא עוקר הא בדאורייתא הוי לן למיזל לחומרא לחוש לשינויא קמא דחיישינן לשאלה. וכה"ג כתב הרשב"א בחידושיו בחולין (דף נ"ה) אמר רב עוירא לא שנו אלא ניטל הטחול אבל ניקב טריפה ופריך ממתניתין חותך מעובר שבמעים מותר באכילה מן הטחול ומן הכליות אסור באכילה הא בהמה גופא שרי' ה"ה דאפילו בהמה נמי אסורה כו' ואיבעית אימא ניקב לחוד ונחתך לחוד. וכתב הרשב"א ולענין נחתך אי הוי כנקב או לא כתב הרב בעל העיטור ז"ל דאיכא מאן דאמר דחותך כשרה כלישנא בתרא דאמר ניקב לחוד ונחתך לחוד דומיא דכליות ואיני יודע טעם לדבר זה. כיון דאיכא תרי לישנא ואסורה דאורייתא נקטינן לחומרא ואפילו נחתך נמי אסור כלשנא קמא הלכך אם נחתך בסומכיה ספק                        טריפה הוא ואסור מספק עכ"ל: 
<b>עוד</b><b> </b>קשה לי אמאי נימא דלא חיישינן לשאלה הא כל ספיקא          דאורייתא לחומרא וכ"ש הכא דהוי לה חזקת איסור דאשת איש ורוצים להוציאה מחזקתה ע"י סימני בגדים שנמצא בהמת. ואם נחוש לספק איסור דאורייתא דלמא השאיל הנעלם לאיש אחר את בגדיו א"כ תו ליכא סימן בגדיו כלל. דהא חשש שאלה הוי ספק דאורייתא כדמוכח בש"ס דפריך חמור מסימני אוכף היכי מהדרינן ניחוש לשאלה ואקרא קאי כמ"ש התוס' ביבמות. א"כ חשש שאלה הוי כפלגא גם עם חשש שמא אתרמי סימנים כאלו בכלים של איש אחר הוי כרובא לאיסור. גם מהיכי תיתי לא נחוש מעצמינו לשאלה וביותר לדעת הפוסקים בחו"מ (סי' ע"ב סעי' י"ט) דכל הכלים דרכן להשאיל ולהשכיר א"כ שאלה שכיחי מהיכי תיתי נימא דלא חיישינן לשאלה. ואע"ג דהתם בחו"מ (סי' ע"ב) בעינן שיהי' זה האיש שהחפץ בידו רגיל אצל בעל החפץ ובעל החפץ רגיל להשאיל כליו לאחרים היינו דבלא"ה אמרינן דלא היה משאילו בלא ראיה ועדים או במשכנות כיון דאינו רגיל בו ומכירו. אבל הכא ניחוש דלמא היה רגיל זה המת לאיש אחר או דלמא היה משאילו בראיה ועדים וניחוש לשאלה: 
<b>עוד</b> יש להבין במאי פליגי שני תירוצי דהש"ס אי חיישינן לשאלה אי לא חיישינן לשאלה. אם מפלגי במציאות אם רוב בני אדם דרכם להשאיל או אין דרכם להשאיל. ורש"י פי' דכלים היינו בגדיו והוא דרך להשאיל א"כ איך נימא לתי' בתרא דקאמר כליו בחוורי וסומקי לא חיישינן לשאלה בזה. ועי' בערכין (דף ט"ו) על צרות העין נגעים באין א"כ איך נימא דרוב בני                          אדם אין משאילין לאחרים: 
<b>וראיתי</b><b> </b>בתשו' נודע ביהודא (סי' ל"ז) שהקשה להיפך אמאי                       חיישינן לשאלה הא מבואר בחו"מ (סי' צ"ט סעי' א' בהג"ה) דחזקה כל מה שנמצא ת"י אדם הוא שלו ואפילו מגו לא מהני דהוי מגו במקום חזקה. ולדעת הש"ך (שם ס"ק י') כל הפוסקים מודים בזה וא"כ למה ניחוש לשאלה. ולכאורה הי' מקום לחלק דוקא בנמצא אצל אדם חי דהוי תפיסתו קנין ותפיסתו מוכחת עליו. אמרינן דחזקה כל מה שיש ביד אדם הוא שלו. אבל בנמצא גבי אדם מת הוי כמוטל על אבן ומושלך בדרך לא שייך חזקה זו. אבל זה אינו דע"כ מה דחיישינן לשאלה היינו בעודו חי ונשמתו בו השאיל בגדיו לאחר ומת בהם. א"כ עד רגע קודם מותו ונשמתו בו היה לו חזקה זו דמה שיש בידו הוא שלו דאז הי' תפיסתו מוכחת וא"כ אח"כ שמת היכי חיישינן לשאלה. שוב ראיתי כי הנודע ביהודא בעצמו ביאר דבריו כן בתשו' (סי' מ"ג וסי' נ"ב). ובתשו' (סי' מ"ג וסי' נ"א) כ' הנו"ב ליישב משום דנגד חזקה שכל מה שנמצא ביד האדם הוא שלו יש שם חזקת חיי' דגברי וחזק' א"א ע"כ חיישי' לשאלה ולזה י"ל דחשש שאל' לאו דוק' ה"ה דיש לחוש למכירה כמ"ש הח"מ באע"ז (סי' יז ס"ק מב) 
ולא אמרינן אוקמי אחזקת מרא קמא משום דהוי חזקת א"א כנגדו. אך בתשו' (סי' ל"ז) דחה זה דחזקה כל מה שנמצא ת"י אדם הוא שלו אלימא טפי מחזקת איסור דא"א. שהרי חזקה זו דכל שישנו ת"י אדם הוא שלו לא מהני מגו נגד חזקה זו ובחזקת איסור דאשת איש אמרינן בגיטין (דף ס"ד) שאם אמרה קמאי דידי יהבא ניהלי לגירושין נאמנת מגו דאי בעי אמרה לדידי יהביה ניהלה לגירושין א"כ מהני מגו נגד חזקת אשת איש גם יש להוכיח מדברי התוס' דיבמות (דף ק"כ) ד"ה אמר רבא דכתבו דהך ברייתא דמצאו קשור מיירי במצאו בעצמו ומכיר הכיס בטב"ע דיש לו מגו דלא אבדתיו ועי' בתוס' ד"ה מצאו קשור א"כ מוכח דמהני מגו במקום חזקת איסור דא"א. אך יש לדחות קצת ראי' זו דשאני התם דעדיין לא נתגרשה ובשעה שדנין על הגט להאמינו במגו עדיין אין מוציאין אותה מחזקת אשת איש וכיון דמהמנינן לי' במגו דזהו הגט שנאבד תו כשר להתגרש בו עוד כתב הנו"ב שם אלא לדעת הפוסקים בחו"מ (בסי' ע"ב סעי' י"ט) דכל הדברים עשוין להשאיל ולהשכיר חוץ מכלי שמקפידין עליו א"כ שוב ראוי לחוש לשאלה חוץ מכלים דלא מושלי אינשי לא חיישינן לשאלה עכ"ד. והיינו משום דקיי"ל בחו"מ (סי' צ"ט סעי' ג') דבדברים העשוין להשאיל או להשכיר לא אמרינן חזקה זו כל מה שנמצא ת"י אדם הוא שלו ואינו יכול ליקח                       הבע"ח בחיבו עי"ש: 
<b>אבל</b> באמת דבריו עדיין אינן מעלין ארוכה לקושיא זו. לבד               לדעת הרמב"ם (בחו"מ סי' ע"ב) דכל דברים אינן עשוין להשאיל ולהשכיר אלא בכלים שעשוין מתחילתם להשאיל ולהשכיר כגון יורות גדולות שמבשלין בהן בבית משתאות. תקשי עדיין אמאי חיישינן לשאלה נוקמי אחזקה זו דכל מה שנמצא ת"י אדם הוא שלו וחזקה זו אלימא מחזקת איסור אשת איש כדמוכח בגיטין (דף ס"ד) דבא"א מהני מגו ובחזקה דכל מה שישנו ס"י אדם לא מהני מגו כמ"ש בתשו' נו"ב. ועוד הא מבואר בחו"מ (סי' צ"ט סעי' ג') אפילו בדברים העשוין להשאיל ולהשכיר שמצא הבע"ח בבית בעל חובו אינו יכול הב"ח לטלנו בחובו הוא דוקא אם בעל החפץ טוען שהוא שלו ומביא עדים שהיא שלו אבל בלא"ה אמרינן חזקה כל מה שנמצא תחת יד אדם שהוא שלו אפילו בדברים העשוין להשאיל  א"כ בנמצא מת בבגדיו דאין כאן מי שטוען על הבגדים שהן שלו ושאולים הן למת הנמצא יש לומר שפיר דזהו הנאבד בבגדים אלו. דחזקה כל מה שנמצא ת"י אדם הוא שלו ע"כ לא חיישינן לשאלה לאחר נגד חזקה וביותר לדעת הש"ך (שם ס"ק י"ב) דגם בדברים העשוין להשאיל ולהשכיר דלא אמרינן חזקה שהוא שלו הוא דוקא בעידי ראה דאל"כ הי' יכול לטעון לקות במגו דהחזרתי. רק בעידי ראה לא הוי חזקה דכל מה שנמצא הוא שלו דהוי כמאן דמונח ביד בעל החפץ דמי. א"כ פשיטא דכה"ג בנמצא מת בבגדיו יש לומר דחזקה מה שנמצא ת"י אדם שלו ולא ניחוש לשאלה א"כ קמה                           קושית הנו"ב כחומה: 
<b>ולענ"ד</b> נראה בזה דלא אמרינן חזקה זו דכל מה שנמצא              ת"י אדם הוא שלו היכי דליכא טענת ברי רק בטוען שמא אינו מועיל להוציא ממון כמו דמצינו בחזקת הגוף דאלים טובא להוציא מחזקת ממון לא מהני דוקא רק בטענת ברי ושמא להוציא מחזקת ממון כמבואר בכתובות (דף י"ב) אבל בשמא ושמא אינו מועיל חזקת להוציא ממון כדמוכח בכתובות (דף ל"ו) ע"ש. א"כ חזקה בטענת שמא אינו מועיל להוציא ממון דהוי חזקה בלא טענה ודמי לחזקת ג' שנים דהוי חזקה דלחדא דעה מהפוסקים אינו מוסרין אפילו לשבועת היסת כמבואר בחו"מ (סי' ק"מ סעי' ב') ואפ"ה לא מהני בלא טענת ברי כמבואר בחו"מ (סי' קמ"ו סעי' ז') וכ"כ הסמ"ע בחו"מ (סי' ע"ח ס"ק ב') דחזקה דאין אדם פורע תוך זמנו היינו כשהתובע טוען ברי ולא בטוען שמא. והא דאמרינן בחו"מ (סי' צ"ט) חזקה זו דכל מה שנמצא ת"י בע"ח חזקה שהוא שלו אע"ג דהב"ח אינו אומר ברי דאינו יודע אם של בעל חובו והבעל חוב אמר שהוא של אחרים. התם טעמא דכיון דקיי"ל דטוענין ללוקח וליורש ולבעל חוב דב"ח יש לו דין יורש ולוקח כמ"ש הרמ"א בחו"מ (סי' קמ"ו סעי' יוד) והש"ך (שם סי' צ"ט ס"ק י"ג) מחשב טענותייהו כטענת ברי כמ"ש הרא"ש בכתובות ריש פרק האשה שנתארמלה והביאו ג"כ הב"ש באע"ז (סי' צ"ו ס"ק כ"ט) דהא דאוקמי מתניתין דהאשה שנתארמלה או נתגרשה כו' כרבי גמליאל דעד כאן לא קאמר ר"ג גבי משארסתני נאנסתי דנאמנת להוציא מאתם אבל בברי וברי לא אמרינן והכא דנתארמלה דהוי טענותייהו טענת שמא אפ"ה אינה נאמנת משום כיון דטענינן להו כל דמצי אביהן למטען הוי כטענת ברי ע"ש. ואין לומר דהתם הוי להחזיק ממונא בשביל היורשים אמרינן דחשבינן לטענת יתומים טענת ברי דטענינן ליתמי כל מה דמצי אבוהן למטען אבל בחו"מ (סי' צ"ט) דהתם הוי להוציא ממון יש לומר דלא מחשב מה דטענינן להו כטענת ברי. זה אינו כיון דישנו חזקה זו דכל מה שנמצא ביד האדם הוא שלו וחזקת ממון מה שהוא בבעל חוב ליכא כאן דהא ידוע דחייב לב"ח ואם יודעין שהוא שלו מוציאין ממנו ונותנין לב"ח. ועוד דהוא אומר ג"כ שאינו שלו רק של אחרים א"כ לא מקרי מוחזק כלל כיון דסוף, סוף האי ממון תיפוק מרשותיה ולא קאי בחזקתיה כמ"ש הש"ך בחו"מ (סי' צ"א ס"ק י"ב) סברא זו ע"ש. וכיון דטענינן לב"ח וללוקח מחשב כטענת ברי דודאי הוא שלו ע"כ מהני חזקה דכל מה שנמצא בידו הוא שלו. אבל באיסור אשת איש דנמצא מת בבגדים דליכא טענת ברי כלל לא מהני חזקה מה שנמצא ת"י אדם הוא שלו: 
<b>עוד</b> אפשר ליישב דהא דחיישינן לשאלה ולא אמרינן חזקה                   דכל מה שביד אדם הוא שלו דהא מבואר בחו"מ (סימן צ"ט סעי' ג') ואם שמעין הוא סרסור או בידוע שיש לו עסקים מאחרים או מטלטלין מאחרים תו לא הוי בזה חזקה דכל מה שישנו ת"י אדם הוא שלו כיון דיודעים שיש לו חפצים ומעות של אחרים. א"כ כיון שאין מכירים המת הנמצא ניחוש דלמא הוא אחר שיודעין בו דהי' בידו כלים של אחרים והי' רגיל להיות בגדים שאולים ת"י א"כ ליכא תו חזקה כל מה שנמצא ת"י הוא שלו א"כ אין מנוס למה שהקשינו להפוסקים דסברי, דלא חיישינן לשאלה דמאי טעמא נימא דלא לחוש לספיקא דאורייתא דלמא השאיל לאחר הבגדים שנמצא בו                        המת ואחר הוא: 
<b>אך</b> נראה לי הטעם דאמרינן דלא חיישינן לשאלה הוא משום           דהוי חזקה דכאן נמצא כאן היה. דכמו שנמצא עתה במת זה הנמצא כן היה בידו תמיד ואי דשאל מאחר א"כ לא היי בידו משעה ראשונה וחזקה זו דכאן נמצא כאן היה היא חזקה אלימתא בכמה דוכתי בין באיסורין ובין בממון. עי' באו"ח (סי' תס"ז) ועי' בחו"מ (סי' רכ"ד וסי' רל"ב) מוכח דהוי חזקה דכאן נמצא וכאן היה עדיפא טובא אפילו להוציא ממון כדאיתא בכתובות (דף ע"ה) גבי טבח אפילו בלא טענת ברי ועי' בב"ש באע"ז (סי' ל"ט ס"ק י"א) ועי' רי"ף בכתובות שם. א"כ ה"ה דמהני האי חזקה דכ"נ כ"ה להוציא מחזקת אשת איש. וכה"ג כתב הרמב"ן במלחמות בעובדא דיצחק ריש גלותא ביבמות (דף קט"ז) וכ"כ הנ"י דרבא דאמר לא חיישינן לתרי יצחק הוא מטעם חזקה דכאן נמצא כאן היה ומהני להוציא                           מחזקת אשת איש ע"ש: 
<b>ובזה</b> יש לומר לדעת התוס' והר"ן לשינויא בתרא דאיבעית                אימא כליו, בחוורי וסומקי הדר מפירוקא קמא דלא חיישינן לשאלה הא דפליגי שינויא קמא עם שינויא בתרא דהקשינו איך יפלגו במציאות אי רוב בני אדם דרכן להשאיל ומאי טעמא לא נחוש לספיקא דאורייתא דלמא השאיל לאחר והמת הנמצא הוא איש אחר. דהרמב"ן במלחמות ביבמות (שם דף קט"ו) בעובדא דההוא גברא דאפקיד שומשמי גבי חברי אמר ליה הב לי שומשמי אמר ליה הא שקילתינהו והא כן וכן הווין ובחביתא רמיין אמר ליה דידך שקילתינהו והני אחריני נינהו כו' (ובדף קמ"ו) קאמר מאי הוי עלה דשומשמי. וכתב הרמב"ן במלחמות שם מאיזה טעם סמך האי מאי הוי עלה דשומשמי לעובדא דיצחק ריש גלותא ולא סדר מקמי הכי היינו משום דגם גבי עובדא דשומשמי יש לומר חזקה דכאן נמצא כאן היה כמו דס"ל לרבא הכא ביצחק ריש גלותא דלא חיישינן לתרי יצחק משום דכאן נמצא כאן היה. ה"נ כמו שנמצא עתה בחביתא כן היה מעולם ולא פינה אותן אלא משום דהוי מלתא דשכיחי דשמא פינן ע"כ לא מהני חזקה דכאן נמצא כאן הי' גבי שומשמי ע"ש, ועי' בתוס' ד"ה ומי חיישינן שמא פינן והתם ביבמות (דף קי"ו) אמרינן מאי הוי עלה דשומשמי רב מימר אמר לא חיישינן (שמא פינן) רבינא אמר חיישינן א"כ ס"ל לרב מימר אע"ג דשכיחי לפנות אפ"ה מהני חזקה דכאן נמצא כאן
היה ורבינא דאמר חיישינן ס"ל כיון דשכיחי לפנות לא מהני חזקה דכאן נמצא כאן היה. א"כ ה"נ דמי ממש לזה כיון שנמצא מת בבגדים של הנאבד והבגדים הוי סימן דזהו הנאבד אלא דניחוש לשאלה אע"ג דשאלה שכיחא אפ"ה אמרינן חזקה דכאן נמצא וכאן היה כמו דס"ל לרב מימר גבי שומשמי דאע"ג דשכיחי לפנות לא חיישינן משום דאמרינן כאן נמצא וכאן היה ורבינא דאמר גבי שומשמי חיישינן כיון דשכיחי לפנות לא אמרינן חזקה דכ"נ כ"ה ה"נ גבי חשש שאלה כיון דשאלה שכיחי לא מהני חזקה דכאן נמצא כאן היה. ובזה פליגי הני שינויי ביבמות (דף ק"כ) לשינויא קמא דמשני כליו דחיישינן לשאלה דס"ל כרבינא דאמר גבי שומשמי דחיישינן כיון דשכיחא וה"נ שאלה שכיחא לא אמרינן חזקה דכ"נ כ"ה. ולשינויא בתרא דאמרינן כליו בחוורי וסומקי וס"ל דלא חיישינן לשאלה הוא כרב מימר דאמר גבי שומשמי אע"ג דשכיחי לא חיישינן שמא פינן משום חזקה דכ"נ כ"ה. ה"נ אע"ג דשאלה שכיחא כיון דיש כאן חזקה דכאן נמצא כאן היה לא חיישינן לשאלה: 
<b>וא"כ</b> לפמ"ש כיון דאפסיק הלכתא שם ביבמות (דף קי"ז)                       גבי שומשמי והלכתא חיישינן שמא. פינן ולא אמרינן חזקה דכאן נמצא כאן היה כיון דשכיחי לפנות כמ"ש הרמב"ן. ה"נ גבי חשש שאלה לא אמרינן חזקה דכ"נ כ"ה כיון דשאלה שכיחא. א"כ הוי ראיה להפוסקים דס"ל דחיישינן לשאלה              דמוכח מגמר' דפסקינן דחיישינן לשאלה כמ"ש: 
<b>ולכאורה</b> קשה לי לפמ"ש מהא שכתב הרמב"ם (פ"ד מה'             טומאת מת הי"ב והוא מתוספתא דאהלות) כזית מן המת שאבד בתוך הבית וביקש ולא נמצא הבית טהור ולכשימצא הבית טמא למפרע מעת שאבד עד שנמצא. וכתב הכסף משנה בשם הר"י קורקס ז"ל ונראה הטעם דזית בשר מצוי שיאכלו אותו חולדה או חתול כדאמרינן בפסחים (דף ט') ולכך תולין במידי דשכיחי טובא כי הא. אבל נמצא אין אומרים אחר הוא זה אבל כאן נמצא וכאן היה עכ"ל. דהא כיון דקיי"ל גבי עובדא דשומשמי דחיישינן שמא פינן ולא אמרינן כאן נמצא וכאן היה משום דשכיחי לפנות כמ"ש הרמב"ן. א"כ ה"נ בנמצא כזית מת בהבית אמאי הבית טמא למפרע מעת שאבד עד שנמצא משום כאן נמצא כאן היה הא כיון דשכיחי חולדה וברדלס שיאכלו אותו דע"כ היכי דלא מצא הכזית שאבד בתוך הבית הבית טהור. נימא דזה הכזית שנמצא הוא כזית אחר ולא יהיה טמא למפרע מעת שאבד עד שנמצא משום חזקה דכאן נמצא כאן היה. ואפשר משום דהכא מחמת חזקה דכאן נמצא כאן היה הוי לחומרא ע"כ לא מקילינן משום דשכיחי חולדה שיאכלו אותו ולומר דכזית אחר הוא. דהוי כספק טומאה ברה"י דספיקא טמא. ולא דמי להא דאמרינן בפסחים (דף ט') גבי מדור העכו"ם דהיכי דחולדה יכול להלוך א"צ בדיקה וכן בשפחתו של מציק אחד שהטילה נפל לבור ובא כהן והציץ כו' שטהרו חכמים משום שחולדה וברדלס מצוין שם ואזלינן לקולא. דשאני התם גבי מדור העכו"ם דלא ידעינן כלל שהיה נפל וכן בשפחתו של מציק אחד דלא ידעינן השתא שאיכא התם הנפל ע"כ אמרינן דודאי גררוהו. אבל הכא דנמצא השתא כזית מת ואיכא חזקה דכ"נ וכ"ה אע"ג דאיכא סברא דחולדה שכיחי דאכלי להו ולומר דכזית אחר מ"מ הוי ספק טומאה                               ברה"י דספיקו טמא: 
<b>אכן</b><b> </b>יש תרופה לנ"ד דמצאו במת הנמצא בבגדיו ארנקי עם              מעות והכירה האשה הארנקי בטב"ע גם אמרה כמה סימנים בארנקי ומבואר בש"ס דכיס וארנקי לא מושלי אינשי גם נמצא בגד ציצית ארבע כנפות וכל הבגדים שהלך הנעלם בצאתו מביתו במת הנמצא. ובקו"ע (סי' רפ"ג) הובא בשם מוהרי"ט דכל זה הוי ככלים דלא מושלי אינשי דמבואר בש"ס גם עדיפא מיניה דבגד ציצית חזקה לא שביק אינש מצוה דרמי' עליה ויהיב לאחריני גם שאלת כל בגדיו דהוא חשש רחוק שישאל כל בגדיו לאחר והוא ישאר ערטילאי או יחליף כולם על בגדים אחרים. אלא דהב"ח בתשו' (סי' פ"ו) החמיר בזה דאף לשאלת כל בגדיו חיישינן כיון דהבגדים בעצמם אורחא למישאלינהו וכן חיישינן לחליפין עי"ש. ועי' תשו' מוהר"ם לובלין (סי' פ"ט) ועי' בט"ז (סי' י"ז ס"ק י"ח) משמע ג"כ , דס"ל בפשטות דאף לשאלת כל בגדיו חיישינן. גם הב"י בתשו' כתב אפילו כיס וארנקי דמוזכר בש"ס דכלים אלו דלא מושלי אינשי מהני. הוא דוקא לסברא דסברי דסימנים דאורייתא א"כ הוי הבגדים סימן על האדם אז מהני הני כלים דלא מושלי דלא חיישינן בדידהו לשאלה. אבל אי נימא דסימנים דרבנן ובעינן סימנים מובהקין ביותר. א"כ אפילו הני כלים דלא מושלי אינשי כיון דלפעמים מיתרמי דמושלי א"כ לא הוי סימן מובהק ביותר כמ"ש הב"ש (סי' י"ז ס"ק ס"ט) בשם הב"י. וכ"כ הגאון ר' נפתלי כ"ץ בתשו' חוט השני עי"ש: 
<b>ובתשובת</b> נודע ביהודא תנינא (סי' ס') הוכיח למישור                      מדברי הב"י בתשו' דס"ל לאו דוקא אם מכיר הכלים דלא מושלי אינשי בסימן מובהק למ"ד דסימנים דרבנן דחיישינן לשאלה משום דמצרפין הני תרי חששות דאף בכלים דלא מושלי יקרה לפעמים דמושלי גם בסימנים מובהקים מתרמי לפעמים סימן כזה ע"כ בצירוף הני שני חששות הוי כספק פלגא. אבל אם מכיר הכלים דלא מושלי אינשי בטב"ע דליכא רק חששא דלמא קרה שהשאיל הני כלים דלא מושלי אינשי ע"פ הרוב אפילו למ"ד דסימנים דרבנן ובעי סימן מובהק לא חיישינן לשאלה כלל בהני כלים דלא מושלי אלא דהב"י ס"ל דאין חילוק דגם בהך חששא לחוד דלמא השאיל הני כלים לא הוי הני כלים סימן מובהק על האדם עי"ש. אך הב"ש (שם ס"ק ס"ט) כתב דלהב"י בתשו' הסוגיא אינו מתיישב                                לשיטת הב"י: 
<b>והנה</b> בתשו' נודע ביהודא קמא (סי' ל"ב) פי' דברי הב"ש מאי דכתב דהסוגיא אינו מתיישב משום דלשיטת הב"י יש תיובתא רבה מהא דאיבעיא להו סימנים דאורייתא או דרבנן וקאמר ת"ש חמור בסימני אוכף ומשני אימא בעדי אוכף ואי כשיטת הב"י דאי סימנים דרבנן אפילו בכלי דלא מושלי אינשי חיישינן לשאלה. דעכ"פ לא מקרי מובהק ביותר דזמנין דמשאיל. א"כ קשה אף דנימא בעדי אוכף עדיין מוכח דסימנים דאורייתא דאי דרבנן מאי מהני עדי אוכף להחזיר החמור ניחוש לשאלה מאי אמרת לא שאילי אינשי אוכף הרי אם סימנים דרבנן לא מהני זה ועדיין ניחוש לשאלה ומזה דמהדרינן החמור בעדי אוכף ולא חיישינן לשאלה מזה שוב מוכח דסימנים דאורייתא לשיטת הב"י וקושיא זו מרפסא איגרא עכ"ד. ולכאורה יש לדחות קושיא זו משום דאכתי דמשני הכא בעדי אוכף לא אסיק אדעתא חשש שאלה. רק אנן אמרינן למסקנא דס"ל דסימנים דרבנן או דהוי ספק אי דאורייתא או דרבנן. חיישינן לשאלה אפילו בכלי דלא מושלי אינשי דעכ"פ לא הוי סימן מובהק ביותר אבל זה אינו דתקשי למסקנא דאסיק אדעתא חשש שאלה דהא מוכח מקרא דחמור בסימני אוכף דסימנים דאורייתא דליכא למימר דסימנים מדרבנן וחמור דכתב רחמנא בעדי אוכף דאכתא ניחוש לשאלה אפילו אם אוכף הוי דלא מושלי אינשי מכל מקום סימן מובהק לא הוי על החמור ולא מהני גם בעדי אוכף. וליכא למימר למסקנא נימא דמיירי בעדי אוכף שיש עדים שאבד החמור עם האוכף דכה"ג ליכא חשש שאלה דע"כ זה אינו דהא הברייתא יליף מקרא בחמור להחזירו באוכף היינו שמחזירין בסימן אוכף לבד את החמור ולא בעדי אבידה דא"כ לא בעי קרא ע"ז. ועי' בתשו' הגאון ר' נפתלי כ"ץ בתשו' חוט השני. ועי' בתשו' נו"ב (סי' ל"ג) ודוחק לומר דמיירי דעדים ראו את אבידת האוכף והחמור וזוכרים הטב"ע של האוכף ואינן זוכרים הטב"ע של החמור או דלא הכירו היטב מעיקרא החמור דהוי לא שבעתן העין 
<b>ולענ"ד</b><b> </b>נראה ליישב דדוקא אי אמרינן חמור בסימני אוכף                    אזי יש לומר דחיישינן לשאלה. אבל אי נימא חמור בעדי אוכף המכירין בטב"ע שהוא שלו לא חיישינן לשאלה כי התוס' (שם בב"מ ד"ה מה שמלה מיוחדת) דילפינן מה שמלה מיוחדת שיש בה סימן ואין הבעלים מתייאשין אלא תובעים שיחזירוה להם בסימנים אפילו אי סימנים לאו דאורייתא ואין מחזירין אלא בעדים מ"מ ילפינן משמלה דדוקא דבר שיש בו סימן חייב להחזיר דע"י שיש בו סימן ימצא עדים שיאמר להם מכירים אתם שמלה שלי שהיה בו סימנים כך וכך כו' אבל בדבר שאין בו סימן הדין הוי דהוי שלו ואינו חייב להכריז דהבעלים מתייאשין דלא יוכל למצוא עדים המכירים שהוא שלו. דגם המוצא לא יוציא השמלה להראותה לכל אדם אלא למי שיתן בה סימנים אעפ"י שאינו מחזירה לו בכך מ"מ דומה 
שהוא שלו ומראה אותה לעדים עי"ש וכ"כ הר"ן בחידושיו וא"כ הא דילפינן מקרא חמור בסימני אוכף דחייב להכריז היינו אע"ג דליכא כלל סימן בהחמור רק באוכף אפ"ה מהדרינן בסימני אוכף גם החמור דהאוכף הוי סימן על החמור. וכי משני חמור בעדי אוכף ע"כ הוא ג"כ דיש סימנים באוכף רק דלא מהדרינן בהני סימנים כיון דסימנים דרבנן אלא דע"פ סימנים ימצא עדים המכירים האוכף בטב"ע שהוא שלו. דאי ליכא כלל סימנים גם באוכף א"כ הוי כדבר שאין בו סימן דאינו חייב להכריז והוי שלו דהבעלים מתייאשין מהן כמ"ש התוס'                      אבל החמור מיירי דליכא בו סימן כלל: 
<b>וא"כ</b> לפ"ז א"ש דדוקא אי חמור בסימני אוכף מהדרינן דסימנים מדאורייתא שפיר יש לומר דחיישינן לשאלה ודלמא מן השואל נאבד והשואל אינו מתייאש מחמורו דסובר דלהדרי ליה בסימני האוכף שיש בו. אבל אי סימנים דרבנן ובעינן דוקא עדי אוכף המכירין בטב"ע שהוא שלו לא חיישינן לשאלה משום דאכתי אינו סימן מובהק על החמור. דהשתא לא אכפת לן אי מהדרינן החמור לבעל האוכף שמביא עדים שמכירין שהוא שלו דאע"ג דנימא דבעל האוכף השאיל האוכף לאחר והחמור אינו שלו מ"מ השואל מתייאש מחמורו דבחמור ליכא סימן כלל. א"כ הוי ככל דבר שאין בו סימן ועפ"י סימני אוכף לא מהדרינן החמור ועדים המכירין בטב"ע שהוא שלו לא נמצא דהא באמת האוכף שאול בידו ולא הוי שלו. א"כ ממילא ליכא למיחש דלמא של אחר הוא דאף אם יהי' כן הוי בו יאוש א"כ בדין מהדרינן החמור לבעל האוכף: 
<b>ואין</b> לומר דאמאי נוציא מספק החמור מהמוצא אבידה דלמא שאול האוכף להחמור א"כ השואל התייאש מחמורו והוי של מוצא כדין דבר שאין בו סימן. דזה אינו דהא המוצא אבידה לא הוי מוחזק כמ"ש התוס' בכתובות. גם כיון שיש בו סימן דחייב להכריז והבעלים אינן מתייאשים ובעל האוכף הוי ודאי והמוצא ספק ע"כ אין ספק מוציא מידי ודאי כדאמרינן גבי נחלות ומבואר בחו"מ (סי' ר"פ סעי' ז') וביבמות (דף ל"ח) ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי סבא כיון שזה ודאי וזה ספק אין ספק מוציא מידי ודאי ונותנין לבעל הודאי עי"ש. א"כ אם ניתן החמור לבעל האוכף ממ"נ יזכה בו כדין והמוצא יחזיק שלא כדין. ועד כאן לא אמרינן דניחוש לשאלה רק אם יעשו שלא כדין דלמא השאיל לאחר והוא ג"כ אינו מתייאש מזה. ועי' ברא"ש בב"מ ר"פ אלו מציאות הני בעי' דלא אפשטא אי מתייאש ואפקרי' או לא אם נטל חייב להכריז דספיקא דאורייתא הוא. ואף להרמב"ם ומבואר בחו"מ (סי' ר"ס סעי' ז') בהני בעיא דלא אפשטא דרק לכתחלה לא יטול ואם נטל אינו חייב להכריז יש לומר דמודה הכא דהוי ספק להמוצא אם הוא זוכה ובעל האוכף הוא ודאי גם בעל האוכף אומר ברי והמוצא שמא והמוצא לא הוי מוחזק ע"כ ברי עדיף וכ"ש כה"ג דהוי הוכחה לזה דהאוכף בודאי הוא שלו                                       כנלע"ד בזה: 
<b>ובזה</b> ניחא מה שהקשה הנודע ביהודא שם על הב"י דאי נימא כיון דסימנים דרבנן אז בודאי חיישינן לשאלה דלא הוי סימנים מובהקים ביותר א"כ מאי פריך הש"ס ואי חיישינן לשאלה חמור בסימני אוכף היכי מהדרינן. היינו ע"כ הא דתני במתניתין אעפ"י שיש סימנים בגופו וכליו דלא מהני משום דסימנים דרבנן. דאכתי תיקשי לטעמך דסימנים מדרבנן חמור בעדי היכי מהדרינן ניחוש לשאלה. ולפמ"ש א"ש דבעדי אוכף לא חיישינן לשאלה כלל. ובזה מתיישב ג"כ מה שפלפל שם בתשו' פלפול רב בדרך רחוק ומסיק שיטת הב"י בתיובתא עי"ש. ולפמ"ש א"ש דליכא ראיה לדברי מהר"ל מפראג עי"ש. ובלא"ה אני תמה על הנו"ב לפמ"ש בעצמו (סי' ל"ז) דהב"י בתשו' דחושש אפילו בכלים דלא מושלי אינשי לשאלה כיון דסימנים דרבנן היינו רק מחומרא דרבנן א"כ ליכא תיובתא                                כלל להב"י: 
<b>ולפמ"ש</b> א"ש מה שהקשו הראשונים הא דמשני אימא                    חמור בעדי אוכף ולא קאמר דמיירי בסימנים מובהקים דהוי ודאי מדאורייתא ותי' משום דסימנים מובהקים כעדים דמיא ולפמ"ש אפשר לומר דבסימנים באוכף וסימנים  דרבנן לא מהני דאכתי איכא למיחש לשאלה. דהשואל אינו מתייאש מחמורו דסובר דלהדרי ליה עפ"י סימני אוכף שיש לו סימנים מובהקים באוכף אבל בעדי אוכף דליכא סימנים מובהקים רק סימנים אמצעים דלא מהדרינן בזה כיון דסימנים דרבנן וע"י סימנים לא ימצא עדים כיון דבאמת האוכף אינו שלו א"כ מתייאש מחמורו ושפיר מהדרינן החמור לבעל האוכף כמ"ש: 
<b>אך</b> באמת נראה כוונת הב"ש שכתב דהסוגיא עדיין אינו מיושב בפשיטות דהב"ש כתב מתחלה וארנקי וטבעת דאמרינן בש"ס דלא מושלי אינשי פסק בתשו' ב"י דחיישינן לשאלה כיון דסימנים דרבנן ובעי ס"מ ביותר אז אפילו בכלים אלו ליכא סימן מובהק ביותר. אלא קשה דהא בסוגי' זו הקשה מגט דמחזירין בסימני הכלים על מתניתין דלא מהני סימנים בכלים ש"מ גט והיתר אשה שוין. ולקמן (סי' קל"ב) פסק דלא חיישינן לשאלה בארנקי ואפשר בגט הבעל דבר לפנינו ולא אמר דהשאיל לא חיישינן לשאלה בכלים אלו אבל בכאן חיישינן לשאלה שמא השאיל הבעל מיהו הסוגיא דידן אינו מיושב עכ"ל. היינו מאי פריך אלא הא דתני מצאו קשור בכיס או בארנקי וטבעת או שמצא בין כליו אפילו לזמן מרובה כשר ואי ס"ד חיישינן לשאלה כי מצא קשור בכיס אמאי כשר ניחוש לשאלה (ולמה צריך לחדש דכיס וארנקי וטבעת דלא מושלי אינשי) לימא הא דתני במתניתין אעפ"י שיש סימנים בגופו וכליו דלא מהני סימנים בכלים משום דחיישינן לשאלה שאין הבעל הדבר לפנינו חיישינן לשאלה אבל במתניתין דמצא קשור בכיס וארנקי בגט דהבעל דבר לפנינו ולא אמר דהשאיל לא חיישינן לשאלה. וע"כ דליכא לחלק בזה: 
<b>אבל</b> גם מזה ליכא קושיא על שיטת הב"ש דיש לומר דהא                   דפסק (בסי' קל"ב) גבי גט דלא חיישינן לשאלה בהני כלים דלא מושלי אינשי. הוא דוקא במצאו בעצמו דנאמן שהוא שלו משום מגו דלא אבדתיו. והחילוק מבואר דבשארי כלים אע"ג דיש לו מגו דלא אבדתיו דנאמן מכל מקום צריך שיודע בבירור שלא השאילו לאחר. והיכי דמצאו קשור בכיס וארנקי בהני כלים דלא מושלי אינשי הוי בחזקת שלא השאילם לאחר ואינו צריך שיאמר דיודע שלא השאילם לאחר דאפילו אם אינו אומר בבירור דלא השאיל לאחר אמרינן מסתמא לא השאיל הני כלים דאילו היה משאיל אלו כלים או דהיה לו ספק שמא השאיל היה מזכיר זאת בפני ב"ד כיון דיש לו מגו דלא אבדתיו מהימן. אבל היכי דמצאו אחר דאין לו מגו אפילו אומר בבירור דלא השאיל הכלים לאחר לא מהימן כמו דלא מהימן לומר שמכירו להגט בטב"ע דחיישינן למשקר ה"נ לא מהימנינן ליה מה דאמר שלא השאילו לאחר, ע"כ אפילו בכלים דלא מושלי חיישינן שמא אתרמי דהשאיל לאחר דעכ"פ לא הוי סימן מובהק ביותר. א"כ הש"ס דפריך ממצאו קשור בכיס וארנקי ע"כ מיירי במצאו אחר דע"כ פריך ניחוש לשאלה דאל"כ במצא בעצמו דמהימן במגו דלא אבדתיו מהימן דלא השאיל. א"כ פריך הש"ס שפיר דניחוש לשאלה במצאו קשור בכיס וארנקי דבמצאו אחר אף דהבעל דבר לפנינו ואומר דלא השאיל                                    לא מהני: 
<b>אמנם</b><b> </b>אף דכתבנו דיש להעמיד שיטת הב"י בזה מ"מ              לפמ"ש הדברים מוכיחים דבכלים דלא מושלי מהני גם היכא דנמצא מת בבגדים וכלים דלא מושלי אפי' סימנים דרבנן. דהא כבר כתבנו לעיל הא דס"ל להפוסקים דלא חיישינן לשאלה לפי שינויא דכליו בחוורי וסומקי הדר ביה מפירוקא קמא לגמרי דחיישינן לשאלה. דהא מצד הסברא היה ראוי לחוש לשאלה אלא משום חזקה דכאן נמצא כאן היה דעדיפא להוציא מחזקת אשת איש כמ"ש הרמב"ן בעובדא דיצחק, ריש גלותא דלא חיישינן לתרי יצחק מטעם כ"נ כ"ה וס"ל האי שינויא כרב מימר גבי עובדא דשומשמי אפילו היכי דשכיחי לפנות מהני חזקה דכאן נמצא כאן היה. ושינויא קמא דמשני כליו דחיישינן לשאלה אתיא כרבינא דאמר גבי עובדא דשומשמי דחיישינן שמא פינן. וכן איפסק הלכתא דחיישינן דלא מהני חזקה דכ"נ כאן היה כיון דשכיחי לפנות וכן שאלה שכיחי. א"כ כלים דלא מושלי דלא שכיחי א"כ ישנו כאן חזקה דכאן נמצא כאן היה ומהני להוציא מחזקת אשת איש אע"ג דסימנין דרבנן: 
<b>גם</b> יש לומר בדברי הב"י דיש חילוק אם מכירין הני כלים         דלא מושלי רק בסימנים אפילו בסימנים מובהקים דלא
יקרה כזה אחד מאלף מ"מ יש חשש דלמא אתרמי סימן כזה אלא דהוי חשש רחוק וכיון דכלים דלא מושלי אינשי אע"ג דע"פ רוב אין משאילין אותן לפעמים משאיל אותן. גם יש לחוש לגניבה וגזילה כמ"ש הח"מ אע"ג דלא שכיחי מ"מ כיון דסימנים דרבנן ובעינן סימנים מובהקים ביותר ע"כ אפילו בכלים דלא מושלי לא הוי סימן מובהק ביותר על האדם. ע"כ בהכיר כלים דלא מושלי בסימנים מובהקין יש לחוש מן התורה דמצרפינן הני תרי חששות והוי כספק פלגא ופלגא. ועי' בתשו' נודע ביהודא (סי' נ"א) אבל אם מכיר הני כלים דלא מושלי אינשי בטב"ע דליכא רק הך חששא לחודי דלמא השאיל לאחר או חשש גניבה. מכל מקום כיון דגניבה וגזילה לא שכיחי וע"פ רובא אין משאילין הני כלים אע"ג דלא הוי סימן מובהק ביותר מ"מ מדאורייתא יצאה ע"פ רובא מחזקת איסור אשת איש ולא הוי רק חומרא דרבנן כמו במשאל"ס דמדאורייתא מותרת ע"פ רובא ומדרבנן חיישינן למיעוטא לחומרא. א"כ בעובדא דידן דהכירה הכיס והארנקי ג"כ בטב"ע א"כ יצאה מחשש איסור דאורייתא דהוי כמו רובא ולא הוי רק חומרא דרבנן. ולפמ"ש בדעת הרמב"ם דפוסק דסימנים מדאורייתא והוי כמו רובא דמועיל מן התורה רק חומרא דרבנן לחוש למיעוט דנבעי סימנים מובהקים. א"כ יש מקום גדול להקל אפילו לשיטת הב"י דלא מחמירינן תרי חומרות כמ"ש הריב"ש וכמ"ש לעיל וכיון שיצאה מאיסור תורה ע"פ סימנים רק חששא דרבנן הוי סמכינן על כלים דלא מושלי אינשי דהוי כמו היתר רובא מדאורייתא לא חיישינן חששא דרבנן לחוש למיעוטא: 
<b>ועוד</b> הא הב"ש (ס"ק ס"ט) הכריע לגמרי להקל עפ"י כלים דלא מושלי אינשי והוא אחרון בזמן וגם דליכא ראיה כלל לשיטת הב"י אם סימנים דרבנן אפילו בכלים דלא מושלי חיישינן לשאלה והמוהרח"ש ובתשו' פני משה כולם פסקו דלא חיישינן לשאלה בכיס וארנקי. ומכ"ש הכא דמצאו כל בגדיו גם הב"י מודה דהוי כסימן מובהק לגמרי דחששא רחוקה לומר דהשאיל כל בגדיו לאחר או החליף ואפי' חשש דגניבה ג"כ ליכא למיחש דהכירו ג"כ הכתונת דאינו פושטה בלילה. ומה שגמגם הב"ח בתשו' (סי' פ"ו) משום דבזמן הזה לא קפדי אינשי שלא להשאיל כיס וארנקי אנו אין לנו אלא דברי הש"ע (בסי' קל"ב) דכיס וארנקי לא מושלי אינשי א"כ אפילו בזמן                                 הזה נקטינן הכי:               <big>סימן</big><big> </big><big>יד</big> 
<b>עוד</b><b> </b>יש צירוף היתר דעת החכם צבי בתשו' (סי' קל"ד)       שכתב אף לדעת הפוסקים דסוברים דחיישינן לשאלה היינו לשאלה דרבים דיכולין לתלות השאלה לכל אדם אבל לשאלה דיחיד רצוני שזה שיש לו פצע השאיל כליו לאיש מיוחד שיש לו פצע כמותו להא לא חיישינן וכמו שכתבו התוס' ביבמות (דף קי"ז) ד"ה למאי ניחוש לה אי לנפילה לחלק בין נפילה דרבים ובין נפילה דיחיד שיפול מיוסף ב"ש וימצאנו יוסף ב"ש אחר ודאי לא חיישינן. וכן אמרו בב"ב (דף קע"ב) ואביי לנפילה דחד לא חיישינן לנפילה דרבים חיישינן. א"כ ה"נ יש לחלק בין שאלה דרבים לשאלה דיחיד ואף דאיסורא מממונא לא ילפינן מכל מקום איסורא דלא הוחזקו כתבו התוס' ורש"י ביבמות דילפינן מממונא דהוחזקו. ואין לומר כיון דשאלה הוי בכוונה אין לדמות לנפילה שלא הוי בכוונה. דזה אינו כיון דאין השאלה תליא כלל במקרה דסימנים שהיה בו הוי כנפילה שלא מדעת. והא דפריך הש"ס ביבמות אלא הא דתניא מצאו קשור בכיס וארנקי כו' ניחוש לשאלה הא כה"ג הוי שאלה דיחיד שיהיו שמות המשאיל והשואל שוין ע"כ לא חיישינן לשאלה יש לומר דבגט כיון דאפשר באחר אפילו בכה"ג יש לחוש לשאלה. ואף רבא דפליג על אביי לא פליג עליו בהך סברא אלא              דרבא עדיפא דאף לנפילה דרבים לא חייש עכת"ד: 
<b>אך</b> לכאורה דברי החכ"צ תמוהים וקשה לצרף אפילו לסניף היתר. דהא במתניתין תנן אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם אעפ"י שיש סימנים בגופו ובכליו א"כ מבואר אע"ג שיש סימנים בגופו לא מהני סימני כליו משום דחיישינן לשאלה והא הוי שאלה דיחיד שישאיל רק למי שהיה לו סימנים בנופו כמוהו ואף דבזה יש לומר להך שינויא דכליו דחיישינן לשאלה ס"ל דהאי ובכליו דתני במתניתין לא מחלקת היא כמו אעפ"י שיש סימנים בגופו או בכליו אבל היכי דהוי סימנים בגופו ובכליו דהוי שאלה דיחיד לא חיישינן לשאלה. מכל מקום קשה דהא תני אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם אבל הכרת פרצוף פנים לחודי אעפ"י שיש סימנים בכליו לא מהני דחיישינן לשאלה הא הוי ג"כ שאלה דיחיד שישאיל למי שיהיה לו הכרת פרצוף פנים כמותו. וכן מוכח מתשו' הרא"ש שהובא בטור אע"ז (סי' קי"ח) שכתב דמלבושיו לא הוי סימן דחיישינן לשאלה אע"ג דנמצא התם ג"כ סימנים שאינן מובהקין עי"ש. ולא כתב הרא"ש להתיר משום דהוי שאלה ביחיד וע"כ דלא                     שנא דאפילו לשאלה דיחיד חיישינן: 
<b>ולכאורה</b> אפשר לומר דגם החכ"צ לא קאמר דלא חיישינן  לשאלה דיחיד רק מי שיש לו סימן פצע בראשו כמותו דהוי סימן אמצעי לפחות ואע"ג דלא מהני להתיר ע"פ סימן אמצעי דחיישינן דלמא אתרמי סימן כמוהו. מכל מקום כיון דלא הוחזק אחר בזה א"כ דמי לממונא דהוחזקו שני יוסף בן שמעון אפ"ה לא חייש אביי לנפילה משום דהוי נפילה דחד כן הכי נמי באיסורא דלא הוחזקו אבל בסימנים גרועים כמו דמוקי הש"ס הך מתניתין אע"פ שיש סימנים בגופו וכליו להך לישנא דסימנים דאורייתא דכליו חיישינן לשאלה. וסימני גופו מוקי בארוך וגוץ כיון דסימנים כאלו שכיחי טובי אף דלא הוחזק אחר הוי כהוחזקו. ולא דמי להא דלא חייש רבא לתרי יוסף ב"ש היכי דלא הוחזקו משום דשמו ושם אביו הוי בגדר סימן אמצעי. אבל סימנים גרועים אע"ג דלא הוחזקו הוי כמו שהוחזקו דשכיחי טובא ע"כ חיישינן לשאלה כה"ג וא"ש מה שהקשינו עליו: 
<b>אבל</b><b> </b>לפ"ז עיקר דברי החכ"צ ליתא דהיכי מדמי החכ"צ           בסימנים אמצעים דלא הוחזקו לא הוי כהוחזקו כמו לרבא דלא חייש לתרי יצחק היכי דלא הוחזקו. דהא חזינן היכי דלא הזכיר שם העיר כלל אפי' בשמו ושם אביו לא מהני לכ"ע אם לא הי' איזה הוכחה שהלך בדרך זה כמ"ש הח"מ (בסי' י"ז ס"ק ל"ח) משום דלא אפשר שלא יהי' בעולם עוד יוסף בן שמעון דכמה יוסף איכא בשוקא ע"ש. וע"כ הא דרבא לא חייש לתרי יצחק משום דלא הי' הספק רק על עיר זו דהא מוכח דעל קורטבא אמרו. ובעיר לבד יש לומר כיון דלא הוחזק עוד אחר ששמו כך אע"ג דשמו לבד הוי סימן גרוע מאוד מהני ולא הוי כהוחזקו וכ"ש בהזכיר שמו ושם אביו ושם עירו מהני בין לאביי ורבא. ולהרבה פוסקים אפילו שמו ושם עירו לחודי אם לא הוחזק עוד בעיר ששמו כך מהני. אבל היכא דנמצא מת בסימני' אמצעים כיון דאמרינן דסימנים דרבנן דשכיחי שיתרמו סימנים כאלו באיש אחר והספק הוי בכל העולם דאי אפשר דלא יתרמי כמותו בכל העולם איש אחר בסימן זה. א"כ דמי למזכיר שמו ושם אביו לחודי בלא שם עירו אפילו לא הוחזק לן אחר בשם זה חיישינן כמ"ש הח"מ (שם) דיש לומר אף דלא הוחזקו הוי כהוחזקו ע"כ חיישינן אפילו לשאלה דחד כמ"ש החכ"צ דלא ילפינן איסורא דהוחזקו מממונא דהוחזקו: 
<b>גם</b> מש"כ החכ"צ הא דפריך בש"ס מצאו קשור בכיס ובארנקי ליחוש לשאלה. הא לשאלה כה"ג דשמות המשאיל והשואל יהיו שוין הוי שאלה דחד לא חיישינן. משום דשאני גט דאפשר באחר הוי לן למיחש אפילו לשאלה כה"ג. הן אמת דחילוק זה המציא הרא"ש בגיטין (דף כ"ז) ליישב דברי הרי"ף שפסק גבי גט לחומרא בשכיחי שיירתא ולא הוחזקו וביבמות גבי יצחק ריש גלותא פסק כרבא דלא חיישינן לתרי יצחק משום דבגט מחמירין דאפשר באחר. מ"מ תמוה לומר כן בש"ס דהמקשה מהא דמצאו קשור בגט הי' פשוט לו כ"כ להקשות דבגט דאפשר באחר מחמירין אפילו לשאלה דחד. וכה"ג כתב הרמב"ן במלחמות ביבמות (דף קט"ו) בעובדא דיצחק ריש גלותא לחלוק על הבעל המאור שכתב לחלק להרי"ף דשאני מיתה מגט מתוך שאינה יכולה מכחשתי' דייקא ומנסבא ומתוך חומר שהחמרת עליה בסופה הקלת עליה בתחילתה ע"כ במיתה נקטינן כרבא לקולא דלא חיישינן לשני יוסף בן שמעון. וכתב עליו הרמב"ן ומה שעלה על דעת של הבעה"מ דשניא מיתה מגט הא אביי ורבא דאמרי 
תרווייהו בשמעתין גט כמיתה למר בשניהם חוששין ולרבא בשניהם אין חוששין והרי הוא מכריע במחלוקת של אביי ורבא לכבודו של רבינו הגדול ז"ל וחס ושלום שאין זה רצונו של רבינו ולא זהו כבודו שנחלק במה שהושוו בפירוש כל בעלי הגמרא בלא ראי' גמורה עכ"ל. והוא דאביי אמר גבי יצחק ריש גלותא דחיישינן לתרי יצחק אמר אביי מנא אמינא לה דההיא גיטא דאשתכח בנהרדעא כו' ושלח לי' תבדק נהרדעא כולה ומאי ראיה מההיא גיטא דאמר דתבדק נהרדעא כולה משום דשאני גט ממיתה וכן רבא דאמר הא דשלחו לי' תבדק נהרדע' כולה משום כבודו דאבוה דשמואל הוא דשלח הכי ולא אמרינן שאני גט ממיתה. וע"כ דגם הרא"ש מודה דבש"ס אין לחלק בזה גט ממיתה אלא משום דהרי"ף מספקא לי' להלכתא כמאן ע"כ החמיר בספק בגט משום דאפשר בגט אחר ובעגונה הקיל הרי"ף כרבא: 
<b>ועוד</b> הא הש"ך בחו"מ (סי' ס"ט ס"ק ט"ז) כתב ואין לחלק בין נפילה דיחיד לנפילה דרבים דהא קיי"ל כרבא דס"ל לא שנא נפילה דיחיד לא שנא נפילה דרבים לנפילה לא חיישינן וכדמוכח פרק גט פשוט (דף קע"ב) ובפוסקים שם ע"ש. א"כ אנן דחיישינן לשאלה חיישינן אפילו לשאלה דחד. גם מדברי הב"ש (בסי' י"ז ס"ק ס"ט) שהביא בשם מהר"ל מפראג דאם יש סימנים אמצעים בגופו וסימנים מובהקין בכליו ממ"נ שרי. דאי סימנים דרבנן אינו צריך לאוקמי אעפ"י שיש סימנים בגופו וכליו משום דחיישינן לשאלה. אלא משום דהוי סימנים שאינן מובהקין לא מהני סימני כליו ולא חיישינן לשאלה והיכי דיש סימנין מובהקים בכלים מותרת מצד הכלים כיון דלא חיישינן לשאלה. ואי סימנים דאורייתא דלא מהני סימני כליו משום דחיישינן לשאלה מותרת מצד סימני גופו. והב"ש חולק בזה דכיון דסימנים דרבנן ובעינן סימנים מובהקין ביותר לא הוי הבגדים סימן מובהק על האדם דיש לחוש לשאלה ע"ש. מוכח דלא כהחכ"צ דלדבריו בלא"ה יש להתיר משום דהוי שאלה דחד דלא חיישינן. ועי' במל"מ בה' גירושין (פי"ג ה' כ"א) ובקו"ע (סי' ל"ג) דלא מצרפינן סימני גופו עם סימני כלים להקל. [אך לפמ"ש לעיל דמצד הסברא הי' ראי' לחוש לשאלה אלא משום חזקה דכאן נמצא כאן היה וכיון דשאלה שכיחי לא חזקה זו כמו גבי עובדא דשומשמי דס"ל לרבינא דחיישינן שמא פינן כיון דשכיחא ע"כ אפילו סימנין דרבנן חוששין לשאלה. ולהאי שנוי' דכליו בחוורי וסומקי דאמרינן דס"ל לא חיישינן לשאלה הוא כרב יימר בעובדא דשומשמי דאמר דלא חיישינן שמא פינן. ולדידן דאפסק הלכתא כרבינא בשומשמי דחיישינן ה"נ חיישינן לשאלה כיון                דשכיחי א"כ אין מקום לדברי מוהר"ל מפראג: 
<b>אך</b> יש מקום לקיים דברי החכ"צ ולא תקשי מה שהקשינו עליו מהא דאין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם אע"פ שיש סימנים בגופו ובכליו. דדוקא אם מכיר הכלים בטב"ע דאין לספק דלמא לא הוי הכלים שלו לא חיישינן לשאלה דיחיד שיתרמי שהשאיל למי שהיו לו סימנים כמותו. אבל אם מכיר הכלים בסימנים אמצעים אף דסימנים דאורייתא מכל מקום מצרפינן הני תרי חששות דלמא אתרמי כלים כמותם בסימנים כאלו ולא הוי כלים שלו גם דלמא השאיל למי שהיו לו סימנים כאלו. ואפי' סימנים מובהקים בכלים דהוי חשש רחוק שיתרמי סימנים כאלו מ"מ בצירוף חשש שאלה חיישינן אפילו לשאלה דיחיד. אבל בטב"ע בכלים דליכא חשש דלמא אינו שלו ולא הוי רק חשש שאלה לא חיישינן לשאלה דיחיד ע"כ מתניתין דמיירי בסימני כליו חיישינן אפי' בשאלה דיחיד. גם יש לומר דהפוסקים האחרונים הב"ש ומוהר"ל מפראג לא פליגי על החכ"צ דהחכ"צ מיירי דהכירו בגדיו בטב"ע. (אך החכ"צ לא כיון לזה דא"כ מאי בעי לדחוקי מה דקשיא להח"צ הא דפריך ממצאו קשור בכיס ובארנקי כשר אמאי ניחוש לשאלה. דהכא דהוי שמות המשאיל והשואל שוין הוי שאלה דיחיד ע"כ לא חיישינן לשאלה. משום דשאני בגט דאפשר באחר. אפילו כה"ג לשאלה דיחיד חיישינן דהא בלא"ה א"ש דהתם דפריך נמצאו קשור בכיס ובארנקי ליחוש לשאלה. היא לצד דסימנים דאורייתא דמיירי הברייתא במצאו אחר ונותן בה סימן דהוא קשור בכיס וארנקי כדפריך ביבמות (דף ק"כ) למימרא דסימנים לאו דאורייתא ורמינהו מצאו קשור בכיס כו' והיכא דאינו מכיר בטב"ע רק בסימן חיישינן אפילו לשאלה דיחיד. וע"כ דס"ל להחכ"צ דלעולם לא חיישינן לשאלה דחד]: 
<b>וראיתי</b> בתשו' נודע ביהודא קמא (סי' נ"א) שהקשה על החכם צבי דמוכח דרבא דפליג על אביי ס"ל דאין לחלק בין נפילה דרבים לנפילה דיחיד (והוא כמ"ש הש"ך בחו"מ סי' ס"ט) ועוד הא רבא פליגי בהא דאותיות נקנית במסירה אביי אמר צריך להביא ראי' רבא אמר א"צ להביא ראי' וע"כ ס"ל דלא חיישינן לנפילה והתם הוי נפילה דרבים וכיון דלעיל (שם בב"ב) אמר לנפילה לא חיישינן והוצרך להביא ראי' מנא תימרא דלא חיישינן לנפילה מהא דתנן שנים שהיו בעיר אחת שם אחד יוסף בן שמעון ושם אחר יוסף בן שמעון אינן יכולין להוציא שט"ח זע"ז ולא אחר עליהן הא הם על אחרים יכולין להוציא ואמאי ניחוש וע"כ לנפילה לא חיישינן והכא הוי נפילה דיחיד. וע"כ אינו מחלק כלל בזה ולא כמ"ש החכ"צ אף רבא דפליג על אביי לא פליג עליה בהך סברא דאביי דמחלק בין נפילה דרבים לנפילה דיחיד אלא עדיפא מיניה אף לנפילה דרבים לא חייש עי"ש. ודבריו אינן מוכרחים דאפשר לומר דרבא פשיט לי' מסברא דלנפילה לא חיישינן מטעם דקאמר אביי ביבמות לנפילה לא ניחוש דמזהר זהיר גם חזקה כל מה שישנו ת"י אדם הוא שלו וכיון דנקט השטר מסתמא הוא שלו ואף לנפילה דרבים לא חייש. גם רבה בפרק גט פשוט (דף קע"ב) סובר כן אלא דמביא ג"כ ראי' ממתניתין דשנים שהיו בעיר אחת ואביי דחה דממתניתין אינו ראי' דשאני התם דנפילה דחד אבל לנפילה דרבים חיישינן. אבל מ"מ לא הדר בי' רבה מסברתו דלנפילה לא חיישינן וכמ"ש החכ"צ למעט במחלוקת אלא מעיקרא לא עלה על דעת רבה לחלק בין נפילה דרבים לנפילה דחד וא"כ הכא בעובדא דידן שהכירה הבגדים בטב"ע גם נמצא סימנים אמצעים בגופו א"כ יש סניף היתר ע"פ תשו' חכ"צ. וגם לפמ"ש לעיל הטעם דחיישינן לשאלה ולא אמרינן חזקה דכ"נ כ"ה משום דשאלה שכיחא א"כ בכה"ג יש לומר דלא שכיחא כולי האי שיתרמי שישאיל למי שהיו לו סימנים דומים כמו שהי' בבעל הבגדים ע"כ אמרינן חזקה דכ"נ כאן היה: 
<b>ואין</b><b> </b>להעיר בזה לפמ"ש בתה"ד בעכו"ם המסל"ת מצאתי              פלוני הרוג ואומר סימנים שאינן מובהקים שהיו בו ואומר דהכרתיו בטב"ע שהוא פלוני לא מהני דאפשר משום שראה סימנים שהיו דומין לאותן סימנים שהיו באיש הידוע אומר בדדמי שזהו שהכירו בטב"ע. והביאו הח"מ (בסי' י"ז סעי' כ"ד ס"ק מ"ה) והב"ש (בס"ק ע"ו) ובסעי' נ"ז בח"מ (ס"ק ק"ד) ובב"ש (ס"ק קנ"ה). א"כ גם הכא שאומרת סימנים שאינן מובהקין ואפשר הוא אפילו דהוי סימנים גרועים. א"כ גם הטב"ע שאומרת שמכרת הבגדים בטב"ע יש לומר דהטב"ע שאומרת שמכרת הבגדים הוי בדדמי משום דראתה הסימנים שיש לה בהבגדים ע"כ אומרת בדדמי שמכרת אותן מצד הסימנים ועל הסימנים אינו ראוי לסמוך. דזה אינו ואין לספק כלל. דדוקא בעכו"ם אמרינן כן דבמסל"ת אינו נותן לב להכיר היטב. וטב"ע צריך עיון וזה העכו"ם דאומר במסל"ת הוא אומר ממילא לא סמכינן עלי'. אבל בישראל המעיד ודאי דמהני שאומר שהכירו בטב"ע אע"ג שאומר ג"כ סימנים גרועים או סימנים אמצעים אינו מגרע מה שאומר שהכירו בטב"ע וראוי לסמוך עליו על הטב"ע. ועוד הא כתב הב"ש בשם תשו' מוהר"מ לובלין (סי' פ"ט) שפשטה הוראה בישראל אפילו אם העכו"ם מעיד ע"י טב"ע במסל"ת מהני ע"ש וא"כ האי סניף היתר ברור ונכון: 
<b>גם</b><b> </b>יש למצוא מזור לעגונה זו ע"פ שיטת ר"ת אם כל גופו           שלם אפילו אין שם פרצוף פנים ופדחת וחוטם יכולין להכירו בטב"ע ואע"ג שהב"י בש"ע אע"ז (סי' י"ז סעי' כ"ה) כתב וחלקו עליו האחרונים. מכל מקום כתבו הח"מ והב"ש כי לא נדחה לגמרי דעת ר"ת ומצטרפין לשאר אומדנות והוכחות. ובעובדא דידן איכא ג"כ אומדנות והוכחות גם הכירה אשה בפדחתו. ובבכורות (דף מ"ו) איתא חד תירוצא דפדחת מועיל מדאורייתא רק מדרבנן בעינן הכרת פרצוף פנים עם החוטם ע"ש ודאי יש לצרף דעת ר"ת שהכירו אותו שהוא בעלה לסניף להקל. והנה דברי ר"ת בתוס' ביבמות (דף ק"כ) ד"ה אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם וז"ל ואמר ר"ת דהיינו דוקא כשאין שם אלא הפרצוף אבל כל גופו שלם אפילו אין כאן פדחת וחוטם ניכר הוא היטב ע"פ, סימני הגוף ועוד דשמא דוקא בסימנים הוא דקאמר הכי אבל ע"י טביעת עין ניכר היטב ע"י סימני הגוף כיון שיש כל גופו ואפילו לאחר כמה 
ימים עכ"ל. והוא תמוה ומשולל הבנה הא דקאמר ועוד דשמא דוקא בסימנים הוא דקאמר הכי דאמאי קאי אי ארישא דאין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם אע"פ שיש סימנים בגופו וכליו מאי שייך לומר דבסימנים דוקא הוא דקאמר הכי דהוי לי' למימר דוקא בפרצוף פנים לבד בלא החוטם הוא דקאמר הכי. וגם מאי בעי' ר"ת בהאי ועוד דשמא דוקא בסימנים דקאמר הכי דהא זהו שכתב ר"ת מתחילה. ואי קאי האי ועוד אסיפא דאין מעידין אלא עד ג' ימים (כמו שציינו התוס' בתחילת הדיבור אין מעידין אלא על פרצוף פנים כו' ואין מעידין אלא עד ג' ימים פי' משום דמשם ואילך משתנה כו') לא שייך לומר דבסימנים דוקא הוא דקאמר הכי. דבסימנים בין ארוך וגוץ או סימנים אמצעים אינם עשוים להשתנות אחר ג' ימים ובסימנים מובהקים מתירין אפילו                               לזמן מרובה: 
<b>ומצאתי</b> בתשו' רד"ך (בית י"ד חדר ג') שכתב דר"ת         קורא סימנים כשאין שם כל הגוף בקומתו ורגליו שכל ההיכר שיש בו בחלק מן הגוף הוי רק בגדר סימן שהוא פלוני הואיל ולא ידענו שהוא פלוני בהכרת כל גופו שלם אלא בחלק מה מגופו שאנו מכירים אמרינן שהוא פלוני הוי ככל הסימנים שמכיר האדם בחלק מגופו של אדם ועל ידם אנו יודעים שהוא פלוני. אבל כל היכי שהוא רואה כל גופו בקומתו ורגליו ומכירו בטב"ע טביעת עין קרי לה שאין כאן סימן אלא הכירא בגופו ממש. ומתניתין הכי קאמר אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם דכשיש פרצוף פנים עם החוטם יש בו הכרה טובה בטב"ע והוי סימן שנדע שהוא פלוני כמו כל הסימנים שמעידים עליהם שמהם אנו יודעים שהוא פלוני אבל כשיש פרצוף פנים בלי חוטם אין מעידין עליו דלא הוי הכרה טובה. והא דקאמר במתניתין אעפ"י שיש סימנין בגופו היינו בראשו שהוא מגופו של הפרצוף פנים או שיש מקצת גופו עם ראשו כיון שאין כל גופו שלם. אבל היכי שכל גופו שלם מהני אפילו בלא פרצוף פנים וחוטם יכולין להכירו בטב"ע וע"ז כתב ועוד דשמא דוקא בסימנים הוא דקאמר הכי (קאי אמאי שציינו בתחילת הדיבור אין מעידין אלא על פרצוף פנים ואין מעידין אלא עד ג' ימים) דהאי דאין מעידין אלא עד ג' ימים ארישא קאי דאין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם דזה הוי סימנים שהוא פלוני כיון דליכא רק חלק מן הגוף אין מעידין אלא עד ג' ימים. אבל כשכל גופו שלם בקומתו ורגליו                   אפילו לאחר כמה ימים מעידין ע"ש: 
<b>והנה</b> אע"פ שפירושו נכון דבריו דחוקים. שסתמו התוס' ולא                      הזכירו כלל דפ"פ עם החוטם הוי רק סימן. דהכרה בחלק הגוף הוי בגדר סימן על האדם שהוא פלוני. והוי להו למימר דדוקא בפרצוף פנים עם החוטם לחוד הוא דאין מעידין אלא עד ג' ימים אבל כשכל גופו שלם מעידין עליו אפי' אחר כמה ימים. גם הרד"ך גרס בתוס' דהשתא דוקא בסימנים קאמרי הכי ולגרסא דידן בתוס' שמא דוקא בסימנים הוא דקאמר הכי מאי מסתפקים התוס' הא התוס' מסקי בפשיטות שכל גופו שלם מעידין אפילו לאחר כמה ימים: 
<b>וראיתי</b><b> </b>בתשו' נודע ביהודא קמא (סי' נ"א) שמפרש דברי              התוס' שכתבו היינו דוקא בשאין שם אלא הפרצוף אבל כל גופו שלם אפילו אין כאן פדחת וחוטם ניכר הוא היטב ע"י סימני הגוף. היינו שהטב"ע של פרצוף לחוד לית ביה ממשא שהרי אין כאן פדחת וחוטם אבל בצירוף סימני הגוף מהני, היינו אי סימנים דאורייתא הוי סימנים דארוך וגוץ אע"ג דלא מהני מ"מ בצירוף טב"ע של הצורה אע"ג דאין כאן פדחת וחוטם מהני וכמ"ש התוס' כה"ג ביבמות (דף קט"ו) ד"ה וקאמרי סימנים אי נמי מהני ע"פ טב"ע הרי אף שטב"ע לחודי לא מהני דאמרי בדדמי מ"מ בצירוף סימנים מהני אפילו אי סימנין דרבנן. ומה דאמרו במתניתין אע"פ שיש סימנים בגופו היינו על סימנים לחוד אמרינן כן ולא ע"י צירוף טביעת הפנים בלא פדחת וחוטם. ואח"כ כתבו ועוד דשמא דוקא בסימנים הוא דקאמר הכי לומר אע"פ שאין פרצוף פניו ניכר כלל שמא יש מקום להאיר ע"פ סימני גופו ומה שאמרו במתניתין אע"פ שיש סימנים אין מעידין שמא דוקא בסימנים הוא דקאמרי הכי. רצונם לומר שאין מכירין את הסימן אלא יודעים שפלוני היה לו רושם וסימן בגופו וכן הוא בזה המת. אבל ע"י טב"ע רוצה ש לומר שמכיר הסימן ויש לו טב"ע בסימן הזה שהי' באיש בחייו ומכיר את הסימן בטב"ע ניכר היטב ע"י סימני הגוף רוצה לומר טב"ע של סימני הגוף אפילו לאחר כמה ימים כיון שיש כל גופו כהיכי דלר"ת בטב"ע של הפנים מהני אפילו לאחר ג' ימים היכי שכל גופו שלם ה"נ ע"י טב"ע של הסימנים עכ"ד. ולדידיה מיושב יותר לשון התוס' והאי דקאמרי שמא בסימנים הוא דקאמרי הכי. דמסתפקים בזה ולא כתבו בפשיטות                            כמ"ש מתחילה: 
<b>אך</b> גם פירושו דחוק להעמיס בדברי התוס'. גם מש"כ בפי' דברי ר"ת שכתב מתחילה. היינו דוקא כשאין אלא הפרצוף אבל כל גופו שלם אפילו אין כאן פדחת וחוטם ניכר הוא היטב ע"י סימני הגוף היינו דמצטרפין הסימנים של גופו להכרת פרצוף בלי פדחת וחוטם. קשה דהא התוס' יכולום זה בפרצוף פנים לחוד היינו היכי דהוי הראש לבד בלא הגוף ג"כ מהני בצירוף סימנים שיש לו בראשו. והא דקאמר אעפ"י שיש לו סימנים בגופו היינו בסימנים לחוד לא מהני וכן פרצוף פנים לבד לא מהני בלא הפדחת וחוטם אבל בצירוף תרוויהו מהני. וגם ע"כ להנו"ב ס"ל דבעינן דוקא תרווייהו דלא כמ"ש הב"י והטור (באע"ז סי' י"ז סעי' כ"ה) אם כל גופו שלם אפילו אין שם פרצוף ופדחת וחוטם יכולין להכירו בטב"ע                       ועי' בב"ש שם (ס"ק ע"ז): 
<b>גם</b><b> </b>בעיקר דינו של הנודע ביהודה שחידש דאם מכיר הסימן            בטב"ע מהני משום טב"ע ואינו ענין לסימנים דאורייתא או דרבנן כי זהו משום טב"ע דמכיר הרושם בטב"ע שזהו פלוני ולדידי' אפי' סימן גרוע אם מכיר בטב"ע מהני. קשה דא"כ אמאי לא מהני בפרצוף פנים לחודי בלא פדחת וחוטם כיון שמכיר חלק הנשאר היינו שערו ושפתיו וחלק הפרצוף שהוא של פלוני ולמה יגרע משאר סימן גרוע כיון דמכיר בטב"ע מהני כן הכרת הפרצוף לחוד בטב"ע יועיל. ואפשר לחלק בזה דהכרת הפרצוף לחוד דלא מהני הטב"ע משום דיש למטעי דמתחילה הי' לו הכרת הפרצוף פנים בעת שהי' מורכב מהרבה חלקי הצורה והשתא הוי הפרצוף לבד יש לטעות בטב"ע. אבל השומא או סימן גרוע שהי' לו בו טב"ע מתחילה והשתא נמי כדמעיקרא ומכירו בטב"ע שהוא שומא של פלוני מהני מטעם טב"ע. אבל דברי הרד"כ יותר נכונים דאפילו הכרת פרצוף פנים עם החוטם נמי לא הוי רק בגדר סימן שהוא פלוני כיון שאין כאן קומתו ורגליו ומה שמכיר חלק מגופו וממנו נדע שהוא פלוני הוי רק סימן רק דהכרת פרצוף פניו עם החוטם שיודעין שהוא פלוני עדיפא טובי האי טב"ע דהוי כמו סימנין מובהקין א"כ מוכח דשאר סימן שהוא מכירו בטב"ע לא מהני. וראוי לשומעו להרד"כ כי                            הי' רב גדול מתקופ' קדמאי: 
<b>ולכאורה</b> נראה לפרש דברי ר"ת בפשיטות. מאי דקאמר ועוד                            דשמא דוקא בסימנים הוא דקאמר הכי. הוא דמעיקרא אמר ר"ת הא דאין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם היינו דנחתך הראש מן הגוף בעינן דוקא פרצוף פנים עם החוטם אבל אם אין שם אלא פרצוף בלא פדחת או חוטם אין מעידים עליו אבל אם כל גופו שלם עם הראש אע"פ שלא ניכר פרצוף פנים כלל ניכר היטב ע"י סימני הגוף. והאי דקאמר במתניתין אע"פ שיש סימנים בגופו ע"כ צ"ל דסימנים הוי בראשו או במקצת גופו כמ"ש הרד"כ. אלא דהי' דחוק לר"ת כמו שהקשו הרשב"א והרא"ה והריטב"א הביאם הנ"י. דהא מתניתין סתמא קתני אע"פ שיש סימנים בגופו משמע אפילו גופו שלם ויש בו סימנים אין מעידין עליו אלא על פרצוף פנים עם החוטם ע"ז קאמר ועוד אפילו דנימא דמתניתין מיירי כל גופו שלם כדקתני אע"פ שיש סימנים בגופו שמא דוקא בסימנים הוא דקאמר הכי היינו שזוכר ואומר הסימן שיש לו בגופו אבל הטב"ע מגופו אינו זוכר ויודע ע"כ לא מהני הכרת פרצוף פניו בלי החוטם כיון דנחסר הפדחת או החוטם והטב"ע מגופו אינו זוכר לא מהני הכרת הפרצוף לחוד. ומש"כ אבל ע"י טב"ע ניכר היטב ע"י סימני הגוף כיון שיש כל גופו. היינו שאין יכולין להכיר בטב"ע אם לא ע"י סימנים שאין מובהקין אם עב או ארוך ועי' ביאור הגאון מהר"א מווילנא מש"כ בזה עי"ש. אחר שנים רבות בא לידי ספר הישר לר"ת ראיתי כי הרד"כ כיון לאמיתו בכונת ר"ת וז"ל הצריך לענינינו בטב"ע גמור שישנו גופו שלם מעידין עליו אפילו לאחר זמן מרובה אבל כשסנטרו ופיו ושפתיו וצוארו 
נשחת וגופו ושדרתו נחתך ליכא אלא כמו סימנים בעלמא שמעיד שדומה לפרצוף פנים ופדחת וחוטם של פלוני. והוי כמו סימן מובהק לד"ה דאורייתא אבל טביעת עין ליכא כו'. ותן דעתך לומר שאין אדם רואה אלא פרצוף פנים עם החוטם דנראית חתיכה של פלוני עם החוטם וכל השאר ליתא. דאין זה טב"ע אלא סימנא בעלמא ומובהק שאמר שזאת החתיכה של פלוני וחוטם של פלוני אבל בע"א אינו יכול להעיד אבל טב"ע דקאמר ידענא ביה דהאי דפלוני הוא אע"ג דלא ידע בסימנים. ועל דא אני סומך וכל המחמיר בדבר אינו אלא חוטא. דאין כאן חשש איסור. ולא משום עגונה פרשתי כן אלא                  מפני שהוא לאמיתו של תורה עכ"ל: 
<b>אולם</b> לכאורה יש לדון בעובדא דא דנמצא נשחת פניו              אע"ג דגופו שלם נראה שהוא לאחר שלשה ימים. והיכי דחביל בפניו אפילו גופו שלם, אין מעידין עליו אלא תוך ג' ימים כמ"ש ר"ת וכן הוא באע"ז (סי' י"ז סעי' כ"ח). ואפילו דנימא דהוי ספק ג' ימים התוס' ור"ת הקילו בספק ג' ימים. והרשב"א והריב"ש חולקים בזה ואוסרין א"כ צריכין לאחוז תרתי קולי דר"ת. ועוד דאפשר גם לר"ת היכי דחביל בפניו לסמוך על הכרת טב"ע דגופו כמ"ש ר"ת אפילו ר"ת מודה דבעינן דוקא שידוע שהוא תוך ג' ימים. והא שכתבו התוס' בשם ר"ת ויכול שהוא בתוך ג' ימים כגון היכי שאינו ידוע מתי נהרג אין לתלותו אלא בתוך ג' ימים קאי אלעלמא דהיכי דהוי הכרת פניו עם החוטם בלא הגוף רק הראש לבד. דזה מיירי מתניתין לר"ת גם בספק ג' ימים מקילין. אבל מאי דחידש ר"ת לסמוך על הכרת טב"ע דגופו אע"פ שלא ניכר פרצוף פניו בעינן דוקא היכי שידוע בבירור שהוא בתוך שלשה ימים. אבל זה אינו דכבר כתב הרמב"ן והמ"ב הביאו הב"ש (ס"ק ע"ח) אם מת בימות הגשמים בימי הקור מעידין עליו אפילו לאחר כמה ימים. דדומה למת במים דמהני אפילו לזמן מרובה דצינה אינה מניחו להתפח ולהשתנות. כי ידוע בימי הקור נקרש ונגלד ועדיף ממים. א"כ הכא דהוי בימי הקור והי' קרוש מאוד א"כ מהני טב"ע דגופו שלם אפי' לזמן מרובה. א"כ נכון ההיתר ע"פ שיטת ר"ת. וכמה אחרונים סמכו להקל ע"פ שיטת ר"ת היכי דיש אומדנות והוכחות לצרף דעת ר"ת ז"ל: 
<b>ואין</b> לומר בזה דהא קיי"ל בנטבע במים צריך לראותו מיד           אבל אשתהי שעה אחת אין מעידין עליו. א"כ אם נחבל בפניו אע"ג דנימא דבימי הקור שקרוש ונגלד הוי כמו שמת במים דמעידין עליו אפילו לזמן מרובה. מכל מקום ניחוש שמא נתרפה הקור בנתים. א"כ הוי אשתהי שעה אחת דתו אין מעידין עליו. דהא אפילו ספק אשתהי קיי"ל לחומרא ואפי' אם נשאת תצא כמ"ש הריב"ש והביאו הרמ"א (סי' י"ז סעי' כ"ו) א"כ ניחוש שמא נתרפה הקור ויש לחוש דמתפח תפח ונשתנית צורתו. דזה אינו דכבר הרגיש בזה בתשו' מ"ב (סי' ק"ד). וכתב לחלק בטעמים נכונים. דדוקא במים בעינן חזיוהו בשעתא. מפני שצינת המים צינת כל דהוא ומיד שיוצא מן המים מתחמם הגוף ומתפח תפח ומשתנה. אבל דבר הנקרש ונגלד והקור גדול. אעפ"י שפסק הקור עינינו רואות שעדיין הוא נקרש ונגלד יום או יומים ואינו מתחמם בשעתא. ועוד דדוקא במים אזלינן לחומרא בספק אשתהי כמ"ש הר"ן והביאו הב"י דכיון ששיעורו אינו אלא שעה אחת. יותר מצוי ששהה יותר משעה אחת. אבל כה"ג דהוי ספק אם נתרפה הקור יש לתלות לקולא ע"ש. ולדידי נראה דבימות הגשמים אף שלא הוי קור גדול ופסק הקור והי' האויר חם. מכל מקום הוי יותר צינה מצינת מים בימות החמה דהוי צינת כל דהו. וביותר בחודש טבת ושבט אפילו ליכא קור. האויר יותר מצנן האדם ממים בימות החמה. וכן משמע בתשו' הראב"ן (דף קכ"ד) והביאו ג"כ בתשו' מ"ב. ואין מעידין לאחר ג' ימים אם הוא בימות החמה. או מוטל במקום חמימות. אבל בימות הגשמים ומוטל במקום צינה מעידין עליו אפילו לאחר כמה                                 ימים עכ"ל ע"ש: 
<b>אך</b> אני מסתפק כיון דמדמינן היכי דמת בימות הגשמים בימי                הקור והוא קרוש ונגלד משום דדומה לצינת מים שאינו מניחו לתפח ולהשתנות כמו כן הקור אינו מניחו להשתנות ולתפח אם דומה ימות הגשמים והקור להא דקיי"ל במת במים והי' בו מכה דמים מרזי מכה דה"ה במת בימי הגשמים והקור דמרזי מכה. וא"כ לפ"ז בנידון זה שהי' בראשו גומא מאחוריו מחמת הכאה דהי' מכה בעת הכאה. ואע"ג דבחייו נתרפאה המכה כתב בתשו' מ"ב (סי' ס"ג) הובא בקו"ע (סי' שצא) דאינו מסתבר לחלק בין מכה חדשה שלא נתרפאה למכה ישנה שכבר נתרפאה כי לעולם משתנה במים ע"י המכה. א"כ אזיל ההיתר ע"פ שיטת ר"ת דאע"ג דימות הגשמים והקור דמי למת במים דאע"ג דחביל בפניו מעידין לאחר כמה ימים דכיון דאיכא מכה מים מרזי מכה. א"כ ה"נ בימי הקור והגשמים מרזי מכה. אבל באמת נראין דברי הח"מ (בס"ק נ') דמכה שנתרפא בחייו לא אמרינן מיא מרזי מכה, ולכאורה יש להביא ראי'. דהא המ"ב ס"ל דמכה בגופו ג"כ אמרינן מיא מרזי מכה כמ"ש הב"ש בשמו (בס"ק פ"א) וביבמות (דף מ"ז) אמרינן נתרפא מטבילין אותו מיד. נתרפא אין לא נתרפא לא מאי טעמא משום דמיא מרזי מכה. משמע היכי דנתרפא לא אמרינן מיא מרזי מכה. אך אפשר לומר דוקא היכי שיש מכה ולאחר מיתה מוטל זמן מה במים. אמרינן דמיא מרזי מכה אפילו מכה שנתרפאה גורם דמכאיב המכה ונופח. וגורם לשנות צורת הפנים. אבל ביבמות (דף מ"ז) דהוי בחיים דוקא היכי שלא נתרפאה אמרינן מיא מרזי מכה ומכאיבו ביותר אבל היכי שנתרפא לא. וכן יש לומר להדרישה והט"ז שכתבו דלא אמרינן מיא מרזי מכה אלא כשהמכה בפניו. אבל כשהמכה בגופו ולא בפרצוף פנים לא אמרינן מיא מרזי מכה. דהא מיבמות מוכח דמיא מרזי מכה דהכאת המילה. וע"כ דס"ל דמיא מרזי מכה אף כשהמכה בגוף היינו דמרזי מכה שמכאיבו ביותר אבל לא משני צורת הפנים שיתפח. אלא אם המכה בעניו אזי מיא מרזי מכה וגורם לשנות צורת הפנים]. ועוד אפשר לחלק דוקא מיא מרזי מכה היינו מפני לחלוחית המים דהוי דבר לח ונכבש במים. משא"כ היכי שנקרש ונגלד. א"כ יש מקום                        לצדד להקל ע"פ שיטת ר"ת ז"ל: 
<b>הנה</b><b> </b>הראינו לדעת כי הרבה צדדי היתרים להקל באתתא דא העלובה ע"פ שיטות הפוסקים אשר מהם תצא תורה. וביותר כי נמצא סימן מובהק בציפורן כמ"ש כי זהו הוי סימן מובהק דכולי אפין שווין להתיר. גם לפמ"ש דדעת הרמב"ם דס"ל דסימנים דאורייתא רק מחומרא דרבנן לחוש למיעוט דלמא אתרמי. א"כ יצאה מידי איסור דאורייתא ברור שיש להקל ע"פ צדדי היתרים כמ"ש. והארכנו בזה כדי להתלמד במקום אחר כי הוא מבוא ושער לתקנות עגונות. ע"כ הנני מסכים להתירה                                  מכבלי העיגון: 
<b>ידידו</b><b> </b><b>דורש</b><b> </b><b>שלומו</b><b> </b><b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>פה</b><b> </b><b>וואלקאוויסק</b>             <b>יע"א</b><b>.</b><b> </b><b>יום</b><b> </b><b>רביעי</b><b> </b><b>ערב</b><b> </b><b>ר"ח</b><b> </b><b>אלול</b><b> </b><b>תקצ"ז</b><b> </b><b>לפ"ק</b>.                <big>סימן</big><big> </big><big>טו</big>                 <big>שאלה</big> 
<b>בדבר</b> אשה עלובה אשר נטבע בעלה ולא נמצא. כאשר                יתבאר ענינה בגב"ע והאשה רכה בשנים יושבת עגונה זה כמה שנים. והאשה דופקת על שערי תשובה. משחרת דבר ד' ומשפטו. אולי יעלה מזור ותרופה למכאובה והאשה היא מהסמוכים לקהילתנו. ואם כי חמור מאוד ענינה שמתי לבבי לעיין בדינה. אולי יאיר ד' עיני בהיתרא דידה                              לשמח נפש עגומה: 
<b>הנה</b> לכאורה יש למצוא צד היתר. מהא דהגיד העכו"ם          במסל"ת אשר בעלה הנטבע איז נהרג גיווארין מחמת הכאת הסוס מחמת שהכה ברגליו עם הפאטקעוועס ונפל תיכף על התהום במים. א"כ אע"ג דיש לחוש דהעכו"ם אמר בדדמי מחמת גודל ההכאה נדמה לו דהמית אותו. מכל מקום הכאה זו בודאי היה כדי להמית. וביו"ד (סי' נ"ח סעי' ב') מבואר אם נפל אבן או דבר קשה שיש בו כדי להמית על הבהמה דינו כנפולה. וכל זמן שלא נבדקה ושהתה מעל"ע הוי בחזקת שנתרסקו איבריה והוי טריפה. א"כ הוי תרי רובא להתיר חדא במשאל"ס דשהה עד שתצא נפשו. רובא דנטבעין מתים ומיעוטא דניצולין. וחדא דטריפה אינו חי י"ב חודש. ודמי להא דאמרו בירושלמי והוא באע"ז (סי' י"ז סעי' ל"ב) דאם נפסק רגלו מן הארכובה ולמעלה משיאין את אשתו לאחר י"ב חודש. אע"ג דהתם מארכובה ולמעלה הוי טריפה ודאית. אבל הכא אולי שהה מעל"ע ואם היו בודקין היינו רואים שלא נתרסקו אבריו. או אם הלכה ד"א א"צ בדיקה. מ"מ אמרינן 
דנפולה הוי טריפה ודאית. דע"פ רוב לא חיי ונתרסקו אבריה דהוי חזקה דנתרסקו אבריה. אלא דאם אנו רואים דשהה מעל"ע ולא נתרסקו אבריה. או הלכה ד' אמות יוצאה מחזקת טריפה א"כ הכא דלא ידעינן אם נתרסקו אבריו. או שמא יצא והלך ד' אמות הוי בחזקת שנטרף ואינו חי י"ב חודש. וא"כ אפשר לומר אע"ג דמחמירינן במשאל"ס דאשתו אסורה. הוא דוקא היכי דהוי חדא רובא דרוב דנטבעין מתין. אבל כה"ג דהוי עוד רובא דטריפה מחמת הכאת הסוס בראשו שנחבסה גולגלתו. דהוי טריפות דנפילה שרי במשאל"ס. וכה"ג כתב הריב"ש בתשו' (סי' שע"ט) להוכיח הא דאין מעידין על המגוייד הוי חששא דאורייתא מפני שיכול לכוות ולחיות. דאל"כ מאי פריך הש"ס ביבמות (דף ק"כ) ממעשה בעסיא באחד ששילשלו לים ולא עלתה בידם אלא רגלו ואמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה תנשא. לימא דשאני התם במשאל"ס דהוי דרבנן משום דרובא דנטבעין מתין. א"כ הוי תרי רובא. וע"כ הא דאין מעידין על המגוייד הוי חששא דאורייתא ואין כאן עדות ע"ש: 
<b>ובזה</b> יש מקום ליישב מה שהקשו התוספות ביבמות           (דף ק"כ) אפילו ראהו מגויד כו' למימרא דמגויד חי ורמינהו אדם אינו מטמא עד שתצא נפשו. אפילו מגויד ואפי' גוסס טמויא לא מטמא הא מחייא לא חיי. אמר אביי לא קשי' הא רשב"א הא רבנן. דתניא מעידין על המגויד כו' רשב"א אף על המגויד אין מעידין מפני שיכול לכות ולחיות ומי מצית לאוקמי כרבי שמעון ב"ר אליעזר. והא קתני סיפא מעשה בעסיא כו' ואמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה תנשא. ובתוס' ד"ה למימר דמגוייד חי. דר"י מפרש דמגויד דמתניתין פשיטא דמת לבסוף כיון שמגויד במקום שעושה טריפה. כמו נחתך מן הארכובה ולמעלה כדמשמע בסמוך אבל אינו דבר ברור שימות קודם שיתירוה לינשא. והשתא פריך ליה ממגוייד וגוסס ואותו גוסס שסופו למות הוא מת לאלתר. וה"ה דמגוייד מיית לאלתר מדקתני בהדי גוסס מגוייד. וא"ת בלאו מלתא דרשב"א תקשי ליה רישא לסיפא. דמארכובה ולמעלה תנשא עכ"ל. ואפשר לומר דבלאו מלתא דרשב"א יש לומר דלא קשי' רישא דמתניתין דתני אין מעידין אפילו מגוייד מסיפא דמתניתין (דף קכ"א) מעשה בעסיא באחד ששילשלו לים כו' מן הארכובה ולמעלה תנשא. דמגוייד אפילו במקום שעושה טריפה דמת לבסוף הוי רובא דמתין מיד. ומיעוטא דאינו מתין מיד ע"כ אינו מעידין אפי' במגוייד עד שתצא נפשו דאינו דבר ברור שימות קודם שיתירוהו להנשא. וכן טריפה דאינו חי י"ב חודש דיכול לחיות י"ב חודש הוי ג"כ רובא דמתין לזמן קרוב ומיעוטא חיין י"ב חודש. א"כ התם במעשה דעסיא ששילשלו לים ולא עלתה בידם אלא רגלו דאמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה תנשא משום דהוי תרי רובא. רובא דמשאל"ס דרוב נטבעין מתין. ורובא דמגוייד במקום שעושה אותו טריפה דמתין מיד. ע"כ אמרינן מן הארכובה ולמעלה תנשא. אבל השתא דמוקמינן כרבי שמעון בר אלעזר דאמר אף על המגוייד אינו מעידין מפני שיכול לכות ולחיות. דלא הוי רובא כלל שמתין (גם רבי שמעון ב"ר אלעזר ס"ל בחולין (דף מ"ב) דמן הארכובה ולמעלה כשרה דלא הוי מכת טריפה כמ"ש הרשב"א בחידושיו). ע"כ פריך שפיר ממעשה דעסיא. דמארכובה ולמעלה תנשא: 
<b>אך</b> קשה דהא ביבמות (דף קכ"א) אמרינן אמר רב אשי הא               דאמרו רבנן משאל"ס אשתו אסורה הני מילי באינש אחרינא. אבל צורבא מרבנן לא אי דסליק קלא אית ליה. ולא היא לא שנא אינש דעלמא ולא שנא צורבא מרבנן דיעבד אין לכתחילה לא. והתוס' ד"ה ולא היא כתבו ואע"ג דרובייהו דצורבא מרבנן אי סליק קלא אית לי'. מכל מקום לא חיישינן לאותו רוב ולא תנשא לכתחילה כמו גוססין דאין מעידין עליהן אע"פ שרובן מתים עכ"ל. א"כ מוכח דאפילו בתרי רובא כמו הכא דמשאל"ס הוי רובא דנטבעין מתים וצורבא מרבנן הוי רובא אי סליק קלא אית ליה ואפ"ה לא מהני. וא"כ קשי' על הריב"ש דהיכי מוכח דמגוייד הוי ספק השקול. דאי מדאורייתא שרי מטעם רובא מאי מקשי ממעשה דעסיא דמארכובה ולמעלה תנשא. דשאני התם דהוי תרי רובא. רובא דמשאל"ס ורובא דמגוייד אינו חי. הא במשאל"ס אפילו צורבא מרבנן  אסורה אע"ג דהוי תרי רובא. א"כ פריך שפיר מהא דעסיא               דאמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה תנשא: 
<b>ולכאורה</b> יש לומר דהא דמחמירין במשאל"ס בצורבא מרבנן                             דאיטבע. אע"ג דהוי ג"כ רובא אי דסליק קלא אית ליה. משום דצריך שהות איזה ימים או חדשים עד שנשמע אי סליק. א"כ מעיקרא דנטבע במשאל"ס. אע"ג דהוי רובא דנטבעין מתין. ונתבטל הספק שמא מת משום דמחמירין במשאל"ס בא"א. ע"כ אפילו אח"כ כשעברו איזה ימים וחדשים דנתחדש עוד רובא אם איתא דסליק קלא אית ליה לא מהני. דלא באו הני תרי רובא בבת אחת. אבל היכי דתרי רובא באו בבת אחת כגון מגוייד דשילשלו לים ועלתה בידם מן הארכובה ולמעלה דרובא למיתה ורוב נטבעין מתין. שרינן לאלתר כיון דבאין בבת אחת הני תרי רובא. ודמי להא דאיתא ביו"ד (סי' ק"י סעי' ט'). עי' שם בט"ז גבי ספק ספיקא. דוקא אם באו השני ספיקות בפעם אחת שרינן משום ספק ספיקא. אבל דספק ראשון בא מקודם אע"ג דלא נודעו הספיקות רק בבת אחת לא מהני ספק ספיקא כיון דספק ראשון כבר נאסר מן התורה משום ספק איסור תורה. ה"ה הכא יש לחלק בחומרא דמשאל"ס דהחמירו בתרי רובא בצורבא מרבנן דאיטבע במשאל"ס. כיון דמקודם נאסרה משום חומרא דמשאל"ס. לא מהני מה שבא אח"כ רובא דאי סליק קלא אית ליה. אבל הכא במעשה דעסיא במגוייד דעלתה בידם רגלו מן הארכובה דבאו תרי רובא בב"א. מהני אפילו במים שאל"ס. והכא נמי דהכה הסוס בראשו והפילו לתהום. דהוי תרי רובא בב"א. משום טריפות דנפולה ורובא דמשאל"ס יש להתיר אפי' לכתחילה. ולפ"ז גוסס שרובא למיתה דאין מעידין עליו. אם נפל למשאל"ס אפ"ה לא מהני. משום דהני תרי רובא לא באו בבת אחת.              ודמי לצורבא מרבנן דאיטבע במים שאל"ס: 
<b>ועוד</b> נראה לי לחלק דהא דאוסרין לכתחילה בצורבא מרבנן                    דאיטבע במים שאל"ס אע"ג דהוי תרי רובא. הוא דהתם הוי תרי רובא משם אחד. דתרווייהו משום טביעה דמת במים שנפל הוא דרוב נטבעין מתין ואינן ניצולין ורובא דאי סליק קלא אית ליה נמי הוי הוכחה דנטבע ומת. אבל הכא הוי תרי רובא משני שמות מגוייד הוי רובא דאינו חי משום טריפות דנפולה דהוי רובא דאינו חי י"ב חודש. ורובא דנטבעין מתין ואינן ניצולין. ודמי למש"כ התוס' והביאו הש"ך ביו"ד (סי' ק"י) דספק ספיקא משם אחד לא הוי ספק                   ספיקא רק בעינן ספק ספיקא משני שמות: 
<b>ובזה</b> א"ש מה שקשה לי בהא דנדה (דף מ"ח). וליתני בא                     העליון רבי מאיר אומר לא חולצת ולא מתייבמת. וחכמים אומרים או חולצת או מתיבמת. ואנא ידענא משום דלא אפשר הוא. אי לא תנא אע"פ שא"א הוי אמינא רוב נשים תחתון אתי ברישא. ומיעוטא עליון אתי ברישא ור"מ דחייש למיעוטא. ורבנן לטעמייהו דלא חיישי למיעוטא. והני מילי בסתמא אבל היכי דבדקו ולא אשכחן. אימר מודי להו רבנן לרבי מאיר דעליון קדים קמ"ל דקשה היכי הוי ס"ד למימר. דרוב תחתון אתי ברישא ומיעוטא עליון אתי ברישא. הא אמרינן ביבמות (דף קי"ט) ובע"ז (דף ל"ד) דלמיעוטא דמיעוטא לא חייש רבי מאיר. וה"נ הוי מיעוטא דמיעוטא דאיכא תרי רובא. רוב קטנות לאו איילונית ורוב נשים תחתון אתי ברישא, א"כ הוי מיעוטא דמיעוטא דגם לרבי מאיר לא חיישינן. ולפמ"ש יש לומר דהני תרי רובא הוי משם אחד. חדא דרוב קטנות לאו איילוניות. ורוב נשים תחתון אתי ברישא. א"כ הביאה סימנים דלאו איילונית. משא"כ ביבמות (דף קי"ט) דחזקה לשוק. משום דמעמידין חמותה בחזקת שלא ילדה. ורובא דהוי משום נקיבות ומפילות א"כ הוי תרי שמות. וכן בע"ז (דף ל"ד) בגבינות בית אונייקי. דאי הוי רוב עגלים דאין נשחטין לעכו"ם ואיכא נמי שאר בהמות דאין נשחטין לעכו"ם דהוי מתרי שמות.' א"כ הוי גבינות בית אונייקי מיעוטא דמיעוטא משום דלמא הוי גבינות משאר קיבות בהמות. גם איכא רוב עגלים דאותו העיר אינן נשחטין לעכו"ם. ע"כ הוי מיעוטא דמיעוטא דלא חיישינן: 
<b>אך</b> לפמ"ש קשיין דברי התוס' ביבמות (דף קכ"א) ד"ה ולא היא                          שכתבו אע"ג דצורבא רובייהו אי סליק קלא אית ליה. מכל מקום לא חיישינן לאותו רוב ולא תנשא לכתחילה 
כמו גוססין דאין מעידין עליהן. דמאי ראי' מייתי מגוססין דהתם הוי חד רובא. אבל הכא במשאל"ס בצורבא מרבנן דאיטבע הוי תרי רובא. ועוד דברי התוס' אינן מובנים דלאתויי ראי' דלא חיישינן להאי רוב אי איתא דסליק קלא אית לי'. א"צ לדמות לגוסס דאין מעידין דמזה גופא דמשאל"ס דהוי רובן למיתה דהא דיעבד אי נסיבה לא מפקינן מיני' דאסור לכתחילה. מוכח דלא חיישינן לאותו רוב דאי סליק קלא אית ליה. [ודוחק לומר דהתוס' לא ס"ל כריב"ש הא דאין מעידין על המגויד הוי רק מדרבנן ומדאורייתא שרי דהוי רובא למיתה וכוונת התוס' מהא דפריך לעיל. מי מצי לאוקמי כרשב"א. מהא מעשה בעסיא ששילשלו לים ולא עלתה בידם אלא רגלו ואמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה תינשא. דלמא שאני התם הוי תרי רובא. וע"כ דגם תרי רובא מחמרינן לאסור לכתחילה ע"כ פריך שפיר מהא דמארכובה ולמעלה דהוי מגויד וגוסס תנשא לכתחילה. אם כן מוכח אפילו בתרי רובא לא חיישינן. לזה כתבו התוספות דצורבא מרבנן אע"ג דרובייהו דצורבא מרבנן אי סליק קלא אית ליה לא חיישינן לאותו רוב כמו גוססין דאין מעידין היינו מארכובה ולמעלה דהוי מגויד במקום שעושה טריפה בשילשלו לים דהוי תרי רובא אפ"ה אסורה רק משום דמיא מרזו מכה אמרינן מן הארכובה ולמעלה תנשא]: 
<b>לכן</b> כראה דהתוס' כתבו ביבמות (דף ל"ו) ד"ה הא לא שהה               ספיקא הוי. דהא דאין מעידין על הגוסס הוא משום דהוי מיעוט המצוי. ולא הוי רוב גמור ע"ש. וע"כ אפי' אם נשאת תצא. וכן גבי צורבא מרבנן אי איתא דסליק קלא אית ליה נמי הוי רוב כהאי. דהוי מיעוט המצוי. דלא נשמע ממנו דלית לי' קלא ע"כ לא מהני להתירה לכתחילה במים שאין להם סוף. דהא משאל"ס הוי רובא דרובא דנטבעין מתים. ומיעוטא דמיעוטא דניצולין כמ"ש התוס' בבכורות (דף כ') והרא"ש בפרק האשה שהלכה ביבמות. אפ"ה חששו חכמים לאסור לחומר אשת איש. א"כ לא יוסיף תת כח האי רובא דאם איתא דסליק קלא אית לי' דהוי מיעוט המצוי דלא נשמע ממנו. לזה כתבו התוס' דלא חיישינן לאותו רוב כמו גוססין דאין מעידין עליהם אע"פ                  שרובן מתים משום דהוי מיעוט המצוי: 
<b>ולפמ"ש</b> יבואר דברי התוס' דיבמות (דף ל"ו) דכתבו בשם              ר"י דחיישינן למיעוט המצוי. כמו במים שאין להם סוף דאשתו אסורה. וגוסס שאין מעידין עליו להשיא את אשתו. ובבכורות (דף כ') כתבו התוס' דמים שאין להם סוף הוי מיעוטא דלא שכיחי כלל. ע"כ בדיעבד אי ניסת לא מפקינן וסתרי דברי התוס' אהדדי. ולפמ"ש כוונת התוס' ביבמות במשאל"ס דאשתו אסורה. הוא אפילו בצורבא מרבנן דהוי רובא דאי סליק קלא אית ליה דהוי מיעוט דאשתו אסורה. וכן גוסס דהוי מיעוט המצוי. דאין מעידין עליו דאסור אפילו בדיעבד משום איסור ערוה וכרת. [ואין להקשות אמאי חששו רבנן במשאל"ס דלא מהני רובא דנטבעין מתים משום איסור ערוה וכרת אע"ג דמיעוט דמיעוטא דניצולין אפ"ה אסור לכתחילה. וביבמות (דף קי"א) גבי יבם קטן שבא על יבמה גדולה תגדלנו. דאתיא כרבנן דרבי מאיר משום דרוב קטנים לאו סריסים נינהו כדאמרינן שם. דאזלינן בתר רובא דהכא הוי ג"כ איסור ערוה ואיסור כרת דאשת אח אמאי לא חששו חכמים בזה. דזה אינו דשאני התם דהוי חזקה ליבום ולא אתחזיק איסורא. ע"כ אזלינן בתר רובא ולא חששו חכמים לאסור בזה משא"כ גבי משאל"ס דהוי אתחזיק איסורא דא"א. ואיסור ערוה וכרת                   חששו חכמים דלא ניזל בתר רובא לכתחילה]: 
<b>אולם</b> מדברי הריב"ש יש להוכיח דתרי רובא אפי' היכי דלא                    הוי רוב המצוי דהמיעוט לא שכיחי כלל אפ"ה מהני להתיר באשת איש. דלא כתוס' שכתבנו דהטעם דבמשאל"ס דהוי רובא המצוי ומיעוטא דמיעוטא דלא שכיחי כלל לא חיישינן בתרי רובא. שכתב הריב"ש להוכיח דחששא דמגוייד הוי ספק השקול וחששא דאורייתא. דליכא למימר דמדאורייתא שרי דהוי כרובא רק מדרבנן אין מעידין. א"כ מאי פריך מהא מעשה דעסיא ששילשלו לים ולא עלתה בידם אלא רגלו דאמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה תנשא. דהא יש לומר דהתם הוי תרי רובא. דקשה דהא אפשר לומר דהאי מעשה דעסיא הוי בלא שהה עד שתצא א"כ לא הוי בכלל מים שאין להם סוף. דאם נשאת לא תצא משום רובא. ואי דהוכחת הריב"ש הוי דאכתי מאי פריך הש"ס מהאי מעשה דעסיא. לימא דמיירי האי מעשה דעסיא בשהה עד שתצא נפשו. והוי תרי רובא. וע"כ דמגוייד הוי חששא דאורייתא. גם זה אינו דלמא מדתני ו בהא סתמא. מן הארכובה ולמעלה תנשא משמע אפילו היכי דלא שהה עד שתצא נפשו. ועוד אולי קים להו לרבנן דהאי מעשה דעסיא הוי בלא שהה עד שתצא נפשו. אך באמת שפיר קאמר הריב"ש. דהריב"ש כתב שם דספינה שאבדה בים (בגיטין דף כ"ח) דנותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים. הוי רובן לאיבוד. כדאמרינן בב"ב (דף קנ"ג) אמר אביי השתא ומה ספינה שרובן לאבד נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים. חולין שרוב חולין לחיים לא כ"ש. אפ"ה כיון דאיכא תרי חזקות חזקת חיים וחזקת אשת איש הוי כפלגא ופלגא ואם נשאת תצא. משא"כ במים שאל"ס דמעיד שטבע ושהה עד שתצא נפשו דאז הצלתו ע"י מחילה של דגים. או שיצא במקום רחוק הוי מיעוטא דמיעוטא דלא שכיחי ע"כ אם נשאת לא תצא ע"ש. (וע' מש"כ לעיל (סי' ט') על דברת הנודע ביהודא שתמה על הריב"ש). וא"כ הוכיח הריב"ש שפיר. דאי נימא דהא דאין מעידין על המגויד הוי מדרבנן ומדאורייתא שרי כמו במשאל"ס. א"כ מאי פריך מהא מעשה דעסיא אפילו דנימא דמיירי האי מעשה דעסיא הוי בלא שהה עד שתצא נפשו. הא גם בלא שהה הוי רובן לאיבוד כמו בספינה שאבדה. וכיון דמגוייד הוי רק חששא דרבנן. ע"כ מהני בהאי ששילשלו לים דעלתה בידם רגלו מן הארכובה ולמעלה דהוי תרי רובא ע"כ אמרו חכמים דתנשא. דהוי תרי רובא דלאיבוד ורובא דמגוייד. וע"כ דמגוייד הוי ספק השקול וחששא דאורייתא. א"כ מוכח מהריב"ש דהיכי דאיכא תרי רובא כגון אפי' בלא שהה עד שתצא נפשו. דהוי רק רובא לאיבוד מהני תרי רובא אפילו דלא הוי מיעוטא דמיעוטא נמי לא מחמירינן בא"א דלא כתוס' וע"כ הא דמחמירינן במשאל"ס בצורבא מרבנן אע"ג דהוי רוב גמור דנטבעין מתין ומיעוטא דניצולין לא שכיחי ורוב דצורבא מרבנן דאי סליק קלא אית ליה נמי הוי רוב אפילו הכי לא מהני להתיר לכתחילה. משום דשאני התם כמ"ש דהתם הוי תרי רובא משם אחד. אבל דהוי תרי רובא משני שמות יש להתיר לכתחילה: 
<b>ולכאורה</b> יש להביא ראי' לזה. דקשה אמאי במשאל"ס                  אשתו אסורה ואפילו בצורבא מרבנן דאיטבע. אע"ג דהוי רוב גמור ומיעוטא דניצולין לא שכיחי חששו חכמים לאסור לכתחילה. ובמים שיש להם סוף אשתו מותרת. אמאי לא חששו חכמים במים שיש להם סוף למחילה של דגים ואע"ג דאמרינן שם ביבמות (דף קכ"א) במים שיש להם סוף מחילה של דגים לא שכיחא. מ"מ אף במים שיש להם סוף ושהה עד שתצא נפשו. ניחוש למחילה של דגים אף דהוי לא שכיחא. מ"מ הי' להם לחוש אפילו במיעוטא דמיעוטא כמו במשאל"ס. וע"כ דבמים שיש להם סוף הוי תרי רובא. רובא דנטבעין מתים כיון דשהה עד שתצא נפשו ולא ראוהו שיצא משם. ורוב מים שיש להם סוף אין להם מחילה של דגים. ע"כ אשתו מותרת. א"כ דמהני תרי רובא. והא דבמים שאל"ס בצורבא אע"ג דגם התם הוי תרי רובא משם אחד כמ"ש. (ולהתוס' צ"ל דהא דלא מהני בצורבא מרבנן משום דלא הוי רוב גמור ומיעוט המצוי. משא"כ במים שיש להם סוף דמחילה של דגים לא שכיחי והוי                       תרי רובא דהוי רוב גמורים): 
<b>אך</b> אפשר לומר דוקא במים שאין להם סוף דאיכא כמה חששות להצלה דגלי אשפלינהו או דניצול ע"י דף. חיישינן גם למחילה של דגים. אבל במים שיש להם סוף דליכא כל הני חששות. רק חששא דמחילה של דגים לא חששו חכמים לאסור רק בשביל מחילה של דגים לחודי. עוד יש לומר דשאני במים שיש להם סוף דרוב מים שיש להם. סוף אין בהם מחילה של דגים. א"כ הוחזק מכבר ע"פ רוב במים שיש להם סוף בבור ובנהר שיכול לראות מד' רוחות שאין בו מחילה של דגים והוי רוב שהוחזק כבר קודם שנטבע האיש בתוכו. ע"כ אזלינן בתר רובא כהאי דעדיפא טובא רובא שהוחזק מכבר. דאח"כ שנטבע בו אדם לא חיישינן אולי יש בו מחילה                   של דגים וניצל על ידי מחילה זו של דגים: 
<b>והנה</b> רש"י כתב במתניתין (דף קכ"א) נפל למים בין שיש להן סוף ובין שאין להן סוף אשתו אסורה. שמא לאחר פרישתו משם יצא והלך לו. דסבר רבי מאיר אדם יכול לחיות ולשהות במים יום או יומים. והנה הא דלא קאמר רש"י 
דיכול לחיות ולשהות במים שלשה ימים כמו שאמר רבי מאיר במתניתין. מעשה באחד שנפל לבור הגדול ועלה לאחר שלשה ימים. הוא משום דשלשה ימים אינו יכול לחיות ולשהות במים משום דאי אפשר מחמת דלא ניים. ונפל לבור שעלה לאחר שלשה ימים כיפין ע"ג כיפין הוי כדאמר בגמ' שם דאי אפשר דלא מסרך וניים פורתא. אך קשה לי דא"כ פליגי רבי מאיר ורבנן דסברי מים שיש להם סוף אשתו מותרת. במציאות. אם אפשר לחיות ולשהות כ"כ במים. ופליגי בשיעור שהיה עד שתצא נפשו. ולפמ"ש לולי דברי קדשו של רש"י אפשר לומר דבזה פליגי רבי מאיר ורבנן. דרבי מאיר ס"ל גם במים שיש להם סוף חיישינן למחילה של דגים. אע"ג דמחילה של דגים במים שיש להם סוף לא שכיחי. אפ"ה ס"ל לרבי מאיר דחיישינן אפילו למיעוטא דמעוטא דלא שכיחי כמו במשאל"ס דאשתו אסורה. ורבנן ס"ל דוקא בנפל למשאל"ס אשתו אסורה משום דיש הרבה הצלות. כגון גלי המים אשפילוהו למרחוק או דף של ספינה. אבל במים שיש להם סוף דעומד ורואה מארבע רוחות דלא עלה. ושוהה שיעור עד שתצא נפשו. דליכא כל הני חששות דניצול על ידם. רק לחוש להצלה ע"י מחילה של דגים. ואי דמחילה של דגים לא שכיחי לא חיישינן ע"כ מים שיש להם סוף אשתו מותרת. או מטעמא אחרינא דכתיבנא לעיל. שוב מצאתי בתשו' הריב"ש (סי' תמ"ו) שכתב בדברי ר"מ בפי' מתניתין נפל למים שיש להם סוף. כגון שנפל לנהר קטן או לבור. שאם היה עולה היינו רואים אותו ובודאי היה שם. אעפ"כ אשתו אסורה. שאפשר שחי הוא שנזדמנה מערה מתחת למים עכ"ל והוא מחילה של דגים. א"כ                                   מפרש כמ"ש: [<b>וקשה</b> לי מהא דגיטין (דף כ"ט) ביוצא להרג דנותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים. דאמר רב יוסף לא שנו אלא בבית דין של עכו"ם אבל בב"ד של ישראל כיון דנפק ליה דינא לקטלא קטלי ליה. אמר ליה אביי והא ב"ד של ישראל אפשר דחזי ליה זכותא. כי חזי ליה זכותא מקמי דליגמר דינא. בתר גמר דינא תו לא תליה ליה זכותא וכתב רש"י כלומר לא שכיח הלכך לא מספקינן בהכי. וכ"כ התוס' ד"ה אבל בב"ד של ישראל. אע"ג דאמר בסנהדרין (דף מ"ב) שהיה אחד רוכב על סוס וסודרין בידו מצאו לו זכות היה הלה מניף בסודרין מ"מ לא שכיחי. דאמאי אמרינן דבב"ד של ישראל דיוצא להרג משיאין את אשתו אע"ג דלא שכיחי שימצא זכות אחר שנגמר דינו לקטלא. מ"מ הא אפילו במשאל"ס דהוי רובא דרובא דמתין דהוי מיעוטא דלא שכיחי דניצולין אשתו אסורה. ולמה לא חיישינן הכא דלמא מצאו לו זכות אחר גמר דין. אע"ג דלא שכיחי וצ"ע]: 
<b>וראיתי</b> בפמ"ג (סי' נ"ח) שמסתפק אי נפולה שלא שהתה                   מעל"ע ולא עמדה אם היא ודאי טריפה או ספק טריפה. גם אם עמדה או שהתה דבעי בדיקה הוי מן התורה או מדרבנן. והביא דברי הלבוש (בסי' נ"ח) שכתב אם לא שהתה מעל"ע טריפה שודאי נתרסקו אבריה, היינו דהוי רוב והוי ודאי דרובא דאורייתא עי"ש. אך בסי' ק"י (ס"ק ס"ו) הביא תשו' דבר שמואל שכתב דנפולה הוי טריפה ודאי רק אם נתרסקה אבריה. אבל קודם שנבדקה אם נתרסקו אבריה הוי נפולה ספק טריפה ולא ודאי. ובזה מיישב דעת הש"ך שם (ס"ק ס"ו) מה שתמה עליו במנחת יעקב עי"ש: 
<b>והנה</b> מרש"י בביצה (דף ל"ד) ד"ה אמר רבי אלעזר בר ינאי             כו' כתב אי לא שהתה מעל"ע אע"פ שבדקה ולא מצא בה סימן טריפות טריפה שזו אחת מן שמונה עשר טריפות ונקרא ריסוק אברים שאבריה מתפרקין כולן. ואע"פ שאין רושם ניכר בה. וזהו סימניה. אם שהתה מעת לעת בידוע שלא נתרסקו אבריה דקים להו לרבנן מסיני דריסוק אברים אינה חיה מעת לעת. אבל שאר מיני טריפות חיה כל שנים עשר חודש עכ"ל. והא דשהתה מעת לעת דבעי בדיקה שמא נשתברו צלעותי' או שמא נשבר השדרה ונפסק החוט שלה או אחד משאר מיני טריפות עי"ש. א"כ מבואר מרש"י דכל שלא שהתה מעת לעת הוי ודאי טריפה דהוי אחת מן י"ח טריפות דהוי בחזקת שנתרסקו אבריה אלא בשהתה מעל"ע מוציא מידי חשש ריסוק אברים דקים להו לרבנן דאינו חי מעת לעת: 
<b>וכן</b> מוכח מגמ' דב"ק (דף נ'). גבי ההיא תורא דנפל לאריתא . דדלאי טרפה רב נחמן. אלמא קסבר רב נחמן יש חבטה בפחות מעשרה. ופריך בית הסקילה היה גבוה שתי קומות ותנא וקומה שלו שלש ואי ס"ד יש חבטה בפחות מעשרה למה ליה כולי האי. ולטעמיך נעביד עשרה ואי נימא דבהמה שנפלה לעומק עשרה או פחות מעשרה דהוי נפולה היא רק מספק טריפה אם לא שהתה מעת לעת. מאי קושיא. דלמא דוקא לענין טריפות אסרינן מספק שמא נתרסקו אבריה. אבל היכי דבעינן דלהוי מיתה ודאית לא עבדינן עשרה או פחות מעשרה דלמא לא יתרסקו אברי' ע"כ עבדינן גבוה שתי קומות. וע"כ גם בבהמה דהוי נפולה הוי ודאי בחזקת שנתרסקו אבריה. רק בשהתה מעת לעת מוציא מחזקת ריסוק אברים. ע"כ פריך שפיר נעביד עשרה. כיון דבעשרה הוי ג"כ שיעור מיתה: 
<b>והא</b> שכתב רש"י בזבחים (דף ע"ד) ד"ה נפולה מן הגג         ואינו יכול לעמוד הוי ספק טריפה. ואם שחטה קודם מעת לעת טריפה משום ריסוק אברים. ואפילו בדקה ולא מצא בה נקובת ריאה או מעים ולא פסוקת חוט השדרה ושום טריפות. ואם שהתה מעת לעת ושחטה צריכה בדיקה מכל סימני טריפות. וכיון דאתחזק בה ספק טריפות אין מכניסין אותה לעזרה לשוחטה משום הקריבהו נא לפחתך עכ"ל. האי נפילה מן הגג ואינו יכול לעמוד הוי ספק טריפה שכתב רש"י קאי אשהתה מעת לעת. דבעי בדיקה רק משום שארי טריפות. כמו שמסיק רש"י אח"כ דמפרש אם שחטה קודם מעת לעת הוי טריפה ודאי משום ריסוק אברים. רק בשהתה מעת לעת דמוציא מחזקת ריסוק אברים דבעי בדיקה מן התורה משארי סימני טריפות. ע"כ כיון דאתחזק בה ספק טריפות. אין מכניסין אותה לעזרה. והאי אינו יכול לעמוד דכתב רש"י אינו יכול לעמוד ולילך הוא. דהא ריש לקיש סבר דעמדה צריכה מעת לעת. א"כ אפילו יכול לעמוד צריכה מעת לעת רק בהלכה צריכה בדיקה. כמ"ש רש"י בד"ה נבדקה. וא"כ כיון דנפולה הוי בחזקת שנתרסקו אבריה הוי רוב למיתה. אם כן הכא דהוי תרי רובא רובא דמשאל"ס ורובא               דטריפה משום נפולה יש צד להקל כמ"ש:             <big>סימן</big><big> </big><big>טז</big> 
<b>אולם</b> מדברי הרמב"ם (פ"ט מה' שחיטה ה"ח). שכתב         נפולה כיצד הרי שנפלה הבהמה ממקום גבוה שגבהו עשרה טפחים או יותר. ונתרסק אבר מאבריה. הרי זה טריפה. מוכח דלא הוי נפולה טריפה עד שידעינן שנתרסקו אבריה. וכל כמה דלא ידעינן וחזינן דנתרסקו אבריה הוי רק מספק טריפה ולא מחזיקינן בודאי דנתרסק והיא טריפה ודאית רק מספק בעי בדיקה. וכ"כ הרמב"ם (פי"א מה' שחיטה ה"א). כל בהמה או עוף שנולד בהן ספק טריפות מטריפות אלו כגון בהמה שנפלה ולא הלכה. או שנדרסה בידי חיה ואינו ידוע אם האדים הבשר כנגד בני מעים או לא האדים. משמע בהדיא דנפולה. כל היכי דלא חזינן דנתרסקו אבריה.                   אע"ג דלא עמדה והלכה הוי רק ספק טריפה: 
<b>ואין</b><b> </b>לומר הא דכתב הרמב"ם כל בהמה או עוף שנולד בהן ספק טריפות אלו כגון בהמה שנפלה ולא הלכה. מיירי בשהתה מעת לעת כדמסיק הרמב"ם אח"כ אם היה זכר ושהה י"ב חודש הרי זה בחזקת שלימה כשארי כל הבהמות ובעוף בנקבה עד שתלד כל הבצים מטעינה ראשונה. ותטעון טעינה שניה ותלד. והיכי ששהתה מעת לעת לא הוי בחזקת שנתרסקו אבריה דקים לרבנן דריסוק אברים אינו חי מעת לעת. אלא דיש לחוש מחמת הנפילה נפסקו מחמת שארי טריפות. וכן מש"כ הרמב"ם (בפ"ט) הרי שנפלה הבהמה ממקום גבוה שגובהו עשרה טפחים או יותר ונתרסק אבר מאבריה הרי זה טריפה. היינו כיון שנפלה הוי בחזקת ריסוק אברים. ובזה א"ש דברי הש"ך ביו"ד (סי' ק"י ס"ק ס"ו) מה שתמה המנ"י עליו. דהתם דקאמר ירעו עד שיסתאבו. א"כ הוי בשהתה מעת לעת. ע"כ לא הוי רק ספק עריפה. אפילו לרש"י דס"ל דנפילה הוי טריפה ודאית דמחזיקינן לה בחזקת שנתרסקו אבריה כל זמן שלא שהתה ונבדקה. דהא כתב הרמב"ם (בה' י"ט) נפלה מן הגג ולא יכולה לעמוד אסור לשחוט אותה עד מעת לעת. ואם שחטה בתוך זמן זה הרי זה טריפה. וכששוחט אותה 
אחר מעת לעת צריכה בדיקה כאשר בארנו. ובה' י"ז כתב הרמב"ם כל מקום שאמרו חוששין לה אם שחטה צריך לבדוק כנגד החלל מקדקוד הראש עד הירך שמא נתרסק אבר מן האברים הפנימים ונפסדה צורתו אם נתרסק טריפה עי"ש. א"כ אפילו אחר מעת לעת צריכה לבדוק אם נתרסק אבר אחד מן אברים הפנימים. ע"כ דלא ס"ל כרש"י דאחר מעת לעת אינו צריכה לבדוק אחרי ריסוק. משום דקים לרבנן דאינו חי מעת לעת אלא אפי' אחר מעל"ע חיישינן שמא נתרסק א"כ אי נימא דהרמב"ם ס"ל דנפולה הוי בחזקת שנתרסק א"כ אחר מעל"ע נמי הוי בחזקת שנתרסק עד שידעינן בבירור דלא נתרסקו אבריה. ואמאי כתב הרמב"ם דנפולה הוי ספק טריפה וע"כ דס"ל דנפולה דהוי טריפה ודאית דוקא היכי שידוע דנתרסקו אבריה. ועיין בר"ן בפרק אלו טריפות שכתב ג"כ דלהרמב"ם (פ"ט מה' שחיטה) בשני דרכים בודקין אותה. אם נקרע או נפסק אחד מן האברים שמטרפה בהן. ואם נשתנה אברים הפנימים מפני חשש ריסוק אברים וכי תימא כיון שהריסוק הוא דבר שאפשר לעמוד עליו. כי לא שהתה נמי אמאי לא סגי בבדיקה יש לומר לפי שאין הריסוק ניכר לאלתר עד שתשהה מעת לעת. שאז כל אבר שיש מרוסק תפסד צורתו ויתגלה                               בהיתתה עכ"ל]: 
<b>ו</b><b>נ</b><b>ראה</b> הא דשהתה מעת לעת דבעי בדיקה הוי הבדיקה                מן התורה. כיון דנפולה יש לחוש לריסוק אברים. גם שמא נפסקו אחד מאברים הפנימים. והיכי דשהתה מעל"ע דלשיטת רש"י יצאה מחשש ריסוק אברים. דקים לרבנן דלא חיה ריסוק אברים מעל"ע. מכל מקום יש לחוש שמא נפסקו אברים הפנימים דמטרפה בהן. ולהרמב"ם כמ"ש הר"ן אפי' היכי דשהתה מעל"ע חיישינן לריסוק אברים. גם שמא נפסקו איזה אבר מן האברים הפנימים. הוי הבדיקה מן התורה דעיקר הבדיקה הוי משום נפולה שמא נתרסקו אבריה. ולא כתשו' ש"א (סי' ס"ד) שכתב כיון דבמתניתין סתמא תנן דרסה וטרפה בכותל כו' ושהתה מעת לעת ושחטה כשרה. ואם עדיין מחוסר בדיקה ובעוף ביצתה דשיחלא קמא אסורה היכי תני כשרה. וע"כ דהבדיקה דתני אמר רבי אליעזר בר ינאי דצריכה בדיקה בחולין (דף נ"ו) הוי מדרבנן עי"ש. דמדברי הרמב"ם שכתב (פי"א מה' שחיטה ה"א) כל בהמה או עוף שנולד בהן ספק טריפות כגון בהמה שנפלה ולא הלכה כו'. אם היה זכר ושהה שנים עשר חודש ה"ז בחזקת שלימה כשאר כל בהמות ואם היתה נקבה עד שתלד. ובעוף בזכר י"ב חודש. ובנקבה עד שתלד כל הבצים של טעינה ראשונה ותטען טעינה שניה ותלד. משמע דבשיחלא קמא הוי ספק טריפות כדין איסור                             ספק טריפה: 
<b>ומה</b> דהוכיח הש"א בתשו' מהא דביצה (דף ל"ד) גבי דרסה או שטרפה לכותל ושהתה מעת לעת ושחטה כשרה וצריכה בדיקה. בעי רבי ירמיה מרבי זירא מהו לשוחטו ביו"ט מחזיקינן רעותא ביו"ט או לא. דמאי קא מבעי' לרבי ירמיה מכדי איסור מלאכה שלא לצורך אוכל נפש ביו"ט אסור מן התורה כמו איסור טריפה. וכמו שחיישינן באיסור טריפה אע"פ ששהתה מעל"ע צריכה בדיקה באברים הפנימים ה"נ יש לחוש דלמא טריפה היא ואסור לשוחטו ביו"ט. וע"כ דהבדיקה הוי מדרבנן. ושאני גבי טריפה דאפשר למיקם עלה דמלתא בבדיקה לאחר שחיטה הצריכו חכמים למבדקה. משא"כ גבי יו"ט דמחיים א"א למיקם עלה דמלתא. והוי כמו גבי סרכת הריאה דצריכה בדיקה משום חשש טריפה כמ"ש רש"י בשלמא בשאר בהמות אע"ג דמחמירין אנפשין ובדקינן מיהו סמכינן ארובא ורוב בהמות אינן טריפות. או דלמא הכא כיון דאתילד רעותא שאני ואפילו גבי יו"ט מחזיקינן רעותא משא"כ גבי ריאה דלא אתילד רעותא לא חיישינן גבי יו"ט עכ"ד. אפשר לומר כיון דקיי"ל דאמרי' מתוך שהותרה שחיטה לצורך הותרה נמי שלא לצורך כדאמרינן בביצה (דף י"ב) ולרש"י שם אפילו שלא לצורך כלל שרי מדאורייתא רק מדרבנן אסור. ולהתוס' שם מדאורייתא ג"כ צריך צורך קצת עי"ש. א"כ הכא גבי דרסה וטרפה בכותל ושהתה מעת לעת דצריכה בדיקה והוי ספק שמא תהיה כשרה או טרפה. האי ספק גופא שמא תהיה כשרה ותהיה צורך אוכל נפש הוי צורך קצת ליו"ט. א"כ מדאורייתא לא הוי כלל איסור מדאורייתא. רק מדרבנן קבעי כיון דאתילד רעותא אסרינן לשוחטה ביו"ט דלמא הוי טריפה שוב מצאתי בתשו' שבות יעקב (ח"א סי' כ"ג) שכתב ג"כ לחלק כעין זה כמ"ש: 
<b>אך</b> מדברי הר"ן בביצה שכתב דבעי רבי ירמיה מרבי זירא          מהו לשוחטו ביו"ט מי מחזיקינן רעותא או לא כלומר מיי אמרינן הואיל וצריכא בדיקה דאתילד בה רעותא מחזיקינן רעותא בגוה משום חשש איסור מלאכה דיו"ט דלמא ישתכח טריפה ונמצאת שחיטה שלא לצורך. דבשלמא שארי בהמות אע"ג דמחמירינן אנפשין ובדקינן סמכינן ארובא ורוב בהמות אינן טריפות ולא אפשטא בעיין. הלכך מסתברא דנקטינן לחומרא דהוי ליה ספק דאורייתא עכ"ל. מוכח לכאורה דגבי יו"ט הוי ספק דאורייתא. דע"כ כתב דנקטינן לחומרא ולא כמ"ש דביו"ט הוי איסור דרבנן משום מתוך. ואפשר לפרש דברי הר"ן מה שכתב דנקטינן לחומרא דהוי ליה ספק דאורייתא קאי אבדיקה דהוי ליה ספק דאורייתא דלמא טריפה וע"כ צריך בדיקה א"כ כיון דהוי ספק דאורייתא גבי טריפות. ולא דמי לריאה דהוי הבדיקה דרבנן. ע"כ אפילו גבי יו"ט דהוי רק מדרבנן משום מתוך מ"מ נקטינן לחומרא כיון דמחמירינן לענין טריפות ע"כ אפילו דמתגלגל לגבי יו"ט דהוי דרבנן ג"כ אזלינן לחומרא: 
<b>וראיתי</b> בפמ"ג (סי' נ"ח) שתמה על התוס' בב"ק (דף             נון). ד"ה אם שהתה מעת לעת ושחטה כשרה שכתבו. בפרק אלו טריפות (דף נ"א) אמרינן עמדה א"צ מעת לעת בדיקה ודאי בעי. הלכה אפילו בדיקה לא בעי. אבל כששהתה מעת לעת אין להוכיח משם אי בעי בדיקה או לא ומתוך הלכות גדולות משמע דבעי בדיקה שפירש אנן לא בקיאין בבדיקה ולדידן בעי י"ב חודש עכ"ל. והוא תמוה דהא בהדיא איתא בחולין במתניתין (דף נ"ו). דרסה וטרפה בכותל כו' אם שהתה מעת לעת ושחטה כשרה. ובגמ' אמר רבי אלעזר בר אנטיגנוס משום רבי אליעזר בר ינאי אחת זו ואחת זו צריכה בדיקה. וכן הוא בביצה (דף ל"ד). וכ"כ התוס' בחולין (דף נ"א) שם ז"ה עמדה אינ' צריכה מעל"ע אבל בדיקה ודאי בעי. אבל אם לא עמדה בעי ודאי מעל"ע ובעי נמי בדיקה כדתניא לקמן (דף נ"ו) דרסה וטרפה בכותל כו' כשרה ואמר ר"א בר אנטיגנוס משום ר"א בר ינאי אחת זו ואחת זו צריכה בדיקה. א"כ מאי מספקי להתוס' הכא בב"ק ומאי בעי לאוכחי מבעל ה"ג. ונראה דכוונת התוס' כששהתה מעת לעת ועמדה אין להוכיח משם אי בעי בדיקה או לא. דהתם אמרו רק בעמדה דא"צ מעת לעת דבעינן בדיקה אבל כששהתה מעל"ע וגם עמדה אולי אף בדיקה אינו צריך (ובב"י בסי' נ"ח כתב בשם רבינו ירוחם אם עמדה וגם שהתה א"צ בדיקה. אבל הכלבו כתב דצריכה בדיקה). ע"ז כתבו מתוך הלכות גדולות משמע דבעי בדיקה שפירש בשהתה מעל"ע דבעי בדיקה ולדידן דאין אנו בקיאין בבדיקה בעי י"ב חודש. ואינו מתיר רק בהלכה ואי דעמדה גם שהתה א"צ בדיקה א"כ הי' לה"ג להתי' אפילו בלא הלכה רק עמדה ושהתה מעל"ע. ועי' בש"ך ביו"ד (סי' נ"ח ס"ק ה'). וכן מזבחים (דף ע"ד) דתני ירעו עד שיסתאבו דריש לקיש מוקי דאיתערב בנפולה וס"ל עמדה צריכה מעל"ע הלכה צריכה בדיקה. א"כ התם עמדה והלכה צריכה בדיקה ה"נ לדידן בשהתה ועמדה דצריכה בדיקה: 
<b>וא"כ</b> לדברי הרמב"ם דנפולה הוא רק היכי דידעינן דנתרסקו                  אברי'. כמ"ש הרמב"ם (בפ"ט מה' שחיטה) וכל כמה דלא חזינן דנתרסקו הוי רק ספק טריפה א"כ לא הוי בגדר רובא בעוד שלא ידעינן דנתרסק א"כ לא הוי תרי רובא בעובדא דא. והנה בטור ביו"ד (סי' נ"ח) כתב גבי נפולה ואפילו בודקין אותה ומוצאין שלימה מכל אבריה טריפה שודאי נתרסקו אבריה אע"פ שאין רואין בה שום שינוי. וגרסא אחרת יש בטור (ס"א) שמא נתרסקו אבריה כו'. ונראה דתליא בפלוגתא גרסאות אלו בשיטת רש"י ורמב"ם. דלרש"י דריסוק אין לו בדיקה כלל כמ"ש הר"ן רק היכי דשהתה מעל"ע מוציא מידי ריסוק אברים דקים לרבנן דכל שנתרסקו אברי' אינו חיה מעת לעת רק דחיישינן לשארי טריפות שמא נפסקו אחד מאברים הפנימים. ונפוצה הוי אחת מי"ח טריפות משום ריסוק אברים. א"כ קודם ששהתה מעת לעת הוא בודאי בחזקת שנתרסקו אבריה. ולהרמב"ם טריפות דנפולה הוא רק בדידעינן דנתרסקו אברי' ובתוך מעל"ע אינו ניכר אם נתרסקו אבריה רק אחר מעל"ע א"כ הוי ספק שמא נתרסקו אבריה
והוי רק ספק טריפה טריפות דנפולה כל כמה דלא ידעינן                          דנתרסקו אבריה: 
<b>ואין</b> להביא ראיה דנפולה הוי ודאי שיעור מיתה מהא דחייבו תורה בבור עשרה אם מת השור. דאמרינן מה בור שיש בו כדי להמית עשרה טפחים אף כל שיש בו כדי להמית עשרה טפחים בב"ק (דף נ'). א"כ שיעור מיתה הוי בעשרה דראוי למות בו דהוא ודאי ממית. דזה אינו דשאני התם כיון דחזינן השתא שהומת השור ובשיעור עשרה טפחים אפשר להמית בו. ע"כ חייבה עליו תורה ואה"נ אם נפל השור בבור וקודם שראינו אם הומת השור גנבו ליסטים השור מהבור ואין יודעים אם הומת השור או לא. לא מחייבינן לבעל הבור דאולי לא הומת והוזק השור. תדע דהא אפילו דנימא דנפולה הוי בחזקת שנתרסקו אבריה ומתה. הוי רק בגדר רובא שנפולה מתרסקין אבריה ולמיתה קיימא אמאי חייבו תורה בעל הבור הא בממון אינו הולכין אחר הרוב. וא"כ אינו יכולים לחייב בעל הבור שנפל לתוכו שור. ולא ראינו אם הוזק או הומת השור כגון שגנבו ליסטים השור מהבור. וע"כ דוקא היכי שנמצא שהומת השור בבור התם חייבו רחמנא לבעל הבור כיון שיש בו עשרה טפחים דהוא שיעור מיתה וא"כ אנוס על המיתה ע"כ חייבו רחמנא לבעל הבור לשלם מחמת תקלה שעשה: 
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח מהא דיבמות (דף קי"ד) מפולת הרי                   הוא כמלחמה דאמרי בדדמי. היינו שאם אמרה מת בעלי במפולת שנפל הבית עליו לא מהני דאמרי בדדמי. תיפוק ליה אפילו דאמרה רק נפל עליו הבית תהיה מותרת. משום דחזקה דנתרסקו אבריו ומת דהוי כרובא דמהני בדיעבד. וכן בירושלמי דגיטין (פ"ג ה"ג). דתני הוסיפו עליהן עוד שלשה. את שגררתו חיה וששטפו נהר ואת שנפלה עליו מפולת נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים. ולא אמרינן דמפולת הוי בחזקה שנתרסקו אבריו ולא חי מעת לעת. וע"כ דנפולה לא הוי בחזקת שנתרסקו אבריו. כמ"ש הרמב"ם דהוי רק ספק טריפה ולא הוי ודאי טריפה רק עד שידעינן ביה                               שנתרסקו אבריו: 
<b>אך</b> אפשר לומר בזה. דהא תני ג"כ ששטפו נהר דנותנין              עליו חומרי חיים וחומרי מתים. וע"כ דלא הוי כמים שאל"ס דבדיעבד אם נישאת לא מפקינן ומותרת. משום דהתם הוי בשהה עד שתצא נפשו. ובששטפו נהר מיירי שלא שהה עד שתצא נפשו. אע"ג דגם בזה הוי רובא למיתה. כמו בספינה שאבדה בים דנותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים. איתא בב"ב (דף קנ"ג) דהוי רובן לאבד ואפ"ה נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים. ה"נ בנפלה עליו מפולת אע"ג דהוי בחזקת שנתרסקו אבריו דאינו חי מעל"ע כמ"ש רש"י. דהוי רובא למיתה כיון דלא הוי רוב גמור כמשאל"ס דהוי מיעוטא דמיעוטא דניצולין דלא שכיחי לא מהני רובא נגד תרי חזקות כמ"ש הריב"ש. ואדרבה יש להוכיח איפכא מירושלמי דע"כ מפולת הוי כרובא דלא חיי. דאי נימא דלא הוי כרובא. א"כ מאי הוסיפו עליהן דקאמר דנותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים. דהא במתניתין ספינה שאבדה בים שנותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים. דהוי ג"כ כרובן לאבד. כל שכן במפולת דלא הוי כרובא. וע"כ דגם במפולת הוי בחזקת שנתרסקו אבריו ולא חי ואפ"ה נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים: 
<b>אך</b> קשה לי לדעת רש"י דנפולה הוי ודאי טריפה דרובן למיתה           בחזקת שנתרסקו אבריה. וע"כ הא דאמרינן הא דאמרו ביומא (דף ס"ג) מי שנפל עליו מפולת מפקחין עליו את הגל בשבת אע"ג דהוי רובא למיתה. מ"מ הוי חיי שעה דאע"ג דרובן למיתה אינן מתים מיד ואיכא חיי שעה. ולחיי שעה ג"כ מחללין את השבת. ואפילו על גוסס דהוי רובא למיתה מחללין עליו את השבת משום חיי שעה. גם בפיקוח נפש לא אזלינן בתר רובא כמ"ש התוס' בנדה (דף מ"ד) ד"ה איהו מיית ברישא. אפילו גוסס בידי אדם ההורגו פטור כדאמר בסנהדרין (דף ע"ח) דרוב גוססין למיתה מחללין עליו את השבת כדאמרי' (דף פ"ד) דאין הולכין בפיקוח נפש אחרי הרוב ע"ש. א"כ קשה הא דאמרינן בפסחים (דף צ"א) המפקח את הגל שוחטין עליו הפסח. ואמאי נימא כיון דהוי רובן למיתה א"כ הוי טמא ודאי וידחה לפסח שני משום רובא. ואי משום דמוקמינן בחזקת טהרה. הא רובא עדיף מחזקה. ואין לומר דהכא איכא תרי חזקות חזקת חיים דגברי וחזקת טהרה. דכה"ג לא רובא עדיף כמ"ש הריב"ש (סי' שע"ט). מ"מ הוי כפלגא ופלגא משום דהוי רובא נגד תרי חזקות כמ"ש הריב"ש. דע"כ בספינה שאבדה בים שרובן לאיבוד נותנין עליו חומרי חיים וחומרי                    מתים. ואמאי שוחטין עליו את הפסח: 
<b>ואפשר</b> לומר בזה דאע"ג דרובא למיתה היכי דנפולה ונפל                       עליו מפולת. מכל מקום אינן מתים מיד וחיי שעה איכא. דבזה לא הוי בגדר רוב כמ"ש רש"י. דריסוק אברים אינו חי מעל"ע. ע"כ מוקמינן בחזקת טהרה לשחוט עליו הפסח. רק היכי דנמצא מת חייב לעשות פסח שני כדקתני חוץ ממפקח את הגל שהוא טמא מתחילתו כמ"ש התוס' שם. דלא חיישינן שמא כשהתחיל עליו לפקח חי היה. משום דכל הטומאות כשעת מציאתן. כיון דנמצא מת אית לן למימר שמתחילתו הי' מת. גם בבית הסקילה שהי' גובה שתי קומות דהוי רוב למיתה. יש לומר דאינו מת מיד ואיכא חיי שעה. ע"כ אמרי' בסנהדרין (דף מ"ה) דאם לא מת השני נוטל אבן ומניחו                                     על לבו: 
<b>והנה</b><b> </b>קשה לי על תשו' ר' בצלאל אשכנזי. שכתב דהרמב"ם                   בפי' המשנה דגיטין (דף כ"ח) בספינה שאבדה בים דנותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים. היינו שנשברה הכלים ולא נשאר העיגון ולא משוטות שינהגו בה. אבל היכי שנטבע בנהר ובים. אפילו היכי דלא שהה עד שתצא נפשו ג"כ מותר מדאורייתא. והוי כמים שאין להם סוף דאם נשאת לא תצא. הא בירושלמי דגיטין שהבאתי לעיל. דתני הוסיפו עליהן עוד שלשה. את שגררתו חיה וששטפו נהר ושנפלה עליו מפולת. דנותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים. א"כ מבואר היכי ששטפו נהר אע"ג דשהה עליו עד שתצא נפשו. לא הוי בזה רובא למיתה כדין מים שאין להם סוף דהא נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים. וכ"כ הרמב"ם (פ"ו מה' גירושין ה' כ"ט). אבל עיר שכבשוה גייס והובקעה וספינה שאבדה בים. ויוצא להרג מב"ד של עכו"ם. ומי שגררתו חיה. או ששטפו נהר או נפלה עליו מפולת נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים. ואם הי' גט אחד ביד השליח אינו נותנו לאשתו. ואם נתנו הרי זה ספק מגורשת. וכן הוא באע"ז (סי' קמ"א סעי' כ"ט). וכ"כ הרמב"ם (בפ"ט מה' תרומות ה' ב') ע"ש. ויש לומר דהירושלמי דקאמר ששטפו נהר דנותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים. מיירי שלא ראינו כלל שכסו המים עליו. א"כ איכא למיחש שמא הוליכוהו המים מרחוק וניצל. אבל היכי שראינו שטבע בנהר ובים וכסו המים עליו. אע"ג שלא שהה עד שתצא הוי רובא למיתה כמו משאל"ס ואם ניסת לא תצא: 
<b>אך</b> מירושלמי דשקלים (פ"ה ה' א') ובירושלמי דדמאי (פ"א ה' ג'). רבי חגי בשם רבי שמואל בר נחמן מעשה בחסיד אחד שהיה חופר בורות ושיחין ומערות לעוברים ושבים. פעם אחת היתה בתו עוברת להנשא ושטפה נהר. והוון כל עלמא עללין לגבי' בעין מנחמתא ולא קביל עלוי מתנחמא כו'. משמע דהתחיל אבילות על בתו. שבאין רבים לנחמו. ע"כ דהוי רובן למיתה. אע"ג דבמים שאין להם סוף אין מניחין להתאבל כמ"ש באע"ז (סי' י"ז סעי' ה'). וביו"ד (סי' שע"ה) בש"ך (ס"ק ז) שכתב בש"ע (סעי' ז') מי שטבע במים שיש להן סוף כו' מאימתי מונים משנתיאשו לבקשו. וכתב הש"ך להכי נקט שטבע במים שיש להם סוף דאלו במים שאין להן סוף אין מתאבלין עליו כלל. זהו דוקא לאשתו אינו מניחין להתאבל על בעלה, כדי שלא ליתי לידי תקלה. אבל הכא דבתו עוברת להנשא ולית לה בעל עדיין דליתא תקלה. ואפילו רווק שאין לו אשה נראה דמתאבלין עליו (דלא כמשמעות הש"ך דבמים שאין לו סוף אין מתאבלין עליו כלל). וא"כ ע"כ האי ששטפו נהר הוי רובא למיתה מדמתאבלין עליו. וע"כ צ"ל האי ששטפו נהר דמעשה דחסיד אחד מיירי בשהה שתצא נפשו וכסו המים עלי' והאי עובדא דדמאי הוא עובדא דב"ק (דף נ"ז) דמייתי שם מעשה בבתו של נחוניא חופר שיחין ומערות שנפלה בתו לבור הגדול כו' והתם הוי בשהה עד שתצא נפשו דהא הויא שלשה שעות בבור. וששטפו נהר דאמרינן בירושלמי מיירי שלא ראוהו שכסוהו 
המים רק הוליכוהו המים למרחוק. אך קשה לפ"ז מאי דקאמר הוסיפו עליהן על הא דתני במתניתין. ספינה שאבדה בים. דאמרינן ב"ב (דף קנ"ג) אפ"ה נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים. א"כ כ"ש בששטפו נהר כה"ג דלא ראוהו דכסוהו המים דלא הוי רובא כלל. דודאי פשיטא דכפלגא ופלגא דנותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים. וע"כ דהוסיפו עליו ששטפו נהר מיירי ע"כ שכסו המים עליו ולא שהה עד שתצא נפשו. דלא הוי כמים שאין להם סוף ולא כמ"ש בתשו' רבי בצלאל אשכנזי לדעת הרמב"ם: 
<b>ולכאורה</b> קשה לי לפמ"ש הריב"ש דהא דספינה שאבדה                            בים דנותנין עליו חומר חיים וחומר מתים אע"ג דרובן לאבד הוא משום דרוב לא עדיף כנגד תרי חזקות חזקת חיים דגברי וחזקת אשת איש והוי כפלגא ופלגא. וא"כ אמאי אמרינן במתניתין דגיטין (שם) בת כהן לישראל לא תאכל בתרומה. כיון דרובן לאבד ולמיתה. והכא גבי תרומה הוי רק חזקת חיים דגברי ורובא עדיף מחזקה א"כ תאכל בתרומה. וכן הרמב"ם שכתב (בפ"ז מה' תרומות ה' ג') הניחה בעלה גוסס במדינה אחרת. בין שהיתה כהנת הנשואה לישראל. או ישראלית אשת כהן. לא תאכל שרוב גוססין למיתה עכ"ל. דקשה דתינח בישראלית אשת כהן דלא תאכל בתרומה משום דרוב גוססין למיתה. ואזלינן בתר רובא ואסורה לאכול בתרומה אבל בכהנת אשת ישראל דהניחה בעלה גוסס במדינה אחרת. אמאי לא תאכל בתרומה. אע"ג דאיכא חזקת חיים דגברי. מכל מקום רוב גוססין למיתה ורובא עדיף מחזקה ותאכל בתרומה: 
<b>ואין</b> לומר בזה. כיון דאסורה להנשא דרוב לא עדיף מתרי חזקות חזקת חיים דגברי וחזקת אשת איש. א"כ ממילא אסורה לאכול בחרומה. כיון דמחזיקינן לה שמא בעלה חי ואסורה להנשא. א"כ אסורה בתרומה מחמת זה כי היכי דלא להוי תרתי דסתרי אהדדי. ודמי להא דאמרינן ביבמות (דף קי"ח) אליבא דרבי טרפון האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים. ובאה ואמרה מת בעלי תנשא ותיטול כתובתה וצרתה אסורה. דברי רבי טרפון. היתה בת ישראל לכהן תאכל בתרומה (כיון דצרתה אינו נאמנת עליו א"כ ממילא מותרת צרתה לאכול בתרומה). רבי עקיבא אומר אין זה דרך מוציאתו מידי עבירה עד שתהא אסורה להנשא ואסורה לאכול בתרומה. ואמר רב יהודא אמר שמואל הלכה כרבי טרפון. וכן פסק הרמב"ם (בפ"ט מה' תרומות ה' ד'). דזה אינו דשאני התם דמן הדין עד אחד ואשה אינן נאמנין בעדות אשה רק משום עגונה אקילו בה רבנן. וכיון דרבנן לא האמינו בצרה להתיר ע"פ אשה. אוקמינן על דין תורה דע"א ואשה אינו נאמן נגד חזקת היתר שהיתה מותרת לאכול בתרומה. משא"כ הכא דמן התורה אזלינן בתר רובא. ורובא עדיף מחזקה. א"כ בכהנת אשת ישראל דהניחה בעלה גוסס במדינה אחרת אמאי לא תאכל בתרומה. אע"ג דאיכא חזקת חיים דגברי. מכל מקום רוב גוססין למיתה ורובא עדיף מחזקה ותאכל בתרומה. תדע דהא בבת ישראל לכהן כתב הרמב"ם בהניחה בעלה גוסס לא תאכל בתרומה. (ובה' ד' פ"ט דתרומות) גבי צרה דאם אמרה לה צרתה שמת בעלה הואיל ואינ' נשאת על פיה הרי זה אוכלת בתרומה בחזקת שבעלה קיים. וע"כ כמ"ש דהתם דמן הדין אין ע"א מהימן בעדות אשה. רק רבנן אקילו בעדות אשה. וכיון דבצרה אינו נאמנת אוקמי אדינא ע"כ שרי' לאכול בתרומה בחזקת שבעלה קיים. משא"כ בבת ישראל לכהן דבעלה גוסס דהוי רובא למיתה דרוב גוססין למיתה מפקא מחזקת היתר ואסורה בתרומה. ולא אמרינן דהוי כתרתי דסתרי דלהנשא אסורה שמא בעלה חי. ולתרומה אסורה דאמרינן דבעלה מת. א"כ בכהנת לישראל               דרוב גוססין למיתה אמאי לא תאכל בתרומה 
<b>גם</b> אין לומר דהכא הוי ג"כ תרי חזקות. חזקת חיים דגברי           וחזקת איסור שהיתה אסורה בתרומה עד עתה שהיתה נשואה לישראל. אע"ג דרוב גוססין למיתה לא עדיף רובא מתרי חזקות והוי כפלגא ופלגא. דזה אינו לפמ"ש לעיל (בסי' ט') דכה"ג לא מקרי ב' חזקות. דלא דמי לחזקת חיים דגברי וחזקת אשת איש. דלא עדיף רובא נגד תרי חזקות אע"ג דכל חדא נקשרה בחברתא. מכל מקום הוי חזקה מתרי שמות. דכל חדא הוי חזקה בפני עצמה ופעמים בלא חברתה. כגון חזקת חיים דגברי מועיל. כגון השולח חטאתו ממד"ה והמביא גט ממד"ה. דמקריבין בחזקת שהוא קיים וכן נותנין לה הגט בחזקת שהוא קיים. גם חזקת אשת איש הוי חזקה בפני עצמה לענין זרק לה גט ספק קרוב לה או קרוב לו. או בתרי אומרים נתגרשה ותרי אומרים לא נתגרשה דהוי בחזקת אשת איש. ע"כ גם השתא שבאנו לדון במיתת הבעל. דיש לאוקמי אחזקת חיים גם יש לאוקמי אחזקת אשת איש. מקרי ב' חזקות מתרי שמות. לא אמרינן דרובא עדיף מתרי חזקות והוי כפלגא ופלגא משא"כ חזקת איסור דתרומה שהיתה אסורה בתרומה עד עתה. משום שהיתה נשואה לישראל וא"א להפריד חזקת איסור דתרומה מחזקת חיים דגברי. לא אמרינן בזה דרובא לא עדיף מתרי חזקה. דהוי חזקה משם אחד. כמ"ש גבי חזקת יבום הא דהיא הוחזקה ליבום הוא שאין לבעלה בנים. א"כ הוי חזקה שלא ילדה הצרה לפנינו עם חזקת יבום רק משם אחד. ונקשרה חדא בחברתא שאי אפשר להפריד בשום מקום. ע"כ אמרינן                  דרובא עדיף מתרי חזקה דהוי משם אחד ע"ש: 
<b>ואפשר</b> לומר בזה. דהא דהניחה בעלה גוסס במדינה               אחרת דבת כהן לישראל לא תאכל בתרומה. הוי רק מדרבנן דמדאורייתא דרובא דרוב גוססין למיתה עדיף מחזקת חיים דגברי. ואזלינן בתר רובא. רק מדרבנן אסור משום דיש לומר סמוך מיעוטא דגוססין חיין לחזקת חיים דגברי וכה"ג כתב הרמב"ם (בפ"ט מה' תרומות ה' יו"ד) אם מכר ישראל פרתו לכהן לא תאכל בתרומה עד שימשוך. אע"ג מדאורייתא מעות קונות דבר תורה. מכל מקום אסור מדרבנן                            כיון דלא משך הכהן: 
<b>ולכאורה</b><b> </b>יש להוכיח מהא דירושלמי דגיטין. דהוסיפו                              עליהן מי שנפלה עליו מפולת דנותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים. ובת כהן לישראל לא תאכל בתרומה וכמ"ש הרמב"ם (בפ"ט מה' תרומה ה' ג') דנפולה קודם שנבדקה. וידעינן דנתרסקו אבריו ולא שהה מעל"ע. לא הוי בחזקת שנתרסקו אבריו. דאי הוי נפולה בחזקת שנתרסקו אבריו. אמאי בת כהן לישראל לא תאכל בתרומה. משמע לא תאכל בתרומה לעולם. דמכל מקום לאחר מעל"ע לשתרי לאכול בתרומה. דקים להו לרבנן דריסוק אברים אינו חי מעת לעת. (ודוחק לומר דהא נפלה עליו מפולת דנותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים. מיירי דנפלה מפולת בעיר דהאשה שם. ומיירי בתוך מעת לעת ולא תאכל בתרומה קודם שיפקחו את הגל. וא"כ אע"ג דנפולה הוי בחזקת שנתרסק אברים ורובא למיתה. מ"מ אין מתים לאלתר]. וע"כ דנפולה לא הוי ודאי דנתרסק אבריו כדעת הרמב"ם. אך לפמ"ש לעיל כיון דבמתניתין תני אבדה ספינתו בים. דהוי ג"כ רובן לאיבוד דנותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים. וע"כ הא דהוסיפו עליהן מפולת הוי ג"כ רובן לאיבוד. וא"כ ע"כ נפלה עליו מפולת בחזקת שנתרסקו אבריו דאינו חי מעת לעת. א"כ קשה אמאי בת כהן לישראל לא תאכל בתרומה לאחר מעת לעת. דהא קים להו לרבנן שאינו חי מעת לעת כמ"ש רש"י: 
<b>ואפשר</b> לומר הא דהוסיפו עליהן נפלה עליו מפולת דהוי                             רובן לאיבוד. מיירי שנפל הבית הקורות או האבנים ולא ידעינן אם עליו כי אולי נתבצר לו חלל תחת המפולת אשר הוא שם. ולא נפל עליו שום דבר אע"ג דהוי רובן לאיבוד מ"מ לא מהני נגד תרי חזקות כמ"ש הריב"ש. אבל היכי דראינו דנפל עליו בודאי דבר קשה ואבן או שנפל ממקום גבוה הוי בחזקת נפולה דנתרסקו אבריו דקים לרבנן דאינו חי מעת לעת: 
<b>גם</b><b> </b>אין להוכיח מהא דיבמות (דף קכ"א) נפל לגוב אריות אין מעידין עליו. ופרש"י ותוס' דטעמא משום דפעמים שאינן רעבים ואינן אוכלים אותו. דתיפוק לי' כיון דנפל לגוב אריות דעמוק הרבה א"כ הוי נפולה דמתרסק אבריו דקים לרבנן דאינו חי מעת לעת. וכן הא דנפל לכבשן האש מעידין עליו. וכתב הנמוקי יוסף לפי שהכבשן עמוק ואינו יכול לעלות ממנו. אבל נפל לתוך הדליקה אינו יכול להעיד אלא אם שהה שם עד שנשרף. תיפוק לי' משום שנפל לכבשן עמוק הוי בכלל נפולה דנתרסקו אבריו ואינו חי מעת לעת. וע"כ דנפולה לא הוי בודאי טריפה דמיית עד שידעינן דנתרסקו אבריו דיש לומר דמיירי בענין דלא הוי נפילה בחבטה דלתרסקו אבריו כגון דמנגדר ונפל בשיפוע בשפת הכבשן. ובגוב אריות יש 
לומר דמיירי דהוי ספוגין של צמר כדאמרינן בב"ק (דף כ"א). דאשמועינן תנא דברייתא דלגוב אריות אין מעידין עליו. משום לפעמים אינן רעבים ואינן אוכלים אותו. ולתוך כבשן האש מעידין עליו. [ולכאורה קשה לי הא דקאמר נפל לגוב אריות אין מעידין עליו. דפרש"י ותוס' משום שמא אין רעבין ואין אוכלין אותו הא אמרינן בב"ק (ד' ט"ו) דארי אורחיה להרוג ולהצניע וימלא טרף תוריו בשביל תוריו ומעונתיו טריפה בשביל מעונתיו. ואפשר לומר דהא דאמרינן דארי אורחא למטרף ולהצניע לאחר זמן. היכי דארי בא לטרוף על האדם. אבל הכא דהאדם נופל לגוב של אריות ובמקום חוריו שהוא שם. כשאינו רעב אינו טורף עתה. דכשירצה לאכול ידרוס ויאכל. או בשביל גורותיו יטרוף אח"כ. ושמא בין כך וכך ברח והלך לו]: 
<b>אך</b> קשה לדעת הרמב"ם דס"ל דנפולה הוי רק כשידעינן          דנתרסקו אבריו. וכל כמה דלא ידעינן דנתרסקו אבריו            אע"ג דאכתי לא שהה מעת לעת. הוי רק ספק טריפה. א"כ מאי פריך בב"ק (דף נ') גבי בית הסקילה דגבוה שתי קומות נעבד עשרה. ולמ"ד דיש חבטה. בפחות מעשרה. דלמא דווקא לענין טריפות משום דשמא נתרסקו אבריו אסרינן. וכן גבי בור דחזינן דמת השור בבור ע"כ דנתרסקו אבריו חייבו התורה. אבל הכא דבעינן מיתה וודאית לא עבדינן לי' עשרה דלמא לא יתרסקו אבריו ולא ימות ע"כ עבדינן גבוה שתי קומות: 
<b>ונראה</b> דהכי פריך כיון דהא דבעינן דחיה ילפינן מקרא דירה                 יירה. ובאמת אם לא מת בזה סוקלין אותו באבנים כדאיתא בסנהדרין (דף מ"ה). וא"כ כיון דבעשרה איכא שיעור מיתה דיכיל למות בדחיה מגובה עשרה. א"כ נעבד לי' עשרה או פחות מעשרה למ"ד דיש בזה שיעור מיתה. דהוי ירה יירה דומיא דסקל יסקל דהוי שיעור מיתה. ואם לא ימות בזה יסקלו אותו באבן. אבל אי לא הוי שיעור מיתה כלל לא מקרי כלל ירה יירה. דבעינן שיהי' שיעור מיתה דומיא דיסקל. אבל אכתי אפשר לומר דנפולה לא הוי ודאי דמיית. וכן נראה מדברי הרמב"ם (פ"ג מה' רוצח ה' ז'). הדוחף את חברו מן הגג ונפל ומת משערין גובה המקום שהפיל מעליו מכח הנדחף שאינו דומה בן יומו שנפל לגדול שנפל. ויראה לי שכל מקום שאין בגובהו עשרה טפחים אין בו כדי להמית כמו שאמרו בבור לענין בהמה עכ"ל. וכדאמרינן בב"ק (דף צ"א) דבעינן אומדנא ומשמע מדברי הרמב"ם כשאין בגובה עשרה לעולם אין בו כדי להמית ואינו נהרג. אע"ג דבהמה כשהפילוה אחרים שלא מדעתה חוששין לריסוק אברים כדאיתא ביו"ד (סי' נ"ח סעי' א') מ"מ מיתה לא עביד והוא אנוס על המיתה וחיישינן אולי לא נתרסקו אבריו. אע"ג היכי דמכה את חבירו ועשאו טריפה חובשין אותו ואם מת אח"כ הורגין אותו. מכל מקום הכא דלא ידעינן אם נתרסקו אבריו ובפחות מיוד לא עבדי מיתה א"כ הוא אנוס על המיתה אין הורגין אותו. משא"כ גבי איסור נפולה שהפילוה אחרים שלא מדעתה חוששין לריסוק אברים. א"כ מוכח דנפולה לא הוי רובא דממית. א"כ לדעת הרמב"ם דנפולה לא הוי רק ספק טריפה כל זמן דלא ראינו וידעינן דנתרסקו אבריו. רק היכי דידעינן דנתרסקו אבריו הוי ודאי                   טריפה. א"כ לא הוי תרי רובא כלל: 
<b>ואין</b> לומר בזה דאכתי הוי ספק טריפה. וכיון דהכא בעובדא              דידן דנפל למים שאין להם סוף כיון דשהה עד שתצא נפשו הוי רק מדרבנן. הוי ספק דרבנן דאזלינן לקולא. דזה אינו כיון דעיקר הספק הוי מן התורה. לא אמרינן כה"ג ספק דרבנן לקולא כמ"ש הש"ך ביו"ד (סי' ס"ו) בשם הד"מ. למאן דס"ל דדם בצים דאורייתא הוי ספק דאורייתא מצד עצמו. אע"ג דמצד אחר בא לו שהוא מדרבנן לא אמרינן בזה ספק דרבנן לקולא. כמו בספק דרוסה שנתערבה לא אמרינן דנזיל לקולא דהוי ספק דרבנן. וכ"כ (ביו"ד סי' ק"י) ע"ש. וכה"ג כתבו האחרונים בשם תשו' הר"י בן לב. אם בשלו בקדירה ספק טריפה דהכלים אסורין אפילו לאחר מעת לעת. אע"ג דהוי ספק דרבנן. ועוד דכיון דהוי חזקת איסור אשת איש לא אמרינן בזה ספק דרבנן לקולא. כמ"ש הש"ך להחמיר בספק דרבנן במקום חזקת איסור ולא דמי להא שכתבו הט"ז והב"ש באע"ז (סי' י"ז סעי' ל"ד ס"ק ק"ה). אם נפל למים ונטבע ושהה עליו עד שתצא נפשו. רק שיש ספק אי הוי משאל"ס או מים שיש להם סוף. נראה דאזלינן לקולא. דהא אפילו במשאל"ס אם נשאת לא תצא. ע"כ לא הוי אלא ספק דרבנן, דשאני התם דהספק אולי לא נכנס כלל בגזרת איסור דרבנן במים שאין להם סוף. ודמי להא דקיי"ל ביו"ד (סי' צ"ח) במין במינו דמן התורה בטל ברוב רק מדרבנן בעינן ששים אי הוי ספק כגון דנשפך ולא ידעינן אם הי' בו ששים או לא אזלינן לקולא  משום דלמא אף ספק דרבנן ליכא (ועי' מש"כ בסי' י"א) וכן מוכח מתשו' הריב"ש (סי' שע"ט) שהוכיח דמגוייד הוי ספק השקול. דאל"כ מאי פריך הש"ס ביבמות (דף ק"כ) מהא מעשה דעסיא דמארכובה ולמעלה תנשא. דלמא שאני התם שנטבע במים שאין להם סוף דהוי דרבנן. אבל לפמ"ש דמגוייד הוי ספק השקול א"ש דלא אמרינן כה"ג ספק דרבנן לקולא: 
<b>גם</b> אין להתיר מטעם ספק ספיקא. דהא אפילו לא שהה עד             שתצא נפשו הוי ספק שמא לא עלה ונטבע. וכ"ש היכי דשהה עד שתצא נפשו א"כ הוי ספק ספיקא שמא נטבע ומת. ואפילו נימא דניצול ועלה הוי ספק שמא נתרסקו אבריו מחמת הכאת הסוס והוי ספק טריפה דאינו חי. ואי דהוי ספק ספיקא משם אחד. דהכא דספק אחד מתיר יותר מחברו מהני ספק ספיקא כמ"ש הש"ך ביו"ד (סי' ק"י) דמהני ספק ספיקא כה"ג. דספק שמא נטבע ומת מותרת מיד. וספק שמא נעשה טריפה אין מתירין אותה אלא לאחר י"ב חודש. דזה אינו לפמ"ש כיון דבמים שאין להם סוף אסורה מדרבנן אפילו שהה עד שתצא נפשו. אפילו ספק טריפה לא מקילינן משום ספק דרבנן כיון דעיקר הספק הוי מן התורה ולא עדיף לא שהה עד שתצא נפשו משהה עד שתצא נפשו דמכל מקום אסורה מדרבנן. גם לא מהני בזה ספק ספיקא בחזקת איסור אשת איש. גם כיון דחכמים אסרו אותה במשאל"ס מפני איסור תורה. דמי למש"כ האו"ה והביאו הש"ך ביו"ד (סי' ק"י) בגבינות העכו"ם אם הניח ישראל גבינות בבית העכו"ם דהוי ספק שמא לא הוחלפו ושמא הוחלפו. לא אמרינן בזה דהוי ספק ספיקא. ספק שמא לא הוחלפו. ואת"ל דהוחלפו שמא לא העמידה בקיבת נבלה. כיון דחכמים אסרו אותן בגבינות העכו"ם מחמת אותו ספק הוי ודאי איסור ע"ש. א"כ ה"נ כיון דחכמים אסרו משאל"ס משום ספק תורה דחשו למיעוטא. א"כ ודאי איסור הוא לא אמרינן בזה ספק ספיקא. ועוד כיון דבמים שאין להם סוף לא מהני רובא אף דהוי רובא. דרובא דנטבעין מתים. ואסרו מדרבנן. ה"נ ספק ספיקא לא מהני. כמ"ש בתשו' הרשב"א דספק ספיקא דמהני הוי מטעם רובא. אלא דבזה אפשר לומר דספק ספיקא הוי כמו רובא דאיתא קמן. דשני הצדדי ספיקות הם לפנינו א"כ לדעת הרמב"ם לא מהני להתיר מטעם נפולה מטעם דהוי תרי רובא. דלהרמב"ם לא הוי נפולה רק ספק טריפה. אך לדעת רש"י דס"ל דנפולה הוי בחזקת שנתרסקו אבריו. כל כמה דלא חזינן דשהתה מעת לעת. ונבדקה דלא נתרסקו אבריה. א"כ הוי כמו רובא. וגם שהה עד שתצא נפשו יש להקל מטעם דהוי תרי רובא דמהני להתיר לכתחילה כמ"ש לעיל: 
<b>ואין</b> להקשות דהא בפיקוח נפש ג"כ לא אזלינן בתר רובא. ואיתא בכתובות (דף ט"ו) במצא תינוק מושלך אם רוב עכו"ם עכו"ם. ואמר שמואל לפקח עליו אינו כן דאין הולכין בפיקוח נפש אחרי הרוב. ומחללין עליו את השבת. דאמאי דהכא הוי תרי רובא רוב עכו"ם. ונפל עליו מפולת דהוי רובא למיתה. וא"כ לא לחללו עליו השבת. וע"כ דכיון דאין הולכין אחר הרוב גם בתרי רובא לא מהני. ה"נ במשאל"ס כיון דלא מהני רובא גם בתרי רובא לא מהני. דיש לומר בזה כמ"ש לעיל. דעל חיי שעה ג"כ מחללין עליו השבת. א"כ גם בנפל עליו מפולת אע"ג דהוי רובן למיתה מ"מ לא הוי רובא דמתין מיד. רק יכול לחיות מעל"ע כמ"ש רש"י. דקים להו לרבנן דריסוק אברים אינו חי מעל"ע. א"כ לא הוי רק חד רובא דרוב עכו"ם                   ובפיקוח נפש אין הולכין אחרי הרוב:                  <big>סימן</big><big> </big><big>יז</big> 
<b>אך</b> לדעת ר"ת דס"ל דלא דמי טריפות דאדם לטריפות            דבהמה. א"כ ליתא להאי התירא כלל דלא הוי תרי 
רובא כלל כיון דלא דמי טריפות דאדם לטריפות דבהמה. וכבר הקשה בכסף משנה (פי"ג מה' גירושין ה' ט"ז) על הא דארכובה ולמעלה תינשא. היינו לאחר י"ב חודש כדאמרינן בירושלמי והביאו הה"מ דהא טריפה חי יותר מי"ב חודש. והב"ש באע"ז (סי' י"ז סעי' ל"ב ס"ק צ"ז) כתב בזה ואפשר כיון דמצינו במתניתין דתנא מארכובה ולמעלה תינשא. שמע מינה דקים לחז"ל דטריפות זו אי אפשר שיחיה האדם שנים עשר חודש. והנה הב"ש לא ראה דברי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א בחידושיהם. שכתבו בפשיטות דמארכובה ולמעלה גם באדם טריפה. שכתבו אע"ג שכל טריפות שמנו חכמים בבהמה אינו כנגדן באדם. כיון דמארכובה ולמעלה נישנית בזה ובזה בשניהם טריפה ע"ש (ועיין בתוס' בכורות (דף ג') ד"ה רב חסדא ועי' במוהרש"א שם שפי' דבריהם דאין כל הטריפות שוות דוושט נקוב הוי טריפה חיה. אבל חסרון עד הארכובה ולמעלה הוי טריפה ואינו חי]. אבל הרשב"א בגיטין (דף ע') דאמר רב יהודא אמר שמואל שחט בו שנים או רוב שנים וברח מעידין עליו. ואי סלקא דעתך חי אמאי מעידין עליו. אמרי חי הוא וסופו למות. אלא מעתה יהא גולה על ידו אלמה תניא שחט בו שנים או רוב שנים הרי זה אינו גולה. כתב שם הא דאקשינן אלא מעתה יהא גולה. לאו אשינויא דשניא חי הוא וסופו למות הוא דאקשינן. דכ"ש דקשה למאי דמקשה דס"ל דמהשתא חשבינן ליה כמת. אלא אעיקרא דמלתא דשמואל דאמר דשחט בו שנים או רוב שנים וברח מעידין עליו הוא דמקשה. דא"כ יהא גולה על ידו אלא מדלא גלי ש"מ דיכול להתרפאות. ואע"ג דתנן נקובת הוושט ופסוקת הגרגרת דלמא אדם שאני. ואע"ג דבחולין (דף מ"ב) לא משמע הכי. דלמא טריפות יש מהן שנוהגין באדם כבהמה. כלקתה הכוליא כדמשמע התם. ויש שאינן באדם כנחבסה הגולגלת וניקב קרום של מוח כדמשמע בגיטין (דף נ"ו) גבי טיטוס ביתוש דנקר במוחו שבע שנים ואף זה ס"ל להמקשה דיכול להתרפות באדם עכ"ל. א"כ גם לר"ת איכא כמה טריפות שנוהגין באדם כבהמה כדאיתא בכמה דוכתי. בסנהדרין (דף ע"ח) ההורג את הטריפה פטור ובמכות (דף ז') טריפה הרג או שלם הוה ובחולין (דף י"א) ובגיטין (דף מ"ג) דהמית חציו עבד וחציו ב"ח מוקמי שעשאו טריפה. ובב"ב (דף קע"ה) ובערכין (דף ז') החופר בור בר"ה ונפל עליו השור והרגו מוקמי בשעשאו טריפה וכן בב"ק (דף י"א) גבי בכור שניטרף מפרש ר"ת שנעשה טריפה. א"כ מבואר דאיכא טריפות באדם ולא אמרינן אדם דאית ליה מזלא חיי. אלא דאיכא טריפות שנוהגין בבהמה ולא באדם. א"כ כיון דבג' דב"ק (דף נ"א) דפריך לעבד עשרה. א"כ קים להו דגם ריסוק אברים דנפולה איכא באדם. ואע"ג דהתוס' בחולין (דף מ"ב) ד"ה ואמר רב יהודא אמר שמואל וכן לטריפה. כתבו בשם ר"ת גם חסרון בגולגלת לא הוי טריפה באדם רק עם נקובת הקרום. אבל ניקב קרום של מוח לא הוי טריפות באדם כמ"ש התוס' בגיטין (דף נ"ו). זהו דוקא היכי דלא הוי חשש נפולה. אבל היכי דהוי נפולה דהוי משום ריסוק אברים ולא ראינו ששהה מעל"ע והלך ד' אמות. יש לומר דגם ר"ת מודה דהוי טריפה באדם. ומיושב מה שהקשו התוס' בב"ק (דף נ"א) שם על ר"ת. גם יש לומר דטריפות דנפולה דקים לרבנן דאינו שוהה מעל"ע גם באדם הוי טריפה. דדוקא בשארי טריפות בבהמה דיכול לחיות עד י"ב חודש ואפשר לומר דבאדם יכול לחיות טפי משום דאית ליה מזלא. אבל טריפות דאינו שוהה מעל"ע ומחשש ריסוק אברים גם באדם הוי ריסוק אברים. א"כ אפילו לר"ת יש                   לצדד להתיר מטעם תרי רובא כמ"ש: 
<b>והנה</b> קשה לי הא דאמר שמואל, שחט בו שנים או רוב                 שנים וברח מעידין עליו. הא אמר רבא ביבמות (ד' קי"ד) גבי מלחמה בעולם ושלום ביני לבינה אינה נאמנת לומר מת בעלי מ"ט דמלחמה משום דאמרה בדדמי. ס"ד בכל הני דאקטיל הוא פליט ואת"ל כיון דשלום בינו לבינה נטרה עד דחזיא. זימנין דמחי ליה בגירא או ברומחא וסברה ודאי מת ואיכא דעביד סמתרי וחיה. א"כ ה"נ ניחוש לסמתרי וחיה. וליכא למימר כיון דשחט בו רוב שנים שנטרף והנפש יוצא בו לא מהני סמתרי. דהא אמרינן בב"מ (ד' ק"ז) אמר שמואל הכל מתין ברוח. ופריך הא איכא הרוגי מלכות הנך נמי אי לאו  זיקא עבדי סמא וחיי. ופרש"י סם דמחבר בשר חתוכה ומן עשבים הוא כדאמר בב"ב (דף ע"ד) והוא סמתרי כמ"ש רשב"ם בב"ב (דף ע"ד). כי אזלינן במדברא הואי אטמא דבשרא בהדן פתחנא ונקרינא ואנחנא אעשבא אדמייתינן צבי חלם אטמא כו' אמר אמימר האי עשבא סמתרי הוי. וכתב רשב"ם עשב שמחבר החתוכין כדאמרינן בב"מ (דף ק"ז) ובחולין (דף נ"ד. ובמדרש וי"ר (פ' אחרי סי' כ"ז) מייתי מהאי עשבא הני תרי ציפורין הוי מתניצין בהדי הדא עם דא וקטלא חדא לחברתא אזלא אחריתא ואתיא עשבא ואחייתא עי"ש והוא סמתרי. ואי משום זיקא דע"כ שחט בו רוב שנים לא מהני סמתרי כדאמרינן בב"מ גבי הרוגי מלכות. א"כ גבי הא דאמר רבא זימנין דמחי ליה בגירא ורומחא וסברה ודאי מת ואיכא דעבד סמתרי וחיה. דהא במקום זיקא לא מהני סמתרי. ולפרש"י ביבמות (דף י"ד) דמפרש סמתרי תחבושת יש לומר דהא דאמר רבא זימנין דמחי ליה בגירא או ברומחא וסברה שמת ואיכא דעבד סמתרי וחיי. מיירי דשדא ביה גירא לחלל הגוף במקום דלא מטרפא שהנפש יוצא בו מהני סמתרי. אבל בשחט בו רוב שנים שהנפש יוצא בו דמטרפא בהכי וחיית לא מהני סמתרא דתחבושת. ולההיא עשבא דסמתרי לא חיישינן כלל דלא שכיחי כלל כמו דלא חיישינן להאי אבן טבא דמייתי בב"ב (דף ע"ד) דאתייא הני ציפורין מליחי דאותבינהו עלייהו אבן טבא עי"ש] אבל לפרשב"ם דמפרש דהאי סמתרא הוי עשב שמחבר החתוכין כמו שפרש"י בב"מ (דף ק"ז). ורבא חייש דלמא עבד סמתרי וחיי. א"כ קשה היכי דשחט רוב שנים נמי ניחוש לסמתרי. וסמתרי מהני אפי' במקום שהנפש יוצא בו גם במקום זיקא מהני סמתרי כדמוכח מעובדא דמייתי בב"ב ובמדרש ובחולין (דף נ"ד). דאפילו במקום                      שהנפש יוצא בו דמיית מהני סמתרי: 
<b>ואפשר</b> דלא מהני סמתרי אפילו במקום דמטרפא והנפש                    יוצא בו לחיות רק לשעה וחי הוא וסופו למות. ודמי לטריפה דאינו חיה אבל עד י"ב חידש יכול לחיות. אבל במקום דלא הוי טריפה בהכי אי עבדינן סמתרי מהני לגמרי וא"כ א"ש הא דאמר שמואל שחט בו שנים או רוב שנים מעידין עליו. אע"ג דעבד סמתרי וחיה מ"מ הוי סופו למות דסמתרי לא מהני אלא לשעה וסופו למות. כיון דהוי במקום דמטרפא והנפש יוצא בו. וכן עובדא דמייתי במדרש יש לומר דלסוף מתו והא דאמר רבא ביבמות (דף קי"ד) זימנין דמחי להו בגירא או רומחא וסברה דמיית ואיכא דעבד סמתרי וחיה. מיירי במקום דלא מטרפה בהכי אע"ג דמיית אי עביד ליה סמתרי וחיה. כדאמרינן בחולין (דף נ"ד) רב פפא בר אבא רישבא מחו בכוליא וקטלו. אתו לקמיה דרבי אבא אמר להו וכי להוסיף על הטריפות יש. אין לך אלא מה שמנו חכמים. והא קא חזינן דקא מתה גמירי דאי עביד ליה סמתרי וחיה. כיון דלא מידי דמטרפא ע"י סמתרי וחיה לגמרי. ע"כ קאמר רבא אי עביד לי' סמתרי וחיה דאי הוי מחי רומחא או גירא במקום דמטרפה א"כ לאחר                                י"ב חודש לשתרי: 
<b>והנה</b> בתוס' יבמות (דף ק"כ) ד"ה למימרא דמגוייד חיי.             ורמינהו כו' טמויי הוא דלא מטמי הא מחיי לא חיי כתבו תימה דהא קתני בה אפילו מגוייד ואפילו גוסס ואע"ג דחיי. דרוב גוססין למיתה ומיעוטא דחיין. ותנן אין מעידין על הגוסס. ויש לומר בגוסס שהוא מגוייד כיון שהוא גוסס ע"י אדם לא חיי. ומכל מקום מוכח שפיר דמגוייד לא חיי מדלא קתני ואפילו גוסס ומגוייד עכ"ל. וכ"כ הב"ש באע"ז (סי' י"ז ס"ק צ"ד) בשם התוס' גוסס שהוא מגוייד מעידין עליו ובגוסס שאינו מגוייד אין מעידין עליו. אך בתוס' סנהדרין (ד' ע"ח) ד"ה בגוסס בידי אדם. מוכח דהוי נמי מטעם רובא דרוב גוססין למיתה. א"כ באשת איש דלא אזלינן בתר רובא גם בגוסס מגוייד אין מעידין. ואפשר דהתוס' בסנהדרין ס"ל כתי' שני שכתב ר"י בתוס' דלא מחלקי בזה. א"כ לא הוי להב"ש                          להעתיק כן להלכה:  
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח זה מירושלמי דסוטה (פ"ט ה"א).                 חלל ולא מפרכס. (כדאמרינן בש"ס דילן בסוטה (ד' מ"ב) חלל ולא חנוק חלל ולא מפרפר) (פי' דאינו מודדין עד שימות). ראוהו מפרפר כאן ואח"כ באו ולא מצאו. אני אומר נעשו לו נסים וחיה. (אין עורפין כלל שמא נעשה לו
נס וחיה). ראוהו מפרפר כאן ובא ומצאו מת במקום אחר מודדין ממקום שנמצא. א"כ מוכח אפי' מגוייד וגוסס לא אמרינן דודאי מת. דליכא למימר הא דקאמר בירושלמי ראוהו מפרפר כאן ואח"כ בא ולא מצאו אני אומר נעשה לו נסים וחיה. אזיל לשיטתיה ביבמות (פרק י"ו ה"ג) דקאמר התם נפל לבור אריות אין מעידין עליו. אומר אני נעשה לו נסים כדניאל. נפל לכבשן האש אין מעידין עליו אומר אני נעשה לו נסים כחנניא מישאל ועזריה. אבל לש"ס דילן ביבמות (ד' קכ"א) דלא חייש למעשה נסים. ונפל לכבשן האש מעידין עליו ולא אמרינן שמא נעשה לו נס כחמ"ו והביאו התוס' שם ביבמות עי"ש דזה אינו. דע"כ הא דקאמר בירושלמי הכי בראוהו מפרפר כאן ואח"כ באו ולא מצאו אני אומר נעשה לו נסים וחיה. לאו דוקא נס שהוא חוץ לגדר הטבע. דע"כ הא דקאמר בירושלמי דיבמות נפל לגוב אריות אין מעידין שמא נעשה לו נס כדניאל ונפל לכבשן האש שמא נעשה לו נס כחנניא מישאל ועזריה. א"כ הוי רק חששא דרבנן ומדאורייתא הוא רובא דרובא דמיית ואם נשאת לא תצא רק מדרבנן אמרינן בא"א לחוש בחשש רחוק אפי' לנס ולא אזלינן בתר רובא א"כ הכא בעגלה ערופה דאזלינן בתר רוב דמייתי. ודאי דלא אמרינן דחיישינן למעשה נסים. ואמאי אינו מביאין עגלה ערופה וא"כ מוכח אפי' מגוייד בידי אדם אפשר לחיות דהוי רובא למיתה. אע"ג דרוב גוססין למיתה אפי' גוססין בידי שמים. מ"מ אינו מוכח דמת         כאן לעיר הקרובה. דלמא חי ומת במקום אחר: 
<b>אך</b> קשה למה בעי הירושלמי לומר דנעשה לו נס וחיה           הא כל זמן שלא מת ונמצא מפרכס אינו מביאה עיר הקרובה עגלה ערופה. כדאמרינן חלל ולא מפרכס. והיכי שראוהו מפרפר כאן ובא ומצאו מת במקום אחר מודדין למקום שנמצא. א"כ ראוהו מפרפר כאן ואח"כ בא ולא מצאו תיפק ליה דלא מביאה ע"ע. דהכא לא נמצא מת דעל מקום שמפרכס אינו מביא ע"ע. ואם לא מצאו אח"כ לא ידעינן מהיכן מודדין. ואפשר משום דבלא"ה הוי אמינא כיון דמצאו דמפרכס כאן כאן מת ואח"כ גררוהו חיות. ע"כ קאמר דלמא נעשה לו נס וחיה. ונס לאו דוקא כמ"ש אלא דלמא נעשה לו נס וחיה היינו דהתגלגל למקום אחר הקרוב לעיר אחרת ושם מת. או דעדיפא מינה קאמר הירושלמי שמא נעשה לו נס וחיה היינו שאפילו מגוייד וגוסס אפשר לחיות אע"ג דהוי מיעוטא דרוב גוססין למיתה. מכל מקום לא מת כאן והלך למקום אחר ושם מת דרוב גוססין למיתה. וכיון דרובא למיתה קרי ליה נס: 
<b>גם</b> בירושלמי דגיטין (פ"ז ה"ג). מהיום אם מתי מעכשיו            אם מתי הרי זה גט. ובגמ' שם הרי זה גיטך אם מתי כו' לא אמר כלום ורבותינו אמרו ה"ז גט. מהו שתהא מותרת להנשא. (אם אמר אם לא באתי מכאן עד י"ב חודש דרבותינו התירוה להנשא ומת תוך י"ב חודש. אם מותרת להנשא מיד שהרי ודאי לא יבוא ונתקיים התנאי). רבי חגא אמר מותרת להנשא. רבי יוסי אמר אסורה לינשא אני אומר נעשה לו נסים וחיה. (וצריכה להמתין עד י"ב חודש ולא יבוא שאז נתקיים התנאי' ותנשא). ובודאי ע"כ אם ראינו שמת לא אמרינן שמא נעשה לו נסים וחיה כעובדא דמצינו בע"ז (דף י') דבעי רחמי ואחיה. ובירושלמי בפ"ב דברכות ובב"ק (דף קי"ז) גבי רב כהנא. דהא האשה שאומרת מת בעלי נאמנת ולא אמרינן שמא נעשה לו נסים וחיה. וע"כ דמעשה נסים לאו דוקא כמ"ש דמיירי שנפל לבור אריות או נפל לכבשן האש. דאמרינן בירושלמי דיבמות חיישינן שמא נעשה לו נסים כחנניא מישאל ועזריה וכדניאל שאין מעידין. דלא ראינו שמת בודאי. או דמיירי ששמעו שהוא מגוסס ומגוייד. דס"ל לרבי יוסי דאסורה להנשא שאני אומר נעשה לו נסים וחיה ומעשה נסים לאו דוקא רק דחיישינן אולי לא ימות ויבוא דגוסס ומגוייד אפשר לחיות רק הוי רובא דגוססין למיתה והוא מעשה נסים דהוא מיעוטא דחי. ע"כ אסורה להנשא תוך הזמן שקבע עד י"ב חודש. ומזה קשה לי על הרב המגיד (בפ"ח מה' גירושין הכ"ב) שכתב הרמב"ם אמר לה ה"ז גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז ולא קבע זמן ומת קודם שתתן. אינ' יכולה ליתן ליורשיו שלא התנה עליה אלא שתתן לו. ולא בטל הגט שהרי לא קבע לה זמן לפיכך אע"פ שאבד הגט או נקרע קודם שימות ה"ז לא תנשא  לזר עד שתחלוץ. וכתב הה"מ ויגעתי לבקש מאין זה לרבינו ומצאתי ממ"ש (בפ"ע הי"א). הרי זה גיטך מעכשיו אם לא באתי מכאן ועד י"ב חודש ומת תוך הזמן. אע"פ שאי אפשר שיבוא והרי הוא מגורשת לא תנשא במקום יבם עד אחר הזמן י"ב חודש כשיתקיים התנאי וזה הדין בעיא דלא איפשטא בגיטין (דף ע"ו). אם היא מותרת תיכף שמת או לאחר זמן והולכין בו להחמיר. ואף בירושלמי נראה שהוא במחלוקת ואיכא מ"ד אסורה לינשא. ומתבאר בזה שאע"פ שאי אפשר שיתבטל התנאי בשום פנים. דכיון שמת ודאי לא יבוא. אעפ"כ אינו מותרת ואין מחזיקין אותה בגרושה עד שיהיה מקויים בפועל ואף כאן כיון שאי אפשר להיותו מבוטל בפועל כיון שלא קבע זמן לפיכך חולצת ולא מתיבמת עי"ש. דהא רבי יוסי בירושלמי אמר טעמא דאסורה להנשא רק משום דאני אומר נעשה לו נסים וחיה אבל בלא"ה הוי אמרינן אע"פ שאינו מקויים בפועל מהני. ועוד קשה לי דהא הרמב"ם גופא כתב (בה' אישות פ"ז ה"א) האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שירצה אבא רצה האב מקודשת לא רצה או ששתק או שמת קודם שישמע הדבר אינו מקודשת. על מנת שלא ימחה אבא. שמע ומיחה אינו מקודשת לא מיחה או שמת הרי זה מקודשת. והא הכא מקרי שנתקיים רק בכח היכי שמת בודאי לא ימחה ולא בפועל. כמו בביטול התנאי אמרינן דיתבטל בפועל ולא בכח. ה"נ בקיום התנאי בעינן שיתקיים בפועל ולא בכח דע"כ בהא דאם לא באתי מכאן עד י"ב חודש ומת בתוך י"ב חודש. אע"ג דודאי לא יבוא מכל מקום לא נתקיים בפועל עד לאחר י"ב חודש ה"נ באם ע"מ שלא ימחה אבא אם שמע ולא מיחה מתקרי מתקיים התנאי בפועל. אבל אם מת קודם ששמע מקרי נתקיים בכח ולא בפועל. רק כיון שמת אזי לא ימחה לעולם אבל לא בפועל דהא לא שמע כלל. וכן ע"מ שירצה אבא. אם לא רצה בפירוש מקרי נתבטל התנאי בפועל אבל היכי שמת קודם ששמע לא נתבטל בפועל א"כ להוי ספק קידושין. ואפשר דגם הרמב"ם קאמר אינה מקודשת בודאי והוי באמת ספק קידושין. (ועי' באע"ז (סימן ל"ח סעי' ח') ועיין בח"מ (ס"ק י"א וס"ק יו"ד            ועי' בסעי' ל"ו ועי' בב"ש ס"ק ט"ו וס"ק ט"ז): 
<b>וראיתי</b> בתשו' פ"מ (ח"א סי' מ"ח) שכתב בעובדא באחד שנפל למים לעומק המים. ואח"כ בא למעלה וראוהו כי ניחר בגרונו ולא יכול לדבר מחמת כי המים היו שופכים לתוך גרונו. וכתב הפ"מ דהוי גוסס בידי אדם דלא חיי כמ"ש התוס' בתי' ראשון עי"ש. ולפמ"ש זה אינו כמ"ש להוכיח מהא דירושלמי דסוטה. ובלא"ה לא דמי גוסס ומגוייד מחמת פצעים ומכות. וגוסס ע"י מים שחונקים אותו דלמא אתרמי ליה הצלה דף של ספינה או גלי אשפילוהי והריקו המים מעליו כמו דעושין תחבולות למי שנטבעין במים ועודנו לא יצא נפשו וכיון דחיישינן להצלה חיישינן גם להא גם תמה שם הפ"מ על הכ"מ והב"ש (בס"ק צ"ו) שהקשה דמארכובה ולמעלה משיאין את אשתו לאחר י"ב חודש שטריפה אינה חיה. הא לא דמי טריפות אדם לטריפות בהמה. דהא התוס' בחולין (דף מ"ב) ד"ה אמר רב יהודא ובזבחים (דף קט"ו) דחו דברי ר"ת מהלכה עי"ש. ולא ראה דברי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א דכתבו            כולם כר"ת וקיימו את דבריו כמ"ש לעיל:                  <big>סימן</big><big> </big><big>יח</big> 
<b>עוד</b> יש לומר בעובדא דא כיון דהכה הסוס בפאטקעוועס של ברזל בראשו והפילו למים. ודאי נתהוה מכה מזה ואמרינן אפילו לרבי שמעון ב"ר אלעזר דאמר אין מעידין על המגוייד מפני שיכול לכוות ולחיות. אפ"ה מארכובה ולמעלה תינשא משום דמיא מרזי מכה ולא מהני מה דיכול לכוות ולחיות. א"כ ה"נ כיון דנתהוה מכה בודאי מהכאת הסוס בפאטקעוועס של ברזל אמרינן מיא מרזי מכה. ואין לומר דוקא מארכובה דהוי מידי דמטרפה בהכי אלא דרבי שמעון ב"ר אלעזר ס"ל דיש לו רפואה דיכול לכוות ולחיות. כיון דמים מכאיבים את המכה תו לא מהני ליה רפואה,. אבל במידי דלא מטרפ' בהכי ויש לו מכה לא אמרינן מיא מרזי מכה דמכאיבין אותו ומת. כמו בארכובה ולמטה דלא הוי
סימן טריפות לא מהני הא דמיא מרזי מכה. וא"כ ה"נ דהכה אותו הסוס בראשו. אע"ג דהוי כמו נפל אבן על ראשו. ולא ידעינן ששהה מעל"ע והלך ד' אמות דהוי כנפולה. ומחמת הכאה היה לו מכה ולדעת הרמב"ם כמ"ש לעיל לא הוי רק ספק טריפה א"כ לא מהני הא דמיא מרזי מכה דדלמא לא טריפה היא. דזה אינו לפמ"ש הרשב"א בחידושיו דרבי שמעון בן רבי אלעזר ס"ל דמן הארכובה ולמעלה אינו סימן טריפות כלל. וכן מוכח מסוגיא דחולין (דף מ"ב) דקאמר תנא דבי רבי ישמעאל ס"ל כרבי שמעון ב"ר אלעזר דאמר יכול לכוות ולחיות. ופריך וכי יכול לכוות ולחיות מאי הוי הא תנא דבי ר' ישמעאל ס"ל טריפה חיה. אלא סבר כרבי שמעון ב"ר אלעזר דאמר כשרה. א"כ לרבי שמעון ב"ר אלעזר דאמר מארכובה ולמעלה. מצד עצמו כשרה ולא מצד שיכול לכוות ולחיות ותוספתא דאיתא רבי שמעון ב"ר אלעזר מפני שיכול לכוות ולחיות. משבשתא היא כיון דבגמ' איתא איפכא עי"ש. אפ"ה אמרינן מיא מרזי מכה שהמים מכאיבין אותו וממיתין. וע"כ הא דמארכובה ולמטה דג"כ הוי כמו מארכובה ולמעלה דגם מצד עצמו כשרה ולא אמרינן מיא מרזי מכה. משום דמארכובה ולמטה קילי הכאתו. דגם המים אין מכאיבין וממיתין אותו מחמת זה. משא"כ הכא דעדיפא דהוי ספק טריפה ואולי נחבסה גולגלתו והיה בו מכה. הוי בו ספק טריפה יש לדמות למארכובה ולמעלה         לרשב"א דסבירא ליה דכשרה ומיא מרזי מכה: 
<b>אלא</b><b> </b>דיש לחלק. דלא אמרינן מיא מרזי מכה אלא במכה            טריה ופצע. ואולי לא הוי הכא מכה טריה ופצע לא אמרינן מיא מרזי מכה. אך מסתברא דמחמת הכאתו של הסוס בראשו בברזל שברגליו. נתהוה מכה ופצע אמרינן מיא מרזי מכה. א"כ יש צד להתיר לפמ"ש הרשב"א ז"ל: 
<b>גם</b> לכאורה אפשר לומר דבנהרות דידן דליכא גלי לא הוי חששא דמשאל"ס. מהא דירושלמי דיבמות (פט"ז ה"ז). אמר רבי אבוהו אם היה הים גלוני והביט לד' רוחות. וראה שאין שם בריה משיאין את אשתו. והפ"מ גרס אם היה גבולינו שיש לו גבולים סביב. וכדמפרש אביי בש"ס דילן ביבמות (ד' קכ"א). היכי דמי מים שיש להם סוף. כל שעומד ורואה מארבעה רוחותיו ואינו נראה כלל. אם אתי הירושלמי לאשמעינן דינא דמים שיש להם סוף. מאי הא דקאמר אם הים גבוליני והביט לארבעה רוחותיו. הוי ליה למימר כדאמר אביי בש"ס דילן ה"ד מים שיש להם סוף בעומד ורואה מארבע' רוחות. ועוד סתם ים הוא רחב הרבה עד שאינו רואה מד' רוחות. והק"ע מפרש אם היה הים גלוני היינו שהים מגולה ואין דבר מעכב ראיה מכל צדדין. וראה שאין שם בריה היוצא או מגביה ראשו מן המים. משיאין את אשתו. והוא תמוה למה לא חיישינן שמא גלי אשפלוהו. או נזדמן לו דף של ספינה. והנה הני רבוותא לא ראו דברי הערוך בערך גליני דפירש ים שוקט בלא גלים בלשון יוני. ובירושלמי עירובין (פ"ד ה"א) חנניה אחי רבי יהושע אומר כל היום היו דנין אלו כנגד אלו. עד שבאו אחי אבא והכריעו ביניהם. והתקין שתהא הלכה כרבי גמליאל ורבי אליעזר בן עזריה בספינה וכרבי יהושע ורבי עקיבא בדיר וסהר. מה בין סהר ומה בין ספינה חבריא אמר ספינה מפני שמחיצותיה עולות עמה (והיא כרבה בש"ס דילן בעירובין (דף מ"ב) מפני ששבת באויר מחיצות מבעוד יום). אמר רבי זעירא כיון שעוקרין אותו מד' אמות אלו ונותנין בד' אמות אלו. מה נפק מביניהן אם היתה אכסדרה על דעתן דחברייא אסור (וט"ס דמוכח בירושלמי שם והוא כאיכא בינייהו בש"ס דעירובין שנפחתו דופני הספינה) ע"ד דרבי זעירא מותר. אם היה גלוני. ע"ד דחברייא מותר וע"ד דרבי זעירא אסור. ופי' כיון דהים שוקט בלי גלים והולכין המים לאט. כי הגלים נתהוו מחמת דחיקת המים ללכת א"כ אינו עוקרין אותה מד' אמות אלו ונותנין בד' אמות אלו ע"כ אסור להלוך בכולה. וכן הכא ביבמות (פט"ז ה"א) דקאמר רבי אבוהו אם הים גלוני וראה שאין שם בריה משיאין את אשתו (פירושו דהים שוקט בלא גלים דכה"ג דראה לארבע רוחות לא חיישינן שמא ניצול כיון דראה לארבע רוחות דלא עלה ושהה עד שתצא נפשו. לא הוי כמים שאין להם סוף דאסורה): 
<b>איכא</b> למידק דאכתי אע"ג דליכא גלי לחוש דגלי אשפלוהו          ליחוש למחילה של דגים דמחילה של דגים במשאל"ס שכיחי. ואפשר לומר דוקא במשאל"ס דהוי חששא דגלי אשפלוהו חששו נמי למחילה של דגים. אבל היכי דלא חיישינן לחששא דגלי אשפלוהו משום דמחילה של דגים לחודי לא חיישינן. תדע דהא גלוני דהוא ים שוקט בלא גלים אמאי משיאין את אשתו. מכל מקום ניחוש דלמא אתרמי ליה דף של ספינה או עץ וקורה וניצול. וע"כ דהאי חששות לא חיישינן רק היכי דאיכא בלא"ה חששא דגלי. והטעם כיון דאיכא חששא דגלי אשפלוהו דמצוי גם איכא הני חששות דדף של ספינה או קורה או מחילה של דגים. אע"ג דהוי מיעוטא דמיעוטא נגד רובא דרובא דנטבעין מתין ואין ניצולים. חיישינן להני חששות. אבל היכי דליכא חששא דגלי אשפילוהו אע"ג דהוי הני חששות בדף של ספינה ומחילה של דגים. לא חששו משום הני חששות לחודי דלא שכיחי. ודמי למים שיש להם סוף דלא חיישינן למחילה של דגים משום דמחילה של דגים במים שיש להם                              סוף לא שכיחי: 
<b>ובזה</b> א"ש מה שהקשה הריטב"א ביבמות (דף קכ"א) ההוא                       גברא דטבע באגמא דסומקי דאנסבה רב שילא לדביתהו. דסבר כיון דקוו וקיימא כמים שיש להם סוף דמי. דמכל מקום כיון דהוי מים שאין להם סוף הוי לחוש למחילה של דגים. דבשלמא לענין שלא לחוש דגלי אשפילוהו למרחוק הוי סבר כיון דקוו וקיימא במקום זה קרוב לטעות בזה. אבל לענין מחילה של דגים לא הוי ליה לתלות במה שקוו וקיימא עי"ש. ולפמ"ש א"ש כיון דליכא למיחש דגלי דטרדו לחברו ואשפלוהו למרחוק משום חששא דמחילה של דגים לחודי                             לא חיישינן: 
<b>ולפמ"ש</b><b> </b>עולה יפה ג"כ מה שהתירו חכמי הדור בעובדא                      באחד שהלך ע"פ הגליד בימי הקור. והיה שם במקום אחד הנהר פתוח ונפל לאותו מקום פתוח ונטבע והמים היו מים שאל"ס והתירו. כיון שהמים נקרשים דינו כמים שיש להם סוף. והביא הט"ז ובב"ש באע"ז (סי' י"ז ס"ק צ"ה). דקשה אכתי ניחוש למחילה של דגים כיון דהוי מים שאל"ס. וכן תמה בזה בתשו' נודע ביהודא. דא"ש כיון דהמים נקרשים. וליכא חששא דגלי אשפילוהו למקום רחוק לא חיישינן לחששא דמחילה של דגים לחודי כמ"ש. עוד אפשר לומר בזה דלא קשי' כלל דליחוש למחילה של דגים. כיון דהמים        נקרשים גם הפתח של המחילה של דגים נקרש: 
<b>עוד</b> יש לומר בהא דירושלמי דיבמות דאמר רבי אבוהו אם            היה הים גלוני דמשיאין את אשתו. ולא חשו משום מחילה של דגים. דמחילה של דגים לא הוי רק בשפת הנהר כמ"ש רש"י ביבמות (דף קכ"א). שחוטטין סמוך לשפת הנהר בין למטה מן המים ובין למעלה מן המים בגובה שפתו. ואינ' מתמלאת כולה ואדם הנכנס שם מגביה צוארו בתוך המערה למעלה מן המים. וא"כ במי שנטבע באמצע הים רחוק הרבה מן השפה וחששו דגלי דאשפלוהו למרחוק דדחהו גל לגל עד שבא לשפת הים. א"כ ליכא חששא דמחילה של דגים. ומיירי הירושלמי שנטבע בים גלוני באמצע הים. וא"כ בנהרות דידן ליכא גלי כמו בים. דנימא דגל טרדו לחברו ואשפלוהו למרחוק דמי להא דאמרו בירושלמי דאם הים גלוני וראה שאין שם בריה משיאין את אשתו ולא אמרינן הליכות המים אשפילוהו: 
<b>אך</b> לכאורה יש להוכיח דש"ס דילן לא ס"ל הא דאמר רבי               אבוהו דים גלוני משיאין את אשתו. דא"כ מאי פריך הש"ס ביבמות (דף קט"ו). במעשה דשני ת"ח שהיו באין עם אבא יוסי בן סימאי בספינה וטבעה והשיא רבי נשותיהן ע"פ נשים כו'. ותסברא מים שאין להם סוף ננהו ומים שאין להם סוף אשתו אסורה. דלמא הוי המעשה בים גלוני דתני סתם וטבעה. ע"כ התיר רבי נשותיהן כדרבי אבוהו בירושלמי. וע"כ דלא ס"ל ש"ס דידן להא דרבי אבוהו ולעולם הוי מים שאין להם סוף. ואולי י"ל דקים להש"ס דלא הי' המעשה בים גלוני ע"כ פריך והא מים שאין להם סוף נינהו. אמנם אפשר לומר דנהרות דידן אף על גב דליכא גלים. עדיפא מהא דירושלמי דים גלוני. דנהרות אלו שמושכין 
והולכין. חריפתא דנהרא ומרוצת המים הזה אשפילוהו למרחוק ויצא שם. אבל בים דכל הנהרות הולכין אל הים ע"כ מחמת דחיקת המים נעשים הגלים. דהים הוא קוו וקיימא. כדאמרי' במכות (דף מ"ד) חבית מלאה מים שנפל לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה חיישינן לשלשת לוגין שלא יהיה במקום אחד. ודוקא לים הגדול דקוו וקיימא אבל נהרות בעלמא לא. וכ"כ הרמב"ם (פ"ו מה' מקוואות ה' י') חביות מלאה מים שנפל לים אפילו לים הגדול הטובל שם לא עלתה לו טבילה כו'. אבל הנהרות וכיוצא בהן הואיל והן נמשכים הרי זה טובל שם. וע"כ בים דאיכא גלי חיישינן שמא גלי אשפילוהו למרחוק וניצל. וע"כ ס"ד דרב שילא באגמא דסומקא דליכא גלי דקוו וקיימא משיאין את אשתו כמו בים גלוני. אבל בנהרות המושכין הוי מים שאין להם סוף מחמת מרוצת המים שטפוהו ודחוהו למרחוק. גם בתשו' רד"כ (בית י"ז חדר י"ד) כתב בפשיטות דנהר הוי מים שאין להם סוף. ומים חיים והוא מושך ומשפיל הנטבע למקום רחוק. גם בעובדא דידן שהיו המים רועשים ושוטפים מאוד הוי כמו גלי. גם לפי מה דאיתא בשבת (דף ק"ט) רבי יוסי אומר כל הימים מטהרין בזוחלין. וכתב רש"י וים הגדול תורת מעיין מים זוחלין עליהן לענין שהם מטהרין בזוחלין מפני שדרך להיות נחלים זוחלין עליהן וזה דרכן עכ"ל. והתוס' שם כתבו משום דכל שעה הולכין ושבין מכאן לכאן והוי כזוחלין. הלכך יש להם לטהר בזוחלין כמו בשאר נהרות. אבל מים חיים אינן שהרי אינן נובעים, ועי' תוס' יו"ט (פ"ח דפרה מ"ח) א"כ קשה אפילו בים גלוני דליכא גלי. נימא דמים המהלכין עליהן. או משום דכל שעה הולכין ושבין מכאן לכאן דהוי כזוחלין ואשפילוהו למרחוק. ואולי מיירי הירושלמי בים גלוני דשאר נהרות אינן נמשכין לתוך ים זה והוא שוקט דאינן הולכין ושבין וצ"ע. אף על גב דהפוסקים לא הזכירו מירושלמי                    זה. מכל מקום בש"ס לא מצאנו חולק בזה: 
<b>עוד</b> יש לדון בהאי עובדא. מהא דאמר האיש הנטבע ולא נמצא לאחיו (מיר זיינען פאר פאלין). ודמי להא דאמרו במתניתין דיבמות (דף קכ"ב). מעשה בצלמון באחד שאמר אני איש פלוני בן איש פלוני נשכני נחש והרי אני מת והלכו ולא הכירוהו. והלכו והשיאו את אשתו. ולכאורה קשה הא בשבת (דף ק"ט) איתא מאן דטרקיה חוויא. ליתי עוברא דחמרו חוורתי. ולקרעי' וליתבי עלה. והני מילי דלא אשתכח טריפה. ומייתי שם עובדא דבר קשא דטרקי' חוויא. הוי תליסר חמרי חוורתא בפומבדיתא. קרעינן לכולה ואשתכח טריפה כו'. אמר אביי דלמא חויא דרבנן טרקי' דלית ליה אסוותא. א"כ יש רפואה לנשיכת נחש. א"כ ניחוש שמא נעשה לו רפואה דעבר אדם אחד ועשה לו רפואה. והאי שמצאו מת ולא הכירוהו אינש אחריני הוי והוא אזל לעלמא כדאמרינן כה"ג ביבמות (דף קט"ו). ואין לומר כיון דנמצא אחד מת אמרינן כאן נמצא כאן היה מתחילה דהוא האיש שאמר מתחילה נשכני נחש והרי אני מת. דזה אינו דיש לומר שמא היו שם שני אנשים. ומי שנשכו נחש נמצא לו רפואה ואזל לעלמא ואינש אחריני דהיה שם מתחילה מת. גם אין לומר דאמרינן האי הוא שאמר אני פלוני נשכני נחש והרי אני מת האי הוא שנמצא. כדאמרינן בפסחים (דף יו"ד) שדה שנאבד בה קבר הנכנס לתוכה טמא נמצא בה קבר הנכנס לתוכה טהור. שאני אומר קבר שאבד הוא קבר שנמצא דברי רבי. רשב"ג אומר תבדק כל השדה כולה. דא"כ הי' להגמ' לומר הא מני רבי היא דאמר האי קבר שנמצא הוא קבר שנאבד. וע"כ הוי הטעם כיון דאמר אני פלוני נשכני נחש והרי אני מת א"כ ראה דהצלתו רחוקה. ולב יודע מרת נפשו לא חיישינן דניצול. ה"נ כיון שאמר ר' נטע הנטבע לאחיו (מיר זיינען פאר פאלין). לא חיישינן דניצול כי לב יודע מרת נפשו. דראה שהצלתו רחוקה ונטבע דמשיאין את                         אשתו כמו במתניתין: 
<b>אך</b><b> </b>אפשר לומר דשאני בהא דמתניתין דמיירי שמצאו שם איש                      מת ולא הכירוהו. אולי הכירו כי נפח מחמת נשיכת נחש. וכן איתא בתוספתא מעשה שעמד אחד על ראש ההר ואמר איש פלוני נשכו נחש. הלכו ומצאו שתפחו עיניו והשיאו את אשתו. ואולי ראו הנפיחה הוא מחמת נשיכת נחש. א"כ ., הוי רגלים לדבר דהאי שאמר איש פלוני ב"פ נשכני נחש והרי אני מת האי הוא שנמצא. כמ"ש התוס' בפסחים (דף יו"ד) ד"ה מפני שדרכו של תינוק לפרר. דכיון דיש רגלים לדבר אפי' רשב"ג מודה דאמרינן היינו האי שאבד הוא שנמצא ע"ש. אבל היכי דליכא רגלים לדבר כלל לא מהני אמירתו כלל: 
<b>עוד</b> יש לומר ולחלק דתני ברישא דמתניתין משיאין ע"פ בת              קול. ומעשה באחד שעמד על ראש ההר ואמר איש פב"פ ממקום פלוני מת הלכו ולא מצאו שם אדם והשיאו את אשתו. ושוב מעשה בצלמון באחד שאמר אני איש פלוני ב"פ נשכני נחש והרי אני מת. והלכו ולא הכירוהו והלכו והשיאו את אשתו. דמתניתין מייתי הני עובדא דמשיאין על פי בת קול. דאתי לאודועי לאחריני דהוא מת כדי שידעו להשיא את אשתו. וכיון דרוצה להודיע לאחריני מיתתו. משום דאינו רואה הצלה לפניו. ע"כ אומר שהוא מת מהני אמירתו שאמר שהוא מת להודיע לאחריני. אבל הכא דלא בעי לאודועי לאחריני, רק אומר דרך שיחה איש לאחיו. אינו מוכח כלל דסמכינן על אמירתו דהרי הוא נאבד ומת. דלמא אח"כ נזדמן דף או שאר הצלה וניצל. אע"ג שמדמה בנפשו שאין לו הצלה אולי אח"כ נזדמן לו הצלה. וכולהי אינשי הכי אמרי בעת אשר המה נמצאים בצרה וסכנה גדולה אומר שהוא נאבד ואין לו תקנה                           ואח"כ מתרפא וניצול: 
<b>גם</b> אין לצדד היתר מהא שאמר הר' נטע כיון שהסוס נטבע             גם אני לא אהיה בעולם. ועוד אמר כיון שהסוס נטבע (דארפין זיך אויך דער טרינקען). דיש לדמות להא דאמרו בגיטין (דף ס"ו). בריא שאמר כתבו גט לאשתי רצה לשחק בה. ואם הוכיח סופו על תחילתו הרי זה גט. ומעשה נמי בבריא אחד שאמר כתבו גט לאשתי ועלה לראש הגג ונפל ומת. ואמר רשב"ג אם מעצמו נפל הרי זה גט. משום דהוכיח סופו על תחילתו שרצה להפיל עצמו מן הגג. והוי כמפרש ומסוכן דהיכי דאמר כתבו דהוי ע"מ ליתן. ה"נ יש לומר הוכיח תחילתו על סופו. כיון שאמר הר"נ כיון שהסוס נטבע גם אני לא אהי' בעולם (דארפין זיך אויך דער טרינקען). א"כ הוכיח תחילתו על סופו דנטבע ולא הציל את עצמו. דזה אינו דדוקא הוכיח סופו על תחילתו אמרינן. כיון דחזינן בסופו דנפל מן הגב מעצמו ומת מגלה על תחילתו דאמר כתבו. אבל הוכיח תחילתו על סופו לא אמרינן דאפשר דאזר מדעתו. דכל אינש שרואה סכנה לפניו וצרתו צרה. כל טצדקי דמצי למיעבד עביד להמלט על נפשו. גם עביד אינש דגזים ולא עביד כדאמרינן בשבועות (דף מ"ו). דאמר ר"נ האי מאן דנקיט נרגא בידי' ואמר איזל ואקטלי' לדקלא דפלניא. ואשתכח דקטיל ושדי לא אמרינן דהוא קטיל דעביד אינש דגזים ולא עביד (ועי' בב"ח ביו"ד סי' שמ"ה מש"כ בשם הרש"ל והביאו הש"ך שם ס"ק ב'): 
<b>וראיתי</b> בתשו' נודע ביהודא קמא (סי' מ"ד) שכתב ג"כ            מהא דגיטין דכמו שאמרינן הוכיח סופו על תחילתו וכו'. ובחולין (דף ל"ט) מוכיח מזה דאמרינן הוכיח סופו על תחילתו בכולי דוכתי. ודחה ודלמא שאני התם דאמר כתבו אמרינן שהי' דעתו להמית עצמו. ואפילו רבנן דפליגי ארשב"ג בהוכיח סופו על תחילתו. מכל מקום מודו אם אמר מתחילה כתבו. ולפ"ז באומר כתבו ואח"כ מצאו מת מוטל על הארץ ונפל מן הגג. ולא ידעינן אם מעצמו אם מהרוח הרי זה גט ע"ש. דבריו אין נראין לי. דהתם אמרינן היכי דשחט ואח"כ חישב עליה. לא אמרינן הוכיח סופו על תחילתו שהשחיטה הי' לע"ז כיון דשחט סתם. ושאני בהא דרשב"ג בגיטין דאמר כתבו וגם הוא נפל מן הגג מעצמו. הוי הוכחה סופו על תחילתו לגלות על האי דאמר כתבו ע"מ ליתן קאמר כמ"ש רש"י שם. כיון דאמר כתבו הוי קצת הוכחה בתחילה ונפילתו גלויי מלתא בעלמא הוא. דהאי דאמר ברישא כתבו ע"מ ליתן. דהוי הוכחה שנפל מעצמו שדעתו להמית עצמו. אבל היכי דלא ידעינן אם נפל מעצמו מן הגג או הרוח דחפתו. לא אמרינן מהא דאמר כתבו כיון דאין אדם מקדים פורענות לנפשי' וע"כ מוכיח דדעתו           להמית עצמו מיד. דתחילתו על סופו לא אמרינן: 
<b>ומה</b> שהביא ראי' מהרמב"ם (פ"ג מה' גירושין ה' י"ב) שכתב          ספק הפיל עצמו ספק דחתו הרוח הרי זה גט עד שיתודע 
בודאי שהרוח דחפתו. ולא התנה הרמב"ם שיהי' לאלתר משום דגם זה הוא ספק אם הי' מיד או לא. אינו ראי' כמ"ש הה"מ דהרמב"ם קאי אמאי שכתב. ברישא בריא שאמר כתבו גט לאשתי וכתבו וחתמו ונתנו לה והרג עצמו מיד כגון שהשליך עצמו מן הגג או הפיל עצמו לים הרי זה גט כשר. עלה לגג ודחפתו הרוח ונפל ומת אינו גט. ספק הפיל עצמו ספק דחפתו הרוח הרי זה גט עד שיודע לך בודאי שהרוח דחפתו והכל שהמית עצמו מיד כמ"ש בתחילת דבריו. ודוקא היכי דאמר כתבו ולאלתר הפיל עצמו דזה הוי הוכחה מסופו לגלויי על הא דאמר כתבו. אבל לומר הוכיח תחילתו על סופו לא אמרינן דעביד אינש דגזים ולא עביד. והיכי דרואה צרת נפשו                   כל טצדקי דמצי למיעבד עביד להנצל: 
<b>גם</b> יש לדון בנ"ד מהא דאמרינן בב"ב (דף נ"ב) חבית שצפה בנהר אמר רב נמצאת כנגד עיר שרובא ישראל מותר כנגד . עיר שרובא עכו"ם אסור. ושמואל אמר אפילו כנגד עיר שרובא ישראל אסור אימר מהאי דקרא אתאי כו'. והכא במאי קמיפלגי מר סבר אם איתא דמהאי דקרא אתאי עקולי ופשורי הוי מטבע לה. ופרש"י הרבה מקומות יש משם עד כאן שהמים מתעקלין ומתגלגלין כגלגל במקום אחד. מחמת כיפי סלעים ארוכים הבאין אל תוך הנהר. והמים מכסין עליהן והספינות מגלגלות שם וטובעות. ומר סבר חריפותא דנהרא נקיט ואתאי וקיי"ל התם כרב. משום דעיקולי ופשורי הוי מטבע שם. וא"כ בעובדא שראו שנפל לקעסיל גרוב דהמים מתגלגלים שם ומושכין שם להטבע אמרינן דודאי נטבע שם. וכה"ג לא חשו רבנן במשאל"ס דאמרינן דעקולי ופשורי הוא טבע לי': 
<b>אך</b> אפשר לומר ולחלק דוקא ביי"נ דהוי איסורא בעלמא              דאזלינן בתר רובא. ע"כ אמרינן בחבית שנמצא כנגד עיר שרובא ישראל מותר משום דעקולי ופשורי הוי מטבע ליה אבל באשת איש דחששו חכמים לחששות רחוקות גם בזה חיישינן ובתשו' מוהר"מ ב"ר ברוך מרוטנבורג (סי' תתקע"א) כתב בהדיא בעובדא דידיה שהיה במקום שנטבע סלעים וטרשים ועקולים שהדייגים אומרים כי שום טבוע אינו יכול לצאת משם. והחמיר בזה משום דכלום חלקנו אלא במים שיש להם סוף למים שאין להם סוף. אבל במים שאין להם סוף לא פלוג רבנן בין היכי דאיכא סלעים וטרשים ובין היכי דליכא ע"ש. אבל מירושלמי דיבמות שהבאתי לעיל דאמר רבי אבוהו אם הים גלוני וראה מארבע רוחותיו שאין שם בריה משיאין את אשתו מוכח דלא כמוהר"מ. דהא אפילו במים שאין להם סוף פלוג רבנן בזה. גם בש"ס דילן הוי ס"ד דרב אשי לחלק במשאל"ס בין צורבא מרבנן דאיטבע לאינש אחרינא. ואע"ג דהגמ' מסיק ולא היא בין צורבא מרבנן ובין אינש אחרינא דיעבד אין לכתחילה לא הוא משום כלום חלקנו בין חבר לע"ה כדאמרינן כה"ג בבכורות (דף ל"ו) אבל בלא"ה יש לחלק גם במשאל"ס: 
<b>וגדולה</b> מזו כתב המרדכי בשם הר"א מווארדאן. באשה                שנתעגנה ארבעה שנים כי בעלה נטבע וחזקות מוכיחות שנטבע. כי הכלים אשר היו אתו בספינה נמצא בשפת הים. דהא אמרו חכמים מים שאין להם סוף אשתו אסורה ולא אמרו אסורה לעולם ש"מ דלאו לעולם קאמרי. וכן נראה שתלו רבותינו על חכמי הדור שישכילו ענין המאורע בדורם כמו דס"ד דרב אשי בצורבא מרבנן דאיטבע במשאל"ס דשריא דסמכינן באומדן דעתא. אך חכמי הדור חלקו עליו משום דאורחא דתלמודא תני אסורה. ואסור סתם פתרונו לעולם הוא ובמקום שנהגו לשנות לעולם יש טעם בדבר כמו בריש יבמות עד סוף העולם משום דלצרור תרתי משמע. וכן בתמורה ולד ולדות עד סוף העולם ע"ש. ולולי דבריהם של רבותינו הי' נראה לי דכוונת ר"א מווארדאן. לאו משום דלא תני מים שאין להם סוף אסורה לעולם. משמע דלאו כל משך ימי עולם אסורה. וכיון דנתעגנה ארבעה שנים ואיכא אומדנא דנמצאו הכלים על שפת הים. שהיו הכלים אתו בספינה ע"כ אשתו מותרת. דגם הר"א מווארדאן מודה כיון דתני משאל"ס אשתו אסורה אסור הוא לעולם. אלא כוונתו של הר"א מווארדאן דהא דאמרו מים שאל"ס אשתו אסורה לאו לעולם אסורה היינו בכל גווני שיקרה במשאל"ס אסורה. אלא היכי דאיכא אומדנות מוכיח שמת מותרת כמו דס"ד דרב אמי להתיר בצורבא מרבנן דאיטבע במשאל"ס. ותלו בחכמי הדור שישכילו ענין המאורע. ומה שנתעגנה ארבעה שנים ונמצא הכלים אשר היה אתו בספינה על שפת הים. הוי אומדנא טובי כמו ס"ד דר' אשי בצורבא מרבנן דאיטבע. אע"ג דגבי צורבא מרבנן דאטבע נמי אסורה. הוא משום דאין לחלק בין חבר לע"ה. אבל בשארי אומדנות מוכיחות יכולין להתיר: 
<b>ויש</b> להביא ראיה לזה דלאו בכל גווני משאל"ס אסורה ולא גזרו                 בכל גווני מהא דקאמר רבי מאיר במתניתין (דף קכ"א) נפל למים בין שיש להם סוף ובין שאין להם סוף אשתו אסורה. ורש"י כתב אשתו אסורה שמא לאחר פרישתו משם יצא והלך לו. דסבר רבי מאיר אדם יכול לחיות ולשהות במים יום או יומים עכ"ל. אבל שלשה ימים א"א לחיות במים כדאמרינן בגמ' משום דאי אפשר דלא ניים. דאמר רבי יוחנן שבועה שלא אישן שלשה ימים מלקין אותו וישן לאלתר. והא דאמר רבי מאיר מעשה באחד שנפל לבור הגדול ועלה לאחר שלשה ימים דהי' שם כיפין ע"ג כיפין דשישא וא"א דלא מסריך וניים פורתא. וא"כ אם יעמדו שלשה ימים בני אדם במים שיש להם סוף ויראו שלא יצא מן המים ע"כ מת שם. ומשכחת לה שיחליפו האנשים היינו קודם שיעמדו שמה יום או יותר יבואו אחרים לעמוד שם על הבור וראו שם שלשה ימים מארבע רוחות שלא עלה דא"א לחיות במים משום דלא ניים שלשה ימים אשתו מותרת. ואין לומר דבלילה אינו יכולים לראות אם יצא מארבעה רוחות. דהא צריכין לעמוד שם אנשים שלשה ימים. מ"מ משכחת אם עומדים הרבה אנשים סביב הבור מארבע רוחות לשתרי וע"כ דבאמת כה"ג מותרת. א"כ אע"ג דתנן מים שיש להם סוף אשתו אסורה לאו בכל גווני הוא. ה"ה במים שאין                    להם סוף לאו בכל גווני אמרינן כן: 
<b>גם</b> יש ליתן סמך לדברי הר"א מווארדאן. מדתני בכולי דוכתי בלשון אין מעידין. כמו אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם. אין מעידין אלא עד שתצא נפשו. נפל לגוב אריות אין מעידין לחפירה מלאה נחשים מעידין. אין מעידין על השומא רבי אליעזר בן מהבאי אומר מעידין. ולמה לא תנינן גם הכא במתניתין בין נפל למים שיש להם סוף ובין מים שאין להם סוף אין מעידין דברי רבי מאיר וחכמים אומרים מים שיש להם סוף מעידין. ומים שאין להם סוף אין מעידין. משום דאי תני הכי אין מעידין אז הוי אסורה בכל גווני. דלא הוי עדות כלל. ע"כ תני תנא אסורה (ועי' מש"כ לעיל סי' ט' כה"ג דמזה דייק רב אשי כיון דלא אמרו לה ולא מידי הא דאנסבא רב נחמן לדביתהו דחסא הא דאמור רבנן משאל"ס אשתו אסורה הני מילי לכתחילה אבל אי נסב לא מפקינן מינה הוא ג"כ שלמדו החכמים משום דלא תני תנא במתניתין במים שאין להם סוף אין מעידין רק אשתו אסורה ש"מ דהוי רק לכתחילה אבל בדיעבד לא תצא ואי תני אין מעידין דלא הוי                    בגדר עדות כלל אפי' אם נשאת תצא): 
<b>וא"כ</b><b> </b>אע"ג דכתבתי לעיל לחלק בין הא דאמרו בב"ב. דעקולי                ופשורי הוי מטבע לה הוא דוקא באיסור יי"נ דאזלינן בתר רובא. אבל באשת איש דחששו חכמים לחששות רחוקות היכי דנטבע בלב ים. לא אמרינן עיקולי ופשורי הוי מטבע ליה ועוד יש לומר דדוקא בחבית אמרינן דעיקולי ופשורי הוי מטבע לה. אבל באדם דיש לו דעת ומתאמץ בכל כחו להציל עצמו. אף דהיכי איכא עקולי ופשורי ויש שמה סכנה רבה התאמץ בכל כחו וצפה משם וקרה לו איזה ענין דניצל כמו בכל משאל"ס דחיישי' שמא ניצול. מכל מקום היכי דאיכא אומדנות מוכיחות יש לצרף דעת הר"א וורדאן לסניף היתר. בכה"ג היכי דאיכא עקולי ופשורי כמו הכא דמתגלגלין המים ומושכין לשם להטבע שם                  אע"ג דמהר"מ ב"ר ברוך החמיר בזה:                   <big>סימן</big><big> </big><big>יט</big> 
<b>עוד</b> יש לצדד בעובדא דידן דהריב"ש בתשו' (סי' תי"ו) כתב דשיעור ששהה עד שתצא נפשו הוא שלשה שעות, וכ"כ הריב"ש (בסי' ש"פ) הא דאמרו בגמ' והני מילי כי אסקיה חזיא בשעתיה אבל אשתהי מתפח תפח קאי אמאי דקאמר דמיא 
מצמת צמת. ומעידין אפילו בתר חמשא יומי דכיון ששהה במים אחר מותו יותר משלשה ימים כבר נפסד ונשחת אלא שצמתוהו המים ומנעוהו מהשתנות. ומיד לאחר שעה שיוצא מן המים הוא משתנה כי הוא מוכן להפסד ולשינוי כיון שיש יותר משלשה ימים שמת. אבל מי שלא עמד שלשה ימים במים אחרי מותו דהיינו משעה שלישית שטבע. אפשר דלא אמרינן מתפח תפח אלא לעולם מעידין עליו עד שיתמלאו לו שלשה ימים משעת מיתתו ע"ש. ולמד זה הריב"ש דשיעור שתצא נפשו הוי שיעור שלשה שעות מהא מעשה בבתו של נחוניא חופר שיחין ומערות שנפלה לבור הגדול. ובאו והודיעו לרבי חנינא בן דוסא שעה ראשונה אמר להם שלום שניה אמר להם שלום שלישית אמר להם עלתה. אבל המהרי"ט בתשו' (ח"ב סי' כ"ו) כתב דאפשר דאותן שעות הוא לאו דוקא, כמ"ש התוס' בסוטה (דף י"א). מרים שהמתינה למשה שעה אחת לאו דוקא אלא שליש שעה או רביע. [ועי' ברבינו יונה בברכות פרק אין עומדין חסידים הראשונים היו שוהין שעה אחת ומתפללין אע"פ שבהרבה מקומות כשאמר שעה אינו רוצה לו' שעה אחת דוקא אלא זמן מועט. הכא אינו כן אלא שעה ממש כו' ע"ש]. הכא נמי לאו דוקא שעה אחת אלא פעם אחת אמר להם שלום. אי נמי התם שנפלה לבור שתסבך ידה באבנים שבבנין או בנקיקי הסלעים תוכל להתלות שעה אחת ושנים ושלש. אבל טפי לא יהיה בה כח לכך אמר להם שלום. אבל ראוהו שטבע וכסוהו המים בכדי שאי אפשר לו לאדם להיות במים סגי בשעה קלה ומשערין שיעור זה כשיעור שבני אדם משערין ויש לדמותו למיתת חנק דהיא קלה מהרג. ואי היתה מתקשת הנפש לצאת יותר מהרג א"כ נמצאת שהיא חמורה ע"ש: 
<b>ול"נ</b><b> </b>דמבתו של נחוניא חופר שיחין אינו ראי' ללמוד מזה                 שיעור שהות יציאת הנפש. לפמ"ש בס' חסידים (סי' תתשמ"א) כשהאדם טובע במים פניו למטה כדרך שעומד ברחם אמו הזכר פניו למטה. והאשה הטובעת במים פניה למעלה כמו שעומדת ברחם אמה. ורמיזא לה בקראי ע"ש. א"כ יש לומר באשה שדרכה כשהיא נטבעת מתהפכת שתהא פניה למעלה ע"כ יכולה לחיות ביותר דהא פניה למעלה א"כ יכולה לכלוא הרוח בקרבה ע"כ שוהה עד שתצא נפשה עד שלשה שעות. אבל באיש שנטבע דהמים מהפכין אותו להיות פניו למטה אינו יכול לכלוא הרוח בקרבו דהמים מכסין פניו אפשר דשיעור שתצא נפשו בפחות מג' שעות וכיון דלא ידעינן שיעורו מסתברא דמשערין בזה כשיעור שבני אדם משערין. ובלא"ה היכי ניתן שיעור שוה לכל אדם דשיעור יציאת הנפש שלשה שעות דאינו דומה איש בריא לאיש חלש דאדם בריא נפשו מתקשת לצאת שוהה ביותר הנפש לצאת. ואיש חלש בפחות. ואינו דומה גדול לקטן בן יומו. כמ"ש הרמב"ם כה"ג בה' רוצח (פ"ג ה"ו). 
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח דלא כמהרי"ט דשיעור שהיית יציאת                       הנפש הוי שיעור מועט. דבמ"א כתבתי בח"ש דלכאורה אינו מובן. אמאי דבעינן במים שאין להם סוף דוקא שהה עד שתצא נפשו דבזה מהני דנפקא מאיסורא דאורייתא ואי ניסת לא תצא. דמאי מהני בזה ששהה כ"כ שעומד ושוהה עליו שלא יצא מן המים. כיון דיש לחוש שמא שט תחת המים ויצא למרחוק במקום שלא שלט קשת הראיה כמ"ש רש"י (דף ק"כ) ד"ה מן הארכובה ולמטה לא תנשא דחיי. ואי משום טביעה הואיל ומים שאין להם סוף חיישינן שמא יצא מן המים ועלה ברחוק פרסה או יותר ולא ראוהו ע"ש. א"כ מאי מהני שעומד ושוהה עליו ורואה שאינו עולה מן המים שמא שט תחת המים ויצא למרחוק מן המים במקום אשר אינו יכול לראות. ועכצ"ל מדאורייתא הוי רוב הנופלים לים או לנהר ואינו עולים באותו מקום ובקרוב לאותו מקום הוי רובא למיתה. ולחוש שמא שט תחת המים ועלה ברחוק פרסה או יותר שלא ראוהו הוי רק חששא דרבנן. ע"כ בעינן ששהה עד שתצא נפשו, ולא ראוהו עולה מן המים בכל צד שרי מדאורייתא. ולחוש שמא שט תחת המים והמים אשפילוהו למרחוק שלא יכול לראות הוי רק מדרבנן ומיעוטא דמיעוטא. ע"כ בדיעבד אם ניסת לא תצא                               רק לכתחילה אסור: 
<b>ויש</b> ראי' לזה מהאי עובדא ביבמות (דף קכ"א) תניא אמר רבי                    מעשה בשני בני אדם מכמרין מכמורין בירדן. ונכנס  אחד למחילה של דגים. ושקעה חמה ולא ראה פתחה של מחילה ושהה חבירו כדי שתצא נפשו. ובא והודיעו בתוך ביתו. למחר זרחה חמה והכיר פתחה של מחילה ובא ומצא הספד בתוך ביתו. אמר רבי כמה גדולים דברי חכמים. מים שאין להם סוף אשתו אסורה. דקשה מאי האי דשהה עד שתצא נפשו והביט לארבע רוחות דלא עלה. הא בלילה אינו יכול לראות למרחוק ודלמא יצא בקרוב למקום אחר ואינו רואה. א"כ לא מהני הא דשהה עד שתצא נפשו. ואין לומר דהי' המעשה בשעה שהלבנה זורחת. ומעידין לאור הנר ולאור הלבנה כדאיתא במתניתין (דף קכ"ב). דזה אינו דדוקא להכיר אדם בט"ע בקרוב יש להכיר אף לאור הלבנה אבל לראות למרחוק בלילה כמו שהעין שולטת לראות ביום לא מהני לאור הלבנה. וע"כ כיון דלא עלה באותו מקום שנטבע שרי מדאורייתא. דרוב הנופלים לים ולנהר ואינו עולים באותו מקום ובקרוב מתים מיד. רק מדרבנן חיישינן שמא צף מתחת המים. ואשפלוהו למקום רחוק שכלה קשת הראיה ויצא. ע"כ כיון ששהה עד שתצא נפשו וראה לארבע רוחות שלא הוציא ראשו מן המים לכלוא הרוח בקרבו.                        שרי מדאורייתא: 
<b>והנה</b><b> </b>בבכורות (דף נ"ד) איתא מעשר בהמה מצטרף כמלא רגל בהמה רועה וכמה רגל בהמה רועה ששה עשר מיל. ובגמ' מנא הני מילי אמר רבה בר שילא דאמר קרא עוד תעבורנה הצאן ע"י מונה וקים להו לרבנן דשיתסר מיל קא שלטא ביה עינא דרועה. (ע"כ עד ט"ז מילין יוכל הרועה למנותן דשלטא ביה עינא דרועה). א"כ מבואר דקשת הראיה שולטת לראות ארבעה פרסאות דהוא ששה עשר מיל. והא דאמרו במדרש (פ' וירא סי' נ"ג). ובמדרש (פ' במדבר סי' ב'). גבי הגר ותלך ותשב לה מנגד הרחק כמטחוי קשת שהרחיקה מיל דהוא אלפים אמה וכתיב כי אמרה אל אראה במות הילד משמע דרחוק מיל אינו שולט העין לראות. יש לומר דאינו סותר לש"ס דילן בבכורות היינו לראות גוף הדבר שלטא עינא לראות עד ששה עשר מיל. אבל להבחין אם הוא חי או מת בהרחק מיל אין יכולין לראות. וכן מוכח לחלק בזה. דביומא (דף ס"ז) תנן מיקירי ירושלים היו מלוין אותו עד סוכה הראשונה. עשר סוכות מירושלים עד צוק תשעים ריס. ושבעה ומחצה לכל מיל כו' ומלוין אותו מסוכה לסוכה חוץ מאחרון שבהן שאינו מגיע עמו לצוק אלא עומד מרחוק ורואה את מעשיו. ובגמ' כמאן אזלא הא דתנן חוץ. מאחרון שבהן שלא הגיע עמו לצוק אלא עומד מרחוק ורואה את מעשיו כמאן כרבי מאיר דאמר עשר סוכות ושנים עשר מיל היו ועי' רש"י במתניתין דסוכה האחרונה היה רחוקה שני מילין והיה מלוהו מיל. ועומד מרחוק ורואה את מעשיו עי"ש. א"כ מוכח דאף בהרחק מיל יכולין לראות והיכי קאמרינן במדרש דהגר הרחיקה מיל כי אמרה אל אראה במות הילד. וע"כ כמ"ש לראות אם הוא חי או מת להבחין בזה בהרחק מיל לא תוכל לראות. אבל לראות גוף הדבר יכולים לראות. והא דתנן ביומא (דף ס"ח) אמרו לכהן גדול הגיע שעיר למדבר ומניין היו יודעים שהגיע שעיר למדבר. דרכאות היו עושין ומניפין בסודרין ויודעין שהגיע שעיר למדבר. הא מירושלים לצוק היה רק שנים עשר מילין ולמדבר לא היה כל כך. א"כ לפי מה שאמרו בבכורות דששה עשר מילין יכולין לראות א"כ מירושלים היו יכולין לראות אם הגיע שעיר למדבר. יש לומר דהיה שם נחל ועמק והוי סמוך ואינו נראה כדאמרינן במגלה (דף ג'). או היה דבר המפסיק בין ירושלים למדבר, ועי' בזבחים (דף קי"ח) ועי' בר"ה (דף ל), ועי' בב"מ (ד' מל"ג) כי תראה יכול מרחוק ת"ל כי תפגע ואיזהו ראיה שיש בה פגיעה. ובספרי כי תראה יכול אפילו מרחוק מיל ת"ל כי תפגע הוא כמ"ש לראות גוף הדבר יכול לראות אפילו רחוק מיל ועי' בעירובין (דף מ"ג) שפופרת היתה לרבי גמליאל שהיה צופה בה אלפים אמה ביבשה וכנגדה בים ועי' רש"י שם שהית' מתוקנת למדת אלפים או ביבשה או בים. משמע דבלא שפופרת היה צופה ביותר וע"כ כמ"ש. והא דקאמרינן בריש סוכה עד עשרים אמה שלטה ביה עינא למעלה מעשרים אמה לא שלטה ביה עינא הוא כמ"ש הרשב"א בחידושיו בסוכה משום דאין דרך להגביה עיניו כ"כ למעלה מעשרים ע"כ לא מעיינא אינשי ביה. והיכי דדפנות מגיעין לסכך שלטה ביה עינא עי"ש. ועי' 
במכות (דף ה') באו שנים ואמרו במזרח בירה הרג פלוני את הנפש ובאו שנים ואמרו במערב בירה עמנו הייתם. חזינן אי כדקיימי במערב בירה מחזי חזי למזרח בירה אין אלו זוממין ואם לאו הרי אלו זוממין פשיטא מהו דתימא ליחוש לנהורא בריא קמ"ל. ועי' רש"י בירה טרקלין גדול. ועי' בב"ב (דף צ"ח) ודוחק לומר דהיה טרקלין יותר מארבעה פרסאות דהוא ששה עשר מיל. ובבכורות אמרו דששה עשר מיל שלטה ביה עינא. וע"כ דוקא לראות גוף הדבר האדם או הבהמה יכול לראות עד ששה עשר מיל. אבל לראות הריגה דאפשר ע"י ברזל כל שהוא המיתו לא מצי חזי כ"כ. וא"כ לפי חשבון עשרה פרסאות דמהלך אדם בינוני ביום ביבשה. הוי שיעור פרסה שעה וי"ב מינוט. ולדעת הרמב"ם כמ"ש המג"א באו"ח (סי' תנ"ט ס"ק ג') והח"י שם הוי שיעור פרסה שעה ומחצה וששה מינוט. א"כ לדעת הריב"ש ששיעור שהות יציאות הנפש הוי שיעור שלשה שעות. הוי יותר משני פרסאות. ולדעת הרמב"ם הוי מהלך פחות מעט משני פרסאות. ובמים אפשר לומר מחמת מרוצת המים וגלי דאשפילוהו הוא יותר מהירות מהילוך אדם ביבשה. (ועי' בסוטה (דף ל"ד) לדבריך אדם קל או מים קלים הוי אומר מים קלים. א"כ באו המים ושוטפין אותן. והא דאמר שם (ע"ב) מי סבר אדם קל כתבו התוס' ד"ה אדם קל נראה דהכי פירושו. אע"פ שהדבר ידוע שמים קלים היינו דוקא כשהן יורדין כדרך מרוצתן אבל כיון שהיו נגדשין ועולין שיעור קלות מים ושיעור קלות אדם שוה עכ"ל). א"ש הא דחיישינן היכי ששהה שלשה שעות וראה שלא הוציא ראשו מן המים. שמא שט תחת המים יותר מארבע פרסאות דהוא ששה עשר מילין בשהיה שלשה שעות שכלתה קשת הראיה של עין לראות יותר מששה עשר מילין אע"ג דארבעה פרסאות בעינן יותר משלשה שעות דאינו דומה הילוך המים להילוך אדם ביבשה. ובשלשה שעות יכולין המים להוליכו ארבעה פרסאות. (ורש"י דנקט (בד' ק"כ) שמא יצא מן המים. ועלה ברחוק פרסה או יותר ולא ראוהו. לאו דוקא דפרסה או יותר אין העין שולט לראות. דזה אינו כדמוכח מהא דבכורות כמ"ש]: 
<b>אבל</b> למוהרי"ט דכתב דמשערין שהיית יציאת הנפש בשיעור                      זוטא דחנק. והוי שיעור שהיית יציאת הנפש דבר מועט. קשה היכי חיישינן בשהה עד שתצא נפשו שאינו רואה שעולה מן המים גם אינו מוציא ראשו מן המים לכלוא הרוח בקרבו משום שמא שט תחת המים ויצא למרחוק היכי שלא יוכל לראותו. וע"כ כיון דראית העין שולטת לראותו ששה עשר מיל דהוא ארבעה פרסאות. ע"כ הוליכו מרוצת המים יותר מששה עשר מיל דהוא ארבעה פרסאות וזהו דבר שאי אפשר דבשעה וזמן מועט יוליכוהו המים יותר מארבעה פרסאות שלא ראוהו שהוציא ראשו מן המים לכלוא הרוח בקרבו שהוא שט תחת המים בזמן מועט יותר מארבע פרסאו' כי זה אי אפשר. וע"כ כדעת הריב"ש דשיעור שתצא נפשו הוי שיעור שלשה שעות במים. ואע"ג דביבשה ארבעה פרסאות דהוא ששה עשר מיל. דלא יוכל העין לראות הוי שיעור יותר מארבעה שעות וחצי. מכל מקום במים מצד מרוצת המים שהמים קלין יוליכו אותו המים במשך שלשה שעות יותר מארבעה פרסאות עד שלא יהיה שולטת העין לראותו: 
<b>וראיתי</b> בתשו' פ"מ (סי' מ"ח). שכתב בעובדא דידיה דיש לצדד                  להיתר. לפי העדות של ר' ישראל. שאח"כ רץ על חוף הנהר סמוך לגדותיו ולא ראה אותו. ואם הלך מהלך רב כשיעור שא"א לחיות א"כ אין חשש שמא יצא במקום אחר. דהא ידוע דא"א לשוט כ"כ מהר כמו אדם הרץ ברגליו סמוך לנהר. א"כ הוי כמים שיש להם סוף דאשתו מותרת עי"ש. ולפמ"ש לדעת הריב"ש דס"ל דשהית יציאת הנפש בעינן ג' שעות. ואפ"ה חיישינן מדרבנן שמא יצא למרחוק ולא ראוהו דהוא שט תחת המים. ומבכורות (דף נ"ד) מוכח דקשת הראיה שולטת לראות ששה עשר מילין שהוא ארבעה פרסאות וביבשה הוי שיעור שלשה שעות הילוך מעט יותר משני פרסאות ולרמב"ם פחות משני פרסאות. ואפילו בריצה א"א להלוך ביבשה ארבעה פרסאו' בשלשה שעות. דארבעה פרסאות הוי יותר מארבעה שעות וחצי ולרמב"ם הוי ד' פרסאות יותר מששה שעות. א"כ ע"כ מוכח דמרוצת המים מוליכין אותו יותר במהירות מריצת אדם אע"ג דיש לומר דמהלך אדם בינוני עשרה פרסאות לא הוי בריצה מכל מקום אינו נראה דע"י ריצת אדם הוי יותר מהירות ממרוצת המים. ועי' בעירובין (דף מ"ג): גם לא ידעתי האיך כתב הפ"מ דהוא דבר ידוע דא"א לשוט כ"כ מהר כמו אדם הרץ ברגליו סמוך לנהר דהיכי דיש רוח מוליכין המים במהירות יותר מאדם הרץ ברגליו. והא דלא חייש הפ"מ דהא דרץ ברגליו ולא ראוהו שמא הנטבע שט תחת המים לאחוריו. דהוא רץ למזרח והנטבע שט תחת המים למערב. ואפשר דלא מסתבר דישוט                   לאחוריו שלא כדרך הילוך ומרוצת המים]: 
<b>ואולי</b><b> </b>יש לומר למוהרי"ט הא דאמרו בבכורות דקים להו לרבנן דששה עשר מילין שלטא עינא דרועה הוא דוקא לראות דבר גדול כמו בהמה. אבל לראות אם ראשו חוץ למים לכלוא הרוח בקרבו. דהראש הוא דבר קטן אינו יכול לראות מרחוק כ"כ דאין שולטת העין לראות למרחוק אם הוציא ראשו מן המים. אבל לראות אם יצא ועלה מן המים דהוא דבר גדול העין שולט לראות עד ששה עשר מיל דהוא ארבעה פרסאות. וא"כ אפשר לומר הא דשהה שיעור שהית יציאת הנפש דחיישינן שמא שט תחת המים עד מקום שכלה קשת הראיה לראות שמא הוציא ראשו מן המים לכלוא הרוח בקרבו. ודבר קטן כזה אינו יכול לראות רק כשיעור פרסה או יותר כמ"ש רש"י, וכיון דשהה עד שיעור שתצא נפשו שרי מדאורייתא דרובא נטבעין מתין. דא"א לומר שמא שט תחת המים ויצא ועלה מן המים דזה דבר גדול שהעין יכול לראות עד ששה עשר מיל. אלא דחיישינן שמא בשעור שהית יציאת הנפש שט תחת המים עד שאין יכול לראות את ראשו דהוי דבר קטן והוציא ראשו לכלוא הרוח בקרבו. והוא כמו פרסה ואח"כ כשהלך העד יצא מן המים. וא"כ גם למוהרי"ט דשעור שתצא נפשו הוי דבר מועט יש לומר דהמים הוליכו במהירות למקום שכלה הראיה מהעין לראות דבר קטן אם הוציא ראשו מן המים לכלוא הרוח. ואח"כ הוציא ראשו מן המים ואח"כ כשהלך העד הרואה יצא ועלה מן המים. וא"כ אפילו שהה ג' שעות ויותר לא מהני לומר דלא ניחוש כלל אפילו מדרבנן לומר שלא עלה. דחיישינן אחרי שאין העין יכול לראות דבר קטן בהוצאת ראשו מן המים למרחוק פרסה. שמא היה תמיד הוציא ראשו מן המים אח"כ. ואח"כ כשהלך העד עלה מן המים. היינו אחרי כלות ששה עשר מיל יצא ועלה מן המים. וצ"ע: 
<b>וא"כ</b><b> </b>כיון לדברי הריב"ש שכתב דשהה עד שתצא נפשו הוא ג' שעות. כתבתי לעיל דלא מסתבר לומר כללא לכל אדם הוי שלשה שעות. דבחלוש הוי שעור זוטא שהית יציאת הנפש מאדם בריא. יש לצדד היתר בנ"ד. כיון דהעכו"ם אמר כי לא נטבע ר' נטע רק נהרג. וכוונתו מחמת הכאת הסוס נהרג דהיה מכת מות. ע"כ לא היה יכול להתאמץ ונפל לתהום א"כ כבר נחלשו כוחותיו וגם מקודם מרוב הגלגול במים כלו כוחותיו כפי מה שהגידו העדים. כמו שהעיד ר' תנחום שהתגלגל כמה פעמים למעלה על הקעסיל גרוב ולבסוף נפל לקעסיל גרוב ונחלש כל גופו. א"כ נוכל לשער דהוי יציאת הנפש כמ"ש המוהרי"ט כיון לפי האומד יצאה נפשו במוכה וחלש כמוהו סגי בזה. ולא דמי להא דחיישינן במשאל"ס היכי דשהה עד שתצא נפשו אפילו הכי אסורה משום דחיישינן שמא שט תחת המים עד מקום שאין יכול לראות ויצא מן המים שנזדמן לו דף של ספינה או מחילה של דגים. דכיון דחזינן דהוא חולה ומוכה וחלוש מאוד דהתגלגל כמה פעמים ונפל לתהום ולא הוציא ראשו מן המים לכלוא הרוח בקרבו. ודאי יצאה נשמתו בזה בפחות מזה משהית שלשה שעות דסגי בשיעור זוטא. וכן מסתברא אם גוסס ונפל למים שאין להם סוף. אע"ג דלא מהני תרי רובא באשת איש דחששו רבנן למיעוטא דמיעוטא. מכל מקום משערין בגוסס זה שנפל למים שאין להם סוף דנפשו היתה מתקשת לצאת סגי באומדן דעת לשער בשיעור זוטא דודאי יצאה נפשו בזה דנפל למים שאין להם סוף ומת. כדאמרינן בשבת (דף קנ"א) כל המעמץ עם יציאת הנפש הרי זה שופך דמים משל לנר שכבה והולכת אדם מניח עליו אצבעו מיד כבתה. ולא דמי להא דאמרינן ביבמות במעשה דעסיא דמארכובה ולמטה דלא תינשא אע"ג דודאי הוא חלוש ומוכה מחמת זה אפ"ה אסורה דחששו להצלה. דשאני התם דלא ראינו חלישותו אע"ג דכאיב ליה טובא מחמת האי מכה. כיון דלא 
נעשה טריפה בהכי רק חולשת הכאב. חיישינן שמא ניצול ועלה אבל בגוסס שראוהו מתחלה חולשתו דאתחלה ביה חולשת כל גופו עד שהוא קרוב למיתה והוא נפל במים משערינן באומדן דעת בשיעור זוטא דהוא ודאי מת ויצאה נפשו ודמי למים שיש להם סוף דאשתו מותרת. ה"נ כיון דשהה עליו ערך שתי שעות וראו כי היה נחלש מאוד כוחותיו. ולא הוציא ראשו מן המים לכלוא הרוח בקרבו ודאי יצאה נשמתו בשיעורא זוטא                                           וסגי בזה:                   <big>סימן</big><big> </big><big>כ</big> 
<b>והנה</b> בדברי הריב"ש שכתב אם לא שהה במים שלשה ימים אחרי מותו משעה שלישית שנטבע אפשר דלא בעינן חזיוהו בשעתא דבזה לא אמרינן אם לא חזיוהו בשעתא מתפח תפח. קשה לי דהא הריב"ש הוא מכת הסוברים דספק ג' ימים אזלינן לחומרא. א"כ אפילו לא שהה במים רק שלשה ימים ושעה אחת. או ב' שעות בעינן דוקא חזיוהו בשעתא. דאי לא חזיא בשעתא דאסקוהו. אכתי הוי ספק ג' ימים דאזלינן לחומרא. דהא דבעינן שהה שלשה שעות הוי דאחר שלשה שעות שראו שכסוהו המים ולא עלה נפק מאיסורא דאורייתא דרוב נטבעין מתין בתוך שיעור שלשה שעות דהוי שיעור יציאת הנפש. אבל מ"מ אפשר דמת בשעה ראשונה א"כ הי' מוטל שלשה ימים במים לאחר מותו ונפסד ונשחת. אלא שהמים מנעוהו מלהשתנות וכיון שהוציאו מן המים משתנה. א"כ הוי ספק ג' ימים דאסורה. דלמא נתפח ודומה שהוא             צורה של פלוני. ובעינן דוקא חזיוהו בשעתיה: 
<b>ואפשר</b> דהריב"ש מיירי ששהה, עד שתצא נפשו, דנפק                  מחשש איסור דאורייתא. והשתא שנמצא המת ולא הוי אכתי שלשה ימים משעה שלישית שנטבע. לא בעינן חזיוהו בשעתיה ואי משום דהוי ספק ג' ימים כיון דנפק מחששא דאורייתא. רק מדרבנן אסורה הוי ספקא דרבנן לקולא אפילו שהוא לאחר ימים דלא חזיוהו בשעתא. הוי ספק שמא לא הי' מוטל ג' ימים במים דמהני הכרה זו אפילו לאחר זמן. ודמי למין שנתערב במינו ונשפך שם. כמ"ש לעיל דהכא יש לומר אפילו ספיקא דרבנן ליכא דאולי היה בו ששים. ה"נ דלמא לא היה מוטל במים שלשה ימים ומהני הכרתו שהוא ראובן פלוני שנמצא מת. וליכא חששא דרבנן שמא עלה וניצל. וכן מוכח מדברי הריב"ש בתשו' (סי' שע"ט) שכתב בספק אשתהי אפילו אם נשאת תצא. שכתב ואם כן לפמ"ש היכי דאשתהי אם נשאת תצא. ואף אם יש ספק אי אשתהי או לא אשתהי אם נשאת תצא כדעת הרשב"א בנסתפק אם הוא לאחר ג' ימים או לא. אלא באשתהי בודאי אין כאן עדות כלל ובספק אשתהי אפשר שאינו כן מ"מ אם נשאת תצא כספקא דשנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת דאם נשאת תצא. אא"כ נשאת לאחד מעדיה ואומרת ברי לי. ואם היה בכאן מי שמעיד בטביעה במשאל"ס כראוי אז לא היתה אסורה אלא מדרבנן ואם היינו מקילין בה לא היינו מקילין אלא בדרבנן אבל בכאן אין מי שמעיד בטביעה אלא שמזכיר שמכלוף מת על שפת הים ואינו אומר בפירוש שמכלוף היה בדוגיא שנהפכה ושהוא ראה בטביעתו ושהה שיעור שתצא נפשו עכ"ל. וע"כ הא דכתב הרמ"א באע"ז (סי' י"ז סעי' כ"ו) ספק אם נשתהא או לא אזלינן לחומרא. ואפילו אם נשאת תצא (והוא מהריב"ש). מיירי ג"כ היכי דלא שהה עד שתצא נפשו או שלא ראה הטביעה כלל. אבל היכי דראה שנטבע ושהה עד שתצא נפשו אפילו בספק אי אשתהי או לא כשהועלה מן המים אזלינן לקולא. משום דלמא לא אשתהי והוי הכרה טובה שהוא פלוני הנטבע מת. והוי ספיקא בדרבנן. ודלמא לא הוי כלל חששא דמשאל"ס דאשתו אסורה שמא ניצל כמ"ש כיון דיש לומר דאפי'                          ספק דרבנן ליכא: 
<b>אך</b> לפ"ז קשה הא דקאמר בגמ' ביבמות (דף קכ"א) רבי יהודא בן בבא אומר לא כל האדם ולא כל המקום ולא כל השעות שיין. ומבעי בגמ' רבי יהודא בן בבא לקולא פליג או לחומרא פליג ת"ש דההוא גברא דאטבע בכרמי ואסקוהו אבי הדיא לבתר תלתא יומין ואנסבה רב דימי לדביתהו ותו האי גברא דאטבע בדגלת ואסקוהו אגישרא דשביסתנא ואנסבה, רבא לדביתהו אפומא דשושבינא לבתר חמשה יומי אי אמרת רבי יהודא בן בבא לקולא פליג אינהו דעביד כרבי יהודא בן בבא אלא אי אמרת לחומרא פליג אינהו דעביד כמאן. מאי פריך נימא הני עובדי מיירי שראו הטביע' ושהה עד שתצא נפשו. ולא מבעי להרשב"א ודעמי' דסוברין דהא דאין מעידין אלא עד ג' ימים הוי חששא דרבנן דאמרי בדדמי א"כ כיון דכאן מיירי בשהה עד שתצא נפשו א"כ הוי חששא דרבנן בדרבנן אזלינן לקולא. אלא אפילו להני דסברי דהוי חששא דאורייתא הא דאין מעידין אחר ג' ימים דיש לחוש דאמרי בדדמי. מכל מקום כיון דשהה עד שתצא נפשו. וליכא חששא דאורייתא דרובא דנטבעין מתין. וכיון דהוי ספק אי הוי הכרה טובה דהוא איש פלוני. ורואין אותו דהוא מת השתא. א"כ אפילו חששא מאיסור דרבנן ליכא אזלינן לקולא כמ"ש: 
<b>ואפשר</b> לומר דקים להו לרבנן דהני עובדי הוי בלא שהה                 עד שתצא או בלא ראו הטביעה. דע"כ צ"ל לדעת ר"ת דהיכי דגופו שלם מעידין עליו אפילו לאחר ג' ימים. א"כ מאי קשיא להו אינהו כמאן עביד דלמא גופו שלם. וע"כ דידעו דהמעשה לא היה בגופו שלם אלא בפרצוף פנים עם החוטם כמ"ש המרדכי לר"ת עי"ש. ובזה א"ש מה דהוכיח הרי"ף לפשוט אבעיא דע"א במלחמה מהא דדגלת דאנסבא רבא אפומא דשושביני דמים כמלחמה דמי דהוי ע"פ עד אחד. דקשה דלמא שאני התם דמיירי ששהו עד שתצא נפשו. ולא הוי רק חששא בדדמי רק בדרבנן ע"כ מהני עד אחד. משא"כ ע"א במלחמה דהוי חששא בדדמי בדאורייתא לא מהני עד אחד. ולפמ"ש דקים להו לרבנן דהאי עובדא לא היה בשהה עד שתצא                                     נפשו א"ש: 
<b>ואין</b> לצרף להיתר דעת הר"ש והר"נ (הובא באע"ז סי' י"ז           סעי' נ') דעכו"ם המסל"ת במלחמה לא בעינן קברתיו. דבישראל המתכון להתיר יש לומר דבשעת מלחמה נתן לבו להעיד ולהתיר על הנדמה דבר ההוא להיתר. משא"כ עכו"ם המספר לפי תומו. ולא שם כונתו לשם אותו דבר. אינו אומר אחר הנדמה כי אם כאשר ראה והסברא נותנת דלא שייך בעכו"ם עכ"ל. ואם כי הב"י והרמ"א הביאו דעת הר"ן והרא"ש שכתבו גם בעכו"ם מסל"ת חיישינן בדדמי כמו בעד אחד כשר מכל מקום יש סניף צירוף היתר דעת הר"ש ורבינו נתן. וא"כ הכא שהעיד העד ר' מרדכי שהערל אמר במסל"ת שהר' נטע לא מת מחמת הטביעה רק שנהרג. וכן מהגדת העד ר' משה דהערל היה במסל"ת דהגיד כן בביתו לפניו שנהרג הר' נטע מחמת הכאתו של הסוס בראשו. לא חיישינן דאמר בדדמי. דזה אינו דהכא מוכח דהעכו"ם אמר בדדמי דהא אח"כ ישב הר' נטע על העגלה וע"כ רק העכו"ם אימר באומדנא דידיה מחמת הכאת                          הסוס הי' מכת מות נהרג: 
<b>וא"כ</b> לפי מכתב הרב דזאלודאק. אשר שמע מכמה אנשים שאמרו כולם ששהו ורצו כמעט כל העיר ושלחו לחפש אחריו במים ולא מצאוהו (ועי' בתשו' חכ"צ (סי' כ"א) דבעינן היכי דלא העלימו עין משעת הנפיל' עד ששהה עד שתצא נפשו) וגם נגבה עדות בב"ד אשר העד ר' ישראל בא שמה אחר חצי שעה שעמדו אנשים בעת אשר נטבע הר' נטע והוא עמד עד ששהה עד שתצא נפשו שתי שעות ויותר. א"כ הי' בצירוף ג' שעות. ולדעת מוהרי"ט לא בעינן שלשה שעות. דנפיק לה מחשש דאורייתא. דרובא דנטבעין מתין ואינן ניצולין. וגם אבד זכרו דהוי נמי כרובא דאלו הי' חי הי' בא. והי' נשמע ממנו כמ"ש התה"ד והביאו הד"מ והוי רק חששא דרבנן במשאל"ס. ע"כ יש לסמוך על הני צדדי התירים שכתבנו. וד' ישמור עמו מכל מכשול ועון. ויצילנו משגיאות. ויראנו מתורתו נפלאות. 
<b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>חופ"ק</b><b> </b><b>וואלקאוויסק</b><b> </b><b>יע"א</b>. 
<b>וזהו</b><b> </b><b>הגב"ע</b><b> </b><b>הנשלח</b><b> </b><b>לי</b><b> </b><b>ומכתב</b><b> </b><b>הרב</b><b> </b><b>דק"ק</b><b> </b><b>זאלודאק</b> 
<b>ביום</b> ה' קודם ערב פסח בשנת תר"כ לפ"ק. כאשר שטפו המים אצל הרחיים בזעלוא על הגרעבלי נשכרו שני אחים. אחד שמו הר' ליב והשני שמו הר' נטע לאנשים סוחרים מסלאנימא. שיעבירו אותם על הגרעבלי. וישב ר' ליב על העגלה וסוס שלו על הפרעדאק. ואחיו הר' נטע ישב בפאלוקעשאק ותפס הסוסים של הסוחרים באפסריהם. ויהי
כבואם על הגרעבלי בתוך המים. ויעמוד הסוס של העגלה של האחים הנ"ל. ולא רצה למשוך בקרון. וקפץ הר' נטע ויפשוט השטיוויל מעל רגליו. ויעמוד לתפוס באפסר הסוס למשוך אותו בחזקה. ואחיו הר' ליב הכה את הסוס מאחוריו עד שהסוס התחיל לילך לאחוריו. ודחה הקרון עם האנשים לאחריו עד שנפלו למים שברויא מפני שנתפרק חלק העגלה עם האופנים האחרונים מן חלק שני אופנים הראשונים. רק הר' נטע נשאר עומד ואפסר הסוס בידו. ורצה למשוך על השפה עם שני האופנים הראשונים. והסוס בבהילתו וחמתו קפץ ועמד על שני רגליו. ובשני רגליו הראשונים הכהו להר' נטע והפילו תחתיו ונפלו שניהם אל הרויא והיו מתגלגלים בתוך המים. ואין שום איש עליה. אח"כ צפו שני האחים והתחזק הר' ליב וישב על חלק הפאלוקשאק. וכ"ה נטע התחזק וישב על הפערודאק והאנשים מסלאנימא השליכו חבלים למשכם ליבשה והסוס נראה מת ורגליו למעלה. ויצעק כ"ה נטע בעה"ב הצילונו. כי באו מים עד נפש. וענו לו כי אי אפשר והם מתגלגלים בתוך המים. עד שקרבו שני האחים זה אצל זה עם שני מחצית העגלה. ויאמר איש אל אחיו לאמיר זיך זעגינען מיר זיין פאר פאלין ויתרחקו איש מאחיו וכ"ה ליב נפל מיד מעגלה שישב. ואח"כ נמצא מת. וכ"ה נטע גם כי ישב עוד על הפרעדאק שני אופנים ראשונים וכמעט שנתגלגל במים האופן נפל למים כי כלו כל כוחותיו. כל זה הגיד בתו"ע ר' חיים יוסף ב"ר נפתלי. וכן העיד ר' יצחק ב"ר יעקב וכן העיד ר' תנחום ב"ר שמואל אלא שהוסיף ר' תנחום שהר' נטע התגלגל ערך ג' פעמים למעלה על הקעסיל גרוב ולסוף נפל לקעסיל גרוב ולא נמצא כלל. ואמרו עוד ששהו כולם ורדפו כמעט כל העיר ושלחו לחפש אחריו במים ולא מצאוהו והמים היו רועשים כל היום. ולא נראה עוד. ע"כ מכתב                      הרב דזאלודאק משנת תר"כ לפ"ק: 
<b>במותב</b> תלתא כחדא הוינא. בא לפנינו הר' חיים יוסף                  בר אברהם. והגיד לפנינו הח"מ בתורת עדות נדת. שראה אז דער סוס איז גיווען אויף דער גרעבלי. און דער הינטערשטער וואגין איז גיווען אויף דער רוייא. האט גינומען הר' נטע ב"ר יוסף דעם סוס פארין צאם כדי ארויס ציהען דעם וואגין פון גראבין. האט דער סוס אריין גיצוגין אין גראבין אריין און דיא וואסר האט זיך גידרייט און גימישט ואח"כ האט ער זיך ארויף גיחאפט אוף פרידאק. און האט אן גיהובין צו בעטין זיך בייא מיר אז איך זאל אים ראטעווין. ואח"כ איז ער אראפ גיפאלין פון פערעדאק גם מיר האבין גיזאגט לאז דעם פערד איין. האט ער גיענפערט באלד אז דער פערד איז דער טרונקען דארפין זיך אויך דער טרינקען. וכן בא ר' נח שמעון ב"ר יעקב והגיד בתו"ע כנ"ל. וגם הגיד אז דער סוס האט ארוף גישפרונגען אויף הר' נטע הנ"ל                  מחמת ער האט זיך גיוואלט ראטיווען: 
<b>גם</b> בא לפנינו הר"מ בר ברוך והגיד לפנינו אחרי האיומים בתו"ע                              כדת. נידון הנטבע הר' נטע ב"ר יוסף. הערל יאן              פאקולסקי איז אריין גיקומען צו מיר אין שטוב. האט דער ערל גיזאגט אז נטע איז גיהארגעט גיווארין דער פערד האט אים גיגעבין מיט דיא פאטקעוועס אין קאפ פון דיא פאדערשטע פיס. איז ער באלד אראפ אין גרונד און אחיו הר' ליב איז דער טרונקען גיווארין. גם העיד לפנינו הר' משולם פייויש ב"ר אברהם בתו"ע ששמע אשר הר' נטע אמר כיון שהסוס                           נטבע גם אני לא אהיה בעולם: 
<b>גם</b> בא לפנינו הר' מרדכי ב"ר צבי הירש והגיד בתו"ע נידון הנטבע הר' נטע ב"ר יוסף ששמע מן הערל יאן סאקולסקי שאמר לפני נטע לא מת מחמת הטביעה רק שנהרג. כ"ז הגידו לפנינו הח"מ. ובעה"ח יום ו' טוב אלול תרכ"א לפ"ק פה זעלוי. 
<b>נאום</b><b> </b><b>אברהם</b><b> </b><b>דוב</b><b> </b><b>דק"ק</b><b> </b><b>זאלודאק</b> 
<b>ונאום</b><b> </b><b>יוסף</b><b> </b><b>מיכל</b><b> </b><b>במוהר"ש</b> 
<b>ונאום</b><b> </b><b>יעקב</b><b> </b><b>אברהם</b><b> </b><b>שטיין</b> 
<b>במותב</b> תלתא כחדא הוינא. ואתא לקדמנא ר' ישראל בר                     דן והגיד לפנינו ב"ד הח"מ אחרי האיומים כדת. נידון הנטבע הר' נטע ב"ר יוסף בזה"ל איך בין גיקומען על הבריק כנגד הקעסיל גרוב. במקום אשר נטבע הר' נטע הנ"ל ערך כמו חצי שעה אחרי שנטבע ומצאתי אנשים רבים שעמדו שם בעת שנטבע הר' נטע ואנכי שהיתי על הבריק והסתכלתי למים במקום אשר נטבע וגם אנשים מבני עירינו היו עמדי באותו מעמד ערך שני שעות ויותר. ואחר שהלכתי לעיר הנחתי שמה אנשים. גם הגיד לפנינו הח"מ בתו"ע ר' שמואל ב"ר יהודא שפירא בזה"ל איך בין גיקומן למקום אשר נטבע ר' נטע מצאתי אנשים רבים מבני עירינו. שאלתי אותן כמה זמן הוא מעת שנטבע אמרו לי ערך שעה אחת. ואנכי שהיתי שמה בהסתכלות למקום הקעסיל גרוב שני שעות ויותר גם אחר שהלכתי מהנהר להעיר הלכתי על הבריק ואנשים רבים אשר שהו שמה עד לעת ערב ולא ראיתי כל זמן שהייתי אשר הר' נטע עלה מן המים במקום אשר נטבע ולראי' בעה"ח. 
<b>נאום</b><b> </b><b>יוסף</b><b> </b><b>מיכל</b><b> </b><b>במוהר"ש</b> 
<b>ונאום</b><b> </b><b>ישראל</b><b> </b><b>קארפיל</b><b> </b><b>בר</b><b> </b><b>הילל</b> 
<b>ונאום</b><b> </b><b>שמעון</b><b> </b><b>דוד</b><b> </b><b>ב"ר</b><b> </b><b>שלמה</b><b> </b><b>מאיר</b>                <big>סימן</big><big> </big><big>כא</big>                  <big>שאלה</big> 
<b>ע"ד</b><b> </b><b>העגונה</b><b> </b><b>אשר</b><b> </b><b>נטבע</b><b> </b><b>בעלה</b><b> </b><b>כאשר</b><b> </b><b>יבואר</b><b> </b><b>ענינה</b><b> </b><b>מתוך</b><b> </b><b>התשובה</b> 
<b>מתחלה</b><b> </b>נדבר אם יש בזה חשש דאורייתא. דהא מים                              שאין להם סוף הוי רק מדרבנן משום דרוב הנטבעין מתין. ואם ניסת לא תצא. הרמב"ן בתשו' הביאו הב"י והרמ"א באע"ז (סי' י"ז סעי' ל"ד) כתב כי רוב העולם טועין וקורין לדברים אלו טביעה ואין מדקדקין בדבר בין שנשברה ספינה במקום רחוק בים שיחשבו הרואים שאי אפשר למי שנפל לשם להנצל ולצאת אל היבשה. ובין שרואין טובע ממש וכסהו המים ושהה עליו. ויש הפרש גדול בדבר בין זה לזה אפילו במים שאין להם סוף. כי במעיד שטבע ושהה עליו אם נשאת בדיעבד לא תצא. ואם אינו מעיד אלא שנשברה ספינה בלבד זה אינו כלום. ואפילו אם נשאת תצא. כי שמא ניצול ע"י עץ או קורה כדרך שניצולים הרבה פעמים ונותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים כדאיתא בפרק כל הגט עכ"ל. מוכח מדבריו אפילו נפל באמצע הים ולא שהה עד שתצא נפשו לא הוי דינא דמים שאין להם סוף אע"ג דהוא רחוק הרבה לבוא אל שפת הים. שאי אפשר לצאת על היבשה וישתהה יותר משיעור יציאת הנפש. אפ"ה הוי דאורייתא שמא ניצול ע"י עץ או ע"י קורה: 
<b>ולכאורה</b><b> </b>אינו מובן. דאמאי מהני במים שאין להם סוף                      בשהה עד שתצא נפשו דמדאורייתא מותרת. ליחוש שמא שט תחת המים ולא ראה אותו שיצא. ובמקום שכלה קשת הראי' יצא מן המים. דאין לומר הא דמהני מדאורייתא שהה עד שתצא נפשו דוקא היכי שנפל לאמצע הים. או נהר שרחבה הרבה משפת הנהר ורואה שלא עלה מכל צד בשיעור ששהה עד שתצא נפשו הוא דמהני מדאורייתא. דלא חיישינן שמא שט הוא תחת המים ובמקום רחוק שאין העין יכול לראות יצא משם דאכתי הוי רחוק משפת הנהר או הים לצאת אל היבשה. אבל היכי שלא ראה כלל שכסוהו המים. חיישינן מדאורייתא שמא ניצל ע"י עץ או קורה. אלא היכי דשהה עד שתצא נפשו וכסוהו המים לא חיישינן שמא שט תחת המים שלא יוכל לראותו וינצל ע"י עץ או קורה דכה"ג הוי רובא למיתה. דזה אינו דהא בכל מקום שנפל לים או לנהר אפילו סמוך לשפת הנהר או הים אם כסוהו המים ושהה עליו עד שתצא נפשו דראהו מכל צד שלא עלה. דכה"ג ג"כ מדאורייתא מותרת. ואמאי ניחוש שמא שט תחת המים עד מקום שלא יכול לראותו ואח"כ עלה. ומאי מהני אם שהה עד                                   שתצא נפשו: 
<b>וע"כ</b> צריך לומר בזה דזהו הוי רובא דאורייתא. דרוב הנופלים            לנהר אם אינן עולים מיד באותו מקום הוי רובא למיתה ולחוש שמא שט תחת המים וגלי אשפלוהו למקום אחר הוי חששא דרבנן. ע"כ בעינן ששהה עד שתצא נפשו. דאם מונח באותו מקום שיעור יציאת הנפש וע"כ אפילו נפל סמוך לשפת הנהר כיון ששהה עד שתצא נפשו ולא ראוהו מכל צד הוי רק חששא דרבנן לחוש שמא שט תחת הנהר וכבר עלה במקום                                שכלה קשת הראי': 
<b>וא"כ</b><b> </b>לפ"ז אפשר לומר הא דבעינן ששהה עד שתצא נפשו. משום שאדם יכול לחיות במים איזהו שהות לכלוא הרוח בקרבו. כמו דבעינן ששהה עד שתצא נפשו במים שיש להם סוף. ע"כ גם במים שאין להם סוף נמי חיישינן שמא מונח באותו מקום תחת המים ואח"כ יעלה. ע"כ בעינן שישהה עליו שיעור יציאת הנפש אבל בפחות משיעור יציאת הנפש לא מהני דלמא מיד כשהלך העד הרואה יעלה מן המים. אבל זהו דוקא היכי שהנהר אינו רחב כ"כ או שנפל סמוך לשפת הנהר. ע"כ כיון דלא שהה עליו עד שתצא נפשו לא מהני משום דלמא עלה מן המים. אבל היכי דנפל לאמצע הים שרחוק הרבה מן היבשה מכל צד. אפשר אפילו היכי דלא שהה עד שתצא נפשו הוי רובא למיתה. דאף דניחוש שיגביה ראשו מן המים שכסו פניו. ע"כ המים יגלגלוהו תמיד וירד במצולות הים וירד תהומות. ולחוש למצילין בים שמא נזדמן לו דף עץ או קורה וגלי אשפלוהו הוי חששא דרבנן. כיון דלשפת הים רחוק הרבה מאוד ולא יבוא כמה וכמה ימים ליבשה. א"כ אע"ג דלא שהה עליו עד שתצא נפשו הוי רובא למיתה ויצא מחשש איסור דאורייתא: 
<b>אך</b> יש לדחות זה דיש לומר אפילו נפל באמצע הים אי לא           שהה עד שתצא נפשו. הוי ספיקא דאורייתא. דחיישינן אולי יגביה ראשו מן המים וישוט על פני המים ופניו למעלה לכלוא הרוח בקרבו. ואף אם יגלגלוהו לירד במצולת הים. ישוב ויעלה למעלה קודם שתצא נפשו לכלוא הרוח בקרבו וכן                   יהי' תמיד עד שיבוא לשפת הים והנהר: 
<b>אולם</b> יש לדקדק מדברי הרמב"ן בתשו' דדוקא בנשברה ספינה                 לבד אפילו אם נשאת תצא (כיון שלא ראוהו שכסוהו המים ושהה עליו עד שתצא נפשו). כי שמא ניצול ע"י דף או קורה כדרך שניצולים הרבה פעמים. זהו דוקא היכי שנשברה ספינה דמוכנים לפניו דפים וקורות מהספינה נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים כיון דשכיחי אצלו הקורות והדפים הוי ספק דאורייתא אם לא שהה עליו עד שתצא נפשו וראה שכסוהו המים. אבל היכי דנפל מן הספינה לים ולא נשברה הספינה וראהו דכסוהו המים אע"ג דלא שהה עליו עד שתצא נפשו. אמרינן במקום שיפול שם יהא כאן והוי רובא למיתה ולחוש אולי נזדמן לו עץ או קורה הוי חששא דרבנן. וכן לחוש שמא העלוהו על פני המים ופניו למעלה לכלוא הרוח בקרבו. דכיון דרחוק הרבה משפת הים דיורידוהו תהומות ויתגלגל כמה פעמים למצולת הים הוי רובא למיתה. אם לא היכי דשכיחי מצילין לפניו כמו בנשברה הספינה הוי ספק דאורייתא. אע"ג דבריש דבריו כתב הרמב"ן צריך לחקור אם ראה שטבע ממש ושהה עד כדי שתצא נפשו ולא ראהו. או שמא ראה ספינה מטורפת בים וחשבה להשבר. או ראה ספינה שנשברה כו'. היינו דלכתחילה צריך לחקור אולי נפל סמוך לשפת הנהר והים ע"כ בעינן שהה עליו וראה דכסוהו המים ולא עלה. אבל היכי דנפל מן הספינה בלב ים והספינה לא נשברה הוי רובא למיתה כמ"ש אם לא דנשברה הספינה בלב ים דשכיחי ניצולין גבי דף של              ספינה או קורה כמ"ש הרמב"ן הביאו הב"י ע"ש: 
<b>ובזה</b> אפשר לפרש דברי הרמב"ם (בפי"ג מה' גירושין ה' י"ו).                ראוהו שנפל לים אפילו טבע בים הגדול אין מעידין עליו שמת שמא יצא במקום אחר. (ובה' י"ט) עד אחד אומר ראיתיו שמת במלחמה או במפולת או שטבע בים הגדול וכיוצא בדברים אלו שרובן למיתה כו' לא תנשא ואם נשאת לא תצא. ולא הזכיר הרמב"ם ששהה עד שתצא נפשו דאז אם נשאת לא תצא. משום דכה"ג שנפל לים ולים הגדול דרחוק הרבה משפת הים ויבשה ולא שכיחי מצילין גבי' דהא לא נשברה הספינה ולחוש שמא ישוט למעלה ופניו למעלה לכלוא הרוח ואף אם ירד במצולה ויעלה תהומות דמתגלגל ממרוצת המים יחזור ויעלה למעלה או אולי יזדמן לו דף או קורה הוי רק חששא דרבנן. והה"מ כתב כי מתבאר מדבריו שמים שאין להם סוף אינו מעיד עד ששהה עד שתצא נפשו. ולא חיישי' דאמר בדדמי. וזה שכתב או שטבע בים הגדול. והביאו ג"כ הב"י וכתב הב"י צריך לומר לדעת הה"מ אם ברי לנו שלא שהא ועמד עד כדי שתצא נפשו תצא. והא שכתב המ"מ מתבאר מדבריו שמים שאין להם סוף לעולם אינו מעיד העד עד שישהא עד כדי שתצא נפשו כו'  היינו לומר דמ"ה אם נשאת לא תצא ואע"פ שמים שאין להם סוף לא מהני לשהות עד שתצא נפשו היינו לאסרה להנשא לכתחילה. אבל לענין אם נשאת לא תצא ודאי מהני ע"ש אני לא מצאתי שום משמעות בדברי הרמב"ם דבעינן בים ששהה עד שתצא נפשו. ומדכתב סתם או טבע בים הגדול משמע אפילו לא שהה עד שתצא נפשו. רק בנהר שאינו רחב כ"כ או בנפל סמוך לשפת הים או דנשבמה הספינה דשכיחי מצילין גבי' דף או קורה מהספינה שנשברה. אבל אם נופל לים או לים הגדול בלב ים. אפילו בלא שהה עד שתצא נפשו הוי רובא דאורייתא כיון דלא שכיחי מצילין גביה עץ או קורה. ולחוש שמא נזדמן לו דף או קורה או שמא עלה למעלה ופניו למעלה לכלוא הרוח הוי רק חששא דרבנן ובלא"ה כתב בתשו' רבינו בצלאל כי הרמב"ם ור"ח מפרשים הא מתניתין דגיטין ספינה שאבדה בים (בגיטין דף כ"ח) דנותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים מיירי שנאבד כלים מנהיגי הספינה אבל הספינה קיימת. אבל היכי שנשברה הספינה הוי מדאורייתא בחזקת מתים ולא בעינן שהה עד             שתצא והוי דינו דמים שאין להם סוף דרובא למיתה: 
<b>אך</b> בעובדא דא שהעד שמואל מנחם ב"ר אשר שהוא ג"כ נפל למים לנהר והיה נחפז להמלט על נפשו ולא היה יכול לראות ולשהות עד שתצא נפשו. וגם העיד שלא ראה אותו רק רחוק שמונה קלאפטער משפת הנהר ואח"כ הולך הנהר בעקמימות ולא היה יכול לראותו. וא"כ לא שהה עליו עד שתצא נפשו. א"כ הוי ספיקא דאורייתא כיון דהנהר אינו רחב כ"כ                 ניחוש דלמא שט על פני המים ויצא במקום אחר: 
<b>אולם</b> יש לצדד היתר ע"פ מש"כ המבי"ט (הובא בקו"ע סי'                 רכ"א) אם נאבד יהודי בדרך שהלך ממקום למקום פלוני ואח"כ באותו דרך נמצא הרוג אמרינן מדאורייתא היינו הך שנאבד הך הוא שנמצא. דאם איתא דהנאבד ניצול היה נודע מקומו איה ואם נשאת לא תצא דעדיפא ממים שאין להם סוף דאם נשאת לא תצא ע"ש. והאחרונים הביאו ראיה להא דמבי"ט מהא דפסחים (דף יוד) שדה שנאבד בה קבר הנכנס לתוכה טמא נמצא בה קבר הנכנס לתוכה טהור שאני אומר קבר שאבד הוא קבר שנמצא דברי רבי רשב"ג אומר תבדק כל השדה כולה וקי"ל כרבי. וא"כ יש לומר ה"ה הכא כיון שנטבע באותו מקום במים ואח"כ נמצא נימא האי הוא שנאבד                       כאן האי הוא שנמצא:  
<b>ולכאורה</b> יש לומר דבמים לא אמרינן האי הוא שנאבד                     הוא הך שנמצא. משום דבמים שכיחי אנשים נטבעים. אע"ג דבבכורות (דף כ"ה) בעלי מומין אוסרין בכל שהוא. רבי יוסי אומר יבוקר. ואמר רבי חייא בר אבא מחלוקת בשבדק ולא מצא ופליגי בפלוגתא דרבי מאיר ורבנן דתנן שהי' רבי מאיר אומר כל דבר שהי' בחזקת טומאה לעולם הוא בטומאתו עד שיתוודע הטומאה וחכ"א חופר עד שמגיע לסלע או לבתולה. רב אסי אמר רבי יוחנן מחלוקת בשבדק ומצא. וקמיפלגי בפלוגתא דרבי ורשב"ג דתניא שדה שאבד בה קבר נכנס לתוכה טמא נמצא בתוכה קבר נכנס לתוכה טהור שאני אומר הוא קבר שאבד הוא קבר שנמצא דברי רבי רשב"ג אומר תבדק כל השדה כולה. ור"ח ב"ר אבא מ"ט לא אמר כרב אסי. אמר לך בשלמא שדה דרכה ליקבר בה כי היכי דקבר בה האי קבר בה אינש אחרינא. אלא קדשים כיון דבדקו וקיימא דרכה ליפול בהו מומא. ואידך אגב דמנגחי אהדדי שכיחי בהו מומא. א"כ דלרב אסי ולר"ח בר אבא דאמרי דרשב"ג דאמר תבדק השדה כולה משום דרכה ליקבר בה. ורב אסי דאמר דשוורים אגב דמנגחי אהדדי שכיחי בהו מומא ע"כ דאמר רבי יוסי גבי בעלי מומין שנתערבו יבוקר ואתי כרבי דאמר הוא הקבר שאבד הוא קבר שנמצא. א"כ אע"ג דקבר שאבד ונמצא בה קבר דדרכה ליקבר בהו אמר רבי הך שאבד הוא הקבר שנמצא וכן רבי יוסי דס"ל כרבי גבי בעל מום דיבוקר אע"ג דשכיחי אגב דמנגחי אהדדי למיפל בי' מומא. אפ"ה אמרינן הך שנמצא בעל מום הוא הבעל מום שנתערב. א"כ ה"נ גבי מים שנטבע בו האיש ואח"כ נמצא. אע"ג דשכיחי אנשים נטבעים במים. אמרינן האי הוא שנאבד האי הוא שנמצא. אפשר לומר דשאני התם אע"ג בשדה דרכה למקבר בה. וכן בע"מ שנתערב דאגב דמינגחי אהדדי שכיחי בי' מומא. אפ"ה לא הוי כידוע שיש עוד
בע"מ. או דנקבר בה אינש אחרינא אע"ג דאפשר דאתרמי. אבל גבי מים ידוע שכמה אינשי נטבעי' במים ובים בעולם. ע"כ יש לחוש דלמא הנטבע במקום אחר. ובא הנטבע ממקום אחר לכאן דרך המים. כיון דידעינן דיש כמה אינשי נטבעים בעולם שמונחים במים. ע"כ לא אמרינן האי הוא שנאבד במים                         הוי הוא שנמצא: 
<b>ויש</b> להביא ראיה מהא דיבמות (דף קט"ו) דאבעי' להו עד      אחד במלחמה מהו כו' ת"ש מעשה בשני ת"ח שהיו באין עם אבא יוסי בן סימאי וטבעה והשיא רבי נשותיהן ע"פ נשים והא מים כמלחמה דמי. ונשים אפילו מאה כעד אחד דמי. וקתני השיא. ותסברא מים שאין להם סוף. ומשאל"ס אשתו אסורה. אלא היכי דמי דאסקינה וחזינהו לאלתר וקאמרי סימנים דלאו עלייהו סמכינן אלא אסימנים. ואי נימא דגם במים אמרינן האי הוא שנאבד ונטבע האי הוא שנמצא. אמאי בעי למימר דקאמר סימנים דאסימנים סמכי. נימא רבי שהתיר נשותיהן משום האי שנאבד ונטבע האי הוא שנמצא. ע"כ כיון דאסקינהו קמן ומצאו במים אמרינן הני נינהו. ואע"ג דהמבי"ט כתב דסברא האי שנאבד האי הוא שנמצא. לא מהני רק דנפק מחשש איסור דאורייתא. ולא להתיר לכתחילה אלא אם נשאת לא תצא. דהכא ג"כ שהתיר רבי נשותיהן ע"פ נשים ע"כ שהו עד שתצא נפשו. כמו דפריך ותסברא משאל"ס אשתו אסורה. א"כ יצאה מאיסור דאורייתא. דרובן למיתה ולא הוי רק איסור דרבנן במשאל"ס. ע"כ מהני האי סברא דהאי הוא שנאבד האי הוא שנמצא מהני להתיר לכתחילה. וע"כ דבמים לא אמרינן כלל האי סברא האי הוא שנאבד האי הוא שנמצא. וכן ביבמות (דף קכ"א) בעובדא ההוא גברי דטבע בדיגלת. ואסקוהו אגשרא דשובסתינא ואנסבה רבא לדביתהו ע"פ פומא דשושביני. אבל בלאו הכרה דשושביני לא הוי אמרינן האי הוא שנטבע ונאבד היא שנמצא. משום דבמים איכא כמה אנשים                         שנטבעים ומונחים שם: 
<b>אך</b> אפשר לומר דלא אמרינן האי הוא שאבד האי הוא שנמצא אלא דוקא היכי שנמצא באותו מקום שנאבד כמו בפסחים (דף י') גבי עכבר שנטל חמץ ועל לבית ובדק ואשכח ובקבר ובעלי מומין שנתערבו. אבל היכי שנאבד במקום זה ונמצא במקום אחר לא אמרינן האי הוא שנאבד האי הוא שנמצא כיון שנמצא שלא במקומו. א"כ אפשר לומר בהני דשני ת"ח ועובדא דדיגלת דנמצא במקום אחר שפלטתן הים לא אמרינן                    האי הוא שנאבד הוא שנמצא: 
<b>ובזה</b> א"ש הני עובדא דמייתי הש"ס בחולין (דף צ"ה) רב             נתן בר אביי אתבד ליה קיבורא דתכלתא. אתא לקמי' דרב חסדא. אמר ליה אית לך סימנא בגויה אמר ליה לא. אית לך טביעת עינא בגויה אמר ליה אין א"כ זיל שקול משמע דאי לא הוי טב"ע בגויה הוי אמרינן שמא אחר הוא וקלא אילן הוא. או שמא לא נטוה לשם ציצית. אמאי לא אמרינן האי הוא שנאבד האי הוא שנמצא דהא קיי"ל כרבי מחברו ואפילו נגד אביו. דבשלמא הני עובדא דמייתי הש"ס התם. ר"ח אתאביד ליה כרכשתא אתא לקמיה דרב הונא א"ל בר אבין אית לך סימנא בגויה אמר לי' לא. אית לך טב"ע. אמר ליה אין וכן גבי רבי חנינא חוזאה דאתאביד לי' גבא דבשרא אפשר לומר דהתם הוי האיסור משום בשר שנתעלם מן העין דאסרו חכמים שהיה שעה אחת שלא ראוהו ואפילו היה מונח על שולחנו כמ"ש רש"י שם. דחיישינן שמא נתחלף לו בנבילה וטריפה דהאיסור הוא כל זמן שאינו רואה ונעלם מן העין. ע"כ לא מהני הך סברא האי הוא שנאבד האי הוא שנמצא דזה גוף האיסור מדרבנן כל זמן שלא ראוהו. אבל גבי קיבורא דתכלתא קשה דנימא האי הוא שנאבד האי הוא שנמצא. ועוד הא אמרינן התם הא דאמר רב בשר שנתעלם מן העין אסור לאו בפירוש אתמר אלא מכללא אתמר. דרב הוי יתיב אמברא דאשתטית. חזיה לההוא גברא דהוי מחוור רישא. נפל מיניה. אזל אייתי סילתא שדא אסיק תרין. אמר רב עבדי נמי הכי. אסרינהו ניהליה. וכתבו התוס' ד"ה אסיק תרין ואי לא אסיק אלא חד לא היה אוסר שהרי לא היה שם עורב. והא לא הוי למיחוש שמא שלו נאבד במים וזה אחר. ומשמע אפי' לפי מאי דמסיק דפרוותא דעכו"ם הוי א"כ חשש דאורייתא אפ"ה אם אסיק חד אמרינן האי שנאבד האי הוא  נמצא. א"כ גבי קיבורא דתכלתא אמאי לא התיר רב חסדא. דאמרינן האי הוא שנאבד האי הוא שנמצא. וע"כ דמיירי          שנמצא במקום אחר שלא אבדו שם באותו מקום: 
<b>אבל</b><b> </b>קשה לי מהא דבכורות (דף ז') דג טמא שבלע דג           טהור מותר באכילה. ובגמ' טעמא דחזינן דבלע הא לא חזינן דבלע אמרי אשרוצי אשריץ מנא לן דתניא דג טמא משריץ. דג טהור מטיל ביצים. אי הכי כי חזינא דבלע אמרי' האי איעכלא והאי אשרוצי אשריץ. מאי פריך לימא רבי היא כיון דחזינן דבלט אמרינן האי שנאבד האי הוא שנמצא כמו דאמר רבי גבי קבר האבד ה"נ אמרינן האי הוא דבלע האי הוא שנמצא ואין לומר כיון דשכיחי דדגים אשרוצי אשריץ. לא אמרינן האי הוא דבלע האי הוא שנמצא. דהא בבכורות (דף כ"ה) אמרינן אפילו בבעל מום שנתערב ואח"כ מצא הבעל מום אע"ג דשכיחי אגב דמנגחי אהדדי אשתכח בהו מומא. האי הוא שנתערב האי הוא שנמצא בע"מ. אליבא דרבי שאמר גבי קבר שאבד הוא הקבר שנמצא. אע"ג דשדה דרכה להקבר בה כהיכי דקבר בה האי קבר בה אינש אחרינא. א"כ אע"ג היכי דשכיחי אמרינן האי שנאבד הוא האי שנמצא א"כ גבי דג טמא שבלע דג טהור אמאי לא אמרינן האי הוא דבלע האי הוא שנמצא. דבשלמא בהא דגיטין (דף י"ט) ההוא גברא דזרק גיטא לבי דנא ואשתכח מזוזתא. אמר רב נחמן מזוזתא בי דנא לא שכיחי (וא"כ אין לחוש שמא גט זרק לה ואבד ואמרינן זהו שזרק לבי דנא) ומשמע אם היה שכיחי מזוזתא בי דנא לא הוי אמרינן האי הוא שנאבד האי הוא שנמצא. וכן בגיטין (דף כ"ז) ובאע"ז (סי' קל"ב). המביא גט ואבד ממנו היכי דשיירות מצויות ואח"כ מצאו. אם אין לו סימנים מובהקים בגט חיישינן שמא לא זהו הגט הנאבד לא קשיא אמאי לא אמרינן הך סברא זהו שנאבד הוא האי שנמצא. אע"ג דשכיחי אמרי' הך הוא שנאבד האי הוא שנמצא כדמוכח בבכורות. משום דבאשת איש אפילו בתרי רובא דאורייתא לא מהני להתיר לכתחלה כמו במשאל"ס דאסורה ע"כ לא אמרינן בהך סברא האי הוא שנאבד האי הוא שנמצא להתיר אף מדרבנן משום חומרא דאשת איש]. וכן קשה הא דכתבו התוספות שהבאתי לעיל בחולין (דף צ"ה) דגברא דמחוור רישא במעברא נפל מיניה אזל אייתי סילתא שדא אסיק תרין דאי, לא הוי אסיק אלא חד לא היה אוסר רב דלא הוי למיחש שמא שלו נאבד וזה אחר דהא פרוותא דעכו"ם הוי דשכיחי דאיסורא. ובמים שכיחי דברים הנופלים לתוכו. ואפ"ה מהני האי סברא שהך שנאבד הוי היינו הך שנמצא. וא"כ אמאי לא אמרינן גבי דג טמא שבלע דג טהור דפריך לימא האי דג איעכלא והאי אשרוצי אשריץ. דאמאי נימא האי שאבד ובלע                           האי הוא שנמצא: 
<b>וא"כ</b> ע"כ מוכרחים לומר כמ"ש לעיל. דשאני גבי מומין               שנתערבו, אע"ג דשכיחי אגב דמנגחי אהדדי. וכן בשדה דשכיחי לקבר בה כי היכי דקבר בה איהו קבר בה אינשי אחריני. לא הוי כידוע לן דאיהו בעל מום או כידוע דקבר בה אינש אחריני. אלא דשכיחי דאתרמי. אמרינן שזה הך סברא האי הוא שנאבד האי הוא שנמצא. אבל בדג טמא שבלע דג טהור כיון דדג טמא משריץ ודרכם להתעבר ולהוליד הוי כידוע דמשרין דגים דטבע הבריאה היא. ע"כ לא אמרינן                 בזה הך סברא הך שנאבד הוי הך שנמצא: 
<b>לכן</b> במים הוי כידוע לנו דאיכא כמה נטבעים במימות עולם            מחמת כמה סבות ומאורעות שנטבעו אינשי במים א"כ חיישינן שמא הנטבע אחרינא שהיה מונח במים בא לכאן דרך המים. ע"כ לא אמרינן במים האי הוא שנאבד האי הוא שנמצא אמנם בירושלמי שקלים (פ"ד ה' ב') מייתי עובדא חד בר אזיל בעי משיזגא אסקופתא בגו נהרא ואנשתית. חזר בעי מנסבתיה. אמר ליה רב אסור לך דנא אמר ההיא שטף נהרא ואייתי אחורי דנבלה תחותיה. א"כ אפילו בחדא חתיכה לא אמרינן האי הוא שנאבד האי הוא שנמצא. ולא כמ"ש התוס'. אך אפשר לומר דהירושלמי פליג על ש"ס דילן. דס"ל דרב אסור בשר שנתעלם. והא דרב בפירוש אתמר א"כ כיון דאסור בשר שנתעלם אפילו מונח על שולחנו אסור כל זמן שלא ראוהו כיון דאיעלם עינא מיניה א"כ לא שייך גבי' האי סברא                         הך שנאבד האי הוא שנמצא]: 
<b>אך</b><b> </b>א"כ מי שנטבע בבגדים במשאל"ס. שמכירין הבגדים
שהיה לבוש בהן. ואח"כ נמצא מת לבוש בבגדים אלו. אפילו לאחר זמן בזה יש לומר האי הוא שנאבד האי הוא שנמצא אפילו במים. אע"ג דבמים דשכיחי בהם נטבעים והוי כידוע כמ"ש לעיל. מ"מ כה"ג שנטבע בבגדים אלו. א"כ אי ניחוש לאחר ע"כ עלה מן המים והשאיל לאחר הבגדים והאחר נטבע וזה הוא שנמצא. דכה"ג דלא שכיחי דהוא יצא מן המים והשאיל לאחר והאחר נטבע בבגדים אלו א"כ אמרינן זהו הך שנאבד ונטבע היינו הך שנמצא. כיון דאין אנו יודעים מזה שיצא                            והשאיל לאחר: 
<b>וזה</b><b> </b>נראה בטעמא דרמ"א באע"ז (סי' י"ז סעי' ל"ב) שהביא משם תשו' מוהר"מ פאדווא. אם ראוהו נטבע בבגדים אלו מהני אפי' בסימנים מובהקים בבגדיו. והאחרונים הח"מ והב"ש מסתפקים בזה היכי דמצאו לאחר כמה ימים משום דחיישינן לשאלה עי"ש, ובגוף התשובה דמוהר"מ פאדווא מוכח אפילו בנמצא לאחר ימים עי"ש. ולפמ"ש אפשר לומר כיון דנמצא בבגדים אלו שראוהו שנטבע בהן. ולחוש לשאלה היינו דעלה מן המים והשאיל לאחר ואחר הוא דנטבע זהו לא שכיחי. ע"כ אמרינן בזה האי הוא שנטבע האי הוא שנמצא ומיירי ששהה עליו עד שתצא נפשו. דהוא נפיק מחשש איסור תורה רק הוי איסור דרבנן במשאל"ס. אמרינן האי סברא האי הוא שנטבע האי הוא שנמצא. ומתירין אפילו לכתחלה ואפילו היכי דלא שהה עד שתצא נפשו דהוי איסור דאורייתא במשאל"ס. ג"כ יש לצדד ולומר דאמרינן הך סברא האי הוא שנאבד הוא שנמצא. כיון דלא שכיחי דעלה מן המים והשאיל בגדיו לאחר והאחר נטבע בבגדים אלו. אמרינן האי שנאבד הוא שנמצא. ודמי להא דאמרינן בגיטין (דף י"ט) ההוא דזרק גיטא לבי דנא ואשתכח מזוזתא דאמר רב נחמן מזוזתא דבי דנא לא שכיחי אמרינן האי שזרק הוא שנמצא. ולא חיישינן שמא גט היה ואבד. ה"נ כיון דלא שכיחי שיעלה מן המים וישאל לאחר ואח"כ השואל יהיה נטבע ג"כ בבגדיו אלו אמרינן דזהו שנאבד זהו שנמצא ואפ"ה נפיק מאיסור תורה כדעת המבי"ט שהוא נכון. [וכן נראה מתשו' מוהרמ"פ דלא היה עדות ששהה עד שתצא נפשו. אך ממה שכתב מוהרמ"פ חזינא לקמאי דמחפשים עלילות להקל במשאל"ס נראה דלא הוי רק מדרבנן ואולי ס"ל למוהרמ"פ כתשו' רבינו בצלאל שבמשאל"ס אפילו לא שהה עד שתצא נפשו ג"כ                           הוי רובא למיתה רק מדרבנן אסור]: 
<b>וראיתי</b> בתשו' נודע ביהודא קמא (סי' מ"ו) שכתב על הא                   דמבי"ט דלאו דסמכא היא. דהא אין ספק שהלך בדרך זה כמה וכמה אנשים. ולמה נימא על ההרוג שנמצא שהוא אותו פלוני ולא אדם אחר שג"כ היה בדרך זה. ואם אין אנו יודעים מי הוא האחר שהלך בדרך זה. אבל עכ"פ אנו יודעים שהיו גם אחרים כאן שהרי דרך מפולש לרבים. ולענ"ד אינו השגה על המבי"ט. דהא כבר כתבנו דאפילו היכי דשכיחי בשדה שאבד בה קבר לקבר בה כי היכי דקבר בה איהו קבר בה אינש אחריני. וכן בעלי מומין שנתערבו. אע"ג דאגב דמינגחי אהדדי דשכיחי ביה מומא כדאמרינן בבכורות (דף כ"ה) אפ"ה ס"ל לרבי ורבי יוסי דאם אשכח הקבר או אשתכח הבעל מום אמרינן דהאי הוא שנאבד האי הוא שנמצא כיון שאינו יודעים בבירור שהיה כאן עוד בעל מום. או קבר בשדה אינש אחריני אע"ג דשכיחי. ה"נ אם נמצא באותו דרך שהלך פלוני הרוג. אע"ג דהלכו בהדרך גם אנשים אחרים. מ"מ האי ידעינן שהלך באותו דרך ונאבד. ואחרים לא ידעינן שהלכו באותו דרך ונאבדו. לא אמרינן אינש אחריני. אלא האי הוא שנאבד באותו דרך שהלך האי הוא שנמצא. ודמי לבע"מ שנתערב או קבר שאבד. גם מש"כ הנודע ביהודא לדחות הא דלא אמרינן ביבמות (דף קט"ו) במעשה בשני ת"ח שהיו באין עם אבא יוסי בן סימאי בספינה וטבעה והתיר רבי נשותיהן ע"פ נשים כו' ופריך ותסברא הא משאל"ס אשתו אסורה ומסיק דקאמרי סימנים. דהא רבי הוא דאמר היינו הך שאבד היינו הך שנמצא. משום דהתם היו' הרבה אנשים בספינה וכל הספינה טבעה. א"כ אינו שייך בזה לומר הך שנאבד הוא האי שנמצא עי"ש. לא משמע הכי דהיו עוד אנשים בספינה. ולפמ"ש לעיל ניחא דבמים לא אמרינן הך שנאבד הך שנמצא: 
<b>ומש"כ</b> הנודע ביהודא לדחות ראיית הש"י מהא דפסחים ..                 (דף י') מהא דשדה שאבד בה קבר הנכנס לתוכה טמא. נמצא בה קבר הנכנס לתוכה טהור. שאני אומר קבר שאבד הוא קבר שנמצא. מדפליגי רבי ורשב"ג באדם הנכנס לתוכה. ולא פליגי בשדה עצמה נמצא בה קבר שאר השדה טהור. ורשב"ג אומר תבדוק כל השדה כולה. אלא ודאי דגם רבי אינו סומך על היינו שאבד היינו האי שנמצא. אלא לטהר האדם הנכנס שיש לו חזקת טהרה. אבל השדה עצמה שיש לה חזקת טומאה שמשעה שאבד בה קבר היא בחזקת טומאה וע"י מציאת הקבר הזה הנמצא אתה רוצה להוציאה מחזקת טומאה לא סמכינן לומר היינו הך שנמצא. וא"כ כאן באשה שיש לה חזקת איסור אשת איש. לא מהני סברא דהיינו האי שאבד הך הוא שנמצא עכ"ד. ודבריו אינן נראין. כיון דהשדה טמאה משום חזקת טומאה א"כ ממילא אדם הנכנס לתוכה טמא והוי חזקת טומאה דשדה נגד חזקת טהרה דגברא. ועוד מש"כ דהשדה עצמה יש לה חזקת טומאה משעה שאבד בה קבר היא בחזקת טומאה. לא הוי רק ספק טומאה ברה"י דאתרע חזקת טהרה דידה ולא מוחזקת בודאי טומאה רק דהתורה עשה ספק כודאי כמו בסוטה. דהספק הוי כודאי. כמ"ש התוס' בנזיר (דף נ"ז) ד"ה באומר ראיתי שנזרקה טומאה בתוכם דספק טומאה ברה"י שורפין עליו תרומה ומביא קרבן טומאה ודאי משום דהספק הוי כודאי. ואולי כוונתו בזה. דלא אמרינן הך שנאבד היינו שנמצא. אלא באדם הנכנס לתוכה דיש לו חזקת טהרה משא"כ בספק טומאה ברה"י דלא אזלינן בתר חזקה. וה"נ גבי איסור אשת איש. אע"ג דאתרע חזקת א"א היכי דנפל למים מ"מ דמי לשדה עצמה דלא אמרי' הך הוא שנאבד היינו הוא שנמצא. אבל אינו נראה כמ"ש כיון אפילו דנמצא בה קבר הוי השדה עצמה טמאה א"כ ממילא אדם הנכנס לתוכה טמא. אמאי אמרינן לגבי' הך שנאבד הוא שנמצא. אלא דיש לחלק כמ"ש במ"א (לעיל י"ב). דגם בשדה שאבד בה קבר דמתחלה היה הקבר ידוע ושאר השדה היה בחזקת טהרה. ואח"כ כשאבד בה קבר אתרע חזקה דכל השדה נכנסת בספק דלמא הוי הכא הקבר שאבד ע"כ אם נמצא בה קבר אמרינן הוא הקבר שאבד הוא הקבר שנמצא. ומוקמינן בחזקת טהרה דמעיקרא חוץ למקום הקבר. משא"כ בא"א דהוי בחזקת איסור א"א לא אמרינן האי סברא האי הוא שאבד                                    הוא שנמצא: 
<b>גם</b> ראיתי שם להנודע ביהודא שכתב ליישב הא דפסק הרמ"א                      (בסי' י"ז סעי' ל"ב) אם ראוהו נטבע בבגדים אלו אפי' בסימן מובהק בבגדיו מהני בזה. והח"מ והב"ש נתקשו בזה דאכתי איכא למיחש לשאלה שזה עלה מן המים והשאיל בגדיו לאחר ושוב זה האחר נטבע בבגדים אלו. משום דכאן אמרינן כאן נמצא כאן היה היינו האי דנפל היינו האי דעל. דלא שייך שזה שנמצא כאן כאן היה זמן רב קודם שנפל הראשון שהרי בודאי לא היה שם קודם שנפל הראשון ואדרבה אפילו לרשב"ג דפליג ארבי מ"מ מודה כאן דאמרינן כאן נמצא כאן היה משעה שאפשר לומר שהיה כאן דהיינו משעה שנפל הראשון. שאם אתה אומר שאחר הוא א"כ נפל עתה זמן מה אחר שעלה הראשון ואנן אמרינן כאן נמצא כאן היה עכ"ד. ולענ"ד דאמרינן ביבמות (דף קט"ו) גבי ההוא גברא דאפקיד גבי חבריה שומשמי. דחיישינן שמא פינן והני אחריני נינהי. וכן במצא חבית וכתוב עליו תרומה הרי אלו חולין שאני אומר אשתקד הוי מלא תרומה ופינה. ומסיק כ"ע חיישינן שמא פינן. והכא במאי קמיפלגי מר סבר אם איתא דפינן מכפר הוי כפרי ואמאי לא אמרינן הכא חזקה דכאן נמצא כאן היה מעת שנתן בתוכה התרומה או מעת שנתן בתוכה השומשמי. דאם פינה אותן א"כ לא היה שעה ראשונה מעת שנתן התרומה או השומשמי. וע"כ כמ"ש התוס' ד"ה ומי חיישינן דרגילות לפנותן ע"כ לא אמרינן חזקה דכאן נמצא כאן היה. ועי' הרמב"ן במלחמות שם גבי יצחק ריש גלותא מה טעמא סמך מאי הוי עלייהו דשומשמי לעובדא דיצחק ריש גלותא דרב יימר אומר לא חיישינן ורבינא אמר חיישינן והלכתא חיישינן משום דגבי שומשמי נמי יש לומר חזקה דכאן נמצא כאן היה אלא משום דשכיחי שמא פינן לא מהני חזקה דכאן נמצא כאן היה עי"ש (ועי' מש"כ לעיל סי' י"ג). א"כ ה"נ במים דחיישינן שמא פלטתו הים למרחוק ויצא לא אמרינן
בזה חזקה דכאן נמצא כאן היה. לכן נראה כמ"ש דכה"ג דנטבע בבגדים דהא לא שכיחי שיעלה מן המים וישאיל בגדים לאחריני והשואל הבגדים יטבע במים ע"כ אמרינן בזה האי הוא שנאבד האי הוא שנמצא ודמי להא דגיטין (דף י"ט)                                כמ"ש לעיל: 
<b>עוד</b> יש לצדד היתר דנפיק מאיסור דאורייתא. כיון שהלך                ע"ד לחזור ולא נשמע ממנו ולא נודע מקומו איה ואבד זכרו הוי כרובא למיתה. כמ"ש התה"ד (סי' קל"ט) בפסקיו דנראין הדברים בזמנינו. אפילו אדם בינוני אם איתא דחי עדיין הוי ליה קלא טפי מקלא דצורבא מרבנן בזמן חכמי הש"ס עי"ש. וכ"ש הכא דנפל למים אע"ג דלא שהה עד שתצא נפשו. מכל מקום כיון דאבד זכרו יותר משנה ולא נשמע מקומו איה הוי כרובא למיתה. גם איכא אומדנא דנמצא הבגדים שלו ועוד כיון דהאיש אברהם יעקב דייטש היה מושכר בקאנטאר לשרת והוי חזקה שליח עושה שליחותו ולא היה חוזר מזה. ואילו יצא חי מן המים היה בא לעשות שליחותו ע"כ הוי רובא למיתה ונפיק עכ"פ מאיסור תורה. לכן נוכל לצדד בזה כיון דלפמ"ש ליכא חשש איסור תורה רק                חששא דרבנן במשאל"ס דאשתו אסורה מדרבנן: 
<b>ונשימה</b> פנינו להגדת הא"י שאמר שהעלה אותו מן                        המים והכירו שהוא אברהם יעקב האנ"ח. שהיה מושכר בקאנטאר לסטראזניק בכפר אסלעווע. וגם היה לו סימן (שהיה איין גיהאקטע נעזיל). דהא"י לא היה מסל"ת שהיה ע"י שאלה ששאלו מתחלה אותו על אברהם יעקב הנ"ל. גם כשבא להעיר שאל וחקר היכן הוא אשתו של האיש הנטבע. וכמו שכתב הנ"י בפ"ב דיבמות (דף כ"ה) אם אמר אמרו לאשת פלוני שמת בעלה מתכוון להעיד הוא. והמרדכי הביא הירושלמי דיבמות (פרק י"ו) אם מזכירין לו אשה והוא אומר שמת בעלה לא הוי מסל"ת והוי כמתכוין להעיד: 
<b>אך</b> לענ"ד נראה. דדוקא היכי שבא לאשה לומר מת בעלך.            בזה יש לחוש שבא להתיר ומתכוין להעיד. אבל הכא שבא לומר שנמצא בעלה. והוא רוצה להראות להם אנה מונח הנטבע ומת. דהוי ידוע לכל שנפל למים והעולם אומרים שנטבע ומת א"כ הוא לא בא להודיע רק שנמצא הנטבע להביאו לקבורה ורוצה לברורי דלא ידע הא"י שלא נמצא פניו נשחת ואינו שלם. ולקח עמו אנשים על העגלה שלו. להראות מקום שמונח הנטבע. א"כ הוי רק בא להודיע לחודי שמצאו. וא"כ גם מה שחקר אחרי אשתו של הנטבע אברהם יעקב היכן היא אינו מגרע. ויש לומר דביאתו שדרש על אשת הנטבע הוי כהתחלת הדברים. ודמי להא דאמרו ביבמות (דף קכ"ב) כיון דחזיוהו דבכי' הוי מסל"ת אע"ג דאח"כ אמרו לה איה חברינו כמ"ש הרי"ף שם וכן הוא באע"ז (סי' י"ז סעי' ט"ז) אע"ג דהתחלת הענין אינו מספיק להתיר כמו הפונדקית דבכי' מתירין ע"פ דברים שהגידה אח"כ. וה"נ האשה רחל דבורה הבינה מהא"י שאמר היכן אשת הנטבע שנמצא הנטבע אע"ג ששאלה אח"כ אותו ואמר שהעלה אותו מן המים והכירו דהוא אברהם יעקב דהוי מסל"ת. דהא כתב הרשב"א והביאו הה"מ (פי"ג מה' גירושין) דכל היכי דניכר ממעשיו או מדבריו דהוי מסל"ת מהני. וא"כ הכא דמוכח מדבריו ומעשיו דבא להודיע שנמצא הנטבע אע"ג ששאלו אותו אח"כ הוי מסל"ת ואע"ג דכמה ימים מקודם היתה האשה חוקרת ומחפשת אחר בעלה הנטבע כתב בהג"מ הביאו הרמ"א שם דהוי מסל"ת כדמוכח בב"ק (דף קי"ד), אע"ג דהבעלים היו מרדפין ואמרו                אינהו במסל"ת מכאן יצא נחיל זה הוי מסל"ת: 
<b>ועוד</b> אפשר הא דלא מהני בעכו"ם אלא במסל"ת הוא דוקא                   היכי שבאין לסמוך על אמירתו של עכו"ם לא מהני' דפיהם דברו שוא. אבל מכל מקום לא חיישינן שמא להכשיל במכוון כמבוא' ביו"ד (סי' קיח סעי' י')(וכמ"ש הב"ש (בסי' י"ז ס"ק לח) א"כ הכא דעש' הא"י מעשה שהוציא ממונו וטרחתו שנסע עם עגלה שלו בדרך להודיע להעיר כי לא בא עבור עסק אחר אלא להודיע להעיר שנמצא הנטבע הוי הוכחה דקושטא קאמר כמו במסל"ת. ואין לחוש להא דכתב הרא"ש הובא (בסי' י"ז סעי' כ"ח) דהיכי  דראה הטביעה חיישינן שמא אומר בדדמי. וה"נ כיון שיצא הקול שנטבע א"כ ידע מהטביעה. דלא מהני לדעת הרא"ש היכי שראה הטביעה או ידע מהטביעה. כמ"ש הריב"ש בתשו' דאומר בדדמי א"כ יש לחוש שהא"י אומר בדדמי. דזה אינו כיון שאומר הא"י סימן שהיה לו (איין גיהאקטער נעזיל) וטב"ע עם סימנים. וראוהו מיד שהועלה מן המים. כמו דמהני בישראל המעיד שהעלה מן המים וראוהו תיכף דמהני בסימנין שאינו מובהקין כמ"ש הב"ש (בסי' י"ז ס"ק פ"ז) ה"נ מהני בא"י מסל"ת כמ"ש הרמ"א (בסעי' כ"ד) גם אין לחוש לדעת המחמירין (שהובא בסי' י"ז סעי' כ"ד) דבא"י המסל"ת לא מהני ואפי' ע"י סימנים מובהקים אפשר דלא מהני אם היה מכירו בחייו דאפשר דאינו מדקדק יפה כמ"ש התה"ד הביאו הב"ש (ס"ק ע"ז). משום דכתב הב"ש שם בשם מוהר"מ פאדווא                     ומהר"מ מינץ דכן פשט ההוראה להקל: 
<b>גם</b> אפשר לומר לפמ"ש הטור ביו"ד (סי' קל"א) בשם ר"ת                 עכו"ם שקונין יין מישראל וחותמין אותו חותם בתוך חותם ומוליכין כמה ימים בספינה לבדם. מותר שלא אמרו אלא במטהר יינו של עכו"ם שגדל בכרמו שלא טרח בו כ"כ ולא הוציא עליו הוצאות אינו חושש כ"כ אם ירגיש ישראל שיזייף. אבל כשמוליך יין למרחוק בטורח גדול והוצאה מרובה וגם קנה אותו חש לטרחו ולהוצאתו ולא מזייף וכן הוא ביו"ד (סי' קל"א סעי' ב') ועי' שם בש"ך וט"ז. ה"נ יש לומר הכא שעשה מעשה דהוציא ממונו וטרחתו. לא חיישינן דאי לא דקושטא קאמר וברור לו שזהו אברהם יעקב הנטבע. לא הוי עקר נפשיה בכדי לנסוע עם עגלה שלו להודיע כי נמצא הנטבע כי היה לו בזה הוצאת ממונו. ועוד דלקח עמו אנשים להראותם אותו מקום שמונח הנטבע שאומר. א"כ עבידי לגלויי לאלתר. והוי הוכחה טפי ממסל"ת. וכה"ג כתב מהר"מ ברוך בתשו' מיימוני לה' גירושין (פי"ג סי' ט'). שאמר העכו"ם למה אינכם מביאים אותו יהודי שנהרג כי שוכב באותו מקום. ואני הייתי לוקח ליטרה מכם ומביאו בעגלה שלי לעיר פלונית. שחששו כיון דהזכיר ממון בעדותו שמא להוציא ממון מן הקרובים נתכון ולא חשיב מסל"ת. והשיב מהר"מ אדרבה כל שכן דאלים סהדותא טפי משאר מסל"ת האומר פלוני נהרג או מת דלא עביד לגלויי כולי האי ואינו בהכחשה והזמה בקל אם הוא משקר ואפילו הכי מהימן. כ"ש בנידון זה דעביד לגלויי לאלתר ומרתת שמא יומצא מוכחש דאיכא להימנויי טפי ע"ש. ועוד כיון דאיכא אומדנות דזהו הנטבע דנמצאו בו כל כליו ובגדיו. אע"ג דנימא דלא הוי מסל"ת גמור דמי להא דפונדקית ביבמות (דף קכ"ב) לפמ"ש בתשו' מוהר"מ לובנין ובתשו' צ"צ דלא הוי מסל"ת ממש כמ"ש התוס' שם. רק בצירוף הסימנים דהוציא כליו הוי הוכחה דקושטא קאמר ע"ש. ועוד אפשר לומר דהיכי דאיכא אומדנות המוכיחות טובא. מהני בעגונה דאשה. דהא מסל"ת לא מהני באיסורא דאורייתא ואפ"ה הקילו רבנן בעגונה. א"כ אומדנא דמוכח טובא דקיי"ל בחו"מ (סי' ט"ו סעי' ד' וה' ובסי' ס"ה סעי' י"ז) דמהני לאפוקי ממון א"כ כ"ש דמהני בעגונה. וזה דבר חדש. ועי' בסי' י"ז (סעי' י"ד) ובח"מ (ס"ק ל"ג) וב"ש           (ס"ק נ') ע"ש. אבל עכ"פ יש לסמוך על הגדת הא"י: 
<b>ואין</b> לומר דחזקה שליח עושה שליחותו לא אמרינן רק לחומרא אבל                        לא לקולא כדאמרינן בגיטין (דף ס"ד) ובעירובין (דף ל"ב). דאפשר לומר היכי דהוי בשכר אמרינן דחזקה עושה שליחותו אפילו לקולא. ודמי להא דאמרינן בירושלמי (בפ"ב דמעשרות ה' א'). רבי יוסי בשם ר' ששת רבי אליעזר בשם רבי אבין האומר לחברו אני מעשר על ידך אינו צריך לעמוד עליו. ופריך תמן תנינן השולח עירובו ביד חש"ו או עם מי שאינו מודה בעירוב אינו עירוב ואם אמר לאחר לקבלו ממנו הרי זה עירוב ואמר רבי אלעזר וצריך לעמוד עליו והכא את אומר הכין כו' תמן באומר אני מערב על ידך. ברם הכא באומר לו ערב על ידי. הדא ילפא מן ההיא וההיא ילפא מן הדא. הדא ילפא מן ההיא באומר לו אני מעשר על ידך אינו צריך לעמוד עליו. וההיא ילפא מן הדא באומר לו ערב על ידי צריך לעמוד עליו וכן הוא בירושלמי בעירובין (פ"ג ה' ב') וכ"כ הרמב"ם בפ"א מה' מעשרות ה' ו' האומר לחברו הריני מעשר על ידך אינו צריך לעמוד עמו עד שיראה אם עישר או לא עישר. ואם אמר הוא לחברו עשר 
על ידו צריך לעמוד עליו. ובפ"ד מה' תרומות ה' ו' כתב האומר לשלוחו צא ותרום לי והלך לתרום ואינו יודע אם תרם כו' אין חזקתו תרום שאין אומרין באיסורין חזקה שליח עושה שליחותו כו' ואפ"ה היכי דפתח חברו תחילה אני מעשר על ידך אינו צריך לעמוד עליו וא"כ אמרינן בזה חזקה שיעשה כמו שאמר. וחזקה שליח עושה שליחותו אפילו להקל. וכ"ש היכי דהוי בשכר אמרינן אפילו להקל שליח עושה שליחותו. ועוד דהכא הוא פתח תחילה שבא לבקש מהקאנטאר לקבל לעשות שליחותו ונשכר לשנה. ע"כ אמרינן דהוי חוזר לעשות שליחותו אלו היה חי. אלא דאפשר לומר אולי קרהו אונס היכי שיצא למרחוק                           ולא הי' יכול לשוב לביתו]:  
<b>עוד</b> יש צד היתר דהוי שאלת כל בגדיו ובגד ציצית דלא מושלי אינשי דלא שביק אינש מצוה דגופו כמ"ש בתשו' מוהרי"ט דלא חיישינן לשאלה בזה. גם נמצא ארנקי דלא מושלי אינשי. אך אשתו אומרת דהארנקי הי' שאול בידו. מ"מ כתבו כיון דאין השואל רשאי להשאיל לא חיישינן לשאלה בזה. (אך בעו"ה בדורינו גם לאו כולי עלמא דיני גמירי לא מסתברא לומר דלא חיישינן לשאלה בזה) ואע"ג דהב"י בתשו' כתב לפי מאי דקיי"ל דסימנים דרבנן. חיישינן לשאלה אפילו במידי דלא מושלי. מ"מ כבר הסכימו האחרונים דבמידי דלא מושלי לא חיישינן לשאלה בזה. ועוד דנמצא אצלו המטבע שאינה יוצאה והכירה אשתו שלקח עמו בארנקי קודם יציאתו לדרכו. הוי ג"כ סימן אמצעי. דבזה ליכא למיחש לחליפין ולהוצאה כיון שאינו יוצאה. ולמכירה לא חיישינן דאוקי אחזקת מרא קמא. והא דנמצא סמוך להנטבע לא בתוך בגדיו הדברים ניכרים שהגוי מצאו בתוך בגדיו, וגם נמצא כל הכתבים שהי' לו                   מהקאנטאר דליכא למיחש בזה לשאלה: 
<b>ואין</b> לחוש בזה אע"ג דלא חיישינן לשאלה. מכל מקום ניחוש         לאבידה מדעת שהשליך הנטבע כדי להקל ממשאו להנצל מטביעת המים. וכמ"ש בלבוש (בסי' י"ז סעי' ל"ב) דהא אם ראוהו טובע בבגדים אלו דלא חיישינן לשאלה. זהו דוקא בבגדים התחתונים שעליו שלא היה פנאי לפשוט אותן כדי להקל מעליו. אבל בבגד עליון יכול לומר דפשטו כדי להקל ממשאו. ואולי יצא במקום אחר (ובחנם השיג עליו בט"ז). דהכא כיון דהוי דברים קלים לא אמרינן באלו שהשליך מדעת                             כדי להקל ממשאו: 
<b>עוד</b> יש להתיר לפי מש"כ הב"ח בתשו' (סי' פ"ו). מהא דאמרינן בב"מ (דף כ"ד) מצא חביות יין אם בא ישראל ונתן סימן בחביות דמותקר בשתי' למוצאה. דאמאי מועיל סימן בחביות ליין שבתוכה. ביון דמסקינן ביבמות (דף קט"ו) דחיישינן שמא פינן. וע"כ מחלק דהתם מיירי שאין שם זמן רב בין מציאה לאבידה אלא מעט ימים. כפי אומד הדעת נא חיישינן שמא פינן. דלא חיישינן אלא בזמן רב. א"כ הכא בימים מועטים לא חיישינן לשאלה ולחליפין ע"ש. אך לענ"ד יש לדחות ראייתו. דשאני ביבמות דמיירי בחביות וכלי פתוחה חיישינן שמא פינן. אבל בב"מ (דף כ"ד) מיירי דמצא חביות סתומה וישראל נותן סימן בזה גופא דהסתימה הי' חתום. א"כ מוכח דלא נפתחה כלל א"כ ליכא למיחש שמא פינן ונתן העכו"ם מיין שלו. גם אפילו למאי דגרסי מפרשים ונתן בה סימנים. ומיירי דליכא כלל חותם רק פקוקה בפקק כמ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' קכ"ט סעי' י"ז). אפ"ה לא חיישינן שמא פינן העכו"ם ונתן בו יין דשאני התם דהוי חשש רחוק שבא ליד עכו"ם ופינן ונאבד מהעכו"ם דהוי תרי נפילות. שוב מצאתי בב"ח ביו"ד (סי' קכ"ט) שהביא דברי הרשב"א בשם יש מפרשים דבא ישראל ונתן סימנים דמותרת בשתיה דוקא שיש חותם בתוך חותם. ותימה דא"כ מאי למימרא. ועוד דלא אמרינן דבעינן חב"ח אלא במפקיד אצל גוי או ששלח ע"י דאי נגעי מרתת. ואם פתחו ונגעו טורחים וסותמים כדי שלא יתפסו כגנבים. אבל במציאה אם מצאו גוי ופתח ונגע למה טרח וחזר וסתם. אלא ודאי כל שהיא סתומה מותרת דמסתמא לא מצאה ולא פתחה. וכתב הב"ח דיש מפרשים ס"ל דקשי' מהא דיבמות (דף קט"ו) דחיישינן שמא פינן. א"כ ה"נ ניחוש שמא מצאו גוי ופינן ונתן לתוכה יינו. וע"כ מפרש דנתן סימניה היינו סימן החותם בתוך חותם שכך צורות החותמות. אבל סימן בחביות לא מהני להיין ע"ש. א"כ אזדא ראייתו של הב"ח בתשו' מה שמחלק בין ימים מועטים לזמן רב. מכל מקום מסברא דברי הב"ח נכונים. דבימים מועטים לא חיישינן לשאלה שיצא מן המים והשאיל לאחר והאחר נטבע. ובלא"ה דעת רבים דלא חיישינן לשאלה. ע"כ לענ"ד נוטה להקל ולהתיר לאשה זו אחר שתחלץ מאחי בעלה. וד' יראינו בתורתו נפלאות                       יום ה' י"ד אלול שנת תרי"א לפ"ק 
<b>ברוך</b><b> </b><b>מדרכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>חופ"ק</b><b> </b><b>סעמייאטיטץ</b><b> </b><b>יע"א</b>.                  <big>סימן</big><big> </big><big>כב</big>            <big>תשובה</big><big> </big><big>לרב</big><big> </big><big>אחד</big> 
<b>על</b> דבר העגונה הנעצבת שנעלם בעלה ובמשך שלשה חדשים נמצא בנהר נארווא הסמוכה לעיר סראצק במדינת פולין ונמצא בו איזה סימנים בגופו וסימני בגדיו של הנעלם בעלה של האשה. כאשר נתבאר עיינה בהשאלה שנשלחה אלי. ואחרי כי השליח אינו יכול להתעכב הרבה. ואץ עלי מאוד. לכן לא אוכל להאריך בזה. ולא עיינתי רק כיום תמים. ואבוא בקצרה בפסקן של דברים מה שנראה בשריותא דהאי אתתא: 
<b>ראיתי</b> בדברי הרב המתיר מוהר"מ מסראצק שכתב להתיר              משום דרוב האחרונים ס"ל לשאלת כל בגדיו. דהוי ככלים דלא מושלי אינשי. והוסיף בזה אף לדברי החולקים יש לומר דמודי בזה דנמצא לבוש כל הבגדים כסדר זה למעלה מזה. וחשש רחוק שיזדמן שהשואל ילבש כסדר הזה שהי לבוש המשאיל עכ"ד. ודבריו אינן כלום. דידוע דלובשים כל אדם כדרך הזה. הפלאשץ שהוא בגד עליון אין דרך בני אדם ללבוש ע"ז חאלאט או בגד אחר. ומה שלבש הנטבע מלבוש החאלאט על הקאפאטע ועל זה הפלאשץ ריבה בבגדים להחם לו. וע"כ לבש שני זוג מכנסיים. והעליונים שהיו טובים ולא מטולאים לבש מלמעלה. כמו שדרך האדם ללבוש היותר טובים מלמעלה. וסימן מנין הבגדים לא מהני דהוי סימן אמצעי דלא מהני: 
<b>ועוד</b> אפילו להסוברים לשאלת כל בגדיו לא חיישינן לשאלה             לא מהני הכא שכל הסימנים מהבגדים שנזכר בהשאלה. לא הוי רק סימנים גרועים כמו חוורי וסומקי דלא מהני. כי שכיחי הרבה כאלה והוי סימנים גרועים. סימן הכתונת דהסטאן פשתן עבה. ובתי הידים פשתן טוב. כן הוא מדרך העולם שעושין הבתי ידים (ארבעל) מפשתן היותר טוב ושכיחי           הרבה כזה. וכן משארי בגדים הוי סימנים גרועים: 
<b>אלא</b> סי' הקאפאטע שהי' של קארט והיה לאמינקעס סביב                שפת הקאפאטע. עם קראמישע שנירליך שחורים. והפאטשיווקע של הקאפאטע הפאלעס מלפניו היה של דרילך פאסקעס. והפאטשיווקע של אחוריו מהקאפאטע דרילך של קעסטלעך. גם אמרה אשתו סי' בקנעפ של קאפאטע. בזה יש לומר דהוי סימן טוב וכסימן מובהק מחשב מחמת צירופים וסמיכות הסימנים גרועים כמ"ש במ"א בתשו' דכה"ג אפילו בחוורי וסומקי מהני (ועי' מה שכ' לעיל סי' י"ב) והיכי דאיכא סימנים מובהקים בכלים מהני. וכן מבואר בריטב"א ור"ן בחידושיו. דהקשו הא דפריך חמור בסימני אוכף ש"מ סימנים דאורייתא ומשני בעידי אוכף אמאי לא מוקי בסימנים מובהקים ותי' דסימנים מובהקים כעדים דמי (וזהו לא כדברי מהרש"א בגיטין (דף כ"ז) שכתב כיון דבעינן בגט סימן מובהק נקב יש בצד אות פלוני דוקא. אבל בצד תיבה פלונית לא מהני. א"כ לא משכחת כלל סימנים מובהקים בכלים. דומיא דנקב בצד אות פלוני ע"ש. גם ראיתי בתשו' כנ"י (סי' נ') שהקשה על הפוסקים דס"ל דב' סימנים מצטרפין ומהני. או היכי דצמצם במקום פלוני מהני. א"כ מאי קאמר רבא בב"מ (דף כ"ז) את"ל סימנים לאו דאורייתא היכי מהדרינן אבידה בסימנים דלמא מיירי שאומר ב' סימנים דהוי כסימן מובהק. או בצמצם במקום פלוני. וע"כ דלא מקרי סימנים מובהקים רק בנברא חסר או יתיר אבר. ובשמלה אינו שייך חסר או יתיר ע"ש. והוא תמוה דרבא לאו מקרא דשמלה פריך היכי אמר קרא להחזיר אבידה בסימנים כיון דסימנים לאו דאורייתא לא מהדרינן רק בעדים. כמ"ש התוס' שם ד"ה מה שמלה וסימנים מובהקים כעדים דמי. אלא רבא פריך ממעשים בכל יום דמהדרינן אבידה אף בסימנים אמצעים. ואפילו בסימן אחד  
 ולא בצמצום במקום פלוני או בב' סימנים. וע"כ דהוי תקנתא דרבנן דניחא לבעל אבידה כו']. גם הכירו בבתי רגלים (שקורין שטיוויל) שהוא של האיש הנעלם. א"כ יש לנו שני דברים בהבגדים. שהוכרו בסימן מובהק הקאפאטע שבתי רגלים בטב"ע. אלא                       דיש לחוש לשאלה: 
<b>והנה</b> הסימנים שנמצאו בגופו שהי' העפ"ט על אצבע אגודל               הסמוך לכף היד. והיה המפ"ט מחמת החיתוך ואח"כ נתרפא והיה רושם. אע"ג דרושם הוי סימן כמ"ש הט"ז והלבוש מכל מקום סימן מובהק לא הוי. דבעינן צמצום מקום. והכא לא צמצמה האשה מקום הסעפ"ט או בראשו או בסופו או באמצעו כמ"ש הט"ז. גם אינו זוכרת באיזה יד. דמי לנקב בצד תיבה פלונית דלא מהני. והסימן שהי' עצם הקנה בולט ביותר במקום חיבורו בזרועו מחמת חולשא. ולא היה יכול להושיט ידו מחמת זה. דהיה ידו עקום מעט זה ג"כ לא הוי סימן מובהק. דעקום מעט לא הוי סימן מובהק. דהרמ"א כתב (סי' י"ז סעי' כ"ד) גבשושית גדולה על חוטמו. או שחוטמו עקומה הרבה או כדומה לזה הוי סימן מובהק אבל מעט עקומה לא, גם משמע דוקא גבשושית גדולה אבל גבשושית קטנה לא הוי סימן מובהק. גם התה"ד כתב הא דארוך וגוץ דלא הוי סימן אפילו ארוך בהפלגה קצת הוי סימן גרוע ע"ש אבל מכל מקום סימנים                   אמצעים הוי מה שנמצא בגופו: 
<b>ואין</b> לומר דהני סימנים אפילו סימנים אמצעים לא הוי משום               דעשוין להשתנות לאחר מיתה. א"כ אולי לאחר מיתה נעשית. דזה אינו כמ"ש הראב"ד בשיטה הובא דבריו בתשו' נודע ביהודא (סי' נ"א) דדוקא שומא שאינו אלא שינוי בעור האדם. אבל שארי חידושים שהן מן העצמות ועובי הבשר ודאי אינן עשוין להשתנות לאחר מיתה. וכתב הנודע ביהודא כאשר הבינותי מבין ריסי עיני פירושו של הראב"ד כוונתו ששומא אינו אלא שינוי בעור שנעשה משונה במראה משאר העור או נעשה כמין צלקת. והכוונה בשומא עשוין להשתנות היינו שגוף שינוי בעור יכול להשתנות אחר מיתה ונעשה בעור מה שלא היה בחייו כלל. (ואין הפי' דהשומא משתנה ממראה שהיתה בחייו) א"כ דבר הנעשה ע"י אדם כגון העפ"ט שבא מחמת החתך או מחמת מכות אש. זהו לא שייך שיתחדש לאחר מיתה ע"ש. גם מדברי רש"י משמע שכתב בב"מ (דף כ"ז) אם בחייו היתה שחורה במותו נעשית לבנה או איפך. אבל שארי שינוי בגוף אינו עשוין להשתנות לאחר מיתה וכן משמע בגמ' דקאמר דכ"ע שומא אינו מצויה בבן גילו. והכא בסימנין העשויין להשתנות לאחר מיתה משמע דלאו כולהו סימנים עשויין להשתנות לאחר מיתה אלא ישנו סימנים דמשתנין לאחר מיתה ומיירי בשומא דמשתנית לאחר מיתה א"כ העפ"ט וכה"ג אינו משתנין לאחר מיתה: 
<b>אמנם</b><b> </b>מירושלמי דיבמות (פ' ט"ז ה' ג') משמע דלאו דוקא שומא עשוי להשתנות לאחר מיתה. אלא כל סימנין שאינו מובהקין (כמו חסר או יתיר) אפשר להשתנות לאחר מיתה דבירושלמי קאמר דתני במתניתין אע"פ שיש סימנים בגופו וכליו ולא כן תני מנין לאחיך שטעה שאתה מחזירו בין בגופו ובין בכליו. (היינו כלים שאבדו לו מהדרינן לו בסימנים כדאמרינן בב"מ מה שמלה מיוחדת שיש בה סימנים. דאלמא סימנים דאורייתא לסמוך עלייהו). ומשני שניא היא שהסימנין דרכן להשתנות. א"כ משמע דכל סימנים עשויין להשתנות לאחר מיתה. דאי נימא דמתניתין דתני אע"פ שיש סימנים בגופו ובכליו. מיירי באותן סימנים העשויין להשתנות לאחר מיתה כיון דהירושלמי ס"ל דסימנים דאורייתא כמו גבי אבידה א"כ איכא סימנים אמצעים דאינו משתנים לאחר מיתה. א"כ היכי תנן סתמא אע"פ שיש סימנים בגופו ובכליו. דבשלמא הא דמהני סימנין מובהקין לא קשי' היכי תנן אע"פ שיש סימנין בגופו וכליו. דהא איכא סימנין מובהקין. משום דיש לומר כמ"ש הר"ן והריטב"א דסימנים מובהקין כעדים דמי. א"כ ודאי מעידין עליו. וע"כ דס"ל לירושלמי דכל סימנים שאינו מובהקין רק סימנים אמצעים משתנין לאחר מיתה. ע"כ לא                       מהני סימנים בעדות מיתה: 
<b>אך</b> מדאמרינן בבכורות (דף כ"ח) השוחט את הבכור ומראה               את מומיו. רבי יהודא אומר בדוקין שבעין אסור מפני שהן משתנין במומין שבגוף מותר מפני שאינו משתנין. רבי מאיר אומר אחד זה ואחד זה אסור מפני שהן משתנין. מפני שהן משתנין ס"ד מומין שבגוף מי משתנין. אלא מפני המשתנין. אבעי' להו מפני המשתנין וכולהו משתנין או דלמא איכא דמשתנין ואיכא דלא משתנין כו' ומסיק דאיכא דמשתני ואיכא דלא משתני. מוכח דלאו כולהי משתני לאחר מיתה ואיכא דמשתני ואיכא דלא משתני. ועוד קשה לי כיון דירושלמי ס"ל דסימנים דאורייתא כמו גבי אבידה דמהדרינן בסימנים. א"כ מאי משני שניא הוא שסימנין דרכן להשתנות (היינו לאחר מיתה). א"כ אכתי קשי' הא תני אין מעידין אע"פ שיש סימנים בגופו ובכליו ובסימנים בכליו אין דרכן להשתנות ואמאי לא מהני סימנים כיון דסימנים דאורייתא. ואין לומר דמכלים לא קשי' להירושלמי משום דחיישינן לשאלה. דבירושלמי לא הוזכר כלל חששא דשאלה. גם הרבה ראשונים ס"ל לתי' בתרא ביבמות (דף ק"כ) דסימנים בגופו הוא בארוך וגוץ וכליו בחוורי וסומקי דהוי סימנים גרועים לא חיישינן לשאלה כלל: 
<b>לכן</b> נראה לי לפרש הירושלמי הא דקאמר שניא היא שהסימנין                       עשויין להשתנות. היינו כיון דאיכא סימנים דעשויין להשתנות לאחר מיתה. וע"כ לא מהני מדרבנן בכל סימנים אמצעים בעדות מיתה אטו סימנים העשויין להשתנות לאחר מיתה ע"כ אינו מועיל סימנים אמצעים הן בגופו והן בכלים. דלא יבוא להתיר בסימנין אמצעים העשויין להשתנות לאחר מיתה כדקאמר רבי מאיר בש"ס דילן כה"ג בבכורות (דף כ"ח) השוחט את הבכור ומראה את מומיו. רבי יהודא אומר בדוקין שבעין אסור במומין שבגוף מותר מפני שאינו משתנין רבי מאיר אומר אחד זה ואחד זה אסור מפני המשתנין ע"כ ה"נ מפני סימנים שדרכן להשתנות לאחר מיתה דלא הוי סימנים כלל ע"כ לא מהני לעולם סימנים אמצעים בעדות מיתה. וא"כ כיון שבארנו דהוי סימנים אמצעים שנמצאו בהנטבע ולא הוי סימנים מובהקין. גם שני בגדים דהוכרו אחד בסימן מובהק ואחד הבתי רגלים בטב"ע אם באנו לחוש לשאלה לא תמצא היתר לעולם. ע"כ אמרתי לחתור למצוא מזור ותעלה למכאובה כמה                                 צירופי התירים: 
<b>הנה</b> שיטת מוהר"ל מפראג (הובא בב"ש באע"ז סי' י"ז ס"ק               ס"ט). דהא דאמרינן דחיישינן לשאלה הוי רק למ"ד דסימנים דאורייתא. דקשה הא דתני במתניתין דסימני כליו לא מהני ואין מעידין. וע"כ משום דחיישינן לשאלה. אבל לפי תי' בתרא דסימני כליו בחוורי וסומקי אי סימנים דרבנן. אין הוכחה כלל דחיישינן לשאלה. א"כ אם נמצא סימנים אמצעים בגופו וסימנים מובהקין בכלים. ממה נפשך שריא דאי סימנים דאורייתא מהני מצד סימנים אמצעים. דסימנים מדאורייתא. ואי סימנים דרבנן א"כ לא חיישינן כלל מהני מצד סימני הבגדים: 
<b>ולכאורה</b><b> </b>קשה על דברי מוהר"ל מפראג דאמרינן למ"ד                         דסימנים דאורייתא אתי שפיר דתני חמור בסימני אוכף. אלא אי סימנין דרבנן פריך מהא דתני חמור בסימני אוכף ומשני אימא בעדי אוכף כדאיתא בב"מ (דף כ"ז) וקשה למה תני התנא חמור בסימני אוכף ולא תני סתם חמור בסימני כליו. בשלמא למ"ד דסימנים דאורייתא ומוכח דחיישינן לשאלה א"ש הא דלא תני התנא חמור בסימני כליו משום דחיישי' לשאלה ע"כ תני תנא חמור בסימני אוכף דאוכף לא מושלי אינשי דמסקבא לחמרא. אבל אי סימנים דרבנן ולא חיישינן לשאלה כלל. ותני התנא חמור בעדי אוכף. תקשי אמאי לא תני התנא סתם חמור בעדי כליו. דהא לא עדיפא אוכף משארי כלים כיון דלא חיישינן לשאלה. וע"כ אפי' סימנים דרבנן חיישינן לשאלה ע"כ תני התנא חמור בעדי אוכף דלא מושלי אינשי אבל בעדי כליו לא מהדרינן דחיישינן לשאלה: 
<b>ואפשר</b><b> </b>ליישב דבריו לפמ"ש הרמב"ם (פי"ד מה' אבידה ה'                    א') השמלה בכלל אבידת אחיך. וכן השור והשה והחמור. ולמה פרט הכתוב חמור להחזירו בסימני המרדעת אע"פ שהסימן בדבר הטפל לו יחזור. והנה המרדעת היא עיקר ביותר להחמור דרגיל לילך כל היום משום דמרדעת הוי לחממה וחמרא אפילו בתקופת תמוז קרירא ליה כדאיתא בשבת (דף נ"ג) ע"כ רגיל החמור לילך במרדעת כל היום. ואוכף אינו 
רגיל כ"כ דהוי רק לצינה. והא דנקט הרמב"ם חמור להחזירו בסימני המרדעת. ולא נקט חמור להחזירו בסימני אוכף. כדאיתא בברייתא בב"מ. דהרמב"ם אתי לאשמועינן ג"כ אע"ג דמרדעת מושלי אינשי וחיישינן לשאלה מכל מקום זהו בדבר איסור חיישינן לשאלה. אבל בממונא מתקנתא דרבנן לא חיישינן לשאלה כמ"ש התוס' ביבמות (דף ק"כ) ד"ה כליו. והרא"ש בפ"ק דמציעא (דף כ' סי' נ) כדמוכח מהא דמצא פירות בכלי יחזיר ומצא בחפיסה או בדלוסקמא ונתן סימן בכלי יחזיר לו גם השטר. ולא חיישינן לשאלה כמו דתקנו להחזיר אבידה בסימנים אמצעים אף אי סימנים דרבנן ע"ש. ע"כ נקע הרמב"ם בסימני מרדעת ושינה לשון הברייתא חמור בסימני אוכף דאוכף לא מושלי אינשי, (ועי' בתשו' נודע ביהודא סי' ל"ב ועי' מש"כ לעיל סי' י"ג), וא"כ א"ש דעיקר דברייתא אתי לאשמועינן דאפילו בדבר הטפל להחמור ונתן סימן בדבר הטפל יחזיר גם החמור. ע"כ לא נקט הברייתא סתם חמור בעדי כליו למ"ד סימנין דרבנן ולא חיישינן לשאלה. א"כ לא עדיף אוכף משארי כלים דלא חיישינן לשאלה. משום דתנא דברייתא לרבותא נקט אפילו אוכף דהוא יותר טפל לחמור מהמרדעת דהולך בו כל היום. אפ"ה מהדרינן החמור בסימני אוכף כמ"ש הרמב"ם דחמור אתי לאשמועינן אפי' בדבר הטפל                                   לו יחזיר: 
<b>אך</b> מש"כ מוהר"ל מפראג להוכיח זה ממתניתין דקשה למ"ד             דסימנים דרבנן. למה תני במתניתין אעפ"י שיש סימנים בכליו לא מהני. תיפוק ליה טביעת עין שהוא דאורייתא לא מהני דחיישינן לשאלה. ולמה תנא במתניתין סימנים שהם מדרבנן. וע"כ מוכח אי סימנים דרבנן לא חיישינן לשאלה ע"כ לא מהני סימנין בכליו אבל טב"ע בכלים מהני דלא חיישי' לשאלה. והב"ש דחה זה דהתנא תני סימנים מובהקין ביותר דלא מהני. ודבריו דחוקים דהתנא כלל כחדא אעפ"י שיש סימנים בגופו וכליו. ובגופו ע"כ מיירי בסימנים אמצעים דבסימנים מובהקים גם בגופו מהני אפי' אי סימנים דרבנן. וע"כ מיירי בסימנים אמצעים א"כ ה"ה בכליו מיירי ג"כ בסימנים אמצעים]. יש לדחות דאפשר לומר דהתנא מיירי בכל כלים. בין כלים דמושלי אינשי ובין כלים דלא מושלי אינשי. ע"כ לא מצי תנא למיתני דגם טב"ע דכלים לא מהני משום דחיישינן לשאלה דהא בכלים דלא מושלי אינשי מהני טב"ע וע"כ תני אע"פ שיש סימנים בגופו וכליו דלא מהני דמיירי בכל כלים אפילו בכלים דלא מושלי לא מהני                            סימנים משום דסימנין דרבנן: 
<b>ומש"כ</b> הב"ש לדחות זה כיון דסימנים דרבנן ובעינן סימנים                        מובהקין ביותר. אז ממילא חיישינן לשאלה. כי בעינן סימן מובהק ביותר ואם יש חשש שאלה ליכא סימן מובהק ביותר גם בלא קושיא מהא דלא מהני סימנים בכליו דתני במתניתין. יש לומר דחיישינן לשאלה כיון דסימנים דרבנן ע"ש. ואפשר לומר בזה דהא דחיישינן לשאלה אע"ג דחזקה כל מה שביד אדם הוא שלו כמבואר בחו"מ (סי' צ"ט) הוא דאיכא חזקת אשת איש נגד חזקה זו. ולפמ"ש התוס' בכתובות (דף כ"ב) ד"ה הבא עליה באשם תלוי קיימא וכן ביבמות (דף פ"ח) בתוס' שם. דהקשו דהאי תרי ותרי ספיקא דרבנן הוא ומדאורייתא אוקמי אחזקה. א"כ הוי ליה למימר מכדי תרי ותרי נינהו הבא עליה בחטאת קאי. ואומר ר"ת דחזקה דאשה דייקא ומנסבא מרעה לה להך חזקה ע"ש. א"כ אפשר דע"כ לא חיישינן לשאלה משום חזקה דכל מה שביד האדם הוא שלו אע"ג דאיכא חזקת אשת איש כנגדה. מ"מ איכא ג"כ חזקה דאשה דייקא ומינסבא. א"כ איכא הכא תרי חזקה דחזקה כל מה שביד האדם הוא שלו וחזקה דאשה דייקא ומנסבא עדיפא מחדא חזקה דאשת איש. וכה"ג אמרינן בעירובין (דף ל"ו) וב"מ (דף קי"ב) הכא איכא תרי חזקה והכא חדא חזקה: 
<b>ובזה</b> יש לומר דפליגי שני תי' ביבמות. דלתי' ראשון דחיישי' לשאלה ס"ל כרבה ורב יוסף בעירובין דלא אמרינן דתרי חזקה עדיפא מחדא חזקה. כיון דבחדא חזקה לא מהני ה"נ בתרי חזקה. דמה לי חדא חזקה ומה לי תרי חזקה. א"כ אפילו דאיכא תרי חזקה חזקה דמה שביד האדם הוא שלו וחזקה דאשה דייקא ומנסבא. כיון דאיכא חזקת אשת איש חיישינן לשאלה ותי' בתרא דס"ל דלא חיישינן לשאלה ס"ל כרבא בעירובין דתרי חזקה עדיפא מחדא חזקה. ע"כ לא חיישינן לשאלה (ועי' מש"כ לעיל סי' י"ג). וא"כ כיון לפמ"ש יש מקום                 לדברי מוהר"ל מפראג יש לנו יסוד להקל בזה: 
<b>עוד</b> יש לדון לפמ"ש במ"א לבאר דעת הרמב"ם דס"ל דסימנים              דאורייתא רק מדרבנן הוא דמחמירין דלא יועיל סימנים אמצעים. דסימנים הוי מגדר רובא. דע"פ רוב לא מזדמני סימנים כאלו באיש אחר רק באשת איש החמירו חכמים דלא ליזיל בתר רובא. כמו במגוייד ובמשאל"ס דמדאורייתא מותרת דרוב נטבעין מתין ומחומרא דרבנן אסורה. (ועי' מש"כ לעיל סי' ט'). גם לפמש"כ רבינו ירוחם הובא בב"י ובב"ש בשם הרמ"ה. דמספקא לן אי סימנים דאורייתא או סימנים דרבנן ואם נשאת לא תצא. א"כ להרמב"ם והרמ"ה ורבינו ירוחם. דכיון דאם נשאת לא תצא נפקא מחשש איסור דאורייתא עכ"פ. ולא הוי רק איסור דרבנן. (ועי' לעיל סי' י'). וגם כתבתי אפילו להב"י שכתב כיון דסימנים דרבנן אפילו כלים דלא מושלי לא מהני. כיון דסימנים דרבנן ובעינן ס"מ ביותר אפילו בכלי' דלא מושלי דלא שכיחי להשאיל אותן. מ"מ לפעמים משאיל אותן. א"כ ליכא סימן מובהק ביותר כמ"ש הב"ש. מ"מ היכי דנפיק מאיסור תורה והוכרו כלים דלא מושלי בטב"ע. גם הב"י מודי אפילו אי סימנין דרבנן מהני. כיון דע"פ רוב אינו משאילין אותן לא חיישינן כלל בכלים דלא מושלי אינשי (ועי' מש"כ לעיל                                 בי' י"ג: 
<b>וא"כ</b> הכא שנמצא בתי רגלים שלו (שקורין שטיוויל) והוכרו                    בטב"ע. זהו מכלים דלא מושלי אינשי דאין דרך בני אדם לילך יחף כמ"ש בשבת (דף קכ"ט) לעולם ימכור אדם קורות ביתו ויקח מנעלים לרגליו. אם ידוע שלא היה לו כשיצא לדרך רק בתי רגלים זוג אחת שהולך בהן. לא חיישינן שמא השאיל אותן לאחר. ולגניבה ואבידה לא חיישינן כמ"ש האחרונים להתיר בכלים דלא מושלי. וכן לחליפין או מכירה והוא קנה אחרים דמוקמינן אחזקת מרא קמא. [ודרך אגב קשה לי בתוס' גיטין (דף י"ב) ד"ה שביק ליה וערק ואזל לעלמא. משמע דאי ערק אוכל בתרומה ואם תאמר ליחוש שמא מכרו לישראל ומתסר בתרומה דמאי קושיא דלמה ניחוש לזה משום דמוקמינן אחזקת מרא קמא כמו בת ישראל לכהן שהלך בעלה למד"ה אוכלת בתרומה בחזקת שהוא קיים כדאיתא בגיטין (דף כ"ט) ה"נ מוקמינן בחזקת מרא קמא ע"כ אוכל בתרומה. ועי' בר"ן בקידושין (דף מ"ה) שכ"כ עי"ש] . גם כתונת הוי מכלים דלא מושלי אינשי. אם לא היה לו ב' כתונת ויותר כשיצא לדרכו. רק לקח עמו כתונת אחת. [וזהו נראה כונת מהר"א שהביא התה"ד בפסקיו (סי' קס"א). שכתב וישאלו אם יש סימן בבגדיו. או כתונת שמצאו. וכמה כתונת נשא עמו א' או ב' או אם הכירו הכתונת בטב"ע עכ"ל. דתמה התה"ד ע"ז דהא חיישינן לשאלה. א"כ מאי מהני סי' בגדיו או כתונת ולפמ"ש י"ל דכוונתו של מהר"א דכתונת הוי כלים דלא מושלי אינשי אם לא לקח עמו רק כתונת אחת שאין דרך הני אדם להלוך בלא כתונת כלל אלא אם היה לו ב' כתונת יכול לומר דהשאיל כתונת אחת לאחר]. שאין דרך לילך בלא כתונת כלל. גם אין דרך להחליף הכתונת רק משבת לשבת. ואם נתעכב זמן הרבה יש לחוש אולי השיג מאחר כתונת ללבוש בשבת. וכן בגד ציצית כתב בתשו' מוהרי"ט דהוי מכלים דלא מושלי אינשי דלא שבק מצוה דגופיה א"כ יש להקל: 
<b>ועוד</b> בלא"ה דעת הרבה מהראשונים התוס' והר"ן בחידושיו והריטב"א והמוהרי"ט בתשו' דגם דעת הרי"ף והרמב"ם דלא הזכירו חששא דשאלה ס"ל ג"כ דלא חיישינן לשאלה וכן דעת הש"ך בחו"מ (סי' ס"ה ס"ק כו) וכן נוטה דעת הגאון החסיד רא"מ בביאורו של אע"ז עי"ש. אם כי אנו הארכנו בח"ש. (ועי' לעיל סי' י"ג) שאין לזוז מפסק מרן הב"י והרמ"א בש"ע וכמ"ש הרא"ש בפסקיו ובתשו' הרא"ש שהובא בטור אע"ז (סי' קי"ח) מ"מ בשעת הדחק ועיגון גדול יש לנו עמודי הוראה לסמוך עליהם. גם יש לצרף דעת החכ"צ בתשו' (סי' קל"ד) דכה"ג דנמצא סימנים אמצעים לא חיישינן לשאלה דהוי שאלה דיחיד. וגם דעת המקילין דשני סימנים אמצעים מצטרפין לס"מ. ואף כי הארכנו בזה ולא סמכנו על התירים אלו לחודי. מכל מקום ראוי לצרפם לסניף היתר. כיון דנפיק מאיסור דאורייתא           כמ"ש לדעת הרמב"ם והרמ"ה ורבינו ירוחם: 
<b>ואין</b> לפקפק בזה, שלא נמצא רק עדות דאשה. ועד אחד          מן התורה לא מהני כלל. רק הוא תקנתא דרבנן משום עגונה הקילו בה רבנן וכיון דסימנים אע"ג דמהני מדאורייתא דסימנים הוי כרובא מ"מ מדרבנן לא התירו רק ע"פ סימנים מובהקין. א"כ ממילא הדרא לדין תורה שע"א אינו נאמן כלל וכמאן דליתא דמי. דזה אינו דהא הרמב"ם (פי"ג מהלכות גירושין ה"כ) כתב האשה שהעיד לה עד אחד שטבע בעלה בים או במים שאין להם סוף ולא עלה ואבד זכרו ונשתכח שמו הרי זו לא תנשא על עדות זו. ואם נשאת לא תצא. ואפילו היה העכו"ם שהסיח לפי תומו. ואמר טבע פלוני בים ונשאת על פיו הרי זה לא תצא עכ"ל. אע"ג דעכו"ם המסל"ת לא מהני מן התורה כלל ורק תקנתא דרבנן דאקילו רבנן משום עגונה. ולא אמרינן כיון דבמים שאין להם סוף לא אקילו רבנן ולא מהני עכו"ם המסל"ת דהדרינן לדין תורה דאינו נאמן. וע"כ לעולם השוו חכמים מדותיהם אפי' עכו"ם המסל"ת במשאל"ס אם נשאת לא תצא כדמוכח ביבמות גבי מאן איכא בי חסא מאן איכא בי חסא טבע חסא כו' דמדבורא דרב נחמן אזלא דביתהו דחסא ואנסבא ולא אמרו לה מידי דמפרשים דמיירי בעכו"ם. וכן ע"א המעיד במשאל"ס דמהימן בע"א רק מדרבנן מהני גם במשאל"ס דבדיעבד אם ניסת לא תצא. וכן דעתי נוטה להתיר לאשה אם יסכים מעכ"ת בהתירא דדינא בהדיה.          וצור ישראל יצילנו משגיאות וישמור עמו מכל מכשול: 
<b>ידידו</b><b> </b><b>דורש</b><b> </b><b>שלומו</b><b> </b><b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>חופ"ק</b><b> </b><b>סעמיאטיץ</b><b> </b><b>יע"א</b>.                    <big>סימן</big><big> </big><big>כג</big>          <big>תשובה</big><big> </big><big>לרב</big><big> </big><big>גדול</big><big> </big><big>אחד</big> 
<b>וזה</b> דבר השאלה ששלח אלי הרב שי'. אשה נעצבת וקשת רוח ממדינת סומביריא. אשר אסורה בכבלי העיגון. ותורף ענינה. איש אחד הלך בסחורה כדרכו לסבב הערים. ולא שב לביתו. ואח"כ נמצא בסביבות העיר ביער. אשר הלך בעלה לשם. חתיכות יד עם הקיבורת. גם עצם מהירך אשר ינטל מן החי וימות. גם נמצא שם השטיוויל וחתיכת בגדים מהאיש הנעלם. חתיכה מבגד העליון שלו. וחתיכה מד' כנפות שלו. וכן כנף אחד עם ציצית וחתיכה מהאלזטוך. גם הכתונת של האיש אשר הכירו האנשים והעידו בתו"ע שהם מבגדיו של הנז'. שוב נסעה האשה עם עגלון אחד אינו יהודי בסביבות העיר. אולי ימצאו עוד בירור דברים. והעגלון לא ידע מטרת נסיעתם. ובנסעם שאל להם העגלון אחרי מה הם חוקרים. ולא ענו אותו דבר. שוב שאל להם אנה פני בקשתם מועדת. השיבו לו מחפשים אנחנו אחרי האיש הנז'. השיב להם למה זה אחרתם להגיד לי. אני יודע שכבר הרגו אינו יהודי אחד. וקבר אותו בשער האשפות. (ולסיבת זה גררוהו החיות ולא שיירו ממנו רק הנמצא). ומדי דברו עמו. פגעו שני א"י אמר להם העגלון אני אדרוש מהם אחרי מקום הנקבר כי גם הם ידעו ענינו. ושאל להם השיבו לו למה נסכן עצמנו לדבר כדברים האלה. עוד דרשה האשה על ענין בעלה מאדונית אחת השיבה למה זה תשאל עליו. אני יודע בבירור כי נהרג והאשה העלובה דמעתה על לחייה משחרת דבר ה' ומשפטו.            אם יש מזור למכאובה להתירה מכבלי העיגון: 
<b>הנה</b><b> </b>במה שאמר העגלון אני יודע שהרגו אינו יהודי אחד            וקבר אותו בשער האשפות לכאורה לא הוי מסל"ת כלל. אחרי שאמרו כי מחפשים אחרי האיש הנז' א"כ הוי כמשיב על שאלה דכה"ג לא הוי מסל"ת. ודמי לאיה חברינו דגבי פונדקית דאיתא ביבמות (דף קכ"ב) דפריך והא איה חברינו קאמרו. וכה"ג כתב הריב"ש בתשו' והביאו הרמ"א (בסי' י"ז סעי' ט"ו). היו מדברים יחד מן היהודי אם הוא חי או מת ובא להם כותי ואמר להם במה אתם מדברים ואמרו לו מן היהודי אם הוא חי או מת והגיד להם שהוא מת לא מקרי מסל"ת. ואע"ג שהריב"ש בתשו' (סי' שע"ז) צידד שם דכה"ג הוי מסל"ת דהוי רק תשובה לשאלת הנכרי במה אתם מדברים. ומה שאח"כ אמר שהוא מת הוי כמספר בעצמו בלא שאלה כלל מכל מקום לא מלאו לבו להורות כן אחרי שחכמי הדורות הורו בזה לאיסורא עי"ש. א"כ ה"נ אע"ג שהעגלון התחיל לחקור אותם אחרי מה אתם מבקשים וחוקרים. כיון שאמרו לו אחרי האיש הנז'. א"כ לא הוי מסל"ת מה שאומר כי יודע שא"י אחד הרגו. וכן ראיתי בקו"ע (סי' רפ"ג) שהובא מתשו' ראנ"ח. וז"ל מכל מקום כיון שאמרה להם למי אתם מבקשים אמרו לה לשלמה הנחנק ועל שאלתם אמרה להם כבר נחנק. א"כ אין זה מסל"ת ואע"פ שמעצמה אמרה להם למי אתם מבקשים. אין זה תחילת דבור כלל ואין זה מספיק להוציא מידי שאלה ואין זה דומה לתשובת הריב"ש וגם הריב"ש                       חזר בו למעשה עכ"ל: 
<b>אך</b> יש מקום לחלק בזה. דשאני בתשו' הריב"ש שהשיב לאינו                    יהודים המדברים מן היהודי אם הוא חי או מת. הוי כשאלה להא"י אם הוא יודע אם הוא חי או מת. ע"כ לא הוי מסל"ת מה שאמר אח"כ. אבל הכא שאמרו לו כי מחפשים אחרי האיש הנז' ולא הזכירו מענין מיתתו. רק אולי נתעכב באיזה מקום או נחלה האיש הנז'. הוי מסל"ת מה שאמר אח"כ כי הרגו א"י אחד. כיון שהם לא שאלו לא"י מתחלה. כמו איה חברינו דהתם אע"ג דלא שאלו עליו בפירוש אם הוא חי רק איה חברנו. ואולי הלך לעלמא הוי שאלה מענין האיש בפירוש ע"כ לא הוי מסל"ת מה שאמר הא"י אח"כ. אבל הכא דהוי רק דרך תשובה על שאלת הא"י להם מה אתם חוקרים. כי הבין הא"י כי מחפשים אחרי איזה דבר. והשיבו אחרי הנז' מחפשים א"כ מה שאמר אח"כ כי יודע שא"י הרגו. הוי כמספר בעצמו. ובזה ג"כ הריב"ש מודי. ועוד כיון שראה הא"י כי לא רצו להגיד לו מה הם חוקרים עד כי שאל להם פעם שנית לא הוי כשאלוהו ואת מה בידך כמ"ש הריב"ש רק תשובה                          על שאלת הא"י: 
<b>וכן</b> יש לומר דשאני בהא דתשו' הראנ"ח שכתבנו. כשאמרו         לה לשלמה הנחנק הוי כשאלה בפירוש אם אמת הדברים אשר שלמה נחנק. אבל הכא שאמרו לו רק כי מחפשים אחרי האיש הנז'. ולא מסתפקים במיתתו. רק רוצים לידע אנה הוא דנתעכב שלא בא לביתו. יש לומר דמה שאמר אח"כ כי יודע אני שא"י הרגו. הוי מסל"ת כמספר בעצמו כמו שהשיב להם למה אחרתם להגיד לי. משמע דיודע הא"י שאינו שואלים כלל עליו. א"כ לא מתכוין להעיד הוא. ואין לפקפק בזה שלא הזכיר הא"י שמו ושם אביו ושם עירו. דז"א כיון שאמרו לו שמחפשים אחרי האיש הנז'. וסתמא אמרו לו שמו ושם אביו הידוע מעיר הזאת והא"י השיב שאני יודע שא"י הרגו אמר על הידוע. אם כן הוי כאומר שמו ושם אביו ושם עירו                 כמ"ש בכמה תשו' הראשונים הביאם בב"י: 
<b>גם</b> מה שיש לחוש במה שאמר העגלון שאני יודע שא"י אחד             הרגו. אע"ג דנימא דהוי מסל"ת מ"מ לא הוי קישור דברים. וידוע מחלוקת הר"ן והריב"ש בזה. אם בעינן מסל"ת בקישור דברים. דהר"ן ס"ל דלא מקרי מסל"ת בלא קישור דברים. וכן נראה מדברי הרמב"ם (פי"ג מה' גירושין הי"א). שכתב כבר אמרנו שעכו"ם מסל"ת משיאין על פיו כיצד היה עכו"ם מסל"ת ואמר אוי לפלוני שמת כמה היה נאה וכמה טובה עשה עמי. או שהיה מסל"ת ואומר כשהייתי בא בדרך נפל פלוני שהיה מהלך עמנו ומת. ותמהנו לדבר כיצד מת פתאום וכיוצא בדברים אלו. שהן מראין שאין כונתו להעיד הרי זה נאמן עכ"ל. וכן הרמ"א (בסי' י"ז סעי' י"ד) הביא דעת הר"ן דיש מחמירים דבעינן קישור דברים. אך כבר כתבו האחרונים והעידו דפשוט המנהג בבית דינן שלא כדעת הר"ן דאם עכו"ם אומר במסל"ת דמת פלוני לחודי בלא קישור דברים מהני כמ"ש                הח"מ (ס"ק כ"ו) בשם הב"י ועי' ב"ש (ס"ק ל"ח): 
<b>ועוד</b> דהכא יש לומר גם הר"ן מודי דהוי קישור דברים דהא                קישור דברים הוי בין שאמר קישור דברים מתחלה מקודם שאמר פלוני מת. ובין שאמר מתחלה פלוני מת ואח"כ אומר קישור דברים. א"כ יש לומר הכא דאמר הא"י אני יודע שא"י אחד הרגו וקברו בשער האשפות הוי קישור דברים למה שאמר מתחלה שיודע שא"י אחד הרגו. דמה לספר שקברו בשער האשפות וע"כ דמספר הדברים כהוייתן. אם כן הוי
הכא קישור דברים ג"כ למה שאמר מתחלה שא"י אחד הרגו: 
<b>וא"כ</b><b> </b>יש לצדד דאמירת העגלון הוי מסל"ת ואף הריב"ש מוד'                 בזה בכה"ג היכי דהוי רק תשובה לשאלת הא"י ולא הודיעו להא"י בפירוש כי חוקרים ודורשים אחרי ענין האיש אם הוא חי או מת. דיש לומר דרוצים לדעת סיבת מה שנתעכב בדרך הוי מה שמספר הא"י אח"כ מסל"ת ולא מתכוין להעיד הוא. דהא אפילו היכי דא"י נשאל בתחלה כתבו הראשונים בכמה תשו' לחלק דוקא היכי ששאלו הא"י בפירוש על ענין האיש. אבל היכי ששאלו על דבר אחר כמו מה חידוש בספינה ההולכת מכאן. דכה"ג הוי מסל"ת כמבואר בתשו' רב"א הובא בקו"ע (סי' רמ"ה ובסי' רע"ח מתשו' ראנ"ח). וכ"ש בכה"ג דהוי רק תשובה לשאלת הא"י שקדמה ולא השיבו לו שמחפשים אחרי האיש אם הוא חי או מת. ואולי מחפשים מחמת שנתעכב בדרך לדעת סיבתו ואינן מסתפקים על מיתתו. אף המחמירים בעובדא דריב"ש מודי בזה. ועוד הא בתשו' ב"י והמ"ב גם בעובדא דריב"ש חולקים בזה ופסקו להקל כמבואר בקו"ע (סי'                            קמ"א) וכ"כ הט"ז: 
<b>אך</b> אמנם לא מלאני לבי להקל בזה. במה דנחלקו גדולי          עולם בענין זה בסברא זו שכתבתי לחלק. ועוד דהא המרדכי בפרק האשה בתרא כתב לפרש הירושלמי (ביבמות פי"ו ה' ה) ובגוי אם מתכון אין עדותו עדות. איזהו מתכון רבי יוחנן אמר כל שמזכירין לו אשה וריש לקיש אמר, כל ששואלין אותו והוא משיב אמר רבי חגי זכור אני בשלשים ושנים זקנים שהיו מתריסים כנגד רבי יהושע בן לוי למ בד כהדא דריש לקיש והוא לא מקבל עליו. ובגמ' דידן משמע דרבי יוחנן מחמיר ולא מכשיר אלא במסל"ת. וריש לקיש מקיל ולא פסיל א"י אלא במתכון להתירה לכך צריך לפרש הירושלמי דלרבי יוחנן אפי' אין שואלין לו אלא מזכירים לו שם האשה שמת בעלה לא הוי מסל"ת. ולריש לקיש אפילו היכי דמזכירין לו שם האשה שמת בעלה מהני. רק היכי דשאלו אותו לא הוי מסל"ת עי"ש, וא"כ לרבי יוחנן דהיכי דמזכירין לו שם האשה לא הוי מסל"ת ה"ה אם מזכירין לו שם האיש גם מה שאמר אח"כ לא הוי מסל"ת. וכ"ש מה שהשיבו להא"י שאנו מדברים מן היהודי אם הוא חי בעובדא דריב"ש לא גרע מזכירת שם האשה לפני א"י דלא הוי מסל"ת מה שאמר אח"כ. וכ"כ בביאורי הגאון דמירושלמי משמע דלא כהריב"ש שצידד להתיר אם אמרו להא"י ששאלם במה אתם מדברים והשיבו מן              היהודי אם הוא חי או מת. דהוי מסל"ת עי"ש: 
<b>אולם</b> פירושו דהמרדכי תמוה. דכיון אם נזכרה אשה אחת                   לפני הא"י לא הוי מסל"ת במה שאמר שבעלה מת. א"כ כ"ש אם א"י מכיר האשה ובא אצלה ואמר דבעלה מת דלא הוי מסל"ת. ובש"ס דילן מבואר איפכא ההיא דהוי קאמר ואזיל מאן איכא בי חיואי מאן איכא בי חיואי שכיב חיואי ואנסבה רב יוסף לדביתהו. וכתב רש"י שם מאן איכא בי חיואי מי מאנשי ביתו של חיואי שישמע דברי דשכיב חיואי ואפ"ה הוי מסל"ת. ועוד מה סברא הוי בזה אם אחד מדבר אודות אשה אחת. והא"י מספר לפי תומו דבעלה מת דלא הוי מסל"ת. ועוד דלפי' המרדכי דרבי יוחנן מודה היכי ששואלין אותו והוא משיב לא הוי מסל"ת אלא דרבי יוחנן מחמיר אפילו אם לא שאלו הא"י רק נזכרה שם האשה לפני הא"י אע"ג דמספר מעצמו שמת בעלה לא הוי מסל"ת. א"כ מאי קאמר הירושלמי בעובדא דפונדקית דאמרו לה איה חברנו ואמרה מת וקברתיו דהשיאו את אשתו. אמר רבי שמואל בר סוסרטא עשו אותו כגוי מסיח לתומו. חד אריסטין בעי קמי רבי מנא לית, הדא פליג על רבי שמעון בן לקיש דרשב"ל אמר כל ששואלין והוא משיב. לית כן כההוא דאמר רב שמואל בר סוסרטא אית כן כהדא דאמר רבי חנינא עשו אותה כחיה שהיא נאמנת על אתר. וא"כ מאי פריך לית הדא פליגא על רשב"ל. דהא אפילו רבי יוחנן מודי היכי ששואלין אותו לא הוי מסל"ת כמו דפריך בש"ס דילן בפשיטות והא איה חברנו                                  קאמרו לה: 
<b>לכן</b> נראה עיקר כמו שמפרש הפני משה. איזהו מתכוין רבי יוחנן אמר כל שמזכירין לו אשה (שמזכירין לו אשה של פלוני והוא אומר מת פלוני. דודאי מתכוין להתיר אשה הוא)  ורבי שמעון בן לקיש אומר כל ששואלין והוא משיב. (ששואלין אותו על פלוני והוא משיב להם מת פלוני זה הוי נמי מתכוין ואפילו אינו מתכוין להתיר). דרבי יוחנן ס"ל דמתכון להתיר לא מהני בעכו"ם. אבל מתכון להעיד עדותו עדות (כמו שאמר ריש לקיש בש"ס דילן לא שנו אלא שנתכון להתיר אבל נתכון להעיד עדותו עדות). וריש לקיש ס"ל אפילו מתכון להעיד ואינו מתכון להתיר ג"כ אין עדותו עדות. והיכי ששואלין אותו והוא משיב מתכון להעיד הוא דאין עדותו עדות. וכן מוכח מהא דאמר רבי חגי לרבי יהושע בן לוי רבי זכור אני בשלשים וכמה זקנים (ה"ג ולא כמו שתיקן הפ"מ בגירסא בשלישי עי"ש) שהיו מתריסין כנגד רבי הושעיא בר (והוא ר"ת בר בריבי ולא כמ"ש הפ"מ בגרסא דלפנינו ביד) למעבד כהדא דריש לקיש והוא לא מקבל עליו. וזה עובדא דאיתא בש"ס דילן דאמר לי' רבי יוחנן לא כך היה מעשה באושעיא בר שהתריס עם חמשה ושמונים זקנים אמר להם לא שנו אלא שנתכון להתיר אבל נתכון להעיד עדותו עדות ולא הודו לו חכמים. דהיינו חדא התרסה דזקנים עם ר' אושעיא ב"ר בגמ' דידן. וע"כ דרבי אושעיא ב"ר ס"ל כרבי יוחנן דאם מתכון להעיד עדותו עדות. ודוקא במתכון להתיר לא מהני. ולדברי המרדכי ע"כ צריך                        לומר דתרי עובדא נינהו:  
<b>ומה</b> דדחיק המרדכי בפי' הירושלמי. משום דהוי איפכא       מש"ס דילן. דרבי יוחנן מחמיר ולא מכשר אלא במסל"ת וריש לקיש מקיל אם נתכון להעיד עדותו עדות לא חדית היא לן בירושלמי דהוי איפכא מש"ס דילן. ומהפכי מחלוקת אמוראי מש"ס דידן במחלוקת רבי יוחנן וריש לקיש אשר מצינו הרבה פעמים זה בירושלמי. ונקטא לדוגמא בגיטין (דף י"ח) אמר לעשרה כתבו גט לאשתי. אמר רבי יוחנן שנים משום עדים וכולם משום תנאי. וריש לקיש אמר כולם משום עדים היכי דמי אלימא דלא אמר כולכם כו' אלא דאמר כולכם. מאי בינייהו דחתים תרי מנייהו ביומיה ואינך מכאן ועד עשרה ימים מ"ד משום תנאי כשר ומ"ד משום עדים פסול. ובירושלמי דגיטין (פ"כ ה"א) אמר לעשרה חתמו בגט והוחתמו מקצתן היום ומקצתן למחר ריש לקיש אמר כשר דהשאר על התנאי רבי יוחנן אמר פסול עד שיחתמו בו ביום. ובגיטין (דף ע') אמר כתבו גט לאשתי ואחזו קורדייקוס וחזר ואמר אל תכתבו אין בדבריו האחרונים כלום. אמר רשב"ל כותבין ונותנין גט לאלתר ורבי יוחנן אמר אין כותבין אלא כשישתפה. ובירושלמי פרק מי שאחזו מבואר פלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש איפכא עי"ש. וכן בב"מ (דף מ"ז) דאמר רבי יוחנן מעות קונות דבר תורה כו' וריש לקיש אמר משיכה מפורשת מן התורה ובירושלמי בשביעית (פ"ח ה"א) איתא איפכא דר"י לר"ל ודר"ל לר"י עי"ש. וביומא (דף ס"ד) רב אמר שני שבזוג ראשון יקרב רבי יוחנן אמר שני שבזוג שני יקרב. ובירושלמי דיומא פרק שני שעירי יו"כ איתא איפכא דרב לר"י ודר"י לרב עי"ש. ובמנחות (דף ק"ח) מותר עשירית האיפה של כה"ג. רבי יוחנן אמר נדבה רבי אליעזר אמר ירקב. ובירושלמי שקלים (פ"ב ה"ה) מותר עשירית האיפה שלו. רבי יוחנן אמר יוליכם לים המלח רבי אלעזר אומר יפלו לנדבה. ועי' בתוס' כתובות (דף ק"ב) ד"ה אליבא דבן ננס כתבו שם אע"ג דלפי הירושלמי קשה דרבי יוחנן אדרבי יוחנן אין לחוש דבכמה דוכתי פליג אגמרא שלנו ועי' בתוס' מוע"ק (ד' כ"ג) ד"ה אבילות בשבת עי"ש וכה"ג טובי: 
<b>שוב</b><b> </b>ראיתי בתשו' רבי בצלאל אשכנזי (סי' כ"א) שהרגיש בזה                    לתמוה על פירושו דהמרדכי. וכתב לפרש הירושלמי כפי' הפני משה. אלא שכתב דלא לפלוגי ש"ס דילן עם הירושלמי דבש"ס דידן רבי יוחנן מחמיר וריש לקיש מקיל. דבגמ' דילן איתא אמר רב יהודא אמר שמואל לא שנו דמתכוין להתיר אבל נתכוין להעיד עדותן עדות. היכי ידעינן אמר רב יוסף בא לב"ד ואמר פלוני מת השיאו את אשתו זהו נתכוין להתיר. מת סתם זה נתכוין לעדות. אתמר נמי אמר ריש לקיש לא שנו אלא שנתכוין להתיר אבל נתכוין להעיד עדותו עדות. אמר לי' רבי יוחנן לא כך הי' מעשה באושעי' בר שהתריס עם פ"ה זקנים שאמר להם לא שנא שנתכוין להתיר אבל נתכוין להעיד עדותו עדות ולא הודו לו חכמים. א"כ רבי יוחנן דס"ל דאף נתכוין להעיד לא מהני זהו דוקא היכי שבא לב"ד ואמר מת 
פלוני. דכיון דבא לב"ד מתכוין להעיד הוי ולא מהני. ובירושלמי איירי בחוץ לב"ד אין כאן עדות. ודוקא כשמזכירין לו אשה חיישינן שמא נתכוין לקלקל שתנשא. האשה ובעלה חי. אבל ששאלו אותו והוא משיב כיון דהוא חוץ לב"ד דלא הוי עדות הוי כמסל"ת. וריש לקיש ס"ל כיון דשואלין אותו סבר דקפדי בהא מלתא מתכוין הוא לשקר ומש"ה בכל גווני מפסיל אפילו לא הזכירו לו שם אשה דמפסיל טפי מבא לב"ד בלא שאלה. בבא לב"ד ואמר מת פלוני והשיאו את אשתו מתכוין להתיר פסול דלמא קא מכוין לקלקל. אבל בא לב"ד ואמר רק פלוני מת מהני דאיכא למימר דלא בא אלא להודיע לב"ד שפלוני מת כמ"ש הרמ"ה היכי שנראה מתוך דבריהם שכוונתו להודיע כשר ע"ש. ואינו נראה לי מלבד דדחוק טובי לומר האי מעשה דאמר רבי יוחנן באושעיא בר שהתריס נגד זקנים דנתכוין להעיד עדותו עדות דלא הודו לו חכמים מיירי בב"ד. והא דאמר רבי חגי מעשה בר' אושעיא ב"ר דהתריס נגד זקנים והוא לא מקבל עליו מיירי שלא בב"ד. דנראה דחדא מעשה הוי כמ"ש. ועוד הא דקאמר מתניתין דקתני ובעכו"ם אם הי' מתכוין אין עדותו עדות היכי משכחת לה. ומשני במסל"ת אמאי לא אמר דמהני בחוץ לב"ד. אפי' היכי דשואלין אותו והוא משיב דמהני לרבי יוחנן. גם מדפריך בפשיטות והא איה חברינו קאמר מוכח דאפילו לחוץ ב"ד היכי ששאלו לא הוי מסל"ת וע"כ הוא אליבא דר"י. דלריש לקיש ס"ל דמתכוין להעיד כשר. אינו מוזכר בש"ס דילן דהיכי דשאלו מפסל טפי מבא לב"ד. ולענ"ד נראה כמ"ש דזהו מסוגיות המתחלפות ש"ס דידן עם הירושלמי. א"כ אין ומקום לחוש לפי' המרדכי גם הרמ"א לא הביאו להלכה. אך כבר כתבתי דלא נוכל לסמוך לחלק כולי האי בסברא לעובדא                                   דריב"ש להקל: 
<b>ונשוב</b> לחקור התירא מהגב"ע שמבואר כי בעת שנסעו עם                        העגלון. פגעו שני א"י אמר להם העגלון אני אדרוש מהם אחרי מקום הנקבר כי גם הם ידעו ענינו ושאל להם. השיבו לו למה נסכן עצמינו לדבר בדברים כאלה. א"כ מוכח דהני א"י ידעו שנהרג רק שאינו רוצים לדבר בזה הענין מפני יראת השופטים ואלו לא הוי שמעו ולא ידעו מענין האיש הנז' הוי אמרו כן. והיו נכנסים לדבר עם העגלון. שיספר להם ענין השאלה. ואי הוי ידעו שהוא חי לא היו יראים לדבר עם העגלון כדרך האנשים שמתוכחים איש עם חברו. א"כ תשו' הא"י שאמרו שאינן רוצים לדבר בדברים אלו. כי אינן רוצים לסכן נפש בזה. וע"כ נהרג האיש הנז' כדברי העגלון וכיון דמוכח מדבריו או ממעשיו במסל"ת שמת מהני. וכבר כתב בתה"ד הביאו הרמ"א הא היכי דשואלין אותו לא הוי מסל"ת הוא דוקא כששואל ישראל משום דמרגיש שיש לו נפקותא בדבר ומשקר. אבל א"י שואל שלא בפני ישראל חשיב שפיר מסל"ת ומתורף השאלה מגביע הנשלח לי משמע דהלך הא"י אל הדרך ושאל אותן שני א"י בדרך ולא עמדו הישראלים בשעת שאלה. א"כ הוי מסל"ת גמור. ואף דהב"י כתב דהר"ן חולק על תה"ד כבר כתב הח"מ (ס"ק ל"ב) לחלק דשם שאל לאשת המומר בשם הישראל. אלא דהב"ש כתב (בס"ק מ' ובס"ק מ"ח) דלא חיישינן שום חששא כל שאינו מוכרח וליכא רגלים לדבר אינו נראה דהא סברת הר"ן כך דמסתמא לא הגידה הנכרית להא"י בלא שאלה דמת בעלה הראשון כיון דלא הי' מכרת הנכרית הא"י הבא מרחוק. כמו כן אין דרך הא"י הבא מרחוק לשאול מנכרית על בעלה הראשון אם לא שיספר לה דהוא שליח                     מישראלית שחפצה בגט ע"ש: 
<b>גם</b> מוהר"מ לובלין בתשו' (סי') כתב להכריע כדעת התה"ד                דהוא אחרון בהוראה ע"ש וכן נראה מתשו' הראנ"ח (הובא בקו"ע סי' רס"ה) ע"ש. ואין לפקפק בזה דהא דהשיבו הא"י למה נסכן עצמינו לדבר בדברים האלה אולי אמרי בדדמי. היינו שהוכה קרוב למיתה דבזה ג"כ יש חשש מיראת השופטים. ואפילו לחולקין על הרמב"ם שכתב דבעינן בא"י מסל"ת לומר קברתיו דלא חיישינן בדדמי. מ"מ הכא דשני הא"י לא אמרו בפירוש שנהרג האיש הנז' רק תשובתם למה נסכן עצמינו לדבר בזה. אולי הוא בדדמי דקרוב למיתה הי'. דגם בזה יש חשש סכנה מאימת השופטים. דזה אינו כיון דהעגלון שאל אותן על מקום שנקבר האיש הנז'. מוכח דגם המה ידעו ענינו ולא רצו להודיע דלמה נסכן עצמינו. א"כ מוכח דידעי ג"כ מקום ז הקבורה. רק לא רצו לדבר דאל"כ הוי להו להשיבו לא ידענו.                     א"כ הוי כמו קברתיו דמהני לכ"ע: 
<b>אלא</b> דיש לגמגם אולי ראו הא"י שהלכו בדרך שהעגלון        נוסע עם ישראלים. וכיון שהלך מהעגלה לדרך לשאול אותן הוי כשואל לא"י בשם ישראל דלא מהני אף לתה"ד כמ"ש הרמ"א (בסי' י"ז סעי' ט"ו) דעובדא דתה"ד מיירי שם שהא"י לא הוו ידעי שיש ישראלים בפונדק ע"ש. גם כיון דגוף הגב"ע לא נשלח לי רק תורף הענין מהגב"ע לא אוכל לידע אם הישראלים והאנשים שמעו בעצמן התשובה למה נסכן עצמינו לדבר בדברים האלה או דהעגלון סיפר להם. דאם הם לא שמעו מפי הא"י שהלכו בדרך. רק העגלון סיפר להם. וכיון דכתבנו דיש לחוש דהעגלון לא הוי מסל"ת משום דהוי כשאלה ממנו כשאמרו לו אנו מחפשים אחרי האיש הנז'. דהוי תשובתו ע"ז לאו כמסל"ת. א"כ גם מה שאמר העגלון להם אח"כ מפי הא"י שהלכו בדרך למה נסכן עצמינו לדבר בדברים ג"כ לא מהני כיון דמתחילה הוי ע"י שאלה כל מה שאמר אח"כ לא מהני. ע"כ צריך לחקור אחרי בירור הדברים איך היה. ואם יהי' ששמעו בעצמן מה שאמרו הא"י להעגלון השואל למה נסכן עצמינו לדבר בדברים אלה. יש מקום להקל ע"פ אמירת השני א"י להעגלון. והא"י לא ידעו דהיו                             ישראלים בהעגלה: 
<b>עוד</b><b> </b>יש לצדד היתר בהאי ענינא. מצד שמצאו חתיכה מבגד העליון שלו. וחתיכה מהד' כנפות שלו וכנף אחד עם  ציציתו גם חתיכה מהאלזטוך שלו וכתונת ושטיוויל של האיש הנז' אשר הכירו שהוא מבגדיו של האיש הנעלם. והנה בתשו' הארכנו הרבה והבאנו דעת הרבה פוסקים דלא חיישינן לשאלה אך קשה להקל כי דעת הרא"ש בתשו' ובפסקיו בב"מ ומרן המשביר הב"י קבעו כן להלכה בשו"ע. וכ"כ הב"ח שכן נהגו להורות ועשינו סמוכין לזה מהש"ס דיבמות כיון דאפסיק הלכתא בעובדא דשומשמי דחיישינן שמא פינן ממילא הלכתא דחיישינן לשאלה. וכ"כ מהרא"י בתה"ד בפסקיו (סי' קס"א) שקשה לצדד היתר כלים אפילו לסעד ולסייע לשאר אומדנות ע"ש. אלא דמוהרי"ט בתשו' כתב דציצית הוי מכלים דלא מושלי אינשי ועדיפא מהא דקאמר הגמ' כיס וארנקי לא מושלי אינשי דלא שביק אינש מצוה דגופיה ויהב לאחריני אם ידוע דלא הוליך עמו אלא בגד א"כ אחד. וכן בשאלת כל בגדיו הקיל בתשו' מוהרי"ט והובא בקו"ע (סי' שפ"ה) א"כ בנ"ד הוי מכלים דלא                       מושלי אינשי דלא חיישינן לשאלה: 
<b>וראיתי</b> בתה"ד (שם קס"א) שכתב דלא חיישינן לשאלה רק                             בהני כלים כיס וארנקי וטבעת דמפרשי' בגמ' טעמייהו הא דלא חיישינן לשאלה בזה. אבל בשארי כלים דלא מפרש תלמודא טעמא אין לנו לבדות סברא מלבנו לומר דלא חיישינן לשאלה ע"ש. והוא תמוה דהא רש"י כתב ביבמות (דף ק"כ) ד"ה מנחשי אינשי ואי קשי' הא קתני או שנמצא בין כליו הא אמרן חיישינן לשאלה לא קשי' כליו דמתניתין דיבמות היינו בגדיו ודרך להשאיל מלבושים. והך כליו דגיטין היינו בין כלי תשמישי ביתו בתיבתו שאין דרך להשאילם וכ"כ התוס' בד"ה כליו דחיישינן לשאלה וכליו דמצאו קשור דלא חיישינן לשאלה איכא למימר בכלים שאין דרך להשאילם כמו שפי' רמב"ן דלא חיישינן לשאלה. א"כ מבואר בתוס' ורש"י דאיכא ג"כ שארי כלים דלא חיישינן לשאלה הני דאין דרך להשאילן אע"ג דלא מפרש                             תלמודא טעמיה: 
<b>אך</b> הב"י בתשו' חשש להחמיר אפילו בכלים דלא מושלי אינשי              משום כיון דקיי"ל סימנים דרבנן ובעינן סימנים מובהקין ביותר. א"כ אפילו בכלים דלא מושלי אינשי לא הוי סימן מובהק. דהא הכלים לא הוי רק בגדר סימן על האדם דזהו האיש הנעלם. והני כלים אע"ג דלא מושלי לפעמים משאיל אותן א"כ לא הוי סימנים מובהקין ביותר הני כלים דלא מושלי והב"ש (בסי' י"ז ס"ק ס"ט) הקשה דהא פסק הב"י באע"ז (סי' קל"ב) דלא חיישינן לשאלה בארנקי וכיס וטבעת וכתב ואפשר דוקא בגט דהבעל דבר לפנינו ולא אמר דהשאיל לאחר לא חיישינן לשאלה אבל כאן חיישינן לשאלה שמא השאיל הבעל. מיהו הסוגיא אינו מתיישב (היינו דביבמות (דף ק"כ) פריך על מתניתין דתני אין מעידין עליו אעפ"י שיש לו סימנים בגופו וכליו. אמתניתין דגיטין מצאו קשור בכיס כו' וניחש לשאלה לימא 
דשאני בגט ע"כ לא חיישינן דהבעל דבר לפנינו ואינו אומר דהשאיל לאחר. (ע"כ הוכרח לומר משום דכיס וארנקי וטבעת לא מושלי אינשי). משא"כ גבי מת שפיר חיישינן לשאלה. והנה בתשו' במ"א כתבתי ליישב דברי הב"י (ועי' לעיל מש"כ בסי' י"ג). ועתה נראה לי ליישב דברי הב"י לפמ"ש הח"מ (בסי' י"ז ס"ק מ"ב) דהא דחיישינן לשאלה לאו דוקא לשאלה. ה"ה למכירה ולאבידה חיישינן הכי. והנה הרמב"ן והר"ן בחידושיו הקשו דלמאי דקאמר דחיישינן לשאלה. א"כ כל אבידה היכי מהדרינן בסימני אבידה ניחוש שמא שאלו פעם אחת והחזירו למשאיל ויודע בו סימניו ועתה נותן בו סימנים. גם ניחוש שמא יודע סימניו משום דשלו הי' ומכרו והלוקח אבד ועתה נותן המוכר סימניו. ותי' דלהא לא חיישינן דמנין יודע השואל או המוכר שנאבדה אבידה זו. וע"כ לא חיישינן משואל למשאיל או ממוכר ללוקח דמאין יודעים שנאבדה אבידה זו. אלא בחמור בסימני אוכף הוא דחיישינן דממשאיל לשואל הוא דחיישינן שמא המשאיל נותן סימני אוכף ונוטל החמור שאינו שלו. דכה"ג, איכא למיחש שהדבר מצוי שיודע המשאיל באבידת החמור שבא המשאיל לבקש אוכף שלו מבעל החמור שיחזירנו לו ואמר לו שאבדו עם חמורו לפיכך יש לחוש שלא להחזיר החמור בסימני אוכף ועי"ש: 
<b>וא"כ</b> יש לומר דהב"י ס"ל דבהני כלים דקאמר בגמ' דהוי כלים דלא מושלי אינשי לעולם לא מושלי אינשי דלא כהב"ש שכתב דלפעמים מושלי אינשי. ושפיר יש לחלק בין נמצא אדם מת עם הני כלים דלא מושלי כיון דהכלים הוי סימנים על האדם ע"כ אפי' סימן מובהק בכלים או טב"ע לא מהני אע"ג דלשאלה ליכא למיחוש יש לחוש לאבידה או גזילה וגניבה. ע"כ לא הוי הני כלים דלא מושלי סימן מובהק ביותר על האדם. משא"כ גבי גט מהני כלים דלא מושלי דהא לשאלה ליכא למיחש וגם ליכא למיחוש לגניבה וגזילה ואבידה. דא"כ מנין יודע שנאבדה אבידה זו מהגנב וגזלן ומהמוצא. ע"כ הוי הני כלים דלא מושלי סימן מובהק על הגט. ובזה א"ש ג"כ דברי הח"מ שכתב לאו דוקא דחיישינן לשאלה. ה"ה למכירה ואבידה. דקשה א"כ מאי משני כיס וארנקי וטבעת לא מושלי אינשי דמסמני מלתא דאכתי ניחוש לאבידה. ולפמ"ש ניחא דבגט                   ליכא למיחש לגניבה ואבידה כמ"ש: 
<b>אולם</b><b> </b>אף כי יש להעמיד שיטת הב"י. מ"מ כבר הכרענו                 בתשו' והארכנו דבכלים דלא מושלי אינשי. שפיר סמכינן אפילו בעדות מיתה וכ"כ הב"ש. אלא דבהני כלים בבגד ציצית ושאלת כל בגדיו לבד דהט"ז וכמה אחרונים חששו בזה ג"כ לשאלה. עוד נראה לי דהכא בעובדא דא שהלך ביער ולא נמצא רק חתיכה מד' כנפות וכן חתיכה מהבגד עליון וחתיכה מהאלזטוך דלמא חיות וכלבים קרעו החתיכות מבגדיו דדוקא אם מצאו הבגדים בשלימות ובגד ציצית יש לומר דהוי ככלים דלא מושלי. אבל היכי דמצאו רק חתיכות יש לומר כיון דהלך במקום חיות וכלבים קרעו חתיכות מבגדיו. רק הכתונת מצאו בשלימות. בזה יש לומר דכתונת שאין דרך להחליף הכתונת רק משבת לשבת או להשאיל הכתונת וילך בלא כתונת וידוע דלא הוליך עמו רק כתונת אחת שלבשו בביתו הוי כלים דלא מושלי. וכן משמע מדברי תה"ד שהביא מסדר מהר"א (בפסקיו סי' קס"א) שכתב וישאלו אם יש סי' בבגדיו וכמה כתונת נשא עמו. אי כתונת אחת או ב' לקח עמו ע"ש. משמע דס"ל דלשאלת כל בגדיו לא חיישינן גם כתונת הוי מכלים דלא מושלי אינשי אם לקח עמו רק כתונת אחת דלא חיישינן לשאלה. וכן נראה מדברי תה"ד שחולק עליו שכתב נראה ודאי לא הי' דעתו דנסמוך על סי' כלים לחודי דתלמוד ערוך הוא בב"מ ובפ' בתרא דיבמות דחיישינן לשאלה. רק כיס וארנקי וטבעת ואוכף דמפרש תלמודא טעמיה אמאי לא חיישינן לשאלה אבל שאר כלים דלא מפרשי תלמודא טעמא מסתמא אין לנו לבדות מלבינו סברא לומר דלא חיישינן לשאלה עכ"ל. משמע משום דלא נראה לתה"ד דכתונת או שאלת כל בגדיו דלא הוזכר בתלמוד דלא חיישינן לשאלה. שפיר חיישינן בהו לשאלה. (וכבר כתבתי לעיל דמרש"י ותוס' אינו נראה כן). וזה דלא כש"ך בחו"מ (סי' ס"ה ס"ק כ"ו) שכתב דמהר"א שהביא התה"ד ס"ל ג"כ לא חיישינן לשאלה כלל למסקנא דמשני ואבעית אימא כלים בחוורי וסומקי אבל בסימנים מובהקים בכלים לא חיישינן  לשאלה כדעת התוס' והר"ן. דזה אינו כמ"ש דמהר"א ס"ל ג"כ דחיישינן לשאלה רק בכתונת או שאלת כל בגדיו ס"ל דלא חיישינן לשאלה משום דהוי' כלים דלא מושלי אינשי. גם השטיוויל נראה דהוי כלים דאין דרך להשאילן דאין דרך לילך יחף ולהשאיל לאחר אם ידוע שלא הוליך עמו רק שטיוויל שהלך בהן. א"כ כיון שהכירו בטב"ע שהכתונת והשטיוול שהוא של איש הנעלם מהני דלא חיישינן לגניבה ואבידה לדעת הב"ש ומוהרי"ט שפסקו להקל בכלים דלא מושלי ובבגד ציצית ולא חיישינן לגניבה ואבידה                           ולחליפין או קנה בגד ציצית אחר: 
<b>אך</b> זהו דוקא אם נמצא איש לבוש בבגדים וכלים דלא מושלי          לא חיישינן שמא איש אחר הוא והאיש הנעלם אזל לעלמא, אבל אם נמצא כלים דלא מושלי לחודי בלא גוף איש מת פשיטא דלא מהני דחיישינן לגניבה ואבידה. ועדיפא מינה כתב הב"ש (בס"ק ס"ט) דוקא אם נמצא הכיס וארנקי בבגדים אשר הוא לבוש או נמצא טבעת בידו אבל אם נמצא הארנקי סמוך לו לא מהני כי יש לומר הארנקי מונח מאז ומקדם. ואין לדמות דינים אלו להא דאיתא פרק אלו מציאות אם נמצא פירות סמוך לכלי                     כמ"ש בחו"מ (סי' רס"ב) ופשוט בעיני עכ"ל: 
<b>וראיתי</b> בתשו' נודע ביהודא קמא (סי' נ"ב) פי' כוונת הב"ש                  דכאן לא דמי למצא כלי ולפניו פירות משום דכאן אין הוכחה שהארנקי וטבעת ממנו משא"כ שם באלו מציאות בעינן הוכחה שהפירות נפלו מהכלי. וע"ז הביא מחו"מ (סי' רס"ב סעי' י"ט) אבל כאן מה הוכחה יש שהארנקי הוא של מת אדרבה אם הוא שלו. למה הניחה בצידו ולא החזיק אצלו ומעצמו אינו דרכו ליפול. ואם תאמר שהרוצח שהרגו לקח ממנו והניחו כאן. א"כ כבר אמרת שאחר הניחו. אני אומר שבחייו לקחו ממנו גזלן והניחו כאן והוא הלך וזה נהרג אחר הוא עכ"ל. ואני שמעתי ולא אבין. דהא שכתב הרמב"ם והש"ע בחו"מ שאם מראים הדברים בשהם של אדם אחד חייב להכריז היינו היכי דליכא הוכחה להיפוך כגון שאחורי הכלי כלפי הפירות. או בכלי דאית ליה אוגני אע"פ שפניו כלפי הפירות דהרי אלו שלו שאלו נשפכו מהכלי הי' נשאר מהם בתוכו מפני האוגנים. אבל אם בכלי שאין לו אוגנים או הכלי שאית לי' אוגני ומקצת הפירות בכלי ומקצתן בארץ חייב להכריז שיש לתלות דמהכלי נפלו ונשפכו. א"כ ה"נ גבי מת הנמצא יש לו לתלות דמזה המת נפל. ותלינן בדבר הסמוך אע"ג דליכא הוכחה אחריתי. והקצוה"ח (בסי' רס"ב) תמה בזה על הב"ש דאמאי אינו דומה להא דמצא כלי ולפניו פירות דחייב להכריז                            דתלינן דהפירות מהכלי: 
<b>אך</b> ראיתי בנתיבות להגאון מליסא (סי' רס"ב) שביאר יפה דברי הב"ש. דשאני באבידה דבעל אבידה אומר שנאבד ממנו כלי ופירות והפירות היו בתוך הכלי (נראה כוונתו אע"ג דהתוס' בגיטין (דף כ"ח) וביבמות (דף ק"כ) שכתבו דבממון לא חיישינן לשאלה והש"ך (בסי' ס"ה סעי' ט' ס"ק כ"ו) שכתב דמוכח מדבריהם אעפ"י שאינו יודע שהשטר היה מונח בכלי נותנין לו ומחזירין השטר בסימני הכלי אע"ג דאינו יודע שהשטר היה בתוכו. והיינו שאינו יודע שנאבד השטר בחפיסה והפירות היו בכלי בעת האבידה אבל יודע שהפירות או השטר היו מתחילה מונחים בתוכן). ונראין הדברים שראויין ליפול מכלי זו הוי כסימן מקום דהוי סימן. אבל בהרוג שנמצא וארנקי סמוך לו ואין אנו יודעים אם הי' כלל על הרוג זה הארנקי שפיר יש לחוש שהאיש שהי' עליו הארנקי אבד זה הארנקי סמוך לנהרג זה וכי אי אפשר להזדמן שיהי' שני דברים סמוכין זה לזה זה נהרג כאן וזה אבד כאן אבידה. וכן גבי יורשים שמביאין עדים שכלי זו של אביהם אינו ראי' מהכלי להפירות ע"ש: 
<b>ומש"כ</b> בקצוה"ח ליישב הא דמצא פירות בצד הכלי דמחזירין הפירות לבעל הכלי. דקשה הא רוב וקרוב אפילו בקורבא דמוכח אזלינן בתר רוב. משום דהרמב"ן כתב הא דאמרו בב"ב (דף כ"ד) גבי ההוא חצבא דתמרי דאשתכח בפרדסא דערלה שריא רבינא לימא משום דסבר כרבי חנינא (רוב וקרוב הולכין אחרי הרוב). שאני התם דאי מגנוב ממנה אצנועי בגוה לא מצנעי ודוקא חמרא אבל עינבי מצנעי. משום דכה"ג הוי קרוב ומצוי עדיפא מרוב דבמקומו ממש והוי 
חזקה דכאן נמצא כאן היה וה"נ במצא כלי ולפניו פירות דהוי קרוב ומצוי וליכא למ"ד רוב עדיף ע"ש. וא"כ ה"נ יש לומר בנמצא ארנקי סמוך להרוג דהוי קרוב ומצוי. לענ"ד דבריו אינו נראין. דדוקא בענבי דמצנעי בפרדסא דערלה הוי קרוב ומצוי משום דלא שכיחי להביא ענבים מכרם אחר ולהצניע בתוך כרם זה ושכיחי יותר דמכרם זה לקח והצניעו בתוכו וכן בהא דקידושין (דף ל"ח) כרם הנטוע ירק וירק נמכר חוצה לה בארץ אסור ולא אמרינן דנזיל בתר רובא משום דהוי קרוב ומצוי כמ"ש הרמב"ן. דמצוי טפי דירק זה מכרם נמכר דלא שכיחא להביא ירקות ממקומות אחרים למכור אצל כרם זה. אבל הכא במצא פירות בצד הכלי דהוי דרך נפילה דמתגלגלין ממקום למקום מאי הוכחה הוי דמצוי טפי שהפירות נפלו מכלי זה. ולא שייך חזקה דכאן נמצא כאן היה. דיש לומר דאזדמן הני שני אבידות אהדדי ולא הוי רק קורבא לחודי דאזלינן בתר רובא. וא"כ ע"כ דשאני גבי אבידה דהוי כאן סימן מקום. ובעל אבידה אומר דנאבדו אצלו הכלי והפירות ונותן סימן בכלי אינו מתייאש מהפירות כיון שיודע שהפירות היו מונחים בהכלי חושב דיומצאו                           הפירות בתוך הכלי או סמוך לו: 
<b>ועוד</b> דבאשת איש לא אזלינן בתר קורבא ומצוי. אע"ג דנימא                  דקורבא ומצוי עדיפא מרוב. דהא אפילו תרי רובא לא מהני בחזקת איסור אשת איש. כדמוכח מהא דצורבא מרבנן דאטבע ביבמות (דף קכ"א) דסבר רב אשי דאי אם איתא דסליק קלא אית לי'. ואפ"ה אמרינן התם ולא היא ל"ש צורבא מרבנן ולא שנא אינש אחרינא לכתחילה אסור. וכתבו התוס' אע"ג דצורבא מרבנן רובייהו אם איתא דסליק קלא אית לי' ואפ"ה לא מהני. ועי' תוס' קידושין (דף נ') לגרסת רבינו חננאל גבי רובא דמסבלי והדר מקדשי. דאפילו חזקה ורובא חיישינן ע"ש א"כ לשיטת רמב"ן דבקרוב שהוא מקומו עדיף טפי מרוב. משום דהוי חזקה דכ"נ כ"ה. ועי' בט"ז ביו"ד (סי' רצ"ד ס"ק מ"ז). אבל בנמצא הרוג וארנקי סמוך לו לא מהני. וגם כאן לא מהני חזקה דכ"נ כאן הי' משום דהוי קרוב ומצוי. דמאי מוכח טפי שהארנקי בא מההרוג או דאינש אחרינא שנהרג כאן.              דאדרבה נימא דההרוג הוי מרובא דעלמא: 
<b>ונראה</b> דכן מוכח מסוגיא דב"ב (דף כ"ד) דפריך אדרבי חנינא דאמר רוב וקרוב הולכין אחרי הרוב מניפול הנמצא בתוך חמשים אמה הרי הוא של בעל השובך ואע"ג דאיכא אחריני דנפיש מיני' כו'. ולהרמב"ן דבקרוב ומצוי עדיפא מרוב א"כ מאי פריך דהכא א"כ ה"נ הוי כמו בכרם הנטוע ירק וירק נמכר חוצה לה דאסור משום דדרכן למכור על פתח הגן כמ"ש הרמב"ן. ה"נ דרכן של יונים לילך מהשובך למלאות כרסייהו עד חמשים אמה כמו דאמרינן לעיל דמרחיקין השובך מן העיר חמשים אמה מפני דכרסייהו בחמשים אמתא ממליא. א"כ הוי כקרוב ומצוי. וע"כ דעיקר דהוי קרוב במקומו דלא שכיחי להביא ירקות ממקום אחר ולמכור כאן ומצוי טפי דהוי מכרם זה ע"כ הוי כחזקה דכאן נמצא כאן הי'. אבל באבידה בגוזל מפריח דשייטא טובא אינו מצוי טפי לומר שבא משובך הקרוב או משובך אחריני הרחוקים והוי רק קורבא לחודי                               דאזלינן בתר רובא: 
<b>אלא</b> דראיתי לאיזה אחרונים שהשיגו על הב"ש בזה. דכיון               דפסק הב"ש בכלים דלא מושלי מהני. אע"ג דסימנין דרבנן לא חיישינן לשאלה וע"כ גם לאבידה ומכירה לא חיישינן א"כ נמצא ארנקי סמוך לנהרג נמי מהני. דאי דהאיש הנעלם הוא חי וההרוג הוא איש אחר. א"כ ע"כ השאיל הנעלם לאחר או דאבד הארנקי והא בהני כלים דלא מושלי לשאלה ולאבידה לא חיישינן. אבל אינו נראה בעיני דא"כ לדידהו נימא אפילו נמצא הארנקי לחודי או כיס וטבעת דלא מושלי אינשי לחודי בלי גוף הרוג או מת נמי נתיר מחמת זה. וע"כ כיון דנמצא דרך נפילה ע"כ נאבד הני דברים חוששין דלמא נפל מהאיש הנעלם ואזיל לעלמא. א"כ ה"נ בנמצא סמוך לנהרג כיון דע"כ הוי השתא שנמצא דרך נפילה אע"ג דהוי מאיש הנהרג הוי דרך נפילה. א"כ יש לחוש שנפל מהאיש הנעלם וההרוג הוא איש אחר. דבשלמא אם הי' נמצא הארנקי אצלו ממש בבגדיו דלאו דרך כפילה ואבידה שפיר יש להתיר כיון דהוי כלים דלא מושלי אינשי ולנפילה ולאבידה לא חיישינן. אבל השתא דנמצא דרך נפילה דהוי רק סמוך לההרוג כמו דנוכל לומר דמהרוג זה נפל כן יש לומר דמאחר נפל. ואי גזלן לקח ממנו והניחו כאן. א"כ יש לחוש דבחייו לקח ממנו והוא אזיל לעלמא. ועוד לפמ"ש במ"א בתשו' (ועי' מש"כ סי' י"ג) הטעם דלא חיישינן בהני כלים דלא מושלי אינשי משום חזקה דכאן נמצא כאן היה כמ"ש הרמב"ן במלחמות גבי עובדא דיצחק ריש גלותא יעו"ש. א"כ זהו שייך היכי דנמצא ארנקי וכיס וטבעת בבגדיו ממש. יש לומר דכאן נמצא כאן הי' מעיקרא. ואי נימא דהשאיל לאחר או מכר או אבד ומצא אחר. א"כ לא הי' מכאן מתחילה דהא יצא מרשותו. אבל אם נמצא סמוך להרוג ליכא חזקה דכאן נמצא כאן הי' דנמצא רק על הארץ. א"כ לא נוכל לומר דהארנקי הוא מהאיש ההרוג שהי' מתחילה הארנקי אצלו. דאדרבה כאן נמצא על הארץ כאן הי' דנפל ממנו כאן א"כ לא מצאנו מזור                   להתירה מהיתר כלים ובגדיו כמ"ש:               <big>סימן</big><big> </big><big>כד</big> 
<b>אמנם</b><b> </b>כאשר שקדו חכמים הרה"מ בתק"ע שהקילו הרבה              בזה. ראוי לחפש בכחא דהתירא. דלפמ"ש המבי"ט בתשו' הובא בקו"ע (סי' רכ"א). אם נאבד יהודי בדרך שהלך ממקום פלוני למקום אחר. ואח"כ באותו דרך נמצא הרוג מדאורייתא תלינן שזהו שנאבד זהו שנמצא. ואם איתא שהנעלם ניצל היה נשמע ממנו מקומו איה. ע"כ אם נשאת לא תצא דעדיפא מנטבע במשאל"ס דאם נשאת לא תצא. ואחר שיצאנו מחשש סכנת איסור דאורייתא יש לצדד אף מדרבנן שרי' כו' עי"ש. ובתשו' שב יעקב עשה חיזוק לדברי המבי"ט מהא דפסחים (דף י') והארכנו הרבה בתשו' (עי' מש"כ לעיל סי' י"ב) גם הבאתי דברי התה"ד (סי' קל"ט). והובא בד"מ (ס"ק ט"ו) שכתב שזה כמה שנים שנשתקע שמו ואבד זכרו. ובעו"ה עכשיו בגלותינו אנו מפוזרים ומפורדים מעט בכל מקום. ואולי היה חי ברוחק מאתים או שלשה מאות פרסאות היה נשמע ונודע לנו. כה"ג הוי רובא דשכיחי טובא שמת או נהרג או נטבע כו' וכה"ג אמר תלמודא צורבא מרבנן קלא אית ליה אם איתא דהוי סליק כו' ואע"ג דמסיק תלמודא ולא היא ל"ש צורבא מרבנן ול"ש אינש אחרינא היינו לכתחלה לא כדמסיק דיעבד אין לכתחלה לא. משום דלכתחלה אין לחלק בגזרת חכמים אבל דיעבד שפיר דמי למיזל בתר אומדנא דמוכח טובי. ונראין הדברים שבזמנינו אפילו אדם בינוני אם איתא דחי היה עדיין הוי ליה קלא טפי וטפי מצורבא מדרבנן בזמן חכמי התלמוד שהיו ישראל עם רב בכמה וכמה מקומות עכ"ל וכן נראה מדברי הרמב"ם (בפ"ז מה' נחלות ה"ג) מי שטבע במים שאין להם סוף ובאו עדים שטבע בפניהם ואבד זכרו, אע"פ שאין משיאין את אשתו לכתחלה הרי היורשין נוחלין על פיהם. הא שכתב ואבד זכרו הוא לרבותא אע"ג דהאי אבד זכרו הוי ג"כ רובן למיתה דאילו חי היה נודע ונשמע ממנו. והוא כמ"ש דאפילו בתרי רובא לא מהני בא"א לכתחלה להשיא את אשתו. ואף שראיתי להרדב"ז בתשו' (ח"א סי' תקכ"ו) שהרעיש הרבה בזה על מהרא"י בתה"ד שהתיר בזה דאם נשאת לא תצא משום דדמי למים שאין להם סוף וכתב דהוי ספק ממזרים יעו"ש. מכל מקום הדעת מכרעת באיש ואשה שיש שלום ביניהם והיה דרכו לבוא בכל שבוע לביתו ונעלם זה כמה שנים ודאי אי היה חי היה נודע ונשמע ממנו. וגם לא היה מרחיק נדוד מאשתו ובניו כדברי המבי"ט והתה"ד דהוי רובא למיתה. [אלא בעובדא דא לבי מהסס כיון דהוא מקום ששולחין לשם האנשים ביד פשעם ע"פ תפקודת המלך ואינן יכולים לצאת מאפרכיא זו. יש לחוש אולי ברח משם כדי לשוב לאשתו ובניו וברח למדינה אחרת. ע"כ מוכרח להסתיר הדבר מחמת אימה א"כ לא שייך לומר בזה אלו היה חי היה נשמע ממנו]. וכיון שיצאנו מאיסור תורה דהוי כרובא יש לסמוך על הב"י בתשו' ותשו' מ"ב והט"ז שחולקים על הריב"ש בעובדא דאם היו מדברים מן היהודי אם היה חי או מת והגיד להם שהוא מת דהוי מסל"ת שהוא דמי לעובדא דידן. ודעת רבים הוי דבפלוגתא דרבוותי אזלינן לקולא. ועי' ב"ש (ס"ק מ"ז ומ"ח): 
<b>הן</b><b> </b>אמת דדברי תשו' המקילין בספק פלוגתא דרבוותא אינן          נראין לע"ד. שכתבו ראיה מהא דעדיות (פ"א מ"ה) ולמה 
מזכירין דברי היחיד בין המרובין הואיל ואין הלכה אלא כדברי המרובין שאם יראה ב"ד את דברי היחיד יסמוך עליו. היינו שבשעת הדחק יסמוך עליו. ואין לך שעת הדחק גדול מזה שאם תשאר עגונה תיפוק מיניה חורבא עכ"ד. (ועיין בפירוש הראב"ד בעדיות שהביא לשון התוספתא שאם תצטרך להם שעה ויסמכו עליו דומה לזה הלשון שאין ב"ד אחרון יכול לסמוך על דברי היחיד אלא בשעת הדחק עי"ש). דכבר תמה הח"מ באע"ז (סי' י"ז ס"ק ל"א) דהיכי אמרינן דבשעת הדחק יש לסמוך על דברי יחיד היינו היכי דלא פליגי על שעת הדחק אזי אמרינן דלהכי נכתבו דברי היחיד דשלא בשעת הדחק יעשו כדברי המרובין. ובשעת הדחק יעשו כדברי היחיד. אבל היכי דפליגי המרובין והיחיד בשעת הדחק גופיה. כמו בעיגון ודיני נפשות ודאי הלכה כדברי המרובין. והטעם דנכתבו דברי היחיד הוא כדאיתא בעדיות (שם מ"ו) שאם יאמר אדם כך אני מקובל              יאמרו לו כדברי איש פלוני שמעת שהוא יחיד עי"ש: 
<b>וראיתי</b> להמגיה בט"ז (סי' י"ז) שהשיג על הח"מ מהא דנדה (דף ט') מעשה ועשה רבי כרבי אליעזר (שאמר כל אשה שעברה שלשה עונות דיה שעתה). לאחר שנזכר אמר כדאי הוא רבי אליעזר לסמוך עליו בשעת הדחק. מאי לאחר שנזכר. אלימא לאחר שנזכר דאין הלכה כרבי אליעזר אלא כרבנן בשעת הדחק היכי עביד כוותיה. ואי נימא דהא דסמכינן אדברי יחיד בשעת הדחק רק היכי דלא פליגי בשעת הדחק גופיה אמרינן דגם המרובים מודים להיחיד בשעת הדחק ג"כ מאי פריך בשעת הדחק היכי עביד כוותיה. וע"כ אע"ג דפליגי בשעת הדחק אפ"ה סמכינן אדברי יחיד עי"ש. ודברי שגגה המה דכוונת הח"מ רק היכי דיכולין לומר דהרבים והיחיד פליגי שלא בשעת הדחק ובשעת הדחק. זה מתיר לעולם וזה אוסר לעולם בזה אמרינן למה נשנו דברי היחיד. משום דבשעת הדחק נעשה כמותו שלא בשעת הדחק נעשה כרבים. אבל היכי דיחיד ורבים פליגי בשעת הדחק כמו בעיגון או דיני נפשות ודאי הלכה כמרובין ולעולם נעשה כמרובין ולא כהיחיד. והא דנשנו דברי היחיד שאם יאמר אדם כך אני מקובל יאמרו כפלוני יחיד שמעת. וע"ז תי' הח"מ דגם בשעת הדחק בעגונות לאו כולם שוות דאיכא עגונה ילדה דחיישינן לחורבא ואיכא עגונה זקנה. ועוד גם לדבריו אשתמיט ליה התוס' בנדה (דף ו') ד"ה שעת הדחק עי"ש. ועוד תמוה דממתניתין דעדיות אפילו לפי התוספתא שהביא הראב"ד שהא דמזכירין דברי היחיד שאם יראה ב"ד דברי יחיד יסמוך עליו בשעת הדחק. שאין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חברו ליכא ראיה כלל. דהתם מיירי דהב"ד רואים דברי היחיד ומסתברא להו לפסוק כדברי היחיד להלכתא כוותיה. כמו שמצינו באמוראים אחרונים שקובעים הלכה כדברי היחיד. אפ"ה ס"ל להראב"ד בפי' ראשון דאינן יכולים לפסוק כדברי היחיד אלא בשעת הדחק. דע"ז אמרו שאין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חברו כו' רק כיון שמצאו דברי היחיד שחלק גם בדורות הראשונים יכולין ב"ד אחרון להכריע לפסוק כדברי היחיד בשעת הדחק אם מסתברא להו דברי היחיד יותר מדברי המרובין. אבל היכי דהסברות שקולות וליכא הכרעה למילתא והוי ספק דפלוגתא דרבוותא מהיכי תיתי נימא תסמוך אדברי היחיד נגד הרבים אפילו בשעת הדחק. ועוד הא העלה הש"ך ביו"ד (סי' רמ"ב) בפסקי הנהגת או"ה. דלא סמכינן איחיד בשעת הדחק והפסד מרובה רק באיסור דרבנן אבל לא באיסור דאורייתא. דהאיך אפשר לעקור דברי תורה בשעת הדחק. דכך גזרת המקום ב"ה אחרי רבים להטות. ועוד שהרי הורגין ומחרימין לעיר הנדחת דנין ע"פ רוב ואין לך שעת הדחק והפסד מרובה גדול מזה עי"ש. וכ"נ מדברי הרמ"א בחו"מ (סי' כ"ה סעי' ב'). ובש"ס לא קאמר כדאי הוא דברי היחיד לסמוך עליו בשעת הדחק רק במלתא דרבנן כמו גבי גט מוקדם בגיטין (דף י"ט) אם נכתב ונחתם בלילה דהוי רק מדרבנן ובשבת (דף מ"ה) ובנדה (דף י') גבי מעל"ע שבנדה דהוי מדרבנן עי"ש. אבל בספק דאורייתא וכ"ש באיסור ערוה וחזקת איסור אשת איש דספק פלוגתא דרבוותא דהוי לחומרא כמ"ש הרמ"א באע"ז                                סי' י"ז סעי' ט"ו): 
<b>גם</b> מה שכתבו להקל בספק פלוגתא דרבוותא משום דחכמים .              הקילו הרבה בעגונה משום חזקה דאשה דייקא ומנסבא ע"כ סומכין להקל אינו נראה כלל. דהא דהקילו חכמים בעדות אשה מטעם חומר שהחמרת עליה בסופה הקלת עליה בתחלה משום אשה דייקא ומנסבא. אין פירושו דאשה לא מנסבה עד דדייקת דמתברר לה בודאי שמת בעלה. היינו שתשמע משני עדים שמת בעלה. וע"כ התירו חכמים עד אחד או מסל"ת בעדות אשה או עד מפי עד. משום דייקא ומנסבא מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה. דא"כ אמאי אם נשאת בלי הגדת העד או מסל"ת. אם נשאת תצא ובניה ממזרים. ולא אמרינן דאשה דייקא ומנסבא ולא היתה נשאת עד שנודע לה משני עדים שאמרו שמת בעלה. וע"כ אם נשאת בלא היתר חכם ג"כ תצא. ולא אמרינן אשה דייקא ומנסבא. וע"כ דהכי פירושו דאשה דייקא ומנסבא. היינו דהיא מדייקת וחוקרת אם בעלה חי ומרוב דיוקא דידה. אם היה בעלה חי היה שומעת ממנו ולא היתה מנסבה. וע"כ דלא שמעה דבעלה חי א"כ הוי הוכחה דיוקא דידה דנראין הדברים מה שהעיד ע"א או עד מפי עד או מסל"ת דבעלה מת הוא אמת. דאל"כ כיון דהיא דייקא טובא הוי שומעת דבעלה חי. וחזקה דיוקא דידה שדרשה וחוקרת קודם שמנסבה מצטרף להגדת ע"א או למסל"ת שהתירו חכמים על פיהם. אבל היכי דליכא כל הני הגדת ע"א או מסל"ת לא מהני מה שהיא דייקא ולא נשמע מבעלה. ורש"י שכתב ביבמות (דף כ"ה) ד"ה דאמר מר אשה דייקא ומנסבא. היינו טעמא דעד אחד נאמן להשיא אשה משום דהיא גופא דייקא עד שיודעת שמת ודאי ואח"כ נשאת. צ"ל דכוונתו ג"כ כמ"ש שהיא דייקא טובי ולא שמעה שבעלה חי. א"כ הוי הוכחה למאי שהעיד העד אחד שמת בעלה הוא ודאי שמת. וא"כ היכי דהוי ספק פלוגתא דרבוותא דמספקא לן אי הך סברא דמ"ד זה אמת או הך סברא אמת. לא שייך לומר להקל משום דאשה דייקא ומנסבא דע"כ לא שמעה שבעלה חי. ורוב דיוקא דידה מראין דהך סברא דמ"ד להתיר אמת. דאטו משום דיוקא דידה אפשט לן הדין. כיון דאנן מסתפקי בדינא דלמא סברא דהך מ"ד אינו אמת רק כאידך מ"ד. א"כ ליכא מידי לסמוך עלה ודמי לאם א"י אומר שמת בעלה בלא מסל"ת או בלא העדאת העד או עד מפי עד. דלא מהני חזקה דאשה דייקא ומנסבא היכי דליכא מידי למסמך עלה. וכ"ש לפמ"ש בתשו' נודע ביהודא קמא (סי' מ"ב) דהא דאמרינן אשה דייקא ומנסבא היינו דהעד ירא לשקר. שמא תידוק הרבה ויתודע לה שהוא חי ויתגלה שקרותו. ומתוך כך ירא לשקר. פשיטא דלא שייך בספק פלוגתא דרבוותא משום אשה דייקא ומנסבא                             להקל בזה: 
<b>אך</b> לפמ"ש ע"פ תשו' מבי"ט אם הלך בדרך זו. ונמצא שמה הרוג ואבד זכרו והיה שלום בינו לבינה ולא נשמע ממנו דהוי רובא למיתה ונפיק מאיסור תורה דהוי כמים שאל"ס דאם ניסת לא תצא. יש מקום לומר דאי הוי ספק דפלוגתא דרבוותא אזלינן לקולא במלתא דרבנן. גם אפשר לומר גם הריב"ש דמחמיר דלא הוי מסל"ת והחמיר בעובדא דידיה. היכי דליכא איסור תורה רק איסורא דרבנן כמו במשאל"ס מודי בזה להקל. ואף לפמ"ש בתשו' נודע ביהודא (סי' מ"ו) דהך דמבי"ט לאו דסמכי נינהו משום כיון דשיירות מצויות הולכין באותו הדרך. א"כ אנו יודעים שגם אחר הלך בדרך זו. למה נימא דהוא פלוני שהלך בדרך זו נהרג דגם אחר הלך בדרך זו הכא בנ"ד שהלך ביער דלא הוי מקום שהשיירות מצויות. וגם הרא"ש בתשו כתב דאין דרך הרוצחים להרוג באם הדרך רק מוליכין למקום מיוחד ותלינן שהוא הלך לשם ולא שכיחי שיירתא                     הוי אם כן אתי שפיר הך התירא דהמבי"ט: 
<b>עוד</b> יש סניף היתר ממ"ש מהרי"ו בתשו' (סי' ע"ט) כעין זה. דאם יודעין דהלך בדרך זו ונמצא הרוג. תלינן דזהו שהלך בדרך זו נהרג. משום דאין ספק מוציא מידי ודאי. ומוהר"י השיב ע"ז ולבסוף נתלה בהיתרא בעובדא דידיה בתשו' הרא"ש. א"י שאמר שהיהודי שעמו נתלוה מת. ועדים יודעים שאותו יהודי נתלוה עם זה. לא חיישינן שמא נתלוה עמו אחר ואותו איש מת ואותו יהודי הלך לעלמא. תלינן בודאי אותו יהודי מת עי"ש. ה"נ בעובדא דידן שידעינן בודאי שהיה על הדרך. תלינן שאותו יהודי נהרג ואיכא הוכחות טובי דנמצא 
סימני כליו. והביא הד"מ הא דמהרי"ו ותשו' הרא"ש. וע"כ הטעם דכה"ג אין ספק מוציא מידי ודאי נחשב. ואע"ג דהאחרונים חלקו על תשו' הרא"ש. דבעינן שיאמר יהודי שיצא מכאן. או דנזכר שמו ושם אביו ושם עירו מ"מ הוי סניף להתיר: 
<b>גם</b><b> </b>אפשר לומר לפמ"ש בתשו' מבי"ט (הובא בקו"ע סי' רכ"ז) וכ"כ בתשו' מוהר"י בן לב. אם יש יהודי שהעיד שנטבע פלוני במשאל"ס. א"כ יצאה מחזקת איסור דאורייתא דמים שאל"ס הוי רק דרבנן, א"כ בדרבנן יש לסמוך על הא"י אף שאינו מסל"ת עי"ש. וא"כ כיון שכתבנו דהיכי דנאבד איש ולא נודע מקומו איה ולא נשמע ממנו וכ"ש היכי דנמצא הרוג באותו דרך א"כ יש למנקט קולי דמבי"ט דבדרבנן יש לסמוך                     על א"י אע"ג דלא הוי מסיח לפי תומו: 
<b>הן</b> אמת דכתבנו במ"א בתשו' (עי' מש"כ לעיל סי' י"א). דדבריו תמוהים דהא מבואר בכמה דוכתי דדברי הא"י אינו מעלה ומוריד אפילו באיסור דרבנן. ואפילו א"י דמסל"ת לא מהני באיסור דרבנן היכי דאתחזק איסורא כמ"ש הריב"ש בתשו' הובא ביו"ד (סי' קל"ז סעי' ו') וכן ביו"ד (סי' ט"ו סעי' ג') דעכו"ם אינו נאמן על גדיים קטנים שהם בני ח' אפילו במסל"ת אע"ג דהוי רק מדרבנן דמדאורייתא אזלינן בתר רובא דלא הוי נפלים. (ועי' בש"ך יו"ד סי' צ"ח וסי' קכ"ז ס"ק כ' ובסי' ש"ב. ובט"ז יו"ד סי' ר"א ס"ק ה' ובסי' שצ"ו). וע"כ אע"ג דבב"ק (דף קי"ד) אמרינן דבתרומה דרבנן וקנין דרבנן מהני קטנים במסל"ת. מ"מ בא"י אפילו במסל"ת באיסור דרבנן לא מהני ואע"ג דבעדות אשה מהני א"י במסל"ת. אבל היכי דלא הוי הא"י מסל"ת לא מהימן בעדות אשה אפילו היכי דיצאה מאיסור תורה ולא הוי רק איסור דרבנן לא מהני: 
<b>אך</b> עתה ראיתי דאפשר לקיים דברי המבי"ט. דהא חזינן ביבמות (דף קכ"א) דריש לקיש סבר דעכו"ם אינו פסול רק במתכון להתיר אבל מתכון להעיד כשר בעדות אשה. אע"ג דאמירת עכו"ם אינו מועיל בכולי דוכתי אפילו לאסור כמ"ש הש"ך ביו"ד (סי' קכ"ז ס"ק כ') וכ"ש להתיר אינו מועיל אפ"ה מהני בעדות אשה. וע"כ הטעם משום דאשה דייקא ומנסבא והוי מלתא דעבידי לגלויי ע"כ מהני עדות א"י אע"ג דלא מהני בשום דוכתי. א"כ הכי נמי יש לומר אפילו לרבי יוחנן דקיי"ל כוותיה אפילו מתכון להעיד פסול אלא במסל"ת היינו דוקא היכי דכל האיסור דאשת איש ניתר ע"פ א"י. לא מהני רק במסל"ת. אבל היכי דמדאורייתא יצאה מאיסור תורה דא"א. רק מדרבנן אסורה כמו במשאל"ס אפשר דגם רבי יוחנן מודי דמהני בא"י דמתכון להעיד. אע"ג דלא הוי מסל"ת משום חזקה דאשה דייקא ומנסבא. אע"ג דלא מהני בשום איסור דרבנן. וכעין זה כתב המל"מ (בפי"ג מה' גירושין ה' י"ו) דנשים שאמרו חכמים דאינן נאמנות. אבל היכי דיצאה מאיסור תורה כמו במשאל"ס אפילו הני נשים נאמנות עי"ש: 
<b>אמנם</b> אעפ"כ כבר הארכנו בתשו' בהרבה ראיות. דכל            היכי דחששו רבנן לאיסור תורה לא מקילינן בזה כמו דלא מהני באיסור תורה ממש. ה"נ היכי דהוי חומרא דרבנן לחשש איסור תורה לא מהני. וע"כ כתבנו כמו דלא מהני סימנים אמצעים בעדות מיתה ה"נ לא מהני היכי שנטבע במים שאין להם סוף דאם ניסת לא תצא דהוי רק איסורא דרבנן. א"כ ה"נ כיון דלא מהני עדות א"י היכי דלא הוי מסל"ת באיסור תורה ממש. ה"נ היכי שנטבע במשאל"ס שיצא מאיסור דאורייתא משום רובא דנטבעין מתין והוי רק אסורה מדרבנן שחששו לכתחלה מפני איסור תורה ה"נ לא מהני בעדות א"י                                       רק במסל"ת: 
<b>אלא</b> דאפשר לומר דמהני עדות א"י אפילו בלא מסל"ת משום             טעמא אחרינא בעובדא דידן. לפי מאי דקיי"ל ביו"ד (סי' קפ"ז סעי' ח') גבי רואה מחמת תשמיש. יש מי שמתיר אם אמר לה רופא ישראל נתרפאת. ואם תראה האשה שפסק דם ווסתה וראייתה ע"י הרפואות וניכר שהועיל יש לסמוך אף על א"י. א"כ חזינן דהיכי דהוי רגלים לדבר סמכינן על אמירת א"י אפילו בלא מסל"ת. אע"ג בלא אמירת הרופא ו א"י דנתרפאה לא, הוה סמכינן על מה שפסק דם ווסתה וראייתה ע"י הרפואות וניכר שהועילו לשמש עם בעלה. מ"מ היכי דרופא א"י אומר שנתרפאה גם רגלים לדבר שהועילו לה הרפואות שפסק דם ווסתה וראייתה דהוי רגלים לדבר מהני אמירת הא"י אפילו אינו מסל"ת ואע"ג דווסתות דרבנן מ"מ חשו לאיסור תורה שהוא בכרת. ואפ"ה מהני אם יש רגלים לדבר לסמוך על א"י בלא מסל"ת. ה"נ היכי דהוי רק איסור מדרבנן שחששו לאיסור תורה כיון דהוי רגלים לדבר דנמצא בגדיו שהוכרו בטב"ע דהוי רגלים לדבר שנהרג האיש. מהני מה שאמר הא"י שיודע אני שהרגו א"י אחד וקברו בשער האשפות. אע"ג דנימא דלא הוי מסל"ת. כיון דיצאה מאיסור תורה כמ"ש המבי"ט שהובא בקו"ע (סי' רכ"א) והתה"ד בפסקיו. שאילו היה חי היה נשמע ממנו וכיון דאבד זכרו הוי                                  רובא למיתה: 
<b>אך</b> אין להביא ראיה מהא דיו"ד (סי' קפ"ט סעי' ח') לדברי המבי"ט שהובא בקו"ע (סי' רכ"ז). היכי דנטבע במשאל"ס דיצאה מחזקת איסור תורה דמשאל"ס הוי רק איסור מדרבנן שחשו לאיסור תורה. א"כ בדרבנן יש לסמוך על א"י שאינו מסל"ת. משום כיון מדאורייתא רובא דרובא דנטבעין ומיעוטא דמיעוטא דניצולין א"כ הוי כרגלים לדבר דנטבע ומת א"כ מהני אמירת א"י אע"ג שאינו מסל"ת כמו גבי רואה מחמת תשמיש דאם הוי רגלים לדבר שהועילו לה הרפואות סומכין על הא"י הרופא שאומר שנתרפאת. משום דיש לומר דשאני הכא במשאל"ס שאסרו חכמים שחשו לאיסור תורה משום מיעוטא דמיעוטא באיסור אשת איש וכרת. לא מהני אמירת א"י בלא מסל"ת. דלא מהני לומר כיון דרובא דרובא נטבעין מתין הוי כרגלים לדבר ע"כ יועיל אמירת הא"י שמצאו מת והכירו בלא מסל"ת. כיון דרבנן גופא אסרוה האי רגלים לדבר היינו רובא דנטבעין לכתחלה משא"כ גבי רואה מחמת תשמיש דאסרו רבנן מפני חשש איסור נדה לשמש עם בעלה לא מצינו דאסרו אם הוי רגלים לדבר היכי דניכר דהועילו לה הרפואות יש לומר כיון דאיכא רגלים לדבר שהועילו לה הרפואות והא"י אומר דנתרפא' והוי רגלים לדבר לדבריו שנתרפא' מחמת דניכר שפסק דם הווסתות וראייתה. יש לסמוך על הא"י: 
<b>ואין</b> להקשות דהא בעובדא דפונדקית אע"ג דהוי הוכחות טובי. שהראתה קבר שקברתיו. דהיה לה לחוש אולי יפתחו הקבר ויכירו דלא זה הוא. גם הוציאה להם מקלו ותרמילו וס"ת שבידו. דהא לא הוי דרך להפקיד ס"ת ביד א"י אולי ינהג בה מנהג בזיון, [וזה נראה טעמא דמוהרי"ל שהובא ביו"ד ברמ"א (סי' רצ"א סעי' ב') א"י שביקש ליתן לו מזוזה ורוצה לקובעו בפתחו אסור ליתן לו. אך קשה מירושלמי דפאה (פ"א) ארטבן שלח לרבינו הקדוש חד מרגלא טבא. אמר ליה שלח לי מילא דכוותיה שלח ליה חד מזוזא כו'. א"כ מבואר דלא כמוהרי"ל דמותר ליתן לעכו"ם מזוזה לקבעו בפתחו. ואולי יש לומר טעמא דמוהרי"ל כמ"ש בירושלמי בע"ז (פ"ד ה"א). בת ישראל לא תניק בנה של עכו"ם מפני שנותנת לו חיים. אמר רבי יוסי הדא אמרו שאסור ללמדו אומנות ומזווא הוי אריכות ימים. כדאיתא בקידושין (דף ל"ד) אטו גברי בעי חיי נשי לא בעי חיי. ע"כ אסור ליתן מזוזה לעכו"ם לקבעו בפתחו אבל ארטבין גר תושב היה דמותר ליתן מתנה ומצווין להחיותו כמבואר בחו"מ (סי' רמ"ט) גם יש לומר טעמא דמוהרי"ל לפמ"ש הרמב"ם בה' מלכים (פרק י' ה"ט) בן נח אם הוסיף על שבע מצות חייב מיתה וכבר כתבתי בתשו' מקור מהיכן יליף לה הרמב"ם. והא דכתב הרמב"ם בן נח שרצה לעשות מצות התורה כדי לקבל שכר אין מונעין ממנו זהו דוקא היכי שאינו מתכון לשם מצוה רק כדי לקבל שכר (ועי' לעי' סי' ט"ז בחלק ראשון). א"כ י"ל דמוהרי"ל מיירי היכי דעכו"ם רוצה לעשות לשם מצוה אסור ליתן לו מזוזה דהוי כמוסיף על מנין מצות. והירושלמי דפאה מיירי דשלח ליה מזוזה שלא לשם מצוה דהא לא ביקש מיניה מזוזה אלמא אע"ג דהוי רגלים לדבר אפ"ה בעינן דחזינהו דבכי'. אמרו לה איה חברנו. אמרה להם מת וקברתיו והוציאה להם מקלו ותרמילו וס"ת שהיה בידו. דהוי מסל"ת משום דהתחילה, לבכות כמ"ש הרי"ף. אבל בלא"ה לא מהני אמירת הא"י בלא מסל"ת. דיש לומר דשאני התם דלולי אמירת הא"י כיון דהוי איסור תורה דא"א. דלא מהני כלל הני רגלים לדבר דהוי בזה. ע"כ לא מהני אמירת הא"י בלא מסל"ת. משא"כ
היכי דהוי רובא למיתה דיצאה מאיסור דאורייתא ואיכא ג"כ רגלים לדבר שנהרג האיש דהוי רק דרבנן מהני הרגלים לדבר שנמצא בגדיו לאמירת הא"י אפילו היכי דלא הוי מסל"ת כמו דמהני רגלים לדבר לסמוך על רופא הא"י ברואה מחמת תשמיש: 
<b>גם</b><b> </b>אין לדקדק. דהא חזינן דמסל"ת לא מהני באיסורין.            ואפ"ה היכי דאיכא רגלים לדבר מהני אמירת א"י אפילו בלא מסל"ת. א"כ בעדות אשה שמת בעלה דמהני בא"י במסל"ת שמת בעלה. כ"ש שמהני היכי שהוי רגלים לדבר שמת דיועיל אמירת הא"י אפילו היכי דלא הוי מסל"ת דהא אם איכא רגלים לדבר גם אמירת א"י עדיפא טפי בשאר איסורין ממסל"ת. דזה אינו דטעמא דמסתברא איכא לחלק בזה. דדוקא אם אמר א"י במסל"ת דהוי הוכחה דקושטא קאמר דהא אינו מתכוין להעיד כמ"ש הנ"י. אקילו בה רבנן משום חזקה אשה דייקא ומנסבא. מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה. אבל בלא מסל"ת דאמירת הא"י לא ממשא איכא למסמך עלה. א"כ לא מהני אפי' היכי דאיכא רגלים לדבר ולא אמרינן חזקה דאשה דייקא ומנסבא כיון דליכא מידי למסמך על עדות. רק היכי דהוי מסל"ת בצירוף חזקה דאשה דייקא ומנסבא עדיפא מרגלים לדבר ואמירת א"י בלא מסל"ת. משא"כ בשאר איסורין דלא מהני מסל"ת משום דליכא התם טעמא דאשה דייקא כמו הכא בעדות אשה אלא באיכא רגלים לדבר והוי איסור דרבנן שחשו לאיסור תורה כמו ברואה מחמת תשמיש מהני לסמוך אף על א"י היכי דלא הוי מסל"ת. וכה"ג כתב הרא"ש (כלל ל"ה) לחלוק על רב פלטי גאון שרצה לומר דעדות א"י במסל"ת מהני בשבויה משום ק"ו לאיסור כרת התרת לאיסור לאו כ"ש. ודחה הרא"ש דבריו דהתם הוי טעמא דמהני בעדות א"י מסל"ת משום דאיכא טעמא דאשה דייקא ומנסבא מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה משא"כ בשבויה דליכא חומר לא מהני א"י מסיח                                לפי תומו עי"ש: 
<b>ובזה</b> א"ש מה שתמה הח"מ באע"ז (סי' ז' סעי' א' ס"ק ב') על הרמ"א שכתב אפילו נשים שאינו נאמנות בעדות אשה כגון חמותה וכלתה כו' נאמנות בשבויה. דהא הרא"ש בתשו' דמחמיר במסל"ת אע"ג דנאמן בעדות אשה אינו נאמן בעדות שבויה. א"כ כ"ש אותן הנשים שאינו נאמנות בעדות אשה דאינו נאמנות בעדות שבויה ע"ש. ולפמ"ש יבואר לנכון דדוקא בעדות אשה דמהני א"י מסל"ת משום צירוף חזקה דאשה דייקא ומנסבא. ומסל"ת הוי הוכחה דקושטא קאמר. ע"כ הקילו משום אשה דייקא ומנסבה משום חומר שהחמרת עליה בסופה אבל א"י דאינו מסל"ת דחיישינן למשקר וליכא מידי למסמך עלי' לא מהני הא דאשה דייקא ומנסבא. וכן באותן חמש נשים דאיכא למימר לקלקלה מתכוונים לא מהני הא דאשה דייקא ומנסבא כיון דליכא מידי למסמך על אמירתן. אבל בשבויה דליכא בזה חומר שהחמרת עליה בסופה דבלאו עדותן אסורה לכהן. א"כ ליכא למימר באותן חמש נשים דמתכוין לקלקלה כיון דליכא חומר שהחמרת עליה בסופה ע"כ נאמנין. אבל א"י מסל"ת כיון דליכא חזקה דאשה דייקא ומנסבא לא מהימן כמ"ש הרא"ש בתשו'. ועי' בב"ש (ס"ק ב') שכתב ליישב זה ולא ביאר הטעם                                  ולפמ"ש מבואר יפה: 
<b>אבל</b><b> </b>לפמ"ש בתשו' דכל היכי דחששו חכמים לאיסור תורה לא מקילין בזה כמו באיסור דאורייתא ממש. א"כ יש לדחות מה שכתבנו להוכיח מהא דיו"ד (סי' קפ"ז סעי' ח') דמהני גבי רואה מחמת תשמיש לסמוך על רופא א"י היכי דהוי רגלים לדבר אע"ג דווסתות דרבנן מ"מ חששו חכמים לאיסור תורה דנדה כיון דלא מהני בעובדא דפונדקית אע"ג דהוי רגלים לדבר לסמוך על א"י בלא מסל"ת משום דחזינהו דבכיה דהוי זה כמסל"ת בתחילה. ה"נ אינו מועיל אמירת א"י בעדות אשה אפילו היכי דיצאה מאיסור דאורייתא והוי רק איסור דרבנן היכי דלא הוי מסל"ת דליכא מידי למסמך עלה. דמשום רגלים לדבר לחודי ליכא סברא להתיר רק היכי דהוי מסל"ת דהוי הוכחה דקושטא קאמר דאינו מתכוין להעיד ולהתיר מהני בצירוף חזקה דאשה דייקא ומנסבא. אבל בשארי איסורין דליכא סברא דאשה דייקא. אע"ג דמסל"ת לא מהני. אבל היכי דיש רגלים לדבר סמכינן באיסור דרבנן כמו ווסתות אף על אמירת א"י בלא מסל"ת: 
<b>שוב</b> ראיתי בתשו' נודע ביהודא קמא (סי' ל"א) שהעיר בזה  לומר דהיכי דאיכא רגלים לדבר יש מקום לומר דסמכינן בעדות אשה אף על א"י שאינו מסל"ת מהא דרואה מחמת תשמיש דאם הועילו לה הרפואות שפסק דם ווסתה סמכינן על הרופא א"י אע"ג דלא הוי מסל"ת ע"ש. ולפמ"ש נדחו כל דבריו גם מה שחשב הנודע ביהודא לפרש לשון הסמ"ק הובא בב"י ביו"ד (סי' ס"ט) אם א"י משמש בבית ישראל או בת א"י. ושמו הבשר בקדירה ולא ידעינן אם הדיחו או לא נאמנין במסיח לפי תומו. וכ"ש אם יודעין בטיב ישראל. ואם יש שם נער או נערה יודעין בטיב הדחה או יוצא ונכנס. מותר משום דמרתת ועוד דא"י אניקיותא קפיד. ותמהו בזה האחרונים מאי וכ"ש אם יודעין בטיב ישראל דהא מסל"ת לא מהני אם יודע בטיב ישראל שמחוייבין להדיח הבשר אחר מליחה אינו שייך מסל"ת. לכן מפרש שאם אינו יודע מנהגן של ישראל מהני במסל"ת. כיון דאינו יודע מנהגן של ישראל לא הוי רגלים לדבר נאמן מטעם מסל"ת. ואם יודע מנהגן של ישראל הוי רגלים לדבר דמסתמא הדיחו נאמן אף אם אינו מסל"ת. ואפשר דמעלה דרגלים לדבר עם עדות א"י אף שאינו מסל"ת עדיף ממסל"ת ע"כ הוי כ"ש אם יודע בטיב ישראל. וא"כ בעדות אשה שנאמן מסל"ת אע"ג דליכא רגלים בדבר ק"ו היכי דאיכא רגלים שנאמן                                אף בלא מסל"ת עכ"ד: 
<b>ולע"ד</b> דבריו תמוהים הם לומר כן דאם א"י יודע בטיב           ישראל הוי רגלים לדבר שעשה כטיב ישראל שיועיל על אמירת א"י שאינו מסל"ת. דלא דמי כלל להא דמבואר ביו"ד (סי' קפ"ט סעי' ח') דהתם בלא אמירת הא"י איכא רגלים לדבר שהועילו הרפואות שפסק דם ווסתה וראייתה מהני אמירת הרופא א"י אע"ג דלא הוי במסל"ת. משא"כ הכא דבלא אמירת הא"י מה שיודע בטיב ישראל ליכא רגלים שא"י עשה כן שהדיחו הבשר מה דמשמש בביתו. ואי א"י אנקיותא קפדי הוי רגלים לדבר א"כ מאי כ"ש אם יודע בטיב ישראל דהא ברישא דאינו יודע בטיב ישראל דהוי מסל"ת ג"כ איכא טעמא דא"י                              אנקיותא קפדי: 
<b>אולם</b> נראה לדין להתיר בזה. לפמ"ש התוס' ביבמות (דף            קכ"ב) ד"ה פונדקית בת א"י היתה ומסיחה לפי תומה וא"ת א"כ מאי מייתי רבנן ראייה מן הפונדקית דמשיאין ע"פ עד אחד משום לא תהא כהנת כפונדקית דהא הפונדקית מסל"ת ויש לומר דלא היתה ממש מסל"ת דמה שהוציאה מקלו ותרמילו זה היתה יכולה לעשות כן לעדות. ורבי עקיבא אמר להם כי אין זה ראי' דכיון דקא בכי' אין לך מסל"ת גדול מזו ע"ש. ולכאורה דבריהם תמוהים. דממ"נ מאי ראי' מייתי חכמים דעד אחד ואשה מהימן בעדות אשה מהא דפונדקית דהוי מסל"ת לאשה כהנת דמתכוונת להעיד. ואי פונדקית לא הוי מסל"ת א"כ אמאי האמינו חכמים לה והשיאו את אשתו. אך האחרונים בתשו' מוהר"מ מלובלין (סי' ק"ו וסי' ק"ל) ובתשו' צ"צ (סי' מ"ב) ביארו הדברים דרבי עקיבא ס"ל דאף דהתחילה הפונדקית לבכות לא הוי מסל"ת גמור. רק הוי קצת מסל"ת אלא בצירוף הוכחות דהראה להם קבר שקברתיו והוציאה להם מקלו ותרמילו הוי הוכחה דלא הוי מתכונת להעיד. אלא דהוי מסל"ת גמור וחכמים ס"ל דצירוף הוכחות הכלים שהוציאה והקבר שראתה דקושטא קאמר דלא גרע לפחות מעד אחד וע"ש. א"כ ה"נ בעובדא דא ג"כ יש לומר דאפי' המחמירים בעובדא דריב"ש דשאלו הא"י במה אתם מדברים ואמרו לו מן היהודי אם הוא חי או מת והשיב להם שהוא מת דלא מקרי מסל"ת, מ"מ מודים דהוי קצת מסל"ת כה"ג מה שאמר אח"כ רק דלא הוי מסל"ת גמור. וכיון דאיכא הוכחות ואומדנות אחריני דנמצא הרוג בדרך ונמצא כלים דלא מושלי והרבה חתיכות מבגדיו כמ"ש לעיל. א"כ יש לצרף להגדת העגלון אע"ג דהוי קצת מסל"ת דלא גרע מע"א כי דמי להא דפונדקית שהאמינו חכמים והשיאו את אשתו. וכ"ש לפמ"ש שיש מקום לחלק בהא דאף לפי מה שהחמיר הריב"ש מודים הכא שלא השיבו להעגלון שמחפשים אחרי האיש אם הוא חי או מת. וגם לפמ"ש דאבד זכרו ולא נשמע ממנו דהוי רובא למיתה ויצאה מאיסור דאורייתא. וכמ"ש המבי"ט והתה"ד וזה יותר משנה שלא נשמע ממנו כלום. ע"כ יש לצדד להתיר להאשה העלובה. אמנם אחרי דהיתר האשה הזאת לא פשוט כולי האי ולגודל חומר א"א איני סומך על דעתי הקלושה עד אשר יסכימו לזה עוד מגדולי המורים וגם מעכ"ת יסכים
לזה. בדברי אלה מטינא שיבא מכשורי עמהם להתיר. וד'                    ישמור עמו מכל מכשול ועון: 
<b>ידידו</b><b> </b><b>דו"ש</b><b> </b><b>י"ג</b><b> </b><b>אייר</b><b> </b><b>שנת</b><b> </b><b>תריו"ד</b><b> </b><b>לפ"ק</b>. 
<b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>חופ"ק</b><b> </b><b>סעמייאטיטץ</b><b> </b><b>יע"א</b>.              <big>סימן</big><big> </big><big>כה</big> 
<b>תשובה</b><b> </b><b>לרב</b><b> </b><b>גדול</b><b> </b><b>אחד</b><b> </b><b>הנ"ל</b><b> </b><b>על</b><b> </b><b>ענין</b><b> </b><b>הנז'</b> 
<b>שוב</b> הגיעני קונטרס מרב גדול הנז' מה שכתב ג"כ בזה.             ועברתי על דבריו ולא מצאתי יסוד להיתר. ואבוא להשיב על סדר דבריו. מראש האריך לתמוה על הפ"י בחידושיו לגיטין (דף כ"ח) שכתב להביא ראי' לדברי הב"ש באע"ז (סי' י"ז ס"ק ס"ט) שאם נמצא הארנקי וכיס סמוך להרוג לא מהני דיש לומר כי הארנקי הי' מונח מאז ומקדם. ולא דמי למצא כלי ולפניו פירות מהא דתני גבי גט מצאו קשור בכיס וארנקי וטבעת כו' כשר ומדנקט קשור בכיס אבל אם מונח הגט סמוך לכיס וארנקי לא מהני דזה לאו ראי' היא כלל. דאף דבאבידה מהדרינן כה"ג בכיס ולפניו מעות וכלי ולפניו פירות הוא משום דתלינן שהפירות באו לכאן מכח הכלי. ובכה"ג מהני הסמיכות אבל אם היה מונח שאר דבר שלא הי' מעולם בכלי זה. לא מהני הסמיכות לומר כיון שהכלי של אדם זה גם אותו דבר שלו הוא. וגט אינו דרכו בכיס. דדרך שטרות להניח בדלוסקמא כמ"ש התוס' בב"מ (דף כ'). א"כ אם לא היו גט קשור בכיס וארנקי א"כ אינו אלא סמיכות שני דברים בלבד לא תלינן לומר כיון שהכיס שלו גם הגט הוא שלו כיון דלא הי' מעולם הגט בכיס עכ"ד. תמה אני עליו דהא מצא כלי ולפניו פירות אפילו בכלי שאין דרכו להחזיק בו פירות ג"כ דינו הכי. כיון דיש לתלות שהפירות אלו ראוים ליפול מתוכו. והוא אומר דהחזיק הפירות בכלי זה. ג"כ מחזירין לנותן סימן בכלי גם לא מסתברא לחלק בזה כיון דמראים הדברים שראוי ליפול מהכלי והוא אומר דהחזיק בכלי זה למה לא נחזיר. תדע דאי נימא לחלק בזה. א"כ מאי פריך הש"ס בב"מ (דף כ"ד) הא דתנינא מצא כלי ולפניו פירות כיס ולפניו מעות הרי אלו שלו מהא דתניא מצא דבר שאין בו סימן בצד דבר שיש בו סימן חייב להכריז. וטרח הש"ס לשנוי בגווני טובא. ואמאי לא קאמר דהאי ברייתא דתני מצא כלי ולפניו פירות מיירי בכלי שאין דרכו להחזיק פירות. והך ברייתא דמצא דבר שאין בו סימן בצד דבר שיש בו סימן חייב להכריז מיירי בכלי שדרך להחזיק בו הדבר שנמצא סמוך לו. וע"כ דלעולם חייב להכריז כיון שראוי ליפול מתוך הכלי ובעל הכלי אומר שהחזיק הפירות בכלי. א"כ ה"ה אם מונח הגט סמוך לכיס וארנקי אע"ג שאין דרכו של גט להיות בכיס וארנקי כיון שאומר דהניח הגט בכיס וארנקי וראוי ליפול ממנו מהני. (והתוס' בב"מ והרא"ש לא כתבו רק כיון שדרכן של שטרות להניח בדלוסקמא לא הוי סימן מה שנותן שאמר דמונח בדלוסקמא דמידע ידיע דיהיב בדלוסקמא). וכיון דנקט קשור בכיס וארנקי משמע דמונח סמוך לא מהני דהא לקשור גט בארנקי וכיס ג"כ אין דרך. דדרכן של שטרות להניח בדלוסקמא וכדומה כמ"ש התוס'. א"כ אמאי לא תני מצאו סמוך לכיס וארנקי דכשר כיון דראוי ליפול ממנו ואומר דנתן בתוכן. וע"כ דבאיסור לא מהני סמוך. ועוד דיש לדייק מהא דתנן בגיטין מצאו בחפיסה או בדלוסקמא ומכירו כשר. משמע אם מונח סמוך לא מהני. וע"כ דלא מהני הכא סמיכות: 
<b>ועוד</b> יש לחלק בין הא דמצא כלי ולפניו פירות. דתלינן         דהפירות הוא מהכלי ומחזירין לנותן סימן בכלי. משום דלא אכפת לן הא דמהדרינן אם נותן סימן בכלי דלא עבדינן שלא כדין להוציא מיד המוחזק דמוצא אבידה לא הוי מוחזק כמ"ש התוס' בכתובות (דף ט"ו). ואי דהמוצא אבידה הוי מוחזק בשביל אובד האמיתי כמ"ש הרמב"ן במלחמות בב"מ (דף כ"ו) גבי נטלה לפני יאוש לגוזלה דיד השומר כיד הבעלים והמוצא אבידה הוי ש"ח או ש"ש הוי כמונחת ברשות הבעלים ע"ש. (ועי' מש"כ לעיל סי' יוד). מכל מקום דהוא נותן סימן בכלי דהוי שלו. ואי הפירות מאחרינא נפל הוי דבר שאין בו סימן דמתייאש מריה מינה. ובעל הכלי אומר שאבד כלי ופירות א"כ ליכא למיחוש הא דמחזירין הפירות לבעל הכלי מה דהוי סמוך לו דנוכל לתלות דמהכלי נפל. משא"כ גבי איסורא לא מהני הא דמצא הארנקי וכיס סמוך לההרוג. דאולי מאחרינא                     נפל ואתרמי השני דברים אהדדי: 
<b>ומש"כ</b><b> </b>מעכ"ת דסמיכות דנפל ממנו מטעם קרוב דהוי              דאורייתא דאזלינן בתר קורבא כדאיתא בב"ב (דף כ"ד). וזה מועיל בכל איסורין כמבואר בסוגיא שם. וכן מוכח בכמה דוכתי לתלות בדבר הסמוך בכה"ג בההיא דתינוק בצד העיסה (טהרות פ"ג מ"ז) דלכ"ע מחזיקינן להבצק שבידו שבא מהעיסה. וכן ברישא שם בתינוק שנמצא בצד הקברות ושושנים בידו אע"ג דתלינן דאחר ליקט ונתן לו. מ"מ לא אמרי' שהשושנים ממקום רחוק לגמרי הם אלא דתלינן שמשושנים של בית הקברות הן ע"ש עכ"ל. מהא לאו ראי' כלל דיש לומר דניכר חתיכת בצק שביד התינוק נוטל מהעיסה זו כגון שהיו מתאימות וכיוצא בזה. וכן בשושנים שביד התינוק שנמצא בצד בה"ק ג"כ מיירי דניכר דנקצץ שושנים אלו מבה"ק שמכיר בטב"ע ששושנים אלו הוא מבית הקברות וכה"ג. אלא דלא ידעינן מי עשה זה ומי נטל חתיכת הבצק מהעיסה. ע"כ לרבנן דרוב תינוקות מטפחין בעיסה אמרינן דתינוק הטמא נטל מהעיסה. ולרבי מאיר דמטהר אמרינן דאדם אחר נטל ונתן להתינוק. וכן בשושנים תלינן דאדם אחר נתן להתינוק דתינוק הוי דבר שאין בו                         דעת לשאול דספיקו טהור: 
<b>גם</b> תמוה דא"כ ודאי דלא מהני היכי דנמצא ארנקי וכיס             סמוך להרוג לומר דממנו נפל. דהא קיי"ל רוב וקרוב הולכין אחרי הרוב אפילו הוי קורבא דמוכח טובי. דהא באיסור א"א אפילו רובא דשכיחי טובא כמו במשאל"ס דהוי מיעוטא דמיעוטא דניצולין ואפ"ה אסורה לכתחילה. א"כ כ"ש בקורבא אפי' היכי דמוכח טובא לא מהני באיסור אשת איש. וא"כ היכי נימא דהא דנמצא הארנקי והכיס סמוך להנהרג לדון מטעם קורבא דסמוך דמנהרג נפל. ואדרבה ניזול בתר רובא דהמת הנמצא סמוך להארנקי הוא מרובא דעלמא והארנקי או הכיס נפל מאיש הנעלם. וההרוג הוא אינש אחרינא דרוב וקרוב הולכין בתר הרוב. וכ"ש באיסור אשת איש דחכמים חששו אפי' ברובא דשכיחא טובא. וע"כ כתבנו בתשו' דאפי' היכי דהוי קרוב ומצוי דעדיפא טובא לא מהני להתיר בחזקת איסור אשת איש כמ"ש להוכיח מתוס' יבמות (דף קכ"א) גבי צורבא מרבנן דאטבע                   דאפילו איכא תרי רובא אפ"ה אסורה: 
<b>ולכאורה</b><b> </b>יש להוכיח דלא אמרינן דניזול בתר קורבא במקום                        חזקה לפי' ר"ת דמיירי בתינוק טמא אלא דלא ידעינן אם תינוק הטמא נטל מן העיסה וטימא את העיסה או אדם טהור נכנס ונטל מן העיסה ונתן לתינוק. דרבי מאיר מטהר משום סמוך מיעוטא דאין מטפחין בעיסה לחזקת טהרה דעיסה ואיתרע לה רובא. ורבנן דמטמאין משום דרוב תינוקות מטפחין בעיסה. אמאי לא אמרינן לרבי מאיר דניזול בתר קורבא כיון דאחד נגע בעיסה אלא שאינו ידוע מי נטל מן העיסה חתיכת בצק נימא דהתינוק הטמא דעומד בצד החתיכה נטל מן העיסה. וכן לרבנן דמטמאין משום רוב מטפחין בעיסה אבל בלא"ה הוי מוקמינן העיסה בחזקת טהרה ולא אזלינן בתר קורבא                         וע"כ דקורבא לא מהני במקום חזקה: 
<b>ומש"כ</b><b> </b>מעכ"ת לעשות, עוד סמוכין דאזלינן בתר קורבא        המוכחת מהא דאי' בירושלמי בפיאה (פ"ד מ' ח') והובא בחולין (דף קל"ד). חורי הנמלים שבתוך הקמה הרי אלו של הבית. ושל אחר הקוצרים העליונים לעניים והתחתונים של בעל הבית. רבי מאיר אומר הכל לעניים שספק לקט לקט. ובמרדכי בסוף חולין מייתי דהקשה רבינו משולם לרבינו ברוך אמאי אמר רבי מאיר הכל לעניים. וכן מה שלאחר הקוצרים העליונים לעניים. הא רוב תבואה שבקמה הוי דבעל הבית א"כ ניזיל בתר רובא כו', וכ"ת מה שלאחר הקוצרים הוי חלק עניים קרוב הוא לחור שלאחר הקוצרים הא רוב וקרוב הולכין בתר הרוב כו' ולבסוף מסיק רבינו ברוך בחד תי' משום דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. דכל דבר שאינו בעלי חיים כל מקום שמונח שם הוא קביעתו. דהא אינו יכול לילך משם. דע"כ אמרינן גבי ט' שרצים וצפרדע אחד ביניהם. וגבי ע' ציבורין של חמץ ואחד של מצה הואיל והונח שם הוי מקום קביעתו ע"ש. והוא תמוה
כמ"ש המל"מ (פ"ד מה' מתנות עניים ה' ט') דהא קיי"ל בנמצא הלך אחרי הרוב. הרי אע"פ שהי' כאן איסור קבוע כל שלא ראינו שפירש ממקום קביעתו אזלינן בתר רובא ואמרינן כל דפריש מרובא פריש. א"כ ה"נ בחורי הנמלים אף שהי' כאן איסור קבוע ניזל בתר רובא דבנמצא הלך אחרי הרוב. (וכן תמה בזה הטורי אבן בר"ה על האי תי' דקבוע כמחצה ע"מ דמי. דודאי במקום הנחתו הוי קבוע אבל היכי דפריש משם אמרינן כל דפריש מרובא פריש). וכתב ליישב דברי המרדכי דעיקר בא לפרש אליבא דרבי מאיר דאמר דהכל לעניים דר"מ חייש למיעוטא (כפי שזכר רבינו משולם בקושיתו). ודוקא ברובא דאית קמן כגון ט' חנויות לא חייש ר"מ למיעוטא. אבל בבשר הנמצא בעיר דהולכין אחרי רוב טבחים או אחרי רוב אוכלי בשר מבושל אם הנמצא בשר מבושל כדאיתא במכשירין (פ"ב מ"ח) ומבואר ביו"ד (סי' ס"ג) שזהו הרוב אינו לפנינו מקרי רובא דליתא קמן חייש רבי מאיר למיעוטא. ומצא און לו דעיקר לימוד מסנהדרין ובס' גט פשוט בכלליו כתב דגם בסנהדרין הוא דוקא בדאיתנהו כולהי בהדדי ע"ש. וא"כ בחורי הנמלים אליבא דר"מ אע"ג דתבואת בעה"ב היתה רבה במקום שנקצר על תבואת לקט שכחה ופיאה. מ"מ עתה שכבר נסתלק תבואת בעה"ב ממקום שכבר נקצר הוי רובא דליתא קמן ולא אזיל רבי מאיר בתריה. והא דהזכיר המרדכי הטעם דכל קבוע כמע"מ דמי הוא דלא נימא בשעה שהי' תבואה של בעה"ב בשדה היה לנו לדון על חורי הנמלים שהם פירשו מרובא. א"כ גם עתה שנמצאו אחר שנסתלקו תבואות הבעה"ב נוקי בחזקתייהו דמעיקרא של בעה"ב משום דכל פריש מרובא פריש. לזה תי' המרדכי דהוי קבוע דהיינו קודם שהגיע לחור דלא הוי מקרי פריש דהי' בספק כל קבוע כמע"מ דמי. א"כ גם עתה אין לדון עליהם רק מכח חזקה דמעיקרא. א"כ מבואר מדבריו דלא מספקינן בחורי של אחר הקוצרים אלא בתבואה שהיתה במקום ההוא. אע"פ שקמתו של בעה"ב עדיין בשדה זו והוי רובא דאיתא קמן. תלינן                              בקורבא המוכחת עכ"ד: 
<b>הנה</b> גוף פירושו במרדכי דחוק ואתי מרחוק ומשולל הבנה.            גם מאי ענין לזה להוכיח דאזלינן בתר קורבא המוכחת אחרי דמסיק דטעמא הוי משום קבוע כמע"מ דמי גם יטול מה שחידש שאינו נראה כלל. דהוי מלתא דפשיטא דכה"ג הוי רובא דאיתא קמן. דמאי נ"מ אי הוי כולהי בהדדי לפנינו. או דהרוב מפוזרין בכמה מקומות כיון דידעינן דאיכא רוב בזה. ואפילו בביטול איסורין אם יש לו ספק דנתערב איסור אי בזה ההיתר שלפנינו או בהיתר אחר שבמקום אחר הכל מצטרפין לבטלו אפי' אחת בבית ואחת בעליה מצטרפין לבטלו כמבואר ביו"ד (סי' קי"א סעי' ז'). כיון דידוע דאיכא רוב הוי רובא דאיתא קמן. דדוקא מידי שהרוב תלוי בטבע והוה כמו רוב קטנים דלא סריסים נינהו ורוב נשים מתעברות ויולדות או רוב בהמות כשרות דאכל חדא וחדא איכא ספק שמא יהיה סריס או שמא לא תתעבר או תהי' טריפה הוי רובא דליתא קמן. דחייש רבי מאיר למעוטא. וכן משמע במכשירין (פ"ב מ' ז'). מצא תינוק מושלך אם רוב עכו"ם עכו"ם אם רוב ישראל ישראל כו'. רבי יהודא אומר הולכין אחרי רוב המשליכין. וכן (במשנה ח') מצא בה פת עיסה הולכין אחרי רוב אוכלי פת עיסה רבי יהודא אומר אם היתה פת קיבר הולכין אחרי רוב אוכלי פת קיבר. וסתמא מתניתין רבי מאיר הוא ובר פלוגתא דרבי יהודא (ועי' מ' יו"ד) דלא חייש ר"מ למיעוטא וע"כ דהוי רובא דאיתא קמן הוא. וכ"כ התוס' ביבמות (דף ס"ז) ד"ה אין חוששין למיעוטא בא"ד וא"א דרבי יוסי לא חייש למיעוטא בכתובות (דף י"ד) דאמר רבי יוסי מעשה בתינוקת שירדה למלאות מים מן העין ונאנסה כו' אם רוב אנשי העיר משיאין לכהונה הרי זו תנשא לכהונה ואומר ר"מ דברובא דאיתא קמן כ"ע מודי דלא חיישינן למיעוטא עכ"ל. וכן הוא בתה"ד (סי' שי"ח) שהוכיח מדברי התוס' כתובות (דף ט"ו) ד"ה להחזיר לו אבידתו (במצא תינוק מושלך אם רוב ישראל ישראל אמר רב פפא למאי הלכתא להחזיר לו אבידתו). שהקשו הא אין הולכין בממון אחרי הרוב וע"כ דאפילו ברובא דאיתא קמן אין הולכין בממון אחרי הרוב. א"כ מבואר אפילו שאינו הרוב לפנינו הוי ג"כ רובא דאיתא קמן כיון דידעינן דאיכא רוב אנשים נגד המועט. א"כ גם הכא נתדעקרה תבואת הבעה"ב ממקום שנקצר מקרי רובא דאיתא  קמן אע"ג שאינו לפנינו הוי כמו דאיתא קמן. וכן מוכח מהא דרבי מאיר ורבי עקיבא חייש למיעוטא בבכורות (דף כ') ועי' תוס' מכות (דף ז') ד"ה דלמא במקום סייף. היכי התיר רבי עקיבא למנימין המצרי שאמר לו טעית שכבר עלה סנחריב ובלבל כל העולם כדאיתא בתוספתא והובא בתוס' יבמות (דף ע"ו) ד"ה מנימין גר המצרי. וכן גר עמוני שהתיר רבי יהושע לבוא בקהל בברכות (דף כ"ו) משום דכל דפריש מרובא פריש. ואי חיישינן למיעוטא הוי לן למיחוש למיעוטא דלמא מעמון ומואב ומצרי ואדומי הוא. ולא נקבל השתא שום גר דלמא מעמון ומואב הוא כמו דאסרינן מספק ממזר מדרבנן אע"ג דמדאורייתא שרי ה"נ כיון דחיישינן למיעוטא יש לאסור גר לבוא בקהל דלמא מחייבי עשה הוא עמוני ומואבי. וע"כ כיון דידוע דרוב אומות לא מעמון ומואב הוא. הוי רובא דאיתא קמן ולא חיישינן למיעוטא אע"ג דאינו לפנינו כלפנינו הוי כיון דידוע דעמוני          ומואבי מצרי ואדומי מיעוטא לגבי כל האומות: 
<b>אך</b> יש לומר בזה דשאני הכא כמ"ש התוס' בקידושין (דף           ס"ג) ד"ה גר צריך שלשה בא"ד דהקשו לבעי גר שלשה מומחין כמו גזילות וחבלות. (א"כ לא נקבל גר האידנא דליכא מומחין כמו דאין דנין גזילות וחבלות). ואומר רבינו נתנאל דבגר כתיב לדורותיכם דמשמע בכל ענין אע"ג שאינן מומחין. דע"כ השתא ליכא מומחין שהרי אין סמוכין ולדורותיכם משמע לדורות עולם עכ"ל. וכן הוא בכריתות (דף ט') דפריך אלא מעתה האידנא דליכא קרבן לא נקבל גרים. אמר רב אחא בר יעקב וכי יגור אתכם גר אשר בתוככם לדורותיכם. (אע"ג דליכא מקדש. דקב"ה ידע אשר יהי' דורות בלא קרבן ובלא מומחין. ואפ"ה כתיב לדורותיכם) א"כ ה"נ דקב"ה ידע דיבוא סנחריב ויתבלבל העולם. וכתיב לדורותיכם ע"כ לא חיישינן למיעוטא בזה. ועוד דהא דחוששין למיעוטא הוי מדרבנן ע"כ לא חיישינן מדרבנן בהא דכתיב בפירוש בתורה כמ"ש הט"ז כה"ג ביו"ד (סי' קט"ז) דמידי דכתיב בתורה בהדיא לא מצי חכמים למעקר                                      דברי תורה: 
<b>אבל</b> בירושלמי דמאי (פ"ב ה"א) מוכח כמ"ש משום דהוי                 רובא דאיתא קמן ע"כ לא חיישינן למיעוטא. אלו דברים מתעשרין דמאי בכל מקום הדבילה והתמרים והחרובין כו'. אמר רבי אלעזר לא שנו אלא בלוקח מן הגוי. אבל בלוקח מישראל ודאי ורבי יוחנן אמר לא שני הוא בלוקח מישראל הוא בלוקח מן הגוי דמאי. רבי אלעזר סבר. מימר רוב ארץ ישראל נתונה ביד גוים. ורבי יוחנן סבר מימר רוב ארץ ישראל נתונה ביד ישראל. ואפילו יסבור רבי אלעזר כרבי יוחנן דרוב ארץ ישראל נתונה ביד ישראל רבי אלעזר חייש למיעוטא כו'. רבי יוסי בעי אלא מעתה גר שבא להתגייר אין מקבלין אותו אני אומר מעמון ומואב הוא כו' עי"ש. ופי' דע"כ הטעם משום דהוי רובא דאיתא קמן הוא לא חיישינן למיעוטא. ה"כ אם רוב ארץ ישראל נתונה ביד ישראל לא חיישינן למיעוטא דהוי רובא דאיתא קמן. א"כ מבואר דאינו לפנינו כיון שידוע                      דהוי רוב הוי רובא דאיתא קמן: 
<b>ובזה</b> מיושב ג"כ מה שהקשה הר"ש והרא"ש במס' טהרות                    (פ"ה מ' ז'). מי שישב ברה"ר ובא אחד ודרס על בגדיו. או שרקק ונגע ברוקו על רוקו שורפין עליו את התרומה ועל בגדיו הולכין אחרי הרוב. ישן בר"ה ועמד כליו טמאים מדרס דברי רבי מאיר כו'. ומפרש הר"ש והרא"ש אם רוב זבים וזבות שורפין עליו את התרומה ואם רוב עכו"ם תולין. מיהו קשיא דמשמע דאתיא כרבי מאיר ולרבי מאיר נימא סמוך מיעוטא לחזקה ואתרע לה רובא כדאמרינן בחולין (דף פ"ו) גבי רוב תינוקות מטפחין (ועי' בתוס' יו"ט). ולפמ"ש א"ש כיון דהוי רובא דאיתא קמן. וברובא דאיתא קמן לא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה כמ"ש התוס' ביבמות (דף ס"ז) שהבאתי לעיל: 
<b>ומה</b> שהביא מעכ"ת מס' גט פשוט מש"כ בכלליו. דגבי סנהדרין הוא דוקא בדאתנהו כולהו בהדדי עי"ש. הוא תמוה דמאי ענין להכא. דהתם שאני דלא אמרינן אחרי רבים להטות אלא בדאתניהו כולהו יחד ומתווכחים יחד פה אל פה. אבל אם לא היו מקובצים ביחד. וכ"א אמר סברתו בפני עצמו אע"ג דהוי רובא משום דאלו היו נושאים ונותנים ביחד היו
מתוכחים והיו המרובים מודים להיחידים. כמ"ש הרשב"א בתשו' (שהביא הג"פ שם בכלל א') והב"י בחו"מ (סי' י"ג) אין הולכין אחרי הרוב אלא כשרבו המזכים על. המחייבים או איפכא מתוך משא ומתן של כולם. אבל כשאותו מיעוט איננו לא שאילו היה שם אותו האחד היה מראה טעם                          היפך מה שהסכימו הרוב עי"ש: 
<b>ומה</b> שהקשה מעכ"ת. בהא דחורי הנמלים דלרבי מאיר הכל            לעניים. ולרבנן שלאחר הקוצרים העליונים לעניים. לפי מאי דמפרש בירושלמי דמעשרות (פ"ה ה"ג) דמה שבחורי הנמלים הבעלים מתייאשין מהן עי"ש. א"כ הוי הפקר לכל אדם. וא"כ אמאי יהיה לעניים דוקא. וגם עניים אתייאשו דבעניים הוי יאוש בדברים שזכתה להם התורה דמה"ט כל אדם מותרין בלקט שכחה ופיאה. כמבואר בב"מ (דף כ"א) והניח בצ"ע. לא ידעתי כי לפמ"ש ליישב מה שהביא שהקשה הגאון רע"א ז"ל בתוספותיו על המשניות דכיון דעניים התיאשו מהא דחורי הנמלים למה לא תזכה השדה לבעל השדה דחצרו של אדם קונה שלא מדעתו. וכתב מעכ"ת משום דאתי לחצרו קודם יאוש דלא קניה ליה אף לאחר יאוש. כמ"ש הש"ך בחו"מ (סי' רס"ח) דהא הלקט היה מונח קודם שנתיאשו וא"כ בא באיסורא לידו. וא"כ ממילא מתורץ גם מה שהקשה כיון דהבעלים מתייאשין וגם העניים התייאשו דלהוי הפקר לכל אדם. כיון דמה שהתייאשו העניים לא מהני שיזכה הבעה"ב משום באיסורא אתי לחצרו. א"כ ממילא לא הוי הפקר לכל אדם. דכל יאוש שלא מדעת דאתי לידיה באיסורא צריך להחזיר לבעלים דוקא. א"כ ה"נ כיון דבא לחצרו קודם שנתייאשו העניים צריך להניח הלקט מה שבחורי הנמלים לעניים ואסור לזכות בהן אע"ג דאח"כ נתייאשו העניים לא מהני. וצריך להיות לעניים ולא הפקר לכל אדם. ואי דנימא דהטעם יאוש שלא מדעת לא מהני כיון דבאיסורא אתי לידיה הוי שומר עלייהו ע"כ צריך להחזיר לבעלים. משא"כ בלקט שכחה דהוי לעניים דלא הוי דין שומר עלייהו. ע"כ אינו צריך להחזיר להעניים. א"כ גם קושית הגרע"א ז"ל אינו מיושב בזה. דאפילו אתי לחצרו קודם יאוש כיון דאח"כ התייאשו העניים תקנה לו חצרו שלא מדעתו: 
<b>גם</b><b> </b>יש לומר בזה לפמ"ש בב"מ (דף י') דזכה רחמנא לעני להילוכה ולנקוטי פיאה למהוי חצרו לא זכה ליה רחמנא מ"מ המקום שמונח בו הפיאה הוי כמו חצרו של עני. דדוקא למהוי חצרו שתקנה לו ד' אמות או דיקנה מידו אמרינן בזה לא תקינו רבנן ולא זכה ליה רחמנא. אבל למנקט פיאה הוי המקום זכוי מעיקרא של עני. ואח"כ כשנתייאשו העניים מזה הפיאה הדרא לבעה"ב דהוי כחצרו ומתנתו באין כאחד כמ"ש האחרונים להשיג על הש"ך בחו"מ (קצ"ח ס"ק ט' ובסי' ר"ב) גם גוף תירוצו דמעכ"ת אינו נראה דא"כ תקשי מכאן לרבא דאמר                      דיאוש שלא מדעת הוי יאוש: 
<b>אך</b> לענ"ד מעיקרא לא קשיא כלל קושית הגרע"א וקושית             מעכ"ת. דזה לשון הירושלמי במעשרות (פ"ה) הממרח כרי של חברו שלא מדעתו רבי יוחנן אמר נטבל ריש לקיש אמר לא נטבל כו'. ופריך והא חורי הנמלים שלנו בצד הערימה החייבת הרי אלו חייבין שידוע שמדבר גמור גוררין כל הלילה הא בצד הערימה פטורה פטור. (ופי' המפרש אע"ג שהנמלה מכניס דגן ולא שבלים א"כ ע"י הנמלים נעשית גמר מלאכתן ואפ"ה פטורה מעראי. שלא נטבלה ע"י הנמלה וקשיא לרבי יוחנן) אמר רב יונה אמר רבי אבוהו בשם רבי יוחנן משום יאוש. (דהוי ליה כיאוש בעלים והפקר וקיי"ל דהפקר אינו פוטר אלא אם הפקירן קודם גמר מלאכתן. אבל אחר גמר מלאכתן אין ההפקר פוטר לפיכך בערימה החייבת חייב ושערימה פטורה פטור) שמואל בר אבא אמר והן שגררו ראשי שיבולין. א"כ דוקא הך מתניתא דתני חורי הנמלים שלנו בצד הערימה החייבת חייבין בצד ערימה פטורה פטורה משום דהני חורין נתהוו בלילה ולא הוי חורין קבועים דמאתמול לא הוי חורי נמלים רק בלילה נתהוו חורי נמלים. ע"כ הוי יאוש בעלים מה שיגררו הנמלים דהא אינו יודע שיש כאן חורי נמלים שימצא הדגן שיגררו נמלים ע"כ מתייאשי' הבעלים מה שגוררין הנמלים והוי הפקר מה שמתייאשי' הבעלים מה שיגררו הנמלים. אבל בהך מתניתין דפאה דתנן סתמא חורי הנמלים שבתוך הקמה הרי הן של בעה"ב שלאחר הקוצרים העליונים לעניים כו' ולר"מ הכל לעניים. משמע דידוע שיש כאן חורי הנמלים קבועים הכא דלא תני חורי שלנו. א"כ לא מתייאשי כלל שיודעין שימצאו הדגן בחורי הנמלים שיודעים שהנמלים גוררין מהכא להחורים                               וימצאו שם בהחורין: 
<b>ולפ"ז</b> אפשר ליישב הא דהקשה המל"מ והטו"א מה שתי'             רבינו ברוך הא דלא אזלינן בתר רובא בהא דחורי הנמלים שלאחר הקוצרים דהעליונים לעניים כו' ולר"מ הכל לעניים דרוב תבואה שבקמה הוי דבעה"ב משום דהוי קבוע דהוי כמחצה על מחצה דמי. דהא השתא הוי פריש וכל דפריש מרובא פריש דיש לומר דרבינו ברוך ס"ל כמ"ש הר"ן בחולין (דף צ"ה). כל שלא בא לידו ממקום קביעותו. אע"פ שרואה אותו פורש מן הקבוע מדינא שרי מדאורייתא אלא שחכמים גזרו בשראוהו פורש מן הקבוע גזרה שמא יקח מן הקבוע. והיינו סוגיא דזבחים (דף ע"ג) דפריך ונכבשינה כי היכי דניידי הרי הוא רואה אותן דפירשו מן הקבוע עי"ש. וא"כ להר"ן אם לא רואה אותן פורשין לא גזרו משום יקח מן הקבוע וא"כ קשה אכתי נכבשינהו בענין דלא יראה אותן פורשין מן הקבוע. כמו שכתבו התוס' בחולין (דף צ"ה) ד"ה ה"נ כשנמצא ביד עכו"ם. וז"ל ובפרק התערובות (דף ע"ג) דפריך ונכבשינהו דניידי ונימא כל דפריש מרובא פריש. ומאי קושיא כיון דחזינן שפירש דמתילד ספיקא במקום הקביעות הוי כמחצה על מחצה. יש לומר דהתם פריך שנעשה בענין זה שלא נראה שיפרוש עכ"ל. ועי' תוס' זבחים (דף ע"ג) ד"ה ונכבשינהו. והיינו דמשכחת דיפרוש במתכוין ולא יראה אותן פורשים היינו שיזרוק אבנים אחורי הגדר שלא יהא רואה בה שפורשין מן העדר או שישלח עכו"ם לניידינהו. כמו שכתב ר"ת במרדכי בחולין פ' גיד הנשה אם דרס זאב בעדר ואין מכיר אותו נוכל להתיר ע"י דנכבשינהו עכו"ם. וע"כ אליבא דהר"ן כמ"ש התב"ש בחידושיו לחולין דס"ל להר"ן דכל שהוא גורם שיפרשו הן ע"י זריקת אבנים או מצוה לעכו"ם הוי כמבדר בעצמו דרואה לאו דוקא דמתקיימת בידיעה בלא ראיה דהוי כמתכוין ליטול מן הקבוע דאסור מדרבנן. רק אם פירש ממילא בהא לא חיישינן שמא יקח מן הקבוע. וא"כ להר"ן דלאו ברואה ה"ה ביודע שנפרש ממקום הקבוע ג"כ אסור מדרבנן אם שולח א"י להביא בשר מן המקולין דיודע שיש ט' חניות מוכרות בשר שחוטה ואחת מוכרת בשר נבלה א"כ יודע שיקח הא"י ממקום הקבוע והוי הספק על זה בשעת הפרשתו ממקום הקבוע מהיכן יטול הא"י. ודמי להיכי דיושב בבית אפל ושומע שהא"י נוטל ממקום הקבוע או לסומא שנוטל ממקום קבוע דאסור מדרבנן. א"כ הכא נמי בהא דחורי הנמלים במתניתין דפיאה דמיירי שיש חורין קבועים וידועים וידוע שהנמלים גוררין כל שעתא ושעתא ממקום למקום לחוריהן. א"כ יודע שהנמלים גוררין ממקום קביעות אף קודם שמוצא בחוריהן ע"כ לא אמרינן בזה כל דפריש מרובא פריש כיון דידוע לו שהנמלים גוררין כל שעתא מן הקבוע והוי לו כל שעה ספק מהיכן נוטלים הנמלים הוי כמו ששלח א"י ליטול מן המקולין שיש חניות טריפה דלא אמרינן בזה כל דפריש מרובא פריש דאסור מדרבנן כיון דהוי ידיעה לו שנוטל מן הקבוע. אבל להתוס' שמפרשי הא דנכבשינהו דניידי בענין שלא יראה אותן שיפרשו כגון שיזרוק אבנים אחורי הגדר אי ששולח עכו"ם להפרישן לא הוי ידיעה כראיה הוי פירש שלא בפניו. רק בפירש לפניו או שראה שהעכו"ם לקח בידו הוי כאלו לקח בידו. וה"ה במרגיש שהא"י נוטל מן הקבוע הוי כלקח בידו כמ"ש הרמ"א ביו"ד (סי' ק"י סעי' ג'). אבל בלא"ה אע"ג דמתכוין ויודע שיופרש מן הקבוע הוי כפירש שלא בפניו. (ומחמת שבא דברי בקיצור ע"כ חמה בזה ועתה הדברים מבוארים) דאע"ג דשולח א"י להביא בשר ממקולין שיש בו חנות של טריפה לא הוי כספק שנפל במקום הקביעות אם ירגיש בשעה שלוקח כמו בבית אפל דמרגיש דהא"י נוטל ממקום הקבוע. אבל הכא ששולח א"י להביא בשר ממקולין דאולי לא ילך הא"י או דלא יתנו לו בשר הוי הספק רק השתא דנמצא ביד א"י אמרינן בנמצא הלך אחרי הרוב: 
<b>גם</b><b> </b>מה שהקשה הטו"א על תי' ראשון של רבינו ברוך הא          דאמרינן בחורי הנמלים לעניים ולא אזלינן בתר רובא משום דכתיב עני ורש הצדיקו צדק משלך ותן לו. דהתם בחולין (דף קלד) רמי מתניתין דחולין דתנן גר שנתגייר והיתה לו פרה 
ונשחטה עד שלא נתגייר פטור משנתגייר חייב ספק פטור ובחורי הנמלים תנן רבי מאיר הכל לעניים שספק לקט לקט ספק שכחה שכחה כו'. דמדמי מתנות כהונה למתנות עניים והכא סתם מתניתין רבי מאיר. אמר רבא הכא פרה בחזקת פטורה קיימא קמה בחזקת חיובא קיימא. א"כ מאי משני פרה בחזקת פטורה קיימא. מה בכך כיון דאפילו בתר רובא לא אמרינן גבי קמה ה"ה למתנות כהונה דדמי למתנות עניים כ"ש דלא אמרינן בהו בתר חזקה דפרה בחזקת פטורה קיימא ואמאי ספק משנתגייר נשחטה פטורה מאי שנא מקמה דאפי' בתר רובא לא אזלינן להקל. דאפילו תימא דקמה יש לה חזקת חיוב הא מכל מקום רובא וחזקה רובא עדיף כדאמרי' ביבמו'                         (דף קי"ט) עי"ש: 
<b>ולענ"ד</b> דהא דאמרינן שספק לקט לקט כו' היינו היכי             דהוי גברא בר חיובא דהוי הספק רק אי הוא דגן של עני או לא ע"ז אמר קרא עני ורש הצדיקו צדק משלו ותן לו. אבל היכי דהוי ספק דלמא לאו בר חיובא הוא. כמו בגר דהוי ספק אי הקמה נקצרה בעת גיותו או בעת גרותו. דהוי ספק דלמא לאו חיובא הוא כלל דלישראל אזהר רחמנא ולא לא"י. לא אמרינן כה"ג ספק לקט לקט. וכן הוא בירושלמי (פ"ד דפיאה ה"ח) מתניתין דחורי הנמלים שבתוך הקמה כו' העליונים לעניים כו' רבי מאיר אומר הכל לעניים שספק לקט לקט. אמר רבי יוחנן דרבי יהודא בן חגרא היא דתני גר שנתגייר והיתה לו קמה נקצרת עד שלא נתגייר פטור משנתגייר חייב ואם ספק פטור. רבי יהודא בן חגרא מחייב (היינו דרבי מאיר אתיא כרבי יהודא בן חגרא. והוא תי' דאמר רבי יוחנן הא דרמי ליה מגר שנתגייר והיתה לו פרה ונשחטה וספק אם קודם שנתגייר ואם אחר שנתגייר פטור. אמתניתין דפיאה דרבי מאיר בחורי הנמלים כו' הכל לעניים שספק לקט לקט ומדמי מתנות כהונה למת"ע). ר"ש בן לקיש אומר דברי הכל היא ישראל שעיקרו חייב ספיקא חייב עכו"ם שעיקרו פטור ספיקא פטור. והוא תי' דרבא בש"ס דידן רבא אמר קמה בחזקת חיובא קיימא פי' דשל ישראל הוא דגברא בר חיובא הוא אמר רחמנא הצדיקו ותן לו שספק לקט לקט. פרה בחזקת פטורה שעקרו בא"י שהיה פטור א"כ גם בספק חיובא אי נתחייב לו או לא לא אמרינן בזה הצדק ותן לו וה"ה בקמה ספק נקצרת כשהוא עכו"ם וספק משנתגייר דהוי ספק בעיקר החיוב כה"ג לא אמר רחמנא ספק לקט לקט. ולא כמ"ש הטו"א בר"ה שדחק בזה הא דאמרינן קמה בחזקת חיובא קיימא דמאי חזקת חיוב שייך לומר בזה דאע"ג דשל ישראל הוא מעולם אפ"ה אין כאן חזקת חיוב. דהא תבואה זו שבחורי הנמלים אפשר לומר דשל בעה"ב. אטו קמה קיימא בחזקת עניים יותר משל בעה"ב עי"ש. אלא משום דעיקרו של ישראל דבר חיובא הוא להניח לקט וכיון דהתבואה ספק לקט שבחורי הנמלים אמר רחמנא צדק ותן לו. משא"כ אם האי גברא עיקרו לאו בר חיובא הוא והשתא דהוי ספק אם נקצרה קודם שנתגייר או אחר שנתגייר דהוי ספק בעיקר החיוב. לא אמרינן צדק ותן לו. וכה"ג במתנות כהונה בפרה שנשחטה והוא ספק אם קודם שנתגייר או לאחר שנתגייר ולא בתר חזקה הוא דאזלינן. א"כ א"ש דברי רבינו ברוך שבמרדכי וכן משמע בירושלמי דפיאה (שם) דקאמר ריש לקיש מנין שספק לקט לקט מהא דלא תטה משפט אביונך בריבו בריבו אי אתה מטהו אבל מטהו במתנותיו. וכן לרבי יונתן דאמר שם ובש"ס דילן דקאמר ריש לקיש מקרא עני ורש הצדיקו אלימא כדתני הא כתיב ודל לא תהדר בריבו אלא צדק משלך ותן לו. וע"כ הא דקמה דספק לקט לקט לאו משום חזקה דקמה בחזקת חיובא קימא דהא לא בעי קרא דאטו לא ידעינן                         דאזלינן בתר חזקה כדיליף בחולין (דף יו"ד): 
<b>והנה</b> יש להביא ראיה דאזלינן בתר קורבא המוכחת ותלינן                      הסמוך דבא מכח חברו. מסוגיא דסוטה (דף מ"ה) תנן נמצא ראשו במקום אחד. וגופו במקום אחר מוליכין הראש אצל הגוף דברי רבי אליעזר. דבי עקיבא אומר הגוף אצל הראש. ובגמ' במאי קמיפלגי אלימא לענין מדידה קמיפלגי הא מדקתני סיפא מאין היו מודדין רא"א מטיבורו רבי עקיבא אומר מחוטמו מכלל דרישא לא במדידה עסקינן. אמר רבי . יצחק במת מצוה קנה מקומו קמיפלגי והכי קאמר לקוברו קנה מקומו והיכי דנמצא ראשו במ"א וגופו במ"א מוליכין הראש אצל הגוף דברי רבי אלעזר רבי עקיבא אומר הגוף אצל הראש ובמאי קמיפלגי מר סבר גופיה בדוכתי נפיל רישא דנאדי ונפל ומר סבר רישא היכי דנפיל נפיל גופיה הוא דרהיט ואזיל וקשה אמאי אמרינן דהראש והגוף היה מאדם אחד אע"ג דקרובים זה לזה מכל מקום ניזל בתר רובא דעלמא. ונימא דהגוף הזה הוא מאיש אחר מרובא דעלמא ולא זהו הגוף מהראש שנמצא כאן. וכן יש לומר איפכא דהראש הוא מגוף אחר א"כ ליקברו כל אחד ואחד במקומו. דהוי שני מתים דהגוף מראש זה נאבד וראש מגוף זה נאבד. ודוחק לומר דמיירי שמכירין בסימנים מובהקים או בטב"ע שהגוף הוא שנמצא מראש זה. וכה"ג קשה הא דאמר מעיקרא אלימא לענין מדידה לעגלה ערופה. הא מדקתני סיפא מאין היו מודדין מכלל דרישא לאו במדידה עסקינן. אבל בלא"ה גם לענין מדידה פליגי אי מוליכין הראש אצל הגוף או הגוף אצל הראש דהוי חדא גופא ומביאין עגלה ערופה אחת עיר הקרובה למר דמודדין מטיבורו ולמר מחוטמו אמאי לא נימא דהוי שני הרוגים הגוף הנמצא לא הוי הגוף מהראש ולמר ימדדו מטיבורו. והראש הוא של גוף אחר ולא מהגוף הנמצא. ולרבי עקיבא דמודדין מחוטמו א"כ העיר הקרובה לראש הנמצא מחוטמו מביאה ע"ע. וע"כ משום דהוי קורבא                     המוכחת טפי ומצוי עדיפא מרוב: 
<b>ולכאורה</b> אפשר לומר דשאני התם כיון דנמצא ראש וגוף                      של אדם. לא חיישינן שמא נאבד גוף של ראש זה והגוף הוא מאיש אחר ומגוף הנמצא נאבד ראשו והראש הוא משל אחר דהיכי לתרמי כולי האי דיומצא רק גוף וראש משני הרוגים דהוי חששא רחוקה טובא. ע"כ אמרינן דחד גופא הוי הראש והגוף. אך בירושלמי דסוטה ופ"ט ה"ד) איתא במתניתין דנמצא ראשו במקום אחד וגופו במקום אחר מוליכין הראש אצל הגוף דברי ר"א ר"ע אומר הגוף אצל הראש. בגמ' אמר רבי אליעזר לקבורה נחלקו. רבי שמואל ברבי יונתן מה פליגין כשהיה הראש מלמעלה והגוף מלמטן. אבל אם היה הראש מלמטן והגוף מלמעלן כל עמא מודין דמוליכין הראש אצל הגוף. היו מנדרן מכן ומכן אנא אומר רישא אזל לחד אתר וגופא אזל לחד אתר או הראש הזה אין לו גוף או הגוף הזה אין לו ראש. היה שוה כל שדרכו ליחזו גוף אחד הן ואם לאו הראש זה אין לו גוף והגוף הזה אין לו ראש. א"כ מוכח מהירושלמי דחיישינן להא דלמא הוי שני הרוגים דהיכי שאינן מקורבים כ"כ שדרכו ליחזו זה מזה אמרינן שני הרוגים הן וקוברין כ"א במקומו. ולא אמרינן תיזל בתר קורבא ונתגלגל שנתרחק הגוף מהראש יותר משדרכו ליחזו זה מזה משום כיון דלא קורבא המוכחת טפי אזלינן בתר רובא דעלמא. רק היכי דמקורבים כ"כ שדרכו למחזי זה מזה. הוי קורבא המוכיח טפי ומצוי עדיפא מרוב אזלינן בתר הסמוך שבא אחד מכח חברו: 
<b>אך</b> כבר כתבתי בתשו' דבחזקת איסור אשת איש לא אזלינן            אפילו בקורבא דמוכח טובי ומצוי דהא אפילו תרי רובא לא מהני כמו בצורבא מרבנן דנטבע במשאל"ס וכ"ש היכי דרובא מסעייא לחזקת איסור אשת איש. ומה שדימה מעכ"ת להא שכתב הט"ז (בסי' רצ"ד) אינו ענין לזה דדברי הט"ז הוא דברי הרמב"ן בחידושיו דהוי משום דכאן נמצא כאן היה דנמצא בכרם זה משא"כ כאן. ומה שכתב כי בס' מראות הצובאות הביא בשם גדולי הפוסקים לתלות דברים הסמוכים להרוג דמיניה דלא כהב"ש. ספר זה לא ראיתיו ואינו ת"י ואני בעניי כבר הארכתי בדברי הב"ש והעיקר כדבריו כמ"ש בתשו': 
<b>גם</b> מש"כ מעכ"ת מצד היתר בגדים. דלא חיישינן לשאלה          רק היכי דהוי במקום חזקה כגון חזקת איסור אשת איש דבאנו להוציא בהאי סימנים דבגדים מחזקת איסור קאא לשאלה. אבל היכי דאינו נגד החזקה לא חיישינן לשאלה כלל והיכי דאיכא ספק במיתת הבעל מרעא לחזקה דאשת איש. דכל ספקא מרעא לחזקה וא"כ כיון דיצאנו מחזקת איסור לא חיישינן לשאלה כלל. וגם הריב"ש דמחמיר בהא אם השיבו לא"י אנו מדברים מן היהודי אם הוא חי או מת לא החמיר רק מספק לחומר אשת איש. א"כ בספק זה מרעא לחזקה כי
 ע"י דברי העגלון לחודי יצאה מחזקת איסור אשת איש שוב נוכל לסמוך על הכרת בגדיו לכ"ע עכת"ד. אינו נראה כלל. דהא תני במתניתין דיבמות דאין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם אע"ג שיש סימנים בגופו ובכליו. ולא מבעי למ"ד דסימנים דרבנן דמיירי מתניתין בסימנים אמצעים אפ"ה לא מהני סימנים בכליו. אפילו יש סימנים מובהקים בכלים משום דחיישינן לשאלה כמ"ש באע"ז (סי' י"ז). א"כ אע"ג דיש סימנים אמצעים בגופו אע"ג דסימנים אמצעים לא מהני מ"מ הוי ספק דמרעא לחזקה ויצאה מחזקת איסור א"א אפ"ה לא מהני הכרת בגדיו משום דחיישינן לשאלה. גם אפילו למ"ד דסימנים דאורייתא ואע"פ שיש סימנים בגופו מיירי בארוך וגוץ מפרשי ג"כ בתה"ד (סי' קס"א) דמיירי אפילו מופלג באריכות קצת ג"כ לא מהני. ואפ"ה לא מהני בגדיו דחיישינן לשאלה אע"ג דכה"ג יצאה מספק זה דמרעא לחזקה בסימנים אלו מחזקת איסור דא"א אפ"ה לא מהני דחיישינן לשאלה. ודוחק לומר דהוי"ו ובכליו הוי וי"ו מחלקת כמו או בכליו ולא קאי אדלעיל: 
<b>ועוד</b> לפמ"ש התוס' בב"מ (דף כ') בד"ה איסורא מממונא               דחששא דשני יוסף ב"ש לא הוי רק מדרבנן. ורבא דאמר ביבמות (דף קט"ו) לא חיישינן לתרי יצחק מהני תרי שטרי דנפקי במחוזא כו'. וכתבו רש"י ותוס' שם דרבא מדמי איסורא דלא הוחזקו לממונא דהוחזק דלא חיישינן דלמא מסר לו אחר ששמו כשמו ואותיות אינן נקנית במסירה כמ"ש התוס' ד"ה מאי אמרת. וכיון דחששא דשני יוב"ש לא חיישינן מדאורייתא רק מדרבנן רק בהוחזקו. והיכי דלא הוחזקו אפי' מדרבנן לא חיישינן וכ"כ הפ"י בחידושיו. א"כ היכי פריך ביבמות (דף ק"כ) לרבא דאמר דסימנים דאורייתא וכליו דחיישינן לשאלה הא דמצאו קשור בכיס וארנקי ניחוש לשאלה. אע"ג דהכא בחששא דשני יוב"ש לא הוי רק מדרבנן ואפ"ה חיישינן לשאלה. א"כ כ"ש היכי דהוי ספק איסור תורה דמרעא לחזקה כמ"ש בתשו' נודע ביהודא דהוי כודאי איסור דחיישינן לשאלה. ועוד הא כתבו הח"מ והב"ש באע"ז (סי' י"ז סעי' ל"ב) אפילו בנפל למשאל"ס שנטבע בבגדיו והכירו הבגדים דחיישינן לשאלה ע"ש אע"ג במשאל"ס נפיק מאיסור תורה אפ"ה כתבו לחוש לשאלה. גם אנו הארכנו בתשו' דאפילו דסימנין אמצעים במשאל"ס לא מהני אע"ג דמשאל"ס הוי דרבנן מ"מ גוף האיסור הוא איסור תורה דחשו רבנן לזה. א"כ כ"ש דחיישינן לשאלה אע"ג דאתרעי חזקת איסור דא"א א"כ ליתא להני צדדי היתר שכתב מעכ"ת בזה:                    <big>סימן</big><big> </big><big>כו</big> 
<b>עתה</b> נשוב לפלפולו של מעכ"ת מה שהקשה על הש"ך בחו"מ                 (סי' ס"ה ס"ק כ"ו) שכתב לדחות דברי התוס' והרא"ש שכתבו דלא חיישינן לשאלה בממון שהוכיחו מהא דתנן בב"מ (דף כ') מצא בחפיסה או בדלוסקמא דיחזיר. וכן במצאו פירות בכלי דחייב להחזיר למי שנותן סימן בכלי ולא חיישינן לשאלה וע"כ דלא חיישינן לשאלה רק באיסורא ולא בממון. וכתב הש"ך דאין דבריהם מוכרחים לחלק בין ממון לאיסורא. דיש לומר דחפיסה ודלוסקמא הוי דבר דלא מושלי אינשי. ומצא פירות בכלי מיירי ג"כ בכלים דאין דרכן להשאילן ע"ש. ותמה מעכ"ת דהא המקשה דפריך מחמור מסימני אוכף היכי מהדרינן אכתי לא אסיק אדעתא האי סברא דלא מושלי אינשי. א"כ שפיר הוכחת הרא"ש בפ"ק דמציעא שכתב תדע דלא אייתי ביבמות מתניתין דמצא פירות בכלי. זה אינו השגה על הש"ך. דיש לומר דהש"ך סובר דגם המקשה ידע דאיכא כלים דאין דרך להשאילן כמ"ש התוס'. רק המקשה לא אסיק אדעתא דאוכף הוי מדבר דלא מושלי אינשי. וחידש לו המתרץ דאוכף לא מושלי אינשי דמסקב לי' לחמרא. אלא דקשי' על הש"ך הא דלא פריך ממתניתין דמצא בחפיסה ודלוסקמא דיחזיר ניחוש לשאלה. והכא ליכא לשנויי כמ"ש הש"ך דחפיסה ודלוסקמא הוי כלים דלא מושלי כמו כיס וארנקי. דהא המקשה לא אסיק אדעתא דאוכף וכיס                              וארנקי לא מושלי אינשי: 
<b>אך</b><b> </b>לענ"ד אפשר לומר דהרא"ש ספ"ק דמציעא בדיוק כתב               תדע (דבממון לא חיישינן לשאלה) מדלא אייתי הש"ס ביבמות ממתניתין דמצא פירות בכלי. אלא פריך מחמור מסימני אוכף דדרשינן מקרא להביא חמור בסימני אוכף. ולא מדייק הרא"ש הא דלא מייתי ביבמות ממצא בחפיסה ובדלוסקמא כמו שהקשה המע"מ על הרא"ש בזה. יש לומר משום דמצא בחפיסה ובדלוסקמא לא מקשי הש"ס דניחוש לשאלה דאפשר לומר דמזה ליכא הוכחה דבממון לא חיישינן לשאלה, די"ל כמ"ש החכ"צ בתשו' דאע"ג דחיישינן לשאלה מ"מ לשאלה דיחיד לא חיישינן. ואפילו לרבא דס"ל בב"ב (דף קע"ב) דלנפילה לא חיישינן לא פליג אהך סברא לחלק בין נפילה דרבים ובין נפילה דיחיד אלא דעדיפא מינה קאמר דלנפילה לא חיישינן כלל. וא"כ בשאלה דהוי מדעת ובכוונה יש לחלק דלשאלה דרבים חיישינן לשאלה דיחיד לא חיישינן ע"ש. [ומש"כ בתשו' נודע ביהודה להשיג על החכ"צ בזה דגם רבא מודה בזה לאביי לחלק בין רבים ליחיד. אלא דרבא עדיפא מאביי דס"ל לנפילה לא חיישינן כלל אפי' לנפילה דרבים. וגם נימא דבשאלה יש לחלק בין שאלה דרבים לשאלה דיחיד. דגם רבא מודה דיש לחלק בזה אפילו לרבא ביבמות ס"ל דחיישי' לשאלה. א"כ היאך הביא רבא ראי' בב"ב דלנפילה לא חיישי' מהא מתניתין דשני יוסף ב"ש. הא התם הוי נפילה דיחיד. וע"כ דרבא לא מחלק כלל בין רבים ליחיד ע"ש. יש לדחות דבריו דיש לומר דרבא ס"ל כיון דלנפילה לא חיישינן משום מזהר זהיר. וא"כ אם נימא דחיישי' לנפילה דרבים אע"ג דלא שכיחא. א"כ גם בנפילה דיחיד דלא שכיחא כלל ג"כ יש לחוש. וע"כ דלנפילה לא חיישינן אפי' לנפילה דרבים. (ודמי למ"ש התוס' ביומא (דף ב') ד"ה וחכ"א א"כ אין לדבר סוף שכתבו דאע"ג דחיישינן למיתה דחד לזמן מרובה מכל מקום לזמן מועט לא חיישינן אפילו למיתה דחד. ואם ניחוש למיתה דחד לזמן מועט א"כ ניחוש אפילו למיתה דתרי ותלת. אע"ג דלמיתה דתרתי לא חיישינן אפילו לזמן מרובה). משא"כ בשאלה דשכיחא אפשר לומר דוקא לשאלה דרבים חיישינן אבל לשאלה דיחיד דלא שכיחא לא חיישינן] וא"כ יש לומר דע"כ לא פריך ביבמות מהא דמצאו בחפיסה ובדלוסקמא דיחזיר משום דהוי שאלה דיחיד שישאל החפיסה והדלוסקמא למי ששמו כשמו דלא חיישינן. וע"כ דייק הרא"ש הא דלא אייתי ביבמות ממצא פירות בכלי דיחזיר דניחוש לשאלה וע"כ משום דבממון תקינו רבנן דלא ניחוש לשאלה ע"כ פריך מקרא להביא חמור בסימני אוכף דניחוש לשאלה. ומיושב                                  קושית המע"מ: 
<b>והא</b> דפריך הש"ס ממצאו קשור בכיס וארנקי אע"ג דהוי שאלה דיחיד. יש לומר כמ"ש החכ"צ דבגט דהוי לכתחילה דאפשר לכתוב גט אחר הוי לן למיחוש אפילו שאלה דיחיד וכמ"ש הרא"ש בפ"ב דגיטין לחלק כן להרי"ף ע"ש. והא דמייתי אביי ביבמות (דף קט"ו) דחיישינן לתרי יצחק מההוא גיטא דאשתכח בנהרדעי כו' ושלח ליה תבדוק כל נהרדעי כולה דמאי ראי' דלמא שאני גיטא דאפשר באחר כמ"ש הרא"ש לחלק דבגט דאפשר באחר דיוכל לכתוב גט אחר ע"כ חיישינן אפילו בחדא רעותא. אלא בעדות מיתה דאפשר דתתעגן כל ימיה עד דאיכא תרתי לרעותא הוחזקו ושכיחי שיירתא לא חיישינן ע"ש. אפשר לומר דהתם איירי שהבעל לא הי' כאן מדצוה לבדוק כל נהרדעי וכמ"ש רש"י דהאשה תובעתו. א"כ יש לחוש לעיגון ודמי למיתה דג"כ חיישינן לתרי יצחק. אבל במצאו קשור בכיס וארנקי דהבעל תובע הגט לגרש בו דהוי לכתחילה ע"כ אפילו                לחשש שאלה דיחיד יש לחוש כמ"ש החכ"צ: 
<b>ובזה</b><b> </b>א"ש מה שהביא מעכ"ת קושיא על הרא"ש בשם ס' מ"י             דס"ל דבממון הוי תקנת חכמים דלא חיישינן לשאלה כמו שתקנו להחזיר ע"י סימנים. את"ל דסימנים לאו דאורייתא דא"כ תקשי לרבא בב"מ (דף כ"ז) דהדר ביה רבא דבעי למימר דסימנים לאו דאורייתא והא דמהדרינן אבידה בסימנים משום דניחא לי' לבעל אבידה למיהב סימנים ולשקליה. מידע ידעי דעדים לית לי' מימר אמר כולי עלמא לא ידעו סימנים דידה ואנא יהיבנא סימנים ושקלנא ליה. מהא דתנן מצא תכריך של שטרות או אגודה של שטרות הרי זה יחזיר, ה"נ דניחא לי' ללוה לאהדורי למלוה אלא סימנים דאורייתא. דאכתי קשי' לרבא מהא דמצאו בחפיסה ובדלוסקמא יחזיר דניחוש לשאלה. ומאי מהני סימני הכלי להחזיר השטר. ובשטרות לא שייך תקנתא דניחא לי' עכ"ד. ולפמ"ש מהא דחפיסה ודלוסקמא לא קשי' כלל דניחוש לשאלה דהוי שאלה דיחיד דאפילו רבא מודה בזה כמ"ש החכ"צ. והתוס' בב"מ (דף כ') שכתבו הא דמצאו בחפיסה 
ודלוסקמא דלא חיישינן לשאלה שתקינו דבממון לא חיישינן לשאלה מלתא דפשיטא נקטי כיון שכבר הוכיחו התוס' ביבמות (דף ק"כ) מהא דמצא פירות בכלי דלא חיישינן לשאלה בממון א"כ גם בחפיסה ודלוסקמא לא חיישינן לשאלה. אבל בלא"ה לא קשי' מהא דחפיסה ובאמת לאו מהאי טעמא דניחא לי' לבעל                  אבידה תקינו להחזיר השטר בסימני הכלי: 
<b>ומה</b><b> </b>שהקשה מעכ"ת על הש"ך בהא דב"מ (דף כ"ח) הוא       אומר בחפיסה והיא אומרת בחפיסה ינתן לו מאי טעמא מידע ידיע דכל מה דאית לי' בחפיסה הוא דמנח ליה משמע אבל בלא טעם זה הוי סימן. וכן בשאר כלי שאין לומר כן מחמת הרגילות מהימנא. הא לפי דברי הבעל אשתו היא. א"כ אף כדברי הש"ך דחפיסה לא מושלי אינשי הא מ"מ באשה דכל כלי' משועבדים לבעלה כדין נכסי מלוג ודרכה להשאיל כלי' לבעלה א"כ ניחוש לשאלה וע"כ דמוכח מזה דלא חיישינן לשאלה עכת"ד אינה קושיא כלל דאי נימא דמיירי דהבעל נותן סימנים בחפיסה והיא נותנת סימנים בחפיסה לא קשי' דניחוש לשאלה לדברי הבעל שהיא עדיין אשתו. א"כ יכול להשתמש בכליה אפי' בלאו טעמא דמידע ידיע דכל מה דאית לי' בחפיסה מנח ליה משום דבלא"ה הוי אמינא סימנים וסימנים יניח אבל מידע ידיע כו' סימנים דידי' עדיפא וכן ראיתי בשיטה לב"מ ע"ש. ועוד דהכא לכ"ע הפי' דזהו הסימן גופיה מה שאומר הבעל בחפיסה מצאתי והיא אומרת בחפיסה מצאתי. דבזה לא שייך חששא דשאלה ועי' באע"ז (סי' קנ"ג) ובחו"מ (סי' ס"ה) וכמ"ש                                 התוס' בגיטין: 
<b>ומש"כ</b><b> </b>מעכ"ת ליישב מה שהקשה בתשו' נודע ביהודא הא                   דקאמר שם בב"מ אי סימנים דאורייתא מהדרינן גט אשה בסימנים. דלמא דוקא באבידה מהדרינן בסימנים דהמוצא אבידה לא הוי מוחזק כמ"ש התוס' בכתובות. משא"כ בגט אשה דע"י הסימנים מפקינן מחזקת אשת איש לא מהני סימנים. ע"ז כתב מעכ"ת דהכא אית לן למיזל בתר רובא דעלמא. אע"ג שהבעל אבידה לא הוי מוחזק בה היינו היכי דהספק אי הוי מוצא זוכה לעצמו או דיחזיר. כתבו התוס' דהמוצא אינו מוחזק. משא"כ היכי דכל אבידה אית לן למימר למיזל בתר רובא דעלמא. ולאוקי ממונא בחזקתייהו דמאי בכך שאין בעל אבידה מוחזק. מ"מ ממונא כל היכי דאיתא בחזקתו עומדת. וכיון דסימנים מפקי מרובא דעלמא ה"נ מפקינן מחזקת אשת איש עכ"ד. ידידי מעכ"ת לא ביאר כל הצורך ואני כבר כתבתי בח"ש בהסבר יותר ליישב כן ע"פ דברי הרמב"ן במלחמות בב"מ דיד השומר כרשות ויד הבעלים דהוי כמונח ברשות הבעלים דמוצא אבידה הוי שומר וכ"כ הרשב"ם בב"ב דרשות הנפקד מושאל להמפקיד וכ"כ הרא"ש בפ"ק דפסחים. א"כ המוצא הוי מוחזק בשביל אובד האמיתי. ואפ"ה מהני סימנים להוציא מחזקה: 
<b>אך</b><b> </b>עיקר דברי מעכ"ת שחקר בהא דבעינן באבידה סימנים                או עדים. כיון דהמוצא אבידה לאו להחזיק לדידיה קאי. א"כ נימא דברי ושמא ברי עדיף. כבר קדם הפ"י בחידושיו לכתובות (דף י"ב) להקשות כן למ"ד דברי ושמא ברי עדיף לדעת הרמב"ם דאינו מחלק בין ברי טוב ושמא גרוע למה לי קרא דלהדר אבידה בסימנים תיפוק לי' דבלא"ה נאמן האובד לומר דהמציאה הוא שלו מטעם דברי עדיף. ואפילו למ"ד דברי ושמא פטור הוא משום דאוקי ממונא בחזקת מריה. והכא כיון דלא הוי המוצא אבידה מוחזק כמ"ש התוס' א"כ ברי עדיף. ותי' משום דבא להוציא מרובא דעלמא דהמוצא יכול לומר דלמא מאחר נפל ואע"ג דאין הולכין בממון אחרי הרוב. הכא כיון               דלא הוי מוחזק לכ"ע אזלינן בתר רובא ע"ש: 
<b>ולפ"ז</b> ליתא להא דבעי מעכ"ת לומר בטעמא דהרמ"א בחו"מ               (סי' רכ"ב סעי' ד') יש מי שכתב האומר שדה מכרתי ואינו יודע למי. ובא אחד ואמר אני הלוקח נאמן. דהטעם כיון דהמוכר מודה דהאי ארעא לאו דידיה היא. א"כ לכ"ע כה"ג ברי ושמא ברי עדיף. דזה אינו דאכתי היכי נאמן הלוקח נגד רובא דעלמא כמ"ש הפ"י. וע"כ דהוי טעמא כדאמרי' בקידושין (דף ס"ג) קדשתי את בתי ואיני יודע למי קדשתיה ובא אחד ואמר אני קדשתיה נאמן. וקיי"ל כרב אסי דנאמן אף . לכנוס כמ"ש רש"י דלא חציף אינש לומר לפני האב שקיבל קידושין דאני הוא דמרתת דלמא מכחישים. וכ"כ הט"ז שם א                                     בטעמא ע"ש: 
<b>הן</b><b> </b>אמת דיש לדון ולחלק בזה דדוקא באיסורא דאשת איש אמרינן דלא חציף אינש לומר שהוא קדשה דמרתת שמא יכחישנו שיהי' בושתו גדול דרצה לעבור על איסור אשת איש מה דאי אפשר בחזרה. אבל בממון דאפשר בחזרה לא מרתת כולי האי דיכחישנו המוכר ויתבענו השדה דאפשר בחזרה. אבל במקור האי דינא דהא בהגמיי' (פ"ט מה' אישות ה' י"ב) כתב דכה"ג דקיי"ל כרב אסי בהא דאב שאמר איני יודע למי קדשתיה ובא אחד ואמר אני קדשתיה נאמן אף לכנוס. אמרינן בירושלמי אם אמר אחד שדה מכרתי ואיני יודע למי ובא אחד ואמר אני לקחתיה אי נאמן או לא ולא מסיק. ונראה לריב"א דמהימן הואיל והמוכר מודה שאינו שלו. מצי אמר למוכר לאו אתה מודה דלאו דידך הוא. זיל לשלמא ואם יביא אחד ויכחשני בסהדי הרי אני מחזירו לו עכ"ל. וע"ז יפה כתב הש"ך דמההיא דחו"מ (סי' קמ"ו סעי' ט') דבא המערער ואמר מאין לך שדה זו. השיב איני יודע של מי הוא וכיון שלא אמר לי אדם ירדתי לתוכה אין זו חזקה כו' ואעפ"כ אין מוציאין אותה ממנו עד שיביא המערער עדים הוא שלו. א"כ מוכח דלא כהריב"א שכתב בטעמא דדינא דיכול לומר לאו את קא מודת דלאו דידך. ואם יבוא אחר ויכחשני אחזיר לו דא"כ למה בעינן בחזקה שאין עמו טענה שיביא המערער עדים דוקא שהוא שלו וקודם לכן אין מוציאין מיד המוחזק. ובחנם תמה מעכ"ת על                                  הש"ך בזה: 
<b>אך</b> מש"כ הש"ך ועי' בירושלמי בקידושין פרק האומר. כבר          קדם מוהרי"ט בחידושיו לקידושין לפרש דברי הירושלמי ומשם יבואר כדברי הרמ"א. גם הרשב"א שהביא הרב המגיד (בפ"ט מה' אישות ה' י"ב) שכתב הש"ך שנראה שחולק על דין זה יתבאר שאינו חולק בדין זה דהרמ"א. וז"ל הירושלמי בקידושין (פ"ג ה' ז') במתניתין האומר קדשתי את בתי ובא אחד ואמר אני קדשתיה נאמן. רבי יוחנן אמר נאמן לכנוס ואין למדין לדבר אחר. מהו אין למדין ממנו לדבר אחר אחת משדותי מכרתי ואיני יודע למי מכרתי. ובא אחד ואמר אני לקחתיה לא כל הימנו. אף בקידושין כן אחת מבנותי קדשתי ואיני יודע למי קדשתיה. ובא אחד ואמר אני קדשתיה לאו כל הימנו. (ופי' הפני משה תמוה ותמה ג"כ על הרמ"א שכתב דהלוקח נאמן. דהרי הכא מבואר דאינו נאמן והש"ך הביא ג"כ בשם הה"מ שכתב בשם הרשב"א שכ"כ ע"ש). וכתב המוהרי"ט לפרש דהירושלמי מחלק בין אומר קדשתי את בתי זאת. לאומר אחת מבנותי קדשתי ואיני יודע למי קדשתי. דבזה אמרינן לא כל הימנו. וכן לענין שדות אם היתה שדה ידוע ואינו יודע למי ובא אחד ואמר אני לקחתיה דנאמן. אבל בשני שדות שאמר אחת משדותי מכרתי ואיני יודע למי מכרתיה ובא אחד ואמר אני לקחתיה אינו נאמן. והא דאמר רבי יוחנן נאמן לכנוס ואין למידין ממנו דבר אחר. היינו למאי דמסיק והיכי דאינו יודע איזה משדותיו מכר ולאיזה מבנותיו קידש. ולאו לענין ממון דוקא קאמר. דבשדה ידוע שמכרה רק אינו יודע למי מכר. שבא אחד ואמר אני לקחתיה נאמן. וכתב המוהרי"ט הטעם בזה בקידושין דבבת ידוע שאומר קדשתיה ואינו יודע למי קדשתי. מאחר שהוא מודה שנתקדשה דכבר יצאה מחזקת פנויה לפיכך מה שאמר אני קדשתיה נאמן להעמידה על חזקתה. אבל אם אמר אחת מבנותי קדשתי ואיני יודע למי קדשתי ובא אחד ואמר אני קדשתיה לאו כל הימנו. משום דכל אחת ואחת יש להעמידה בחזקת פנויה ולא' כל הימנו של זה לגרוע חזקתה. וכן בשדה אחת ידוע שאמר מכרתיה. ובא אחד ואמר אני לקחתיה מצי אמר לי' לאו את קא מודה דזבנתה זיל לאו בעל דברים דידי את לכשיבא אחר ידון עמי. אבל בשני שדות יאמר המוכר שמא אינה זאת שמכרתי. ולמחר יבוא הקונה ליקח האחרת ונמצא שתיהן יוצאות מלפני ואפילו שאוציאנה ממך שלא תכסוף בידך. ועוד כתב מוהרי"ט טעם לחלק בקידושין בין אומר בתי הידועה קדשתיה ואינו יודע למי. ובא אחד ואמר קדשתיה דנאמן דחזקה דלא יקלקל אינשי נפשי' להיות באיסור אשת איש כל ימיו. לא חציף אינש בהכי שמא יכיר האב בשקרו ויעשה רמאי. אבל באומר אחת מבנותי קדשתי ואיני 
יודע למי. סומך בדעתו שזאת אינה אותה שנתקדשה לאחר. ולכי אגלאי מלתא שקידש האחד אחותה לא מכסיף בהכי מה שרצה לקדש את הפנוי'. וכן לענין שדות אם היתה שדה ידוע המפיק לה מיד מוכר. דכיון שהוא טוען ברי והמוכר שמא סמכינן אדינא דכל דאלים גבר, שאמרו כל מי שיגבר ידו בכח וראיות יקח משום דמסתמא מי שטוען בשקר לא יתחזק למסור עצמו עליה כי מה בצע באלמותו אחר שיביא האחר עדים ויוציאנו מידו. אבל בשתי שדות מה הפסיד הרמאי דיודע שאם יבוא עדים יבואו ויעידו על שדה אחרת ע"ש. וא"כ בשדה ידוע מבואר כדברי הרמ"א באומר שדה מכרתי ואיני יודע למי דבא אחד ואמר אני הלוקח נאמן. דמיירי בשדה ידוע. והרשב"א שהביא הה"מ שכתב הש"ך ג"כ אינו חולק בדרך זה דהרשב"א כתב לשון ירושלמי דאין למידין לדבר אחר אחת משדותי מכרתי ואיני יודע למי ובא אחד ואמר אני לקחתיה לא כל הימנו. דמיירי בשתי שדות ואינו יודע איזהו                    דאינו נאמן כמו שאמרו בירושלמי: 
<b>אולם</b> מדברי הש"ע בחו"מ (סי' קמ"ו) שהביא הש"ך וכן          מדברי הג"א בפרק המפקיד שכתב אפילו מודים שיש להם אח. אך אינם יודעים אם זהו או לאו. וכן האומר מכרתי אחת משדותי ואיני יודע למי ובא אחד ואמר אני לקחתי לאו כל הימנו עד שיביא ראי' שהוא לקחה עכ"ל. מוכח שחולקים על דינו דרמ"א. ולהג"א ע"כ הא דאמר מכרתי אחת משדותי מיירי דהוי שדה ידוע דדמי להא דמודי שיש להם אח אך איני יודע אם זהו או לא דהוי כמו שאומר על שדה זו מכרתי ואיני יודע למי מכרתי. והנה לפי הטעם משום דמרתת שמא יכחישנו ולא חציף אינש. ה"נ יש לומר שירא לומר אני הוא שלקחתיה שמא יכחישנו המוכר. ליכא ראי' מהא דחו"מ (סי' קמ"ו) ומהא דהג"א דפליגי ע"ז דשאני בחו"מ (סי' קמ"ו) דשם דלית לי' עסק עם שום אדם ואין בידו להכחיש ליכא טעמא דמרתת. וכן בהא דמר בר איסק שכתב הג"א כיון דידוע דאינו מכירין אותו ליכא טעמא דמרתת שמא יכחישנו. אך לפמ"ש דגם בשדה ידוע ס"ל להג"א באומר שאינו יודע למי מכר שאינו נאמן הלוקח לומר אני הוא מוכח דפליג ע"ז. וכן לפמ"ש המוהרי"ט בדברי הירושלמי בטעמא לחלק בין שדה ידוע לאומר אחת משדותי מכרתי ואיני יודע למי הוא ע"כ גם הרמב"ם והש"ע בחו"מ (סי' קמ"ו) חולק על דינו דהרמ"א. (אך מדברי הגמיי' נראה שמפרש הירושלמי על שדה ידוע וכתב דבירושלמי לא מסיק אי מהימן או לא והריב"א שכתב דנראה דמהימן ע"כ הי' להם גרסא אחרת בירושלמי). [ובחידושי לחו"מ הבאתי ראי' לדברי הרמ"א מדברי הטור בחו"מ (סי' רנ"ג) והביאו הרמ"א שמה (סעי' כ"ט) שכיב מרע שאמר נכסי לטוביה ומת ובא אחד ששמו טוביה ותובע הנכסים ואמר אני הוא נוטלן (והוא מגמרא דכתובות (דף פ"ה) ואפילו יש טוביה אחר שראוי להסתפק בו אין ממתינין לו אלא ודאי זה שבא תחילה ידע שהי' דעתו קרוב אליו ונתנם לו ע"כ מיהר לבוא עכ"ל. וביאר הסמ"ע שם (ס"ק ס"ג) דהוי הטעם דאמרינן כל דאלים גבר משום דאי לאו דידי' לא ימסור עצמו עליו. ה"נ מדהקדים נפשו ש"מ שהי' ברור לו שכוונתו הי' אליו ולא חיישינן לרמאי שיקדים נפשו לבא דהא צריך להיות מרתת שמא יבוא אחד אחריו ויברר שהי' דעתו קרובה אליו יותר ויוציאנו מידו ע"ש. א"כ ה"נ האחד שבא ואמר אני הלוקח אמרינן דמהימן משום דצריך להיות מרתת שמא יבוא אחר ויברר בעדים שהוא הלוקח. אך לפ"ז באומר אני הוא הלוקח שלקחתי שדה זו אפילו באומר שלא בפני המוכר או שמת המוכר נאמן כמו (בסי' רנ"ג) ובאע"ז (סי' ל"ז סעי' כ"א) הביא הרמ"א דעת רבינו ירוחם הא דאמרינן דנאמן דוקא בפני האב אמר אני קדשתיה וכן משמע מרש"י ור"ן ולפי טעמא דאמרינן משום מרתת א"כ יהא נאמן אפילו שלא בפני האב. ולפי שמבואר בחו"מ (סי' קמ"ו סעי' ט') והג"א שהביא הש"ך בחו"מ (סי' דכ"ב) א"כ פליגי על האי דינא דנכסי לטובי' שכתב הטור דאפילו ראוי להסתפק באחר                      נותנין לו משום מרתת כמ"ש הסמ"ע וצ"ע]: 
<b>ומש"כ</b> מעכ"ת לתמוה בהא דחיישינן לשאלה דהא מחזירין                      כל דבר ע"י סימנים ולא חיישינן שמא שאול היה אצלו וע"י זה הכיר סימנים. ומאי ההפרש בחששא זו אם לומר שמא השאיל כליו לאחר. או הוא שאל מאחר כמו שאנו דנין גבי הכרת המת להשיא את אשתו דלא סמכינן על הכרת בגדיו דחיישינן שמא שאל מאחר. ודחק מעכ"ת טובא בזה לחלק לענין גוף הדבר לא חיישינן לשאלה ומוקמינן בחזקת הנותן סימנים. אבל שיועיל דבר זה לדבר אחר חיישינן לשאלה דלא מהני חזקת דבר זה לאידך. אשתמיט ליה שלא ראה דברי הראשונים בחידושי הר"ן וריטב"א ובשיטה שתי' זה בטוב טעם בכמה אנפי וכבר הבאתי בתשו' דברי הר"ן דממשאיל לשואל חיישינן אבל לא איפכא עי"ש. ומש"כ שוב מעכ"ת בזה אשר דברי הר"ן אינן מספיקין דא"כ אם רואה בגד שנפלה מאחד העובר בסיעה של אנשים ואח"כ בא אחד ונתן בו סימן לא נחזיר לו שהרי ידעתו באבידתו א"כ ניחוש שמא שאל אחד פעם אחת ע"כ מכיר סימנים שיש בו. זה אינו כלום דבאמת כה"ג דרואה שנפל משלשה צריך להודיע אותן ואח"כ יתברר הדבר מי האובד האמיתי. ואם שאל אותו פעם אחת. לא יועיל מה שנותן סימניו. ואם יתנו שניהן סימנים הוי דינא דיניח. וכ"מ מלשון הש"ע בחו"מ (סי' רס"ב סעי' ז') ראה שנפל משלשה דבר שיש בו סימן יכריז ביניהם. ועוד כיון דחיישינן שמא שותפין נינהו כמבואר שם בחו"מ פשיטא דאינו מועיל מה שיתן אחד סימנים. דכל השותפים יודעים הסימנים וצריכין שיבואו כולם ועי' בחו"מ (סי' ע"ו וסי' קכ"ב) בשם ס"ק                                     ל"ז עי"ש: 
<b>ומש"כ</b> ליישב מה שהקשו התוס' והרא"ש הא דמצא שטר                 בחפיסה דיחזיר. וכן מצא פירות בכלי דיחזיר ולא חיישינן לשאלה. משום דלא חיישינן לשאלה רק היכי דסימנים באין להוציא מחזקה חיישינן לשאלה כדי שלא להוציא מחזקה אבל היכי דסימנים אינן באין להוציא מחזקה לא חיישינן לשאלה כיון דאינו מנגד לחזקה. וע"כ בהא דמצא פירות בכלי דהפירות הוא דבר שאין בו סימן ואם ניחוש לשאלה ולא נחזיר בסימן הכלי יזכה המוצא בפירות א"כ הוי הספק רק בין המוצא ובין בעל הכלי. והמוצא אבידה לא הוי מוחזק ע"כ לא חיישינן לשאלה. וכן במצא שטר בחפיסה דיחזיר ולא חיישינן לשאלה משום דלא הוי הספק רק בין המלוה והלוה והשטר כיון דעומד לצאת מן המלוה להלוה לא שייך ביה חזקת המלוה. א"כ כיון דלא הוי נגד חזקה לא חיישינן לשאלה. אבל חמור בסימני אוכף דבר שיש בו סימן הוא ואם באין להחזיר רק מכח סימני אוכף ואם ניחוש לשאלה. והחמור אינו של בעל האוכף היה חייב להכריז דהוי דבר שיש בו סימן א"כ הוי מוחזק לרובא דעלמא ע"כ פריך שפיר ניחוש לשאלה דהוא נגד החזקה עכת"ד. ודבריו אינן כלום והמה תמוהים דהא דהקשו התוס' מהא דמצא בחפיסה או בדלוסקמא דיחזיר דניחוש לשאלה היינו שמא החפיסה השאיל לאחר והשטר לאו דמלוה נינהו. רק של יוסף בן שמעון אחר ששמו כשם המלוה. א"כ הא דמהדרינן בסימני החפיסה השטר באין להוציא מחזקת יוסף בן שמעון אחר א"כ ניחוש לשאלה שלא להוציא מחזקה דהמוצא מוחזק בשביל אובד האמיתי של יוסף בן שמעון אחר. גם אפילו דנימא בגווני דליכא לספוקי ביוסף בן שמעון אחר ששמו כשם המלוה. מ"מ כיון דמהדרינן למלוה בסימני החפיסה וגובה בשטרו מן הלוה. א"כ הסימנים באין להוציא ממון מהלוה א"כ אכתי ניחוש לשאלה על החפיסה והשטר הוא של לוה דנפל                ממנו. כדי שלא להוציא מחזקת ממון דהלוה: 
<b>גם</b> בהא דמצא פירות בכלי דיחזיר דכתב מעכ"ת דכיון              דפירות הוא דבר שאין בו סימן. ואי ניחוש לשאלה ולא נחזיר בסימני הכלי יזכה המוצא הפירות והוי רק הספק בין המוצא ובין בעל הכלי והמוצא לא הוי מוחזק ע"כ לא חיישינן לשאלה זה אינו דהא דמצא כלי ולפניו פירות הרי אלו שלו. לאו משום דפירות לא הוי דבר שיש בו סימן ומי שנפל התייאש מהם. אלא משום כיון דאחורי הכלי כלפי הפירות או שיש לכלי אוגנים לא תלינן דמהכלי נפל אלא של אחר הוה. וכיון דהוי פירות מפוזרין ודרך נפילה הרי אלו שלו (ועי' בחו"מ סי' רס"ב סעי' ז' וטור וב"י ופרישה וסמ"ע ס"ק ט"ו). אבל מי שאבד הכלי והפירות אינו מתייאש. כיון דיש לו סי' בכלי ואינו יודע איך נפלו הפירות מהכלי שמא יהיה מקצתן בכלי ומקצתן על הארץ, או פני הכלי לפני הפירות אינו מתייאש דסובר שיחזירו לו בסימן הכלי אע"פ שיוכל להיות 
שיפלו באופן אחר שלא יתלו דהפירות הם מהכלי. אלא דאנן אמרינן כיון דמוכח כגון אחורי הכלי לפני הפירות או ביש להכלי אוגנין דלא נוכל לתלות דמכלי נפל אמרינן דשל אחר הוא והוא דרך נפילה הרי אלו שלו. אלא פני הכלי לפני הפירות או מקצתן בכלי ומקצתן בארץ דמראה דהם של אדם אחד חייב להכריז דהוי הכלי סימן על הפירות. א"כ כיון דבעל הכלי אינו מתייאש מהפירות אינו זוכה בו המוצא. ועי' בש"ך (סי' ע"ב ס"ק ע"ה). והא דהקשו התוס' והרא"ש אמאי אמרינן מצא פירות בכלי דיחזיר דניחוש לשאלה הוא כמ"ש בשם הרמב"ן והר"ן הא דחיישינן לשאלה הוא ממשאיל לשואל שמא השאיל הכלי לאחר ובא המשאיל לבקש הכלי ואמר לו שאבד הכלי עם הפירות ע"כ נותן המשאיל סימנים אבל הפירות הוא של אחר אבל משואל למשאיל לא חיישינן עי"ש. וא"כ אפילו דניחוש לשאלה השואל הכלי שאבד אינו מתייאש שסובר דיתן סימן בכלי וסובר שנפלו בכה"ג דמראה הדברים שמאדם אחד הם. א"כ כיון דאינו מתייאש לא הוי הספק רק בין המוצא שיזכה או בעל הכלי ולא מרובא דעלמא ומהני הסימנים שנותן בכלי להחזיר לו הפירות א"כ קשיא ניחוש לשאלה. ועוד מאי זה שכתב בפשיטות דפירות דבר שאין בו סימן הוא. דאם אינן מפוזרין הוי סימן מקום ומדה ומנין. (ומחמת כי דברי באו בקיצור ע"כ לא ירד לכוונת הדברים ועתה הדברים מבוארים). וגם אינו כדאי בזה להוציא דבר נגד הראשונים התוספות והרא"ש שתי' דבממון לא חיישינן לשאלה: 
<b>ומה</b> שכתב מעכ"ת בהא שהקשה הרמב"ן בחידושי             יבמות (דף קכ"ב) דתניא אין בודקין עדי נשים בדרישה וחקירה דברי ר"ע רבי טרפון אומר בודקין וקמיפלגי בדרבי חנינא דאמר דבר תורה אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדרישה וחקירה שנאמר ומשפט אחד יהי' לכם ומאי טעם אמרו דיני ממונות א"צ דרישה וחקירה שלא תנעול דלת בפני לוין ובמאי קמיפלגי מר סבר כיון דאיכא כתובה למשקל כדיני ממונות דמי. ומר סבר כיון דשר נן אשת איש לעלמא כדיני נפשות דמיא. וכתב רמב"ן קשי' לי מאחר דאיכא נפשות שאין הדין נותן שיהא נאמן למה האמינוהו משום דיני ממונות שבו וכי מקילינן ד"נ משום דיני ממונות ועוד ארוסה מאי איכא למימר דהא ליכא כתובה למשקל כו'. והובא דבריו גם בנימוקי יוסף עי"ש. וכתב מעכ"ת ליישב הא דארוסה דלית לה כתובה למשקל ואפ"ה לא בעינן דרישה וחקירה משום דאכתי יש בארוסה צד ממון שהרי ארוסה אית לה מזונות בהגעת זמן (כתובות דף נ"ז). (ועי' באע"ז סעי' ג'). ולזה מהני העדות עכ"ד. [הן אמת דגם אני כתבתי בח"ש לתמוה על הב"י בחו"מ (סי' למ"ד) שכתב בעד קידושין כיון דקיי"ל דארוסה לית לה כתובה היה נראה שצריך לבודקו בדרישה וחקירה עי"ש. דהא כיון דקיי"ל דהגיע זמן ולא נשאו. א"כ הם מחייבין ממון בעדותן זה שנתקדשה אשה זו (ודוחק לומר כיון בשעת עדותן ליכא דררא דממונא רק אחר י"ב חודש או אחר ל' יום ע"כ לא נחשב כדיני ממונות. ועוד דא"כ נחלק בזה אם העידו העדים כי זה י"ב חודש או ל' יום שקידש אשה זו. לא בעי דרישה וחקירה משום דאיכא דיני ממונות מטעם דמחויב במזונותיה דכבר הגיע הזמן. ואם העדים מעידים כי השתא קידש אשה זו בעינן דו"ח כיון דעתה לא הוי בזה דררא דממונא. והנמוקי יוסף כתב בשם הרמב"ן כיון דרובא דנשי אית לה כתובה הלכך אפי' ארוסה דלית לה כתובה לא מפליגינן בהכי בעדי מיתה בין ארוסה לנשואה א"כ ה"נ דכוותיה). אך יש לומר דהב"י ס"ל בעדי קידושין בארוסה כיון דהשתא ליכא דררא דממונא ואי משום דהגיע הזמן איכא דיני ממונות דמתחייב במזונות יכול לגרשה קודם הגעת הזמן א"כ לא יפסיד הבעל כלום ע"כ כתב הב"י דעדי קידושין צריכין דו"ח עכ"ד בתשו'.] דבריו תמוהים. דע"כ צריך הרמב"ן לבוא לתרוצי אע"ג דארוסה לית לה כתובה למשקל מכל מקום כיון דהשתא בזמן הזה ליתא לדיני נפשות כלל דמיא האי עדות אשה לדיני ממונות ולדיני נפשות דרובא דנשי אית להו כתובה הלכך אפילו ארוסה דלית לה כתובה לא מפליגינן בה כמ"ש הנמוקי יוסף סוף יבמות בשם הרמב"ן עי"ש. דהא קיי"ל בחלה ואונס אינו חייב במזונות וכ"ש במת הארוס. ואפילו היכי דמת הארוס אחר שכבר הגיע הזמן דכה"ג היכי דחלה אחר הגעת הזמן חייב במזונות כמ"ש התוס' ריש כתובות והרמ"א באע"ז (סי' נ"ו סעי' ג') מכל מקום במת הארוס פשיטא דיורשים פטורים. דמזונות אחר מיתה הוא רק מתנאי כתובה את תהא יתבא בביתי כל ימי מגר ארמלתך. וארוסה לית לה כתובה רק משום עיכוב הזמן וכיון דמת הארוס פטורים היורשים. ואי משום דבעדותן דמת הארוס בעדות מיתה נפטרו נכסי הארוס מחיוב מזונות ואי לאו עדות בעדות מיתה היתה תובעת מזונות מנכסיו בהגעת הזמן זה אינו. כיון דהלך הארוס למד"ה קודם הגעת הזמן. וכשהגיע הזמן ליכא הארוס כאן שיכניסנה לא מחייבינן כלל נכסי הארוס על מזונותיה. דלמא יש אונס חולי וכיוצא שאינו יכול לבוא ולכנסה דדוקא היכי שהיה כאן הארוס והגיע הזמן ולא כנסה אע"ג דאח"כ חלה חייב במזונותיה שהיה בידו לכונסה אבל היכי שהלך קודם שהגיע הזמן והארוס לא בא ניחוש שמא יש לו אונס מה שלא בא דפטור ממזונות והיכי נוציא ממון מספק. א"כ כה"ג שפיר הקשה הרמב"ן למה בארוסה לא בעינן דרישה וחקירה דלא משכחת דהוי דררא דממונא בעדות מיתה בארוסה דלית לה כתובה. רק היכי דמת הארוס אחר הגעת זמן שהיה בידו לכונסה. א"כ בעדותן דמת הארוס לא הוי צד ממון דנפטרו נכסי הארוס מחיוב מזונות ע"כ צריך לבוא לתי' הרמב"ן משום דלא פלוגי רבנן בארוסה כיון דרובא דנשי אית להו כתובה והשתא ליתא דינא נפשות ע"כ מדמינן עדות אשה יותר לדיני ממונות מלדיני נפשות. [ומחמת שבאו דברי בקיצור תמה מעכ"ת בזה ולא ידע                        לכוונת הדברים]:                    <big>סימן</big><big> </big><big>כז</big> 
<b>ומה</b> שיצא מעכ"ת לדון בדבר חדש לפרש טעמא דרבי עקיבא ביבמות (דף קכ"ב) שמשיאין אשה ע"פ עד אחד. אבל אין משיאין האשה ע"פ עבד ושפחה ואשה וקרובים. דקשיא כיון דדבר שבערוה אינו פחות משנים וגם אתחזק איסורא הוי לן לאצרוכי תרי אלא דחז"ל סמכו להקל ע"פ ע"א משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי דלא משקרי אינשי או משום חומר שהחמרת עליה בסופה אשה דייקא ומנסבה והאי טעמא שייך נמי בפסולי עדות כמו שהוא באמת לדידן דמכשירין בפסולי עדות באשה ועבד וקרוב. א"כ מאי דעתי' דרבי עקיבא לחלק ביניהם. ע"כ כתב בזה משום דרבי עקיבא לטעמי' אזיל דתניא אין בודקין עדי נשים בדרישה וחקירה רבי עקיבא ורבי טרפון אומרים בודקין (כי כן הוא הגרסא בראשונים ובתוספתא כמ"ש מוהרש"א). וא"כ ס"ל לרבי עקיבא דעדי נשים צריכין דרישה וחקירה משום כיון דשרינן אשת איש לעלמא כדיני נפשות דמי שפיר הא דרבי עקיבא מכשיר בעדות אשה ע"א ופוסל בכל הפסולים כמו אשה ועבד וקרוב. משום דבעד אחד בתר דהמנוהו רבנן משום מלתא דעבידא לגלויי או משום חומר שהחמרת עליה בסופה הוי תורת עדות על ע"א דהוי עדות מעליא דחזי לאצטרופי לאחריני. (וע"כ אמרינן בשבועות (דף ל"ב) משביע ע"א בעדות מיתה חייב קרבן שבועה כיון דתקיכו רבנן דמהני עדותו. אבל בעדות נשים וקרובים אינו חייבין קרבן שבועה כיון דלאו בני עדות נינהו מדאורייתא לא שייך בהו קרבן שבועה. משא"כ ע"א דחזי לאצטרופי לאחריני בתר דהימנוהו רבנן חייב קרבן שבועה). משא"כ בעדות נשים וקרובים ועבדים דלא מדין עדות מהימני בעדות מיתה באשה. רק משום בירור הדברים מטעם חומר שהחמרת עליה דייקא ומנסבא או משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי. ומהאי טעמא אפילו עכו"ם מסל"ת מהימן. והטעם דייקא כתב בתשו' נודע ביהודא שענינו דהעד ירא לשקר שהאשה תידוק ותגלה שקרו. א"כ זהו דוקא בגוף עדות מיתה דהוי מלתא דעבידא לגלויי מכשירינן בה כל עדות הפסולין משום שהדבר עומד להתברר בודאי. ואם יתבדה יתפס בשקרו. אבל בדיקות דהוי בכלל דרישות כמו כלים שחורים או לבנים וכדומה דהרי זה אין עומד להתגלות בודאי איזה כלים הלך. דאפשר שיבלו כליו עד עת שיתגלה. ואף אם יתבדה בזה לא יחשב לשקרן שהרי עדות המכחישים בבדיקות כשר בדיני ממונות. וא"כ יש לחלק דבעד אחד דמהימן בתורת עדות לבתר דהאמינוהו רבנן שפיר משכחת בי' בדיקות. משא"כ שארי פסולין או מסל"ת דאתינן לאכשורי רק מטעם מלתא דעבידי לגלויי וזהו ניחא בגוף המיתה 
אבל בדיקות לא משכחת בהו. דבהא לא חיישינן דזהו לא עביד לגלויי ואף אם יתבדה לא יוחשב לשקרן. וא"כ כיון דר"ע ס"ל דבעדות אשה בעינן דרישה וחקירה. ע"כ ס"ל דכל הפסולין לעדות פסול לעדות אשה ובזה כתב לפרש האי מתניתין דפונדקית דלא כתוס' והראשונים תשובת החכמים לרבי עקיבא ומה שהשיב רבי עקיבא להם. דבאמת עדות עכו"ם מסל"ת לא עדיף מעדות נשים וקרובים. לכך הקשו החכמים לר"ע מפונדקית דמסל"ת היתה. וע"כ סמכינן אטעם דהוי מלתא דעבידי לגלויי דהא בכל איסורין שבתורה לא מהני עכו"ם מסל"ת. א"כ לא תהא כהנת כפונדקית דהכשירו מהאי טעמא ע"כ גם נשים וקרובים מהאי טעמא דהוי מדעל"ג וע"ז השיב רבי עקיבא לכשתהא כפונדקית נאמנת הפונדקית הוציאה להם מקלו וס"ת ותרמילו היינו דעיקר טעמא דפסילנא עדות נשים וקרובים משום דלא משכחת בהו בדיקות ור"ע ס"ל דבעינן דו"ח. וע"כ לא מכשירין עדות עכו"ם מסל"ת מחסרון הבדיקות אבל הפונדקית שהוציאה להם מקלו ותרמילו וס"ת שהיה בידו. וכ"ז בדיקות הן המעמידין בירור אמיתת הענין. וכיון שנעשה כהלכתן לכך האמינוה עכת"ד. תמה אני עליו. כי דבריו תמוהים מאד ואין ממש בכל דבריו. כי המה בלי סברא וטעם ולחדש לעצמו פי' חדש שלא פירשו הראשונים. ולא ידעתי לקיים דבריו מש"כ בזה. דהא עד אחד בעדות אשה דמהימן הוי רק משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי או משום דאשה מידק דייקא ומשום עגונה הקילו דאי לאו הכי כיון דאתחזק איסורא ואין דבר שבערוה פחות משנים אינו נאמן עד אחד. וכיון דלרבי עקיבא כל הפסולים לעדות לא מהימני בעדות אשה משום האי טעמא כיון דהבדיקות לא הוי מלתא דעבידי לגלויי. א"כ למה הקילו בע"א בזה מתחלה מטעם דהוי מלתא דעבידי לגלויי כיון דיכול לשקר בבדיקות דלא הוי מלתא דעבידי לגלויי. ור"ע ס"ל דבעינן בעדות נשים דרישה וחקירה ועוד דעיקר דרישות ובדיקות דבעינן בעדות הוא דיהו דבריו מכונים בשעת הגדה שלא יתכחש בדבריו. ואפילו בפסולי עדות מהני כמו שדרש רבי טרפון העדות כמה פעמים ונמצא מכוון והשיא את אשתו. ומאי אכפת לן אם הבדיקות לא יתגלה אח"כ ולא הוי מלתא דעבידי לגלויי כיון דבשעת הגדה נמצא עדותו מכוונת ולא הוכחש בדבריו הוי בדיקה ודרישה יפה ומהני אפילו בפסולי עדות. ועוד מש"כ דהיכי דנמצא הבדיקות יפה כמו בפונדקית. א"כ מאי פריך ביבמות (שם) וסבר רבי עקיבא ע"פ אשה לא והא תניא רבי שמעון בן אלעזר אומר משום רבי עקיבא אשה נאמנת להביא גיטה מק"ו ומה חמשה נשים שאמרו חכמים אינן נאמנות לומר מת בעלה נאמנות להביא גיטיהן. זו שנאמנת לומר מת בעלה אינו דין שנאמנת להביא גיטה. נשים שאמרו חכמים הוא דלא מהימני אשה בעלמא מהימני. ולדבריו דגם בפסולי עדות נשים וקרובים אם נמצא הבדיקות מכוונים מהימני. א"כ שפיר קאמר רבי עקיבא ק"ו דאשה נאמנת להביא גיטה מק"ו דחמשה נשים שאמרו חכמים שאינן נאמנות לומר מת בעלה שמתכוונין לקלקלה לעולם לא מהימני. זו שנאמנת לומר מת בעלי א"ד שנאמנת להביא גיטה. הא נשים בעלמא מהימני היכי דהבדיקות נמצאו מכוונים כמו בפונדקית דהוציאה מקלו ותרמילו ואין לומר דא"כ למה בעי רבי עקיבא ללמוד מהני חמשה נשים דהיה יכול למילף הק"ו מכל הנשים שאינן נאמנות בהגדתן לחודי אם לא הוי נמצאו הבדיקות מכוונים זו שנאמנת לומר מת בעלי א"ד שנאמנת להביא גיטה. דיש לומר דרבי עקיבא יליף בק"ו דעדיפא טפי מה' נשים שאמרו חכמים שאינן נאמנות לומר מת בעלה אפילו דהוי הדברים מכוונים אפ"ה נאמנות להביא גיטה זו שנאמנת לומר מת בעלה א"ד שנאמנת להביא גיטה דאשה עצמה נאמנת לומר מת בעלי אפילו בלא הוכחה לדבריה ובלא מסל"ת כדאיתא במתניתין (דף קי"ח) אפילו לרבי עקיבא וכ"כ בתה"ד (סי' רל"ט). (וגם זה מחמת שבאו דברי בקיצור ע"כ פקפק מעכ"ת בזה ומעתה הדברים מבוארים). וכה"ג קשה לי לפמ"ש הב"ש באע"ז (סי' י"ז סעי' ד' ס"ק י"ג) דנשים שאמרו חכמים דאינן נאמנות אפילו מסל"ת ג"כ אינן נאמנות. א"כ מאי פריך דרבי עקיבא אשה לא. אדר"ע דנשים שאמרו חכמים הוא דאינן נאמנות הא נשים דעלמא מהימני. דלמא הכי קאמר רבי עקיבא אשה נאמנת להביא גיטה מק"ו ומה חמשה נשים שאמרו חכמים אינן נאמנות לומר מת בעלה אפילו במסל"ת נאמנות להביא גיטיהן זו שנאמנת לומר מת בעלה אפילו בלא מסל"ת א"ד שנאמנת להביא גיטה הא נשים בעלמא מהימני במסל"ת. אבל אשה בעלמא בלא מסיח לפי תומו לא מהימנא. שוב ראיתי בתשובת שער אפרים שהביא הב"ש שרבה להוכיח מזה דחמשה נשים מהימני במסל"ת ודחה זה משום דבמסל"ת לא שייך מהימני. דבמסל"ת לאו משום הימנותא מהני. אלא דהוי הוכחה דקושטא קאמר עי"ש. אך קשה דהא אמר רבי עקיבא לחכמים לכשתהא כפונדקית נאמנת. א"כ אפילו                       במסל"ת שייך נמי לומר נאמנת]: 
<b>ועוד</b> נראה לכאורה דהא דמהני בעכו"ם מסל"ת בעדות                אשה אע"ג דבכל האיסורין לא מהני מסל"ת. הוי עיקר טעמא משום דאשה דייקא ומנסבא היינו כיון דיש הוכחה שאינו מתכוין להעיד רק במסל"ת מוכח דאינו משקר וקושטא קאמר סמכו חכמים להקל בעדות אשה מתוך חומר שהחמרת עליה כמ"ש הנ"י (דף קכ"א) בד"ה ואסיקנא עי"ש דמשום דיוקא דידה שאילו היה חי היה נשמע ממנו ומסל"ת הוי הוכחה דקושטא קאמר ע"כ הקילו בה רבנן. אבל לפי טעם משום דהוי מלתא דגלויי דלא משקרי אינשי אינו מספיק להקל במסל"ת דכיון דעכו"ם אינו מסל"ת לא מהימן אע"ג דהוי מלתא דעבידי לגלויי אפ"ה חיישינן למשקר א"כ אפילו במסל"ת אע"ג דמראה דאינו מתכוין להעיד ולשקר. מ"מ עכו"ם דלאו בר עדות אמאי מהני וכל איסור תורה דלא מהני. וע"כ משום חומר שהחמרת עליה בסופה אשה דייקא ומנסבא מהני                 עכו"ם מסיח לפי תומו דהוי הוכחה דאינו משקר: 
<b>אך</b><b> </b>אפשר לומר גם לטעם משום מלתא דעבידי לגלויי לא         משקרי אינשי מהני עכו"ם מסל"ת. משום דמצרפין שני סברות יחדו. כיון דהוי מסל"ת הוי הוכחה דקושטא קאמר. דהא אינו מתכוין להעיד ולהתיר גם הוי מלתא דעבידי לגלויי. אבל באינו מסיח לפי תומו לא מהני אמירת עכו"ם דאינו              חושש שיתבדה אף במלתא דעבידי לגלויי: 
<b>ולפמ"ש</b><b> </b>לא קשה כלל מה שהקשה מעכ"ת על המהרי"ק               (סי' קכ"א) שכתב דעכו"ם מסל"ת עדיף מעדות אשה וקרוב מהא שהשיב רבי עקיבא לחכמים לכשתהא כפונדקית דהוי מסל"ת א"כ ס"ל לר"ע דעכו"ם מסל"ת מהני בעדות אשה ואשה וקרוב לא מהני בעדות אשה. וע"כ לדידן דמהני עד מפי עד ואשה מפי אשה מהני נמי עכו"ם מפי עכו"ם מסל"ת. וכ"כ מהרא"י בתה"ד (סי' רל"ט) עי"ש. ותמה ע"ז דהא בכל האיסורין אין עכו"ם מסל"ת כשר אלא לעדות אשה בלבד ואשה וקרוב מהני. ובשבויה כתב הרא"ש כמבואר באע"ז (סי' ז') דעבד ושפחה נאמנין ועכו"ם מסל"ת לא מהני א"כ מסל"ת גרע מפסולי עדות. ולפמ"ש א"ש דבכל איסורין דליכא טעמא דדייקא מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה לא מהני מסל"ת. אבל עדות פסולין מנשים וקרובים לא גרע כלל בכל איסורין דלא בעינן דיני עדות בזה. אבל בעדות אשה עדיפא מסל"ת דהוי הוכחה דקושטא קאמר דהא אינו מתכוין להעיד ואיכא טעמא דאשה דייקא ומנסבא. אבל עדות אשה וקרוב ועבד ושפחה דמתכוון לעדות לא מקילינן                משום זה לחודי הא דאשה דייקא ומנסבא: 
<b>גם</b> הא דבעי מעכ"ת לפרושי טעמא דרבי עקיבא. אמאי ס"ל                 דעד אחד כשר בעדות אשה אע"ג דהוי דבר שבערוה ואתחזק איסורא דלא הוי פחות משנים הקילו חכמים. ועדות אשה וקרוב ועבד לא מהני בעדות אשה. אפשר לומר דרבי עקיבא ס"נ כרבי יהושע בספרי (פ' שופטים) לא יקום עד אחד באיש אין לי אלא עדות איש לעדות אשה מנין ת"ל לכל עון ולכל חטאת בכל חטא אשר יחטא. אם סופינו לרבות עדות אשה מה ת"ל איש לעון אינו קם אבל קם הוא באשה להשיאה. רבי יוסי אומר לעון אינו קם אבל קם הוא לשבועה א"כ לרבי יהושע עד אחד להשיאה בעדות אשה הוי דאורייתא דמהימן. ע"כ מהני ע"א אבל פסולין לעדות אשה וקרוב ועבד לא מהני בעדות אשה. גם יש לומר דרבי עקיבא ס"ל כמ"ש הרא"ה והריטב"א שהביא הנימוקי יוסף ביבמות פרק האשה רבה (דף פ"ח) שתמהו היכי סמכו חכמים להתיר מפני חומר שהחמרת עליה בסופה דאשה דייקא ומנסבא איסור אשת איש החמיר דבעינן ב' עדים מדאורייתא. ותי' דקים להו לרבנן דבמלתא דעבידי לגלויי ושהחמרת עליה בסופה כל כך ודאי
קושטא קא מסהיד וכי דייקא ומנסבא שפיר מנסבא ואנן סהדי במלתא ופרסום כזה נחשב בכ"מ כעדות גמורה ואפי' מדאורייתא והכתוב מסרו לחכמים לדעת איזה דבר מפורסם וניכר דברי אמת שיהא חשוב כעדות. והא דאמרינן משום ענינה אקילו בה רבנן הכי קאמר חכמים שהם מחמירים בכל מקום הקילו בזה לחשבו פרסים ולדונו כעדות ברור כל זמן שלא באו עליו עדי הכחשה. והיינו דאמר עולא כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים אלמא עדות עד אחד שנאמן בעדות אשה דאורייתא היא עכ"ל. אבל למפרשים אחרונים שהביא הנ"י לעיל עד אחד שנאמן באשה מדרבנן היא משום עגונה דהוי תקנתא דרבנן לגמרי עי"ש. ועי' בתוס' יבמות (דף פ"ח) ד"ה מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה עי"ש. א"כ יש לומר דבזה פליגי רבי עקיבא ורבנן דרבי עקיבא ס"ל דע"א נאמן מדאורייתא בעדות אשה אבל שארי פסולין לא מהימני. ורבנן ס"ל דגם עד אחד לא הוי רק מדרבנן ע"כ כל הפסולין מהימני: 
<b>גם</b><b> </b>מש"כ מעכ"ת לפרש הירושלמי דסוף יבמות איזהו מתכוין                רבי יוחנן כל שמזכירין לו אשה. וריש לקיש אמר כל ששואלין אותו והוא משיב. דתמה המרדכי דהוא איפכא מש"ס דילן. דרבי יוחנן מחמיר אפילו במתכוין להעיד פסול ולא משכח בעכו"ם דכשר אלא במסל"ת וריש לקיש מקיל דעכו"ם דמתכוין להעיד כשר. וכתב מעכ"ת לפירושו דלעיל בדברי רבי עקיבא דמכשר עד אחד. ופוסל עדות פסולין אשה וקרוב ועבד. דבירושלמי גרס בדברי רבי יהודא בן בבא בישראל עד שיהא מתכוין (ולא כגרסת הש"ס דידן בישראל אעפ"י שהוא מתכוין). דרבי יהודא בן בבא ס"ל דמשיאין האשה ע"פ עד אחד כמו דאמר רבי עקיבא. והוא דריב"ב ס"ל ג"כ כרבי עקיבא דאמר דבעדות אשה בודקין בדרישה וחקירה. ע"כ אינו מכשיר בישראל עד שיהא מתכוין להעיד. ומסל"ת לא מהני אפילו בישראל. וע"ז פליגי בירושלמי רבי יוחנן וריש לקיש דאיזהו מתכוין דישראל מקרי כל שמזכירין לו אשה. כיון דעיקר דרישה וחקירה מכח היתר האשה לזה מקרי מתכוין כל שמזכירין לו אשה דמכוין להיתר. וריש לקיש ס"ל דאפילו מעיד בסתמא בתורת עדות נמי סגי והיכי דמי תורת עדות כל ששואלין אותו והוא משיב דתורת עדות גמור הוא דוקא בנתבע להעיד כמבואר בחו"מ (סי' כ"ה). ולהכי מדייק בירושלמי בעובדא דפונדקית דאמר רבי שמואל בר סוסטרא עשו אותה כעכו"ם מסל"ת לית הדא פליגי על הא דאמר ריש לקיש דר"ש בן לקיש אמר כל ששואלין אותו והוא משיב פי' כיון דבישראל ס"ל דהוי היכי דשואלין אותו והוא משיב מתכוין להעיד א"כ איך יכשיר בזה ע"י עכו"ם שהוא ע"י שאלה עכ"ד. ידידי אין דעתי נוחה בזה לקשור חבל בחבל ונימא בנימא, כי כבר כתבתי לעיל כי אין מקום לדבריו כלל. וגם דברים אלו תמוהים מאוד. דא"כ מאי קאמר בירושלמי איזהו מתכוין. דאטו לא ידעינן אם יבוא אחד לב"ד ויעיד בתורת עדות דפלוני מת מועיל עדותו כמו בכל עדות דעלמא. ומאי שאל בירושלמי דאיזהו מתכוין אי נפרש דירושלמי קאי אדרבי יהודא בן בבא דאמר בישראל עד שיהא מתכוין. והיכי נימא דלא מקרי עד בישראל עד שמזכירין לו אשה או שישאלוהו והוא משיב והוא דבר תמוה. והא דמביא ראי' מחו"מ (סי' כ"ח סעי' א') דבעינן שיתבענו להעיד לו הוא ג"כ תמוה דהתם מיירי לענין קרבן שבועה או לענין נשיאת עון. דלא הוי רק כשיתבענו כמ"ש הסמ"ע (שם ס"ק ו') דאם תבעו להעיד לו יש עליו נשיאת עון וחייב בקרבן שבועה אם כובש עדותו. ובלא"ה אינו חייב משום כובש עדותו. ועוד כתב לפרש הירושלמי ע"פ גמרא דכריתות (דף י"ב) והתוס' דשם ג"כ תמוה. וגם כל הפוסקין חולקין בזה                       ואין להאריך עוד בזה:  
<b>ומש"כ</b><b> </b>לדקדק בב"ק (דף קי"ד) בשם ס' מה"צ דאמרינן                 במתניתין אמר רבי יוחנן בן ברוקה נאמנת אשה או קטן לומר מכאן יצא נחיל זה ומהלך בתוך שדה חבירו להציל את נחילו כו' אבל לא יקוץ את סוכו על מנת ליתן הדמים. ופריך בגמ' אשה וקטן בני עדות נינהו. אמר רב יהודא אמר שמואל הכא במאי עסקינן כגון שהיו בעלים מרדפין אחריהם ואשה או קטן מסיחין לפי תומם ואומר מכאן יצא נחיל זה. ורש"י כתב כגון שהיו בעלים מרדפין אחריהם קודם דיבור הקטן  דרגלים לדבר שהם שלו דהוי רדיפת בעלים ידוע. ואמאי לא קאמר הש"ס שהכל הוי ע"פ דבריהם שהקטן אומר שהבעלים היו מרדפין אחריהם ומכאן יצא נחיל זה. (כבר כתבתי לעיל דלא ראיתי ס' מה"צ גם לא נמצא בעירי). ואני לא ידעתי מקים לקושיא זו דהא בכתובות (דף כ"ח) בהא דאלו נאמנין להעיד בגודלן מה שראו בקוטנן אפילו במידי דרבנן כמו תרומה דרבנן ותחומין דרבנן ובית הפרס דרבנן לא מהני רק הכא דמעידין בגודלן מה שראו בקי אבל לאפוקי ממונא לא מהני. משמע אבל בקיטנן דלא מהני כלל אפילו במסל"ת וכן מעשה באדם אחד שהי' מסל"ת זכורני כשאני תינוק ומרכבנא על כתפו של אבא כו' דמיירי בתרומה דרבנן האומר בגדלו מה שהי' בקוטנו. א"כ אפילו בנחיל ישל דבורים דהוי דרבנן לא מהני מסל"ת דקטנים לאפוקי ממונא. וע"כ הא דבשבוי' הקילו משים דאיכא נמי סברא דחזקה דמנוולא נפשא באפי שבוי. וכן בעדות אשה דמהני היכי דאומרים תינוקות דבאנו מלספוד ומלקבור איש פלוני והני רבנן וכן הני ספדני. ועי' באע"ז (סי' י"ז סעי' י"ג בב"ש ס"ק ל"ד) משום דאיכא נמי סברא דאשה דייקא ומנסבא. וע"כ הא דמהני בנחיל של דבורים במסל"ת דקטנים משום דהיו הבעלים רודפין אחריהן קודם דיבור דקטן דהוי הדבר ידוע דהבעלין רודפין אחרי זה וקטן מסל"ת ע"כ מהני. אבל אם היו הקטנים לחודי אמרו דהבעלים היו מרדפין ומכאן יצא נחיל זה לפי תומם לא מהני                                אמירה דקטן,: 
<b>ובזה</b> מיושב מה דתמה היש"ש על רש"י מאי פריך על רב          אשי דאמר אין מסיח לפי תומו כשר אלא בעדות אשה בלבד מהא דהרי נחיל של דבורים מסיח לפי תומו הוא. דלמא לרש"י שאני נחיל של דבורים דהוי רגלים לדבר דהבעלים היו מרדפים אחריהם ע"כ מהני מסל"ת. ולפמ"ש א"ש דכיון דאמר דאין מסיח לפ"ת כשר אלא בעדות אשה בלבד. וע"כ הוי טעמא משום דאיכא טעמא דאשה דייקא ומנסבא. ואלו נשמע ממנו שהי' חי לא הוי מנסבא א"כ רוב דיוקא דידה מראה הדבר שהוא אמת והוי רגלים לדבר. ע"כ פריך שפיר מנחיל של דבורים מסיח לפי תומם הוי ואיכא נמי הא דבעלים מרדפים אחריהם דהוי רגלים לדבר ומהני. (ואולי ס' מה"צ הקשה כן לפי' מוהרש"ל דהא דבעינן בעלים מרדפין אחריהן הוא רק לברר שלא נתייאשו הבעלים מהן. א"כ תקשי אמאי לא קאמר דקטנים גופייהו אמרי הכל דהבעלים היו מרדפין אחריהן ומכאן                              יצא נחיל זה): 
<b>ומה</b> שתי' מעכ"ת דע"כ אמרו הכא במאי עסקינן כגון שהיו           הבעלים מרדפין אחריהן ואשה וקטן מסיחין לפי תומן ואומר מכאן יצא נחיל זה דמה שהבעלים מרדפין אחריהם ידוע בלא אמירת הקטן. ע"פ הירושלמי (ספ"ב דכתובות ה' יו"ד) רבי זעירא בעי קומי רבי ינאי לא מסתברא אלא על אתר הא לאחר זמן לא. אמר ליה אף אנא סבור כן ותנינן בד"א שהעידו במאמרן אבל יצאו וחזרו אני אומר מפני יראה ופיתוי אמרו. וא"כ ע"כ מיירי שהענין ידוע לנו שלא פיתו אותם הבעלים. ואיך יוכל לסמוך כל הענין על פיהם. לכך שפיר קאמר הש"ס שהיה ידוע לנו שהבעלים מרדפין אחריהן שלא על פיהן עכ"ד אינו נראה לי דבריו. דהא מהירושלמי משמע דוקא אם יצאו וחזרו ולא העידו על אתר. דאיכא רעותא מה שלא הגידו מתחילה חוששין שמא פיתו אותן הבעלים אבל אם הגידו לאלתר מיד כשראו שהנחיל יוצא משדהו מהימני אע"ג שלא ידוע לנו שלא פיתו אותן. ועוד לש"ס דילן דמוקי במסל"ת אפילו לא הגידו לאלתר מהני כיון דמסל"ת הוכחה דקושטא קאמרי לא חיישינן שמא פיתו אותן. וכ"נ מדברי הרמב"ם (פ"י מה' גזילה ה' ט"ו) שהשמיט האי דינא דתוספתא וירושלמי. ואי נימא דגם ש"ס דידן מחלק בזה. ע"כ משום דהוי רעותא מה שלא הגידו לאלתר אבל אם הגידו לאלתר לא חיישינן. א"כ למה בעי' דיהי' ידוע שהבעלים מרדפין אחריהם. (גם בזה מחמת שכתבתי                 בקיצור לא ירד לכונת הדברים) 
<b>גם</b><b> </b>מה שמפרש מעכ"ת הירושלמי (דשם) ואלו נאמנין בגודלן           מה שראו בקוטנן הא בקוטנן לא. תמן תנינן נאמנת אשה או קטן לומר מיכן יצא נחיל. מהלך בתוך שדהו ונוטל את נחילו. ובההיא, אמר כן. רבי אחא רבי חנניא בשם רבי יוחנן. לא אמר רבי יוחנן בן ברוקה אלא על נחיל של
דבורים שאין גזילו דברי תורה. תני רבי אושעיא ובלבד במפריח אבל בשוכו לא. (ופי' המפרש פני משה תמוה). ופי' מעכ"ת משום דבב"ק (דף קי"ד) אמר רבי יוחנן בן ברוקה אבל לא יקצוץ את סוכו על מנת ליתן הדמים ורבי ישמעאל בנו של רבי יוחנן בן ברוקה אומר אף קוצץ ונותן את הדמים משום דהוי תנאי ב"ד כמבואר בב"ק דהוי מתקנות יהושע. והנה זה הוי הפקעת ממון גמור של חברו לקחת שוכו שלא מרצונו אע"פ שנותן דמים. ומפרש רבי אושעיא שמה שנאמנים אשה וקטן להשיב הנחיל של דבורים לבעליהן הוא רק במפריח פי' שיפריחם ויחזירם אליו. דבזה אין לנו עסק רק בגוף הדבורים. וע"ז היו נאמנים משום דהוי גזל מדבריהם אבל בשוכו לא פי' שיטול שוכו של חברו עם הדבורים זה לא הותר לו ע"פ אשה וקטן דהוי הפקעת ממון גמור עכ"ד. לדידי לא מסתברא לפרש כך. דכיון דלרבי ישמעאל דיש לו רשות אף לקצוץ את סוכו ונותן הדמים. ואשה וקטן נאמנים לומר מכאן יצא נחיל זה של דבורים. א"כ ממילא לרבי ישמעאל אם אי אפשר להציל נחילו אלא ע"י שיקוץ את סוכו וכיון דהאמינו חכמים לאשה וקטן דזהו נחילו. ממילא יש לו רשות ליטול את סוכו. אם אי אפשר להציל נחילו אם לא שיקוץ את סוכו. וכן משמע מסידור המשנה דרבי יוחנן בן ברוקה אומר דנאמנת אשה וקטן לומר מכאן יצא נחיל זה ומהלך בתוך שדה של חברו להציל את נחילו כו' אבל לא יקוץ את סוכו. רבי ישמעאל אומר אף קוצץ ונותן את הדמים. משמע דעלייהו קאי כיון דאתחזק מעיקרא ע"פ אשה וקטן דמכאן יצא נחילו שרי' נמי לקצוץ סוכו אם אינו יכול להציל נחילו אם לא שיקוץ סוכו של חברו. ודמי להא בירושלמי (פ"ו  דסוטה ה' ב') אמר לו פלוני אכל חלב והתרנו בו אינו לוקה. אמר לו אחד חלב הוא והתרו בו שנים לוקה. וכ"כ הרמב"ם (פט"ז מה' סנהדרין ה' ו') ועי' שם בירושלמי כיון דמהימן עד אחד לטומאה מהימן נמי לענין כתובה ע"ש. א"כ ה"נ כיון דמהימני אשה וקטן שהנחיל הוא של זה שיצא מכאן ממילא שרי לקצוץ נמי סוכו של חברו אם אי אפשר להציל נחילו אלא שיקוץ סוכו של חברו דהא תנאי ב"ד הוא ע"ז. ועוד הא בירושלמי כתובות (שם) בעי מה להוציא ממון מתיך עדותו (פי' אע"ג דלהוציא ממון אינו נאמנין כדקתני סיפא דמתניתין אבל אינו נאמנין לומר דרך הי' לפלוני במקום הזה. היינו היכי שמתכוין להעיד לאפוקי ממונא אבל אם אין מעידין אלא על דבר שאין ממון אלא שמתוך עדותו יוצא ממון). היכי עבידא היו הכל יודעין עד שדה ראובן תחום שבת. ובאו ואמרו עד כאן תחום שבת ונמצאת השדה של שמעון. (שעכשיו קצת שדה של שמעון מגבול השייך לראובן) מהו מפיקתי' מן שמעון ומחזרתא לראובן. ואמאי לא פשיט הירושלמי מהא דתני רבי אושעיא ובלבד במפריח אבל בשוכו לא. דלהפקעת ממון גמור לא האמינוהו חכמים אע"ג דמהימני לענין גוף הדבורים שהוא של זה. וכ"ש אם כבר נחו הדבורים על סוכו של חברו וקטנים מעידין דאלו הדבורים שיושבין על שוכו של חברו מכאן יצא נחיל זה ואי אפשר להציל הדבורים אם לא שיקוץ את סוכו אע"ג דמהימני על הנחיל של דבורים לא מהימני לקוץ שוכו של חברו. ה"נ אע"ג דמהמני דעד כאן תחום שבת מ"מ לא מהימני למפקי' משמעון ומחזרתא לראובן. משום דהוי הפקעת ממון גמור. ועוד לדבריו הוי לרבי אושעיא ובלבד במפריח אבל                  שוכו לא. ומאי קאמר אבל בשוכו לא: 
<b>ולענ"ד</b> נראה לפרש הירושלמי דהא דקאמר רבי אושעיא               ובלבד במפריח (פי' היינו שהדבורים היו מפריחין שיכולין לפרוח ממקום למקום שהיו גדולים קצת. (כמו דתנן בב"מ (דף י"א). או היו גוזלין מפריחין ואמר זכתה לי שדה לא אמר כלום). דכה"ג שהדבורים יכולין לפרוח ממקום למקום לא הוי דעתו עלייהו והוי רק גזל מפני דרכי שלום וקנין דרבנן כמ"ש רש"י בב"ק דהא הפקר נינהו ותניא בחולין (דף קמ"א) יוני שובך ויוני עליה אין בהם משום גזל אלא מפני דרכי שלום. אבל בשוכו לא (פי' היינו אם הדבורים קטנים שאינן יכולין לפרוח ממקום למקום רחוק אלא דיושבים על האילן ונעים ונדים על אילן גופא ומאילן לאילן הסמוך). דעתי' עלייהו הוי קנין גמור מדינא אינן נאמנין אשה וקטן בזה וע"כ קאמר בשוכו לא. [אחר כמה שנים בא לידי ס' העיטור ומצאתי (באות קוף)  הביא הירושלמי הזה וזה לשונו תני רבי אושעיא ובלבד במפריח. אבל השכן לא. וגורס בשכן לא. והוא כדברינו ונהניתי]. ועי' בחידושי                  הרשב"א דהי' לו גרסא אחרת בירושלמי ע"ש: 
<b>גם</b> מה שתמה מעכ"ת על הב"ש באע"ז (סי' י"ז ס"ק י"ג)             שהעתיק להלכה דברי המרדכי אם נזכרה אשה אחת לפני עכו"ם ואמר שמת בעלה לא הוי מסל"ת דהא המרדכי סתר דבריו אח"כ וציין למה"צ. אינו נראה כי המרדכי לא חזר מפי' שפירש דלא פליגי אש"ס דידן דרבי יוחנן מחמיר וריש לקיש מקיל. דרבי יוחנן מחמיר אפי' אין שואלין אותו כלל רק נזכרה אשה לפני עכו"ם ואמר שמת בעלה לא הוי מסל"ת אבל היכי ששואלין אותו ודאי לא הוי מסל"ת. אבל בפונדקית דבכי' מתחילה אע"ג ששאלוה אח"כ הוי עדות. אך אח"כ קאמר הא דקאמר בשלהי יבמות בעובדא דפונדקית דלאו מסל"ת והשיאו את אשתו רבי אחא אמר עשו אותה כחיה על אתר. רבי שמואל בר סוסטרא עשו אותה כעכו"ם מסל"ת חד אריסטון בעי קמי' רבי ינא לית הדא פליגי על ריש לקיש דאמר כל ששואלין אותו והוא משיב לית כן כרבי שמואל בר סוסטרא אית כן כרבי אחא בר חנינא שעשו אותה כחיה על אתר. דלרב אחא שעשו אותה כחי' אפילו שאלו איה חברינו דלאו מסל"ת נאמנת. ע"ז קאמר המרדכי דבגמ' דידן אתי' כרבי שמואל בר סוסטרא דעשו אותו כעכו"ם מסל"ת ואתי' ג"כ כריש לקיש אע"ג דשאלו איה חברינו מ"מ כיון דחזינתיהו דקא בכי' ואח"כ שאלו אותה איה חברינו בזה פליגי הירושלמי על גמ' דידן וכמו שכתב הרי"ף כיון דמתחיל העכו"ם להסיח לפי תומו מצינו למהדר ולשאול לחקור                 לברר הדבר ולא נפיק מתורת מסיח לפי תומו ע"ש: 
<b>ומה</b> שכתב בחתימת דבריו בהיתר העלובה כיון שיש הוכחה                 ואומדנות והוי רק חשש שאלה גם הריב"ש שהחמיר בעובדא דידי' דלא הוי מסל"ת כה"ג מודה. דבריו אינן מספיקין דהא בעובדא דפונדקית הי' ג"כ הרבה הוכחות ואומדנות שהוציאה להם מקלו ותרמילו וס"ת שהיה בידו. ובירושלמי איתא ואנפודתו ועי' ברכות (דף ס"ג) דזה הוי דבר שנותנין בו מעות א"כ הוי ככיס דלא מושלי אינשי דמנחשי אינשי. גם הראה לה מקום הקבר והיה לה לירא שמא יפתחו הקבר ויכירו אותו שאינו הוא. אפ"ה אי לאו דחזינתיהו שבכי' מתחילה דהוי בזה מסל"ת כמ"ש הרי"ף לא הוי מהני. אלא דיש לומר כמ"ש בתשו' דגם הריב"ש מודה בהא דהיו מדברים מן היהודי אי חי או מת. ושאל הא"י במה אתם מדברים. ואמרו לו מן היהודי אי חי או מת והשיב להם שהוא מת דלא מקרי מסל"ת דהוי כמו ע"י שאלה אבל קצת מסל"ת הוי. ולפמ"ש התוס' שם דחכמים ס"ל אע"ג הא דבכי' לא הוי מסל"ת גמור רק קצת מסל"ת ע"י צירוף הוכחות שהוציאה להם הכלים עכ"פ אמרינן דקושטא קאמר דלא גרע לפחות מעד אחד כמ"ש בתשו' מוהר"מ לובלין ובתשו' צ"צ כמ"ש בתשו'. והנה אחרי שלא מצאתי יסוד להיתר בדבריו. ע"כ יראתי לסמוך עלי על צדדי ההיתר שכתבתי והעליתי בתשובה אם לא כשיעיין מעכ"ת בדברי. ובצירוף אחד מגדולי המורים שיסכימו להיתר אשה זו עצובת רוח. גם יראה מעכ"ת אם הגב"ע נכונים לפי צדדי ההיתרים שכתבתי. הנני נמנה להתיר לאשה זו להנשא. וד' יאיר עינינו בתורתו ויכונן לבנו אל האמת והשלום י"ב סיון תר"י לפ"ק. 
<b>ידידו</b><b> </b><b>דורש</b><b> </b><b>שלומו</b><b> </b><b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>חופ"ק</b><b> </b><b>סעמיאטין</b><b> </b><b>יע"א</b>.                <big>סימן</big><big> </big><big>כח</big>         <b>תשובה</b><b> </b><b>לגאון</b><b> </b><b>אחר</b><b> </b><b>מחכמי</b><b> </b><b>הדור</b> 
<b>הגיעני</b> תשובה מרב גאון אחד ומפורסם שכתב ג"כ על ענין זה ושלח תשובתו אלי. וזאת אשר השבתי לו בראש דבריו כתב ג"כ לחלק דגם לדעת הר"ן והריב"ש שהחמירו בהא דאם היו מדברים מן היהודי אם הוא חי ובא להם כותי אחד ואמר להם במה אתם מדברים ואמרו לו מן היהודי אם הוא חי או מת. והגיד להם שהוא מת דלא הוי מסל"ת. זהו דוקא כה"ג דלשון או חי או מת הוי כשאלה אם הוא חי לכך ס"ל דלא הוי מסל"ת אבל אם היו אומרים
שמדברים מן היהודי שמת ודאי מודים דהוי ליה דין מסל"ת מה שהגיד להם אח"כ. וא"כ הכי נמי מה שאמרו לו שמחפשים אחרי האיש. יש לומר היינו לדעת סיבת מיתתו ומי ההורגו אבל לא שאלו אותו אם הוא חי. וא"כ מה שהשיב להם אח"כ                                  הוי מסל"ת עכ"ד: 
<b>הנה</b><b> </b>בזה הפריז מעכ"ת על המדה להקל. דהא מוכח מדברי              הראנ"ח שהובא בקו"ע (סי' רפ"ג) כשאמרה להם למי אתם מבקשים אמרו לה לשלמה הנחנק אין זה מספיק להוציא מידי שאלה ע"ש. וכן בתשו' ב"י שהביא בשם גדול אחד. בעובדא דשלמה כרוב. דא"י שאל אותן במה אתם מדברים והשיבו אנו מדברים מיהודי אחד שנהרג והגיד להם הא"י ששמע שנהרג. והשיב כדעת הר"ן דלא הוי מסל"ת והריב"ש חשש למעשה הובא בקו"ע (סי' קכ"ה וסי' קכ"ו) א"כ מבואר דלא כמעכ"ת. אך יש לחלק כמ"ש בתשו' (כאשר יחזה מעכ"ת תשובתי בזה). דהכא שאמרו רק שמחפשים אחרי האיש ולא הזכירו מענין מיתתו אלא מחפשים אנה נתעכב ולדעת סיבתו שנתאחר בדרך ואולי נחלה ואינן מסתפקים כלום אם הוא חי או מת. יש לומר דכל מה שאמר אח"כ הוי מסל"ת: 
<b>גם</b><b> </b>מש"כ מעכ"ת דהר"ן וריב"ש לטעמייהו אזלי. דהר"ן ס"ל דבעינן קישור דברים במסל"ת מוכח דס"ל דבעינן הוכחה דהוא מסל"ת. וכל היכי דליכא הוכחה לזה לא אמרינן דהוי מסל"ת. ה"נ כיון דאמרו לו מדברים אנו מפלוני אם חי או מת כיון דאפשר דהא"י מפרש כוונתם דהם שואלין אותו. נהי דמשתמע נמי הכוונה כפשוטו מ"מ כיון דאינו ידוע דהוי מסל"ת לא מהני. אבל לדעת הריב"ש דס"ל דלא בעינן קישור דברים במסל"ת א"כ משמע כל היכי דיש לומר דהוי מסל"ת מהני רק היכי דידוע שלא הוי מסל"ת. והרמ"א שכתב היכי דהוי ספק אי הוי מסל"ת אי לא. אין משיאין את אשתו דספיקא דאורייתא לחומרא. אזיל לשיטתו (בסעי' י"ד) שהביא דעת הר"ן דבעי' קישור דברים. ע"כ פסק גם בדין זה דבהיו מדברים מן היהודי ושאל אותן במה אתם מדברים לחומרא. א"כ כיון דקיי"ל כמ"ש הפוסקים דפשט המנהג להקל דלא בעינן קישור דברים במסל"ת דלא כהר"ן. א"כ גם בהיו מדברים מן היהודי נחשב                      מסל"ת כדעת הט"ז והריב"ש: 
<b>הן</b> אמת דכן נראה מדברי הב"י בתשו' (הובא בקו"ע סי' קמ"א) שכתב שלא חזר הריב"ש רק משום כבוד הר"ן רבו ומאחר שאין אנו סומכין בזה על הר"ן וכ"כ מוהר"מ טייטציק שכבר פשט המנהג בסאלוניק בימי איתני גאוני עולם דלא כהר"ן וכן היה מורה בפשיטות מורי הר"י בי רב ומאחר שדברי הר"ן לא עמדו חזרת הריב"ש אינה חזרה ע"ש. ועי' בתשו' מ"ב (סי' ק"ט). אמנם המעיין בתשו' הריב"ש (בסי' שע"ז וסי' ש"פ) יראה אע"ג דהוי פשיטא לי' דלא בעי קישור דברים במסל"ת. הכא בהיו מדברים מה שהשיבו על שאלת הא"י במה אתם מדברים אולי הוי כשאלה. וכן מבואר בתשו' הגדול שהובא בתשו' ב"י שהובא בקו"ע (סי' רכ"ז) שכתב דהריב"ש שצידד להיתר הוא רק קודם שידע דברי רבו הר"ן אבל אחר שידע דברי רבו הר"ן הדר בי' וכן נחלקו בזה כל גדולי הדור. ונהי דלא קיי"ל כר"ן דמצריך קישור דברים במסל"ת. משום שכבר נחלקו הרבה פוסקים ומתירין במסל"ת לחודי. אבל נקוט מיהא כשהא"י נשאל על שום נהרג לא מקרי מסל"ת ע"ש. וכן משמע מדברי הרמ"א (דבסעי' י"ד) כתב מתחילה וכן אם אמר פלוני מת במסל"ת אע"פ שלא אמר דברים אחרים מקרי מסל"ת ויש מחמירים עכ"ל והוא דעת הר"ן משמע דהוי רק לחומרא בעלמא כמו שמדייק כה"ג הש"ך ביו"ד (סי' ל"ט ס"ק ל'). ובסעי' ט"ו כתב רמ"א בהיו מדברים ביחד מן היהודי ובא להם כותי ושאל אותם במה אתם מדברים כו' לא מקרי מסל"ת וכן משמע מדברי הח"מ (ס"ק כ"ו) דע"ז בקישור דברים כתב דהמנהג              נתפשט להקל. ובהיו מדברים לא כתב כלום: 
<b>ומש"כ</b> מעכ"ת בדברי הרמ"א דכתב אם הי' ספק אם                    מסל"ת או לא אין משיאין את אשתו דספיקא דאורייתא לחומרא. היינו באם שנולד ספק אולי הי' נראה אז בפירוש דאינו מסל"ת רק דלנו הוי ספק אם הי' מסל"ת. אבל בשעת הגדה היה ניכר אם הוא מסל"ת בזה ס"ל דאזלינן לחומרא  אבל אם בשעת הגדה לא הי' ניכר אם הוא מסל"ת מודה דאזלינן לקולא. דבא"י לא חיישינן שמכוין להעיד ואזלינן בתר רובא דהוי מסל"ת עכ"ד. דבריו תמוהים דהא מקור האי דינא הוא הריב"ש שכתב בהדיא בתשו' וז"ל אבל למעשה לבי נוקפי לחומר אשת איש. שהרי אין זה ברור כ"כ שיספיק להיתר א"א לעלמא ודי לנו בהיכר מסל"ת כשיהי' ברור לנו דמסל"ת גמור אבל כל שיש להסתפק בדיבורו אם הוא נשאל הנה זהו               ספיקא דאורייתא דאוקי אתתא בחזקת איסור א"א: 
<b>גם</b> תמוה מש"כ דרובו דנכרים הוי מסל"ת ולא חיישינן שיכוין                להעיד ולהכשיל דאינו חשוד לכך. דמאין לקח לו מקום לומר כן דרוב נכרים מסל"ת. והריב"ש כתב בסוף דבריו שכתב להחמיר משום דדרך השומעים סיפורים להגיד מה שיודעים באותו סיפור א"כ במה שהשיבו אנו מדברים לפלוני הוי כנשאל ע"ז אלא היכי דמתחיל מעצמו לספר הוי מסל"ת ועי' ב"ש                                        (ס"ק ל"ח): 
<b>עוד</b> כתב מעכ"ת לפמ"ש הרמ"א באע"ז (סי' מ"ז סעי' ו')           ריקים ופוחזים שחזרו בתשובה אך לא בתשובה גמורה אין לסמוך על עדותן רק במסל"ת או בידוע שהעידו בלא רמיה ועיקול. דבמקור הדין בתה"ד (סי' רכ"ד) דאף דלא חזרו בתשובה ויש לחוש למשקר אפ"ה אם העידו בלא רמיה ועיקול מהני א"כ קשה בא"י דאינו נאמן הוי נמי מכח חששא דמשקר. למה לא יועיל אם הגיד בלא רמי' ועיקול. וכתב מעכ"ת בזה דיש לומר דהתה"ד ס"ל דאפשט' האבעי' משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי ועד נאמן במלתא דעבידי לגלויי מן התורה א"כ בישראל כיון דאם לא היה עובר עבירה היה נאמן מן התורה. רק דחיישינן השתא דהוי רשע למשקר. היכי דהוי בלא רמיה ועיקול דחזינן דאינו משקר. הדר דינא לדאוריי' דע"א נאמן. אבל בא"י דמן התורה אינו נאמן אפילו בלא חששא דמשקר. רק חז"ל הקילו דא"י מסל"ת נאמן בעדות אשה. א"כ לא הקילו רק במסל"ת. אבל באינו מסל"ת לא הקילו ואוקמי אדאורייתא דא"י אינו נאמן כלל ע"כ לא מהני היכי דידוע שהעיד בלא רמיה ועיקול. ולפ"ז היכי דמן התורה בלא"ה מותרת. רק מדרבנן אסורה כמו במשאל"ס. וכיון דהוי רק מדרבנן יש לדון כיון דא"י מסל"ת מהני כמו עד ישראל באיסור תורה. דלא הוי רק חשש דמשקר וכיון דמסל"ת מוכח דקושטא קאמר. לכך בזה במים שאל"ס דהוי רק מדרבנן אם העיד הא"י וידוע דהוי בלא רמיה ועיקול מהני עדותו וע"כ היכי דהוי היכר בבגדיו. דלא הוי רק חששה דשאלה ולדעת כמה אחרונים הוי רק חשש דרבנן מהני עדות א"י באם                        הגיד בלא רמיה ועיקול עכ"ד: 
<b>ולענ"ד</b> הוא דבר תמוה לומר כן. דהא פירושא דידוע               שהעידו בלא רמיה ועיקול. הוא כמ"ש, בתה"ד (סי' רכ"ד) וז"ל יוכל מר להתיר לכל גבר. אך בתנאי זה אם ידוע למר שהועד העדות בלי רמיה. כי איננו מכיר את העד אם הוא מן הרקים ופוחזים דלא חיישי לאסהודי שקרא. וכ"ש כה"ג דסבורין הן שבודאי לא יבוא לידי הכחשה מחמת ריחוק הדבר. כי יש לתמוה קצת על אשר כתבת כי ישבה עגונה שנים עשר שנים. וזה שמת אינו כי אם שלשה שנים נמצא שבתשעה שנים לא ידעה מה הוי ליה. לכך אם נראה למר שיש שום עיקול ונוכלא ועוקבא בהודעת עדות זה כגון אם שחלוהו להעיד וכי האי גווני איני נמנה להתיר כו'. אבל אם העדות בתום ויושר שאין ניכר בה שום עולה מספקת להתיר אשה זו לעלמא עכ"ל. דהיכי דאיכא חששא דשחדוהו או פיתו אותו לומר כן אפילו במסל"ת לא מהני כמ"ש רבינו ירוחם והביאו הרמ"א (בסעי' י"ד). וא"כ ברשע דאורייתא דאומר דמת בעלה במקום רחוק. אע"ג דלא חזינן השתא שום רמיה ועיקול חששא דפיתו אותו או ששחדוהו לומר כן. כיון דחיישינן אותו למשקר מהיכי תיתי נימא דיועיל עדותו כיון דעדותו לאו כלום דפסול דאורייתא היכי יכולין לסמוך עליו. וכן משמע מדברי הרי"ף שלהי יבמות דכתב דפסול דאורייתא מהני במסל"ת דלא גרע מא"י. אבל לא תימא דעדיף מא"י כמ"ש מעכ"ת בזה: 
<b>ועוד</b> לפמ"ש מעכ"ת בזה היכי כתב רמ"א בפשיטות דמהני                 במומר ורשע דאורייתא אם העידו בלא רמיה ועיקול 
דהא לדעת התוס' ורוב הפוסקים הא דעד אחד מהימן בעדות אשה הוי רק מתקנתא דרבנן משום עגונה הקילו רבנן משום דאשה דייקא ומנסבא. א"כ דמי עד אחד דלא מהני מן התורה כמו א"י דלא מהני מדאורייתא ולא הקילו חכמים רק במסל"ת ולא אם חזינן דהוי בלא רמיה ועיקול. כדמוכח ביבמות (דף קכ"ב) דפריך והא איה חברינו קאמר ולא משני דהיה ניכר דהוי בלא רמיה ועיקול. וכן ביבמות (דף קכ"א) דפריך לרבי יוחנן אלא מתניתין דקתני ובעכו"ם אם היה מתכון אין עדותו עדות היכי משכחת לה במסל"ת ולא קאמר דניכר דהוי בלא רמיה ועיקול דמהני אפילו בנשאל הא"י ועי'                                    בתשו' ריב"ש: 
<b>ועוד</b><b> </b>קשה טובא כמו שהקשה מעכ"ת מהא דיבמות (דף                       כ"ה) הא דפריך על רבי יהודא דאמר הרגתיו לא תנשא אשתו הרגנוהו תנשא אשתו. מאי שנא הרגתיו דלא תנשא אשתו ומאי שנא הרגנוהו. אמר רב יהודא באומר אני הייתי עם הורגיו. והתניא אמרו לו לרבי יהודא מעשה בליסטים אחד שיצא להרג במגיזת קפוטקיא ואמר להם לכו אמרו לה  לאשת שמעון בן כהן אני הרגתי את בעלה בכניסתו ללוד כו' והשיאו את אשתו. נימא דמיירי שניכר שלא היה באמירתו שום רמיה ועיקול. ומה שדחה מעכ"ת זה דהכי פריך דמה אמרת שניכר שהיה בני רמיה ועיקול א"כ תפשוט האבעי' ביבמות (דף צ"ג) דע"א דמהני בעדות אשה הוא מן התורה דאי הוי רק דרבנן א"כ מאי שנא מא"י דלא מהני היכי שלא הוי מסל"ת וניכר דהוא בלא רמיה ועיקול. וע"ז אמרו משם ראיה באומר אני הייתי עם הורגיו. ולעולם לא תפשוט דע"א דמהני הוי רק מדרבנן. וכן סוגית הגמ' בכמה דוכתי עכ"ד. ודבריו נפלאו ממני. דזה היה מקום לומר לגרסת מוהרש"א כמ"ש בתוספתא. אמר להם משם ראיה שלא אמר להם אלא הרגנוהו. ה"נ באומר אני הייתי עם הורגיו ופריך ארב יהודא דמפרש דהרגנוהו היינו אני הייתי עם הורגיו. והא תניא כו' וסמך עצמו אדלקמן דמשמע ליה כיון דליסטים קתני ויוצא להרג קתני. ע"כ הרגנוהו לאו באומר אני הייתי עם הורגיו עי"ש. אבל קשה מברייתא גופא הא דפרכי רבנן לרב יהודא גופא מהא מעשה דמעשה בליסטים אחד כו' והשיב להם רבי יהודא משם ראיה באומר אני הייתי עם הורגיו. אמאי פרכי רבנן ולמה לא השיב להם רבי יהודא דמיירי דניכר דהיה בלא רמיה ועיקול. ובזה לא שייך תירוצא דמעכ"ת דתנאי דברייתא לא הוי מסתפקא להו בזה אי ע"א דאורייתא מהימן בעדות אשה או דרבנן כמ"ש רש"י בתענית (דף י"א) ד"ה מר עוקבא כה"ג עי"ש. ועוד דהא איתא בספרי (פ' שופטים) לא יקום עד אחד באיש אבל קם הוא באשה להשיאה. א"כ ס"ל לרבי יהודא דעד אחד נאמן בעדות אשה מדאורייתא א"כ אזלא תי' דמעכ"ת. ועוד רחיק לומר דאבעי' דש"ס אי טעמא דע"א משום מלתא דעבידי לגלויי או משום דאשה דייקא ומנסבא. בזה גופא אבעי' להו דאי משום מלתא דעבידי לגלויי עד אחד נאמן מדאורייתא. ואי משום אשה דייקא ומנסבא עד אחד דמהימן הוי מתקנתא דרבנן. והראשונים הרא"ה והריטב"א שהובאו בנ"י (ביבמות ד' פח) דמן התורה מהימן ע"א הוא כיון דהוי מלתא דעבידי לגלויי ושהחמרת עליה בסופה דאשה דייקא קי"ל דקושטא קאמר וכי דייקא ומנסבא שפיר קא מנסבא. ואנן סהדי במלתא ופרסום כזה נחשב בכל מקום כעדות גמורה ואפילו מדאורייתא. והכתוב מסרו לחכמים לדעת איזהו דבר מפורסם וניכר דברי אמת שיהא נחשב כעדות עי"ש: 
<b>ועוד</b> קשה הא דקאמר שם ביבמות (דך כ"ה) לימא רב מנשה         דאמר גזלן דבר תורה פסול לעדות אשה כרבי יהודא דאמר הרגתיו לא תנשא אשתו. אמאי לא משני הא דאמרו רבנן הרגתיו לא ישא את אשתו הא לאחר תנשא מיירי שאמר בלי עיקול ורמיה. אפ"ה הוא דלא ישא (משום חשדא) הא לאחר תנשא. אך אפשר לומר בזה דאי מיירי שאמר בלי עיקול ורמיה. אמאי ס"ל לרבי יהודא הרגתיו לא תנשא אשתו. ובזה תמוה מש"כ הנמוקי יוסף שהקשה הא דפריך התם על רבנן דאמרי הרגתיו לא ישא את אשתו הא לאחר תנשא על רב יוסף דאמר פלוני רבעני לרצוני רשע הוא והתורה אמרה אל תשת רשע עד וכ"ת שאני עדות אשה דאקילו בה רבנן והא אמר רב מנשה גזלן דבר תורה פסול לעדות אשה דקשיא דלמא מיירי במסל"ת. ותי' משום דהוי דומיא דהמביא גט ממד"ה ואמר בפני נכתב ובפני נחתם לא ישא את אשתו שהוא דרך עדות. דבלא"ה לא קשיא כלל. דאי נימא דרבנן מיירי במסל"ת א"כ אמאי ס"ל לרבי יהודא הרגתיו לא תנשא אשתו. כיון דמיירי במסל"ת לא גרע מא"י דמהני במסל"ת]: 
<b>ולע"ד</b> נראה דהתה"ד שכתב דמהני בלא רמיה ועיקול               בעדות הריקים ופוחזים. מיירי שאינו ידוע ממש דהוי פסולי עדות מן התורה דבזה לא מהני הא דניכר שהעידו בלי רמיה ועיקול ובעינן דוקא דיעידו במסל"ת כמו בא"י. רק שהיה נראה לתה"ד שנשתהה העדות תשעה שנים שלא נתודע להאשה ואולי הוא מן הרקים ופוחזים דלא חיישי לאסהודי שקרא. וכיון שאינו ידוע ממש דהמה פסולי לעדות דאורייתא רק נראים לרקים ופוחזים והוי רק חשודים הוי כמו פסולי דרבנן דכשר לעדות אשה. בזה מהני אם הדבר ניכר שהוא בלא רמיה ועיקול ששחדוהו או פיתו אותו לומר כן. וכן הא דכתב רמ"א דריקים ופוחזים שחזרו בתשובה אך לא בתשובה גמורה דמספקא להתה"ד (סי' ר"כ) אי הוי פסול תורה או פסול דרבנן דכשר לעדות אשה בזה מהני אם העיד בלי רמיה ועיקול. אבל היכי דידוע בבירור דהוא פסול דאורייתא בזה לא מהני כלל בלי רמיה ועיקול רק במסל"ת כמו א"י. א"כ לא קשה כלל מהא דמעשה בליסטים דהתם הוי ידוע דהוא פסול לעדות מן התורה. וכן מצאתי בתשו' הרמ"א (סי' י"ב) שכתב ותו הא גלוי לכל דאלו ב' עדים ניכרים לריקים ופוחזים אע"ג דלא ידעינן שהם פסולים ממש מ"מ מאחר שהוחזקו לריקים ופוחזים פסולים לעדות זה. וראיה מדברי מהרא"י בפסקיו (סי' רכ"ד) בענין התרת אשה שכתב לבסוף וז"ל. אך בתנאי זה אם ידוע שהועד העדות בלי רמיה ועיקול כי איננו מכיר העד אם הוא מן הריקים ופוחזים לא חיישי במידי לאסהודי שקרא וכ"ש בכה"ג כו' והשתא נידון ק"ו שהוא לאסור אשה על בעלה בעי עדות טפי מלהתירה כו'. ומאחר שמצינו אף לענין להתירה שהאמינו אף בעדות קל. ואפ"ה כתב שאין לסמוך על עדות הריקים והפוחזים במקום דאיכא למיחש שמסהדי שקרא. כ"ש בנידון דידן שריקים באו לאסור אשה על בעלה עי"ש. ואי התה"ד מיירי בריקים ופוחזים שידוע דעברו עבירות דאורייתא ופסולי תורה. א"כ מאי ראיה מייתי הרמ"א לדבריו שמיירי דאינו ידועים שהם                       פסולים ממש מן התורה וע"כ כמ"ש: 
<b>והנה</b> אעתיק לרומעכ"ת מש"כ בחידושי לאע"ז (סי' י"ז סעי'                  ג') אפילו עבד ושפחה כו' כשרים לעדות זה. בח"מ (ס"ק ט') הקשה אמאי עבד כשר לעדות אשה הא אמרינן בכמה דוכתי דסתם עבדים פרוצים בעבירות כמו שאמרו נמצא גנב או קוביוסטוס הגיעו. וא"כ כשם שגזלן דאורייתא פסול לעדות אשה למה יהיה העבד כשר לעדות אשה (ולא ניחא להח"מ לומר כמ"ש הב"ח והב"ש (ס"ק י') דמיירי בידוע שהוא כשר. דבסתם עבד מיירי הכא). ואפשר דישראל בעל עבירה גרע טפי מעבד אף שהוא בחזקת בעל עבירה עכ"ל והוא תמוה לכאורה. ואפשר להטעים דבריו דדוקא גזלן דאורייתא ורשע שידוע בעדים שגזל ועבר עבירה דאורייתא  פסול לעדות אשה. אבל היכי דהוי ספק פסול מדאורייתא כשר לעדות כמו שיבואר אי"ה. וא"כ עבד דומה לספק פסול דכשר                            לעדות אשה: 
<b>אבל</b> זה אינו. דהא בב"ב (דף צ"ג) פריך לשמואל דאמר       אין הולכין בממון אחרי הרוב מהא המוכר עבד לחברו ונמצא גנב או קוביוסטוס הגיעו כו' מאי טעמא לאו משום דרובא הכי איתניהו. לא כולהו הכי איתניהו. א"כ גרע                             מספק פסול: 
<b>ולכאורה</b> נראה אפילו היכי דהוי ספק פסול דאורייתא                  ג"כ פסול לעדות אשה דהא הרמב"ם (פי"ב מה' עדות ה"ג) כ' שנים שהעידו על אחד שהוא פסול בעבירה ובאו שנים והכחישום ואמרו לא עשה עבירה זו ולא נפסל הרי זה ספק פסול לפיכך לא יעיד ואין מוציאין ממין בעדותו. והוא בחו"מ (סי' ל"ד סעי' כ"ח). ולא מוקמינן ליה אחזקת כשרות דידיה. א"כ ה"נ בעדות אשה היכי דהוי ספק פסול דאורייתא            פסול לעדות אשה להוציאה מחזקת אשת איש:
<b>אך</b> יש לחלק ולומר דוקא היכי דהוי פסול ודאי והוא רשע דאורייתא דפסלי' רחמנא דמשקרי בודאי ואמירה דידהו לאו ממשא אית בה פסול לעדות אשה. אבל היכי דהוי ספק פסול אפשר דכשר לעדות אשה. דהא עד אחד אינו נאמן בממון ג"כ משום דחיישינן למשקר. ואפ"ה בעדות אשה אע"ג דהוי חזקת איסור הימנוהו רבנן משום תקנתא דעגונה משום דאשה דייקא ומנסבא. א"כ אפילו ספק פסול מן התורה דחיישינן למשקר. אפ"ה בעדות אשה כשר. תדע דהא ביבמות (דף כ"ה) ס"ד אפילו גזלן דבר תורה לחד מ"ד כשר לעדות אשה דאקילו בה רבנן ונהי דקיי"ל דגזלן דאורייתא פסול לעדות אשה. אבל היכי דהוי ספק פסול דאורייתא כשר לעדות אשה: 
<b>וביותר</b> לדעת הרמב"ם ודעמי' דספק דאורייתא מן התורה                     לקולא רק מדרבנן לחומרא. א"כ הוי כמו פסול דרבנן דכשר לעדות אשה. ואפילו לדעת הרשב"א דספק אסור מן התורה לחומרא. הכא דהוי תרי ותרי הוי ספיקא דרבנן דמדאורייתא בעי לאוקמי אחזקה דחזקת כשרות ומדרבנן פסול א"כ הוי רק פסול דרבנן דכשר לעדות אשה. ואין לומר דהכא הוי במקום חזקת איסור אשת איש והוי כספק במקום חזקה דהא איכא כנגדה חזקת כשרות דגברי. ועוד יש לחלק בין אם החזקה בגוף הדבר שקרה בו הספק. דספק זה גופא יש לו חזקת איסור מעיקרא. משא"כ הכא דהחזקה לא הוי בגוף הדבר הספק וכה"ג חלקו האחרונים (ביו"ד סימן                 ק"ו) לענין ספק ספיקא במקום חזקה עי"ש: 
<b>ועוד</b> דהא התוס' בכתובות (דף כ"ב) ור"ח ובעה"מ ס"ל                          אפילו בספק פסול כשר לעדות ממון. משום דאוקמינן אחזקת כשרות דידיה כמבואר בר"ן בכתובות (הביאם הש"ך בחו"מ (סי' מ"ו ס"ק ס"ו). ואע"ג דקיי"ל כרמב"ם ורי"ף דספק פסול פסול לעדות ממון ואין מוציאין ממון בעדותו. היינו משום דחזקת ממון אלימא טובי מחזקת כשרות אע"ג דחזקת ממון לא חזקה מכרעת ומבררת דאוקי אחזקה בכל התורה מכל מקום אינו יכולים להוציא ממון מספק דהכלל כל המוצא מחברו עליו הראיה כמ"ש הר"ן שם. ע"כ לא נוכל למיקם הספק פסול אחזקתו דחזקת כשרות להוציא ממון. אבל הכא בחזקת איסור אשת איש דהוי רק חזקה מעיקרא ודמי לחזקת כשרות דגברי. אמרינן דאוקי אחזקת כשרות דגברי וממילא כשר לעדות אשה אפילו להוציא מחזקה דא"א. ועי' בתשו' הרדב"ז (ח"ב סי' ר"ח) עכ"ד בחידושי: 
<b>א"כ</b><b> </b>א"ש הא דתה"ד כמ"ש כיון דאינו ידועים דהוי פסולי               דאורייתא ממש. ע"כ אף שהוחזקו לריקים ופוחזים         והחשוד לדבר קל אינו חשוד לדבר חמור. ע"כ אם נראה            דהגדתם הוי בלא רמיה ועיקול מהני עדותן. אבל היכי            דידוע דהוי פסולי תורה ממש לא מהני רק במסל"ת: 
<b>ומש"כ</b> מעכ"ת לדון מצד היתר דנמצאו הבגדים סמוך                    להעצמות כמ"ש הקצוה"ח (סי' רס"ב). והביא הש"ס דסוטה (דף מ"ה) סמוכין לדברי הקצוה"ח. וגם דהוי כל בגדיו ובגד ציצית שנמצאו דהוי כלים דלא מושלי אינשי. הנה יראה מעכ"ת בתשו' אשר אני כתבתי בזה אשר אני שולח למעכ"ת. שהבאתי ג"כ הגמ' דסוטה. ובהא דהוי כלים דלא                            מושלי אינשי עי"ש: 
<b>אך</b> מה שכתב מר דהא דפליגי בסוטה בנמצא ראשו במקום                אחד וגופו במקום אחר. אי מוליכין הראש אצל הגוף או הגוף אצל הראש. דקאמר הש"ס לענין מת מצוה רנה מקומו פליגי. דהא גופא קשיא מאי טעמא עזב התנא פלוגתייהו לענין מדידה ונקט כפלוגתא לענין מת מצוה קנה מקומו שלא כענין דהכא טפי הוי ליה למנקט הכא פלוגתייהו לענין מדידה ע"כ כתב מעכ"ת דדוקא לענין מת מצוה דליכא כאן קורבא אחרת יותר ממה שהגוף והראש מקורבים. לכן אזלינן בתר קורבא ומצוי דהוי חד גופא. אבל לענין עגלה ערופה אם הגוף קרוב לעיר זה והראש קרוב לעיר אחרת א"כ יש לנו קורבא ורובא לומר דכל חד הוי הרוג בפני עצמו זה מעיר זה וזה מעיר זה. ורובא וקורבא עדיף מקרוב ומצוי  לכך לענין עגלה ערופה לא שדינן הגוף בתר הראש ולא הראש בתר הגוף. רק כל אחת מביאה עגלה ערופה בפני עצמה. לכך לא תני פלוגתתם לענין מדידה דלא שייך בזה פלוגתתן. אלא לכ"ע דכל אחת ואחת מביאה עגלה ערופה עכ"ד: 
<b>ולענ"ד</b> לא נראה כלל כמ"ש בתשו' דמהש"ס לא משמע הכי                  מדפריך התם אלימא לענין מדידה הא מדתני סיפא מאין היו מודדין מכלל דרישא לאו במדידה עסקינן. ואי נימא דלענין מדידה כ"א מביאה עגלה ערופה א"כ הי' לפרוך בפשיטות כן דלענין מדידה במאי פליגי דהא כל אחת מביאה עגלה ערופה. ועוד דבהא דאזלינן בעגלה ערופה בפר קורבא לא שייך למדחי קורבא דהגוף מהראש. כיון דגם הראש שנמצא יש לומר דהוא מעיר הקרובה להגוף או. איפכא כדאמרינן בסוטה דמר סבר גופא בדוכתא נפיל ורישא הוא דנאיד ואזיל ומר סבר רישא היכא דנפיל נפיל גופיה הוא דרהיט ואזיל א"כ גם לענין מדידה שייך פלוגתייהו דתנאי אי מוליכין הראש להגוף או איפכא. דלא שייך לומר בזה דקורבא ורובא דכל עיר עדיפא מקורבא דהראש להגוף או איפכא דכיון דיש לומר דגם הגיף או הראש הוא מעיר הקרובה לזה. [ועוד אפשר דליכא למימר דלכ"ע מביאה זו בפני עצמה עגלה ערופה וזו מביאה עגלה ערופה. כיון למ"ד מחוטמו מודדין ולהאי מ"ד מראשו מודדין. א"כ אם נמצאו עצמות אדם בלא ראש אין מודדין כלל ואינ' מביאה עגלה ערופה. דהא בעינן דוקא עיר הקרובה לחוטמו או עיר הקרובה                           לראשו. ועוד ניחוש שמא עכו"ם הוי]: 
<b>אך</b> מירושלמי שהבאתי בתשו' דאמר רבי אלעזר לקבורה נחלקו משמע לכאורה לענין מדידה לא פליגי כלל. והמפרש פני משה כתב במתניתין נמצא ראשו במקום אחד דלא מיירי התנא לענין מדידה דהא כבר תני ברישא מאין היו מודדין. והוא תמוה דלגרסת הירושלמי במתניתין דגרסי ברישא מאין היו מודדין ר"א אומר מטיבורו כו'. ואח"כ תנינן נמצא ראשו במקום אחד כו' דלא כסידור ש"ס דילן. א"כ מאי הוכחה איכא דלא פליגי לענין מדידה אי מוליכין הראש אצל הגוף או הגוף אצל הראש דלמא פליגי ר"א ור"ע לענין מדידה בזה אי מוליכין הראש אצל הגוף אי איפכא דר"א סבר דמוליכין הראש אצל הגוף ומודדין מן טיבורו. ורבי עקיבא דאמר דמוליכין הגוף אצל הראש ומודדין מחוטמו. רק לש"ס דילן דגרסי מקודם במתניתין נמצא ראשו במקום אחד וגופו במקום אחר מוליכין הראש אצל הגוף דברי רבי אליעזר כו' ואח"כ תני מאין היו מודדין ר"א אומר מטיבורו כו'. שפיר דייק ש"ס דילן מדקתני סיפא מאין היו מידדין מכלל דרישא לאו                           במדידה עסקינן: 
<b>ונראה</b> לענ"ד דהירושלמי דקאמר רבי אלעזר לקבורה נחלקו                      דייק ממתניתין גופא. דלמה תני מתניתין מוליכין הראש אצל הגוף לר"א ולר"ע מוליכין הגוף אצל הראש. דלענין מדידה הוי למיתני נמצא ראשו במקום אחד והגוף במקום אחר. ר"א אומר מודדין מטיבירו היינו מאותו מקום שנמצא גופו. ור"ע ס"ל דמודדין מחוטמו מודדין מראשו. ולמה תני מוליכין הראש אצל הגוף כו'. דמאי נפקא מיניה אי מוליכין או לא וע"כ לקבורה נחלקו. אבל פלוגתייהו שייכי גם כן                                 לענין מדידה: 
<b>גם</b> מש"כ מעכ"ת להשיג על הקצוה"ח (בסי' רס"ב)שכתב בהא דמצא כלי ולפניו פירות כמה הוי שיעור קרוב וסמיכות שיהא נראה שהוא מהכלי היא עד ארבעה אמות מע"ז (ד' ל) דאמרו שם במקורבות כ"ע לא פליגי דאסור ובמסקנא שם בנמצא אבנים תוך התפיסה של המרקוליס שהיא תוך ד' אמות עי"ש פי' רש"י וא"כ נראה דה"ה הכא עד ד' אמות הוי ליה מן הכלי יותר מן ד' אמית לא הוי מן הכלי עי"ש. וע"ז כתב מעכ"ת לחלק דבמרקוליס לא הוי דרך נפילה. גם אין לחוש לנפילה רק אמרינן דהן עצמן תורת מרקוליס עליהם. ומה שהונח שם כאלו הונחו בגוף המרקוליס בעינן שיהיה תוך ד' אמות. ואין לחוש לנפילה שנפלטנו משם למקום אחר. אבל במצא כלי ולפניו פירות אפילו יותר מד' אמות יש לומר דהוי קרוב עכ"ד. דברים תמיהים הם. דהא מבואר שם בע"ז ברש"י ותוס' דטעם ד"א היי משום דחיישינן דמני' נפל מגוף המרקוליס וכן קאמר התם במקורבות כ"ע לא פליגי דמיניה נפל. ולא 
דחיישינן דהוזרקו או הונחו למרקוליס דא"כ שתים למה אסורין דשתים לא נעשה מרקוליס. והא דזורק למרקוליס זהו עבודתו. וכ"א נעשה תקרובת לעצמה היינו היכי דזרק אבן למרקוליס                            גופא ולא בריחוק מקום: 
<b>ומש"כ</b> מעכ"ת ג"כ לחלק דוקא במרקוליס דלא ידענו אם                  היה שם במרקוליס מעולם לכך לא אזלינן בתר קרוב רק קרוב של ארבעה אמות. משא"כ בכלי שידעינן שהיה בו פירות דהבעל כלי אימר שאבד כלי עם פירות שהיה שם יש לומר דהוי קרוב אפילו רחוק יותר מד"א. לא הוי בזה השגה. דלדברי הקצוה"ח עכ"פ נוכל למילף דעד ד' אמות מקרי קרוב לומר דמיניה נפל. וביותר מד' אמות ליכא ראיה כמ"ש מעכ"ת. וא"כ אכתי לא ידעינן עד כמה נתלי דהפירות מהכלי נפלו. ולענ"ד נראה דתליא באומד דעת אם משערין אם יכול פירות אלו להתפזר מהנפילה בריחוק מקום כזה תלינן דהוי מהכלי. וראיה לזה מהירושלמי דסוטה היה שוה כל מקום שדרכו ליחזי גוף אחד הן. (פי' דרואין אם הם קרובים כ"כ זה לזה דדרכן ליחזי זו מזו אמרינן דגוף אחד הן). ותליא בפלוגתא דרבי אליעזר ורבי עקיבא אי מוליכין הראש אצל הגוף או הגוף אצל הראש ואם לאו הראש זה אין לו גוף וגוף זה אין לו ראש. א"כ חזינן דמשערינן הסמיכות באומד דעת עד כמה דרכן להתרחק זה מזה. וה"נ בפירות תלוי באומד דעת לשער שראוי לפול מהכלי ברחוק מקום מהכלי. אך בתשו' כתבתי דבא"א לא מהני אפי'                                קרוב ומצוי עי"ש: 
<b>עוד</b><b> </b>כתב מעכ"ת לחדש בחששא דשאלה. רק היכי דאיכא          רעותא דאינו מכירין הגון רק הכלים יש לחוש לשאלה. ומתניתין דקתני אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם אע"פ שיש סימנים בגופו וכליו מיירי דידוע דהוי תוך ג' ימים והגוף שלם. א"כ איכא רעותא הא דאין מכירין הגוף. וכן חמור בסימני אוכף איכא רעותא דאינו מכיר סימנים שבגוף החמור. וכן מצא קשור בכיס וארנקי דיש רעותא דאין לו סימן בגט לכן חיישינן לשאלה. אבל היכי דליכא רעותא כגון דהוי אחר ג' ימים או ספק ג' ימים דאפשר דהוא לאחר ג' ימים. או היכי דאין הגוף שלם דאין כאן רעותא מה דאינו מכיר הגוף לא חיישינן לשאלה כלל. ואע"ג דמראשונים והפוסקים מוכח להיפך מכל מקום כיון דמהש"ס ליכא סתירה לחוש בכיוצא בזה לשאלה יש לצרף לסניף היתר עכ"ד: 
<b>ולענ"ד</b> יש סתירה לזה מש"ס דיבמות (דף ק"כ) וב"מ (דף                             כ"ז) גופא. דא"כ גם גבי סימנים נימא הכי. דמאי פריך ביבמות ולהך לישנא דאמר רבא סימנים דאורייתא (הא דפליגי אין מעידין על השומא וראב"י אומר מעידין על השומא. דכ"ע סימנים דאורייתא והכא בשומא מצויה בבן גילו קמיפלגי מר סבר שומא מצוי' בב"ג כו'). הא קתני אע"פ שיש סימנים בגופו ובכליו. לימא הא דפליגי אי מעידין על השומא אי מצוי בבן גילו או לא או שומא משתנית לאחר מיתה או אינה עשויה להשתנות לאחר מיתה. מיירי דליכא רעותא כלל דאין מכירין הגוף דהוי לאחר ג' ימים או דאין הגוף שלם כה"ג מהני סימנים מדאורייתא. אבל מתניתין דהגוף שלם והוי תוך ג' ימים דאיכא רעותא דאין מכירין אותו דבזה לא מהני סימנים דחיישינן דלמא אתרמי סימנים כאלו באיש אחר. וכן בב"מ (דף כ"ז) דאבעי' להו אי סימנים דאורייתא או דרבנן לאהדורי גט אשה בסימנים. ופשיט ממתניתין דאין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם אע"פ שיש סימנים בגופו וכליו שמע מינה סימנים לאו דאורייתא. לימא דוקא גבי אבידה וגט אשה. דהוא אומר שיש לו טב"ע רק דלא מהמנינן לי'. א"כ ליכא רעותא כלל ע"כ מהני סימנים. משא"כ במתניתין דאע"פ שיש סימנים בגופו וכליו דאיכא רעותא שאינו מכיר אותו. דידוע שהוא בתוך ג' ימים ע"כ לא מהני סימנים. וע"כ מוכח אפילו היכי דליכא רעותא שאינו מכיר הגוף שהוא אחר ג' ימים. אפ"ה לא מהני סימנים. וע"ז משני גופו דארוך וגוץ וכליו דחיישינן לשאלה. א"כ מוכח אפילו דליכא רעותא חיישינן לשאלה אע"ג שיש לחלק בזה אין להאריך בזה. גם מדברי התוס' והרא"ש שהקשו בהא דמצא כלי ולפניו פירות דחייב להכריז דניחוש לשאלה. אע"ג דהפירות לא הוי דבר שיש בו סימן והוא  דרך נפילה וליכא רעותא אפ"ה הקשו דחיישינן לשאלה מוכח דחיישינן לשאלה אפילו היכי דליכא רעותא. איך נוכל לחלוק ע"ז ובטלה דעתינו נגדם לחדש הדין דכה"ג לא חיישינן לשאלה: 
<b>עוד</b><b> </b>ראיתי בדבריו דשקיל וטרי בתשו' ב"י וצ"צ שכתבו           דהיכי דהדבר שאול לא חיישינן לשאלה משום דאין השואל רשאי להשאיל. דקשה מסוגיין דפריך חמור בסימני אוכף היכי מהדרינן. וכן הא דפריך מהא דמצאו קשור בכיס וארנקי וטבעת היכי מהדרינן דניחוש לשאלה נימא דמיירי דידעינן שהאוכף או דהכיס וארנקי היו שאול בידו. לכך אין לחוש לשאלה דאין השואל רשאי להשאיל. משום דאפשר לחוש דלמא המשאיל נתן לו רשות להשאיל. וזה אינו דאכתי מאי פריך לימא דמיירי דידעינן דהשאילו סתמא ולא נתן רשות להשאיל גם מש"כ דחשש שאלה דפריך במצאו קשור בכיס וארנקי ובחמור בסימני אוכף היינו שמא שאול הוא הכיס והאוכף מהאחר. הוא תמוה דלזה ליכא למיחש כלל כמ"ש הראשונים בשיטה. כיון דהמשאיל האמינו מה לנו לחשוד אותו. דאל"כ בכל אבידה         דמהדרינן בסימנים ניחוש שמא שאול הוא בידו ע"ש: 
<b>אך</b> אפשר לומר דאין דינו של הצ"צ מוכרח בזה משום דלא                  כ"ע דיני גמירי. והא דמייתי בתשו' צ"צ ראי' משום דקאמר רבי יוחנן בגיטין (דף כ"ט) לריש לקיש דאמר כאן שני רבי אין השואל רשאי להשאיל זו אפילו תינוקות של בית רבן יודעין אותו. אלמא גלוי לכל. אינו ראי' דאטו מלתא דגלוי לכל בר בי רב ידעו כולי עלמא ההמונים. דהא כמה מלתא דפשיטא לכ"ע בש"ס לא ידעו כולי עלמא. ועי' בחולין (דף פ"א). מיהו אפשר לומר דבלאו האיסור דאין השואל רשאי להשאיל. כיון דיכול לומר אין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר א"כ לאו אורחא למשאלינהו לאחריני מה דהוא שאול בידו בלי דעת הבעלים. וכן משמע מתשו' ב"י (הובא בקו"ע סי', קע"ח) דאין אדם מוסר פקדון ביד אחר ע"ש. א"כ הוי ככלים דלא מושלי אינשי א"כ משני הש"ס בפשיטות אוכף לא מושלי אינשי וכן כיס וארנקי וטבעת. ולק"מ מה שהקשה מעכ"ת בזה: 
<b>גם</b> הביא מעכ"ת מה שתמה ב"י באע"ז (סי' קל"ב) על הרמב"ם שהשמיט הא דמצאו קשור בכיס וארנקי וטבעת ומעכ"ת הלך באורחא רחיקתא ליישב זה. ולענ"ד יש לומר דלמסקנא דקיי"ל דסימנים דרבנן אפילו בכלי דלא מושלי אינשי לא מהני כמ"ש הב"ש בשם תשו' ב"י (בסי' י"ז ס"ק ס"ט). ע"כ לא הביא הרמב"ם הא דמצאו קשור בכיס וארנקי משום דלפעמים משאיל אותן ע"כ לא הוי סי' מובהק על הגט והברייתא דמצאו קשור בכיס וארנקי ע"כ למסקנא דסימנין דרבנן מיירי שמצאו בעצמו שיש לו מגו דלא אבדתיו. והיכי דמצא הגט בחפיסה כבר כתב הרמב"ם (בפ"ג מה' גירושין ה' ט') ובתשו' כתבתי ליישב דברי הרמב"ם מה שתמהו עליו הראשונים (ועי' לעיל סי' י"ג מש"כ בזה). ועוד לפמ"ש מוהרי"ט בתשו' והש"ך בחו"מ (סי' ס"ה) דהרמב"ם ס"ל דלא חיישינן לשאלה כלל א"כ לא בעי להרמב"ם להביא הא דמצאו קשור בכיס וארנקי.        דכבר הביא הא דמצא בחפיסה דמהדרינן בסימן הכלי: 
<b>ומה</b> שתמה על הב"ש (ס"ק פ"ד) מהא דיומא (דף נ"ה) דאמר           גזרה משום חטאת שמתו בעליה ופריך מהא דתנן השולח חטאתו ממד"ה מקריבין אותו בחזקת שהוא קיים. מוכח אע"ג דלא ידעינן אותו מוקמינן בחזקת שהוא קיים. כבר תמה בתשו' נודע ביהודה על הב"ש בזה. ולפמ"ש בתשו' במ"א (ועי' לעיל                 מש"כ בסי' ט') א"ש גם הא קושית מעכ"ת: 
<b>ידידו</b><b> </b><b>דו"ש</b><b> </b><b>ברוך</b><b> </b><b>מררכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>חופ"ק</b><b> </b><b>סעמייאטיטץ</b><b> </b><b>יע"א</b>.                 <big>סימן</big><big> </big><big>כט</big>    <b>תשובה</b><b> </b><b>שנית</b><b> </b><b>להרב</b><b> </b><b>הגאון</b><b> </b><b>על</b><b> </b><b>ענין</b><b> </b><b>הנז'</b> 
<b>נועם</b> אמריו שכתב ליישב דבריו הגיעני והנני בתשובה גם 
<b>מש"כ</b> מעכ"ת לדייק בתשו' ראנ"ח שהובא בקו"ע (סי' רפ"ג)        שהבאתי בתשו' שכתב וז"ל אפילו שתמצא לומר דבקשת 
האיש לא חשיבה שאלה אע"פ שהלכו עד ביתה. מכל מקום כיון שאמרה להם למי אתם מבקשים ואמרו לה לשלמה הנחנק ועל שאלתם אמרה להם כבר נחנק א"כ אין זה לפי תומו כו' א"כ מלשון זה נראה דהוי ס"ד דבקשת האיש הוי כשאלה משום שנתפרסם בעיר שהולכים לבקש. ע"ז כתב נהי דלא חשיב כשאלה בקשת האיש מכל מקום היינו אם לא היתה שואלת למי אתם מבקשים. יש לומר דלאו משום בקשת האיש היא מעידה רק באה לספר הענין אבל אם שאלה למי אתם מבקשים נראה כאלו באה להשיב על פרסום בקשת האיש ע"כ לא הוי מסל"ת. משום דבקשת האיש שנתפרסם והיא ידעה מזה כדמשמע לשון למי אתם מבקשים ע"כ לא נחשב מסל"ת מה שהגידה אח"כ עכ"ד ידידי. זה אינו במשמע הלשון. שהרי כתב הראנ"ח א"כ אין זה מסל"ת ואע"פ שהיא מעצמה אמרה תחילה למי אתם מבקשים אינו תחילת דבור כלל. ואינו מספיק להוציא מידי שאלה ואין נ"ד דומה למ"ש הריב"ש למדקדק בדבריו וגם הריב"ש חזר בו למעשה עכ"ל. א"כ הרי כתב ואע"פ שהיא מעצמה אמרה תחילה מוכח משום דהוי ס"ד כיון דהיא מעצמה אמרה תחילה למי אתם מבקשים הוי כתחילת דיבור והוי מסל"ת. לא כמ"ש מעכ"ת דזה מגרע דמוכח דבאה להשיב אמרים על בקשת האיש שנתפרסם. אלא משום שאמרו לה לשלמה הנחנק והיא השיבה כבר נחנק הוי תשובה על שאלתם                         לשלמה הנחנק כמ"ש בתשו': 
<b>גם</b> מה שכתב מעכ"ת בתשו' הגדול הרב ר' יעקב בר שמואל                    שהובא בתשו' ב"י שהובא בקו"ע (סי' קכ"ה) דהתם דקאמר רק במה אתם מדברים בזה לא נראה כאלו רוצה למלאות בקשתם. רק לדעת מאיזה ענין הם מדברים. לכן לא נחשב הנכרי בזה כמתחיל להגיד. רק כאלו הם התחילו עמו. אבל אם אמר מה אתם מבקשים בזה נראה כאלו מכוין למלאות בקשתם. כ"ע מודים דהוי מסל"ת אם לא אמרו דמחפשים את פלוני אם הוא חי או מת עכ"ד. זה אינו דהא עכ"פ מוכח דלא כמעכ"ת שכתב לחלק בין אם הוא אומר שמדברים מפלוני אם הוא חי או מת. או שהשיבו אנו מדברים מפלוני שמת. כמו שהביא הרב שם בתשו' מהא דתשו' הריב"ש בעובדא דידיה. שהשיב אנו מדברים מפלוני אם חי או מת שחזר בו הריב"ש אחר שידע מדברי רבו הר"ן ולא חילק בזה בין עובדא דידיה להא דתשו' הריב"ש. א"כ שפיר כתבתי דגם לדעת הר"ן לא מחלקינן בזה. גם מש"כ מעכ"ת לחלק בין מה אתם מדברים לבין מה אתם מבקשים אינו נראה כדמוכח מהא דתשו' ראנ"ח שהובא לעיל. וכ"כ בתשו' הרדב"ז (ח"א סי' ס"א) דגם זה הוי כשאלה כמ"ש הריב"ש להחמיר מפני דעת הר"ן רבו ע"ש: 
<b>ומה</b> שכתב מעכ"ת בנ"ד כיון דבפעם ראשון לא רצו לומר             לו מה הם מבקשים. רק אחר הפצרתו פעם ב' הגידו לו מוכח דאין כוונתן לשאלה. דא"כ אמאי לא אמרו לו מיד וע"כ רק למלאות בקשתו השיבוהו ולא לשאלה לכ"ע הוי מסל"ת. כבר כתובה היא בתשו' אשר שלחתי למעכ"ת. ומש"כ לדחות דברי שכתבתי דכה"ג דלא השיבו דמחפשים אחרי האיש אם הוא חי. רק השיבו בסתם כי מחפשים אחרי האיש ולא הזכירו מענין מיתתו כלל. אולי מבקשים אותו אנה הוא שהתעכב בדרך. דלא הוי כשאלה. שאינו נראה למעכ"ת דודאי אין חילוק בין שאלוהו על המיתה או בענין אחר. כל ששאלוהו על האיש לא הוי מסל"ת רק כמכוין להעיד כדמוכח מהרבה פוסקים בקו"ע עכ"ד. כמדומה שלא קרא את תשובתי. דהרגשתי בזה וכתבתי לחלק דזהו דוקא אם הי' מתחילה שאלה על האיש ממש ולא כה"ג אם הי' תשובה להנכרי על דבריו ששאל אותן ע"ש: 
<b>ומש"כ</b> לדחות דברי שכתבתי דמתשו' הגדול שהוא בתשו'                ב"י הובא בק"ע (סי' קכ"ז) מוכח אע"ג דלא קיי"ל כהר"ן דבעינן במסל"ת קישור דברים. מכל מקום בהא כה"ג היכי דהי' תשובה לשאלת הנכרי לא הוי מסל"ת. וכתב מעכ"ת ע"ז דהתם מיירי בשאלה ממש אז ודאי לא מהני אע"ג דקיי"ל במסל"ת לא בעי' קישור דברים. אבל אם הנכרי התחיל לומר מה אתם מדברים יש לומר שפיר אם לא בעינן במסל"ת קישור דברים נחשב גם זה מסל"ת עכ"ד. תמה אקרא ע"ז דזה אינו דהא הגדול הנ"ל כתב זה על עובדא דידיה דנכרי שאל ליהודים  במה אתם מדברים והשיב היהודי אנו מדברים מפלוני יהודי שנהרג והגיד להם הנכרי איך בהיותו בכפר פלוני כו'. וכתב ע"ז דנראה דאין זה מסל"ת דמאחר שהיהודי אמר לו אנו מדברים מפלוני יהודי שנהרג הוי כנשאל הנכרי אם אינו יודע עדות על מיתת איזה יהודי שנהרג. ואע"ג דהריב"ש השיב אם היו מדברים והנכרי שאל מהם במה אתם מדברים והשיבו לו אנו מדברים על פלוני אם נהרג או לאו והשיב הנכרי מהריגתו כו' דהוי מסל"ת. זהו דוקא קודם שידע דעת הר"ן רבו אבל אחר שידע דעת הר"ן רבו הדר בי' ולא הורה למעשה וכן נחלקו כל גדולי הדורות. ונהי דלא קיי"ל כהר"ן דבמסל"ת לא בעי' קישור דברים נקוט מיהא כשהנכרי נשאל על שום נהרג לא הוי מסל"ת א"כ כתב הגדול הנ"ל על עובדא דידיה דבהא קיי"ל דלא הוי מסל"ת אע"ג דנכרי במסל"ת שמת פלוני לא בעינן קישור דברים. ועוד דאי בשאלה ממש פשיטא דלא הוי מסל"ת אע"ג                         דהי' הרבה קישור דברים: 
<b>ומה</b> שכתב מעכ"ת הא דכתב רמ"א בספק מסל"ת. זהו       דוקא אולי הי' שאלה ממש. אבל אם אינו ניכר מדיבורו הדבר רק דהוי ספק לנו אם הי' בלבו להגיד לפי תומו מודה דספק זה אזלינן לקולא. ודחיתי זה דבתשו' הריב"ש מקור האי דינא מוכח להיפך שכתב דדי לנו בהיתר מסל"ת כשיהי' ברור לנו דמסל"ת גמור. אבל ביש להסתפק בסיפורו אם הוא נשאל הוי ספיקא דאורייתא. ע"ז כתב מעכ"ת דמה שכתב הריב"ש שיש להסתפק בספורו אם הוא נשאל הכוונה דאנחנו מסופקים אם נשאל ממש והוי בבירור דלא הוי מסל"ת. אבל אם בידוע שלא נשאל ממש רק חשש אולי ע"י איזה דבר הרגיש שכוונתם שיגיד יש לומר דמודה דאין להחמיר מספק כיון דלא הוי ספק בגוף המעשה אולי נשאל ממש. וכן מש"כ לדחות דברי מעכ"ת שכתב דרוב נכרי מסל"ת הוי ממ"ש הריב"ש בתשו' שדרך השומעין ספורים להגיד מה שיודעין באותו סיפור. א"כ מה שהשיבו אנו מדברים מפלוני הוי כנשאל. ע"ז כתב מעכ"ת דכוונת הריב"ש דאם לא הי' הדרך כן אז הוי מיעוטא דלא שכיח כלל ומיעוטא דלא שכיחי לא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה לכן כתב הריב"ש שדרך השומעין ספורים להגיד מה שיודעים א"כ הוי מיעוטא דשכיח. ע"כ אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה דא"א. והיינו לסברת הריב"ש דחשש לדעת הר"ן רבו דמחמיר במסל"ת דמת פלוני בלא קישור דברים, וס"ל היכי דלא מוכח דהוי לפי תומו חיישינן למיעוטא דאינו לפי תומו וסמוך מיעוטא לחזקה. אבל לדידן דקיי"ל דלא כהר"ן ולאו בעינן קישור דברים בע"כ מטעם דאזלינן בתר רובא דתלינן דהוי לפי תומו. ולא חיישינן בזה להאי מיעוטא דלא אמרינן סמוך. א"כ ה"נ כל היכי דהגדתו ברור לנו איך הי' רק דהוי ספק בכוונתו אזלינן בתר רובא עכ"ד. דבריו נפלאו מאוד בעיני כמדומה שלא ראה גוף התשובה של הריב"ש (בסי' ש"פ) והנני מעתיק בקוצר דברי הריב"ש בתשו' שכתב שם ואפשר שאם היהודי והנכרי' התחילו לומר למלח. ראה אנחנו מדברים באיש פלוני אם הוא חי אם מת. והמלח השיב אני יודע שמת שזה לא יקרא מסיח לפי תומו אלא הוי כנשאל ומשיב ואע"פ שלא אמרו בפירוש מה אתה יודע בפלוני או איה פלוני. ואע"ג דבבכורות (דף ל"ה) אמרינן שלא לדעתו מותר לאתויי מסל"ת. ופירש"י שלא שאלם הקסדור מה טיבו. אלא הם מעצמם מסיחין לפי תומם עם עכו"ם ואומרים ראה זה לא ישחט לעולם אלא ע"י מום ואינם מכוונים שיעשו בו מום. אלמא אפילו שאומרים הבעלים מעצמן לעכו"ם לא חשבינן ליה כאומר לעכו"ם עשה בו מום. ה"נ אע"פ שמתחילין לו לנכרי אנו מדברים אין זה כאומר לו ענה אף אתה חלקך. יש לחלק ולומר דשאני התם דכל שהישראל אינו אומר לעכו"ם עשה אין בזה הוכחה שיעשה העכו"ם לדעתו של ישראל אלא מעצמו הוא עושה. שהרי הישראל לא אמר לו שיעשה בו מום ומפני ספורו של ישראל אין דרך השומע לעשות בו מום בבהמתו. אבל כאן דבעינן נכרי המסל"ת ולא יהי' נשאל. נכון שזה הוא כשאלה שהרי דרך השומעין איזה סיפור שמגידים מה שיודעים באותו סיפור וא"כ יש לומר שאע"פ שלא שאלו בפירוש כו' הוי כשאלה דהוי איסורא דאורייתא ואשה זו בחזקת א"א קיימא יש להחמיר בענין זה לומר דלא הוי מסל"ת. אבל כשנכרי שואל מתחילה ואומר במה אתם מדברים. נראה כי מה שישיבו לו אנו מדברים מפלוני
דהוי תוך ג' ימים ושלם דהוי רעותא דאין מכירין אותו אבל לאחר ג' ימים דליכא רעותא הא שאין מכירין אותו או היכי דאין הגוף שלם לא חיישינן לשאלה ומתניתין דתני אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם דא"ר וכתבתי לדחות זה דא"כ גבי סימנים נמי נימא הכי לחלק ומאי פריך למ"ד דסימנים דאורייתא בהא דאין מעידין על השומא רק דפליגי אי מצויה בב"ג או עשויה להשתנות לאחר מיתה ממתניתין דתני אעפ"י שיש סימנים בגופו ובכליו. נימא דהאי ברייתא דאין מעידין על השומא ור"א דסובר דמעידין מיירי דליכא רעותא דהוי לאחר ג' ימים ע"כ ס"ל להך מ"ד דשומא אינו מצויה בב"ג דמהני סימנים אבל במתניתין אע"פ שיש סימנים בגופו וכליו מיירי דהוי תוך ג' ימים וגופו שלם דאיכא רעותא שאין מכירין אותו לא מהני סימנים. וע"ז כתב מעכ"ת דשאני חשש שאלה דראוי לומר דחזקה דכל מה שביד אדם הוא שלו. דהוי חשש רחוק ע"כ דוקא היכי דאיכא רעותא חיישינן אבל בסימנים אי חיישינן דאתרמי אפילו היכי דליכא רעותא חיישינן דלמא אתרמי. ואם לא חיישינן דלמא אתרמי אע"ג דאיכא רעותא אין להשגיח ע"ז כיון דנותן סימנים עכ"ד. הנה גם אנכי כתבתי בתשו' שיש לחלק ולדחוק. אך אינו נראה לפי מה שכתבתי בתשו' במ"א דהא דאמרינן דסימנים דאורייתא הוי מטעם רובא דע"פ רוב לא אתרמי סימנים כאלו באיש אחר א"כ אכתי יש לחלק דלמא דוקא היכי דליכא רעותא סמכינן אסימנים דהוי כרוב ולא חיישינן דלמא אתרמי. אבל היכי דאיכא רעותא דהוי תוך ג' ימים וגוף שלם ואינו מכירין אותו בטב"ע. א"כ מטעם זה מרעי לרובא. וע"כ הוי ממיעוט דאתרמי סימנים כאלו באיש אחר. גם הלא כתבתי בתשובתי שאין לחדש דין חדש נגד התוס'                    והרא"ש דמוכח דלא ס"ל חילוק זה: 
<b>זו"ז</b><b> </b><b>הנני</b><b> </b><b>ידידו</b><b> </b><b>דו"ש</b><b> </b><b>באהבה</b><b> </b><b>ט"ו</b><b> </b><b>תמוז</b><b> </b><b>תר"י</b><b> </b><b>לפ"ק</b>. 
<b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>חופ"ק</b><b> </b><b>סעמייאטיץ</b><b>,</b><b> </b><b>יע"א</b>.                  <big>סימן</big><big> </big><big>ל</big> 
<b>מכתבו</b> עם ספרו פ"ת על אהע"ז אשר הוא בכתובים                    הגיעני. וכאשר שוטטו עיני בספרו אחת הנה ואחת הנה מצאתי כתוב בספרו פ"ת (סי' י"ז ס"ק כ"ג) שהביא מה ששמע בשמי דין מחודש דנכרי אפילו בלא מסל"ת יועיל גבי עדות מיתה. אם אינו אומר שראה בעצמו שמת. רק אומר בשם ישראל שאמר לו פלוני שפב"פ מת דנאמן משום סברא דמרתת שלא יותפס בשקרו. וכמו דמצינו ביו"ד (סי' פ"ו) בא"י המוכר בצים כו' ואני בעניותי כתבתי דקשה עלינו לקבל חדוש זה עכ"ל. והנה אני שולח למעכ"ת העתק מחידושי לאהע"ז                                     מדין זה: 
<b>בסימן</b><b> </b>י"ז סעי' ט"ז עכו"ם מסל"ת מפי עכו"ם מסל"ת             משיאין על פיו. עי' ח"מ (ס"ק ל"ד וב"ש ס"ק נ"א) כתבו להסתפק. אם הגיד העכו"ם לפי תומו. איך ששמע מפי ישראל שהעיד ע"פ שאלה אינו נאמן. מאחר שהוא אומר מפי מי שכונתו להעיד גם הוא בעצמו מתכון להעיד מקרי. ולענ"ד אפשר לומר היכי דעכו"ם אומר מפי ישראל פלוני. שאמר שפלוני מת מהני אפילו בלא מסל"ת משום דיש לדמות להא שכתב הרשב"א בתו"ה הובא ביו"ד (סי' קי"ט סעי' י"ט). החשוד לאכול גבינות של עכו"ם. אם אמר מאיש פלוני מומחה קניתי נאמן ולמד הרשב"א ממתניתין דדמאי (פ"ד מ"ה). והטעם משום דהוא מרתת שמא ישאלו לאותו פלוני ולא משקר כמ"ש הש"ך (ס"ק ל"ה). והרמ"א כתב שם בשם ב"י דכל זה אינו נוהג בחשוד באיסור דאורייתא. והט"ז שם (ס"ק י"ח) השיג על זה דבמשמרת הבית להרשב"א כתב דאפי' בדאורייתא סמכינן ע"ז כמ"ש ביו"ד (סי' ב' סעי' ד'). בנמצא בשר ביד מומר נאמן לומר מומחה פלוני שחט לי. ואפילו בעכו"ם מבואר ביו"ד (סי' פ"ו סעי' א') לוקחים ביצים מן העכו"ם באומר של עוף פלוני הם ואנו מכירין שאותו עוף טהור הוא. משום דמרתת שמא יביאו ביצי אותו עוף ויראו שאינו דומים זה לזה אע"ג דאיסור דאורייתא הוא. וכ"כ הפר"ח דלא כש"ך שם (ס"ק ל"ז): 
<b>וראיתי</b> בתב"ש ביו"ד (סי' ב' ס"ק ט"ו) שכתב לדחות                          דברי הט"ז דלא סמכינן אסברא דמרתת באיסור          דאורייתא (ובסי' פ"ו) דשם הוי סימנים דראשו אחד כד וראש אחד חד וחלבון מבחוץ וחלמון מבפנים דאפשר שהוא ביצת עוף טמא ואפשר שהוא ביצת עוף טהור אם אמר העכו"ם המוכר של עוף פלוני הוא ואנו מכירין שהוא טהור סומכין עליו ושאני, התם דאיכא סימנים בהדיה. (והיינו כמ"ש התב"ש (בסי' קי"ט) דהא דאמרינן בחולין (דף ס"ד) דאיכא דעורבא דמי לדיונה. לאו שאינו דומים ממש דא"כ מאי מרתת איכא רק קצת יש לפעמים שהם דומים ואפשר דאינו כי אם מיעוטא וכיון דאמר של יונה הן מועיל נגד המועט הזה דמרתת שמא יכירו קצת הבדל ביניהם כמ"ש רש"י בחולין (שם) דאי אמר של עוף פלוני טהור סמוך עליו דקא מסייע ליה סימני' וכ"כ התוס' בע"ז (דף מ') ד"ה אמר רבא דשאני הכא דאיכא תרתי לטוביתא עי"ש). ועוד דמומר גרע טפי מעכו"ם כמ"ש התוס' בחולין (דף ג'). דכותי יודע שלא יסמכו עליו. אבל ישראל מומר לא מרתת דסבור שלא יבדקו אחריו. ואף על גב דבסי' קי"ט מהני דסמכינן אמירתת התם בדרבנן עכ"ל: 
<b>אך</b> לענ"ד דכה"ג דהוי מלתא דעבידי לגלויי מיד מצינו בכמה                      דוכתי דאמרינן דמרתת שמא יתבדה אפילו באיסור דאורייתא. כמו דאמרינן דאפילו בדברים שעד אינו נאמן במקום דאתחזק איסורא. מ"מ היכי דאיכא לברורי מיד ועבידי לגלויי לא משקרי אינשי. ומהימן אפילו באיסור תורה. דבר"ה (דף כ"ב) אמרינן גבי שקידשו ב"ד את החודש דחד מהימן משום מלתא דעבידי לגלויי לא משקרי אינשי. וכן בירושלמי ביומא (פ"ג ה"א). אמר להם הממונה צאו וראו אם הגיע זמן השחיטה הרואה אומר ברקאי ופריך ועד אחד נאמן שניא היא שאת יכול לעמוד עליו. (פי' שאני הכא דהוי מלתא דעבידי לגלויי). וכן בירושלמי דשבת (פ"ו ה"ב) רבי אבוהו בשם רבי יוחנן נאמן הרופא לומר קמיע זו מומחה וריפית בו ושניתי ושלשתי. וכן הוא באו"ח (סי' ש"א סעי' כ"ז) דנאמן הרופא לומר שהוא מומחה. אע"ג דהוי עד אחד ושבת הוי כאתחזק איסורא (ועי' במ"א סי' ש"ח ס"ק נ"ז) דבשאינו מומחה לא הוי תכשיט ואף לדעת הרש"ל וא"ר שהוכיחו מרמב"ם ה' שבת (פי"ט ה' י"ד) שכתב ואם יצא בקמיע שאינו מומחה פטור מפני שהוציא דרך מלבוש מ"מ בבהמה הוי ודאי משוי והוי איסור דאורייתא ואמאי עד אחד נאמן. וע"כ דטעמא דמהימן לומר דהוא מומחה שריפא לשלשה בני אדם. משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי ואיכא לברורי לא משקר אינשי ומרתת שמא יתבדה. ולכאורה קשה לי ביו"ד (סי' קפ"ז סעי' ח') ברואה מחמת תשמיש יש מי שמתיר ברופא ישראל שאומר שנתרפאית. והוא מהג"מ פ"ד מה' איסורי ביאה שלמד מהך ירושלמי דשבת עי"ש. דשאני התם כיון דמהימן שריפא שלשה בני אדם או שריפא בקמיע זו שלשה בני אדם דאתמחי גברא או אתמחי קמיע דתלינן בהמחאתו מותר לצאת לר"ה כיון דלמשקר לא חיישינן דאיכא לברורי והוא מלתא דעבידי לגלויי דמרתת שיתבדה אבל הכא ברופא דאומר שנתרפאית ולא תראה דם. דתליא רק באומדנא ותליא בטבע הדם. אע"ג דריפא ג' נשים בזה דלמא טבע דאשה זו שאני ולא נתרפאית ואולי הרופא טועה בדמיונו. כיון דתליא רק באומדנא. משא"כ בקמיע דלאו בטבע ואומדנא תליא כיון דאינו משקר ע"כ נאמן דקמיע זו מומחה היא או דהוא מומחה שרפא שלשה אנשים. ואפשר הא דלמד הג"מ מהירושלמי דנאמן הרופא לומר קמיע זו ריפא שלשה בני אדם או שהוא ריפא ג' בני אדם. א"כ ה"נ כיון שאומר ברי דנתרפאית לא חיישינן לטעות דאלו לא היה ברי ליה לא הי' אומר דודאי נתרפאית אלא דקשי' היכי מהימן ע"א במקום דאתחזיק איסורא. דאין לומר דשאני ברואה מחמת תשמיש דווסתות דרבנן ובחזקת איסור דרבנן מהימן ע"א כמ"ש בתשו' במ"א. דהכא הוי החשש שמא תראה הוי דאורייתא כמ"ש בתשו' נודע ביהודא קמא (ח' יו"ד סי' מ"ט). זה למד מירושלמי דשבת כמו דהתם נאמן הרופא לומר דמומחה הוא וריפא ג' בני אדם אע"ג דהוי ע"א ושבת הוי אתחזק איסורא משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי מרתת שמא יתבדה. ה"נ הוי מלתא דעבידי לגלויי דאם תשמש אח"כ יתברר דלא נתרפאית או ישאלו לרופאים אחרים ויאמרו דלא נתרפאית עדיין. יתבדה מה דאומר דודאי נתרפאית ומרעא אומנתו ויפסיד המחאתו. ע"כ מהימן ע"א רופא ישראל]. וכן אמרינן ביבמות (דף ע"ז). ת"ח שמורה הלכה ובא. קודם מעשה שומעין לו אחר מעשה אין שומעין לו ואם אמר כך מקובלני מב"ד של פלוני שהוא קיים נאמן כדאמרינן
התם שאני הכא דשמואל הרמתי ובית דינו קיים והוי מלתא דעבידי לגלויי דלא משקר בה כמ"ש רש"י שם. וכן בבכורות (דף ל"ג) נאמן הכהן לומר בכור זה נתן לי במומו ישראל פלוני. או חכם פלוני התיר לי מום זה משום דאיכא לברורי                           ועביד לגלויי: 
<b>ונראה</b> להביא ראיה דאין לחלק בסברא דמרתת בין איסור                             תורה ובין איסור דרבנן. דהא בחולין (דף ג') מוקמינן מתניתין דהכל שוחטין אפילו כותי. בד"א בישראל יוצא ונכנס משום דמרתת הכותי ולא ישהה וידרוס. א"כ מהני סברא דמרתת אפי' באיסור תורה וחזקת איסור אבמ"ה או דאינו זבוחה. א"כ ה"נ באיסור תורה דאמר מאיש פלוני קניתי נאמן משום דמרתת דאיכא לברורי והוי עבידי לגלויי מיד. אולי ישאלו לפלוני ע"ז ויתבדה. ואין לומר דביוצא ונכנס מסתפי טפי ומרתת טובא. עדיפא מהא דאמר ממומחה פלוני קניתי. דלא מרתת כולי האי שמא ישאלו לפלוני ויתבדה בזה יש לחלק בין איסור דרבנן ובין איסור תורה כמ"ש הב"י והרמ"א (בסי' קי"ט). א"כ קשה מאי פריך התם רבא על אביי דאמר דיוצא ונכנס לכתחלה לא. והא תנן המניח עכו"ם בחנותו וישראל יוצא ונכנס מותר דלמא לא מהני נכנס ויוצא משום דמרתת ליגע בהן. רק באיסור דרבנן בסתם יינם סומכין ע"ז דיוצא ונכנס דמרתת העכו"ם ליגע ביין. אבל באיסור תורה בשחיטה לא מהני סברא זו דמרתת להתיר ביוצא ונכנס כמו דמחלקינן בהאי דאומר ממומחה פלוני קניתי דהוא משום דמרתת לשקר שמא יתבדה בין איסור תורה ובין איסור דרבנן כמ"ש הב"י והרמ"א. וע"כ דס"ל להש"ס בפשיטות דליכא לפלוגי בסברא זו דמרתת בין איסור דרבנן לאיסור תורה וכיון דמהני יוצא ונכנס גבי סתם יינם דמרתת ליגע בהיין. ה"נ גבי שחיטה ביוצא ונכנס יש לסמוך דלא ישהה וידרוס. א"כ כ"ש בכה"ג שאומר באיסור תורה אע"ג שהוא חשוד דממומחה פלוני קניתי דנאמן משום דמרתת דעבידי לגלויי שמא ישאלו אותו פלוני ויתבדה סמכינן אפי' באיסור תורה: 
<b>וא"כ</b> כיון שבררנו דסברא דמרתת דלא משקר דהוי מלתא                           דעבידי לגלויי מהני אפילו באיסור תורה. ה"נ בישראל מומר ופסולי עדות דאורייתא דלא מהימני לעדות אשה משום דחיישינן למשקר ולא מהימני אלא במסל"ת. אבל היכי דאומרים דישראל פלוני אמר לו שמת פלוני מהני אפילו בלא מסל"ת משום סברא דמרתת ועבידי לגלויי דלא משקר שמא ישאלנו פלוני ויתבדה. וגם בעכו"ם מהני סברא דמרתת ועבידי לגלויי כה"ג. דהא דלא מהני בעכו"ם באומר מת פלוני אע"ג דהוי מלתא דעבידי לגלויי אם הוא חי דשאני התם דא"א לגלויי מיד ואינו ודאי שיתגלה דאולי הרחיק נדוד בקצה הארץ כמ"ש הריב"ש בתשו' (סי' קנ"ה). (וכתב הריב"ש שם כי מעיינת בהך מלתא שפיר תמצא שאין כל מלתא דעבידי לגלויי בגדר אחד. כי יש דבר שאמרו בו מלתא דעבידי לגלויי שהוא דבר מפורסם לכל ועתיד להתגלות בודאי בקרוב כההיא דקדשו ב"ד את החודש. וכן שטרא פרסאה דמקרינן ליה לשני עכו"ם זה שלא בפני זה כו' מפני שבידינו לחקור עליו. וכן בבדיקת סימני נערות וכן בזה אחיו של פלוני וזו יבמתו. שנוכל לחקור הדבר מיד. ויש דבר שאמרו ג"כ מלתא דעבידי לגלויי שאינו בגדר זה שאינו דבר מפורסם ואין בידינו לגלותו וגם אינו ודאי שיגלה אלא שאפשר שיגלה באיזה זמן כמו באומר מת פלוני. שהרי אף שהוא חי אפשר שלא יבוא לעולם כי ירחיק נדוד לקצה הארץ עי"ש שהאריך]. ועוד התם אפשר לאשתמוטי דראה דברים קרובים למיתה סבר דמת פלוני. אבל כה"ג דאיכא לברורי ולאגלויי מיד לאותו פלוני כה"ג מרתת במלתא דעבידי לגלויי כהאי ולא משקר. ועי' בתוס' בכורות (דף ל"ז) ד"ה והלכתא שכתבו ואע"ג דהכא פסקינן (דנאמן הכהן לומר בכור זה נתן לי ישראל במומו). משום מלתא דעבידי לגלויי לא משקרי אינשי מכל מקום לא הימנהו לעד אחד בעדות אשה אלא משום דאשה דייקא ומנסבא עי"ש כוונתם כמ"ש עי"ש, וא"כ כיון דסברא דמרתת במלתא דעבידי לגלויי מיד מהני באיסור תורה ואתחזק איסורא. א"כ מהני גם בעדות אשה דהא מסל"ת לא מהני בכל האיסורין מהני בעדות אשה. א"כ כ"ש האי סברא דמרתת במלתא דעבידי לגלויי ויתברר הדבר מיד. דמהני                  באיסור תורה דמהני בעדות אשה:  
<b>אך</b> קשה לי בזה הא דכתב הרמב"ם (ה' איסורי ביאה פ'                    י"ג ה"ז). והוא ביו"ד (סי' רס"ח סעי' י'). עכו"ם שאמר נתגיירתי בב"ד של פלוני כראוי אינו נאמן לבוא בקהל עד שיביא עדים. א"כ אע"ג דהוי מלתא דעבידי לגלויי מיד א"כ מרתת שמא ישאלו ב"ד של פלוני ויתבדה דלא משקרי אינשי. דהא אפילו עכו"ם נאמן כה"ג בסברא דמרתת ועבידי לגלויי כהאי כמ"ש הט"ז ביו"ד (סי' ב' ובסי' פ"ו) אע"ג דהוי איסורא דאורייתא. ואין לומר דשאני הכא שהוא נוגע דרוצה לבוא בקהל ולישא ישראלית ולא דמי להא שכתב הט"ז דלא נפקא מיניה לדידיה אלא לאחריני. דהא ביבמות (דף ע"ז) בת"ח שמורה ובא דהוי ג"כ נוגע ואפ"ה אמרינן התם שאני דשמואל וב"ד קיים ע"כ מהימן דהוי מלתא דעבידי לגלויי מיד וכן גבי בכור (בבכורות דף ל"ז) דנאמן הכהן לומר בכור זה נתן לי ישראל פלוני במומו. דג"כ הוי נוגע אפ"ה מהני מלתא דעבידי לגלויי. ועי' ב"ש באע"ז (סי' ק"כ ס"ק ה'). ואפשר לומר בזה דשאני התם משום דמעלה עשו ביוחסין כמ"ש בה' איסורי ביאה (פ' י"ג ה"י). דאפילו היכי דיש לו מגו דישראל אינו נאמן בחוץ לארץ להשיאו ישראלית משום שמעלה עשו ביוחסין. ע"כ היכי דלית ליה מגו בא"י ואומר נתגיירתי בב"ד של פלוני אינו נאמן לבוא בקהל עד שיביא עדים: 
<b>ועוד</b> יש להביא ראיה מזה לדברינו. דביבמות (דף מ"ז)                איתא מי שבא ואמר גר אני יכול יקבלנו ת"ל אתך במוחזק לך. בא ועדיו עמו מנין ת"ל וכי יגור אתך גר בארצכם אין לי אלא בארץ בחוץ לארץ מנין ת"ל אתך בכל מקום שאתך א"כ מה תלמוד לומר בארץ בארץ צריך להביא ראיה בחוץ לארץ אין צריך להביא ראיה דברי רבי יהודא. וחכמים אומרים בין בארץ ובין בחוץ לארץ צריך להביא ראיה. בא הוא ועדיו עמו קרא למה לי. אמר רב ששת דאמרו שמענו שנתגייר בב"ד של פלוני, ס"ד אמינא שלא להימנינהו קמ"ל. ופרש"י בארץ צריך להביא ראיה שבב"ד נתגייר שמא גבעוני מהול ומשום שבחא דא"י הוא דקאמר הכי ומשקר. וחכמים אומרים בין בארץ ובין בחוץ לארץ צריך להביא ראיה. והרא"ש כתב דהא דקאמרי עדים שמענו שנתגייר בב"ד של פלוני הוי עדות דגלויי מלתא היא מקרי שפיר בא הוא ועדיו עמו זהו דוקא לרבי יהודא דמיקל דאמר דבחוץ לארץ אין צריך להביא ראי' אבל לרבנן דאמרי בין בארץ ובין בחוץ לארץ צריך להביא ראיה דלמא ראיה ועדות ברורה בעי. וא"כ לרבי יהודא דאמר דבחוץ לארץ א"צ להביא ראיה. לכאורה תמוה כיון דהכא מיירי דמוחזק לן שהיה עכו"ם והוי איסור דאורייתא ואתחזק איסורא היכי מהימנינן לו שנתגייר ולהשיאו ישראלית וכהנת וע"כ דמיירי שאומר נתגיירתי בב"ד של פלוני דהוי מלתא דעבידי לגלויי מיד דמרתת שמא יחקרו ויתבדה ע"כ אינו משקר. אלא דבארץ חיישינן משום שבחא דא"י. ע"כ בעינן עדים דמהני אם אמרו עדים רק שמענו שבב"ד פלוני נתגייר זה אע"ג דהוי עד מפי עד דלא הוי עדות. משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי מיד שאומר נתגיירתי בב"ד של פלוני. גם איכא עדים שאומרים שמענו שנתגייר בב"ד של פלוני מהימנינן לו דהוי גלויי מלתא. אבל בחוץ לארץ סגי במה שאומר נתגיירתי בב"ד של פלוני. וחכמים דפליגי על רבי יהודא דאמרי בין בארץ ובין בחוץ לארץ צריך להביא ראיה. ולא מהני מה שאומר נתגיירתי בב"ד של פלוני. אע"ג דהוי מלתא דעבידי לגלויי דלא משקר משום דמרתת שמא יחקרו ויתבדה. ואפי' איכא עדים דאמרו שמענו שנתגייר בב"ד של פלוני לא מהני דעדות ברורה בעינן וע"כ הוי הטעם מעלה עשו ביוחסין (כמ"ש הרמב"ם בשם ה"י) דלא מסתברא לומר דרבי יהודא ורבנן פליגי בהאי סברא גופא אי עכו"ם מהימני במלתא דעבידי לגלויי כה"ג שיכולין לברר מיד. וא"כ מוכח לרבי יהודא דאמר דבחוץ לארץ א"צ להביא ראיה אפילו במוחזק דהוא עכו"ם נאמן לומר נתגיירתי בב"ד פלוני. משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי. א"כ אפילו עכו"ם מהימן בזה במלתא דעבידי דלא משקר דמרתת שמא ישאלו אותו ב"ד. וכן מוכח מדברי הרמב"ם והטור שכתבו. מי שבא ואמר נתגיירתי בב"ד של פלוני כראוי אינו נאמן עד שיביא ראיה. והיינו דקיי"ל כחכמים דאמרי בין בארץ ובין בחוץ לארץ כמו שאמר רבי יוחנן ביבמות (שם) דהלכה כחכמים 
מכל מקום אינו מוכח היכי דאומר נתגיירתי בב"ד של פלוני דהוי מלתא דעבידי לגלויי מיד דלא משקרי ביה אינשי דאינו נאמן. אלא באומר נתגיירתי סתמא אינו נאמן. ואפילו הביא עדים שאמרו שמענו שנתגייר בב"ד פלוני לא מהני לרבנן כמ"ש הרא"ש דבעינן עדות ברורה. אבל באומר בעצמו נתגיירתי בב"ד של פלוני היכי מוכח דלא מהימן וכ"ש להיש אומרים שהובא בטור (סי' רס"ח) דסגי דאם העדים אמרו שמענו שנתגייר בב"ד של פלוני דהוי זה ראיה שא"צ עדות גמורה אלא גלויי מלתא בעלמא קשה אפי' לרבנן אמאי מהימן העכו"ם לומר דנתגייר כיון דמוחזק בעכו"ם והוי איסורא ואתחזק איסורא. וע"כ דמיירי שהוא אומר ג"כ דנתגייר בב"ד של פלוני דהוי מלתא דעבידי לגלויי דמרתת שמא יתגלה מיד שקרותו דמהימן אפי' עכו"ם בזה. ע"כ משום מעלה דיוחסין סגי בהני עדים דאומרים שמענו שנתגייר בב"ד של פלוני. ולהרא"ש בעינן עדים גמורים משום מעלה דיוחסין. ועכ"פ מוכח דגם               עכו"ם מהימן במלתא דעבידי לגלויי מיד כמ"ש: 
<b>וראיתי</b> בתשו' נודע ביהודא קמא (ח' אע"ז סי' כ"ז)                       שהעיר בזה בהא מלתא דעבידי לגלויי בכמה מקומות בש"ס שהבאתי מהא דיבמות (דף ע"ז). ודברי הרמב"ם והטור וש"ע ביו"ד (סי' רס"ח) וכתב לחלק בזה דביבמות (דף ע"ז). אכתי ההלכה רופפת בידם ולא אתחזק איסורא. דהרי אבנר פשט תחלה להתיר עמוני ולא עמונית וכן כששאל בבי מדרשא פשטו להתירא אלא דאקשי להו דואג. וא"כ דלא אתחזק איסורא אף שהוא איסור דאורייתא נאמן. וגבי גר דהוא דאורייתא ואתחזק איסורא דעכו"ם דהא איירי שמוחזק לעכו"ם קודם לכן אינו נאמן. ובר"ה גבי קידוש החודש הוא ג"כ לא אתחזק איסורא נאמן. וע"כ האבעי' ביבמות (דף צב) אי עד אחד נאמן בעדות אשה משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי משום דהכא הוי אתחזק איסורא והוא אסורא דאורייתא עי"ש והנה לא ראה דברי הריב"ש בתשו' (סי' קנ"ה) שמחלק בהני מלתא דעבידי לגלויי מעד אחד בעדות אשה מהני עי"ש. וגם לדבריו היה יכול לתרץ הא דגר אינו נאמן לומר נתגיירתי בב"ד של פלוני אע"ג דהוי מלתא דעבידי לגלויי כמו ביבמות (דף ע"ז) ע"כ מהימן לו' כך מקובלני מב"ד של שמואל הרמתי עמוני ולא עמונית משום דשמואל ובית דינו קיים דהוי מלתא דעבידי לגלויי. משום דהכא דמוחזק בעכו"ם היה. א"כ עכו"ם אינו נאמן אפי' במלתא דעבידי לגלויי. אך לפמ"ש זה אינו דמוכח מהא דיבמות (דף מ"ז) דגם עכו"ם מהימן במלתא דעבידי לגלויי דמרתת שמא ישאלו ולא משקר ואפילו היכי דאתחזק איסור תורה מהימן וכמ"ש הרשב"א במומר שנמצא בידו בשר דנאמן לומר דמומחה פלוני שחט לי וכמ"ש הט"ז דגם בעכו"ם דינא הכי וכדמוכח ביו"ד (סי' פ"ו): 
<b>ולכאורה</b><b> </b>קשה לי מירושלמי דדמאי (פ"ג ה"ד) המפקיד                          פירותיו אצל הכותי ואצל עם הארץ בחזקת למעשרות ולשביעית אצל הנכרי כפירותיו. ובעי (שם) שיהא נאמן לומר נטלתים והנחתי אחרים מתוקנים תחתיהן. אם אתה מאמינו שנטל תאמינו שנתן אם אין אתה מאמינו שנתן אל תאמינהו שנטל כותי אתה מאמינו שנטל ואין אתה מאמינו שנתן. רבי יונה בעי מה אנן קיימין. אם באומר משלי הן (אלו אחרים שהנחתים תחתיהם משלי הן) אפילו עם הארץ לא יהא נאמן. אם באומר פלוני עישר לי (הפירות אחרים שהנחתים דכה"ג עם הארץ נאמן דמשום דמסתפי דלמא ישאל לפלוני דהוי מלתא דעבידי לגלויי). אפילו כותי יהא נאמן אמר רבי בא תפתר במ"ד כותי כגוי דאתפלגין כותי כגוי דברי רבי רשב"ג אומר כותי כישראל לכל דבר. א"כ מבואר דעכו"ם וכותי לרבי דהוי אפילו אומר פלוני עישר לי לא מהימן אע"ג דהוי מלתא דעבידי לגלויי מיד לא אמרינן דעכו"ם מרתת                                    ולא משקר: 
<b>אך</b> יש לומר דשאני התם דאע"ג דמהימן לומר שפלוני עישר                לי. משום דמסתפי והוא מלתא דעבידי לגלויי חיישינן דלמא לא הניח הפירות שפלוני עישר לו והני אחריני נינהו דלא סמכינן על אמירה דעכו"ם וכותי שהניח אותן פירות שעישר לו פלוני. וע"כ הוי דמהימנינן בע"ה משום הפה שאסר הוא הפה שהתיר דאם אתה מאמינו שנטל אתה מאמינו שנתן פירות אחרים תחתיהן שעישר לו פלוני. אבל כותי דהוי כעכו"ם אע"ג שאתה מאמינו שנטל אין אתה מאמינו שנתן אחרים תחתיהן שעישר לו פלוני ודלמא אחריני נתן: 
<b>גם</b> מהא דאמרינן בירושלמי דדמאי (פ"ו ה"ח) תני גוי שהיה               צווח ואומר בואו וטלו לכם ממני פירות ערלה הן של נטע רבעי הן אינו נאמן. אם אמר מגוי פלוני הבאתים נאמן להחמיר דברי רבי. רשב"ג אומר דברי הגוי לא מעלין ולא מורידין. לא קשי' לפמ"ש דגם בעכו"ם מהימן לומר מאיש פלוני לקחתי משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי מיד מרתת ולא משקר. א"כ אמאי ס"ל לרשב"ג דאינו נאמן אם אמר מגוי פלוני הבאתים דשאני התם דפלוגתייהו דרבי ורשב"ג הוי דרבי ס"ל דהיכי דאומר דשלי הן ושל ערלה הן ושל נטע רבעי הן אינו נאמן דאמרינן להשביח מקחו אומר כן על מה שהוא בידו אבל אם אומר מגוי פלוני הבאתים נאמן להחמיר משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי לשאול לאותו גוי ולא משקר ואם הגוי הראשון שהוא הביא ממנו יאמר כן לא שייך גבי' להשביח מקחו שהשתא אינו תחת ידו. ורשב"ג ס"ל דדברי הגוי לא מעלין ולא מורידין דהא אפילו הגוי הראשון יאמר כן דלא הוי להשביח                                   לא מהימן כלל: 
<b>והנה</b> הש"ך ביו"ד (סי' קי"ט ס"ק ל"ז) הקשה במה שכתב            הרמ"א בשם הב"י דכל זה אינו נוהג בחשוד דאורייתא דהא בסי' (ב) כתב המחבר מומר אוכל נבילות לתיאבון אם נמצא בשר בידו נאמן לומר מומחה פלוני שחט לי אפילו דהוי איסור דאורייתא. ותי' דהתם ליכא למיחוש אלא שמא שחט הוא. אבל כשידעינן בבירור שלא שחט הוא ליכא למיחוש למידי דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן לכך סמכינן עליו שלא שחט הוא. וא"כ מסתמא אדם כשר שחט משא"כ הכא עכ"ל. והוא תמוה דהא שם מיירי שנמצא בשר אצל מומר דלא ידעינן אם נשחט כלל דלא מהני בזה הא דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין הן. ואפ"ה מהני באומר מומחה פלוני. ועוד הא גם באומר המומר שממקולין ישראל פלוני לקח ג"כ מהני כמ"ש הטור בשם הרשב"א. וניחוש שמא לא לקח כלל ממקולין ישראל ושמא בשר טריפה הוא. וע"כ הטעם משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי דמרתת שמא ישאלו ע"כ מהני אפילו באיסור דאורייתא: 
<b>ומש"כ</b> הש"ך עוד בזה דהכא כיון שקנה גרע טפי ולא                    מהני באיסור דאורייתא באומר ממומחה פלוני קניתי. דשמא קנה ממי שאינו מומחה וירא מפני הפסד ממונו ומשקר. אבל התם מה לו לשקר לכך סמכינן עליו, גם זה אינו נכון דכיון דאמירה דמומר לית ביה ממשא ולא סמכינן עליו באיסור תורה כלל וע"כ הוי טעמא משום דמרתת שמא ישאלו אותו פלוני ולא משקר. א"כ ה"נ באומר ממומחה פלוני קניתי אינו משקר כמו במומר שאומר פלוני שחט לי. ועוד דאי משום הכי אינו מועיל באיסור דאורייתא באומר ממומחה פלוני קניתי דירא משום הפסד ממונו ע"כ משקר. א"כ הוי למימר סתם ממומחה קניתי. דעשה שליחותו דקנה לו מן המומחה. וכיון דבעינן שיאמר דוקא ממומחה פלוני קניתי. ע"כ משום דהוי מלתא דעבידי לשאול לפלוני מרתת ואינו משקר: 
<b>גם</b> מש"כ הש"ך לחלק דשאני (בסי' ב') דהתם מומר לתיאבון               שיודע שנבילה אסורה ואעפ"כ אוכל לתיאבון לא עבר אלפני עור. ולכן סמכינן עליו. אבל בחשוד עסקינן שאינו חושב עבירה ואומר שמותר ומאכיל לאחרים ג"כ. הלכך באיסורא דאורייתא לא סמכינן עלי' עכ"ל. והוא תמוה דא"כ למה בעינן שם במומר ג"כ באומר מומחה פלוני שחט לי. אפי' באומר סתם מומחה שחט לי יהא נאמן כיון דאינו עובר אלפני עור. וע"כ הטעם הוי משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי מיד מרתת ואינו משקר. כמו שהבאתי מהא דבכורות (דף ל"ג).            ומהא דיבמות (דף מ"ז) גבי גר. וביבמות (דף ע"ז): 
<b>ומש"כ</b> הש"ך דאכתי קשה (מסי' פ"ו) כתב הרב דעכו"ם                  המוכר בצים נאמן כשאומר של עוף פלוני ואנן מכירין שאותו עוף טהור הוא אע"ג דאיסורא דאורייתא הוא. יש
לומר דהתם כיון שהוא עצמו מוכר לו סמכינן עליו תמוה דאדרבה כיון שהוא מוכר יש לחוש טפי כדי למכור סחורתו ישקר. לכן נראה עיקר כדברי הט"ז והפר"ח בזה. וכן בביאורי הגר"א השיג ע"ז וכתב ואפי' נכרי לדעת הרב כמ"ש בסי' פ"ו משום דעבידי לגלויי. וכבר השיגו ט"ז ופר"ח ע"ש. וא"כ לפ"ז שהעלינו דגם בנכרי אמרינן מלתא דעבידי לגלויי מיד מרתת ולא משקרי שמא ישאלנו לפלוני. ע"כ אם נכרי אמר דאמר לו ישראל פלוני שמת פלוני מהימן אפי' בלא מסל"ת. ואף כי איננו מחליט לעשה יש לצדד בזה להלכה וסניף להיתר                                תק"ע ע"כ בחידושי: 
<b>עתה</b> אשובה לדברי מעכ"ת אשר שלח לי במכתבו מה שפקפק                    בזה מדתני סתם במתניתין. ובנכרי אם הי' מתכוין אין עדותו עדות. וע"כ מסיח לפי תומו דמהני בנכרי לא מקרי מתכוין. א"כ הוי כללא כל היכי דמתכוין להגיד בכל גווני אין עדותו עדות עכ"ד. אין זה דיוק כלל. דא"כ תקשי להפוסקים בתשו' מוהרי"ק ובתשו' משאת בנימין הובא בב"ש (בסי' י"ז ס"ק מ"ט) רוצח שאמר בלא עינוי שרצח לזה מוכח דאמר אמת דאל"כ למה מתחייב עצמו בחנם בשלמא מה שאמר בעת העינוי יש לומר מחמת יסורים אמר כן ע"ש. תקשי דהא מתכוין להגיד ובמתכוין אין עדותו עדות. וע"כ דמתניתין אשמעינן היכי דמתכוין להתיר או להעיד ולא הוי הוכחה דקושטא קאמר. אין בעדותו ממש. אבל היכי דהוי הוכחה דקושטא קאמר כמו במסל"ת וכה"ג שהודה מעצמו לשופט שרצח לזה דמחייב את ראשו דהוא מוכח דקושטא קאמר. או היכי דהנכרי הוציא ממונו או טרחתו ע"ז כמ"ש בתשו' במ"א. או כה"ג היכי דעבידי לגלויי דאומר בשם ישראל פלוני דמסתפי שמא ישאלנו לפלוני דהוי הוכחה דקושטא קאמר מהני. ועוד בלא"ה לא הוי דיוק כלל דמתניתין מיירי רק היכי דאומר מפי עצמו שמת פלוני אבל היכי דאומר מפי ישראל פלוני לא מיירי מתניתין כלל                     וכה"ג דחי הש"ס בכ"ד דיוקים כזה: 
<b>ומש"כ</b> מעכ"ת להעיר בזה דהא ביבמות (דף צ"ב) בצדדי             האבעיא דטעמא דעד א' מהימן בעדות אשה משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי. וא"כ אפילו אמר שראה בעצמו שמת פלוני. שייך מרתת דחושש על דבר שאינו שיתגלה הדבר. א"כ אמאי לא פשוט מהאי מתניתין (דף קכ"א) דתנן ובעכו"ם אם היה מתכוין אין עדותו עדות. ואמאי כיון דהוי משום מלתא דעבידי לגלויי דלא משקרי אינשי. טעמא דעד אחד. א"כ גם בנכרי שייך מרתת במלתא דעבידי לגלויי. וע"כ דעיקר סברא דמרתת בעבידי לגלויי לא משקרי אינשי לא נאמר רק לגבי ישראל. דשארית ישראל לא ידברו כזב. אבל בנכרי לא שייך מרתת בזה כלל כדי שלא יתבדה דאינו חושש בזה עכ"ד. הנה כבר כתבתי והבאתי דברי הריב"ש בתשו' (סי' קנ"ה) שאין כל הדברים דאמרינן דהוי מלתא דעבידי לגלויי שווין בגדר אחד. א"כ לא קשי' כלל מזה. אע"ג דאמרינן טעמא דעד אחד בעדות אשה משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי הוא דוקא בישראל דמהימנינן ני' אפילו כה"ג שאינו בודאי שיתגלה הדבר כי אפשר שהרחיק נדוד לקצה הארץ ולא יבוא לעולם. ואין בידינו לגלותו. מכל מקום כיון שאפשר שיבוא באיזה זמן בעל אשה זו. ירא מזה העד ואינו משקר. אבל בנכרי לא אמרינן כה"ג דמהימן. דאינו חושש על חששא רחוקה אשר אינו בודאי נוכל לברר ואשר אין בידינו לגלותו. משא"כ היכי דאומר דאיש פלוני ישראל אמר שמת פלוני שיש בידינו לגלותו מיד ואיכא לברורי ולחקור זה מאותו פלוני במלתא דעבידי לגלויי כהאי אפילו נכרי מרתת                        ומהימן כמ"ש להוכיח מכמה דוכתי: 
<b>גם</b> מש"כ דכה"ג דהא"י אומר שהגיד לו פלוני ישראל שפלוני                 מת לא שייך הדין כלל שתהא האשה נתרת על פיו. לפמ"ש הב"ש באע"ז (סי' י"ז ס"ק קכ"ד) דבעינן בעדות אשה ב"ד וצריך להגיד העדות לפני ב"ד דוקא וקבלות עדות. דאע"ג דנכרי מסל"ת אינו מגיד לפני ב"ד. דהא אם בא לב"ד לא הוי מסל"ת ומקרי מתכוין להעיד. לית לן בזה משום דמסל"ת לאו מדין עדות אתין עלה. אלא משום דקים לן דקושטא קאמר. אבל בכה"ג דנכרי שלא במסל"ת אמר ישראל פלוני הגיד לי כי פלוני מת אף שנאמן לדבריו מטעם דמרתת דעבידי לגלויי מכל מקום הגדת אותו פלוני לא נתקבלה בב"ד. והגדת הנכרי לפני ב"ד לא מהני דהא נכרי לאו בר עדות. ולא דמי לכל עד מפי עד. דהשתא עד השני מעיד בב"ד כיון דהכשירו חכמים בזה עמפ"ע עכ"ד. אין שום הכרח בזה כלל. דהא כמו דאמרינן בעד מפי עד דמהני הגדת עד שני בב"ד דהוי כקבלת עדות בב"ד. הכי נמי בנכרי מסל"ת משכחת דישראל השומע מפי נכרי דיעיד כן בפני ב"ד. והוי קבלות עדות בב"ד. וה"ה בישראל ששמע מעכו"ם שאמר שפלוני ישראל הגיד לו כי פלוני מת. הוי הישראל ששמע מהנכרי מעיד כן בפני ב"ד בקבלות עדות. ועוד משכחת אם שלשה ראוים להוראה שמעו מפי נכרי מסל"ת שמת פלוני יכולין לדון ע"פ שמועתם בעצמם. וה"נ אם שמעו מנכרי שהגיד שאמר שישראל פלוני הגיד לו שפלוני מת. יכולין לדון להתיר לאשה משום דקים לן דקושטא קאמר. ועוד כיון דידעינן דקושטא קאמר הוי הישראל ששמע מנכרי שאמר שפלוני ישראל הגיד שפלוני מת כמו ששמע מישראל ראשון והוי עד מפי עד. ולא גרע מהא דמשיאין ע"פ בת קול. ובלא"ה הח"מ חולק בזה דלא בעינן בעדות אשה הגדה                     לפני ב"ד ובקבלות עדות ואין להאריך בזה: 
<b>אך</b> מעכ"ת כתב כי יש מקום לדברי. דבענין זה שאומר הא"י               דישראל פלוני הגיד לו שפלוני מת. מחשב רגלים לדבר דקושטא קאמר. משום דמרתת דהוי עבידי לגלויי והיכי דהוי רגלים לדבר מהימן נכרי אפילו בלא מסל"ת. כמ"ש בתשו' נודע ביהודא (סי' ל"א) לפרש דברי הסמ"ק והרמ"א ביו"ד (סי' ס"ט סעי' יו"ד). וכ"כ בתשו' נודע ביהודא תנינא (סי' מ"ו) שצירף לסניף היתר עכ"ד. ידידי אנכי לא כן עמדי. אפילו להנודע ביהודא אפשר לומר דשאני התם הוי רגלים לדבר כיון דמשמש בביתו ומכוין לעשות רצונו הוי בלא"ה רגלים לדבר ע"כ מהני אמירת העכו"ם אף בלא מסל"ת. משא"כ הכא אם נימא דהעכו"ם לא מרתת גם במלתא דעבידי לגלויי כהאי ליכא רגלים לדבר כלל. ועוד כתבתי בתשו' (עי' מש"כ לעיל סי' כ"ד) לדחות דברי הנודע ביהודא. כי פירושו בדברי הסמ"ק תמוה דמהיכי תיתי נימא כיון שיודע מנהג ישראל ומשמש בביתו הוי רגלים לדבר שהדיח הבשר. שיועיל אמירת הנכרי בלא מסל"ת. דלא דמי כלל להא דאיתא ביו"ד (סי' קפ"ט סעי' ח') דהתם גם בלא אמירת הנכרי הרופא הוי רגלים לדבר שניכר שפסק דם הווסתות והראיות. אבל הכא בלא אמירת הנכרי שהדיחו לא הוי רגלים לדבר שהדיח הבשר מה שמשמש בביתו. אע"ג דנכרי אינו חשוד להכשיל. מכל מקום אינו טרח לעשות בהכשר. ואמירתו לית בו ממשא. ואי משום נכרי אניקיותא קפדי כמ"ש הסמ"ק בסוף דבריו גבי אם הי' הנער נכנס ויוצא. א"כ היכי הוי כ"ש מרישא. דהא גם ברישא איכא סברא דנכרי אניקיותא קפדי. א"כ ה"נ כיון דבלא אמירת הנכרי שפלוני ישראל הגיד לו שפלוני מת. ליכא רגלים לדבר                                 לא מהני אמירתו: 
<b>ועוד</b> בלא"ה כתבתי בתשו' דאפילו היכי דהוי רגלים לדבר                אינו מועיל אמירת הנכרי בלא מסל"ת כמו שמוכח ביבמות (דף קכ"ב) גבי עובדא דפונדקית אע"ג דהוי רגלים לדבר טובי דהוציאה להם מקלו ותרמילו וס"ת שהיו בידו אע"ג שאין דרך להפקיד ס"ת ביד נכרית שלא ינהגו מנהג בזיון. ואפ"ה דוקא אם בכי' מתחילה דהוי כמסל"ת שרצתה להגיד הדברים שמת פלוני. דמוכח ממעשיו דהוי מסל"ת אבל בלא"ה לא הי' מהני בלא מסל"ת אע"ג דהוי רגלים לדבר ועי' בתשו' מוהר"מ לובלין (סי' ק"מ וסי' קל"ח) אלא לפמ"ש דכה"ג דנכרי אומר דישראל פלוני הגיד לו שפלוני מת מהימן מטעם מרתת                        במלתא דעבידי לגלויי כה"ג: 
<b>ואשר</b> דרש מעכ"ת ממני כאשר הוא עוסק עתה בהעתקות                ספרו פ"ת ה' גיטין ויבום. להעתיק לו דינים קצרים מה' גיטין ויבום ויקבע אותם בדפוס משמי. הנני למלאות רצונו לקטתי אמרים אחת הנה ואחת הנה מהערות רבות וביאורים קצרים שיש אתי לחלקי הש"ע. והנני שולח למעכ"ת עם הסכמה על ספרו כחפצו וה' יהי' בעוזרו לבצע מעשיהו. כי ספרו יהיה קילורין לעינים ליושבי כסאות למשפט אשר ימצאו דים מתשו'                           רבות אשר הביא בספרו: 
<b>ידידו</b><b> </b><b>דו"ש</b><b> </b><b>כה"י</b><b> </b><b>ח"י</b><b> </b><b>אייר</b><b> </b><b>שנת</b><b> </b><b>תרט"ו</b><b> </b><b>לפ"ק</b>.         <b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>חופ"ק</b><b> </b><b>וואלקאוויסק</b>.            <b>סליקא</b><b> </b><b>להו</b><b> </b><b>תקנות</b><b> </b><b>עגונות</b> 
<big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big>סימן</big><big> </big><big>לא</big> 
<b>בירושלמי</b> ריש קדושין האשה נקנית בשלש דרכים בכסף                         ובשטר ובביאה. ובגמ' כיני מתניתין או בכסף או בשטר או בביאה. ותני רבי חייא כן לא סוף דבר בשלשתן אלא אפילו באחד מהן. בכסף מניין כי יקח מגיד שנקנית בכסף בביאה מניין ובעלה מגיד שניקנית בביאה. הייתי אומר על ידי זו ועל ידי זו. כסף בלא ביאה ביאה בלא כסף מניין. רבי אבוהו בשם רבי יוחנן כי ימצא איש שוכב עם אשה בעולת בעל. הגע עצמך אפילו לא קניא אלא בביאה. אמרה תורה הבא אחריו בחנק כו'. הא למדנו ביאה בלא כסף. כסף בלא ביאה מניין ויצאה חנם אין כסף, ואם אחרת יקח לו מה זו בכסף. (דלקמן ה' ב') יליף מזה דאמה העברי' נקנית בכסף) אף זו בכסף. ולכאורה תמוה דהא בש"ס דילן בקידושין (דף ט') יליף ג"כ רבי יוחנן דניקנית בביאה דאמר קרא בעולת בעל מלמד שנעשה לה בעל על ידי בעילה. אמר ליה רבי זירא לרבי אבוהו ואמרי ליה ריש לקיש לרבי יוחנן וכי כעורה ששנה רבי ובעלה מלמד שניקנית בביאה. אי מהתם הוי אמינא עד דמקדש והדר בעיל קמ"ל. ורש"י כתב בד"ה דהואיל וגומר ומוציא. והשתא דנפקא לן מדרבי יוחנן מבעולת בעל דבבעילה לחודי מקדשה ע"כ כי יקח דיליף קיחה קיחה אגמריה דבכסף לחודי מקדשה. דאי עד דמקדש והדר בעיל כסף מאי אהני א"כ קשה להירושלמי כיון דכבר יליף דביאה בלא כסף מהני מבעולת בעל. א"כ מאי בעי למילף מקרא דואם אחרת יקח לו אשה דכסף בלא ביאה מהני דתיפוק לי' דאי כסף בעי ביאה א"כ כסף דיליף מקרא דכי יקח מאי אהני כיון דצריך ג"כ ביאה. א"כ ביאה לחודי מהני כמ"ש רש"י וכבר עמדו בזה מפרשי                            הירושלמי הק"ע והפ"מ ע"ש. 
<b>ולענ"ד</b><b> </b>נראה לפרש הירושלמי הכי. דבש"ס דילן בקידושין                 (דף יו"ד) איתא איבעיא להו תחילת ביאה קונה או סוף ביאה קונה נפקא מינה כגון שהערה בה ופשטה ידה וקבלה קידושין מאחר. אי נמי לכה"ג דקא קני בתולה בביאה מאי. אמר אמימר משמיה דרבא כל הבועל דעתו על גמר ביאה א"כ יש לומר דהירושלמי מקשי הא למדנו ביאה בלא כסף מבעולת בטל היינו סוף ביאה דכל הבועל דעתו על גמר ביאה כדאמרינן בש"ס דילן. כסף בלא ביאה מניין דלמא כסף לחודי לא קני כלל. וצריך נמי ביאה היינו תחילת ביאה הוא העראה. וכסף עם העראה בעינן והיינו דכי יקח איש אשה ובעלה הוי עד דמקדש והדר בעיל בהעראה. אבל כסף לחודי לא מהני. ע"כ שפיר אהני מאי דיליף מכי יקח דאגמירינן דבכסף מקדשה דלא בעינן סוף ביאה רק העראה לחודי עם כסף. ע"כ יניף הירושלמי מויצאה חנם אין כסף ואם אחרת יקח לו אשה מה זו בכסף (היינו דאמה העברי' נקנית בכסף לחודי) אף זו בכסף לחודי' מיקני. והא דלא חייש לרבי יוחנן בש"ס דילן דאמר דאי מובעלה ה"א עד דמקדש והדר בעיל קמ"ל מקרא דבעולת בעל שניקנית בביאה דאכתי קשי' גם השתא דילפינן דניקנית בביאה מבעולת בעל. מניין דבכסף לחודי מקני' דלמא. כי יקח איש אשה ובעלה עד דמקדש והדר בעיל היינו העראה דכסף לחודי לא מהני. וביאה דהיינו גמר ביאה דילפינן מבעולת בעל מהני. יש לומר דרבי יוחנן לא ס"ל כרבא דאמר כל הבועל דעתו על גמר ביאה. אלא ביאה בהעראה לבד מקדשה לבעלה. א"כ ליכא למימר דקרא דכי יקח עד דמקדש והדר בעיל בהעראה א"כ כסף מאי אהני. כיון דגם קנין ביאה בהעראה לחודי ג"כ מהני בה. ובזה פליגי דירושלמי ס"ל כרבא דכל הבועל דעתו על גמר ביאה וסוף ביאה קונה: 
<b>ועפי"ז</b> יש מקום ליישב בתוס' ד"ה כל הבועל דעתו על גמר             ביאה. תימה דביבמות (דף נ"ה) ילפינן דאשה ניקנית לבעלה בהעראה. אתיא קיחה קיחה מעריות והעראה הוא תחילת ביאה. והכא מסיק דסוף ביאה קונה. דלכאורה יש להבין במאי פליגי רבי ורבי יוחנן דרבי יניף דניקנית בביאה מקרא דכי יקח איש אשה ובעלה מלמד שניקנית בביאה. ולא חש רבי להא דאמר רבי יוחנן דאי מהתם ה"א עד דמקדש והדר בעיל. ונראה דרבי ורבי יוחנן פליגי בפלוגתא דתנאי רבי יאשיה ורבי יונתן דפליגי אי בעינן או לחלק דרבי יאשיה ס"ל דבעינן או לחלק כמו דאמר גבי מדם הפר ומדם השעיר שיהיו מעורבין כמו דאיתא ביומא (דף נ"ז) ע"כ ניחא דרבי יוחנן ס"ל כרבי יאשיה. ע"כ בעינן קרא דבעולת בעל למילף דניקנית בביאה דמקרא כי יקח איש אשה ובעלה ה"א עד דמקדש והדר בעיל דמשמע תרוייהו בהדדי מקני קני. ורבי ס"ל כרבי יונתן דאמר משמע אחד אחד עד שיפרוט לך הכתוב יחדיו כמו שפרט בשור וחמור יחדיו. ולא בעי או לחלק ע"כ יליף שפיר מקרא דכי יקח איש אשה ובעלה מלמד שניקנית בביאה דליכא למימר עד דמקדש והדר בעיל דהא לא בעינן קרא לחלק א"כ ביאה לחודי קונה. ועי' בב"מ (דף צ"ה) דרבא ס"ל כרבי יונתן ע"ש. ושוב אחר כמה שנים בא לידי חידושי רשב"א על קידושין ומצאתי שכ"כ כמ"ש הוי אמינא עד דמקדש והדר בעיל קמ"ל. ואם תאמר ורבי מנא לי' דלא נימא הכי יש לומר דרבי ס"ל כמאן דאמר משמע שניהם כאחד ומשמע אחד אחד בפני עצמו עד שיפרוט לך הכתוב יחדיו כדרך שפרט לך בכלאים. ורבי יוחנן כמאן דאמר משמע שניהם כאחד עכ"ל והנאני]. א"כ מיושב מה שהקשו התוס' דהכא אמר אמימר משמיה דרבא כל הבועל דעתו על גמר ביאה. דרבא לטעמיה אזיל דס"ל כרבי יונתן דלא בעי או לחלק. א"כ שפיר ילפינן דנקנית בביאה מקרא ובעלה מלמד שנקנית בביאה וליכא למטעי עד דמקדש והדר בעיל דבעינן תרווייהו. יש לומר דקנין ביאה הוי גמר ביאה דכל הבועל דעתו על גמר ביאה. והש"ס דיבמות (דף נ"ה) אזיל בשיטת רבי יאשיה ורבי יוחנן דמובעלה ליכא למילף דנקנית בביאה. דמהתם ה"א עד דמקדש והדר בעיל דמשמע תרווייהו כאחד. וע"כ דיליף דנקנית בביאה מבעולת בעל. מלמד שנעשה לה בעל ע"י בעילה א"כ קשה עדיין דלמא קרא דכי יקח איש אשה ובעלה עד דמקדש והדר בעיל היינו עם העראה אבל כסף לחודי לא מהני. וע"כ דרבי יוחנן ס"ל דאשה לבעלה נקנית בהעראה ע"כ קאמר התם ביבמות דאשה לבעלה נקנית בהעראה דאתיא קיחה קיחה. וכן מצינו כמה סוגיות בש"ס דלא אתיא כרבי יונתן ורבא דס"ל דלא בעינן קרא לחלק עי' בב"ק (דף נ"ד) בתוס' ד"ה או מבעי לחלק. ועי' בזבחים (דף ק"ז) בתוס' ד"ה מאי                               עביד לי' לחלק: 
<b>ובזה</b><b> </b>א"ש מה שמקשים דהיכי ס"ד דמקרא דכי יקח איש           אשה ובעלה ה"א עד דמקדש והדר בעיל דהא אמרינן בקידושין (דף ה') ואקיש נמי יציאה להויה מה הויה בכסף אף יציאה בכסף רבא אמר אמר קרא וכתב לה בכתיבה היא מתגרשת ואינה מתגרשת בכסף. ואי נימא דבעינן דוקא כסף וביאה א"כ למה צריך קרא למעוטי וכתב לה בכתיבה היא מתגרשת ואינה מתגרשת בכסף דמהיכי תיתי זה כיון דגם הויה בעינן ביאה עם כסף. וגבי יציאה לא שייך ביאה כמ"ש התוס' ד"ה מה הויה בכסף. דגבי ביאה לא שייך לומר ביציאה. דביאה לקרובי אתי. והכא להתרחק ממנה הוא מגרשה. ולפמ"ש א"ש דרבא לטעמי' דס"ל כרבי יונתן דלא בעי קרא לחלק א"כ שפיר ילפינן מובעלה דנקנית בביאה דליכא למימר כלל עד דמקדש והדר בעיל. ע"כ בעינן קרא דוכתב לה למעוטי בכתיבה מתגרשת ואינה מתגרשת בכסף. ורבי יוחנן ס"ל כאביי דע"כ לא מקשינן יציאה להויה דאמר שם. יאמרו כסף מכניס כסף מוציא קטיגור יעשה סניגור. אך בלא"ה לא קשי' מידי כמ"ש התוס' בגיטין (דף כ"א) דאיצטרך וכתב למעוטי חליצה. ואינו מיותר כלל רק ממעטינן דבכתיבה מתגרשת ונא בדבר אחר: 
<b>ולפמ"ש</b> א"ש בפשיטות מה שהקשה המשנה למלך (בה'               איסורי ביאה פ' י"ז ה' ט"ו) לסברת הרי"ף דביאה דקידושין לא סגי בהעראה רק בגמר ביאה. אמאי לא פריך הגמ' הכא בקידושין (דף ט') אי עד דמקדש והדר בעיל. א"כ קרא דהוא אשה בבתוליה יקח היכי משכחת לה, דאי גם בכסף בעינן ביאה. וביאה הוי גמר ביאה הרי בעולה אסור לכה"ג דהוי בעולת עצמו. ואי דקדיש בלבד לאו כלום הוא. והכא ליכא למימר כדמשני הגמ' בנערה המאורסה דבא עליה שלא כדרכה דלמ"ד גם בעולה שלא כדרכה אסור לכה"ג מאי איכא למימר. ותי' דבאמת לפום האי ס"ד ה"א דתחילת ביאה קונה בהעראה ע"ש ולפמ"ש מוכרח הוא לרבי יוחנן דס"ל דביאה הוי העראה קונה. דאל"כ תקשי נימא דביאה הוי גמר ביאה וכסף לחודי אינו קונה רק בהעראה כמ"ש. [עוד אפשר לפרש הירושלמי
דקידושין. דהירושלמי ס"ל דביאה אירוסין עושה (לא כש"ס דילן בקידושין (דף יוד) דהוי אבעיא דלא אפשטא אי ביאה אירוסין או נישואין עושה). לזה פריך בירושלמי הא למדנו ביאה בלא כסף (היינו דביאה קונה ועושה אירוסין) כסף בלא ביאה מניין. דלמא כסף לחודי לא קני כלל רק עם ביאה ואי אם בעינן כסף עם ביאה כסף מאי אהני דהא ביאה לחודי קני. משום דביאה לחודי הוי רק אירוסין וכסף וביאה אהני דהוי נשואין. אבל כסף לחודי לא קני כלל. ע"ז ילפינן מויצאה חנם אין כסף ואם אחרת יקח לו אשה מה זו נקנה בכסף אף זו                                    נקנה בכסף]: 
<b>וראיתי</b> במשנה למלך (שם בפי"ז מה' איסורי ביאה) שהקשה הרבה טל שיטת ר"ת בתוס' ד"ה כל הבועל דעתו על גמר ביאה דהקשו מהא דיבמות (דף נ"ה) דאמרינן התם דאשה לבעלה נקנית בהעראה דאתיא קיחה קיחה מעריות והעראה הוא תחילה ביאה והכא מסיק דסוף ביאה קונה. ותירץ ר"ת דאחר שנתרבה העראה כגמר ביאה א"כ כל מקום שיזכור ביאה בהעראה קאמר. והכי קאמר תחילת העראה קונה או סוף העראה קונה ולמ"ד דהעראה זו הכנסת עטרה דשייך בה תחילה וסוף עכ"ל. וכתב המל"מ לא ידעתי כוונת ר"ת בזה. דהא איהו ודאי לתרוצי קושין קאתי מהבא על יבמתו. (דאשה נקנית בהעראה דאתי' קיחה קיחה). והשתא תקשי מה הי' סבור בעל האיבעיא בכל העראה הנאמרה בתורה לחייבי לאוין וחייבי כריתות. אי ס"ל דהוא סוף ביאה א"כ פשיטא דהי' יודע דבכל התורה כולה העראה זו הכנסת עטרה. דהכי קיי"ל הלכתא א"כ למה נסתפק בקידושי ביאה כיון דלא גמרינן לה אלא מג"ש דקיחה קיחה א"כ למה ביאה זו משונה ואי אמרת דבכל מקום שנזכר העראה נסתפק מהו. לא ידעתי מאי קאמר למאי נפקא מינה הא נפקא מינה טיבי לידע על איזה דבר נחייב אותו מיתה או מלקות. דאלו דברים שרוב גופי תורה תלוים בהם. עוד הקשה המל"מ והריטב"א על ר"ת דהיכי קאמר נפקא מינה לכה"ג דקא קני בתולה בביאה דהיכי תקרא בעולה לכה"ג לאוסרה בשביל נשיקת אבר ע"ש. ועוד קשה לי היכי קאמר נפקא מינה שהערה בה ופשטה ידה וקבלה קידושין מאחר. דהא שהערה בה הוי נשיקת אבר. דהא כל מקום מקרי העראה הכנסת עטרה. והכא קרי לנשיקת אבר העראה. ועוד לר"ת למה לא אמר שהערה בה ופירש היינו שעשה נשיקה ולא בעי למימר שפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר בשלמא לתי' הרשב"א והריב"ם א"ש כמ"ש הר"ן ע"ש: 
<b>ולענ"ד</b><b> </b>נראה ברור דעת ר"ת ז"ל דבאמת אם עשה רק          נשיקה ופירש אח"כ ודאי לא מהני כמו בכל התורה דבעינן הכנסת עטרה ופחות מזה לאו כלום דלאו ביאה היא. רק האבעי' הכי הוי אם עשה העראה היינו הכנסת העטרה. מאימת מתחיל הקנין אי נימא דלמפרע משעת נשיקה. או דנימא דגם דעתו הוי משיגמר הכנסת העטרה ולא למפרע משעת נשיקה. וא"כ א"ש מה שתמה המל"מ דהיכי ס"ד דגבי קידושי אשה הוי בנשיקה דהא נשיקה לאו ביאה היא כלל ולא נסתפק בכל מקום שנזכר העראה היכי הוי. דבאמת גם בקידושי אשה בעינן הכנסת עטרה אלא גבי קידושי אשה דהוי קנין וקיי"ל דקנין בעי כונה. הוי האבעיא דלמא דעתו לקנות אם יגמור הכנסת עטרה תהיה למפרע מקודשת מתחלת הנשיקה. ודמי למקדש אשה מעכשיו ולאחר ל' יום דלאחר ל' יום הוי הקידושין למפרע. או דעתו הוי שיהיה הקידושין חלין רק אחרי שיכניס העטרה. אבל גבי איסורין חייבו לאוין וחייבי מיתות לא נפקא מידי בזה. וא"ש הא דקאמר שהערה בה ופשטה ידה כו'. דהוי האי העראה זו ככל העראה דכל הש"ס דהוי הכנ"ע. רק דמספקא ליה הכא מהיכן דעתו לקנות אם דעתו דהקידושין יתחילו רק אחר גמר הכנסת עטרה א"כ אם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר מהני ואי נימא דכשיגמר הכנ"ע חלין הקידושין למפרע משעת נשיקה לא מהני מה שפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר. וראיתי במל"מ שם שהביא חידושי רמב"ן שכתב בשם ר"ת שאם פירש ולא גמר ביאתו לא קנה לדברי הכל. אבל כשגמר אבעי' מאיזה שעה קנה או בתחילת ביאה או בסופה ע"כ. והדבר ברור בעיני כי ר"ת קאי על שיטתו דהכא דהוא מכוון כדברינו. אך המל"מ ע"כ לא הבין כן מדברי ר"ת דאל"כ לא היה כותב כי לא ידע           כוונת ר"ת בזה ולפמ"ש דברי ר"ת מבואר היטב: 
<b>אך</b><b> </b>עדיין אינו מיושב לשיטת ר"ת מאי דקאמר נפקא מינה          לכה"ג דקא קני בתולה בביאה. דהא בנשיקה דלא ביאה היא כלל לא תאסרה על כה"ג דלא מקרי בעולה כלל. ונראה ליישב זה. דאיתא ביבמות (דף נ"ח) בעי מיניה רבי חייא בר יוסף משמואל כה"ג שקידש את הקטנה ובגרה תחתיו מהו בתר נישואין אזלינן או בתר אירוסין אזלינן כו' אמר ליה הא נמי תניתוה. אירס האלמנה ונתמנה להיות כה"ג יכנוס שאני התם דכתיב יקח אשה כו'. ומה ראית הכא אשתני גופה והא לא אשתני גופה. והקשו שם בתוס' בד"ה הא לא אשתני גופה מאי דקאמר הכא בקידושין דאבעי' להו תחלת ביאה קונה או סוף ביאה קונה אי נמי נפקא מינה לכה"ג דקא קני בתולה בביאה ואי תחלת ביאה קונה מותר לכה"ג לקדש בביאה וא"ת דביאה אירוסין עושה היאך יכנוס. הלא בעולה היא בשעת נישואין ואשתני גופה כמו דאמרינן בכתובות (דף נ"ח) דבעולה חשוב שינוי הגוף עי"ש. ואפשר ליישב זה אע"ג דבעולה הוי שינוי הגוף אפ"ה לא דמי לקידש קטנה ובגרה תחתיו דלא יכנוס דהתם הוי שינוי הגוף בין אירוסין לנשואין דאחר הקידושין נתהוה שינוי הגוף ע"כ לא יכנוס. אבל הכא אי נימא דתחלת ביאה קונה והיינו הכנסת עטרה לפרש"י וראשונים. לא הוי שינוי הגוף אחר האירוסין היינו הכנ"ע לנישואין. כיון דהיה הכנסת עטרה דהוי כבעולה לא נפקא מידי בין העראה הכנ"ע לבין גמר ביאה לאסור על כה"ג כיון מן האירוסין לנשואין לא נשתנה גופה. ע"כ מותר לכה"ג לקד בביאה אי נימא דתחלת ביאה קונה. וזה נראה לי כוונת הריטב"א והרמב"ן שהביא שם המל"מ (ה' י"ז) ולא אדע                        השגת המל"מ בזה עי"ש: 
<b>וא"כ</b> יעלה לנו כהוגן דברי ר"ת. דר"ת מפרש האיבעי'             תחלת ביאה קונה או סוף ביאה קונה. וקאמר נ"מ לכה"ג דקני לבתולה בביאה ולא כפרש"י דהאבעי' הוי אי סוף ביאה קונה נמצא אסור עליו משום בעולת עצמו דהוי בעולה משעת העראה שלא לשם קידושין). היינו כמ"ש דמפרש ר"ת היכי שעשה העראה היינו הכנ"ע אי נימא דתחלת ביאה קונה היכי דגמר הכנ"ע ניקנית למפרע משעת נשיקה. א"כ אסור לכה"ג לקדש בביאה דהוי שפיר שינוי הגוף דבעולה משעת קידושין דהיינו הנשיקה דלא הוי עדיין בעולה דלאו ביאה היא כלל ואח"כ כשגומר הכנ"ע הוי בעולה. והאבעי' היא אם תאמר ביאה אירוסין עושה כמ"ש התוס' ביבמות. א"כ נשתנה הגוף בין קידושין לנשואין ודמי לקידש הקטנה ובגרה תחתיו דנשתנה גופה אחר הקידושין. ע"כ אסור לכה"ג לקדש בתולה בביאה. אבל אי נימא דסוף ביאה קונה דהקידושין חלין רק בגמר ביאה דהכנ"ע. א"כ מותר לקדושי בביאה דלא הוי שינוי הגוף כלל דהא הוי בעולה בעת הקידושין ושינוי גופה והקידושין באין כאחת ולא נשתנה גופה אחרי הקידושין ע"כ מותר לקדש                   בביאה כנלע"ד לפרש דברי ר"ת ז"ל:                     <big>סימן</big><big> </big><big>לב</big> 
<b>גרסינן</b> בקידושין (דף ה') אמר רב הונא חופה קונה מק"ו                        מה כסף שאינו מאכיל בתרומה קונה. חופה שמאכלת בתרומה אינו דין שתקנה. ופריך וכסף אינו מאכיל והא אמר עולא דבר תורה ארוסה בת ישראל אוכלת בתרומה שנאמר וכהן כי יקנה נפש קנין והאי קנין כספו כו'. אלא פריך הכי ומה כסף שאינו גומר קונה חופה שגומרת אינו דין שתקנה כו'. אמר רבא שתי תשובות בדבר. חדא דשלש תנן וארבעה לא תנן. ועוד כלום חופה גומרת אלא ע"י קידושין וכי גמרינן חופה שלא ע"י קידושין מחופה שע"י קידושין א"ל אביי הא דקאמרת ג' תנן ארבעה לא תנן. תנא מלתא דכתיבי בהדיא קתני מלחא דלא כתיבי בהדיא לא קתני ודקאמרת כלום חופה גומרת אלא ע"י קידושין רב הונא נמי הכי קאמר ומה כסף שאינו גומר אחר כסף קינה חופה שגומרת אחר כסף                                    א"ד שתקנה: 
<b>ואיכא</b> למידק להרמב"ם שכתב (בפ' י' מה' אישות ה"ב)             אם היתה נדה אע"פ שנכנסה לחופה ונתיחד עמה לא גמרו הנישואין והרי היא כארוסה עדיין. וכן הוא דעת 
מקצת הגאונים כמ"ש הרב המגיד שם. א"כ לרב הונא ליכא למילף דחופת נדה קונה דהשתא ליכא למימר חופה שגומרת אינו דין שתקנה דהא בנדה אינו גומרת. וא"כ קשיא דק"ו רב הונא פריכא דמה לכסף שקונה שכן קונה ג"כ בנדה. משא"כ חופה שאף שתלמוד שתקנה אינו קונה בנדה. א"כ אינו יכול ללמוד כלל שתקנה. וכה"ג מקשים התוס' ביבמות (דף נ"ז) ד"ה רב אמר בשם רבינו יו"ט מיוני. לשמואל דאמר אין חופה לפסולות. א"כ היכי יליף רב הונא דחופה קונה מכסף ושטר וביאה. דמה להני שכן קונים בפסולות משא"כ בחופה דאף לאחר שתלמוד אינו קונה בפסולות דכה"ג שייכא פרכא כדאמרינן בפרק דמנחות (דף ו') עי"ש. והכא אין לומר בזה דביאה תוכיח דביאה קונה אפילו בנדה אפילו לרבא דאמר כל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני דהא אמר קרא ותהי נדתה עליו אפילו בשעת נדתה תהא בה                   הויה כדאמרינן בקידושין (דף ס"ח): 
<b>ואפשר</b> לומר בזה דהוי ילפינן הכי בק"ו דרב הונא דחופה                          קונה בנדה אע"ג דאינו גומרת בנדה. והכי ילפינן מה כסף שאינו גומר בנדה ובשאינו נדה קונה בכ"מ בנדה ובשאינו נדה. חופה שגומרת בשאינו נדה א"ד שתקנה בנדה ובשאינו נדה. דאין לומר דנימא דיו אסוף דינא דכמו שחופה גומרת בשאינו נדה כן לא תקנה אלא בשאינו נדה. דא"כ מפריך ק"ו דמה לכסף שקונה בנדה ובשאינו נדה אבל חופה לאחר שתלמוד שקונה אינו קונה בנדה א"כ תו ליכא                                למילף בק"ו מידי: 
<b>ועוד</b> יש לומר דילפינן מהקישא דמקשין הויות להדדי כדאמרינן בקידושין (דף ע') וכיון דילפינן מק"ו דחופה קונה דהוי הויה באשה א"כ מקשינן לכסף ושטר וביאה דמה הני קונין בנדה אף חופה קונה בנדה. ובזה א"ש מה שקשה דק"ו רב הונא פריכא. דהא חופה אינו קונה באלמנה א"כ לפרוך מה לכסף שכן קונה באלמנה משא"כ חופה שאינו גומרת באלמנה. ולפמ"ש א"ש דלא תליא כלל הא דחופה אינו גומרת                  בחד דוכתיה אפ"ה איכא למילף דחופה קונה: 
<b>וראיתי</b> למוהרש"א בחידושיו שכתב. דהא דיליף רב הונא                         חופה שגומרת אינו דין שתקנה היינו שגומרת אף בתחלה. דחופה נישואין עושה. תדע שכן היא דאל"כ לרב הונא דחופה קונה והוי רק ארוסה. א"כ אמאי גומר החופה להיות נישואין דמאי אלימא האי חופה מהאי חופה כמ"ש התוס' כה"ג בד"ה חופה שגומרת עי"ש. ואין להקשות דא"כ איך יליף רב הונא דחופה שגומרת אפילו בתחלה מכסף שאינו אלא קונה נימא דיו לבא מן הדין מה כסף אינו עושה אלא קנין אף חופה לא יעשה רק קנין ולא שתגמור בתחלה דא"כ מפרך ק"ו דלקנות בתחלה בחופה לא צריך ק"ו. דכיון דחופה גומרת ע"כ דהוא קונה דלא גרע קנין מגמר וכיון דמפרך ק"ו                              לא אמרינן דיו ע"יש: 
<b>והנה</b> בזה ניחא לי מה דק"ל לפמ"ש התוס' ד"ה חופה שגומרת           דהקשו דנימא דיו אסוף דינא דמהיכי מייתית דחופה קונה משום דגומרת נימא דיו לבא מן הדין להיות כנדון מה להלן אחרי כסף אף כאן לאחר כסף ויש לומר דאתיא כרבי טרפון דאמר בב"ק (דף כ"ה) דאמר היכי דמפריך ק"ו לא אמרינן דיו והכא אי אמר דיו מפריך ק"ו דלאחר כסף לא אצטרך עכ"ל. וא"כ קשה הא דאמר רבא שתי תשובות בדבר חדא דשלש תנן וארבעה לא תנן כו' ואביי אמר מלתא דכתיבא תנן ומלתא דלא כתיבא לא תנן. ואמאי לא משני כיון דמלתא דרב הונא אתיא כרבי טרפון ולרבנן דרבי טרפון גם רב הונא מודי דחופה אינו קונה א"כ נימא דבפלוגתא לא קמיירי כדמשני הש"ס בדוכתי טובא. ואין לומר דכיון דס"ל לרב הונא דהלכתא כרבי טרפון. א"כ לא שייך לומר דבפלוגתא לא קמיירי. וא"כ הוי לתנא דמתניתין למחשב גם הך קנין דחופה קונה וליתני ד' כדפריך רבא. וכה"ג אמרינן בב"ק (דף י') גבי הכשרתו מקצת נזקו חבתי בתשלומי נזקו כהכשר כל נזקו. כיצד החופר בור תשעה ובא אחר והשלימו לעשרה כו'. ופריך ותו ליכא והא איכא הא דתניא הכהו עשרה בני אדם בעשר מקלות כו' כולן פטורין רבי יהודא בן בתירא אומר בזה אחר זה האחרון חייב כו'. ואבעית אימא בפלוגתא לא קמיירי ופריך הא אוקמינן דלא כרבי. ומשני דלא כרבי וכרבנן מוקמינן כרבי יהודא בן בתירא ולא כרבנן לא מוקמינן דזה אינו דדוקא התם בב"ק דמיירי בפלוגתא דאתיא כרבנן ולא כרבי אמרינן דתני תנא הך פלוגתא דהלכתא כוותי' אבל למיתני הכשרת מקצת נזקו חבתי בתשלומי נזקו כהכשר כל נזקו. אליבא דרבי יהודא בן בתירא ולא כרבנן דלאו הלכתא כריב"ב לא קמיירי. אבל בלא"ה שפיר יש לומר דהתנא לא מיירי כלל בפלוגתא אפילו היכי דהוי הלכתא כהאי תנא משום דהתנא תני רק מה דאתיא אליבא דכ"ע. וכה"ג אמרינן ביבמות (דף ט') אמר לוי לרבי ליתני שש עשרה צרות פוטרות צרותיהן. אמר ליה מאי דעתך אמו אנוסת אביו. אמו אנוסת אביו פלוגתא דרבי יהודא ורבנן ובפלוגתא לא קמיירי. א"כ מוכח אע"ג דהלכתא כוותיה דרבנן דאמו אנוסת אביו שרי אפ"ה לא תני אמו אנוסת אביו משום דרבי יהודא פליג ואוסר אנוסת אביו ולא משכחת לרבי יהודא שש עשרה ע"כ תני חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן לכ"ע א"כ ה"נ נימא ע"כ תני התנא בשלשה דרכים האשה ניקנית דהוא לכ"ע ולא תני חופה משום דרבנן דרבי טרפון פליגי דאינו קונה. אך לפמ"ש רש"א א"ש דהא דיליף רב הונא דחופה קונה וגומרת בתחלה דחופה נישואין עושה ובזה אמרי' דרב הונא אתיא כרבי טרפון אבל לקנות קני לכ"ע דלא גרע קנין מגמר והוי כמו ארוסה. א"כ קשה הא שלש תנן וארבעה לא תנן. ע"כ אמר אביי רק משום מלתא דכתיבא בהדיא תני מלתא דלא כתיבא בהדיא לא קתני ולא משום דבפלוגתא                                 לא קמיירי: 
<b>אולם</b> דברי מוהרש"א תמוהין. דהא ביאה ודאי גומרת כמ"ש                         הר"ן גבי בעיא אי ביאה אירוסין עושה או ביאה נישואין עושה כיון דחופה לא קני רק מפני צורך ביאה כ"ש ביאה עצמה. ועוד שיש ללמוד מק"ו מיבמה שאין כסף קונה בה ביאה גומרת. זו שכסף קונה בה א"ד שביאה גומרת בה. וליכא למפרך כדפרכינן לעיל מה ליבמה שכן זקוקה ועומדת שאף זו אחר כסף זקוקה ועומדת עי"ש. א"כ לרב הונא למה לי קרא דובעלה שניקנית בביאה דהא ביאה שגומרת ודאי קונה דלא גרע קנין מגמר. ואין לומר לרב הונא ס"ל דביאה נישואין עושה ויליף מקרא דביאה קונה וגומר מקרא דובעלה דהא זהו גופא דביאה קונה ידעינן דלא גרע קנין מגמר. וביאה בתחלה שקונה וגומר יש למילף מק"ו מכסף שאינו גומר קונה ביאה שגומרת א"ד שתקנה וגומרת כמ"ש רש"א. ואין למפרך מה לכסף שכן פודין בו הקדשות חופה תוכיח דהא לקנות ידעינן בלא"ה דלא גרע קנין מגמר. וכן הא דקאמר בחופה דיליף בק"ו מכסף שקונה מה לכסף שכן פודין בו הקדשות ביאה תוכיח יש לומר היינו לקנות ידעינן קנין מגמר וגם הי' יכול לומר חופה לקנות דידעינן דלא גרע קנין מגמר דר"ה              לא יליף רק בק"ו שחופה קונה וגומרתו בתחלה: 
<b>גם</b> איכא למידק לרב הונא דאמר חופה קונה א"כ אמאי לא                   תני במתניתין דכתובות (דף מ"ו) האב זכאי בבתו בקידושיה בכסף ושטר וביאה דלא תני ג"כ חופה דהכא ליכא למימר מלתא דכתיבה בהדיא קתני מלתא דלא כתיבה בהדיא לא קתני. דהא תני נמי התם האב זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ומפרש בגמ' משום איבה. ואפשר די"ל דתני ושייר דהא שייר נמי דהאב זכאי בקנסא ובושתה ופגמה. ועוד יש לומר דהכא דתני דיני קניה אשה לבעלה שפיר פריך רבא דהוי למיתני כל דיני קניה. ואנן שלש תנן וד' לא תנן. אבל בכתובות דתני רק זכות אביה שיש לו בבתו אפשר דחופה בכלל ביאה הוי כמ"ש התוס' בשם הירושלמי בקידושין (ד' ג') שיש לו זכות בביאה שנותנין לו שכר לקדש בביאה. וה"ה בחופה הוי כה"ג. וראיתי בתוס' יו"ט בכתובות דהקשה אמאי לא חשיב האב זכאי בכתובתה כמו דאיתא בכתובות (דף מ"ג) המארס בתו וגרשה אירסה ונתארמלה כתובתה שלו ותי' משום כיון דאיכא מ"ד דסבר דארוסה אין לה כתובה כלל ע"כ בפלוגתא לא קמיירי עי"ש. ולכאורה תמוה דהא תני התם ואינו אוכל פירות בחייה. וזהו פלוגתא בברייתא התם דרבי יוסי בר יהודא פליג ואמר דהאב אוכל פירות בחיי בתו ואפשר כמ"ש לעיל כת"ק דרבי יוסי בר יהודא דאינו אוכל פירות
בחיי בתו דהלכתא כוותיה מוקמינן למיתני אליביה. אבל למיתני דהאב זכאי בכתובתה דס"ל לתנא דארוסה לית לה כתובה כלל. ולית הלכתא כמ"ד דסבר דיש כתובה לארוסה ע"כ לא מיירי מתניתין בזה כדמשני כה"ג בב"ק (דף יו"ד). ולפמ"ש בלא"ה לא קשי' דהא שייר טובא האב זכאי בקנסה                                ובושתה ופגמה: 
<b>והנה</b> הרא"ש כתב דלית הלכתא כרב הונא דשינויי דאביי                 לאו אליבא דהלכתא סלק. הא דקאמר מלתא דלא כתיבה בהדיא לא קתני דליתא דהא קתני במתניתין במיתת היבם ואמרינן לקמן (דף י"ד) דאתיא מק"ו מאשת איש אע"ג דלא כתיבה בהדיא קתני לה במתניתין. תמה אני על רבינו הרא"ש היאך נוכל לדחות דברי אביי בזה דזהו הוי תמיה' עצומה על אביי הא דמשני בהכי דברי רב הונא ורבא קשתיק ליה בזה. ובפשוטו יש לומר דאביי דמשני מלתא דלא כתיבה בהדיא לא קתני קאי רק אהך בבא דהאשה ניקנית בשלשה דרכים תני רק מלתא דכתיבה בהדיא ומלתא דלא כתיבה בהדיא לא קתני. ולא אכפת ליה מה דתני התנא בסיפא בבבא שני' גם מלתא דלא כתיבה בהדיא דאתי' מק"ו. וכה"ג אשכחן לקמן (דף י"ו) אמר ריש לקיש אמה העבריה יוצאה במיתת האב מרשות אדון מק"ו כו'. מתיב רב אושעיא יתירה עליו אמה העבריה שקונה עצמה בסימנים ואם איתא ניתני נמי מיתת האב כו'. ומסיק תנא דבר שיש לו קצבה. דבר שאין לו קצבה לא קתני. והא סימנים דבר שאין לו קצבה וקתני. אמר רב ספרא אין לו קצבה למעלה אבל יש להם קצבה למטה כו'. וקשה דהא במתניתין תני בסיפא הנרצע קונה עצמו ביובל ובמיתת האדון. א"כ תני מיתת האדון דהוי דבר שאין לו קצבה. א"כ ניתני נמי גבי אמה העבריה מיתת האב. וכן הא דפריך התם מברייתא ואלו מעניקין להם היוצא בשנים וביובל ובמיתת האדון ואמה העבריה בסימנים. וא"כ ניתני נמי מיתת האב כו'. וכ"ת ה"נ כדרב ספרא הא איכא מיתת האדון ואמאי לא פריך ממתניתין גופה דתני בנרצע קונה עצמו ביובל ובמיתת האדון והוא דבר שאין לו קצבה. וע"כ דהש"ס משני מלתא דריש לקיש רק הך בבא דיתירה עליו אמה העבריה שיוצאה בסימנים ולא תני נמי מיתת האב דתני תנא דבר שיש לו קצבה ולא דבר שאין לו קצבה. ולא אכפת לן מה דתני במתניתין בבבא אחריתא גבי נרצע דיוצא במיתת האדון דהוי דבר שאין לו קצבה רק פריך מברייתא דתני בחד בבא ואלו מעניקין להם היוצא בשנים וביובל ובמיתת האדון ואמה העבריה בסימנים ולא תני מיתת האב. וכ"ת ה"נ כדרב ספרא הא איכא מיתת האדון. א"כ ה"נ אמר אביי הא דקאמרת שלש ארבע לא תנן מלתא דכתיבה בהדיא תנן ומלתא דלא כתיבה בהדיא לא תנן היינו בהך בבא דשלש דרכים האשה ניקנית לא תני מלתא דלא כתיבה. אבל מה דתני בסיפא מיתת היבם לא אכפת לן דאתי' מק"ו. וכה"ג כתבו התוס' ריש יבמות בד"ה ואי אתה יכול לומר בחמותו שמיאנה דאתיא דלא כרבי ישמעאל דאמר אפילו בנה מורכב על כתפה ממאנת והולכת לה. והא דקאמר בגמ' (דף ט') בפלוגתא לא קמיירי היינו מנינא דחמש עשרה נשים. אבל סיפא דמתניתין דאי אתה יכול לומר בחמותו שמיאנה מיירי בפלוגתא דאתיא דלא כרבי                                ישמעאל עי"ש:                  <big>סימן</big><big> </big><big>לג</big> 
<b>ראיתי</b> להר"ן שתמה על הרי"ף שכתב האשה ניקנית בג'               דרכים מנינא דרישא למעוטי מאי למעוטי חליפין סד"א הואיל וגמר קיחה קיחה משדה עפרון מה שדה מקניה בחליפין אף אשה ניקנית בחליפין קמ"ל דלא. דהא בגמ' קאמר מנינא דרישא למעוטי מאי למעוטי חופה. ולרב הונא דקאמר חופה קונה מק"ו מנינא למעוטי מאי למעוטי חליפין א"כ כיון שהרי"ף לא הביא דר"ה ולא קאמר מנינא דרישא למעוטי חופה וכתב דמנינא דרישא למעוטי חליפין מה דנאמר אליבא דר"ה. וסובר הרמב"ן דהרי"ף ספוקי מספקא ליה ורפוי מרפיא בידו כדברי רבינו חננאל ז"ל שאמר דספיקא משום דאפריק אליבא דרב הונא בגמ' כל מאי דאקשו עליה. ומיהו ליכא למסמך עלה לגמרי מדקאמר בגמ' מנינא דרישא למעוטי חופה לפיכך הסתלק מן הספק ולא כתבה לדרב הונא ולא כתב ג"כ מאי דאמרינן                   מנינא דרישא למעוטי חופה עכ"ד : 
<b>ולענ"ד</b> נראה ליישב דברי הרי"ף דהא שכתב מנינא למעוטי                    חופה זהו הוי הוכחה דלא קיי"ל כרב הונא דחופה קונה. דקשה מאי קאמר מנינא דרישא למעוטי חופה ולרב הונא דאמר חופה קונה מק"ו מנינא דרישא למעוטי מאי דהא מלתא דרב הונא ע"כ כדמשני אביי להא דפריך רבא שלש תנן ארבע לא תנן משום דתני מלתא דכתיבה בהדיא ומלתא דלא כתיבה בהדיא לא קתני. וא"כ מאי פריך לרב הונא מנינא למעוטי מאי דהא יש לומר דלמעוטי חופה ולא משום דחופה אינו קונה אלא דלא איירי בה משום דהוי מלתא דלא כתיבה בהדיא דכה"ג אשכחן נמי דתני מנינא למעוטי דלא איירי בהו כמו דאיתא בב"ק (דף ה') בשלמא לתנא דידן דתני מנינא למעוטי דרבי אושעיא ורבי אושעיא תני מנינא למעוטי דרבי חייא. וכתבו התוס' שם ד"ה תני מנינא למעוטי האי למעוטי לאו דלית ליה דרבי חייא אלא כלומר למעוטי דלא איירי בהו עכ"ל. וכן מוכח שם בגמ' דקאמר ורבי אושעי' למה לא תני הני בממונא קמיירי בקנסא לא קמיירי. וכן תנא דידן מ"ט לא תני הני בשלמא לשמואל בנזקי ממון קמיירי בנזקי גופא לא קמיירי אלא לרב ליתני תנא אדם וכל מילי דאדם. וכה"ג כתבו התוס' בכריתות (דף ב') דקאמר ארבעה מחוסרי כפרה למעוטי מאי לאפוקי מדר"א בן יעקב דאמר חמשה הוי דתניא רבי אליעזר בן יעקב אומר גר מחוסר כפרה הוי כו' וכתבו התוס' דהאי מנינא למעוטי דראב"י לאו דלא ס"ל כוותי' דראב"י אלא דלא איירי בה. דהא לקמן קאמר דרבנן לא תני ליה גר משום דגר כי מייתי קרבן למיעל בקהל הוא דקמייתי. אלמא לרבנן גר נמי הוי מחוסר כפרה וכה"ג הוא בריש ב"ק מנינא דמתניתין למעוטי דרבי אושעיא ודרבי חייא עי"ש. וכ"כ התוס' בחולין (דף ק') ד"ה שאני חתיכה הראוי' להתכבד עי"ש. אלמא דשייכא למיתני מנינא למעוטי מהא דלא איירי בהו. א"כ גם לרב הונא דאמר חופה קונה יש לומר מנינא למעוטי חופה דלא איירי בה משום דהוי מלתא דלא                         כתיבה בהדיא: 
<b>לכן</b> נראה בזה משום דסתמא דש"ס ס"ל כרבא דפריך על ר"ה            שלש תנן ארבע לא תנן. ולא ס"ל כשנויא דאביי מלתא דכתיבה תנן ומלתא דלא כתיבה בהדיא לא תנן דרבא ס"ל כיון דמתניתין דיני קניות אשה לבעלה אתי לאשמעינן א"כ אפילו מלתא דלא כתיבה בהדיא הוי למיתני לאשמעינן דיני קניות אשה לבעלה וע"כ ליתא לדרב הונא ואביי דמשני מלתא דר"ה דתנא לא בעי לאשמעינן כל דיני קניות אשה לבעלה והתנא תני ג' דרכים דכתיבה בהדיא קתני ומלתא דלא כתיבה בהדיא לא קתני. וא"כ כיון דהש"ס ס"ל כרבא דמתניתין דיני קניות אשה לבעלה אתי לאשמעינן ואי חופה קונה הוי נמי לאשמעינן דחופה קונה. וע"כ דליתא לדרב הונא דאמר חופה קונה. ע"כ פריך ולרב הונא דאמר חופה קונה מנינא למעוטי מאי דהא ע"כ מנינא למעוטי חופה. ואע"ג כיון דס"ל כרבא כבר איתותב רב הונא דהא שלש תנן ארבעה לא תנן. פריך דמהאי נמי תהוי תיובתא דהא מנינא למעוטי חופה ולרב הונא למעוטי מאי ומשני דמהא לא הוי תיובתא דמנינא למעוטי חליפין. וכה"ג אשכחן בש"ס דפריך הכי בב"מ (דף י"ב) האי שפחה היכי דמי אי דאייתי שתי שערות מאי בעי גביה כו'. ואי דליתא לאב תיפוק לי' במיתת האב דאמר ריש לקיש אמה העבריה קונה עצמה במיתת האב מרשות האדון מק"ו. ופריך לאו איתותב ריש לקיש. נימא מהא נמי תיובתא. וכן ביבמות (דף מ"א) פריך ולימא תהוי תיובתא דרבי יוחנן דאמר חליצת מעוברת שמה חליצה ולא איתותב רבי יוחנן חדא זימנא. נימא בהא נמי                   תהוי תיובתא לא הכא היינו טעמא כו': 
<b>וא"כ</b> לפמ"ש א"ש הא דכתב הרי"ף שהביא רק מנינא דרישא                  למעוטי חליפין מאי דקאמר בגמ' אליבא דרב הונא. ולא הביא הא דרב הונא הוא משום זהו גופא הא דקאמר בגמ' למעוטי חליפין ולא קאמר לרב הונא למעוטי חופה דלא איירי בה משום דהוי מלתא דלא כתיבה בהדיא כדמשני אביי מלתא דרב הונא. וע"כ דלא ס"ל להש"ס כאביי אלא כרבא דאקשי על דרב הונא משום דשלש תנן וארבע לא תנן כיון דמתניתין 
דיני קניות אשה לבעלה אתי לאשמועינן הוי למיתני נמי קניה דחופה אע"ג דהוי מלתא דלא כתיבה בהדיא. אלא דפריך לרב הונא דמנינא למעוטי מאי היינו דמהא נמי תהוי תיובתא. וא"כ ע"כ ליתא לדרב הונא. ולא כדמשני אביי הא דרב הונא. ע"כ הביא הרי"ף הא דקאמר בגמ' מנינא למעוטי חליפין מה דאמרו  אליבא דרב הונא דמזה מוכח דלית הלכתא כרב הונא: 
<b>ובזה</b> מיושב שפיר מה שהקשה הרא"ש על אביי דקאמר מלתא                 דכתיבא בהדיא קתני ומלתא דלא כתיבא בהדיא לא קתני דהא תני בסיפא ביבמה דקונה את עצמה בחליצה ובמיתת היבם דאתי' בק"ו ולא כתיבי בהדיא. דאפשר לומר דוקא ברישא דתני מנינא בשלשה דרכים האשה נקנית תני התנא דוקא מלתא דכתיבי בהדיא הוי שלשה דרכים שהאשה נקנית לבעלה ולא בעי התנא לאשמעינן כל דיני קניות אשה לבעלה מאי דלא כתיבה בהדיא. אבל בסיפא גבי יבמה דלא תני מנינא רק אתי לאשמעינן דיני קניות מה שקונה את עצמה תני ג"כ מה דלא כתיבה בהדיא. ע"כ תני ג"כ מיתת היבם                                       דאתי' מק"ו: 
<b>עוד</b> אפשר ליישב קושיית הרא"ש לפמ"ש רש"י ביבמות (דף           מ"ט) ואביי מספקא לי' אי כרב אי כשמואל דביבמות (דף צ"ב) אמר רב מניין שאין קידושין תופסין ביבמה שנאמר לא תהי' אשת המת חוצה לא הוי ביבמה איסור לאו כלל אלא שאין קידושין תופסין בה. ושמואל אמר בעניותינו צריכה גט. מספקא לי' לשמואל האי לא תהי' אשת המת אי ללאו הוא דאתי אי ללא תפסי בה קידושין הוא דאתי. והתוס' שם השיגו על פרש"י דביבמות (דף ט"ו) ובקידושין (דף ס"ח) ובכל מקום חשיב ליבמה איסור לאו ע"ש. ואין זה קושיא כ"כ דרב תנא ופליג כדקאמרינן בכמה דוכתי. וסתמא דש"ס אזלא להך תנא דיבמות (דף ט"ו) ולשמואל. וא"כ לרב דלא הוי ביבמה איסור לאו כלל אלא דאין תופסין בה קידושין לחודי לא קשיא כלל מיתת היבם מנא לן דמתיר היבמה. כיון דליכא בה איסור כלל. רק דרחמנא אמר דלא תפסי בה קידושי אחריני זולת היבם כיון דליתא ליבם ואיסורא ליכא בה פשיטא דשריא לכולי עלמא. אלא להני תנאי ולשמואל דס"ל דאיכא ביבמה איסור לאו פריך מנ"ל דמיתת היבם מתירתה דאיסורא לא פקע. דומיא דעריות דאסר להו ולא שרי להו כדאמרינן בקידושין (דף י"ג) גבי מיתת הבעל מנ"ל פריך סברא הוא הוא אסר לה והוא שרי לה והא עריות דאסר להו ולא שרי להו כו'. ע"כ בעי למילף דמיתת היבם מתירה מק"ו. וא"כ יש לומר דרב הונא ס"ל ג"כ כרב רבי' דבכמה דוכתי פריך על רב הונא מרב. כדאיתא בב"ק (דף קט"ו) ובסנהדרין (דף ז'). וכיון דלרב ליכא ביבמה איסור לאו כלל אלא דלא תפסי קידושי אחריני זולת היבם סברא הוא דיבם דאוסרה דלא תפסי קידושי אחריני הוא מתיר אותה במיתתו כיון דליכא ליבם. וכיון דהוי מסברא הוי כמלתא דכתיבה בהדיא. כמו דפריך הש"ס בב"ק (דף מ"ו) הא למה לי קרא סברא הוא. ובנדה (דף כ"ה) ובכתובות (דף כ"א) ועי' תוס' שבועות (דף כ"א) ד"ה ואבעית אימא דסברא הוי דאורייתא. וכמלתא דכתיבה בהדיא הוי כדמוכח בהוריות (דף ד') אין ב"ד חייבין אלא דבר שאין הצדוקין מודין בה אבל דבר שהצדוקין מודין בה פטורין זיל קרי בי רב הוא. ואמרינן שם דאמרי הוצאה והכנסה אסירי מושיט וזורק שרי. וכתבו התוס' שם אע"ג דהכנסה נמי לא כתיבה סברא הוא מה לי אפוקי ומה לי עיולי ע"ש. והא דפריך לקמן (דף י"ד) מיתת היבם מנ"ל וקאמר דאתי' בק"ו אזלא להך תנאי ולשמואל דס"ל דאיכא ביבמה איסור לאו א"כ דמי לעריות דאסר להו ולא שרי להו. אבל לרב ורב הונא יש לומר דאתי' מסברא דהוא אסרה והוא שרי לה כיון דליכא לאו כלל ביבמה רק אין קידושין תופסין בה אלא היבם. וכיון דליתא ליבם שריא וכיון דיליף מסברא הוי כמלתא דכתיבה בהדיא א"ש הא                   דקאמר אביי מלתא דלא כתיבה לא תני: 
<b>ועפ"ז</b> יש לכוין דברי רבינו חננאל שהובא בר"ן ורא"ש שכתב              הא דרב הונא ספיקא הוי דהא אפרקי כל מה דאקשי עליה. ולכאורה תמוה כיון דכבר אפרקי כל מה דאקשי אמאי     לא נפסוק כרב הונא. ולמה הוי ספיקא אי קיי"ל כרב הונא  ולפמ"ש יעלה כהוגן דברי רבינו חננאל כמין חומר. דהא קשי' קושית הרא"ש על אביי דאמר מלתא דלא כתיבה בהדיא לא קתני דהא תני תנא במתניתין דלא כתיבה בהדיא מיתת היבם דאתי' בק"ו. וע"כ כמ"ש דרב הונא ס"ל כרב רבי', דביבמה ליכא לאו כלל רק לא תפסי בה קידושין של אחריני זולת היבם. א"כ סברא היכי דמת היבם דאוסרה דלא לתפס בה קידושין הוא שריא לה. וכיון דילפינן מסברא הוי כמלתא דכתיבה בהדיא וא"ש דברי רב הונא כדמשני אביי מלתא דלא כתיבה בהדיא לא תני. אבל לדידן דקיי"ל כשמואל דאמר בעניותינו צריכה גט דמספקא לי' אי ללאו הוא דאתי או לאין קידושין בה הוא דאתא. כדאמרינן ביבמות (דף צ"ב) דהלכה כשמואל. וכיון דאי לא תהי' אשת המת חוצה ללאו הוא דאתא ע"כ מנא לן דמיתת היבם מתיר היבמה לעלמא דילפינן בק"ו. וא"כ אזלא שינוי דאביי דאמר דתנא דמתניתין מלתא דלא כתיבה בהדיא לא קתני דהא תני מיתת היבם. ע"כ כתב ר"ח דהך דרב הונא ספיקא הוא. דהא אפרקי כל מה דאקשי עלה: 
<b>עוד</b> אפשר לומר בישוב קושית הרא"ש דלקמן (דף י"ד) פריך            ותהא יבמה יוצאה בגט מקל וחומר מה אשת איש שאינו יוצאה בחליצה יוצאה בגט. זו שיוצאה בחליצה אינו דין שתהא יוצאה בגט. אמר קרא ככה וככה עיכובא. ופריך וכל היכי דאיכא עיכובא לא דרשי ק"ו כו'. אלא אמר קרא נעל. נעל אין מידי אחריני לא כו'. וקשה כיון דכתיב בקרא יתירא ככה או הנעל למעוטי דיבמה אינו יוצאה בגט. א"כ לא בעינן לעיל למילף דיבמה יוצאה במיתת היבם בק"ו מה אשת איש שהיא בחנק מיתת הבעל מתיר יבמה שהיא בלאו לא כל שכן. דהא מדאצטריך קרא דככה או הנעל למעוטי שיבמה אינו יוצאה בגט א"כ מוכח דמיתת היבם מתירתה. דאי אינו יוצאה במיתת היבם א"כ למה לי קרא דככה או הנעל למעוטי שאינו יוצאה יבמה בגט. דהא מהיכי תיתי נימא דתהא יוצאה בגט דהשתא ליכא למילף בק"ו מאשת איש שאינו יוצאה בחליצה יוצאה בגט זו שיוצאה בחליצה אינו דין שתהא יוצאה בגט. דיש לומר מה לאשת איש שיוצאה בגט שיוצאה נמי במיתת הבעל. משא"כ ביבמה שאינו יוצאה במיתת היבם אינו יוצאה נמי בגט. וע"כ מדכתיב קרא דככה או הנעל מוכח דיבמה יוצאה במיתת היבם. א"כ הוי ס"ד דתהא יוצאה יבמה בגט מק"ו מאשת איש. ע"כ כתיב קרא דהנעל למעוטי דאינו יוצאה בגט: 
<b>ואין</b> לומר דאי לאו דהוי ילפינן דיבמה יוצאה במיתת היבם           מק"ו דאשת איש. ה"א דקרא דככה או הנעל אתי למעוטי שאינו יוצאה יבמה במיתת היבם. ובאמת ממילא תו ליכא למילף כלל דיבמה תהא יוצאה בגט מק"ו מאשת איש. דאיכא למפרך מה לאשת איש שכן יוצאה במיתת הבעל. משא"כ ביבמה דאינו יוצאה במיתת היבם אינו יוצאה ג"כ בגט. אלא דהשתא דילפינן בק"ו דיבמה יוצאה במיתת היבם. אע"ג דיש למילף בק"ו דיבמה יוצאה בגט. אמרינן קרא דככה או הנעל אתי למעוטי שיבמה אינו יוצאה בגט. ולא אמרינן דאתי למעוטי שאינו יוצאה במיתת היבם דהוי ס"ד למילף בק"ו מאשת איש כמ"ש התוס' ד"ה אמר קרא ככה עיכובא. דסברא דיציאה בידי אדם היינו גט. דומיא דחליצה דתלוי בעשייה. אבל יציאה דבידי שמים דהוי ממילא כגון מיתה לא ממעט. דזה אינו דא"כ מאי בעי כלל קרא דככה או הנעל למעוטי דאינו יוצאה במיתת היבם. כיון דלא הוי ילפינן בק"ו מא"א דיוצאה במיתת היבם מהיכי תיתי להתירא. כמו דס"ד דמקשה מיתת היבם מנא לן. וע"כ דקרא דככה או הנעל אתי למעוטי דיבמה אינו יוצאה בגט דהוי ס"ד דתהא יוצאה בגט מק"ו מאשת איש. אתי קרא למעוטי דאינו יוצאה בגט. א"כ מדאצטרך קרא למעוטי יבמה שאינו יוצאה בגט. א"כ מוכח דיוצאה במיתת היבם דאל"ה איכא למפרך מה לאשת איש שיוצאה במיתת הבעל. וא"כ לפ"ז לא בעינן כלל למילף דיוצאה במיתת היבם מק"ו דאשת איש. רק מקרא דככה או הנעל ידעינן זה. וע"כ באמת כיון דמסקינן דאתיא קרא דככה או הנעל למעוטי יבמה שאינו יוצאה בגט ממילא ידעינן דיוצאה ג"כ במיתת היבם. והש"ס דנקט דילפינן דיוצאה במיתת היבם מק"ו דאשת איש אלא קודם דידעינן מקרא דככה או הנעל נעל אין מידי אחריני לא. וא"כ כיון דידעינן
דיוצאה במיתת היבם מקרא דככה או הנעל. דאתי למעוטי שאינו יוצאה בגט א"כ הוי מוכח מקרא א"כ הוי מלתא דכתיבה בהדיא. א"ש שינויא דאביי מלתא דכתיבה בהדיא קתני ומלתא דלא כתיבה לא קתני. דגם האי דתני תנא יוצאה במיתת היבם                       הוי ג"כ מלתא דכתיבה בהדיא: 
<b>אך</b> אפשר לומר בזה דמקרא דככה או הנעל לא הוי ידעינן            דיבמה יוצאה במיתת היבם. דליכא למימר מדאצטריך קרא דככה או הנעל למעוטי דיבמה אינו יוצאה בגט דלא ניליף ק"ו מאשת איש שאינו יוצאה בחליצה יוצאה בגט זו שיוצאה בחליצה א"ד שתהא יוצאה בגט. א"כ ע"כ מוכח דיבמה יוצאה במיתת היבם דאל"ה איכא למפרך מה לאשת איש שכן יוצאה במיתת הבעל יוצאה בגט משא"כ יבמה דאינו יוצאה במיתת היבם אינו יוצאה בגט וע"כ גם יבמה יוצאה במיתת היבם. דיש לומר דליכא למפרך בהכי ק"ו מאשת איש דיש לומר שפחה כנענית תוכיח שאינו יוצאה במיתת האדון ויוצאה בגט שחרור. אף יבמה שאינו יוצאה במיתת היבם תצא בגט. ע"כ בעי קרא דככה או הנעל למעוטי נעל אין מידי אחריני לא. ועי' בתוס' בקידושין (דף ג') ד"ה ואין דבר אחר כורתה. ואין לומר מה לשפחה כנענית דיוצאה בכסף ע"כ יוצאה בגט שחרור. משא"כ יבמה שאינו יוצאה בכסף אינו יוצאה בגט דאכתי נילף מבינייהו מאשה ושפחה כנענית דאשה ג"כ אינו יוצאה בכסף ויוצאה בגט אף יבמה אע"ג שאינו יוצאה בכסף יוצאה בגט. ע"כ בעי קרא דככה או הנעל למעוטי שאינו יוצאה בגט. א"כ לא הוי ידעינן מזה דיבמה יוצאה במיתת היבם. אלא משום דילפינן בק"ו מאשת איש. ובזה א"ש מה שהקשה מוהרש"א בתוס' (דף י"ד) ד"ה ותהא אשת איש יוצאה בחליצה אמאי לא נילף יציאות בק"ו מגט אחליצה. מה גט שאין יבמה יוצאה בו אשת איש יוצאה בו. חליצה שיבמה יוצאה בה. אינו דין שתהא אשת איש יוצאה בה. דיש לומר שפחה כנענית תוכיח דיוצאה בגט שחרור ואינו יוצאה בחליצה וכה"ג כתבו התוס' לעיל (דף ד') ד"ה מה לאמה                                העבריה ע"ש: 
<b>וראיתי</b><b> </b>בס' המקנה שכתב ג"כ ליישב קושית הרא"ש דרב                  הונא ס"ל דחופה קונה והוי רק ארוסה. והפוסקים כתבו דחופה בעינן יחוד הראוי לביאה. א"כ אסור לכתחילה לקנות בחופה דהא גזרו על יחוד דפנויה כמ"ש רש"י בכתובות (דף ז') אפילו ארוסה לא התירו עד שתכנס לחופה. דבשלמא בביאה אפילו דנימא דביאה אירוסין עושה לא אסרו חז"ל כיון דהוא מפורש בתורה להדיא אין כח ביד חכמים לאוסרו. כמ"ש הט"ז ביו"ד (סי' קט"ז). וא"כ הכי קאמר אביי מלתא דכתיבה בהדיא קתני מלתא דלא כתיבה בהדיא לא קתני. היינו בביאה אע"ג דהי' ראוי לאוסרו ולא לחשבו בין הקנינים. מכל מקום כיון דכתיבה בהדיא בקרא ובעלה לא הי' כח ביד חכמים לאסרו למעט קנין זה. אבל חופה דלא כתיבה בהדיא אסרוהו לכתחילה לקנות בחופה ע"כ לא חשיב במתניתין קנין דאיסורא. והא דסבר רב הונא דחופה אע"ג דלא הוי ראויה לביאה משום דהוי איסורא דרבנן דביאת ארוסה אסור מדרבנן משום דרב הונא סבר כמ"ד דיש חופה לפסולות ביבמות (דף נ"ז) ע"ש. ודבריו תמוהים דהא רב מנגיד על מאן דקדיש בביאה. כדאמרינן לקמן (דף י"ב). א"כ אע"ג דאסור לקדש בביאה אפ"ה תנן במתניתין בין הקנינים. א"כ הוי לי' למתני נמי חופה. (ועי' מש"כ בח"א (סי' ל"ז על דברי הט"ז). ועוד לפמ"ש (לעיל סי' ל"ב) לרב הונא אע"ג דחופה אינו גומרת בנדה כמ"ש הרמב"ם דחופת נדה אינו גומר להיות כנשואה אלא הוי כארוסה דבעינן חופה הראויה לביאה. מכל מקום לקנות דהוי רק ארוסה מהני אפילו בחופת נדה. א"כ יש לומר אע"ג לגמור דתהי' כנשואה בעינן יחוד גמור. מכל מקום לקנות אע"ג דלא הוי יחוד גמור מהני כמו בחופת נדה דקני לה להיות ארוסה אע"ג דאינו ראויה לביאה. אך בזה אפשר לומר דלא דמי לחופת נדה דכה"ג דאיכא אנשים שמה לא הוי שם חופה כלל. דחופה הוי רק יחוד הראוי לביאה שאין שם איש. וכה"ג דלא הוי יחוד גמור אינו קונה ג"כ. אבל יש לומר דאפילו דבעינן יחוד גמור בחופה משכחת שלא יהא איסור יחוד. כגון דהוי פתח פתוח לר"ה דליכא איסור יחוד כדאיתא בקידושין (דף פ"א). או היכי דהוי איש נכנס ויוצא דליכא איסור יחוד בזה. דלא גרע מנגיעת מגע עכו"ם ביין דשרינן כה"ג. א"כ הכא שעדיין עומדין מבחוץ על עדי קידושין ליכא איסור יחוד דהוי כמו נכנס ויוצא. ואפ"ה הוי יחוד גמור דחופה לקנות ולגמור דלא אשתמיט אחד מן הפוסקים לומר כן דכה"ג דליכא איסור יחוד דפנויה לא מהני חופה כהאי לגמור דתהוי כנשואה ועוד דכמה פוסקים                      כתבו דלא בעינן יחוד גמור: 
<b>והנה</b><b> </b>רש"י כתב בקידושין (דף ג') דאמרינן ולרב הונא דאמר            חופה קונה מק"ו מנינא למעוטי מאי למעוטי חליפין ס"ד אמינא הואיל וגמר קיחה קיחה משדה עפרון מה שדה מקניא בחליפין אף אשה נמי מקניא בחליפין קמ"ל. ואימא ה"נ חליפין אתנייהו בפחות מש"פ ואשה בפחות משוה פרוטה לא מקניא נפשה. משום דגנאי הוא לה הלכך בטיל לה לתורת חליפין בקידושין. ואפילו בכלי שיש בו שוה פרוטה אי יהיב לה בתורת חליפין עד דיהיב לה בתורת לשון קנין או קיחה או קידושין עכ"ל. ובתוס' ד"ה ואשה בפחות מש"פ לא מקניא נפשה הקשה ר"ת על רש"י. דא"כ פשטה ידה וקבלה תתקדש בפחות משוה פרוטה. ועוד כיון דתלי טעמא משום דגנאי הוא לה. א"כ אמאי לא פריך בגמ' בנתי' דרבי ינאי דקפדי אנפשייהו ולא מקדשי בפחות מתרקבי דדינרא. ה"נ דאם פשטה ידה וקבלה חד זוזי מאחר ה"נ דלא הוי קידושין כדפריך לקמן (דף                           י"א) אמלתא דב"ש: 
<b>ולענ"ד</b> נראה ליישב פרש"י דע"כ דקושייתם דא"כ פשטה                 ידה וקבלה תתקדש בפחות משוה פרוטה לא הוי דאם פשטה ידה וקבלה בתורת חליפין פחות משוה פרוטה תתקדש דהא רש"י כתב דבחליפין אפילו ישנו שוה פרוטה אינו מקודשת אי יהיב לה בלשון חליפין. א"כ מאי מהני אם פשטה ידה וקבלה. וע"כ דקושיתם הוי לגרסת רש"י דגרס ואשה בפחות משוה פרוטה לא מקניא נפשה דהוי הטעם משום דגנאי הוא לה. א"כ אם פשטה ידה וקבלה תתקדש אפילו בכסף פחות משוה פרוטה. דלקמן (דף ה') פריך ואקיש נמי יציאה להויה מה הויה בכסף אף יציאה בכסף אמר אביי יאמרו סניגור יעשה קטיגור. א"כ מוכח דאע"ג דקיי"ל דאין משיבין על ההיקש אע"ג דהוי נגד הסברא משום דע"כ הקישן הכתוב והוי כקרא מפורש. מכל מקום היכי דההיקש אתי למלתא אחריתי אלא דנימא אין היקש למחצה יש לומר כיון דהוי זה דבעי למילף מההיקש הוי נגד הסברא לא אמרינן אין היקש למחצה. דמהיכי תיתי נימא דההיקשא אתי גם לזה והוי גזה"כ דיש לומר דהקישא אתי למלתא אחריתי ולא ע"ז דהוי נגד הסברא כמ"ש להוכיח זה במ"א (ועי' מש"כ לעיל בח"ר (סי' ס"ח). א"כ ה"נ דאמרינן דאתיא קידושי כסף מג"ש דקיחה קיחה משדה עפרון בעינן דוקא כסף פרוטה דהוי א ממון כמו בכל מקום דפחות מש"פ לאו דין ממון הוא כלל. אלא דבאשה איכא נמי סברא דאשה בפחות מש"פ לא מקניא נפשה. דגנאי הוא לה להתקדש בפחות מש"פ אפילו בלא ילפותא דג"ש קיחה קיחה משדה עפרון. א"כ אפילו פשטה ידה וקבלה פחות מש"פ לא מהני משום ג"ש דקיחה קיחה משדה עפרון דבעינן דין ממון ופחות מש"פ לא הוי כסף כלל. אלא הואיל וגמר ג"ש דקיחה קיחה משדה עפרון הוי סד"א מה שדה מקני בחליפין אף אשה מקניא בחליפין דאין ג"ש למחצה ע"ז קאמר חליפין אתנייהו בפחות מש"פ ואשה לא מקניא נפשה בפחות מש"פ. והוי נגד הסברא ע"כ לא אמרי' בזה אין ג"ש למחצה. והג"ש הוי דכסף קונה בקידושין כמו בשדה ולא לחליפין ואפילו בחליפין שיש בו ש"פ ג"כ לא מהני כיון דחליפין אינו בכלל קנין דאשה. א"כ מיושב שפיר הא דלא פריך הכא בנתי' דרבי ינאי דקפדו אנפשייהו ולא מקדשי בפחות מתרקבא דדינרי ה"נ דאם פשטה ידה וקבלה חד זוזי דלא הוי קידושין. משום דכה"ג דהוי דין כסף גמרינן קיחה קיחה משדה                    עפרון. ולא תליא זה בקפידא דאשה: 
<b>עוד</b> הקשו בתוס' על רש"י כיון דס"ד השתא למגמר קניני                אשה מקניני שדה. א"כ אשה נמי תקני בחזקה כמו שדה. ועוד דלקמן (דף ה') בעי בשטר מנא לן ומאי בעי לגמור משדה. אפשר לומר בזה כיון דגמרינן קיחה קיחה משדה עפרון לפמ"ש ר"ת בתוס' לקמן (דף י"ד) ד"ה הואיל וכל קנינו בכסף. דעכו"ם אינו קונה קרקע בשטר וחזקה כדאמר בב"ב (דף נ"ד) עכו"ם כי מטא זוזי לידו אסתלק לי' וישראל לא קני עד דמטא שטרא לידי' משמע דאין קנין לעכו"ם בשטר. וכ"כ התוס' בבכורות (דף ג') ועי' בחו"מ (סי' קצ"ד) ד"ה מה אחוזה 
נקנית בשטר. וכיון דגבי עכו"ם לא מהני שטר וחזקה וגמרינן קיחה קיחה משדה עפרון דעכו"ם הוי ע"כ לא שייך למילף נמי באשה מזה שטר וחזקה. אבל חליפין מהני בעכו"ם כמ"ש ר"ת מדאמרינן לקמן (דף ח') גבי נמכר לעכו"ם מכסף מקנתו בכסף נקנה ואין נקנה בתורת תבואה וכלים ומאי ניהו חליפין ש"מ דשאר דברים ניקנין בחליפין לעכו"ם. ע"כ הוי ס"ד הואיל וגמר קיחה קיחה משדה עפרון מה שדה ניקנה בחליפין אף                         אשה ניקנה בחליפין:                 <big>סימן</big><big> </big><big>לד</big> 
<b>הר"ן</b><b> </b>בקידושין (דף ח') כתב בשם הרמב"ם (פ"ז מה' אישות                   ה' י"ח) אמר לה הרי את מקודשת לי בבגדים אלו שהן שוין חמשין דינרין. והיו של משי וכיוצא בהם שהאשה מתאוה להן. אם היו שוין חמשים הרי זו מקודשת משעת לקיחה . ואינו צריכין שומא בשוק ואח"כ תהיה מקודשת כדי שתסמוך דעתה אלא הואיל והן שוין כמו שאמר לה הרי זו מקודשת משעה ראשונה עד כאן. ונראה מדקדוק לשון זה דס"ל אפילו לרב יוסף לא פלוג אלא שאינו, מקודשת משעה ראשונה אבל לאחר שומא מודה דמקודשת ואע"ג דבשיראי לא נפקא מידי דאפסיק הלכתא דלא צריכה שומא. נפקא מינה מיהת לאותן דברים שכתבנו למעלה דצריכה שומא. ובחידושי מוהרי"ט כתב ע"ז ולא ידעתי מאין למדו זה מדקדוק לשון הרמב"ם, דאיהו הכי קאמר ואינו צריכה שומא בשעת לקיחה כדי שיחולו הקידושין בשעתן ולאפוקי מדרב יוסף דס"ל דצריך שומא בשעת לקיחה כדי שיחולו הקידושין ואי לא חלו בשעתן תו לא חלו כלל. אבל במידי דצריך שומא לא מהני אם שמאוהו            אח"כ וכ"כ הב"ש באע"ז (סי' ל"א ס"ק א'): 
<b>ולכאורה</b> יש להביא ראי' לדעת הר"ן. דע"כ להרמב"ם                 במידי דבעי שומא מהני אם שמו אח"כ. דהא הרמב"ם כתב דוקא בגדים של משי וכיוצא בהן שהאשה מתאוה להן אינו צריכין שומא. אבל דברים שאין האשה מתאוה להן צריכה שומא ודייק זה מהא דקאמרינן בגמ' בקידושין (דף ע') והלכתא שיראי ל"צ שומא. דקשיא אמאי לא קאמר הש"ס הלכתא כרבה כמו שהקשו בתוס' שם. וע"כ דמשום דוקא בשיראי דהאשה מתאוה להן גמרה ומקניא נפשה מיד כל היכי דשוי' אבל מידי אחריני לא. ולמעוטי דברים שאין, האשה מתאוה להן דהוי צריכה שומא. (והתוס' שם כתבו דמש"ה נקט שיראי הוא דא"צ שומא לפי ששומתן ידוע קצת ואין רגילין לטעות בהן כל כך ע"כ א"צ שומא. אבל שאר דברים כגון אבנים טובים ומרגליות שיש שאינן טובות אלא מעט ורגילים לטעות בהן יותר משויין צריכא שומא. משום דלא סמכא דעתא]. וא"כ קשה מהא דאיתא (דף י"ב) ההוא גברא דקדיש בזוודא דאורדי (ופי' רש"י אגודה של מוכין) יתיב רב שימי בר חייא קמיה דרבי וקא מעיין בה אי אית בה שוה פרוטה אין אי לא לא. והא זוודא דאורדי לא הוי מדברים שהאשה מתאוה להן. גם מדקא מעיין אם יש בה שוה פרוטה או לא לא שייך בזה לומר דהוי דבר שהאשה מתאוה להן. א"כ לכ"ע צריכה שומא. א"כ מאי מהני דקא מעיין אם יש בו שוה פרוטה או לא. דתיפוק לי' אפילו יהי' בו ש"פ הא צריכה שומא. והכא לא נישום מעיקרא. וכן מוכח מתוס' (דף ח') ד"ה אף שוה שכתבו הא דאמרינן לקמן (דף י"ב) ההוא גברא דקדיש בזוודא דאורדי יתיב רב שימי בר חייא וקא מעיין בה או אית בה שוה פרוטה אין אי לא לא. לכאורה דומה דלא כרב יוסף עכ"ל]. בשלמא לשיטת התוס' א"ש דס"ל דרבה ס"ל דוקא באבנים טובות ומרגליות שרגילין לטעות בהן הרבה בעינן שומא אבל שארי דברים הוי כשיראי דלא צריכה שומא . א"כ רב שימי בר חייא אתי' כרבה. אבל לדעת הרמב"ם כיון דלא הוי מדברים שהאשה מתאוה להן ס"ל לרבה ג"כ דצריכה שומא א"כ רב שימי בר חייא אתי' דלא כמאן  גם מעובדא דההוא גברא דקדש באבנא דכוחלא דיתיב רב חסדא וקא מעיין אי אית ביה שוה פרוטה אין ואם לא לא לא הוי דבר שהאשה מתאוה להן כמו בגדים של משי. וא"כ מאי מהני אפילו הי' בו שוה פרוטה כיון דלא נישום מעיקרא. וע"כ מוכח כמ"ש הר"ן בדעת הרמב"ם אפילו בדברים שצריכין שומא ולא נישום אע"ג דלא הוי מקודשת משעה ראשונה אבל לאחר שומא מקודשת. דמהני השומא אחר הקידושין 
<b>אך</b><b> </b>אפשר לומר הא דכתב הרמב"ם דבגדים של משי וכיוצא בהן שהאשה מתאוה להן לא צריכה שומא, ושארי דברים צריכה שומא. לאו משום דגם רבה דאמר בשיראי דלא צריכה שומא ס"ל דבשאר דברים צריכה שומא. אלא לרבה דאמר לא צריכה שומא ס"ל דבכל דבר א"צ שומא ורב יוסף ס"ל דצריכה שומא והש"ס דקאמר והלכתא שיראי לא צריכה שומא הכריעו מנפשייהו דבשיראי דהוי דברים שהאשה מתאוה להן לא צריכה שומא דגמרה ומקני' נפשה מיד כל היכי דשוויא. אבל מידי אחריני שאין האשה מתאוה להן צריכה שומא. וע"כ לא קאמר הש"ס הלכתא כרבה משום דרבה ס"ל בכל מידי א"צ שומא, והש"ס הכריעו דבשיראי דהוי דברים שהאשה מתאוה להן לא צריכה שומא כרבה ושארי דברים שאין האשה מתאוה להן כרב יוסף דצריכה שומא. א"כ יש לומר דרב שימי בר חייא וכן רב חסדא ס"ל כרבה דאמר דבכל דבר לא צריכה שומא ולא כהכרעת הש"ס. ע"כ א"ש האי דיתבי וקא מעייני אי אית בה שוה פרוטה אי לא. וליכא ראיה מזה דשומא אחר הקידושין מהני לפי מאי דקיי"ל דבדברים שאין האשה מתאוה להן               צריכה שומא אם נישום אחר הקידושין מהני: 
<b>ובזה</b> יש ליישב מה שהקשה הלחם משנה על הרמב"ם דקאמר                     דוקא בגדי משי וכיוצא בהן שהאשה מתאוה להן לא צריכי שומא אבל בשאר דברים צריכי שומא א"כ מאי מביא ראי' רב יוסף דאמר דצריכי שומא שוה כסף ככסף מה כסף דקייץ אף שוה כסף נמי דקייץ. ומנא אמינא לה מהא דתניא מכסף מקנתו בכסף הוא נקנה ואינו נקנה בתבואה וכלים כו' וכיון דלא קייצי לא. וכן הביא רב יוסף ראיה מהא דתניא עגל זה לפדיון בני טלית זה לפדיון בני לא אמר כלום עגל זה בחמש סלעים וכן טלית זה בחמש סלעים לפדיון בני בנו פדוי כו' אלא לאו אע"ג דשוי וכיון דלא קייצי לא. דהא גם רבה, לא אמר דלא צריכא שומא אלא גבי שיראי דהוי דבר שהאשה מתאוה להן. אבל בשאר דברים מודה רבה דצריכא שומא. א"כ אתי שפיר גם אליבא דרבה עי"ש. ולפמ"ש מיושב שפיר דבאמת דרבה דאמר דלא צריכא שומא לאו דוקא בשיראי קאמר אלא ה"ה בכל דבר שנקנה בכסף ושוה כסף לא צריכה שומא ורב יוסף ס"ל דצריכה שומא. והש"ס הכריעו מנפשייהו והלכתא שיראי לא צריכי שומא משום דהוי דברים שהאשה מתאוה להן גמרה ומקניא נפשה מיד כל היכי דשווי כמ"ש הר"ן. אבל מידי אחריני צריכין שומא. א"כ שפיר הביא רב יוסף ראיות                            מהני ברייתות: 
<b>אך</b> קשה לי לדעת הרמב"ם דס"ל דוקא דברים שהאשה           מתאוה להן לא צריכי שומא אבל שאר דברים צריכין שומא. א"כ היאך הביא הרמב"ם להלכה (בפ"ד מה' אישות ה' י"ט) הא דשמואל דאמר קדשה בתמרה אפילו עומד כוך תמרים בדינר מקודשת חיישינן שמא שוה פרוטה במדי. דהא אע"ג דשוה פרוטה במדי מכל מקום תמרה לא הוי דבר שהאשה מתאוה להן א"כ בעי שומא מתחלה וכיון דלא קייצי ונישום מתחלה לא הוי מקודשת כלל. ובשלמא שמואל גופא דאמר דחיישינן לקידושין יש לומר דס"ל כרבה דאמר דלא צריכי שומא כמ"ש דרבה אינו מחלק בין שיראי דהוי דבר שהאשה מתאוה להן ובין מידי אחריני אלא בכל מקום דנקנה בכסף ושוה כסף לא צריכי שומא (ודלא כהלח"מ כמ"ש). אבל הרמב"ם לפי מה דקאמר הש"ס והלכתא שיראי לא צריכי שומא הוא דוקא שיראי דהוי דבר בהאשה מתאוה להן אבל מידי אחריני צריכי שומא. א"כ קדשה בתמרה דהוי דבר שאין האשה מתאוה להן כמו שיראי לא הוי קידושין כלל כיון דלא קייצי ונישום מתחלה. ובשלמא לפי מה שכתב הרא"ש והפוסקים דהטעם דחיישינן לקידושין בהא דקדשה בתמרה שמא שוה פרוטה במדי אע"ג דאין להקדש אלא מקומו ושעתו הוי רק משום גזרה דרבנן דחיישינן שמא יש כאן איש אחד ממדי דיאמר דגם בשוה פרוטה אינו מקודשת יש לומר דיחשוב ג"כ דנישום מקודם ויאמר דגם בשוה פרוטה אינו מקודשת. אבל להרמב"ם שכתב דהוי ספק קידושין משום שמא שוה פרוטה במקום אחר. ואם יודעים באמת ששוה פרוטה במקום אחר הוי מקודשת מדאורייתא כמ"ש הרא"ש. א"כ קשה דהא צריכי שומא א"כ כיון דלא נישום מתחלה לא להוי קידושין כלל]. וביותר 
קשה דרב יוסף גופיה ס"ל הא דשמואל לקמן (דף י"ב) גבי ההוא גברא דקדיש בשוטיתא דאסא בשוקא שלחה רב אחא בר הונא לקמיה דרב יוסף כה"ג מאי שלח ליה נגדיה כרב ואצרכה גיטא כשמואל. (ודוחק לומר דרב יוסף דאמר דצריכי שומא ס"ל דאי לא הוי שומא הוי ספק קידושין דלא משמע הכי בגמ' ובראשונים). א"כ קשה דרב יוסף ס"ל דצריכה שומא וכיון דלא הוי שומא א"כ אינו מקודשת כלל. [ולפמ"ש הב"ש באע"ז (סי' ל"א ס"ק ב') דגם הרמב"ם ס"ל כהרא"ש דהטעם דבעי שומא משום שהיא סבורה שאינו שוה כ"כ לכן אין קפידא אלא א"כ אמר ששוה כך וכך רק דמחלק בין תכשיטין שהאשה מתאוה להן אז סומכת דעתה אבל בשאר דברים לא סמכה דעתה. אבל אם קדשה בסתם לא בעי שומא א"כ א"ש לרמב"ם וכן לרב יוסף דצריכה שומא מהא דקדשה בתמרה. אבל לפמ"ש הר"ן דאפילו קדשה בסתם ולא אמר ששוה כך וכך דצריכה שומא משום דסברה ששוה הרבה יותר עי"ש. א"כ קשה דרב יוסף דאמר דצריכה שומא ואיהו גופא ס"ל כשמואל                        דאמר אצרכה גיטא כשמואל]: 
<b>לכן</b> נראה לענ"ד דהטעם דבעי שומא הוא דוקא בדבר שיש לספק בו אי שוה הרבה יותר או אינו שוה כ"כ כמו שהיא סבורה. דבזה יש לומר דהיא סברה יותר הרבה ע"כ מתקדשה או משום דאינו שוה כ"כ כמו שאמר ע"כ לא אכפת לה בקבלתו כיון דאינו שוה כמו שאמר ע"כ צריכין שומא. אבל היכי דלא הוי ספק אי שוה הרבה או פחות מזה אלא דהוי ספק להיפך אולי לא שוה פרוטה או שוה פרוטה בזה סמכה דעתה דאתתא בפחות משוה פרוטה לא מקניה נפשה ואינו יכול להתקדש בפחות מפרוטה ודאי מה שיתן לה הוא שוה פרוטה לא בעינן שומא בזה מעיקרא ואם הוא שוה פרוטה מקודשת. וא"כ א"ש הני עובדא דרב שימי בר חייא וההוא דקדיש באבנא דכוחלא דיתיב רב חסדא וקא משער אם יש בו שוה פרוטה אע"ג שלא נישום מתחלה לית לן בה דידוע דפחות משוה פרוטה לא מקניה נפשה ודאי מה שיתן שוה פרוטה. אך מדברי התוס' בקידושין (דף ז') ד"ה ורב יוסף אמר צריכה שומא לא נראה כן שכתבו תימא דלקמן בפ"ב (דף מ"ח) תניא גבי התקדשי לי בשטר חוב וחכמים אומרים שמין את הנייר אם יש בו שוה פרוטה מקודשת משמע שמין את הנייר אחר קידושין אע"ג דמתחלה שומת הנייר לא היתה ידועה. ולפמ"ש לא קשי' כלל דבשוה פרוטה או לא לא צריכה שומא דודאי סמכה דעתה בזה דבבציר משוה פרוטה לא הוי קידושין כלל: 
<b>והנה</b> יש להעיר בזה לדינא מה שלא הזכירו הפוסקים דרש"י כתב בד"ה דאמר חמשין ושוו חמשין דאמר התקדשי לי בחמשים זוז והרי לך אלו בדמיהן ושוו חמשין מיהו לא שמאוהו בקיאין קודם. יש לדייק מלשונו דוקא באומר לה מקודם התקדשי לי בחמשין זוז דמתחייב ליתן לה חמשים זוז. רק שאומר והרי לך אלו בדמיהן בזה אמרינן דצריכה שומא משום דיש לומר דלא סמכה דעתה דסברה דאינו שוה חמשים זוז והוא התחייב ליתן לה חמשים זוז. אבל אם אמר התקדשי לי בשיראי והן שווין חמשים זוז. א"כ לא קאמר רק דתתקדש לו בשיראי אלו אלא דמיפה כוחן דשוין חמשים זוז. בזה יש לומר גם רב יוסף מודה דלא צריכה שומא דלא שייך בזה לומר דלא סמכה דעתה דהא לא אמר דנותן לה חמשים זוז ונותן השיראין בדמיהן אלא דאמר דנותן השיראין בקידושין והן שוין חמשים זוז א"כ ליפוי כח בעלמא אמר כן ולא דהוי חוב עליו ליתן חמשים זוז                 ונ"מ להלכה במידי דצריכה שומא אף לדידן וצ"ע: 
<b>עוד</b> עלה בלבי דאפשר לומר אם היה מדבר עמה על עסק                  קדושין ואמר הא לך שיראין דשוין חמשים זוז לא צריכה בזה שומא לכ"ע. דהא מעיקרא נתרצית להתקדש אף אם יתן לה פרוטה ולא אמר כלום הוי קידושין והיא לא גלתה דעתה דרוצה דוקא שיקדש אותה בסך זה א"כ בסתמא נתרצית לו בכל דהו. א"כ היאך נימא דאם אמר הא לך זה דשוויא חמשין זוז לא סמכה דעתה דסבורה שאינו שוה כ"כ או היכי דנתן לה שוה כסף ולא אמר כלום נימא דסבורה דשוה הרבה יותר כיון דמדבר עמה על עסקי קידושין ולא גלתה דעתה כמה יתן לה והיא נתרצית להתקדש לו כה"ג לא בעינן שומא ומתקדש בזה דגמרה ומקני' נפשה. ובזה יש ליישב מה שהקשו התוס' מהא דשמין את הנייר אם יש בו שוה פרוטה מקודשת אע"ג דלא נישום מתחלה די"ל דהתם מיירי כה"ג דהיה מדבר עמה מקודם על עסקי קידושין דבזה לא בעינן שומא מתחלה ע"כ מהני אם הנייר שוה פרוטה. אלא דלשון הברייתא דתניא התקדשי לי בשטר רבי מאיר אומר אינו מקודשת וחכמים אומרים שמין את הנייר כו' משמע דהשתא אמר התקדשי לי בשטר ובמדבר עמה על עסקי קידושין לא בעינן כלל שיאמר התקדשי.                                  וצ"ע בזה לדינא:                     <big>סימן</big><big> </big><big>לה</big> 
<b>בירושלמי</b> בקידושין. בשטר הדא הוא דתימא בשטר שאינו                                שוה פרוטה. אבל בשטר שהוא יפה שוה פרוטה ככסף הוא ותני רבי חייא כן לא סוף דבר בשטר שהוא יפה שוה פרוטה והלא מתקדשת האשה בכל דבר שיפה שוה פרוטה אלא אפילו כתב לה על החרס או על הנייר ונתן לה הרי זו מקודשת. והק"ע מפרש דשטר שהוא שוה פרוטה לא אצטרך למתני דהיינו כסף. ועי' תוספות בקידושין (דף                    ט') ד"ה אף על פי שאין בו שוה פרוטה: 
<b>ולכאורה</b> קשה לי דלאו הוכחה דבשטר הוא שאינו שוה                  פרוטה דאי בשטר שיש בו ש"פ א"כ היינו כסף דהא איכא נפקותא מה דתני תנא קנין כסף וקנין שטר. דמשום כסף אם נותן לה כסף או שוה כסף במתנה על מנת להחזיר לא הוי קידושין דהוי כחליפין ואין אשה נקנית בחליפין כדאמרינן בקידושין (דף ו'). אבל בשטר אע"ג דנותן לה ע"מ להחזיר מהני דהא מקדשה רק באותיות הכתובים בה כמו דמהני בגט אם אמר הרי זה גיטך על מנת שתחזיר לי את הנייר הרי זו מגורשת כדאמרי' בגיטין (דף כ') וכ"כ בהדיא באע"ז (סי' ל"ב סעי' ד') בח"מ וב"ש עי"ש. א"כ ע"כ תני תנא במתניתין קנין שטר לאשמעינן דקנין שטר מהני לאו משום כסף ע"כ מהני אפילו כה"ג. לכן נראה דהירושלמי קאי אקרא דאיתא לעיל דילפינן שטר מקראי ויצאה והיתה מה יציאתה בשטר אף הוויתה בשטר. וע"כ דמרבינן דמהני שטר בקידושין אפילו בשטר שאינו ש"פ דאם הוא יפה שוה פרוטה היינו כסף ומדאורייתא אפי' אם נותן כסף קידושין על מנת להחזיר ג"כ הוי קידושין כמ"ש התוס' בקידושין (דף ו') ד"ה לבר מאשה עי"ש. ובחידושי פ"י ראיתי שדעתו נוטה דכסף קידושין במתנה על מנת להחזיר אפילו מדאורייתא לא מהני. ולפמ"ש            מוכח מירושלמי כמ"ש התוס' דלא הוי רק מדרבנן: 
<b>והנה</b> יש להקשות מברייתא זו דרבי חייא דתני לא סוף דבר בשטר שהוא יפה שוה פרוטה והלא אשה מתקדשת בכל דבר שהוא שוה פרוטה אלא אפילו כתב על החרס כו' על רב יוסף דאמר דבעינן כסף דקייצי וצריכה שומא. א"כ יש לומר דגם בשטר בעינן שהוא יפה שוה פרוטה ואי דא"כ היינו כסף משום דמטעם כסף אם לא נישום מתחלה לא מהני ומטעם שטר מהני. ואפשר דרב יוסף לא חש לברייתא זו. דהא אשכחן תנא דקאי כוותיה כמו דאמר רב יוסף בקידושין (דף ח') מנא אמינא לה דתניא מכסף מקנתו בכסף הוא נקנה ואינו נקנה בתבואה וכלים. וכן מהא דתניא עגל זה לפדיון בני לא אמר כלום עגל זה בחמשה סלעים לפדיון בני הרי בנו פדוי. והא דלא בעינן בשטר שוה פרוטה כמו דאמרינן כותב על הנייר ועל החרס אע"פ שאין בו שוה פרוטה הוא מטעם אחר משום דאתקש הויה ליציאה ובגט מהני אם כתב על איסורי הנאה כשר כדאמרינן בגיטין (דף כ') א"כ ה"נ בהויה כשר אע"פ שאין השטר שוה פרוטה. והירושלמי ס"ל לחלק כדאמר התם בכתבו על איסור הנאה מה בינם לשטר שאין בו שוה פרוטה. תמן אינו ראוי להשלים                       עליו ברם הכא ראוי להשלים עליו: 
<b>אך</b> קשה לי לפמ"ש ר"ת בתוס' בקידושין (דף ט') ד"ה והלכתא שיראי לא צריכה שומא. דדוקא שיראי דשומתן ידוע קצת ואין רגילין לטעות בהן כ"כ אבל באבנים טובות ומרגליות שרגילין לטעות בהן צריכי שומא. א"כ לא הוי הוכחה דשטר אע"פ שאינו שוה פרוטה דאי שוה פרוטה היינו כסף ושוה כסף דאפשר לומר דכתב רחמנא שטר היכי שכתב שטר
על אבנים טובות דאי משום כסף לא מהני כיון שלא נישום מתחלה ואין שומתן ידוע ומטעם שטר מהני ומקודשת מדין שטר. וכן קשה לדעת הרמב"ם שמחלק דוקא שיראי דהוי דברים שהאשה מתאוה להן א"צ שומא דגמרה ומקני', נפשה אבל שארי דברים צריכין שומא. אם כן איכא נפקא מינה                        הא דאמר רחמנא דשטר הוי קנין באשה: 
<b>ולכאורה</b> הא אפשר לומר דירושלמי ס"ל כרבי מאיר דעדי                     חתימה כרתי. א"כ אי אפשר לכתוב שטר רק על הנייר וכיוצא בזה שא"א להזדייף והוא דבר ששומתן ידוע אבל היכי דכתב שטר על אבנים טובות הוי דבר שיכול לזייף דלא מהי שטר בזה וברייתא דקידושין (דף ט') דתני דכותב שטר על החרס אע"פ שאינו שוה פרוטה אתיא כרבי אליעזר דעדי מסירה כרתי וכותבין שטר אף על דבר שיכול לזייף כמ"ש התוספות התם. והא דלא בעינן בשטר שוה פרוטה הוא מהטעם כמ"ש דאתקש הויה ליציאה וביציאה כתב על איסורי הנאה כשר. אבל זה אינו דאפילו אליבא דרבי מאיר דאמר עדי חתימה כרתי אכתי מצינו היכי דחקק ירכות באבנים טובות שטר דא"א להזדייף כמו דמהני בגט כמבואר בגיטין (דף י"ט). א"כ לאו הוכחה להירושלמי דשטר אע"פ שאינו שוה פרוטה דאם לא כן היינו כסף דכהאי גוונא מדין כסף לא מהני כיון דלא נישום מתחלה ומדין שטר מהני: 
<b>עוד</b> קשה לי לפמ"ש הטור באע"ז (סי' ק"כ) אם גזל נייר               וכתב ביה גיטא ויהיב לה כשר אפילו נתן לה קודם יאוש שהרי אינו חייבת להחזירו לבעלים שיש כאן שינוי השם ושינוי מעשה. והובא באע"ז (סי' ק"כ סעי' ב') וכתבו הב"י והח"מ (בס"ק ד') שיש כאן שינוי השם דמעיקרא נייר שמו והשתא גט שמו. וגם הוי שינוי מעשה דהכתב שכתב על הנייר הוי כשינוי מעשה. וצריך לומר דלא דמי לגזל נסכא ועשה מטבע דהוי שינוי החוזר לברייתו דכאן אף אם ימחוק הגט לא יקרא שמו הראשון רק נייר מחוק יקרא עכ"ל. ובחידושי לחו"מ כתבתי לבאר דבריו בזה הא דקאמר הרמ"ה שיש כאן שינוי השם ושינוי מעשה. אע"ג דשינוי השם שאינו חוזר בלבד קני כמבואר בחו"מ (סי' שנ"ג סעי' א'). והכא נמי אם ימחוק הגט לא יקרא שמו הראשון רק נייר מחוק נקרא כמ"ש הח"מ. משום דבעינן דוקא שינוי השם דהשתא אינו חוזר לעולם אז מהני שינוי השם בלחוד לקנות. אבל בגזל נייר ועשה גט דשינוי השם דהשתא גט שמו אם ימחוק אותו חוזר אלא דאינו חוזר לדמעיקרא דמעיקרא נייר שמו והשתא נייר מחוק נקרא ולא נייר לחודי. ע"כ שינוי שם זה אינו קונה לחודי רק עם שינוי מעשה קני. אע"ג דגם שינוי מעשה דהכתב הוי ג"כ שינוי החוזר. מכל מקום עם שינוי שם זה דאינו חוזר שפיר לדמעיקרא דאכתי נייר מחוק נקרא מהני. ולא דמי לגזל נסכא ועשה מטבע דלא קנה דהתם הוי שינוי השם ושינוי מעשה החוזרים לגמרי לדמעיקרא. והא דלא קאמרו הב"י והח"מ דהוי שינוי השם דמעיקרא נייר שמו והשתא נייר כתוב נקרא. ואמאי נקטי דהשתא גט שמו משום דכה"ג לא מקרי שינוי השם כיון דעדיין שמו הראשון עליו דמקרי נייר כתוב ודמי לגזל דקל מחובר וקצצו או גזל קורות גדולות ועשאן קטנות אפילו חוליות לא קנה כמבואר בחו"מ (סי' ש"ס סעי' ט'). אע"ג דודאי נשתנה שמו הראשון קצת דמקרי קורה קטנה או דקל קצוץ. כדאמרינן בב"ק (דף צ"ו) דקלא ועביד גובי לא קני השתא נמי גובי דדקלא מקרי. א"כ עדיין שמו עליו. וע"כ הוי הטעם דרמ"ה שכתב שיש כאן שינוי השם משום דהשתא גט שמו. א"כ הוי שינוי שם טוב ואי דהוי שינוי החוזר מכל מקום אינו חוזר שפיר לדמעיקרא דגם אם ימחוק נייר מחוק נקרא ולא נייר בלבד ע"כ מהני שינוי זה דהשתא גט שמו עם שינוי מעשה החוזר] וא"כ לפ"ז אינו מוכח דשטר אפילו אין בו ש"פ דאל"כ היינו כסף דנפקא מינה אם גזל נייר ועשה שטר קידושין דקנה הנייר כמו בגט דהוי שינוי השם דמעיקרא נייר והשתא שטר קידושין שמו ושינוי מעשה כמו בגט וכיון שקנה הנייר לא הוי גזל דאחרים דאינו מקודשת וזהו דוקא השתא דכתב רחמנא דמהני קנין שטר באשה ע"כ קנה הנייר דהוי שינוי השם דמעיקרא נייר שמו והשתא שטר קידושין שמו. אבל אי לא ידעינן כלל דשטר מהני באשה לא הוי מקרי שינוי השם בזה היכי דגזל נייר וכתב שטר קידושין דכיון דקנין שטר אינו בעולם הוי כמו שכתב דברים בעלמא ומקרי נייר כתוב וזה לא הוי שינוי השם כמו שכתבתי. ושינוי מעשה דהכתב הוי שינוי החוזר א"כ לא קנה הנייר. א"כ מטעם כסף לא הוי קידושין משום דהנייר הוי גזל דאחרים דלא הוי קידושין. אבל השתא דכתב רחמנא שטר הוי שינוי השם ושינוי מעשה והוי קידושין מטעם שטר 
<b>ואין</b> לומר דבקידושין מהני אף בכה"ג דלא הוי שינוי השם                   ושינוי מעשה וגזל נייר ועשה שטר קידושין מהני מטעם כסף אם הוא שוה פרוטה אע"ג דהוי גזל דאחרים דהוי שינוי רשות ביד האשה. דבשלמא גבי גט צריכין לומר דקנה הנייר משום שינוי השם ושינוי מעשה. דמשום שינוי רשות ביד האשה לא מהני דמגרש בע"כ דידה והיכי דהוי בע"כ לא הוי שינוי רשות כמבואר כה"ג בחו"מ (סי' שס"א סעי' ה'). אבל בקידושין דהוי מדעתא א"כ הוי לעולם שינוי רשות וקונה הנייר מטעם כסף משום שינוי רשות מה דזכתה האשה וקנתה החפץ. דזה אינו דמשכחת קודם יאוש היכי דקדשה בנייר זה שגזל קודם יאוש דלא מהני שינוי רשות בזה. ואפילו אח"כ נתייאש הנגזל מזה לא מהני כיון דלא הוי היאוש בעת הקידושין א"כ נתן לה דבר שאינו שלו כמ"ש הב"ש באע"ז (סי' כ"ח ס"ק ד'). ועוד משכחת היכי דקיבל אחריות דלא הוי שינוי רשות כה"ג כמ"ש בחו"מ (סי' שס"א. (ובש"ך בחו"מ (סי' ל"ז ס"ק כ"ט) השיג ע"ז על הנ"י דמאי ענין אחריות לשינוי רשות עי"ש. ומתוס' ב"ק (דף ס"ו) מבואר בהדיא ג"כ דבאחריות לא הוי שינוי רשות עי"ש]. ועוד איכא לאשכוחי כה"ג בגזל נייר מדידה וכתב שטר קידושין דלא הוי שינוי רשות. ומטעם כסף לא הוי קידושין דיכולה לומר דידי שקלית. אבל השתא דידעינן קנין שטר באשה. א"כ קנה הנייר מטעם שינוי השם ושינוי מעשה ומקודשת מדין שטר. אלא בזה אפשר לומר דהירושלמי ס"ל דבגזל דידה מקודשת כמ"ש בירושלמי בקידושין (בפרק ב' ה' ו')                  ש"מ מקדשין בגזילה ועי' שם בפי' פ"מ וצ"ע: 
<b>וראיתי</b> להזכיר כאן מה שנסתפקתי בהאי, דינא דאשה                          מתקדשת בשטר. דקי"ל בשטר אירוסין בעינן לשמה ואם כתבו שלא לשמה אינה מקודשת כדאיתא בקידושין (דף ט') ובאע"ז (סי' ל"ב) כמו גבי גט. אי סתמא נמי פסול בשטר אירוסין כמו גבי גט. והכותב טופסי שטרי אירוסין צריך להניח מקום האיש והאשה ושמו ושמה ועי' בב"ש באע"ז (סי' ל"ב ס"ק ג') דגם גבי שטרי אירוסין צריך שם עירו ועירה. א"כ כיון דילפינן דאם נכתב שטרי אירוסין שלא לשמה דפסול משום דמקשינן הויה ליציאה מקרא ויצאה והיתה א"כ סתמא נמי פסול כמו גבי גט. או אפשר דבזבחים (דף ב') רמי רבא מתניתין אהדדי כל הזבחים שנזבחו שלא לשמן כו' הא סתמא עלו נמי לשם חובה אלמא סתמא כלשמן דמי. ורמינהו כל שנכתב שלא לשם אשה פסול וסתמא נמי פסול ושני זבחים סתמא לשמן עומדים אשה בסתמא לאו לגירושין עומדת. ועי' שם בתוס' ד"ה סתם אשה לאו לגירושין עומדת אפילו זנתה תחתיו מכל מקום לאו להתגרש בגט זה עומדת וגם אם ירצה הבעל לא יגרשנה אלא שלא תשמשנו. וא"כ גבי קידושין לא שייך זה דאשה פנויה להתקדש עומדת. א"כ אפילו סתמא נמי כשר ואע"ג דמקשינן הויה ליציאה ושלא לשמה פסול כמו גבי גט ואין היקש למחצה מכל מקום היכי דהוי כנגד הסברא לא אמרינן אין היקש למחצה. ואע"ג דאין משיבין על ההיקש, דע"כ הקישן הכתוב מכל מקום היכי דההיקש אתיא למילי אחריתי לא אמרינן בזה דהוי נגד הסברא אין היקש למחצה (כמ"ש לעיל סי' ל"ג). אך לטעם שכתבו התוס' דבגירושין סתמא פסול אפי' זנתה. תחתיו מ"מ לאו להתגרש בגט זה עומדת אפשר דגם בקידושין שייך טעם זה. אע"ג דסתם אשה פנויה להתקדש עומדת מכל מקום לאו בשטר קידושין זה עומדת להתקדש ויכול לקדשה בכסף וגם לא דפי כ"כ לזבחים דבסתמא כשר דהתם כיון דכבר הוקדש כבר הקרבן לשלמים או לעולה א"כ עומד להשלים נדרו דלהוי לשם מה דהקדיש 
אבל גבי אשה דעומדת בסתמא להתקדש ואפילו היכי דשדיך מכל מקום יש בידה לחזור א"כ אפשר לומר דשטר קידושין                        אפילו בסתמא נמי פסול:  
<b>אך</b> אפשר לומר דהוי פליגתא דרבוותא התוס' והרשב"א                  בזה. דבגיטין (דף כ"ו) תנן הכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן כו' רבי יהודא פוסל בכולן. רבי אלעזר מכשיר בכולן חוץ מגיטי נשים שנאמר וכתב לה לשמה. ואמרינן שם בגמרא טעמא דר"א מכשיר בכולן ורבי יהודא פוסל בכולן דגזר טופס אטו תורף וגזר שטרות אטו גיטין. ור"א טופס אטו תורף גזר שטרות אטו גיטין לא גזר. ובתוס' שם ד"ה חוץ מכגיטי נשים כתבו. ואין לומר בשחרורי עבדים נמי פסול. דא"כ בפ"ק (דף ט') גבי שלשה דברים ששוו גיטי נשים לשחרורי עבדים ליתני לכדרבי אלעזר בארבעה כדקתני וכדברי רבי מאיר בארבע עכ"ל. והרשב"א כתב בחידושיו ע"ז וז"ל נראה מדבריהם דר"א אינו פוסל אלא בגיטי נשים בלבד. וזה אינו שכך מצאתי בתוספתא דמכילתין פ"ב רבי אלעזר מכשיר בכולן חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים. וא"ת א"כ לימא התם בפ"ק (דף ט') וכדברי ר"א בארבעה הא אקשי ליה התם דאמרינן ותו ליכא והא איכא לשמה. בשלמא לרבה היינו מוליך ומביא אלא לרבא קשיא ואסיקנא מלתא דאיתא בקידושין לא קתני והלכך לרבה הא נמי בכלל מוליך ומביא הוא כיון דקתני מוליך ומביא לאשמעינן דשוו בלשמה שוו נמי לכותב טופסי גיטין דהא הכא משום דכתיב לה לשמה הוא דגזרינן כדאמרינן הכא שנאמר וכתב לה לשמה,, ולרבא נמי הא אסיקנא דמלתא דאיתא בקידושין לא קתני ובקידושין נמי הא בעינן לשמה. וכיון שכן לא אצטריך למיתני לכתיבת טופסין ששוו גיטי נשים לשחרורי עבדים דההוא עיקרא משום דבעיא לשמה הוא כדפרישית. והלכך לא תני התם כדברי רבי אלעזר בארבע עכ"ל. ובזבחים (דף ג') מוכיח מהאי מתניתין הכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן דסתמא גבי גט פסול כמ"ש רש"י שם אע"ג דאכתב לשם כריתות לכשיזדמן לו. ולפמ"ש הרשב"א גם בטופסי שטרי קידושין צריך שיניח מקום האיש והאשה והזמן דגזרינן טופס אטו תורף א"כ מוכח דבקידושין סתמא נמי פסול. אבל התוס' שלא תי' כהרשב"א וכתבו דגבי שחרור עבדים לא גזרינן טופס אטו תורף משום דמוכח מהא דפ"ק (דף ט') דלא תני שוה גיטי נשים לשחרורי עבדים כדברי ר"א בארבע. היא דלא כתוספתא דתני בדברי רבי אלעזר חוץ מגיטי נשים ושחרור עבדים כמ"ש מוהרש"א שם. ע"כ דלא ס"ל כהרשב"א משום דהוי מלתא דאיתא בקידושין לא תני. דעיקרא הוי משום דבעינן לשמה. וע"כ להתוס' גם בשטרי קידושין כשר למכתב טופס. דאפי' תורף נמי סתמא כשר. דאי בתורף בשטר קידושין בסתמא נמי פסול הוי למגזר טופס אטו תורף. ואי נימא דבאמת בשטרי קידושין נמי טופס פסול דגזר אטו תורף. א"כ אינו מוכח דבשחרור עבדים כשר למכתב טופס משום דלא אמרו דשוו גיטי נשים לשחרור עבדים לכתיבת טופסין כדברי ר"א. משום דמלתא דאיתא בקידושין לא תני. וע"כ דבשטרי קידושין כשר למכתב טופס ואמאי לא גזר אטו תורף וע"כ דתורף בסתמא נמי כשר בקידושין. והא דבשחרור עבדים לא גזר טופס אטו תורף אע"ג דבעינן לשמה וסתמא נמי פסול בגט שחרור דעבד בסתמא לאו לשחרר עומד כדאמרינן בזבחים גבי גט אשה. י"ל משום דלא שכיחי כלל למכתב טופסי שחרור עבדים. דהא המשחרר עבדו עובר בעשה. גם לא שכיחי דיהי' מפסידו ממונו לשחררו. ע"כ לא גזרו בזה טופס אטו תורף: 
<b>אלא</b> לפי מה דקיי"ל בשטר קידושין שנכתב שלא מדעתה                         פסול. א"כ בלא"ה פסול אם נכתב השטר קידושין סתמא. ולא משום דהוי שלא לשמה דסתמא כשר בשטר קידושין אלא שנכתב שלא מדעתה. וע"כ בגט דבעינן לשמה וסתמא נמי פסול גזרינן טופס אטו תורף. משא"כ בשטר קידושין דאפילו תורף נמי כשר לדעת התוס' כמ"ש רק הפסול הוי שלא מדעתה לא גזרינן טופס אטו תורף בזה. אך משכחת לה נמי בשטר קידושין דנכתב גם התורף סתמא כשר. היכי דמקדש קטנה או נערה ע"י אביה. דבעינן שיכתוב השטר קידושין מדעת אביה לכשיזדמן למי לקדש בתו. א"כ נכתב שלא לשמו שם האיש רק סתמא ונכתב השטר מדעת אביה סתמא. דדעת אביה איכא. ומשום שלא לשמה הא סתמא כשר לדעת התוס' כמ"ש. ואפילו היכי דהוו מדעתה משכחת שלא לשמה דנהי היכי דמדעתה נכתב לשם האשה מכל מקום לא נכתב לשמו לשם האיש רק סתמא דכשר בשטרי קידושין. אך לפמ"ש הריטב"א דהא דאמרי' דכתבו שלא מדעתה דפסול משום דעת מקנה בעינן פי' לאו דעת מקנה לחוד הא כ"ש דבעינן דעת שלו. ובהא ליכא מאן דפליג וכדתנן אין שטרי אירוסין אלא מדעת שניהן. ורב פפא מוקים לה בשטרי אירוסין ממש אלא הכי קאמר בעינן אף דעת מקנה עכ"ל. א"כ ע"כ דסתמא פסול בשטר קידושין דא"כ נכתב                 שלא מדעתו. א"כ לכ"ע אפי' להתוס' סתמא פסול: 
<b>והנה</b> באע"ז (סי' ל"ב סעי' ד') יש מי שאומר שצריך שיזכיר (שמות האיש והאשה בשטר קידושין כשם שצריך שיזכירם בגט ועי' ב"ש (ס"ק ג') דצריך לכתוב נמי שם עירו ועירה כמו בגט. ולכאורה נראה דזהו רק לכתחילה משום דמדמינן לגט אבל בדיעבד אם נכתב שטר קידושין רק הרי את מקודשת לי או בתך מקודשת לי ומוסר לה בפני עדים כשר השטר קידושין דדוקא בגט דכתב ספר כריתות דלספירת דברים הוא דאתא. וכמ"ש הר"ן דא"א לספירת דברים אא"כ שנכתב שמו ושמה כדי שיהא ניכר שהוא כורת בינו לבינה דבלא"ה לא מקרי כריתות. אבל בקידושין אע"ג דמקשינן הויה ליציאה דבעינן לשמה אבל ספירת דברים לא בעינן. ועי' בהג"א פ"ג דגיטין מה שהביא בשם רבינו יואל ע"ש. שוב מצאתי בריטב"א בקידושין שכתב כן וז"ל ולענין שמו ושמה איכא מ"ד כיון דהויה ליציאה מקשינן בעינן שטר קידושין שמו ושמה דשמו ושמה בגט לא מתקנת ר"ג היא אלא מדאורייתא דבעינן ספר כריתות שיהא מוכח מתוכו שיהא עושה כריתות וכיון שכן אף בקידושין כן. ומדלא מזכירינן בשום דוכתא כדשקלינן וטרינן דבעינן לשמה ומדעתה משמע טפי כסברת מקצת רבוותא ז"ל דלא בעינן בשטר קידושין שמו ושמה מוכיח מתוכו דבגט גופיה מדרבנן הוא מתקנת ר"ג דומיא דשם עירו ועירה ואפילו יהא בגט מדאורייתא התם דכתיב ספר כריתות אבל בשטר קידושין כיון שמוכיח לנו מי מקדש ומי המתקדשת בהא סגי ולא בעי מוכיח מתוכו והיינו דלא אדכר בהא דהכא ולא בשום דוכתא בתך פלונית                    מקודשת לפלוני וכן נראה נכון עכ"ל:                   <big>סימן</big><big> </big><big>לו</big>                   <big>שאלה</big> 
<b>בעסק</b><b> </b><b>קידושין</b><b> </b><b>כפי</b><b> </b><b>שיתבאר</b><b> </b><b>הענין</b><b> </b><b>מתוך</b><b> </b><b>התשובה</b> 
<b>תחילה</b> נציע הספיקות בענין זה אם יש לדון ולהקל מטעם                  דעד אחד קרוב להנער המקדש. דאשת העד הוי שני בשני מצד אמו של הנער. דנודע מחלוקת הפוסקים בזה והרמ"א בחו"מ (סי' ל"ג סעי' ב') כתב יש שאומרים קרובי האם אינן פסולין אלא מדרבנן. והוא דעת הרמב"ם (בפי"ג מה' עדות ה' א') שכתב אבל קרובי האם או מדרך האישות כולן פסולים מדבריהם. ואם קידש אשה בפניהם צריכה גט כמ"ש באע"ז (סי' מ"ב סעי' ה'). גם הב"ש (שם ט"ז) הביא דעת מ"כ שהביא הב"י דס"ל נמי קרובי האם הוי נמי דרבנן. ועוד אפי' נימא דהוי פסולי דאורייתא מכל מקום הוי בקידושין בעד אחד                   כשר דמחמיר הרמ"א (בסי' מ"ב סעי' ב'): 
<b>גם</b> יש לחקור אם יש לסמוך על דברי הבתולה שאומרת שלא                   היתה כוונתה לקידושין ולא עלתה על דעתה שתהי'    מקודשת בזה כאשר נותנת אמתלאות לדבריה ואי הוה יודעת דהוי חשש קידושין בזה לא הוי מקבלה. והיתה זורקת בפניו ולא ליתן לכיסה דיש הרבה גמגומים בזה. חדא מי מהימנא בכך דהא לשון קידושין מבורר הוא. ואפילו בלישנא דלא ברירא לן לשון קידושין דעת רבינו ירוחם והב"ש (בסי' כ"ז ס"ק ה') דלא מהימנא לומר לא הבנתי שמא משקרת היא. ועוד דיש קצת סתירה לדבריה. דאי לאו לקידושין לקחה א"כ הוי המטבע גזל בידה למה נתנה לכיסה ולא החזירה לו מיד. ואפשר דסבורה 
היתה דנותן לה למתנה ודרך שחוק אמר לשון קידושין. ועוד כיון דאומרת הבתולה לפני ב"ד שהבטיחו זא"ז שני חדשים כי בעוד שנה ישאו זא"ז. אפשר יש לדמות קצת לתשו' מיימוני. הובא בהגהת רמ"א באע"ז (סי' מ"ב סעי' א'). אמרה תחילה קדשיני וזרק קידושין לתוך חיקה ואמר הרי את מקודשת לי ונערה בגדיה תוך כדי דיבור להשליך ממנה הקידושין ואומרת שלא כיונה מתחילה רק לשחוק בעלמא אפ"ה הוי מקודשת. א"כ כ"ש הכא דלא עבדה שום הוכחה דלא ניחא לה הקידושין אדרבה עשתה מעשה המוכיח דנתרצית והיא כבר נתרצית                                להנשא לו: 
<b>וגם</b><b> </b>אם נבוא לצדד היתר מדברי העדים שאמרו שמקרוב                היו עם הנער בבה"מ ולא ראו בו סימני נערות. א"כ קטן הוא עדיין רחוק הדבר להקל מחמת זה. חדא כיון דלא רמיא על העדים לבודקו ולדייק יפה לא הוי עדות כלל. דלמא צמח בו שערות אשר לא הגיעו להיות ניכרים בטב"ע בריחוק מקום קצת. ומ"מ יש בו שיעור כדי לכוף ראשן לעיקרו. או כדי שיקרוץ בציפורן. דהא מסקינן בנדה (דף נ"ב) דהלכה כדברי כולן להחמיר. ועוד הא קיי"ל גומות אע"פ שאין בו שערות. כמבואר באע"ז (סי' קנ"ה סעי' ט"ז). ועוד כיון דספיקא דאורייתא ניחוש שמא נשרו. וגם הא איכא חזקה דרבא בנדה (דף מ"ו) קטנה שהגיעה לכלל שנותיה חזקה הביאה סימנים ואין בעדותם דבר ברור לסתור החזקה. ועוד אפילו היו עדים מדייקים יפה מקודם באיזה זמן ולא הביא ב' שערות. אפ"ה ניחוש דלמא צמח אח"כ שערות ונתגדל בינתים: 
<b>אולם</b> אחרי כי הנער ברח ולא נודע מקומו איה. וכבר       חפשו אחריו ומי יודע אם יבוא לידי בירור והוא מקום עיגון ראיתי לחתור אחר כחא דהתירא לברר הדבר לנכון כיד ד' הטובה עלי. ונבוא לספק ראשון הנה כמעט כל הפוסקים הסכימו דקרובי אם ואישות הוי פסולי דאורייתא ואף הרמב"ם (דפי"ג מה' עדות) שכתב כי קרובי אם ואישות הוי מדבריהם כתב הש"ך בחו"מ (סי' ל"ג) לפרש דהא דכתב הרמב"ם דהוי מדבריהם היינו כיון דאינו מפורש בתורה לזה קרי הרמב"ם מדבריהם כמ"ש (בפ"א מה' אישות ה' ב') דקידושי כסף הוי מדברי סופרים. וכ"כ הרשב"ץ בתשו' הובא בב"י באע"ז (סי' מ"ב) לפרש כן דברי הרמב"ם. אבל לדינא מודה הרמב"ם דהוי כמו דין עדות דפסולים מדיני תורה. וכמ"ש בעל מג"א בס' המצות בשורש ב' בשם זוהר הרקיע שחיבר הרשב"ץ כמו שהאריך הש"ך בזה. ועי' תשו' מוהר"מ אלשקר (סי' ס"ח) ובתשו' רבינו בצלאל                             אשכנזי (סי' י"ט) ע"ש: 
<b>ולענ"ד</b> נראה להביא ראי' דקרובי האם הוי פסולי דאורייתא                        מיבמות (דף כ"ב) דאיתא התם אמר רב נחמן גרים אחין מן האם לא יעידו ואם העידו עדותן עדות אחין מן האב מעידין לכתחילה. אמימר אמר אפילו אחין מן האם מעידין לכתחילה. ופריך מאי שנא מעריות ומשני ערוה לכל מסורה עדות לב"ד מסורה וגר שנתגייר כקטן שנולד דמי. ועי' שם בתוס'. ואי נימא דקרובי אם הוי רק מדרבנן א"כ מאי פריך הש"ס מאי שנא מעריות. גם למה להש"ס לחלק בין עריות לעדות משום דעדות לב"ד מסורה והם לא אתי לאכשורי אחין ישראל. הא ליכא כלל קושיא מאי שנא מעריות דגזרו בהן דלא לאחלופי בישראל משום דעריות הוי איסור דאורייתא בישראל. ע"כ גזרו ג"כ בגרים משום כדי דלא ליתי לאחלופי בישראל. אבל גבי עדות אחין מן האם דגם בישראל מדאורייתא כשרין הן לעדות רק מדרבנן פסולין לעדות ע"כ לא גזרו בגרים אחין מן האם בעדות שמעידין לכתחילה ולא חיישינן דאתי לאחלופי ולאכשורי באחין ישראלים מן האם כיון דבישראל מדאורייתא כשרים לעדות רק מדרבנן פסולין לעדות ע"כ לא גזרו בזה בגרים אחין מן האם לעדות ודמי לשניות דלא גזרו בגרים משום דעריות גופא בגרים לא הוי רק מדרבנן. וע"כ דבאמת גם קרובי אם פסולין בישראל מן התורה ע"כ מדמי הש"ס שפיר ופריך מאי שנא מעריות וע"כ מחלק בין עריות לכל מסורה ועדות לב"ד מסורה דידעי דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי: 
<b>גם</b> בקרובי אישות יש להביא ראי' דהוי פסולי תורה משבועות           (דף ל"ג) היו שתי כיתי עדים כפרה הראשונה ואח"כ כפרה  השניה שתיהן חייבות. מפני שיכולה עדות להתקיים בשתיהן בשלמא שניה תתחייב דהא כפרה לה כת ראשונה אלא ראשונה הא קיימא שניה (ומה הפסידוהו הראשונים). אמר רבינא הכא במאי עסקינן כגון שהיתה שניה בשעת כפירה קרובין בנשותיהן ונשותיהן גוססות מהו דתימא רוב גוססין למיתה קמ"ל השתא מיהת חיי נינהו ולא שכיבי, ואי נימא דקרובי אישות הוי רק פסולי דרבנן. א"כ קשה ממ"נ היכי ס"ל לרבינא בהא דפליגי בשבועות (דף ל"א) דשבועת העדות אינו נוהג אלא בראוין להעיד לאפוקי מאי. רב פפא אמר לאפוקי מלך. ורב אחא בר יעקב אמר לאפוקי משחק בקוביא מ"ד משחק בקוביא וכ"ש מלך. ומ"ד מלך אבל משחק בקוביא מדאורייתא מחזי חזי. ורבנן הוא דפסלוהו א"כ חייב קרבן שבועה. א"כ אי נימא דרבינא ס"ל כרב אחא בר יעקב דאמר משחק בקוביא אע"ג דלא הוי רק פסול דרבנן אפ"ה אינו חייב קרבן שבועה. כיון דמ"מ אינו ראוי להגדה. א"כ למה בעי רבינא לומר דמתניתין דנשותיהן גוססין דאשמעינן רבותא זו. דלא נימא כיון דרוב גוססין למיתה והוי לי' כמתות ולא תתחייב ראשונה משום דממון שיש עליו עדים הוא. דהא אע"פ נימא דמתניתין מיירי דלא הוי נשותיהן גוססין טובא אתי לאשמעינן אע"ג מדאורייתא קרובי אישות כשרים לעדות. א"כ ה"א דהעדים מכת ראשונה לא תתחייב קרבן שבועה דהא קיימא שניה דהוי עדים כשרים מן התורה. כמו דס"ל לרב פפא מטעם זה. כיון דמשחק בקוביא כשרים לעדות מדאורייתא אע"ג מדרבנן פסולים חייב בקרבן שבועה. ה"נ אינו חייבין כת ראשונה בקרבן שבועה כיון דקיימא שניה דכשרים מדאורייתא. קמ"ל מתניתין דגם עדים דכת ראשונה חייבים קרבן שבועה כיון מדרבנן פסולים כת שניה. דקרובי אישות פסולי דרבנן אע"ג מדאורייתא כשרים הם הוי כמו שאין כאן עדים שניים. כמו דס"ל לרב אחא בר יעקב במשחק בקוביא אע"ג דלא הוי רק פסול דרבנן אינו חייב בקרבן שבועה כיון דאינו ראוי להגדה. [וליכא למימר דזה כבר תנינן במתניתין דאינו נוהג אלא בראוין להעיד. דהתם יש לומר כרב פפא לאפוקי מלך אבל משחק בקוביא דהוי מדרבנן פסול חייב בקרבן שבועה. ובלא"ה זה אינו כמ"ש התוס' בברכות (דף ב') ד"ה והא קמ"ל ובתוס' מנחות (דף צ"ג) ד"ה הכל סומכין. ובזה מתורץ קושית התוס' בחולין (דף קמ"ו) ד"ה חדא קתני. ועי' תוס' שבת (דף צ"ט) ד"ה מסייעא לי']. ואי נימא דרבינא ס"ל כרב פפא דמשחק בקוביא אע"ג דפסול מדרבנן מכל מקום חייב בקרבן שבועה כיון מדאורייתא כשר להעיד. א"כ כ"ש דקשה טפי דאכתי לא תירץ רבינא כלום דמאי מהני דנשותיהן קרובין בנשותיהן. דמהו דתימא רוב גוססין למיתה. מ"מ השתא מיהא לא שכיבי א"כ עדין הוי קרובים מ"מ כיון דקרובי אישות לא הוי רק פסול מדרבנן ומדאורייתא כשרים הן. ודמי למשחקי בקוביא. א"כ אמאי חייבים כת ראשונה דהא קיימא שנייה דהוי כשרים מדאורייתא. וע"כ דקרובי                       אישות הוי פסולי דאורייתא וא"ש: 
<b>אך</b> לפמ"ש התוס' בשבועות (דף ל"א) ד"ה ורבנן הוא דפסלוהו           ואע"ג דאמר רב פפא לקמן (דף ל"ב) הכל מודים בעד מיתה שהוא חייב משום דרבנן אכשורי ואזלי בתר דרבנן. בתר תרווייהו אזלינן לחייבו. דהתם כיון מדרבנן מועלת עדותו. הרי יש כאן הפסד ממון במה שלא העיד. והכא אע"ג מדרבנן לא מהני מידי כיון מדאורייתא מהני מיחייב עכ"ל. יש לדחות ראי' זו. די"ל אע"ג דרבינא ס"ל כרב פפא וקרובי אישות הוי רק פסולי דרבנן ומדאורייתא כשרין הן. אפ"ה כת ראשונה חייבין בקרבן שבועה. ואינן יכולין לומר הא קיימא כת שני' דהוי כשרין מדאורייתא. מכל מקום כיון דרבנן פסלוהו לעדות א"כ הוי תועלת בעדות כת ראשונה. וכיון דהוי תועלת בעדותן                      גם רב פפא מודה דחייב קרבן שבועה כמו בעד מיתה: 
<b>אבל</b><b> </b>באמת הוא תמוה דטעמא בעי לרב פפא דאמר לאפוקי מלך             אבל משחק בקוביא דאורייתא מחזי חזי ורבנן הוא דפסלוהו. א"כ חייב קרבן שבועה דאמאי חייב ק"ש כיון דהשתא דרבנן פסלוהו ליכא בזה דלא העיד הפסד כלל. דאפילו אם הי' מעיד לא הי' תועלת בעדותו. א"כ לא הוי הפסד ממון כלל. ומצאתי שהרשב"א תמה בזה. וכתב הרשב"א בזה דיש לומר דמשחקי בקוביא ופסולין דרבנן אע"פ שאין מוציאין ממון בעדותן מהני עדותן דאי תפיס ואפילו בעדים לא מפקינן מיני' ומהכא שמעינן להא עכ"ל. והוא כמ"ש הרמב"ם (בפ' כ"א מה' עדות ה' ד') העידו על פלוני שהפיל שן עבדו ואח"כ סימא את עינו והוזמו משלמין דמי עבד לאדון ודמי עינו. העידו שסימא את עינו 
ואח"כ הפיל את שינו והוזמו ונמצא הדבר בהיפוך שהפיל שינו ואח"כ סימא את עינו משלמין דמי עין לעבד. ובהשגות הראב"ד עליו כתב הא הרמב"ם פסק בה' חובל ומזיק (פ"ד ה' י"א) המפיל שן עבדו ואח"כ סימא עינו יוצא בשינו ואינו משלם דמי עינו. ואם תפס אין מוציאין מידו (דהוי אבעי' דלא אפשט' בגיטין דף מ"ב) א"כ העדים שהוזמו למה משלמין. וכתב בכסף משנה בזה דמשלמין לו העדים שהרי הפסידוהו שאפילו יתפוס לא יועילוהו. ודבר קרוב הוא לתפוס וכיון שכן משלמי לי' ע"ש משום תפיסה בעדים הוי דבר קל לתפוס וא"כ הוי הפסד ממון. וא"כ ה"נ בפסולי עדות דרבנן אע"פ שאין מוציאין בעדותן ממון מהני עדותן דאי תפיס אפילו בעדים לא מפקינן מיניה ע"כ הוי הפסד ממון. ע"כ לרב פפא אע"ג מדרבנן לא חזי מדאורייתא חזי חייב קרבן שבועה דחשיב הפסד ממון משום דקל לתפוס: 
<b>וא"כ</b> לפ"ז שפיר מוכח דקרובי אישות הוי פסולי תורה כמ"ש. דאי            הוי רק פסולי דרבנן אכתי קשה אמאי חייבים כת ראשונה הא קיימא שניה. ואע"ג דשניה הוי פסולי דרבנן מ"מ מועיל תפיסה בעדים אם הוי מעידין. ותפיסה בעדים הוי דבר קל לתפוס. א"כ לא מקרי הפסד ממון מה שלא העידו עדים כת ראשונה. ואי דאי הוי מעידים כת ראשונה והי' הנתבע חייב לשלם ולא בעי התובע לתפוס כלל. ואי הוי מעידין כת שני' דהוי קרובי אישות דרבנן הוי בעי התובע לתפוס מהנתבע. משום זה לא מקרי הפסד ממון כיון דתפיסה בעדים הוי דבר קל לתפוס כמ"ש הכסף משנה. וע"כ דקרובי אישות                                     הוי דאורייתא: 
<b>ואין</b> להקשות דאכתי אפילו קרובי אישות דאורייתא. קשה אמאי לא                  מוקי שהי' כת שניה פסולי דרבנן משתקי בקוביא או סותרי שביעית דהוי פסולי דרבנן ובשעת ראית העדות היו כשרים. ובשעת הגדתן עשו תשובה דכשרין להעיד. כמ"ש התוס' כה"ג בד"ה כגון שהיו קרובים בנשותיהן אלא בשעה שכפרה כת הראשונה היו כת שניה פסולין. ע"כ חייבין כת ראשונה קרבן שבועה דאינו יכולין לומר הא קיימא כת שניה. דהא השניה היו פסולין בשעת כפירת הראשונה. ובשלמא אי רבינא ס"ל כרב פפא דפסולי דרבנן כיון דמדאורייתא מחזי חזי חייבין בקרבן שבועה. והוא כמ"ש הרשב"א משום דמהני תפיסה בעדים בהגדת עדים פסולין. ע"כ אינו חייבים כת ראשונה קרבן שבועה משום דקיימא שניה. וכיון דתפיסה בעדים הוי דבר קל לתפוס א"כ מאי שלא העידו כת ראשונה לא הוי הפסד ממון א"ש. אבל אי רבינא ס"ל כרב אחא בר יעקב דפסולי דרבנן אינו חייבים קרבן שבועה כיון דלא מהני עדותן א"כ הי' יכול למוקמי דכת שני' הוי פסולי דרבנן בשעת כפירה. ע"כ חייבין כת ראשונה בק"ש מפני שכפרו וקא משמע לן דלא כרב פפא. דזה אינו כיון דלרב אחא בר יעקב פסולי דרבנן כיון דאינו יכול להגיד ורחמנא אמר אם לא יגיד ונשא עונו כדאמרינן ביומא (דף ע"ד) והאי לאו בר הגדה א"כ לרב אתא אפילו הי' מגיד עדות לא הי' מועיל תפיסה כלל. דהוי מלתא דפשיטא לרב אחא דאינו מועלת תפיסה דכיון דאינו מועיל עדותו. א"כ תקשי מאי קמ"ל מתניתין דכת הראשונה חייבין בקרבן שבועה כיון דכת שניה פסולין הן בשעת כפירה פשיטא דחייבין. ע"כ קאמר רבינא שהיו נשותיהן קרובים ונשותיהן גוססין מהו דתימא רוב גוססין למיתה קמ"ל השתא מיהא לא שכיבי וקמ"ל דגוסס הוא כחי לכל דבריו כמ"ש רש"י: 
<b>אך</b> הרשב"א כתב עוד תירוץ בזה הא דלרב פפא חייב בפסולי דרבנן                קרבן שבועה אע"ג דאינו מועיל עדותו. שכתב ואפשר דרבי   פפא ורב אחא פליגי בפלוגתא דרבי אליעזר ב"ר שמעון ורבנן בדבר הגורם לממון אי כממון דמי או לא. דרב פפא סבר כממון דמי הלכך אי הי' מעיד זה שמא האחר הי' מתבייש שאינו יכול להעיז פניו בפני עד זה. וכיון מדאורייתא כשר והוא גורם לממון חייב. משא"כ בקרובים ופסולין דאורייתא דאינו חייבין בכך לפי שאינו חייבין להעיד מדאורייתא. ורב אחא סבר דלא כממון דמי. וכיון דפסלוהו רבנן הרי הוא כפסולין דאורייתא. ולא אמרינן דלמא מסתפא ויודה עכ"ל. א"כ לפ"ז יש לדחות ראי' זו שכתבתי דיש לומר כיון דרב פפא אמר (דף ל"ב) הכל מודים בעד מיתה שהוא חייב. אע"ג מדאורייתא פסול מכל מקום כיון דרבנן אכשירוהו והוי תועלת בעדותו הרי יש כאן הפסד ממון. א"כ יש לומר אפילו קרובי אישות פסולי דרבנן אפ"ה חייבים כת ראשונה קרבן שבועה ואינן יכולים לומר הא קיימא שניה. דהא כת שניה אינו מועיל עדותן רק חייבין משום גורם לממון אלו היו מעידין שמא יתבייש מהן ויודה. ושמא לא יודה ויעיז. אבל כת ראשונה              מפסידין ממש ממון מה שלא העידו ע"כ חייבין: 
<b>אולם</b> הרשב"א דחה תירוץ זה דהא אמרינן לקמן (דף ל"ב) הכל                 מודים בכשננדו חשוד על השבועה. ואמרינן דחשוד מאן אלימא לוה כו' ולימא לי' מי יאמר דמשתבעת. וה"נ מדינא דאורייתא הוי לי' למשקל בלא שבועה ככל מחוייב שבועה ואינו יכול לשבע משלם ואין שכנגדו צריך לשבע אלא דרבנן תקנו לחשוד. ואפ"ה כיון שזה אינו מפסידו להדיא דשמא לא ישבע אפ"ה פטור. זה שאינו מקבלין עדותו כלל לא כל שכן שיהא פטור עכ"ל. אך אנכי אינו מבין דבריו והוא תמוה דהא כתב דר"פ ס"ל דגורם לממון כממון דמי. וכיון מדאורייתא כשר והוא גורם לממון חייב קרבן שבועה משום דאי הוי מעיד שמא יתבייש ולא יעיז נגדו ויודה. א"כ להך מ"ד גם בחשוד לוה חייב ולא אמרינן מי יימר דמשתבעת. והא דקאמרינן ולימא לי' מי יימר דמשתבעת הוא כמ"ש רש"י שם דאכתי גורם לממון הוא ולרבנן פטור עכ"ל. היינו היכי קאמר הכל מודים בשכנגדו חשוד על השבועה. אלא דגוף תי' דרשב"א דחיק דלימא דאמוראי לפלוגי בפלוגתא דתנאי דרבי אליעזר ב"ר שמעון ורבנן (דף ל"ב) במשביע עד אחד אי גורם לממון כממון דמי או לא ועוד מיומא (דף ע"ד) לא משמע הכי ע"ש]. 
<b>ועוד</b> אני תמה על הפוסקים דסברי דפסולי אישות הוי           פסולי דרבנן ומפרשים כן דברי הרמב"ם דמוכח בהדיא דהוי פסולי דאורייתא בב"ב (דף קנ"ט) דבעי הש"ס לומר הא דשלחו מתם זו היא שקשה בדיני ממונות הא דתניא הי' יודע לו עדות עד שלא נעשה לו חתנו ונעשה חתנו הוא אינו מעיד על כתב ידו אבל אחרים מעידין הוא לא מהימן ואחרים מהימני כו' ומאי קושיא דלמא גזרת מלך הוא דאיהו לא מהימן ואחריני מהימני ולאו משום דמשקר. דאי לא תימא הכי משה ואהרן לחותנם משום דלא מהימני הוא אלא גזרת מלך שלא יעידו להם ה"נ גזרת מלך היא שלא יעיד על כת"י לחותנו. ועי' שם ברשב"ם שכתב דגזרת הכתוב הוא דחתנו אינו נאמן ולא משום דמזייף וכותב הלכך אחריני מהימני דליכא למימר משנעשה חתנו זייף וכתב. א"כ מבואר בפשיטות בלישנא דש"ס דקרובי אישות הוי דאורייתא דהא דחתנו אינו מעיד על כתב ידו ומשה ואהרן דפסולים לחותנם הוי גזרת הכתוב. ולא פסולי דרבנן דעל מלתא דרבנן לא שייך לומר גזרת מלך הוא דהא מדרבנן הוי טעמא משום דאתי לאחלופי א"כ כיון דמוכח דפסולי קרובי אישות הוי דאורייתא אף דהוי קצת רמז בתורה מן דודתך היא דכתיב גבי עריות כדאמרינן בסנהדרין (דף כ"ח) כ"ש קרובי אם דיליף באם אינו ענין מאבות אבות תרי זימנא ודאי הוי פסולי דאורייתא. וע"כ הא שכתב הרמב"ם דקרובי אם ואישות הוי מדבריהם הוי כמ"ש בקידושי כסף דהוי מדברי סופרים. וכמ"ש בס' המצות (בשורש ב') דכל דבר שאינו מפורש בתורה ונלמד מרבוי וי"ג מדות נקרא ג"כ מדרבנן וכמו שביאר שם במג"א אבל באמת הוי דינו כדין תורה                                  לכל דבר: 
<b>וראיתי</b> בתשו' נודע ביהודא תנינא (סי' ע"ו בח' אהע"ז)           שתמה בזה על הש"ך שכתב דהרמב"ם (בפי"ג מה' עדות ה"א) הקרובים פסולים לעדות מן התורה שנאמר לא יומתו אבות על בנים מפי השמועה למדו שבכלל לאו זה שלא יומתו אבות על פי בנים ולא בנים ע"פ אבות וה"ה שארי קרובים ואין פסולים מדין תורה אלא קרובים ממשפחת אב בלבד והם האב עם הבן ועם בן הבן והאחים מן האב זה עם זה ובניהן ואצל הדודים עם בן אחיו אבל שאר הקרובים מן האם או מדרך אישות כולן פסולין מדבריהם. הוי כמו שכתב (בריש ה' אישות ה"ב) באחד מג' דברים אלו האשה נקנית בכסף או בשטר או בביאה. בביאה ושטר מהתורה וכסף מדברי סופרים והוא דין תורה לכל דבר רק כיון שאינו מפורש בתורה ונלמד מי"ג מדות קרי לה דברי סופרים. ה"נ בה' עדות שכתב דקרובי אם ואישות פסולין מדבריהם הוי דינו דין תורה אלא שנלמד מרבוי וי"ג מדות קרי מדבריהם. דהא הוי הפרש גדול בין לשון הרמב"ם בריש ה' אישות לדברי הרמב"ם בה' עדות. שבה' אישות מסיים אבל בכסף מדברי סופרים וכאן בה' עדות מסיים אבל שארי הקרובים מן האם או מדרך אישות כולן פסולין מדבריהם הרי שבכאן לא אמר מדברי סופרים וקאמר מדבריהם. והפרש גדול יש בין זה לזה שלשון מדברי סופרים מצינו בין שהוא מדרבנן ממש ובין שהוא דבר מן התורה רק שלא נתפרש בפירוש בתורה כמו ששנינו בסנהדרין
(דף פ"ח) במשנה חומר בדברי סופרים כו' האומר חמשה טוטפת בתפלין להוסיף על דברי סופרים כו' הרי שקורא מנין הבתים שבתפילין דברי סופרים והם דאורייתא בלי ספק. ולכן לשון רבינו בקידושי כסף שפירשו בכוונתו שהסופרים פרשוהו שפיר. אבל כאן בה' עדות שכתב פסולין מדבריהן לשון מדבריהם לפי העולה על זכרוני לא מצינו רק על דבר שאינו כלל מן התורה. אבל דבר הנלמד בי"ג מדות או באיזה רבוי                 בכתוב לא מצינו שאמר עליו מדבריהן: 
<b>ועוד</b> שהרמב"ם בה' אישות לא כתב שהביאה והשטר הן                   דין תורה רק כתב שהם מן התורה ובכסף מדברי סופרים. על זה שפיר יש לפרש שלענין הדין אין הפרש ביניהם רק ההפרש ביניהם הללו נכתבו בפירוש בתורה ולכך נמנו במנין המצות. והכסף הוא מדברי סופרים היינו שאינו מפורש בתורה רק נלמד בג"ש אבל לענין הדין אין הפרש. אבל כאן בה' עדות כתב אין פסולים מדין תורה אלא קרובים ממשפחת אב כו' אבל קרובי אם או מדרך אישות כולן פסולין מדבריהם. ומשמע שלענין הדין מחלק ביניהם. שאילו הן מדין תורה מכלל ששארי הפסולין אינן מדין תורה. וכיון שאינן דין            תורה אם כן המה מדבריהם לגמרי עכ"ד: 
<b>ואני</b><b> </b>איני רואה בזה שום הכרח כלל. ועי' בס' המצות לרמב"ם (שורש ב') שכתב שכל מה שלא תמצאהו כתוב בתורה ותמצא בתלמוד שלמדוהו באחת מי"ג מדות אם בארו בו הם בעצמם ואמרו שזה גוף תורה או שזה דאורייתא הנה ראוי למנותו אחרי שהמקובלים ממנו אמרו שהוא דאורייתא ואם לא ביארו זה ולא דברו בו הנה הוא דרבנן שאין שם כתוב עליו וזה ג"כ שורש שנשתבש זולתנו ולכן מנה יראת חכמים למצ"ע מאת ה' אלהיך תירא לרבות ת"ח חשב שכל מה שיגיע מי"ג מדות הוא מן הכלל הנזכר ואם הי' כן למה לא מנה כבוד בעל אם ואשת האב מצוה בפ"ע כו'. וכתב המג"א אע"ג דבכתובות (דף ק"ג) אמרו בפירוש שהוא דאורייתא א"כ אינו. חולק עליו לענין דינם אלא לענין מנינם. והוא כמו קידושי כסף. והביא ראיה מפי' המשניות להרמב"ם בהקדמתו לטהרות שמנה נבלת עוף טהור באבות דרבנן שכתב וזה שנבלת עוף בין טמא ובין טהור אין לו טומאה מן התורה בביאור לכך מנינו אותו באלו האבות מדרבנן. ואשר יתאמת אצלי שהיא של תורה ואם לא בא בביאור וראיתי זה שהוא חייב עליו כרת על ביאת המקדש עי"ש. א"כ מבואר אף שדינו דין תורה קרי הרמב"ם דרבנן. והוא מוכרח בכמה מקומות (בפי"ד מה' אבל ה"א) כתב הרמב"ם מצ"ע של דבריהם לבקר חולים ולנחם אבלים ולקבור מתים כו'. אע"ג דהרמב"ם בעצמו מנה במנין המצות (במצ"ע מצוה ח') שצונו להדמות לדרכיו הטובים והוא והלכת בדרכיו. וכבר נכפל הצווי ואמר ללכת בכל דרכיו. ובא בפי' סוטה (דף י"ד) אחרי ה' תלכו מה הקב"ה מלביש ערומים כו' מה הקב"ה ביקר חולים כו' הקב"ה ניחם אבלים כו' קב"ה קבר מתים. וכ"כ בפי"ד מה' אבל אעפ"י שמצ"ע אלו מדבריהם הרי הוא בכלל ואהבת לרעך כמוך. וכ"כ רבינו יונה בברכות (דף י"ז) קברו את המת וחזרו וכו' ואם לא יתחילו וטעמא דמלתא משום דתנחומי אבלים מדאורייתא דבכלל גמילת חסדים הוי וגמ"ח מן התורה כדאמרינן בב"מ (דף ל') דתני רב יוסף והודעת להם את הדרך זו גמילת חסדים לפיכך אמרו כיון שעוסק במצוה פטור מן המצוה אע"פ שכבר נקבר לא יתחילו. [אך ברש"י בסנהדרין (דף ע') אכל דבר שהוא מצוה ודבר שהוא עבירה אינו נעשה בן סורר וקאמר דבר שהוא מצוה תנחומי אבלים. וכתב רש"י אע"ג דמתקנתא דרבנן בעלמא הוא דאי מרישא אכל בחבורת מצוה ה"א היינו כהנים שאוכלין קדשים או פסחים א"כ ס"ל לרש"י דניחום אבלים דהוי רק מדרבנן]. ואפ"ה כתב הרמב"ם ע"ז מצ"ע של דבריהם ועיין בספר המצות שורש א' (דף י"ג) ברמב"ן ובמג"א דתמהו בזה מאי שכתב הרמב"ם ע"ז מצ"ע של דבריהם ונדחקו בזה. ולפמ"ש המג"א בעצמו לא קשה כלל כי כן דרכו של הרמב"ם לקרוא מדבריהם על דברים                      שהן מן התורה כיון דפרשוהו רבנן]: 
<b>גם</b> (בפ"ב מה' אבל ה"א) כתב הרמב"ם ואלו שחייב אדם      להתאבל עליהן אמו ואביו בנו ובתו ואחיו ואחותו מאביו  ומדבריהם שיתאבל האיש על אשתו הנשואה. וכתב הכ"מ אע"ג דבמוע"ק (דף כ') אמרינן תני רבנן כל האמור בפרשת כהנים שכהן מטמא להן אבל מתאבל עליהן ואלו הן אשתו אביו ואמו אחיו ואחותו ובנו ובתו הוסיפו עליהן אחיו ואחותו מאמו כו' א"כ כיון דרבינו יליף מדין קרובים שכהן מטמא עליהן למדנו שהאבל מתאבל עליהן. א"כ אשתו הכתובה בתורה לענין טומאת כהן דכתיב כי אם לשארו הקרובה אליו ושארו זו אשתו וא"כ למה כתב שאינו מתאבל עליה רק מדבריהם. משום דרבינו לטעמי' אזיל שסובר כל דבר שאינו מפורש בתורה ממש אע"פ שדינו דין תורה מקרי מדברי סופרים ואשתו אינו מפורש בתורה דשארו אינו מוכרח שיהיה פירושו אשתו שהרי אונקלוס תרגם לשארו לקריבי' דקריב ליה עי"ש. הרי אע"ג שמתחלה כתב הרמב"ם דין תורה מתאבלין ואח"כ כתב דמדבריהם מתאבל האיש על אשתו הנשואה אע"ג שדינו                                 דין תורה:  
<b>עוד</b> העלה הנודע ביהודא בתשו' שם דקרובי אישות מצד                  האם לכ"ע הוי רק פסולי דרבנן וליכא שום הוי אמינא לשום פוסק דיהי' פסול דאורייתא עי"ש. וכל דבריו אינן נוחים לי בזה. ואשתמיטתי' דברי הרשב"א בס' תולדות אדם (סי' ר"ל) הובא בשה"ג שכתב בהדיא כל הפסולין השנויים במשנתינו הוי פסולי דאורייתא. וכ"כ בתשו' דברי ריבות (סי' רס"ד) בשם תשו' הרי"ף דכל השנוים במשנה דזה בורר פסולי דאורייתא נינהו. גם בתשו' הריב"ש (סי' י"ד) כ"כ דאלו השנוים במתניתין דזה בורר כולן פסולין מן התורה בין קורבה מצד אב ובין קורבה מצד אם דכולהו מרבים להו מקרא וכן הקרובים מצד אישות דאשה כבעלה ונפקא לן מקרא דכתיב אל אשתו לא תקרב דודתך היא כו' והכא דעדים אלו שהן קרובים לזה והקורבה היא שאחד הוא חתן אמו של האחר הרי אלו פסולין מן התורה שהרי קורבה זו שנויה במתניתין דז"ב עי"ש. א"כ מבואר בהדיא דלא כתשו' נודע ביהודא דהא בריב"ש הוי עובדא שהיה קורבא דאישות מצד האם              ואפילו הכי כתב הריב"ש דהוי פסולי תורה: 
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח ג"כ בזה מהא דשבועות (דף ל"ג)                 שהבאתי לעיל דגם קרובי אישות מצד אם הוי פסולי דאורייתא. דהרמב"ם (פ' י' מה' שבועות ה"א) כתב היו עדיו או אחד מהן קרוב או פסול ואפילו מפסולי עדות של דבריהם כו' שאינן ראוין להעיד כו' פטורין משבועת העדות. וכתב הכסף משנה טעמי' דרבינו דפסק כרב אחא בר יעקב דבתרא הוא. ואי נימא דקרובי אישות מצד אם לכ"ע הוי פסולי דרבנן א"כ מאי בעי רבינא לדחוקי דמיירי בנשותיהם גוססין וקמ"ל מהו דתימא רוב גוססין למיתה כו' לימא דנשותיהן קרובים מצד האם וקמ"ל מתניתין דלא תימא כיון מדאורייתא מחזי חזי רק מדרבנן פסולין א"כ ה"א דלא לתחייב כת ראשונה דהא קיימא שניה קמ"ל כיון דפסולים מדרבנן הוי כמו שאינן ולית כאן עדים כמו דס"ל לרב אחא בר יעקב. וע"כ דרבינא דקאמר מהו דתימא רוב גוססין למיתה כו' ס"ל כרב פפא דס"ל דפסולי דרבנן כיון מדאורייתא מחזי חזי א"כ ליכא לאוקמי כה"ג דהוי נשותיהן קרובים מצד אמן דאכתי קיימא שניה דהוי עדים כשרים מדאורייתא. א"כ היה לרמב"ם לפסוקי דפסולי עדות דרבנן חייב בשבועת העדות דרבינא בתרא טפי ומרא דתלמודא טפי מרב אחא בר יעקב. וע"כ דגם בזה ס"ל לרמב"ם דקרובי אישות מצד אם הוי פסולי               דאורייתא. אם כן ליכא הוכחה מרבינא כלל: 
<b>אך</b> יש לדחות זה דיש לומר הא דמוקי רבינא בקרובים בנשותיהן ונשותיהן גוססין כו'. לאו משום דס"ל כרב פפא דמשחק בקוביא דהוי פסולי דרבנן חייב בק"ש כיון מדאורייתא מחזי חזי. דשפיר ס"ל לרבינא כרב אחא אלא דבעי לשנויי מתניתין לכ"ע אף לרב פפא. ע"כ מוקי מתניתין            בנשותיהן גוססין כו' דאתי שפיר לכולי עלמא: 
<b>גם</b><b> </b>אין להוכיח דקרובי אישות הוי פסולי דאורייתא מהא דשבועות (דף ל"ז) דפריך על רבה דאמר הכופר בממון שיש עליו עדים פטור מקרבן מהא דתניא בעה"ב שטען טענת 
גנב בפקדון ונשבע והודה כו' אם משבאו עדים הודה משלם תשלומי כפל ואשם ומשני הכי נמי כדרבינא. ועי' רש"י ד"ה ואשם דחומש אינו משלם דהכי ילפינן בב"ק (דף ס"ה) מקרא בראשו וחמישתו ממון המשתלם בראש מוסיף חומש ממון שאינו משתלם בראש אינו מוסיף חומש. א"כ היכי משכחת להאי דרשא דקרא כיון דיש עדים דמחייבי כפל א"כ פשיטא דאינו מחייב חומש דהוי כפירת דברים בעלמא דכופר בממון שיש עליו עדים פטור. ובקרא ליכא למימר כדרבינא שהיו קרובים בנשותיהן בשעת כפירה והשבועה אי נימא דקרובי אישות הוי פסולי דרבנן ומדאורייתא חזי נינהו. וע"כ דקרובי אישות הוי פסולי תורה. דזה אינו. דבגוף הקרא אפשר לומר דהוי פסולי עבירה דאורייתא דהוי מן התורה פסול בשעת הכפירה והשבועה ואח"כ חזרו בתשובה ומעידים דאכל הפקדון קודם שנשבע דבשעת ראית העדים לא הוי פסולי עדות אלא בשעת הכפירה והשבועה היו פסולי תורה מחמת עבירה והשתא שחזרו בתשובה הוי תחלתו וסופו בכשרות (ועי' בש"ך בחו"מ סי' ל"ד ס"ק ל"ג). אלא במתניתין דהיו שתי כתי עדים לא הי' יכול לאוקמי כה"ג דקשה פשיטא מאי קמ"ל. וע"כ מוקי רבינא דהיו קרובים בנשותיהן וגוססים מהו דתימא רוב גוססין למיתה כו' ואגב זה מוקי הך מתניתא בעה"ב שטוען טענת גנב בפקדון נמי כדרבינא, ועי' בתוס' ד"ה הכי נמי כדרבינא שהיו קרובין בנשותיהן אבל נשותיהן גוססין לא צריך למימר דהא הכא ליכא לאקשוי פשיטא דהא קמ"ל הודה ואח"כ באו עדים משלם קרן וחומש וכי באו עדים ואח"כ הודה משלם תשלומי כפל עכ"ל. ובאמת היה יכול לאוקמי הך מתניתא בעה"ב שטוען טענת גנב בפסולי עדות מחמת עבירה                            אלא דחדא מלתא היא: 
<b>ומה</b> שהקשה בתשו' נודע ביהודא (שם) דמנא לן למילף             בעל כאשתו אף דיליף אשה כבעלה מעריות דכתיב דודתך היא. מכל מקום גבי עריות ג"כ לא אמרינן בעל כאשתו דהא לא נאסר בעריות אחות אבי אשתו כאחות אביו ויהי' איסור באחות חמיו כאחות אביו. וכן מן הכתוב עצמו למדנו דלא אמרינן אשה כבעלה בקרובי אם דהא לא נאסר בעריות לומר אשה כבעלה בקרובי אם היינו אשת אחי אביו מן האם או אשת אחי אמו דלא הוו רק שניות. אע"ג דאחות אביו מן האב או אחות אמו אסור מן התורה. ועוד הא תינח ראשון בשני בחד בעל אבל שני בשני מנא לן. ואין לומר דהוי גילוי מלתא כיון דגלי בחד דאשה כבעלה ה"ה בכולי קשה כיון דגם בעריות גופא לא אמרינן בכולי. ועוד היה להיות משפט אחד ומצינו קצתן אמרו תרי בעל כאשתו ובקצתן לא אמרו כן. וע"כ דקרובי אישות ומכ"ש בקרובי אם ואישות לכל הפוסקים הוי רק מפסולי דרבנן ואסמכתא                  בעלמא היא ולא ילפינן עדות מעריות עי"ש: 
<b>ולענ"ד</b> אין זה קושיא כלל. דמשמע בש"ס סנהדרין (דף                        כ"ת) דלא פריך קרובי אישות מנין כדפריך אשכחן אבות להדדי בנים להדדי מנין. אשכחן קרובי אב קרובי אם מנין ע"כ הוי פשיט להש"ס דסברא הוא דבעל כאשתו ואשה כבעלה כדאמרינן בעלמא אשתו כגופו דמי. (ועי' ברא"ש פ"ק דמכות בפי' הראב"ד בסנהדרין (דף י') עי"ש). והא דקאמר רב הונא אמר רב מנין שהאשה כבעלה דודתך היא הוי רק רמז וסמך בעלמא. דליכא למימר דע"כ לא פריך הש"ס קרובי אישות מנין משום דקרובי אישות היא דרבנן. א"כ מאי פריך קרובי האם מנין דלמא קרובי אם נמי מדרבנן. וע"כ דהש"ס ידע דכל הפסולין השנויים במשנתינו הוי פסולי תורה שנמסרו למשה רבינו בע"פ בסיני אלא דהחכמים חקרו לדעת רמז וסמך בתורה כמ"ש הרמב"ם בהקדמתו לסדר זרעים. דהפירושים מקובלים מסיני רק חקרו לדעת הרמז בתורה והלכה למשה מסיני הוי אם ליכא ילפותא משום רמז בתורה כלל עי"ש. וה"נ אע"ג דחקרו חכמים על הרמז בתורה שאמר מנא לן לאו דעיקר ילפותא הוי מהאי קרא אלא דיש לומר דהוי כולה מכלל תורה שבע"פ שנאמרו למשה מסיני וכה"ג מצינו בש"ס טובי דהוי דין תורה אע"ג דהוי רמז מועט. ועי' בס' המצות (שורש א') בדברי הרב בעל מג"א (דף ז') ועיי"ש. א"כ באמת יש לומר  דהוי כל הפסולי קרובין פסולי דאורייתא ממה שנאמרו למשה מסיני דקרובי אישות ואם הוי פסולין וחד בעל אמרינן ותרי בעל לא אמרינן ואין לנו אלא מה שאמרו חכמים. וכן מצאתי בראב"ן (דף קי"ב) שכתב אפילו שני בשני בחד בעל הוי פסול דאורייתא דכתב כל היכי דזה הוי שני גמור וזה הוי שני ע"י אשתו חד בעל אמרינן אבל היכי דהוו תרווייהו שניים ע"י נשותיהן דאמרינן בעל כאשתו בתרווייהו מדאורייתא כשרים הן ומיהו לכתחלה כו' עי"ש. שוב ראיתי בתשו' שב יעקב (סי' כ"א) כתב ג"כ דכל פסולי אישות הוי דאורייתא אלא שכתב כי ליכא לשום פוסק שיחלוק בקרובי אישות לומר קצת דאורייתא וקצתן מדרבנן עי"ש. העלים עיניו מה שכתב הרמב"ן במלחמות בפז"ב. שמבואר שם דס"ל דבחד בעל הוי ראשון בראשון פסול דאורייתא ובתרי בעל אפי' ראשון בראשון הוי רק פסולי דרבנן. אמנם כל הפוסקים שהבאתי חולקין על הרמב"ן דכל הפסולין במשנתינו הוי פסולי תורה כמו שכתב הראב"ן דבראשון ושני אפילו בתרי בעל הוי פסולי דאורייתא. וכיון שהבאנו ראיות מש"ס לזה ודעות הרבה פוסקים הרמב"ן והרשב"א והראב"ן והרי"ף בתשו' והריב"ש שכתבו דקרובי אם ואישות הוי פסולי דאורייתא ע"כ גם הרמב"ם לא פליג בזה. ופירוש דברי הרמב"ם כמ"ש בכמה תשו' שהרמב"ם קרי מדבריהם אע"ג דהוי דינו דין תורה אלא דאינו מפורש בתורה וכמ"ש הש"ך בחו"מ וכמ"ש בס' המצות. (ותמוה מש"כ התה"ד בפסקיו (סי' ר"נ) וז"ל ותו דבנידן דידן הפסול מעיקרא אינו אלא מדרבנן כדפסק הרמב"ם להדיא דפסולי קרובי האם ואישות אינו מן התורה אלא דרבנן וכה"ג לא פליגי אלא על פסולי קרובי האם כדמייתא קראי אבל אפסולי חיתון לא פליגי עכ"ל דהא הבאנו הרבה                      פוסקים דס"ל כולהו דאורייתא]: 
<b>לזה</b> נראה לע"ד אפי' מקצת הגאונים שהובא בתשו' הרשב"א                בתולדות אדם והובא בשה"ג ובהרב מגיד משנה (פ"ד מה' אישות ה"ה) מודים דהוי קרובי אם ואישות פסולי תורה. ומה שחששו לומר צריכה גט אם נתקדשה לפניהם הוא מטעם אחר אע"פ שהרבה גדולים לא נחתי לפי' זה מ"מ יותר נכון לפרש דבריהם שלא יהיו תמוהים כ"כ. וטעם הגאונים הוא כיון דקרובי אם נלמד מרבוי או באינו ענין שאינו מפורש בתורה בהדיא. א"כ אינו ידוע פסולייהו לכל כולי האי ע"כ אע"ג דמדאורייתא לא בעינן גט אם נתקדשה בפניהם דהוי פסולי תורה מ"מ מדרבנן צריכה גט כיון דנלמד מדרשא דקראי מקרי דברי סופרים. א"כ הוי כמו פסולי עבירה דרבנן דצריכה גט אם נתקדשה אשה בפניהם. כן הכי נמי צריכה גט אלא דאינו דומה ממש לפסולי עבירה מדרבנן דהתם צריכה גט מדאורייתא כיון דמן התורה כשרים הם. ובכה"ג בקרובים שנלמד מדרשא דקראי שאינו מפורש בכתוב בהדיא מדאורייתא לא צריכה גט רק מדרבנן צריכה גט כיון דאינו ידוע פסולייהו לעלמא כ"כ. וזה לשון הרשב"א בתשו' (סי' ר"ל) בס' תו"א. ודע דהאומרים שיש הפרש בין קרובי אב ובין קרובי אם כבר בארו טענתם שמצא להם זה מפני שאותן קורבות ממדרש חכמים הם. וכדאמרינן התם אשכחן קרובי האב קרובי האם מנין אמר קרא אבות אבות תרי זימני וכל הבא מהמדרש מדרבנן הוא וכדמשמע בפ"ק דקדושין (דף כ"ד) דאמרינן התם נראין דברי רבי טרפון בשן ועין ודברי רבי עקיבא בשאר אברים הואיל ומדרש חכמים הם. וכבר דחה רבינו האי גאון ז"ל בטענות חזקות וראיות כראי מוצק מצוקות עכ"ל. נראה לי ביאור דבריהם כך כמו דאמרי' בקידושין גבי יוצא בשאר אברים דבעינן גט שחרור הואיל ומדרש חכמים אע"ג דיליף מכלל ופרט או מרבוי ומיעוט דיוצא בשאר אברים מכל מקום כיון דאינו מפורש בתורה בעי גט מדרבנן כמ"ש ר"ת בתוס' שם בד"ה הואיל ומדרש חכמים הוא דגט זה אינו אלא מדרבנן דחיישינן שמא ימצאנו בשוק ויאמרו לו עבד אתה לפי שאין המדרש ידוע לעולם לכן תקנו גט שחרור. (וכן פי' הרשב"א והריטב"א בחידושים). א"כ ה"נ דקרובי אם הוא בא ממדרש חכמים ואינו מפורש בתורה והמדרש אינו ידוע לעולם ע"כ בעי גט מדרבנן דנראה כאשת איש יוצאה בלא גט. אבל מדאורייתא לא בעי גט כלל בקרובי אם ואישות. [ולפ"ז לא קשי' כלל מה שהקשה הש"ך בחו"מ ולח"מ על הרב המגיד]. אכן הרב האי גאון ז"ל משיג עליהם שפיר 
דא"כ בקרובי האב הוי מדרש חכמים דפשטא דקרא מיירי דאיש בחטאו יומת ולא קאי על עדות בנים א"כ נימא לדידהו דגם אם נתקדשה בפני קרובי אב לבעי גט מדרבנן. ואפשר להגאונים מחשב קרובי אב יותר למפורש בתורה דחכמים פירשו הכתוב כמו דע"כ גם להרמב"ם כמ"ש במג"א ובש"ך דקרי לקרובי אם ואישות משום שאינו מפורש כתב הרמב"ם דהוי מדבריהם ואפ"ה קרובי האב מחשב מפורש בתורה] . וע"כ דס"ל לרב האי גאון דלא דמי כלל להא דעבד דיוצא בשארי אברים אע"ג דהוא מן התורה אפ"ה בעי גט שחרור משום דשאני התם דחיישינן שמא יאמר לו עבדי אתה או דרב האי מפרש כפי' הריב"א שכתבו התוס' שם דוקא בשן ועין דכתיב בהדיא בקרא ועלייהו כתיב לחפשי ישלחנו בהא פשיטא דלא גמר שילוח שילוח מאשה אבל שארי אברים דלא נפקי אלא מיתורא דישלחנו ודאי בהכי גמיר שילוח שילוח מאשה ולכך צריך גט                               שיחרור עי"ש: 
<b>גם</b> במרדכי פ"ק דקידושין (בהגה אי חיישינן לקלא), משמע נמי כמ"ש בביאור דבריהם שכתב וז"ל כתב בתשו' הגאון ז"ל כל הני פסולי עדות דרבנן כגון הרועץ והגבאין והמוכסין אם קדש בפניהם אפילו שניהם מודים לא תפסי קידושין כלל וא"צ הימנו גט דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקיעינהן רבנן לקידושין מיניה ורב אחאי גאון כתב דצריך גט מהא דגרסינן בקידושין (דף כ"ד) נראין דברי רבי טרפון בשן ועין ונראין דברי רבי עקיבא בשאר אברים הואיל ומדרש חכמים הוא. ורבוותא אמרו א"כ קרובים נמי מדרש חכמים הוא דכתיב לא יומתו אבות על בנים לא יומתו בעדות בנים עכ"ל ולכאורה אינו מובן דמהיכן מכריע רב אחאי גאון מהא דקידושין דצריך גט ולא כמ"ש דאפילו בפסולי עבירה דרבנן א"צ גט משום דאפקעינהו רבנן לקידושין מיניה משום דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש א"כ מאי ראיה מהא דקידושין דיוצא בשארי אברים צריך גט שיחרור הואיל ומדרש חכמים דהתם לא שייך לומר הפקעה משא"כ גבי פסולי עדות עבירה דרבנן לעדות קידושין. ולפמ"ש דרב אחאי גאון דעתו דאפילו בפסולי עבירה מדרבנן דפסולין לעדות אם קידש בפניהם הוי קידושין דצריכה גט. ולא אמרינן הכא אפקעינהו רבנן לקידושין ממנה וצריכה. גט מדרבנן כמו דאמרינן בקידושין ביוצא בשארי אברים דצריך גט שחרור הואיל ומדרש חכמים הוא כמ"ש ר"ת לפי שאין המדרש ידוע לעולם חיישינן שמא יאמר לו עבדי אתה ה"נ כיון שפסולין מחמת עבירה דרבנן אינו ידוע לעולם ע"כ צריכה גט מדרבנן ולדידהו ה"נ גבי קרובי אם ואישות דהא נפקא לן ממדרש חכמים דאינו ידוע לעולם צריכה גט מדרבנן. ע"ז קאמר המרדכי ורבוות' השיבו דא"כ קרובים נמי היינו קרובי אב דלא יומתו אבות על בנים הוי מדרש חכמים דפשטא דקרא מיירי דאיש בחטאו יומתו ולא בעדות בנים כמ"ש בתשו' הרשב"א על שם רב האי גאון א"כ נימא בזה ג"כ                           דצריכא גט מדרבנן:  
<b>אך</b> קשה לפמ"ש דא"כ גם בפסולי עדות מחמת עבירה דרבנן כתב רב אחאי גאון דצריכא גט משום דפסולי דרבנן אינו ידוע לעולם ודמי להא דאמרו בקידושין (דף כ"ד) גבי עבד שיוצא בשארי ראשי אברים דצריך גט שחרור הואיל ומדרש חכמים דאינו ידוע לעולם. דהא פסולי דרבנן צריכין הכרזה. וכיון דמיירי שכבר הכריזו עליהן דע"כ, לדברי הגאון אם נתקדשה אשה בפניהם א"צ גט משום אע"ג דהוי פסולי דרבנן כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקיעינהו רבנן לקידושין מיניה. דאל"כ ליכא מי שיחלוק ע"ז דהא הוי עדים כשרים מדאורייתא וגם מדרבנן כ"כ שלא הכריזו וא"כ כיון שהכריזו כבר אמאי כתב רב אחאי גאון דצריכא גט משום שאין                 פסולו ידוע כיון דכבר הכריזו א"כ ידוע פסולו: 
<b>ואפשר</b> דרב אחאי גאון ס"ל כמ"ש הנימוקי יוסף בסנהדרין                    (דף כ"ה) גבי בר ביניתוס דחד אמר לדידי אוזיף בריבתא. וכתב הנ"י דהוי לי' רשע האי סהדא דהא אודי דלוה ברבית ואע"ג דבמתניתין פסולי דרבנן תני ופסולי דרבנן בעי הכרזה. וא"כ ה"נ כל כמה דלא אכרזי עלי' כשר הוא. יש לומר דלא בעינן הכרזה אלא משום פסידא דלקוחות אבל מדינא פסול והכא דליכא פסידא דלקוחות א"כ הרי הוא פסול עכ"ל  א"כ יש לומר במלתא דאיסורא אפסולי עדות דרבנן לא בעינך הכרזה כלל ודוקא בממונא משום פסידא בעי הכרזה. ומצאתי במל"מ (פ"ד מה' מלוה ה') שהביא ג"כ סברא זו בשם תשו' מוהרי"ט ע"ש. וזה נראה ג"כ דעת ר' חיים הארוך שהובא בב"י באע"ז (סי' מ"ב) דס"ל למלתא דאיסורא לא בעי הכרזה ע"ש. א"כ עולה לנו דלכ"ע לא הוי קידושי דאורייתא כלל בפסולי עדות בקרובי אם ואישות אלא דמקצת גאונים ס"ל דצריכא גט מדרבנן כמ"ש. ואף זה דחה רב האי גאון. וכן דעת הרשב"א והר"ן והרמב"ן דא"צ גט כלל. ויפה תמה הש"ך על הרמ"א בחו"מ שכתב די"א קרובי אם פסולין רק מדרבנן. ואפשר דהרמ"א בחו"מ כיון ג"כ להני מקצת גאונים דקרוב' אם הוי                    כמו פסולי דרבנן דצריכא גט משום שאינו ידוע]: 
<b>ובזה</b> נדחה נמי מש"כ בתשו' שב יעקב דהיכא דקידש בכסף              לפני קרובי אם דממ"נ לא הוי קידושין דאי קרובי אם הוי מדרבנן א"כ קידושי כסף נמי הוי מדרבנן דהא נלמד ג"כ רק מדרשי דקראי הוי ג"כ דרבנן. ובקידושין דרבנן ועדים פסולין דרבנן אינן חוששין לקידושין כמ"ש הרמ"א באע"ז (סי' מ"ב סעי' ה'). לפמ"ש יש לומר דקידושי כסף דידוע לכל מקודשת בכך. אבל פסולי עדים מקרובי אם ואישות אינו ידוע לכל. א"כ יש לומר דצריכה גט מדרבנן אף בקידושי כסף ועדים קרובי אם ואישות. (שוב ראיתי בתומים (סי' ל"ג) כתב בשם בעל העיטור אות קבלות עדות בשם רב האי גאון דילפינן מהא דאמרינן בפ"ק דקידושין (דף כ"ד) דעבד דיוצא בשארי ראשי אברים צריך גט שחרור הואיל ומדרש חכמים. ופי' ר"ת הואיל ואינו ידוע להמוני עם דיוצא בראשי אברים לכך החמירו דבעי גט שחרור ואף זו אין ידוע לכל דקרובי אם פסולים לכך בעי גט לבטל קידושין. ומעתה לא קשי' מקידושי כסף דזה ידוע לכל עכ"ד. וראיתי בבעל העיטור והוא כתב שם רק הלשון שהובא בתשו' רשב"א ובמרדכי דקידושין דברי רב האי גאון. והתומים הבין כוונתו כך בפירוש הדברים כמ"ש והנאני               אלא לפ"ז הי' להביא ג"כ דברי הרשב"א והמרדכי]: 
<b>וראיתי</b> בתומים שם שהביא סמך דקרובי אם הוי פסולי                   דרבנן מיומא (דף ס"ו) גבי עגל מי שהיה בעדים והתראה בסייף כו' ואמר רב יהודא אמר רב שבטו של לוי לא עבד עכו"ם שנאמר ויעמוד משה בשער המחנה כו' ויאספו אליו כל בני לוי. איתביה בני רב פפא לרבינא האומר לאביו ולאמו לא ראיתיו ואת אחיו לא הכיר ואת בניו לא ידע ומשני אביו אבי אמו מישראל. אחיו אחיו מאמו ישראל. בניו בני בתר מישראל. וקשה דהא בעינן יד העדים כמבואר ברמב"ם ה' סנהדרין א"כ ע"כ דהם בעצמם היו עדים והם היו קרובים וע"כ דקרובי אם כשרים ע"ש. ואינו ראי' וסמך כלל. דשאני התם דהי' הוראת שעה משום שעדיין לא נתפרש להם דיני תורה דהא מעיקר הדין חייבים סקילה ולא סייף כמ"ש רש"י שם ד"ה זיבח וקיטר שנידונו במיתת בני נח א"כ יש לומר שגם דיני קרובים לא נתפרש להם עדיין דהוי כבני נח דנהרג ע"פ קרוב. ועי' ברמב"ן בפי' על התורה דהוי הוראת שעה כי אין מגפף ומנשק במיתה. גם לא הביאם לב"ד כלל ובני לוי                     הרגו מי שהיו מכירים שעבדו ע"ז ע"ש. 
<b>ומש"כ</b> עוד התומים להוכיח מדברי רבי יוסי בסנהדרין                   (דף כ"ז) שאמר זו משנת רבי עקיבא אבל משנה ראשונה דודו ובן דודו וכל הראוי ליורשו קאי אדברי ר"ע ורבי יוסי ס"ל כמשנה ראשונה דהוא דודו ובן דודו דהרמב"ם מפרש דודו ובן דודו הוא מן האב כמ"ש הנ"י וא"כ הלא סוגית הש"ס אם הגמ' מביא איזה ילפותא מקרא לחד תנא פריך ואידך האי קרא מאי עביד לה. וכאן דדרשינן אבות אבות תרי זימני חד לקרובי אב וחד לקרובי אם. דא"כ אמאי לא פריך לרבי יוסי דס"ל דוקא דודו ובן דודו מן האב אבות תרתי למה לי ומאי עביד לי'. וע"כ דגם לר"ע משנה ראשונה הי' רק דודו ובן דודו מן האב רק אח"כ הוסיפו לפסול קרובי האם מדרבנן גם קרובי אישות הוסיפו רבנן לפסול. ורבי יוסי ס"ל דלא הוסיפו אח"כ על משנה ראשונה דאמרו רק דודו ובן דודו מן האב. דאל"כ היאך יפלוג ר"ע על רבותיו שקדמוהו וע"כ הא דקאמר בגמ' אבות אבות אם אינו ענין לקרובי האב תנהו לקרובי                האם הוא רק אסמכתא מדרבנן בעלמא ע"ש:
בפיו לשון קידושין והיא קבלה בשתיקה הוי ג"כ כמו שהיא ג"כ הוציאה בפיה דמקבלת לשם קידושין והוי דברים שבלב                    דסותר לדברים שבפה לא מהני: 
<b>ולענ"ד</b> יש לומר הא דלא יכולה לומר בכל קידושין                  דלהשטות ולשחוק קבלה כמ"ש לעיל בשם הג"א והמרדכי דהטעם דא"צ בקידושין לומר אתם עדי משום דדוקא על דבור יש לומר דהשטה בו דהוי דבור כנגד דבור. אבל על מעשה אינו יכול לומר להשטות עי"ש. א"כ כיון דהאשה מקבלת הקידושין ועשתה מעשה הקבלה אינה יכולה לומר להשטות כוונה לקבל הקידושין דעל מעשה אין אדם משטה. ולא הוי הטעם כלל משום דברים שבלב, והא דכתב בתשו' מיימוני הטעם משום דהוי דברים שבלב דהתם לא קבלה בעצמה הקידושין כלל. רק הוא זרק לתוך חצירה. א"כ לא הוי מעשה דידה כלל אלא משום שאמרה האשה מתחלה קדשני דבזה אפשר לומר לשחוק ולהשטות כוונה דהוי דבור נגד דבור דיכולה לומר לשחוק. ע"ז כתב בתשו' מיימוני אע"ג דאמרה בלבי לא היה רק להתלוצץ ולשחוק ועל דבורה שאמרה בוא וקדשני יש לומר לשחוק וחוכא היה בלבי אפ"ה אמרינן כיון שבקשה מתחלה לקדשה א"כ גליא דעתה דנתרצית לו להתקדש והוא קידש אותה משום זה. ע"כ אע"ג שבלבה לא היה כך הוי דברים שבלב דסותרים לדברים שבפה                                   דלא מהני: 
<b>ולפמ"ש</b> יש טעם לדברי הרמ"ה הוב' בהגה באע"ז(סי' כ"ח סעי'                 ד' ובסי' ל' סעי' ו') אם זרק לה קידושין לתוך חיקה. שתיקה כה"ג לאו כלום הואיל ולא גלתה דעתה להתקדש לו משום דכה"ג דלא הוי מעשה דידה כלל. א"כ אינו ראיה על רצוי דידה ויכולה לומר לשחוק ולהשטות נתכוונתי מה ששתקה ולא כב"ח וט"ז שמפרשים דברי הרמ"ה שמיירי שזרקה מיד הקידושין מתוך חיקה אלא אפילו לא זרקה כיון דהיא לא עשתה מעשה כלל יש לומר מה שלא זרקתה הקידושין מחיקה להשטות כוונה. דהא באיש הוי הטעם דאינו יכול לומר משטה משום דהוי מעשה כמ"ש בהג"א והמרדכי. ואין להקשות על הרמ"ה מקידושין (דף נ"ג) ההיא אתתא דקמשיא כרעא במשיכלא דמיא אתא ההוא גברא חטף זוזי מחבריה ושדא לה אמר לה מקדשת לי אתא ההוא גברא לקמיה דרבא. אמר לית דחש להא דרבי שמעון דאמר סתם גזילה יאוש בעלים הוי משמע אי הוי חיישינן להא דרבי שמעון הוי מקודשת הא רבא הוא דאמר בקידושין (דף י"ב) שתיקה לאחר מתן מעות לאו כלום היא. דליכא הוכחה דנתרצית לקידושין והכא בזריקה לא הוי הוכחה דנתרצית לקידושין א"כ בלא"ה לא הוי קידושין כלל. דיש לומר דמיירי האי עובדא באמרה הן דמהני אפי' לאחר מתן מעות. וכה"ג צ"ל בקידושין (דף מ"ז) בברייתא האומר לאשה התקדשי לי בפקדון שיש לי בידך והלכה ומצאה שנגנב או נאבד אם נשתייר ש"פ מקודשת ע"כ איירי באמרה הן. דאל"כ הוי שתיקה דלאחר מתן מעות דלאו כלום כמ"ש הרשב"א בחידושיו. וכ"כ הח"מ באע"ז (סי' כ"ח סעי' ו' ס"ק י"ד) עי"ש]: 
<b>ובזה</b> יש לענ"ד מקום ליישב מה שהקשה הח"מ (בסי' מ"ב               ס"ק ב') על הרמ"א שזיכה שטרא לבי תרי דהא בסי' (כ"ח סעי' ד') הביא דברי הרמ"ה דזריקה לתוך חיקה אע"פ ששתקה לא הוי קידושין כל שלא נתרצית מתחלה ולא אמרינן אי לא ניחא  לה לשדינה. והכא כתב הרמ"א אם לקח יד האשה בחזקה שלא ברצונה וקדשה והיא לא זרקה הקידושין הוי, מקודשת אע"פ שמתחלה באונס היה והטעם דאי לא ניחא לשדינהו. א"כ הרמ"ה שהביא (בסי' כ"ח) חולק על הגמ"ר בעל דין זה. ולפמ"ש אפשר לומר דהכא שנתן לידה ממש אף שבאונס ובחזקה נתן בידה שלא ברצונה מ"מ מה שמחזקת אח"כ הקידושין בידה הוי כמעשה ממש הא דלא זרקתה אינה יכולה לומר משטה היתה ע"ז. אבל מה שא"כ (בסי' כ"ח) בהא דרמ"ה שזרק לתוך חיקה או חצירה דלא הוי כמעשה כלל כיון שאינו בידה ע"כ יכולין לומר להשטות ולשחוק הוי מה שלא זרקה מתוך חיקה: 
<b>וא"כ</b> לפמ"ש ליכא היתר כלל מה שאמרה שלא כוונה לשם                  קידושין דאע"ג דעד אחד נאמן באיסורין כה"ג דלא אתחזק איסורא כמ"ש בתשו' נודע ביהודא מכל מקום לפמ"ש כיון דהבינה הלשון קידושין שאמר המקדש אע"ג שלא כוונה לקידושין כלל הוי דברים שבלב כנגד דברים שבפה שאמר המקדש והיא קבלה בשתיקה וגם הוי מעשה דידה שקבלה הקידושין אינה יכולה, לומר לשחוק ולהשטות קבלה כמ"ש: 
<b>אבל</b> זה אינו דהא כיון דהיא אומרת שלא ידעה מעולם חשש קידושין לקדש במטבע ושלא תחת החופה וא"כ לפי דעת הנו"ב דהיא מהימנא לומר שלא כונה לקידושין מטעם דעד אחד נאמן באיסורין היכי דלא אתחזקא באיסור מהני בזה ואי משום דהוי דברים שבלב דסותר לדברים שבפה כמ"ש או משום דהוי מעשה דידה אינו יכולה לומר דמשטה הייתי דכה"ג דלא ידעה מעולם כלל חשש קידושין בזה א"כ הוי כמו שלא הבינה לשון הקידושין דבזה ודאי לתשו' נודע ביהודא מהימנא בזה מטעם עד אחד נאמן באיסורין ולא הוי כאן דברים שבלב. דמאי נ"מ אם אומרת שלא הבינה לשון קידושין או דהבינה הלשון רק אומרת דבזה סבורה דליכא חשש קידושין במטבע ושלא תחת החופה. א"כ סבורה דמעשה דידיה ודידה שקבלה הקידושין לאו כלום דזה לאו קידושין הוא בעיניה. א"כ יכולה לומר כן לבטל הקידושין. ויעויין בתשו' מיימוני ה' אישות (סי' ג') בעובדא שהשליח טעה ואמר הרי את מקודשת לי כתב דהוי כהקדש טעות דאינו הקדש. והמתכוין לומר תרומה ואמר מעשר מעשר ואמר תרומה עולה ואמר שלמים שלמים ואמר עולה לא אמר כלום והוי חולין גמורים ומהימנינן לו שכן היה בדעתו להוציא מפיו וטעה והוציא בענין אחר ואפילו אינש אחרינא סמך עליה ומצא שחוט הבהמה בחוץ ולהאכיל תרומה לזרים ועד אחד נאמן באיסורין היכי דלא אתחזק איסורא ואע"ג דאתחזק לן בזה איסורא כל כמה דלא אמר דאטעי לדבוריה הא לא מקרי אתחזק איסורא אלא היכי דאף לדברי העד הבא להתיר האיסור מכאן ולהבא מודה הוא דמעיקרא איסור היה כגון דריש גיטין גבי בפני' נכתב ובפני נחתם דאתחזק איסורא דאשת איש אף לדברי השליח כו' ועוד אפילו הוא נתכוין לקדשה במה שאמר הרי את מקודשת לי נשיילה לדידה אם היא נתרצית להתקדש לו או לאו ואם אמרה דלא נתרצית והאי דשתקה משום דלא ידעה מאי קאמר כי לא הבינה לשון הקודש מהימנא דע"א נאמן באיסורין היכי דלא אתחזק איסורא והכא לא אתחזק איסורא דנתרצית לו ואדרבה אתחזק להיפך שנתרצית לראובן ולא לשליח עכ"ל. והוא מבואר כמ"ש בתשו' נודע ביהודא ונפלאתי למה העלים הנודע ביהודא עינו מזה ולא הביאו ועוד בעובדא דידן איכא אומדנות מוכיחות דכן הוא הדברים שלא ידעה כלל שיכולין לקדש שלא תחת החופה ולקדש במטבע אע"ג דכתב בתשו' מיימוני ריש ה' אישות (סי' א') דאין הולכין באשת איש אחרי אומדנות מכל מקום כיון שגם היא אומרת כן דלא כוונה לשם קידושין וכסבורה היתה דהנער מהתל בה מהימנא בזה דהוי רגלים לדבר. ואף דזה שני חדשים הבטיחו שישאו זא"ז בעוד שנה אינו מגרע כלל דליכא דמיון להא דתשובת מיימוני דהתם הוי באותו מעמד שהאשה בקשה לפלוני שיקדש אותה. וגם הוא קודם שקדשה שזרק לה הקידושין אמר לפני כולם פלונית בקשה שאקדשה וכן אעשה. אבל כה"ג הכא ליכא                      גלוי דעתא כלל על הקידושין:                  <big>סימן</big><big> </big><big>לח</big> 
<b>וראיתי</b> בתשו' פנים מאירות (ח"א סי' נ"ג) עובדא כעין                      זה והעלה שם ג"כ להקל מטעם דאמר הנער דכיון לשחוק ולהיתול ולא לשם קידושין עי"ש. אך יש לתמוה הרבה על הפ"מ בעובדא דידיה. דהנער המקדש שהוציא מפיו הקידושין אמר שכיון להתל ולשחוק ע"ז כתב הפמ"א דהוי דברים שבלב כה"ג דברים דהוציא מפיו מה שרוצה להתל בזה ולא הוי קידושין דבעינן פיו ולבו שוין דדוקא היכי דבעיקר הדבר הוי פיו ולבו שוין אלא דמחשב בלבו איזה תנאי בדבר לבטל. כמו בקידושין (דף נ') גבי ההוא גברא דזבין נכסי אדעתא למיסק לארץ ישראל או המקדש את האשה ואמר כסבור הייתי שהיא כהנת והרי היא לויה דהוי מקודשת משום דדברים שבלב לא הוי דברים דהתם לפי דעתו אם היו
עולה לארץ ישראל הוי מכירה גמורה או אם היתה כהנת הוי קידושין גמורים בזה אמרינן אע"ג דחשב בלבו דאם לא יעלה לארץ ישראל לא יהי' מכירה או אם תהיה האשה לויה לא תהא מקודשת לא משגיחין על דברים שבלבו. אבל היכי שבגוף הקידושין אמר דכיון להיתול מהני דברים שבלבו עי"ש ואינו נראה כלל. דהא ביו"ד (סי' ר"ו) כתבו הב"ח והט"ז והרש"ל. דהא דקיי"ל היכי שהיה בלבו לומר שיהא נדור מפת חיטין והוציא מפיו פת סתם דהוא אסור רק בפת חיטין. זהו דוקא שהיה בטעות שהיה מתכוין לומר פת חיטין ובלא מתכוין הוציא מפיו סתם. אבל אם כיון שבשפתיו יוציא פת סתם אלא לחשוב בלבו שיהיה אסור רק בפת חיטין אז אסור בכל פת דדברים שבלב אינן דברים ואסור בכל פת משום דדברים שבלב לא הוי דברים. כמ"ש המרדכי בשם הראבי"ה וכן משמע מכל הפוסקים עי"ש. וכ"כ הרמב"ן הובא ברא"ש שבועות (דף כ"ו) והר"ן שם דהא דאמרינן בנדרים (דף כ"ז) דנודרין לחרמים ולהרגין ולאנסין שהם של תרומה ושהן של בית המלך ומפרש בגמרא באומר יאסרו כל פירות שבעולם עלי אם אינן של בית המלך. ומסיק התם באומר בלבו היום ואע"ג דסבירא לן דדברים שבלב אינן דברים לגבי אונסין שאני. אלמא שלא במקום אונס מתסר לעולם אע"ג שמחשב בלבו היום משום שהתם לא הוי טעות בדבריו שמכוין בלבו לומר בפיו לעולם דמשמעות לשונו יאסרו כל פירות שבעולם עלי משמע לעולם אפילו שמחשב בלבו היום הוי להו דברים שבלב שאינן דברים. וכן בפת סתם דכולן במשמע דאומר בלבי הי' רק לפת חיטין הוי דברים שבלב דלא מהני עי"ש. א"כ כ"ש היכי שמוציא בפיו לשון קידושין אינו מועיל שיאמר לשחוק כוונתי דודאי הוי דברים שבלב דלא הוי דברים דלא מהני כמ"ש בהדיא בתשו' מיימוני דכה"ג הוי דברים שבלב. ומש"כ הפמ"א לחלק בין תשו' מיימוני לעובדא דידיה כיון דלא אמר הוא או היא משום קידושין כמו בתשו' מיימוני שהיא אמרה החלה בוא וקדשני וגם בשעת קידושין אמר פלונית בקשה ממני לקדשה וכן אעשה ושתקה. בזה פסק אע"ג דאמרה בלבי היה להתלוצץ ולשחוק דברים שבלב נינהו עי"ש. תמוה מאוד דלדבריו זהו גופא מה שאמרה בוא וקדשני נימא דכוונתה היה להיתול ולחוכא ולא הוי דברים שבלב דלא הוי אלא מפרש ומוצא מפיו                   מה שמתכוונת להיתול ולשחוק: 
<b>ומש"כ</b> הפמ"א להוכיח מתוס' פסחים (דף ס"ג) ד"ה                 המתכוין לומר תרומה שכתבו אפי' אי דברים שבלב לא הוו דברים גבי ההוא דזבין נכסיו אדעתא למיסק לא"י ובעידנא דזבין לא אמר כלום התם אינו טועה בדבריו אבל הכא דברים שבלב הם ומה שהוציא בשפתיו אינו כלום לפי שטעה בדבורו. א"כ מאי מקשי ור"מ לא בעי פיו ולבו שוין ורמינהו התכוין לומר תרומה ואמר מעשר מעשר ואמר תרומה כו' לא אמר כלום עד שיהו פיו ולבו שוין. דהתם במתכוין לומר תרומה ואמר מעשר טעה בדבורו לכך לא אמר כלום. אבל הכא לא טעה בדבורו דלערלים נתכוין תחלה אלא שביקש לומר ג"כ ולמולין ובלבו היה לתרווייהו אלא שלא הספיק לומר גם למולין עד שנגמרה השחיטה ולכך פסול דכה"ג דברים שבלב לא הוי דברים. וע"כ כמ"ש בתוס' בגיטין (דף ל"ב) השולח גט לאשתו ושלח שליח לבטלו אם משהגיע גט לידה אינו יכול לבטלו משום דהוי דברים שבלב אפי' לרבא דאמר גילוי דעתא מלתא היא בגט היינו שנודע קודם שהגיע הגט לידה. אבל אם לא נודע עד אחר שהגיע הגט לידה לאו כלום דהוי דברים שבלב דאינן דברים. ואע"פ דבעלמא גבי ההוא דזבין נכסי' אדעתא למיסק לא"י בדין דלא הוי דברים כיון שלא חשש לפרש רוצה שיתקיים הדבר בכל ענין אבל כאן עושה כל מה שיכול לעשות מ"מ עשאום כדברים שבלב עי"ש א"כ ה"נ בדין ערלים ומולים דפירש כל מה שהיה יכול לפרש אלא שלא הספיק לפרש למולין עד שנגמרה השחיטה א"כ לכך לא היה חשוב כאלו שחט לערלים לבד. (וע"כ משום שבלבו היה להוציא בשפתיו לערלים ולמולין ונתכוין לומר לערלים לא הוי דברים שבלב. אבל היכי שהיה רוצה אלא להתל ולשחק והוציא בשפתיו מה שרוצה להתל לא הוי קידושין דבעינן פיו ולבו שוין ודבריו שם מגומגים וע"כ זהו כוונתו עי"ש). דבריו לא נהירין ולא ברורין ואינו קושיא כלל הא דפריך בגמ' ורבי מאיר לא בעי פיו ולבו שוין מהא המתכוין לומר תרומה ואמר מעשר דלא אמר כלום משום דגם זה מקרי טעות בדבורו במה שלא הספיק לגמור השחיטה עד שאמר ג"כ למולין דלא נתכוין כלל בלבו שיאמר לערלים לבד. ודמי למש"כ הרמב"ן שהביאו הרא"ש בשבועות (דף כ"ו). דמה שחשב בלבו על פת חיטין ואמר בשפתיו פת סתם מן הדין הוצאת פיו אינו כלום. וגם מחשבתו תיבטל אלא משום דרבי קרא לכל אשר יבטא עי"ש. א"כ כיון שלא נגמר לומר בפיו לערלים ולמולין ובלבו חשב על תרווייהו ולא נגמר להוציא בפיו מה שחשב בלבו הוי כטעות המתכוין לומר תרומה ואמר מעשר               כמ"ש בתוספות דאזלינן בתר מחשבת הלב: 
<b>ומה</b> שמדמה הפמ"א למש"כ הר"ן בקידושין (דף נ') שהקשה                      מהא דנדרים (דף כ') נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים שרי ואמאי הא דברים שבלב נינהו ותירץ דכי אמרינן דברים שבלב אינן דברים הני מילי היכי שמה שבלבו סותר דבורו כי הא דשמעתין אבל האי דהתם אינו אלא מפרש כו' עכ"ל. וא"כ בנידון דידן נמי שאינו אלא מפרש שלשחוק והיתול נתכוין עכ"ל. דבריו תמוהים מאוד דבקידושין כיון שאמר הנער לשון קידושין דהוי משמעות קידושין גמורים א"כ אם אמר שלשחוק נתכוין ולא לשם קידושין הוי דברים שבלב סותרים לדברים שבפה ואין דמיון כלל לחרמי של ים. כמ"ש הר"ן שם בקידושין ובשבועות (דף כ"ו) כיון דאי אפשר לכלול שניהם חרמו של גבוה וחרם של ים דהוי דברים חלוקים ואין שניהם במשמעות הלשון הלכך הולכין אחר כונתו משא"כ הכא דאמר דברים שהוא לשון קידושין ממש אינו נאמן לומר שנתכוין לשחוק והיתול ולא לקידושין כלל וכל דברי הפמ"א נפלאו ממני. אכן בנ"ד שהבתולה לא הוציאה מפיה שום דברי קידושין ולא ידעה כלל דבזה הוי חשש קידושין א"כ לא הוי דברים שבלב כלל מהימנא בזה מטעם דעד אחד נאמן                              באיסורין כמ"ש: 
<b>אמנם</b> לענ"ד צ"ע ביסוד זה. שיהא נאמן לבטל הקידושין                   מטעם עד אחד נאמן באיסורין היכי דלא אתחזק איסורא. דנראה דבמחלוקת שנויה. הר"ן בגיטין (דף ס"ד) בסוגיא דשליש גבי האומר לשלוחו צא וקדש לי אשה סתם ומת שלוחו אסור בכל הנשים שבעולם הביא בשם הרמב"ן אם באו אלו הקרובות ואמרו לא קדשני השליח ודאי מותר בהם דע"א נאמן באיסורין וכל שכן הכא דלא אתחזק איסורא וחששא בעלמא היא כו'. והר"ן השיב ע"ז דהאיך מותר בעדות עד אחד דהוי ליה דבר שבערוה ואינו פחות משנים אע"ג דלא אתחזק איסורא שהרי אפי' לאסור אמרו כן גבי אשתו שזינתה בע"א אינו נאסרת לרבא בקידושין (דף ס"ו) עי"ש ודברי הר"ן אלו צ"ע לי מה שהביא ראיה מקידושין (דף ס"ו) דיש לומר דוקא התם דחזקת היתר הוי נגד העד גם הוי דבר שבערוה לא מהני עד אחד. אבל בזה שאומרת לא קדשה השליח דבאה להתיר עצמה וחזקת היתר דפנויה ג"כ מסייעתה אינו מוכח מהא דקידושין (דף ס"ו) דלא יועיל עד אחד אפילו דהוי זה דבר שבערוה. וכ"כ כה"ג הר"ן בקידושין (דף ס"ג) רב אסי אמר אף נאמן לכנוס. ואע"פ שאין דבר שבערוה פחות משנים התם להוציא מחזקתה. אבל זה שמעמידה בחזקתה אלא שאומר שנתקדשה לי נאמן והביאו הב"ש באע"ז (סי' ל"ז ס"ק מ"ה)]. וכ"כ הר"ן בכתובות (דף כ"ג) גבי עד אחד אומר נתקדשה וע"א אומר לא נתקדשה תרווייהו בפנויה קמסהדי והאי דקאמר נתקדשה הוי ליה חד ואין אחד במקום שנים וא"ת דמהא משמע דטעמא משום דאידך אמר לא נתקדשה. הא אי לא אמר כלום אסרינן ליה אפומא דהאי דאמר נתקדשה ואמאי הרי עד אחד בקידושין לאו כלום משום דאין דבר שבערוה פחות משנים עי"ש. אם כן חזינן אפי' בקידושין אין ע"א נאמן לאיסור ולא להתיר מטעם דהוי                                דבר שבערוה: 
<b>ונראה</b> דזהו ג"כ תליא במחלוקת הרמב"ם והמפרשים             שהביא הרב המגיד (בפ"ח מה' איסורי ביאה ה"י)           שכתב ודע שהאשה נאמנת לומר מוכת עץ אני או משארסתני נאנסתי לענין ממון הכתובה (כמ"ש הרמב"ם פי"א מה' אישות ה"י י"א). ויש מן המפרשים סבורים שהוא הדין להיותה נאסרת עליו שאם טענה בברי דבר המתירו שהיא 
מותרת. ולא אמרו נאמן לאוסרה עליו אלא במכחשת וטוענת בתולה שלימה נבעלתי אי נמי בשותקת. אבל במודה וטוענת שנאנסה קודם שנתארסה באשת כהן אי נמי שנאנסה אח"כ באשת ישראל או בטוענת בשתיהן מוכת עץ אני נאמנת. ויש מן המפרשים חולקים בזה ואומרים דלענין איסורא בכה"ג דליכא אלא חדא ספיקא אסורה היא ואין משגיחין על דבריה וזה נראה דעת רבינו עכ"ל. (ועי' באע"ז סי' ס"ח בטור דעת רבינו יונה דנאמנת ג"כ נענין איסורא. וכ"כ הרמ"א שם סעי' ז'). ובתשו' נודע ביהודא קמא (ח' אע"ז סי' ס"ט) הקשה על הרמב"ם ודעמי' אמאי לא יאמינו לה דהא עד אחד נאמן באיסורין במקום דלא אתחזק איסורא והכא דהוי לה חזקת היתר וכשרות תהיה נאמנת להתיר באומרת נאנסתי. ואע"ג דרובא ברצון כמ"ש התוס' בכתובות (דף ט') הא עד אחד נאמן אפילו נגד הרוב כדמוכח ממעשים בכל יום. שלפעמים נמצא טריפות במקולין יותר מכשרות והוא מכר לבדו בלי עד מסייע כי אם על פיו לבדו דאומר דהוא מהכשרות (וכ"כ הפ"י בקו"א בקידושין דעד אחד מהימן נגד הרוב דלא הוי רק כמברר המיעוט מתוך הרוב עי"ש). ועי' מש"כ הנודע ביהודא בישוב זה. ולענ"ד נראה דטעם דעה זו משום דסוטה הוי דבר שבערוה. דעיקר מה דילפינן דבעינן בגיטין וקידושין עדים משום דילפינן דבר דבר מסוטה כדאמרינן בקידושי (דף ס"ו) גבי אשתו זנתה בעד א' דהוי דבר שבערוה וס"ל להרמב"ם ודעמי' דדבר שבערוה שאני אפילו היכי דלא אתחזק איסורא לא מהימן עד אחד כשיטת הר"ן בגיטין וכתובות. ע"כ לא מהימנא היא לומר נאנסתי לענין איסורא. והמפרשים הרמב"ן והרשב"א שהביא המ"מ הוא כדברי הרמב"ן שהביא הר"ן דבמקום דלא אתחזק איסורא אפילו דבר שבערוה                 נאמן עד אחד. ע"כ נאמנת ג"כ לענין איסורא: 
<b>ויעוי'</b> בר"ן בקידושין (דף נ') גבי סבלונות שכתב וכל היכי דחיישינן שמא קדשה אפילו אמרו שניהם שלא נתכונו לקידושין חיישינן והביאו הרמ"א באע"ז (סי' מ"ה סעי' א'). ואפילו נשבעו שניהם על זה אינן נאמנים. ועי' באע"ז (סי' ל"ד סעי' י"ד וסעי' ט"ו) אם מקדש אשה על מנת שיש לי מנה או יש לי ביד פלוני אם אינו ידוע בעדים היא מקודשת מספק אפילו אומר אותו פלוני דאין לו בידו חיישינן שמא עשו קנוניא ולא אמרינן דיועיל מטעם דעד אחד נאמן באיסורין היכי דלא                                 אתחזק איסורא: 
<b>וזהו</b><b> </b>נראה לי ג"כ במחלוקת רבינו ירוחם והח"מ (בסי' כ"ז               סעי' א' ס"ק א') דאם אמר לה בלשון קידושין שאין הכל מכירין בה נאמנת לומר לא הבנתי ורבינו ירוחם כתב דהוי ספק קידושין דשמא משקרת (ועי' ב"ש ס"ק ה') הוא ג"כ תליא בזה דלהני הפוסקים דסברי דעד אחד אינו נאמן בדבר שבערוה אף היכי דלא אתחזק איסורא ע"כ הוי ספק קידושין. ולהפוסקים דס"ל דהיכי דלא אתחזק איסורא עד אחד נאמן אפילו בדבר שבערוה כמו בקידושין א"כ נאמנת לומר שלא הבינה הלשון. ומש"כ הנודע ביהודא בזה בהני לישנא דפשטינן בש"ס דהוי לשון קידושין ריעא טענתה ולא מהימנא בזה לומר שלא הבינה כיון דפשטינן דהוי לשון קידושין הוא דחוק. כיון דחזינן דגם בש"ס קידושין (דף ו') הוי מסתפק להו כמו בלוקחתי או חרופתי. וגם התנא צריך למתני בבריי' דאומר לקוחתי וחרופתי הרי זה מקודשת ודאי לא הוי רעותא כלל מה שהיא לא הבינה כיון שאינו מורגל כ"כ. ועי' בט"ז (סי' כ"ז ס"ק א'). א"כ אינו ברור להקל מטעם זה לחודי דתהא נאמנת לומר שלא ידעה מחשש קידושין. אבל מכל מקום יש לסמוך להיתר מדיעות כמה פוסקים כמו שבארנו ועוד כי הוי כמה אומדני דמוכחי דלא ידעה באמת שיש חשש קידושין ע"כ יש                                      לצדד להקל:                   <big>סימן</big><big> </big><big>לט</big> 
<b>גם</b> בספק השלישי הפונה קדים יש לצדד ג"כ היתר מזה דיש         לומר דלמא המקדש עדיין קטן הוא דאינו כלום הקידושין           כמבואר באע"ז (סי' מ"ג) כיון שאינו יודעין דהביא סימני גדלות ואע"ג דאיכא חזקה דרבא דמשהגיע לכלל שנים חזקה שהביא סימנים. מ"מ הא אמרינן בנדה (דף מ"ו) דדוקא לחומרא אמרינן חזקה זו שלא תמאן. אבל לקולא לחליצה לא סמכינן על חזקה זו להחזיקה בגדולה שתחלוץ. וברא"ש בקידושין (דף ס"ד) בפרק האומר (סי' ט') כתב דלמלקות ועונשין אפילו יש עדים שמעידין שבא לכלל שנים שהוא בן י"ג שנים אין סומכין ע"ז דהא לחליצה בעי בדיקה אפילו הגיעה לכלל שנים כדאמרינן בנדה. אם כן נראה דלא הוי חזקה גמורה. דהא קיי"ל סוקלין ושורפין על החזקות. וכן מוכח בחו"מ (סי' ל"ה סעי' א') דלא מהני חזקה זו כ"כ. שכ' קטן פסול להעיד אפילו הי' נבון וחכם עד שיביא שתי שערות אחר י"ג שנים גמורות. ואם שהו לבודקו זמן רב אחר שהי' לו י"ג שנים ובדקוהו ונמצאו לו שתי שערות הוא בחזקת גדול למפרע משעה שהי' לו י"ג שנים. משמע דבלא"ה אם לא בדקוהו ונמצאו שתי שערות לא מהני עדותו כלל אפי' העיד הקטן לפטור הנתבע ולהחזיק הממון ביד הנתבע לא מהני דהוי כמו קטן בעלמא פחות מי"ג שנים. דאין באמירתו ממש ולא מהני חזקה דרבא לסעיי' חזקת ממון שהנתבע מוחזק. גם בב"י באע"ז (סי' מ"ג) כתב שמורו בר"י בי רב כתב שהר' ורדאן והרשב"א חולקין ע"ז שצריך שיעידו עדים שששה חדשים קודם הי' לה שתי שערות כדאמרינן בכתובות (דף ל"ט) אין בין נערות לבגרות אלא ששה חדשים וכל זמן שלא יעידו ע"ז אפילו תהיה בת ט"ו שנים היא בספק קידושין ואם פשטה ידה וקבלה קידושין מאחר צריכה גט משניהם ע"ש. אך בירושלמי יבמות (פ"י ה' ח') יש להוכיח כמ"ש הרא"ש בתשו' דקאמר התם פשיטא הדא מלתא פחות מבן עשרים שהביא שתי שערות למפרע נעשה איש. יותר מבן עשרים שהביא שתי שערות מכאן ואילך נעשה איש. מה פליגין בבן עשרים שמואל אמר למפרע נעשה איש רב אמר מכאן ואילך הוא איש. ומשמע אפילו היכי דידוע שלא הביא שערות בשנת י"ג אפ"ה אם הביא אח"כ נעשה גדול למפרע. ואע"ג דבש"ס דילן מבואר היכי דלא הביא שתי שערות רק אח"כ לא אמרינן דנעשה למפרע איש כדאיתא בב"ב (דף קנ"ו) ובנדה (דף מ"ו) דבודקין למיאון שאם הביאה שתי שערות אינה יכולה למאן. ואם לא הביאה שתי שערות יכולה למאן ולא חיישינן שמא נשרו היכי דלא בעל דהוי ספיקא דרבנן ואמאי לא ניחוש שמא תביא שתי שערות אח"כ קודם עשרים דתהי' גדולה למפרע. וכן בקדשה תוך הזמן ובעל לאחר זמן קאמר התם דהוי ספיקא דאורייתא וחיישינן שמא נשרו. הא אפי' למ"ד דלא חיישינן שמא נשרו. אכתי ניחוש דלמא אתיא אח"כ שתי שערות ותהוי גדולה למפרע וע"כ דלא נעשה גדולה למפרע והיא קטנה עד שתביא ב' שערות. וכן הוא באע"ז (סי' קנ"ה סעי' י"ב) כל זמן שלא הביאה שתי שערות חשובה כקטנה אפי' נולדה בה סימני איילונית (ועי' בב"ש שם ס"ק י"ט). והירושלמי וש"ס דילן מחולקין בזה. וטעמא דירושלמי בהא יש לומר כיון דהביא ב' שערות קודם עשרים אמרינן מה דלא הביא מקודם משום בריותא או כחישותא כדאמרינן בב"ב (דף קנ"ה) דאי אפשר לומר דהירושלמי מיירי בנולדו בו סימני סריס. דהא כיון דהביא שתי שערות קודם עשרים לאו סריס הוא כדאיתא במתניתין דנדה (דף מ"ז). ועוד דהא אמרו שם בירושלמי מתניתא על שמואל. אחד שהוא בן תשע ויום אחד ואחד בן עשרים שנה שלא הביא שתי שערות. כמה דתימא בן תשע שנים ויום אחד ועד בן שלש עשר שנה ויום אחד שהביא שתי שערות למפרע נעשה איש (בתמיה דהכא לא שייך לומר למפרע מבן תשע נעשה איש אלא מכאן ולהבא ודכוותי' בן עשרים שנה ויום אחד מכאן ואילך הוא נעשה איש מה עביד לה שמואל פתר לה בסמוך לעשרים. ועי' בק"ע שכתב לא ראיתי להפוסקים שביארו דין זה. וז"א דזה מבואר בנדה וב"ב ובאע"ז סי' קנ"ה דלדידן הוי קטנה עד שתביא שתי שערות ולא אמרי' למפרע נעשה גדול). וא"כ עד כאן לא פליג ש"ס דידן רק היכי דבדקו ולא אשכחו. אע"ג דאח"כ הביא שתי שערות הוי מכאן ואילך איש. אבל היכי שלא בדקו אמרינן דלמפרע נעשה איש כיון דלהירושלמי אמרינן למפרע נעשה איש אפי' היכי דבדקו ולא אשכחי א"כ כ"ש היכי שלא בדקו אמרינן דנעשה איש למפרע גם לדידן. ועי' בחו"מ (סי' רל"ה סעי' י"ב): 
<b>וא"כ</b> מכל זה נשמע דלא הוי חזקה דרבא חזקה ברורה.          אלא רק לחומרא חיישינן שלא תמאן אבל בלא"ה לא 
מחזיקינן לחזקה ודאית. והנה בתוס' נדה (דף מ"ו) ד"ה רבי יוחנן וריש לקיש. כתבו דרוב מביאין ב' שערות בזמנן בני י"ג ויום אחד ע"ש. יש לומר גם התוס' לא כוונו דהוי רוב גמור וחזקה ודאית אלא דלא הוי ספק השקול ונוטה יותר שיביא סימנים בזמנו והוי כספק הרגיל דס"ד בפסחים (דף ט') דאף מידי ודאי מוציא ספק כהאי. עי' שם בתוס' אבל לאו דהוי רוב גמור אלא כעין רוב. וכן משמע בתוס' שם בנדה (דף מ"ה) ד"ה אלימא לנדרים שכתבו דמסתמא יביא ב' שערות כשיהי' בן י"ג שנה ויום אחד. ועי' בתשו' מוהרי"ט (ח"ב סי' נ"א) דמדמה הך חזקה דרבא לספק הרגיל דאמרינן בפסחים (דף                                  ט') ע"ש: 
<b>ועוד</b> אפילו דנימא דחזקה דרבא הוי כחזקה ודאית. מכל מקום כה"ג הכא הוי חזקת פנוי' כנגדה דמוקמינן חזקת פנויה דידה כנגד חזקה דרבא ואע"ג דאתרע חזקת פנויה דהבתולה כמ"ש התוס' כה"ג בכתובות (דף כ"ג) ד"ה תרווייהו בפנוי' קמסהדי. היינו דלכתחילה לא תנשא אבל אם ניסת לא תצא משום דמוקמינן בחזקת פנויה. א"כ אכתי יש לספק דלמא לא הביא המקדש שתי שערות עדיין והוא קטן דאין קידושין שלו כלום. ולפי זה להרמב"ם וכ"כ כמה פוסקים דספיקא דאורייתא מן התורה לקולא רק מדרבנן לחומרא. וכיון שאין כאן איסור תורה רק מדרבנן מחמירין בספק דאורייתא מכל מקום בדרבנן לפמ"ש בחידושי ליו"ד דהיכי דאתחזק איסור דרבנן מהימן ע"א רק קטן אינו נאמן וכ"מ מהרמ"א ביו"ד (סי' קכ"ז סעי' ג') וכעת מצאתי ג"כ בתשו' חכ"צ (סי' ס"ד) שכ"כ ע"ש. א"כ נאמנת הבתולה לומר שלא כיונה כלל לשם קידושין שלא                    ידעה שיש חשש קידושין בזה: 
<b>ואף</b> לפמ"ש דחזקה דרבא הוי כספק הרגיל ושכיחי יותר                שהביא סימנים בשנת י"ג ויום אחד. אפ"ה יש לומר להרמב"ם דס"ל דספק דאורייתא מן התורה לקולא אפילו ספק כה"ג. דהתורה לא אסרה רק איסור ודאי. או היכי דהוי משום רוב או משום חזקה. אבל ספק אפי' ספק שאינו שקול מותר מ [התורה. (ולא כמ"ש הפמ"ג בסי' ק"י) כמו לדעת החולקין על הרמב"ם וס"ל דספק דאורייתא אסור מן התורה אפי' היכי דלא הוי ספק שקול ושכיחי יותר להתירה מלאיסורא אפ"ה הוא אסור מדאורייתא כמו דמוכח זה מהראשונים שהקשו על הרמב"ם מהא דחולין (דף י"א) דאבעי לן מנא לן הא מלתא דאמרו רבנן זיל בתר רובא ואתינן למפשטא משבירת עצם בפסח ודכוותי'. דרחמנא אמר ועצם לא תשברו בו וניחוש שמא ניקב קרום של מוח אלא דאמרינן אזלינן בתר רובא ואם איתא מאי ראי' מהנהו לרובא דעלמא. דהא הנהו אפילו לא אזלינן בתר רוב שרי דספק טריפה נינהו וכל ספק איסורא רחמנא שרי'. אלא ודאי דמאי דאמרינן דספק מדאורייתא לחומרא דבר תורה ולא מדרבנן כמ"ש הר"ן בקידושין (דף ל"ט) ע"ש ואי נימא דגם להני דס"ל דספק דאורייתא מדאורייתא לחומרא מ"מ היכי דהספק נוטה להיתר יותר מלאיסור דלא הוי ספק שקול שרי מדאורייתא. א"כ אכתי גם לדידהו תקשי מאי ראי' דהא אף דלא אזלינן בתר רובא דרוב בהמות כשרות ואינו נקובת הקרום של מוח. מ"מ ספק שקול לא הוי ושכיחי יותר להתירא מלאיסורא דחזינן הרבה בהמות בעולם דלא הוי ניקב קרום של מוח ומעט דנמצאות נקובות הקרום והוי ספק הרגיל וספק כהאי אינו אסור מן התורה. וע"כ דגם ספק כהאי דשכיחי להיתר מלאיסור ג"כ אסור מן התורה א"כ שפיר מוכח דאזלינן בתר רוב והיא ודאי כשרה. דאי לא מהני רוב כלל הוי שפיר אסור מספק אפילו בספק שאינו שקול ושכיחי יותר להיתר טפי מלאיסור. א"כ ה"נ י"ל להרמב"ם כיון דהתורה לא אסרה אלא ודאי איסור או היכי דאסור משום חזקה או רוב. אבל היכי דהוי ספק אפילו היכי דשכיחי יותר לאיסור מלהיתר כיון דלא הוי בגדר רוב מן התורה מותר. א"כ לא הוי רק                איסור דרבנן ונאמן עד אחד בזה כמ"ש: 
<b>אך</b> לפמ"ש במ"א בתשו' (ועי' מש"כ לעיל סי' י"ב) דהיכי             דחכמים חששו לאיסור תורה אע"ג דמן התורה מותר  רק מדרבנן אסור כיון דחכמים אסרו משום איסור תורה דמי לאיסור תורה ממש. א"כ ה"נ בספק איסור תורה להרמב"ם אף דס"ל דמדאורייתא שרי רק מדרבנן הוי לחומרא אינו נאמן עד אחד בזה. ואינו דומה לאתחזק איסור דרבנן דמהימן עד אחד בזה באיסורין. א"כ אין להקל עפ"ז אפי' להרמב"ם ז"ל וכ"ש להרשב"א ודעימי' דס"ל דספק תורה מדאורייתא לחומרא: 
<b>אבל</b><b> </b>יש לדון בזה ע"פ ספק ספיקא. לפמ"ש דחזקה דרבא                 לא הוי חזקה ודאית והוי כספק הרגיל א"כ הוי שני ספיקות לקולא. חדא דלמא המקדש עדיין הי' קטן כשקידש כיון דלא בדקנו אותו מקודם ואת"ל דהי' גדול דלמא האמת דלא כוונה הבתולה לשם קידושין כלל. דאפילו אם נימא דאינו נאמנת וחיישינן שמא משקרת מכל מקום ספיקא הוי וביותר כי יש כמה אומדנות דלא ידעה דיש חשש קידושין בזה וגם איכא חזקת פנוי' לא מבעי' דלא ניחוש לקידושין א"כ יש להקל: 
<b>והנה</b><b> </b>בתשו' מוהרי"ט (סי' מ"א) כתב בביאור תשו' הרשב"א              (סי' אלף רי"ו) באשר שנסתפקו במספר שנותיה דיש להתיישב אם יש להקל מטעם ספק ספיקא. דלמא לא באה לכלל שנים ואת"ל דבאה לכלל שנים דלמא לא הביאה סימנים וכתב בתשו' מוהרי"ט דהיינו טעמא כיון דחזקה דרבא הוי כמו ספק הרגיל. א"כ לא אמרינן כה"ג ספק ספיקא ועי' בתשו' מוהרי"ט (סי' נ"א). אך דבריו אינן מוכרחים בזה דיש לומר דטעם דמסתפק הרשב"א אי הוי ס"ס כמ"ש בתשו' רבי בצלאל אשכנזי (סי' כ') משום דהכל ספק אחד כמ"ש התוס' בכתובות (דף ט') דשם אונם חד הוא ע"ש ועי' בב"ש באע"ז (סי' קנ"ה ס"ק כ"ה) ע"ש וכ"כ מוהרי"ט בעצמו בכוונת הרשב"א בתשו' (סי' מ"א). והא שכתב הש"ך ביו"ד (סי' ק"י ס"ק ל"ג) דהיכי דאיכא למתלי באיסור טפי מלהיתר לא אמרינן בזה ספק ספיקא כמו (בסי' נ') דהיכי דהספק שכיח יותר לאיסור ולא הוי ספק שקול לא סמכינן אחזקת נשחטה הותרה ע"ש. יש לומר דמיירי דשני ספקות שכיחי יותר לאיסורא מלהתירא. דשניהם אינם ספיקות שקולות. אבל אם ספק אחד הוי שכיחי יותר לאיסור יש לצרף לספק ספיקא. ואף על כללא דנקטי הפוסקים דספק ספיקא נגד רוב לא אמרינן אשר מקורם מתוס' כתובות (דף ט') כתבתי במ"א באריכות דאינו מוכרח ועי' מש"כ לקמן: 
<b>עוד</b> אפשר לומר להקל מטעם דזה יותר משנה אשר נאבד                 הנער ולא נשמע מקומו איה וכבר חקרו אחריו. יש לתלות דמסתמא מת הנער דהוי כעין רובא למיתה ועי' בקו"ע (סי' רכ"ג) ובד"מ באע"ז (סי' י"ז ס"ק ס"ו) זכר ג"כ הך סברא בשם מהרא"י בתה"ד עי"ש ועיין ברמב"ם (ה' נחלות פ"ז ה' ג') דכתב ג"כ ואבד זכרו. נראה דס"ל ג"כ דהוי רובא למיתה דאלו הי' חי הי' נשמע ממנו. (ועי' מש"כ לעיל סי' יב כד) וכיון דבאשת איש דאחזיק איסורא אמרינן סברא זו. כ"ש בקידושין דאיכא חזקת פנויה ולא אתחזק איסורא עדיין א"כ מכל הלין טעמא יש להקל שלא לחוש לקידושין. טוב מרחשון שנת תקצ"ח לפ"ק: 
<b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>פה</b><b> </b><b>וואלקאוויסק</b><b> </b><b>יע"א</b>                 <big>סימן</big><big> </big><big>מ</big>         <big>תשובה</big><big> </big><big>לרב</big><big> </big><big>אחד</big> 
<b>על</b><b> </b>דבר אשר בהיותו בביתי ראה בתשובתי אשר כתבתי ראי'          דעדות קרובי אם או אישות הוי פסולי דאורייתא מהא דיבמות (דף כ"ב) דאמר אמימר גרים אחין מן האם מעידין אפילו לכתחילה ופריך מאי שנא מעריות ומשני ערוה לכל מסורה עדות לב"ד מסורה וגר שנתגייר כקטן שנולד דמי. ואם איתא דקרובי האם הוי רק מדרבנן א"כ מאי פריך מאי שנא. ולמה לא משני דשאני עריות דהוי דאורייתא ע"כ גזרו גם בגרים משום דלא אתי לאחלופי בישראל משא"כ לענין עדות דקרובי אם אינו אלא מדרבנן ע"כ לא גזרו בגרים. וכתב מעכ"ת ע"ז דאפשר לומר דאמימר ס"ל כרב ששת ביבמות (דף צ"ז) דאחין מן האב ומן האם ג"כ אסור בגרים. והך מאי שנא אמימר גופא קאמר ולא סתמא דגמ'. ואמימר דאמר אפילו אחין מן האם מעידין לכתחילה בגרים. היינו אפי' אחין מן האב ומן האם דאסור בעריות משום דקרי להו נמי בני פלניתא כדאמר רב ששת ביבמות (דף צ"ז) א"כ ליכא לחלק דעריות הוי דאורייתא ועדות הוי דרבנן דבאחין מן האב ומן האם נמי הוי
בעדות דאורייתא א"כ אתי לאחלופי בישראל. ע"כ קאמר משום דערוה לכל מסורה ועדות לב"ד מסורה והאריך בזה. ודבריו אינן נכונים כלל. דהא לרב ששת דאסר באחין מן האב ומן האם קאמר שם הטעם דהני נמי בני פלניתא קרי להו וכיון דנקרא על שם אמן ג"כ חיישינן דאתי לאחלופי בישראל בעריות בשאר האם לישא אשת אחיו מאמו דלישא אשת אחיו מאביו לזה לא חיישינן דליכא לאחלופי כדאמרינן התם באחין מן האב ולא מן האם כ"ע לא פליגי דשרי. דאין אבות לעכו"ם ורחמנא אפקרי' לזרעי' א"כ לא אתי לאחלופי בישראל דאית להו אבות וא"כ עיקר החשש לשאר האם דהוי בעכו"ם חיישינן לאחלופי גם בישראל בשאר האם. אבל באחין מן האב דליכא לאחלופי בישראל דידוע דבישראל יש איסור אחוה דיש אבות לישראל א"כ באחין מן האב ומן האם ליכא לאחלופי בישראל דהא ידוע דיש אחין מן האב בישראל אלא באחין מן האב ומן האם הוי החשש דאתי לאחלופי בישראל ג"כ באיסור שאר האם. כיון דנקראים נמי בני פלניתא אתי למטעי ולאחלופי בישראל ג"כ בשאר האם לחודי. ולא כמ"ש מעכ"ת דאחין מן האב ומן האם היינו נמי טעמא דיביאו להתיר גם בישראל באחין מן האב ומן האם דיאמרו הני אחין ודאי נינהו ולא יבואו לחקור טעמים ואמתלאות לדעת אם נקרא על שם אביהן ג"כ ויאמרו מדהני שרי בישראל ג"כ כה"ג שרי כיון דיודעים דהני אחין מן האב ומן האם נינהו לא ישימו אל לבם טעם ההיתר משום דרחמנא אפקרי' לזרעיה דהא יראו דאחין מן האם בודאי ואפ"ה התירו ויאמרו דאחין מן האב ומן האם נמי בישראל שרי דאף דקרי להו בגמ' דקרי להו נמי בני פלניתא אף על שם אמו אבל שם אביהם לא מופקע מהן וידעי דאחין מן האב והאם נינהו דזה אינו כיון דלאחין מן האב לחודי קאמר בגמ' דליכא למיחש לאחלופי בישראל. דידוע דאין אבות ואחוה לעכו"ם מן האב א"כ גם באחין מן האב ומן האם ליכא למיחוש רק משום אחלופי לשאר האם בישראל. וא"כ כיון דבעדות בישראל הוי קרובי האם כשרים מדאורייתא רק מדרבנן פסול א"כ שפיר יש לומר דשאני עריות דהוי איסור תורה משא"כ עדות קרובי                 האם דהוי דרבנן ע"כ לא גזרו בגרים: 
<b>שוב</b> ראיתי בריטב"א ביבמות מצאתי דמפרש בהדיא כדברי וז"ל כי פליגי באחין מן האב ומן האם. (פי' שנקראים אחין פעמים על שם אביהן פעמים על שם אמן) רב אחא סבר דשרי דעל הרוב בני פלניא מקרי וכ"ע ידעי שאין אבות להם ולא טעו בהם. ורב ששת סבר כיון דלפעמים קרי להו בני פלניתא נראים כאחים מן האם וסבורים העולם כי שאר האם שלהם שאר הוא וקיים הוא בהם לעולם. ואי שריית בהו אתי למטעי אינהו ואחריני באחים מן האם עכ"ל. ועוד דאכתי הא גופא תקשי מאי קאמר מ"ש מעריות. נימא אפילו באחין מן האב ומן האם דאסרינן בעריות בגרים משום חשש אחלופי בישראל בשאר האם כמ"ש. משא"כ בעדות דהוי רק מדרבנן אפילו בקרובי האם. וע"כ דגם בישראל קרובי האם הוי דאורייתא                       א"כ ראייתי נכונה: 
<b>ומה</b> שהקשה מעכ"ת על הלח"מ (פ"ד מה' אישות ה' ו') שכתב                 ליישב דברי הה"מ שכתב בשם קצת מן הגאונים שכל אותן שהם נלמדים מן המדרש כקרובי האם הם מדברי סופרים דהא (בפ"א מה' אישות) כתב בקידושי כסף דאע"ג דדברי סופרים קרי ליה הרמב"ם ואפ"ה הוי דין תורה גמור אית לי' ואם בא עליה אחר נהרג עלי' ולא תפסי קידושין אחריני וכן תמה המל"מ שם. וכתב הלח"מ דיש לחלק דדבר דנלמד בי"ג מדות וברבוי לא נחשב אלא גילוי מלתא והוי דין תורה משא"כ מה דיליף באם אינו ענין הוי דינו כדבריהם ע"ש דא"כ אמאי אסור בשר בחלב בהנאה משום דאתיא באם אינו ענין משלשה פעמים לא תבשל. כמ"ש הלח"מ (בפ"ט מה' מ"א ה' ב') משום דיליף באינו ענין. ע"כ לא הוי לקי עלה אבל לאסור בהנאה ילפינן באם אינו ענין ע"ש. ולפמ"ש הכא אפילו איסור תורה לא הוי באיסור הנאה רק מדרבנן. ועוד הקשה דהא בשבועות (דף כ"א) אמרינן לשוא לשוא שני פעמים אם אינו ענין לשוא תנהו ענין לשקר עכ"ד כבר הקשה כן בהגהת מל"מ                 (פ"ד מה' יסודי התורה ה' ח') על הלח"מ ע"ש: 
<b>ולי</b> נראה דמהא לא קשיא דדוקא היכי דגוף הענין לא              ידעינן מקרא כלל. רק דנלמד באם אינו ענין יש לומר דהוי מדרבנן. אבל היכי דאיסורא ידעינן מקרא כמו בשבועת שקר דאסור מלא תשבעו בשמי לשקר. אלא דהוי אמינא משום דהוי לאו שאין בו מעשה אין לוקין ע"ז. בזה ילפינן מלשוא לשוא שני פעמים אם אינו ענין לשוא תנהו לענין שקר דלקי עליו. והוא כמ"ש הלח"מ כיון דיש לאסור אכילה בבו"ח מק"ו דכיון דאסור הכתוב בישולו א"צ לומר אכילתו כמ"ש הרמב"ם ע"כ לקי מה דילפינן באם אינו ענין לא תבשל אם אינו ענין לבישול תנהו לענין אכילה. וכה"ג כתב הרב המגיד (רפ"ב מה' מאכלות אסורות) שכתב הרמב"ם מכלל שנאמר וכל בהמה מפרסת פרסה ושוסעת שסע ומעלת גרה אותה תאכלו שומע אני שכל שאינו מעלת גרה ומפרסת פרסה אסורה ולאו הבא מכלל עשה עשה הוא. ובגמל וחזיר וארנבת ובשפן נאמר את זה לא תאכלו כו' הרי למדת שהן בל"ת ואע"פ שיש בהן סימן אחד וכ"ש שאר בהמה טמאה וחיה טמאה שאין בה סימן כלל שאיסור אכילתה בלא תעשה יתר על עשה שבאה מכלל אותה תאכלו. הלכך כל האוכל מבשר בהמה וחיה טמאה כזית לוקה מן התורה. וכתב המ"מ ודע שאין לתמוה על מש"כ דלאו דמיני בהמה וחיה טמאין בא מקל וחומר מחזיר שפן וארנבת ממה שאמרו אין מזהירין מן הדין ק"ו. לפי שאלו כבר נאסרו בלאו הבא מכלל עשה מן התורה בביאור וכיון שכן אפשר ללאו שבהן לבוא מק"ו עכ"ל. ועי' ברא"ם (פ' שמיני) שכתב שכן הוא דעת רש"י ולא כהרמב"ן ע"ש ועי' בשעה"מ (ה' ביאת מקדש פ"ג) ע"ש: 
<b>ובזה</b> אפשר ליישב ג"כ מה שהקשו בתוס' סנהדרין (דף פ"ה)            בד"ה הכהו הכאה שאין בו שוה פרוטה לוקה. תימה אמאי לקי הא פן יוסיף לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד דמינה נפקא לן אזהרה למכה אביו כדאיתא בספרי ובירושלמי עכ"ל. ולפמ"ש אפשר לומר ג"כ בזה דדוקא היכי שגוף האיסור ילפינן רק מלאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד הוא דאין לוקין עליו כמו בשבת (דף קנ"ד) בהא דיליף מחמר אחר בהמתו בשבת מקרא דלא תעשה כל מלאכה אתה ובהמתך אמרינן בלאו נמי לא מחייב משום דהוי לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד ובעירובין (דף י"ז). אבל היכי שידעינן האיסור מקרא אחר אהני הלאו אע"ג דניתן לאזהרת מיתת ב"ד ללקות עליו. והכא גבי הכאת חבירו דידעינן האיסור ממקום אחר דלא גרע מאונאת דברים דאסר רחמנא מלא תונו כדאמרינן בב"מ (דף נ"ח) גם איכא איסורא דואהבת לרעך כמוך. וכ"ש למ"ד דצער בע"ח דאורייתא גם ק"ו מקללת חברו דלאו צערא דגופא אסר רחמנא כ"ש צערא דגופא, ע"כ אהני לאו דלא יוסיף אע"פ שניתן לאזהרת מיתת ב"ד ללקות עליו. אך יש לומר דתוס' אזלי לשיטתייהו דלא ס"ל הא דהרב המגיד כדמוכח מתוס' פסחים (דף מ"א) בד"ה איכא בינייהו צלי קדר. שהקשו וא"ת היכי יליף שאר משקין בק"ו הא אין מזהירין מן הדין דהא כתבו דלשאר משקין לא איצטרך למילף אלא לענין מלקות אבל פשיטא דלכל הפחות איכא עשה דכי אם צלי אש כמ"ש המל"מ שם דהתוס' חולקין על                                   הה"מ ע"ש: <b>[</b>
<b>ומש"כ</b> שנית להקשות בזה לפמ"ש א"כ מאי בעי הש"ס שם בסנהדרין (דף ס"ו) למילף אזהרה במקלל אביו מאלקים לא תקלל אם הי' אביו דיין הרי הוא בכלל אלקים לא תקלל כו' הא ידעינן שפיר מלאו לא תונו. ועוד למה להספרי למילף אזהרה למכה אביו מפן יוסיף. נילף מלאו דלא תונו או מק"ו ממקלל. וע"כ דלא נפקא מכה ומקלל מלאו דלא תונו. תמה אני עליו דבלא"ה תקשי ליה דתיפוק ליה אזהרה מארור מקלה אביו ואמו. ואפילו מבזהו בדברים אסור או דנילף מאיש אמו ואביו תיראו. וע"כ דבעי למילף אזהרת לאו במכה ומקלל אביו ואמו. ולילף מהני לא הוי רק איסורא בעלמא גם מלאו דלא תונו דהוי לאו שאין בו מעשה ומק"ו אינו מזהירין ללאו]: 
<b>אמנם</b> בלא"ה דברי הלח"מ אינן נכונים דאשכחן בש"ס                     בדוכתי טובי הא דילפינן באם אינו ענין הוי דאורייתא ממש. בפסחים (דף כ"ה) יליף חמץ בפסח ושור הנסקל ההוא מרבנן דאמר משמי' דרבי יהושע בן לוי מהא דכתיב כל חטאת אשר יובא מדמה וגו' שאין תלמוד לומר באש תשרף ומה ת"ל באש תשרף אם אינו ענין לגופו דכתיב והנה שורף תנהו ענין לכל איסורין שבתורה ואם אינו ענין לאכילה 
תנהו ענין לאיסור הנאה. וכתב רש"י זו מדה בתורה דבר שלא הוצרך לגופו תנהו ענין לענין אחר ותלמוד דבר לדבר אחר וכל המדות הלכה למשה מסיני עכ"ל. ובזבחים (דף ח') ילפינן דבעינן ד' עבודות לשם בעלים באם אינו ענין לשינוי קודש דנפקא לן מהתם תנהו ענין לשינוי בעלים ובבכורות (דף י"ד) אמר ר' אלעזר מנין לזובח בהמה בעלת מום בבמת יחיד בשעת היתר הבמות שהוא בל"ת שנאמר לא תזבח לה' אלקיך שור ושה אם אינו ענין לבמה גדולה שנאמר עורת ושבור וגו' תנהו ענין לבמות יחיד. ובמכות (דף ט"ו) יליף באם אינו ענין באונס שניתן לעשה לא יאמר ולו תהי' לאשה באונס ולגמור ממוציא שם רע מה מוציא שם רע שלא עשה מעשה אמר רחמנא ולו תהי' לאשה אונס לא כ"ש ואם אינו ענין לפניו        תנהו ענין לאחריו שאם גירש יחזיר כו' וכהנה רבות: 
<b>ונראה</b> דגם רבי ישמעאל דתני י"ג מדות שהתורה נדרשת                  בהן ס"ל נמי דאיכא עוד מדות שהתורה נדרשת. ותני ושייר ואע"ג דתני מנינא אפ"ה אפשר לומר תני ושייר. כדאמרינן בסוטה (דף ט"ז) אמר רבי יוחנן בשם רבי ישמעאל בשלשה מקומות הלכה עוקרת מקרא כו'. ואם איתא לחשוב נמי האי תני ושייר מאי שייר דהאי שייר שייר מצורע כו'. ועי' תוס' שם ד"ה תנא ושייר ובתוס' כתובות (דף נ"א) ד"ה חמשה גובין מן המוחררין. ובתוס' קידושין (דף י"ז) ובהדיא מצינו דרבי ישמעאל דרש גם שאר מדות. במכות (דף י"ט) איתא רבי ישמעאל אומר יכול יעלה אדם מעשר שני בזמן הזה בירושלים ויאכלנו. ודין הוא בכור טעון הבאת מקום כו' ס"ל ואכלת לפני ה' אלהיך מעשר וגו' מקיש מעשר לבכור מה בכור אינו אלא לפני הבית אף מעשר אינו אלא לפני הבית. א"כ יליף רבי ישמעאל בהיקש. ובסנהדרין יליף רבי ישמעאל באם אינו ענין אזהרה למקלל אביו מאלהים לא תקלל כדמוכח שם עי"ש. ובחולין (דף קט"ו) תנא דבי רבי ישמעאל לא תבשל שלשה פעמים אחד לאיסור אכילה כו' והוא באם אינו ענין. וע"כ גם רבי ישמעאל מודה דאיכא עוד מדות שהתורה נדרשת ותני ושייר. ובזה מיושב מה שהקשו התוס' בשבועות (דף ה') ד"ה דתנא דבר"י מכל מקום מוכח דלא כהלח"מ דכל המדות הוי הלכה למשה מסיני כמ"ש רש"י בפסחים (דף כ"ה): 
<b>ומש"כ</b> מעכ"ת לתמוה בתוס' ב"ק (דף ק"ד) ד"ה אגב              אסיפא דביתא שכתבו והא דב"מ (דף מ"ו) גבי היה עומד בגורן דפריך ולקני ליה אגב ארעא ומשני דלית ליה ארעא (ואמאי לא הודה באודיתא שיש לו קרקע) התם מדאורייתא בעינן דאית ליה ארעא דאי לית ליה ארעא לא היה קורין מעותיו מדאורייתא שיוכל לפדות מעשר שני. אבל לענין לגבות כיון שהודה שיש לו והקנה לו אגב קרקע למה לא יגבה עכ"ל. א"כ ס"ל דמעות הנקנין מדרבנן אינו מועיל מדאורייתא לפדות מעשר שני. א"כ מאי פריך התם ולקני ליה אגב ארעא. דהא התוספות בב"ק (דף י"ב) ד"ה אנא מתניתא ידענא דקנין אגב הוי דרבנן וקרא דערים בצורות אסמכתא בעלמא הוי א"כ לא יועיל קנין אג"ק כמו אודיתא: 
<b>הנה</b> כבר עמד בזה בקצוה"ח (סי' קצ"ה) עי"ש. ולענ"ד                       כי יש לומר דהתוס' ס"ל כי קנין דרבנן מועיל לדאורייתא דהפקר ב"ד הפקר כאשר כבר הערתי בזה מכמה מקומות מש"ס ותוס' (ועי' מש"כ בח"ר סי' מ"ה). אלא דהתוס' ס"ל הכא היכי דלית ליה קרקע והוא מודה דיש לו קרקע ומקנה לו אגב קרקע דהוי תרתי דרבנן אודיתא גופא דהוי דרבנן וגם אגב קרקע הוי מדרבנן. ע"כ אינו מועיל שיהיה מקרי מעותיו מדאורייתא לפדות בהן מעשר שני. אבל היכי דמקנה לו אגב קרקע ויש לו קרקע אע"ג דקנין אגב הוי מדרבנן דהוי חד דרבנן מהני לפדות בהן מעשר שני                    דאורייתא. דקנין דרבנן מועיל לדאורייתא: 
<b>ובזה</b> א"ש מה שתוס' בב"מ (דף מ"ו) ד"ה ונקנינהו לי' אגב              קרקע הקשו. דנקני ליה המעות בהודאה כמו שקנה רב מרי מרבא ע"י הודאתו של איסור גיורא בב"ב (דף קמ"ט) אע"פ שהיינו יודעין שלא הי' שלו ועמדו בקושיא. ואמאי לא תי' כמ"ש בב"ק (דף ק"ד). וע"כ דס"ל דמעות הקני דהוי מדרבנן מועיל לדאורייתא. א"כ התוס' סותרים זא"ז. ולפמ"ש דבב"מ הקשו דלקני המעות גופא באודיתא כמו דקנה רב מרי באודיתא. א"כ הוי רק חד דרבנן מועיל לדאורייתא כמו דפריך ולקנינהו ליה אגב קרקע דאג"ק הוי דרבנן. אבל בב"ק הקשו דיודה שיש לו קרקע וליקנינהו אגב קרקע בזה כתבו דהתם בעינן שיהיו מעותיו מדאורייתא לפדות מעשר שני וכיון דהוי                  תרי דרבנן אינו מועיל לדאורייתא וא"ש: 
<b>ידידו</b><b> </b><b>דו"ש</b><b> </b><b>באהבה</b><b> </b><b>י"ד</b><b> </b><b>כסליו</b><b> </b><b>שנת</b><b> </b><b>תקצ"ח</b><b> </b><b>לפ"ק</b>.              <b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>חופ"ק</b><b> </b><b>וואלקאוויסק</b>.                   <big>סימן</big><big> </big><big>מא</big>                  <big>שאלה</big> 
<b>נער</b> אחד אמר לבתולה קח פאטשילע זו למתנה והפאטשילע                  היתה מונחת על עמוד וכאשר הלכה הבתולה לקחת        הפאטשילע ועדיין לא עקרה כולה ממקומה אמר הבחור להבתולה הרי את מקודשת לי בזה והיו שם שני עדים כשרים וגם אחותה עמדה שם וראתה המעשה התחלה לצעוק מה עשית השלך הפאטשילע מידך והשליכה תיכף אחר שהיה כל הפאטשילע בידה. ויש ספק אם היה ההשלכה תוך כדי דבור להנטילה או לא גם כשהשליכה הפאטשילע היה מקצת פאטשילע בתוך ד' אמותיה והלכה משם הבתולה ועזבה           הפאטשילע מונחת שמה. ע"כ תורף המעשה: 
<b>תשובה</b> הנה לכאורה נראה לדין בזה. כיון דאמר המקדש                  תחלה קח פאטשילע זו למתנה ואח"כ כשעקרה מקצת או רובו של הפאטשילע אמר הרי את מקודשת לי בזה מקרי שתיקה לאחר מתן מעות דלאו כלום דאינו ראי' משתיקותא דידה דהוי כהודאה וריצוי. ודמי לאם אמר לה כנסי סלע בפקדון ואמר לה הרי את מקודשת לי בזה ושתקה דלאו כלום כדאיתא בקידושין (דף י"ב) ואפילו שדיך לא מהני כמ"ש הר"ן והביאו הב"ש באע"ז (סי' כ"ח ס"ק י"ג) כיון דמתחלה לשם פקדון קבלה. ה"נ כיון שמתחלה היתה מקבלת לשם מתנה. ואפילו להפוסקים דמחמירים בעובדא דציפתא דאסא כרב הונא בריה דרב יהושע משום דהוי הוכחה דנתרצית דאם איתא דלא ניחא לה לשדינהו. ולא דמי לפקדון דסברת דאם שדתינהו תתחייבה לשלומי. א"כ לא הוי הוכחה דנתרצית ואע"ג דהוא חזר מהפקדון כמ"ש הרשב"א בחידושיו לפרש הברייתא דתניא אמר לה כנסי סלע לפקדון וחזר ואמר לה התקדשי לי בו בשעת מתן מעות מקודשת האי וחזר הוא חזרה גמורה שאינו נותן לפקדון אלא לקידושין עי"ש. אפ"ה אמרינן דאתתא סברא דאי תשדינהו תתחייב לשלומי אע"ג דחזר הפקדון ואשה לאו דיני גמירי. א"כ ה"ה בזה יש לומר כיון דהוא אמר לה מעיקרא שתקח החפץ בתורת מתנה והיא כבר התחילה למשוך אדעתא דמתנה סברה דכבר קנתה בזה א"כ לא אכפת לה מה שאומר אח"כ לשם קידושין ולא אמרינן דהוי לה לשדינהו כיון דליכא הכא חיוב אחריות משום כיון לדעתה דידה כבר היה שלה בתורת מתנה אינו רוצית להשליכו ואע"ג דבאמת יכול לחזור ממתנתו דכיון דעדיין לא קנתה המתנה יש לומר דאשה לאו דיני גמירי וסברה דקנתה א"כ אינו                              ראיה משתיקותא דידה: 
<b>ואין</b> לומר כיון שלא המשיכה עדיין כל החפץ לשם מתנה             ובתוך כך אמר לה הרי זה לקידושין א"כ הוי כשתיקה בשעת מתן מעות. דזה אינו דהטעם דלא מהני של אחר מתן מעות משום דבעינן גלוי דעת דנתרצית לקידושין ותעשה מעשה דנתרצית בזה דמה שנוטלת הקידושין בשתיקה הוי מעשה מוכחת דנתרצית אבל לאחר מתן דליכא מעשה דמגלה על רצוי דידה וליכא הוכחה דהוי לשם קידושין. [ולפמ"ש בתשו' במ"א (ועי' מש"כ לעיל סי' ל"ז) הטעם דלא בעינן בקידושין אתם עדי היא כמ"ש בהג"א והמרדכי בסנהדרין דעל מעשה ליכא למימר משטה הייתי רק על דבור יש לומר משטה הייתי משום דהוי דבור כנגד דבור. א"כ מה שלוקחת הקידושין הוי כמעשה אבל לאחר מתן מעות דליכא מעשה יש לומר דמשטה הייתה בשתיקתה. ואע"ג דאומרת שכונתה הי'  
לקידושין לא מהני כיון דהעדים לא ידעי מזה הוי כמקדש בלא עדים כיון דאין הקידושין נגמרים ע"פ עדותם לבד לא מהני והוי רק הודאת עצמן דלא מהני כלל]. א"כ ה"נ כיון דלקחה כבר החפץ בידה אע"ג שלא משכה כולה מכל מקום מה שאמר לה אח"כ הרי זה לקידושין שוב לא עשתה מעשה כלל דיהיה הוכחה דנתרצית דמה שמשכה עוד מקצת החפץ מזה ליכא הוכחה לקידושין משום דאשה לא דיני גמירי בזה דיכול לחזור ממתנתו כיון דכבר משכה מה. א"כ סברא שלוקחת רק לשם מתנה ומה שלא שדיא קמיה כשאמר לה הרי זה לקידושין ליכא הוכחה למעשה דנתרצית לקידושין כיון דהיא סברה שהוא שלה מחמת                    המתנה למה תשדינהי קמי': 
<b>גם</b> ליכא למימר דבזה נשי דינא גמירי דהוי כמו כנסי סלע        לפקדון וחזר ואמר לה הרי זה לקידושין ונטלתו בשתיקה דהיא מקודשת דהוי בשעת מתן מעות ולא אמרינן דסברא שנוטלת לשם פקדון כמו שאמר מתחלה. דזה ודאי אינו דומה להכא דשאני היכי דלא חלו בזה ידים כלל. ולא הי' כלל אפילו מקצת נטילה והוא חזר ואמר בעוד הסלע בידו הרי את מקודשת לי בזה א"כ למה נוטלתו אם לא ניחא לה להתקדש ע"כ הוי נטילתה הוכחה דנתרצית לקידושין. משא"כ אם כבר התחילה למשוך מקצת או רובו של החפץ אדעתה דמתנה ודאי יש לומר דנשי סברא דכבר קנתה המתנה א"כ ליכא עוד הוכחה דנתרצית לקידושין ולא בעי לשדינהו כיון דסברא דהיא שלה שנתן                                    לה במתנה: 
<b>וגם</b> בפקדון יש לומר אם התחילה למשוך מעיקרא אדעתא דפקדון ועדיין לא עקרה כל החפץ אמר הרי את מקודשת לי בזה לא הוי שתיקה בשעת מתן מעות משום דלאו דינא גמירי. וסברא אף דעדיין לא עקרה כל הפקדון היא מתחייבת בשמירת הפקדון במשיכת המקצת א"כ מתיירא לשדינהו קמי' ועי' ברשב"א בחידושיו שהביא דיש מפרשים הא דקאמר בקידושין שם מי דמי התם בתורת פקדון יהבינהו ניהלה סברה אי שדינהו ומתברינהו מחייבינה בהו דלא מדינא קאמרי אלא דלמא הכא טעי' וסברא הכי כיון דקבלה עליה אחריות דלאו כ"ע דינא גמירי וכ"ש נשי עי"ש. והא דתני בברייתא לאחר מתן מעות אינו מקודשת משמע דכבר היה כל המתן מעות. אבל אם כה"ג דלא הוי כל מתן מעות מקודשת. יש לומר דתני לרבותא אע"ג דלאחר כל מתן מעות אם רצתה מקודשת ועוד דגם זה הוי בכלל לאחר מתן מעות כמ"ש. ובהך ענינא קשה לי לכאורה לפמ"ש הרמב"ם (בפ"ד מה' אישות ה' כ"ה) על האי עובדא דציפתא דאסא נתן לה אגודה של הדס וכיוצא בה ואמר לה הרי את מקודשת לי בזו. וקבלה אותו אמרו לו והלא אין בה ש"פ ואמר תתקדש בד' זוזים שבה המחובאים בתוך האגודה אם אמרה הן הרי זו מתקדשת ואם שתקה אינו מקודשת במעות אלו שהשתיקה לאחר מתן מעות אינו מועלת כלום ותהיה מקודשת בספק מפני האגודה שמא שוה פרוטה במקום אחר, איך אמר רבא הוי שתיקותא דלאחר מתן מעות וכל שתיקותא דלאחר מתן מעות לאו כלום ומנא אמינא לה דתניא כנסי סלע זו לפקדון וחזר ואמר לה התקדשי לי בו בשעת מתן מעות מקודשת לאחר מתן מעות רצתה מקודשת לא רצתה אינו מקודשת כו' אלא לאו רצתה דאמרה הן לא רצתה דאשתקה משתקה וש"מ דשתיקה לאחר מתן מעות לאו כלום. דלפמ"ש הרמב"ם לא תליא בהך ברייתא דאפילו נימא דמהני שתיקה דלאחר מתן מעות בפקדון מכל מקום הכא לא מהני שתיקה שלאחר מתן מעות. דבשלמא בפקדון מהני שתיקה לאחר מתן מעות מטעם דהוי כהודאה דמעיקרא בתורת פקדון יהבא ניהלה והשתא בעי לקדושי בזה אבעי לצווחי ולמחויי. אבל בהאי עובדא בציפתא דאסא כיון דכבר מקודשת לו מספק מחמת הציפתא דאסא שמא ש"פ במקום אחר אע"ג דאח"כ אמר תתקדש בד' זוזי שבה דהוי קידושי ודאי מאי נפקא לה מינה למחויי ולצווחי אי לא ניחא לה כיון דבלא"ה אסורה וקיימא מחמת הציפתא דצריכה גט ממנו מחמת הספק (אע"ג דאיכא נ"מ בין קידושי ספק לקידושי ודאי מכל מקום להך איתתא לא הוי נפקותא להקפיד ע"ז דלעולם צריכה גט ממנו ובאמת לא הסכימה לקידושי שני' מחמת הד' זוזי). וכן מאי דקאמר רב הונא בריה דרב יהושע הכא בתורת קידושין יהבה ניהלה ואם איתא דלא ניחא לה לשדינהו דמאי נפקא  לה מינה לשדינהו כיון דכבר מקודשת מספק מחמת הציפתא דאסא ע"כ אינו מקפדת לשדינהו. אבל מ"מ לא ניחא לה בקידושי דמחמת הזוזים. וכן יש לומר איפכא אע"ג דבפקדון לא מהני שתיקה דלאחר מתן מעות משום דלא איכפת לה כיון דמעיקרא לא בא לידה בתורת קידושין סברא דלא מהני הקידושין כלל דהיא לא נתרצית לזה. אבל בעובדא דציפתא דאסא דמעיקרא בתורת קידושין בא לידה והיא מקודשת מספק א"כ אח"כ כשאמר תתקדש בארבעה זהובים שבה ג"כ נתרצה ואינו מקפדת כיון דליכא נפקותא לדידה דבלא"ה צריכה גט ממנו מספק א"כ התרצה ג"כ בקידושי שנית שאמר תתקדש בד' זוזי דהוי קידושי ודאי. אך יש לומר דהרמב"ם ס"ל דהאי סוגיא לא ס"ל כלל הא דשמואל דקדשה בתמרה חיישינן שמא ש"פ במדי וכן מוכח מהא דשלח רבינא אנן לא שמיע לן הא דרב הונא אתון דשמיע להו הא דרב הונא בריה דרב יהושע חושו לה תיפוק ליה דבלא"ה צריכין לחוש וצריכה גט מספק מחמת הציפתא דאסא. דלחוש לשמואל שמא שוה פרוטה במקום אחר וע"כ דהאי סוגיא לא אזלא אליבא דשמואל אלא הרמב"ם להלכה נקט לדידן דקיי"ל כשמואל הוי מקודשת מספק משום הציפתא דאסא. שוב ראיתי בריטב"א שכתב דאיכא דדחי לשמואל מהא דרבינא וכל הני דלא חיישי לה משום הא דשמואל                                     ועי"ש מש"כ בזה: 
<b>עוד</b> יש לדון בנידן דידן כיון שמעיקרא אמר המקדש שתקח             הפאטשילע זאת למתנה והיא הלכה לקחת החפץ אשר מונח על העמוד. א"כ מעיקרא שבאה הבתולה לתוך ד' אמות שהי' החפץ בתוך ד' אמותיה וקנתה החפץ דהא קיי"ל דד"א קונות לו בכל מקום בסימטא או בצידי ר"ה או בשדה שאין לו בעלים. כמבואר בחו"מ (סי' רס"ח סעי' ב') ואפילו במתנה מהני קנין ד"א כמ"ש הב"י בחו"מ בש"ע (סי' רמ"ג סעי' כ"ב) והביאו ג"כ הרמ"א בחו"מ (סי' ר' סעי' א'). ועי' בש"ך בחו"מ (סי' רמ"ג ס"ק ט') והכא העמוד שהיה חפץ מונח עליו הוי כשדה שאין לו בעלים או דהוי כסימטא דעובדא הוי בבית המטבחים השייך לרבים. א"כ קנתה החפץ כיון שבא בד' אמותיה שלה. א"כ מה שאמר לה אחר כך הרי את מקודשת לי בו הוי שתיקה דלאחר מתן מעות מה שנטלתו: 
<b>אך</b> יש לגמגם בזה טובא חדא דלא כוונה מעולם לקנות בקנין ד' אמות רק במשיכה שהלכה ליקח החפץ. א"כ הוי כגילוי דעת דבמשיכה ניחא לה דלקנות ולא בקנין ד' אמות. ודמי להא דכתב הטור בחו"מ (סי' רע"ה) בשם הרמ"ה בבונה פלטרין בנכסי הגר אם הלבנים היה של הגר אע"פ שהגביהן בראשון לא קנאם כיון שלא כיון לקנות אלא ע"י בנין. ובזה לא קנה שלא עשה בגוף הארץ כלום והרי כמו שעשה גל אבנים שאינו קונה והביאו הרמ"א (שם סעיף כ"א). וכה"ג מבואר בחו"מ (סי' קצ"ח סעי' י"ב) אם התחיל הלוקח למשוך הספינה לא קנה עד שימשכנה כדינה מר"ה לסימטא אע"פ שנקנית במסירה בר"ה ומסירה אינו צריכה מיד ליד אפ"ה כיון שהתחיל למשוך כבר גילה בדעתו שאינו רוצה לקנות בחזקה שהוא מחזיק ותפוס בה אלא במשיכה. ובחידושי לחו"מ כתבתי ליישב מה שהקשה המל"מ (בפ"ב מה' זכיה ה"ט) על הא דרמ"ה (בסי' רע"ה) דאם היה הלבנים של גר אע"פ שהגביה הראשון לא קנאה כיון שלא כיון לקנותה אלא ע"י בנין ובזה לא קנאה דהא (בסי' רס"ח) פסק הב"י דמי שראה את המציאה ונפל לו עליה תקנו לו ד' אמות אע"ג דגלי אדעתא דלא ניחא ליה אלא בנפילה משום דגילוי דעת אפי' בקניות דרבנן לא מהני. והמל"מ. כתב בזה דנראה דיש לחלק דשאני התם דבשעה שיש לו ד' אמות באותו שעה כיון לקנות ואע"ג דאין דעתו לקנות בארבעה אמות מכל מקום הרי כיון לקנות באותה שעה. אבל הכא בשעה שהגביה הלבנים לא היה דעתו לקנות. אלא לאח"כ ע"י בנין ובשעה שהוא מכוין לקנות אין כאן הגבהה עכ"ל. ודבריו אינם מספיקין דא"כ (בסי' קצ"ח סעי' י"ב) בהא דהתחיל הלוקח למשוך הספינה דג"כ כיון לקנות באותו שעה אמאי לא יקנה במסירה שהוא תפוס בה. ולענ"ד נראה לחלק בזה דשאני (בסי' רס"ח) דנפילה לא הוי קנין כלל. ע"כ לא מגרע הא דנפל עליה שלא יקנה בארבע אמות. אבל היכי דמכוין לעשות קנין אחר המועיל כמו (בסימן קצ"ח) דאם היה מושך הספינה כולה לסימטא הוי קונה אותה בזה. וכן (בסי' רע"ה) אם היה גומר הבנין 
בהעמדות דלתות היה מועיל ע"כ לא אמרינן שיקנה קנין אחר שלא כיון לזכות בו (ודמי להא דאמרו בזבחים (דף ג') דמינה מחרוב בה דלא מינה לא מחריב בה). והטעם בזה כיון דנפילה לא הוי קנין כלל וחצר וד' אמות קונות לו שלא מדעתו. א"כ אע"ג דהוא מטעי טעי שיהיה לו קנין מחמת הנפילה מ"מ אמרינן אי הוי ידעי דנפילה לא הוי קנין בודאי היה ניחא שיקנה בקנין ד' אמות. ע"כ אמרינן דד' אמות קונות לו שלא מדעתו. אבל אם מכוין לעשות קנין אחר המועיל זה גרע דעוקר קנין הראשון דלא ניחא ליה לקנות בקנין זה וכמו דאמר בפירוש דאינו רוצה לקנות בקנין מסירה. וגבי נכסי הגר הוי ג"כ כאומר דלא ניחא ליה לקנות בהגבהת הלבנים רק בבנין והעמדת דלתות א"כ ה"נ הכא כיון דכוונה לעשות קנין משיכה גילה דעתה שאינו רוצית לקנות בקנין ד"א א"כ לא הוי כשתיקה דלאחר מתן מעות]: 
<b>ועוד</b><b> </b>הא להראב"ד לא מהני כלל קנין ד' אמות רק בעומד          ולא במהלך והביאו הסמ"ע בחו"מ (סי' רס"ח ס"ק ג') גם הח"מ באע"ז (סי' ל' ס"ק ו') הביא דעת הראב"ד עי"ש. וגם להריטב"א לא מהני כלל במתנה קנין ד' אמות כמ"ש הש"ך בשמו (סי' רמ"ג ס"ק ט') עי"ש. ועוד כיון דד' אמות לא הוי רק קנין דרבנן ומדאורייתא אינו קונה בזה א"כ לא קנתה החפץ מדאורייתא מחמת הד"א א"כ מדאורייתא הוי קידושין דהוי שתיקה בשעת מתן מעות כיון דאמר לשם קידושין קודם שמשכה החפץ. א"כ ליכא למימר דמחמת קנין ד' אמות דרבנן לאקולי על דבר תורה לאפקועי הקידושין דלדידן דד' אמות קונה מקרי שתיקה לאחר מתן מעות ויש לדמות קצת להא דנחלקו הב"י ורבינו ירוחם באע"ז (סי' כ"ח) בקדשה במעמד שלשתן אי מקודשת מדרבנן אי מקודשת מדאורייתא דמהני קנין דרבנן לדאורייתא כמ"ש באע"ז בב"ש (סי' כ"ח                                ס"ק ל"ה): 
<b>ולפמ"ש</b> דלא מהני קנין ד' אמות לאקולי על דברי תורה יצא לנו לפ"ז היכי דמסר לה מתחלה חפץ לפקדון דאינו חייב בשמירת הפקדון עד שמשך כדאמר רבי אלעזר בב"מ (דף צ"ט) כדרך שתקנו משיכה בלקוחות כך תקנו משיכה בשומרין כמו דס"ל להרמב"ם (בפ"ח מה' שכירות ה"ח) והוא דעת הי"א שהובא בחו"מ (סי' רצ"א סעי' ה'). והרשב"א והראב"ד כתבו דה"ה בקנין ד' אמות בסימטא מהני בשומרים והביאו ג"כ הש"ך (שם ס"ק י"ד). ואח"כ שהיה מונח בתוך ד' אמות שלה אמר לה הרי זה לקידושין ונטלתו משם הוי שתיקה בשעת מתן מעות ומה שאח"כ נטלתו בשתיקה היא הוכחה לקידושין כיון מדאורייתא לא מהני כלל קנין ד' אמות הוי קידושין מעלייתא ורבנן לאו לאקולי על דברי תורה באו אך יש לפקפק בזה כיון דידעה דחייבת בשמירת הפקדון מחמת הקנין ד' אמות. א"כ יש לומר דלא הוי הוכחה כלל נטילתה דאח"כ הפקדון דלשם קידושין קבלה והוי כקידושין בשעת מתן מעות בשתיקה דנשי לאו דיני גמירי וסברא דמתחייב באחריות אם שדינתיה קמי'. א"כ ע"כ צריך ליטול הפקדון לשומר כדי שלא תתחייב באחריות ע"כ לא הוי קידושין אפילו מדאורייתא: 
<b>אולם</b> לענ"ד נראה דליכא חשש קידושין מטעמא אחרינא                   כיון דמעיקרא הניח החפץ על העמוד ואמר לה שתקח למתנה ואח"כ אמר לה הרי את מקודשת לי בזה דלא הוי נתינה קמייתא לשם קידושין. גם לא נתן לידה או לחצרה א"כ הוי טלי קידושין מע"ג קרקע דלא מהני. והב"ש באע"ז (סי' כ"ז ס"ק ג') הביא בשם תשו' מהרש"ך אם אמר טלי קידושין מע"ג קרקע הוי ספק קידושין. ועי' בפ"ג מה' אישות מש"כ המ"ל בשם מורשד"ם עי"ש (סוף ה"ג) [ובחידושי לאע"ז כתבתי דבתשו' מוהרי"ל (סי' ע"ד) כתב בהדיא דגם גבי קידושין לא מהני טלי קידושין מע"ג קרקע דלא מהני מן ויצאה והיתה ואנן בתר מוהרי"ל גררינן דהוא מתקיפאי קדמאי]. ויש לכאורה להביא ראיה דלא מהני טלי קידושין מע"ג קרקע. דהא גבי גט שחרור לא מהני טלי גיטך מע"ג קרקע כמ"ש הריטב"א בקידושין (דף כ"ג) בד"ה אבעי' להו בפשיטות דלא מהני גבי גט שחרור טלי גיטך מע"ג קרקע עי"ש. וא"כ אי נימא דטלי קידושין מע"ג קרקע מהני. וא"כ קשה בגיטין (דף ט') דתניא בשלשה דרכים שוו גיטי נשים לשחרורי עבדים כו' ופריך עלה ותו ליכא והא איכא כו' ומשני כי קתני מלתא דליתא בק בקידושין מלתא דאיתא . בקידושין לא קתני. וא"כ אכתי קשה אמאי לא תני דשוי נמי בהא גיטי נשים לשחרור עבדים בטלי גיטך מע"ג קרקע דלא מהני והוי מלתא דליתא בקידושין וע"כ דגם בקידושין לא מהני טלי קידושין מע"ג קרקע א"כ הוי מלתא דאיתא בקידושין לא קתני. אך יש לומר דמזה אינו מוכח רק גבי שטר קידושין דלא מהני בטלי שטר קידושין מע"ג קרקע אבל בכסף אכתי יש לומר דמהני טלי קידושין מע"ג קרקע. וכה"ג כתב הר"ן ריש קידושין דאיכא מ"ד דאע"ג דשוה כסף ככסף לענין קידושין הני מילי במטלטלין אבל קרקעות לא משום דמקשינן הויה ליציאה ומה גט במחובר לא אף הויה במחובר נמי לא. והביאו ראי' מהא דגיטין (דף ט') גבי הא דתניא בשלשה דרכים שוו גיטי נשים לשחרורי עבדים. ופרכינן הא איכא מחובר ומשנינן מלתא דאיתא בקידושין לא קתני א"כ גם מחובר פסול בקידושין. והשיג עליהם הר"ן דכי אמרינן התם דמחובר פסול הוא דוקא בשטר קידושין, דקידושי שטר הוא דמקשינן הויה ליציאה. אבל בכסף לא דודאי מהני דהויה דכסף לא בעינן דומיא דיציאה עיין שם. אך בתשובת מוהרי"ל (סי' ע"ד) מבואר בהדיא דלא מהני טלי קידושין מעל גבי קרקע אפילו בכסף. וזה לשון מוהרי"ל ועוד יש להתיר מטעם אחר כיון דלא קבלה הקידושין לא ממנו ולא משלוחו אלא מעצמה נטלה המעות והוי כמו טלי גיטך מעל גבי קרקע דלאו כלום דתנינן ונתן בידה הוא או שלוחו. ואפילו נטלתו מידו אינה מגורשת וה"ה לקידושין ומנא אמינא לה. אבעית אימא קרא. אבעית אימא גמרא. ואב"א סברא. קרא דבעינן ויצאה והיתה. (וע"כ כוונתו כיון דבקידושי שטר מקשינן הויה ליציאה. א"כ מקשינן תו הויות להדדי) כדאמרינן בכתובות (דף ע"ד). גמרא דגרסינן בקידושין (דף מ"ה) ההוא דשתי תותי ציפי יהיב כסא דחמרא לחבריה אמר מקדשה לי ברתך לברי. אמר רבינא אפילו למ"ד חיישינן שמא נתרצה האב שמא נתרצה הבן לא אמרינן. ונתרצה האב דאמרינן שם המעות עדיין בעין בשעת ריצוי כדמפרש רבינו אליקים וראב"ן דמתקדשת בשעת ריצוי. הכי נמי אמרינן דמיירי שמא נתרצה הבן והמעות עדיין בעין אפילו נחרצה הבן אח"כ לא הוי קידושין כדפירש הרא"ש משום דלא שוויא שליח מעיקרא. וליכא למימר משום דאין המעות שלו. דא"כ אפילו נתרצה אלא צריך לומר בממון שלו או בזכה לו. וזכין לאדם שלא בפניו. כדאיתא בא"ז וכן מוכח באותה תשובה שכתב אם ידוע בראובן שחפץ כו' והשתא בלא ידוע נמי לחיילו מהשתא אם הוא בעין. ומדלא קאמר אפי' למפרע  משמע דאם לא נודע לכתחילה אין כאן קידושין, (נראה דכוונת דבריו. כיון דאינו ידוע שהבן מתרצה מעיקרא לקדשה לא מהני אף שנתרצה הבן אח"כ לא מהני כמ"ש הרא"ש. ואפי' המעות עדיין בעין כמ"ש המרדכי בשם רבינו אליקים וראב"ן בקידושין שם ע"ש אפ"ה לא מהני ריצוי הבן אח"כ אפילו מהשתא כיון דלא שוויא שליח מעיקרא כמ"ש הרא"ש,. וע"כ היינו טעמא כיון דנתינה קמייתא לא הוי נתינה. ע"כ אפילו נתרצה הבן השתא הוי כטלי קידושין מע"ג הקרקע דלא מהני דנוטלת היא הקידושין מעצמה). ואבעית אימא סברא. דאם לא כן מי שיש לו מעות במקום שהאשה שם אין צריך שליח אלא יאמר או יכתב לה שתקח אותן המעות ותתקדש                                      בהן עכ"ל: 
<b>ולכאורה</b> קשה מהא דכנסי סלע זו בפקדון וחזר ואמר                          הרי את מקודשת לי בו בשעת מקן מעות מקודשת לאחר מתן מעות רצתה (דאמרה אין) מקודשת לא רצתה (דאשתקא משתקא) אינה מקודשת משום דהוי שתיקה לאחר מתן מעות דלאו כלום הוא דאמאי מהני לאחר מתן מעות היכי דאמרה הן. גם שתיקה דאינו מועיל הוא משום שתיקה לאחר מתן מעות משום דלאו כהודאה דמי רק דלא אכפת לה הא בלא"ה הי' מהני. אמאי הא הוי טלי קידושין מע"ג קרקע והיא נוטלת מעצמה. והנה הב"ש כתב באע"ז (סי' למ"ד ס"ק א'). ואם אמר טלי קידושין מע"ג קרקע הוי ספק קידושין כמ"ש בתשו' רש"ך. ולא דמי לפקדון שהי' כבר בידה ועכשיו מקדש אותה בו דהוי קידושין אע"ג דעכשיו לא נתן לה כלום דשם בתחילה נתן לה ובנתינה בא לידה. וכן הוא מבואר בתשו' מוהרי"ל (סי' ע"ד שם) ואי קשי' כי מקדש לה בפקדון 
הא לא אתי לידה בתורת קידושין והוי כטלי קידושין מע"ג קרקע אי משום הא לא אריא. דבעינן שיבוא מיד הבעל או מיד שלוחו לרשותה אע"ג דמעיקרא לאו בתורת קידושין יהיב לה ה"נ נימא מגורשת כי אמר לה כנסי שטר חוב זה וחזר ואמר הרי זה גיטך. דמעיקרא בתורת פקדון אתא לידה כמו שביאר הר"מ עכ"ל. (ולי נראה להסביר זה עפ"י מה שכתבו התוס' בגיטין (דב ע"ז) גבי ההוא שכיב מרע דכתב לה גיטא בפניא דמעלי שבתא ולא הספיק לה למיתבה לה למחר תקיף ליה עלמא. אתו לקמי' דרבא אמר להו זילו אמרי ליה לקנינה ניהלה לההוא דוכתא דיתיב בה גיטא ותיזול איהי ותיחוד ותפתח ותחזיק בה. ובתוס' ד"ה ותיזיל איהי כו' ולא הוי כמו טלי גיטך מע"ג קרקע. דכיון שהגט בא מרשות הבעל לרשותה הוי כאלו נתן לה עכ"ל. וכיון דפקדון ברשותא דמרא קמא קיימא. א"כ בא מרשותו לרשותה הוי כאלו נתן לה וגם בגט הי' מהני כה"ג אם היה הגט בתורת פקדון ולא בתורת גירושין ואח"כ אמר הרי זה גיטך ולא בעינן נתינה אחריתי כמ"ש הר"ן בגיטין (דף ע"ח) וכמ"ש הב"ש באע"ז (סי' קל"ט ס"ק ב') בדעת הטור אפי' נתן הגט לידה בתורת פקדון ואח"כ אמר לה הרי זה גיטך מגורשת וא"צ ליטול ממנה עיי"ש]. והטעם בזה כיון דהוי נתינה מידו לידה או לרשותה וחצירה אע"ג דלא הוי נתינה לשם קידושין וגירושין אם אמר אח"כ הרי זה גיטך או הרי זה לקידושין מצרפינן נתינה ראשונה דהוי כאלו נתן עכשיו בידה לשם קידושין והוי כנתינה אריכתא אבל אם הניח ע"ג קרקע או הי' ידו פתוחה ולא קירב לה כלל הגט והיא מעצמה נטלה הגט דלא הוי כלל נתינה ממנו אע"ג דהניח מעיקרא לשם קידושין וגירושין לא מהני כיון דליכא כלל נתינה דידיה. וכן היכי דהוי נתינה גרוע ממנו דלא הוי נתינה כמו בזרק לחצירה ואינו עומדת בצדה אע"פ שאח"כ באה לחצירה לא מהני עד שיחזור ויתן לה ויאמר הרי זה גיטך כמ"ש הטור באע"ז (סי' קל"ט בשם הרמ"ה) והוא דעה הראשונה בש"ע אע"ז (סי' קל"ט סעי' ב') משום כיון דהוא מעיקרא יהבא ניהלה הגט והנתינה לא הוי מהני מטעם דלא היתה עומדת בתוך חצרה כה"ג גרע מאם נתן לה מתחילה הגט לשם פקדון דהוי הגט ברשותא דידיה הוי כאלו נתן לה עכשיו לרשותה. משא"כ היכי שנתן לשם גירושין לא הוי קיימא הגט עוד ברשותו. א"כ הוי כטלי גיטך מע"ג קרקע דלא מהני. ואפשר להטעים מחלוקת הרמ"ה והרשב"א באע"ז (סי' קל"ט סעי' ב') בזה לפי מאי דאמרינן בגיטין (דף פ"ד) המגרש אשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל חוץ מפלוני ר"א מתיר וחכמים אוסרים כיצד יעשה יטלנו הימנו ויחזור ויתנני לה ויאמר הרי זה גיטך. מאן תנא אמר חזקיה הא מני רבי אלעזר ב"ר שמעון דאמר עד שיחזור ויטלנו הימנו ויחזור ויתננו לה רבי יוחנן אמר אפילו תימא רבי הוא שאני הכא הואיל וקנתה לפסול מן הכהונה. וכתב הטור באע"ז (סי' קל"ח) בשם הרמ"ה דהא דכנסי שט"ח זה והרי הוא גיטה אינו גט עד שיאמר לה ה"ז גיטך (בגיטין דף ע"ח) דאין צריך לחזור וליטול ממנה ולהחזיר וליתנו לה דוקא באמר כנסי שט"ח דמשמע לשם פקדון בעלמא אבל אמר לה מעיקרא זכי בשט"ח זה מגו דקנתה לה בנתינה קמייתא לצור ע"פ צליחותו אע"ג דאמר לה בתר הכי הרי זה גיטך לית לה תקנתא עד שיטלנו ממנה ויחזור ויתננו לה ויליף לה מהא דאמר רבי יוחנן שאני הכא דקנאתו רק לפסול מן הכהונה כמ"ש הב"י דהתם בעי' נתינה אחריתי א"כ כ"ש הכא דאמר לה זכי דקנתה הנייר גופא דבעינן נתינה אחריתי. וא"כ יש לומר דע"כ ס"ל להרמ"ה אם זרק לה גט בחצירה ולא עמדה בצדה אע"פ שאח"כ באה לחצירה לא מהני עד שיחזור ויטול ממנה ויחזור ויתן לה. משום דלענין קנין ממון לא בעינן עומדת בצד חצרה כיון דהוא חצר המשתמר כמבואר בחו"מ (סי' רס"ח סעי' ג') דדוקא לגבי גט דחוב הוא לה בעינן עומד בצד שדהו. וא"כ אם זרק לה גט בחצרה והיא אינו עומדת בצד חצירה אע"ג דלא מהני לענין הגט להתגרש בו מכל מקום קנתה גוף הנייר דלענין ממון מהני חצר המשתמר ולא בעינן עומד בצידו. (ועי' בחו"מ סי' ס"ו סעי' י"ז) דאע"ג דאין הקנין נתפס מ"מ אם תפס וזכה בו לא מפקינן מיני'. א"כ ה"נ לא אמרינן כיון דלא מהני לגירושין לא יועיל ג"כ לענין קנין הנייר דמ"מ היא זכתה בו. וכיון דקנתה גוף הנייר ע"כ בעינן נתינה אחריתי ולא מהני מה שיאמר הרי זה גיטך לבד רק שיחזור ויתן לה ויאמר הרי גיטך כמו היכי אה ה דקנתה לפסול מן הכהונה. והרשב"א, ס"ל דאף לענין קנין גוף הנייר אינו מועיל לקנות כיון דלא מהני להתגרש בו מה דנתן בחצרה להתגרש והיא לא היתה עומדת בצדה אינו קונה גם גוף הנייר ע"כ מהני באומר אח"כ הרי זה גיטך ולא בעינן שיחזור ויתן לה וזה דעת החולקים שם בש"ע (סי' קל"ט סעי' ב'): 
ובזה נראה לי גם בהא דמבואר באע"ז (סי' קל"ח סעי' ג')             נתן הגט כשהיא ישינה וננערה והרי הוא בידה ואמר לה הרי זה גיטך א"צ לחזור וליטול מידה וליתנו לה. אבל אם לא אמר לה הרי זה גיטך אע"פ שאמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לה אינו כלום כיון שהיתה ישינה. בזה לא מהני אח"כ כשננערה והגט בידה ואמר לה הרי זה גיטך אלא בעינן נתינה אחריתי ויחזור ויטול ממנה ויתן לה משום כיון דמעיקרא נתן לה לשם גירושין כשהיא ישינה והנתינה לא מהני מידי אזי בטלה נתינת הגט תו לא מהני אף אם יאמר לה אח"כ הרי זה גיטך עד שיחזור ויטול ממנה ויתן לה ויאמר הרי זה גיטך דדוקא היכי שנתן הגט כשהיא ישינה ולא אמר כלום דהוי הגט כפקדון בידה וברשותא דמרא קמא קאי אז אח"כ כשננערה             אמר הרי זה גיטך מהני ולא בעי נתינה אחריתי: 
<b>אך</b> מש"כ מוהרי"ל בתשו' ראי' מקידושין (דף מ"ה) לענ"ד            יש לדחות ראי' זו דבתוספתא דקידושין (פ"ג) המקדש בדינר זה של כסף ונמצא של זהב אינו מקודשת כיצד יעשה יטלה הימנו ויחזור ויתננו לה. ויאמר הרי את מקודשת לי בזה. ולכאורה קשה כיון דהוי קידושי טעות והמעות חוזרים והדינר בעין הוי כפקדון ביד האשה אמאי בעי ליטול הימנה ולחזור וליתן לה רק יהי' סגי שיאמר לה אח"כ הרי את מקודשת לי בזה כמו דמהני בפקדון לאחר מתן מעות דלא בעינן נתינה אחריתי. לכן נראה לע"ד הטעם בזה דאע"ג דהוי כקדושי טעות מ"מ המעות הוי כמלוה ודידה הוי. דהא היתה יכולה להוציא המעות א"כ כיון דקיימא ברשותה אע"ג דבעי להחזיר המעות מ"מ הוי כמלוה והמקדש במלוה אינו מקודשת ע"כ בעינן שיטול הימנה ויחזור ויתן לה ויאמר הרי את מקודשת לי בזה. וכן מוכח בחו"מ (סי' רל"ב סעי' כ"ג בהג"ה) כל מקום דהוי מקח טעות וצריך להחזיר לו דמיו ואית לי' זוזי צריך ליתן דהוי כבעל חוב משמע דדינו אם אין לו מעות ומטלטלין רק קרקע דינו בבינונית כב"ח ולא כמעות פקדון וגזילה דדינו בעדית וכן מבואר באע"ז (סי' כ"ח סעי' כ"ב) עבר ומכר איסורי הנאה וקידש בדמיהן מקודשת ואם מכרן לישראל ולא ידע בהן שהם איסורי הנאה ולקח המוכר דמיהם וקידש בהן הוי ספק קידושין משום דהמעות הוי כהלוואה בידו כיון דדרך מקח וממכר בא לידו ומדעת נתן לו, אע"ג דהוי מקח טעות. (והנה הרא"ש והר"ן בקידושין (דף נ"ח) הביאו הירושלמי דקידושין על הא דמכר איסורי הנאה וקידש בדמיהן מקודשת. רבי חגי בשם רבי זעירא שאין תופסין דמיהן אמר רבי חנינא זאת אומרת שמקדשין בגזל פי' לפיכך היא מקודשת לפי שאין תופסין דמיהן לאיסור ודייק מינה רבי חנינא שמקדשין בגזל דמאחר שאין דמיהן נכנסין תחתיהן לאיסור נשארו כן אסורין והמעות גזל בידו. ואנן דקיי"ל דקדשה בגזל לפני יאוש אינה מקודשת צריך לאוקמי שמכרן לעכו"ם או לישראל והכיר בהו דהוי מעות מתנה ואי לאו הירושלמי לא הוי קשי' מידי דהני דמי לא גזל נינהו בידו כי בתורת מקח באו לידו ואע"ג דמקח טעות הוא ישלם מביתו אבל הני זוזי להוצאה נתנו לו וכ"כ הר"ן דאפילו במוכר לישראל כיון שלוקח נתן דמיהן למוכר להוציאן הלוואה נינהו בידו ומקדש בהן אע"פ שהוא חייב לשלם מביתו מפני שמקחו מקח טעות וכ"כ בחידושי ריטב"א דלש"ס דילן הוי המעות של מקח טעות דמי הלוואה ולא מעות גזילה ע"ש. וכ"כ המל"מ (פ"ה מה' אישות ה' ז') להוכיח מדברי הרמב"ם (פ"ה מה' ממרים ה' ג') שכתב אבל אם נחלקו זקן ממרא בשארי מצות. כגון שחלק בדבר ממצות ציצית או לולב או שופר זה אומר פסול וזה אומר כשר כו' הרי זה פטור מן המיתה ע"כ ואי אמרת דמקח טעות הוי המעות גזל הרי ממחלוקת זה יוצא לדבר שזדונו כרת. כגון אם מכר לחברו לולב או ציצית או שופר והלך המוכר וקידש במעות אלו לדברי האומר פסול הוי מקח טעות והמעות הם גזולות ואינו מקודשת ולדברי האומר כשר הויא מקודשת וע"כ דגם להרמב"ם ע"כ במקח טעות הוי הני זוזי מלוה דלהוצאה ניתנו. ועי' בב"ב (דף צ"ב) ד"ה אי ליכא לאשתלומי מיני'. וגדולה
מזו כתב בבעה"ת (סוף שער מ"ז) בשם הרמב"ן אפילו במכר דבר שאינו שלו כמו בב"מ (דף ט"ו) בהכיר בה שאינו שלו וכן במוכר דבר שלא בא לעולם. דאמרינן בב"מ (שם) דהוי המעות פקדון היינו דהמעות חוזרין אבל המעות ברשותו קיימא ועל מנת למעביד כדידי' יהב ניהלה וגבי קידושין דאחותו נמי אע"ג דמהשתא ביטולי. אך להוי גבך בקידושין קאמר לה הלכך כמלוה דמו ולאפקינהו ומחייבא באחריות ולא אמרו לשון פקדון אלא שאם רצה מעות חוזרים מיד בעיניהו ולא דיינינן כסתם הלואה שלשים יום עכ"ל. וכ"ש היכי דהמוכר לא ידע דודאי הוי דמי מקח הוי כמלוה ועו' בש"ך חו"מ (סי' ס"ו ס"ק ח'). ולענ"ד הוא מוכרח מתוספתא דא דבמקח טעות הוי הדמים כהלוואה דלהוצאה נתנו ע"כ אע"ג דנמצא קידושי טעות בעי נתינה אחריתי דהדמים הוי                             כמלוה דאינו מקודשת]: 
<b>וא"כ</b> לפ"ז ה"ה בקידושין גבי האי עובדא דשתי חמרא תותי ציפי דאמר רבינא אפילו למ"ד חיישינן שמא נתרצה האב שמא נתרצה הבן לא אמרינן. כיון דהאב נתן לידו בתורת קידושין אע"ג דהקידושין בטלין מטעם דלאו שליח שוויא מעיקרא מכל מקום הקידושין לטבועין נתנו והוי כדרך מקח וממכר אע"ג שבטל המקח מחמת מקח טעות הדמים הוי כהלואה ע"כ אפילו נתרצה הבן אח"כ לא מהני משום דהוי כמקדש במלוה דאינו מקודשת ובעינן נתינה אחריתי שיטול ממנו ויחזור ויתן לו. כמו בקידושי טעות שאמר התקדשי בדינר זה של כסף ונמצא של זהב דבעינן נתינה אחריתי כמו שאמרו בתוספתא ואע"ג דהאי עובדא דשתי חמרא תותי ציפי לא קידש במעות רק בכסא דחמרא מכל מקום מחשב האי חפץ כשלו ואדעתא דישתמש בהו כשלו. כמו במוכר איסור הנאה דהוי קידושין אם קידש בדמיהן דלהוצאה נתנו ודרך מקח וממכר בא לידו ודאי אם לקח חפץ בעד איסור הנאה שמכר וקידש המוכר בחפץ זה הוי קידושין . כיון דהמעות הוי כהלואה מה לי הן ומה לי דמיהן דהוי החפץ כקנוי לו ורשות בידו למכרו ולהוציא הדמים א"כ גבי קידושין נמי מחשב החפץ שקידש בטעות הוי כשלו                    ודמי למלוה דלא הוי קידושין: 
<b>ובזה</b> א"ש דברי הרמ"א באע"ז (סי' כ"ז סעי' ג') שכתב            ובמקום דלא הוי קידושין אפילו חוזר אח"כ ואומר לה הרי את מקודשת לי צריך לחזור וליטול הכסף ממנה וליתן לה בתורת קידושין . והקשו בזה הט"ז והב"ש (ס"ק י"ג) כיון דנתינה ראשונה לא היתה מקודשת כלל א"כ הוי הכסף בתורת פקדון אמאי לא מהני אמירה לשם קידושין לחודי כמו בפקדון דאמרה הן מהני ע"ש. והנה התוספתא בקדש בדינר זה של כסף ונמצא של זהב בעי נתינה אחריתי וכמ"ש אפילו במקח טעות הוי הדמים כהלואה אע"ג דהמקח בטל מעיקרא. א"כ ה"נ אע"ג דבנתינה ראשונה לא היתה מקודשת כלל. מכל מקים יחשב כמלוה והמקדש במלוה אינו מקודשת. ולא דמי להא דקדשה לאחר ל' יום ולא בא אחר וקדשה דמקודשת אע"פ שנתאכלו המעות כדאיתא בקידושין (דף נ"ט) מטעם דהני זוזי לאו למלוה דמי. מלוה להוצאה ניתנה הני בתורת קידושין יהבינהו ניהלה כדאמרינן שם. אם כן הכי נמי דיהיב לה בתורת קידושין לא דמי למלוה וכ"ש כשהדינר בעין משום דשאני הכא כיון דנתבטלו הקידושין הראשונים לגמרי הוי המעות כמלוה גבה כיון דנתן לה לטבועין ויכולה להוציא מיד אבל התם דאמירה ראשונה דיהיב לה בתורת קידושין לאחר למ"ד יום מהני אפילו כשהוציאה ולא הוי כמלוה כשיגיע למ"ד יום דזוזי דידה קא מתאכל ולא הוי כמלוה דהא יהיב ע"מ כן שתתקדש                                      לאחר למ"ד יום: 
<b>ונראה</b> הטעם בזה דדמי מקח טעות הוי כמלוה אע"ג דמקח                   טעות חוזר והוי כתנאי דע"מ כן לא קנה ולא הקנה לו המעות א"כ יהי' כדמי פקדון. משום כיון דהמוכר לא ידע טעות במקחו או שיש בו מום או דהוי איסור הנאה א"כ אמרינן דהלוקח דעתו להקנותו להמוכר מיד המעות לחלוטין בעד המקח רק כשיתודע להלוקח מהטעות או מהמום במקחו אזי יחזיר לו המעות א"כ הוי כמלוה דניתן להוצאה ומחוייב להחזירה. ולא דמי למעות פקדון מותרים ביד חנוני ושולחני דרשאי להשתמש בהן. ולדעת הש"ך בחו"מ (סי' ע"ג ס"ק נ"ה וסי' רצ"ב ס"ק ז') אפילו היכי שלא נשתמש בהן להוציאן ובא המפקיד לתובען יכול הנפקד ליתן לו מעות אחרים. וכן הוא בש"מ בב"מ (דף מ"ט) בשם הרמב"ן דאם בא המפקיד ורצה השולחני ליתן לו מעות אחרים הרשות בידו עכ"ל ע"ש, ואפ"ה יכול המפקיד לקדש במעות אלו. ולא אמרינן דהוי כמלוה דאינו מקודשת במה דיש לו רשות להוציאן וליתן מעות אחרים. וכן מוכח מהא דכנסי סלע זו בפקדון וחזר ואמר התקדשי לי בזה כו' לאחר מתן מעות רצתה דאמרה הן מקודשת. ומשמע דמיירי הברייתא אפילו באשה חנונית ושולחנית מהני היכי דאמרה הן לאחר מתן מעות אע"ג דיש לה רשות להוציאן דמשמע רק סלע לחודי הפקיד גבה דהוי מעות מותרין ואפ"ה מהני הקידושין ולא אמרינן דהוי כמלוה מה דרשאי להוציאו. משום דשאני במעות פקדון דוקא אם הוציא הוי כלוה עלייהו כמ"ש הש"ך בשם הרי"ף (סי' רצ"ב ס"ק ט') אבל כל כמה דלא הוציא המעות אע"ג דיש לו רשות להוציא המעות ברשותא דמרא קמא קיימא דיכול להקנות הפקדון לאחר. דהמפקיד נתן לו רשות וברירה דיכול להוציא ולקנות מעות אלו. אבל בדמי מקח טעות כיון דלא ידע הלוקח הטעות הקנה לו המעות לחלוטין מיד הוי כמלוה וכדידי' הוי אלא דאמרינן שאם יתודע להלוקח מהטעות מחוייב להחזיר לו המעות ע"כ הוי כמלוה דלא מצי לקדש בהו ובעינן שיטלנו ממנה                               ויחזור ויתן לה: 
<b>וראיתי</b> במקנה בקו"א (סי' כ"ז) שכתב בפשיטות דבקידושין                             מהני טלי קידושין מע"ג קרקע. ולא בעינן נתינה בקידושין כמו בגט כדמוכח גבי פקדון דלאחר מתן מעות אמרה הן מקודשת. ובקידושין (דף מ"ז) תניא התקדשי לי לקדון שיש לי בידך כו' מקודשת. ובגט כה"ג אינו מגורשת ולפ"ז גם כשאמר לה טלי קידושין מע"ג קרקע מהני דלא בעי' נתינה. ומש"כ הב"ש (בסי' ל"א) לחלק משום דהתם הי' נתינה מעיקרא לשם פקדון. לא נהירא כיון דטעמא דילפינן מגט ובגט כה"ג לא מהני אין לחלק בזה ע"ש. וכ"כ הט"ז (בסי' כ"ז ס"ק ז') בהא שכתב הרמ"א ובמקום דלא הוי קידושין כו' צריך לחזור וליטול הכסף ממנה כו' קשה לי בשלמא גבי גט צריך שיאמר בשעת נתינה דוקא ולא מהני אם כבר הגט בידה בפקדון ע"כ אין תקנה אלא בחוזר ונוטל, אבל גבי קידושין דמהני אם הי' כסף כבר בפקדון בידה כמ"ש (בסי' כ"ח סעי' ו') באומר התקדשי לי בפקדון שבידך והיא אומרת הן. א"כ ה"נ אע"ג דקידושי הראשונים אינו כלום הוי לי' הכסף עכ"פ בתורת פקדון בידה וצריכה להחזיר לו ואמאי לא מהני אם אומר לה התקדשי לי בכסף שבידך עכ"ל. נפלאתי בזה דאשתמיט להני רבנן דברי הר"ן בגיטין בפרק הזורק והביאו ג"כ הב"ש באע"ז (סי' קל"ט ס"ק ב') דגם בגט דהי' הגט בפקדון אצלה מהני אם אומר אח"כ הרי זה גיטך ולא בעינן נתינה אחריתי ע"ש וכן הוא בתשו' מוהרי"ל (סי' ע"ד שהבאתי לעיל). כמ"ש הב"ש (בסי' ל' ס"ק א') לחלק דשם בפקדון נתן לה ובתחילה בנתינה בא לידה שכתב מוהרי"ל בתשו' ואי קשי' כי מקדש לה בפקדון הא לא אתי לידה בתורת קידושין והוי כטלי קידושין מע"ג קרקע. אי משום הא לא ארי' דבעינן שיבוא מיד הבעל או מיד שלוחו לרשותה אע"ג דמעיקרא לאו בתורת קידושין יהיב לה וה"נ נימא מגורשת כי אמר לה כנסי שטר חוב זה וחזר ואמר הרי זה גיטך דמעיקרא בתורת פקדון אתא לידה כמו שביאר הר"מ עכ"ל וזהו הרמ"ה שכתב הטור (בסי' קל"ח) ע"ש. עוד כתב המוהרי"ל שם ובנתנה היא ואמר הוא מוקי לה ההוא שמקבל מתנה ממנה באדם חשוב וכן כשמדבר עלי' לשלטון ומחילת מלוה וכל כיוצא כי דייקת בהו בכולהי קיהיב איהו ולא שתיטול מעצמה עכ"ל. ואלו הוי ראו הני רבנן הא תשו' מוהרי"ל לא                  הוי פליגי עלי' כי הוא מתקיפי קדמאי: 
<b>ולכאורה</b> לפמ"ש עולה לנו אם הי' פקדון מכבר אצלה                 אך לא נתן לה מעיקרא מידו לידה או לחצירה רק היא קבלה מעצמה הפקדון מע"ג קרקע אע"ג דהיא מתחייבת בכל דיני שמירת הפקדון. אפ"ה אינו יכול אח"כ לקדש אותה בהפקדון הזה אע"ג דאמרה הן. כיון דכה"ג לא הוי נתינה כלל מידו ממש א"כ הוי טלי קידושין מע"ג קרקע'. אך מסתימת הפוסקים בזה משמע דלעולם אם קידשה בפקדון שהי' בידה אם אמרה הן מקודשת. וליכא נפקותא היכי הי' תחילת                                 נתינת הפקדון: 
<b>ואפשר</b> לומר בזה לפמ"ש הרשב"ם בב"ב (דף פ"ה) בד"ה          ברשות הלה המופקדים אצלו. דרשות הנפקד מושאל 
למפקיד דמסתמא הקנה לו נפקד את רשותו. וכ"כ הרא"ש בפ"ק דפסחים דאע"ג דהנפקד קיבל עליו אחריות מ"מ עיקר הממון של בעלים הוא וכיון שהשאיל הנפקד ביתו לשמירת ממונו קרינא בו ביתו. וכ"כ הט"ז בחו"מ (סי' קפ"ט) לפרש דברי הטור שכתב ואין המקח מתקיים לקונה אא"כ יקנה לו המקנה אבל אם הי' לו פקדון בידו וכיון לקנות בסכום ידוע שאמר ליתן למפקיד לא קנה. ותמהו רבים למה לא יקנה לו רשותו. דיש לומר דכאן לא שייך רשות דהא כתב רשב"ם בב"ב (דף פ"ה) שרשות הנפקד שהחפץ מונח שם הוי רשות המפקיד. בחידושי לחו"מ תמהתי בזה על הט"ז דהא א"א לפרש כן דברי הטור דבהדיא כתב הטור בחו"מ (סי' רמ"א) בשם הרמב"ם הנותן פקדון לחברו שהי' מופקד בידו קנה מיד בלא קנין. וכן הוא בש"ע חו"מ (סי' רמ"א סעי' ב') דזה מתנה הניקנית בדברים בלבד. וע"כ מטעם דרשותו וחצירו קונה לו. א"כ מבואר בהדיא דיכול המפקיד להקנות להנפקד הפקדון בדברים לחודי. וע"כ אע"ג דרשות הנפקד הוי כרשות המפקיד מ"מ יכול המפקיד לחזור וליתן רשותו להנפקד א"כ חצרו ומתנתו באין כאחד]. א"כ לפ"ז דרשות הנפקד הוי כרשות המפקיד היכי שנותן המפקיד הפקדון לנפקד הוי כחצרו ומתנתו באין כאחד. וא"כ בקידושין אע"ג דהפקדון לא בא לנפקד לידה מידו ממש רק קבלה הפקדון מע"ג קרקע מ"מ אחר שהניחה בביתה הוי מקום הנפקד כרשות המפקיד אם אומר אחר כך התקדשי לי בזה לא הוי כטלי קידושין מע"ג קרקע. כמ"ש התוס' בגיטין (דף ע"ז) ד"ה ותיזול ותיחוד ותפתח. דאם היה גט מונח בחצירו וגם אח"כ קנתה החצר מהני הגט ולא הוי כטלי גיטך מע"ג קרקע. כיון דהגט בא מרשות בעל לרשותה הוי כאלו נתנו לה עכ"ל. א"כ לעולם מהני בפקדון אפי' היכי דקבלה הפקדון מתחלה מע"ג קרקע אם אח"כ אמר התקדשי לי בזה ואמרה הן הוי קידושין ולא הוי טלי קידושין מע"ג קרקע           דבא הקידושין מרשותו לרשותה כמ"ש התוס':                       <big>סימן</big><big> </big><big>מב</big> 
<b>עוד</b><b> </b>יש למצוא היתר בעובדא דא. דכיון דיש ספק אם השליכה החפץ תוכ"ד או לא. א"כ יש לומר דמוקמינן הבתולה בחזקת פנויה דמעיקרא כמ"ש הר"ן בקידושין גבי נתנה היא ואמר הוא דספיקא הוי דכל ספק קידושין מדאורייתא מוקמינן בחזקת פנויה רק מדרבנן חיישינן לחומר ערוה. וא"כ כיון דגם להעדים גם כן ספק אם השליכה תוך כדי דבור או לאחר כדי דבור. א"כ דומה למקדש בלא עדים והוי כמו כת אחת דמסופקים אם היה הקידושין קרוב לה או קרוב לו וכמ"ש הב"ש (בסי' ל' ס"ק ט') בשם הג"א וכ"כ בח"מ (ס"ק ח') בשם מהר"מ בכת אחת המסופקת אין כאן בית מיחוש דאוקי אשה אחזקת פנויה דמעיקרא עי"ש: 
<b>ולכאורה</b> קשה דא"כ כל ספק קידושין היכי משכחת לה                       כמו במקדש בפחות משוה פרוטה דחיישינן שמא שוה פרוטה במדי. ולהרמב"ם הוי ספק קידושין דאורייתא. או במקדש ע"מ שיש לו מנה דאם אינו ידוע מקודשת מספק. או ע"מ שיש לו מנה ביד פלוני דאם אינו ידוע מקודשת מספק. כמבואר באע"ז (סי' ל"ח סעי' י"ד וסעי' ט"ו). או במקדש ע"מ שאני צדיק ונמצא רשע או במקדש ע"מ שאני רשע ונמצא צדיק דהוי ספק קידושין דחיישינן שמא הרהר תשובה בלבו כמ"ש (בסי' ל"ח סעי' ל"א סעי' ל"ב). אמאי נימא ג"כ כיון דיש ספק להעדים ואינו יודעים בבירור הקידושין הוי כמקדש בלא עדים. וע"כ יש לחלק בזה דוקא דבר שתלוי בגוף העדים דעל העדים רמיא לדייק ולראות טוב הקידושין אי קרוב לו או קרוב לה. וכיון דלא ראו העדים דבר ברור דלהם יש ג"כ ספק הוי כחצי דבר דלאו עדות הוי אבל היכי דאין על העדים רמיא למידק או דאינו יכול לראות יותר הוי שפיר קידושי ספק ולא הוי כמקדש בלא עדים דכל מה שראו הם מעידים והדבר מתברר ממילא לא הוי כחצי דבר. ואם אינו מתברר הוי קידושי ספק. וכעין זה כתבו תוס' במרובה (דף ע') ד"ה למעוטי גבי דבר ולא חצי דבר: 
<b>וראיתי</b> בתשו' מוהרי"ט (ח"ר בח' אהע"ז סי' מ"ג) שכתב                 מאחר שלא ראה מה שנתן בידה אינו יכול להעיד שנתקדשה דשמא פחות משוה פרוטה או איסורי הנאה נתן לה או שמא לא נתן לה כלום. ואין ראיה ממה שנתנה באפונדתה שכשם שהוא השטה כך היא השטית. כדאמרינן גבי ממונא כשהוא תבע ממנו דבר שאינו. סבר שהשטאה הוא לפיכך השיבו הן ע"פ דרכו. ואפילו אם האשה מודה שקבלה הטבעת הוי ליה כמקדש בלא עדים שאין חוששין לקידושין אע"פ ששניהם מודים. ולא דמי למקדש בפחות מש"פ דחיישינן שמא ש"פ הוא במדי. אע"ג דאין העדים יכולים להעיד באותה שעה שנתקדשה ולא חשיב מקדש בלא עדים דאותן העדים מעידים שנתקדשה בתמרה זו והיא נתרצית לקידושין וכי אגלאי מלתא דשוויא פרוטה במדי הוי ליה קידושין גמורים כו'. אבל כשלא ראו העדים במה נתקדשה הואיל וידעה שנתן מידו לידה בלי רואה לא חיישינן לאותה קידושין. דומיא היכי דנתקדשה ועדים רואים אותה מאחורי הגדר שכתב הרשב"א דאינו מקודשת. דאיכא למימר משום דמידע ידעה שהמקדש בלא עדים אין חוששין ע"כ קבלתו ורצתה לשחק בו כו'. ושמא תאמר מאחר שראו העדים שנתן לה בתורת קידושין אע"פ שלא ראו במה קדשה מקדש בעדים קרינן שכבר ראו מעשה הקידושין וחפצה גלוי מלתא בעלמא מאחר שהוא מודה חוששין לה. ואף אם אינה מודה ניחש להחמיר כדאמרינן בגיטין (דף י"ט) אמר שמואל נתן לה נייר חלק ואמר לה הרי זה גיטך חיישינן שמא במי מילין כתבו. וכן הא דאמרינן התם הנהו בי תרי דכתבי גיטא קמייהו צריך למקרייה נהי דאסורה להנשא אם לא קראוהו מ"מ אם נשאת לא תצא. כמו שהוכיחו התוס' (שם) מהא דתנן בגיטין (דף פ') כתב גט לאשה ושובר לאיש וטעה ונתן כו' ולאחר זמן גט יוצא מתחת ידי האיש כו' תצא מזה ומזה. ואמרינן ביבמות (דף נ"א) מאי הוי לה למעבד ומשני אבעי לה לקרויה לגיטא משמע הא אם לא הוחלפו אע"ג דלא קראוהו כשר אלמא כל שראו העדים שנתנו לפניהם בתורת גט אע"פ שלא ידעו מה הוא הוי שפיר כריתות על פיהם כו' משום דשאני ההיא דגיטין דאפילו לא קראוהו לגט חיישינן לי' דטעמא משום דלענין גט מאחר שהבעל אומר שהוא גיטה ונותנו לה אע"פ שאין רואין אלא נייר חלק חיישינן לדבריו דמהמנינן ליה לבעל בדבר מועט כהיכי דאמרינן בב"ב (דף קל"ד) בעל שאמר גרשתי את אשתי נאמן כמ"ש התוס' בגיטין (דף י"ט) ד"ה טעמא דמהך טעמא הוי ס"ד דגמרא מעיקרא דמגורשת גמורה קאמר. אבל לענין קידושין לא מהימנינן לדידיה שיאמר קדשתיה וצריך ששני העדים ידעו במה קדשה להחזיקה באשת                                     איש עכ"ל: 
<b>ודבריו</b> צ"ע. דהא ס"ל בקדשה בתמרה דראו העדים במה נתקדשה הוי ספק קידושין משום דכי אגלאי מלתא דשוויא פרוטה במדי הוי ליה קידושין גמורים ואמאי אם ראו עדים שנתן לה מה ולא ידעי אי אסורי הנאה הוי או לא דלא הוי קידושין כמקדש בלא עדים אמאי לא אמרינן ג"כ אח"כ כשיתברר דלאו איסורי הנאה הוי הוי קידושין גמורים כמו בקדשה בתמרה. ואפשר דדעתו לחלק דהיכי דהעדים לא ראו באיזה חפץ קדשה אע"ג דראו דנתן לה בתורת קידושין דיכולים המקדש והמתקדש לומר דקידש אותה בפחות מש"פ או באיסורי הנאה. א"כ נגמר הקידושין רק על פיהם לא הוי קידושין דהוי כמקדש בלא עדים. אבל אם העדים ראו החפץ במה שקדשה אלא דהוי ספק שמא איסורי הנאה הוי דבזה יכול להתברר בע"כ דידהו דהמקדש והמתקדשת כגון ע"י אחרים ולא על פיהם שפיר הוי קידושין בעדים. אלא א"כ לפ"ז לא קשי' כלל מה שהקשה המוהרי"ט מהא דאם לא קראוהו הגט קודם נתינה דהוי גט כשר בדיעבד דאם ניסת לא תצא דשאני התם דראו גוף הנייר שנתן לה אע"פ דלא ידעו מה שכתוב בו זה יוכל להתברר אח"כ ע"י אחרים אם גטי כתוב בו ע"כ הוי שפיר כריתות על פיהם. משא"כ היכי דלא ראו ולא ידעו הנתינה בתורת קידושין באיזה חפץ דיכולין לומר איסור הנאה הוי או פחות מש"פ: 
<b>ולענ"ד</b> נראה ועיקר כמ"ש כל היכי שהעדים ראו גוף הקידושין ועשו מה דרמיא עלייהו ואינו יכולים לראות יותר הוי קידושין גמורים בעדים ואע"ג  דבשעת קידושין 
לא הוי ידעי אם הוא ש"פ או שמא איסורי הנאה נינהו דזה יוכל להתברר אח"כ ואין על העדים מוטל לחקור ע"ז. וכן אם לא ידעו העדים באיזה חפץ קדשה רק ראו שנתן לידה איזה דבר ואמר הרי את מקודשת לי ג"כ הוי קידושין בעדים. דהא בבדיקות אם אמרו אין אנו יודעים שפיר הוי עדים וכנתברר אח"כ שהחפץ שקדשה הוא ש"פ ולאו מאיסור הנאה הוי קידושין גמורים ואפילו אם נתברר אח"כ מפי המקדש והמתקדשת מהני דהוי גלוי מלתא בעלמא דעיקר הדבר נתפס שפיר ע"י עדים שראו נתינה בתורת קידושין ואם יאמרו המקדש והמתקדשת שהיה פחות מש"פ או דאיסורי הנאה הוי לא מהימני והוי עכ"פ קידושי ספק כמו במקדש ע"מ שיש לי מנה בידי או ביד פלוני דאם אינו ידוע בעדים הוי קידושי ספק אע"ג דאומר דאין לו כמבואר באע"ז (סי' ל"ח). אבל אם העדים ראו שהושיט ידו לידה ואמר הרי את מקודשת לי בזה ולא ראו גוף הנתינה זהו ודאי כקידושין בלא עדים אע"ג שבאמת נתן לה מידי דש"פ דזהו על העדים רמיא לראות גוף נתינת הקידושין. וכיון שאינו יודעים דהוי נתינה כלל אף דהשתא מוציאה חפץ ואומרת שקידש אותה בזה לא הוי קידושין כיון דהעדים לא ראו ויכולין המקדש והמתקדשת לומר דהיה להשטות והוי קידושין בלא עדים אע"ג דבקידושין א"צ לומר אתם עדי ואינו יכול לומר השטאה היינו כמ"ש במ"א בתשו' (ועי' מש"כ לעיל סי' ל"ז) כיון דהיה מעשה נתינה אינו יכול לומר כמ"ש הג"א והמרדכי בסנהדרין. אבל היכי דליכא עדים דהי' מעשה נתינה לקידושין יכולים לומר דלשחוק היה כיון דלא ראו העדים דבר ברור. ומצאתי בתשו' הרדב"ז (ח"ג סי' תק"ב) שכתב ג"כ לפמ"ש הר"ן בקידושין (דף ח') מיהו היכי שהעדים אינו יודעים אם דרכו להתייקר בו לא מהני שתאמר לדידי שוה דהוי כקידושין בלא עדים דלא מהני אפילו שניהם מודים. א"כ מעתה אתה דן ק"ו לנידן דידן שהעדים אינם יודעים מה נתן לה ואולי היה ידו רקנית דהתם אע"ג דיהיב לה מידי אלא מפני שאינו יודעים אם דרכו להתייקר או לא הוי קידושין בלא עדים כל שכן            היכי דלא יודעים אם נתן לה דבר או לא עי"ש]: 
<b>ולפמ"ש</b> יש לדחות מש"כ בס' המקנה וכ"כ הב"מ (סי'                  קל"ט) להוכיח דהתוס' בגיטין (דף ע"ח) דאמרי' התם מחצה על מחצה מגורשת ואינה מגורשת היכי דמי אמר רב שמואל בר רב יצחק כגון שהיו שניהם עומדין בד' אמות ופריך ולחזי הי מנייהו קדים וכי תימא דאתי תרוויהו בהדי הדדי והא אי אפשר לצמצם. וכתבו בתוס' שם וא"ת ולישני כגון דלא ידעינן הי מנייהו קדים ולכך הוי ספיקא ויש לומר דלישנא מחצה על מחצה לא משמע הכי ולכך מוקי לה בשתי כתי עדים. וע"כ דלא ס"ל להתוס' כהג"מ דכתב היכי דלהעדים הוי ספק אם קרוב לה או קרוב לו הוי כקידושין בלא עדים. א"כ לא קשה כלל קושית התוס' דנימא דלא ידעינן הי מנייהו קדים בד' אמות א"כ הוי כמגרש בלא עדים ולא הוי גירושין כלל עי"ש. דזה אינו כיון דהעדים ראו גוף הגירושין מה שהיה להם לראות ולא רמיא האי על העדים לדייק הי מנייהו קדים בד' אמות. וזה יכול להתברר אף ע"י אחרים ולא הוי כחצי דבר כי בעדותן על הגירושין ראו היטב והוא מחצה על מחצה. דהגט מונח בתוך ארבע אמות                   שלהן ע"כ הוי מגורשת ואינו מגורשת: 
<b>ובזה</b> ניחא ג"כ דברי הרמ"א באע"ז (סי' כ"ז סעי' ט')          אפילו נתן לה בשתיקה ולא דבר עמה כלום והוא והיא אומרים דכוונו לשם קידושין הוי קידושין. ועי' בח"מ וב"ש מש"כ בזה. ולכאורה בלא"ה קשי' טובא דמאי מהני כוונתם כיון דלא ידעי העדים כוונתם אם היה לשם קידושין כיון דלא אמר להם כלום. א"כ דלמא לשם מתנה או לשם הלוואה נתן לה א"כ הקידושין נגמרים רק על פיהם א"כ הוי כקידושין בלא עדים. אך לפמ"ש א"ש כיון דאין כאן החסרון מצד העדים כלום דלא עשו מה דרמיא עלייהו או דלא ראו מה שיכולין לראות דהא ראו כל מה שהיו יכולין ע"כ אם נתברר אח"כ דהוי לשם קידושין אפילו דהוי מפיהם דכוונו לשם קידושין שפיר נתפס מעיקרא הקידושין בעדים: 
<b>וראיתי</b> בב"ש (סי' ל"א ס"ק ו') שכתב הא דכתב הרא"ש           בשם הרמב"ם כשידוע ששוה פרוטה במקום אחר היא מקודשת מדאורייתא. ונראה דאיירי דהעדים יודעים ששוה פרוטה במקום אחר אז יש לומר דהיא מקודשת מדאורייתא. אבל אם אינו ידוע להעדים אז הוי כאלו קדשו בלא עדים וליכא אלא חשש קידושין משום דהעדים מסופקים שמא שוה פרוטה במקום אחר עכ"ל. ולפמ"ש זה אינו דאע"ג דעידי הקידושין אינן יודעים בבירור הענין כיון שראו גוף הנתינה לקידושין רק מתברר אח"כ ע"י אחרים ששוה פרוטה במקום אחר ועדי קידושין אינו יכולים לראות יותר וראו כל מה שמוטל עליהם הוי קידושין דאורייתא. וכ"כ בתשובת                        מוהרי"ט שהבאתי לעיל: 
<b>ומש"כ</b> הר"ן בקידושין בסוגיא ההוא דאקדיש בשיראי            (קידושין דף ח') אני מסתפק במקדש בדבר שאינו שוה פרוטה אי מציא אמרה לדידי שוה דאפשר כיון דלא שוה מידי לא כל הימנה לתת עליו תורת כסף דהכא גבי פדיון הבן דלא שוו חמש סלעים ואפ"ה בדקבליה עלייהו כהן כדרב כהנא דשקיל סודרא מפדיון הבן ואמר לדידי שוה ה' סלעים ודוקא רב כהנא דגברא רבא הוי דמבעי לי' סודרא ארישא כו'. דכיון דודאי ממונא הוא כי אמר לדידי שוה לי מהני ומיהו פשיטא לי דבשאין העדים יודעים שדרכה להתייקר בו לא מהני דהוי כקידושין בלא עדים דלא מהני אפילו בשניהם מודים עי"ש. אע"ג דעדי הקידושין ראו כל גוף הקידושין ועשו כל מה שמוטל עליהם ואין החסרון מצד העדים ואפ"ה לא מהני והוי כקידושין בלא עדים דשאני התם דהדבר תלוי רק בה דתאמר לדידי שוה לי. ע"כ אם אינו יודעים שדרכו להתייקר הוי כקידושין בלא עדים. אבל היכי שיוכל הדבר לגלוי ע"י אחרים בע"כ דהמקדש והמתקדשת והעדים עשו כל מה דרמיא עליהם בגוף הקידושין מקרי כה"ג קידושין בעדים: 
<b>וא"כ</b><b> </b>בעובדא דא אפשר לומר הא דקבלה בשתיקה לא הוי              הוכחה כלל דנתרצית דלמא לקחה ע"מ לזרקו. רק אם מחזקת הקידושין עד אחר כדי דבור אז ידעינן דנתרצית לקידושין. א"כ הוי חיוב על העדים לראות אם לא זרקה הקידושין תכ"ד דאז ודאי לא נתרצית לקידושין. וכיון דיש להעדים ספק דלמא השליכה הקידושין תכ"ד אם לא ראו היטב הקדושין דמי לכת עדים המסופקים אם קרוב לה או קרוב לו דהוי כקידושין בלא עדים ואוקמינן אחזקת פנויה: 
<b>אך</b> יש לפקפק בזה דאפילו היכי דקבלה הקידושין בשתיקה דיינינן מיד להסכמה ורצוי לקידושין ולא חיישינן דלמא נטלתו החפץ ע"ד לזורקו בפניו או לים משום דסתם נשים לקידושי קיימא דטב למיתב טן דו ואתתא בכל דהו ניחא לה. וכ"כ הרשב"א בחידושיו בקידושין (דף י"ב) גבי כנסי סלע זו בפקדון סברא זו דחזקת נשים לקידושי קיימא עי"ש. אלא דאם זרקתו תכ"ד הוי גילוי דעת דלא נתכוונה מעיקרא לשם קידושין אבל כל כמה דלא חזינן שזרקה הקידושין אזי דיינינן בודאי דנתרצית לקידושין. א"כ אין על העדים חיוב להמתין עד אחר כדי דבור דלמא תזרוק הקידושין וע"ד לזרקו בפניו נטלתו משום דדיינינן בנטילתה בודאי להסכמה וריצוי לקידושין דסתם נשים רוצות להתקדש. ואם העדים ראו שנטלה הקידושין והפכו פניהם ולא ראו הזריקה לא היתה נאמנת לומר דזרקה הקידושין תוכ"ד. א"כ אפילו יש להעדים ג"כ ספק אם השליכה תוכ"ד או אחכ"ד לא הוי כמקדש בלא עדים כיון דראו גוף הקידושין שקבלתו בשתיקה ואינו חיוב על העדים                                לראות יותר: 
<b>גם</b> אפשר לומר אף דהוי ספק בזה אם זרקתו תוכ"ד או אחכ"ד מוקמינן אחזקת דרוב נשים רוצות להתקדש. א"כ מסתמא לקחתה לשם קידושין ולא ע"ד לזורקו בפניו ולא לשם קידושין קיבלה מעיקרא. אלא אח"כ דזרקתו רצתה לחזור מדעתה                               שלא להתקדש: 
<b>אמנם</b> נראה מוכרח כסברא קמא דידן. דהא קיי"ל      דבקידושין תוך כדי דבור לאו כדי דבור דמי כמבואר באע"ז (סי' ל"ח סעי' ל"ד). אע"ג דבכל הקנינים יכול לחזור תוך כדי דבור כמבואר בחו"מ (סימן קצ"ה סעיף ז'). ומש"כ הב"ש בשם הט"ז (בסי' ל"ח ס"ק ב') אם אמר בעת הנתינה הרי את מקודשת ואפילו תוך כדי דבור אמר על תנאי כך וכך לא הוי 
תנאי. וכן בעלמא מי שנותן מתנה לאחד ואחר הנתינה אפי' תוכ"ד אומר על תנאי כך וכך לא מהני התנאי כיון שקודם לזה זכה בסתם. הוא תמוה דבהדיא מבואר בחו"מ (סי' קצ"ה סעי' ז') בשארי דרכי הקניה אין שום אחד יכול לחזור בו אחכ"ד אבל תוכ"ד יכול לחזור בו א"כ אפי' תנאי יכול להתנות תוכ"ד להמתנה שזכה]. וכ"כ בתשובת מיימוני (בסוף ה' אישות סי' א') ואע"ג דבתר דנפל לתוך חיקה שדתינהו איכא למימר דמעיקרא קבלה לשם קידושין וכי שדתינהו בתר הכי מהדר קא הדרה בה וכיון דקבלה כבר לשם קידושין תו לא מצא הדרה. ואע"ג דבתוכ"ד לקבלה שדתיהו ואשכחת דהדרה בה תוכ"ד וקיי"ל תוכ"ד כדבור דמי הני מילי בעלמא אבל בקידושין קיי"ל דלאו כדבור דמי כדאמרינן בב"ב (דף קכ"ט) עכ"ל. ועי' באע"ז (סי' מ"ב סעי' א' בהגה) והא דאיתא בקידושין (דף ח') באמר לה התקדשי לי במנה ונטלתו וזרקתו לים או בפניו הוא בזרקתו תוכ"ד אינו מקודשת. וקשיא אמאי כיון דבקידושין אפי' תוכ"ד אינו יכול לחזור וע"כ דאמרינן כיון שזרקה תוכ"ד מעולם לא קבלתן לשם קידושין כיון דלא גילתה דעתא דרוצית להתקדש כגון שאמרה הן או בא וקדשני כעובדא דתשו' מיימוני דאז לא מהני מה שזרקתו תוכ"ד דהוי חזרה. אבל היכי שקבלה בשתיקה ולא גילתה דעתא דרוצית להתקדש מהני אם זרקתה תוכ"ד דלא הוי חזרה כלל רק הוי הוכחה דמעיקרא לא נטלתו לשם קידושין ולא נתרצית כלל כמ"ש בתשו' חכ"צ (סי' קט"ו) עי"ש. וא"כ מוכח דע"כ לא דיינינן היכי דקבלה בשתיקה דמיד הוי הסכמה וריצוי לקידושין. דא"כ אמאי פשיטא לן היכי דזרקתו תוכ"ד ולא הוי גלוי דעת לקידושין דאינו מקודשת ולא הוי כלל חשש קידושין דאמאי לא נימא הא דהדרא וזרקתו מיהדר קא הדרה דמתחלה היה דעתה להתקדש ככל הנשים דסתמא לקידושי קיימא ורוצין להתקדש. אלא דאח"כ חזרה מדעתה וזרקתו לפניו ובקידושין לא מהני תוכ"ד. וע"כ כמ"ש מקודם דבשתיקה ליכא הוכחה דנתרצית לקידושין רק אח"כ כדי דבור דלא זרקתו הקידושין ולא מיחתה הוי הוכחה דנתרצית לקידושין אבל היכי דזרקתו תוכ"ד אמרינן מתחילה לא כוונה לשם קידושין וכיון דבנטילה דידה ליכא הוכחה דנתרצית לקידושין עד אחר כדי דבור א"כ מחוייבים העדים לראות אם לא מיחתה וזרקתו הקידושין תוכ"ד ואם לא ראו העדים עד לאחכ"ד או דיש להם ספק להעדים אם זרקתי הקידושין תוכ"ד או לאחר כדי דבור דמי לכת עדים דמסופקים אם היה הקידושין קרוב לה או קרוב לו דהוי כמקדש בלא עדים. וליכא למימר הא דאמרינן נטלתו וזרקתו דלא הוי קידושין כיון דלא הוי גלוי דעת דנתרצית לקידושין רק נטלתו בשתיקה. אמרינן דאזלינן בתר חזקה דהשתא כמו דהשתא לא ניחא לה כמו כן מעיקרא נמי לא ניחא לה ולא קבלתו לשם קידושין. דחזקה דעומדת בדעת הראשונה ע"כ לא אמרינן דהוי חזרה ובקידושין לא מהני חזרה תוכ"ד, דזה אינו דאם נימא דנטילה בשתיקה אפילו דליכא גילוי דעת כלל דיינינן להסכמה וריצוי מיד לקידושין מטעם דחזקת נשים לקידושין קיימא דרוב נשים מתרצית לקידושין ואתתא בכל דהו ניחא. דא"כ אדרבה נימא דהיא ג"כ בחזקה דרוצית להתקדש ונטלתה לשם קידושין והשתא קא מהדר בה וזרקתו ובקידושין לא מהני חזרה תוך כדי דבור וע"כ דבנטילה בשתיקה בלא גילוי דעת כלל לא               הוי הוכחה דנתרצית לקידושין עד אחר כדי דבור: 
<b>אך</b> להרשב"ם בב"ב (דף קכ"ט) שכתב הא דאינו יכולין           לחזור בקידושין תוכ"ד הוא רק חומרא מדרבנן. א"כ אינו ראיה מהא דנטלתו וזרקתו לפניו תוכ"ד דאינו מקודשת ולא חיישינן דלמא הוי חזרה ולא מהני בקידושין משום כיון מדאורייתא אפי' באמרה הן יכולה לחזור תוכ"ד רק מדרבנן מחמירין דאינו יכול לחזור. וכיון דהכא הוי ספיקא דלמא לאו חזרה הוא ומעיקרא לא נטלתו לשם קידושין א"כ הוי ספיקא דרבנן דאזלי לקולא. ודוקא היכי דידעינן דמעיקרא רצתה להתקדש ואח"כ חזרה תוכ"ד לא מהני מדרבנן. אבל היכי דלא ידעינן אם הוי חזרה לא חיישינן לספיקא דרבנן וכ"ש הכא דהוי בחזקת פנויה אע"ג דחזקת פנויה אתרע דקבלה הקידושין מ"מ כיון דהוי ספיקא ואם נשאת לא תצא כמ"ש התוס' בכתובות (דף כ"ג) ד"ה תרווייהו בפנויה קמסהדי כמ"ש במ"א בתשו' בזה (ועי' מש"כ לעיל). אבל לדידן דלא קיי"ל כרשב"ם אלא הוי קידושין דאורייתא אם חזרה תוכ"ד כמ"ש הב"ש (בסי' ל"ח ס"ק נ"ו) וכמ"ש הר"ן בנדרים (דף פ"ז) הטעם כיון דהני דלא מהני חזרה תוכ"ד הוי ענינים גדולים עושה אותן בהסכמה גמורה ע"כ מוכח מהא דנטלתו וזרקתו דלא הוי קידושין ולא אמרינן דהשתא קהדרה ולא מהני בקידושין חזרה תוכ"ד משום מה שנטלתו בשתיקה ליכא הוכחה כלל דנתרצית לקידושין ואמרינן דמתחילה לא כוונה לשם קידושין ונטלתו ע"ד לזורקו. אבל היכי דשדיך מעיקרא דהוי גילוי דעת דרצונה להתקדש אזי כיון דנטלתו אפילו זרקתו תוכ"ד לא מהני כמ"ש בתשו' מיימוני וכמ"ש הרא"ש בפ"ק דקידושין (דף י"ג סי' י"ט) היכי דקדשה דאמר לה כנסי סלע זו שאני חייב לך וחזר ואמר התקדשי לי בו דיכולה לומר דידי שקלית והיכי דשדיך הוי קידושין כיון דשדיך ואיכא גילוי דעת דנתרצית לקידושין ונטלתו ושתקה הוי קידושין אבל היכי דליכא גילוי דעת כלל דמתרצה להתקדש לו משתיקה לחודי                  לא הוי הוכחה דנתרצית להתקדש עד אחכ"ד: 
<b>אבל</b> אכתי יש לגמגם בזה בעובדא דא אפילו דנימא דהי'            ההשלכה תוכ"ד כיון דהוי עובדא בסימטא במקום דיש לה ד"א וכאשר השליכה החפץ היה מונח החפץ תוך ד' אמות שלה. והח"מ (בסי' ל' ס"ק י"ב) וכ"כ הב"ש (שם ס"ק י"ב) בשם הב"ח הא דנטלתו וזרקתו לפניו דלא הוי קידושין דוקא דזרקתו חוץ לד"א שלה. אבל זרקתו והיא בתוך חצרה או לד"א שלה הוי קידושין עי"ש. אך נראה לענ"ד דכה"ג גם הב"ח והאחרונים הח"מ והב"ש מודים בזה דדוקא התם דמיירי שהיא עומדת שם ויכולה לשומרו. א"כ אינו ראיה מהזריקה שזרקתו להקידושין לגילוי דעת שאינו חפיצה בקידושין דהא אפילו לכתחילה יכולה להתקדש ע"י חצרה או ד"א שלה. אבל הכא דזרקתה הקידושין והלכה מיד ועזבה החפץ מונח א"כ. הוי כאבידה מדעת דהוי הפקר כמבואר בחו"מ (סי' רס"א סעי' ה') דמי לזרקתו לים או לאור או לכל דבר האבד דאמרינן דאינו מקודשת. ועוד דהכא כיון דרק מקצת החפץ מונח בתוך ד"א שלה חזינן דכוונתה היה לזורקו בפניו. הוי גילוי דעת דאינו חפיצה בקידושין מעולם וע"ד לזורקו בפניו נטלתו מעיקרא אלא דרך מקרה נפל קצת מהחפץ בתוך ד' אמות שלה דאל"כ היתה משלכת כולה בתוך ארבע אמות                               שלה כנלענ"ד                <big>סימן</big><big> </big><big>מג</big> 
<b>גם</b> נראה לענ"ד להקל בנידן דידן מטעם אחר. דאחותה של הבתולה באה ג"כ לב"ד לספר המעש' ובאותו מעמד שלחו הב"ד אחרי העדים וקבלו העדות. א"כ יש מקום לומר כיון דאחותה היתה באותו מעמד בעת ראית העדות. גם בהגדת העדות אמרה כן בב"ד א"כ הוי נמצא אחד קרוב ופסול דבטלה העדות דאשה פסולה להעיד גם אחותה וא"כ הוי כמקדש בלא עדים דאינו כלום. אמנם ראיתי בתומים (בסי' ל"ו ס"ק י"א) שכתב ונראה ברור דאם היה אשה במעמד העדות אע"פ שכוונה להעיד. מ"מ אינה בגדר קרוב או פסול דיהי' כל העדות בטל. דהיא אינה בגדר עדות כלל ולכך הקשו התוס' והרא"ש במכות (דף ו') מגיטין וקדושין דנעשה במעמד קרובים. ולא שיש שם מעמד נשים. והראיה דהקשו נרבע יציל ועי' בתוס' שם דדחקו שם דפריך מנרבע לרצונו פריך או משום שהוא קרוב. ולא פריך מאשת איש בחנק וכן כל העריות היכי משכחת לה הרי יש כאן אשה ונשים פסולים לעדות וע"ז לא שייך לשנויי כשרבעו מאחוריו. דמשכבי אשה אלא ודאי דנשים אינן בגדר עדות כלל. ולא שייך למימר נמצא קרוב או פסול דאינו בגדר עדות כלל. ודמי למ"ש הריב"ש בתשו' (סי' קנ"ה) דבע"ד בעצמו אינו בגדר עדות כלל. דבעי' הראויין לעדות רק משום פסלותו נפסל עכ"ד. ולענ"ד דבריו אינו נכונים. דהא חזינן דאמרינן בשבועות (דף למ"ד) מנא הני מילי דנשים פסולין לעדות ויליף לה מועמדו שני האנשים ובעדים משתעי קרא ללמדך שאין עדות בנשים. ולולי קרא ה"א דאשה כשרה לעדות. דבעינן קרא למעט נשים. אלא התורה פסלתן א"כ מהיכי תיתי נימא דלא הוי בגדר עדות כלל ואינו 
הוא שעת עדותן. ובזה כתב הריטב"א דאין זה דעת המפרשים היינו היכי דהפסולין אתי למחזי לא הוי צירוף כלל להני דאתי לאסהודי ולא הוי הקידושין בטלים. אבל אם הפסולין והכשרים לא נתכוונו לעדות או דתרווייהו נתכוונו לעדות גם דעת המפרשים כדעת רבו אפילו כי לא העידו בב"ד עדות כולן בטלים בקידושין. ולא אמרינן כדברי הב"ש דבקידושין כיון דלא העידו בב"ד דקידושין נתפסים בפני הכשרים. משום דבקידושין דהעדות הוי לקיום הדבר א"כ בשעת מעשה הוא שעת עדותן וכיון דהוי שם פסולין העדות כולן בטלים והוי קידושין בלא עדים: 
<b>אך</b> מדברי התוס' והרא"ש במכות (שם) שכתבו דהיאך נותנין          גיטין וקידושין בפומבי. הא ישנו שם ג"כ קרובים ופסולין דהעדות הכשרים בטלין ואפילו לרבי נמי קשה שפעמים יתכוין אחד מן הקרובים להעיד. ותי' דלפי המסקנא דקאמר במקיימי דבר הכתוב מדבר אין קרובים ופסולין מבטלין העדות אא"כ באו והעידו בב"ד עם האחרים דלא מקרי עדות אלא אותן שבאין לקיים הדבר בפני ב"ד ואפי' לרבי יוסי אינו פוסל משום ראיה לחודי ע"ש. א"כ ס"ל להתוס' והרא"ש אפילו בקידושין בעינן דוקא הגדה בב"ד וכל כמה דלא העידו בב"ד לא נתבטלו עדותן. א"כ ע"כ דלא ס"ל כדעת הריטב"א בשם רבו דבקידושין לא בעינן הגדה בב"ד ושעת מעשה הוי עדותן. א"כ מוכח כדברי הב"ש אפי' להרא"ש דנמצא אחד מהן קרוב או פסול שהגידו בב"ד נתפס הקידושין בפני הכשרים דבשעת ראי' לא                             נפסל עדות הכשרים. 
<b>אבל</b> לענ"ד נראה לדעת התוס' והרא"ש דבעינן תרתי. כיון              לראות להעיד ויעיד אח"כ בב"ד אז אם נמצא קא"פ עדות הכשרים ג"כ בטל ולא אמרינן דאכתי היכי דלא העידו בב"ד נתפס הקידושין בפני הכשרים. אלא אם הגידו אח"כ בב"ד הכשרים והפסולים. אזי נתבטל כל הענין העדות למפרע ולא הוי עלייהו שם עד. דלכאורה דברי רבו של הריטב"א נכונים בסברא. ולהטעים דברי התוס' והרא"ש דלא ס"ל כן משום אע"ג דבקידושין וגיטין בעינן עדות לקיום הדבר דבלא עדים לאו כלום מכל מקום צריכין שיהיו עדים ג"כ לברר הדבר בעדותן בב"ד. דהא באו ג"כ לחייבי לאחריני לאוסרה אכ"ע ולהתירה לזה שקדשה. א"כ הוי עדי קידושין ג"כ לברר האיסור אכ"ע. וזה עיקר הקידושין מה שאוסרה אכ"ע. והיכי דהעדים אינם יודעים עיקר הדבר שנתקדשה בבירור כגון דהעדים מסופקים אי קרוב לה או קרוב לו הוי כמקדש בלא עדים. תדע דהא זה ברור אם קידש אשה בפני עדים אלמים שאינן יכולין לדבר בודאי לא הוי קידושין כלל. אע"ג דאילם הוא כפקח לכל דבר רק לעדות נתמעט מקרא דאם לא יגיד פרט לאילם כדאמרינן בגיטין (דף ע"א). ואי נימא דבקידושין הוי העדים רק לקיום הדבר דקידושין בלא עדים לא מהני כלל אפילו שניהם מודים. ולא באים לאמת ולברר הענין א"כ יועיל אם קידש בפני עדים אילמים. שאינן יכולים להגיד דקיום הדבר בקידושין הוי ע"י פקחים. וע"כ דגבי קידושין אע"ג דהעדים הוי לקיום הדבר. מ"מ בעינן נמי שיהי' עדים לברר הדבר שנאסרה אכ"ע וכיון שאילמים אינן יכולין להגיד לברר הדבר ע"כ אין מועיל עדותן ולא מהני הקידושין כלל. וא"כ ה"ה היכי דנמצא אחד מהן קרוב או פסול והעידו בב"ד כיון דהדין דעדותם בטילה ואין להאמינם להם. דכיון דהגידו בב"ד ונמצא קא"פ ביניהם. א"כ אינו יכולין הכשרים לברר הענין שנתקדשה לאוסרה אכ"ע שנתקדשה לזה הוי כקידושין בלא עדים. אע"פ שבשעת קידושין אכתי לא העידו העדים ועדיין לא נתבטלו. אפ"ה לא אמרינן דקידש לפני כשרים כמ"ש הב"ש. משום דאח"כ כשהעידו בב"ד אזי נתבטלה העדות למפרע משעת ראי'. אלא אם העידו עדים הכשרים בב"ד והפסולין לא העידו כלל. אע"ג בשעת קידושין כוונו להעיד אכתי לא נתבטלה העדות מחמת זה. ולא אמרינן דשעת מעשה קידושין הוי שעת הגדתן כיון דעדים באים לקיום הדבר. דכיון דהעדים באין ג"כ לברר הענין שנאסרה אכ"ע הוי כמו שתי עדות ע"כ כל כמה דלא הגידו הפסולין בב"ד לא נתבטלה עדות הכשרים אבל היכי דהפסולין ג"כ העידו בב"ד עם הכשרים נתבטלה כל העדות                            למפרע משעת ראי': 
<b>וא"כ</b> גם לדעת התוס' והרא"ש הקידושין בטלים. דאע"ג  דהאשה לא היה דעתה לאסהודי הא גם הכשרים לא הי' דעתם לאסהודי דהיו עומדים שם מכבר ובא זה וקידש בפניהם והי' ג"כ הגדת האשה בב"ד. ועי' ש"ך בחו"מ (סי' ל"ו ס"ק ג') דהיכי דהכשרים והפסולין למחזי אתי כל העדות בטל כהיכי דעדות הפסולין לא חשבינן לעדות ה"נ בעדות הכשרין לא חשבינן וכל העדות בטל ע"ש. וכ"ש לדעת הרי"ף דבטל העדות אף אם הפסול לא הגיד בב"ד אם העד ידע בקורבת ופסול השני דמבטל כל העדות. והכא ידעו וראו דהאשה הגידה ג"כ בב"ד המעשה. ואין לומר דלא ידע שתבטל עדותם מחמת זה. דכבר השיג הש"ך בזה על תשו' מוהר"מ אלשקר (בסי' ל"ו ס"ק כ"א) דמה בכך שלא ידעו שתתבטל עדותו מחמת זה וכי משום שלא ידע יתבטל הדין. משא"כ לא ידע מפסולו א"כ בדעתו הי' לצרף לכשר ולא לפסול. א"כ לא נצטרף הפסול לכשרים. ע"כ מכל הלין טעמי נראה להקל שלא לחוש להצריכה גט. אכן מפני גודל חומר הענין והדברים עמוקים אינני סומך על דעתי הקלושה עד אשר יסכימו לזה עוד מגדולי המורי' מחכמי הדור מטינא ודרינא בהדייהו. י"ב חשוון                                  תקצ"ט לפ"ק: 
<b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>פה</b><b> </b><b>וואלקאוויסק</b><b> </b><b>יע"א</b>.                  <big>סימן</big><big> </big><big>מד</big>                  <big>שאלה</big> 
בדבר אשר העידו עדים בב"ד שאיש אחד קידש אשה אחת                     בחפץ אחד והגידו שלא בפני המקדש והמתקדשת ואח"כ כשבאתה האשה קראו אותה לב"ד. אומרת כי המעשה היה כך. כי המקדש לקח בחזקה את ידה ונתן בידה את החפץ ואחז את ידה ואמר הרי את מקודשת לי ותיכף כשריפה ידו ממנה השליכה החפץ בראשו וחרפה אותו ע"ז. ועד אחד שיש בכאן מכחיש אותה שלא השליכה החפץ כלל ולא חרפה                        אותו. והעד השני הלך מכאן: 
<b>תשובה</b> הנה מראש נשים לב. אם יש לחוש למקודשת                 גמורה מחמת העדות הראשונה שהעידו שני עדים בב"ד שנתקדשה כי לא נחקרו עדותן באיזה יום ובאיזה חודש גם לא נתקבלו העדות בפני האשה. וכבר נחלקו הראשונים בזה. המרדכי בסנהדרין ריש פרק דיני ממונות כתב בשם ר"י דעדים שמעידים שנתקדשה אשה זו שבאו לאוסרה צריכין דרישה וחקירה. ומהדין יש לפוטרה בלא גט ע"ש. וכן דעת הרא"ש בתשו' (כלל מ"ו סי' א') והב"י בחו"מ (סי' למ"ד) כתב משמע דדיני גיטין וקידושין ודיני זנות אשה לאוסרה על בעלה צריך דרישה וחקירה דלא שייך בהו שלא תנעול דלת וכ"כ בהגמיי' (פכ"ד מה' אישות) ובסמ"ג מ"ע (סי' מ"ח). וכן כתוב בתוס' סנהדרין (דף ח') ד"ה והביא. מכאן יש ללמוד דאי אתו עדים ואמרו אשה פלוני זנתה דבעי דרישה וחקירה לאוסרה על בעלה וסברא הוא דלא גרע מגזילות וחבלות ע"ש וכ"מ מתוס' מכות (דף ו') דדיני קידושין וגיטין דמי לדיני נפשות                         כמ"ש הב"י באע"ז (סי' י"א): 
<b>והנה</b> מדברי הב"י בחו"מ נראה דלהפוסקים דס"ל דעדי זנות            צריכין דרישה וחקירה ה"ה בעידי גיטין וקידושין צריכה דרישה וחקירה. ואין לחלק בזה כלל. וזה נראה בדעת השואל בתשו' הרשב"א (ח"ג סי' קי"א) שכתב השואל בשם הרב רבינו משולם. דאע"פ שאין הלכה כרבי עקיבא בסוף יבמות (דף קכ"ב) דעדות נשים צריכין דרישה וחקירה מכל מקום יש לדון ממנה שלא אמרה אלא בבאים להתירה. אבל אם באין לאוסרה כגון עידי קידושין אינו צריכין דרישה וחקירה. וכן קבעו הלכה משמו ואני מפקפק בה מפני שיש בעדותן צד לדיני נפשות ואף בפרק היו בודקין בסוגית נערה שהוזמו. נראה לי כן אלא שאיני רוצה לחלוק עד שאדע דעתך. והרשב"א השיב בזה, וכתב אע"ג דבקידושין אפשר דאתי לדיני נפשות השתא מיהא לאו לנפשות קמסהדי. וההיא דפרק היו בודקין לא ידענא מאי קא דייק מינה מר. דההיא לאו בעידי קידושין הוא. אלא במי שנתקדשה כבר. ובאו עדים ואמרו נערה מאורסה זו זינתה ועדות זו ודאי צריכה דרישה וחקירה דבנפשות קא מסהדי עכ"ל. 
<b>ול"נ</b> דיש מקום לדברי השואל דיש להוכיח מסנהדרין (דף           מ"א) בסוגיא דנערה המאורסה שהוזמו דלאסור אשה על בעלה אע"ג דלא אתי לנפשות צריכין דו"ח. דאמרינן התם אמר רב חנן עידי נערה המאורסה שהוזמו אינו נהרגין מתוך שיכולים לומר לאוסרה על בעלה באנו. ופריך והא אתרו בה דלא אתרו בה. ופריך ואי דלא אתרו היכי מקטלה ומשני באשה חברה ואליבא דרבי יוסי בן יהודא כו'. א"כ ס"ד דהגמרא דהנערה מקטלי' רק על העדים קאמר רב חנן דאינו נהרגין שיכולים לומר לאוסרה על בעלה באנו. ולכאורה קשה מאי פריך אי דלא אתרו בה היכי מקטלי' הא אמרינן במכות (דף ו') מותרה שאמרו אפילו מפי עצמו ואפילו מפי השד. א"כ אע"ג דהעדים לא. התרו בה אפ"ה משכחת דמקטלי' דהי' התראה מפי אחרים. וע"כ כיון דשואלים את העדים התריתם בו כדאמרינן לעיל (דף מ') וא"כ אם היו אומרים דהי' התראה אפילו מפי אחרים א"כ באין להורגה דאי לאוסרה על בעלה למה להו למימר דהי' התראה ומדב"ד שואלים אותן על התראה ידעו דיהרגו אותה. (שוב ראיתי בתוס' סנהדרין(דף פ"ו) אמר רב אסי עידי מכירה בנפש שהוזמו אין נהרגין מתוך שיכול לומר עבדי מכרתי וכתבו התוס' וא"ת אי דלא אתרו ביה למה לן טעמא דעבדי מכרתי. אלא ודאי אתרו בי' א"כ למקטלי' אתי. ויש לומר דאתרו בי' אחריני ואינהו לא ידעו וכה"ג הוי מצבי לשנוי' בריש פרק היו בודקין (דף מ"א) גבי נערה המאורסה עכ"ל. ואיני מבין דבריהם דאכתי הדרא קושי' לדוכתי'. דאי נימא דלא ידעי מהתראה כלל למה לן טעמא מתוך שיכול לומר עבדי מכרתי או מתוך שיכולין לומר לאוסרה על בעלה באנו. דפשיטא דלא באו להורגם כיון דלא ידעו מהתראה כלל ואי דידעו מהתראה א"כ למקטלי' אתי וצ"ע]. וא"כ לפמ"ש אי נימא דעידי זנות לאסור על בעלה א"צ דרישה וחקירה א"כ קשי' היכי אמרי' דעידי נערה המאורסה אינן נהרגין מתוך שיכולי' לומר לאסור על בעלה באנו. הא השתא ס"ד דהנערה נהרגת. א"כ שואלים העדים בדרישות וחקירות באיזה יום ובאיזה חודש. א"כ ע"כ יודעים דלהורגה באו דאי לאסור על בעלה באו למה להו למימר באיזה יום ובאיזה חודש. יאמרו דאינו יודעים דלאסור על בעלה א"צ דרישה וחקירה א"כ אפילו אמרו אינו                            יודעין מהני לאסור על בעלה: 
<b>ואין</b> לומר דהאמת אומרים מה ששואלין אותן. א"כ גבי              התראה נמי נימא כן אפילו דהי' התראה מפי אחרים השיבו מה שיודעים. וע"כ מדשואלים אותן על ההתראה והם משיבים ע"ז ע"כ ידעו דלהורגה באו. ולא יכולים לומר לאוסרה על בעלה באנו. א"כ בדרישה וחקירה מדשואלים אותן ע"ז באיזה יום ובאיזה חודש ובכל שבע חקירות והם משיבים ע"ז א"כ ידעו דלהורגה באו. דלאסור על בעלה א"צ דרישה וחקירה דאפילו אמרו אינו יודעים מהני לאסור. ע"כ שפיר יכולין לומר לאסור על בעלה באנו כיון דלא היה דו"ח. א"כ מוכח מגמ' דעידי זנות לאסור על בעלה בעינן דרישה וחקירה אע"ג דלא לנפשות קא מסהדי. א"כ ה"ה עידי גיטין וקידושין אע"ג דהשתא                     לאו לנפשות קאתי צריכין דו"ח כמ"ש הב"י 
<b>אך</b> לפמ"ש התוס' בסנהדרין (דף ט') ד"ה עידי האב נהרגין               ומשלמין ממון. תימה דאמאי נהרגין ומשלמין ממון       דמצי אמרי לא לחייב עידי הבעל באנו אלא לחייב הבעל           ממון קא אתינא כיון שלא הותרה בהן דעדים זוממין לא בעי התראה וכה"ג אמרינן לקמן פרק היו בודקין. למ"ד דחבר א"צ התראה עידי נערה המאורסה אין נהרגין מתוך שיכולין לומר לאוסרה על בעלה באנו. ויש לומר דהכא שאני כיון שיודעים דבאין להרוג את האשה יודעים שיהרגו אותן אם יוזמו דאי אפשר להיות זה בלא זה. אבל התם לא ידעו דהיא חבירה אי נמי לא ידעי דחבר א"צ התראה עכ"ל יש לדחות דברי השואל בתשו' הרשב"א להוכיח מגמ' זו דעידי זנות צריכין דו"ח. דאפשר אע"ג דעידי זנות א"צ דו"ח ואי מהא דשואלים אותן באיזה יום ובאיזה חודש וכל שבע חקירות ע"כ ידעו דלהורגה באו דלאסור א"צ דו"ח דיש לומר דעדים יכולים לומר דלא ידעו הדין דסברי דגם עידי זנות לאסור על בעלה צריכין דו"ח. ע"כ אמרו כל השבע חקירות ואינו דומה להתראה דזה מלתא דידוע לכל דאין התראה רק למיתה דבעי שיתיר עצמו למיתה ומדאמרו שהי' התראה ע"כ להורגה באו: 
<b>גם</b> הב"י בחו"מ (סי' למ"ד) הקשה על הני פוסקים דס"ל דעידי . זנות וגיטין צריכין דרישה וחקירה מהא דיבמות (דף קכ"ב) דקיי"ל כרבי טרפון דעידי נשים אין צריכין דרישה וחקירה ויהיב טעמא כיון דאיכא כתובה למשקל כדיני ממונות דמיא. וא"כ בעידי זנות דהיא מפסדת הכתובה וכן בעידי גיטין דאם היא מגורשת תגבה הכתובה. ואפילו אם היא ארוסה כתב שם הנימוקי יוסף בשם הרמב"ן דכיון דדיני נפשות ליתנייהו בזמן הזה טפי דמיא לדיני ממונות ולא מפליגינן בארוסה דאין בודקין בדו"ח. [ומש"כ הב"ש באע"ז (סי' י"ז סעי' כ"א) דלעיל (סי' י"א סעי' ד') דלאסור אשה לבעלה בריך דרישה וחקירה ובעדות נשים שמעיד שמת בעלה א"צ דו"ח משום דהיא נוטלת הכתובה הוי כדיני ממונות אע"ג דמתירין אותה לאחר והוי דיני נפשות מ"מ דיני נפשות ליתנייהו בזהמ"ז אבל לענין לאוסרה על בעלה ליכא דיני ממונות כלל דהא אם היא אסורה אין לה כתובה ואם היא מותרת מ"מ אינו נוטלת הכתובה עכ"ל. הוא תמוה דהא אם היא זינתה אבדה מזונותי' וכל תנאי כתובה ומפסדת הכתובה דבעמוד והוצא קיימא. א"כ זהו גופא דמפסדת הרבה הוי כדיני ממונות דא"צ דרישה וחקירה כמ"ש הב"י בחו"מ (סי' למ"ד) דבעידי זנות דמפסדת הכתובה א"כ באין העדים להפסיד כתובתה הוי כדיני ממונות דא"צ דו"ח]  אך בעידי קידושין כיון דקיי"ל דארוסה לית לה כתובה הי' נראה שצריך לבודקו בדרישה וחקירה דליכא דיני ממונות עכ"ד. ולכאורה קשה לי בזה כיון דקיי"ל דהגיע הזמן ולא נשא' חייב במזונותיה א"כ גם בעידי קידושין איכא דיני ממונות דמחייבים ממון בעידותן שמעידים שנתקדשה. [ודוחק לומר כיון דהשתא ליכא דיני ממונות רק לאחר זמן י"ב חודש כמבואר באע"ז (סי' נ"ו) לא נחשב כדיני ממונות. ועוד דא"כ נחלק דאם העדים העידו כי זה י"ב חודש אשר קידש אשה זו לא לבעי דו"ח משום דאיכא בזה דיני ממונות מטעם דהגיע הזמן דמחוייב במזונותיה. ואם העדים העידו דהשתא קדש אשה זו בעינן דו"ח וכבר כתב הנימוקי יוסף בשם הרמב"ן דלא מפלגינן בעידי מיתה בין ארוסה לנשואה דא"צ דו"ח וה"נ דכוותי'] אלא בזה אפשר לומר כיון דהוא יכול לגרש אותה קודם הגעת הזמן א"כ אינו מפסיד הבעל. אך קשה דהרא"ש בתשו' (כלל מ"ו) הביא הא דיבמות (דף קכ"ב) אין בודקין עידי נשים בדו"ח דברי רבי טרפון ר"ע אומר בודקין וקמיפלגי דמר סבר כיון דאיכא כתובה למשקל כדיני ממונות דמי ומר סבר כיון דשרינן אשת איש לעלמא כדיני נפשות דמי ומסיים שם אבל לאסור אשה על בעלה הכל מודים דצריך דרישה וחקירה משמע דכה"ג ליכא דררא דממונא דע"כ צריך דו"ח. וכ"כ בתשו' מוהרי"ט (ח"א סי' ל"ח באע"ז) בדעת הרא"ש ע"ש והוא תמוה דאמאי לא נחשב הא דמפסדת כתובתה ותנאי כתובה ומזונות לד"מ דא"צ דו"ח כמ"ש הב"י. ועוד בעובדא דרא"ש דנתייחדה אחר הגט עם בעלה והוי ספק קידושין וזקוקה ליבם. דתצא מזה ומזה וכל הדרכים אלו בה. א"כ מפסדת הרבה הוי כד"מ דא"צ דו"ח. ובשלמא בתוס' סנהדרין (דף ח') שכתב דעידי זנות דבעי דו"ח לאסרה על בעלה. אע"ג דהתוס' כתבו ביבמות (דף קכ"ב) דקיי"ל כהאי תנא דלא בעי דו"ח בעידי, נשים וע"כ מטעמא כיון דאיכא כתובה למשקל כד"מ דמי, א"כ ה"נ בעידי זנות המפסדת כתובה וכל ת"כ הוי כד"מ, יש לומר דתוס' ס"ל טעם דמסקי דסברא הוא דלא גרע מגזילות וחבלות. א"כ הוי הטעם רק כמ"ש התוס' לעיל בסנהדרין (דף ג') דהטעם בד"מ שלא תנעול דלת בפני לוין וגזילות וחבלות וכתובות וירושות ומתנות נמי לא בעינן דרישה וחקירה כדי שתנעול דלת בפני גזלנין ע"ש. א"כ ה"נ כדי שתנעול דלת בפני עושי עולה. גם יש לומר כמו בגזילות וחבלות דבעי מומחין ודו"ח משום דלא הוי מילתא דשכיחי כמ"ש התוס' בב"ק (דף פ"ד) דגזילות וחבלות מלתא דלא שכיחי ה"נ זנות לא שכיחי כמ"ש התוס' בכתובות (דף ב') בתי' שני ע"ש ע"כ בממונא דלא שכיחי לא עשו רבנן תקנתא ואוקמינהו אדאורייתא. והא דלא בעינן מומחין כמו גזילות וחבלות יש לומר כמ"ש הריטב"א ביבמות (דף קכ"ב) דאפילו להך מ"ד דעידי נשים אין צריכין דרישה וחקירה אבל מומחין דלא אפשר עבדינן שליחותייהו אבל דרישה וחקירה דאפשר לעשות פליגי בזה ר"ע ור"ט ע"ש]. אבל בעידי גיטין וקידושין יש לומר דהתוס' מודים דא"צ דו"ח. אבל הרא"ש בתשו' והמרדכי שכתבו ג"כ גבי קידושין שבאו לאסור צריכין דו"ח וגם עדות זנות צריכין דו"ח קשה הואיל והיא מפסדת א"כ הוי כדיני ממונות כמו דאמרינן בעידי נשים דא"צ דו"ח משום דאיכא כתובה למשקל הוי כדיני ממונות:  
<b>ולמדתי</b> תירוץ לזה מתשו' הרמ"א (סי' י"ב) דהא דאמרי'               דעדים הבאים לאסור אשה לבעלה דצריכה דו"ח ולא אמרי' כיון דאיכא דיני ממונות דמפסדת הכתובה ומזונות וכל תנאי כתובה א"כ לא לבעי דו"ח כמו בעידי מיתה. משום דדוקא היכי דנוטלת הכתובה דאיכא טעמא משום חינא. אף דאיכא בזה דיני נפשות דשרינן אשת איש לעלמא אזלינן בתר דיני ממונות משום חינא דנוטלת הכתובה. אבל בעידי זנות דבאו לאסור האשה והוא ג"כ דיני נפשות דאיכא בזה חיוב מיתה אע"ג דאיכא בזה ג"כ דיני ממונות דמפסדת הכתובה אזלינן בתר דיני נפשות דבעינן דרישה וחקירה כיון דליכא טעמא להקל דניזול בתר ד"מ. וע"כ דייק הש"ס כיון דאיכא כתובה למשקל כד"מ דמי ולא קאמר סתמא כיון דאיכא כתובה כד"מ דמי משום היכי דאינו נוטלת הכתובה דליכא טעמא דחינא אע"ג דאיכא דיני ממונות דמפסדת הכתובה אזלינן בתר דיני                                    נפשות ע"ש: 
<b>עוד</b> יש לומר כמ"ש בתשו' מ"ב (סי' נ"א) דהא דכתבו הני פוסקים דלאסור אשה לבעלה בעינן דרישה וחקירה הוא משום עגונה דאתתא שחששו חכמים הרבה לעגון והיא בחזקת היתר קיימא. ע"כ אפילו דאיכא דיני ממונות אוקמינה אדינא                                  דאורייתא משום עיגון: 
<b>אך</b> מש"כ המ"ב עוד טעמא משום היכי דבאו לאסור אותה               מסתמא האשה מכחשת העדים וצוחת דשקר מעידים. דאי אינו מכחשת שוויא אנפשה חד"א לפיכך חיישינן לדין מרומה שמא הבעל השיא אותן לעדות שקר דבעינן דרישה וחקירה אפילו בדיני ממונות כו' וכ"כ הב"ש (בסי' מ"ב ס"ק י"ד). אינו נראה לי דא"כ כל דיני ממונות לבעי העדים דרישה וחקירה מסתמא הבעל דבר מכחיש העדים. ודוחק לומר דבאיסורין שאני שאדם נאמן על עצמו ולא שכיחי להכחיש עדים ע"כ חיישינן                                          לדין מרומה: 
<b>ומש"כ</b> המ"ב (שם) דהכי משמע מדברי המרדכי ריש פרק                      דיני ממונות. דהא דבעי דרישה וחקירה לאסור האשה הוא מטעם דהאשה מכחשת אותן, זה אינו כי זה לשון המרדכי נשאל לר"י על אחד שהטעה להעיד שקר והשביעם בטעות להעיד מה שיאמר ואמר להם שקידש אשה אחת ולבסוף חזר בו אחד מן העדים והשיב ר"י להצריך גט להסיר הלעז ולולי כן לא היתה מזקקת לכך כי מן הדין יש לפוטרה בלא גט כי עדים שבאו לאוסרה צריכין דרישה וחקירה הואיל והיא מכחישן וכל זמן שלא נחקרה עדותן יכולין לומר מבודין היינו דמאי שנא מעדים שהעידו שהוא בן גרושה וחלוצה דתני בתוספתא יכולין לומר מבודין היינו לבטל עדותן כל זמן שלא נחקרה עדותן ועוד כי אפילו בהודאת והלואות צריך דרישה וחקירה עכ"ל. פי' מש"כ אפי' בהודאות והלואות צריך דו"ח והוא בדין מרומה הוא מטעם דחזר בו אחד מן העדים דהוי חשש דין מרומה. ע"כ כיון דהוי דין מרומה אפילו בעידי הודאות והלואות צריך דו"ח. ומש"כ מתחילה כי מן הדין יש לפוטרה בלא גט כי עדים שבאו לאוסרה צריכין דרישה וחקירה הואיל והיא מכחישתן הוא מטעם עגון. והא שכתב הואיל והיא מכחישתן משום דאי הוי מודית הוי שוויא אנפשה חתיכה דאיסורא לא הוי בעינן כלל עדים ע"ז. אבל משום הבע"ד לחודי לא הוי בזה דין מרומה והכי משמע פי' זה מדברי הב"י בחו"מ (סי' למ"ד) ובסמ"ע (סי' מ"ב) ע"ש. ובהגהות דו"פ (ס"ק א') פי' דכוונתו דאם לא היתה מכחשת ודאי א"צ דו"ח דלא צוותה תורה על דרישה וחקירה אלא היכי דבע"ד הצד שכנגדו מכחיש העדים עכ"ל א"כ ע"כ מש"כ המרדכי כי אפי' בהודאות והלואות צריך דו"ח והיינו בדין מרומה ע"כ הא דהוי דין מרומה משום דחזר בו אחד מן העדים וא"כ לפי דעת הרא"ש בתשו' והמרדכי הי' מקום להקל בנידון דידן משום דלא נחקרה עדותן. אבל הב"י באע"ז (סי' מ"ב) הביא דעת הרבה ראשונים הרשב"א בתשו' (סי' תקס"ו) וכ"כ הרמב"ן והריב"ש בתשו' (סי' קצ"ג ובסי' רס"ו) כיון דקיי"ל כמ"ד דעידי נשים א"צ חקירה ודרישה דאין בודקין אותן. ה"נ בעידי קידושין וגיטין א"צ דרישה וחקירה ע"ש. וכ"כ הנימוקי יוסף בפ' אחד ד"מ וכן בגט דכשר אפילו באין בו זמן מהאי תקנתא דלא בעינן דו"ח כיון דשכיחי טובא כעין הודאות והלואות. וכן למקדש בשטר שאין בו זמן ג"כ מהאי טעמא ויש כח ביד חכמים לעשות משום דכל מקדש אדעתא  דרבנן מקדש ובהאי גט אפקיעו רבנן קידושין מיניה ע"ש: 
<b>ונראה</b> להני פוסקים ה"ה בעידי זנות א"צ דרישה וחקירה               כמ"ש הב"י באע"ז בשם הריב"ש (סי' רס"ו) דאין בודקין עידי נשים בדו"ח דכדיני ממונות מדמינן להו. וה"ה לכל דיני קידושין וגיטין דהא טעמא דשלא תנעול דלת בפני לוין איתא נמי בגיטין וקידושין כמו דאמרינן גבי ב"ד הדיוטות דטעמא דלא בעינן מומחין שלא תנעול דלת ואמרינן בגיטין (דף פ"ט) דרב יוסף מעשי אגיטא. א"ל והא אנן הדיוטות אנן אמר לי' אנן שליחותייהו קעבדינן מידי דהוי הודאות והלואות ע"ש א"כ ה"נ בזנות דדיינינן בב"ד הדיוטות ה"נ דלא בעי דו"ח דתליא זה בזה. ואפשר דס"ל כמ"ש התוס' בכתובות בתי' ראשון דזנות שכיחי רק זנות בעדים והתראה לא שכיחי וא"כ כיון דזנות שכיחי שייך תקנה דנעילת דלת דה"נ כדי שתנעול דלת בפני עושה עולה כמ"ש לעיל. ועוד יש לומר אע"ג דזנות לא שכיחי אפ"ה בדבר גדול לאפרושי מאיסורא עשו חכמים תקנה דא"צ דו"ח ולא בעינן מומחין ושליחותייהו עבדינן כמ"ש הר"ן בסוף גיטין (דף פ"ח) הא דאמרינן כי עבדינן שליחותייהו במידי דשכיחי אבל לא במידי דלא שכיחי א"כ היאך מקבלים גרים בזמה"ז דגירות לא שכיחי ונבעי מומחין. ותי' דהא דאמרינן היכי דלא שכיחי לא עבדינן שליחותייהו בממונא הוא דאמרינן. אבל להכניס אדם תחת כנפי השכינה אע"ג דלא שכיחי עדיפא מממונא דשכיחי: 
<b>וא"כ</b> לדעת הרשב"א והרמב"ן והריב"ש עדים שהעידו בלי                  דרישה וחקירה עדותן מתקיימת וכן קבעו הרמ"א להלכה באע"ז (סי' מ"ב סעי' ד') עידי קידושין אינו צריכים דרישה וחקירה אם לא שנראה שיש בו צד רמאות בדבר עכ"ל. וע"כ הא דכתב רמ"א מקודם (שם) כל עדות שלא נחקרה בב"ד לא מקרי עדות לענין קידושין ע"כ היכי דהוי צד רמאות היינו דין מרומה ועי' ב"ש (ס"ק י"ד). והנה לפמ"ש דאפילו היכי דמכחיש העדים לא הוי דין מרומה דלא כמ"ש בתשו' מ"ב. א"כ לא הוי הכא דין מרומה. ע"כ אין להקל מחמת כי לא נחקרה בב"ד ולא הי' דרישה וחקירה בהגדת העדים מתחילה: 
<b>אך</b> הריב"ש בתשו' (סי' רס"ו) כתב איברא בדין מרומה אפי' בדיני ממונות צריכין דרישה וחקירה כדאמרינן בסנהדרין (דף ל"ב) כדאמר ר"פ כאן בדין מרומה וכאן בדין שאינו מרומה והכא ודאי אין לך דין מרומה גדול מזה שיאמר אדם שהוא קידש אשה אחת חשובה אפילו בלא שידוכין ושלא בפני קרוביה ובלא ברכת אירוסין ובעשרה ע"ש. וכ"כ בתשו' ר' אליהו מזרחי. א"כ הכא דעדים מעידים על קידושין הנעשים פתאום דהוי דין מרומה צריכין דו"ח וכ"ש היכי שמכחשת האשה העדים. אלא שהריב"ש כתב (שם) דאפילו בדין מרומה בדיני ממונות דצריך דרישה וחקירה. היינו שהדיין יעשה כל היכולת לכתחילה חקירה ודרישה. אבל לא אם אמר העד אינו יודע באחת מן החקירות שתהא עדותן בטילה. וכן אם אמר אמש הלוהו א"צ שיכוין באיזה שבוע ובאיזה שעה ע"ש א"כ בדיעבד שכבר העידו בלא דרישה וחקירה עדותן קיימת. דהדרישה וחקירה בדין מרומה בדיני ממונות אינן לעכובא. אבל הש"ך בחו"מ (סי' ל"ג סעי' ט"ז ס"ק ט"ז) כתב דאפילו בדיני ממונות שאין דין מרומה אם אמר שאינו יודע באחת מן החקירות עדותו בטילה ע"ש. א"כ בדין מרומה דצריך דרישה וחקירה אפשר אפילו בדיעבד מעכב. ועי' שם בש"ך שכתב על הריב"ש בזה                            שאין דבריו מוכרחים ע"ש: 
<b>וראיתי</b><b> </b>בתשו' ר' בצלאל אשכנזי (סי' ה') שהאריך לחלוק                         על תשו' הריב"ש וכתב להוכיח מדברי הרבה ראשונים שבדין מרומה צריך דרישה וחקירה כדיני נפשות. וכן נראה מדברי הרמב"ם (בפ"ג מה' עדות שמצא כתיבת יד) שכתב וכן אם ראה הדיין שהדין מרומה צריך דרישה וחקירה כדין נפשות. וא"כ כיון שמן התורה אחד דיני נפשות ואחד דיני ממונות צריך דרישה וחקירה ובדין מרומה לא תקינו רבנן ואוקמי אדאורייתא. ע"כ צריך דרישה וחקירה כדיני נפשות מן התורה וא"כ אפילו בדיעבד מעכב אם לא הי' דרישה וחקירה ע"ש. ודבריו אינן מוכרחים דיש לומר שהראשונים שכתבו דבדין מרומה צריך דרישה וחקירה כדיני נפשות היינו 
לכתחילה צריך לחקור ויחקור הדיין כל שבע החקירות אבל ץ                    בדיעבד אינו מעכב כדברי הריב"ש: 
<b>גם</b> מש"כ שם להוכיח מדברי המרדכי ריש פ' אחד דיני ממונות שכתב כיון דהוי דין מרומה דצריך דרישה וחקירה א"כ כל זמן שלא נחקרה עדותן יכולין לבטל עדותן ולומר מבודין היינו א"כ ע"כ דדרישה וחקירה בדין מרומה הוא לעיכובא דאי למצוה בעלמא אמאי יכולין לבטל עדותן. וכ"כ לבסוף ולשיטת הרא"ה והריב"ש דמחמיר שלא לבטל הקידושין משום דלא נחקרה עדותן בב"ד דנהי דמצוה לדרוש ולחקור מיהו אם לא נחקרה עדותו לא יתבטל עדותן נמצא דחומרו קולו. דאם נמצא שום קלקול בעדותן דמחמתי' מתבטל העדות שוב אינו יכולים לתקן כיון דהגיד שוב אינו חוזר ומגיד ואע"פ שלא נחקרה עדותן בב"ד דכיון דנגמר עדותן ואין אנו צריכין עוד לדבריו הרי הגיד ושוב אינו חוזר ומגיד וכמ"ש הר"ן בתשו' (סי' מ') וכ"מ מלשון ר"י ז"ל שכתב המרדכי עכ"ד. ונפלאתי עליו אחרי כי עינו הבדולח משוטטת בכל. אשתמיט לי' דברי הריב"ש באותו תשו' עצמו (סי' רס"ו) שכתב בד"ה אבל כו' בא"ד. וזה לשונו וגם שהענין מצד עצמו מרומה כמ"ש למעלה וא"כ היה צריך דרישה וחקירה אפילו בדיני ממונות יותר מעדות אחרת. ואע"פ שאם לא עשו דרישה וחקירה אין עדותן בטילה מכל מקום כיון שצריך דרישה וחקירה מן הדין ולא נעשית כפי מה שכל שלשת הדיינים מסכימין בעדותן שעשו לפני הדיינים האחרונים יש לומר שאע"פ שאין העדות בטילה אבל מכל מקום לא נגמרה והיה יכול ווידאן דבוריאן לחזור בו כדגרסינן בירושלמי דר"ה. תני עדים שהעידו כו' אם עד שלא נחקרה עדותן בב"ד אמרו מבודין אנו הרי אלו נאמנין משנחקרה עדותן בב"ד אמרו מבודין היינו אינו נאמנים עכ"ל. ועי' בתשו' מ"ב (סי' ק"ו) ועוד הכא בעובדא דידן כיון דהאשה מודית דהמקדש קידש אותה אלא שאומרת דבאונס היתה וזרקה תיכף הקידושין ולא נתרצית לקידושין לא מקרי כה"ג דין מרומה. ואינו דומה להא דכתב הריב"ש בתשו' דקידושין הנעשים פתאום לקדש אדם אשה בלי שידוכין כו' כיון שהאשה מודית בזה. והא דמכחשת האשה את העד בהשלכת הקידושין כבר כתבנו דמפני זה לא הוי דין מרומה מה דהבע"ד מכחיש להעדים כמו בכל דיני ממונות ע"כ אין להקל בזה מצד שלא נעשה דרישה וחקירה              באיזה יום ובאיזה שעה כדין שבע חקירות:              <big>סימן</big><big> </big><big>מה</big> 
אמנם יש לעיין הא דלא נתקבלו העדות בפני האשה.            הרא"ש בתשו' (כלל מ"ו סי' א') הביאו הב"י באע"ז (סי' י"א) שכתב בנידון זה לאסור אשה על בעלה הכל מודים דבעינן דרישה וחקירה ולקבל העדות בפני בעלי דינין כו' ואף בד"מ אין עדות שלא בפני בע"ד. וכתב ריב"א שאם קבלו עדות שלא בפני בעל דין אינו עדות לדון על פיהם א"כ אפי' בדיעבד לא מהני העדות ע"ש. והרמ"א בתשו' (סי' י"ב) כתב אפילו לדברי המכשירים בדיעבד אם נתקבל העדות שלא בפניו היינו דוקא לענין ממון. אבל לענין עידי זנות וקידושין דהוי מלתא דאיסורא דבממון הוי הטעם משום דהפקר ב"ד הפקר כמו באם היו עדים חולים או הולכים למד"ה מקבלים שלא בפניו. אבל בדיני נפשות אין מקבלין שלא בפניו אפילו כה"ג ע"ש. וכ"כ הרש"ל בתשו' והביאו הב"ש (סי' י"א ס"ק ט"ז). וגם בדיני נזיקין כתב הרמ"א בחו"מ (סי' ת"ח סעי' א') אין מקבלין העדים שלא בפני בעל דין אפילו היה הוא ועדיו חולים. א"כ אפילו בדיעבד לא מהני בדיני נזיקין. וא"כ                    בעידי זנות וקידושין לא גרע מדיני נזיקין: 
<b>ונראה</b> לשיטה זו אפילו היכי דשלחו אחריו ולא בא ג"כ לא מהני לקבל עדות שלא בפניו כמ"ש הרמ"א בתשו' דלא מהני אלמותא דאשה לקבל העדות שלא בפניה דכדיני נפשות דמיא. דדוקא בממון הקילו חכמים לקבל במקום אונס או היכי דשלחו אחריו ולא בא דהוי הבעל דין פושע או אלים. דהפקיעו חכמים ממונו. וכ"כ בהדיא הרא"ש בתשו' הביאו הב"י בחו"מ (סי' כ"ח) טעם זה ע"ש. אבל בעידי איסור דליכא למימר הך טעמא לעולם לא מהני לקבל עדות שלא בפניו: 
<b>אך</b> הרשב"א בחידושיו לב"ק (דף קי"ב) כתב דקשיא לן אשמעתין דהא אמרינן דטעמא דאין מקבלין שלא בפני בעל דין משום דאמר קרא והועד בבעליו. וא"כ כי היה הוא חולה או עדיו מבקשים ללכת למד"ה היאך מקבלין והתורה אמרה והועד בבעליו. ויש לומר דעיקר קרא לגבי שור דהוא כדיני נפשות כתיב ובדיני ממונות אסמכתא בעלמא ומדרבנן עכ"ל. וכ"כ הב"י בחו"מ (סי' כ"ח) לדחות טענת ראב"ן שכתב דמדמכשרינן קבלות עדות באונס שלא בפני בע"ד ש"מ דבלא אונס כשר בדיעבד דאי פסול. ע"י אונס נמי מפסל דאינה טענה דהא מדרבנן היא וקרא אסמכתא בעלמא והם אמרו דהיכי דאיכא אונס מקבלין והיכי דליכא אונס וקבלו אפילו דיעבד לאו כלום ע"ש. וא"כ בעידי זנות ועידי קידושין מהני קבלת עדות שלא בפניו כיון מדאורייתא מהני העדות שלא בפניו. א"כ יש לומר דרבנן לא הפקיעו בזה איסורא דאורייתא אבל אינו מוכרח דאפשר בעידי זנות ועידי קידושין אפילו מדאורייתא בעינן העדות בפניו (והראב"ן והר"י מיירי רק בעדות ממון) כיון דאיכא חיוב מיתה א"כ אפילו בזמה"ז כדיני נפשות דמי. ע"כ אפילו במקום אונס אינו מקבלין שלא בפניו דלא גרע מדיני נזיקין דלא מהני אפילו במקום אונס: 
<b>אולם</b> בתשו' ר' בצלאל אשכנזי (סי' ה') כתב בשם הרדב"ז והרב המאירי שהסכימו בזה חכמי ברצילונא שבענין איסורין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין כגון שבאו עדים והעידו שלא בפניה שנתקדשה לפלוני או נטמאו טהרותיו דהוא לאפרושי מאיסורא וכן הוא בתשו' הרדב"ז (ח"א סי' ע') דמעשים בכל יום שמקבלין עידי קידושין שלא בפניו וטעמא דמלתא כיון דהוי לאפרושי מאיסורא כולי עלמא בעלי דינין נינהו ע"ש. וביותר לפמ"ש הרשב"א בתשו' הביאו הב"י (בסי' שפ"ח מחודש ח') דאפילו בדיני נפשות כל שיש צורך בכך כגון שהיה הוא חולה או עדיו חולין לא אכפת לן שהרי לאחר קבלה יכול לטעון ולפסול עדיו ע"ש וזה הוא דלא כמ"ש הרשב"א בחידושי ב"ק (דף קי"ג). וא"כ כ"ש בעידי זנות ועידי קידושין דמהני שלא בפניה קבלת עדות במקום אונס או בדיעבד שנתקבל                             העדות שלא בפניה: 
<b>ומש"כ</b> הרמ"א בתשו' ראיי' מהא דסנהדרין (דף י"ט)               דבנפשות לא מהני בדיעבד אם נתקבלו העדות שלא בפניו. מדשלחו ליה לינאי מלכא תא אנת נמי להכא. והועד בבעליו אמר תורה יבוא בעל השור ויעמוד על שורו ואי בדיעבד כשר קבלת עדות שלא בפניו הא איכא נמי עשה דשום תשים עליך מלך. ואמאי לא קבלו העדות שלא בפניו וע"כ דאפילו בדיעבד לא מהני בנפשות. יש לדחות זה כמ"ש הרשב"א בתשו' שהביאו הב"י בחו"מ (סי' שפ"ח) ועוד אפילו במקום שצריך בפניו. אפיטרופוס שלו כמוהו דהא מוקמינן אפיטרופוס לשור של יתומים לשויא מועד כדאמרינן בב"ק (דף ל"ט) ושליח כאפיטרופוס. כדאמרינן בנדרים (דף ע"ג) האומר לאפיטרופוס כל נדרים שתדור אשתי כו'. א"ל ר"י מצינו בכל התורה שלוחו של אדם כמותו. וא"ת מעשה דינאי מלכא בסנהדרין דעבדיו קטלו נפשא ושלחו ליה תא אנת. ואמאי לא משוי שליח יש לומר אין הכי נמי אלא המעשה שהי' כך היה. ואי נמי כל היכי דאפשר לא משוי שליח משום כבוד. והיינו דאמר לי' עמוד על רגליך אע"פ שאפשר לו למחול משום כבודו כדרך שמוחלין לת"ח אלא שכבוד ב"ד היינו כבוד שמים וזה שא"ל לא לפנינו אתה עומד כו' עכ"ל. וא"כ אינו ראי' דאפילו בדיעבד לא מהני בנפשות משום דכבוד ב"ד היינו כבוד שמים ה"נ כבוד ב"ד הוי שמים ואינו דוחה עשה דשום תשים את זה. וכיון דבעינן לכתחילה בפניו דקרא אמר והועד בבעליו ע"כ שלחו תא אנת. אי נמי המעשה שהי' כך הי' כמ"ש                           הרשב"א. ועי' בתוס' סנהדרין (שם): 
<b>גם</b> מש"כ הרמ"א שם בתשו' דמהראי' דעובדא דינאי מלכא מוכח דאפילו דהוא אינש אלם לא מקבלין עדות שלא בפניו בדיני נפשות דינאי מלכא הי' אלם וקטל כולהו רבנן כדאמרינן בקידושין (דף ס"ו) אינו מוכרח דלמא הוי האי עובדא דסנהדרין (דף י"ט) קודם מעשה דקידושין ואכתי לא ידע                       דהוא אינש אלם ולא ציית דינא: 
<b>ונראה</b> דגם הריב"ש ס"ל דבעידי איסור בזנות וקידושין מהני
קבלת עדות שלא בפניו שכתב דהא דאמרינן בכתובות (דף כ') נהי דהזמה שלא בפניו לא הוי הזמה. הכחשה מיהא הוי. היינו דעדות השניה נאמנת לפוסלם בגזלנותא אפילו שלא בפניהם כיון דמעידין על גופו של עדים. ה"נ כיון דהזימו אפילו שלא בפניהם נאמנין לפוסלן רק אינו נאמנין לחייב העדים בגוף או בממון משום כאשר זמם. ע"ש בתשו' (סי' רס"ו) ועי' בש"ך חו"מ (ס"ס ל"ח) [ובדברי ריב"ש אלו נדחה דברי ריב"א שהובא בתשו' הרא"ש (כלל מ"א סי' ו') ובמרדכי שהובא בב"י בחו"מ (סי' כח) להוכיח מהא דכתובות (דף כ') דאמרינן נהי דהזמה שלא בפניו לא הוי הזמה הכחשה מיהא הוי דאפילו בדיעבד אם נתקבלו העדות שלא בפניו לא מהני העדות משום דהזמה הוי חובת העדים ואין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין. וקאמר שלא בפניהם אפילו בדיעבד לא הוי הומה אבל הכחשה מיהא הוי דהכחשה לא הוי חובת העדים אלא חוב בעל דין והוא בפנינו ע"ש. ולפמ"ש הריב"ש דהכחשה מיהא הוי הוי ג"כ חובת העדים לפוסלו לעדות כמו דהוי פוסלין אותו בגזלונתא]. ולכאורה קשה כיון דלא מהני הזמה שלא בפניו דאיננו יכולין לחייבם עונש ממון או בגוף ע"פ העדות שלא בפניהם אמאי מהני העדות לפוסלן לעדות שלא בפניהם. וע"כ משום דבמלתא דאיסורא מהני קבלת עדות שלא בפניו דכ"ע בעלי דינים נינהו ה"נ לפוסלן לעדות לעלמא דבזה כ"ע בעלי דינים נינהו. ואפשר שלזה כיון הרדב"ז בתשו' (סי' ע') שכתב ג"כ שכן נראה מדברי הריב"ש בתשו' זו ע"ש. ועי' בתשו' הרמ"א (סי' י"ד) שהובא שם תשו' הרב הגאון ר' נפתלי הירץ מבריסק. שכתב ג"כ להחמיר בהא דנתקבלו עידי זנות שלא בפני האשה. דלא מבעי לדעת הראב"ן דס"ל דבדיעבד מהני קבלת עדות בממונא שלא בפניו א"כ ה"ה בעידי זנות דבאו לאוסרה. גם לדעת הריב"א והרא"ש דס"ל דבדיעבד ג"כ לא מהני העדות בדיני ממונות שנתקבלו שלא בפניו. מכל מקום אין העדות בטילה לגמרי רק שאין דנין על פיהם של עדות זה. אבל להתירה לבעלה ג"כ אינו יכולים ע"ש ויש מקום לדבריו כמ"ש בתשו' מוהר"מ פדואה והביאו הד"מ בחו"מ (סי' כ"ח) אפילו לדברי הריב"א אם כבר דנו ב"ד על העדות שנתקבלו שלא בפניו אין הדין חוזר דדייק לישנא דריב"א שכתב דאין לדון על פיהם היינו לכתחילה אינו דנין אבל אם כבר נפסק הדין אינו חוזר הדין א"כ נראה שאין העדות בטילה לגמרי ע"ש. אך דבריו צ"ע דהא הנימוקי יוסף בב"ק (דף קי"ב) כתב בהדיא כיון דאין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין אם עברו וקבלו לא עשו ולא כלום דהוי להו טועין בדבר משנה דקיי"ל דחוזר. א"כ מאי מהני שכבר פסקו הב"ד הדין כיון דהוי טעות בדבר משנה. א"כ קשה להקל בזה דלא נתקבל העדות בפני האשה. כי רבו החולקים כי בעידי איסור אין צריך קבלת עדות בפניו. וגם בממון איכא מאן דמכשיר בדיעבד ועדות נשים ילפינן דבר דבר מממון. וגם הרשב"א כתב דקב"ע בפניו הוי רק מדרבנן. א"כ במלתא דאיסורא אפשר דלא תקינו                   רבנן בזה לאפקועי איסורא דאורייתא: 
<b>ולכאורה</b> יש לדון אפילו להפוסקים דקבלות עדות בפני                       הוי רק מדרבנן. ע"כ מוכרח דבדיעבד שקבלו העדות שלא בפניו גם בדיעבד לא מהני. וכן היכי דבעינן דרישות וחקירות דאם לא נעשה חקירות ודרישות לא מהני ודלא כהריב"ש. דהא מדאורייתא בעינן מומחין לקבלת עדות אלא דאנן שליחותייהו דקמאי עבדינן א"כ כיון שלא עשו כתיקון חכמים דקבלו העדות שלא בפני בעל דין או שלא נעשה דרישה וחקירה. א"כ הוי כשליח ששינה דהשליחות בטל והדרינן למלתא קמייתא לדינא דאורייתא דבעינן מומחין לקבלות עדות ולא מהני העדות כלל. ואפילו במלתא דאיסורא לא מהני מה שנתקבל העדות שלא בפניו כיון שלא הוי כתיקון חכמים לא נעשו שלוחים לזה כלל. אך אפשר לומר כיון בדיעבד במומחים שקבלו עדות שלא בפניו או שלא נעשה דרישה וחקירה מהני. א"כ יש לומר גם בדידן מהני העדות דאנן שליחותייהו דקמאי עבדינן והוינן כשלוחים שנעשו בין לתיקון ובין                  לעיות ואנן יד קמאי לכל הדינים: 
<b>ובזה</b> יש לדחות מה שכתב הרמ"א בתשו' לדברי המכשירים             בדיני ממונות בקבלות עדות שלא בפניו מודים במלתא   דאיסורא דלא מהני שלא בפניו דבממון הוי טעם משום הפקר ב"ד הפקר דאפשר לומר אע"ג דאנן שלוחי דקמאי בין לתיקון ובין לעיות לכל הדינים מכל מקום כיון דכל העדות הוי מדרבנן בזמה"ז דליכא מומחין והוי רק מתקנתא דשלוחי דקמאי עבדינן דמקבלין העדות. א"כ דמן התורה בעינן קבלות עדות בפניו בממון ובקידושין. אפ"ה יש לומר דמהני העדות שקבלו שלא בפניו כיון דרק הם אמרו דמהני קבלת עדות דידן הם אמרו דמהני העדות שלא בפניו. ועוד אפשר לומר כיון דאנן שלוחין דקמאי עבדינן דמי אנן לב"ד מומחין ומהני קבלת עדות דידן מדאורייתא. וגר שנתגייר בזמה"ז הוי קידושין קידושי תורה אע"ג, דבעינן שלשה מומחין. (ועיין בר"ן בגיטין (דף פ"ח), ועי' בתוס' קידושין (דף ס"ב) ועי' בתוס' יבמות (דף י"ז) וכן לדעת הפוסקים דבעדי גיטין וקדושין א"צ דו"ח דכדיני ממונות דמיא אע"ג דמן התורה בעי דו"ח אפ"ה אפשר לומר דהוי עדות דאורייתא כיון שחכמים בטלו החקירות הוי גוף העדות דאורייתא. אך בנימוקי יוסף בסנהדרין (דף ל"ב) כתב וכן גט דמכשירין באין בו זמן מהאי תקנתא הוא דלא בעינן דרישה וחקירה כיון דשכיחי טובא הוי כהודאות, והלואות ויש כח ביד חכמים לעשות משום דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש. וכן למקדש בשטר שאין בו זמן עיין שם. גם הרשב"א כתב דהוי מטעם הפקעת קידושין מהני מה דשלוחתייהו קעבדינן משמע דהוי רק מדרבנן: 
<b>אבל</b> לדינא נראה דאין לחוש להא דהגידו העדים בראשונה                   שפלוני קידש אשה זו שלא בפניה וגם לא נחקרה עדותן בדו"ח מטעם ספק ספיקא בפלוגתא דרבוותא. דשמא קיי"ל להלכה כדעת הרא"ש והמרדכי דעדי קידושין ועדי זנות צריכין דרישה, וחקירה וכיון דלא נחקרה עדותן לאו כלום דלאו עדות הוא ודלמא קיי"ל דבעינן קבלות עדות בפניו אפילו בעדי גיטין וקידושין ואפילו בדיעבד לא מהני העדות. ועוד דרוב הפוסקים ס"ל כן דלא מהני קבלות עדות שלא בפניו כמ"ש הב"ש (סי' י"א) וכ"כ הרמ"א בתשו' ורש"ל ובעל משאת בנימין (סי' ק"ו) דבעידי קידושין גם המכשירים בד"מ באם קבלו עדות שלא בפניו מודים דלא מהני. גם לא גרע מדיני נזיקין דפסק הרמ"א דלא מהני קבלת עדות שלא בפניו אפילו באונס דהיה הוא או עדים חולים גם איכא חזקת פנוי' דהא אפי' בעדי מיתה דהיא בחזקת איסור קיימא כתב הב"ש באע"ז (סי' י"ז ס"ק פ"ד) להקל מטעם ספק ספיקא. וכן בכמה תשו' חכמי ספרדים להקל בעדות מיתת בעל מטעם ספק ספיקא . כ"ש בעדי קידושין דהיא בחזקת היתר קיימא. ועי' בתשו' מוהרי"ט (ח"ב סי' ל"ח) והוא ס"ס המתהפך: 
<b>אך</b> לפמ"ש הרשב"א בתשו' (סי' ת"א) הובא בט"ז ביו"ד                  (סי' ק"י ס"ק ע"ו) דס"ס הוי כרוב א"כ במה דלא אזלינן בתר רובא כמו באשה דנטבע בעלה החמירו חכמים במים שאין להם סוף וגוסס אע"ג דרובא דנטבעין מתין ומיעוטא דמיעוטא ניצולין. וכן גוסס הוי רובן למיתה ואפ"ה אסרו חכמים דלא אזלינן בתר רוב א"כ ה"ה ספק ספיקא אינו מועיל במיתת הבעל דכיון דס"ס הוי כרוב. וכן גבי ענין קידושין אמרינן בקידושין (דף נ') לא צריכה דרובא מסבלי והדר מקדשי מהו דתימא לא חיישינן למיעוטא קמ"ל. דכן הוא גרסת ר"ח כמ"ש בתוס' שם משום דחיישינן למיעוטא בחומר אשת איש גבי מים שאין להם סוף. וכ"כ הרא"ש שם כמו דחיישינן למיעוטא כגון גוסס ומגויד דאין מעידין עי"ש. וכ"כ בתוס' בכורות (דף כ') א"כ אפילו בקידושין לא מהני ספק ספיקא דהוי כרוב. (וכה"ג כתב הכסף משנה (בה' מעשר פי"א ה' י"ג) שכתב הרמב"ם המוליך חיטין לטוחן עם הארץ הרי הן בחזקתן שאינו חשוד להחליף הוליכן לטוחן עכו"ם הרי הם דמאי שמא החליפן בחטים של עם הארץ. וכתב הראב"ד שם ואם מפני הספק הזה הלא הוא ספק ספיקא אלא שמא החליפן בשלו ומירוח עכו"ם חייב מדרבנן עכ"ל. וכתב הכ"מ בזה על הראב"ד טעמו לומר דהוי ספק שמא החליפן בחטים של עם הארץ שמא לא החליפן ואת"ל החליפן בחטים של עם הארץ שמא אותו ע"ה עישר ותרם פירותיו. ואני אומר דמאחר דקיי"ל רוב עם הארץ מעשרין הן ואפ"ה חיישינן להו משמע דרבנן אחמרי בהו למיחש אפילו למיעוטא ה"ה דמחמירין בהו למיחש אפילו לספק ספיקא עכ"ל]. וא"כ אפילו בקידושין דחזקת פנוי' מסייע
לרובא ולא דמי לאשת איש דחיישינן למיעוטא דבחזקת איסור קיימא ומסייע למיעוטא. אפ"ה חיישינן גבי קידושין למיעוטא א"כ ה"ה בספק לא מהני בקידושין משום חומר א"א: 
<b>אפשר</b> לומר בזה דשאני התם גבי רובא מסבלי והדר מקדשי דחיישינן למיעוטא דלא הוי רוב חשוב כמ"ש הר"ן שם משום דהוא תלוי במנהג ומנהג עשוי להשתנות אין זה רוב חשוב שלא לחוש למיעוטא עי"ש. ועוד שהוא רובא דתלוי במעשה דלא הוי רוב כדאמרינן בבכורות (דף כ'). אבל בלא"ה היכי דרובא מסייע לחזקת היתר בפנויה אפילו בקידושין לא חיישינן. והא דכתבו התוס' והרא"ש לדמות למשאל"ס ולגוסס דאין מעידין דחיישינן למיעוט בחומר אשת איש הוא דלא נימא דלא ניחוש למיעוט כמו בעלמא. דאע"ג דהוי רוב שאינו חשוב מ"מ כיון דחזקת פנויה מסייע להרוב הוי כרוב גמור דלא חיישינן למיעוטא. לזה כתבו דדמי למשאל"ס וגוסס דחיישינן למיעוטא שם. אע"ג דבמשאל"ס הוי רוב גמור ומיעוטא דמיעוטא ניצולין אפ"ה חיישינן למיעוטא ה"נ בקידושין גבי סבלנות אע"ג דחזקת פנויה מסייע לרובא דמסבלי והדר מקדשי ונימא דהוי רוב גמור. אפ"ה חיישינן למיעוטא לחודי                כמו דחיישינן למיעוטא עם חזקה כנלע"ד:                 <big>סימן</big><big> </big><big>מו</big> 
<b>עתה</b><b> </b>נשוב להגדת ע"א שהיה בפני האשה והיה בעדותו         דו"ח אם יש לספק בעדותו. ולכאורה לדעת הפוסקים דבעדי קידושין צריכין דו"ח גם בעינן שיתקבלו העדות דוקא בפני בעל דין והעד לא הגיד מתחילה לפני האשה ולא היה דו"ח אע"ג שאח"כ העיד בפני האשה והיה דו"ח לא מהני עדותו גם מה שהעיד אח"ז משום דעביד אינש לאחזוקי דבוריה מה שהגיד מקודם כמ"ש הרמ"א והש"ך בחו"מ (סי' ל"ג סעי' י"ב) בשם בעל העיטור. וכ"כ בתשו' מוהריב"ל (ח"א סי' ב') בשם הרמ"ה שכיון שהעידו מתחילה שלא בפני בעל דין אע"ג שהעידו אח"כ לפני הבע"ד לא מהני משום דעביד אינש לאחזוקי דבוריה ולאחזוקי שקרייהו וכ"כ הרש"ל                                 בתשו' (סי' י"א): 
<b>אך</b> קשה טובא דהרמ"א כתב בחו"מ (סי' כ"ח סעי' ט"ו)             היכי שנתקבלו העדות שלא בפניו אין דנין על פיו וחוזרין ומגידין בפניו. וכ"כ הרמ"א (שם סעי' כ"א) אם נתקבל עדות בשטר לפני מי שאינו ראוי לדון אין סומכין על קבלות עדות זו ולדין ע"פ אותו שטר אלא סומכין על העדים עצמן. וכן אם חתומים בשטר קרובים ופסולים אם הכשרים זוכרים העדות יכולין להעיד כמבואר בחו"מ (סי' מ"ה סעי' י"ג). א"כ איך כתב הרמ"א (בסי' ל"ג) כבעל העיטור דעביד אינש לאחזוקי דבוריה. דאם כן הכי נמי לא יועיל מה שהגיד שנית כפי שאמרו מקודם משום דעביד אינש                  לאחזוקי דבוריה. וכן הקשה בתומים: 
<b>וראיתי</b> בנתיבות שכתב ליישב זה דכל היכי דהגדתן לאו                   כלום ואינו עוברין בהגדתן שום איסור בהגדת שקר לא שייך בזה לומר עביד אינש לאחזוקי דבוריה. והבעל עיטור שהביא הש"ך (בסי' ל"ג ס"ק ט') מיירי שלא ידעו בשעה שהעידו שהן קרוב או פסול ואין להם התנצלות לומר ששיקרו מחמת שאין בעדותן ממש דהא לא ידעו מזה. שפיר אמרינן עביד אינש לאחזוקי דבוריה וגם אפילו ידעו העדים בקורבתן רק שיודעים העדים שהב"ד אינו יודע מקורבתן ויסמכו עליהם א"כ בשעה שהעידו. העידו אדעתא דהכי שהב"ד יסמכו עליהם מש"ה אמרינן עביד אינש לאחזוקי דבוריה דאי יודו ששיקרו יהיו נחשדין בעיני הבריות כמעידין עדות שקר שהרי אדעתא דעדות העידו עכ"ד. [והנה גם שהוא נכון בסברא לקיים דברי הרמ"א מכל מקום במקור הדין שכתב הר' מנחם הארוך שהובא בב"י (סי' כ"ח) וזה לשונו כתב הרב ר' מנחם הארוך בתשו' עדים שנתקבלה עדותן שלא בפני בעל דין אפילו השביעם בב"ד חוזרין ומקבלין עדותן ואם כוונו עדותן עם הראשונה עדותן קיימת ולא אמרינן נוגעין בעדותן הן כיון שנשבעו בעדות ראשונה דלא מחזקי נפשייהו ברשיעי והביא ראיה משבועות (דף ל"א) השביעו עליהם חוץ לב"ד באו לב"ד והודו פטורים וע"כ. וכן משמע מדברי הרמ"א הכא שכתב אע"פ שהגידו בראשונה ע"פ החרם דכל שלא בפניו כחוץ לב"ד דמי וחוזרין ומגידין. משמע דאם לא שינו עדותן שהגידו שלא בפניו אע"ג דהיו ע"פ החרם חוזרין ומגידין בפניו ולא אמרינן                      עביד אינש לאחזוקי דבוריה]: 
<b>ובזה</b> מיושב ג"כ מה שהקשה מוהרי"ט בתשו' (ח"א סי'          ל"ז) ע"ז מדברי הרמב"ן שכתב אם נוטל שכר להעיד ואם החזיר השכר יכול להחזיר ולהעיד לקיים עדותו שהגיד מקודם. וכן מהא דאשה שאמרה שלא בפני בעלה גרשתני דלא מהימנא אם בא בעלה וחזרה ואמרה בפניו גרשתני מהימנא. ולא אמרינן עביד אינש לאחזוקי דבוריה עי"ש. דהתם שאני כיון דידוע דאין בהגדתן כלום ואינן עוברים בהגדתן שקרי דנוטל שכר להעיד עדותן בטילה. וגם באשה שאמרה שלא בפניו שנתגרשה לא עשתה איסור בזה לא שייך לומר עביד אינש לאחזוקי דבוריה. מה שאין כן היכי דנחשד לבריות שהעיד שקר. ע"כ מהני העדות שאח"כ יעידו ולא אמרינן כה"ג עביד אינש לאחזוקי דבורי' כמ"ש הרמ"א: 
<b>אך</b> בחידושי לחו"מ כתבתי להוכיח דלא קיי"ל דעביד אינש          לאחזוקי דבוריה אפילו העיד בב"ד בתורת עדות והועיל עדותו. מהא שכתבו התוס' בקידושין (דף מ"ג) ד"ה והשתא דתיקנו רבנן שבועת היסת. וא"ת מכל מקום למה לא יהיו העדים נאמנים לאחר שנשבעו לומר פרענום שהרי שוב אינן נוגעים בעדותן ואומר ר"י כו'. ואי נימא דעביד אינש לאחזוקי דבוריה א"כ לא קשיא כלל קושית התוס' כיון דאמרינן עביד אינש לאחזוקי דבוריה שלא יהא נחשב כמעיד שקר. א"כ כ"ש כשנשבע מקודם דנתנו למלוה פשיטא דעביד אינש לאחזוקי דבורי'                 שלא יהיה כנשבע לשקר וע"כ דלא חיישינן לזה: 
<b>ועוד</b> יש להוכיח מהא דכתב הטור בחו"מ (סי' ל"ד) הנשבע           להכחיש העד העד ואותו שנשבע לו מצטרפים לפוסלו להעיד עליו שנשבע לשקר וא"כ דאמרינן עביד אינש לאחזוקי דבורי' בשלמא הא דמהני עדותו דתובע לפוסלו אח"כ משום דמעיקרא לאו בתורת עדות אמר ע"כ לא אמרינן בו עביד אינש לאחזוקי דבוריה. אבל העד שהעיד מעיקרא בתורת עדות והועיל עדותו להשביע שכנגדו אמאי יועיל עדותו אח"כ לפוסלו דהא עביד אינש לאחזוקי דבורו. א"כ אין ממש בעדותו שאח"כ. אך מדברי הסמ"ע (סי' פ"ז סעי' כ"ט ס"ק פ"ט) שכתב דע"י ב' עדים נפסל מיד אבל ע"י ע"א והתובע שהתובע היה נוגע בדבר צריך לבוא מחדש ולהעיד שעד עתה היה נוגע בדבר ומצטרף עם העד. משמע דהעד א"צ להעיד מחדש רק ממילא נפסל מעדות שהעיד כבר. א"כ אינו ראיה מהכא דלא אמרינן עביד אינש לאחזוקי דבוריה דהעד א"צ להעיד מחדש עדותו דנפסל ע"י עדותו שהעיד מכבר עם הגדת העדות של התובע שמעיד השתא. אבל דברי הסמ"ע אינו נראין לי דכיון דהנתבע נשבע נגד העד א"כ ממילא בטלה עדותו של העד דרחמנא הימני' בשבועה זו נגד העד וע"כ אם רוצים לפוסלו בשבועה עם התובע בעינן דוקא שיעידו שניהם מחדש. וכן נראה מתשו' הרא"ש (כלל י"א סי' ב') שכתב הנשבע להכחיש העד שאמרו רבותינו שהעד ובעל דין מצטרפים לפוסלו אם הוא נפסל מיד ממילא או עד שיעידו עליו בפני ב"ד יראה לי שצריך להעיד עליו דכל זמן שלא העיד עליו הבעל דין מאן נימא שתביעתו היה אמת שמא שקר תבע ממנו נמצא שהיה פסול על פי העד לבדו. אבל כשיעידו עליו שניהם בב"ד ויאמרו אנו מעידים ע"ז שעבר על שבועתו מאז והלאה נפסל עכ"ל. וכן משמע בסמ"ע (בסי' ל"ז ס"ק ס"ו) עי"ש. אם כן שפיר מוכח דלא אמרינן עביד אינש                           לאחזוקי דבוריה: 
<b>עוד</b> יש להביא ראיה מהא דקיי"ל דאע"ג מתחילה קודם              הפרעון לא היה מועיל עדות העד להשביע שכנגדו מדאורייתא. אבל אחר הפרעון יכול להשביע ע"י העד שבועה דאורייתא כדאמרינן בכתובות (דף פ"ז) אם פיקח הוא מייתי לידי שבועה דאורייתא. והכא ודאי ליכא למימר דבעדותו שהעיד מכבר דהוי השטר פרוע דלא הוי כלל עד להשביע מדאורייתא יועיל עדות זה לאחר הפרעון ע"פ עדותו שמכבר
אע"ג שלא יהיה עד לפנינו להעיד מחדש ישבע שבועה דאורייתא. וע"כ אחר הפרעון בעי עדות חדש של העד וא"כ אמאי יועיל עדותו מחדש דהא עביד אינש לאחזוקי דבוריה ולא נשבע אותו כלל ע"י עדותו. וע"כ דליתא להא דבעל העיטור דלא חיישינן לזה. שוב מצאתי בקו"א להפלאה (סי' צ"ו) כתב ג"כ בהא דאם פקח מייתי לידי שבועה דאורייתא                      בעינן אח"כ עדות חדש של העד עי"ש: 
<b>אמנם</b> אחרי שהאשה מכחשת את העד דאומרת דהשליכה                       תיכף הקידושין ולא נתרצית לזה כלל. א"כ ע"א בהכחשה לאו כלום. אע"ג דהעד אומר כי היה עמו ע"א מכל מקום השתא ליתא קמן והוי רק ע"א א"כ מותרת להנשא כיון דמכחשת אותו דמוקמינן בחזקת פנויה כמבואר באע"ז (סי' מ"ז סעי' ג'). ולכאורה אפשר לומר הכא כיון דהאשה מודית שהמקדש קדשה בחזקה לפמ"ש הרמ"א (בסי' מ"ב סעי' א') לקח יד האשה בחזקה וקדשה והיא לא זרקה הקידושין הוי מקודשת אף על פי שמתחילה באונס היה, וכתבתי בתשו' (לעיל) הטעם בזה משום דזהו גופא שמחזקת הקידושין בידה ואינה משלכת הוי מעשה מוכיח דניחא, לה בקידושין ואע"פ שמתחילה באונס סופו הוא ברצון. א"כ אע"ג דהכא האשה אומרת דהשליכה תיכף הקידושין ולא נתרצית לזה מ"מ העד מכחישה ואומר דלא השליכה כלל. א"כ הוי ספק אם השליכה הקידושין. א"כ דמי לע"א אומר קרוב לה וע"א אומר קרוב לו דהוי הדין דלא תנשא לכתחילה ואתרע חזקת פנויה כמ"ש התוס' בכתובות (דף כ"ב) וכמבואר באע"ז (סי' י"ז סעי' ג') ה"נ כיון דהוי ספק בהשלכת הקידושין דלכתחילה                                  לא תנשא: 
<b>אך</b> נראה לחלק בזה דשאני היכי דע"א אומר דזרק לה       הקידושין קרוב לה ועא"א קרוב לו דכיון דשניהם מודים דזרק לה הקידושין אפילו דנימא דסלק עדותן יש לב"ד מעצמם ספק איך נפל הקידושין ע"כ לכתחילה לא תנשא אבל אם המקדש קדשה באונס כל כמה דלא חזינן דהאשה לא השליכה החפץ מידה דהוי הוכחה דנתרצית לקידושין ונימא סלק עדותן דהעד והאשה אזי לב"ד ליכא ספק בקידושין דכיון דמעיקרא היה באונס וליכא הוכחה דנתרצית עומדת עדיין שבאונס היה קידושין דלאו כלום א"כ לא אתרע כה"ג חזקת פנויה ואוקמינן אחזקה דבוודאי לא נתרצית והשליכה תיכף הקידושין. א"כ אפילו לכתחילה תנשא אם מכחשת את העד ואומרת דהשליכה                                   תיכף הקידושין: 
<b>אלא</b> אם האשה אינה יודעת בבירור שהשליכה תיכף תוך שיעור כדי דבור ואע"ג שאומרת שהשליכה תיכף אפשר גם לאחר שיעור כדי דבור קוראה ג"כ תיכף ואם לא השליכה תוכ"ד אפשר דנתרצית לקידושין רק אח"כ רצתה לחזור ובקידושין לא מהני חזרה תוכ"ד והא דמהני הזריקה תוכ"ד משום דהוי גילוי מלתא דמעיקרא לא נתרצית לזה כלל, כמו נטלתו וזרקתו לים כמ"ש בתשו' חכ"צ (סי' קט"ו) והארכתי              בתשובת (ועיין לעיל סימן מ"ב מש"כ בזה). 
<b>אבל</b> לענ"ד נראה כיון דמתחילה היה באונס דלקח, יד האשה בחזקה שלא ברצונה והיא ג"כ השליכה אח"כ הקידושין אע"ג דיש ספק דלמא היה הזריקה אחכ"ד או תוך כדי דבור מ"מ אמרינן דחזקה דעומדת בדעת הראשונה דלא נתרצית לקידושין כיון דלא ידעינן בודאי שהיה הזריקה אחכ"ד א"כ כה"ג דהיה מתחילה באונס וספק אם השליכה תוכ"ד או לאחר כדי דבור מוקמינן בחזקת פנויה וחזקה הראשונה שלא נתרצית לקידושין כיון דלא ידעינן בבירור דנתרצית מהיכי תיתי נימא דשוב חזרה ורצתה להתקדש ואח"כ חזרה מדעתה והשליכה הקידושין ועוד לדעת כמה פוסקים דעד אחד נאמן באיסורין אפילו בדבר ערוה היכי דלא אתחזק איסורא נאמן ע"א בזה כמ"ש בתשו' נודע ביהודא (סי' ס"ט). (ועי' לעיל סי' ל"ח מש"כ בזה) א"כ כיון דהיא אומרת דלא נתרצית מעולם לקידושין נאמנת א"כ ליכא חשש קידושין בזה, מטעם הגדת העד שהיא מכחשת אותו ומשום ספיקא דידה אם היה השלכת הקידושין תוכ"ד או אחכ"ד היא נאמנת בזה דלא                               נתרצית לקידושין:  
<b>עוד</b> נראה לדון להתיר בזה. דלפי לשון השאלה נראה דהמקדש                    החזיק בידה עד אחר אמירת הרי את מקודשת לי כדי שלא תשליך הקידושין והחזיק בידה בחזקה יותר מכדי דבור אחרי אמירתו הרי את מקודשת. וא"כ אפילו דנימא דהמתקדשת לא זרקתה תוכ"ד כאשר ריפה ידו ממנה וניחוש דלמא נתרצית אח"כ. ג"כ אינו מועיל כיון דהשתא לא הוי אמירה כלל לשם קידושין. דהא ודאי אם לקח יד אשה בחזקה שלא ברצונה והיא צווחת ואומרת בפירוש כי אינה רוצה להתקדש לו כלל. אע"ג דאח"כ לא נתנה לו הקידושין. דבר ברור דלא הוי קידושין כלל דכיון דמיחתה בפירוש והקידושין הוי רק כפקדון בידה או כגזל ואם אחר איזה ימים חזרה בה ואמרה אני מתרצה לקידושין לך בחפץ זה והוא לא חזר ואמר התקדשי לי בזה ודאי לא הוי קידושין כלל כיון דנתבטל                    קידושין הראשונים. א"כ בעי אמירה מחדש: 
<b>ולזה</b> נראה לי הא דקיי"ל אם נתן לה לשם פקדון ואח"כ אמר הרי את מקודשת לי בזה ושתקה דלא הוי קידושין משום דהוי שתיקה לאחר מתן מעות. ואם אמרה הן מהני כמבואר בקידושין (דף י"ב) ובאע"ז (סי' כ"ח סעי' ד') היינו היכי שאמרה הן תוכ"ד לאמירתו. אבל לאחר כדי דבור אמרה הן כיון דמעיקרא שתקה והאי שתיקה לאו כלום א"כ נתבטל הקידושין. א"כ אע"ג דאח"כ אמרה הן לא מהני דבעינן אמר הוא. וכבר נתבטל הקידושין הראשונים א"כ בעינן אמירה חדשה לשם קידושין. א"כ ה"נ כה"ג שהיתה אנוסה כל שעת הקידושין גם לאחר כך מכדי דבור הקידושין היה באונס דהיה אוחז בידה אע"ג דאח"כ כשריפה ידו ממנה לא זרקתו תוכ"ד אפ"ה לא מהני הקידושין כלל. דאפילו לא זרקתו כלל כיון דרואים שהיתה אנוסה כל שעת הקידושין ג"כ לאחכ"ד שוב לא מהני ריצוי דידה בלא אמירה אחריתא שיהיה לשם קידושין ויתרצו שניהם. וליכא למימר דדמי למדבר עמה על עסקי קידושין ועסוקין באותו ענין ונתן לה אפילו בשתיקה הוי קידושין. דשאני התם דהיא ג"כ נתרצית לקידושין ועי' ב"ש באע"ז (סי' כ"ז ס"ק ו') דהיו מדברים עמה על עניני קידושין. א"כ הוי ריצוי דידה ע"כ מהני אפילו לא אמר כלום. משא"כ היכי דמעיקרא לא רצתה להתקדש או גבי פקדון דהוי שתיקה לאחר מתן מעות א"כ נתבטל ענין הקידושין אע"ג דאח"כ נתרצית לא מהני אח"כ כדי דבור שאמר הרי את מקודשת לי בו. ובעינן אמירה אחריתי ויתרצו שניהם: 
<b>ואין</b><b> </b>לומר דהא קיי"ל דאם נתן הוא ואמרה היא הוי ספק קידושין וחיישינן מדרבנן כדמסקינן בקידושין (דף ה') דספיקא וחיישינן מדרבנן. א"כ ה"נ היכי דנתן לשם פקדון ולא אמרה הן תוכ"ד לאמירתו ה"א מקודשת לי בו דנתבטל הקידושין. מכל מקום אם אמרה אח"כ הרי אני מקודשת לך להוי כמו נתן הוא ואמרה היא או בנ"ד היכי דלקח יד האשה בחזקה ואמר הרי את מקודשת לי בו והחזיק ידה בחזקה עד לאחר כדי דבור ואח"כ אמרה אני מקודשת לך בו להוי כמו ספק קידושין. דזה אינו דלא עדיפא שתיקותא דידה דהוי לאחר מתן מעות משתיקה דידיה דהוי לאחר מתן מעות כיון דכבר נתבטלו הקידושין והקידושין הוי כפקדון בידה לא הוי כנתן הוא ואמרה היא. דדוקא בשעת מתן מעות אפשר לומר כי הוא אדבורא דידה סמוך כיון דהוא שותק והוי כנתן ואמר הוא. אבל לאחר מתן מעות דהוי רק פקדון בידה ואמרה היא לשם קידושין אע"ג דהוא שותק יש לומר דלא איכפת ליה עתה באמירתה כמו דאמרינן בשתיקה דידה לאחר מתן מעות דליכא גילוי דעת דהיא מתרצה לקידושין. אבל בנתן הוא ואמרה היא א"כ עתה בשעת נתינה שותק יש לומר דסמיך אדיבורי' והוי כמדבר עמה על עסקי קידושין ועי' ב"ש (בסי' כ"ז ס"ק ו'). וכן מוכח בר"ן בקידושין (דף ה') שכתב אמאי לא דייק הגמ' לאידך גיסא בנתנה היא ואמר הוא ולידוק מרישא דלא הוי קידושין ומסיפא דהוי קידושין ואיכא למימר דנתנה היא ואמר הוא לא פסיקא ליה. דזימנין הוי קידושין וזימנין לא הוי קידושין דבאדם חשוב מהני וזימנין דלא הוי קידושין באדם שאינו חשוב ובהכי מקיים דיוקא דרישא וסיפא. והא דלא נימא גם בזה בנתנה היא ואמר הוא באדם שאינו חשוב נמי הוי ספיקא
כהיכי דמספקא ליה בנתן הוא ואמרה היא. איכא למימר לא דמי דבשלמא נתן הוא ואמרה היא כיון דבשעת נתינה אמרה היא והוא שתק הוי כמסכים כשם שאנו אומרים בנתן הוא ואמר הוא ושתקה היא דשתיקה דידה כהודאה דמי וכאן נמי כיון שהוא שותק בשעת נתינה יש לומר שהוא מסכים לדברי' ואע"פ שלא פירש הוי ליה כמדבר עמה על עסקי קידושין ונתן לה קידושין ולא אמר לה כלום דקיי"ל כר"י (דף ו') דדיו. הוי כנתן ואמר הוא. אבל בנתנה היא ואמר הוא באדם שאינו חשוב לא הוי כי יקח כלל ומש"ה ליכא לספוקי דלהוי קידושין עכ"ל. ועי' בר"ן (דף ז') בד"ה תן מנה לפלוני ואקדש                                    אני לך עי"ש: 
<b>גם</b> אין לומר בעובדא דהכא כיון דאח"כ כשריפה ידו ממנה לא              השליכה תוכ"ד הקידושין וזה הוי הוכחה דנתרצית א"כ הוכיח סופו על תחילתו. דמעיקרא בעוד שהי' המקדש אוחז בה ובעת אמירת הקידושין ג"כ נתרצית רק השתא בעית למהדר בה. דזה אינו כיון דרואים מעיקרא באונס והיא רצתה להשתמיט א"כ הוי כאמירה בפירוש דאינה רוצה בקידושין כלל. א"כ ליכא למימר בזה הוכיח סופו על תחילתו דדמי לצווח ולבסוף שתק דלא מהני כמבואר בב"ב (דף קל"ח) א"כ אע"ג דאח"כ לא השליכה תוכ"ד לאו כלום כיון דמעיקרא הי' באונס כל שעת הקידושין גם לאחר כדי דיבור. א"כ נתבטל הקידושין: 
<b>ומה</b> שיש לחוש לקלא דקמי נשואי וכמ"ש המרדכי ר"פ ד"מ           להצריך גט משום הלעז נראה דכה"ג הוי קול ואמתלא עמו דהוי קידושי אונס ולאו כ"ע דיני גמירי לומר אי דלא ניחא לי' לשדינהו. ועוד כיון דהב"ד עדיין לא גמרו לחוש להעדים כיון דלא הגידו העדות בפניה והיא לא היתה בעיר וסברו ב"ד לקבל העדות בפניה א"כ הוי כקלא דלא אתחזק בב"ד. גם הח"מ וב"ש כתבו דאין מבטלין קלא דהוי רק חומרא בעלמא דלא לבטל קלא. א"כ בדרבנן אזלינן בתר המיקל וכיון מדינא מותרת לא חיישינן לקלא ע"ש ע"כ נראה לדעתי הנמוכה להתיר לאשה זו להנשא למי שתרצה אם יסכימו לזה אחד מחכמי הדור                           מגדולי המורים: 
<b>ברוך</b><b> </b><b>מררכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>פה</b><b> </b><b>וואלקאוויסק</b>           <b>יע"א</b><b>.</b><b> </b><b>שנת</b><b> </b><b>תקצ"ז</b><b> </b><b>כ"ז</b><b> </b><b>כסליו</b><b> </b><b>לפ"ק</b>.               <big>סימן</big><big> </big><big>מז</big> 
<b>על</b><b> </b>עסק קידושין שנתהוה פה קהילתנו כפי הגב"ע שקיבלו               הדיינים. אשה אחת היתה מחזרת על הפתחים ובאת לבית אחד ונתן לה הבעה"ב מטבע פינפעריל שתתן רעשטע מהפינפעריל. הראתה האשה הנ"ל המטבע הנ"ל לבחור אחד המטבע הפינפעריל אם הוא טוב לקבל אותו. ולקח הבחור המטבע ואמר להאשה הרי את מקודשת וקודם שאמר לי אמר הוי עדים ואח"כ אמר לי ואין העדים זוכרים אם אמר הבחור במטבע זו או בטבעת זו כדמו"י. והעדים אומרים מה שאמר תיבת לי היה אח"כ שנתן המטבע בידה. גם העידו העדים אשר בכל פעם היה משחק הבחור שאמר שרוצה לישא אותה ואינו זוכרים גם באותו פעם שבאת לבית היה משחק הבחור שאמר שרוצה לישא אותה. רק עתה היה ביניהם דרך שחוק ונתקבלו העדים בפני האשה. והאשה אומרת כי אינה יודעת מזה וגם כמדומה לה שהיה הפינפעריל של נייר שהיו                    עושין בע"ב בעיר לצאת בהוצאה:                  <big>תשובה</big> 
<b>הנה</b> בגזל דידה וחמס דידה או שחטף סלע מידה איתא בקידושין (דף י"ג) אם קדשה מקודשת ואוקמינן בשדיך. וכ"כ הרמב"ם בה' אישות (פ"ה ה"י) גזל האשה או גנב ממנה או חמסה וחזר וקדשה בגזל ובגניבה ובחמס שלה ואמר לה הרי את מקודשת לי בו. אם קדם ביניהן שידוכין ונטלתו ושתקה הרי זו מקודשת ואם לא שידך אותה מעולם אע"פ ששתקה כשנתן לה דברים אלו בתורת קידושין אינה מקודשת. וכן הוא באע"ז סי' כ"ח סעי' ג'). וא"כ ה"נ כיון שבכל פעם שבאה האשה ית אמר שרוצה לישא אותה הוי כשדיך דהוי קידושי  מעלייתא ואינה יכולה לומר שקלית ודידי שקלית. והטעם הוי כדאמרינן בירושלמי בקידושין (פ"ב ה"א) חטף סלע מידה ונתנה לה. בשעת מתנה אמר לה הרי את מקודשת לי הרי זו מקודשת. במה קידשה אמר רבי חגי בשם רבי פדת רוצית היא שתהא מקודשת לו ויהא חייב לה סלע. וע"כ מיירי בדשדיך כדמוקמינן בש"ס דילן. וא"כ הוי הטעם משום דאקנוי אקניה ליה הסלע כדי להתקדש בו. וכדאמרינן בגיטין (דף כ') האשה כותבת גיטה דאקנוי אקניה לבעל. וא"כ ה"נ בפקדון שהיה לאשה בידו והחזיר לה הפקדון וקודם שנטלתו אמר לה הרי את מקודשת לי בו ושתקה אם שדיך מתחילה הוי מקודשת דאמרינן אקנוי אקני לו הפקדון כדי שתתקדש בו. וה"נ הכא מה שנתנה האשה להבחור להראות לו אם מטבע טוב הוא הוי המטבע פקדון בידו ואח"כ כשקידש אותה ושדיך מתחילה הוי קידושין. ולא מבעי לדעת רש"י בקידושין (דף נ"ב) ד"ה הא דקתני מקודשת בדשדיך מקמי הכי ונתרצה להתקדש לו דכי קבלתיה לגזל דידה בשם קידושין אחילתה וא"צ לשלם גזילותיה. וכן נראה מדברי הרמב"ם (פ"ה מהלכו' אישות ה' י"ב) החזיר לה חוב שהיה לה אצלו ואמר לה הרי את מקודשת לי בו ונטלתו ושתקה כו' אם לא שידך אינה מקודשת עד שתאמר הן. ואם אמר אחר שנטלתה החוב שלה אפילו אמרה הן לא מהני כו' שכבר נפרע חובו משעה שנטלת' ואינו יכולה לחזור ולתבוע פעם אחרת. וכתב הרב המגיד שם דרבינו מפרש הא דקאמרי בברייתא וחזר ואמר התקדשי לי בו שלא חזר מן הפרעון אלא דעתו שתתקדש ותהא נפרעת וחזר דקתני חזר לדבר עמה עי"ש. א"כ גם בהחזיר גזילותה מתקדשת וא"צ לשלם לה בדשדיך א"כ גם בפקדון אם היה לאשה פקדון אצלו והחזיר לה הפקדון ואמר התקדשי לי                   בו ושדיך מתקדשת אם שתקה ונטלתו: 
<b>אלא</b> אפילו לדעת הרשב"א והר"ן בפ"ב דקידושין דס"ל            כירושלמי דקדשה בגזל דידה וכן בכנסי סלע שאני חייב ליכי דמתקדשה היכי דשדיך אבל הוא צריך לשלם גזילותי' וחוביה דרוצית אשה להתקדש ויהא חייב לה סלע. אין לחלק ולומר דוקא בגזלה דהיה חוב עליו להחזיר גזילותיה דקיימא ברשותו לאונסין או חוב שהיה לה אצלו דהוי המעות שלו. יש לומר היכי דשדיך מעיקרא מתקדשת דרוצית אשה שתתקדש ויהיה חוב לה הסלע החייב או הסלע שגזל ממנה וישלם לה אח"כ ובזו תתקדש. אבל בפקדון שהיה לה אצלו דפקדון ברשותא דמרי' קיימא ולא היה על הנפקד רק חיוב שמירה. ע"כ אפילו היכי דשדיך לא אמרינן דרוצית להתקדש לו בזה דכאן לא נוכל לומר דיהא חייב. סלע כיון דדידה הוא מחזיר לה. דזה אינו דהא גם בגזל אע"ג דקני' לאונסין מ"מ היכי דהוי הגזילה בעין צריך להחזיר אותן המעות עצמן שגזל ואינו יכול להחליפן באחרים. מעות כיוצא בהן כמ"ש בתשו' במ"א. ואפ"ה לא אמרינן שקלית ודידי שקלית משום דאשה רוצית להתקדש אקנוי לו אקני הסלע שגזל ממנה ויחזיר לה סלע אחר שיהיה חוב לו עליו. א"כ הכא נמי בפקדון נימא אקנוי אקניה לו הסלע ע"מ שיתן לה סלע אחר ואם היה פקדון חפץ                 אקנוי' אקניה ליה החפץ ע"מ שישלם לה הדמים: 
<b>וכן</b><b> </b>מוכח מתשו' הרשב"א הביאו הב"י באע"ז (סי' כ"ח) אשה אחת אמרה לאיש שיתן טבעתה לאומן לתקנו וכאשר נעשה אמר אראה אם יכיל אצבעך ואמר בפני עדים ה"א מקודשת לי. ואמרו לה העדים ראו מה את עושה והיא נרתעת לאחוריה וצעקה וחרפה האיש ההוא. והשיב הרשב"א שאין בזה חשש של כלום לפי שהעדים כבר מעידים שהטבעת שלה היתה ואפילו קידש בו והיא קבלתו דרך שתיקה אינה מקודשת בדלא שדיך וכדאמרינן בקידושין בעובדא דוורשכי וכ"ש זו שצעקה מיד כששמעה עכ"ל. א"כ מוכח דשדיך היה מהני בקידושין אע"ג דהטבעת לא בא ליד האיש רק בפקדון בידו אם קידש ושדיך הוי קידושין מעלייתא היכי דשתקה. א"כ הכא דהבחור אמר שרוצה לישא אותה ואח"כ קידש אותה שתיקה                                הוי קידושין: 
<b>ואין</b> לדין בזה לומר כיון דהאשה אומרת דהפינפעריל לא             היה שלה רק של בעה"ב שנתן לה שתתן לו רעשט ד' 
מקודשת לי ואפ"ה כתב הריב"ש דלא מהני משום דהוי שתיקה לאחר מתן מעות אלמא אפילו לקולא אמרינן לאו כדי דבור דמי]. א"כ ה"נ כיון דמה שאמר לה הרי את מקודשת דלא מהני משום דהוי ידים שאינו מוכחת ולאחר שבא לידה אמר הוי עדים ואמר ג"כ תיבת לי אפילו שהיה תוכ"ד לאו כלום והוי כשתיקה לאחר              מתן דלא מהני דיכולה לומר שקלית ודידי שקלית: 
<b>ואין</b> לומר דבלא"ה כיון דהוי שדיך שאמר שרוצה לישא אותה             א"כ לכ"ע אפי' אמר הרי את מקודשת לחוד ולא אמר לי הוי כידים מוכחת כמ"ש הב"ש באע"ז (סי' כ"ז ס"ק י"ד) בשם תשו' מהריב"ל. דזה אינו כמ"ש מוהרי"ט להוכיח מדברי הרא"ש בקידושין (דף ה') שכתב והא דמשני הכא דקאמר לי ובנזיר קאמר הרי שנזיר עובר לפניו דאז הוי הוכחה גמורה ה"ה דאי הוי מצי לאשכוחי בכולהי הוכחה קצת הוי משני הכי אלא דלא משכחת בענין אחר עכ"ל. ואם איתא משכחת להו בשדיך וע"כ משום דבעינן לשון קידושין ברור שמקדש אותה וכי תימא השתא לוקמי במדבר עמה על עסקי קידושין משום דזה ודאי כאמר לי בהדיא ועוד האריך המוהרי"ט להוכיח שכל שהלשון אינו מוכיח אע"פ שיש הוכחה מד"א לא מקרי ידים מוכחת עי"ש. א"כ אפילו דכל פעם אמר שרוצה לשאותה והוי כשדיך אפ"ה כיון דהוי גזל דידה ובשעת נתינה לא אמר רק הרי את מקודשת דהוי ידים שאינו מוכיחות לא מהני ואפי' לדעת הרשב"א שהביא הרמ"א (בסי' כ"ז סעי' ד') דיש מחמירין דאפילו אמר רק הרי את מקודשת הוי קידושין דחיישינן לחומרא לומר דידים שאינו מוכיחות הוין ידים מ"מ כה"ג בגזל דידה לכ"ע לא חיישינן כמ"ש הב"ש (ס"ק ס"ו) היכי                 דיש עוד רעותא לכ"ע לא חיישינן עי"ש: 
<b>עוד</b> יש מקום לכאורה לומר דלא מקרי שדיך רק היכי דבאותו ענין דברו בזה שתתקדש לו מקרי שדיך ומהני היכי דקדשה בגזל דידה ושתקה. אבל היכי דבאותו ענין לא דברו כלל שתתקדש לו אע"ג דפעם אחת ושתים היו מדברים בזה אם קדשה אח"ז בגזל דידה יכולה לומר דידי שקלית ולא הוי הוכחה ממה שכבר דברו לישא זא"ז לומר דאקניי ליה אקני סלע שתתקדש. ואי דא"כ דשדיך הוא ג"כ שהיה מדברים בריצוי קידושין באותו ענין א"כ זה מדבר עמה על עסקי קידושין דבעינן ג"כ באותו ענין והיכי דמדבר עמה על עסקי קידושין כתב הרא"ש בפ"ק דקידושין אם נתן לה כסף ואמר הרי את מקודשת ולא אמר לי מסתברא מה שמדבר עמה תחילה שתתקדש לו הוי הוכחה טפי מנזיר עובר לפניו אבל שדיך לא מהני אם אמר רק הרי את מקודשת כיון דהוי ידים שאינו מוכחת כמ"ש מוהרי"ט. וע"כ דשדיך מקרי אע"ג שלא דברו בשעה זו שישא זא"ז רק דשדיך מעיקרא בפעם שישאו זא"ז ע"כ לא מהני באומר הרי את מקודשת לחודי דהוי ידים שאינו מוכיחות כיון דהשתא באותו ענין לא דברו מזה כלום. דזה אינו הוכחה דאפשר לומר דמדבר עמה על עסקי קידושין בעינן האיש והאשה בעצמם מעסקי קידושין אבל שדיך מקרי אפילו היכי דלא היה עצמו מדבר עמה מעסק קידושין. רק אחר היה מדבר עמה ועמו שיתרצו לישא זא"ז אלא דבעינן שדיך דהוי השתא באותו ענין ומענין לענין קודם שמקדש אותה אבל היכי דהשתא לא דברו מזה אע"ג דבפעם אחת מקודם דברו מזה לישא זא"ז לא מקרי שדיך. וא"כ כיון שהעדים אינו יודעים אם באותו שעה אמר לה מקודם דרוצה לישא אותה יכולה לומר שקלית ודידי שקלית בגזל דידה דלא הוי הוכחה דנתרצית לקידושין מה שקבלתו ומוקמינן בחזקת פנויה: 
<b>אבל</b> זה אינו. כיון דעדים אומרים דאינו זוכרים אם אמר          ג"כ באותו פעם שרוצה לישא אותה מקודם. א"כ דמי ליש ספק קרוב לה או קרוב לו דהוי ספק מקודשת ואסורה להנשא כמבואר באע"ז (סי' מ"ז סעי' ב'). דה"נ דאין העדים זוכרים אולי אמר מקודם שרוצה לישא אותה דהוי שדיך א"כ גם בגזל דידה מקודשת אם קבלתו ושתקה. ולא דמי למ"ש הב"ש באע"ז (סי' ל' ס"ק ט') בשם הג"א דאם בכת אחת דיש ספק להן אם קרוב לו או קרוב לה אין כאן חשש קידושין דהוי כמקדש בלא עדים ודוקא בשני כתי עדים דכת אחת אומרת קרוב לה וכת אחת אומרת קרוב לו בהאי ספק הוי ספק מקודשת. והכא להעדים גופא ספק דאם לא שדיך מתחילה לא מהני כלל דשאני התם דהתם להעדים הי' ספק איך היה קרוב לה או קרוב לו בשעת קידושין וכיון דלא הוי דבר ברור בשעת קידושין אם נתפסו הקידושין. אבל הכא דאומרים דאינו זוכרים איך היה בשעת קידושין ואם הי' שדיך שפיר נתפסו הקידושין בשעת מעשה וא"כ הוי שפיר ספק קידושין דאסורה להנשא מספק כמו בשני כתי עדים דהמה מחולקין אם קרוב לו היה או קרוב לה בעת הקידושין: 
<b>ועוד</b> הא המרדכי כתב בריש קידושין היה מדבר עמה על עסק קידושין ה"ה אם אחרים מדברים לפניהם הוי מדבר על עסקי קידושין. וכ"כ הרמ"א (באע"ז סי' כ"ז סעי' א') וא"כ ע"כ ליכא למימר דשדיך מקרי הוי ע"י אחר דא"כ היינו מדבר עמה על עסקי קידושין. וע"כ במדבר עמה על עסקי קידושין הוי באותו ענין ומענין לענין באותו ענין אבל שדיך מקרי אפילו היכי דשדיך זמן הרבה מקודם שקדשה דישאו זא"ז ונתרצו לזה. וכן נראה מדברי הרמב"ם (פ"ה מה' אישות ה"י) גזל האשה או חמסה וחזר וקדשה בגזל ובגניבה וחמס שלה ואמר לה הרי את מקודשת לי בו אם קדם ביניהם שידוכין ונטלה ושתקה הרי זה מקודשת ואם לא שידך אותה מעולם אע"פ ששתקה כשנתן לה דברים אלו בתורת קידושין אינה מקודשת עכ"ל. הוסיף הרמב"ם תיבת מעולם שכתב אם לא שידך אותה מעולם משמע היכי דשדיך אותה פעם אחת אפילו זמן הרבה קודם שקידש השתא מקרי שדיך אם נטלתו ושתקה הוי קידושין. וכן מוכח מדברי מהרי"ק דמדבר על עסקי קידושין שתתקדש לו עכשיו ושדיך הוי רק שדברו שיתרצו נישא זא"ז אפילו לאחר זמן לקדשה. וז"ל מוהרי"ק בתשו' (סי' ק"ע). אולם שמעתי מפקפקין לומר ששאלו לה בטרם עשו הקנין אם היא רוצה להנשא לו ויתן לה קידושין וכתובה ורוצים לומר שיש לחוש משום מדבר עמה על עסקי קידושין. אמנם לפי שהוגד לו אלי במקצת ורוב אנשי העיר שאין דרך להזכיר כלל כתובה וקדושין עד שעת הנישואין. מ"מ אפילו יהיה כן ששואלין אותה לפני הקנין מכל מקום דבר פשוט הוא שאין כאן משום מדבר עמה על עסקי קידושין מכמה טעמים. חדא דאין הכוונה שתתקדש לו עכשיו אלא לשידוכין בעלמא שתתקדש לו לאחר זמן בשעת נישואין וראיה נדבר שמזכירין הכתובה עם הקידושין ודבר הלמד מענינו. וגדולה מזו יש להוכיח מתוך התשובה שהבאתי למעלה שהשיג הרשב"א וז"ל באחד ששידך אשה ולקח המשדך סבלונות ושם בחיקה שצריך לפרש לשם קידושין כל זמן שלא היה מדבר עמה על עסקי קידושין. דתנן היה מדבר עמה כו' רבי יוסי אומר דיו. אבל בשאין פירש ולא עסק. לשם מתנות קבלה אין השידוכין בכלל מדבר לדבר עמה על עסקי גיטה וקידושין עכ"ל. הרי לך אע"ג שבשעת השידוכין שם הסבלונות בחיקה אפ"ה כתב דאין השידוכין בכלל מדבר עמה על עסקי קידושין ואע"ג שאין לך שידוכין שלא ישאל ממנה אם רוצה להתקדש לו או להיות אשתו והן השידוכין שהזכירו חכמים בכל מקום עכ"ל. ועי' במל"מ (פ"ג מה' אישות דין ח'). וא"כ כיון דהעדים אומרים דבכל פעם שהיה האשה באת לבית היה אומר דרוצה לישא אותה הוי כשדיך ואע"ג דבאותו הפעם שקידש לא היה אומר דרוצה לישא אותה וקידש בגזל דידה                              אפ"ה מקרי שדיך: 
<b>אמנם</b> נראה דלא מקרי שדיך רק היכי דשמענו דנתרצית         להתקדש כמ"ש רש"י בקידושין (דף מ"ג) ד"ה בדשדיך שדיבר עמה קודם לכן ונתרצית להתקדש לו. וכן כתב רש"י בקידושין (דף נ"ב) עי"ש. אבל היכי שהוא אמר שרוצה לישא אותה והאשה שתקה ולא שמענו דהסכימה ע"ז ונתרצית להתקדש לא מהני. ולא מקרי שדיך כלל. וגם הרמ"א כתב באע"ז (סי' כ"ח סעי' ב') דשדיך היינו שנתרצית לישא אותה משמע היכי דלא שמענו בפירוש רק שתקה שדברו לפניה לא מהני ואפילו במדבר על עסקי קידושין כתב הרמב"ם (בפ"ג מה' אישות ה"ח) היה מדבר עמה על עסקי קידושין ורצתה ועמד וקדשה ולא פירש כלום אלא נתן בידה הואיל ועסוקין באותו ענין דיו וא"צ לפרש. וכתב הכ"מ שם משמע מדקאמר 
רבינו ורצתה שנתרצית ונתפייסה דאמרה אין וקמ"ל אע"פ שלא אמרה כלום כשנתן בידה מקודשת. אבל אם לא אמרה אין אלא ששתקה ואח"כ קבלה מידו סתם וגם הוא לא אמר כלום ליכא הוכחה דלשם קידושין קבלה. ואין לפרש דרצתה דכתב הרמב"ם היינו ששתקה ולא מיחתה דא"כ הל"ל ולא מיחתה מאי ורצתה דאמרה אין וטעמא דמסתבר הוא כמ"ש עכ"ל. אלא במרדכי סוף גיטין כתב ויש רוצים לפרש דהיה מדבר על עסקי קידושין דקאמר רבי יוסי הוי שמשיבה על דבריו וכן משמע הלשון היה מדבר עמה. ואינו נראה לי מדפריך תלמודא בקידושין (דף ו') במאי עסקינן אלימא בשאין מדבר על עסקי גיטה וקדושי' מנא ידעה מאי קאמר לה ואלא במדבר עמה על עסקי גיטה וקדושיה אע"ג דלא אמר לה נמי (פי' שלא אמר הני לישנא דמבעי לן). והשתא אי בעינן שתהא משיבה על דבריו לוקמי בדשתקה דאיהי ידעה מאי קאמר ואפ"ה אינה מקודשת עכ"ל (ועי' בלח"מ שם מש"כ בזה). גם בחידושי מוהרי"ט חולק על הכ"מ דאי ברצתה דאמרה הן ההיא שדיך מקרי דאפילו קדשה בגזל דידה ושתקה מקודשת ולא מצית אמרה דידי שקלית כמ"ש רש"י דנתרצית להתקדש לו וכ"נ מדברי הרמב"ם. הרי נתרצית להתקדש בהדיא שידוכין מקרי: 
<b>ומה</b> שכתב הרמב"ם ורצתה היינו שלא מיחתה והראתה               פנים כמו שרוצית דמי. דלאו אורח ארעא שהאשה      מדברת בפה ודי בגלוי דעתא עי"ש. ועי' ב"ש (בסימן כ"ז                                  ס"ק ו'): 
<b>ומזה</b> מוכח נמי דשדיך מהני אפילו מקודם זמן שקדשה. דהא למוהרי"ט שכתב דמדבר עמה על עסק קידושין מהני גם בשתקה ושדיך בעינן דוקא ריצוי בפירוש ולא בשתיקה ואי נימא דשדיך בעינן ג"כ מענין לענין באותו ענין מאי נ"מ בין מדבר עמה על עסקי קידושין לשדיך וע"כ דשדיך הוי אפילו מקודם. ומדבר על עסקי קידושין בעינן באותו ענין                                ומענין לענין: 
<b>עוד</b> יש לדון בזה מטעם דהעדים העידו אשר בכל פעם             שהיתה באה לבית היה הבחור משחק ואמר דרוצה לישא אותה. וגם עתה הים ביניהם דרך שחוק דאע"ג דקיי"ל בקידושין לא בעינן אתם עדי ואינו יכול לומר משטה הייתי ולשחוק כוונתי. כיון דהוי קידושין גמורים וכמ"ש בהג"מ מתשו' מוהר"מ והביאו הרמ"א באע"ז (סי' מ"ב סעי' א') אמרה תחילה קדשני וזרק קידושין לתוך חיקה ואמר לה הרי את מקודשת לי ונערה בגדיה תוכ"ד להשליך ממנה הקידושין ואומרת שלא כוונה מתחילה רק לשחוק בעלמא אפ"ה הוי מקודשת. אפשר לומר בזה לפמ"ש הג"א בסנהדרין והביאו הש"ך בחו"מ (סי' פ"א ס"ק ט"ו) והארכתי בתשו' דהטעם דדוקא בדבור בעלמא יכול לומר משטה הייתי בך מה שהודיתי דהוי דבורא כנגד דבורא. אבל בקידושין דהוי מעשה אינו יכול לומר משטה דעל מעשה אינו יכול לומר משטה. א"כ הכא דקדשה בגזל דידה ושתקה לא מהני דיכולה לומר שקנית ודידי שקלית. רק היכי דשדיך מהני דחזקה דאשה רוצית להתקדש ואקנויי אקניה הסלע כדי להתקדש כמ"ש בירושלמי כמ"ש לעיל. א"כ זהו דוקא היכי שידעינן בבירור שרצו שישאו זא"ז בלב שלם ולקדשה. אבל אם היה דשדיך מתחילה היה רק לשחוק ולהיתול הוי כלא שדיך כלל דעל הא דשדך מתחילה דלא הוי מעשה יכול לומר משטה ולשחוק אמרתי דהוי דבורא כנגד דבורא כמ"ש הג"א. א"כ כיון דהעדים מעידין כי היה דרך שחוק והיתול כי האשה הגרושה היא בת ארבעים ואינו חכמה כי דעתא קלישתא אית לה. א"כ הוי כלא שדיך כלל ואח"כ מה דקדשה בגזל דידה ושתקה אינו כלים דיכולה לומר שקלית                               ודידי שקלית: 
<b>ולפמ"ש</b> א"ש מה שתמה המל"מ (פ"ג מאישות ה' י"ד)                   על הריב"ש בתשו' (סי' קצ"ג) שנשאל על מי ששמע מן האב שאמר יש רשות ביד גרושתי להשיא בנותי והשיב דעדות זה אין בו תועלת דאפילו הודאה מן המשלח ליכא שאין כאן הודאה אלא כמספר דברים כיון שלא אמר אתם עדי עי"ש. ולא ידעתי למאי איצטריך אתם עדי דדוקא גבי ממון איצטריך משום טענת משטה הייתי בך כו'. אבל בקידושין לא בעי אתם עדי דלא שייך טענת משטה עי"ש. ולפמ"ש ניחא דהטעם דלא בעינן אתם עדי בקידושין משום דוקא בממון דהוי דבירא א"כ הוי דבורא נגד דבורא דעל הא דמתחייב בהודאתו יכול לומר משטה הייתי. אבל בקידושין דהוי מעשה אינו יכול לומר משטה הייתי ולשחוק עשיתי א"כ בהא דריב"ש שאמר העד ששמע מן האב שנתן רשות לגרושתו להשיא בנותיו דהוי רק דבורא בעלמא והוא לא עשה מעשה יכול האב לומר משטה הייתי ולשחוק אמרתי כיון דלא אמר אתם עדי כיון שלא עשה האב שליח לגרושתו לקבל קידושי בתו: 
<b>ולכאורה</b> יש לומר אע"ג דעל הא דהא דשדיך מעיקרא            יכול לומר להשטות ולהתלוצץ כיון דליכא מעשה       רק דבורא הא דשדיך מ"מ הוי דברים שבלב שסותרים לדברים שבפה דלא מהני דברים שבלב כמ"ש הנ"מ בתשובת מוהר"מ היכי דאמרה תחילה בא וקדשני וזרק הקידושין לתוך חיקה ונערה תוכ"ד לקידושין לא מהני אע"ג דאמרה בלבי הי' לשחוק ולהתלוצץ עמו ומעולם לא נתרצית לו אלא לחוכא וטלולא בעלמא דברים שבלב נינהו ודברים שבלב אינן דברים עכ"ל אע"ג דהכא הוי ג"כ רק דבורא שאמרה בא וקדשנו. אפ"ה אינה יכולה לומר לשחוק ולהתלוצץ ולהשטות בו אמרתי זה משום                         דהוי דברים שבלב דלא הוי דברים: 
<b>אבל</b> זה אינו דיש להבין דא"כ לפמ"ש הג"מ בשם תשו'                מוהר"ם אמאי בממון שהודה בעצמו שהוא חייב לפלוני מנה ולכמה פוסקים אפילו היכי דלא תבעו אדם מעולם ואפילו לא טען משטה טענינן ליה כמ"ש הש"ך בחו"מ (סימן פ"א ס"ק י"ב) יכול לומר משטה הייתי בך. דהא הוי דברים שבלב דלא הוי דברים. וע"כ משום דשאני גבי ממון דאם ידעינן באמת שאינו חייב לו אינו מתחייב בהודאתו אם לא אמר אתם עדי. או חייב אני לך מנה בשטר כמ"ש בחו"מ (סי' ל"ז סעי' א') דקיי"ל כר"י בכתובות (דף ק"ב). גם היכי דהוי אומדנא דמוכח שהיה להשטות ולשחוק הוי מהני כמו גבי שטר מברחת וכיוצא בזה. א"כ לא הוי אמירתו כלום ע"כ יכול לומר משטה הייתי בך כיון דלא אמר אתם עדי. אבל גבי קידושין אפילו דהוי ידעינן בודאי דלא כיון אלא לשחוק ולהתלוצץ לא מהני כמ"ש שם בתשו' מוהר"מ וז"ל ואע"ג דאיכא למימר דאנן סהדי דלא נתכוונה אלא להתלוצץ וכל כהאי גוונא אזלינן שפיר בתר מחשבה כגון שטר מברחת וכרבי שמעון בן מנסיא בב"ב (דף קמ"ו) שכתב כל נכסיו לאחר ולא ידע שהיה לו בן. וההיא דב"ק (דף פ') שאמרו חכמים שלא נתכוונה זו אלא להגון לה וכיוצא בהן רבות בתלמוד שאזלינן בתר אומדן דעת. גבי קידושין משום חומר אשת איש לא נסמוך על אומדן דעת. וגם ליכא אומדן דעת דאתתא בכל דהוא ניחא לה עכ"ל. וא"כ דוקא בהא דמוהר"מ שהיא אמרה מעיקרא בא וקדשני שתיכף אמר המקדש בפני כולם פלונית בקשה לקדשה וכן אעשה ושתקה וקידש אותה תיכף הוי מעשה קידושין דאינו יכול לומר משטה אע"ג דעל אמירתה שאמרה בא וקדשני היתה יכולה לומר לשחוק ולהתלוצץ אמרה כיון דעשה מעשה תיכף וקדשה ושתקה שפיר יש לחוש לקידושין. משא"כ היכי דשדיך מקודם שרוצה לישא אותה בכל פעם שבאה לבית והיה ידוע לעדים שלשחוק ולהתנוצץ היה לא מהני בקדשה בגזל דידה דעל אמירה דשדיך מקודם יכול לומר משטה הייתי          והוי כלא שדיך וקדשה בגזל דידה דלא מהני: 
<b>ועוד</b><b> </b>אפשר לומר דהא ודאי אם היה מוסר מודעה לפני          עדים דיעשה מעשה הקידושין רק להתלוצץ ודאי לא הוי קידושין היכי שהודיע מתחילה. א"כ ה"נ כיון שידוע היה להעדים דמה שהיה אומר המקדש שרוצה לישא אותה הוא דרך שחוק ולהתלוצץ בה. א"כ הוי כמוסר מודעה מקודם שעושה להתלוצץ (ואולי גם מודעה לא מהני בקידושין ודמי למכר). ועוד דהא מוהר"מ כתב דליכא אומדנא משום דאתתא בכל דהו ניחא לה. אבל בהמקדש שידוע שלהתלוצץ אמר שרוצה לישא אותה לא הוי כשדיך דיועיל גם בקדשה בגזל דידה: 
<b>עוד</b> יש לצרף בזה דהא העדים אמרו שהיה המעשה בחורף העבר קודם פורים מוכח דאינו יודעים באיזה יום ובכמה
להא דאמרינן בגיטין (דף פ"ד) אפילו תימא רבי דלכון אמרי שאני הכא הואיל וקנאתו לפסול בו והכא דכוותי' ועדיפא מינה                           דקנתה לגמרי עכ"ל: 
<b>ובתשו'</b> מוהרי"ט (שם) הקשה דהרי בב"מ (דף ט"ו) גבי                   הכיר בה שאינו שלו ובמקדש אחותו דהמעות פקדון. וכתב בזה דיש לומר דשאני התם דנתן אדעתא דמקח או אדעתא דקידושין אע"ג דידע שאינו שלו דהכיר בה מכל מקום הוא לא נתן רק אדעתא דמקח או אדעתא דקידושין ע"כ המעות פקדון. משא"כ אם נתן סתם יש לומר דהוי מתנה ע"ש. ועי' במל"מ (פ"ג מה' אישות ה' ח') שהקשה שהרשב"א בעצמו שהביא הר"ן בכתובות (דף ק"ח) גבי מי שהלך למד"ה ועמד אחד ופרנס את אשתו. דוקא במפרש שנתן בתורת מזונות כדי ליפרע מבעלה אבל פרנס סתם ודאי גובה ממנה והיא מבעלה שכל המפרנס סתם לאו בתורת מתנה הוא נותן אלא בתורת הלוואה ע"ש. א"כ ס"ל להרשב"א בנותן סתם לאו בתורת                                     מתנה הוי: 
<b>ואפשר</b> לומר בזה דהרשב"א ס"ל דשאני התם כיון דע"כ הוא חייב ליתן מזונות לאשתו. או ביורד לתוך שדה חברו ונטעה שלא ברשות דחייב בעל השדה לשלם לו. ולא כל הימנו שיאמר במתנה נתת לי שהביא הרשב"א ראי' לדבריו. משום דאי בשדה העשויה ליטע דודאי יוציא הוצאות ליתן לנטוע שדהו. לא אמרינן דלמתנה נתן חברו רק להלוואה. ואפילו בשדה שאינו עשויה ליטע דידו על התחתונה. אינו יכול לומר במתנה נתן לי. משום דאמרינן דדעתו של אדם ניחא לי' שישביח חברו שדהו ויתן לו שיעור שבח. משא"כ היכי דנותן לאיש או לאשה כסף סתם. ע"כ נותן לו לשם מתנה. דליכא למימר לשם הלואה אולי לא ניחא לי' להיות עבד לוה לאיש מלוה. ולא צריכא כלל להלואה. גם אין לומר לפקדון נתנו דהא לא אמר לי' שמור לי. וע"כ דנתן לשם מתנה: 
<b>עוד</b> יש לומר דהרשב"א לאו דוקא כתב דאמרה לו את בסתמא              יהבית ואנא למתנה איכוונא דה"ה דמצי למימר דלשם הלוואה קבלתי. וכיון דהוי מלוה בידה ג"כ בעי ליטול הימנה ולחזור וליתן לה דהמקדש במלוה אינו מקודשת אפילו הוי המעות הלואה בעין. וכן נראה מדברי הלח"מ (שם בפ"ג מה' אישות) שהבין כן בדברי הרשב"א שהביא המ"מ ע"ש. וא"כ לא קשי' כלל מהא שכתב הר"ן בשם הרשב"א בכתובות דהיכי דפרנס סתם לאו בתורת מתנה הוא נותן אלא לשם הלואה. וכן מהא דהכיר בה שאינו שלו. אך לפ"ז לא קאי דברי הרשב"א אלא בקדשה בסלע ובמעות אם הי' מדבר עמה על עסקי קידושין. לרבי יהודא דאמר דצריך לפרש אם לא פירש צריך ליטול הימנה ולחזור וליתן לה ולקדשה. אבל אם נתן לה חפץ או כלי דליכא למימר דהוי לשם מלוה. ע"כ לשם מתנה נתן כיון שנתן סתמא. וא"כ אפילו אם הנער נתן מקודם המטבע ליד הנערה סתם ואח"כ אמר הרי את מקודשת לי הוי הנתינה למתנה או להלואה ולא מהני מה שחזר וקידש אותה עד שיטול הימנה ויחזור ויתן בתורת קידושין כמ"ש הרשב"א. והא דלא שדיתינה כיון דסברה דשלה הוא למה לי למשדינה ואע"ג דיש לעד ספק אולי הי' המטבע ביד הנער קודם שאמר הרי את מקודשת לי כי לא ראה היטב. א"כ הוי כמקדש בלא עדים כמ"ש הג"א והביא הב"ש (בסי' למ"ד ס"ק ט') ע"ש: 
<b>עוד</b> יש לדון כיון שהעד ר' חיים יעקב העיד. כי לא ידע          אם הי' כבר המטבע ביד הנערה קודם שקידש אותה הנער. נראה דלא ראה הנתינה ממש מיד הנער לידה אע"פ שאח"כ יצא מתחת ידה. כבר כתב הרשב"א בתשו' הובא באע"ז (סי' מ"ב בהג"ה סעי' ד') אם לא ראו הנתינה ממש לידה אע"פ ששמעו שאמר התקדשי לי בחפץ פלוני. ואח"כ יצא מתחת ידה אינו קידושין עד שיראה הנתינה ממש. הן אמת דהב"ש הביא דברי המרדכי פרק האומר שכתב אפילו לא ראו הנתינה אין לבטל הקידושין אם ראו דבר המוכיח יכול להעיד כאלו ראו גוף המעשה דהא אמרינן הן הן עידי יחוד הן עידי ביאה אע"ג דלא ראו הביאה מ"מ אם ראו היחוד הוי כמו שראו הביאה. גם כתב הב"ש דבחו"מ (ס"ס ל') כתב בשם הרמ"ה דיני ממונות מתקיים בידיעה בלא ראי'. לפ"ז יש לומר בקידושין ג"כ מהני בלא ראי' וס"ל כהמרדכי ע"ש. ואני תמה בזה. דהא היכי דנתן לה בפקדון ואח"כ אמר התקדשי לי בזה לא הוי קידושין משום ששתקה משום דהוי שתיקה לאחר מתן מעות. דבעינן הוכחה דנתרצית לקידושין כגון דאמר לה הרי את מקודשת לי ונטלתו הוי מעשה דידה הוכחה במה שקיבלתו דנתרצית לקידושין. משא"כ היכי דהיה שתיקה לאחר מתן מעות דליכא הוכחה דנתרצית לא הוי קידושין. וא"כ היכי דאמר התקדשי לי בזה ולא הי' נתינה כלל ואח"כ יצא חפץ מתחת ידה. ודאי לא מהני כיון דליכא הוכחה דנתרצית לקידושין וא"כ כיון שלא ראו העדים הנתינה אע"ג ששמעו שאמר הרי את מקודשת לי אע"ג שאח"כ ראו החפץ יוצא מת"י דליכא הוכחה דנתרצית לקידושין לא מהני דלא גרע משתיקה לאחר מתן מעות דלא מהני. ולא דמי כלל לדיני ממונות דעידי ידיעה בלא ראי' מהני דשאני התם כיון דידוע דחברו חייב לו מהני הוי ידיעה כראי' משא"כ הכא דבעינן הוכחה דנתרצית לקידושין וכיון שלא ראו הנתינה אע"ג דהחפץ יוצא מתחת ידה לא הוי הוכחה דנתרצית לקידושין כיון דבשעה שאמר הרי את מקודשת לי אולי לא נתן לה כלל. ומה שהחפץ הוא ת"י אולי לקחתו שלא לשם קידושין או שמצאה או שלקחתה היא בעצמה ממנו ולא הוי כי יקח איש אשה ולא שתקח. ע"כ בעינן נתן הוא ואמר הוא. ולא דמי ג"כ לעידי יחוד דהן עידי ביאה. דשאני התם כיון דאמר לה הרי את מקודשת לי בביאה זו ונתייחד עמה א"כ מעשה היחוד הוכחה דנתרצית לקידושין וחזקה בעידי יחוד דבעל אותה דהוי                     כאש בנעורת ע"כ מהני בידיעה זו: 
<b>לכן</b> נראה לי דהמרדכי מיירי דראו העדים החפץ יוצא מתחת ידה תוכ"ד לאמירתו הרי את מקודשת לי א"כ הוי הוכחה דנתרצית לקידושין והיא קבלתו מהמקדש. והרשב"א מיירי שראו העדים החפץ יוצא מתחת ידה לאחר כדי דיבור לאמירתו הרי את מקודשת לי ע"ז כתב הרשב"א אע"ג דהוא דבר מוכח לא מהני דהוי ידיעה בלא ראי'. דליכא הוכחה דנתרצית לקידושין. (ואפשר דס"ל דמדבר עמה על עסקי קידושין כמ"ש הכ"מ בדעת הרמב"ם (בפ"ג מה' אישות ה' ח') דבעינן ריצוי דידה). וא"כ הכא דהעד ר' חיים יעקב לא ראה תוכ"ד לאמירתו הרי את מקודשת לי שהי' המטבע ביד הנערה רק אח"כ ראה שנפל המטבע מיד הנערה לארץ. א"כ הוי ידיעה בלא ראי' דלא                               הוי קידושין: 
<b>ועוד</b> בלא"ה הוי רק קידושין בעד אחד מחמת הגדת העד              ר' חיים יעקב ורוב הפוסקים הסכימו דאין חוששין בקידושין בעד אחד. ואין חילוק בין אם הי' הקידושין בפני עד אחד או עד אחד אומר שנתקדשה בפני שנים דבדבר שבערוה ליכא פחות משנים כמ"ש הרמ"א (בסי' מ"ב סעי' ב'). ואפי' לדעת ר' אליעזר ממיץ והסמ"ג דפוסקים כרב פפא בקידושין (דף ס"ה) דחוששין לקידושין כמ"ש הרמ"א שם בשם יש מחמירין דיש לחוש לזה היכי דליכא מקום דחק ועגון. מכל מקום זהו דוקא אם שניהם מודים אבל אם אחד מכחיש אין לחוש. והכא העד ר' שלמה מכחיש העד ר' חיים יעקב שאמר דהנערה חטפה בחזקה מיד הנער המטבע ואח"כ אמר לה הרי את מקודשת לי וזהו הוי הכחשה בחקירות דפסול אפילו בדיני ממונות. ועוד הא קיי"ל בחו"מ (סי' כ"ט וסי' ל' סעי' ב') כל מקום שנוכל לכוין ליישב דברי העדים שלא יהיו מוכחשין זה מזה מיישבין דבריהם אפילו זה אומר בשני בחודש נעשה המעשה וזה אומר בשלישי בחודש אמרינן האי ידע בעבורא דירחי והאי לא ידע. א"כ כיון שהעד הר' חיים יעקב לא הגיד בפירוש כי הנער נתן בעצמו לידה המטבע בשעה שהנערה חטפה ידו של הנער ואינו יודע מזה. אמרינן דודאי הוי כמו שהגיד הר' שלמה שהנערה לקחה בחזקה המטבע מידו של הנער המקדש. גם מה שהגיד הר' חיים יעקב שאינו יודע אם כבר הי' המטבע בידה בעת שאמר המקדש הרי את מקודשת או שהי' המטבע עדיין ביד הנער בשעה שקידש לא הוי הכחשה לדברי העד הר' שלמה. א"כ לכל העדות הוי שתיקה דלאחר מתן מעות דלאו כלום: 
<b>גם</b> יש לדמות להא שכתב המרדכי הובא בחו"מ (סי' כט                 סעי' ג'). היכי דתרווייהו כהדדי נינהו ואמר האחד לא ראיתי הוי כאומר לחברו לא ראית והוי הכחשה ועי' בסמ"ע (סי' ל' ס"ק ח') אפילו היכי דלא אמר לא כי הוי הכחשה ועי'
בט"ז שם). וא"כ הוי הכחשה מהעד הר' שלמה וע"א בהכחשה אפילו היכי דלא הוי מקום דחק ועגון אין לחוש. ועוד הנערה מכחשת שניהם לגמרי שאומרת דרצה לראות מה שלקח מכיסו של גיסה והוא לא רצה להראות לה. וכאשר לא רצה הנער ליתן בידה המטבע והתחיל לומר הרי את מקודשת לי נפל המטבע לארץ מיד הנער ומעולם לא הי' בידה המטבע ולא הגביהה המטבע מן הארץ ועד אחד בהכחשת בעל דבר פשיטא דלאו כלום. א"כ אין לחוש גם לעדותו של הר' חיים יעקב ג"כ: 
<b>וראיתי</b> בתה"ד (סי' רי"ב) שהביא בשם אחד מן הגדולים                        דדוקא בהכחשה דעד אחד מכחיש עד חברו. אמרינן בקידושין (דף ס"ה) דעד אחד בהכחשה לאו כלום. אבל בהכחשת האשה לא מהני. אלא דלשון רש"י שם לא משמע הכי ובכתובות (דף כ"ג) דעד אחד אומר נתקדשה ועד אחד אומר לא נתקדשה תרווייהו בפנויה קמסהדי. והאי דקאמר נתקדשה הוי לי' חד. ואין דבריו של אחד במקום שנים. משמע הא לאו הכי צריכה גט ע"פ ע"א. וע"כ איירי התם במכחשת דאי במודית להעד שאמר נתקדשה אמאי לא תצא הא שוויא נפשה חד"א. והתה"ד דחה זה דיש לומר דמיירי דגם היא מסופקת באיזה ענין אם נעשה הקידושין או לא נעשה כל ענין ע"ש. ובתשו' מוהר"מ פדוואה (סי' ל"ג) חוכך להחמיר בהכחשת אשה להעד אך בסי' ל"ז תברא לגזיזא דתמה ע"ז. שהרי הרמב"ם (בפ"ט מה' אישות ה' ל"א) אמר עד אחד מקודשת היא. והיא אומרת לא נתקדשתי הרי זו מותרת. וכן הר"ן בפ"ב דכתובות הביא בשם הרמב"ן דעד אחד בהכחשת של בעל דבר לאו כלום והביא ג"כ הד"מ שם (סי' מ"ב ס"ק ג') וכ"כ הח"מ (בסי' מ"ב) שמוהר"מ פדואה חזר בו ממה שכתב (בסי' ל"ג) ובתשו' חכ"צ (סי' קט"ו) כתב לחוש לזה דלאו חזרה היא אלא דמהר"מ פדואה (בסי' ל"ז) הקיל מחמת עוד צירוף טעמים אחרים ע"ש. ואינו נראה כלל כיון דכל הראשונים לא כתבו היכי ניחוש לזה. ומסתברא נמי הכי דהא בכל האיסורין לא מהני עד אחד בהכחשת בעל דבר כמ"ש הראשונים וביו"ד                          (סי' קכ"ז) וכ"ש בדבר שבערוה: 
<b>עוד</b> יש לצרף היתר בעובדא דא כיון דהנערה השיבה לגיסה            שאמר מה עשית זאת הלא לא נתן לי טבעת. א"כ סברה דאין מקדשין במטבע כלל. ולאחר שאמר לה גיסה דהכל שוה בין הוא טבעת או מטבע. השליכה תיכף המטבע לארץ. א"כ גלתה דעתה דלא ניחא לה כלל. וא"כ כיון דלא ידעה דמקדשין במטבע לא כוונה מעולם לקידושין רק לשחוק בעלמא נאמנת בזה כמ"ש בתשו' נודע ביהודא קמא (בח' אע"ז סי' נ"ט) דאשה מהימנא לומר דלא כוונה לקידושין משום דעד אחד נאמן באיסורין היכי דלא אתחזיק איסורא וכ"ש היכי דהוי חזקת פנויה ולא אתחזק איסור אשת איש דהשתא אנו דנין על גוף הקידושין אי הוי קידושין או לא. א"כ אין כאן עדיין חזקת א"א. והא דכתב הרמ"א באע"ז (סי' מ"ב סעי' א') בהג"ה בשם הג"מי' דאישות בשם תשו' מוהר"מ אמרה תחילה בוא וקדשני. וזרק קידושין לתוך חיקה ואמר הרי את מקודשת לי ונערה בגדיה תוכ"ד להשליך ממנה הקידושין ואומרת שלא כוונה מתחילה רק לשחוק בעלמא אפ"ה הוי מקודשת. לא הוי הטעם משום דלא מהימנא בכך וחיישינן למשקרת אלא משום שאמרה תחילה קדשני. א"כ הוי דברים שבלב דלא הוי דברים כמ"ש בתשו' מיימוני בשם מוהר"מ. דאע"ג דאמרה בלבי לא הי' רק לשחוק ולהתלוצץ עמו ומעולם לא נתרציתי אלא לחוכא בעלמא הוי דברים שבלב דלא הוי דברים ע"ש. הא אלו לאו משום דהוי דברים שבלב היתה מהימנא לומר שכוונתה הי' להתלוצץ עכ"ד. א"כ הכא דלא הוי כלל אמירה לשם קידושין רק בשתיקה בעלמא קבלה הקידושין. ואין כאן דברים שבפה יש לומר דמהימנא בכך לומר שקבלה לשחוק ולא כוונה לשם קידושין דלא ידעה שמקדשין                                   במטבע כלל: 
<b>והנה</b> בתשו' כתבתי דמבואר כן בתשו' מיימוני (בה' אישות                    סי' ג') וכ"כ המרדכי בקידושין היכי דטעה השליח ואמר הרי את מקודשת לי דהוי כהקדש טעות כי מתכוין לומר שלמים ואמר עולה דלא אמר כלום והוי חולין גמורים ומהימנינן לו שכן הי' בדעתו, להוציא מפיו וטעה והוציא בענין אחר ואפילו אינש אחרינא סמך עלי' ומצי שחיט הבהמה בחוץ ועד 
<b>אחד</b> נאמן באיסורין היכי דלא אתחזק איסורא כו'. ועוד אפי' הוא נתכוין לקדשה במה שאמר הרי את מקודשת לי נשיילה לדידה אם היא נתרצית להתקדש לו או לאו. ואם אמרה דלא נתרצית והא דשתקה דלא ידעה מאי קאמר כי לא הבינה לשון הקודש, מהימנא דעד אחד נאמן באיסורין היכי דלא אתחזק איסורא והכא לא אתחזק איסורא דנתרצית לו ואדרבה אתחזק להיפוך שנתרצית לראובן ולא לשליח עכ"ל. ותמוה שלא הביאו הנודע ביהודא להביא ראי' לדבריו. וא"כ כיון שלא ידעה דמקדשין במטבע וסברה דבזה ליכא חשש קידושין הוי כאומרת שלא הבינה הלשון קידושין דכתב בתשו' מיימוני משום דע"א נאמן באיסורין. ובתשו' הארכנו הרבה בזה. (ועי' מש"כ לעיל                                         סי' ל"ז): 
<b>אך</b> יש לומר בנידון דידן כיון דהנערה מכחשת העדים שלא           קבלה מעולם לידה המטבע רק נפל מיד הנער המטבע לארץ והיא לא הגביהה כלל המטבע מהארץ. והעדים מכחישים אותה בזה שהמטבע הי' בידה. א"כ דמי להא דאמרי' בשבועות (דף מ"א וכן קיי"ל בחו"מ (סי' ע"ט) כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי כיון שהוחזק כפרן ואינו נאמן עוד לומר פרעתי. א"כ ה"נ כיון שמכחשת העדים שלא קבלה המטבע לידה שוב אינה נאמנת לומר דקבלה המטבע. רק דלא כוונה לקידושין דסברא דאין מקדשין במטבע כלל. וכה"ג כתב בתשו' מוהר"מ פדואה כיון שמתחילה הוחזקה כפרנית להכחיש עדים שלא קבלה לידה הקידושין א"כ לא שחקה אינה נאמנת אח"כ לומר דקבלה החפץ ולא כוונה לשם קידושין דכוונתה הי' לשחוק בעלמא והביא ג"כ ראי' מהא דשבועות ע"ש והביאו הרמ"א (סי' מ"ב סעי' ג') ומה שהקשה הח"מ (שם ס"ק ח') על מוהר"מ פדואה כיון דבהכמנת עדים יכולה לומר לשחוק הי' כוונתה. א"כ אפי' היכי דהכחישה מקודם העדים תהא נמי נאמנת דהא קיי"ל בחו"מ (סי' פ"א סעי' א') אע"ג דאמר להד"מ נגד העדים שהעידו דתבעו לו חברו מנה ואמר הן דאנן טענינן ליה טענת השטאה דמילי דכדי לא דכירי אינשי כמ"ש בסנהדרין (דף כ"ט) ע"ש לא קשה כלל כמ"ש הש"ך בחו"מ (סי' ע"ט ס"ק י"ב) בהא דהכמין לו עדים מבחוץ ושמעו שנתנו לו דרך הלואה וטען זה לא היו דברים מעולם ודאי הוחזק כפרן על פי העדים. ואע"ג דלקמן ריש סי' פ"א) אפילו טען להד"ם לא הוחזק כפרן היינו דוקא התם דלא היה אלא הודאה לחודי ומטעמא דמילי דכדי לא דכירי אינשי. משא"כ הכא ששמעו שנתן לו מעות א"כ ודאי הוי לזכור נתינת המעות עכ"ל. א"כ ה"נ הוי לה לזכור מקבלת הקידושין דהוי מעשה נתינה לא אמרינן בזה דכיון דכוונתה היה לשחוק לא דכירי א"כ ה"נ כיון דלא אמרה הנערה מתחילה בב"ד שלא כוונה לשם קידושין רק הכחישה העדים שלא בא לידה כלל המטבע, ואע"ג דהעדים מעידים כדברי גיסה שאמר לה למה עשית זאת. השיבה הלא לא נתן לי טבעת. אינה נאמנת לומר השתא דלא כוונה לשם קידושין כיון דהוחזקה כפרנית. ואולי אמרה כן להתנצל עצמה לפני גיסה ובאמת היתה יודעת דהוי                                     קידושין במטבע: 
<b>אבל</b> אפשר לומר בזה דלא דמי להא דאמר להד"ם כאלו אמר לא פרעתי והוחזק כפרן. משום דבממון יכול לחייב עצמו דמהני הודאת עצמו כנגד העדים והוחזק כפרן ע"כ אינו נאמן לומר אח"כ פרעתי. משא"כ בקידושין דלא מהני הודאת עצמו והעדים מעידים דהשיבה לגיסה הלא לא נתן לי טבעת ומה עשה לי. א"כ לא ידעה דמקדשין במטבע כלל. ועד אחד נאמן באיסורין אפילו בקידושין ודבר שבערוה היכי דלא אתחזק איסורא ואיכא ג"כ חזקת פנוי'. א"כ אפומא דסהדי גופא דיינינן שהיא לא ידעה דמקדשין במטבע ולא כוונה לשם קידושין והיא מהימנא בזה משום עד אחד נאמן באיסורין כמ"ש בתשו' הגמי"י אע"ג דהשתא מכחשת שלא בא מעולם לידה המטבע והיא אינה נאמנת להכחיש עדים מכל מקום לא מהני עדותן דהא לא ידעי דבר ברור שכוונה לקידושין רק מפי כפירתה לא הוי עדות כלל בקידושין. דהא בקידושין בעינן עדות לגוף הענין. דאע"פ ששניהם מודים לא מהני וכיון דלא מהני עדותן רק מפיה                או מתוך כפירתה לא הוי עדות בקידושין: 
<b>ולפ"ז</b><b> </b>יש לדחות ג"כ מש"כ בתשו' מוהר"מ פדואה בעובדא                  דידיה. שכתב וז"ל שמכח סברא זו יש לומר נבטל כל הטענות ולומר שנידן דידן יחשב מקדש בפני שנים אף כי אבישלום 
היה נסתר מנגד עיניה. כי ניזל בתר טעמא דמלתא דמפרש הרשב"א בעצמו הטעם דמידע ידעה דמקדש בלא עדים אין חוששין לקידושין רצתה לשחק בו. והכא אינו שייך לומר מידע ידעה דמקדש בעד אחד אין חוששין לקידושין כדעת רוב הגאונים ושחקה בו. שהרי לא אמרה הכי אך אמרה להד"ם. ואפי' תטען עתה מעתה ששחקה בו אינה נאמנת דהא במה שטענה כבר להד"ם הודית שלא שחקה בו. ודומה ממש להא דאיתא בשבועות דכל האומר להד"ם כאלו אומר לא פרעתי דמי דא"כ מודה שלא פרע. ה"נ כיון דאמרה להד"ם שלא קבלה הקידושין א"כ הודית שלא שחקה בו עכ"ל. דיש לחלק ולומר דלא מהני כאן עדות העדים כיון שאינו יודעים אם כוונתם לשחוק או לא רק ע"י אמירת פיה או ע"י מה שהוחזקה כפרנית דדמיא להודאה שלא כוונה לשחוק כמ"ש המהרמ"פ והב"ש לדעת המהרמ"פ אם המקדשת והמתקדש לא ראו העדים והם אומרים דכוונתם הי' לשם קידושין מהני אפילו לא ראו העדים (ועי' בסי' מ"ב בב"ש ס"ק יו"ד). א"כ הקידושין נגמר רק ע"י פיהם שמודים בעצמם וזה לא מהני בקידושין דבעינן עדים לקיום הדבר ואפי' שניהם מודים לא מהני א"כ לא הוי קידושין כלל. ואינו דומה להא דאמר להד"ם כאלו אמר לא פרעתי דמי דשאני ממון דמהני הודאת עצמו לחייב א"ע אפילו נגד העדים. וא"כ יש סניף היתר מדעת הני פוסקים דע"א נאמן באיסורין אפי' בקידושין כמ"ש בתשו' הגמיי' ובתשו' נודע ביהודא: 
<b>אך</b> לפמ"ש במ"א בתשו' (ועי' לעיל מש"כ בסי' מ"ב) דכל היכי דליכא חסרון מצד העדים שראו כל מה שיכולין לראות ועשו כל מה דרמי' עלי' אע"ג בשעת קידושין לא ידעו העדים אם הוא ש"פ או לא ויוכל להתברר זה אח"כ ע"פ אחרים או ע"פ עצמן מהני עדותן בקידושין. א"כ אתי שפיר תשו' מוהר"מ פדואה וא"כ יש לדחות צירוף היתר ממה שכתבתי מטעם דע"א נאמן באיסורין. כיון דמכחשת השתא דלא קבלה כלל המטבע. א"כ אינה נאמנת לומר שלא ידעה דמקדשין במטבע. אלא יש לומר בזה בעובדא דא כיון דהעדים מעידין דבשעת מעשה אמרה שאין מקדשין במטבע ולא ידעה שיש חשש קידושין במטבע. א"כ יש עדים שלא כוונה לשם קידושין ואע"ג דהשתא שבאו לב"ד מכחשת העדים שלא הי' בידה המטבע כלל. דמי להיכי דהוחזק כפרן ויש עדים דפרע ולא חיישינן שהי' אז משקרת שאמרה מה עשה לי דלא נתן לי טבעת דהתנצלה עצמה רק לפני גיסה שאמר לה למה עשית כן. ועוד אפשר לומר בנ"ד אע"ג דהיא הוחזקה כפרנית בזה שאמרה שלא קבלה כלל המטבע ולא הי' בידה מעולם. מכל מקום לענין קידושין דהוי הכא רק עד אחד הר' חיים יעקב שאמר דהנערה לא לקחה בחזקה בגזל המטבע מיד הנער דהוי חשש קידושין כמ"ש לעיל לדברי העד. והיא תוכל להכחיש להעד. ואע"ג שהיא מכחשת שני עדים שלא קיבלה המטבע כלל. כיון דאנן דנין לענין הקידושין ועד אחד תוכל הנערה להכחישו דהוי בהכחשת בעל דבר. א"כ דמי להא דאמרו בב"ב (דף ל"א) נהי דאתכחש באכילה באבהתא מי אתכחש. שוב מצאתי סברא זו בתשו' מוהרי"ט (סי' ס"ג) ע"ש: 
<b>גם</b> יש לצדד היתר מטעם דהא קיי"ל אם נמצא אחד מהן קרוב                 ופסול בטל כל העדות והרמ"א באע"ז (סי' מ"ב סעי' ב') כתב אם קידש אשה בפני שנים ואחד מהן קרוב הוי כמקדש בפני ע"א. וכתבו הח"מ והב"ש דמיירי בגונא דלא נתבטלה כל העדות לשיטת הרי"ף אם הרחוק לא ידע בקורבתו דהעד השני עדות הרחוק כשר כמ"ש בחו"מ (סי' ל"ו סעי' ב') מיירי הכא דלא ידע הכשר מפסול השני. ולשיטת הרא"ש ותוס' דס"ל אפי' בלא הכיר הכשר בפסול השני נתבטל כל העדות ולא מהני עד אחד אפילו לשבועה מיירי דלא נתכוין הפסול לעדות. דלשיטת הרא"ש תרתי בעינן שיכוונו לעדות ויעידו בב"ד. והש"ך בחו"מ (סי' ל"ו ס"ק ג') כתב אף אם הפסול לא נתכוין להעיד בשעת, מעשה אם גם הכשרים לא כוונו להעיד מתבטל כל העדות אפי' לא העיד הפסול בב"ד ע"ש. והרבה הארכנו בתשו' בדברי הב"ש שכתב דבקידושין לשיטת הרא"ש אפי' הי' קרוב בשעת מעשה נתפסים הקידושין בפני הכשרים. (ועי' מש"כ לעיל סי' מ"ג). והכא מסתמא לא כוונו כולם להעיד ובאותו מעמד היה גיסה של הנערה א"כ עדות כולם בטל ולא מקרי עדות לדעת הרמב"ם כמ"ש הש"ך בחו"מ. אם מתחילה לא הביא הנער המקדש                    העדים לקדש בפניהם דהוי כמייחד עדים: 
<b>גם</b> אין להחמיר בזה משום קלא דקמי נישואין שיצאה קול דנתקדשה דחוששין לה כדאמרינן בגיטין (דף פ"ח) והאי קלא אתחזיק בב"ד דהגבו עדות בב"ד. דזה אינו דהוי כקול ואמתלא עמו, ועוד דעייני רבנן בהאי מלתא אי הוי קידושין מעלייתא או לא ודוקא היכי דיצא קלא סתם דפלונית נתקדשה חוששין לה. אבל אם יצא הקול היכי הוי המעשה הוי כמו יוצא ואמתלא עמו ועוד כיון דקלא דקמי נישואין הוי רק חששא דרבנן קיי"ל כהני פוסקים דמבטלינן קלא כמבואר באע"ז (סי'                  ס"ו). ועי' בתשו' הריב"ש (סי' ק"ע) בזה:. 
<b>אמנם</b><b> </b>הנער המקדש דמכחיש הדברים ואומר שהוא נתן המטבע ביד הנערה וקידש אותה בפני עדים והחזיקה המטבע כמה מינוטין ואח"כ השליכה לארץ. א"כ הוי קידושין מעלייתא דמאי דהשליכה לארץ היה טובא לאחר כדי דיבור א"כ הוי כאומר קידשתיך בפני עדים ושוויא אנפשי' חתיכה דאיסורא לאסור בקרובותיה. ולדעת האחרונים אסור ליקח אחרת משום איסור שתי נשים דאיסור תקנות רגמ"ה הוא אפילו בארוסה, ועי' בתשו' מוהר"מ פדואה (סי' ל"ב) ובתשו' חכ"צ (סי' קט"ו). א"כ יהיה הנער אסור ליקח אחרת משום איסור שתי נשים מחמת חרגמ"ה. אלא אם נתיר הנערה שאין בקידושין ממש מכל הני צדדים דהתירא שכתבנו. א"כ אם לא תרצה להכנס לו ולא להפטר ממנו בגט שיפסלנה מן הכהונה משום לעז, הכריע הרמ"א (בסי' א') אם היה ארוסה ואינה רוצית להנשא ולא להפטר ממנו יש להקל להתיר לו                                  אשה אחרת: 
<b>ועוד</b> אפשר לומר כיון דהיא מותרת דהנערה נאמנת לומר דלא כיונה לקידושין משום דע"א נאמן באיסורין דלא ידעה כלל מחשש קידושין במטבע. א"כ ממילא גם הנער המקדש אינו אסור בקרובותיה כמ"ש כה"ג הח"מ והב"ש באע"ז (סי' מ"ב ס"ק ד') דאם מכחיש העד בטענת השטאה הצד שמודה לדברי העד ג"כ אינו חושש לקידושין בפני ע"א עי"ש ואפילו לדעת החכ"צ בתשו' (סי' קט"ו) שהשיג על הח"מ בזה משום דלא עדיפא טענת השטאה שטוענת עכשיו מטענת להד"מ דאה היה אומר להד"מ לא היה מתיר אותו שכנגדו שמודה לדברי העד עי"ש. יש לומר דמודה כה"ג בזה דאתינן עלה לא מטעם מגו אלא מטעם דע"א נאמן באיסורין גם הצד שמודה אינו אסור בקרובותיה. וכ"ש לשאר צדדי היתרים שכתבנו. אך כיון דאיסור קרובות הוי איסור כרת דאורייתא. יש להחמיר על הנער שאסור בקרובותיה. גם הנער ראוי לעונש כי מה לבחור לשחוק עם בתולה. ורב מנגיד אפי' מאן דמקדש בלא שידוכי ואע"ג דהרמ"א באע"ז (סי' כ"ו) כתב דדעת הטור שאין מכין ע"ז. דקיי"ל כנהרדעי בקידושין (דף י"ד). מ"מ כדי שלא יהא בנות ישראל כהפקר ראוי לקונסו כפי שייטב בעיני מעכ"ת וראשי עירו. והנערה מותרת להנשא. וד' יצילנו משגיאות ויראנו בתורתו נפלאות. ויקרב קץ הנחמות. לשמח                               נפשות עגומות: 
<b>ידידו</b><b> </b><b>דורש</b><b> </b><b>שלומו</b><b> </b><b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>חופ"ק</b>       <b>נאווהרדאק</b><b> </b><b>יע"א</b><b> </b><b>כ"ז</b><b> </b><b>תשרי</b><b> </b><b>שנת</b><b> </b><b>תרכ"ט</b><b> </b><b>לפ"ק</b>            <b>וזהו</b><b> </b><b>הגב"ע</b><b> </b><b>הנשלח</b><b> </b><b>אלי</b> 
<b>במותב</b> תלתא הוינא כדאתא לקדמנא ר' חיים יעקב והעיד                   בעונש אליונ"ע ובח"ח בפני הנערה ובפני הבחור בזה"ל. איך אין שלמה זיינען גיקומען לחצר קריוועץ צוא זייא אין שטוב. האט דיא נערה גישלאגין פוטער. האט גינומען הבחור כ"ה אשר אין האט אריין גישטעקט זיין האנד אין קעשינע פון זיין שוואגער אין האט ארויס גינומען דיא האנד פון קעשינע פאר מאכט. אין זאגט להנערה זעה איך האב גיפונען בייא אים אין קעשנע אנוטע זאך. בעט זיא אלץ בייא אים ווייז מיר דיא גוטע זאך וויל ער אלץ ניט ווייזין. נאך דעם האט זיא גיחאפט זיין האנד אין האלט אין איר האנט אין וויל אלץ באקומען בייא אים דיא זאך א דעם 
האט ער גיזאגט הרי את מקודשת לי כדת משה וישראל דאס ווייס איך ניט צו דיא מטבע איז גיוועזין שוין אין איר האנט בשעת ער האט גיזאגט הרי את מקודשת לי צוא איז נאך גיווען אין זיין האנט נאר דער שוואגער האט צו איר גיזאגט וואס האסטו גיטאן האט זיא זיך אפ גירופין וואס האט ער מיר דא גיטאן. ער האט דאך מיר קיין פינגעריל ניט אהן גיטאהן. דער ווייל איז דאס באלד אראפ גיפאלין פון איר האנט דיא מטבע. האט זיא איבער אנייאז אויף גיהובין אקוק טאהן. האט זיך אפ גירופין דער שוואגער צו איר דאס איז אלץ גלייך צוא אפינגעריל צוא אמטבע האט זיא גינומען אין האט אווארף גיטאהן דיא מטבע אין האט זיך אן גיהובין צו קריגין מיט אים דער פאר וואס האסטו דאס מיר גיטאהן. אין דאס האב איך ניט גיזעהן צוא דיא מטבע כ' קאפ' האט ער גינומען בייא שוואגער אין קעשנע צוא ער האט אליין גיהאט נאר כפי הנראה האט ער דאס אליין גיהאט שלמה האט אים גיבראכט                     פון שטאט. עכ"ל העד חיים יעקב: 
<b>דברי</b> העד השני שלמה. בעונש אליונ"ע בפני הנערה                 והבחור בזה הלשון. בשעת איך אין חיים יעקב זענען גיגאנגען לחצר זיינען זייא ביידע דער בחור מיט דיא נערה גיווען אין גארטין. האט זיא זיך אפ גירופין צו אים זעה אידין גייען אין זיינען ביידע אריין גיגאנגען אין שטוב אין זיא האט אהן גיהובין שלאגין פוטער האט גינומען הבחור כ"ה אשר אין האט אריין גישטעקט זיין האנט אין קעשנע צוא איר שוואגער אין האט ארויס גינומען פאר מאכט דיא האנט אין זאגט צוא הנערה זעה איך האב גיפונען בייא אים אין קעשנע אגוטע זאך בעט זיא בייא אים ער זאל דאס ווייזין וויל ער ניט. האט זיא גיחאפט דיא האנט אין האט דיא מטבע בייא אים אוועק גינומען אין וויא זיא האט בייא אים אוועק גינומען אין דיא מטבע איז שוין גיווען אין איר האנט האט ער צו גיהאלטין איר האנט אין האט צוא גיקוועצט אין האט צו איר גיזאגט הרי את מקודשת לי כדת משה וישראל נאך דעם האב איך גיזעהן דיא מטבע אוף דיא ערד איך ווייס ניט צו זיא האט דאס אראפ גיווארפין אין ווען האט זיא דאס אראפ גיווארפין אין דאס האב איך אויך גיהערט אז דער שוואגער האט צו איר גיזאגט וואס האסטו דאס גטאהן האט זיא זיך אפ גירופין ער האט מיר קיין פינגעריל ניט אהן גיטאהן מער האב איך ניט גיזעהן נאר דיא מטבע כ' קאפ' האב איך אליין גיבראכט פון שטאט דיא מוטער האט                  דאס אים גישיקט. עכ"ל העד השני שלמה: 
<b>דברי</b><b> </b><b>הבחור</b><b> </b><b>המקדש</b><b> </b><b>כ"ה</b><b> </b><b>אשר</b><b> </b><b>ב"ה</b><b> </b><b>אליה</b><b> </b><b>בזה"ל</b> 
<b>זיא</b> האט גינומען מיין האנט אין זיא האט אלץ גיוואלט              בעקומען דיא זאך וואס ליגט אין האנט. האב איך איר ניט גיוואלט געבין. נאך דעם אז איך האב שוין אריין גילייגט צו איר האנט דיא מטבע האב איך צו איר גיזאגט הרי את מקודשת לי כדת משה וישראל. האט זיא גיהאלטין דיא מטבע אין ערך שני מינוט נאך דעם האט זיא דיא מטבע                       אוועק גיווארפין. עכ"ל המקדש: 
<b>דברי</b><b> </b><b>הנערה</b><b> </b><b>רחל</b><b> </b><b>רבקה</b><b> </b><b>בת</b><b> </b><b>ר'</b><b> </b><b>משה</b><b> </b><b>בזה"ל</b> 
<b>איך</b> האב גיוואלט זעהען וואס האט ער ארויס גינומען             פון שוואגערס קעשינע האט ער מיר ניט גיוואלט ווייזין אין וויא ער האט גיוואלט אריין לייגין אין האנט דיא מטבע אין ער האט אהן גיהובין צו זאגין הרי את מקודשת איז פון זיין האנט אראפ גיפאלין אוף דער ערד אין איך האב דאס קיין מאהל ניט אוף גיהובין אין ניט גיהאלטין אין האנד די מטבע עכ"ל הנערה. כ"ז הוגבה בפנינו כד"ת ע"פ ח"ח ואיום יום א' י"א ימים לחודש תשרי שנת תרכ"ט לפ"ק פה בעליצא: 
<b>נאום</b><b> </b><b>אריה</b><b> </b><b>ב"ר</b><b> </b><b>נח</b> 
<b>ונאום</b><b> </b><b>יצחק</b><b> </b><b>אישר</b><b> </b><b>ב"ר</b><b> </b><b>פנחס</b><b> </b><b>ז"ל</b> 
<b>ונאום</b><b> </b><b>לפידות</b><b> </b><b>חלאוונא</b><b> </b><b>גרין</b><b> </b><b>שטיין</b> .                    <big>סימן</big><big> </big><big>מו</big> 
<b>ע"ד</b> המאורע שנתהוה פה קהילתנו. מעסק קידושין כפי               שמבואר בגב"ע שהוגבה בב"ד דפה. לכאורה היה נראה לומר דהוי קידושין מעלייתא. לפמ"ש הרשב"א בקידושין דף ו') גבי היה מדבר עמה על עסקי קידושין ונתן לה ולא פירש רבי יהודא אומר צריך לפרש. וזה לשונו אפילו לרבי בגיטין (דף ע"ח) גבי כנסי שט"ח זה והרי הוא גיטך אינו גט עד שיאמר לך הרי זה גיטך דברי רבי רשב"א אומר לעולם אינו גט עד שיטלנו הימנה ויחזור ויתננה לה ויאמר הרי זה גיטך. הכא צריך לחזור וליטול הימנה וליתן לה בתורת קידושין אפילו לרבי הואיל וקנתה. דהא אי בעי למהדר לא מצי למהדר דמימר אמרה את בסתמא יהבית ואנא למתנה איכוונא וכיון שכן אינה מקודשת עד שיטלנו הימנה ויחזור ויתננה לה. דהא כנסי סלע שאני חייב לך ולאחר שנטלתו אמר התקדשי לי בו אפילו רצתה אינה מקודשת עד שיטלנו ממנה. ודמי להא דאמרינן בגיטין לא פ"ד) אפילו תימא רבי דלכון אמרי הואיל וקנתה לפסול לכהונה וה"נ דכוותי' ועדיפא מינה דקנאתה לגמרי עכ"ל. א"כ ס"ל בנותן כסף סתם הוי מתנה. וא"כ הכא כיון שרצה ליקח מהנערה בחזקה המטבעות אמרה כי היא בעצמה תתן להר' בערא ונתנה להר' בערא הפערציקער וחזקה דכל מה שביד האדם הוא שלו. (גם לדברי הנערה מ' גאלדא לקחה המטבעות בהלואה מהבתולה שרה רחל. א"כ הוי המטבעות שלה דמלוה להוצאה נתנה). וכיון שנתנה הנערה מ' גאלדא להר' בערא בסתם הוי המטבע במתנה להר' בערא. וא"כ בין לדברי העד הב"ח משה גרונם שאמר הר' בערא הרי את מקודשת לי כדת משה וישראל ונתן בידה והחזיקה הנערה מ' גאלדא ערך מינוט ואח"כ השליכה לארץ הוי קידושין מעלייתא כיון דלא השליכה תוכ"ד. ובין לדברי העד הב"ח כ"ה אליה שאמר הר' בערא שאמר ה"א מקודשת לי כדת משה וישראל ולקח ידה בחזקה והחזיקה מינוט ואח"כ כשהיה לשחוק ביניהם השליכה הוי ג"כ קידושין כמ"ש בהגהות מרדכי בשם רבינו גרשון והביאו הרמ"א באע"ז (סי' מ"ב סעי' א') לקח יד האשה בחזקה שלא ברצונה וקדשה והיא לא זרקה הקידושין הוי מקודשת משום דאם איתא דלא ניחא לה לשדינה. והכא כיון שלא זרקה תוכ"ד רק החזיקה מעט הוי קידושין בשני עדים: 
<b>והנה</b> בתשו' מוהרי"ט כתב בהא שכתב המ"מ (בפ"ג מה' אישות ה"ח) בשם הרשב"א כשלא היו עסוקין באותו ענין ונתן לה כסף סתם שאפילו חזר ואמר לה הרי את מקודשת לי והיא רוצה צריך שיטול הכסף ויחזור ויתננה לה בתורת קידושין. שהדבר תמוה דמי גרע כסף סתם משנתן לה בתורת פקדון דעקר להו בהדיא מתורת קידושין ואפ"ה רצתה מקודשת. והאריך בזה לפרש דברי הרשב"א שדעתו כיון דנתן לה כסף סתם ולא היו מדברים מעסק קידושין מסתמא בתורת מתנה יהיב ניהלה ואם טענה היא בכך נאמנת. כדאמרינן בשבועות (דף ל"ד) מנה מניתיך בפני פלוני ופלוני ועדים רואים אותו מבחוץ מאי א"ל רב המנונא והלה מה טוען אי דא"ל להד"מ הוחזק כפרן ואי דקאמר במתנה נתת לי כי עדים רואים אותו מאי הוי. משמע כל דלא ידעי עדים אי לשם מתנה יהבינהו או לשם הלואה ופקדון סתמא לשם מתנה הלכך כיון שיכולה לומר במתנה נתת לי כי רצתה בהם לשם קידושין לאו כלום. וכן מהא דכתב רבינו יהוסף הובא ברא"ש שבועות (דף מ"ב) גבי סטראי היכי דיהב ליה זוזי באפי סהדי בסתמא מהימן לומר סטראי נינהו מגו דאי בעי אמר במתנה יהבינא ניהלה. ואפילו להרמב"ן שנחלק עליו דלא מהימן לומר במתנה הוי משום כיון דחייב לו אין דרך של אדם ליתן במתנה ולא לפרע חובו מסתמא על חובו נתנו לו. אבל כל שראו נותן כסף סתם נאמן לומר במתנה נתנם לי עכ"ל והנה ראיותיו אינן מכריחות. דהתם יש לומר דטוען שבפירוש אמר לשם מתנה. אבל היכי דנותן כסף סתם אינו מוכח מהתם דהוי לשם מתנה. ולא ראה המוהרי"ט דברי הרשב"א בחידושיו שכתב בהדיא דצריך לחזור וליטול הימנה משום דקנתה לגמרי דהוי לשם מתנה. כמו שתמה עליו המל"מ (בפ"ג מה' אישות ה"ח) דמאי סמיכה היא. דהתם הלה טוען ברי למתנה 
נתת לי אלא שהעדים שהיו מבחוץ לא שמעו דבוריו. וכן ההיא דסטראי הכי הוי. אבל אנן קיימינן במקבל סתם והוא לא ידע אם במתנה או בפקדון והלואה אינו יכול המקבל לומר סתמא לשם מתנה והשתא הוא דקהדרת בך עי"ש. והנה אשתמיט להמל"מ דגם הר"ן כתב כדברי מוהרי"ט בקידושין (דף ז') גבי תן מנה לפלוני ואקדש אני לך דאחרים אומרים דאפילו לא אמר כלום מהני כיון דאמרה לו ואתקדש אני לך והוא נתן על פיה לא גרע ממדבר עמה על עסקי קידושין דמהני אע"פ שלא פירש. ולא דמי לנתן הוא ואמרה היא דשאני התם דנתן הוא תחילה ואין הדבר מוכיח שבתורת קידושין נתנו אלא בדבוריה ונמצא שבאמירתה נגמרו הקידושין. אבל כאן הוא עשה מעשה קידושין שהרי בנתינה זו היא מתקדשת בלא דבור אחר ודבורה דידה הוי ליה כמדבר עמה על עסקי קידושין דמהני אפילו בסתם. ודברי הרמב"ם נ"ל עיקר (שכתב דהיינו שאמר לה הרי את מקודשת לי בהנאת מתנה שנתתי על פיך דאי לא הוי כנתן הוא ואמרה היא דספיקא הוי). דהא ודאי נתן הוא ואמרה היא דספיקא הוי משום תלקח אשה לאיש. היינו כשאמר כן בשעת נתינה. אבל לאחר נתינה לא עדיפא שתיקה דידיה משתיקה דידה היכי דנתן הוא ואמר הוא ושתקה היא גבי נתן לה פקדון דאמר רבא דשתיקה דידה לאחר מתן מעות לאו כלום. וכ"ש הכא דאי מעיקרא יהיב לה סתמא ומדינא הרי שלה במתנה כדמוכח בשבועות (דף ל"ד) דאי אמר אין שקלית ודידי שקלית כי עדים רואין אותו מאי                                 הוי כו' עכ"ל: 
<b>ולענ"ד</b> דראיית הר"ן והמוהרי"ט הכי הוא. דלא נימא             דמתנה גופא טענה גרועה ובעי מגו כמ"ש הש"ך בחו"מ (סי' ע"ה ס"ק כ"ב) דאתה נתת לי בעי מגו עי"ש. דמוכח מהא דשבועות דמתנה גופא הוי טענה מעלייתא. וכן מההיא דסטראי מוכח דמתנה גופא טענה מעלייתא דהתם ליכא מגו. דהעדים אינם יודעים היאך באו לידו אי להלואה ופקדון או למתנה או לשם פרעון או לשם מתנה ומהימן לומר דמתנה נינהו אע"ג דליכא מגו. וא"כ היכי דנתן כסף סתם והמקבל אינו יודע אי הוי בתורת מתנה או פקדון או הלואה לו. לא בעי למהדר דהוי כאומר מנה הלויתיך והלה אמר אינה יודע דקיי"ל דפטור וא"צ להחזיר דיכול לומר למתנה ניתן לי וא"כ כיון דנתן לאשה כסף סתם אע"ג דאינה יודעת אי למתנה או לפקדון קנתה וא"צ להחזיר כמ"ש הרשב"א. ע"כ אפילו נתרצית אח"כ לקידושין לא מהני דהוי כמקדש בממון שלה                                   ואינה מקודשת: 
<b>עוד</b> כתב מוהרי"ט שם בזה היכי דנותן כסף סתם דהוי              לשם מתנה. דלא דמי להא דאיתא בב"מ (דף ט"ו) הכיר בה שאינו שלו דאפסיק הלכתא כרב דמעות יש לו דאדם יודע שקרקע אין לו וגמר ונתן לשם פקדון ולא כשמואל דמעות אין לו דאדם יודע שקרקע אין לו וגמר ונתן לשם מתנה דודאי התם בתורת מקח יהיב זוזי ואע"ג שידע שאינו שלו הואיל ואחריותו על המוכר ואפילו לא כתב אחריות ט"ס הוא ויודע שאם יטרפוהו מיניה יטול את דמיו לא גמר ויהיב לשם מתנה דידע דאם יוגבה לה ממנה גבי שופרא ושבחא מיניה ועוד דסמיך עלי' דמוכר שיטרח לקנותה מיד הבעלים כי היכי דניקי בהימנותא וכל טצדקי דמצי למעבד עביד לחזור ולקחתה וכדאמרינן זבנה כי היכי דתיקו בידיה דלוקח זבנה ותיכף זכה בה ולא מצי למהדר ומהך טעמא דניחא ליה דליקו בהימנותא להכי טרח וזבן. ובמקדש אחותו נמי לרב לשם פקדון יהיב שהרי פירש ואמר לשם קידושין ולא לשם מתנה וכל שהקידושין מתבטלין מסתמ' פקדון נינהו והמל"מ (שם בפ"ג מאשות) תמה עליו ג"כ בזה וכתב דברים תמוהים אני רואה בדברי הרב. דמאי דאמרי' בחוזר ולקח מן בעלים הראשונים דקנה לוקח מן הגזלן הלה כי הדר זבין כי היכי דליקו בהימנותא. אינו בהכיר בו שאינו שלו אלא בגזלן שמכר ולא הכיר בה הלוק' שהוא גזולה בידו וכ"כ הה"מ בה' גזילה וכ"כ מוהמרק"א ז"ל בטור חו"מ בשם הר"ן והנ"י. וא"כ מאי האי דכתב הרב ועוד כו' עכ"ל. נראה לי דמוהרי"ט קאי לפרש דברי הרשב"א. ויש לומר דאזיל בשיטת בעה"ת (שער מ"ז) דהא דחזר ולקחה מבעלים ראשונים דקנה לוקח אף להכיר בה שאינו שלו ולקחה קאי. תדע דמקשי בגמ' עלה ממה שאירש מאבא מכור לך שהוא כהכיר בה שאינו שלו ולקחה עי"ש. והביא ג"כ המל"מ דברי בעה"ת (בפ"ט מהלכות גזילה ה' ט'). דאפילו בהכיר בה שאינו                   שלו וחזר ולקחה דנתקיים המכר עי"ש: 
<b>גם</b> מש"כ המל"מ על המוהרי"ט שכתב אע"ג דידע שאינו שלו הואיל ואחריותו על המוכר ואפילו לא כתב אחריות ט"ס הוא כו' לא ידעתי מה טיבו של אחריות בכאן. ודברי הרב צ"ע עכ"ל. נראה לפמ"ש הבעה"ת והרמב"ן שם. דהא דהכיר בה שאינו שלו. דלרב הוי המעות פקדון דהני זוזי הלואה נינהו גבי מוכר. והא דאמר לשון פקדון לא בא אלא לפרש שלא יהא נוטל בשבח. אבל מעות ודאי ברשות מוכר נינהו. דעל דעתא דמקח נתן לו לאפקונהי ולעביד בו כדידיה. וכן במקדש אחותו אע"ג דהקידושין בטלין מ"מ הוא על דעתו דקידושין כיון הלכך כמלוה דמי. דהא לאפקונהי נתן ומחוייב באחריות אפילו לאונסין עי"ש וכ"כ הרא"ש בב"מ שם. א"כ שפיר כתב מוהרי"ט הואיל ואחריותו על המוכר היינו על המעות חייב באחריות ואפילו יטרפוהו ממנו הקרקע יטול את דמיו. וגבי מחמת דמיו שנתן לו שופרא ושבחי. לא גמר                            ויהיב לשם מתנה: 
<b>והא</b> דהקשה המל"מ דברי הרשב"א אהדדי. דהר"ן בכתובות                      (דף ק"ח) בשם הרשב"א היכי דמפרנס סתם לא אמרינן דנתן לו לשם מתנה אלא לשם הלואה, וראיה לדבר מיורד שלא ברשות לשדה חברו ונטעה דחייב בעל השדה לשלם ולא כל הימנו לומר במתנה נתת לי. א"כ ה"ה היכי שנותן כסף סתם לחברו לא אמרינן דנתן לו לשם מתנה עי"ש. ואני כתבתי במ"א בתשו' דיש לחלק. דשאני התם דכיון דע"כ מוכרח להוציא הוצאות מזונות על אשתו או בשדה העשויה ליטע דודאי יוציא הוצאות ליטע שדהו ואנן סהדי דניחא ליה בכך. ע"כ גם חברו שהוציא על מזונות אשתו דעתו על הלואה ולא לשם מתנה. משא"כ היכי דנותן כסף ע"כ לשם מתנה ולא לשם הלואה דלמא לא ניחא ליה להיות עבד לוה לשם הלואה ולא צריך כלל להלואה. גם לא יוכל לומר לשם פקדון דהא לא אמר שמור לי. א"כ מסתמא נתן לו לשם מתנה: 
<b>אך</b> מרמב"ם (פ"ז מה' זכי' הי"ד) מוכח היכי דנותן כסף            סתם לחברו לא אמרינן דהוי מתנה. שכתב הרמב"ם השולח תשורה לחברו או נתן לו מעות כשמטה ידו והוא ממאן ליקח וזה נשבע שא"א שלא תקח והפציר בו עד שלקח. וכן כל כיוצא בהן. אע"פ שלא פירש הרי אלו מתנה ואינו יכול לחזור הוא לתבוע עד שיפרש שהוא מלוה עכ"ל. א"כ דוקא היכי דהדבר מוכיח דהוי מתנה. אבל בלא"ה דנותן לחברו לא אמרינן דהוי מתנה אלא דהוא פקדון או הלואה. והמל"מ שם הביא בתשו' מוהרי"ט (סי' כ"א) שדייק כן מדברי רמב"ם אלו. דהיכי דנותן לחברו מעות סתם לא אמרינן דהוי לשם מתנה. וכתב המל"מ (שם) ועי' בתשו' מ"ג דיש סתירה להרב                            מיניה וביה עי"ש: 
<b>ולי</b> נראה דבסי' מ"ג כתב מוהרי"ט רק לפרש דברי הרשב"א דס"ל דהוי נתינה בסתם לשם מתנה. אבל הרמב"ם שפיר ס"ל כהרא"ש פ' שבועות שכתב דמתנה לא שכיחא וכ"מ בב"מ (דף ט"ו) דלא עביד דיהיב אינש מתנה לנוכראה משמע דסתמא לא הוי מתנה. ואע"ג דהיכי דטוען שנותן לו במתנה נאמן כמ"ש הרמב"ם (רפ"ח מה' טוען ונטען) אם הנתבע אומר לא כי אלא אתה מכרת לי או נתת לי במתנה הרי זה נאמן ונשבע היסת ומפטר דמשום טענת מתנה הוי טענה מעלייא. רק היכי דהוי עדי פקדון שמתחילה לא בא לידו הכלים רק בפקדון והיו בחזקת בעליהן או בדברים העשוין להשאיל ולהשכיר. בעינן טענת לוקח ומתנה מגו משום לא הי' דברים מעולם או החזרתי וכן הוא בחו"מ (סי' קל"ג) 
<b>ומש"כ</b> הש"ך בחו"מ (סי' ע"ה ס"ק כ"ב) דאינו נאמן           לטעון נתת לי או מכרתו אלא במגו דלהד"מ או החזרתי. ומשיג על תשו' ר' אלי' ב"ר חיים עי"ש. ולכאורה תמוה דהא לקוח או מתנה הוי גופא טענה מעלי'. כמ"ש בריש (סי' קל"ג) ולא בעי מגו. נראה דכוונת הש"ך דדוקא היכי דקאמר דמתחילה כשבא לידו היה בתורת מכר או מתנה הוי גופא טענה מעלייתא ולא בעי מגו. אבל היכי דמודה דמתחילה בא לידו בתורת פקדון או הלואה אע"ג דליכא עדים ע"ז מכל מקום כיון דהוא מודה דבא לידו בתורת פקדון 
הלואה ואחר כך נתנו לו או מכרו לו או מחל לו. הוי הודאת פיו כעדי פקדון דאינו יכול לטעון לקוח ומתנה אלא במגו דהחזרתי על כן שפיר השיג על תשובת מוהר"א בן חיים. הא דמוכיח מדברי הרמב"ם (פ"א מה' טוען ונטען ה"ג) שכתב הטוען מטלטלין על חברו וכפר בכל ואמר להד"מ או שהודה במקצת ונתנו מיד ואמר אין לך בידי אלא זה והילך או שאמר אמת שהיה לך אצלי אבל אתה מחלת לי או נתת לי או מכרת לי או החזרתי לך כו'. בכל אלו ישבע היסת ויפטר. ע"כ מדכתב טענת המחילה בכלל טענות המועילות בפני עצמן להפטר כגון טענת החזרתי משמע דטענת מחילה מועילה בפני עצמה בלא מגו. ע"ז משיג הש"ך דהא כה"ג דמודה דאמת היה לך אצלי בידי אבל אתה מכרת לי או נתת לי אינו נאמן אלא במגו דלהד"ם או החזרתי. א"כ לא הוי דומיא דהחזרתי עי"ש. א"כ מדברי הרמב"ם מוכח היכי דנותן לחברו כסף סתם לא אמרינן דהוי לשם מתנה משום דמתנה לא שכיחי ויכול לחזור ולתבוע                            ממנו וצריך להחזיר לו 
<b>ולכאורה</b> טעמא בעי כיון דהמקבל אינו יודע אי הוי              לשם מתנה או לשם פקדון או הלואה. א"כ להוי דינא כמו בהלה אמר מנה הלויתיך. וזה אומר איני יודע אם הלויתני דקיי"ל דפטור. ואפשר לומר דהא אמרינן בכתובות דף י"ב) דאע"ג דאמרינן במנה לי בידך והלה אומר איני יודע דפטור משום דברי ושמא לא אמרינן ברי עדיף. משום אוקי ממונא בחזקת מריה. מכל מקום, היכי דחזקה מסעיי' לברי לא אזלינן בתר חזקת ממונא. אם כן הכי נמי כיון דהחפץ או המעות בעודו בעין הוי חזקת מרא קמא דהוא של הנותן. והמקבל אינו יודע אם יצא מחזקת מרא קמא. דהוא למתנה או לפקדון א"כ חזקת מרא קמא מסייע לברי לא אמרינן כה"ג בברי ושמא דניזל בתר                                  חזקת ממונא: 
<b>ולא</b> דמי למש"כ הש"ך בחו"מ (סי' צ"א ס"ק ל"ג) בד"ה ולענין                דינו של הסמ"ג אף בדינר המונח בר"ה צ"ע אי אמרי' בזה אוקמי אחזקת מרא קמא. דיש לומר דוקא בפרה ושפחה וכה"ג יש לומר מוקמינן בחזקת מרא קמא. משום כל היכי דאיתא ברשות דמרא איתא. אבל דינר כיון דמעות להוצאה נתנו. א"כ לא שייך בזה חזקת מרא קמא ע"ש. דשאני התם דגם הקונה מודה שנתן לו הדינר על דמי המקח. אלא שלא קיבל עודנו הפירות ע"כ בעי מוכר לאהדורי לי' הדינר. אבל הלוקח מעיקרא נתן לו הדינר להוצאה יש לומר בזה דלא שייך חזקת מרא קמא. אבל בכה"ג דידוע דהדינר הי' לו חזקת בעלים הראשונים. והספק הוא ביד המקבל אי הוי הדינר הניתן לו במתנה או מלוה ופקדון. לזה יש לומר דמסייע חזקה דמרא קמא לברי דלא אזלינן בתר חזקת ממונא. ועי' בתוס' כתובות (דף                            ע"ו) ד"ה בעל החמור ע"ש: 
<b>ונראה</b> דזהו דעת הרא"ש בב"מ (דף ס"ד) גבי האי מאן             דאוזיף פשיטא מחברי' ואשתכח בי' טופינא יתר מכדי הדעת טועה מתנה בעלמא הוא דיהיב לי' וכתב דוקא אם לא אתא אינו חייב להחזיר וסמיך אהבלעה אבל אי אתי איהו ואמר טעיתי במנין חייב להחזיר לו. אע"ג דהוא מוחזק בממון ואינו יודע אם הוא מתנה או טעות לא הוי כאיני יודע אם נתחייבתי דפטור. ועי' בב"ב (דף ע"ח) בתוס' ד"ה אבל וכ"כ רבינו ירוחם הביאו הב"י בחו"מ (סי' רל"ב) ובש"ך שם ס"ק א') והגהת מרדכי דפליג ע"ז וס"ל דאינו חייב להחזיר משום כיון דיתר מכדי הדעת טועה ודאי הוי מתנה. אבל לכ"ע היכי דהוי ספק אי מתנה או הלוואה ופקדון מחויב להחזיר ולא אמרינן דהוי כא"י אם נתחייבתי. וע"כ הוי הטעם משום חזקת מרא קמא מסייע לברי אמרינן דברי עדיף כה"ג ולא אזלינן בתר חזקת ממונא שוב ראיתי בבה"ת (ח"ז שער מ"ו סי' ג') גבי האי מאן דיזיף פשיטא מחבריה. ואשכח ביה יתירתא יתר מכדי הדעת טועה. דאמרינן מתנה בעלמא הוא דיהיב לי'. כתב ומסתברא דוקא כי שתק ולא תבע מיניה אותו יתירתא הוא דאינו חייב להחזיר. אבל אם אתי בתר הכי ואמר טופיינא יתירתא דיהבית לך טעיתי אע"ג שהוא בכדי שאין הדעת טועה. אפ"ה מחזירין לו דאיהו ברי ואידך שמא. ובכולי גמרא קיי"ל ברי ושמא ברי עדיף עכ"ל. והוא תמוה דהא אנן . איפכא קיי"ל כרב נחמן דפטור ולא אמרינן ברי עדיף משום אוקי בחזקת ממונא. וע"כ דכוונתו דבה"ת משום דהכא חזקת מרא קמא מסייע לברי כדאמרינן בכתובות דהיכי דאיכא מידי דמסייע לברי חזקה או מגו. אמרינן ברי ושמא ברי עדיף. וכה"ג כתב הטור בחו"מ (סי' ע"ה) באומר איני יודע אם הלויתני והלה תובעו. ועד מעיד שהלווהו בטעמא חדא כתב הטור כיון דע"א מסייע לברי ברי ושמא ברי עדיף ע"ש: 
<b>אך</b> כל זה דוקא היכי דהמעות עדיין בעין והמקבל אינו                  יודע אם לשם מתנה נתן לו הנותן או לשם פקדון, שייך לומר מוקמינן בחזקת מרא קמא. אבל אם כבר הוציא המעות והלה תובעו וזה אומר איני יודע אם במתנה נתת לי מתחילה או לשם פקדון או הלואה היו המעות דהשתא ליכא חזקת מרא קמא הוי כאיני יודע אם הלותני דפטור דמוקמינן                                 בחזקת ממונא: 
<b>וראיתי</b> להרב הגאון מוהר"מ כ"ץ אביו של הש"ך בס' ג"א                  שכתב היכי דאומר לחברו תן לי מתנה מה שבידך ונתן לידו סתם. לא קנה המקבל עד שיאמר לו לשם מתנה משום דקיי"ל כרב באיסורא בקידושין במקדש אחותו דגמר ונתן לשם פקדון. ואפשר אפילו לשמואל שאמר דגמר ונתן לשם מתנה אבל לנוכראה לא עביד אינש דיהיב מתנה כדאיתא בב"מ (דף ט"ו). והוא תמוה מש"כ דקיי"ל כרב באיסורא. דמאי איסורא איכא הכא דלכ"ע אין קידושין תופסין באחותו ופליגי רק לענין ממון אם צריך לחזור דמי הקידושין ובדיני קיי"ל כשמואל. וכ"כ הרמב"ם (בפ"ו מה' זכי' ה' ה') המקדש אחותו המעות מתנה אדם יודע שאין קידושין תופסין באחותו ואין זה טועה אלא גמר ונתן לשם מתנה עכ"ל וכן הוא בש"ע אהע"ז (סי' נ' סעי' ג') וכתב הה"מ בטעמו משום דקיי"ל כשמואל בדיני. רק בהכיר בה שאינו שלו דפסק רבא שם כרב, דמעות יש לו משום דגמר ונתן לשם פקדון. ומזה אינו ראי' כמ"ש המוהרי"ט. דשאני התם דאדעתא דמקח יהיב. וכל שהמקח מתבטל מסתמא מעות פקדון נינהו. גם דינו אינו נראה באומר לו חברו תן לי מתנה שבידך ונתן לו סתם כיון דהמקבל אמר לו בפירוש שיתן לו מתנה והנותן לו נתן סתם ע"פ בקשתו של                            המקבל ודאי הוי לשם מתנה: 
<b>גם</b> מש"כ שם מוהר"מ כ"ץ עוד ראי' ברורה מהא דתנן בב"מ (דף                       ט') היה רוכב ע"ג בהמה וראה את המציאה ואמר לחברו תנה לי נטלה ואמר אני זכיתי בה זכה בה. אם משנתנו לו אמר אני זכיתי בה תחילה לא אמר כלום. משמע דוקא כה"ג שאמר תנה לה המציאה אבל אם אמר תנה לי מה שבידך ונתן לו סתם לא קנה. דאי לא תימא הכי מאי קמ"ל מתניתין ואע"ג ממ"ש רש"י במתניתין ד"ה לא אמר כלום דאפי' אמרינן מגביה מציאה לחברו לא קנה חבירו כיון דיהבא לי' קנייה ממ"נ אי קניה קמא דלא מתכוין להקנות לחברו. הא יהבא ניהלי' במתנה. ואי לא קניא קמא משום דלא הי', מתכוין לקנות הוי ליה הפקר עד דמטא לידיה דהאי וקנייה הא במאי דעקרה מידי' דקמא לשם קניה. משמע מדבריו אע"ג דלא אמר כלום כשנתנה לידו קנייה. דע"כ אנו צריכין לפרש דבריו דוקא בכה"ג קנה כיון שהגביה ע"פ דבורו. אע"פ דמגביה מציאה לחבירו לא קנה חבירו הכא גלי דעתא שנתנה לשם מתנה אחרי שהגביה לצורך חברו ולא לשם פקדון. וע"כ צריכין לפרש כן דברי רש"י. דהא לקמן (דף יו"ד) ד"ה אלא לאו כתב וז"ל ואשמעינן סיפא דאם משנתנה לו כו' אדעתא דהאי אגבה, וקשה מנא לן לאשמעינן הכי דלמא אדעתא דידיה אגבה והשתא נתן לו במתנה. אלא ודאי רש"י דחק לעיל במתניתין דאמרי כיון שהגביה שנתן לשם מתנה למ"ד המגביה מציאה לחברו לא קנה חברו. אבל השתא דקיי"ל דקנה חברו יותר ניחא לן למימר דאדעתא דחברא אגבה. וכן מוכח מפרש"י לקמן ד"ה סיפא דלא אפשר דהתם קיימא דמגביה מציאה לחבירו לא קנה חברו וכתב רש"י ז"ל דגלי דעתא כשנתנה לו דאדעתא דהאי אגבה עכ"ל. ודברים אלו תמוהים הם דמה בכך דהא השתא קיי"ל מגביה מציאה לחברו לא קנה חברו. ועוד. למה דחק רש"י ולא פירש כמו במתניתין דקנה שני ממ"נ. אלא ודאי הוא הדבר אשר דברתי שכוונת רש"י לעיל במתניתין דוקא במציאה קנה שני שמצורף לזה הואיל והגביה ע"פ דבורו ונתנה 
לו אחרי שאמר תנה לי. אבל אי הוי דידיה ואמר ליה חברו תנה לי ונתנה לו חברו סתם אפשר שנתן לו לשם פקדון.           וקרוב לדברי כתב מוהרש"א בחידושיו עכ"ל: 
<b>אינו</b> נראה לי ראי' מזה דרש"י בביצה (דף ל"ט) מפרש גבי           מילא מים ונתנו לחברו דפליגי רב ששת ורב נחמן דרב ששת ס"ל כרגלי הממלא ור"נ ס"ל כרגלו מי שנתמלאו לו. דכ"ע ס"ל המגביה מציאה לחבירו לא קנה חברו. אלא דפליגי דרב ששת ס"ל כיון דלא קנה חברו קנה הוא לכך הוי כרגליו. ורב נחמן ס"ל דמגביה לא נתכוין לקנות לעצמו. לכך כשלקח חברו קנאו מן ההפקר שנתכוין לקנות. א"כ רש"י כתב במתניתין שפיר דאפי' אמרינן המגביה מציאה לחברו לא קנה חברו כיון דיהבא ניהלי' קניא שני ממ"נ. דאי קנה קמא דלא מתכוין להקנות לחברו והוא כרב ששת דס"ל אפילו מגביה מציאה לחברו לא קנה חברו מכל מקום המגביה קנה דדעתו אם לא יקנה חברו יקנה הוא. (וזה שכתב רש"י דלא מתכוין להקנותו לחברו היינו אם חברו לא יקנה לא יקנה גם הוא לעצמו כרב נחמן. אלא אף דחברו לא קנה הוא קונה כרב ששת) א"כ יהבא לי' במתנה. ואי לא קניא קמא משום דלא מתכוין לקנות דהוא הגביה ע"מ שיקנה חברו וכיון דחברו לא קנה והוא לא הי' מתכוין לקנות לעצמו א"כ הוי לי' הפקר עד דמטא לידיה. וא"כ שפיר קאמר רש"י בגמ' הא דקאמר ואידך. דהוא קאי אליבא דרב נחמן דאותבא לעולא דתני סיפא לגלוי לרישא סיפא דאמר תחילה ורישא דלא אמר תחילה סיפא דלא אפשר בלא תחילה אמר אני זכיתי בה תחילה קודם שנתתי לך לא אמר כלום דגלי אדעתא דהאי אגבה כשנתנה לו. א"כ הי' מתכוין לקנות לחברו ולא לעצמו וחברו לא קנה והוא לא היה מתכוין לקנות א"כ הוי הפקר עד דמטא לידיה. שוב ראיתי בפ"י שפירש ג"כ דברי רש"י כמ"ש. וא"כ יש לומר דזה גופא קמ"ל מתניתין דלא תימא כיון שאמר תנה לי המציאה הוי מתכוין דיקנה חברו בהגבהתו. וכיון דלא קנה דמגביה מציאה לחברו לא קנה חברו. גם הוא אע"ג כשנתנו לידו לא הי' מתכוין לקנות דהי' סבור דחברו קנה בהגבהתו ולהוי עדיין הפקר קמ"ל דלא אמר כלום כיון דנתן לידו קנה. אבל מהא דכתב רש"י דאי קנה קמא (והוא לרב ששת כמ"ש) דלא מתכוין להקנות לחברו א"כ יהבא לי' במתנה אין להוכיח היכי דנתן סתם הוי בתורת מתנה משום דשאני הכא דאמר לו תנה לי המציאה אבל היכי דנותן לחברו סתם וחברו אינו מבקש ממנו                    והוא נותן לו יש לומר להלואה או לפקדון: 
<b>והנה</b><b> </b>בהא דהכיר בה שאינו שלו פסק רבא דמעות יש לו          כרב. ואמרינן שם בב"מ טעמא דרב אדם יודע שקרקע אין לו וגמר ונתן לשם פקדון. ובמקדש אחותו פסק הרמב"ם (פ"ו מה' זכיה ה' כ') דהמעות מתנה אדם יודע שאין קידושין תופסין בעריות ואין זה טועה אלא גמר ונתן לשם מתנה. וכתב המ"מ בטעמו מחלוקת רב ושמואל בב"מ (דף ט"ו) דרב אמר מעות פקדון ושמואל אמר דמעות מתנה ופסק כשמואל בדיני ע"ש. ולכאורה סותרים הפסקים זה את זה. דגבי הכיר בו שאינו שלו אמרינן דהמעות פקדון משום דאדם יודע שקרקע אין לו נתן לשם פקדון ובמקדש אחותו אמרינן שאדם יודע שאין קידושין תופסין באחותו גמר ונתן לשם מתנה. והרא"ש בב"מ כתב דמהא דפסק רבא בהכיר בה שאינו שלו דמעות יש לו אין לדקדק מזה דהלכה כרב במקדש אחותו דאדם יודע שאין קידושין תופסין באחותו גמר ונתן לשם פקדון דלמא שאני בין אחותו לנוכראה כדעביד הגמ' הצריכותא בתרתי מימרא דרב ושמואל. אך מדברי הרמב"ם (פ"ו מה' זכיה) אינו נראה כן שכתב (שם ה' י"ט) בקידושי טעות חוזרין המעות. ובמקדש אחותו המעות מתנה. והטעם כמ"ש המ"מ דבקידושי טעות דהוי דבר שהוא כדאי לטעות ובקידש אחותו שאדם יודע שאין קידושין תופסין אין זה טועה אלא גמר ונתן לשם מתנה דלדברי הרא"ש. א"כ בקידושי אשת איש דהוי נוכראה לגבי' דלא עביד אינש דיהיב מתנה לנכרי הוי המעות פקדון. והרמב"ם לא כתב דהמעות חוזרין רק בקידושי טעות דהוי דבר שיוכל לטעות. אבל דבר שלא יוכל לטעות לא הדרי א"כ אפילו קידש לערוה שהוא נוכראה לגבי' הוי המעות מתנה  כמ"ש הלח"מ שם ע"ש. וכן בהכיר בה שאינו שלו דקיי"ל דמעות יש לו לא חילק הרמב"ם והפוסקים בין אם קנה מאחיו או             אחותו והכיר בה שאינו שלו דמעות מתנה: 
<b>ולענ"ד</b> נראה דיש לדייק הא דקאמר רבא הלכתא הכיר בה                     שאינו שלו ולקחה מעות יש לו שבח אין לו. ולא קאמר רבא בקיצור הלכתא כרב. וע"כ דרבא דפסק דמעות יש לו לאו מטעמא דרב דאדם יודע שקרקע אין לו גמר ונתן לשם פקדון. דא"כ ה"ה במקדש אחותו נמי הוי אמרינן כן דאדם יודע שאין קידושין תופסין בעריות גמר ונתן לשם פקדון. אלא טעמא דרבא דהכיר בה שאינו שלו דמעות יש לו. משום דהוא אדעתא דמקח נתן המעות דנחית לארעא אדעתא דהכי. דאעביד ואכיל בגוה עד דאתי מרה דארעא. א"כ יש להלוקח תועלת והנאה בקנייתו. דסובר דיאכל פירות בגוה זמן הרבה עד דאתי מרה דארעא. ואולי יומשך הדבר הרבה עד דאתי מרה דארעא. ובין כך יאכל פירות בגוה. ואע"ג דכי אתא מרה דארעא יהי' מחוייב לשלם בעד כל הפירות מ"מ מחשב להלוקח הנאה. בזה נותן להמוכר המעות אדעתא דהכי דאם יטרפוהו ממנו יחזיר לו מעותיו. וכ"כ דלא אתי מרה דארעא יאכל פירות בנוה. דהא לשמואל בשטרי מקח וממכר לא אמרינן אחריות ט"ס. משום דעביד אינש דזבין ארעא ליומא כדאיתא בב"מ (דף י"ד) אע"ג שיודע שאם יטרפוהו ממנו לא יחזיר על המוכר וכן אם יומצא דגזילה היא ביד המוכר ישלם הפירות שאכל. מ"מ זבין מחמת ספק שמא לא יטרפוהו ממנו ואם יטרפוהו מ"מ יאכל פירות דזבין אינש ארעא ליומא. א"כ אפילו לרבא דפסק דאחריות ט"ס בין בשטרי הלואה ובין בשטרי מקח וממכר. משום דלא שדי אינש זוזי בכדי אפילו בארעא דאם יטרפוהו ממנו ישלם בעד פירות שאכל. והוא לא יחזיר על המוכר. וע"כ דאחריות ט"ס היכי דלא התנה בפירוש. אבל בהכיר בה שאינו שלו שפיר יש לומר דנתן אדעתא דמקח המעות. דהגזלן בעצמו אינו יכול לבטל המכירה כמ"ש הבעה"ת (שער מ"ז) ונחית אדעתא דארעא לאכול בגוה עד שיבוא מרה דארעא והמעות יהיו פקדון ביד המוכר שיחזיר לו ולא אמרינן כיון שיודע שיטרפוהו ממנו נותן לשם מתנה רק אמרינן כיון דיש לו תועלת והנאה בקניתו עד דאתא מרא דארעא יאכל פירות בגוה ע"כ נותן המעות ע"ד שיחזיר לו מעותיו. אבל היכי דמקדש אחותו או אשת איש דאין קידושין תופסין בעריות ואין בזה תועלת כלל בקדושיו. א"כ ע"כ למה נותן המעות וע"כ משום מתנה גמר ונתן ע"כ לא חלקו הפוסקים בהכיר בה שאינו שלו בין אם לקחה מאחיו או אחותו או אם לקח מנכרי וכן בקידושי אשת איש הוי כמקדש אחותו דגמר ונתן לשם מתנה. ובהכיר בה שאינו שלו לעולם המעות פקדון וחוזרין: 
<b>ולפמ"ש</b> א"ש מה שתמה הש"ך בחו"מ (סי' שנ"ו ס"ק ל)                על הרמ"א שכתב (בשם המרדכי) וי"א אפי' בגנב מפורסם עשו בו תקנת השוק אם לא היכי דידע הלוקח שהוא גנוב דאז צריך להחזיר בלא דמים ואפילו הגנב א"צ להחזיר מעותיו דודאי נתן לו לשם מתנה הואיל וידע שאינו שלו וקנאה ותמה הש"ך בזה דהמרדכי לא כתב רק לשמואל דאמר דהוי מעות מתנה אבל אנן קיי"ל כרב בהכיר בה שאינו שלו. דמעות יש לו כמבואר בחו"מ (סי' שע"ב). א"כ ה"ה הכא צריך להחזיר הגנב ללוקח מעותיו ע"ש. וכן הקשה המל"מ (בפ"ה מה' גניבה ה' ב') על הרמ"א ולפמ"ש יש לחלק דוקא בקרקע דאמרינן כה"ג עביד אינש דזבין ארעא ליומא דסבר אנא לארעא איחות ואוכל פירות בגוה עד דאתי מרה דארעא ואח"כ דאתי מרה דארעא יחזיר לו המוכר מעותיו. כיון דיש לו תועלת והנאה בקנייתו. אבל במטלטלין לא עביד אינש דזבין ליומא כיון דיודע שיטרפוהו ממנו. דגם לשמואל דאמר דבשטרי מקח וממכר לא אמרינן אחריות ט"ס משום דעביד אינש דזבין ארעא ליומא. משמע דבמטלטלין גם שמואל מודה דאחריות ט"ס אע"פ שלא פירש דבמטלטלין לא אמרינן עביד אינש דזבין ליומא אע"ג כל כמה דלא יוציאו ממנו יש לו הנאת שימוש במטלטלין. וא"כ במטלטלין בהכיר בה שאינו שלו דמי למקדש אחותו                               דהמעות מתנה: 
<b>ובזה</b> ניחא נמי מה שתמה הש"ך בחו"מ (סי' קמ"ו סעי' 
                י"ח) על הרמ"א שכתב מי שקנה, קרקע אחת שני פעמים ותובע להמוכר מעות השניים. אם אמר הלוקח שידע ולקחה שני פעמים הדין עם המוכר דודאי נתן לו המעות לשם מתנה. והוא מתשו' הרשב"א שהביא הב"י שכתב דהוא כמו שאמרו בפ"ק דמציעא גבי הכיר בה שאינו שלו. ובמקדש אחותו דאפליגי בה רב ושמואל וקיי"ל כשמואל. ותמה הש"ך (שם ס"ק ט"ו) דהא פסק רבא הלכתא בהכיר בה שאינו שלו דמעות יש לו והוא דלא כשמואל. ואע"ג במקדש אחותו קיי"ל דאין המעות חוזרים כמ"ש הרמב"ם ובאע"ז (סי' נ') והוא מטעם שכתב הה"מ דקיי"ל כשמואל בדיני. שאני התם כמ"ש הרא"ש דשאני בין אחותו לנוכראה ע"ש. וכן תמה במל"מ (בפ"ט מה' גזילה ה' ז') על תשו' הרשב"א זו ונדחק דהרשב"א מיירי בקנה מאביו או מאחיו שני פעמים דבזה הוי מעות מתנה ע"ש. ולפמ"ש א"ש דהכא דידע הלוקח שכבר קנה ולוקח פעם אחרת שאין לו תועלת כלל בקנייתו שנית דהא מכבר היא שלו. א"כ דמי לקידושי עריות דהוי מעות מתנה. (שוב ראיתי בתומים (סי' קמ"ו) שכתב ג"כ כעין זה ליישב הא דרשב"א שהביא הרמ"א מה שתמה הש"ך שם ע"ש ולפמ"ש הדברים מבוארים ביותר                               ביאור היטב): 
<b>ועפ"ז</b> יש ליישב ג"כ דברי רש"י בבכורות (דף מ"ט) גבי           הפודה את בנו בתוך למ"ד יום. רב אמר בנו פדוי ושמואל אמר אין בנו פדוי. דכ"ע מעכשיו אין בנו פדוי. וכתב רש"י שם דכ"ע אם אמר ליה מעכשיו יהא בנו פדוי לאו פדיון הוא אלא מתנה בעלמא הוא דהא בתוך שלשים יום לא שייך פדיה כו'. והוא תמוה דהא השתא לרב קיימינן. ורב ס"ל בהכיר בה שאינו שלו ובמקדש אחותו דהמעות פקדון ולא מתנה. והכא קאמר בין לרב ושמואל דמעות מתנה. ולפמ"ש יש לומר דרש"י כתב אליבא דהלכתא דרבא דפסק בהכיר בה שאינו שלו דמעות יש לו. ולאו מטעמא דרב אלא משום דנחית לארעא ויש תועלת דיאכל פירות עד דאתא מרה דארעא עביד אינש למזבן ארעא כה"ג ע"כ נותן לו, אדעתא דמקח שהגזלן אינו יכול לבטל המכירה ונתן לו אם יטרפו ממנו יחזיר המוכר מעותיו. אבל בקידושי עריות דאין בזה תועלת כלל כיון דלא תפסו בהן קידושין ע"כ נותן לשם מתנה. א"כ ה"נ בכוך שלשים יום דלא שייך פדי' כלל מאי תועלת יש לו דנותן                         לכהן ע"כ נותן לו לשם מתנה: 
<b>יצא</b> לנו מדברינו דהרמב"ם ס"ל היכי דנותן כסף סתם            לחברו לא אמרינן דהוי מתנה. וכ"נ מדברי הפוסקים דוקא היכי דמוכח דהוי מתנה אמרינן דהוי נתינה לשם מתנה. וא"כ המטבע פערציקער שנתנה הנערה מ' גאלדא להר' בערא הוי פקדון בידו. והנה בגזל וחמס דידה אמרינן בקידושין (דף י"ג) אם לא שדיך מתחילה אינה מקודשת דיכולה לומר שקלית ודידי שקלית אם שתקה. רק אם אמרה הן או שדיך מתחלה דנתרצית להנשא לו מהני בשתיקה. וכן קיי"ל בא"ע (סי' נ"ח סעי' ב'). א"כ ה"ה בפקדון דידה נמי דינא הכי אם לא שדיך יכולה לומר שקלית ודידי שקלית. א"כ בנידון זה אפילו החזיקה אח"כ כמה ולא שדיתינהו לא מהני שתיקותה כיון דלא שדיך. וכ"ש לדברי העד כ"ה הבחור אלי' שהמקדש לקח בחזקה יד הנערה וקדשה ונתן בידה אפילו החזיקה אח"כ ולא השליכתה כיון דהמטבע הוי דידה והי' רק פקדון ביד המקדש שתיקותה דידה לאו כלום. אלא היכי דאמרה הן בשעה שנתן בידה או              היכי דשדיך מתחילה דנתרצית להתקדש לו: 
<b>ואין</b><b> </b>לומר כיון שמתחילה אמר המקדש הרי את מקודשת                בלשון היתול וצחוק כמו שסיים דבריו וזרק לה על האילינבוגין ונפל על הארץ. אע"ג דזהו ודאי לאו לשון קידושין אפילו להמחמירים באומר הרי את מקודשת ולא אמר לי דידים שאינן מוכיחות הוי ידים. כמ"ש באע"ז (סי' כ"ז סעי' ד' בהג"ה) דהכא דמסיים בדבר היתול ושחוק לא הוי יד כלל דמכל מקום יש לומר להני פוסקים דמחמירין באומר הרי את מקודשת ולא אמר לי הוי ג"כ קידושין דידים שאינן מוכיחות הוי ידים. א"כ אע"ג דסיים בדברי לצנות והיתול לא מהני משום דלמא הדר ביה ממה שאמר הרי את מקודשת. ובקידושין לא מהני חזרה אפילו תוכ"ד. א"כ ה"נ להפוסקים באומר הרי את מקודשת לחודי אע"ג דסיים בדברי לצנות בסוף דבריו לא מהני.  דזה אינו דהכא שאני דאמר כל דבריו קודם שיצא המטבע מידו וקודם שבא המטבע לרשותה דבידו לחזור. א"כ ודאי מה שאמר                   בפעם הראשון לא הוי קידושין כלל: 
<b>גם</b> אין לומר אע"ג דלא הוי לשון קידושין כלל מכל מקום            כיון דשתקה הנערה בעת שאמר לה ונפל המטבע על האלינבוגין הוי כשדוך הני דברים שאמר לה ומהני אפי' בגזל וחמס דידה. דזה אינו דלא דמי למש"כ הר"ן בעובדא דקידושין (דף י"ב) ההוא גברא דקדיש בציפתא דאסא. אמרו לו והא לית בי' שוה פרוטה. אמר להו תקדש בארבעה זוזי דאית בה שקלא ואישתקה אמר רבא הוי שתיקה לאחר מתן מעות וכל שתיקותא לאחר מתן מעות לאו כלום. וכתב הר"ן דהכא אפי' שדיך לא מהני. דהא בהאי עובדא דציפתא גופי' כבר נתרצית לו שהרי קבלה ציפתא דאסא לשם קידושין ומשמע ודאי דלא גרע הא משדיך ואפ"ה אמרינן דאע"ג דאמר לה התקדשי בארבעה זוזי דאית בה דהוי שתיקה לאחר מתן מעות ולא הוי קידושין ע"ש. דשאני התם כיון דקבלתה בידה הציפתא דאסא א"כ הוי הוכחה דנתרצית להנשא לו. אבל הכא ליכא גילוי דעת מהנערה דנתרצית להנשא לו. אדרבה כאשר ביקש הבחור כ"ה אלי' להראות לו המטבע לא רצתה הנערה להראות לו כי אמרה כי היא אינה שטיא כנערה מ' שרה רחל א"כ גלתה                      דעתה דאין רצונה בקידושין כלל: 
<b>ועוד</b> דהא שני עדים מעידין כי בפעם הראשון לקח הר'            בערע בחזקה המטבע הפערציקער מיד הנערה ואמר הרי את מקודשת וסיים בדבר היתול וזרק ונפל על האילונבוגין ונפל על הארץ. א"כ לא נתרצית לקידושין להנשא לו דלא קבלתה בידה. והרמ"ה שהובא בטור אע"ז ובש"ע (סי' כ"ח סעי' ד' וסי' למ"ד סעי' ו') כתב אפילו זרק לה קידושין בממון שלו ולא שקליתינהו בידה. רק זרק לתוך חיקה אינו כלום כיון דלא גלתה דעתה שנתרצה בקידושין ולא עבדה מעשה דניחא לה ע"ש. כ"ש הכא דלקח בחזקה המטבע מידה ולא הוי הוכחה כלל דנתרצית דלא הוי כשדיך. וגם שאמר הרי את מקודשת בסיום דבריו בדברי היתול ושחוק קודם שיצא מידו המטבע דבידו לחזור א"כ מה ששתקה בזה לא הוי כשדיך כלל. א"כ בפעם השנית שאמר הרי את מקודשת לי דהמטבע הוי רק פקדון ביד המקדש מה שנתנה לו וכיון דלא הוי שדיך ולא אמרה הן לא                              הוי קידושין כלל: 
<b>אך</b> עדיין יש לומר אפילו למה שהוכחנו מדברי הרמב"ם (פ"ו           מה' זכיה) דהיכי דנותן כסף סתם לא אמרינן דהוי לשם מתנה. מכל מקום אינו מוכח מדברי הרמב"ם דהוי נתינה לשם פקדון דיש לומר דהיה לשם הלואה. גם בדברי הרשב"א בחידושיו שכתב דהוי נתינה לשם מתנה דיכולה לומר אנא למתנה איכוונא. יש לומר דלאו דוקא דה"ה דיכולה למימר אנא לשם הלואה איכוונא. ומלוה אפי' בעין קיי"ל דמקדש במלוה אינה מקודשת  משום דמלוה להוצאה ניתנה כמ"ש באע"ז (סי' כ"ח סעי' ז'). א"כ היכי דנותן לה סתם כסף כיון דיכולה למימר למתנה או הלואה איכוונא. קנתה אותה ע"כ צריך לחזור וליטול הימנה. וכ"נ מדברי הלח"מ (פ"ג דאישות ה"ט) שהביא בשם קונטרס בהא שכתב המ"מ בשם הרשב"א היכי דנתן לה כסף סתם אפילו חזר ואמר הרי את מקודשת לי והיא רוצה צריך שיטול הכסף ממנה ויחזור ויתננה לה בתורת קידושין. מלשון שהיא רוצה משמע אפילו אמרה הן. ולא דמי לכנסי פקדון זה שכתב הרמב"ם (פ"ה) שאפילו אחר שנטלתו אי אמרה הן סגי. דשאני הכא דלמא מתנה יהבא ניהלה כיון שלא פירש או דלמא מלוה והמקדש במלוה אינו מקודשת הלכך צריך לחזור ולקחתו עכ"ל, א"כ הכא שהנערה נתנה בסתם להר' בערא יש לומר דלהלואה נתנה לו ולא לשם פקדון. וכיון דניתן לו לשם הלואה א"כ הוי דידיה וקדשה במטבע שלו והיא החזיקה מינוט הוי קידושין דהכא אינה יכולה לומר שקלית ודידי שקלית היכי דלא שדיך. משום דדוקא היכי דאמר לה כנסי סלע זו שאני חייב לך וחזר ואמר התקדשי לי בו דאינה מקודשת בלא שדיך דיכולה לומר שקלית ודידי שקלית. דהתם אמר לה כנסי סלע שאני חייב לך מתחילה שרצה להחזיר לה. אבל הכא דלא הזכיר החוב כלל שמחזיר לה. וכיון דהסלע הוי הלואה בידו יכול לקדש, בו אפילו היכי דלא שדיך. א"כ לדברי העד משה גרונם שאמר 
דלקח המטבע מהנערה ברצונה והחזיקה הנערה מינוט המטבע א"כ הוי קידושין גמורים דקדשה בממון שלו. דהא אפילו היכי שחייב לה סלע והגיע זמן פרעון. ואמר לה כנסי סלע סתמא וחזר ואמר התקדשי לי בו ונטלתו ושתקה הוי קידושין אפילו היכי דלא שדיך ואינה יכולה לומר לפרעון קבלתיו כמ"ש הרמ"א באע"ז (סי' כ"ח סעי' ג'). וכ"ש הכא כיון דאמרינן להלואה נתנה לו. הוי כלא הגיע זמ"פ דסתם הלואה ל' יום. גם לדברי. העד הר' אליה' דנתן הר' בערא ביד הנערה בחזקה ואח"כ החזיקה מינוט ג"כ הוי קידושין כמ"ש המרדכי והרמ"א באע"ז (סי' מ"ב) כיון שלא השליכה תיכף הקידושין והיא נתנה מעצמה הכסף להר' בערא. א"כ הוי מטבע של הר' בערא במתנה או בהלואה והוי קידושין: 
<b>אמנם</b> יש לומר בזה. כיון לדברי העדים הנערה מרת גאלדא לא רצתה ליתן המטבעות כלל. וכאשר הר' אליה רצה ליקח בחזקה ההענטשקי אשר היה בתוכו המטבעות ליתן להר' בערא. אמרה אל תקח ממני בחזקה הרפה אותי ואתן לו. א"כ הוי נתינה שלא ברצונה. דאם היה נוטל בחזקה היה דוחק את ידה והיה כואב לה. א"כ הוי מתנה באונס דלא הוי מתנה כלל. גם הלואה אם היה באונס לא מהני ותוכל ליטול בחזרה מיד. א"כ כיון דלא הוי שדיך מתחילה לא הוי קידושין כלל דיכולה לומר שקלית ודידי שקלית. ועוד אפשר לומר כיון שביקש הר' אליה מהנערה שתראה לו המטבעות החדשים אמרה כי לא תהיה שטיא כנערה שרה רחל כי פחדה אולי יקדש אותה. ואח"כ כשרצה הר' אליה ליקח בחזקה ההענטשקי שהיה בו המטבעות אמרה שתתן בעצמה להר' בערא היה כוונתה ג"כ רק להראות לו כבקשתו ולא ליתן במתנה או בהלואה כלל. ועוד כיון דהיא בעצמה לותה המטבעות מנערה שרה רחל א"כ היתה צריכה להלואה זו. איך תיכף תלוה או תתן במתנה להר' בערא. א"כ הוי רק כפקדון ביד המקדש המטבע ולא שדיך א"כ גם הרשב"א                     מודי בכה"ג דלא הוי קידושין:                   <big>סימן</big><big> </big><big>נ</big> 
<b>עוד</b> יש לדון בזה לפמ"ש בתשו' מיימוני (ה' אישות סי' א')          וז"ל. אע"ג דאמרה בלבי לא היה אלא לשחוק ולהתלוצץ עמו ומעולם לא נתרציתי לקידושין אלא לחוכא ואטלולא דברים שבלב נינהו ודברים שבלב אינו דברים. ואע"ג דאיכא למימר דאנן סהדי דלא נתכוונה אלא להתלוצץ וכל כה"ג אזלינן שפיר בתר מחשבה. כגון גבי מברחת וכרבי שמעון בן מנסיא בב"ב (דף קמ"ו) שכתב כל נכסיו לאחד ולא ידע שהיה לו בן. וההיא דמרובה (דף פ') שאמרו חכמים לא נתכוונה זו אלא להגון לה. וכיוצא בהן רבות בתלמוד דאזלינן בתר אומדן דעתא. גבי קידושין משום חומרא דאשת איש לא נסמוך אאומדן דעתא לומר לא היה בלבי אלא כך וליכא אומדנא דמוכח דאתתא בכל דהו ניחא לה עכ"ל. והביאו הרמ"א באע"ז (סי' מ"ב סעי' א') אין הולכין בקידושין אחרי אומדנות והוכחות המוכיחות שלא כוונה לשם קידושין. והנה בתשו' מיימוני משמע היכי דהוי אומדנא דמוכח שלא כוונו לשם קידושין רק לשחוק ולהתלוצץ מדינא לא הוי קידושין. רק משום חומרא דאשת איש לא סמכינן אאומדן דעתא ולא הוי רק קידושין דרבנן. כמ"ש מקודם בתשו' מיימוני וז"ל. ואע"ג דתוכ"ד לקבלה שדתינהי ואשתכח דהדרה בה בתוכ"ד וקיי"ל תוכ"ד כדבור דמי הני מילי בעלמא אבל בקידושין משום חומרא דאשת איש קיי"ל דלאו כדבור דמי כדאיתא בב"ב (דף קכ"ט). הלכתא כל תוכ"ד כדבור דמי חוץ מע"ז וקידושין ומגדף ומגרש עכ"ל. וכיון שכתב דתוכ"ד הוי חומרא דא"א דאינו יכול לחזור משמע דס"ל כמ"ש הרשב"ם שם בב"ב. דחומרא דרבנן הוא משום לעז ממזרות אם תנשא לאחר בלי גט. ועי' באע"ז (סי' ל"ח סעי' ל"ד) בח"מ וב"ש שם ואנן קיי"ל דבקידושין לא מהני חזרה ומקודשת מדאורייתא. ודלא כרשב"ם וכמ"ש הר"ן בנדרים (דף פ"ז) דדברים אלו אינו עושה אלא בהסכמה גמורה משום הכי לא מהני חזרתו. ולא דמי לשארי מילי דלאו בגמר דעתו עושה אלא שיכול לחזור תוכ"ד עי"ש: 
<b>ומש"כ</b> בתשו' מיימוני דליכא אומדן דעתא דמוכח בקידושין               כיון דאיכא נמי למימר אתתא בכל דהוא ניחא לה היינו היכי דהאשה חשובה ואינו ראוי שתנשא לזה. בזה יש לומר דליכא אומדנא דמוכח משום זה דיש לומר אתתא בכל דהוא ניחא לה. אבל בלא"ה היכי דמוכח דנעשה אלא להתלוצץ ולשחוק ולחוכא בעלמא הוי כאלו אמר בפירוש מעיקרא שיעשה דברים אלו להתלוצץ ולשחוק. ועי' בחו"מ (סי' ר"ז סעי' ד') דכתב הרמ"א שם. דהיכי דהוי אומדנא דמוכח הוי כאלו התנה. ודאי דלא הוי קידושין מדינא בכהאי גוונא רק משום חומרא דאשת איש כמ"ש בתשו' מיימוני: 
<b>וא"כ</b><b> </b>נראה היכי דמסר מודעה מתחילה לפני עדים שמה              שיקדש אח"כ אין כוונתו לקידושין ממש רק לשחוק ולהתלוצץ ודאי לא הוי קידושין. לפמ"ש הבעל העיטור הביאו הב"י בחו"מ (סי' ר"ה סעי' י"ב) באנסוהו לקנות אינו קונה ולא הוי קנין. א"כ דמי למתנה וגיטא דאונס לחודי מבטלה. וה"ה דמודעה לחודי מבטל המתנה או הגט. דאפילו לא הוי אונס כלל רק שהודיע שאין רצונו ליתן המתנה או הגט לא מהני המתנה או הגט. א"כ ה"ה בלקנות דאונס לחודי מבטלה ה"ה מודעה לחודי מבטלה. אם עשה מודעה מתחילה דאינו רצונו לקנות וכיון שאינו קונה בע"כ החפץ שנותנין לו בעד המעות ממילא גם חברו אינו קונה המעות. א"כ לדברי הבעה"ט והרמ"א בחו"מ (סי' ר"ה סעי' י"ב) ה"ה בקידושין אם ליכא אונס ועשה מודעה מקודם לא הוי קידושין. (ועי' באע"ז סי' מ"ב בח"מ וב"ש ס"ק א'). וא"כ הכא דמקודם אמר הר' בערא שיעשה להנערה עגמת נפש וצער. הוי מודעה לזה שקידש אח"כ שלא היה כוונתו לקידושין רק להתלוצץ ולחוכא בעלמא. ואי אם היה כוונתו לשחוק ולהתלוצץ דלאו קידושין הוא. דאינו אוסרה בזה מאי עגמת נפש וצער יהיה לה כיון דלאו כלום. יש לומר משום דהיא לא ידעה וסברה דהוי קידושין או משום דיכעס עליה אביה ואמה או משום דיכול לצערה שיוציא עליה שם קידושין: 
<b>ועוד</b> דאי כיון לקדשה ולאוסרה ולעשות זאת כדי לצערה            א"כ בפעם הראשון שאמר הרי את מקודשת ולא אמר              לי וסיים בדברי היתול וליצנות וזרק לה המטבע על האילונבוגין דודאי לא הוי קידושין כלל דאפילו ידים שאינו מוכיחות לא הוי כמ"ש לעיל. אמאי לא אמר לאקדשה אז בלשון טוב ומועיל בפעם ראשון. וע"כ מוכח דהוי רק לשחוק וחוכא ואטלולא ולא היה כוונתו לקידושין ולא הוי דברים שבלב כי אומדנא דמוכח הוי כמפרש. ואע"ג דבתשו' מיימוני כתב משום חומרא דקידושין לא אזלינן בתר אומדנא. מכל מקום היכי שהודיע מקודם בפירוש שאין כוונתו לקידושין מהני ולא הוי קידושין אפילו מחומרא דרבנן. אם כן הוי צירוף היתר         מדעת הני פוסקים דס"ל דאנסו לקנות לא מהני': 
<b>גם</b> יש לומר כיון דיש להר' בערא אשה. ולדעת הרבה       פוסקים כמ"ש בתשו' מוהרי"ל ובתשו' חכם צבי (סימן קט"ו) דגם בארוסה גזר רגמ"ה שלא לישא שתי נשים. א"כ אחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזיקינן לעבור על החרם ודאי לא היה כונתו לקידושין רק לשחוק ולהתלוצץ. ועוד כיון דיש לו אשה ודאי הנערה לא נתרצית לקידושין להיות צרה לחברתה וכה"ג כתב בתשו' מיימוני (ה' אישות סי' ב') גבי עובדא דהשליח טעה ואמר הרי את מקודשת לי שכתב וז"ל. דודאי לא חיישינן דהאשה נתרצית להתקדש לשליח משום חרם רגמ"ה זצ"ל שהשליח יש לו אשה אחרת ולא נתרצית להיות צרה לחברתה. כדאמרינן ביבמות (דף ס"ה) הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה לפי שהנשים מקפידות על זה עכ"ל. והא דלא הזכיר מוהר"מ בתשו' מיימוני משום השליח גופיה כיון דיש לו אשה ודאי טעה השליח מה שאמר לי. ולא כיון לקדשה לעצמו במה שאמר לי שלא יעבור על חרגמ"ה. יש לומר דמוהר"מ ס"ל דבארוסה לא גזר רגמ"ה. א"כ לא עבר בזה הקידושין משום חרם רגמ"ה ואי משום נישואין כשישאנה יעבור על החרם הלא יכול לגרשה קודם שישאנה. ע"כ אתי מוהר"מ לדין רק משום דידה דהאשה לא נתרצית להתקדש
לשליח משום חרם רגמ"ה. (וע"כ דס"ל למוהר"מ דהחרם חל ג"כ על האשה שלא תנשא למי שיש לו אשה). וכיון שלא תוכל להנשא לו משום החרם ע"כ ודאי לא נתרצית להתקדש לשליח: 
<b>ומש"כ</b> מוהר"מ ולא נתרצית להיות צרה לחברתה הוא ץ              טעמא אחרינא אפילו בלא חרם רגמ"ה ודאי לא נתרצית האשה להתקדש להשליח שיש לו אשה. וא"כ כ"ש להני פוסקים דס"ל דגם בארוסה גזר רגמ"ה. כדאמרינן ביבמות (דף ס"א) דגם ארוסה מקרי אשה והוי בכלל התקנה שלא לישא שתי נשים. א"כ הן מצד המקדש דלא יעבור על חרם רגמ"ה והן מצד המתקדשת דלא תתרצה להיות צרה לחברתה ודאי לא הוי כונתם לשם קידושין רק לשחוק ולחוכא ואטלולא והיכי דמוכח הדברים שלא היה כונתם לקידושין רק לשחוק. גם הודיע מקודם שיעשה רק לעגמת נפש של הנערה אפילו למוהר"מ בתשו' מיימוני לא חיישינן לקידושין. והכא לא שייך לומר דאתתא בכל דהו ניחא. דזהו רק היכי דהדבר ידוע מצד בושת חשיבת האשה דלא תנשא לזה אמרינן אתתא בכל                                    דהוא ניחא לה:  
<b>עוד</b> יש לצדד בזה. משום דהוי הכחשה בין העדים. כי            לדברי העד הבחור משה גרונם לא לקח יד הנערה בחזקה ונתן בידה. רק הנערה מרצונה קבלה המטבע. והעד הבחור אליה אומר כי הר' בערא לקח יד הנערה בחזקה ונתן לה והחזיקה מינוט ואח"כ השליכה לארץ. שכתב המרדכי בשם רבינו גרשון והביאו הרמ"א (בסי' מ"ב סעי' א'). דהוי קידושין דאם איתא דלא ניחא לה לשדינהי. א"כ עיקר הקידושין נגמר אח"כ מה שלא השליכה אחר שריפה המקדש ידה ממנה. וכ"כ דהחזיק המקדש ידה בחזקה לא הוי קידושין. ואם בעוד שהיה המקדש מחזיק בידה בחזקה היתה פושטת ידה השניה והיתה מקבלת קידושין מאחר היתה מקודשת לשני. ולדברי העד הבחור משה גרונם דלא לקח ידה בחזקה. רק מרצונה היה. א"כ לא מהני מה שפשעה ידה וקיבלה קידושין מאחר כיון דתיכף כאשר קבלה מזה מרצונה נתקדשה לזה. א"כ העדים מכחישים זא"ז. ואע"ג דהיכי דעדים מכחישים זא"ז. דע"א אמר בתחילת שעה זו וע"א אומר בסוף שעה היה המעשה לא הוי עדות המכחישין זא"ז. משום דהתם דרך בני אדם לטעות בשעה אחת וכ"ש באותו שעה גופא. אבל כה"ג דמי לאחד אומר קודם הנץ החמה ואחד אומר בתוך הנץ דעדותן בטילה כדאמרינן בסנהדרין (דף מ"ב). ועוד דכה"ג הוי הכחשה בחקירות. דזה אומר שנתנה ידה להתקדש מרצונה. וזה אומר דלקח בידה בחזקה ונתן בידה ואח"כ החזיקה הקידושין מינוט ולא השליכה תיכף עדותן בטילה אע"ג דתרווייהו בא"א קמסהדי דבין אם היה דקבלה מרצונה או דבחזקה נתן לתוך ידה והחזיקה הקידושין ולא השליכה תיכף דהוי קידושין. מכל מקום כיון דהוי הכחשה בגוף העדות עדותן בטילה כדאמרינן בסנהדרין (דף ל"א) אם אחד אומר חביות של יין הוי ואחד אומר של שמן דעדותן בטילה. ולא מחייבינן לשלומי חביתא דחמרא מגו משחא. וכן קיי"ל בחו"מ (סי' ל' סעי' ב'). וכיון דבע"ד מכחיש דלא לוה כלל רק באנו לחייבו מטעם עדותן אמרינן כיון דמכחישין בדרישות וחקירות עדותן בטילה. והכא נמי הנערה אומרת דלקח ידה בחזקה ונתן לידה ובשעה שהחזיק את ידה אמר לה הרי את מקודשת לי וכשריפה ידו ממנה נפל ממילא על הארץ א"כ היא בעצמה לא החזיקה כלל המטבע א"כ לדבריה לא הוי קידושין כלל והעדים מכחישין זא"ז בדרישות עדותן בטילה: 
<b>והא</b> שאמרה הנערה דנפל על הארץ המטבע כשריפה יד               המקדש ממנה. א"כ היה בודאי תוך ד' אמות שלה. ואע"ג דד' אמות אינו קונה בחצר חברו כמבואר בחו"מ (סי' רמ"ג סעי' ח'). מכל מקום היה קרוב לה המטבע ורחוק מן המקדש. וקיי"ל היכי דקרוב לה הוי קידושין כמ"ש באע"ז (סי' ל' סעי' ה'). משום זה לא הוי כלל חשש קידושין. דשאני היכי דמתחילה זרק לה הקידושין קרוב לה הוי קידושין משא"כ היכי דנתן מתחילה לידה בחזקה אלא אח"כ כשריפה ידו ממנה נפל ממילא על הארץ אע"ג דקרוב לה לא מהני. ודמי למש"כ הב"ש (בסי' למ"ד ס"ק ב') דאם אמרה תן הקידושין                         לידי וזרק לה לא הוי קידושין: 
<b>ועוד</b> דהא אפילו בזרק לה קידושין לתוך חיקה. כתב הטור                   באע"ז (סי' כ"ח) בשם הרמ"ה. דלא מהני כיון דלא אתרצי מעיקרא לקידושין. אע"ג דיש לומר מדלא ניערה חיקה להשליך הקידושין נתרצית ואפ"ה לא מהני כיון דלא גלתה דעתא דנתרצית בקידושין ולא עבדא מעשה המוכיח דנתרצית כ"ש היכי דזרק לה קידושין קרוב לה ולא גלתה דעתא דמתרצית לקידושין דלאו כלום דליכא הוכחה כלל כמ"ש הרמ"ה בטור (שם). דהא דתנן בגיטין (דף ע"ח) זרק לה קידושין קרוב לה מקודשת הני מילי היכי דארצאי מעיקרא לקידושי ליה. אבל סתמא אפילו ספק קידושין לא הוי עי"ש. דליכא למימר מה שלא הלכה מן המקום שנפל הקידושין והיתה עומדת שם הוי הוכחה דנתרצית. דיש לומר דלא אכפת לה. דהא אפילו בכנסי סלע בפקדון וחזר ואמר התקדשי לי בו ושתקה והחזיקה הסלע בידה ס"ל לרב הונא בר יהושע בקידושין (דף י"ג) דלא הוי קידושין מה שהחזיקה הסלע בידה ולא שדתינהי. משום דסברה דתתחייב באחריות וליכא הוכחה דנתרצית. אם כן כל שכן כהאי גוונא דליכא הוכחה כלל דנתרצית לא מהכי                      דלא גלתה דעתא דנתרצית לקידושין: 
<b>ואין</b> לחוש בזה שהנערה הגביהה אח"כ המטבע מן הארץ אולי נטלתו לשם קידושין. דזה אינו. דבשלמא בהא. דמרדכי שהביא הרמ"א (בסי' מ"ב) אם לקח יד האשה בחזקה שלא ברצונה וקדשה והיא לא זרקה הקידושין הוי מקודשת. והקשה הח"מ דהרמ"א זיכה שטרא לבי תרי שהביא (בסי' כ"ח סעי' ד') הרמ"ה. אם זרק לה קידושין לתוך חיקה שתיקה כה"ג לאו כלום הואיל ולא נתרצית. ולא אמרינן דאם לא ניחא הוי לה לשדינהי. והכא אמרינן כיון דלא זרקה הקידושין הוי קידושין דאם איתא דלא ניחא לה הוי לה למשדינהי. וכתבתי במ"א בתשו' ליישב (ועי' לעיל סי' ל"ז). דשאני הכא בהא דמרדכי שזהו גופא מה דמחזקת הקידושין בידה ולא שדינהי הוי כמעשה דמוכיח דניחא לה דאל"כ הוי לפתוח לה ידה שיפול הקידושין ממנה. משא"כ בהא דרמ"ה דזרק לתוך חיקה דלא נתרצית מעיקרא לקידושי ליה דלא הוי מעשה מה שלא השליכה מתוך חיקה דלא אכפת למשדינהי. כיון דהיא לא עבדה מעשה כלל. משא"כ הכא אע"ג דמעיקרא ניתן באונס לידה מ"מ מה שמחזקת אח"כ בידה הקידושין הוי מעשה מוכיח דניחא לה. אבל בעובדא דא דנותן לידה באונס וכשריפה יד המקדש ממנה לא החזיקה כלל וממילא נפל על הארץ המטבע. אע"ג דאח"כ הגביהה מן הארץ ליכא הוכחה דנטלתו לשם קידושין: 
<b>ועוד</b> כיון דנתינה קמייתא לאו כלום דבאונס היה ושלא מרצונה מה שנטלתו אח"כ מן הקרקע הוי טלי קידושין מע"ג קרקע דלא מהני כמ"ש בתשו' במ"א (ועי' לעיל סימן מ"א). והב"ש (בסי' ל' ס"ק א') כתב בשם תשו' רש"ך דהוי ספק קידושין. אשתמיט ליה תשו' מוהרי"ל (סי' ע"ד) שכתב בהדיא דלא הוי קידושין. ועוד לפמ"ש לעיל דהמטבע שנתנה הנערה להמקדש הוי רק פקדון ביד המקדש שנתנה לו רק לראות. א"כ מה שהגביהה יכולה לומר שקלית ודידי שקלית                 וליכא הוכחה כלל דנטלתו לשם קידושין: 
<b>וא"כ</b> כיון לדברי הנערה לא הוי קידושין כלל. והעדים הוי עדות מוכחשת דמכחישין זא"ז בדרישות דעדותן בטילה כל העדות בטל דהוי כנמצא אחד מהן קרוב או פסול כמ"ש הסמ"ע בחו"מ (סי' ל' ס"ק ט') דאפילו כע"א לא הוי דיהיה צריך שבועה להכחישו עי"ש. והא דכתב הרמ"א באע"ז (סי' מ"ב סעי' ב') אם קידש לפני שנים ואחד מהן קרוב דהוי כמקדש בפני עד אחד. ולהמחמירין במקדש לפני עד אחד צריך לחוש לזה. כבר כתבו הח"מ והב"ש שם דמיירי בהני גוונא דלא נפסלו בצירופו לקרוב עי"ש. ועוד הא במקדש לפני עד אחד אם היא מכחשת אותו. עד אחד בהכחשה לאו כלום והכא כיון דמכחישין זא"ז בדרישות דעדותן בטילה. אע"ג דכל אחד אומר שנתקדשה בפני ובפני חברו לא מהני עדותן כיון שהיא מכחשת דלדבריה לא הוי קידושין כלל לא הוי קידושין בעדים כלל והוי כמקדש לפני עדים פסולין דלא מהני כלל 
ולכאורה יש לומר גם להב"ש (בסי' מ"ב ס"ק ח') שכתב כי לשיטת הרא"ש דבעינן תרתי מתכוין להעיד ויגידו עדותן בב"ד בנמצא אחד מהן קרוב או פסול דעדותן בטילה. ע"כ אם קידש לפני שנים ואחד מהן היה קרוב או פסול ונצטרפו יחד דנתכוונו להעיד והעידו בב"ד דעדותן בטל יש לומר היינו דהב"ד אין יכולין לפסוק ע"פ עדותן. אבל בקידושין שבעת הקידושין לא הגידו עדיין בב"ד א"כ לא נתבטלה עדיין עדותן. א"כ המקדש קידש לפני כשרים עי"ש. מ"מ היכי דעדים מכחישים זא"ז בחקירות דעדותן בטילה. אע"ג דבעת הקידושין לא הגידו עדיין בפני ב"ד לא הוי קידושין כיון דהם עצמן מכחישים זא"ז בגוף הדבר הוי כחו עד אחד בהכחשה. ולא דמי לנמצא אחד מהן קרוב יש לומר כיון בעת הקידושין דלא העידו עדיין אכתי לא נצטרף לפסול ע"כ נתפס הקידושין. משא"כ אם הם עצמם מכחישים זא"ז אפילו בעת הקידושין מקרי כ"א עד בהכחשה ולא הוי קידושין. אך אפשר לומר כיון שלא הגידו עדיין בב"ד א"כ כ"א יכול לומר מבודה הייתי כמ"ש בתוספתא ובחו"מ (סי' כ"ט) לא מקרי בעת הקידושין ע"א בהכחשה. אולם בתשו' כתבתי כי סברת הב"ש אינו מוכרת כמ"ש                  בטעמו של דבר. ועיין לעיל (סימן מ"ג)]: 
<b>ואין</b> לדמות זה להא דכתובות (דף כ"ג) עד אחד אומר             נתקדשה ועד אחד אומר לא נתקדשה דלא תנשא לכתחילה דכתבו התוס' שם ד"ה תרווייהו בפנויה קא מסהדי דמיירי בזרק לה קידושין וח"א קרוב לה וח"א קרוב לו דלא תנשא לכתחילה. דהתם מיירי שידוע שזרק לה קידושין בלאו הני עדים אבל אם אינו ידוע הזריקה רק ע"י אלו ב' עדים ומכחישים זא"ז תנשא לכתחילה כמ"ש הב"ש (בסי' מ"ז ס"ק ו'). ולדעת הראב"ד והרמב"ן והרשב"א מיירי שהיא אינה מכחשת העדים רק שותקת אי דאינה יודעת דקיבל אביה קידושין (ועי' בב"ש סי' מ"ב ס"ק ז'). אבל היכי דמכחשת ואומרת דלא הוי קידושין תנשא לכתחילה. ואפילו לדעת הר"ן שמפרש דברי הרמב"ם (בפ"ט מה' אישות ה' ל"א) בעד אחד אומר נתקדשה ועד אחד אומר לא נתקדשה והיא מכחשת ג"כ דלא נתקדשה אפ"ה לא תנשא לכתחילה. מיירי שמודים שזרק לה קידושין אלא שהן חלוקין אם קרוב לו או קרוב לה. כיון דעבידי אינשי דטעו בקרוב לו או לה ע"כ לא תנשא לכתחילה. אבל בכה"ג דהנערה מכחשת ואומרת דלא החזיקה כלל המטבע דמיד כשריפה יד המקדש נפל ממילא על הארץ והעדים מכחישים זא"ז דאחד אומר דלקח ידה מרצונה ונתן לה המטבע ואחד אומר דלקח ידה בחזקה דלא עבידי אינשי למטעי בהכי מותרת להנשא לכתחילה עוד יש לצרף דעת מוהר"מ לובלין בתשו' (סימן ס"ג) כי מאחר שאין זה נהוג האידנא לקדש רק בעשרה ותחת החופה. אנן סהדי שלא היה הכל רק לשחוק בעלמא עי"ש. לכן מכל הלין טעמא דעתי העניה להקל להנערה שאין בקידושין אלו ממש ומותרת להנשא. וה' יצילנו משגיאות ואל יציל ממני דבר אמת עד עולם. וע"ד הנערה מ' שרה רחל כפי                   שבא בגב"ע ליכא כלל חשש קידושין: 
<b>ידידו</b><b> </b><b>דורש</b><b> </b><b>שלומו</b><b> </b><b>ברוך</b><b> </b><b>מררבי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>חופ"ק</b>      <b>נאווהרדאק</b><b> </b><b>יע"א</b><b> </b><b>יום</b><b> </b><b>ג'</b><b> </b><b>ר"ח</b><b> </b><b>סיון</b><b> </b><b>תרכ"ט</b><b> </b><b>לפ"ק</b>.               <b>וזהו</b><b> </b><b>הגב"ע</b><b> </b><b>שהוגבה</b><b> </b><b>בב"ד</b><b> </b><b>דפה</b> 
<b>במותב</b> תלתא כחדא הוינא ואתא לקדמנא הבחור כה"ר                 משה גרונם ב"ר יקותיאל ישראל ואמר לפנינו בתורת עדות ובח' בזה הלשון. הבתולה מרת גאלדא בת ר' ביינוש באתה לבית אביו ר' יקותיאל ישראל אשר שם דר ר' האשע ב"ר אידל. והמשרתת של ר' האשע הבתולה מ' שרה רחל היתה שמה. והראה הנערה מ' שרה רחל להבתולה מ' גאלדא שני מטבעות פערציקערס חדשים רוסעש. ובקשה מ' גאלדא להראות לה ונתנה מ' שרה רחל להבתולה מ' גאלדא השני מטבעות פערציקערס. ואמר הבחור כה"ר אליהו ב"ר אהרן להנערה מ' גאלדא הראה לי הפערציקערס ולא רצתה מ' גאלדא להראות לו אמרה כי היא אינה שטיא כהבתולה מרת שרה רחל. ואמר הר' בערא ב"ר אברהם כי יעשה לה צער ועגמת נפש מחמת כי חרה לו על מה שאמרה כי היא אינה שטיא כמרת שרה רחל. ולקח בחזקה מיד הנערה מ' גאלדא המטבע הפערציקער ואמר הרי את מקודשת יאק סאבאקי ברעשעס. וזרק לה על האילינבוגין. ונפל המטבע על הארץ והגביה מ' גאלדא המטבע מן הארץ ונתנה בתוך ההענטשקי. ואמר הבחור כהר' אליהו הנ"ל בערא בערא נאדיר דיא הענטשקי מיט די פערציקערס אמרה הנערה מ' גאלדא להר' בערא אל תקח בחזקה כי אתן לך מיט דיא הוליע הענט ונתנה הנערה מ' גאלדא להר' בערא פערציקער אחד ולקח הר' בערא הפערציקער ואמר הרי אתם עדים ואמר הרי את מקודשת לי במטבע זו כדת משה וישראל ולקח את ידה ונתן בידה והחזיקה מ' גאלדא ערך מינוט. ואח"כ השליכה לארץ והי' לשחוק ואמר להנערה מ' שרה                   רחל כי תקח הפערציקער ואמרה קח לך: 
<b>גם</b> העיד לפנינו ב"ד בתורת עדות ובח' הבחור כ"ה אליהו             ב"ר אהרן. כאשר ראה כי הנערה מ' גאלדא מחזקת בידה שני פערציקערס רוסעשע חדשים אמר לה הראה לי הפערציקערס אמרה כי לא תהי' שטיא כמרת שרה רחל. והבתול' מ' גאלדא החזיק' הפערציקערס בתוך ההענטשקי והתחיל כ"ה אלי' ליקח מאתה ההענטשקי עם הפערציקערס ואמר בערא נאדיר דיא הענטשקי מיט דיא פערציקערס אמרה מ' גאלדא כי תתן לו מיט הוליע האנט ונתנה שני הפערציקערס להר' בערא. ומקודם אמר הר' בערא כמו שהגיד הר' משה גרונם והשליך הר' בערא פערציקער אחד על האילינבוגין ונפל לארץ והגביהה מ' גאלדא ואח"כ אמר הר' בערא הרי אתם עדים ואמר הרי את מקודשת לי כדת משה וישראל בשעה שלקח בחזקה את ידה והחזיקה מ' גאלדא המטבע מינוט ואח"כ כשהי' לשחוק השליכה לארץ ואח"כ הגביהה מ' גאלדא המטבע. אח"כ בקשה מ' גאלדא מהנערה שרה רחל שתלוה לה את הפערציקערס ואמרה כי אני לוה ממך הפערציקערס. כ"ז הגידו העדים בפני המקדש והמתקדשת והמעשה הי'                     אתמול יום א' עשרה ימים לחודש אדר: 
<b>דברי</b><b> </b><b>המתקדשת</b><b> </b><b>מ'</b><b> </b><b>גאלדא</b> 
<b>בש"ק</b> אמרה מ' שרה רחל להנערה מ' גאלדא ידעתי כי                הר' בערא קידש אותה. אמרה לה כי הוא שטיא אח"כ באה הנערה מ' גאלדא ואמרה למרת שרה רחל הלוי לי השני פערציקערס והלוותה מ' שרה רחל לה הפערציקערס. אח"כ אמר הבחור כ"ה אלי' הראי לי הפערציקערם. אמרה כי היא לא שטיא כמ' שרה רחל. וחרה להר' בערא וצוה למ' שרה רחל לקרוא לי לקח הר' בערא בחזקה את ידה לקחת ממנה הפערציקערס שהיו בתוך ההענטשקי. אמרה אל תקח בחזקה ממני הרפה אותי וקח לך. ונתנה מ' גאלדא השני פערציקערו וזרק פערציקער אחד על האילינבוגין ונפל לארץ ומקודם אמר כפי שהגידו עדים הנ"ל והגביהה מ' גאלדא הפערציקער מהארץ ואח"כ כשהי' ביד הר' בערא עוד פערציקער אחד לקח בחזקה את ידה ובשעה שהחזיק את ידה אמר הרי את מקודשת ובשעה שריפה ידו ממנה נפל המטבע לארץ ואח"כ הגבהתי המטבע מהארץ ואמרה פעם שנית למ' שרה רחל שתקח הפערציקערס בהלוואה. גם הבתולה מ' שרה רחל אמרה כי בקשה מ' גאלדא מקודם להלוות לה הפערציקערס והלוותה                                 לה הפערציקערס: 
<b>דברי</b><b> </b><b>המקדש</b><b> </b><b>הר'</b><b> </b><b>בערא</b> 
<b>שאמרה</b> מ' גאלדא לכה"ר אליהו מה לך שהוא בתוך              ההענטשקי הא לך מיט הוליע הענט ותקדש לי ויתר הדברים אינו זוכר איך הי'. ביום ו' עש"ק חית אדר הי' רק הבחור כ"ה אלי' ב"ר אהרן אמר הר' בערא לנערה מ' שרה רחל. כי תחליף לו מטבע פירער על קאפיקעס אמרה כי אין לה רק שני פערציקערס. וביקש הר' בערא להראות לו ולקח הר' בערא פערציקער אחד שנתנה להראות לו ואמר, לה הרי את מקודשת במטבע זו ואינו ידוע אם אמר לי ולא הי' שם עוד איש אחר. ומ' שרה רחל אמרה כי לא אמר תיבת לי. גם הגיד הבחור כ"ה אליה כי לא רצה מ' שרה רחל לקבל הפערציקער והי' לשחוק ואח"כ בערך שני מינוט אמר הר' בערא שלא יאמר עוד שום דבר ונתן לה הפערציקער. כ"ז הוגבה בב"ד דפה יום ב' י"א יום לחודש אדר תרכ"ט לפ"ק.                         פה נאווהרדאק יע"א: 
              <big>סימן</big><big> </big><big>נא</big> 
<b>עובדא</b> הוי פה קהילתנו. אשה אחת בא לבית אחת והניחה שם על השולחן מטבע אחת שקורין זעקסיר ולקח בחור אחד ונתן את הזעקסער לבתולה אחת ואמר הרי את מקודשת ולא היו שם רק קטנים פחותים מבן י"ג ובחור אחד שהוא בן ט"ו שנים והנערה הבתולה ראתה שהבחור לקח הזעקסיר של האשה שהניחה על השולחן. והאשה בקשה מהבחור שיחזיר לה הזעקסיר ואמר שלא יתן רק להבתולה אח"כ בקשה האשה מהבתולה שתחזיר לה הזעקסער שלה והחזירה הבתולה הזעקסיר להאשה והנערה אמרה שלא ידעה כלל מה הוא אומר לה ולא כוונה כלל לשם קידושין גם הבחור המקדש אומר שכיון להיתול ולשחוק בעלמא גם אומר הבחור המקדש שלא אמר רק הרי את מקודשת ולא אמר לי והעד הבחור העיד שאמר המקדש הרי את מקודשת לי ואחד מהדיינים שגבו עדות בב"ד מקודם מהבחור העד. אומר שבשעת גב"ע לא אמר העד שאמר המקדש הרי את מקודשת לי רק הר' את מקודשת ע"כ תורף הענין. ועתה דורשים דבר ד' להלכה אם                         יש לחוש לקידושין אלו כלל: 
<b>הנה</b><b> </b>לכאורה אין כאן חשש קידושין כלל. דהא, המטבע                  הזעקסיר אינו שלו ובגזילה בא לידו. א"כ קידש הבחור בגזל דאחרים קודם יאוש. דאינה מקודשת כדאמרינן בקידושין (דף נ"ב) דאמר רבא לית מאן דחש להא דרבי שמעון דאמר דסתם גזילה יאוש בעלים הוי וכן קיי"ל באע"ז (סי' כ"ח) דקדשה בגזל או בגניבה וחמס אם נתייאשו הבעלים ונודע שקנה ביאוש הוי מקודשת . ואם לאו אינה מקודשת. אך אפשר לומר דוקא היכי דגזל כלי או חפץ מאחרים כיון דהוי שאינו שלו לא הוי קידושין. אבל היכי דגזל מעות הוי רק כחוב בעלמא והוי קידושין דהוי עליו רק כחוב להחזיר להנגזל מעותיו. ולא בעי למהדר דוקא אותן המעות שגזל. דמה לי מטבע זו או מטבע כיוצא בו א"כ הוי רק כחוב והוי קידושין וכה"ג כתב הב"ש באע"ז (סי' כ"ח ס"ק ז') בהא דקדשה בגזל דידה אי לא שדיך ונטלה ושתקה דאינה מקודשת דיכולה לומר שקלית ודידי שקלית זהו דוקא אם גזל ממנה חפץ אז יכולה לומר דידי שקלית. אבל היכי דגזל מעות ממנה דומה לחוב ואינה יכולה לומר דידי שקלית ע"ש וכ"כ הח"מ והב"ש כה"ג (בס"ק א                                    כ"ו) ע"ש: 
<b>אך</b><b> </b>הב"ש מסיק שם דמגמ' דקידושין (דף י"ג) משמע אפי'          במעות יכולה לומר דידי שקלית דתניא אם. חטף סלע מידה ומקדש אותה מקודשת ואוקמי בשדיך אבל אם לא שדיך לא הוי קידושין משום דיש לומר דידי שקלית עכ"ל. ולענ"ד אפשר לומר דוקא לענין דיכולה לומר דידי שקלית אע"ג שחטף ממנה מעות. כיון דזהו הסלע שחטף ממנה והוא חייב להחזיר לה סלע יכולה לומר דידי שקלית. דלא הוי בשתיקותה דידה הוכחה דנתרצית כיון דמה לי סלע זו שחטף ממנה או סלע אחר כיון דהוא חייב להחזיר לה סלע יכולה לומר דידי שקלית אבל היכי שגזל סלע מאחר וקידש האשה בו. כיון דיכול להחזיר סלע אחר דמה לי מטבע זו או מטבע אחרת כיוצא בו א"כ הוי דבר שאינו מקפיד עליו דלא הוי גזל. וכה"ג כתב הרמב"ם (בפ"ה מה' אישות ה' ח') ובאע"ז (סי' כ"ח סעי' י"ז) אם קדשה בתמרה או באגוז של אחרים דבר שאין הבעל הבית מקפיד עליו דלא הוי גזל. הוי מקודשת מספק שמא הוא מקפיד כמ"ש הב"ש והט"ז שם. והכא במעות דהכל טבעא חד הוי ודאי דבר שאין בו קפידא או מטבע זו או מטבע אחרת כיוצא בו לא הוי גזל והוי רק כחוב דהוי קידושין. וכן נראה מדברי התוס' בקידושין (דף מ') ד"ה האוכל בשוק יש אומרים דפסול לעדות דר"ח פי' דהכא מיירי שחוטף ואוכל וא"ת א"כ פשיטא דפסול דגזלן הוא. ויש לומר שחוטף פחות מש"פ אי נמי שגזל דבר שאינו מקפיד עליו עכ"ל. וכיון שידוע שאין קפידא בזה אם יחזיר דוקא מטבע זו או מטבע אחרת כיוצא בו. הוי          קידושין ולא גרע מגזילה אחר יאוש דהוי קידושין: 
<b>גם</b> יש להביא ראיה מירושלמי דקידושין (פ"ב ה' א') חטף סלע ממנה ונתנו הסלע לה בשעת מתנה אמר לה הרי את מקודשת לי הרי זו מקודשת במה קדשה. רבי חגי בשם רבי פדת רוצה היא שתהיה מקודשת לו ויהא חייב לה סלע. אמר רבי יוסי אלו אתמר כלי יאות סלע דרכו להתחלף. ופירושו כמ"ש הקרבן עדה בפירושו (ופי' הפ"מ אינו נראה כלל) אלו אתמר כלי. שחטף כלי ממנה וקדשה בו שפיר צריכא לטעמא דידך שאשה רוצית להתקדש. א"כ מקנית לו הכלי כדי שתתקדש בו ויהא לה חייב סלע דמי הכלי. אבל השתא דתני חטף סלע וקדשה בו וסלע דרכו להתחלף א"כ לא קשי' במה קדשה דבלא"ה סמכה דעתה שזהו לקידושין והוא יתן לה סלע אחר ע"ש. דבסלע שדרכו להתחלף דאין אדם מקפיד בזה הסלע שחטף ממנה הוי עליו כחוב בעלמא שצריך להחזיר לה. והיכי דלא אמר לה כנסי סלע שאני חייב לך ונטלה ושתקה הוי קידושין ואינה יכולה לומר דידי שקלית ולפרעון קבלתיו כמ"ש הר"ן                    והרמ"א באע"ז (סי' כ"ח סעי' ג') ע"ש: 
<b>מיהו</b> מגמ' דקידושין דש"ס דילן ודף נ"ב) מוכח דגם במעות                גזילה אינו יכול לקדש בהן ולא אמרינן דהוי כחוב בעלמא עליו משום דמה לי מטבע זו או מטבע אחרת כיוצא בו. דאיתא התם ההוא גברא דחטף זוזא מחבריה ושדא לה. אתא ההוא גברא לקמיה דרבא אמר רבא לית מאן דחש להא דרבי שמעון דאמר סתם גזילה יאוש בעלים. א"כ מוכח אפילו היכי שגזל מעות לא אמרינן כיון דדרכו לחלוף הוי כדבר שאין אדם מקפיד. אלא דהוי גזל בידו שאינו שלו ואינו יכול לקדש בו דמחוייב להחזיר אותן מעות. וכן נראה להוכיח מהא דב"ק (דף צ"ו) אמר רב פפא האי מאן דגזל נסכא מחבריה ועביד זוזי לא קני מאי טעמא הדר עביד לי' נסכא. זוזי ועביד נסכא קני מאי טעמא הדר עביד לי זוזי פנים חדשות בא לכאן. חדתי ועביד שחימו קני מאי טעמא הדר ועביד להו חדתי מידע ידיע שחימייהו. והא אפילו אם גזלן קונה בשינוי מעשה היינו שא"צ להחזיר גוף החפץ. מכל מקום מחוייב לשלם דמי הגזילה, א"כ מאי אריא דקני משום שינוי מעשה דלא הדר תיפוק לי' בלא"ה כיון דהיאך דגזל מעות אינו חייב להחזיר אותן מעות דוקא משום מה לי מטבע זו או מטבע אחרת כיוצא בו. וע"כ דבאמת מחוייב להחזיר דוקא אותן המעות שגזל ואינו יכול להוציא המעות אלו אם לא דקני בשינוי מעשה שאינו חוזר אז א"צ להחזיר רק הדמים. וכן מוכח מהא דכתב הרמב"ם (פ"ו מה' מכירה ה' י"ב). והובא בחו"מ (סי' קפ"ג סעי' ג') שליח שקנה לעצמו במעות המשלח אפילו זקפן עליו במלוה המקח הוא של המשלח. ואי נימא דאין קפידא במעות דיכול להחליף על מעות אחרים כיוצא בהן אמאי אינו יכול השליח לזקוף במלוה הני זוזי שלקח מן המשלח שיתן להמשלח מעות אחרות כיוצא בהן ויהיה המקח של השליח וע"כ כיון דקנה באותן המעות של, המשלח אינו יכול להחליף על מעות אחרים שלא מדעתו. א"כ נקנה                           המקח במעותיו של המשלח: 
<b>ואין</b> לדמות להא שכתב הש"ך בחו"מ (סי' מ"ז ס"ק ט"ו וסי'         רצ"ב ס"ק ח') במעות פקדון מותרין דיכול להשתמש בהן אפילו בא המפקיד לתבוע פקדונו קודם שהוציא הנפקד אינו חייב להחזיר דוקא אותן המעות ויכול ליתן מעות אחרים כדמוכח מדברי התוס' ב"מ (דף כ"ט) ע"ש. דשאני התם כיון דהפקיד אצלו מדעתו מעות מותרין. א"כ נתן לו המפקיד רשות לנפקד אם רוצה לקנות המעות שיקנהו. ודמי לנותן אחד חפץ לחברו שיהי' ברירה בידו אם ירצה יקנה אותו דאז כשרוצה קונה אותו בע"כ של הנותן. אבל היכי שגזלו ושלא מדעתו לקח המעות ממנו. אע"ג דזוזי כזוזי והכל טבעא חדא. דמה לי מטבע זו או מטבע אחרת כיוצא בו מחוייב להחזיר דוקא אותן                  המעות שגזלו אם לא הוציא אותן: 
<b>אולם</b> אכתי יש לומר דדוקא היכי דבאו המעות לידו דרך                 גזילה כמו בקידושין (דף נ"ב) ובב"ק (דף צ"ו) כיון דחברו צוח ואינו רוצה ליתן לו המעות והוא גזלו ממנו ואינו רוצה לשלם כלל. מחוייב להשיב דוקא אותן המעות ואינו יכול להחליפן על מעות אחרים. או היכי דשלח שליח לקנות לו במעותיו. אע"ג דהשליח זקף עליו במלוה לפני עדים וקנה לעצמו כיון דמתחילה שלח לו לקנות במעותיו. א"כ מקפיד עליו בפירוש שלא ליקח לעצמו במעותיו א"כ הוי כמעות גזל בידו. דצריך להחזיר אותן מעות דוקא. א"כ ממילא המקח של המשלח דמה לי הן ומה 
לי דמיהן שקנה במעותיו. אבל מסתמא אמרינן מה לי הני זוזי או הני זוזי ולא הוי קפידא בזה ויכול ליטול מעותיו של חברו שלא מדעתו וליתן מעות אחרים כיוצא בהן דלא מקרי גזילה או היכי דבעל דבר רואה כשזה לוקח ושותק הוי דבר שאין                            קפידא ולא מקרי גזל: 
<b>גם</b><b> </b>אפשר לומר בהא דירושלמי דקידושין בחטף סלע מידם              ואמר לה הרי את מקודשת לי דאמר דסלע דרכו להתחלף. זהו דוקא בקידושין דחזקה דאשה רוצית להתקדש דאשה לקידושי קיימא כמ"ש הרשב"א בחידושיו בקידושין (דף ו') אע"פ שגזל הסלע מידה מ"מ כיון דאח"כ מקדשה בו אינו מקפדת האשה ע"ז ומתקדשת בו. והכי קאמר בירושלמי אי אתמר כלי יאות דשפיר קשיא במה מקדשה. וע"ז אמר רבי חגי בשם רבי פדת אשה רוצית להתקדש ויהא לה חייב סלע היינו דאשה מקנית לו הכלי כדי לקדשה ויהי' חייב לה דמי הכלי. ומיירי בדשדיך שדיבר עמה על עסקי קידושין כדאוקמי בקידושין בש"ס דילן (דף י"ב). אבל סלע דרכו להתחלף היינו דלא קשי' כלל בזה במה מקדשה. משום בזה דדרכו להתחלף אינו מקפדת ע"ז כיון דמקדשה שפיר הוי מקודשת אע"ג שהשתא גזל ממנה הסלע אפ"ה הוי קידושין משום כיון דמקדשה בו אינו מקפדת בזה שדרכו לחלוף ומהני הקידושין אפי' בלא שדיך. ובזה פליג הירושלמי על ש"ס דילן דס"ל אפילו בסלע שחטף ממנה כיון דלא שדיך והוי דרך גזילה הסלע שחטף ממנה. והוא לקח על מנת שלא לשלם ולא שדיך יכולה לומר דידי שקלית. כיון דהוי אותו סלע עצמה שחטף ממנה לא הוי הוכחה דנתרצית משתיקותה דידה. אבל היכי דלקח שלא בידיעה מעות חברו. או דלקח בפני בע"ד הוי דבר שאין בו קפידא אם ישלם מעות וזוזי כהני. וא"כ יש לחוש בזה אם קידש אשה בהני מעות דהני זוזי הוי כחוב בעלמא. וכ"ש הכא שבקשה האשה להחזיר לה הזעקסיר ואמר שיתן רק להבתולה ושתקה יש לומר דלא הוי כגזילה דסברה שיתן לה זעקסיר אחר א"כ יש לחוש לקידושין                   ולא הוי כקדשה בגזל דאחרים: 
<b>אך</b> בלא"ה הני קידושין ליכא שני עדים על הקידושין רק              בחור אחד א"כ הוי קידושין בפני עד אחד אשר רוב הפוסקים הסכימו דאין לחוש לקידושין כלל. אלא דהסמ"ג ור' אליעזר ממיץ פסקו כרב פפא בקידושין (דף ס"ו) דחוששין לקידושין. והביאם הרמ"א באע"ז (סי' מ"ב סעי' ב') דיש מחמירין במקדש לפני עד אחד. והיכי דליכא מקום עיגון יש להחמיר והכא ליכא מקום עיגון ודחק דהבחור המקדש רוצה          ליתן גט רק אינו רצונו לישא אותה. א"כ יש לחוש: 
אבל מכלמקום הא כתב הרמ"א (שם) דוקא אם שניהם             מודים אבל אם אחד מכחיש העד אין לחוש. והכא דהבחור המקדש אמר שלא אמר להבתולה הרי את מקודשת לי רק אמר הרי את מקודשת ולא אמר לי והבחור העד הגיד כי אמר הכי את מקודשת לי. והיכי דלא אמר לי רק הרי את מקודשת הפוסקים הסכימו להלכה דלא הוי קידושין כלל משום דהוי וידים שאינו מוכיחות כלל ולא הוי יד שהרי אדם עשוי לקדש באשה לחברו כמ"ש הרא"ש בפ"ק דקידושין ובאע"ז (סי' כ"ז סעי' ד'). וכיון לדברי המקדש לא הוי כאן חשש קידושין דלא אמר לי. א"כ מכחיש העד הבחור שאמר דהמקדש אמר הרי את מקודשת לי. א"כ הוי עד אחד בהכחשה דלאו כלום: 
<b>ואין</b> לומר בזה כיון דהמקדש אומר שאמר רק הרי את    מקודשת ולא אמר לי. וא"כ אינו מועיל דיבורו לקידושין רק לשחוק בעלמא. והב"ש (בסי' מ"ב ס"ק ו') כתב היכי דאומר להשטות כיון. דמהימן רק במגו דהי' מכחיש העד והי' אומר להד"ם. והכא לא שייך מגו. דדמי לאומר חטפתי ודידי חטפתי דאינו נאמן במגו דיכול להכחישו. כמ"ש התוס' בב"ב פ' חזקת הבתים ובחו"מ (סי' ע"ה) ע"ש. דזה אינו דהכא כיון דהמקדש אומר בפירוש שלא אמר לי הוי שפיר הכחשה. ולא דמי להא דאיתא בחו"מ (סי' ע"ה) בעד שאמר שלוה ולא פרע. והוא טוען מחל לי או נתן לי במתנה דהוי מחוייב שבועה ואינו יכול לשבע כמ"ש הש"ך (שם ס"ק ל"ז) או חטפתי ודידי חטפתי. דהתם הטענה גופא הוי טענה גרועה ובעי מגו. משא"כ הכא מה דאמר המקדש שלא אמר לי זהו גופא טענה מעלייתא כי  אולי סבר המקדש דסגי בהרי את מקודשת לחודי. רק אנן אמרינן כיון דלא אמר לי לא מהני דלא הוי לשון קידושין. הוי שפיר הכחשה להעד ולא הוי כמו דמודה דאמר לשון טוב            המועיל בקידושין רק דכיון להשטות ולשחוק: 
<b>ועוד</b><b> </b>אפי' לדעת הרשב"א והרמב"ן דמחמירין בידים שאינו               מוכיחות. והיכי דאמר הרי את מקודשת אע"ג דלא אמר לי יש לחוש. הוי רק ספק קידושין דצריכא גט. וא"כ בע"א אפילו להני דפסקו כרב פפא דאמר דחוששין לקידושין במקדש בעד אחד ג"כ לא הוי קידושי ודאי רק קידושי ספק א"כ הוי ספק ספיקא. דלמא קידושי עד אחד לא הוי קידושין כלל. ואפילו נימא דגם בעד אחד מהני קידושין דלמא היכי דאמר רק הרי את מקודשת ולא אמר לי לא הוי קידושין דידים שאינו מוכיחות לא הווין ידים וכ"ש הכא דהוי חזקת פנויה מהני ס"ס. וגם הב"ש (סי' כ"ז ס"ק י"ז) כתב בשם מוהרי"ט דאפי' לדעת המחמירין באומר הרי את מקודשת ולא אמר לי. אם יש עוד רעותא. או היכי דלא הוי אלא ספק קידושין אפילו אם היה               אומר לי לא הוי קידושין כלל ואין לחוש ע"ש: 
<b>גם</b> יש לצדד היתר לפי מה שאומר הבחור המקדש שכיון רק           לשחוק ולהיתול דהב"ח באע"ז (סי' מ"ב) כתב היכי דקידש בפני עד אחד. היכי דהוא מכחיש העד לכ"ע לאו כלום. ולאו דוקא שמכחישו להעד שאמר להד"ם. אלא אפילו שהמקדש אומר שקידש אותה רק להשטות ולשחוק והיתול בעלמא. נמי אינו מודה לדברי העד קרינן. שהרי העד מעיד שזה קידש את זו והרי היא אשת איש. והוא אומר שלא קידש אותה ואינה אשת איש כי הי' רק לשחוק ולהתלוצץ והשטאה בעלמא. ואע"ג בתשו' מיימוני כתב היכי שאומר לשחוק ולהתלוצץ הוי דברים שבלב ואינן דברים התם הוי שני עדים. כיון שאם היה מכחישן ואומר להד"ם אין שומעין לו. ה"נ מה דקאמר דכוונתו היה לשחוק אין שומעין לו. אבל בעד אחד כל שטוען טענה ואומר שלא הי' שם קידושין היינו אינו מודים ואין כאן קידושין כלל וכך העליתי בתשו' עכ"ל. והב"ש באע"ז (סי' מ"ב ס"ק ו') כתב בשם הב"ח הטעם דבעד אחד יכול לטעון משטה משום דיש לו מגו דלהד"ם. והיכי דטוען משטה אפילו השני א"צ לחוש ותמה עליו בזה דהא זה דומה לאומר חטפתי ודידי חטפתי דאינו נאמן במגו דהי' יכול להכחישו. כמ"ש התוס' בפ' חזקת הבתים בשם ריב"ם ובחו"מ (סי' ע"ה). א"כ ה"נ אינו נאמן לומר לשחוק במגו דהי' יכול להכחישו ע"ש. ובתשו' חכ"צ (סי' קט"ו) השיג על הב"ש דאינו דומה להא דאמר חטפתי ודידי חטפתי. דאינו נאמן במגו דיכול להכחישו משום דוקא בנסכא דרבי אבא דשייך שבועה. ע"כ לא אמרינן מגו להכחיש העד. כיון דצריך שבועה בכפירתו נגד העד ע"כ לא הוי מגו. אבל הכא בענין קידושין דלא שייך שבועה אם כופר נגד העד כמ"ש רש"י בקידושין (דף ס"ו) א"כ הוי מגו טוב. וכן לפי' ריב"ם בתוס' אע"ג דאמרינן מגו כהאי. מכל מקום חייבו התורה לישבע או לשלם וזה לא שייך בעסק קידושין ע"ש. ואני כתבתי בתשו' במ"א (עי' מש"כ לעיל סי' ל"ז) כי שפיר קאמר הב"ש לדעת ריב"ם בתוס' דלא אמרינן מגו נגד עד. כיון דמהימן מן התורה העד לשבועה. והיכי דאינו יכול לישבע נגדו הוי העד אחד כשנים כמ"ש התוס' שם. א"כ ה"נ בקידושין למ"ד דמקדש בפני עד אחד הוי ג"כ כמקדש בפני שנים. אלא אם מכחישו אינו מועיל עדות דעד אחד. דע"א בהכחשה לאו כלום. אבל היכי דאינו מכחישו אינו יכול לומר משטה והי' כוונתו לשחוק. אע"ג דיש לו מגו לומר להד"ם. מכל מקום כיון דאינו מכחישו הוי כשנים. וזה ברור בכוונת הב"ש שרומז לדברי התוס' בשם ריב"ם דוקא. ולא דמי להא דאם עד אחד מעיד בדברים שאינן נשבעין עליהם דיכול לומר חטפתי ודידי חטפתי במגו. משום דכה"ג לא האמינה תורה לעד אחד לשום דבר. ואינו מועיל עדותו כלל. א"כ ליכא למימר כיון דאינו מכחישו הוי כשנים. כיון דלא נמצא דמועיל עד אחד בזה לשום דבר. משא"כ בקידושין אי נימא דעד אחד מהני בקידושין א"כ מועיל עדות ע"א לקיום ענין הקידושין מה שאינו כן בלא העד. א"כ אמרינן כל כמה דלא הכחישו עדותו מועיל כשנים: 
<b>אך</b> לדעת ר"י בתוס' ב"ב (דף ל"ד) דלא אמרינן מגו להכחיש              העד משום דצריך שבועה אבל היכי דא"צ שבועה הוי 
שפיר מגו. ולא אמרינן דירא להכחיש העד. א"כ אין מקום לדברי הב"ש כמ"ש החכ"צ בתשו'. ואפשר לקיים דברי הב"ש אפילו לדעת ר"י בתוס' דיש לומר דוקא בממון דאמרינן מגו דהעזה משום מחמת הנאת ממון אמרינן דמעיז ג"כ נגד העד בזה אמרינן היכי דצריך שבועה נגד העד לא הוי מגו. אבל היכי דא"צ שבועה שפיר אמרינן מגו ג"כ נגד העד להכחישו משא"כ בקידושין דהוי רק מלתא דאיסורא לא אמרינן מגו כהאי להכחיש העד ולהעיז נגדו. כמ"ש כה"ג הפוסקים לחלק דבממון אמרינן מגו דהעזה. ולאפטורי משבועה לא אמרינן מגו            דהעזה כמ"ש הש"ך בחו"מ (סי' פ"ב וסי' רצ"ו): 
<b>גם</b> הח"מ (בסי' מ"ב ס"ק ד') משיג על הב"ח. דאמאי מהני               מגו. דהא נמי בשני עדים לא מהני לומר דלהשטות התכוין משום דדברים שבלב לא הוי דברים. וה"נ למאן דחייש לקידושי עד אחד אפילו אם נאמין לו שכיון להשטות ולשחוק דברים שבלב נינהו ולא הוי דברים. (ועי' מש"כ לעיל סי' ל"ז). 
<b>ולענ"ד</b> נראה דלא הוי השגה על הב"ח כלל. דהמעיין בתשו'                             הב"ח (סי' צ"ו) יראה דס"ל דיכול לומר נגד עד אחד לשחוק והיתול התכוין אפילו בלא מגו כלל דדוקא בשניהם מודים שקידש לפני ע"א חיישינן לקידושין, אבל כיון שאומר שכוונתו היה להשטות ולא לשם קידושין כלל והעד אומר דהוי קידושין. א"כ זהו לבדו מקרי הכחשת העד ואינו יכול ע"א לאסור ולא אמרינן בזה דברים שבלב אינו דברים רק אם קידש בפני שני עדים אבל לא לפני ע"א עי"ש. ולהטעים דבריו בזה. משום דוקא היכי דקידש אשה בפני שנים אמרינן דאין אדם משטה לעשות לשחוק לקדש אשה בפני שני עדים. כיון דלא יוכל למלט עצמו להכחיש הדבר לגמרי לומר להד"ם. גם מה שיאמר שעשה לשחוק והיתול לא יאמינו לו ע"כ אמרינן דודאי לא השטה וכיון לשם קידושין. אבל לפני ע"א אפילו למאן דס"ל דתופס הקידושין בפני ע"א. יש לומר דשפיר עשה להשטות ולשחוק בעלמא דסמיך על מה שיוכל להכחישו לגמרי ע"כ אינו חושש לקדש לפני ע"א. א"כ גם השתא יכול לומר דמתחילה השטה וכיון לשחוק אפילו בלא מגו מטעם דהשטאה גופא טענה מעלייתא בלא מגו. [וכה"ג כתב הסמ"ע בחו"מ (סי' מ"ו ס"ק ב') סברא כזו בשטר שיש בו נאמנות אם אינו מקויים יכול לומר פרוע במגו דמזוייף. ולא הוי מגו במקום עדים כיון דיש בו נאמנות משום דלא אלים חזקת שטרו בנאמנות. דאינו חושש להניח שטרו בידו דסמיך אם יתבענו יאמר דהוא מזוייף. ופרוע לבד הוי טענה מעלייתא עי"ש. וכ"כ הרשב"ם בב"ב (דף ע') כה"ג גבי המפקיד אצל חברו בשטר ואמר לו החזרתים. ולמה לי לשקר במקום עדים לא הוי משום דנפקד נמי לא הוי חייש לשטרא משום דהוי מצי למפטר נפשיה בטענת אונס. ועי' בסמ"ע בחו"מ (סי' ק"ח ס"ק י"ו) וכ"כ הפרישה והסמ"ע כה"ג בחו"מ (סי' קמ"ו סעי' ב'). בהא דמחאה מבטל החזקה דוקא במוחה בפני שנים אבל מיחה בפני עד אחד כתב הרמב"ן דלא הוי מחאה אפילו מיחה בפני המחזיק ואע"ג דהמוחזק מודה במחאה לא הוי מחאה מתוך שיכול לומר לא מחית בי נאמן לומר לקוחה היא בידי. ואע"פ שע"א מכחישו והכא הוי טענת קרקע דלא הוי מחוייב שבועה ואיל"מ. דטעמא דידהו משום אע"ג דידע המחזיק שמיחה בו לא אמרינן דהוי ליה לאזהורי בשטרו. משום דיכול לומר דכיון דלא מחית רק בפני עד אחד יכול לומר סברתי דלהשטות בי ולחוכא בעלמא כיון דלא מיחה בפני שנים מש"ה לא נזהרתי בשטרי. ואפילו להרא"ש דחולק שם דמהני מחאה בפני עד אחד. שאני התם דס"ל דאפילו מיחה בלא עדים. רק בהמחזיק עצמו ס"ל כיון דמיחה בו הוי ליה                               לאזהורי בשטרו עי"ש]: 
<b>אלא</b> לדברי הג"א בפ' ז"ב והמרדכי הביאם הש"ך בחו"מ           (סי' פ"א ס"ק ט"ו). דהטעם בקידושין לא בעינן אתם    עדי ואינו יכול לומר משטה משום כיון דהוי דבר שיש בו מעשה. דדוקא בדבור בעלמא יכול לומר משטה הייתי בך. משום דהוי דבורא כנגד דבורא אבל לא על מעשה. ולמד מזה אם הוי קנין גם בממון אינו יכול לומר משטה עי"ש. א"כ לפי טעם זה לא שייך דברי הב"ח כלל. דיהיה יכול לומר בקידושי ע"א אפילו למאן דס"ל דמהני קידושין בע"א דעשה להשטות ולשחוק אפילו בלא מגו דהא כיון דהוי בו מעשה אין אדם משטה. וכיון דמודה דהוי קידושין בפניו והקידושין תופס בע"א אלא שעשה להשטות ולשחוק בזה צריך ודאי מגו ואפשר אפי' מגו לא מהני דהוי כחזקה דאין אדם משטה על                           דבר שיש בו מעשה: 
<b>אמנם</b> הכא בנ"ד. כיון דהאשה שהזעקסער שלה אמרה               להבתולה תיכף תן לי הזעקסער ונתנה לה מוכח דלא היה כוונתה רק לשחוק בעלמא ולא לשם קידושין. דאל"כ לא בעי לאהדורי להאשה הזעקסיר. וע"כ מדראתה הבתולה דהזעקסיר הוא של האשה ולא של הבחור ע"כ קבלה הבתולה הזעקסיר רק לשחוק בעלמא ולא לשם קידושין. וגם כיון שהבחור אינו רוצה לישא הבתולה כלל מוכח דגם מתחילה היה כוונתו לשחוק דאל"כ למה חזר הבחור מלישא אותה. ואע"ג דבתשו' מיימוני הביאו הרמ"א (בסי' מ"ב) דאין הולכין בקידושין אחרי אומדנות והוכחות שמוכיחים שלא כוונה לשם קידושין משום חומרא דאשת איש. זהו דוקא היכי שקידש בפני שני עדים. אבל בקידושין בפני ע"א אפילו למ"ד דחוששין לקידושין לא הוי רק ספק קידושין כמו דמשמע לישנא דחוששין. והב"ח כתב דהוי רק קידושין דרבנן. ומדאורייתא לא הוי קידושין. והיכי דמוכח מלתא טובא דהוי רק לשחוק ולהתלוצץ לכ"ע לא חיישינן: 
<b>עוד</b> יש לדון בהאי עובדא דבאו גם הקטנים הפחותים                 מבן י"ג והבחור שהוא בן ט"ו שנים לב"ד והעידו המעשה בב"ד. כיון דקטן פסול לעדות הוי כנמצא אחד מהן קרוב או פסול דמבטל כל העדות ולא הוי קידושין אפילו בע"א. לפמ"ש בתשו' במ"א (ועי' מש"כ לעיל סי' מ"ג). להשיג על התומים (סי' ל"ו ס"ק י"א). שכתב דנראה ברור דאם היה האשה במעמד העדות אע"פ שכוונה להעיד. מכל מקום אינה בגדר עדות קרוב או פסול דיהיה כל העדות בטל דאשה אינה בגדר עדות כלל. ודמי למש"כ הריב"ש בתשובת (סי' קנ"ה) דבע"ד עצמו לא הוי בגדר עדות כלל דבעינן הראוים לעדות רק משום פסלות נפסלו עי"ש. דזה אינו דהא חזינן דבעינן קרא למעט אשה מעדות מקרא ועמדו שני האנשים כדאיתא בשבועות (דף ל') מנא הני מילי דנשים פסולין לעדות ויליף לה מן ועמדו שני האנשים דבעדים משתעי קרא א"כ לולי הקרא ה"א דאשה כשרה לעדות כקושית הש"ס אלא דהתורה פסלה אותן. א"כ מהיכי תיתי נימא דלא הוי בגדר עדות כלל. ולא דמי כלל למש"כ הריב"ש דבע"ד בעצמו אינו בגדר עדות כלל ואינו פוסל שאר עדות דבמקיימי דבר הכתוב מדבר ולא בעינן קרא למעט בע"ד מעדות. גם לפסול שאר עדות אינו יכול כיון דקרא לא מיירי מעושי דבר. אבל אשה שפיר הוי ממקיימי דבר. תדע דהא חזינן בכמה דברים בע"ד בעצמו אינו נאמן כמו בשבויה דיש עדים דנשבית אינה נאמנת לומר טהורה אני ואשה אחרינא מהימנא. וכן אין הבעל נאמן על עצמו לומר טהורה היא. ואין היבמה נאמנת לומר מת יבמי שתנשא לשוק ואשה אחרינא מהימנא. משום דבע"ד לא הוי בגדר עדות כלל. ועוד לדברי התומים נימא הא דתני נמצא אחד מהן קרוב או פסול דבטלי כל העדות. לא קאי ג"כ על עבד וחרש וסומא וקטן דהני דומה לאשה דפסולייהו בגופן דמאי עדיפא הני מאשה ומסתימת הפוסקים לא משמע כן ועוד דהא מוכח מהריב"ש בעצמו דעבד דהוי ג"כ פסולי בגופו לא דמי לבע"ד. דהא הריב"ש (בסי' של"ט) הביאו הש"ך בחו"מ (סי' ל' ס"ק כ"ח) דבע"ד לא. הוי בגדר, עדות כלל והיכי דהוא נוגע בעדות אפילו בהנאת ממון לא שייך למקרי עדות כלל ואפילו עדות פסול לא הוי וע"כ לא, בעינן בזה תחילתו וסופו בכשרות עי"ש. ובעבד ונשתחרר לא מהני עדותו משום דהוי תחילתו בפסול כדאיתא בכתובות (דף                    כ"ח) ובחושן משפט (סימן ל"ה סעיף ז'): 
<b>ולע"ד</b> נראה דכולן מבטלין העדות כמו קרובים ופסולי             עדות מחמת עבירה אלא בשוטה וקטן פחות משני הפעוטות וכל חד לפום חורפיה. יש לומר דהני אינו מבטלין העדות דלאו בני הגדה נינהו ולא הוי בגדר עדות כלל דהני פסולייהו מסברא דאמירה דידהו לית ביה ממשא כלל דלית להו דעתא צילתא ולאו בר הגדה כלל כיון דלית ממש בדבריהם כלל. וכן מצינו באיסורין דאע"ג דמהני אשה וקרוב ואפילו בע"ד בעצמו. מכל מקום קטן ושוטה אינן נאמנין דאמירה 
דידהו לית ביה ממשא כלל כדאמרינן בפסחים (דף ו'). וכן בעדות אשה דאקילי רבנן טובי. מכל מקום על שוטה וקטן לא סמכינן אפילו מל"ת כמ"ש הב"ש באע"ז (סי' י"ז ס"ק ל"ג) ועי' ביו"ד (סי' קכ"ז סעי' ג' בהגהה). אבל כל הני דיש להם דעתא צילתא ופסולייהו משום עבירה או דפסולייהו בגופן שפסלה אותן התורה כמו אשה ועבד וקטן אשר הוא בר דעת מקרי עדים פסולין ומבטלין כל עדות הכשרים מטעם גזה"כ דאם נמצא אחד מהן קרוב או פסול דבטל כל                   העדות. (ועיין מה שכתבתי לעיל סי' ל"ז): 
<b>גם</b> בעדות הבחור שהוא יותר מבן ט"ו שנים. דלא ידעינן         אם היה לו שתי שערות בשעה שראה המעשה יש לומר דלא מהני עדותו. אע"ג דאיכא חזקה דרבא משהגיע לכלל שנים חזקה שהביא סימנים. מ"מ אמרינן בנדה (דף מ"ו) דדוקא לחומרא אמרינן חזקה זו שלא תמאן. אבל לקולא בחליצה לא סמכינן ע"ז להחזיקה בגדולה לחלוץ. ועי' ברא"ש בקידושין (דף ס"ד) בפ' האומר דלמלקות ועונשין אם יש עדים שבאו לכלל שנים. מ"מ אין סומכין ע"ז כדאמרינן בנדה גבי חליצה עי"ש. וע"כ דלא הוי חזקה דרבא חזקה גמורה. דהא קיי"ל סוקלין ושורפין על החזקות. וכן מוכח בהדיא בחו"מ (סי' ל"ה) דלא הוי חזקה זו חזקה אלימתא. מהא דמבואר שם דקטן פסול לעדות עד שיביא ב' שערות דוקא אחר י"ג שנים אלא אם שהו לבודקו אחר י"ג שנים ואח"כ נמצאו לו סימנים מחזיקינן למפרע בגדול משנת י"ג עי"ש. אבל בלא"ה אם לא בדקו לא מהני עדותו. ומשמע אפילו העיד הקטן לפטור הנתבע להחזיק ממון ג"כ לא מהני דהוי כמו קטן פחות מי"ג שנים. ואין לומר דהא יכולין לבדוק השתא ואם נמצאו לו סימנים א"כ מחזיקינן לגדול למפרע כמ"ש הרא"ש ובחו"מ שם. דהא הב"י באע"ז (סי' מ"ג) הביא שם דעת החולקין על הרא"ש בתשו' מקור דהאי דינא וס"ל אפילו נמצאו השתא סימנים לא מחזיקינן לגדול למפרע משנת י"ג א"כ לאו חזקה ודאית הוא. והא דכתבו התוס' בנדה (דף מ"ו) בד"ה רבי יוחנן ור"ל דרוב מביאין שערות בשנת י"ג עי"ש. יש לומר גם התוס' מודים דלא הוי רוב גמור אלא כעין רוב והוי ספק הרגיל ולא הוי ספק שקול משום דנוטה יותר ושכיח שיביא בזמנן ב' שערות. וכן משמע מדברי התוס' בנדה (דף מ"ה) ד"ה אלימא שכתבו מסתמא יביא ב' שערות, וגם מוהרי"ט בתשו' (סי' נ"א בח"ב) כתב דהך חזקה דרבא דמי לספק הרגיל דאיתא בפסחים (דף ט') עי"ש ועוד אפילו נימא דחזקה דרבא הוי כחזקה ודאית מ"מ כה"ג איכא חזקה כנגדה דהוי חזקת פנויה דבתולה. א"כ יש לומר אוקי חזקה נגד חזקה א"כ אפילו להרא"ש אינו מועיל הכא מה דיבדקו השתא וימצאו בו סימנים להחזיקו לגדול למפרע             א"כ יש לצדד להקל בזה (ועי' מש"כ לעיל סי' לז): 
<b>עוד</b> יש לצדד בזה לפמ"ש בתשו'. היכי דאשה אמרה          שלא כוונה לשם קידושין ולא ידעה מה דאמר הבחור המקדש נאמנת. משום כיון דלא אתחזק איסורא אדרבה יש חזקת פנויה דידה א"כ הוי כעד אחד באיסורין דנאמן. והארכתי הרבה בזה (ועי' לעיל סי' ל"ח). ובתשו' מוהר"מ לובלין (סי' ס"ג) כתב כי מאחר שאין נהוג במדינות אלו בזמנינו לקדש שום אשה כי אם בכניסתה לחופה. ואפילו היה אמת כמו שהעיד העד היה הכל דרך שחוק ובדיחותא. ולא היה כאן שום כוונת קידושין כי למה היה לאחותה הנשואה לעשות זאת אנן סהדי שלא היה הכל רק דרך שחוק ואין כאן בית מיחוש של קידושין כלל עי"ש. א"כ כיון דמוכח הכא דהוי דרך שחוק ובדיחותא מהימנא לומר דלא ידעה כלל מענין קידושין שאמר הבחור. ע"כ מכל הלין טעמא מותרת הבתולה להנשא לעלמא ואין כאן חשש קידושין. אך מחמת שהבתולה היא יתומה ואין במה לפרנסה, כי אחיה אינו רוצה להזדקק לה. דברתי על לב הבחור שישאנה. כי הבתולה מתרצה להנשא לו. והנה שמע הבחור לקולי ונשא הבתולה בחופה וקידושין והיא יושבת תחתיו וכתבתי רק להתלמד בזה במ"א. יום כ"א כסליו                                   תרט"ו לפ"ק: 
<b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>חופ"ק</b><b> </b><b>וואלקאוויסק</b><b> </b><b>יע"א</b>                 <big>סימן</big><big> </big><big>נב</big>                 <big>שאלה</big> 
<b>בדבר</b> איש ואשה שהיה להאשה חולי ארוך ותבעה את               בעלה לדין כאשר אינו נותן לה על רפואתה ושארי דברים אשר הבעל מחוייב לאשתו. והבעל השיב כאשר החולה ארוך ומי יודע כמה הוצאות יוציא עוד ע"ז לזאת טען הרי גיטך וכתובתך ותו"כ ורפאי א"ע. והאשה אינה רוצית לקבל ג"פ מבעלה אם הבעל פטור מחיובו במזונות ורפואה.                 כיון דהוא מוכן לגרשה והעכבה ממנה: 
<b>הנה</b> בכתובות (דף נ"א) תנן נשבית חייב לפדותה ואם אמר             ה"ז גיטך וכתובתך תפדה א"ע אינו רשאי לקתה חייב לרפאותה אם אמר ה"ז גיטך וכתובה ורפאי את עצמך רשאי ופרש"י שאין אדם חייב לזון גרושתו. א"כ מיירי שגרשה גירושין גמורים ונותן לה כתובתה רשאי דאינו דומה לנשבית דאינו יכול לפטור א"ע בגירושין וכתובה משום דכבר נתחייב בפדיונה משעה שנשבית והיא לא קבלה תשלום הפירות שאכל עד עכשיו משא"כ רפואה דהוא בכלל מזונות דהרי קבלה כנגד מעשי ידיה שעד עכשיו כמ"ש התוס' (דף נ"ב). אבל באמירה בעלמא שאמר הבעל הרי גיטך וכתובתך ותרפאי את עצמך כל כמה שלא בא הגט לידה הרי הבעל חייב ברפואה ומזונות ושארי חיובים. והא דלא נקט במתניתין במזונות גופא אם אמר ה"ז גיטך וכתובתך ותזון את עצמך רשאי. משום דזהו מלתא דפשיטא דאחר הגט שגירשה אינו חייב במזונותיה. אבל רפואה הוי ס"ד כיון דלקתה תחתיו ונתחייב לרפאותה ומכ"ש ברפואה שיש לה קצבה אינו יכול לומר ה"ז גיטך וכתובתך ורפאי את עצמך כמו בפרקונה קמ"ל דרשאי. ועוד יש לומר דמשום מזונות לחודי אסור לגרש את אשתו ראשונה כמו דתנן בגיטין (דף צ') דלא יגרש אדם את אשתו אלא א"כ מצא בה דבר כמו הקדיחה תבשילו או ערוה שבה. אבל היכי דלקתה דהוי חולי ארוך כמו לקותא דריאה ולקתה הכוליא (בחולין דף נ"ה) הוי כמו דבר רשאי לגרשה. והיינו דתני בתוספתא היה שנת בצורת אם אומר הרי גיטך וכתובתך ופרנסי את עצמך רשאי כיון דהוי שנת בצורת דהוי מלתא דלא שכיחי והוא עני הוי                 כמו דבר לב"ה דיכול לגרש אשתו ראשונה: 
<b>ויש</b> להביא ראיה לזה דבאמירה בעלמא הרי גיטך וכתובתך                ורפאי את עצמך אינו נפטר מחיובו אע"ג דהוא מוכן לגרשה. מהא דאמר רבי זירא כל מקום ששנו חכמים מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותיה כדאיתא בב"מ (דף י"ב) והרא"ש שם הביא הירושלמי דבלא כתובה אינו יכול לגרשה וכן ס"ל לכמה רבוותא עי"ש. וע"כ מיירי דנתן לה כתובה א"כ אין לך מוכן לגרש גדול מזה כיון דכבר גירש לה פעם אחת רק דנפל ספיקא אי קרוב לו אי קרוב לה ובעי לגרש זימנא אחריתא ואפ"ה חייב במזונותיה. כיון דהיא אגידה מחמתו. וכיון דחייב במזונותיה א"כ חייב ג"כ ברפואתה ושארי חיובים. א"כ כ"ש דלא נפקע הבעל מחיובו בזה שאמר הרי גיטך וכתובתך ותרפאי א"ע כל כמה דלא גירש חייב הבעל בכל החיובים. ואם בין כך וכך לותה האשה ואכלה חייב הבעל לשלם. וכן משמע במתניתין דגיטין (דף י"א) האומר תן גט זה לאשתי כו'. שאם ירצה שלא לזון את אשתו אינו רשאי. אע"פ שכבר נתן הגט ליד שלוחיו חייב במזונותיה כל כמה דלא מטא הגט לידה. וכן מוכח מהא דגיטין (דף מ"ז) דיש לבעל פירות עד שעת נתינה הרי אע"פ שכבר נכתב הגט ומוכן לגרשה לא נפקע זכותו דהבעל. הוא הדין דלא            נפקע זכותה דאשה עד שבא הגט לידה: 
<b>ולפ"ז</b> לכאורה תמוהין מה שהביא הב"ח והח"מ והב"ש                   באע"ז (סי' ע"ז) בשם תשו' ר' אליהו מזרחי דאפי' בזמה"ז דאיכא חרגמ"ה שלא לגרש בע"כ אפ"ה אם רוצה לגרש וליתן כתובה א"צ ליתן לה מזונות. כיון דאנוס בתקנות רגמ"ה. ודמי להא דאמרו בריש כתובות אם הגיע הזמן נישואין ואינו יכול לכנוס מחמת תק' חז"ל. דהגיע זמן 
באחד בשבת אינו מעלה לה מזונות. וכן קאמר התם אי מעכבא איהי אמאי אוכלת משלו ע"ש. דהא לפמ"ש אפילו לדינא דש"ס אינו יכול לפטור עצמו ממזונות כל כמה דלא גירשה אפילו אומר דרוצה לגרשה וליתן לה כתובה וכ"ש האידנא דאיכא תקנות רגמ"ה. אך יש לחלק דשאני לדין הש"ס דיכול לגרש בע"כ דידה. א"כ כל כמה דלא כפה אותה לקבל הגט לא נפטר בחיובו דאומר הרי גיטך וכתובתך כל כמה שלא בא לידה. דהא בידו לכופה לקבל הגט ולגרשה גירושין גמור ולפטר מחיובו. ע"כ כל כמה דלא כפה אותה לקבל הגט עומד הבעל בחיובו. אבל השתא דאיכא תקנות רגמ"ה דאינו יכול להכריחה ולכופה לקבל גט. א"כ אם אומר דרוצה לגרש ונותן לה הכתובה הוי אנוס בתקנתא דרגמ"ה י"ל דפטור ממזונות: 
<b>אמנם</b> בלא"ה דברי הרא"מ אינן נראין להלכה. דזהו גופא                        דמונע שכ"ו ומזונות עד שתקבל גט ממנו. הוי כפיה להכריחה שתקבל גט ויתבטל תקנת רגמ"ה והוי כעובר על חרגמ"ה. ודמי להא שכתבו התוס' בנדרים (דף צ') באשה אומרת טמאה אני לך אף למשנה אחרונה דאינה נאמנת, אם אמר הבעל שמאמינה משמתינן ליה על שגרם שתאסור אשתו עליו ועובר על תקנות רבינו גרשם. וכ"כ בהג"מ (פכ"ד מה' אישות) הורה רבי יוסף האומר אשתו שזנתה דאינה אסורה עליו. לפי משנה אחרונה דאינה נאמנת. שמא עיניה נתנה באחר. ה"נ שמא עיניו נתן באחרת אחר תקנות ר"ג שאינו יכול לגרשה בע"כ. ועוד נראה דיש לנדות האוסר אשתו כמגרשה בע"כ דסוף סוף מבטל תקנות הגאונים עכ"ל. והביאו הרמ"א באע"ז (סי' קע"ח סעי' ט'), א"כ הכא אינו עושה מעשה ליתן גט בע"כ לעבור על תקנות רגמ"ה. רק מחמת  שמאמין לדבריה או בדבורו שאומר שאשתו זנתה הוי כעובר על התקנה. משום דהוי כפיה לגרשה בע"כ מכ"ש באם מונע לה מזונות ורפואה הוי כעובר על החרם: 
<b>ואפשר</b> לומר דשאני התם דהוי כמבטל ועובר על תקנות                   רגמ"ה דאי נימא דהבעל מהימן לומר שמאמינה או שמאמין לדברי העד. א"כ הוי עוברת על דת שיכול לגרשה בע"כ דודה. דבזה לא תיקן רגמ"ה כמבואר באע"ז (סי' קט"ו סעי' ד' ברמ"א). א"כ בזה שאומר שמאמין להעד או האשה הוי ביטול תקנות רגמ"ה. ואע"ג לפמ"ש התוס' בזבחים (דף ב') דאשה שזינתה אם ירצה הבעל לא יגרשנה רק שלא תשמשנו והב"י באע"ז (סי' קי"ז) הביא תשו' הרמ"ה בשם ר"י (וכ"כ הרמ"א שם סעי' א') דאפילו בביתו מותרת לשמשו כשפחה משום דמאוסה היא בעיניו לא חיישינן שמא יבוא עליה. א"כ אינו מוכרח לגרשה. מכל מקום כיון דהברירה בידו לגרשה בע"כ דידה אפילו לא תאמר רוצה אני הוי כמבטל תקנות רגמ"ה. משא"כ במונע שכ"ו ומזונות אפשר לומר דהוי רק כגרמא שתתרצה לקבל גט ולא הוי כמבטל תקנות רגמ"ה: 
<b>אך</b> מסתברא דאם מונע שכ"ו ומזונות הוי כמאן דנקטי לכובסי' דלשבקי' לגלימא והוי כפיה. והא בלשון התקנה הובא בתשו' מוהר"מ בר ברוך נאמר רק שלא לזרוק גט בע"כ ולא ליתן גט בע"כ. ואפ"ה כתבו התוס' בנדרים והג"מ דהיכי דאומר שמאמין לדבריה או שאומר שזנתה אשתו הוי עובר על החרם משום דיבא לגרשה בע"כ ומנדין אותו. א"כ ודאי במניעת שכ"ו ומזונות שאין לה להחיות נפשה הוי גרם לבטל                       תקנות רגמ"ה והוי כעובר על החרם: 
<b>ועוד</b> יש להוכיח דאנן לא קיי"ל כהרא"מ. משא דאיתא            (בסי' קנ"ד) בסדר הגט דשואלין לאשה אם מקבלת גט ברצונה ואם נשבע או נדרה ע"ז יתירו לה. וע"כ משום חרם רגמ"ה שלא לגרש בע"כ דידה אם אינה מתרצת. דהשבועה הוי ככפיה על הגט כמו בבעל כמבואר באע"ז (סי' קל"ד) דיש לחוש לגט מעושה מחמת השבועה דהוי כאנוס. ע"כ מתירין לה אם עשתה שבועה או נדר. אע"ג דהיא בעצמה הביאה עליה האונס שבועה. ואם איתא דיכול הבעל למנוע שכ"ו ומזונות אפילו לאחר חרגמ"ה עד שתתרצה לקבל גט. למה לנו טורח זה להתיר להאשה השבועה ונדר לקבל גט כדי שלא יהא בזה גט באונס דידה. דהא אפילו ע"י כפיה דבעל שמונע מאתה מזונות ושכ"ו שפיר דמי. כ"ש היכי שהיא בעצמה גרמה זה ע"י שבועה שעשתה שמכריחה לקבל גט לית לן בזה. וע"כ דגם הבעל אינו יכול לעשות כפי' למנוע שכ"ו ומזונות עד שתתרצה לקבל גט. כיון דהיא אנוסה מחמת זה הוי כמגרש בע"כ דידה. לכן חיישינן שמא האשה נשבעה או נדרה שתתגרש מבעלה מתירין לה. משום דחיישינן דע"י השבועה הוי אנוסה לקבל הגט. אבל באמת אינה מתרצית בגירושין ומחמת תקנות רגמ"ה אין לגרש בע"כ דידה. א"כ מוכח ממעשים שבכל יום דלא כהרא"מ שאף לאחר תקנות רגמ"ה יכול למונעה שכ"ו ומזונות עד שתתרצה לקבל גט. ואין לדמות להא שכתב הרמב"ם (פ' י' מה' גירושין ה' כ"ג) היכי דנישטית אשתו אינו מוציאה עד שתבריא. ודבר זה תקנות חכמים הוא כדי שלא תהא הפקר לפרוצין. שהרי אינה יכולה לשמור עצמה לפיכך מניחה ונושא אחרת ומאכילה ומשקה משלה ואין מחייבין אותו בשכ"ו ואינו חייב לרפואתה ולא לפדותה. והביאו באע"ז (סי' קי"ט סעי' ו') וכתב המ"מ בטעמו כיון שזה רוצה לגרשה אלא שחכמים מנעוהו. אבל בחיוב ממון לא חייבוהו עי"ש. א"כ ה"נ אחר תקנות רגמ"ה אם רוצה לגרש אין לחייבו בחיוב ממון כיון דאנוס בתקנתא דרגמ"ה כמ"ש ר' אליהו מזרחי. וא"כ יהיה דין זה במחלוקת הרמב"ם והראב"ד שכתב דחייב לרפאותה וחייב במזונותיה כמ"ש הרמ"א (שם) בשם הראב"ד והרשב"א. דזה אינו לפמ"ש דגם הרמב"ם מודה דלאחר תקנות רגמ"ה אע"ג שרוצה לגרשה וליתן לה כתובה לא מצי מפטר מחיובו. דשאני הכא דזהו גופא כפיה לעבור על חרגמ"ה שתתרצה לקבל גט. שאשה אינה מספקת מעשי ידיה על מזונותי' מוכרחת לקבל גט ממנו כדי שתנשא לאחר. א"כ עובר על חרגמ"ה משא"כ באשה שנשתטית שיודעת לשמור גיטה מתגרשת בע"כ דידה מדין תורה. א"כ השתא שרוצה לגרשה אלא שחכמים מנעוהו משום שאינו יודעת            לשמור עצמה כשהיא שוטה לא חייבוהו בממון:. 
<b>עוד</b> נראה היכי דהיא חלתה בחולי ארוך אפילו הרא"מ מודה           אע"ג דרוצה לגרשה וליתן לה כתובתה אינו יכול למנוע ממנה מזונות. כיון דלאו בת מלאכה היא כלל ודאי הוי כפיה גדולה לאשה לקבל גט ממנו והוי כמבטל תקנות רגמ"ה. והרא"מ לא קאמר רק באשה בריאה דיכול למנוע שכ"ו ומזונות. משום דיש לה מעשי ידיה דיכולה להחיות עצמה. ואע"ג דאינו מספק. יכולה לצמצם עצמה ע"כ ס"ל דלא הוי ככפי' לבטל תקנות ר"ג ולא מקרי בע"כ אם מתרצית לקבל גט.. מוכח מדברי הב"ח דבסי' ע"ז הביא הב"ח תשו' ר' אליהו מזרחי אם רוצה לגרשה וליתן לה כתובה פטור משכ"ו ומוזונות כאלו נעקר האישות ע"ש. ובסי' ע"ט הביא הב"ח: דברי רש"ל דבזמה"ז שאין מגרשין בע"כ מתקנות רגמ"ה לא מצי למימר קחי גיטך וכתובתך ורפאי את עצמך אפילו בחולי ארוך. ואפילו אינו מוטלת על המטה ע"ש. א"כ דבריו סותרים זא"ז כיון דס"ל כתשו' רבי אליהו מזרחי דלעולם אם רוצה לגרשה וליתן לה כתובה מפטר משכ"ו ומזונות ורפואה. א"כ אמאי אינו יכול לומר בחלתה ה"ז גיטך וכתובתך ורפאי א"ע. וע"כ דהב"ח ס"ל ג"כ דדוקא באשה בריאה דיכולה להחיות נפשה ממעשי ידיה אע"ג דאינו מספקת לכל דבר יכולה לצמצם לא מקרי ככפי' לבטל תקנות רגמ"ה. אבל אם היא חולה דלאו בת מלאכה היא אינו יכול לפטור עצמו ממזונות ושכ"ו ורפואה במה שרוצה לגרשה וליתן לה כתובה דאין לך כפיה גדולה מזו לבטל תקנות רגמ"ה. ולזה הטעם הביא נמי הב"ח (בסי' קי"ט) דברי הרש"ל וכ"כ בעצמו דאפילו להרמב"ם דס"ל בנשתטית לזמן התלמוד אינו חייב במזונות ורפואה כיון דרוצה לגרשה וחכמים מנעוהו בחיוב ממון לא חייבוהו. האידנא דאיכא חרגמ"ה דכל אשה אינה מתגרשת בע"כ א"כ גם בנשתטית חייב בכל חיובי ממון כמו בחלתה ע"ש. כיון דנשתטית לאו בת מלאכה ואינה יכולה להרויח ממעשי ידיה דהוי כחלתה אינו יכול לומר ה"ז                   גיטך וכתובתך דהוי כעובר על חרגמ"ה: 
<b>ובזה</b> יש ליישב הא דהשיגו הח"מ והב"ש (בסי' ע"ז) על ר'             אלי' מזרחי מתשו' הרא"ש (כלל מ"ב) היכי דהאשה 
נכפית שיכול לגרשה בע"כ. דלא עדיפא מאיש כה"ג שהיו כופין להוציא ואפילו את"ל שרגמ"ה השוה מדותיו. ששום אדם לא יכול לגרש בע"כ כו' מ"מ אם תמאן לקבל גט ימנע ממנה שכ"ו. א"כ מוכח היכי דאין כופין באיש גם באשה אינו יכול למנוע שכ"ו אע"ג דרוצה לגרשה וליתן לה כתובה. גם מתשו' מוהרי"ק משמע דחייב בשכ"ו אפי' היכי דיש לה מום ע"ש. דיש לומר דתשו' הרא"ש כיון דנכפית הוי כמו שוטה ומשועממת כמו גבי שפחה דלא חזיא למלאכה כדאיתא בב"ב (דף פ') ע"כ אינו יכול למנוע שכ"ו משום דהוי ככפי' לבטל תקנות רגמ"ה. וכן בתשו' מוהרי"ק מיירי היכי דאיהי לאו בת מלאכה דאינה יכולה להרויח ממעשי ידיה אפילו על מזונות בצמצום. וכה"ג גם הר"א מזרחי מודה דאינו יכול למנוע שכ"ו דזהו גופא הוי כפי' ובע"כ מוכרחת לקבל גט ודוקא באשה בריאה דבת מלאכה היא דיכולה להתפרנס ממעשי ידיה לא הוי כפי' לדעת ר' אליהו מזרחי. וא"כ לפמ"ש בחלתה בחולי ארוך אינו יכול הבעל לומר הרי זה גיטך וכתובתך ורפאי א"ע האידנא                               דאיכא חרגמ"ה: 
<b>והנה</b> הב"ש באע"ז (סי' ע"ט ס"ק ד') כתב על דברי רש"ל         שכתב בזמה"ז אפילו חולי ארוך אפילו אינה מוטלת על ע"ד אינו יכול לגרשה בע"כ. מיהו יש לדייק ממתניתין ומן הפוסקים שכתבו בסתם דרשאי לומר הרי זה גיטך וכתובתך ורפאי את עצמך אפילו בזיווג ראשון דאסור לגרשה אפ"ה אם היא חולה יכול לגרשה. לפ"ז ה"ה בזמה"ז דאיכא חרגמ"ה יש לומר דיכול לגרשה כמ"ש ריש סי' ע"ז עכ"ל. ודבריו אינן נראין לי לדמות תקנות רגמ"ה לזיווג ראשון דאסור לגרשה דלדעת כמה פוסקים הוי בזיווג ראשון רק עצה טובה וזהירות. אבל ליכא איסורא כלל אפי' מדרבנן כמ"ש המל"מ פ"י מה' גירושין ע"ש. אבל תקנות רגמ"ה דהוי איסור חמור בחרם דהוי איסור דאורייתא. דאפילו תקנות הקהל בעלמא מספקא לבעל תה"ד דהוי דאורייתא ובחרם פשיטא לי' דהוי דאורייתא. כמ"ש במדרש הוא החרם הוא השבועה. ועי' ט"ז וש"ך ביו"ד (סי' רי"ח) והט"ז כתב שם דתקנות הקהל היכי דהוי למגדר מלתא אפילו בלא חרם הוי דאורייתא. א"כ תקנות רגמ"ה דהוי בחרם גם למגדר מלתא הוי דאורייתא, ועוד הא חזינן דתקנות רגמ"ה חמור מזיווג ראשון דאסור לגרש. דלכ"ע בזיווג ראשון בעשתה דבר ושנא אותה מותר לגרש כמ"ש הב"ש (סי' קי"ט ס"ק ב') ולתקנות רגמ"ה אפי' כה"ג איכא איסורא ואסור לגרשה בע"כ משא"כ בזיווג ראשון. ועוד בזיווג ראשון אם עבר וגירש בדיעבד מגורשת. אבל בתקנות רגמ"ה אפילו בדיעבד לא הוי גט כמבואר בלשון הרגמ"ה בתשו' מוהר"מ שלא ליתן גט לאשה בע"כ ואין הגט כלום  ועי' באע"ז (סי' קי"ט ס"ק י"ב). [אך מדברי הרמ"א (בסי קי' סעי' ו') עבר וגירשה בזמה"ז בע"כ ונשאת שוב אין האיש מקרי עבריין משמע דיכול להנשא בגט זה וגם על האיש ליכא איסורא לישא אחרת ואין עליו איסור שתי נשים רק דקורין אותו עבריין. דאי נימא דלא הוי גט. היא אינה יכולה להנשא לאיש והבעל אסור לישא אחרת עד שיגרש אותה פעם אחרת. וע"כ דהרמ"א ס"ל דבדיעבד מגורשת]. ועוד הב"ש כתב הכא (בסי' ע"ט) כמ"ש (בסי' ע"ז) והוא כדעת תשו' רבי אליה' מזרחי שהביא (בסי' ע"ז) שכתב דהיכי דרוצה לגרש וליתן הכתובה והיא מעכבת אפילו בזמה"ז יכול למנוע שכ"ו ומזונות. והב"ש בעצמו כתב שם דמתשו' הרא"ש ומוהרי"ק מוכח דלא כוותיה דחייב ליתן מזונות ואינו יכול למנוע ממנה שכ"ו. גם (בסי' קי"ז ס"ק כ"ה) כתב הב"ש דמכאן ראי' דלא כרבי אליהו מזרחי והב"ח ע"ש. א"כ דעתו נוטה כהפוסקים דמחייבו בשכ"ו ומזונות. ואף שהביא הב"ש (בר' סי' ע"ז) בשם תשו' מוהר"א ששון דיכול לומר קי"ל כהר"א מזרחי. לענ"ד כבר הוכחנו דלא כמוהר"א מזרחי והיכי דלאו בת מלאכה גם מוהר"א מודה דאינו יכול למנוע משום דהוי ככפי' לבטל תקנות רגמ"ה: 
<b>והנה</b> הרמב"ם (פי"ד מה' אישות ה' י"ז) כתב האשה שחלתה               חייב לרפאותה עד שתבריא. ראה שהחולי ארוך ויפסיד ממון הרבה לרפואה ואמר לה הרי כתובתך מונחת או רפאי עצמך מכתובתך או הריני מגרשך ונותן כתובה והולך שומעין לו ואין ראוי לעשות מפני דרך ארץ עכ"ל. מוכח מדבריו דאינו מפרש מתני' דכתובות (דף נ"א) כפי' רש"י במתניתין אם אמר הרי זה גיטך וכתובה ורפאי את עצמך רשאי. שמגרשה גירושין גמורים. דע"כ אינו חייב במזונות גרושתו. אלא מיירי שאמר לה או שתתרפאי עצמך מכתובתך או הריני מגרשך ונותן לך כתובתך. ומפרש מאי דתנן במתניתין הרי זה גיטך וכתובה ורפאי את עצמך האי ויו דוכתובה הוא ויו מחלקת או כתובתך ורפאי את עצמך שנותן לה הברירה או שתקבל גט להתגרש לגמרי או להתרפאות עצמה מכתובתה שומעין לו. והכריח הרמב"ם פירושו משום דקשה לו מספרי דתני גבי יפ"ת ושלחתה לנפשה. מלמד שאם היתה חולה ימתין לה עד שתתרפא וקל וחומר לבנות ישראל הטהורות. א"כ אינו רשאי לגרשה בעת חליה. והיכי תני במתניתין אם אמר לה הרי זה גיטך וכתובתך ורפאי עצמך רשאי. אי נימא דמיירי שמגרשה גירושין גמורין. לכן מפרש דנותן לה הברירה או דתתרפאי מכתובתה או הריני מגרשך ונותן לך כתובה. ואם היא בוחרת בעצמה בגירושין רשאי. אלא דאינו רשאי לעשות כן מפני דרך ארץ כיון דגבי יפ"ת אינו רשאי לגרש בעת חליה א"כ בבנות ישראל אפילו כה"ג לא הוי דרך מוסר ודרך ארץ. ועי' בב"ח (סי' ע"ט) מש"כ                                    בזה ע"ש:  
<b>ואין</b><b> </b>להקשות אם מניח כתובה ותתרפא מכתובתה היכי שרי            לשהות עמה בלא כתובה. יש לומר דאינו דר עמה בבית אחד. דדוקא היכי דשוהה עם אשתו כדכ"ה אז אמרינן אסור לשהות עם אשתו אפילו שעה אחת בלא כתובה. אבל היכי דהוא דר בבית אחר והיא בבית אחר ואינו דר אצלה ליכא בזה איסור דאסור להשהות אשתו בלא כתובה. או דמיירי דיש לה כתובה מרובה מחמת נדוניא שהכניסה לו. או שנתן לה תו"כ יכול להניח הכתובה עד כתובה דאורייתא או דרבנן ותתרפא מכתובתה. אבל היכי דנשבית דחייב לפדותה אפילו כה"ג אינו יכול דאפילו לגרש גירושין גמורים וליתן לה הכתובה ותפדה א"ע אינו רשאי. כיון דכבר חייב בפרקונה משעה שנשבית והיא לא קבלה כלום בעד הפירות שאכל כמ"ש התוס'. וכ"ש במזונות אינו יכול לומר כלל הרי גיטך וכתובתך ופרנסי את עצמך בזיווג ראשון. רק בשני בצורת יכול לומר ה"ז גיטך וכתובתך ופרנסי א"ע כמ"ש בתוספתא ומגרשה גירושין גמורים כיון דהוי שנת בצורת הוי כמו דבר. וכן היכי דליכא חולי ארוך הוי כמו מזונות ואינו יכול לומר כן. וכ"ש להניח דמי הכתובה ותזון מזה                  או הריני מגרשך דאסור לעשות בזיווג ראשון: 
<b>יצא</b> לנו מדברינו דבזמה"ז אפילו הוא מוכן לגרשה וליתן כתובה אינו יכול למנוע שכ"ו ומזונות דלא כהרא"מ. וכ"ש היכי דיש לה חולי ארוך דלאו בת מלאכה היא וחייב במזונות ורפואה. אך היכי דחלתה חולי ארוך מניח לה הכתובה ואומר או רפאי עצמך מכתובתך או הריני מגרשך ונותן לך הכתובה והולך יש לומר דלא הוי ככפי' לבטל תקנת רגמ"ה דיכולה להתרפאות מתו"כ או מנדוניתא ומה שהיא בוחרת בעצמה הגירושין לא הוי ככפי' מה שנפחת לה מכתובתה. כיון דלדין התלמוד הי' יכול לעשות כן כמ"ש הרמב"ם. אלא דאפשר לומר דגם זה הוי אונס ממון דלא גרע מהיכי דנשבע או נדרה לקבל                    גט דצריך שיתירו לה כמ"ש לעיל:                <big>סימן</big><big> </big><big>נג</big>     <b>שנית</b><b> </b><b>על</b><b> </b><b>ענין</b><b> </b><b>הנ"ל</b><b> </b><b>לרב</b><b> </b><b>גאון</b><b> </b><b>אחד</b> 
<b>הגיעני</b> נועם מכתבו וראיתי שכתב לפקפק בסברא זו שכתבתי על תשו' ר' אליהו מזרחי דהיכי שמוכן לגרשה וליתן לה כתובה והיא אינה מתרצית אפילו לאחר תקנות רגמ"ה יכול למנוע שכ"ו ומזונות. כיון דאנוס בתקנתא דרגמ"ה. דזהו גופא שמונע ממנה מזונות הוי כפי' גדולה והוא כמבטל תקנות רגמ"ה ועובר על החרם. דהא במורדת מתשמיש ומצירה לו בהרבה ענינים אם גרשה הוי גט כשר ולא הוי גט מעושה. דאטו מי שיש לו אשה רעה דמקשטא לי' תכא ומקשטא ליה פומיה והוא בוחר הרע במיעוטו לפוטרה בגט כדאמרינן ביבמות (דף ס"ג) אשה רעה צרעת לבעלה מאי תקנתא יגרשנה ויתרפא מצרעתו. א"כ הוי ודאי גט כשר. א"כ ה"נ במניעות שכ"ו ומזונות והיא לרוב צערה מתרצית לקבל גט אין בזה                            גדר אונס עכ"ד:
<b>לענ"ד</b> דבריו תמוהין בזה. כי מזמן התלמוד אינו ראי' כלל            דהא יכול לשלחה מביתו ולהשרות אותה ע"י שליש ליתן לה מזונותי' ולא ישמע עוד לקולה והוא יקח אחרת תחתיה ע"כ לא הוי בזה חשש גט מעושה משא"כ בזמה"ז. ועוד כי אינו דמיון כלל דבמורדת דקאמרה בעינא לי' ומצערינא או באשה רעה שאינה מזכרת לו הגירושין. שעושה זאת כדי שיגרשנה. אלא הוא מדעת עצמו בוחר בגירושין כדי לפטור ממנה לא מקרי עשוי ואונס אלא רצון. וכה"ג אמרינן גבי אונס                      ממון כההיא מעשה דפרדסא בב"ב (דף מ'): 
<b>ובחו"מ</b> סי' ר"ה) דוקא אם מפחידים בפירוש שלא יחזירו                   לו הממון עד שיגרשנה הוי גט מעושה. אבל היכי דאינו מזכירין הגירושין דיפסידו ממונו אם לא יגרשנה. רק הוא עושה מעצמו כדי שיהא ניצול מהפסד ממון. שהוא ירא הוא מגרש הוי כאונס דנפשי' דמתרצה בעצמו לזה הוי רצון ולא כפיה. וכה"ג מיירי בתשו' דברי ריבות (סי' קצ"א) שהאונס לא בא על הגירושין בפירוש. אבל היכי דמזכרת בפירוש שמצירה לו בהפסד ממונו כדי שיגרשנה הוי גט מעושה. א"כ במניעות שכ"ו ומזונות דאומר בפירוש מחמת שהוא רוצה לגרשה דוקא וליתן לה הכתובה ואם לא תתרצה ימנע שכ"ו ומזונות ודאי הוי אונס. דכה"ג גבי בעל הוי גט מעושה. ואם הבעל אמר דאינו רוצה לגרשה ובעינא לה ומצערינא בשכ"ו ומזונות. או שאינו אומר כלל רק מונע ממנה שכ"ו ומזונות הוי דין דאומר איני זן ומפרנס דכופין אותה לגרש גם בזמה"ז ולא הוי גט מעושה גבי                        דידה דבוחרת בעצמה להתגרש ממנו: 
<b>ומש"כ</b> מעכ"ת לדחות הראי' שהבאתי מכל מסדרי גיטין                שכתבו להתיר לאשה אם נשבעה או נדרה לקבל גט ממנו. וע"כ הטעם משום דשבועה שנשבעה הוי ככפי' על הגט משום חרגמ"ה דאין לגרש בע"כ דידה. דשאני התם דנשבעה לקבל הגט א"כ הוי אנוסה מחמת השבועה. משא"כ שאינו כופה על הגט רק הוא מונע ממנה שכ"ו ומזונות וע"כ היא מתרצה לקבל הגט דבוחרת בזה מעצמה כדי להנצל ממניעת שכ"ו ומזונות ע"כ לא הוי אונס עכ"ד. אינו נראה כלל דהא גבי גט מעושה מחמת השבועה בדיעבד הוי גט כשר משום דהוי כאונס דנפשי'. דהוא בעצמו הביא עליו חיוב שבועה לגרש. אע"ג דאח"כ נתחרט ואינו מגרש רק מחמת השבועה לא הוי אונס כמ"ש הריטב"א הביאו הב"י (סי' קנ"ד) שאינו טענה לפסול הגט בדיעבד שלא מצינו שיהא חשוב אונס בגט אלא באונס שבא לו שלא מעצמו. אבל שבועה זו הביאה על עצמו שהרי מרצון עצמו חייב עצמו בשבועה לגרש. לפי שגמר בדעתו לגרש עכ"פ לזרוזי נפשיה. ואם נתחרט אחר שבועה ואינו מגרש אלא מחמתה הוי ליה לבקש צד להיות נקי משבועתו או לגלות דעתו למסור מודעה בכך. ומש"כ רבינו פרץ שצריך שיתירו לו כו' לפי דעתי לא כתב אלא שצריך כן לכתחילה לעשות גירושין ברורים לא שיהא פסול בזה הגט בדיעבד ע"ש. והביאו הרמ"א באע"ז (סי' קל"ד) והיכי דאחר כופה אותו באיזה דבר כדי שיגרש ויתרצה ליתן גט בזה אפילו בדיעבד הוי חשש גט מעושה כמ"ש הב"י (בסי' קל"ד). א"כ כיון שכתבו הפוסקים לשאול לאשה אם נשבעה או נדרה לקבל גט. וחיישינן אפילו כה"ג חשש עישוי ואונס ועובר על חרגמ"ה דלא תתגרש בע"כ דידה דאינה מתרצית ברצון גמור אלא מחמת השבועה שהביאה על עצמה שאינו רוצית לעבור על השבועה. א"כ כ"ש היכי דאחר כופה במניעת שכ"ו ומזונות כדי להתרצות לקבל גט דהוי חשש                         רגמ"ה דהוי כמגרשה בע"כ דידה: 
<b>ולכאורה</b> קשה לי בהא שכתבו הפוסקים דאם נשבעה או נדרה                         לקבל גט שצריך שיתירו לה. לפמ"ש הב"ש באע"ז (סי' קט"ו ס"ק ז') דאם נשבעה האשה שאם תעשה איזה דבר מחוייבת לקבל גט ממנו ועברה על השבועה. דשבועה חל עליה. דחרגמ"ה הי' לטובתה שלא לגרש אותה בע"כ דידה והיא יכולה למחול. וכיון דהשבועה חל עליה ועברה על השבועה נמצא דהיא עוברת על ד"ת ויכול לגרש אותה בע"כ עכ"ל. דא"כ למה שואלין לאשה אם נשבעה לקבל גט ואם נשבעה צריך שיתירו לה השבועה דהא ממ"נ דאפילו עשתה שבועה והיא אנוסה מחמת השבועה לקבל הגט. ובאמת היא מתחרטת ואינו רוצית לקבל הגט. א"כ הוי עוברת על ד"ת דנשבעה  ואינה מקיימת אם לא תקבל הגט. דיכול לגרש בע"כ ואין בזה חרגמ"ה. ואולי אפשר לומר דחיישינן שמא גם הבעל עובר על שבועות ונדרים דכה"ג לא דינא דתצא שלא בכתובה כמ"ש בהגמיי' והרמ"א (בסי' קט"ו סעי' ג') ואיכא חשש דע"כ וכפי' לפי תקנות רגמ"ה]: 
<b>ומש"כ</b> לדחות הראי' שהבאתי מתוס' נדרים (דף צ') דאם                 אשה אומרת טמאה אני לך ואמר הבעל שמאמינה דמשמתינן לי' על שגרם שתאסור אשתו עליו ועובר על חרגמ"ה א"כ מוכח אפילו גרמא אינו יכול לעשות שתהי' כפיה לה לקבל גט. דיש לומר דהתוס' ס"ל כדעת הפוסקים דרגמ"ה לא גזר במקום מצוה. ע"כ מוכרחת לקבל גט. אבל להפוסקים דס"ל דר"ג גזר אפילו במקום מצוה שלא לגרש בע"כ באמת אין מנדין אותו. לפמ"ש הב"י בשם ר"י (בסי' קט"ו) דשרי לשמשו כשפחה אפילו אם זינתה דליכא אלא מניעת שכ"ו עכ"ד. תמה אני עליו דהא בזה ליכא מחלוקת כלל. דלכ"ע בעוברת על ד"ת לא תיקן רבינו גרשם משום חשש שמא תזנה עליו. וכ"ש בכה"ג שאמרה טמאה אני לך והבעל מאמינה כמ"ש הרמ"א (בסי' קט"ו סעי' ד') בעוברת על ד"ת יהודית תצא שלא בכתובה. אם יש עדים שהתרה בה תחילה ועברה על התראתו ואם אין עדים תשבע שהוא כדבריה. ואם רצה לקיים אותה אח"כ אין כופין אותו להוציאה. ומכל מקום מצוה לגרשה. וכתב הרמ"א ואינה יכולה לעכב על ידו שלא יגרשנה ויכול לגרשה בע"כ ואין בזה חרם רבינו גרשם. ועי' בב"ש (בסי' א' ס"ק כ"ג) שכתב על הא דכתב הרמ"א (שם) ובמקום שאין הראשונה בת גירושין כגון שנשתטית או שהוא מן הדין לגרשה ואינה רוצית לקבל גט ממנו. וכשהוא מן הדין לגרשה לא תיקן רבינו גרשם כמ"ש (בסי' קט"ו) ע"ש. ולדעת התוס' דזבחים (דף ב') כתבו בעצמם שם דאפי' זינתה אם לא ירצה לא יגרשנה רק שלא תשמשנו. א"כ ס"ל דלא הוי רק מניעת שכ"ו ואפ"ה כתבו בנדרים שמנדין את הבעל שאומר שמאמינה שגרם שתאסור אשתו עליו לעבור על תקנת רגמ"ה דהוי בכלל החרם: 
<b>גם</b> יש להוכיח מדברי הרב המגיד (פ"י מה' גירושין ה'  כ"ג) דכתב הא שכתב הרמב"ם דנשתטית אינו מוציאה עד שתבריא. ודבר זה תק"ח הוא שלא תהא הפקר לפרוצין שהרי אינה יכולה לשמור עצמה לפיכך מאכילה ומשקה משלה. ואינו מחייבין אותו בשכ"ו שאין כח בבן דעת לדור עם השוטים ואינו חייב לרפאותה ולא לפדותה. דהטעם הוי לפי שכבר נתבאר (בפי"ד מה' אישות) האשה שחלתה ואמר לה הריני מגרשך ונותן כתובה שומעין לו. וכאן זה ודאי היה רוצה לגרשה אלא שחכמים מנעוהו לגרש אבל בחיוב ממון לא חייבוהו. שהרי לא עשו כן אלא שלא תהא ינהגו בה מנהג הפקר לכן לחמה תאכל ושמלתה תלבש עכ"ל. א"כ מוכח מזה אף לדינא דש"ס. מה שרוצה ומוכן לגרשה וליתן לה כתובה שיפטור ממזונות ושארי חיובים ואם בין כך לותה ואכלה חייב הבעל לשלם. כיון דיכול לגרש גירושין גמורין בע"כ דידה אינו נפטר רק בגירושין גמורים ועוד דהא להרמב"ם ג"כ היכי דאינה יודעת לשמור גיטה דאינו יכול לגרש אפי' מדין תורה חייב בכל חיובי ממון. אע"ג שרוצה לגרשה וליתן לה כתובה לא אמרינן באונס דידה דנשתטית לא חייבו רחמנא במזונות ושארי חיובים. דכיון דאגידה בו מחמתו                             חייב במזונות ושארי חיובים: 
<b>אך</b> קשה לי על הה"מ מש"כ דהרמב"ם יליף לה מהא דלקתה                דחייב לרפאותה ואמר לה הריני מגרשך ונותן כתובה שומעין לו. דיש לומר דשאני התם בחלתה חולי ארוך דיכול לגרשה בחליה ע"כ יכול להפקיע עצמו במה שאמר הריני מגרשך ונותן לה כתובה או תתרפאי מכתובתך. אבל הכא שאינו יכול לגרשה כלל. וכה"ג קשה בתשו' הרשב"א (סי' אל"ף רנ"ד) שכתב בשם הגאון אם אין לו לפרוע הכתובה אינו יכול לגרשה גם לדינא דש"ס. והביא ראי' מהא ששנינו לקתה חייב לרפאותה ואם אמר הרי זה גיטך וכתובתך ורפאי את עצמך רשאי. הרי דוקא גיטך וכתובתך אבל שלא בכתובה אינו רשאי. והביאו הב"ש באע"ז (סי' קי"ט ס"ק ו') דמאי ראי' מזה דיש לומר שאני התם שחלתה וצריכה רפואה וחכמים חייבו ברפואתה אלא אם מגרשה נפטר מחיובו. ע"כ אם אינו נותן לה הכתובה במאי תתרפא עצמה ע"כ אינו יכול לגרשה בלא 
כתובה. רק אם מגרשה ונותן כתובה ותתרפא מכתובתה רשאי. אבל באשה בריאה מנין לנו דאינו יכול לגרשה בע"כ מדינא דש"ס אפילו אם אין לו כתובה דהכתובה יהי' החוב עליו וצ"ע: 
<b>גם</b> אפשר לומר בדברי הרמב"ם (פי"ד מה' אישות ה' י"ז) שכתב ראה שהחולי ארוך ויפסיד ממון הרבה לרפואה ואמר לה הרי כתובתך מונחת או רפאי עצמך מכתובתך או הריני מגרשך ונותן כתובה שומעין לו. דמשמע דפטור מרפואה אף שעדיין לא גרשה גירושין גמורין כמ"ש לעיל בתשו'. דהרמב"ם לא מיירי דנותן הברירה להאשה. או להתרפאות מכתובתה או להתגרש. אלא דהרמב"ם מיירי דהברירה ביד הבעל או לגרשה וליתן לה הכתובה או לרפאותה מכתובתה בע"כ דידה. ואי דהא כל כמה דלא בא הגט לידה ואגידא ביה חייב בכל חיובי ממון. א"כ היכי מצי לרפאות מכתובתה. דדייק הרמב"ם מהא דתנן לקתה חייב לרפאותה ולא תני חלתה. וגם הריטב"א בכתובות כתב לדייק זה במשנה ע"ש ע"כ כתב הרמב"ם דמיירי דהוי חולי ארוך ויפסיד ממון הרבה. ע"כ הקילו חכמים עליו דמצי לרפאות מכתובתה. ומיירי דכתובתה מרובה ואע"ג שלא נתנה כתובה לגבות קודם גירושין כה"ג נתנו לו חכמים רשות או לגרשה וליתן כתובה או לרפאותה מכתובתה. אלא דאינו ראוי לעשות כן מפני דרך ארץ כמ"ש הה"מ דס"ל דהא דספרי ושלחתה לנפשה אינו אלא אסמכתא. ולא דמי לפרקונה דאינו יכול לומר תפדה א"ע מכתובתך או הריני מגרשך ונותן כתובה ותפדה א"ע. משום דהתם הוי פרקונה דבר שיש לו קצבה כמ"ש הרמב"ם (פי"ד מה' אישות ה' י"ט) דאין מחייבין הבעל לפדות יותר מדמי דמיה והיא לא קבלה כלום בעד הפירות שאכל ע"כ חייב בפרקונה. אבל ברפואה שהחולי ארוך ואין לו קצבה. ומזונות הוי חיובא בכל יום ע"כ יכול לגרשה וליתן לה כתובה או לרפאותה מכתובתה. אבל יותר נראה נכון בדעת הרמב"ם                              כמ"ש לעיל בתשו': 
<b>ומש"כ</b> מעכ"ת להביא ראי' מהא דיבמות (דף פ"ה) דאמרי'                   התם באלמנה לכה"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט דיש להן כתובה. בעי מיניה רבי אלעזר מרבי יוחנן אלמנה לכה"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט יש להן מזונות או אין להם מזונות היכי דמי כו' לא צריכא שהלך הוא למד"ה ולוותה ואכלה מאי מזוני תנאי כתובה נינהו מדאית לה כתובה אית לה מזוני. או דלמא כתובה דלמשקל ולמיפק אית לה מזוני דלמא תתעכב גבי' לית לה א"ל לית לה. והתניא אית לה כי תניא ההיא לאחר מיתה. ואי נימא דבאמירה דרוצה ליתן גט וכתובה מפטר ממזונות. א"כ נטעון ליתמי דלמא נפקע שעבודה דידה דאמר לה הרי גיטך וכתובתך דהא טענינן ליתמי אפילו טענה דלא שכיחא וכ"ש הכא שמא חזר בתשובה הכהן גדול או הכהן הדיוט. וכן בכתובות (דף ק"ז) מי שהלך למד"ה רב אמר פוסקין מזונות לאשת איש ושמואל אמר אין פוסקין מזונות לאשת איש. רב אמר פוסקין דהא משועבד לה ושמואל אמר אין פוסקין מ"ט אמר רב זביד אימר צררי אתפסי' ר"פ אמר חיישינן שמא אמר צאי מעשי ידיך למזונותיך מאי בינייהו איכא בינייהו גדולה דלא ספקא כו' והשתא לרב אמאי פוסקין וכן לרב פפא אפילו לשמואל פוסקין בגדולה דלא ספקא ניחוש שמא אמר לה הרי גיטך וכתובתך. וע"כ כל כמה דלא בא הגט לידה לא מפקע זכותה דאשה ממזונות ושארי חיובים. ולא כמ"ש רב אחד בזה עכ"ד. ידידי אי מהא לא אירי' דאפילו נימא היכי דאמר הרי גיטך וכתובה מפטר משכ"ו ומזונות. זהו דוקא היכי דמשליש גט וכתובה או דאומר לפני עדים שמוכן לגרשה וליתן כתובה. אבל בינו לבין עצמה לא מהני כלל דאמרינן משטה בה. ע"כ לא חיישינן להכי כלל כיון דליכא עדים בזה ולא השליש גט וכתובה אך כבר כתבתי בתשו' דגם לדינא דש"ס לא מהני באמירה לחודי הרי גיטך וכתובתך לפטור ממזונות ושארי חיובים כל כמה דלא בא הגט לידה: 
<b>ומש"כ</b> רב אחד להביא ראיה מירושלמי כתובות המדיר את              אשתו מלהנות לו עד שלשים יום יעמיד פרנס ופריך וכי יש אדם נודר שלא לפרוע לב"ח. אמר רבי יוסי בר חנינא כיון שהוא עתיד לגרשה וליתן לה כתובה ולמעט מזונותה כמו שאין בו חוב. ותהא יושבת וממתנת אם גירש הרי יפה ואם לאו יעלה לה מזונות כמ"ד אין מזונות האשה מדברי תורה. ואי נימא אפילו היכי דמוכן לגרשה וליתן לה כתובה אינו נפטר ממזונות. איך ס"ד דלא הוי הדרה נגד שעבודה. דהא לע"ע לא גירש. וע"כ היכי דמוכן לגרשה וליתן כתובה נפטר ממזונות. והכא תנן יותר מכן יוצא ויתן כתובה ע"כ לא הוי הדרה נגד שעבודה. וע"ז מקשה ותהא יושבת וממתנת אם. גירש הרי יפה ואם לאו יעלה לה מזונות היינו כיון שלא אמר שרוצה לגרש א"כ מחוייב במזונות ומשני כמ"ד אין מזונות אשה מדברי תורה עכ"ד. תמה אני עליו דבפשוטו הוי פי' דירושלמי דקאמר כיון דבידו לגרשה וליתן לה כתובה כמו שאין בו חוב הוא כיון שבידו לגרשה. דכיון דהוי בידו ע"כ חל הנדר כמ"ש בש"ס דילן בכתובות (דף נ"ט) שדה זו שמשכנתי לך לכשאפדנה ממך תקדש דקדשה משום דבידו לפדותה. ע"כ הוי ס"ד ג"כ משום דבידו לגרשה וליתן לה כתובה חל הנדר. ע"ז מקשה ותהא יושבת וממתנת אם גירש הרי יפה ואם לאו יעלה לה מזונות. דהא מכל מקום עדיין לא גירש. כמ"ש התוס' התם בכתובות דוקא היכי שאמר שדה שמשכנתי לכשאפדנה ממך תקדש. קדשה משום דבידו לפדותה. אבל בעודה ממושכנת אינו יכול להקדיש ולאסור בקונם אע"ג דבידו לפדותה. וע"ז               משני כמ"ד שאין מזונות האשה מדברי תורה: 
<b>ולכאורה</b> קשה לי בירושלמי דמאי משני שאין מזונות                         אשה מדברי תורה ע"כ חל הנדר. הא תנן בנדרים (דף פ"ה) ומייתי ג"כ בכתובות (דף ע') קונם שאני עושה לפיך אינו צריך להפר. כיון דמשעבדא לי' לאו כל כמיניה דמפקע ליה לשעבודיה. ואע"ג דמעשי ידיה לבעל הוי רק דרבנן אפ"ה אינו חל הנדר. וכמ"ש התוס' שם ד"ה שהגיע זמן ולא נשאו ע"ש. שוב ראיתי בק"ע שעמד בזה. וכתב דיש לומר דקסבר תנא דמתניתין דמעשי ידיה דאשה לבעל הוי דאורייתא וכן סובר ריש לקיש דאדם יכול לכוף לאשתו למעשה ידיה וכ"מ בבבלי (דף נ"ח) עכ"ל. והוא דחוק דלא מצינו תנא דאמר הכי דמעשה ידיה דאשה לבעלה הוי מדאורייתא. ומש"כ דריש לקיש סובר דיכול בעלה לכופה למעשי ידיה ואינה יכולה לומר איני נזונית ואיני עושה. ע"כ הוי מעשי ידיה לבעלה דאורייתא. אינו מוכרח דיש לומר דס"ל אפי' הוי מעשיה דרבנן יכול לכופה למעשה ידיה. ויש לומר דהירושלמי ס"ל כמ"ש הר"ן בפ' המדיר דוקא בשעבודא דידיה אלמוהו רבנן לשעבודו. דאל"כ יצטרך לגרש בע"כ והאיש אינו מוציא אלא לרצונו. אבל בשעבודא דידה אמאי צריך לאלומי הא ביפר ויוציא ויתן כתובה סגי שהאשה יוצאה ברצונה ושלא ברצונה ע"ש. וע"כ קאמר הירושלמי דאתיא כמ"ד אין מזונות אשה מדברי תורה וכיון דהוי דרבנן חל הנדר ושעבודא דידה לא אלמוהו רבנן. אבל במעשי ידיה דנדרה איהי קונם שאני עושה לפיך דקאמר ת"ק אינו צריך להפר אע"ג דמעשי ידיה הוי דרבנן לבעל אפ"ה אינו חל הנדר משום דאלמוהו רבנן לשעבודו דלאו כל כמיניה להפקיע שעבודי'. משום דאל"כ יצטרך לגרש                   בע"כ והאיש אינו מוציא אלא לרצונו: 
<b>ידידו</b><b> </b><b>דו"ש</b><b> </b><b>שנת</b><b> </b><b>תקצ"ח</b><b> </b><b>לפ"ק</b><b> </b><b>פה</b><b> </b><b>וואלקאוויסק</b><b> </b><b>יע"א</b>.                  <big>סימן</big><big> </big><big>נד</big>            <big>תשובה</big><big> </big><big>לרב</big><big> </big><big>אחד</big> 
<b>ע"ד</b><b> </b>שאלתו בעובדא שנתהוה בכפר אשר סביבות עירו.        באשה אחת שהיתה בוכה ומיללת. אמר לה בעלה מה לך אמרה כי יעשה הפירוד ביניהם המיתה או גירושין התחיל בעלה לדבר אליה אולי אנס אחד אותך אם היה יהודי או נכרי הודית לו כי נבעלה לבחור אחד שהיה מלמד בביתה כי פיתה אותה כי אמר לה כי הוא פקוח נפש. כי ימות אם לא תזקק לו. ואמרה כי נבעלה מהבחור הלז כמה פעמים. ובא בעל האשה וסיפר לפני הרב המעשה ונסע הרב לשם והגידה לפניו האשה באופן זה. כי בניה התלמידים הלכו מן הבית בין מנחה למעריב ובא הבחור וסכינו בידו ואמר כי ישחוט אותה או ישחוט עצמו אם לא תשמיעי לו ונפל עליה ועשה התועבה. גם יש עדים שראו כשהיתה האשה נוסעת מהכפר לבית הטבילה 
להעיר. הבחור המלמד הי' נוסע עמה. גם כשהיו על ימים נוראים בעיר ראו כי התלחשו יחדיו בקרבתם ורמיזתם ותמהו על גודל ההתקרבות. וכאשר נסע הבחור המלמד לביתו על חורף הלז עשתה האשה לו מיני תרגימא ומטעמים. ונסעה עם הבחור להעיר ללוות אותו. גם הבחור שלח לה מגדנות מקישורי התנאים שעשה. גם בקשה האשה לבנה שיכתוב לרבו המלמד כי יכאוב לבבה רק אין לבטוח באדם. מראה הדברים כי היה מעשה זימה ביניהם. שהבחור הבטיח שישא אותה. ועתה כי ראתה כי לא נתקיים הבטחתו היא מתחרטת כי היא רואה שלא יקויים הבטחתו. גם הי' לה קטטה עם בעלה שרצתה שיחזיק המלמד הבחור גם על חורף הלז. ע"כ                                  תורף המעשה: 
<b>הנה</b> בנדרים (דף צ') למשנה אחרונה האשה שאמרה טמאה אני לך אינה נאמנת שלא תהא אשה עיניה נושאת באחר. ומיירי באשת כהן שאומרת נאנסתי. ופי' הר"ן שם דמדינא גם למשנה ראשונה אינה נאמנת להפקיע שעבודיה דבעל רק משום חזקה דלא מבזי נפשה ש"מ דקושטא קאמרא תקינו רבנן דלהמני. ומכי חזי רבנן בתראי דאיכא למיחש לשמא תהא נושאת עיניה באחר אוקמי אדינא ע"ש. וע"כ להר"ן גם לדידה דשוויא אנפשה חתיכה דאיסורא לא מהני מדינא כיון דאינה נאמנת בזה לגבי בעלה משום דאינה יכולה להפקיע שעבודיה דבעל כיון דחב לאחריני ע"כ לא מהני ג"כ לדידה למשוי נפשה חחד"א. וכן יש להוכיח מגמ' דשם. דרב ששת ס"ל דאוכלת בתרומה משום דלא תהא מוציא לעז על בניה. ואי נימא דלדידה שוויא נפשה חתיכה דאיסורא. וכי משום חשש לעז על בניה נאכילה בדבר האיסור. גם מדקאמר דמודה רב ששת לאחר מיתה וגירושין אסורה לאכול דהשתא ליכא לעז דאמרינן השתא דאיתנסא. אבל בלא"ה הוי יכולה לאכול בתרומה אפילו לאחר מיתה. וע"כ כיון דדיבורא שאמרה טמאה אני לך לא מהני לגבי בעלה דמשועבדת לו לא מהנא ג"כ לדידה למשוי נפשה חתיכה דאיסורא. וכן נראה מדברי הרי"ד בריטב"א בקידושין (דף י"ב) דאמר לה לאו כל כמיניה דאסרת לך עלי. וכתב הרי"ד פי' אע"ג דהיא מהימנא למשוי נפשה חתיכה דאיסורא ותנן לקמן (דף ס"ד) היא אומרת קדשתני והוא אומר לא קדשתיך. הוא מותר בקרובותיה והיא אסורה בקרוביו. התם דלא אגידה בי'. הלכך כי קאסרה נפשה עליהו מהימנא כיון דלא מפסדי לאחריני. אבל הכא דאגידה ביה דמשעבדא ליה ומטי איסורא לגביה לא מהימני והא דיהודית דמיא להנך עובדי בשלהי נדרים דאמר רב נחמן                      עיניה נתנה באחר ולא מהימנא עכ"ל: 
<b>גם</b> מדברי הרמב"ם (פ"ג מה' נערה בתולה ה' ד') מוכח          כן שכתב הרמב"ם המוציא שם רע על בת ישראל ונמצא הדבר שקר לוקה כו'. ומצות עשה של תורה שתשב אשת מוציא שם רע תחתיו לעולם. ואם גרשה עבר על לאו דלא יוכל לשלחה כל ימיו וכופין אותו ויחזיר ואינו לוקה ואם הי' כהן שאסור בגרושה לוקה על גירושיה. דקשה הא האומר פ"פ מצאתי נאמן לאוסרה עליו באשת כהן. דליכא אלא חדא ספיקא. משום דשוויא אנפשיה חתיכה דאיסורא. א"כ באומר דלא מצא לה בתולים וע"כ דזינתה תחתיו משנתארסה אע"ג דעדים מכחישים אותו מכל מקום הוא שוויא אנפשיה חתיכה דאיסורא. א"כ כיון דמחוייב לגרשה אמאי לוקה על גירושיה ועכצ"ל להרמב"ם דס"ל כמ"ש הר"ן כיון מדינא אינה יכולה להפקיע שעבודיה דבעל. וע"כ מדינא גם למשנה ראשונה לא הוי מהימנא לא מהני ג"כ לדידה למשווי לנפשה חתיכה דאיסורא כמ"ש. א"כ ה"נ במוציא שם רע כיון מדינא מחוייב שתהא יושבת תחתיו ואינו יכול לגרשה. ע"כ אינו יכול להפקיע שעבודה דידה. ע"כ לא מהני גם לדידיה למשוי אנפשיה חתיכה דאיסורא דאינו נאמן. א"כ לא היה רשאי לגרשה ע"כ אם כהן                              הוא לוקה על גירושיה: 
<b>אולם</b> עדיין אינו מיושב דברי הר"ן. דהא גבי ממון נמי            אמרינן היכי דאומר שט"ח זה פרוע הוא או אמנה הוא והוא חב לאחריני לא מהימן. מכל מקום היכי שפרע אח"כ לבעלי חובות שלו אינו יכול לתבוע עוד בשט"ח זה להלוה כיון דהודה ששט"ח זה פרוע רק היכי שאנו רואים שבאו בע"ח שלו לתבוע אותו אמר דשט"ח זה פרוע הוא אמרינן דכוונתו הי' לדחות הבעלי חובות שלו. ויכול לתבוע בשט"ח זה להלוה אבל היכי דמעצמו אמר ששט"ח זה פרוע. אע"ג דלא מהימן לגבי בעלי חובות שלו. משום דמחייבי לאחריני מ"מ לגבי דידי' שהודה ששט"ח זה פרוע אינו יכול לתבוע עוד להלוה בשט"ח זה כמבואר בחו"מ (סי' מ"ז סעי' א') ובחו"מ (סי' פ"א סעי' כ"ג) ובש"ך שם. א"כ הכא אע"ג דלגבי דידיה דהבעל לא מהימנא מה שאמרה טמאה אני לך. דהוי כמו שבע"ח תובעים אותו. מ"מ לגבי דידה הא שוויא נפשה חתיכה דאיסורא. והודאתה מהני לגבה. א"כ היאך מאכילין לה דבר האסור בע"כ כקושית התוס' בנדרים שם. וביבמות (דף כ"ה) וכמו שהקשה הר"ן בתחילה האיסור שבה להיכן הלך. וכ"ש לאחר מיתה וגירושין תהוי אסורה מדינא לאכול בתרומה, ולא משום טעמא דחששו דליכא לעז דאמרינן השתא דאתניסא: 
<b>לכן</b> נראה דגם הר"ן לא בא לתרץ הקושיא כיון דשוויא נפשה             חתיכה דאיסורא היאך מאכילין לה דבר האסור. אלא דהר"ן הקשה כיון דלמשנה ראשונה האומרת טמאה אני לך נאמנת דמתסרה על בעלה. וכי משום דלא תהא נושאת עיניה באחר היאך התירו האיסור שבה דהיכן הלך. דמשמע ממתניתין אפילו היכי דידעינן שהיא אינה נושאת עיניה באחר דהיא צנועה ומעלי ואוהבת בעלה אפ"ה משום דלא תהא נושאת עיניה באחר אמרו האומרת טמאה אני לך תביא ראי' לדבריה דקשה כיון דלמשנה ראשונה נאמנת מדינא לאסור על בעלה וכי משום תקנה נתיר האיסור שבה להיכן הלך. וע"ז תי' הר"ן דגם למשנה ראשונה מדינא אינה נאמנת להפקיע שעבודה דבעל אלא משום דלא הוי מבזי נפשה הימנוהו דמוכח דקושטא קאמרה. וכי חזו רבנן בתראי דבזה תהא נושאת עיניה באחר אוקמה אדינא. אבל הא דקשיא הא שוויא נפשה חתיכה דאיסורא יש לומר כמ"ש התוס' והרא"ש בפ"ג דיבמות משום דרובן משקרות מטעם חששא דעיניה נתנה באחר הוי אומדן דעת דמתחילה לא באה לאסור על עצמה לתרומה ולמשווי נפשה חד"א רק להפקיע שעבודה דבעל. כמ"ש הריטב"א בנדרים שם. ודמי לאם נותנת אמתלא דנאמנת. ה"נ הוי כאמתלא מבוררת לפנינו מחמת דרובן משקרות ואומדן דעת שרוצית רק להפקיע שעבודה דבעל ולא לאסור עצמה בתרומה: 
<b>והנה</b> לפי שיטת הר"ן כמ"ש אפי' היכי דיש רגלים לדבר            כגון שנתייחדה בבית הסתר או נכנסה לחורבא כיון דאין אוסרין על היחוד. ואפי' ראו דבר מכוער, דאינה נאסרת לבעלה אלא בקנוי וסתירה. אפ"ה באמרה טמאה אני לך לא מצית להפקיע שעבודו דבעל ואינה נאמנת. וע"כ מפרש הר"ן בהני עובדא ההוא גברא דהוי מהרזיק בביתא דהאי אתתא דאמר רבא אתתא שריא. דאם איתא דעבד איסורא ארכוסי הוי מרכס או אם איתא דעביד איסורא ניחא לי' דלימות לאו למימרא דבלא"ה הוי אסורה לבעלה. דהא אין אוסרין ע"ז דאין אשה נאסרת אלא בדבר ברור. אלא אי לאו משום הני טעמי הוי ראוי לכל בעל נפש לחוש לעצמו כמ"ש בירושלמי אם היה חבר יוציא. וכ"כ הרמב"ן והריטב"א בחידושי יבמות ע"ש: 
<b>אך</b> בתה"ד (סי' רכ"ב) בפסקיו כתב להוכיח מדברי התוס'        דיבמות (דף כ"ה) היכי דהוי רגלים לדבר ואמרה טמאה אני לך אסורה לבעלה. שכתבו התוס' ד"ה אמר רבי לשיטת ר"ת דהני גווני דאמר רבי הואיל ומכוער הדבר תצא מיירי בנטען. אבל מבעלה לא מפקינן. דאין האשה נאסרת לבעלה רק ע"י קנוי וסתירה והא דאצטרכו בהני עובדא דסוף נדרי' (דף צ"א) להנהו טעמים דאתתא שריא דאם איתא דעביד איסורא ארכוסי הוי מרכס. ואם איתא דעביד איסורא ניחא לי' דליכול. נראה לר"י דהתם באומרת טמאה אני לך כי מתניתין דהתם דעלה קאי ואפ"ה שריא מהנהו טעמי. אבל באומרת טהורה אני שריא בלאו הני טעמי דהתם. ואין לתמוה אמאי שריא כיון שאומרת טמאה הא שויתיה לנפשה חתיכה דאיסורא. דלפי שראו חכמים שנתקלקלו הנשים ליתן עיניהם באחר. ורוב האומרות כן משקרות לכך נראה להם להתירן עכ"ל. והקשה בתה"ד אמאי לא הקשו התוס' אמתניתין דנדרים גופא. האומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה. ומותרת לאכול בתרומה באשת כהן. אמאי לא אמרינן שוויא לנפשה חתיכה
דאיסורא (וזה הוא קושית מוהרש"א בתוס' כתובות (דף ס"ג) ע"ש). משום דמתניתין דנדרים מיירי דלא הוי רגלים לדבר. אבל היכי דהוי רגלים לדבר ואומרת טמאה אני לך אסורה לבעלה כמ"ש התוס' בכתובות (דף ס"ג) ד"ה אבל אמרה מאיס עלי דאין מתירין לבעלה בהני עובדא דנדרים משום דאם איתא דעביד איסורא ארכוסי הוי מרכס ואומרת טמאה אני לך. ע"כ הקשו כיון דאומרת טמאה אני לך ורגלים לדבר הא שוויא לנפשה חתיכה דאיסורא. ותי' שלפי שראו חכמים שנתקלקלו הדורות ליתן עיניהם באחר כו'. ע"כ מתירין משום הני טעמי דאם איתא דעביד איסורא ארכוסי הוי מרכס ע"ש. ומשמע מדברי התה"ד אפילו היכי דהוי יחוד לחודי כיון שנכנסה עמו לבית הסתר כמו בעובדא דמוהרא"י ואומרת טמאה אני לך שהודית שזינתה ס"ל לתה"ד דהוי כמו רגלים לדבר וגם                  אומרת טמאה אני לך דאסורה לבעלה ע"ש: 
<b>ולענ"ד</b> לא נראה כן ונבוא לבאר דברי התוס' בזה דהתוס'                 ביבמות הקשו על שיטת ר"ת מהני עובדא דנדרים מההוא גברא דהוי מהרזיק בביתא ומההוא נואף דסליק לגבי דאתתא. דאצטרכי להני טעמי משום דאם איתא דעביד איסורא ארכוסי הוי מרכס או ניחא לי' דליכל. דהא בלא"ה אין מוציאין אשה מבעלה רק ע"י קנוי וסתירה. וע"כ דהני עובדא דנדרים מיירי שהיו שם דברים מכוערים כמו דברים מכוערים דחשיב רבי ביבמות. אלא דהגמ' לא הזכיר. וכ"כ הרמב"ן בחידושי יבמות דאלים הני עובדא דנדרים מדברי כיעור דתני רבי. דהתם בעינן קלא דלא פסיק בהדי דבר מכוער והכא לא בעינן ע"ש. ותי' דהתם מיירי באומרת טמאה אני לך ע"כ שריא מהני טעמי. אבל אומרת טהורה אני שריא בלאו הני טעמי דהתם. והתוס' ביבמות ס"ל כמ"ש התוס' בנדרים במשנה האומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה. דהקשו הא שוויא נפשה חתיכה דאיסורא ותי' כיון דיש לחוש שמא עיניה נתנה באחר. יש כח ביד חכמים לעקור דברי' מכל וכל בסברא גדולה כזאת ע"ש. והוא כמ"ש הר"ן בשם יש מי שתירץ משום למגדר מלתא שרי לה רבנן ומבטלי מלתא דאורייתא ע"ש, אך זה שייך רק היכי דליכא רגלים לדבר. דחששו שלא תהא נושאת עיניה באחר ותאמר טמאה אני לך להפקיע עצמה מבעלה. אבל היכי דבלא"ה איכא רגלים לדבר בדברים מכוערים כהני גווני דתני רבי ביבמות או בהני גווני דנדרים דהנחשד הי' נואף כמ"ש התוס' בכתובות (דף י"ג) או דהוי דלת מוגף כמ"ש בירושלמי והיא אומרת טמאה אני לך דבזה לא שייך לומר משום שלא תהא נושאת עיניה באחר עקרו רבנן להא מלתא דשוויא נפשה חד"א כמ"ש התוס' בנדרים. כיון דאיכא ג"כ רגלים לדבר בדברים מכוערים. לזה הקשו התוס' ביבמות דאכתי תקשי בהני עובדא בנדרים אמאי אתתא שרי משום הני טעמי דאם איתא דעביד איסורא ארכוסי הוי מרכס. דמ"מ שוויא נפשה חתיכה דאיסורא. ואע"ג דאיכא סברא דאם איתא דעביד איסורא הוי מרכס הוי הוכחה דלא עביד איסורא מ"מ כיון דאיכא דברים מכוערים ורגלים לדבר והיא אמרה טמאה אני לך כמ"ש התוספת לשיטת ר"ת. וכיון דאיכא רגלים לדבר ואומרת טמאה אני לך לא שייך לומר דעקרו רבנן להא מלתא משום שלא תהא נושאת עיניה באחר א"כ שוויא נפשה חד"א. ע"ז תי' לפי שראו חכמים דרובן משקרות דעיניהם נושאות באחר הוי אומדן דעת דרוצית רק להפקיע עצמה מבעלה ולא לאסור על נפשה בחד"א. לכך התירו חכמים דכיון דרובן הכי הוי ע"כ אפילו דהוי דברים מכוערים והוי רגלים לדבר והיא אומרת טמאה אני לך שרינן משום הך סברא דאם איתא דעביד איסורא ארכוסי הוי מרכס. אבל בלא"ה היכי דאיכא רגלים בדברי מכוער אע"ג דלא מתסרה לבעלה מחמת זה לשיטת ר"ת מ"מ היכי דאמרה טמאה אני לך אסורה לבעלה. ולאו מטעם דשוויא נפשה חד"א כיון דרובן משקרות הוי אומדן דעת דהיא אינו רוצה רק להפקיע מבעלה ולא שוויא נפשה חד"א בזה. אלא משום כיון דאיכא דברים מכוערים כהני דרבי וכה"ג ואומרת ג"כ טמאה אני לך. הוי כמו דבר מוכח שנבעלה. אלא אם איכא סברא דאם איתא דעביד איסורא ארכוסי הוי מרכס ע"כ אפילו באומרת טמאה אני לך שרי' דהוי הוכחה דלא נבעלה אבל באמרה טמאה לחודי וליכא רגלים בדברים מכוערים רק יחוד בעלמא אפילו                   באומרת טמאה אני לך אין אוסרין על היחוד: 
<b>גם</b> דברי התוס' בכתובות (דף י"ג) ד"ה מעלה עשו ביוחסין               שכתבו דהא דאין אוסרין על היחוד מיירי באשת איש שהקשו מהא דנדרים גבי ההוא נואף דעייל לגבי דההיא אתתא דאמר לי' נואף לא תיכלין מנהון דטעמינהו חוויא אמר רבא אתתא שריא. דאם איתא דעביד איסורא ניחא לי' דלימות משמע אי לאו האי טעמא היתה נאסרת ע"י יחוד. ויש לומר דנואף שאני עכ"ל. נראה לפרש דס"ל ג"כ כשיטת ר"ת ביבמות אע"ג דאסתתרה עם נואף הוי כדבר מכוער דתני רבי ביבמות דתצא דמפרש ר"ת דתצא מן הנטען אבל מבעלה לא מפקינן דאין האשה נאסרת על בעלה רק ע"י קנוי וסתירה. והתוס' ס"ל הא דאין אוסרין על היחוד אפילו דהאשה אומרת טמאה אני לך לא מהני לאסור כיון דבלאו אמירתה יחוד לאו כלום. ע"כ אפילו אמרה ג"כ טמאה אני לך ג"כ לא מהני למשנה אחרונה דנדרים. ואפשר לומר דע"כ לא הקשו התוס' מעובדא קמייתא דנדרים. ההוא גברא דהוי מהרזיק בביתא דההיא אתתא כו' אמר רבא אתתא שריא אם איתא דעביד איסורא ארכוסי הוי מרכס. משום דמהרזיק בביתא דהוי סגור עם האשה הוי דלת מוגף ותרעא טריד דאמרינן בירושלמי כתובות (פ"ז ה' ו') א"כ הוי דבר מכוער וגם אמרה טמאה אני כמ"ש התוס' ביבמות (דף כ"ה). אבל בהך עובדא דנואף דעייל לגבי ההיא אתתא כו' משמע הוי רק יחוד בעלמא א"כ אפילו אמרה טמאה אני לך אין אוסרין על היחוד]. ע"ז תי' דנואף שאני דזהו גופא דאסתתרה עם נואף הוי כדבר מכוער דיבמות וגם אמרה טמאה אני לך. ע"כ אי לאו ההוא טעמא דאם איתא דעביד איסורא ניחא לא דליכל אסורה לבעלה [ואין להקשות א"כ מאי פריך הגמ' בכתובות (דף י"ב) על זעירי דאמר מאי מדברת נסתרה ואמר ר' יהושע דלא מהימנא הא אמר רב מלקין על היחוד ואין אוסרין על היחוד לימא דלא כרבי יהושע הא כיון דאין אוסרין על היחוד מיירי ג"כ באומרת טמאה אני לך. לימא דהך דזעירי מיירי ג"כ שמודית שנבעלה ושאני הא דאין אוסרין על היחוד ואומרת טמאה אני לך דחיישינן שמא עיניה נתנה באחר אבל הך דזעירי כיון דמודית שנבעלה דמיירי בפנוי' דליכא חששא דמשקרת שמא עיניה נתנה באחר ע"כ לא מהימני מאי דאמרת פלוני וכהן הוא. דזה אינו דהא לפי הס"ד ס"ל הא דאין אוסרין על היחוד מיירי ג"כ בפנוי' דליכא חששא דעיניה נתנה באחר רק למאי דמשני מעלה עשו ביוחסין מיירי הא דאין אוסרין על היחוד באשת איש גם יש לומר דזהו גופא בכלל קושי' הרשב"א בתוס' ואין אוסרין על היחוד. לימא דהך דזעירי מיירי שמודית שנבעלה והא דאין אוסרין על היחוד אפילו באומרת טמאה אני לך אין אוסרין משום שמא עיניה נתנה באחר משא"כ בפנוי' דליכא חשש דעיני' נתנה באחר. ולפמ"ש התוס' שם דזעירי מיירי שאמרה שלא נבעלה וחשיב לי' חדא ספיקא משום דאין אפטרופוס לעריות. א"כ פריך שפיר מהא דאין אוסרין על היחוד דמיירי בא"א דהוי ג"כ ספיקא דאפ"ה אין אוסרין]: 
<b>והנה</b> התוס' בכתובות (דף ס"ג) ד"ה אבל אמרה מאיס          עלי לא כייפינן לה כתבו דהני עובדי דנדרים מיירי שלא אמרה טמאה אני לך ומאי דקאמר רבא אתתא שריא דאם איתא דעביד איסורא ארכוסי הוי מרכס. הא בלא"ה אין האשה נאסרת על בעלה רק ע"י קינוי וסתירה. דמיירי דאתתא שריא לבועל היכי דגרשה או מת הבעל. אבל אי הוי מרכס הוי אסורה לבועל כדאמרינן ביבמות הואיל ומכוער הדבר תצא ומפרש ר"ת תצא מרוכל. וכן נראה דבאומרת טמאה אני לך אינו נראה כלל להתירה להבעל מטעם דארכוסי הוי מרכס כיון דשוויא נפשה חתיכה דאיסורא עכ"ל. והתוס' בכתובות ס"ל ג"כ כמ"ש התוס' דהא דלא אמרינן שוויא נפשה חד"א משום דרבנן עקרו להא מלתא משום מגדר מלתא יש כח ביד חכמים לעשות זה. אך זהו דוקא היכי דליכא רגלים לדבר. אבל היכי דאיכא רגלים לדבר בדברי מכוערין והיא אומרת טמאה אני לך לא שייך בזה לומר חששא דעיניה נתנה באחר. ואסורה לבעלה מטעם דשוויא נפשא חתיכה דאיסורא. ואפי' היכי דהוי הוכחה דאם איתא דעביד איסורא ארכוסי הוי מרכס לא מהני היכי שאומרת טמאה אני לך. וע"כ מוקי הני עובדא דנדרים מיירי דאתתא שרי' לנטען. אחרי שגירשה או מת הבעל. דכה"ג דאומרת טמאה אני לך ואיכא רגלים לדבר בדבר מכוער היא אסורה לבעל דשוויא נפשה חד"א ולא ס"ל כמ"ש התוס' ביבמות דהיכי דאיכא רגלים ואומרת טמאה אני לך אסורה
לבעל דדמי לדבר ברור שנבעלה. ולא משום שוויא נפשה חד"א לפי שרובן משקרות משום עיניה נותנת באחר אמרינן דלא רצתה לעשות על נפשה חד"א רק להפקיע מבעלה אמרה כן. ע"כ מהני בנדרים הך סברא דאם איתא דאם עביד איסורא ארכוסי הוי מרכס. אבל היכי דליכא הך סברא דהוי הוכחה שלא נבעלה. אסורה לבעלה משום רגלים לדבר בדבר מכוער                     והיא אומרת טמאה אני לך:  <b>ולכאורה</b> נתקשיתי הא דפשיטא לרבותינו בעל התוס' היכי                   דאומרת טמאה אני לך שוויא נפשה חתיכה דאיסורא הא הטעם דאמרינן דשוויא נפשה חתיכה דאיסורא הוא מטעם הודאת בע"ד כמאה עדים דמי. זהו דוקא היכי דלא משוי נפשי' רשיעא. אבל היכי דמשוי נפשי' רשיעא כיון דקיי"ל אין אדם משים עצמו רשע דאין מקבלין דבריו כלל. היכן איתא הא דאמרינן כה"ג שוויא נפשי' חד"א,. א"כ כיון שאומרת שנטמאת ברצון דמשוי' נפשי' רשיעא לא מהימנינן לה כלל דאין אדם משים עצמו רשע. ואין להוכיח מהא דתנן בסוטה (דף ו') האשה שאומרת טמאה אני לך אסורה לאכול בתרומה דהתם באשת כהן א"כ יש לומר דנאנסה ולא משוי' נפשי' רשיעא. ועוד דהתם בלא"ה אסורה משום קינוי וסתירה כדאמרינן בסוטה (דף כ"ח) שלשה פעמים נאמרה ונטמאה אחד לבעל ואחד לבועל ואחד לתרומה דעשאה הכתוב ספק כוודאי. וכדאיתא במתניתין ריש סוטה נכנסה עמו לבית הסתר כו' אסורה לאכול בתרומה והא דבעי מתניתין לאשמעינן דאלו אסורות לאכול בתרומה האומרת טמאה אני לך אע"ג דלא אמרה טמאה אסורה לאכול בתרומה מפני קינוי וסתירה. ואי דשארי סוטות אם שתתה ונמצאת טהורה מותרת לאכול בתרומה כמ"ש הרע"ב וזו אסורה לעולם הוא מלתא דפשיטא כיון דאומרת טמאה אני לך ולא שתתה שנתבררה שהיא טהורה אסורה מפני הקינוי וסתירה לעולם בתרומה. דיש לומר דנ"מ להיכי דמחל בעל על קינוי קודם סתירה דקיי"ל הבעל שמחל על קינוי קינויו מחול. רק משום דאמרה טמאה אני לך ואיכא רגלים בקינוי וסתירה דמחמת זה נאסרה לבעלה אסורה בתרומה. ועי' במל"מ (פ"ח                          מה' תרומות) מש"כ בזה ע"ש: 
<b>גם</b> אין להוכיח מהא דנדרים (דף צ"א) למשנה ראשונה האומרת טמאה אני לך יוצאת ונוטלת כתובה דפריך בגמ' במאי עסקינן אלימא באשת ישראל אי ברצון מי אית לה כתובה. ואי באונס מי קא מתסרה לי'. ולא פריך אי ברצון אמאי תצא דהא אינה נאמנת כלל משום דא"א משים עצמו רשע. וע"כ אפילו היכי דמשים עצמו רשע שוויא אנפשה חד"א ע"כ פריך רק מי אית לה כתובה. דיש לומר דעדיפא מינה פריך אפי' דנימא דאדם משים עצמו רשע אכתי מי אית לה כתובה. והא דאמרינן בנדרים (דף צ"א) דאמר רב נחמן עיניה נתנה באחר ולא משום דלא מהימני דא"א משים עצמו רשע דהתם מיירי דהוי שוגגת ובאשת כהן דלא משוי נפשה רשיעא. ואין להוכיח מהא דגיטין (דף נ"ד) הכהנים שפגלו במקדש מזידין חייבין דהוי פגול ואסור לאכול הקרבן אע"ג דאסור לחשוב בקדשים מחשבה שאינה נכונה  כדאמרינן  בזבחים (דף כ"ח) ועובר בלאו דלא יחשב. א"כ משוי נפשי' רשיעא' בהא דחשיב אפ"ה מהימן. משום דשוויה נפשה חד"א. והתורה האמינתו אע"ג דמשים עצמו רשע היכי דחשיד במזיד. דאינו ראי' דאפי' לדברי הרמב"ם והרא"מ שכתב המל"מ (פי"ג מה' פסולי המוקדשין) דפגול במחשבה הוי פגול. מ"מ אם הוציא בפיו המחשבה שאינו נכונה הוי פגול דעדיפא טפי. א"כ יש לומר דמיירי דשמענא דפיגל הקרבן וכה"ג משני הגמ' בגיטין (דף נ"ד) בכה"ג ביו"כ דשמעו דפיגל וחזו דרך פשפש ע"ש. וא"כ אכתי יש לומר היכי דמשוי נפשיה רשיעא כיון דאין אדם משים עצמו רשע דלא מהימנינן לי' אפילו למשוי חד"א אין מקבלין דבריו. דכה"ג ליכא למימר הודאת בעל דין כמאה עדים כיון דא"א משים עצמו רשע ודוקא היכי דלא הוי בזה רשיעא אזי אפי' עדים מכחישין אותו יש לומר דשוויא אנפשי' חד"א. כמ"ש                הרשב"א בתשו' הובא בב"י ביו"ד (סי' א' סעי' י"ב): 
<b>שוב</b> ראיתי בריטב"א ובנימוקי יוסף ביבמות (דף מ"ז) גבי מי שבא                  ואמר נתגיירתי ביני לבין עצמי. אמר ליה רבי יהודא נאמן אתה לפסול עצמך ואי אתה נאמן לפסול בניך. והקשה בריטב"א ובנ"י אמאי נאמן לפסול א"ע הא אין אדם משים עצמו רשע. ויש לומר דזהו בישראל ברור אבל לא בישראל שאינו ברור דלא ידעינן לי'. אי נמי דהכא לאו למפסל עצמו אלא לשוויא נפשה חתיכה דאיסורא לאסור עצמו בבת ישראל ובנות כותים עכ"ל. א"כ ס"ל להריטב"א והנ"י בתי' ראשון דהיכי דאין אדם משים עצמו רשע אפילו למשוי נפשי' חתיכה דאיסורא ג"כ לא מהימן. אך התוס' ביבמות (דף מ"ז) בד"ה נאמן אתה לפסול עצמך היינו דוקא במילי דמשוי נפשי' חתיכה דאיסורא. אבל אם בא על בת כהן לא פסלה. וכ"כ התוס' שם ד"ה במוחזק לך דאע"ג דלא ידעינן לי' רוב הבאים לפנינו בתורת יהודית ישראל הם כדאמר רבי יהודא אי אתה נאמן לפסול את בניך. דאיהו גופא כשר אלא דשוויא נפשי' חתיכה דאיסורא. א"כ לפי תי' שני דריטב"א ונ"י והתוס' אפילו היכי דמשים עצמו רשע מצי למשוי' נפשי' חתיכה דאיסורא אך טעמא בעי אמאי אמרינן בזה היכי דמשים עצמו רשע דאינו נאמן ולמשוי'                                    נפשיה חד"א נאמן: 
<b>והנה</b> בהא דאומרת טמאה אני דמצי למשווי' נפשה חד"א אע"ג             דאין אדם משים עצמו רשע. אפשר לומר בזה כמ"ש התוס'  בב"מ (דף ג') ד"ה אם ירצה לומר מזיד הייתי. וא"ת היאך נאמן לומר מזיד הייתי הא אין אדם משים עצמו רשע כו' ויש לומר דאינו נאמן לפסול עצמו אבל הכא עושה תשוב' ואינו רוצה לעשות איסור בתשובה א"כ ה"נ יש לומר דהא דאומרת טמאה אני לך אין בזה שייך לומר דאין אדם משים עצמו רשע משום שאינה רוצה להיות באיסור עם בעלה כל ימיה ע"כ מצית למשוי נפשה חד"א. אך לפמ"ש התוס' ביבמות וריטב"א בתי' שני דאע"ג דא"א משים עצמו רשע יכול למשוי' נפשי' חתיכה דאיסורא. אפשר לומר הטעם בזה דהא דאמרינן אין אדם משים עצמו רשע משום דאדם קרוב אצל עצמו. הלכך אינו יכול למשוי נפשי' רשע כדאמרינן בסנהדרין (דף ט'). א"כ זה שייך רק היכי דבעינן עדים כשרים. אבל באיסורין דאפי' קרוב מהימן באיסורין דכל אדם נאמן בשלו כמ"ש רש"י ביבמות (דף פ"ז). א"כ אפי' היכי דמשים עצמו רשע יכול למשוי נפשיה חתיכה דאיסורא. ועי' בתשו'                         חכ"צ (סי' קט"ו)]: 
<b>עוד</b> קשה לי בתוס' כתובות (דף ס"ג) דהקשו על דעת יש מפרשים דהיכי דאמרה מאיס עלי כופין אותו להוציא מהא דנדרים דהני עובדא דהוי מהרזיק בביתא דאתתא שרי' דאם איתא דעביד איסורא ארכוסי כו' ובלא"ה הוי מתסרא לבעלה וע"כ באומרת טמאה אני לך. ואמאי אפי' לא מרכסי שרי'. דאמרי' עיניה נשאה באחר תהא נאמנת לומר טמאה אני במגו דאי בעי אמרה מאיס עלי ע"ש. דהא מגו להוציא קיי"ל דלא אמרינן. ה"נ לא אמרינן מגו להוציא מחזקת היתר לבעלה לכופו לגרשה בע"כ דידי'. דהא עיקר דבר שבערוה ילפינן דבר דבר מממון כדאמרינן בגיטין (דף ס"ה) וכיון דבממון לא אמרינן מגו ה"נ להוציא מבעלה לא מהני מגו. ואין לומר בזה כיון דהבעל אינו יודע א"כ הוי ברי ושמא דאמרינן בזה מגו להוציא כמ"ש הש"ך בחו"מ (סי' פ"ב בכ"מ). דלפמ"ש הרא"ש בפ"ב דכתובות בהא דתני האשה שנתארמלה או נתגרשה היא אומרת בתולה נשאתני והוא אומר לא כי אלמנה נשאתיך. וקאמר בגמ' דאתיא כרבי גמליאל משום דבברי וברי לא אמר וכתב הרא"ש דאלמנה נמי חשבינן לטענת ברי כיון דטענינן ליתמי וה"נ גבי לוקח חשבינן כטענת ברי. א"כ כה"ג לא חשבינן לברי ושמא דנימא מגו להוציא. ה"נ גבי איסורא דרוצית להתיר לכולי עלמא לכופו לבעלה לגרשה דהוי חשש גט מעושה הוי כטענת ברי דטענינן לי'. אפי' דהוי ברי ושמא לא אמרינן מגו בזה להוציא מחזקת היתר לבעלה לכופו לגרשה כמו דלא אמרינן                            מגו להוציא בממון: 
<b>ואין</b> לומר דהא כתבו התוס' בזבחים (דף ב') דאשה שזינתה          אינו מחוייב לגרשה אלא שלא תשמשנו וכ"כ הר"מ בתשו'          הובא באע"ז (סי' קט"ז) א"כ לא הוי להוציא מבעלה. דזה אינו דהא אכתי מוציאה מחזקת היתר לבעלה אפי' לא יכופו לגרשה. ועוד דהא כתב הר"מ מחמת דמאוסה עליו לא יבוא עלי'. וכן משמע טעם זה בתוס' גיטין (דף ע"ט) ד"ה ב"ש אבל בקינוי וסתירה דהוי ספק זינתה אסורה להתייחד עמו דאינו מאוסה עליו כמ"ש הב"ש (בסי קט"ז). א"כ כ"ש היכי דהיא נאמנת רק מחמת מגו דמחוייב לגרשה ואסורה להיות עמו וכן מוכח הכא בתוס' אפי' לדידהו דס"ל דאם אמרה מאיס אין כופין אותו להוציא מוכח באומרת טמאה אני לך אסורה להתיחד עמו וכופין לגרשה. דאל"כ גם לדידהו תקשי דתהי' נאמנת טמאה במגו דמאיס עלי דאין כופין אותה להיות עמו וע"כ דבאומרת טמאה אני לך יכופו לגרשה כיון דאסור להתיחד עמו. ואם אומרת מאיס עלי לא יכופו לגרשה ע"כ לא הוי מגו. (ואפשר לדעת הרמב"ם דס"ל שישראל שגירש אשתו אפי' פנויה אסור לדור עמו בחצר ה"נ בכה"ג אסורה לדור עמו                               אפילו בחצר): 
<b>אמנם</b> מתוס' דיבמות (דף קט"ז) ד"ה באותה שעה אמרו            האשה שאמרה מת בעלי תנשא. משום דחזו דאיכא עגונה טפי אם לא היו מאמינים. וא"ת ואמאי לא מהימנינא לה מגו שהיתה יכולה לומר גרשתני למ"ד בכתובות (דף כ"ג) דאתמר דרב המנונא אפילו שלא בפניו כו' עכ"ל מוכח דאמרי' מגו להוציא מחזקת איסור אשת איש. ועי' גיטין (דף ס"ד) דאם אמרה קמאי דידי יהבא בעל לשליש לגירושין מהימנא מגו דאי בעי אמרה לדידי יהבא ניהלי'. [והתוס' ביבמות (דף ק"כ) ד"ה מצאו קשור בכיס שהקשו ג"כ דלהימני במגו דלא אבדתיו ע"ש. אין להוכיח מזה דמהני מגו להוציא מחזקת איסור אשת איש. דיש לומר דשאני התם דלא נתגרשה עדיין רק אנו דנין על הגט אם הוא כשר להתגרש בו. וכיון דאיכא מגו ודנין שהגט הוא שלו וכיון דמחזיקינן שהגט הוא שלו כשר להתגרש בו. וכה"ג כתבו התוס' לחלק בחולין
(דף צ"ו) בכעין זה ע"ש. א"כ מוכח דאמרינן מגו להוציא במקום חזקת איסור אשת איש וע"כ דלא דמי לממון דלא אמרינן מגו להוציא דשאני חזקת ממון דאלימא טובא. אבל הכא באשת איש הוו רק חזקה דמעיקרא אמרינן שפיר מגו. א"כ שפיר כתבו התוס' בכתובות דלהימני היכי דאומרת טמאה אני לך במגו דמאיס עלי. ובלא"ה אפשר לומר דמגו שכתבו התוס' בכתובות לאו דוקא. דקושיתם הוא כיון דבאומרת מאיס עלי כופין אותו להוציא. א"כ אמאי באומרת טמאה אינה נאמנת דחיישינן שמא עיניה נתנה באחר ורוצית להפקיע עצמה מבעלה. דאכתי מצית להפקיע מבעלה באומרת מאיס עלי. ועי' ברא"ש בכתובות שם דלא כתב משום מגו ע"ש]: 
<b>וא"כ</b> עולה מזה שכתבנו ביחוד לחודי אפילו אמרה טמאה אני לך לא מהני לאוסרה על בעלה כמ"ש לפרש דברי התוס' דיבמות וכתובות דכיון דיחוד לאו כלום אפי' אמרה טמאה אני לא מהני דחיישינן שמא עיניה נתנה באחר. אלא היכי דהוי רגלים לדבר בדבר מכוער כהני דתני רבי ביבמות או היכי דהוי הנחשד נואף כמ"ש התוס' בכתובות (דף י"ג) דהוי רגלים לדבר כמו דבר מכוער דתני רבי. אע"ג דבלא"ה לא הוי נאסרה לבעלה מכל מקום היכי דאומרת ג"כ טמאה אני לך ורגלים לדבר כה"ג וניכרים הדברים שנעשה העבירה ואסורה לבעלה. ולהתוס' בכתובות (דף ס"ג) היכי דהוי רגלים לדבר בדבר מכוער ואומרת טמאה אני לך ג"כ אסורה לבעלה אך לאו מטעם דמוכיח הדברים שנעשה העבירה אלא כיון דאומרת ג"כ טמאה אני. וגם יש רגלים לדבר אמרינן כה"ג דשוויא נפשה חד"א ורבנן לא עקרו כה"ג להא מלתא                                כמ"ש לעיל:                <big>סימן</big><big> </big><big>נה</big> 
<b>והנה</b> הרמ"א באע"ז (סי' קט"ו סעי' ו') הביא הא דתה"ד             בפסקיו להלכה היכי דאמרה טמאה אני ויש רגלים לדבר נאסרה על בעלה. ותמוה לי על תה"ד והרמ"א שלא הביאו דעת הרמב"ן והריטב"א דמפרשי הני עובדא דנדרים דאמר רבא אתתא שריא דאם איתא דעביד איסורא הוי מרכס הא בלא"ה הוי אסורה לבעלה הוא רק לבעל נפש כדאמרינן בירושלמי אם הי' חבר יוציא. אבל מדינא אפילו ברגלים לדבר בדבר מכוער ואומרת טמאה אני לך לא מתסרא על בעלה להוציא אותה ממנו. כמ"ש הרמב"ן ביבמות וז"ל. ובתוספת מתרץ להני עובדא דנדרים כגון שאמרה האשה טמאה אני כיון דאיכא רגלים לדבר ראויה היא להאמינה אלא שמצאו היתר משום דלא מרכס וזה אינו נכון כלל. ואיני יודע בזה טענה מספקת לדברי הגאונים הללו (דמפרשי הא דאמר רבי הואיל ומכוער הדבר תצא מנטען הוא דקאמר אבל בלא עידי טומאה לא מפקינן לה). אלא א"כ הם מפרשין אותה לצאת ידי שמים דאי לאו דלא מרכס אסורה לו לא שתצא בב"ד אלא לצאת ידי שמים כעין עוברת על דת משה ויהודית שאם רצה הבעל מוציאה בלי כתובה ואם רצה הבעל לקיימה אין ב"ד מוציאין מידו וכן בדבר המכוער וקלא דלא פסיק אם רצה מוציאה בלא כתובה דלא גרע מעוברת על דת משה ויהודית עכ"ל. גם הר"ן בנדרים כתב דהני עובדא דנדרים דקאמר אם איתא דעביד איסורא הוי ארכוסי מרכס. או משום דאם איתא דעביד איסורא ניחא לי' דליכול ולימות. הא דאצטרכי להני טעמא לאו למימרא דבלא"ה אתתא אסורה דליתא שאין האשה נאסרה על בעלה אלא בקנוי וסתירה או בעידי דבר ברור. אלא דאי לאו משום הני טעמי הי' ראוי בכיוצא בזה לכל בעל נפש לחוש לעצמו כדי לצאת ידי שמים עכ"ל. וא"כ כיון שהמחבר באע"ז (סי' י"א) דבעידי כיעור וקלא דלא פסיק אין מוציאין מבעל א"כ הא דרגלים לדבר בדבר מכוער ואומרת טמאה אני לך אע"ג לדעת התוס' יבמות וכתובות כה"ג נאמנת ואסורה לבעלה מ"מ לדעת הרמב"ן וריטב"א דמפרשי דעת ר"ת והגאונים אינה אסורה לבעלה אפי' כה"ג רק בעל נפש יחוש לעצמו כדי לצאת ידי שמים וכן הוא דעת הר"ן. א"כ להוציא אשה מבעלה יש                    לסמוך אדעת רמב"ן וריטב"א והר"ן: 
<b>וראיתי</b> מש"כ הב"ש באע"ז (סי' קט"ו ס"ק כ"ג) אם ידוע שנתיחדה עם אחד ואמרה שזנתה עמו נאמנת ונשמע כן  מדברי המרדכי והג"א שהובא בסי' קע"ח כיון שאומרת שזנתה עם זה שנתייחד' עמו איכא רגלים לדבר ע"ש. וכ"כ הב"ש באע"ז (סי' ו' ס"ק כ"ד) ונראה אם נתיחדה עם אחד ואומרת טמאה אני נאמנת דהוי רגלים לדבר וכן במרדכי שם לא פליגי אלא באומרת נאנסתי אם היא נאמנת אבל אם אמרה טמאה אני נאמנת עכ"ל. והנה דברי הב"ש מוכרחים לכאורה מדברי המרדכי בפ"ב דכתובות. מעשה באשה אחת שהלכה בדרך עם שני יהודים. וכשבאו ביער ישבו לנוח ובא האחד ותקפה והשני טימא אותה וצעקה ואין מושיע לה. ואין עדים ובאה לפני רבותינו וספרה המאורע והתירוה לבעל משום מגו דאי בעי אמרה לא נבעלתי. ורבינו שמחה ז"ל אסרה כיון דעברה על דת ונתייחדה שמא הפסידה מגו שלה וכיון דמודית שנבעלה לאו כל כמינה לומר באונס היתה כיון דנתיחדה מרצונה. שוב אין לה טענת אונס כדאמרינן בכתובות פרק נערה שנתפתתה (דף נ"א) גבי נשי דגנבי גנבי ודאי שבקינן ואזלי מנפשייהו אסורין. וא"ת אפילו הי' לנו לאוסרה אם ידוע שנתייחדה. השתא ליכא עדים גבן עדים בצד אסתן ותאסר. אין הכי נמי דוקא בשבוי' הקילו לומר כן כו' אבל כאן שנתיחדה מרצונה לא נקל אלא תמתין אם נמצא עדים כו' וראבי"ה התירה דמשום יחוד נא הפסידה מגו שלה דאטו כולהי נשי דינא גמירי כדאיתא בפ"ק דקידושין כו' ועוד דאמר ר"א אין האשה נאסרת על בעלה אלא ע"י קנוי וסתירה כו' וזאת האשה משום יחוד לא הפסידה מגו שלה כדאמרי' מלקין על היחוד ואין אוסרין על היחוד ע"ש. א"כ לא פליגי ר"ש וראבי"ה רק בנתיחדה ואמרה נאנסתי אי מהימנא במגו דלא נבעלתי, אבל היכי דאמרה דנטמאה ברצון לכ"ע אסור ביחוד לבד. אך לפמ"ש מדברי התוס' יבמות וכתובות זה אינו דדוקא היכי דהוי דברים מכוערים כהני דיבמות. או דאסתתרא עם נואף כמ"ש התוס' בכתובות (דף י"ג) הוי רגלים לדבר ואמרה טמאה אני לך ואסורה. אבל משום יחוד לחודי אפי' אמרה טמאה אני לא. וכן כתב ג"כ התה"ד בפסקיו (סי' רכ"ב) ליישב דהתוס' בכתובות (דף י"ג) ס"ל כמ"ש התוס' ביבמות דהני עובדא דנדרים מיירי באומרת טמאה אני. והא דאין אוסרין על היחוד אפי' באומרת טמאה אני לך. דאל"כ אמאי לא מפליג רב באשת איש גופא דביחוד לחודי אין אוסרין וביחוד ואומרת טמאה אני לך אוסרין. וע"כ הקשו מנדרים דמשמע בלאו האי טעמא אם איתא דעביד איסורא הוי ניחא לי' דליכול ולימות הוי נאסרה ביחוד. וע"ז תי' דנואף שאני ע"ש. א"כ מוכח דביחוד לחודי ואומרת טמאה אני לך אין אוסרין לבעלה ולא זכר התה"ד מדברי המרדכי והג"א דפ"ב דכתובות: 
<b>ולענ"ד</b> נראה דהני רבוותא במרדכי הראבי"ה ור"ש ס"ל כשיטת רש"י והפוסקים דהיכי דהוי דבר מכוער כה"ג דיבמות דתני רבי דתצא מפקינן אפילו מבעל. וכן משמע במרדכי שכתב הראבי"ה בלא מעשה מוכיח כגון פ"פ או דברים מכוערים כההיא דרוכל ביבמות דפרש"י דתצא מן הבעל. זאת האשה משום יחוד לא הפסידה מגו שלה דאין אוסרין על היחוד ע"ש. וס"ל אם היה יחוד והודית שזנתה ברצון הוי שניהם יחד כדבר מכוער דמפקינן מבעל. אבל לפי מה שפסק המחבר (בסי' י"א) דמבעלה לא מפקינן בדברים מכוערים. גם להרמ"א (בסי' י"א) שהביא דעת הר"מ והפוסקים בעידי כיעור וקלא דלא פסיק ואין לו בנים דוקא לא הוי להב"ש להעתיק להלכה דביחוד ואמרה טמאה דאסורה לבעלה. וכ"ש למ"ש דרמב"ן וריטב"א ור"ן לא ס"ל הא דתה"ד דברגלים לדבר ואומרת טמאה אני לך אסורה לבעלה לדעת ר"ת והגאונים וכ"ש ביחוד לחודי ואומרת טמאה אני דגם לדעת ר"ת מוכח                       מתוס' דלא נאסרה לבעל כמ"ש: 
<b>ולכאורה</b> קשה לרבינו שמחה אמאי אסרה לבעלה בההיא עובדא                          אמאי לא אמרינן עיניה נתנה באחר. דהא למשנה אחרונה דאומרת טמאה אני לך ע"כ ג"כ אומרת דנתיחדה ונטמאה אפ"ה אין מאמינים לה. וע"כ משום דשאני התם דליכא עדים כלל על היחוד ואין אנו מאמינים כלל לא על היחוד ולא על הטומאה שאמרה טמאה אני ואמרינן דלא נתייחדה כלל ועיניה נתנה באחר. אבל הכא בעובדא דר"ש שהיה ידוע באותו העיר שהלכה משם עם שני אנשים א"כ אבדה חזקת כשרות דידה ע"כ אפילו אומרת נאנסתי ס"ל לרבינו 
שמחה דאינה נאמנת וצריכה להמתין אולי יבואו עדים שנתיחדה. ובזה ניחא הא דהביא הרמ"א (בסי' קע"ח סעי' ג') דעת רבינו שמחה וי"א דאבדה מגו שלה הואיל ונתיחדה שלא כדין אינה נאמנת לומר נאנסתי. משמע דאינו נאמנת לומר נאנסתי רק משום מגו. ובסי' ס"ח (סעי' ז') הביא הרמ"א דעת רבינו יונה שנאמנת לומר נאנסתי אפילו בלא שום מגו. משום דהוי לה חזקת היתר לבעלה. כמ"ש הרא"ש בפ"ק דכתובות דהכא ליכא מגו ע"ש. והטעם דלא הוי מגו אי בעי אמרה מוכת עץ אני. משום דס"ל כר"ח דמוכ"ע פתחן סתום ואין לה טענת דמים והכא טוען פ"פ מצאתי. ולפמ"ש א"ש דשאני הכא (בסי' קע"ח) דאיכא עדים על היחוד. ואם הוי אמרה דנבעלה ברצון הוי לי' כדבר מכוער דמפקינן מבעלה. ע"כ כיון דנתיחדה שלא כדין ומודית שנבעלה אע"ג דאומרת שנאנסה לא מהימנא כיון דמגו ליכא כיון שאבדה חזקת כשרות שנתיחדה שלא כדין לאו כל כמינה לומר דנאנסה. ואע"ג דאפי' נתיחדה ואמרה טמאה שזנתה לא הוי רק כדבר מכוער והרמ"א (בסי' י"א) כתב דבעידי כיעור לחודי לא נאסרה לבעלה לכ"ע. מ"מ נ"מ להיכי דהוי קלא דלא פסיק ואין לו בנים. ועוד אפשר לומר הא דלא חש רבינו שמחה לומר דעיניה נתנה באחר דהכא לא באה לאסור עצמה לבעלה רק להתירה לבעלה דאמרה נאנסתי לא חיישינן לאוסרה כמ"ש בירושלמי בנדרים (פי"א ה' י"ג) אסרטטית נכנסה לעיר ובאה אשה ואמרה אסרטטית חבקני והטיל ש"ז בין ברכי והתירוה לאכול בתרומה. אתא עובדא קמי' דרב יצחק באשה אחת שאמרה הביאם פיתני. אמר לה אין הביאם אוסר ואסרה. הכא את אמר ואסרה. והכא את אמר והתירה. תמן באתה לאסור את עצמה והתירה ברם הכא באתה להתיר עצמה ואסרה. ופי' הפ"מ תמוה ונראה דמיירי הני תרי עובדי באשת איש דקמייתא דאמרה דטמאה אני דבאתה לאסור עצמה איני נאמנת דאמרינן עיניה נתנה באחר והתירה לאכול בתרומה כמו רב ששת בנדרים דאמר דאוכלת בתרומה. אבל בעובדא בתרא דאתא קמי' דרבי יצחק שבאתה להתיר עצמה שטעתה דסברה דביאת גוי אינו אוסרת כדברי ר"ת בכתובות בתוס' ד"ה ולדרוש לה דאונס שרי. א"כ באתה להתיר עצמה דלא שייך עיניה נתנה באחר ואסרה. והא דאמר אין הביאם אוסר הוא בתמיה]: 
<b>ולכאורה</b> יש להביא ראי' לתה"ד היכי דאיכא רגלים לדבר               ואומרת טמאה אני. לא אמרינן עיני' נתנה באחר. מהא דירושלמי סוטה (פ"א ה' ג) במתניתין דאלו אסורות לאכול בתרומה. האומרת טמאה אני לך. וקאמר שם בירושלמי. מתניתין אלא כמשנה ראשונה דתנינן תמן בראשונה הי' אומרים שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה האומרת טמאה אני לך. שמים ביני לבינך. ונטולה אני מן היהודים. אמר רבי אבין ואפילו תאמר כמשנה אחרונה מכל מקום יש רגלים לדבר. אבל זה אינו ראי' כלל דשאני התם דהוי קנוי וסתירה דנאסרת על בעלה. אבל היכי דהוי סתירה לחודי או שאר דברים מכוערים. אפילו אומרת טמאה אני לך לא מהני לאוסרה כיון דבלא"ה לא הוי נאסרת על בעלה משום אמירתה ג"כ לא מהני ואמרינן עיניה נתנה באחר. כמ"ש הרמב"ן שהבאתי לעיל. והא דקאמר בירושלמי דלא אתיא רק כמשנה ראשונה. דלמשנה אחרונה אמרי' עיניה נתנה באחר ומותרת לאכול בתרומה דהא הכא מיירי בקנוי וסתירה א"כ גם בלא אמירתה אסורה בתרומה כדתנן במתניתין ריש סוטה נכנסה לבית הסתר אסורה לאכול בתרומה. משום דא"כ לא הוי בעי מתניתין למתני כלל דאומרת טמאה אני לך אסורה לאכול בתרומה כיון דבלא"ה אסורה משום קנוי וסתירה וע"כ דתני דנ"מ להיכי דמחל הבעל על קינוי. דמחמת הכתוב דשלשה פעמים כתיב ונטמאה אחד לבעל ואחד לבועל ואחד לתרומה. לא הוי נאסרה בתרומה כיון דמחל על קינויו. אלא משום דאמרה טמאה אני. ע"ז פריך בירושלמי דלא אתיא כמשנה אחרונה דאמרינן עיניה נתנה באחר ומותרת לאכול בתרומה. ע"ז קאמר רבי אבין אפילו תימא כמשנה אחרונה מכל מקום יש רגלים לדבר דהא עכ"פ הי' קינוי וסתירה. אשר משום זה אסרה הכתוב אי לא הוי מחיל על קינויו. ע"כ הוי רגלים לדבר ע"כ לא אמרינן בזה למ"א דעיני' נתנה באחר דרגלים לדבר הוא. אבל סתירה לחודי ושארי דבר מכוער דלא מהני זה לאסור על בעלה. אפילו אמרה ג"כ טמאה אני לא מהני ואמרינן עיני' נתנה באחר. וכמ"ש הרמב"ן בחידושי יבמות: 
<b>עתה</b><b> </b>נשוב לדברי השאלה. דהכא אפי' לתה"ד ורמ"א (בסי'         קט"ו סעי' מ'). שכתבו היכי דאומרת טמאה אני ואיכא רגלים לדבר נאסרה לבעלה. מכל מקום הכא ליכא רגלים לדבר. דמה שהיתה בוכה ומיללת כמה פעמים. גם קמה בחצות הלילה והייתה מיללת וגונחת. וידה על ראשה בקול מר מצווחת. ומקללת עוברה שבבטנה. ואח"כ אמרה לבעלה שהפירוד מיתה או גירושין יעשה ביניהם. ואמרה שנבעלה מבחור המלמד. לא הוי רגלים לדבר דמערומי קא מערים כדי להאמין לה. כדאמרינן כה"ג ביבמות (דף קט"ז) אליבא דרבי יהודא דאמר דאשה אינה נאמנת לומר מת בעלי אלא א"כ באה בוכה ובגדיה קרועין. אמרו לי' חכמים א"כ פקחת תנשא שוטה לא תנשא. דפקחת תעשה להתחכם לבכות ולקרוע בגדיה כדי להאמין לה כמ"ש התוס' שם עי"ש. וכ"כ בתשו' מיימוני (ה' אישות סי' ח') וז"ל נראה לי להביא ראייה לדברי מורי מהני עובדא דנדרים. דקאמר עיניה נתנה באחר. ה"נ דלמא עיניה נתנה באחר והשמיע קול תשמיש כדי שיוציאנה דאלת"ה אלא נאסור אותה לבעלה. א"כ מאי הועילו חכמים בתקנתם שחשו לעיניה נתנה באחר. כל הנותנת עיניה באחר תוכל למצוא דרך להפטר מבעלה כדרך                                     הזה עי"ש: 
<b>ועוד</b> דרגלים לדבר לא הוי רק היכי בלא אמירתה הוי רגלים               לדבר. ולא ממעשה שהיא עושית כן כדי לאמת דבריה          אזי אמרינן דמצטרף הני מה דהוי רגלים לדבר עם אמירתה דטמאה אני לך לאסור על בעלה. אבל מאמירתה ומעשיה לחודי לא הוי רגלים לדבר. וא"כ גם מה שהודית לפני הרב דנתיחדה עם הבחור בביתה כשהלכו בניה התלמידים ואין איש בבית. כיון דליכא עדים ע"ז רק הכל מפיה אין משגיחין על דבריה כלל. ועוד היכי דבעלה בעיר או פתח פתוח לא הוי יחוד. גם בנכנס ויוצא ליכא יחוד. דכ"ש מנגיעת יין דקיי"ל ביו"ד (סי' קל"א) דיושב ונכנס הוי כיושב ומשמר. וכתב הש"ך (שם ס"ק ט') אע"ג ששהה זמן רב אם לא הודיע שהוא מפליג. וכה"ג איתא בתוספתא דאהלות הובא (בר"ש פי"ח דאהלות) גבי מדור העכו"ם. מת השומר אם שהה ארבעים יום טמא. בזמן שנכנס ויוצא אע"ג ששהה ארבעים יום טהור. וגם מה שעשתה מטעמים קודם שנסע הבחור מהם והלכה ללוותו. לא הוי רגלים לדבר כלל ולא הוי כדבר מכוער דיבמות. ומה ששלח הבחור מגדנות לה אחר נסיעתו הוא לבשר מקישורי תנאים שלו. אם כי נראה שהי' קירוב דעת טובי עם הבחור מכל מקום לאו רגלים לדבר כדבר מכוער, ומה שבקשה האשה לבנה שיכתוב לרבו המלמד כי יכאב לבבה ואין לבטוח באדם. אולי הבטיח לה כי ימתין עד שתתגרש מבעלה שהיא תרבה קטטות ומריבות וענינים כאלו עד שיגרשנה וישא אותה עתה כאשר עשה הבחור שידוך יכאב לבבה                 ואדרבה נראה יותר מזה כי עיניה נתנה באחר: 
<b>אמנם</b> בעובדא דא שראו אנשי העיר שנסעה האשה עם       הבחור לבית הטבילה להעיר וכן בחזירתם בלילה נסעה עם הבחור לביתה שהוא רחוק פרסה וחצי מהעיר וכן בנסוע הבחור לביתו נסעה האשה עמו עד העיר בעגלה אחת. א"כ עברה על איסור יחוד וידוע בעדים שנתיחדה והיא אומרת דנבעל' ממנו לאונסה באנו למחלוקת רבי' שמחה וראבי"ה במרדכי שהובא ברמ"א (סי' קע"ח סעי' ג'). אך כבר כתבנו דלרוב הפוסקים ביחוד לחודי ואמרה טמאה אני לך לא חיישינן לאוסרה דאמרינן גם בזה עיניה נתנה באחר רק בדבר מכוער כהני דיבמות דהוי רגלים לדבר ואמרה טמאה אני לך להתוס' ביבמות וכתובות אסורה לבעלה והמרדכי ס"ל דבדבר מכוער ג"כ אסורה לבעלה ויחוד עם אומרת טמאה אני שניהם יחדיו הוא דמי לדבר מכוער דמפקינן מבעלה. ואנן לא קיי"ל כן כמ"ש. ועוד אפי' לדברי הב"ש דביחוד ואומרת טמאה אני לך אסורה לבעלה. נראה דזהו דוקא היכי דאומרת דנבעלה ממנו באותו זמן שראו היחוד דהוי היחוד רגלים לדבר להצטרף לאמירתה דנבעלה ממנו אבל היכי דראו היחוד והיא אומרת דנבעלה ממנו בזמן אחר לא הוי היחוד רגלים לדבר להצטרף לאמירתה דטמאה אני דנבעלה ממנו. ואמרינן מה דאומרת דנבעלה ממנו עיניה נתנה באחר. וכה"ג כתב הב"ש (בסי' י"א ס"ק ד') בעדי כיעור היכי שידוע שלא בא עלי' באותו פעם. לא חיישינן שמא בא עליה פעם אחר. א"כ הכא בנ"ד שאמרה לפני הרב שנבעלה מהבחור פעם אחת בביתה כשהלכו הבנים התלמידים לעת ערב ע"כ לא
הוי בזמן שראו היחוד אנשי העיר שנסעה עמו לבית הטבילה אמרינן                    דעיניה נתנה באחר: 
<b>ועוד</b> כיון דנשי לאו דינא גמירי כמ"ש הראבי"ה במרדכי וביותר           בדורינו שאינו נזהרים בזה קלקלתן תקנתן לא אבדה חזקת כשרות דידה. גם נראה דהבחור היה העגלון ואם כי היה לקבל עמה תינוקת אחת כמ"ש הב"ש באע"ז (סי' כ"ב ס"ק ט') אולי לא הי' לה תינוקת אז בכפר. וגם מה שראו שנסעה עם הבחור כשנסע לביתו על עגלה אחת לעיר. ג"כ לאו כלום דנשי לאו דינא גמירי ואולי הי' לה דבר בעיר ולפי שכבר הורגלו לא אבדה חזקת כשרות דידה דנימא להוכיח על זמן דלהבא אם אמרה דנבעלה ממנו בזמן אחר. כ"ש שיהי' רגלים לדבר על לשעבר רק באומרת דנבעלה ממנו באותו זמן שראו היחוד הוי                           כרגלים לדבר לדברי הב"ש: 
<b>ולכאורה</b> יש מקום לומר דהכא לא שייך לומר דעיניה                       נתנה באחר. כיון שאמרה לפני הרב דעירה. שהבחור בא אליה וסכינו בידו. ואמר לה עתה הגיע העת שתשמיע לי למלא רצוני וחשקי. ואם לא תשמע לי אזי ישחוט אותה או ישחוט עצמו. ותיכף נפל עליה ועשה הזימה א"כ הוי אנוסה על הזימה דמותרת לבעלה. וכיון דבאתה להתיר עצמה כמ"ש לעיל בשם הירושלמי דלא אמרינן בזה עיניה נתנה באחר. אבל זה אינו כיון דהוי בעיר הוי בחזקת מפותה כמ"ש הטור (בסי' קע"ז) בשם הרמב"ם כל הנבעלת בשדה היא בחזקת אנוסה עד שיעידו שהי' ברצונה וכל הנבעלת בעיר בחזקת מפותה מפני שלא צעקה עד שיעידו שהייתה אנוסה כגון ששלף חרב עליה ואמר לה אם תצעק אהרוג אותך. ועי' ברמב"ן על התורה דה"ה דהיכי דנלחמת עמו ובוכה ואוחזתו בשערו או בבגדיו להמלט ממנו ולא ידעה לצעוק הוי ג"כ אנוסה. והכא הודית דלא היתה נלחמה עמו והי' לה לצעוק והוי בחזקת מפותה. ואי משום דהי' בכפר אין לומר דהוי כשדה. דהא גם בכפר דרים אנשים וערלים. ועי' בסנהדרין (דף ט"ו) לרבי יאשיה עשרה מקרי עיר ולרבי יהונתן דמאה מקרי עיר ופחות מזה לא מקרי עיר מ"מ הוי כפר (וכן הוא בירושלמי סנהדרין פרק כל ישראל ה' ז' עי"ש) א"כ הי' לה לצעוק וע"כ דהוי ברצון והוי בחזקת מפותה: 
<b>ואין</b> להקשות לפ"ז א"כ האיך כתב רבינו יונה שהביא רמ"א            באע"ז (סי' ס"ח) אם הוא טוען פ"פ מצאתי והיא אומרת דנאנסתי אינה אסורה עליו. דנאמנת לומר נאנסתי אע"ג דלא הוי ס"ס. דהא כיון דבעיר א"כ הוי בחזקת דנבעלה ברצון. דזה אינו דהא בלא"ה רובא ברצון כמ"ש התוס' והרא"ש בכתובות (דף ט') ובירושלמי כתובות קיי"ל יוצא לאנוסה אפ"ה ס"ל לרבינו יונה דנאמנת לומר נאנסתי א"כ אפילו דחזקת עיר הוי ג"כ ברצון. מכל מקום היכי דטוענת ברי נאנסתי נאמנת. דאפשר דהיתה נלחמת עמו בכל כחה וסתם הבועל את פיה שלא הי' יכולה לצעוק כמ"ש הרמב"ן בפי' התורה דהכתוב דיבר בהוה והכא דהודית דלא נלחמה עמו כנגדו ולא צעקה אינה יכולה לומר דהית' אנוסה מחמת יראה. ועוד כיון דהבחור היה אומר אם לא תשמע לי ישחוט עצמו אע"ג דהיתה יראה מפני עלילה מ"מ לא הוי אנוסה על הביאה כה"ג. גם אין להוכיח מדברי המרדכי דנחלקו רבינו שמחה וראבי"ה בזה דנתיחדה ביער דלא ס"ל הא דרמב"ם שכתב דסתם שדה דנין בה דין אנוסה דא"כ בלא"ה כיון דאומרת דנבעלה ביער הוי דין אנוסה. דכיון דנתיחדה מרצונה שלא כדין עם ב' אנשים ואיכא עדים ע"ז א"כ                       אבדה חזקת כשרות ופליגי אי מהני מגו. 
<b>גם</b><b> </b>אין לומר כיון דהיא אומרת דהיתה אנוסה שיראה שמא             יהרוג אותה בסכינו. א"כ לדבריה אינה נאסרה על בעלה ואינה מפקעת עצמה משעבודו דבעל. א"כ אע"ג דאין אנו מאמינים לה משום דחזקת עיר הוי ברצון דלא צעקה ולא נלחמה כנגדו. מכל מקום לא שייך לומר בזה עיניה נתנה באחר. וכיון דמאמינים לה דנבעלה ממילא בעיר הוי ברצון וחזקת מפותה. דזה אינו דהא הטעם אפילו למשנה ראשונה דנאמנת לומר טמאה אני לך אע"ג דע"א אינו נאמן בחזקת היתר לאסור והאשה בחזקת היתר קאי לבעלה משום חזקה דלא מפגמא נפשה כדאמרינן התם למשנה ראשונה דלא עבידי לבזויי נפשה. ואי לאו דקושטא קאמר' לא הוי מזלזלא נפשה וכמ"ש הר"ן אך זהו דוקא היכי דנאסרהעליו ורוצית לאסור על בעלה אמרי' דקאמרה מלתא דכסיפה לה ודבר דמפגמא נפשה כדי שלא תהי' באיסור כל ימי' עם בעלה. אבל היכי דאמרה דברים שאינה נאסרת בזה על בעלה ליכא הוכחה דלא הוי מזלזלא נפשה וע"כ דקושטא הוי. דאכתי מה הועילה בזה דקאמר' מלתא דכסיפה לה כיון דאינה נאסרת עליו. ע"כ לא מאמינן לה כלל אפי'                            למשנה ראשונה: 
<b>ועוד</b> הכא שאמרה לפני בעלה שהבחור פיתה אותה ואמר לה                   שימות אם לא תזקק לו. ואמר לה שהוא מותר מפני פקוח נפש. ולמוהרי"ק בתשו' היא נאסרה על בעלה משום דקרינן ומעלה בו מעל. ולא הוי כשוגגת כמ"ש הרמ"א באע"ז (סי' קע"ח). ואפילו לפמ"ש בתשו' במ"א באריכות לדחות דברי מוהרי"ק דגם זה קרי שוגגת ומותרת לבעלה א"כ לא שייך לומר עיניה נתנה באחר. מכל מקום הבעל אמר כי אשתו אמרה לו שנבעלה מהבחור כמה פעמים. א"כ באתה לאסור עצמה על                       בעלה א"כ אמרינן עיניה נתנה באחר: 
<b>ועוד</b> נראה לי אפי' למשנה ראשונה דאומרת טמאה אני לך           תצא ונוטלת כתובה באשת כהן ובאשת ישראל דאומרת טמאה אני לך תצא בלא כתובה דאסורה לבעלה ולא חשו לעיניה נתנה באחר. זהו דוקא היכי דאמרה סתם טמאה אני לך ולא הזכירה הגירושין. אבל אם אמרה טמאה אני לך וגרשני דהזכירה הגירושין לכ"ע אמרינן דעיניה נתנה באחר. ורוצית להפטר ולהפקיע עצמה מבעל ודמי למ"ש הר"ן בנדרים היכי דאומרת דבעלה אינו נזקק לי כיון דבעלה ידע מזה אפילו למשנה אחרונה מהימנא ויוציא ויתן כתובה ודמי לאומרת לבעלה גרשתני. ומיהו כתב ר"י ז"ל דדוקא היכי דתובעת להתגרש הוא דאמרינן יוציא ויתן כתובה אבל תובעת כתובה לא מהימנא והביא ראי' מהא דיבמות (דף קי"ז) אשה שאמרה מת בעלי נאמנת מת בעלי ותני לי כתובתי אינו נאמנת עי"ש. והכא בעובדא דא דאשה זו שהיתה בוכה ומיללת אמר הבעל לה מה לך אמרה כי אין עצה ותרופה לדאבון לבה רק שיעשה הפירוד בינה לבינו או מיתה או גירושין ואח"כ הודית שנבעלה מהבחור. א"כ אפי'                   למשנה ראשונה אמרינן דעיניה נתנה באחר: 
<b>ומש"כ</b> מעכ"ת שבעלה כאשר בא לפניו לספר המעשה דברי                     אשתו. א"כ חייב להוציאה אך אין כופין אותו ע"ז כמבואר באע"ז (סי' קט"ו). אינו מבואר בשאלתו. אם מעכ"ת שאל הבעל אם מאמין לדברי אשתו ואמר שמאמין. אולי בא לפניו להורות הדין. ומעכ"ת דן אותו למאמין כיון שבא לשאול ע"ז. הנה אם היא מתרצית בגירושין וגם הבעל מאמינה דליכא בזה גזרת חרגמ"ה ודאי מחוייב לגרשה. אבל אם היא אינה מתרצית להתגרש וחוזרת  ואומרת אמתלא על מה שאמרה מתחילה. בזה הוי דעות הפוסקים באע"ז (סי' קע"ח) אם יוכל לומר דמאמין לה לבטל גזרת חרגמ"ה שלא לגרש בע"כ. גם לפמ"ש מוהרי"ק הביאו הרמ"א (בסי' קט"ו סעי' ז') דלא יוכל הבעל לומר שמאמין לעד אלא אם מאמין לו ג"כ בשארי דברים כמו בת רב חסדא דקים לה בגוה טובא אבל היכי דאינו מאמין לו בשארי דברים רק בדבר זה משום דבלא"ה נחשדת לו קצת לא נאסרה עליו בזה. והכא בעובדא דא לפמ"ש מעכ"ת דהבעל נותן אומן לאמתלא דידה מה שאמרה תחילה לפני בעלה והוא רגיל ומכיר טבעה ואינה מאמינה לכל דבר אין לאסור משום דאמר תחילה שמאמינה ואין לחלק בין אם מאמין לעד דבעינן שיהא נאמן לכל דבר. ובין אם אמר יאמר דמאמין לדבריה. דה"נ בדידה בעינן למוהרי"ק שיהי' מאמין לה לכל דבר אבל בלא"ה לא מהני לאוסרה עליו. ועוד כיון דהבעל אומר דמקבל אמתלאות דידה א"כ מהני ג"כ אמתלא זו גם לדידיה שאמר                              מתחילה שהאמינה: 
<b>ידידו</b><b> </b><b>דו"ש</b><b> </b><b>ומברכו</b><b> </b><b>יום</b><b> </b><b>ו'</b><b> </b><b>חית</b><b> </b><b>אדר</b><b> </b><b>שנת</b><b> </b><b>תרכ"ט</b><b> </b><b>לפ"ק</b>             <b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>חופ"ק</b><b> </b><b>נאווהרדאק</b><b> </b><b>יע"א</b>.                    <big>סימן</big><big> </big><big>נו</big>             <big>תשובה</big><big> </big><big>לרב</big><big> </big><big>אחד</big> 
<b>בדבר</b><b> </b>שאלתו. באחד שהי' הולך בקולר משולח לארץ גזרה.                  ובא לב"ד לסדר גט לאשתו ולשלחו ע"י שליח. ונכתב 
הגט ע"פ המגרש שם אבי אשתו. וכשכתבו וחתמו הגט ונתן הבעל הגט לשליח הולכה. וכאשר בא השליח עם הגט למקום האשה. נודע שיש שינוי בשם אבי אשתו שנקרא בשם אחר. וחזר השליח עם הגט למקומו. והבעל המגרש כבר הלך בקולר ואי אפשר להשיג גט אחר. והי' מונח הגט בב"ד זה חמשה שנים. ומקרוב עמד רב אחד. וציוה להסופר לכתוב גט אחר ולהעדים לחתום. וכתב שם אבי האשה כפי שנקרא, וניתן להשליח. ונתן השליח שני הגיטין להאשה. ומתיר האשה להנשא: 
<b>הנה</b> עמדתי משתומם על המראה כי מי הוא אשר הגיס       לבו בהוראה כ"כ לעשות מעשה להלכה ולא לשאול פי גדולי הדור. והדבר מפורש באע"ז (סי' קכ"ט סעי' יו"ד) אם שינה שם אביו דהגט פסול. וכל האחרונים השיגו על תשו' עבודת הגרשוני (סי' נ"ה). שרצה לצדד להתיר בזה כיון דאם לא הזכיר שם אבי האיש או האשה בגט כשר. ע"כ גם בשינוי כשר. כמ"ש התוס' כה"ג בגיטין (דף פ') ד"ה ושם עירו ושם עירה. דאמר ר"י דזהו דוקא עיר שדרין בה. אבל עיר הנולד בה אפילו שינה כשר כיון שאינו צריך לכותבו כלל. שהקדמונים שהרגילו לכותבו משום שאם יארע שיש שם יוסף בן שמעון אחר יהי' בו סימן ע"י מקום לידה תדע כי כמה פעמים כותבין מקום לידה ע"פ הבעל או האשה. ואם שינה פסול לא הי' נכון לכותבו אלא ע"פ עדים עכ"ל. וא"כ ה"נ בשם אביו דכתב הרמ"א באע"ז (סי' ק"כ סעי' ג') דשם אביו נהגו לכתוב ע"פ עצמו. וע"כ דשינה שם אביו או אביה כשר עי"ש. דזה אינו חדא דשם אביו או אביה אע"ג דבדיעבד כשר אם לא כתבו כלל מכל מקום לכתחילה לכ"ע צריך לכותבו בגט. א"כ לא דמי למקום הלידה דאפילו לכתחילה א"צ לכותבו. ועוד דאינו דומה כלל שינוי שם אביו לשינוי שם מקום הלידה. דכל אדם ניכר רק בשמו ושם אביו. ואם שינה בזה מוכח דהוא איש אחר. וכבר דברו בזה גדולי האחרונים. גם בתשו' מר"ן הב"י (סי' י"ג) ראיתי שהשיג על חכם אחד שכתב טעמים אלו להיתר כמ"ש עבודת הגרשוני אפילו הוחזק בשם אביו בשם זה שלושים יום אם נמצא דשינה שם אביו אסורה להנשא בגט זה. א"כ מי יערב לבבו לחלוק על מרן הב"י ולעשות מעשה להלכה: 
<b>גם</b> מה שצוה הרב לסופר ולהעדים שיכתבו ויחתמו גט  אחר בלי ציווי הבעל תמוה. דהדבר מפורש באע"ז (סי' קכב סעי' ב') דעת הרמב"ם דמפרש אבעי' דבגיטין (דף ס"ג) דבעי רבא מרב נחמן כתבו ותנו לשליח מהו. סלוקי מסלקו להו. או דלמא לטרחא דידהו חייש. אמר ליה רבינא לרב אשי ויוליך לה מהו תיקו. לא כפרש"י דמיירי באבד הגט אלא דמיירי אפילו נמצא הגט פסול. אמרינן דעשו עדים שליחותן ואינן יכולין לכתוב גט אחר עד שימלכו בבעל. ואם לא נמלכו בו וכתבו גט אחר כשר ונתנו לשליח. ונתן לה הרי                             זו ספק מגורשת: 
<b>אך</b><b> </b>לכאורה אמרתי לדין בענינא דהאי אתתא. כיון שהוא            מקום עיגון גדול. שאי אפשר להשיג גט אחר מבעלה. ואין לקוות למצוא מזור לאתתא דא. דהג"פ (סי' קנ"ט ס"ק י"ג) הביא דעת בעל העיטור שכתב גרסינן בפרק הזורק ומודים חכמים לרבי מאיר בשינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה שהילד ממזר. ואבי האיש והאשה לא חזינן דצריך הלכך לא מפסיל. וכן אמר רבי צמח ודוקא שינה שם עירו ועירה אבל לא נכתב שם עירו ועירה אם יש עידי מסירה הולך אחרי עידי מסירה ע"ש. א"כ מבואר דעת הבעל עיטור דאפילו שינה שם אביו כשר. ואפילו לדעת הרשב"א בתשו' והרא"ש בתשו' דס"ל אם שינה שם אביו פסול הוי משום לעז. דהרואה יאמר שהוא איש אחר ע"ש א"כ לא הוי רק פסול דרבנן. וכ"ש לדעת רבינו יואל במרדכי פ"ב ובהג"א פ"ג דגיטין כיון דעידי מסירה כרתי וקיימא ואמרי דהגט נמסר ליד האשה מבעלה. אפילו לא הזכיר בגט שמו ושמה ג"כ הגט כשר. וכן לדעת התוס' בגיטין (דף כ') דאם לא כתב שמו ושמה דפסול כתב הב"ש באע"ז (סי' קכ"ט ס"ק כ"א) דרק מדרבנן פסול. א"כ בשינה יש לומר ג"כ דלא הוי רק פסול מדרבנן. ואפי' לדעת הר"ן בגיטין (דף כ') שכתב הא דפריך שם הא בעינן שמו ושמה ושם עירו ועירה וליכא. פי' משום דכתב ספר כריתות ואי אפשר לספירת דברים של כריתות. אלא א"כ כתב שמו ושמה ושם עירו ושם עירה ודאי דרבנן הוי. דמדאורייתא לא בעינן אלא שמו ושמה כדי שיהי' נראה שהוא כורת בינו לבינה דבלאו הכי לא מקרי כריתות כלל עכ"ל. א"כ הגט בטל מכל מקום שמות אבי האיש ושם אבי האשה. דקיי"ל אם לא הזכירו כשר ע"כ דלא הוי מספירת דברים הכורת בינו לבינה ע"כ לא מפסיל רק מדרבנן דבעינן לכתחילה להזכיר שם אביו: 
<b>ולכאורה</b> יש להביא ראי' מגיטין (דף ס"ג) ההיא דהוי                   קרי לה נפאתה אזיל סהדי וכתבי תפאתה אמר רבי יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב עשו עדים שליחותן מתקיף לה רבה מי קאמר להו כתיבו חספא ויהבי לה. ולכאורה תמוה להבין טעמא דרב בזה דאמר עשו עדים שליחותן. כיון דהגט בטל והוא כחספא בעלמא מהיכי תיתי נימא דעשו עדים שליחותן כאתקפתא דרבה. ולפמ"ש א"ש כיון דשינוי השם הוי רק פסול דרבנן כיון דעידי מסירה קיימא דנתן הבעל לה גט. רק משום לעז פסול דהרואה יאמר דהוא איש אחר. ומדאורייתא הגט כשר והיא מגורשת א"כ מקרי דעשו עדים שליחותן. אע"ג דמפסיל מדרבנן היינו דצריך גט אחר לכתוב בהמלכת הבעל אבל העדים מעצמן כיון מדאורייתא הגט כשר וכבר עשו שליחותן אינו יכול לכתוב גט אחר מעצמן. ורבה דאתקיף לה מי קאמר להו כתיבו חספא ויהבי לה. ס"ל כיון דסוף סוף הגט פסול אע"ג דהוי רק פסול דרבנן. הוי כחספא דיכולין לכתוב                    גט אחר ולא עשו עדים שליחותן: 
<b>אך</b> יש לומר טעמא דרב בזה. דאזיל לטעמיה דאמר בגיטין        (דף כ"ד) הא דתנן כל גט שנכתב שלא לשם אשה פסול כיצד הי' עובר בשוק ושמע קול סופרים מקרין איש פלוני מגרש את פלונית ממקום פלוני ואמר הרי זה שמי ושם אשתי פסול לגרש בו. יתר מכן כתב לגרש את אשתו ונמלך מצאו בן עירו ואמר לו שמי כשמך ושם אשתי כשם אשתך פסול לגרש בו. יתר מכן היה לו שתי נשים ושמותיהן שוין כתב לגרש בו את הגדולה לא יגרש בו הקטנה יתר מכן אמר ללבלר כתוב לאיזה שארצה פסול לגרש בו ואמר רב כולן פוסלין בכהונה חוץ מן הראשון. אלמא אע"ג דהוי גט בטל מן התורה דלא נכתב לשם גירושין דידי' או ביש לו שתי נשים. אע"ג דאיהו כתב לה אפ"ה פסול משום דכתב רחמנא לה לשמה. אפ"ה פוסל בכהונה כמו ריח הגט דפוסל בכהונה. וה"ה בשינה שמו ושמה פוסל בכהונה. ועי' רשב"א בחידושי גיטין (דף כ') א"כ יש לומר דטעמא דרב בזה כיון דהועיל שליחותן לפסלה מן הכהונה אע"ג דלהתיר לכל אדם אינו מועיל הגט אפ"ה אמרינן בזה עשו עדים שליחותן דהא הוא עשה אותן שלוחין להתיר בגט זה לכל אדם ולפוסלן מן הכהונה בפעם אחת. ולא לעשות שליחותן לחצאין דבגט ראשון פסלה מן הכהונה ובגט שני שיכתבו יהי' מועיל רק להתיר לכל אדם ע"כ לא מהני. ורבה דאתקיף לה ס"ל כיון דלא מועיל גט זה להתיר לכל אדם לא מקרי עשו                               עדים שליחותן: <b>[</b>
<b>שוב</b> ראיתי בג"פ (סי' קכ"ב ס"ק א') שכתב ג"כ לתמוה להבין             טעמא דרב בזה שאמר כבר עשו עדים שליחותן וכתב בזה משום דשם תפאתה לא הוי שם לאשה אחרת רק העדים טעו בשמה כמ"ש רש"י. דבמקום נ' כתבו תיו ואין השינוי כל כך להיות בטל מן התורה אלא פסול דרבנן גרידא דהוי כאלו שינוי שמה. דנון ותיו מתחלפות דהם מאותית דטלנ"ת דמתחלפות ואין השינוי כ"כ ע"כ לא הוי רק פסול דרבנן ע"כ אמר רב דעשו עדים שליחותן ורבה דאתקיף לה ס"ל דאפילו לא הוי רק פסול דרבנן הוי כחספא בעלמא שאינו יכולה להנשא על ידו. לא עשו עדים שליחותן עי"ש. ודבריו אינן נראין כלל דאטו משום דהוי ממוצא אחד. דאותיות מחלפות במקרא. לא הוי גט בטל. דאטו מי שנקרא אברהם וכתב אפרהם נימא משום דאותיות                בומ"ף וזסשר"ץ דהוי מוצא אחד לא יהיה גט בטל: 
<b>גם</b> מש"כ הג"פ (שם ס"ק יוד) להסביר טעמא דרב בטעם אחר. דרב ס"ל כיון דציוה סתם כתבו ותנו גט לאשתי לא רצה להטריחם שיכתבו כמה גיטין עד שיהי' אחד גט כשר. אלא בגט אחד שיכתבו אפילו יהיה פסול או בטל כבר עשו שליחותן. דאל"כ דכוונתו הי' עד שיהי' גט אחד כשר הוי ליה לצוותם שיכתבו ויתנו לה גט כשר. ורבה ס"ל אפילו באומר סתם כתבו ותנו גט לאשתי ונתנו לה ונמצא הגט בטל או פסול כותבין ונותנין אפילו מאה פעמים דמי קאמר כתבו 
חספא ויהבי לה עי"ש. גם בזה דבריו אינן מספיקין דאכתי קשה אפי' היכי דצוה סתם כתבו ותנו לה. דכוונתו דתתגרש בגט שיכתבו אפילו             יהי' פסול או בטל כיון דלאו גט הוא כלל ולפמ"ש א"ש]: 
<b>וא"כ</b> איכא ספיקי טובי דלמא קיי"ל כרש"י והטור דמפרשי             הא דגיטין (דף ס"ג) האיבעי' כתבו ותנו לשליח ובעי' דרבינא ויוליך לה מהו דהבעיות הוי בנאבד הגט שכתבו אי אמרינן סליקי סלקינהו. אבל היכי דנמצא הגט בטל או פסול אפילו נתנו לשליח יכולין הסופר והעדים לכתוב גט אחר. ואת"ל דקיי"ל כרמב"ם דמפרש האיבעיא בנמצא פסול ג"כ אמרינן כיון דנתנו לשליח אינן יכולין לכתוב גט אחר בלי ציווי הבעל מקום בש"ס גופא הוי אבעי' דלא אפשיטא דלמא לא אמרינן סלוקי סלקינהו גם אפילו את"ל דאמרינן סלוקי סלקינהו. כיון שנתן לה גם גט הראשון דלמא הגט ראשון כשר כדעת בעל העיטור ורבינו צמח ואפילו נימא דקיי"ל כדעת הרשב"א והרא"ש בתשו' היכי דשינה שם האב פסול הגט מכל מקום לפמ"ש לא הוי רק פסול דרבנן דאפי' לדעת הר"ן דשמו ושמה הוי דאורייתא דבעינן ספירת דברים. מכל מקום בשמות האבות לא הוי מספירת דברים ולא הוי רק פסול דרבנן. וא"כ אע"ג דספק ספיקא לא מהני בחזקת איסור כמ"ש הט"ז ביו"ד (סי' ק"י) והפ"מ בקו"א מכל מקום דהיכי דאיכא שלש ספיקות לדעת הש"ך ביו"ד (סי' ק"י) מהני אפילו בחזקת איסור משום דספק ראשון מרעי' לחזקת איסור והוי ספק ספיקא באיסור תורה דקי"ל לקולא. א"כ לגבי איסור דאורייתא איכא שלשה ספיקות. ונגד איסור דרבנן דשינוי שם האב פסול הוי ס"ס דמהני אפי' בחזקת איסור ודמי למש"כ הש"ך ביו"ד (סי' ק"י ס"ק ט"ו ובשם                                  או"ה ע"ש): 
<b>עוד</b> יש לדין לפמ"ש הג"פ (בסי' קכ"ב ס"ק יו"ד) בשם הריק"ש                 דדוקא באומר כתבו ותנו לשליח או ויוליך לה אבעי' להו בגמ' אם נמצא הגט פסול אם יכולין לכתוב גט אחר מטעם דסלוקי סלקינהו או דלמא לטרחא דידהו חייש. אבל היכי דאמר כתבו ותנו לשליח כדי לגרש בו אשתי. הרי עשה אותן שלוחין לכתוב גט ראוי לגירושין ולא כתבו חספא ויהבי לה. בזה אם נמצא הגט בטל או פסול אחר שנתנו לשליח יכולים לכתוב גט אחר וליתן לשליח והג"פ השיב עליו דהא חזינן באומר כתבו ותנו לשליח או ויוליך לה ונמצא הגט פסול אמרינן דלמא סלוקי סלקינהו כשנתנו הגט ביד השליח אע"פ שאינו ראוי לגרש בו והבעל בודאי קאמר דיוליך לה כדי להתגרש בו ואפ"ה מספקינן בזה, א"כ ה"ה אם אמר כתבו ותנו לשליח כדי לגרש בו את אשתי כשנתנו לשליח יש לומר דלמא סלוקי סלקינהו ע"ש. 
<b>ולענ"ד</b> אפשר לומר דהא טעמא דרמב"ם לפי פירושו. בהא              דאומר כתבו ותנו לשליח ויוליך לה דמספקינן דלמא סלוקי סלקינהו הוא משום כיון שלא עשה אותן שליח לגירושין רק ליתן לשליח בלבד ע"כ אפילו נמצא הגט פסול אמרינן דעשו עדים שליחותן ליתן ביד השליח. אבל היכי דפריש כתבו גט כדי לגרש בו אשתו אע"ג דנתנו לשליח ונמצא הגט פסול יכולין לכתוב גט אחר וליתן לשליח דהא גט כשר ציוה לכתוב וליתן לשליח ולא גט פסול שאינו ראוי לגרש בו. ועוד הא הג"פ כתב (בס"ק י"ד) אם אמר לסופר כתוב גט כשר בלי פקפוק ותנו לשליח ונתנו לשליח ונמצא פסול יכולין לכתוב גט אחר. דע"כ לא אבעי' לן אלא באומר כתבו גט סתם. אבל באומר כתבו גט כשר בפירוש ונמצא פסול אפי' מכח חומרות יכולים לכתוב גט אחר. א"כ למנהג שאומר הבעל לסופר ולעדים שיכתבו גט כשר כדי לגרש בו אשתו ויהי' כשר לדעת הרב א"כ אפי' נתנו לשליח ונמצא פסול יכולין לכתוב גט בלא ציווי הבעל: 
<b>אולם</b> לפמ"ש הג"פ (בס"ק א'). דהא דאמרינן היכי דנמצא                     הגט פסול יכולין לכתוב גט אחר. היינו שהטעות היה מחמת הסופר והעדים. אבל אם הבעל שינה לשמו או שם אביו. וכתבו בשם שאמר להם הבעל ולבסוף נמצא דהבעל יש לו שם אחר. והגט הראשון הוא פסול אינו יכולים לכתוב גט אחר דלא עשה אותן שלוחים רק על אותו שם ורצה לשחק באשתו. שלא יגרש בגט כשר עכ"ד. א"כ הכא דהבעל צוה לכתוב בשם אביה לגרש אשתו בשמה ושם אביה ונכתב מפי הבעל לכ"ע אינו יכולין לכתוב גט אחר בלי צווי הבעל 
<b>גם</b><b> </b>בתשו' נודע ביהודא תנינא (ח' אע"ז סי' ק"ט) כתב כה"ג היכי שנכתב פלונית בת פלוני הכהן ואביה אינו כהן דהגט פסול משום דאמירת פב"פ הכהן הבעל אומר כן להסופר ולהעדים שיכתבו ויחתמו גט לגרש בו אשתו פב"פ הכהן וכיון שאינה בת כהן יש לחוש שהבעל במכוון עשה זה כדי שיהא נכתב שלא לשם אשתו כדי לפסול הגט ע"ש. ואפשר לומר דזהו כוונת רש"י בגיטין (דף ס"ג). וכתבו תפאתה שטעו בשמה (ועי' בג"פ סי' קכ"ב ס"ק א'). היינו שכתבו העדים מעצמן בטעות. ולא שאמר הבעל כן שטעה ואמר להם שם תפאתה: 
<b>אך</b> יש לומר בזה, לפמ"ש בירושלמי דאינו חשוד לקלקלה                בידי שמים. א"כ אינו חשוד לקלקל במתכוין ואי דהוא סבור דיהי' נודע דיש שינוי בשם אביה ולא תתקלקלה א"כ למה ליה לצות לכתוב גט וכיון דהאשה אינה במקומו למה לי' לשחק בה ועוד כיון דהוא מעצמו צוה לכתוב גט כדי שלא תתעגן אשתו חזינן דחפץ לגרשה ומצוה לכתוב גט לאשתו אמרינן דהבעל טעה ושכח וסבר דשם אביה כך הוא. ועוד דבגיטין (דף ס"ו) מדמי יוצא בקולר גבי מתנה במקצת דלא בעי קנין למצוה מחמת מיתה. וכ"כ הרמב"ם (בפ"ח מה' זכי' ה' כ"ד) והר"יף בגיטין דכל הני ארבעה דתנן במתניתין יוצא בקולר ומפרש בים והיוצא בשיירא והמסוכן כולהו כמצוה מחמת מיתה נינהו. ואמרינן בב"ב (דף קע"ה) שכ"מ שהודה דאין אדם משטה בשעת מיתה. ה"נ יש לדמות כל הני במתניתין דאין אדם משטה בשעה שיוצא בקולר או מפרש בים ואינך. א"כ הכא דיוצא בקולר הוי הבעל ליכא למימר אף דהבעל צוה לכתוב שם אביה כך ונכתב על פיו דרצה לשחק בה וע"כ גם הבעל טעה דסבר דשם אביה הוא כך. א"כ אפי' כתבו ונתנו לשליח כיון שצוה לכתוב גט כשר כדי להתגרש בו לא אמרינן בזה עשו עדים שליחותן כמ"ש לעיל. גם כיון שמנהגנו לכתוב גט בב"ד ובעשרה ועי' בחו"מ (סי' פ"א)                     דבב"ד לא אמרינן משטה הייתי בו: 
<b>וראיתי</b> במל"מ (בפ"ד מה' גירושין ה' י"ד) שכתב אם הבעל צוה לסופר לכתוב וכתבו ומסרו ביד הבעל ונתנו לשליח הולכה כבר עשה הסופר שליחותו ואף הסופר עצמו אינו יכול לתקנו והרב המגיה במל"מ (בפ"ב מ"ה גירושין ה' ח') ולענין אם כתב הסופר גט פסול ונתנו ביד הבעל נראה מדברי הרב (בפ"ד מה' אלו ה' י"ד) דפשיטא ליה דעשה הסופר שליחותו משמע דס"ל דלא מספקא לן בגמ' אלא באומר תנו לשליח אבל באומר כתבו ותנו בידי ונמצא פסול אינן יכולין לכתוב אחר. אבל הרמ"ז (סי' קכ"ב ס"ק י"א) נסתפק בדין זה ובתשו' הרדב"ז (סי' רמ"ו) מבואר כדברי הרב המל"מ ז"ל ע"ש עכ"ל. ואני ראיתי בתשו' הרדב"ז (ח"ד סי' רע"ו) שכתב אם אמר לסופר כתוב גט לאשתי ולעדים לחתום וכן עשו והבעל לקח הגט בידו ומסרו לשליח ונאבד מיד השליח בהא לא אבעי' לן מידי דודאי לא יכתבו גט אחר ואם כתבו גט אחר ונתנו לה אינה מגורשת כלל דעד כאן לא אבעי' לן אלא היכי דאמר תנו לשליח דאיכא למימר האי נמי עד שיבוא הגט לידה ותתגרש עשאן שלוחים לכתוב אלא דחייש לטרחה דידהו שלא להטריחם בהולכה אבל היכי דלקח הבעל הגט ומסרו לשליח ודאי סלוקי סלקינהו. ולא רצה לעשות שלוחים אלא על הכתיבה וחתימה וכבר עשו עדים שליחותן ויצא אחד כשר עכ"ל. א"כ מבואר דלא מחלק הרדב"ז אם לקח הבעל ומסרו לשליח רק היכי דנאבד הגט מיד השליח אבל היכי דנמצא הגט פסול לא איירי הרדב"ז. גם המל"מ (בפ"ד מה' גירושין ה' י"ד) מיירי שם היכי דלא הוכר הווין ותינוק דלא חכים ולא טיפש קורא אותן ווין דמשום לעז בעלמא הוא דצריך להאריכן כתקנם. בזה כתב המל"מ שאם הבעל צוה לסופר לכתוב וכתבו ומסרו ביד הבעל ונתנו לשליח הולכה כבר עשה הסופר שליחותו ואף הסופר עצמו אינו יכול לתקנו עי"ש אבל היכי דנמצא הגט פסול אפילו לקח הבעל הגט ומסרו לשליח אינו מוכח דאמרינן דעשו כבר שליחותן. אלא בג"פ (סי' קכ"ב) מסתפק באומר כתבו וחתמו בלבד כדי שיתנו לידו שרוצה לגרש אשתו אם נמצא פסול אחר שנתנו לידו אם יכולין לכתוב גט אחר דעד כאן לא קאמרינן מי קאמר כתיבו חספא 
ויהבי לה אלא היכי דקאמר כתבו ותנו לאשתי דעשאן שלוחין עד שיותן לידה אבל באומר כתבו וחתמו בלבד ליתן לידו כבר עשו שליחותן. אבל אינו נראה לי דזה הוי ג"כ בכלל אבעי' ותליא במחלוקת רמב"ם ורש"י דלרש"י דמפרש האבעי' בנאבד אבל בנמצא פסול אפילו אמר כתבו ותנו לשליח אפ"ה יכולין לכתוב גט אחר ולרמב"ם הוי גם בנמצא פסול הוי ספיקא דאבעי' אי עשו שליחותן או לטרחה דידהו חייש ולפמ"ש היכי דאומר לכתוב גט כשר לגרש אשתו לא מבעי' לן בגמ' א"כ באומר כתבו וחתמו גט כשר ותנו לידי פשיטא אע"ג דמסרו לבעל ונתנו ביד שליח אם נמצא פסול יכולין לכתוב גט אחר: 
<b>אמנם</b> לפמ"ש הרמב"ן בתשו' הביאו הב"י (סי' קכ"ב) מה           ששאלת אם יש תקנה לחזרת השליח לסופר שיכתוב לו גט אחר דבר ברור הוא שיכול לעשות כן והסופר יכתוב לו אחר ולא לכתוב פסול או מסופק. והראיה מנפאתא ותפאתא והשליח יתן שניהם לאשה. שאם יתן השני לבד שמא הראשון כשר והוא לא נעשה שליח על השני אלא על הראשון. וגם העדים והסופר לא נצטוו לכתוב להעיד על הב' אלא על הראשון שהוא כשר אלא יתן השליח שניהם לאשה ושתתגרש בראשון אם הוא כשר או בשני אם אין הראשון כשר. ולא אמרתי זה אלא כשעשאו הבעל שליח על גט סתם. אבל אם עשאו שליח על גט זה הראשון שוב אין לסופר ולעדים לכתוב גט אחר ולא לשליח ג"כ להוליך גט אחר אא"כ מדעת בעלה עכ"ל וגם הרשב"א בתשו' כתב ועוד אתה צריך לדעת שאם נתן המגרש את הראשון מידו לאבי הנערה להוליכו לבתו. שוב אין יכולין לכתוב גט אחר. דבזה נתרצה לעשותו שליח ולא באחר עכ"ל והב"י כתב דמתשו' הרמב"ן נראה שמפרש בעיות אלו היכי שכתבו גט פסול ונתנו לשליח והוא כדברי הרמב"ם. והוא תמוה כמה שתמה הג"פ עליו. דהא מוכח להיפך דרמב"ן ס"ל כשיטת רש"י דמפרש הני בעי' לענין אם נאבד הגט מיד השליח אם יכולין לכתוב גט אחר. אבל בנמצא פסול כותבין גט אחר אפילו באמר תנו לשליח. דאם איתא דרמב"ן ס"ל כדעת הרמב"ם. הא לרמב"ם באומר תנו לשליח ונמצא פסול אבעיא לן בגמ' אי אמרינן סלוקי סלקינהו. וא"כ אינו יכולין לכתוב גט אחר. והיכי קאמר הרמב"ן דהשליח יתן שניהם להאשה. ואם אין הראשון כשר תתגרש בשני. הא לרמב"ם בנמצא פסול בראשון אינה יכולה להתגרש בשני דלמא סלוקי סלקינהו. ולא                      מהני הגט השני בלא צווי הבעל: 
<b>ונראה</b><b> </b>לי דהב"י מוכיח מדברי הרמב"ן דע"כ לא ס"ל כרש"י                 מדכתב אם עשאו שליח על גט זה. שוב אין לסופר           לכתוב ולעדים לחתום גט אחר. דאי ס"ל כרש"י דמפרש האבעיות בנאבד אבל בנמצא פסול לעולם יכולין לכתוב גט אחר. א"כ נהי דעשאן שלוחים על גט זה. גם השליח לא מינה רק על גט זה אמאי אינו יכולין הסופר והעדים לכתוב גט אחר וליתן להבעל. וע"כ דס"ל כרמב"ם. דגם הסופר והעדים אינו יכולין לכתוב גט אחר בנתנו לשליח. ואי דתקשה מאי קאמר הרמב"ן דנותנין שניהם ואם הראשון אינו כשר תתגרש בשני. דהא הרמב"ם הוי זה אבעי' בגמ' דלמא כבר סלוקי סלקינהו. יש לומר דרמב"ן מיירי כמ"ש לעיל דבעל אמר לסופר ולעדים לכתוב גט כשר כדי שתתגרש בו אשתו. דכה"ג אפילו הרמב"ם מודה אם נמצא פסול יכולין לכתוב גט אחר. ע"כ אם אין הראשון כשר תתגרש בשני. ובזה מחלק הרמב"ן דוקא כשעשאו הבעל שליח על גט סתם דיכול השליח ליתן גם גט אחר שיכתבו הסופר והעדים. אבל אם עשה הבעל שליח רק על גט זה שאינו יכול השליח להוליך גט אחר שלא מדעת בעלה, וגם הסופר והעדים אינו יכולין לכתוב גט אחר בלא דעת הבעל כיון דהבעל בעצמו מסר הגט לשלוחו על גט זה. א"כ בזה נתרצה להיות שלוחו ולא על גט אחר א"כ כבר סלוקי סלקינהו הסופר והעדים. וכוונתו של הרמב"ן הוא כתשו' הרשב"א. וכ"כ הרמ"א באע"ז (סי' קכ"ב) ולא כמ"ש הב"ש דרמב"ן חולק בזה על הרשב"א ע"ש דמסירה שמסר הבעל בעצמו לשלוחו                                     הוי כגט זה: 
<b>וא"כ</b> הכא כיון שהבעל בעצמו מסר הגט לשלוחו כמנהגינו                   בסידור הגט. א"כ לא נעשה שליח רק על מה שנתן לו הבעל שוב אין השליח יכול להוליך גט אחר וגם הסופר והעדי' אינן יכולין לכתוב גט אחר דכה"ג סלוקי סלקינהו כמ"ש. לכן , לא מצאתי תרופה לעיגונה דהאי אתתא ואסורה להנשא: 
<b>והנה</b> בא לידי תשו' הגאון פני יהושע ח"ב שנדפס מחדש               אשר הי' בכתובים עד כעת. וראיתי שם (סי' פ"ב) שהאריך בזה. וכתב ג"כ לדידן שמצוה הבעל לכתוב הרבה גיטין עד שיצא אחד שיהי' כשר לדעת הרב. אפילו נתנו לשליח לכ"ע יכולין לכתוב גט אחר דלא אמרינן סלוקי סלקינהו. אפי'                 לדעת הרמב"ם והוא כמ"ש הריק"ש הביאו הג"פ: 
<b>אך</b> מש"כ שם הפ"י דבזה נסתלק נמי מה שיש לחוש בנידן דידן ממה שכתב הרשב"א בתשו' שאם הבעל נתן מידו הגט הראשון לאבי הנערה להוליכו לבתו. שוב אין יכולים לכתוב גט אחר דבזה נתרצה לעשותו שליח ולא באחר דלדידן לא שייך האי טעמא שהרי לא עשה שליח אלא להוליך גט כשר ואם נתנו לו בטעות גט פסול אינו שלוחו ע"ז כלל. שהרי התנה כמה פעמים לכתוב גט כשר. א"כ בטעות נתן הבעל לידו גט זה הפסול וכוונתו לגט כשר. ועוד פשיטא שכוונתו לגט כשר שהרי אמר ובו תהי' מגורשת ממנו. וכן כשיגיע גט זה לידה תהיה מגורשת ממנו. הדבר ברור שכוונתו על גט כשר ולדידן שממנים שליח להולכה קודם הכתיבה  ואומר רק להוליך גט סתם ואינו אומר זה. אע"ג דאח"כ כשמסר הגט לידו אומר גט זה וגם המסירה מגט עצמו הוי כגט זה. מ"מ אף גט זה פשיטא שאין כוונתו לבטל השליחות הראשון אלא דמטעי טעי דסובר דהוי גט כשר וכיון דהגט פסול יכולין הסופר והעדים לכתוב גט אחר והאריך בזה. ומסיק ליתן שניהם היכי דיש ספק על גט ראשון. ושמא גט ראשון הוא כשר והשני אינו כלום באופן אם יסכימו עוד בעלי הוראה המפורסמים לזה ואם לאו בטלה דעתי עכ"ד ע"ש. דבריו אינן נראין לי דכיון דהבעל לקח בעצמו הגט מיד הסופר ומסר להשליח והבעל לא צוה להסופר והעדים רק לכתוב גט וכשכתבו ומסרו לו כבר עשו שליחותן. ואפילו לפמ"ש דהיכי דצוה נכתוב גט כשר ונמצא פסול יכולין לכתוב גט אחר דאטו חספא בעלמא אמר להו לכתוב מכל מקום צריכין ליתן דוקא ליד הבעל. וכיון שהבעל אין כאן א"כ מי יתן ליד השליח דהא לרמב"ם וכן דעת הרמב"ן בתשו' כמ"ש לעיל וכ"כ הפ"י שם. אע"ג היכי דאמר לעדים כתבו ותנו לה יכולין לכתוב גט אחר אם נמצא פסול משום אטו חספא קאמר למיהב לה והוי כאומר כתבו ותנו לה גט כשר דוקא. אפ"ה בנתנו לשליח אמרינן כבר סלוקי סלקינהו ואינו יכולין לכתוב גט אחר. ואפ"ה מחלק הרמב"ן בין עשה שליח להוליך גט סתם. ובין עשאו שליח על גט זה. דשוב אין העדים יכולין לכתוב גט אחר ולא השליח להוליך גט אחר ולא אמרינן דטעי הבעל דסובר שזהו גט כשר. ובתשו' פ"י נתקשה אמאי בעשאו שליח על גט סתם אמאי יכולין העדים לכתוב גט אחר ולא אמרינן כבר סלוקי סלקינהו ע"ש. ולפמ"ש מוכח דרמב"ן מיירי היכי דפירש שאמר לסופר ולעדים לכתוב גט כשר כדי שתתגרש בו דכה"ג אפילו באומר תנו לשליח ונמצא פסול מודה הרמב"ם דיכולין לכתוב גט אחר. מכל מקום זהו דוקא שעשה שליח על גט סתם, וכוונתו דהשליח יקח הגט מהסופר ועדים ויתן לאשתו. אבל היכי שעשאו השליח על גט זה או דהבעל בעצמו מסר לו הגט דהוי כגט זה כמ"ש הרשב"א בתשו' דמה שמוסר בעצמו הבעל הוי כגט זה. א"כ השליח אינו יכול להוליך גט אחר שלא מדעתו דעל גט אחר לא עשאו שליח. רק על מה שנתן בידו. א"כ כבר סלקינהו לגמרי ושוב גם העדים אינן יכולין לכתוב גט אחר כמ"ש לעיל. וכיון דאין כאן אינן שיתן הגט לידו למסור להשליח. א"כ מי יתן להשליח דהא הבעל בעצמו מסר הגט ליד השליח ואע"ג דהבעל טעי וסבר דזהו גט כשר לא יוכל השליח ליקח בעצמו שלא מדעת הבעל לגרש בו אשתו 
<b>ידידו</b><b> </b><b>דורש</b><b> </b><b>שלומו</b><b> </b><b>כה"י</b><b> </b><b>י"ז</b><b> </b><b>אייר</b><b> </b><b>שנת</b><b> </b><b>תרכ"ד</b><b> </b><b>לפ"ק</b>. 
<b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>חופ"ק</b><b> </b><b>וואלקאוויסק</b><b> </b><b>יע"א</b>.                  <big>סימן</big><big> </big><big>נז</big>                <big>שאלה</big> 
<b>בגט</b><b> </b><b>פטורין</b><b> </b><b>שניתן</b><b> </b><b>ונעשה</b><b> </b><b>עליו</b><b> </b><b>מסירת</b><b> </b><b>מודעה</b><b> </b><b>כפי</b><b> </b><b>שיתבאר</b>                        <b>הענין</b><b> </b><b>מתוך</b><b> </b><b>התשובה</b>. 
<b>הנה</b> לכאורה אין כאן בית מיחוש כלל. כי כבר הסכימו 
הפוסקים כי ביטול מודעות ופיסול עדים מועיל לכל מודעות שקדם. כי אחרי דבריו האחרונים הולכים ואי אפשר בשום אופן לבטל דיבור האחרון. ועי' מש"כ בתשו' הרדב"ז (ח' סי' קנז). וגדולה מזה מצינו בתשו' דברי ריבות לרבי יצחק אדרבי (סי' קצא) מעשה רב שהכשיר בזה עם כל רבני וחכמי הדור ע"ש. וכן בתשו' (שם סי' ר"ע) באחד שמסר מודעה בפני שני עדים גם על פיסול עדים. עד שיקרע המודעה בקרע ב"ד העלה להכשיר הגט ע"ש. א"כ כ"ש בנ"ד כפי המבואר בגב"ע שהוגבה כי העד ר' מרדכי ב"ר דוד העיד כי לא שמע מהמגרש רק כי הוא מוסר מודעה על ג"פ שנותן לאשתו. אע"פ שמבטלין כל מודעות לפני הגט. מכל מקום הוא מוסר מודעה. א"כ לא אמר שום דבר ביטול לגט. או לומר דעו שאני אנוס. רק אמר שהוא מוסר מודעה ולא פירש מה ידע העד. ולישנא קטיעא הוא. וכ"ש בעד השני אין בעדותו כלום. כי מדבריו משמע שיעשה איזה רעותא לגט. וכעת עדיין אינו עושה. כי עדיין הוא מסופק אם יתן כלל גט לאשתו. א"כ עד זה אינו מעיד כלל אם עשה          איזה רעותא לגט א"כ לא הוי רק כעד אחד במודעה: 
<b>ולכאורה</b> יש לדין דעד אחד במודעה מהני. דלא מבעיא                     לדעת הפוסקים דס"ל דעד אחד בקדושין מהני והט"ז באע"ז (סי' קלג) כתב דלדידהו דה"ה עד אחד בגט נמי מהני. ולא אמרינן בזה דאין דבר שבערוה פחות משנים. א"כ יש לומר דגם עד אחד במודעה נמי מהני. ולא דמי לביטול השליחות דבעינן דוקא שיבטל בפני שנים משום לבטל מה שנעשה כבר בעינן כעין ב"ד א"כ בעינן שיהי' שנים. דלתרי נמי ב"ד קרינן. ע"כ בעינן שיהי' ביחד זה בפני זה כמבואר באע"ז (סי' קמא סעי' ס) ואפילו קודם תקנת רבי גמליאל כתבו התוס' בגיטין (דף לב) ד"ה ורב נחמן אמר בפני שנים אע"ג דבפני שנים איכא למיחש לממזרות כדאמרינן בי תרי לית להו קלא והיא לא שמעה ולא ידעה ואזלה ומנסבא ואיכא ממזרים. מ"מ בפחות משנים דאיכא למיחש טפי לא מהני משום תקנות ממזרים ע"ש. וע"כ לרב ששת בעינן נמי תלתא לבטל השליחות כב"ד, גמור. אבל במודעה דהוי רק על להבא סגי אפילו בפני עד אחד. ואף לרוב הפוסקים באע"ז (סי' מ"ב) דס"ל דלא מהני עד אחד בקידושין ובגיטין. אפ"ה אפשר לומר דבמודעה מהני עד אחד. דהא דבעינן שני עדים בגיטין היינו להוציא מחזקת איסור אשת איש דהוי קיימא. והוי ג"כ דבר שבערוה ודבר שבערוה אין פחות משנים. אבל להעיד על ביטול הגט לאחזוקי בחזקה קמייתא באיסור אשת איש דהוי קיימא דהחזקה מסייע להעד יש לומר דמהני ג"כ עד אחד. [ועוד דשאני גיטין וקידושין דאפילו שניהם מודים לא מהני בלא עדים. וה"ה בעד אחד לדעת הפוסקים ולאו מתורת נאמנות נגעו בה דלא מהימנינן להו אלא דלא הוי קיום המעשה בלא עדים. אע"ג דהדבר אמת שקדשה. אבל לבטל הגט במודעה דאי הוי ידעינן דבלבי' לא ניחא לי' בגט זה לא היה מהני הגט ורק משום נאמנות בעינן שני עדים דלא מהימן הבעל בזה רק אם מסר מודעה בפני שני עדים דאז ידעינן דלא ניחא לי' בגט זה. א"כ אפשר אפילו עד אחד במודעה מהני ומהימן בזה]: 
<b>ואין</b><b> </b>לומר דהא מבואר בקידושין (דף ס"ה) דהא דבעינן          שני עדים משום דילפינן דבר דבר מממון. ובממון קיי"ל דע"א לא מהני אע"ג דחזקת ממון מסייע להעד כגון ע"א אומר על השטר תנאי הי' דברינו. או שאומר ע"א על השטר שמסר מודעה על השטר לא מהימן. א"כ ה"נ בגט אע"ג דמסייע חזקת איסור אשת איש להעד לא מהני עד אחד. דזה אינו דלא דמי חזקת ממונא לחזקת איסור. דחזקת ממונא לא הוי חזקה מכרעת מבררת האמת. רק משום דאלימא תפיסתו וחזקתו שאינו יכולין לאפקועי ממונא מספק. משא"כ חזקת איסור אשת איש דהוי חזקה קמייתא והוי חזקה מבררת דכל ספיקא קיימינן אחזקה. אפשר דמהימן גם ע"א בזה משום דחזקה מסייע להעד: 
<b>גם</b> אין לומר דהא קיי"ל דעד אחד אינו נאמן במקום דאתחזיק התירא א"כ ה"נ כיון דאתגרשה לפנינו ואתחזיק בהתירא. ע"כ אינו נאמן עד אחד לקלקל החזקה. דזה אינו לענ"ד דדוקא היכי דמעולם הוי בחזקת היתר לא יוכל עד אחד לאסור כמו באומר עד אחד נתנסך יינך כמבואר ביו"ד (סי' קכ"ז). אבל היכי דמעיקרא הוי בחזקת איסור אלא דאח"כ אתחזיק בהתירא שיצאה מחזקת איסור דמעיקרא. ועד אחד מעיד דחזקת היתר זה אינו כלום ובטעות הוחזקה להיתר. מהימן עד אחד לאחזוקי בחזקה קמייתא דהוי בחזקת איסור. ויש להביא ראי' לזה. מהא דאיתא ביבמות (דף קי"ז) אם עד אחד אמר מת והתירוה להנשא. ובא אחד ואמר לא מת לא תצא מהתירה הראשון משום כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים ואין דבריו של אחד במקום שנים. מוכח דאי לא האי טעמא הוי מהימן ג"כ האי עד בתרא. וכן להרמב"ם והטור באע"ז (סי' י"ז סעי' ל"ת) באשה שאמר מת פלוני. ואח"כ בא עד כשר ואמר דלא מת בעלה מהימן. ואפי' אם נשאת תצא. וקשה כיון שהתירוה להנשא ואתחזקה בחזקת היתר דהא נשאת לאחר והוחזקה בהיתר. א"כ עד בתרא אמאי מהימן הא עד אחד אינו נאמן בחזקת היתר לאסור. ועל כרחך כמו שכתבתי כיון דכה"ג הוי מעיקרא בחזקת איסור. אע"ג דאח"כ החזקת אותה בחזקת היתר. שיצאה מחזקת איסור קמייתא. מהימן עד אחד לומר שלא כדין החזקנו אותה בהיתר ולאחזוקי בחזקה קמייתא באיסורא. [ואין לחלק בזה דהתם הוחזק ההיתר ע"פ עד אחד או ע"פ אשה וקרוב מהימן עד בתרא לאחזוקי באיסורא בחזקה קמייתא. משא"כ הכא דהוחזקה גרושה ע"פ שני עדים שנתגרשה לפנינו. ואח"כ בא עד אחד ואומר כי הבעל מסר מודעה ולקלקל החזקה שהוחזקה לפנינו בחזקת היתר שהיא גרושה מאישה. אע"פ שחזקת איסור קמא מסייע להעד והעד מעיד על חזקת היתר זה שלא כדין החזקנו אותה. לא מצי העד אחד לקלקל החזקת היתר שהוחזקה בעדים בהיתר. דזה אינו כיון דעד אחד נאמן. וגם אשה וקרוב מהימן. והוחזק שמת בעלה הוי חזקת היתר. דמאי שנא משני עדים שאומרים שנתגרשה מבעלה בפניהם. דנימא דלא מהני עד אחד לומר שהבעל מסר מודעה משום דהוי חזקת היתר דע"א אינו נאמן בזה לאסור. והרמב"ם (בפ' י"ו מה' סנהדרין ה' ו') כתב אם הוחזק האיסור בעד אחד שאמר חלב כליות הוא או פירות ערלה או כלאי הכרם ואח"כ אכל אחד האיסור אחרי שהותרה בו לוקה כיון שהוחזק מעיקרא בחזקת איסור אע"פ שעיקר האיסור ע"פ עד אחד. וכתב הכ"מ שם. נראה שלמד כן מדאמרינן עד אחד נאמן באיסורין ומפרש רבינו שנאמן לאסור. ובאמת הדבר מבואר כדברי הרמב"ם בירושלמי סוטה (פ"ו ה' ב') אמר לו אחד חלב הוא והתרו בו שנים לוקה ועיקר עדותו לא בעד אחד הוא. א"כ גם אם הוחזק ההיתר ע"פ עד אחד הוי חזקת היתר גמור וא"כ אמאי נאמן עד אחד בתרא לאסור. וע"כ כיון דהעד מעיד על החזקת היתר שהחזקנו אותה שלא כדין ובטעות היתה ומסעיי' ליה חזקת                     איסור קמייתא דאיסורא מהימן עד אחד]: 
<b>ועוד</b><b> </b>ראי' מהא דהיכי דלא אתחזק איסורא ולא היתירא והעיד עד אחד לאסור דנאמן העד לעשות איסור ודאי כמ"ש הש"ך ביו"ד (סי' קכ"ז ס"ק כ"ו). אפ"ה יכול עד אחד אחר להכחישו. אפילו היכי שלא באו בבת אחת כמ"ש הריטב"א הביאו הש"ך ביו"ד (סי' קכ"ז ס"ק י"ב) דבאיסורין לא אמרינן דעד הראשון שהאמינהו הוי כשנים ויכול להכחישו דהוי לי' כחד לגבי חד ע"ש. אע"ג היכי דאתחזק איסורא אינו נאמן עד אחד להתיר. וע"כ דשאני הכא כיון דהעד בא להכחיש החזקה גופא דשלא כדין החזקנו אותה ע"פ העד הראשון נאמן עד אחד להכחישו. וכ"ש היכא דאתחזק איסורא מעיקרא, א"כ אפילו דנתגרשה לפנינו והוחזקה גרושה ע"פ עדים. אפ"ה יכול עד אחד לומר שהבעל מסר מודעה לקלקל חזקת היתר שהוחזקה כיון שהעד אומר דחזקה זו שלא כדין היתה ובטעות דלא הוי לה חזקה ברורה ודאית. ע"כ כיון דחזקת איסור דחזקה קמייתא                   מסייע להעד נאמן העד אחד בזה כמ"ש: 
<b>שוב</b> ראיתי כה"ג בתשו' מיימוני (ה' אישות סי' ג') שכתב דהא דעד אחד אינו נאמן להתיר במקום דאתחזק איסורא הוא דוקא היכי דהעד בא להתיר האיסור מכאן ולהבא. מודה הוא דמעיקרא הי' אסור כגון ריש גיטין גבי בפני נכתב ובפני נחתם דאתחזק איסורא דאשת איש אף לדברי השליח. אבל אם שבטעות הי' האיסור ע"א נאמן להתיר ע"ש. א"כ ה"נ להיפוך אם העד אומר שחזקת היתר שהוחזקה הוי בטעות נאמן לאסור. דעד אחד אינו נאמן לאסור היכי דאתחזק התירא. הוא דוקא היכי דהעד מודה דמעיקרא הי' מותר דהוי לה חזקה ודאית. והא דאמרינן ביבמות (דף פ"ח) קונמות נמי כו' אי דאחר ואמר דאתשיל מרי' עליה היא גופא מנ"ל. אע"ג דחכם עוקר הנדר 
מעיקרא ולא הי' עליו איסור מעולם. מ"מ התם גם העד מודה דקודם שנשאל עליו הוי בחזקת איסור ע"כ אינו נאמן לומר שנשאל מרי' עליו. משא"כ אם העד אומר דמתחילה היה בטעות האיסור או ההיתר דכה"ג נאמן העד. וכ"ש היכי דהוי מעיקרא בחזקת איסור ואח"כ החזקנו אותה שיצא מחזקת איסור והוחזק בהיתר והעד בא ואמר שבטעות הי' מה שהחזיקו בהיתר ומהדרא לי' לחזקת איסור דמעיקרא דמהימן עד אחד: 
<b>ולכאורה</b><b> </b>קשה מירושלמי (דגיטין פ"א ה' א') דאיתא התם                     נתן לה גיטה נטלו הימנה והשליכו לים או לנהר לאחר זמן אמר לה נייר חלק היה ושטר פרוע היה לא כל הימנו לפוסלו. רבי בון בר חייא בעי קמי' רבי זעירא הוא אינו פוסלה מי פוסלה אמר לי' וכיון שהוחזקה גרושה בפני שנים לא כל הימנו לפוסלו משמע דע"א לא מהימן אפילו היכי דאומר דהוחזקה בטעות ולאוקמי בחזקת איסור אשת איש דמעיקרא. אך יש לדחות דשאני התם דבעל עצמו שהוא נוגע                           אינו יכול לערער לפוסלה: 
<b>גם</b> אין להקשות מהא דבאע"ז (סי' קנ"ז סעי' ו') לא היה מוחזק באחים בא אחד ואמר אני אחיו ואפילו עד אחד או קרוב מעיד עליו שהוא אחיו אינו נאמן להוציא מחזקתה. וכתב הב"ש שם (ס"ק ז') אע"ג דביו"ד (סי' קכ"ז) פסק היכי דלא אתחזק לא להיתר ולא לאיסור נאמן עד אחד. הכא כיון דלא הוחזק שיש לו אחים הוי כאלו מוחזקת דאינה זקוקה ליבם לכן אינו נאמן ע"ש. הא הכא דלא הוי חזקה ברורה דאין לו אחים אלא דאנו החזקנו דאין לו אחים לפי שלא ידענו מאחים ועד אחד אומר דהחזקה הוי בטעות דיש לו אח. ואפ"ה פסקינן דאינו נאמן. דיש לומר דשאני התם כיון דבשעת נישואין של אשה זו לא הוחזק באחין. א"כ מעיקרא בחזקת היתר קיימא וכשימות איש זה שנושאה תהי' מותרת לכל כמו מעיקרא דהוי בחזקת פנוי'. ועי' ביבמות (דף ל"א) ע"כ הוי כעד אחד מעיד באתחזק התירא. דאינו נאמן לאסור. אבל הכא דמעיקרא היה בבירור בחזקת איסור דאשת איש. ואח"כ דנתגרשה בפני עדים החזקנו אותה בחזקת היתר. שפיר יש לומר דעד אחד מהימן לאוסרה לומר דחזקה דידן בטעות היתה. דהבעל מסר מודעה על הגט וחזקת איסורא מסייע להעד כמ"ש: 
<b>עוד</b> יש להוכיח זה לכאורה מתוס' גיטין (דף ל"ב) ד"ה ור"נ שכתבו התוס' דאפילו לר' נחמן דס"ל דיכול לבטל הגט בפני שנים. מכל מקום בפני עד אחד לא מהני הביטול אפילו לרבי דאמר אף לאחר תקנות רבי גמליאל אם ביטלו מבוטל מודה דבפחות משנים לא מהני הביטול משום דאיכא למיחוש טפי לתקנות ממזרים ע"ש. ולכאורה קשה דבלא"ה אינו יכול עד אחד לומר שביטל השליחות. משום כיון דאתגרשה לפנינו והוחזקה בהיתר אינו נאמן עד אחד היכי דאתחזק התירא. ועוד הא הוי דבר שבערוה דאין פחות משנים. וע"כ דעד שאומר שביטל השליחות אומר דהחזקה הוי בטעות ואוקמי אחזקת איסור אשת איש דמעיקרא דחזקת איסור מסייע לעד מהימן                   העד האחד אפילו בדבר שבערוה: 
<b>אך</b> אפשר לומר דתוס' מיירי דלא הי' כלל נתינת הגט רק            אנו דנין בזה אם מהני ביטול השליחות בפני ע"א ולא יתנו הגט א"כ אכתי לא נתגרשה והוחזקה בהיתר. אבל היכי דכבר אתגרשה והוחזקה בגרושה ובא עד אחד ואמר שהבעל ביטל את הגט מהימן שאומר שהחזקה הי' בטעות והיא היתה בחזקת איסור. ועי' בתוס' (דף ל"ב ע"א) ד"ה מהו דתימא. ועי' בתוס' (דף ל"ג) ד"ה רבי סבר. [שוב ראיתי בחידושי פ"י בגיטין בדברי התוס' רבי סבר כתב ג"כ דהתוס' ס"ל להעיד על ביטול הגט אפילו עד אחד יכול להעיד משום דהאשה בחזקת איסור קיימא ועדותו שביטל הגט הוא לקיים החזקה קמייתא ע"ש והוא כמ"ש]: 
<b>אולם</b> בתשו' הר"ן הובא בב"י (באע"ז סי' קל"ד) בעובדא שהבעל היה מערער שביטל שליחות הגט וכתב הר"ן שהדבר ברור שלאחר נתינת הגט אין בדבריו כלום. דהא כיון שנתגרשה הרי היא בחזקת פנויה. ואין דבר שבערוה פחות משנים ע"ש. משמע דלא מהני אפילו עד אחד להעיד שביטל שליחות הגט כיון שנתחזקה בהתירא שנתגרשה לפנינו. ואפשר . לומר דהר"ן ס"ל דהיכי דהוי דבר שבערוה לא מהני עד אחד אפילו היכי דלא אתחזק איסורא אינו יכול ע"א לא לאסור ולא להתיר (כמ"ש בתשו' לעיל סי' ל"ח ע"ש). ע"כ אפילו שאנו דנין על חזקת היתר שהוחזקה שנתגרשה והוחזקה בפנוי' אם יצאה מחזקת איסור קמייתא אפ"ה עד אינו נאמן בדבר שבערוה אבל להפוסקים שהבאתי לעיל שם (בתשו' סי' ל"ח) דס"ל דעד אחד נאמן היכי דלא אתחזק איסורא אפילו בדבר שבערוה אפשר לומר בכה"ג דעד אחד מעיד על חזקת היתר שאינו ידוע לנו דבטעות היתה ולאחזוקי באיסור קמייתא דא"א מהימן עד                                    אחד בזה: 
<b>ובזה</b> א"ש דברי התה"ד שהביאו הב"ש באע"ז (סי' קכ"ט ס"ק                   כ') אם עד אחד מעיד ששינה שם אביו בגט פסול הגט. דקשה אמאי מהימן עד אחד לאחר שנתגרשה לפוסלו. וראיתי בס' תו"ג שכתב על דברי הב"ש אלו. דנראה דמיירי קודם הנתינה שאין זה דבר שבערוה אבל אחר הנתינה אין אחד יכול לפוסלו. ותמה אני עליו שלא עיין יפה בתה"ד (סי' קל"ח) שהביא הב"ש דהתם מבואר דהמעשה היה אחר הנתינה וכבר נתגרשה שכתב ומה שכתבת כיון דאין עדות ברורה אי שמו כך הלא מוהר"ט יודע ואין זה עדים בצד אסתן ותאסר כו' ע"ש ומדפלפל התה"ד בהא אי הוי בצד אסתן ע"כ מיירי אחר הנתינה. ולפמ"ש א"ש דלהעיד על שינוי שם אביו ולבטל הגט. ובטעות הוחזקה לגרושה. ולאוקמי בחזקת איסור                קמייתא מהימן עד אחד אפילו בדבר שבערוה: 
<b>אמנם</b><b> </b>אפשר לומר בעד שמעיד ששינה שם אביו בגט                טעמא אחרינא איכא בזה דמהימן אפילו היכי שכבר נתגרשה. משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי וכמו דסמכינן מעיקרא לכתוב שמו ע"פ אשה וקרוב. ושם אביו גם ע"פ עצמו משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי. א"כ ק"ו דמהימני לפסול הגט לחומרא ולומר דשינה שמו ושם אביו. ואפילו בשמו דלא סמכינן לכתוב ע"פ עצמו. וע"כ הי' מתחלה אשה וקרוב שהעידו אשר נקרא כן בשמו. ואפ"ה דהוי עד בתרא בהכחשה לעד קמא. מכל מקום אשה זו בחזקת איסור אשת איש היתה קיימא. וכיון דהוי מלתא דעבידי לגלויי המנוהו מעיקרא לאשה וקרוב מקודם ה"נ משום מדעל"ג מהימנינן לעד בתרא דמעיד דהוי שינוי השם. ואין לומר דוקא מעיקרא סמכינן ע"פ קרוב ואשה וע"א משום דהוי תקנות עגונות כדאמרינן בריש גיטין וגם הוי מלתא דעבידי לגלויי ע"כ מקילין בזה אבל לחומרא משום מדעל"ג לא יוכל ע"א או אשה וקרוב לפסול הגט כמו דקיי"ל בעגונה דעכו"ם מסל"ת מהימן בעדות שמת בעלה. ולחומרא לא מהימן כמבואר בב"י באע"ז (סי' י"ז). (ועי' באע"ז סי' ז' סעי' ב' בח"מ ובב"ש ובסי' מ"ז סעי' ל"ז). דזה אינו דהא גם בשטרות קיי"ל דסמכינן לכתוב שם הלוה והמלוה ע"פ עד אחד ואשה וקרוב ומהני אפילו להוציא ממון משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי כמבואר בחו"מ (סי' מ"ט). [לפ"ז אם עד אחד ואשה וקרוב יכולין להעיד שהוי שינוי השם תליא בשני טעמים אלו דלפמ"ש דהטעם הוי משום לאחזוקי בחזקה קמייתא. ובטעות הוי החזקת היתר שהוחזקה גרושה לפנינו. ע"כ מהימן דהוי שינוי שם אביו בגט. א"כ אפי' בשינוי שמו מהימן אע"ג דנכתב מתחילה ע"פ ע"א. אבל אשה וקרוב אינו יכול להעיד על שינוי השם ושינה שם אביו כיון דהוי חזקת היתר אינו יכולים לומר שבטעות הוי החזקה. אבל לפי טעם דהוי מלתא דעבידי לגלויי מהימן ע"א ששינה שם אביו א"כ גם אשה וקרוב מהימן אח"כ לומר דהוי שינה שם אביו דכיון דהוי מלתא דעבידי לגלויי. (ועי' באע"ז סי' י"ז סעי' ל"ז וסעי' ל"ח ע"ש). אך אפשר לומר דוקא להעיד על שם איש ואשה דמדאורייתא לא חיישינן שיגרש אדם אשת חברו. והכרה זו לא הוי רק מדרבנן ע"כ סמכינן במלתא דעבידי לגלויי אף על פי אשה וקרוב. אבל הכא דכבר נתגרשה והוחזקה בחזקת היתר לא מהני ע"פ אשה וקרוב לפסול הגט אע"ג דהוי מלתא                                 דעבידי לגלויי]: 
<b>עולה</b> לנו מכל מש"כ דיש מקום לומר דע"א במודעה מהני.                והא דאיתא בב"ב (דף מ') מודעה בפני שנים ואצ"ל כתובו. יש לומר דלאו דוקא שנים דה"ה בפני עד אחד מהני רק משום דא"צ לומר כתובו נקט בפני שנים כמ"ש התוס' והרא"ש שם דהא דאמרינן התם קנין בפני שנים וא"צ לומר כתובו. דאפילו בינו לבין עצמו מהני קנין אלא משום דבעי 
למימר א"צ לומר כתובו ע"ש ה"נ יש לומר במודעה. ועוד יש לומר דהתם בב"ב אמרינן מודעה בפני שנים דמיירי גבי ממון ובממון ע"א אינו קם לממון להוציא מיד המוחזק ע"כ אין מבטלין קנין ברור מפני הספק כמ"ש הט"ז בחו"מ (סי' ק') ה"נ אינו נאמן ע"א במודעה לבטל המכירה משום דאיכא למימר דאמר בדדמי או משקר. אבל בגט דאיסורא וכבר אתחזק איסירא אמרינן דאינו יוצא מחזקת איסור קמא עד שיהא היתר ברור ע"כ ע"א מהימן בגט במודעה. והב"י באע"ז (סי' קל"ד) כתב כי בתשו' הרשב"ץ כתב דהרמב"ן מפקפק בעד אחד במודעה להחמיר ע"ש. א"כ חזינן דלא ברירא לי' להקל. והא דמשמע בש"ע אע"ז (סי' קל"ד) וברמ"א שם. דבגט בעינן שנים במודעה אלא דסגי זה שלא בפני זה. יש לומר דלא פליגי בזה דהא דכתבו דיהיו שנים מהני אפי' בהכחשת הבעל דבר. דבע"א והבעל מכחישו את העד דלא מסר מודעה פשיטא דע"א בהכחשה לאו כלום. אבל היכי דאינו מכחיש העד אדרבה הבעל מערער ג"כ כי מסר מודעה בפניו מהני אפילו בעד אחד. ועי' בתשו' הר"ן שהביא הב"י באע"ז (בסוף סי' קל"ד) דמשמע שם דהיכי דהוי רגלים לדבר דמסר מודעה מהימן הבעל אפי' דאינו מביא עדים כלל ע"ש. וא"כ כיון דנתברר לנו דיש להחמיר                 בעד אחד יש לחוש בנ"ד למודעה בע"א: 
<b>והנה</b> לכאורה לפמ"ש הר"ן ונ"י בפ' חזקת הבתים. דבמכר              דידעינן באונסו. ומסר מודעא. אף על פיסול העדים שיעשה אח"כ. בטל המכר ולא כרשב"א. א"כ יש לומר ה"ה בגט דסגי במודעא לחודי אע"ג דלא הוי אנוס. אם מסר מודעא על כל הביטולים שיעשה אח"כ וגם על פיסול עדים מהני מודעתו שקדם. וא"כ אפשר לומר הכא אע"ג שלא הוי דיבור ממש לבטל הגט והביטולים שיעשה אח"כ. הא אנן קיי"ל כי אומדנא דמוכח הוי כמו דיבור ממש והוי אפילו כתנאי מפורש וכפול ככל דיני תנאים שיכול לבטל המעשה שעשה בסתם כמ"ש התוס' בקידושין (דף מ"ט) גבי ההיא דזבין נכסי' אדעתא למיסק לא"י. ומבואר ג"כ בחו"מ (סי' ר"ז סעי' ד' בהג"ה). אע"ג דאי לא הי' אומדנא דמוכח ופרט תנאי גרוע שאינו כדין תנאי לא מהני תנאי זה לבטל המעשה מכל מקים באומדנא דמוכח עדיפא דהוי כפירש בהדיא תנאי גמור. א"כ ה"נ הוי כאנן סהדי דאינו רוצה בגט זה. כיון דטרח ומסר מודעה ואמר אע"ג שמבטלין הכל קידם הגט. מכל מקים מוסר מודעה. א"כ מלשון זה משמע דרוצה שדברים אלו שגורמים לבטל הגט יהי' קיימין ולא מה שיאמר אח"כ והוי ידים מוכיחות שאין רצונו בגט זה וכאלו מסר מודעה גם על פיסול עדים. מטעם דהוי אומדנא דמוכח הוי כאלו פירש בהדיא. דהא אפילו באמר ברוך הטוב והמטיב בגיטין (דף לד) ס"ל לרבא דבטל גיטא. ואע"ג דאנן קיי"ל כאביי דלא מהני גלוי דעת בגיטא נראה דזהו מיירי דוקא לבטל הגט. או השליחות שעשה או מה שכבר צוה לכתוב בעינן דיבור ממש. מטעם דאתי דיבור ומבטל דיבור. אבל לא אתי מחשבה ומבטל דיבור. אבל לגלות מקודם על מה שיעשה אח"כ מהני אפי' גלוי דעת לחודי. (שוב מצאתי בב"ח (סי' קל"ד) שכ"כ בהדיא לחלק כן דלא תקשי מהא דאנן קיי"ל כאביי דגלוי דעת בגיטא לאו כלום ובב"ב (דף מ') איתא אי דגיטא ומתנה גלוי מלתא בעלמא הוא. משום לגלות על מעשה שיעשה אח"כ אפי' גלוי דעת מהני עי"ש). והב"ש באע"ז (סי' קלד ס"ק א') כתב ומדברי הרשב"ץ שהביא הב"י מוכח דגילוי דעת במסירת מודעה לא מהני דדמי לגלוי דעת בגיטא בפלוגתא דאביי ורבא דקיי"ל דלא מהני ג"ד בגיטא עי"ש. זהו דוקא היכי דלא הוי אומדנא דמוכח. אבל היכי דהוי אומדנא דמוכח הוי כדיבור ממש והוי                             מסירת מודעא: 
<b>א"כ</b><b> </b>הכא דהוי אימדנא דמוכח שרוצה לבטל הגט. גם אמר               המגרש כי מפני שהוי הכל ביד חותנו. וירא שיעכבנו  ע"כ נותן הגט. אע"ג דזהו לא הוי אונס אשר בזה לבד יבוטל הגט. כי אין זה אונס. אע"פ שאונס ממון הוי אונס כעין מעשה דפרדסא כמבואר בחו"מ (סי' ר"ה סעי' ז'). שאני התם דכפו אותו להדיא ע"ז שימכור השדה דאם לא כן יכבוש השטר משכנתא ויטעין שהוא לקוח בידו. אבל היכי דמעצמו ירא מהפסד ממון. והטה רצינו להנצל מהפסד אין זה אונס. כמ"ש בס' תו"ג בפשיטות דהוא מעשים בכל יום עי"ש. אך כיון דמסר מודעה בכה"ג מצטרף דהוי אומדנא דמוכח דאין רצונו בגט זה והוי כאלו מסר מודעה גם על פיסול עדים ועל כל הביטולים שיעשה אח"כ ולדעת הר"ן ונ"י יש לומר דמהני בגט אם מסר מודעה בכולל גם על הביטולים ופיסול עדים שיעשה אח"כ ולפמ"ש דע"א במודעה יש להחמיר. א"כ קשה להקל נגד דעת הר"ן והנ"י. כי אינו מקום עיגון ושעת הדחק ואע"ג דהב"ש כתב בכמה דוכתי היכי שכבר ניתן הגט דמי למקום דחק ועיגון כה"ג במודעה דאיכא חשש ביטול ופיסול הגט יש להחמיר לחוש לדעת הר"ן ונ"י וכ"ש לדעת י"א בחו"מ בהג"ה (סי' ר"ז). דבמתנה מהני אפי' דברים שבלב. משום דבמתנה באומדן כל שהוא מבטל המעשה. א"כ יש לומר דה"נ בגט דדמי למתנה בכמה מילי. דמהני גלוי דעת דקודם המעשה ומהני מודעתו                          אע"פ שלא פירש בהדיא: 
<b>אמנם</b><b> </b>לענ"ד נראה דיש לחלק בין מכר דידעינן באונסו אם                מסר מודעה בכולל על כל הביטולים ופיסול עדים שיעשה אח"כ. א"כ גילה שאין רצונו במכר זה. אע"ג דאם לא מסר מודעה אמרינן דאגב אונסו וזוזי גמר ומקני. מכל מקום היכי שגלה דעתו שאינו מתרצה בזה. ומסר מודעה על כל הביטולים שיעשה אח"כ ואונסו ידוע מהני דהוא סמך על מודעתו שקדם. אבל בגט שאין אונסו ידוע. אלא דרוצים להוכיח מכח מודעה שעשה ע"ז שאינו עושה ברצון. שפיר אמרינן בזה דאחר דבריו האחרונים הולכין כמ"ש הה"מ ומהני הביטול שעושה אח"כ. והר"ן והנ"י לא כתבו דמהני מודעה בכולל על כל הבטולים רק במכר דידוע אונסו. תדע דהא הר"ן בגיטין וכן בתשו' הר"ן הביאם הב"י באע"ז (סי' קל"ד) מבואר דמהני ביטול מודעות לכל מודעות שקדם עי"ש. וע"כ כמ"ש דוקא במכר דידוע אונסו כתבו דמהני מודעה בכולל על כל הביטולים שיעשה אח"כ. וכן מוכח מדברי רב האי והרמ"א שהביא הטור בחו"מ (סי' ר"ה) דבמכר באונס לא מהני ביטול מודעות עד שידוע שנסתלק אונסו. אע"ג דבגט מבואר בערכין דמהני ביטול מודעות וע"כ דשאני מכר דאונסו ידוע לא מהני ביטול מודעות. וכן מוכח ברמב"ם (בה' מכירה פ"י ה' ח') העידו עליו עידי המכר שביטל המודעה הרי המודעה בטילה. ואם אמר לעידי המודעה הוו יודעין שכל קנין שאני לוקח לבטל המודעה ומודעי דמודעי שהכל בטל ואיני אומר כך אלא מפני האונס שאתם יודעין. ואין בדעתי להקנות לזה האנס לעולם הרי זה המכר בטל עכ"ל. והרמב"ם ס"ל אע"ג שמבטל אח"כ מודעה זו שמסר על הביטול מהני. וכ"כ מוהרי"ט בתשו' (ח' חו"מ סי' כ"ג) בדעת הרמב"ם עי"ש. אע"ג דהרמב"ם ס"ל דבגט מהני דברים האחרונים לבטל כל מודעות שקדם וע"כ                  דמחלק בין מכר דידוע אונסו לגט כמ"ש: 
<b>אך</b> מדברי הב"י באע"ז (סי' קל"ד) אחרי שאסף לביתו כל        הפוסקים בדיני ביטול מודעות והביא תיקון הרשב"א ז"ל בפיסול עדים. כתב ע"ז והר"ן בפרק חזקת כתב על דברי רשב"א אלו. אם מסר מודעה גם על פיסול עדים מהני המסירת המודעה ובטל המכר. ע"כ ס"ל להב"י דלהר"ן ונ"י דכתבו דגבי מכר באונס מהני מסירת מודעה גם על פיסול עדים ה"נ מהני בגט מודעה על הביטולים ופיסול עדים שיעשה אח"כ דאל"כ מאי שייטא הכא שהביא הב"י דברי הר"ן שכתבו גבי מכר באונס. אי נימא דבגט מודה גם הר"ן שמהני הביטול ופסול                     עדים שיעשה לבטל המודעה שקדם: 
<b>ולכאורה</b> אפשר לומר דהב"י באע"ז מיירי אפי' בגט מעושה                             כדין. ע"ז הביא דעת הר"ן שכתב על דברי הרשב"א דאם מסר מודעה גם על פיסול עדים שיעשה אח"כ מהני המודעה. דכמו במכר באונס ידוע. דבלי מודעה הוי מכירה מעליא דאמרינן אגב אונסי וזוזי גמר ומקני. ובמודעה מתבטל המכר ומהני מודעה בכולל על כל הביטולים ופיסול עדים שיעשה אח"כ. כיון שמגלה דעתו שאין רצונו במכר זה ואונסו ידוע. ה"נ בגט מעושה כדין שידוע אונסו. אע"ג שבלא מסר מודעה אמרינן שנתרצה משום מצוה לשמוע דברי חכמים כמו שביאר הרמב"ם (בפ"ב מה' גירושין ה' כ'). מאחר שהוא מחוייב לעשות מהדין אלא שיצרו תקפו לעשות עבירה. וכיון שהוכה עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני בכך כבר גירש לרצונו עי"ש אבל אם מסר מודעה חזינן דלא נתרצה עדיין בטל גיטא. א"כ 
אם מסר מודעה על כל הביטולים ופסול עדים שיעשה אח"כ מהני המודעה להר"ן ונ"י. אבל גט בלא אונס גם הב"י מודה דאפי' להר"ן ונ"י מהני הביטול מודעות לכל מה שקדם                  ממודעה דאחרי דבריו האחרונים הולכין: 
<b>אולם</b> לענ"ד גם זה אינו. דדוקא במכר דידוע אונסו          שייך לומר כן. דבלא מודעה אע"ג דחזינן שתולין אותו עד שימכר. כיון שלוקח ממנו מעות. א"כ אינו ניכר האונס בבירור כמ"ש המוהרי"ט בתשו', דאולי עשה כן כדי לחבבה על הלוקח או כדי שיוסיף לו על דמי המכירה רק אם מסר מודעה מברר דלא ניחא לי' והוא באונס גמור. ע"כ אם מסר מודעה על כל הביטולים שיעשה אח"כ מהני אע"ג דאח"כ מבטל כל המודעות שקדם לא מהני כיון שכבר גילה שאין רצונו במכר זה ואנן ידעינן אונסו. אבל בגט מעושה כדין. אע"ג שצועק ואומר דלא ניחא לי' בגט זה. ומכין אותו עד שיאמר רוצה אני לא משגיחינן בזה מטעם שכתב הרמב"ם כיון שמחוייב לשמוע דברי חכמים רק שיצרו תקפו. וכיון שהוכה עד שתשש יצרו. אמרינן דניחא לי' במה שאמר רוצה אני. רק אם מסר מודעה ולא בטלה. א"כ גילה בדעתו שאין רצונו בזה ולא ניחא לשמוע דברי חכמים. אבל אם בטלה אח"כ אע"ג דמסר מודעה על כל הביטולים ופסול עדים. מכל מקום כיון דמחוייב לעשות ולשמוע דברי חכמים. א"כ אמרינן דהדר נתרצה כשאמר רוצה אני וביטל המודעות. כמו דאמרינן היכי שלא מסר מודעה כלל כיון שתשש יצרו גמר ונתרצה: 
<b>אך</b> לדינא נראה אע"ג דמהב"י משמע דלהר"ן ונ"י מהני מודעה בכולל על כל הביטולים שיעשה אח"כ,. לענ"ד נראה לחלק כמ"ש כדי שלא יהיו סותרים דברי הר"ן זא"ז. גם רוב הפוסקים במכר ג"כ לא ס"ל כהר"ן ונ"י ועי' בחו"מ (סי' ר"ה סעי' י"א) וכ"ש בגט דיש לומר דגם הר"ן ונ"י מודים בזה דמהני הביטול מודעות לכל מודעה שקדם דאחרי דבריו האחרונים הולכין ע"כ דעתי מסכמת להתיר ואשה זו מותרת להנשא לכל:                 <big>סימן</big><big> </big><big>נח</big> 
<b>תשובה</b><b> </b><b>לרב</b><b> </b><b>גאון</b><b> </b><b>אחד</b><b> </b><b>שנית</b><b> </b><b>על</b><b> </b><b>ענין</b><b> </b><b>הנ"ל</b>. 
<b>מה</b> שהאריך מעכ"ת במכתבו. דבמודעה בעינן דוקא שנים.              דכל שלא אמר בפני שנים אין בדעתו להסכים בדבריו. רק הוי דברי גזום ופטומי מילי בעלמא ודברי השטאה נינהו ודמי למחאה בפני שנים. דבעינן דוקא שנים אבל בפני אחד לא מהני ואפילו אם מיחה בפני המחזיק כמבואר בחו"מ (סי' קמ"ו סעי' ב') וכ' הסמ"ע הטעם דכל שלא מיחה בפני שני' יכול המחזיק להשתמט ולומר סברתי שלא כיון אלא להשטות ומשום הכי לא נזהרתי בשטר. והוי כחוכא ואטלולא אם מיחה שלא בפני שנים. ה"נ במודעה בין בממון ובין בגיטין. אפילו יאמר הבעל שבאמת כיון למודעה. מכל מקום כיון שלא פרסם הדבר בפני שנים אינו כלום. דודאי הוי רק דברי גזום ופטומי מילי בעלמא ולא כמ"ש לעיל דהא דבעינן עדים במודעה הוי מטעם נאמנות עכ"ד: 
<b>לענ"ד</b><b> </b>דבריו אינן נראין. דהא אנן קיי"ל בחו"מ (סי' פ"א            סעי' יו"ד) דהודאה בפני עד אחד אם אמר א"ע מהני. ולא אמרינן כיון דלא הודה בפני שנים הוי מילי דהשטאה. א"כ הה"ד במודעה דלא בעינן אתם עדי מהני בפני ע"א. והרמב"ם ס"ל גם בהודאה אפילו לא אמר אתם עדי. אם הודה דרך הודאה גמורה ולא בדרך שיחה מהני הודאתו. ולא אמרינן דהשטה בו אפילו הי' ההודאה רק בפני עד אחד כמ"ש הש"ך שם. א"כ ה"נ במודעה בפני עד אחד. לא אמרינן דהוי מילי דכדי והשטאה. ואפילו לדעת הראב"ד ובעה"מ והש"ך דהודאה בפני עד אחד אפילו אמר אתה עד לא מהני עד שיאמר לפני שנים אתם עדי. יש לומר דבמודעה מהני לפני עד אחד בממונא ולא אמרינן מילי דכדי ודברי השטאה נינהו. משום דבמכר ידוע אונסו. א"כ כיון שידוע להעד אונסו במכירה זו. ומסר מודעה בפניו. ודאי אינו מכוין להשטאה ומהני כדין עד אחד. דאם הלוקח מכחישו נשבע נגדו. ואם אינו יודע הוי מחוייב שבועה ואיל"מ וצריך להחזיר המכר. וכ"ש במתנה דמהני גלוי ., דעת בעלמא לבטל המתנה. אם מסר מודעה בפני עד אחד דמהני ולא אמרינן מילי דכדי נינהו ודברי השטאה הוי. ולא דמי למחאה דבעינן דוקא בפני שנים. דהתם המערער רוצה למחות דירא שיחזיק המחזיק בגזלנותא ויכפור ויאמר שלקוח הוא בידו. א"כ מאי מועיל שיעשה מחאה בפני עד אחד. דאכתי יכול המחזיק לגזול ולכפור העד שלא מיחה כלל בפניו. ע"כ מחוייב למחות בפני שנים דוקא. כדי שלא יוכל המחזיק לכפור                           ולומר שלא מיחה: 
<b>ומש"כ</b> להוכיח כן מדברי הרשב"ץ שהובא בב"י באע"ז (סי'               קל"ד) בטעם דבעינן במודעה שנים. דבלא"ה אמרינן מילי דהשטאה נינהו. בעובדא שהיה דודו של המגרש בוכה שהיה קשה בעיניו הדבר ואמר ליה המגרש מה צורך לבכות אני נותן בכח זה הגט ורבי יצחק אמר לו מה ר"ל בכח שאמרת פירש לו והשיב רצונו לומר כי מאחר שהיא אינה רוצה אותי. אני איני רוצה אות'. הלשון אינו גורם קלקול כלל בגט ולא במסירתו מפני ב' דברי' הא' שאפילו אמר בפירוש לדודו הריני אנוס בגט זה ואי אפשי בו או שאר דברים הפוסלים בגט אפ"ה אין זה גט בטל מפני אותן הדברי' כיון שלא היה דבריו לעדים כמוסר מודעה עליהם דבמודעה בעינן שימסור כו' וכיון דבמודעה בעי' בפני ב' עדים צריך שיהי' דבריו עם השני'. והכי מוכח לישנא דגמ' דאמרינן האי מאן דמסר מודעה אגיטא משמע דבעינן שימסור דבריו לעדים שזהו לשון מסירה דשמא משטה בדודו היה או דוחהו בדברים. שאלו לא היתה דעתו מפוייסת עליו במסירת הגט. לעדי' היו אומר כן וכיון שלא מסר לעדים השומעים אותן הדברים בודאי דרך שיחה בעלמא היה אומרן ולא דרך מסירת עדות עכ"ל. אינו ראי' כלל דשאני התם דהוי הוכחה גמורה דע"כ לא היה כוונתו למודעה דכיון שהיו לפניו עדים כשרים ואמר דבריו רק להפסולים. רק העדות הכשרים היו שומעים מעצמן דבריו שאמר לקרובין. א"כ הוי דברים מוכיחים דלא הוי כוונתו למודעה על הגט רק דרך שיחה בעלמא ופטומי מילי כמ"ש הרשב"ץ מקודם שם. אבל אם אמר דבריו לאחרים שאינן ראוים לעדות מפני קורבה או מפני פסול אחר אע"פ ששמעוהו אחרים מספר אותן דברים לאחרים אין זה מודעה כלל שאם היה רצונו לבטל הגט מפני אותן דברים. למה לא מסרן לאותן עדים שהיו שם. וסיפר רק דרך סיפור עכ"ל עי"ש: 
<b>שוב</b> מצאתי בתשו' הריב"ש (סי' רל"ב) כדברי שכתב בהא             אם מסר מודעה לפני שני עדים זה שלא בפני זה דלא היו ביחד דמהני המודעה. וז"ל הצריך לענינינו ואפילו לדעת הראב"ד ז"ל שכתב דהודאה בפני עד אחד לא מהני כלום וההיא הודאה אחר הודאה מצטרפין מיירי כגון שכל אחד אומר בפני ובפני אחר הודה. לא מטעם השטאה הוא. דאף אם אמר לו אתה עד יכול לומר משטה הייתי בך מאחר שהי' יכול לכפור בו. לכן אף אם מודה ואומר אמת הוא שהודיתי לך בפני עד אחד ואמרת לו אתה עד. עם כל זה יכול לומר משטה הייתי בך. אבל גבי קנין ומודעה דליכא למימר הכי מבואר הוא דמצטרפי. והרמב"ן כתב דמודעה של מכר בפני עד אחד והקונה מודה לו שמסר מודעה בפני עד אחד. דמהני דכיון שמודה הלוקח שמסר המוכר מודעא אפילו בפני עד אחד מהני דלא אברי סהדי אלא לשקרי. אלא שכתב שיש לבעל דין לחלוק ולומר כיון דסבר האי מוכר למחר לא מצי למתבעיה בדינא גמר ומקני ומבטל למודעה ע"כ. נראה מדבריו דבפני שנים שאין הקונ' יכול לכפור אפילו זה שלא בפני זה מהני ומצטרפין עכ"ל. א"כ מבואר בהדיא מדברי הרמב"ן והריב"ש דהטעם דבעינן עדים במודעה הוי משום נאמנות ולא כמ"ש מעכ"ת דהטעם דבעינן שני עדים דכל שלא בפני שני עדים אמרינן דמילי דכדי                                והשטאה נינהו: 
<b>ולכאורה</b> לפמ"ש הרמב"ן לפקפק במודעא בפני עד אחד                     לא מהני כיון דלא מצי למתבעי' בדינא דיכול לכפור נגד העד ע"כ גמר ומבטל למודעא. א"כ ה"נ בגט לא מהני מודעא בפני עד אחד. מטעם זה כיון דלא מצי לקלקלה בב"ד גמר ומבטל למודעא ואין אדם עשוי לקלקלה בידי שמים כמו דאמרינן בירושלמי והביאו הרא"ש בגיטין. אבל לפמ"ש בתשו' (לעיל סי' נ"ז) דיש מקום לומר דע"א נאמן בביטול הגט ובמודעא כיון דלא אתחזיק היתרא אדרבה חזקת איסור דמעיקרא מסעיי' להעד הוי כדין ע"א דנאמן באיסורין. א"כ יש לחלק דוקא בממון אע"ג דהמודעה נעשה שלא בפני הלוקח והוא אינו יודע  מזה
מכל מקום יש לומר דהמוכר גמר ומבטל למודעה משום דירא המוכר דהלוקח מחמת חמדת ממון יכפור בהעד. אבל בגט דהוי מילי דאיסורא. דהבעל עשה מסירת מודעה אינו מעלה הבעל בדעתו שהאשה תכפור בהעד להכחישו. דמסתמא אינה יודעת מזה ע"כ לא מבטל למודעא. ועוד דהעד נאמן בלא הכחשת בע"ד כיון דחזקת איסור מסייע להעד כמ"ש ע"כ לא גמר ומבטל למודעא 
<b>גם</b> מש"כ מעכ"ת לצרף היתר. מטעם דהמגרש קיבל מעות יתר ממה שהכניס בעת הנישואין. וכיון דקיבל מעות דמי למכר דאגב אונסא וזוזי גמר ומקני. ומדברי הב"ש באע"ז (סי' קל"ד ס"ק י"ד) משמע דבגט דאינו ידוע אונסו מהני קבלות מעות אע"ג דמסר מודעא. משום דהוי כמכר דבעינן הכרת אונס וכיון דאינו ידוע אונסו אפשר דלא אנוס הוא. רק מחמת המעות נתרצה ליתן גט עכ"ד. לענ"ד אינו נראה לי. דכה"ג לא מקרי קבלות מעות. משום דקודם הגט כל המעות של הזוג הכל לבעל והוא שלו ממש. דאין לאשה רק חיוב כתובה ותו"כ לאחר שנתגרשה. א"כ אפי' אם לקח מעות יותר ממה שהכניס לא מקרי קבלות מעות כלל דרק שלו הוא לוקח. אלא אם הי' חותנו נותן לו מעות משלו עבור הגט. בזה היה נוכל לומר דמקרי זוזי. דאגב זוזי גמר ומתרצה. אבל לא כה"ג דלוקח הכל ממעות הזוג דהוי כלוקח שלו. ולומר מחמת דהאשה וויתרה לו מכתובתה ותו"כ שמחוייב לה גמר ומתרצה. כה"ג לא מקרי קבלות מעות אלא מחילת מלוה ולא זוזי הוא לומר דאגב זוזי גמר ומתרצה. ועוד דט"ס הוא בב"ש. כמבואר בב"ש ישן דהב"ש בעצמו מסיק לפי מה דקיי"ל דאפילו אם האונס שקר מכל מקום כיון דמגלה דעתו דאנוס הוא לא הוי גט אפילו קבלות מעות לא מהני ועי' בתו"ג שהגיה כן ג"כ בהב"ש מהב"ש ישן עי"ש. והטעם בזה אע"ג דמחמת זוזי שקיבל אמרינן דאינו אנוס מכל מקום כבר גילה בדעתו שלא ניחא לי' בגט זה וכ"כ                         המל"מ (בפ"ו מה גירושין ה' י"ט) עי"ש: 
<b>אך</b> לפמ"ש בתשו' פמ"א הביאו השעה"מ (ה' מכירה פ"י). דאף להני פוסקים דס"ל דאפילו הי' האונס שקר אפ"ה הוי מודעתו מודעה. זהו דוקא אם נמצא האונס שקר. אפשר לומר דרצה להעלים ולכסות האונס האמיתי. ע"כ תלה בדברי שקר. מטעם דאם אינו אנוס כלל למה מגרש. אבל אם תלה מודעתו בדבר אחד שמחמת זה סבור דהוא אונסו דלא ניחא לי' בגט זה ובאמת אותו הדבר אינו אונס כלל. אע"ג דהאמת כן לא מהני מודעא דהשתא ליכא טעמא דאם לא היה אנוס למה מגרש דהרי גילה בדעתו שמחמת דבר זה הוא מגרש עי"ש. א"כ דברי הב"ש אינן מוכרחים דאפשר לומר אע"ג דמסר מודעה וקיבל מעות לא מהני מודעה דאמרינן אגב זוזי גמר ומתרצה ואין לו שום אונס כלל. [אבל דברי הפמ"א צ"ע דא"כ מאי פריך בב"ב (דף מ') אי דגיטא ומתנה גלוי מלתא בעלמא. נימא דע"כ צריך לפרש אונסו דאל"כ ניחוש דלמא תלה מודעתו בטעות שסובר דזה הוי אונס. ובאמת לא הוי אונס כלל. וע"כ דבגט ומתנה אפילו לא הוי אונס כלל אם מסר מודעה דגילה דעתו דלא ניחא לי' בגט זה סגי, וגם מדברי הר"ן שהביא הב"י (בסי' קל"ד) שכתב אפילו תלה מודעתו בדבר שאינו אנוס אפ"ה מבטל גיטא משמע נמי דלא כמ"ש בתשו' פמ"א עי"ש 
<b>עוד</b> כתב מעכ"ת לצרף היתר. אחרי כי נשבע המגרש שלא            עשה שום מסירת מודעה א"כ לא מהימן למשוי עצמו רשע. לומר דמעיקרא כיון למודעא גמורה. רק תלינן דכוונתו הי' שלא עשה מסירת מודעא הפוסלת מן הדין. והיינו שבטלו להמודעא בלב שלם. כדי שלא יעשה עצמו רשע לשבע לשקר וגם מעיקרא כיון להשטות ע"כ לא נשבע לשקר עכ"ד. ודבריו תמוהים בזה דהא אע"ג דהוי ידעינן דהשתא בשעת שבועה הי' כוונתו לבטל מה שמסר מודעה או דהוי ידעינן דמעיקרא כיון להשטות מכל מקום הוא עבר על שבועתו. דכללא הוא בנדרים הולכין אחרי לשון בני אדם ובלשון בני אדם מקרי מסירת מודעא אף מעיקרא כיון להשטות וכ"ש שאינו ידוע כוונתו אם להשטאה נתכוין. וביותר אם עשה מסירת מודעא רק השתא דבטלה למודעה בשעת שבועתו. מכל מקום היכי נשבע שלא עשה מסירת מודעה כלל. דהא ע"ז השביעה כדי לידע האמת אע"ג שגם קודם הגט מבטלין המודעות כמבואר בסדור הגט. ועי' ביו"ד (סי' ר"ח סעי' א') אם נדר מפירות אלו יהי' כבשר מליח. ורוב בני אדם קורין בשר מליח של קדשים בשר מליח סתם. אינו נאמן לומר דכוונתו הי' לבשר מליח של נכרי דהוי מתפיס בדבר האסור דאינו נדר. ועי' ביו"ד (סי' רי"ז סעי' א' וסעי' ג'). וכן אם נשבע דראה גמל פורח באויר אפילו אומר דראה עוף גדול ומכנהו גמל הוי שבועת שוא כמבואר בשבועות (דף כ"ט) וביו"ד (סי' רל"ו סעי' ה') דהולכין אחרי לשון בני אדם. א"כ ה"נ כיון דבלשון בני אדם מקרי זה מסירת מודעה. אינו יכול לשבע שלא עשה שום מסירת מודעה על דעתו ונשבע לשקר. וכ"ש המגרש שאינו יודע הדין וסובר דעשה מסירת מודעה דהא השתא מערער על הגט במודעה זו. א"כ ממ"נ נשבע לשקר. אך זה אפשר לומר כיון דנשבע שלא עשה מסירת מודעה והכא לא הוי רק עד אחד. א"כ אינו נאמן העד לפוסלו לעדות ולהוציא מחזקת כשרות שנשבע לשקר: 
<b>ומש"כ</b><b> </b>מעכ"ת עוד כי בנ"ד לא נזכר לשון ביטול או דעו            שאני אנוס ע"כ לא הוי מסירת מודעא כלל. נפלאתי עליו הלא ראה את תשו' שכתבתי בזה. אשר מטעם אומדנא דמוכח טובא דקיי"ל דהוי כאלו פירש היטב. ה"נ דרצה למסור מודעה דהוי אומדנא דמוכח יש לומר דהוי כאלו פירש בהדיא שיבוטל הגט או כמו שאמר תדעו שאני אנוס בזה. עוד יש לומר לפמ"ש הרמב"ן במלחמות בב"ב. בחד פירושא דמודעא הוי פי' לשון יסורים כמו ויודע בהם אנשי סוכות. ועוד כאלה כמ"ש הרמב"ן שם עי"ש והוא הי"מ שהביא הסמ"ע בחו"מ (סי' ר"ה ס"ק ו'). דר"ל דמוסר יסורין לעדים שמחמתן מוכרח למכור א"כ הכא שאמר שמוסר מודעה אע"פ שמבטלין הכל קודם הגט מכל מקום הוא מוסר מודעא הוי פי' שמוסר יסוריו שלו לפנינו בגט זה א"כ הוי כאלו אמר דעו שאני אנוס בו. אכן להלכה כבר                      הסכמתי להכשיר הגט בלי שום מיחוש: 
<b>ידידו</b><b> </b><b>דו"ש</b><b> </b><b>ומכבדו</b><b> </b><b>ומוקירו</b><b> </b><b>כערכו</b><b> </b><b>הרב</b><b> </b><b>כ'</b><b> </b><b>אדר</b><b> </b><b>שני</b><b> </b><b>שנת</b><b> </b><b>תקצ"ז</b><b> </b><b>לפ"ק</b>                     <b>ברוך</b><b> </b><b>מררכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>פה</b><b> </b><b>וואלקאוויסק</b><b> </b><b>יע"א</b>.                  <big>סימן</big><big> </big><big>נט</big>           <big>שאלה</big><big> </big><big>ותשובה</big> 
<b>על</b> דבר הגט הניתן אשר בעל המגרש הוציא שטר מודעה              בעדים ומבואר בהמודעה כי העדים יודעים ומכירים באונסו וביטל לפניהם כל הביטולים שיעשה אח"כ בב"ד קודם שיתן ג"פ לאשתו ופסל ג"כ הגט והעדים. והא אנן קיי"ל דאפי' הוי האונס שקר ולא היה אונס כלל ג"כ הוי הגט בטל: 
<b>הנה</b> זה כשלשה שנים הי' מעשה פה קהילתנו וכתבתי להקל           בזה דכבר הסכימו הראשונים והאחרונים דהולכין אחרי דיבור האחרון ואתי דיבור ומבטל דיבור וכבר קרה כן בדורות שלפנינו והורו חכמי הדור הלכה למעשה להכשיר הגט בלי גמגום כלל כמבואר בתשו' דברי ריבות (סי' קצ"א וסי' ר"ע) עי"ש: 
<b>ומה</b><b> </b>שכתוב במודעא שנשבע המגרש שמה שאבטל כל מודעות שבעולם קודם שאתן ג"פ לאשתי יהא הביטול כחרס ואין בו ממש ובפניכם עדים אני פוסל העדים והגט שלא יהי' בהן ממש ופוסל אני ב"ד רבא או זוטא שיזדקקו להתיר שבועה זו. נראה דשבועה זו אינו מועלת כלל דהא גם בלא שבועה יכול למסור מודעא לבטל כל הביטולים שיעשה אח"כ ועל מה יחול שבועה זו. דהא אינו שבועת ביטוי דלהבא כמו בנשבע שלא ילך ולא ישן ולא יאכל. דהכא במודעא הדבר אינו תלוי בו מה שנשבע שיהי' הביטול שאח"כ כחרס ואין בו ממש. כיון דקיי"ל דאתי דיבור ומבטל דיבור ראשון והולכין אחר דבריו האחרונים ממילא גם שבועה בטילה ולא יוסף שבועה זו תת כח שלא יהא יכול לבטל למודעא שקדם. דהא לא נשבע שלא יבטל אח"כ למודעא זו. ואע"ג שאמר כי הוא פוסל כל בי דינא אשר יזדקקו להתיר שבועה זו טועה בדעתו כי לא בעי התרה כלל. ואפשר דשבועה זו דמי לשבועת שוא כמו בנשבע על תרין שהיא תרין. או אם מטר יורד נשבע שהפירות יהיו בזול כמבואר ביו"ד (סי' רל"ו, סעי' ד'). אך יש לומר דשאני התם דנשבע על דבר ידוע שאין צריך לאמת דבריו אבל הכא בא לאמת בפני 
העדים אשר יאמינו אותו כי המודעא שעושה לפניהם ומבטל כל הביטולים שיעשה אח"כ הוא עושה כן בלב שלם ובאמת לא                                   ניחא לי' בגט זה: 
<b>אך</b> יש לחוש הכא לגט מעושה שלא כדין דהא ידוע לעדים            אונסו והכירו באונסו שאשת המגרש חטפה כל אשר לו וברחה ממנו והבעל נשאר בחוסר כל ולא רצתה אשתו להחזיר לו כלום עד שיפטור אותה בג"פ והשלישה המעות ביד שליש שלא יחזור לבעלה רק עד אחר הגט. ואנן קיי"ל בחו"מ (סי' ר"ה) גבי מכירה דגם אונס ממון הוי אונס לכתוב מודעה דבעינן במכירה הכרת אונס. א"כ ה"ה בגט אף שביטל כל מודעות מכל מקום אונס לחודי ג"כ מבטל בגט ומתנה היכי דידעינן באונסו גם אונס ממון מהני לבטל הגט. והנה הב"י באע"ז (סי' קל"ד) הביא תשו' הרשב"ץ שכתב ויש אונס אחר אע"פ שהוא אונסא דאחריני אינו אונס בגופו כגון שגזלה אשתו ממנו ממון ואינה רוצה להחזירו עד שיגרשנה ואינו יכול לכופה בדין להחזירו אליו או מפחידתו להפסידו ממון ולא מסר מודעה אני מסתפק אי ידוע מלתא דמחמת אותו עשוי גירש הוי גט מעושה. וקרוב אני לומר דכיון דלא מסר מודעה לא הוי גט מעושה ואגב אונס גמר ומגרש כו'. ואע"ג דאמרינן בפ' חזקת (דף מ') ההוא גברא דאזיל לקדושי אתתא וכו' משמע דבמתנה דבגלוי מלתא סגי ומתבטלת המתנה משום הוכחה לבד. וא"כ כ"ש בגיטין באונס ממון דהוי הוכחה לבטולי גיטא. דשאני התם דמתנה טמירתא היכי דמוכחא מלתא דמשום אונס הוא הוי כמודעה אבל אי לא מתנה טמירתא הוי מתנתו מתנה ה"ה באונס ממון בגט כל שלא מסר מודעה הוי גט. זה הי' נראה לי. אבל קושטא דמלתא דתליוה ויהיב לא הוי מתנה וא"צ מודעה עכ"ל. וראיתי בתו"ג הקשה דמאי מסתפק הרשב"ץ בזה הא מבואר להלכה בחו"מ (סי' ר"ה) גבי עובדא דפרדסא דאונס ממון הוי אונס. וכן קשה ממעשים בכל יום דאשה מצירה לבעלה בגזילת ממון ומחמת זה מגרש ולית מאן דחש בזה לגט מעושה. לכן כתב לחלק בין אם האשה מזכרת הגירושין שגוזלת אותו כדי שיגרשנה הוי גט מעושה דאונס ממון הוי אונס וכה"ג מיירי בעובדא דפרדיסא שהזכיר בפירוש דאם לא ימכור לו הפרדסא יכבוש שטר משכונא ויטעון לקוח הוא בידי. אבל אם האשה אינה מזכרת הגירושין והיא גוזלתו ואינה רוצית להחזיר לו. רק הוא מעצמו כדי להנצל מצרה מגרש אותה לא הוי אונס כמ"ש הב"י בחו"מ (סי' ר"ה) גבי סקריקין כיון דהוא מעצמו נותן כדי לפדות עצמו ממיתה והגזלן אינו מזכיר           המתנה בשעת האונס לא הוי כתלוה ויהיב עי"ש: 
<b>והנה</b> ראיה זו יש לדחות דשאני גבי סקריקין דאיכא אונס מיתה           דהוי אונס מבורר כמ"ש הש"ך ביו"ד (סי' רל"ב ס"ק י"א) והוא נותן מעצמו כדי להפטר ולא אנסו על המתנה אמרינן דאגב אונסי' גמר ומקני. אבל היכא דליכא אונס מיתה יש לומר דגם אונס ממון שכופה אותו אחר בזה ואינו מזכיר הגט או המתנה הוי ג"כ אונס. (שוב ראיתי במל"מ בה' גירושין (פ"ב ה"כ) שכ"כ, כמ"ש.] ועוד דהא קיי"ל בחו"מ (סי' ר"ה סעי' י"ב). אם אנסוהו ליתן מעות ומחמת שלא הי' לו מעות הוצרך למכור לא הוי אונס דהוי אונס דנפשו דהא כל מוכר ארעא מוכר מחמת דוחק המעות ע"כ זבינא זביני. וכתב הש"ך שם זהו דוקא כשמכר לאחרים אבל לאנס עצמו לא מהני כשמסר מודעה דע"כ האונס בא מחמתו. וא"כ כה"ג במתנה דאונס לחודי מבטלה לא מהני אם נתן לגזלן עצמו בעד המעות אע"ג דלא אנסו בפירוש על הקרקע. רק הוא מעצמו נותן הקרקע בעד אונס המעות אפ"ה לא מהני דמ"מ האונס בא מחמתו. א"כ ה"ה בגט שאשתו גזלתו ואינה רוצה להחזיר אע"ג שאינה מזכרת הגירושין והוא מעצמו מגרש מחמת זה הוי גט מעושה דמ"מ האונס בא מחמתה. וכ"ש הכא דהזכירה הגירושין בפירוש שלא רצתה להחזיר עד שיפטור אותה בגט והניחה ביד שליש אם יפטור אותה בגט אזי יחזור לו מעותיו פשיטא דהוי אונס שלא כדין דמאי הוי לי' למעבד ואולי תפסיד כל המעות והמה אנשים אלמים דלא צייתי דינא וכבר התרה הבעל ללכת לב"ד ולא רצו ודאי דהוי אונס. דאפילו אם הי' האשה חוטפת רק נדוני' שלה וברחה ממנו הוי ג"כ שלא כדין דהוי דינה כמורדת בין אם הייתה טוענת מאוס עלי בלי אמתלא מבוררת דליכא דינא דמתיבתא דאינו נוטלת רק בלאותיה הקיימין. ומעות נדוני' הוי כתפיסת דבר אחר כמ"ש האחרונים באע"ז (סי' ע"ז) או אם הייתה טוענת תן לי גט וכתובה דהוי מורדת דבעינא ומצערינא דהוי הדין דמפסדת גם שלה. וכ"ש כה"ג שברחה מבעלה ולקחה כל אשר לו דהוי של הבעל ואינה רוצה להחזיר לו כלל והבעל נשאר בחוסר שאין לו במה להחיות נפשו ודאי הוי גט מעושה שלא כדין דמאי הוי למעבד ואונס דמוכח טובי הוי: 
<b>גם</b> רבים מהראשונים ס"ל דבמתנה אפילו אונס דנפשי' היכי          דמוכחא מלתא דלא ניחא לי' מבטלת המתנה כמ"ש הר"ן ור"ח בפי' דהא עובדא דאזיל לקידושי אתתא כו' כמ"ש הטור בחו"מ (סי' רמ"ב) ועי' בב"י (סי' ר"ה). ואע"פ שבש"ע חו"מ פסק להלכה כדעת הרמב"ם דאונסא דנפשיה אינו מבטלת המתנה רק בצירוף מתנה טמירתא דהוי כמודעה. מכל מקום בערוה החמורה יש לחוש לדברי הראשונים דהא הרבה דברים עושין בגט אע"ג דלא קיי"ל להלכה כדי לאפוקי נפשי' מפלוגתא כמ"ש הב"ש. והא שכתב הב"ש היכי דכבר ניתן הגט הוי כשעת הדחק מ"מ במקום שיש לחוש לביטול הגט ופיסול הגט יש להחמיר להצריכו גט שני אע"פ שכבר ניתן. וגם בד"מ (סי' קכ"ו) כתב בשם הרד"ך דשעת הדחק לא הוי רק היכי דלא אפשר ליתן גט אחר. ועוד כה"ג איכא פסול דאורייתא עי"ש ועי' תשו' מש"ב (סי') שכתב בשם תשו' הרא"ש דהחמיר ליתן גט אחר אפילו בלעז בעלמא שלא כהלכה ועיי' במרדכי בגיטין מש"כ בשם ר"ת שהצריך ליתן גט מפני הלעז. וכ"ש הכא דהרשב"א החמיר לפסול הגט אפילו קיבל רק קנס עליו אם לא יגרש דהוי גט מעושה. והחולקים של הרשב"א בזה הוא דוקא מטעם כיון דהביא בעצמו האונס עליו לא אונס הוא דמתחילה הי' רצינו לזה ועיין בב"י תשו' רמ"כ. א"כ הכא דהיה אנוס מעיקרא עד סופו והוא אונסא דאחרינא והזכירה ג"כ הגירושין               בפירוש לכולי עלמא הוי גט מעושה שלא כדין: 
<b>אולם</b> מה שהקשה התו"ג על הרשב"ץ ומפני זה כתב לחלק               בין אם הזכירה הגירושין או לא והביא ג"כ ממעשים בכל יום לדידי. לא קשי' כלל כמ"ש הרשב"ץ הובא בב"י דכיון דכפוהו בדבר ומתוך אותה כפיה גירש לא הוי גט מעושה ע"ש. א"כ אפשר לומר דזהו ספיקא של הרשב"ץ דיש לומר דלא דמי לעובדא דפרדסא דהתם על גוף ממון הפרדסא הוי העשוי. דאם לא ימכור לו הפרדסא בדמים אזי יכבוש שטר משכונא ויכפור הכל ויאמר לקוח הוא בידי כה"ג מקרי אונס ממון. אבל אם הוא רוצה לכפור לו ממון אחר או שרוצה לגוזלו ממון אחר ומשום זה הטה רצונו לדבר זה כדי שלא להפסיד לו הממון אחר. כיון שלא הי' העשוי בגוף זה הממון שנותן לו כה"ג לא מקרי אונס ממון. דהוא מעצמו מתרצה לזה מטעם דחביב לו אותו ממון שרוצה לגוזלו. א"כ א"ש מהא דמעשים בכל יום שכתב התו"ג. כיון דלא הוי העשוי על גוף הגירושין רק מחמת שחביב עליו הממון הטה רצונו לגרשה לא הוי עשוי אע"ג דהאשה מזכרת הגירושין בפיה. והא דמבואר בחו"מ (סי' י"ב סעי' י"א) אם ראובן הפחיד את שמעון למוסרו אם לא יתן לו הממון שהיו דנין עליו דהוי אונס. דשאני התם דהפחידו למסרו דהוי ס"נ דהוי כתוא מכמר והוי כהכאות ויסורין וכל אשר לו יתן בעד נפשו. ע"כ דמי לסקריקין דהוי אונס מבורר. אבל אם רוצה רק לגזול ממון אחר והוא נותן לו ממון זה לא הוי עישוי ודמי להא דאמרו אשה רעה דמקשטא לי' תכא ומקשטא לי' פומא ומצירה בכל ענינים דתקנת' דיגרשנה וירפא מצרעתו ולא אמרינן בזה דהוי גט מעושה. דאין לומר דהתם הוי רק דברים בעלמא ע"כ לא הוי זה כפיה כדאמרינן בכתובות (דף ע"ז) דדברים לא הוי כפי' ועי' תוס' כתובות (דף ע) ד"ה יוצא ויתן כתובה. דזהו גופא טעמא אמאי לא הוי דברים דמקשטא לי' פומי' ומצירה לו בכל הענינים ואין אדם דר עם נחש בכפיפה. וע"כ כמ"ש משום דהתם דהוי הכפיה משום דבר אחר והוא מעצמו מגרש מחמת דרוצה להפטר מצערו וכן נראה נמי מדברי הרמ"א באע"ז (סי' קל"ד סעי' ד'). אם קיבל קנסות אם לא יגרש. לא מקרי אונס משום דתלה גיטו בדבר אחר ויכול ליתן הקנסות                                ולא יגרש: 
<b>וראיתי</b> בבית מאיר תמה ע"ז דא"כ בכל אונס ממון            שסיפק בידו ליתן אם לא יגרש נמי נימא דאינו 
אנוס דיכול ליתן המעות וכבר הוסכם בחו"מ (סי' ר"ה) דאפילו אונס ממון חשוב אונס. ולפמ"ש א"ש דלא דמי כלל להאי עובדא דפרדסא שמבואר בחו"מ (סי' ר"ה) דהוי העשוי על גוף ממון זה דיכפור לו הפרדסא גופא. גם מה שנדחק שם הב"מ ליישב מש"כ רבינו מיימון שהובא בב"י ראי' מהא דגיטין (ז מ"ה) מעשה בצידון באחד שאמר לאשתו קונם כל פירות עלי אם איני מגרשך וגרשה משמע דהוי גירושין גמורים ולא אמרינן דהוי גט מעושה דהוי אנוס מפני הנדר. וע"כ משום דברצונו נדר ותלה גיטו בדבר אחר שאסר עליו כל פירות שבעולם ע"כ אין זה אונס כשגירש. א"כ ה"ה היכי דקיבל קנסות אם לא יגרש כיון דברצונו הי' לגרש ועשה בעצמו הקנס כדי לחזק עצמו לגרש. גם תלה בדבר אחר דיכול ליתן הקנסות ולא יגרש. וא"כ תקשי על הרשב"א דס"ל דגם בקיבל קנסות אם לא יגרש הוי גט מעושה. מהא מעשה דבצידון דמשמע דהוי גירושין גמורים. ע"כ כתב הב"מ דהא מעשה דבצידון מיירי שלא נתחרט על נדרו או קנסו וגירש דלא גילה בדעתו דלא ניחא לי' א"כ מתחילה ועד סוף הכל רצון אחד. והרשב"א מיירי דאח"כ נתחרט ע"ז רק מפני יראת הקנס גירש ע"כ הוי כאנוס עי"ש, והוא דחוק כיון דע"כ מוכרח לגרש מפני הקנס א"כ אפילו לא ראינו דנתחרט נימא דהוא אנוס והא דלא גילה דעתו דלא ניחא לי' כיון דיודע דחרטתו לא יועיל לו. ולי נראה דלא קשי' כלל על הרשב"א מהא דצידון דנדרים ושבועות שאני דהא בידו להתיר השבועה ולא יגרש, אלא דלא רצה להתיר נדרו ומגרש מחמתה לא הוי כאנוס כלל. וכן מבואר בתשו' הריטב"א הביאו הב"י באע"ז (סי' קנ"ד) דכתב אם נתחרט אחרי השבועה ואינו מגרשה רק מחמתה הוי לי' לבקש צד להיות נקי משבועתו ע"כ לא הוי אונס עי"ש. אבל בקנסות דלאו בדידי' תליא מלתא להפטר מקנס ותלוי בדעת אחרים שתובעין אותו אם גירש מחמת זה ס"ל להרשב"א דהוי גט מעושה. [וקשה לי בהא דגיטין (דף מ"ה) במעשה דצידון דאמר קונם כל פירות שבעולם עלי אם איני מגרשך לפמ"ש ר"ת הביאו הרא"ש בכתובות ר"פ המדיר דאם נדר מכל פירות שבעולם אם אעשה דבר זה לא חל הנדר כלל. אע"ג שאפשר שלא לעשות אותו הדבר. מכל מקום כיון שהוציא כל פירות שבעולם הוי נדר שוא ולא חל הנדר כלל עי"ש. וכה"ג כתב המרדכי פ"ג דשבועות אם נדר מכל פירות שבעולם ותלה בדבר שאפשר מסופק אם חל הנדר דהא הכא במעשה דצידון אע"ג דנדר היה בקונם כל פירות שבעולם אפ"ה חל הנדר והוכרח לגרשה מפני הנדר. ולא אמרינן דהוי נדר שוא                     כיון שתלה בדבר שאפשר לעשות וצ"ע]: 
<b>ונראה</b> דמזה הטעם כתב בש"ע (סי' קנ"ד סעי' כ"ד). מי             שקיבל עליו נזירות שמשון אם לא יגרש את אשתו מותר לגרש ואין בו משום מגרש באונס וטוב לגרשה בשני גיטין ויתנם לה זא"ז משום דנזירות שמשון ליתא בשאלה א"כ אין בידו להתיר א"כ דמי לקנסות שהחמיר הרשב"א לחוש לגט מעושה ע"כ נותן גט אחד לצאת ידי נדרו. ואח"כ נותן גט שני                  משום דחיישינן לפסול הגט משום גט מעושה: 
<b>ואין</b> להקשות כיון דחיישינן לפסול הגט משום גט מעושה           א"כ גם נדרו לא יצא שעדיין לא גרשה ואע"ג דהוי רק ספק פסול משום פלוגתא דרבוותא מכל מקום לא יצא מידי שבועה ע"י גט זה. דהא קיי"ל דלא נחית אינש נפשי' לספיקא ודעתו על דבר ברור א"כ ה"ה הכא דעתו עד שתתגרש בגירושין גמורים ממנו. דיש לומר בזה משום דקיי"ל דבנדרים הולכין אחרי הכוונה כמבואר ביו"ד (סי' רי"ח). וע"כ הא דנדר בנזירות שמשון אם לא יגרש את אשתו וע"כ דמאיסה עליו ורוצה להפטר ממנה ולא יהי' משועבד לה עוד בחיוב מזונות וכסות ועונה. וע"כ כיון שנותן לה גט שהוא ספק פסול משום ספיקא דדינא בפלוגתא דרבוותא יצא ידי נדרו. דאע"ג דלענין איסורא קיי"ל לחומרא דבעינן גט שני עד שתתגרש גירושין גמורים. מכל מקום לענין חיובי ממון שהבעל חייב לאשתו כיון שהיא ספק מגורשת אינו יכולין להוציא ממונו ויכול לומר קים לי'. א"כ לענין נדרו יצא אם גירש אותה בגט ראשון אשר כוונתו הי' להפטר ממנה ואינו משועבד עוד לה אע"ג דהיא עדיין אינה מותרת לעלמא ידי נדרו יצא. וכה"ג אמרינן בכתובות (דף ע"ג) בכנסה סתם ונמצא בה מומין בעי גט משום דלאיסורא אזלינן לחומרא ולענין כתובה קיי"ל לקולא דאין לה כתובה. והא דאמרי' מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותיה זהו דוקא בספיקא דמעשה כמו בזרק לה גט ספק קרוב לה או, קרוב לו דלחיוב ממון הבעל אינו יכול להפקיע חיובו מספק. אבל בפלוגתא דרבוותא אם היא מגורשת יכול הבעל לומר קי"ל כמ"ד דהוי מגורשת ופטור מחיובו כמו כל ספק דדינא בממונא. אע"ג דלענין איסורא קיי"ל לחומרא ואינה מותרת עדיין לעלמא          עד שיפטור בגט שני אפ"ה הבעל פטור מחיובו: 
<b>ולענ"ד</b> נראה ג"כ היכי דהוי גט כשר מן התורה אע"ג            דרבנן פסלוהו לגט זה. כמו בגט מוקדם וצריכא גט אחר. מכל מקום לענין חיוב ממון דהבעל חייב לאשתו לא חייבו רבנן. ולא אמרינן כיון דאכתי אגידא בי' מחוייב הוא במזונות. והטעם דלא עמדו רבנן דבריהם במקום ממון. וכה"ג אמרינן היכי דמוכר לחברו דברים האסורים מדבריהם וכבר אכל הלוקח אין המוכר חייב להחזיר הדמים ללוקח כמו באיסור תורה. וכתב הש"ך הטעם ביו"ד (סי' קי"ט) משום להוציא ממון לא עמדו רבנן דבריהם. כמו דמותר לעשות סחורה באיסור דבריהם עי"ש. וכן באע"ז (סי' קי"ט) דשוטה שיכולה לשמור גיטה ואינה יכולה לשמור עצמה. דמדאורייתא יכול לגרשה רק חז"ל תקנו שלא יהא יכול לגרשה. ס"ל להרמב"ם דעל חיובי ממון שהבעל חייב לאשתו לא תקינו חז"ל. ואפילו להרמ"ה בטור דס"ל דהבעל חייב בכל החיובים. יש לומר דדוקא היכי דחכמים תיקנו שלא יהי' יכול לגרשה כלל חזקו רבנן דבריהם שלא יועיל מעשיו בזה. אבל היכי שהוא יכול לגרשה בגט כשר רק דאתרמי פסול דרבנן בגט זה. אע"ג דצריכא גט אחר מ"מ לענין חיובי ממון נפטר הבעל.                 דאוקמינן אדאורייתא דכבר נתגרשה ממנו: 
<b>שוב</b> מצאתי בתשו' רבינו בצלאל אשכנזי (סי' ט"ז) האריך              בענין אונס בגיטין. והביא הרבה דעות מהראשונים הר"ח והרמ"ה והרשב"א וריטב"א דאונסא דפסול בגיטא. אף אם הפחידוהו במידי דיכול לעשות. ואפילו אמר רק לאונסא בממונא הוי גט מעושה. והרשב"א הוסיף אפילו אם ב"ד הפחידו אותו ומחמת איומם צוה לכתוב גט לגרש ואמרו לו שיאמר שהוא מדעת עצמו ומרצונו מגרש ואמר כן אכתי לא יצא ידי אונסו עד שיסתלק אונסו מכל עי"ש. ומוכח מדבריהם דילפי מעובדא דפרדיסא. דהפחדת ממון הוי ג"כ אונס. אף שלא היה אונס על גוף הממון זה רק על ממון אחר הוי אונס דפסול בגיטא ומתנתא (ולא כמ"ש לעיל לחלק בזה). א"כ מי יצא לחלוק על אבות העולם ועמודי ההוראה. ולא מצאנו בפוסקים אחרים היפוך מדבריהם. גם מסיק שם בתשו' רב"א דאפילו האשה גזלתו ממון ואינה מזכרת הגירושין הוי ג"כ אונס. וכתב ג"כ לדמות להא דאנסוהו ליתן מעות והוא נתן מעצמו להאנס הקרקע בעד המעות כיון דהאונס בא מחמתו הוי אונס עי"ש. (והוא כמ"ש לעיל ולא כמ"ש בתו"ג). וכתב שם רב"א עוד לחלק אפילו דנימא דמכר לאנס עצמו הקרקע בעד המעות שרצה לאנסו לא מקרי אונס זהו דוקא בקרקע דבת דמים היא ואנס אזוזי קמהדר. ולאו משום דאנוס ליה עלה אלא דשוב נתרצה אח"כ בקרקע דמה לי הן או דמיהן. אבל בגירושין כיון דזוזי לא תליא בגירושין דאטו גירושי אשתו מייתי זוזי הלכך אומדנא דמוכח דבעקיפין אתי עליה ואע"ג דאין מזכירין לו גט כלל כמאן דמנקי' בכובסא דלשבקי לגלימי' דמי דאי קא מהדרי אזוזי האיך נתרצה בגירושין עי"ש. א"כ                        יש לחוש הכא לגט מעושה שלא כדין:                 <big>סימן</big><big> </big><big>ס</big> 
<b>אך</b> יש לומר לכאורה כיון דבעובדא דידן קיבל מעות שנתנה           לו גם מכתובת נדוני' שלה אח"כ כפי הפשר שעשו. א"כ          הוי אונסא וזוזי ותלויה וזבין הוי זבינא זביני כשלא מסר מודעה. וא"כ בגט כיון שהמודעה בטילה דאתי דיבור ומבטל דיבור א"כ מחמת אונסא וזוזי גמר ומתרצה לגרש. אבל זה אינו דכבר כתבתי בתשו' במ"א (ועי' מש"כ לעיל סי' נ"ח). דלא אמרינן דמהני קבלות מעות רק אם נותנין לו מעות שלא היו מחוייבים ליתן לו כמו במכר דהלוקח נותן לו מעות משלו אבל היכי שמעותיו מעוכב אצל אשתו או חותנו ואינן רוצים להחזיר לו עד שיגרש. אפילו היכי שמיחדים להבעל קצת מנדוניא שלה כיון דקודם הגט הכל שייך לבעל לא הוי כקבלות 
דלא נטל רק את שלו וכ"ש היכי שנטל פחות ממה שהי' לו דלא מקרי כלל זוזי דנימא אגב אונסא וזוזי גמר ומתרצה. וכן מוכח מתשו' הרשב"ץ שהביא הב"י דמה שגזלתו אשתו ואינה רוצה להחזיר לו עד שיגרשנה דהוי אונס ממון ולא אמרינן כה"ג דהוי                    אונסא וזוזי דגמר ומתרצה עי"ש: 
<b>שוב</b><b> </b>מצאתי בב"י בחו"מ (סי' י"ב) שהביא תשו' רשב"א דכתב                  בהדיא כמ"ש באחד שחייב לחברו מנה וכפר בכל ולא רצה להודות לו בשום דבר עד שיעשה לו מחילה ויתן לו חמישים זוז. וכתב הרשב"א שאע"ג שקיבל קצת מעות לא אמרינן בכי האי אגב אונסו וזוזי גמר ומקני. שלא אמרו אלא בזוזי של דמי המכירה אבל כאן קצת הגזילה הוא דהשיב ולא דמי הגזילה. הגע בעצמך הרי שגזל שדה מחברו ואנסו למכור לו מחציתו. ובמחיר שיחזיר לו מחציתו האחר. הנאמר אגב אונסא וחצי שדהו שהוא מחזיר לו גמר ומקני החצי האחר. והא נמי דכוותי' עכ"ל עי"ש. ועוד הא כתב הריב"ש בתשו' (סי' קכ"ז) ורב"א (סי' ט"ז) דאפילו אם מקבל מעות לא אמרינן דהוי כתלוה וזבין דהוי זבינא. כיון שאין מהדין לכוף האיש לקבל מעות ולגרש אשתו. הוי גט מעושה שלא כדין. ועוד דזה הוי בפחות משווי' דאין דמים לאשה ואפילו במכר לא מהני בנתן לו דמים בפחות משווי' עי"ש: 
<b>ולכאורה</b> נראה דהרשב"ם בב"ב (דף מ"ה) כתב בהא דפריך                         התם לרב הונא דאמר תלוהו וזבין זביני' זבינא מהא דתנן גט המעוש' בישראל כשר ובעכו"ם פסול והעכו"ם חובטין אותו ואומרים לו עשה מה שישראל אומר לך. ואמאי התם נמי נימא אגב אונסא גמר ומגרש. וכתב רשב"ם התם נמי אגב אונסא גמר ומגרש דהא לא מפסיד מידי דומיא דזביני שמקבל דמי שדהו. דכיון שאשתו שונאתו ובלא גט נמי לא תעמוד אצלו. וגט זה אינו אלא להתירה לאחרים לא מפסיד כלום עכ"ל. לא ס"ל כהריב"ש דלא הוי כחלוה וזבין בפחות משווי' משום דאין דמים לאשה. כיון דאשתו שונאתו ואינה רוצה לעמוד אצלו הוי כמקבל כל שווי'. אבל זה אינו דא"כ באנסוהו שלא כדין אמאי פסול התם נמי נימא אגב אונסא גמר ומגרש כיון דלא מפסיד מידי. וע"כ דהרשב"ם לא כתב זה רק היכי דהוא מעושה כדין דהוי מאותן שכופין להוציא אלא דהוי ע"י עכו"ם. בזה אמרינן כיון דאשתו שונאתו ואינה רוצה לעמוד אצלו בלא"ה ומפקיע ממנו כל חיובי האשה לבעלה א"כ הוי כמקבל כל דמי שדהו בזבינו. אבל היכי דהוא מאותן שאין כופין להוציא והיא כופה אותו שלא כדין. אע"ג דאינה רוצה לעמוד אצלו ומפקיע מאתו כל חיובי אשה לבעלה. אף דמאנס אותו לגרשה. לא דמי למכר דמקבל כל דמי שדהו דאמרינן אגב אונסו וזוזי גמר ומגרש משום דהוי כמקבל בפחות משווי' ואין                              דמים לאשה דלא מהני: 
<b>עוד</b> נראה דגם מש"כ הריב"ש בתשו' (סי' קכ"ז שם) דאם מקבל מעות בגירושין דמי לזביני לענין שאם ימסור מודעה צריך שידעו העדים באונסו ואי לאו מודעתי' לאו מודעה דכיון שמקבל מעות מעתה לאו גלוי מלתא בעלמא כיון שמגרש ברצון מפני תועלת המעות ע"ש. זהו דוקא למאן דס"ל דאם משקר באונסו אין מודעתו מודעה. אבל למאי דקיי"ל דאפילו אם האונס שקר הוי מודעתו מודעה. א"כ אפילו קיבל מעות לא בעינן שידעו אונסו כיון דאפילו משקר הוי מודעה וכ"כ המל"מ (בפ"ו מה' גירושין ה' י"ט) א"כ לעולם לא מהני לדידן מה שקיבל מעות בגט ומסר מודעה. ועוד יש לומר דלא שייך לומר אגב אונסא וזוזי גמר ומקנה רק היכי שמקבל מעות בשעת המכר שכופה אותו למכור. אבל היכי בשעת הכפיה אינו מקבל המעות רק הבטיחו ליתן אח"כ שממטי הנאה                            לידו לא הוי כזוזי דנימא דגמר ומתרצה: 
<b>ובזה</b> א"ש מה שקשה לכאורה בשבת (דף פ"ח) דאמרינן התם כתיב ויתיצבו בתחתית ההר מלמד שכפה הקב"ה על ישראל ההר כגיגית. אמר רב אחא בר יעקב מכאן מודעה רבא לאורייתא משום דאנוסים היו. דבשלמא להפוסקים דאנסוהו לקנות לא מהני כמ"ש הבעל עיטור והרמ"א בחו"מ (ס"ס ר"ה) דלא אמרינן בזה אגב אונסו גמר וקני. א"כ לפ"ז ה"נ דאנסו אותן לקבל התורה לא אמרינן אגב אונסא גמר וקני. אך לדעת הפוסקים והאחרונים באע"ז (סי' מ"ב) שהשיגו על הרמ"א בזה דמרוב הפוסקים מוכח כמו דאמרינן תלוה וזבין הוי זבינא. ה"נ אם תלוה לקנות דאיכא אונסא וזוזי היינו המקח שקונה. אע"פ שיתחייב ליתן מעות בעד המקח. מ"מ לא מפסיד מידי דבעד המעות שיתן מקבל המקח. א"כ אמרינן בזה אגב אונסא וזוזי גמר וקנה. וא"כ אמאי קאמר מכאן מודעה רבא לאורייתא דאנסו אותן לקבל התורה הא איכא הרבה שכר מקב"ה על שמירות המצות ואין חקר לשכר מצוה. א"כ הוי כתלוה וזבין דזבינא זביני ואין כאן מודעה רבא לאורייתא. ולפמ"ש א"ש דבעינן דוקא קבלת המעות והנאה בשעת הכפיה אז אמרינן אגב אונסא וזוזי גמר וקני וגמר ומקנה אבל אם בשעה שמוכר אינו מקבל זוזי רק הלוקח מתחייב ליתן אח"כ דהנאת המעות מטיא לידו אח"כ לא גמר ומקני בשעה שאנסו. וא"כ כיון דשכר מצוה בהאי עלמא ליכא א"כ בשעת קבלות התורה לא מטיא הנאה לידם רק משום קבלות התורה הוי קביעת שכר מקב"ה אח"כ. ע"כ לא הוי                              כתלוה וזבין דזבינא זביני]: 
<b>שוב</b> מצאתי במל"מ (פ"ז מה' זכיה ה' כ"ד) שכתב כן להשיב על מוהרי"ק וז"ל דלא דמי לתלוהו וזבין דהתם הלוקח נתן מעות בשעת תלויה משום הכי אמרינן אגב זוזי גמר ומקני. אבל הכא דזה נותן עכשיו וההנאה בא לו אח"כ שישתדל לא חשיב נתינת המעות כנתינת קרקע כיון דלא מטי לי' ההנאה עכשיו עכ"ל. אך יש לומר דזה תליא במחלוקת הפוסקים בפירוש ארצי זוזי ולא ארצי זוזי דאמרינן בב"ב. ועי' בחו"מ (סי' ר"ה סעי' א' בהג"ה) שני דעות אם לא נתן דמים בשעת הכפי' אלא נתן לו שטר ולהסמ"ע שם די"א דקנה אם זקף דמי המקח בשטר ולא נתן לו מעות בשעת התלוי' אפ"ה ס"ל לי"א דקנה והש"ך ס"ל אפילו לא זקף כלל במלוה דמי המקח כיון דנחת אדעתא דזוזי ולא דמי לסקריקין דלא יהיב זוזי לעולם. ועי' מש"כ המל"מ (בפ"ו מה' מכירה ה' א') דהוי מחלוקת הרמב"ם והראב"ד אם בעינן דוקא שיקבל מעות המכירה בשעת הכפייה והמכירה א"כ לא הוי השגה על מוהרי"ק אם                              לא ס"ל כדעת הרמב"ם בזה: 
<b>גם</b> מש"כ המל"מ התם ומנא אמינא לה. ממאי דכתבו התוס' בפ'          חזקת גבי תלויה וקדיש דאין קידושיו קידושין דהוא עשה שלא כהוגן כו'. תימא דבלא הפקעת קידושין לא להוי קידושין. דהוי תלוה ויהיב דכנגד גופה שקנוי לו אינו נותן לה כלום. ודוחק לומר לפי שיש לה הנאת ביאה ועוד דא"כ אמימר דאמר תלויה וקידש קידושיו קידושין לא הוי אלא דקדיש בכסף וביאה. אבל בשטר לא דהוי כמו תלויה ויהיב ואם איתא דחשיב תלויהו וזבין אגב זוזי מה שיתן אח"כ. מאי קשי' להו אפי' קדשה בשטר נמי חשיב כתלויה וזבין. דמטי לה הנאת ביאה שיבוא לה אח"כ דהא כיון דקדשה ע"ד לבועלה קדשה והשתא סלקי להו אדעתייהו דהנאת ביאה חשיב כתלויה וזבין. אלא ודאי כיון דאותה הנאה דאגב דידה גמר ומקנה אינה בשעת האונס לא אמרינן גמר ומקנה עכ"ל. ואני שמעתי ולא אבין. אדדייק זה מקושית התוס'. הא לפי תירוץ התוס' שכתבו ויש לומר דכנגד גופה שקנוי לו מתחייב לה שאר כסות ועונה ואע"ג דפריך לעיל גבי גט דלא חשיב זביני מה שהבעל נפטר משאר כסות ועונה הני מילי בעל שהי' נותן ברצון ולא היה מגרשה עכ"ל. א"כ מוכח איפכא אע"ג דבשעת הכפיה אינו נותן לה שום הנאה רק דהוא מתחייב על אח"כ הוי כתלוהו וזבין ונחשב כמו מעות. דהא בשעת קידושין הוי ארוסה דאינו מחוייב בשכ"ו אלא משום דקדיש אדעתא לשאנה א"כ החיוב יבוא לה אח"כ כשישאנה אפ"ה אמרינן דהוי כתלוה וזבין משום ההנאה שיבוא לה אח"כ. וע"כ דהתוס' בקושייתם לא אסקי אדעתייהו שיועיל כמו תלוהו וזבין אם לא מעי' לה הנאה בשעת הכפי' והמכירה. אח"כ בתי' חדשו זה דגם בהנאה                           שיבוא לה אח"כ הוי כמעות]: 
<b>א"כ</b> יצא לנו דהכא בעובדא דא הוי גט מעושה שלא כדין.         והא דהקשה בתו"ג ממעשים בכל יום. שהאשה גזלתו ממון ומצירה לו ומגרש אותה ולית מאן דחש לה משום גט מעושה שלא כדין. יש לומר דהתם לא הוי אונס ברור ומוכח ולא חזר הבעל לערער על הגט. דעשה כן בלב שלם וגרשה ברצונו. אבל כה"ג דהבעל מערער על הגט ובתשו' הר"ן הביאו הב"י באע"ז (סי' קל"ד) דהיכי דהוי רגלים לדבר מהימן הבעל לומר שביטל הגט ע"ש. וכ"ש בנ"ד דהכא אומדנא דמוכח טובא דהוי אנוס גדול ומסר מודעה והעדים מעידים שהכירו באונסו והבעל אומר שסמך על מודעתו שקדם מוכח טובי דהוא לא נתרצה בגט זה משום אונסו הידוע ואע"ג דבטל למודעתו מכל                    מקום אונס לחודי ג"כ מבטל לגט: 
<b>גם</b> אין לומר כיון דהמגרש יצא בין כתיבה לנתינה. והרב
המסדר עשה כסידור הגט (סי' רט"ו) להשביעו להמגרש שלא מסר מודעה על הגט ולא אמר שום דבר שיגרום ביטול או פיסול להגט א"כ חזקה שלא נשבע לשקר וע"כ נתרצה מרצון נפשו לגרש וליכא בזה עוד חשש אונס וכוונתו שלא מסר מודעה שפוסלת מן הדין. דז"א כמ"ש בתשו' במ"א (ועי' מש"כ לעיל סי' נ"ח) כיון דבאמת עשה מסורת מודעה אכתי נשבע לשקר דהשתא הוא דנתרצה ומעיקרא מסירת מודעה הוי. ועוד כיון שידוע אונסו א"כ עומד בחזקתו הראשונה עד שנסתלק האונס כמ"ש הרא"ש בתשו' הובא בב"י חו"מ (סי' י"ב) שכתב היכי שידוע אונסו אמרינן דהקנין וביטול מודעה הי' ג"כ באונס. ובתשו' מוהרי"ק הובא בב"י באע"ז (סי' קנ"ד) כתב אפילו אם נסתלק האונס רק בידו להפחידו לאונסו כמו מתחילה עדיין לא הוסר האונס מקרי שהוא עומד בחזקתו הראשונה עד שיתברר לנו שאינו יכול האנס לאנסו כלל כמתחילה ע"ש. וכ"ש הכא שהי' אנוס מתחילה ועד סופו. גם בשעת הגט הי' המעות שלו מושלש ביד שליש שלא יחזיר לו עד שיפטור אותה בגט ואם לאו יחזיר השליש למקום שנטל ע"כ מוכרח הכל לעשות מצד אונסו. ואפשר לומר דהוי כנודרין להרגין ולחרמין דמבטל בלבו כמ"ש הש"ך ביו"ד (סי' רל"ב ס"ק ל"א) דאפילו בשבועה שלעבר נמי אמרינן הכי בשם הירושלמי ע"ש. א"כ דהוי גט מעושה שלא כדין אע"ג דקיי"ל דאם מסר מודעה ובטלו אפ"ה משמתינן לי' היינו היכי שלא הי' אנוס כלל או שאנסוהו כדין. אבל היכי דהוי מעושה שלא כדין אינו מגיע שום עונש להמגרש כמ"ש הרא"ש בתשו' הביאו הב"י והב"ש כי יפה עשה ע"ש. גם החרם שנותנין אחר הגט אינו חל על המגרש כיון שהי' עדיין אנוס כי לא הי' יכול להודיע מיד מהמודעה והאונס ומערעורו כי לא היו נותנין לו מאומה ומעכבו אותו שלא כדין. ועי' ביו"ד (סי' רל"ב סעי' י"א בהג"ה ובש"ך שם ס"ק מ"ד) ע"כ נראה דהאשה העלתה חרס בידה במה שרצתה לאנס הבעל לגרשה וצריכה גט אחר מבעלה שיגרש אותה מרצונו בלי הכרח                     ואונס ותפייס אותו במידי דמפייסו: 
<b>והנה</b> כל הדברים כתבתי ע"פ המודעה שאינו מבואר            בהמודעה אימתי מסר המודעה רק שנכתב המודעה ביום שנכתב הגט. ואולי נעשה המודעה קודם שנכתב הגט. אבל לפי ערעור הבעל שהמודעה הי' בין כתיבה לנתינה. א"כ באנו למחלוקת הפוסקים אם יכול לבטל הגט אחר שנכתב והוי ספק מגורשת. כמבואר באע"ז (סי' קמ"א סעי' ס"ו) ובהמודעה כתוב כי אמר המגרש בפני עדים אני פוסל הגט שלא יהי' בו ממש. א"כ להרמב"ם דס"ל דיכול לבטל ולפסול הגט גם לאחר שנכתב אינו יכול לגרש בו עוד בגט זה. דדוקא באומר לשון עבר פסול הוא לא מהני דהוי כהודיע דבר שאינו וכאומר על דבר שהוא מותר שהוא אסור דאין זה לשון ביטול. אבל באומר לשון להבא אני פוסל הגט להרמב"ם מהני לפסול הגט אף לאחר שנכתב. ואף להטור דחולק על הרמ"ה שכתב אם אומר יהא פסול דהוי כאומר יהא חרס דפסול שכתב דלא דמי ע"ש. נראה שלא כתב הטור דלא דמי רק לדעת הרמ"ה שכתב אע"פ שאינו יכול לפסול גוף הגט כיון שאמר יהא פסול רוצה לומר יהא פסול לגרש בו מידי דהוי יהא חרס אע"ג דחזינן דלאו חרס הוא. אמרינן יהא כחרס לענין גירושין קאמר ה"נ יהא פסול לגירושין קאמר. ע"ז כתב הטור דלא דמי דשאני יהא חרס או הרי הוא חרס דשם זה א"א להתקיים על הגט כלל לפיכך צריכין לפרש שיהא כחרס לענין שלא להתגרש בו. כיון שלהבא משמע דבריו קיימים. אבל יהא פסול כיון שאפשר להתקיים שם זה על הגט ר"ל שיהא פסול וזה אינו פסול שאינו יכול לפוסלו מעתה הלכך אינו כלום. הוא לדעת הרמ"ה דס"ל דגט לאחר שנכתב אינו יכול לפוסלו ע"ז כתב הטור דלא דמי. אבל לדעת הרמב"ם והפוסקים שיכול לבטל ולפסול הגט גם לאחר שנכתב ואינו יכול לגרש בו עוד. וכיון דבאומר יהא כחרס דמועיל לבטל קודם כתיבה כמו לאחר כתיבה א"כ גם באומר יהא פסול או אני פוסל הגט אינו יכול לחזור ולגרש בו גם התוס' בגיטין (דף פ"ח) כתבו רבינו עזרא הנביא דלרב נחמן דאמר חוזר ומגרש בו לאחר שנגמר הגט אינו יכול לבטלו אבל קודם שנגמר הגט שלא נכתב כולה מודה רב נחמן שאינו חוזר ומגרש בו. א"כ הכא לדברי הבעל שיצא בין כתיבה לנתינה פסל הגט קודם שנגמר כולה לכ"ע אינו חוזר ומגרש בו.  והבעל נאמן בזה שביטל הגט בין כתיבה לנתינה דהוי רגלים לדבר כמ"ש הר"ן בתשו' דהיכי דהוי רגלים לדבר אפילו בלא                       עדים כלל מהימן הבעל לומר שביטלו ע"ש: 
<b>ועוד</b> הא איכא עד אחד שמעיד כדברי הבעל. (ועי' מש"כ                  לעיל (סי' נ"ז) דע"א במודעה יש להחמיר). והיכי דאיכא רגלים לדבר אפשר לומר דע"א מהימן אפילו בדבר שבערוה ואתחזק איסורא. דהא דאמרינן אין דבר שבערוה פחות משנים כדאיתא בקידושין (דף מ"ו) ובגיטין (דף צ') הוא דילפינן מסוטה דבר דבר מממון. ובסוטה גופא היכי דקינא ונסתרה נאמן ע"א על הטומאה משום דהוי רגלים לדבר. וכ"כ רש"י בסוטה (דף ל"א) ע"ש. א"כ ה"ה ע"א בביטול הגט                   ובמודעה היכי שיש רגלים לדבר מהימן: 
<b>ובזה</b> א"ש הא דאמרינן בגיטין (דף כ"ז) דלצורבא מרבנן מהדרינן הגט שנפל שאומר שמכיר בטב"ע. והב"ש באע"ז (סי' קל"ד ס"ק י"ג) כתב דאפילו אדם אחר שאינו שליח מהימן לומר שמכיר הגט בטב"ע. וכ"כ הרב המגיד בשם הרמב"ן בה' גירושין (פ"ג ה' י"ג) ע"ש. ולכאורה תמוה הא ע"א אינו נאמן בדבר שבערוה ואתחזק איסורא. א"כ היאך נאמן עד אחד שאומר שמכיר הגט להתיר להחזיר הגט שתתגרש בו האשה. ולפמ"ש יש לומר משום דהוי רגלים לדבר בגט זה שנכתב שמו ושמה. א"כ מהימן ע"א לומר שמכירו הגט שזהו הגט שנפל: 
<b>זיין</b><b> </b><b>אדר</b><b> </b><b>ראשון</b><b> </b><b>שנת</b><b> </b><b>ת"ר</b><b> </b><b>לפ"ק</b><b>.</b><b> </b><b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b>           <big>סימן</big><big> </big><big>סא</big> 
<big>תשובה</big><big> </big><big>לרב</big><big> </big><big>גאון</big><big> </big><big>אחד</big><big> </big><big>מחכמי</big><big> </big><big>הזמן</big>            <big>שנית</big><big> </big><big>על</big><big> </big><big>ענין</big><big> </big><big>הנ"ר</big>. 
<b>הנה</b> מה שהקשה מעכ"ת במש"כ הא דאמרי' מגורשת וא"מ בעלה                   חייב במזונותי'. זהו דוקא בספיקא בגוף המעשה. אבל היכי דהוי ספיקא דדינא בפלוגתא דרבוותא בעלה פטור ממזונותי' דיכול הבעל לומר קים לי כמ"ד דהגט כשר כמו בכל דיני ממונות אע"ג דהאשה צריכא גט אחר מ"מ הבעל פטור מחיוב ממון. מהא דאיתא בגיטין (דף י"ג). מה היא באותן הימים. רבי יהודא אומר הרי היא כאשת איש לכל דבריה. רבי יוסי אומר מגורשת ואינה מגורשת. ואמרינן התם בברייתא רבי יוסי אומר בעילתה ספק וחכמים אומרים מגורשת ואינה מגורשת. ופריך חכמים היינו רבי יוסי איכא בינייהו הא דאמר רבי זירא כל מקום שאמרו חכמים מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותיה. והתוס' ד"ה תנא בלבד שימות כתבו בשם לפרש טעמא דרבי יוסי במתניתין דאמר מגורשת ואינו מגורשת משום דמספקא לן אי חלין הגירושין משעת נתינה כרבי מאיר. או חלין שעה אחת קודם מיתה כרבי יהודא. א"כ הרי מפורש דגם בספיקא דפלוגתא לא בספיקא דגוף המעשה ג"כ הדין דבעלה חייב במזונותי' והטעם כיון שהיא אגידא מחמתו ואינה יכולה להנשא ע"כ חייב במזונותי'. וכ"ש לדברי הירושלמי הביאו הרא"ש בפ"ק דמציעא. דגם אם גירש בגירושין גמורים אם עדיין לא נתן לה כתובה חייב במזונותיה. א"כ בספק גט דאינה יכולה לתבוע הכתובה מספק ודאי דגם הבעל חייב במזונותי' עכ"ד. ודבריו תמוהים בזה מש"כ דהא דכתבו התוס' דרבי יוסי מספקא לי' אי חלין הגירושין משעת נתינה כרבי מאיר או דחלין שעה אחת קודם מיתה כרבי יהודא הוי ספיקא דפלוגתא ולא ספיקא דגוף המעשה. דהפי' בתוס' דרבי יוסי מספקא לי' בעצמו איך היה דעת השכ"מ. אי דעתו הי' לאחר הגט כל מה שיוכל רק שיחול שעה אחת קודם מיתה כמו דס"ל לרבי יהודא. כמ"ש התוס' התם ד"ה אמר רבה באומר מעת שאני בעולם או דדעת השכ"מ להקדים הגט לחול משעת נתינה כמו דס"ל לרבי מאיר בזה. וכיון דהא דמספקא לרבי יוסי תלוי בדעת השכ"מ איך הי' דעתו במה שאמר ה"ז גיטך מהיום אם מתי. א"כ הוי ספק דמציאות בדעת השכ"מ והוי ספיקא דגוף המעשה. אבל בספיקא בפלוגתא דרבוותא דאינו יכולין להכריע להלכה כאיזה
מ"ד מחמת חסרון ידיעה אמרינן דגבי חיוב ממון של הבעל דמי לכל ספיקא דדינא דאינו יכולין להוציא ממון מספק. כפי                              שיבואר הטעם בזה בס"ד: 
<b>ויש</b> להביא ראי' מסוגיא דגיטין דשם. דלא הוי טעמא דרבי         זירא דאמר היכי דאמרינן מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותיה. משום דהיא אגידה מחמתו להנשא ע"כ חייב במזונותיה. דרבי יוסי בברייתא אמר דבעילתה ספק וחכ"א מגורשת ואינה מגורשת ואיכא בינייהו הא דרבי זירא. ופרש"י ד"ה איכא בינייהו דרבי זירא. כלומר איכא בינייהו מזוני וכדרבי זירא ולא דפליגי בדרבי זירא דתרווייהו אית להו דרבי זירא. ומשום הכי לא קרי לה רבי יוסי מגורשת ואינה מגורשת דקסבר לית לה מזוני עכ"ל. וכיון דרבי יוסי ס"ל ג"כ הא דרבי זירא אמאי סבר רבי יוסי דלית לה מזוני כיון דבעילתה ספק ומייתי אשם תלוי. א"כ אכתי אגידא בי' ואסורה מחמתו להנשא. ועוד דא"כ אם גירש על תנאי שאינו בידה לקיימה יתחייב ג"כ במזונות כיון דטעמא דרבי זירא הוי משום דאגידא בי' מחמתו. שאינה יכולה להנשא לאחר קודם קיום התנאי. ודוחק לי לחלק דשאני בתנאי דאינה צריכה גט אחר דאם יתקיים התנאי תהי' מגורשת למפרע משעת נתינה אבל אם נתן גט דהוי ספק פסול דצריכא לגט אחר ואינו עומד להתברר ע"כ חייב במזונותי' עד שיגרשה בגט כשר. דסוף סוף כיון דטעמא דרבי זירא הוי משום דאגידא בי' מחמתו להנשא א"כ גם                      בגירש על תנאי יתחייב במזונותי']: 
<b>ועוד</b><b> </b>ראי' ממש"כ הרמב"ם (פ"א מה' נחלות ה' ט'). מי       שנתגרשה ספק גירושין ומתה אין הבעל יורשה. וכתב הרב המגיד ראי' לדבריו מהאי סוגיא דגיטין (דף ע"ג) בדין שכ"מ שגירש מה היא באותן הימים דת"ר ימים שבנתים בעל זכאי במציאתה ובמעשי ידיה ובהפרת נדריה ויורשה ומטמא לה. כללו של דבר הרי היא כאשתו לכל דבריו אלא שאינה צריכה הימנו גט שני דברי רבי יהודא. רבי מאיר אומר בעילתה תלויה רבי יוסי אומר בעילתה ספק וחכ"א מגורשת ואינה מגורשת ואיכא בינייהו הא דרבי זירא. ומדלא הזכירו ירושה לחד מן התנאים אלא לרבי יהודא משמע דליכא מאן דס"ל דיורשה אלא רבי יהודא והני תנאי כולהי פליגי אדרבי יהודא בכל הדברים שהזכיר. דאי לא הוי ליה לברורי ולאפלוגי בין ירושה לשאר דברים. ועוד אם איתא דבספק הבעל יורש למה הוי לי' לאדכורי לרב יהודא ירושה השתא ספק יורשה זו לא כ"ש. כיון דבאשת איש חשיב לי' עכ"ד. ואי נימא דהטעם דחייב במזונותי' לחכמים דאמרו דמגורשת ואינה מגורשת משום דהיא אגידה מחמתו וצריכא לגט אחר. א"כ הוי כמו קודם גירושין ומחוייב במזונותי', א"כ לקתה מדת הדין דחיובי דידיה לדידה נחייבו להבעל והדברים שהבעל זוכה ממנה נפקיע ממנו בספק גירושין: 
<b>לכן</b> נראה לי כמ"ש דרבי זירא לא מיירי רק בספק דמציאות         כמו בספק קרוב לה או לו או כיוצא בזה וכן משמע מדברי רש"י בב"מ (דף י"ב) ע"ש בזה אמרינן כיון דהיא אגידא מחמתו בספק זה וצריכא לגט אחר ע"כ בעלה חייב במזונותי'. אבל בספיקא בפלוגתא דרבוותא או ספיקא דדינא דאינו יכולין להוציא מספק אע"ג דאכתי אגידא ביה מחמתו פטור ממזונות: 
<b>והטעם</b> בזה לפמ"ש התוס' בגיטין (דף ע"ח) בהא דהיתה                עומדת בר"ה וזרק קרוב לה מגורשת קרוב לו אינו מגורשת מחצה על מחצה מגורשת ואינה מגורשת ומוקי רבה ורב יוסף בשני כיתי עדים אחת אומרת קרוב לה ואחת אומרת קרוב לו. והקשו בתוס' נימא אוקי תרי להדי תרי ואוקי אתתא בחזקת אשת איש ולא תהי' מגורשת כלל. ויש לומר כיון דספיקא דרבנן הוא כדאמרינן ביבמות (דף ל"א) נתנו לה דין מגורשת ואינה מגורשת עכ"ל. וא"כ א"ש כיון מדאורייתא ספק קרוב לה לא הוי כלל מגורשת. והבעל חייב לאשתו בכל חיובי ממון מדינא. ע"כ אע"ג דהחמירו חכמים לאיסורא בספק מגורשת לאסרה לכהן ואי היא ערוה צרתה בעי חליצה כדאמרינן ביבמות (דף ל"א) ואסורה ליבם היכי דלא הוי ערוה משום גרושת אחיו אע"ג מדין תורה מותרת ליבם ולכהן. אבל להפקיע חיובה לפטור ממזונותי' אשר חייב לה דמדאורייתא מוקמינן בחזקת אשת איש לא אמרו רבנן בזה דבמקום ממון לא עמדו רבנן בזה. כמ"ש בתשו' במ"א (ועי' מש"כ לעיל סי' נ"ט) וכן להא אוקימתא  דגיטין דהיכי דמי מחצה על מחצה הוא יכול לשומרו והיא אינה יכולה לשומרו זהו קרוב לו. היא יכולה לשומרו והוא אינו יכול לשומרו זהו קרוב לה שניהם יכולין לשמרו שניהם אינו יכולין לשמרו זה מחצה על מחצה. דזהו ג"כ מדרבנן דמדאורייתא אינה מגורשת כלל מחמת השמירה או מחמת ד' אמות. ע"כ לא הפקיעו חכמים חיובה לענין ממון כיון דהיא אגידא מחמתו ומדאורייתא אינה מגורשת כלל. רק לענין איסור הוי כספק מגורשת שהחמירו רבנן. אבל בספיקא דפלוגתא דרבוותא או בספיקא דדינא דכה"ג לא אמרינן דאוקמי אחזקה כמ"ש האחרונים דמשום חזקה לא ישתנה הדין. וכ"כ בהדיא בתשו' (שורש קע"א) דהיכי דהספק תלוי בדין עצמו כגון בעיא בש"ס לא שייך לומר אוקי אחזקה כיון דהספק הוי משום חסרון ידיעה ע"ש. וכ"כ המל"מ (בפ"ב מה' טומאת צרעת ובפ"ו מה' עדות ה' ז') דלא אמרינן אוקי אחזקה אלא בספק דמציאות. יש לומר אוקי אחזקה ולא נעשה אותה הפעולה. אבל אם כבר נעשה המעשה ומספקא לן על המעשה אם הדין כן דאסור או מותר אטו משום חזקתו של זה ישתנה הדין כך. רק מפקפק שם מדברי הר"ן בקידושין ע"ש. וכה"ג כתבו התוס' בב"ב (דף ל"ב) ד"ה והלכתא ע"ש. ועי' בחולין (דף פ"ו) בתוס' ד"ה מאי טעמא דרבי מאיר ע"ש. ע"כ כה"ג ספיקא דדינא דהוי ספיקא דאורייתא אם היא מגורשת בזה או לא דלא מהני החזקה ע"כ לענין ממון הוי ככל ספיקא דדינא דאינו יכולים                             לחייב הבעל מספק: 
<b>ועפ"ז</b> יתבאר טעמא דרבי יוסי בברייתא ובמאי פליגי רבי יוסי וחכמים דרבי יוסי סבר דבעילתה ספק ואינו חייב במזונותי' וחכמים דאמרו מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותיה דלפי' התוס' דטעמא דרבי יוסי וחכמים דאמרו מגורשת ואינה מגורשת משום דמספקא להו איך הוא דעת השכ"מ אם לאחר הגט ויחול רק שעה אחת קודם מיתה כרבי יהודא או דעת השכ"מ להקדים הגט דיחול משעת נתינה כרבי מאיר. וע"כ ס"ל לרבי יוסי דבעילתה ספק ומייתי אשם תלוי קשה טובא אמאי לא מוקמינן בחזקת אשת איש ודעת השכ"מ הי' לאחר הגט כל מה שנוכל רק יחול שעה אחת קודם מיתה ויתחייב בחטאת אם ימות השכ"מ. דבשלמא במהיום ולאחר מיתה דאמרו חכמים דגט ואינו גט דמספקא להו אי תנאה הוי או לאחר מיתה חזרה הוי. ולא אמרינן נוקי אחזקת אשת איש דמעיקרא ולא נתגרשה עד שנתאלמנה דאין גט לאחר מיתה דהתם כיון דאין גט לאחר מיתה והוא נתן גט אדעתא להתירה בגט זה כדי שלא תפול קמי יבם. א"כ יש לומר דמוקמינן אחזקתו הראשונה שלא חזר בו ובדעתו הראשונה הוא. א"כ הוי חזקה שלא חזר בו נגד חזקת אשת איש. ע"כ מספקינן אי תנאה הוי או חזרה הוי. אבל הכא דמספקינן איך הוא דעת השכ"מ אם לאחר הגט עד שעה אחת קודם למיתה או דעתו להקדים משעת נתינה קשה נוקמי אחזקת א"א ודעתו הי' לאחר הגט ואמאי מייתי אשם תלוי לרבי יוסי. יתחייב בחטאת דעדיין הי' בחזקת אשת איש והשתא דאתרעי שיצאה מחזקת אשת איש עד סמוך למיתה. [ואפשר דמש"ה מיאן רש"י בפי' התוס'. דלפי' רש"י א"ש. דס"ל לרבי יוסי דדעת השכ"מ שיחול שעה אחת קודם מיתה רק כיון דמשעת נתינה מספקא לן דלמא זו היא שעה הסמוכה למיתה והוי גט ספק. ואע"ג דחיי טפי אין ברירה ע"כ                        לא שייך בזה אוקי אחזקה]: 
<b>ונראה</b> לענ"ד ליישב לפמ"ש התוס' בגיטין (דף י"ז) ד"ה                  בת אחותו דבגט שאין בו זמן יוכל לחפות על בת אחותו. ולא אמרינן אוקי בחזקת אשת איש כיון דהשתא גרושה לפנינו. וכן כתבו התוס' ביבמות (דף ס"ח) ד"ה רישא פסולי כהונה דבספק בן ט' כיון דהשתא דאתי לקמן הוא ודאי בן ט' אע"פ שהי' ספק כשבא עליה לא אוקמינן אחזקה קמייתא. דאתרעי חזקה קמייתא דהשתא ודאי בן ט' עי"ש. ובתוס' קידושין (דף ע"ט) ד"ה קדשה אביה בדרך כתבו ג"כ כעין זה דהיכי דקדשה אביה בדרך והיא לא קדשה עצמה מודה שמואל דמוקמינן אחזקת פנוי'. רק היכי שקדשה אביה בדרך וקדשה היא עצמה בעיר כיון דממ"נ הוי אשת איש וליכא חזקת פנוי' ע"כ חיישינן לקידושי שניהם עי"ש. (ועי' ט"ז ביו"ד (סי' שצ"ז) ועי' בר"ן בגיטין (דף ע"ו) בספק מיתה קודם לגט כתב ג"כ כהט"ז ועי' בתוס' נדה (דף ג') ד"ה דאיכא רעותא ועי' תוס' כתובות (דף כ"ג) ד"ה תרווייהו
ועי' ביו"ד (סי' פ"א) ובחו"מ סי' ל"ד סעי' כ"ו בהג"ה ויש בזה אריכות דברים ואכ"מ]. וא"כ ה"ה בגט שכ"מ במהיום אם מתי כשימות הרי היא גרושה ממ"נ רק דהספק הוי מאימת נתגרשה אי משעת נתינה או סמוך למיתה לא אמרינן כה"ג אוקמי אחזקת אשת איש דמעיקרא והשתא הוא דאתרעי והשתא דאתגרשה כמ"ש התוס'. ע"כ לא מחייבי רבי יוסי בברייתא רק אשם תלוי. וא"כ כיון דהוי ספק מדאורייתא מאימת נתגרשה ולא שייך בזה אוקי אחזקה ע"כ ס"ל לרבי יוסי בברייתא דאינו חייב במזונותיה. דאינו יכולין להוציא ממון מספק מהבעל. ולא דמי להא דאמר רבי זירא דהתם ספיקא בגוף המעשה דיש לומר אוקי אחזקת א"א ולא נעשה בה מעשה הגירושין והי' הגט רק קרוב לו כמ"ש: 
<b>וטעמא</b> דרבי יוסי דמתניתין וחכמים דברייתא דאמרו מגורשת                     ואינה מגורשת ומייתי אשם תלוי ואפ"ה ס"ל דהוא חייב במזונותי' כרבי זירא אע"ג דהוי ספק גמור. אפשר לומר דלא מבעי' לפמ"ש התוס' בכתובות (דף ט') דבספק ספיקא מוציאין ממון. וא"כ הכא הוי ספק ספיקא דלמא לא ימות השכ"מ ובטל הגט ואף אם ימות השכ"מ דלמא חל הגט רק שעה קודם המיתה וחיוב מזונות על הבעל כל יומא רמיא עליו ע"כ חייב במזונותי' משום ספק ספיקא. ואף לדעת האחרונים שכתבו דאין מוציאין ממון בספק ספיקא מכל מקום מודי היכי דהספק ספיקא הוי בפרעון דאיכא חזקת חיוב. וס"ס הוא מטעם רובא כמ"ש הרשב"א ורובא וחזקה מוציאין ממון כמ"ש התוס' בכתובות (דף טז) וכ"כ הבעל המאור ורמב"ן במלחמות שם ע"כ לא הפקיעו חכמים בספק כהאי דהוי ספק המציאות ואיכא חזקת חיוב והספק בפטור דמי לאיני יודע אם פרעתיך דחייב אבל בספק דדינא או פלוגתא דרבוותא אין מחייבין להבעל ממון                            מספק כמו כל ספיקא דדינא כמ"ש: 
<b>ולענ"ד</b> יש להוכיח זה מהא דדקדק רבי זירא לומר כל מקום                   שאמרו חכמים מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותי' ולשון זה מגורשת ואינה מגורשת לא מצינו רק בארבעה מקומות בגיטין. הכא (דף ע"ג) מה היא באותן הימים רבי יוסי אומר מגורשת ואינה מגורשת וכן אמרו חכמים בברייתא וכן בגיטין (דף ע"ו) הרי זה גיטיך אם לא באתי מכאן ועד שלושים יום והיה הולך מיהודא לגליל הגיע לאנטיפרס כו' ובברייתא שם אנטיפרס ביהודא וכפר עותנאי בגליל בנתים מגורשת ואינה מגורשת. וכן בהא דתנן שם כתבו ותנו גט לאשתי אם לא באתי מכאן עד י"ב חודש כתבו בתוך י"ב חודש ונתנו לאחר י"ב חודש אינו גט כתבו לאחר י"ב חודש ונתנו לאחר י"ב חודש ומת אם הגט קודם למיתה הרי זה גט ואם מיתה קדם לגט אינו גט ואם אינו ידוע זהו שאמרו מגורשת ואינה מגורשת. ובגיטין (דף ע"ח) היתה עומדת בר"ה וזרקו לה קרוב לה מגורשת. קרוב לו אינה מגורשת מחצה על מחצה מגורשת ואינה מגורשת. ואמאי לא אמר רבי זירא בקיצור כל מקום שיש ספק גירושין בעלה חייב במזונותי'. דהא איכא ספיקא טובי ואבעי' דלא אפשיטא בגיטין כמו בגיטין (דף ס"ב) גבי שליח האשה דאמר לו הבעל הילך כמו שאמרה אי אדיבורי' דידה או אדיבורא דידי' סמוך וכן שם אי בעינן חזרה שליחות אצל הבעל. ובגיטין (דף פ"ג) דבעי אביי אמר לה הרי את מותרת לכל אדם חוץ מראובן ושמעון וחזר ואמר לה לראובן ושמעון כו' ובעי' דרב אשי שם אף לשמעון מהו. וכן בגיטין (דף פ"ה) דהוי אבעי' טובי חוץ מן הנולדים מהו. חוץ מבעל אחותה מהו כו'. וע"כ דרבי זירא לא אמר רק דוקא בהנך דאמרו חכמים לשון מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותי' וכ"כ רש"י (בדף ע"ד) דרבי יוסי דאמר בעילתה ספק ולא אמר מגורשת ואינה מגורשת כמו שאמרו חכמים משום דקסבר לית לה מזוני ולא הוי בכלל דברי רבי זירא ולאו משום דלית לי' הא דרבי זירא עי"ש. א"כ מוכח דרבי זירא לא קאמר רק בהנך דקאמרו מגורשת ואינה מגורשת וא"כ גם במהיום ולאחר מיתה דאמרו חכמים גט ואינו גט. ג"כ לא הוי בכלל דברי רבי זירא ואינו חייב במזונותי'. א"כ קשה אמאי הא אגידא מחמתו ומעוכבת להנשא דלא משתרי עדיין בחייו: 
<b>ולמש"כ</b> א"ש דבאמת רבי זירא מודה בספק דדינא או                בספק פלוגתא דרבוותא. אינו חייב הבעל במזונותי'  כן גבי שכ"מ שאמר מהיום ולאחר מיתה דהוי גט ואינו גט דלא שייך בזה אוקמי אחזקה משום דאיכא חזקה דלא חזר מדיבורו ראשון שרצה ליתן גט להתיר' כדי שלא תפול קמי יבם וכן בספיקא דדינא דלא שייך אוקמי אחזקה דבשביל חזקה לא ישתנה הדין כמ"ש לעיל. וכיון דהוי ספק גמור אין מחייבים להבעל ממון מספק אע"ג דאגידא מחמתו להנשא. אלא בהנך דאמרו חכמים מגורשת ואינה מגורשת. דאיכא טעמא רבא לחייב הבעל במזונותי' גבי היכי דזרק הגט מחצה על מחצה דהוי מגורשת ואינו מגורשת. וכן בהא מה היא באותן הימים דקאמרו מגורשת ואינה מגורשת דבהנהו מדאורייתא יש לאוקמי אחזקת אשת איש. רק מדרבנן החמירו לענין איסורא ע"כ בחיוב ממון בעלה חייב במזונותיה. וכן בהא דאמר הרי זה גיטך אם לא באתי מכאן ועד שלושים יום והי' הולך מיהודא לגליל דבנתים מגורשת ואינה מגורשת. הוא ג"כ משום דמספקינן איך הי' דעת המגרש. אם דוקא כשיבוא לגליל התנה תנאו. ולא בטל תנאו מה שחזר מבנתים ונתקיים במהלך השני. או כשיצא מיהודא גליל קרינן לי' ובטל תנאו. א"כ יש לאוקמי בחזקת אשת איש לאחר הגט דהתנאי הוי רק כשיבוא לגליל וישהה שלושים יום ולא מקודם. רק דרבנן דנוהו לחומרא לענין איסורא לפסול לכהונה. אבל לענין                       חיוב ממון אוקמינן אחזקה וחייב במזונותיה: 
<b>אבל</b> בהא דכתבו ותנו לאשתי אם לא באתי מכאן עד י"ב          חודש וכתבו לאחר י"ב חודש ונתנו לאחר י"ב חודש ומת ואינו ידוע אם גט קודם למיתה או מיתה קודם לגט שאמרו חכמים מגורשת ואינו מגורשת בזה גם רבי זירא מודה דאין לה מזונות. דכיון דמת אין מוציאין ממון מספק מיורש לחייבו במזונות. רק בחייו דמעוכבת מלהנשא בשבילו ומדין תורה מוקמינן בחזקת א"א דמעיקרא יש לה מזונות ע"כ לא הפקיעו חכמים חיובא דמזונות וע"כ דייק רבי זירא לומר כל מקום שאמרו חכמים מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותיה ולא אמר בקיצור דכ"מ שאמרו חכמים מגורשת ואינה מגורשת יש לה מזונות. והיינו משום היכי דמת בעלה אינו מחוייבים היתומים במזונותיה. וכן איתא בכתובות (דף צ"ז) וכל שאין לה מזונות לא תמכור אלא בב"ד לאתויי מאי לאו לאתויי מגורשת ואינה מגורשת כדרבי זירא וכתב רש"י שם כגון זרק לה גט ספק קרוב לו ספק קרוב לה ומת אין לה מזונות מן היתומים וכ"כ הרמב"ם (פ' י"ח מה' אישות ה' כ"ה) האשה שהי' לה ספק גירושין ומת בעלה. אינה ניזונית מנכסי' שאין מוציאין מן היורש מספק: 
<b>ובזה</b> יש ליישב מה שהקשו התוס' בכתובות שם על רש"י שפי'       לאתויי מגורשת ואינה מגורשת דאגב אורחא קמ"ל מתניתין דמגורשת ואינה מגורשת אינה גובה מזונות מן היתומים דזהו מלתא דפשיטא. דמספק שמא מגורשת גמורה היתה לא תוציא מזונות מן היתומין. ולפמ"ש יש לומר כיון מדאורייתא מוקמינן אחזקה בספק קרוב לה והיא בחזקת אשת איש. א"כ הבעל חייב בכל חיוב ממון וחכמים לא הפקיעו חיובה ממנו. א"כ הוי ס"ד דהוי כאלמנה גמורה דיש לה מזונות ותוציא אפילו מיתומים דרק לענין איסורא החמירו חכמים דהוי ספק מגורשת. קמ"ל דאפ"ה אין היתומים חייבים במזונותי' משום דביתומים לא מוקמינן אחזקה כמ"ש התוס' בב"מ (דף ל"ט) ד"ה שכיבא סבתא דאע"ג דמוקמינן בחזקת חיים גבי גט החמירו בנכסי יתומים לחוש דלמא שכיבא סבתא וכ"כ התוס' בגיטין (דף כ"ח) ד"ה והניחו זקן עי"ש: 
<b>גם</b> מש"כ התוס' שם לפירוש רבינו חננאל הא דאמר לאתויי מגורשת          ואינה מגורשת הא דתנן כל שאין לה מזונות לא תמכור הא יש לה מזונות תמכור שלא בב"ד ואיזו אלמנה מן הנשואין ומרבה מגורשת ואינה מגורשת. ואין לתמוה מאי קמ"ל אם מוכרת שלא בב"ד כו' מצינו למימר דאע"ג דלאו מדינא היא נזונית אלא משום דאגידא בי'. ס"ד דלא תקינו לה רבנן למכור שלא בב"ד דסגי לה אי אית לה אפילו בב"ד עכ"ל. לכאורה משמע דלא כמ"ש יש לפרש דכוונתם היינו כיון דחכמים עשו אותה לספק גרושה לכל דבר א"כ גם לענין מזונות היה ראוי שהבעל יפטר ממזונות כיון שלא הלכו חכמים אחרי חזקה דמעיקרא דהוי בחזקת אשת איש ועשו אותה לספק גרושה ואפ"ה לענין מזונות עשו אותה חכמים כודאי אינה גרושה כיון דאגידא ביה וחזקה מסייע לה הוי ס"ד דלא תקינו לה רבנן למכור שלא בב"ד דסגי אי אית לה                                אפילו בב"ד):
<b>וא"כ</b> א"ש דברי הרמב"ם (בפ"א מה' נחלות ה' ט') שכתב          האשה שנתגרשה ספק גירושין ומתה אין הבעל יורשה והקשינו דא"כ לקתה מד"ה כיון דבעלה חייב במזונותיה משום דאגידא בי' וצריכה לגט אחר והוי כמו קודם הגירושין וחיובי דידיה לדידה נחייבו להבעל. ובדברים שהבעל זוכה ממנה נפקיע ממנו. ולפמ"ש א"ש דדוקא בחייה של האשה דמדאורייתא מוקמינן בחזקת אשת איש בחזקה קמייתא משווינן לה לענין ממון כאלו לא נתגרשה כיון דהיא מעוכבת ממנו ואגידא בי'. רק לענין איסורא החמירו חכמים לעשות לספק גרושה. אבל היכי דמתה האשה שנתגרשה ספק גירושין דליכא נפקותא מידי לגבי דידה דנימא אוקי האי אשה בחזקת א"א בחזקה דקמייתא ובאנו לדון רק על הנכסים שלה. אמרינן דהנכסים בחזקת היורשים כמו בנפל הבית עליו ועל אשתו דהנכסים בחזקתן. ועי' באע"ז (סי' צ' סעי' ה' בח"מ שם). ועי' בתשו' מוהרי"ט (סי' ל"ט)                         כתב ג"כ סברא זו ע"ש: 
<b>ועפ"ז</b> יש ליישב דברי רש"י בקידושין (דף ס"ו) גבי ינאי המלך ויבוקש הדבר ולא נמצא פריך היכי דמי אלימא דבי תרי אמרי אשתבאי ובי תרי אמרי לא אשתבאי מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני. וכתב רש"י ואי אמרת אוקי תרי להדי תרי ואוקי אתתא אחזקה. הני מילי אי הואי איהי קמן והיתה באה לב"ד להתירה אבל בנה זה הנידון אין לו חזקה בכשרות שהרי מעידין על תחילת לידתו בפסול. והקשו בתוס' שם ע"ז וא"ת מכל מקום תהני לי' חזקה דאמו שהיתה בחזקת כשרות. דהא אמרינן בכתובות (דף י"ג) לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה. ולפמ"ש יש לומר דס"ל לרש"י דהא דאמרינן המכשיר בה מכשיר בבתה היינו היכי שהאם היא בחיים. ודנין ג"כ עליה ממילא גם הבת כשרה. אבל הכא דאמו של ינאי מתה ואין אנו דנין עליה כלל רק על הבן והוא לית לי' חזקת כשרות לא אמרינן בזה אוקי אמו בחזקת כשרות כיון דליכא נפקותא לדידה אזלינן רק בתר דבר זה דאנו דנין השתא עליו וכן נראה מדיוק דברי רש"י שכתב הני מילי היכי דאיהי קמן ובאתה להתירה לכאורה הוא דברי יותר ולפמ"ש א"ש: 
<b>וראיתי</b> להרב המגיד (פ"ו מה' גירושין ה' למ"ד) שכתב           דאע"ג היכי דהוי ספק מגורשת בעלה חייב במזונותי' אבל שאר תנאי כתובה פטור הבעל כיון דהוי ספק מגורשת דמי לתנאי מזונות דלאחר מיתה דפטורים היורשים. ואע"פ שאין זה ראיה ברורה דאיכא למימר שאני מזונות דלאחר מיתה דלא אגידא בי'. אבל שאר תנאים שהן על הבעל כיון דבידו לגרשה ואינה מגרשה גירושין גמורים אפשר שחייב בהן. מכל מקום ממש"כ רבינו כאן הבעל ששלח גט לאשתו הרי הוא חייב במזונותי' ובכל שאר תנאי כתובה עד שיגיע הגט לידה או ליד שליח קבלה נראה שאין חייב בהן שאל"כ הי' לו להשמיענו אפילו בספק מגורשת. וכ"ש לדעת רבינו (בפ"א מה' נחלות) שספק מגורשת שמתה שאין הבעל יורשה עכ"ד. ולפי הדברים שנתבאר בדברינו מוכח דאינו כן. כיון מדינא ראויה לאוקמי אחזקה קמייתא דאשת איש רק לענין איסורא החמירו חכמים            אבל לענין חיוב ממון הבעל מחוייב כמו במזונות: 
<b>ולכאורה</b> לפי גרסת הגאונים דגרסי בברייתא דחכמים                 אומרים דמגורשת היא לכל דבר ובלבד שימות ובגמ' פריך חכמים היינו רבי מאיר דאמר דבעילתה תלוי לגרסתם. [והוא ג"כ גרסת הרמב"ם כמ"ש בה' גירושין (בפ"ט ה' י"ט) דכתב בכל אלו התנאים כל שמנתינת הגט עד שימות ויתקיים התנאי הרי היא מגורשת לכל דבר. וכתב הרב המגיד כך הוא גרסת ההלכה והרבה מפרשים וכך הוא גרסת רבינו ע"ש וכ"כ הר"ן והרשב"א והריטב"א] איכא בינייהו הא דאמר רבי זירא דאמר כל מקום שאמרו חכמים מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותי' א"כ לרבי מאיר דאמר בעילתה תלוי' דאם ימות הוי מגורשת משעת נתינה ואם לא ימות אז בטל גיטא ומייתי חטאת. סבר כיון דאגידא בי' בחיי' ולא משתרי בחייו הוי כספק מגורשת בעלמא וחייב במזונות וחכמים דאמרו דמגורשת היא לכל דבר ובלבד שימות דכיון דהדבר עומד להתברר ואם ימות היא מגורשת גמורה אין הבעל חייב במזונותי' ועי' בר"ן וריטב"א ע"ש. א"כ מוכח איפכא דאפילו בתנאי בעלמא ס"ל לדידהו לרבי מאיר דבעלה חייב במזונותי' כיון דהיא אגידה בי', כ"ש היכי דהוי ספיקא דדינא אם הגט כשר או לא כיון דהיא אגידא בי'                                     חייב במזונותי': 
<b>אך</b> יש לחלק בזה דוקא בתנאי דהטיל הבעל בעצמו תנאי לאמתוני על קיום התנאי שאין בידם לקיים והיא אגידה מחמתו. דכל כמה דלא נתברר אם ימות או לא הוי כמו שלא נתגרשה עדיין. אבל היכי דהוי ספיקא דדינא או פלוגתא דרבוותא אם הגט כשר או לא מודה רבי מאיר דאינו יכולין לחייבו ממון מספק אע"ג דאגידא בי' דלאו הבעל גרם לזה. ולפי מה דקיי"ל כרבנן דהיכי דגירש על תנאי אינו חייב במזונותי' דהוי מגורשת לכל דבר וכן בתנאי דמהיום אם מתי דהדבר עומד להתברר אינו חייב במזונותי'. יש לומר דגם בספיקא דדינא מקרי עומד להתברר אלו הי' חכם גדול שהי' יכול להכריע הדין                   ולברר הספק ע"כ אינו חייב הבעל במזונותי': 
<b>ועוד</b> אפשר לומר גם לגרסת הגאונים. כי הדבר תמוה לומר             דרבי מאיר דס"ל הא דרבי זירא ס"ל דכל תנאי שהתנה הבעל קודם שנתקיים התנאי הבעל חייב במזונותי'. דכיון דאח"כ הוי מגורשת למפרע אמאי יהי' חייב במזונותי'. רק הכא שכ"מ שגירש בתנאי דאם ימות הוי גט דיש להשכ"מ חזקת חיים ורוב חולין לחיים. דיינינן לה השתא כמו שלא נתגרשה כמו דאמר רבי זירא בעלמא דכל מה שאמרו חכמים מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותי' כיון דאגידא בי' ולא משתרי בחייו אבל בכל תנאי דעלמא גם רבי מאיר ס"ל דהבעל אינו חייב במזונות מעת הגירושין עד שיתקיים התנאי א"כ יש לקיים דברינו אף לגרסת הגאונים וכ"ש לגרסת רש"י ותוס' ולפירושי הדברים מוכרחים ונכונים בסברא בס"ד. ואף שלא הוזכר זה                    בפוסקים מקום הניחו לחדש בעזה"י: 
<b>ומה</b> שהקשה מעכ"ת מירושלמי (ב"מ פ"א ה' ה') הביאו הרא"ש בספ"ק דמציאה אם גירש גירושין גמורים ולא נתן לה הכתובה חייב במזונותיה. א"כ בספק גט דאינה יכולה לתבוע הכתובה מספק. א"כ עדיין חייב במזונותי'. דבריו תמוהים בזה דמי לא עסקינן דכבר פרע לה הכתובה ואפ"ה אמר רבי זירא דהיכי דהוי מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותי'. וכ"כ הנימוקי יוסף בב"מ (דף י"ב) בשם הבעל עיטור לדחות דברי הרי"ף שדחה הירושלמי מהלכה מדאיצטרך הגמ' לאוקמי מתניתין דמציאת אשתו שגירשה אע"פ שלא נתן לה כתובה הרי אלו שלהן דפריך פשיטא ומוקי לה במגורשת ואינה מגורשת וכדרבי זירא דאמר דבעלה חייב במזונותיה דטעמא דמציאתה לבעלה משום דלא תהוי ליה איבה הכא אית לה איבה ואיבה ולא מוקי לה כהירושלמי ש"מ דלא ס"ל לש"ס דידן כהירושלמי ובע"ה אמר דמשום דבמגורשת ואינה מגורשת חייב במזונותי' אע"פ שפרעה הכתובה נקטה. ועוד דרשב"א ס"ל דאם אין לו כתובה אינו יכול לגרשה ועי' בב"ש וח"מ באע"ז (סי' קי"ט סעי' ו'). והכא תנן במתניתין מציאות אשתו שגירשה אע"פ שלא נתן לה כתובה וע"כ דמיירי דנתרצית להמתין לו הכתובה דגם הירושלמי מודה כה"ג. בזה מחלקינן דרבי זירא לא אמר דמגורשת ואינו מגורשת בעלה חייב במזונותיה רק בספק דמציאות אבל בספיקא דדינא דמי לכל ספיקא דדינא דאינו יכולין להוציא ממון מספק. אך בזה יש לומר דמתניתין דעבר וגירשה אע"פ שאינו רשאי לגרש בלא כתובה. אבל בלא"ה דבריו דחויים דהא אנן לא קיי"ל באע"ז כהירושלמי דיכול לגרש              אף שאין לו הכתובה ותתגרש ותתבע הכתובה:                 <big>סימן</big><big> </big><big>סב</big> 
<b>ומש"כ</b> מעכ"ת להשיב על מה שכתבתי בתשו' דהיכי דהוי                גט כשר מן התורה רק מדרבנן הוא פסול הגט בזה הבעל פטור ממזונותי' דאמאי הא מכל מקום היא אגידא ביה ואינה יכולה להנשא לבעל הבעל חייב במזונותיה וראי' גדולה יש להביא מהא דכתב לשם מלכות שאינה הוגנת דתצא מזה ומזה ולא זה וזה זכאין לא במציאתה ולא במעשה ידיה. ובתוס' שם כתבו דהכא מן התורה הגט כשר ואינו פסול אלא מדרבנן א"כ כיון דתקינו מעשה ידיה תחת מזונותי' א"כ מאי קמ"ל במתניתין דהראשון שגירש אינו זוכה במעשי ידיה וכי סלקא 
דעתך דלא יתן לה מזונות ומעשי ידיה יהי' שלו. וע"כ אע"ג דהגט כשר מן התורה ואינו פסול הגט רק מדרבנן הבעל חייב במזונותיה והאריך בזה עכ"ד. תמה אני עליו בזה כי העלים עין כי במתניתין דגיטין (דף פ') שם מבואר איפכא. כתב לשם מלכות שאינו הוגנת לשם מלכות מדי ומלכות יון לבנין הבית ולחורבן הבית היה במזרח וכתב במערב במערב וכתב במזרח תצא מזה ומזה וצריכה גט מזה ומזה ואין לה כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות לא על זה ולא על זה. א"כ מפורש במתניתין דאפילו מהראשון שגירש אין לה מזונות ממנו אע"פ שהגט כשר מן התורה רק פסול מדרבנן כמ"ש התוס' דהא דתקינו מלכות בגיטין משום שלום מלכות כדאמרינן בגמ'. ואפ"ה פטור הבעל ממזונות. היינו כמ"ש הר"ן דאם לוותה ואכלה קודם לכן אינו חייב הבעל לפרוע דלכופו עכשיו ליתן מזונות פשיטא דלא דהשתא בעמוד והוצא קאי מזונות                                       אית לה: 
<b>אך</b> אפ"ה ליכא להביא ראי' מזה להא שכתבתי דהיכי דהוי          הגט כשר מן התורה רק פסול מדרבנן הבעל פטור מחיוב מזונות. מהא דתנן במתניתין דכתב לשם מלכות שאינה הוגנת דתצא מזה ומזה ואין לה מזונות מהראשון שגרשה אע"ג דהגט כשר מדאורייתא ולא הוי רק פסול דרבנן. אפ"ה אין לה מזונות דיש לומר דשאני התם דהוי קנסא. דרבנן קנסוה דמבעי' לה למקרי לגיטא. כדאמרינן ביבמות (דף צ"א) דהא אפילו בלאותיה הקיימין שהכניסה לו קנסוה כמ"ש רש"י משום קנסא דקנסוהו רבנן. ובזה א"ש מה שהקשה מעכ"ת דכיון דאין לה מזונות מן הראשון. פשיטא דאינו זוכה במעשי ידיה דתקינו רבנן מעשי ידיה תחת מזונות וכי ס"ד שתמות ברעב ומעשי ידיה יהי' לבעל משום דהוי אמינא כיון דהוי קנסא א"כ לקנסוהו טפי אע"ג דאין לה מזונות ממנו אפ"ה מעשי ידיה יהי' שלו. מה שעשתה מקודם או מותר מעשי ידיה כדאמרינן בכתובות (דף מ"ג) לא נצרכא אלא להעדפה. קמ"ל מתניתין דהוי כניתק                                 האשות לגמרי: 
<b>עוד</b> כתב מעכ"ת להשיב בהא שכ' דיש מקום לומר דלא       אמרינן תלוהו וזבין דזבינא זביני דאגב אונסא וזוזי גמר ומקני . זהו דוקא היכי דנותנין מעות מיד בשעת הכפי' אבל אם נותנין לו אח"כ לא מהני לומר דגמר ומתרצה. דזהו דבר חדש ולא הוי שתקי הפוסקים מזה. גם הדבר קשה לחלק כן דהא עיקר הטעם הוי משום אגב אונסא וזוזי גמר ומקני מאי נ"מ אם מקבל עכשיו או לאחר זמן והביא ראי' לזה מדברי התוס' בב"ב (דף מ"ח) ד"ה אלימא מהא דתניא יקריב אותו שכתבו וא"ת אי מהכא יליף אפילו תליוה ויהיב נמי הוי מתנה וההיא דסקריקין מוכח דלא הוי מתנה והיה רוצה ר"י לתרץ דהכי הוי כמו מכר. דהא יש לו כפרה תחת הקרבן וקונה הכפרה עי"ש. והרי ידוע דשכר מצוה בהאי עלמא ליכא. גם העונש הוי ג"כ לאחר מיתה. וכמ"ש בקידושין דעבדין לי' יום טב ויום ביש. ואפילו למי שמענישין אותו בעוה"ז אין העונש בשעת מעשה אלא לאח"ז. וא"כ האיך כתבו התוס' דמה דקונה הכפרה הוי כמו מכר אי בעינן שיקבל זוזי בשעת הכפיה דוקא. וע"כ דאין חילוק בין אם מקבל זוזי מיד או לאחר כך והאריך בזה עכ"ד. תמה אני עליו הלא ראה בתשו' מש"כ בזה שהבאתי דברי הפוסקים בב"י חו"מ (סי' ר"ה) והובא ברמ"א (סי' ר"ה) ובסמ"ע וש"ך. דאם לא ארצי זוזי בשעת המכר רק לבסוף לא מהני כיון דאינו נותן המעות בשעת הכפיה. ומלתא דמסתברא הוא כיון דבשעת אונסא ליכא זוזי ובשעה שנותן המעות ליכא אונסא לא גמר ומקני. וכ"כ המל"מ (בפ"ז מה' זכי') וכתבתי להשיב על המל"מ שהוכיח כן מקושית התוס' בב"ב (דף מ"ח) ד"ה קדיש בביאה מאי איכא למימר דבעינן המעות דוקא בשעת הכפי' והאונס אבל מה שנותן לאח"ז לא מהני עי"ש דמתי' התוס' משום דכנגד גופה שקנוי לו מתחייב בשאר כסות ועונה מוכח מדבריהם דאפילו בהנאה הבאה לו אח"כ אמרינן ג"כ אגב אונסו וזוזי גמר ומתרצה והתוס' אזלי לטעמייהו מש"כ בתוס' ד"ה אלימא מהא דתניא דמה שקונה                                 הכפרה הוי כמכר: 
<b>עוד</b> יש לומר דמש"כ התוס' דמה שקונה הכפרה הוי כמכר             לאו משום דניצול מעונש הוי כמכר. אלא משום דלא ניחא לי' דיהיה רשע לפני המקום. וזכות זה קונה מיד בשעת  הקרבן. ומה שהקשינו בתשו' מהא דשבת (דף פ"ח) שכפה הקב"ה עליהם ההר כגיגית ואמר רב אחא בר יעקב מכאן מודעא רבא לאורייתא דהא כיון דאיכא שכר מצות א"כ דמי לתלוהו וזבין ולהפוסקים דס"ל דאפי' ההנאה דזוזי מקבל אח"כ מהני א"כ אמאי הוי מודעא לאורייתא. יש לומר דס"ל כדעת הסמ"ע בסי' ר"ה דדוקא היכי דמקבל בשעת המכירה, מעות מזומנים אבל שטר חיוב לא מהני. דכיון דלא הוציא ממנו המעות א"כ שכר שמירת המצות דמי לשטר חיוב ע"כ לא מהני: 
<b>וראיתי</b> בתשו' מעכ"ת שכתב בענין זה. שהקשה היכי                אמרינן מכאן מודעא רבא לאורייתא. דהא שם הוי אונס מיתה. וע"י זה עצמו שניצל מן המיתה הוי כקבלות מעות הא אפילו בסקריקין במלחמה דהיו בידם להורגם כתב רש"י בגיטין (דף נ"ה) דאגב אונס גמר ומקני נהלי' בלב שלם דקיי"ל תלוהו וזבין זבינא זביני. וכ"ש גבי קב"ה דבידו רוח כל בשר. איך לא יהי' זה עדיף כקבלות מעות מה שנותן לו חייו. אטו מי שנתחייב מיתה למלך ואמר לו המלך דאם יתן לו השדה יפטרנו מן המיתה נימא דלא קני המלך כיון דאפילו בסקריקין במלחמה גמר ומקני עכ"ד. הנה לא ראה דברי הב"י בחו"מ (סי' ר"ה אות י"ב) שהקשה מהא דסקריקין דאמר כיון דקטלי' אגב אונס גמר ומקני דאפילו בלא דמים גמר ומקני והא הוי תלוה ויהיב דלא מהני. ורצה הב"י לומר דשאני אונס מיתה שהוי אונס גדול גמר ומקני אפילו בלא דמים. אבל בשאר אונסין דוקא אי איכא זוזי בהדי אונס גמר ומקני ואי לא לא ואח"כ דחה זה הב"י דהא יסורין גדול ממיתה כדאמרינן אלמלא נגדוהו כו' ואפ"ה תלויה ויהיב לא מהני. אלא דמסיק הב"י שם דוקא כשהאנס מזכיר לו בפירוש תן לי קרקע זו ואי לא קטילנא לך ודאי לא גמר ומקני אא"כ נותן לו דמים אבל כשהאנס אינו תובע ממנו כלום רק רוצה להרגו וזה נותן לו קרקעו כדי שיניחנו. ודאי אפילו בלא דמים גמר ומקני כיון שמעצמו פודה א"ע מהמיתה הוי כקבלת מעות והוי כתלוה וזבין עי"ש. וזה נראה מדוקדק בדעת רש"י בגיטין שכתב הלכך אגב אונסא כי אמר לי' שא קרקע זו והניחני אקנוי' לי' בלב שלם וקיימא לן תליה וזבין זבינא זביני. דהיינו כיון דנותן מדעת עצמו שפודה נפשו מן המיתה הוי כקבלות מעות וא"כ א"ש בהא דשבת דאמר מכאן מודעא רבא לאורייתא דהתם הוי אונס מפורש על קבלות התורה כדאמרינן התם אם אתם מקבלים התורה מוטב כו' ע"כ לא הוי כזביני דאגב אונס וזוזי דגמר ומקני ועי' במל"מ (פ"י מה' מכירה ה' א') מה שהקשה מהא                           דשבת על המרדכי עי"ש: 
<b>גם</b> בדין אונס ממון ראיתי בתשו' מעכ"ת שכ' דאם לא הי' מודעה כלל לא הי' מקום לפסול הגט. דאמרינן דנתפשר מרצונו ליתן גט כדי שיוכל להציל ממונו דעביד אינש דזבין דיני' כדי להשקיט המריבות. וראי' לזה מהא דאמרינן בב"ב (דף מ') דאמרינן כל מודעה דלא כתיב בה אנן ידעינן באונסו דפלניא לאו מודעא הוא. מודעא דמאי אי דגיטא ומתנתא גלוי מלתא בעלמא הוא. ואי דזביני הא אמר רבא לא כתבינן מודעא אזביני לעולם דזביני ומודה רבא היכי דאנוס כמעשה דפרדיסא כו' דאמר לי' אי מזבנית לי מוטב כו'. וקשה דלפ"ז למה צריך מודעא כלל. יביא עדים ששמעו איך שרצה להכחיש לו הפרדיסא לגמרי ויבוטל ממילא ע"י אונסו לפי שיטת הפוסקים דס"ל דמכר בפחות משוי' הוי כמתנה ולא מהני באונס. וע"כ משום דאי לא הי' מודעא אמרינן לפעמים עביד אינש דזבין דיני' וגומר ומוכר בלב שלם כדי שלא לילך לדין אלא אם מסר מודעא גילה בדעתו שאינו מוכר לו ברצונו אלא באונס דהמודעא מוכיח שלא גמר והקנה עכ"ד. לא ידעתי מנין לו דהך עובדא דפרדיסא מיירי דהלוקח אינו רוצה ליתן לו כל דמי שווי'. דפשטא משמע דהלוקח רצה ליתן לו כל דמי שווי' רק דהמוכר לא רצה למכור כלל. וכן הוא בסמ"ע בחו"מ (סי' ר"ה ס"ק י"ח) עי"ש. ועוד אי מיירי דרצה הלוקח שימכור בפחות משוי' ולהפוסקים דמוכר, בפחות משוי' הוי כמתנה א"כ הדרא קושיתו למה לי מודעא כיון דהוי כמתנה המכר בטל בלא מודעה כלל דאונס לחודי מבטלה. וע"כ דלא אמרינן בזה עביד אינש דזבין דיני' רק היכי דלא הוי אונס                   כלל. וכל דבריו בזה אינן מובנים.. 
<b>והנה</b> מעכ"ת צידד לפסול הגט גם מטעם דנשבע שמה          שאבטל אח"כ יהי' בטל כחה"נ. והגם שאני כתבתי בתשו' דשבועה זו לית בה ממשא. דאין הדבר בידו ודמי לשבועת שוא דבלא"ה יכול לבטל. כתב מעכ"ת ע"ז דלא הבין דברי דלמה לא יהי' זה דומה לנשבע שיאכל ככר זה דהוי שבועות ביטוי ממש אע"ג דבלא"ה בידו לאכול. וגם בזה הדבר תלוי בידו וכוונתו הי' שלא יבטלנו בלבו ביטול גמור והדבר תלוי בדעתו. א"כ שבועה זו הוי שבועת ביטוי למה לא ניחוש דמסתמא לא עבר על שבועתו. וכוונתו הי' שלא יבטלנו בלבו ביטול גמור וכל מה שאמר בעת הביטול הי' הכל מן השפה ולחוץ כדי שיוציא מעותיו ובדעתו הי' שלא יהי' ביטול. דנהי דבכל ביטול מודעות לא חיישינן לזה שמא אינו מבטל בלבו ביטול גמור. משום דאמרינן מסתמא ביטל בלב שלם דאל"כ לא הי' מכשיל לאשתו בידי שמים כדאמרינן בירושלמי שאינו חשוד לקלקלה בידי שמים. משא"כ היכי שכבר נשבע שלא יבטל בלבו ביטול גמור ולא יהי' בזה קלקול בידי שמים שסמך על מודעתו שיברר אח"כ שנשבע שלא יבטל. גם יש מקום לומר כל שנשבע תחילה אפילו ביטל אח"כ ביטול גמור בלבו לא מהני דקיי"ל כרבא דאמר כל מלתא דאמר רחמנא לא                    תעביד אי עביד לא מהני והאריך בזה: 
<b>לענ"ד</b> נראה כמ"ש בתשו' דשבועה זו אינה מועילה כלל.             כאשר אבאר דדוקא אם הי' בפירוש שלא יבטל כלל מודעא זו. מקרי זה שבועת ביטוי שאסר עצמו בשבועה שלא לבטל מודעא זו. יש מקום לומר אע"ג דבטלה אח"כ וקיי"ל ביו"ד (סי' ר"י) היכי דדברים שבלב סותרים לדברים שבפה לאו כלום. מכל מקום מטעם דלא חשידי אינשי לעבור על שבועה הוי כאומדנא דמוכח. דלא ביטל בלבו כלל המודעא שעשה מקודם וסמך על מודעתו שנשבע שלא יבטל. ועי' בתשו' מוהרי"ט (ח' חו"מ סי' מ"ג) ג"כ בנידון זה שנשבע שלא יבטל למודעא עד שיקרענה ואח"כ ביטלה עי"ש. אבל הכא לא נשבע שלא יבטל למודעה זו. אלא שנשבע שהביטול שיעשה אח"כ יהי' בטל כחה"נ כה"ג לאו שבועה מקרי דהכלל בנדרים ושבועות בעינן פיו ולבו שוים דלבטא בשפתים כתיב ואנן כוללים יותר בשבועתו ממה שהוציא בפיו. והנה ביו"ד (סי' רי"ח סעי' ב') כתב מי שהעלילו עליו מפני שמכר יין לישמאעלים ומפני כן נשבע שלא יעשה יין למכור והי' לו יין עשוי מקודם אסור למכרו דאע"פ שקאמר שלא יעשה אזלינן בתר כוונתו. והט"ז (שם ס"ק ג') תמה בזה דהא כיון דקיי"ל דבעינן פיו ולבו שוים מה איכפת לן בכוונתו. כיון שאמר בפירוש שלא יעשה משמע מה שכבר עשוי אינו בכלל זה וכ"כ מוהרי"ט בתשו' (ח"ב סי' ז') עי"ש ולי נראה כמ"ש בתשו' רד"כ (בית כ"ח) דהיכי דאיכא אומדנא דמוכח אזי מכניסין בכלל הנדר אפילו מה שלא הוציא בפיו עי"ש. ויש להביא ראי' לזה מהא דנדרים (דף פ"ד) דפריך ובעל לאו בכלל בריות. והתנן נטולה אני מיהודים יפר חלקו ותהא משמשתו ותהא נטולה מן היהודים ואי אמרת בעל לאו בכלל בריות למה לי הפרה ומשני שאני הכא דמוכחא מלתא דעל היתרא קאסרה נפשה עי"ש. א"כ מוכח דהיכי דאיכא אומדנא דמוכח מכניסין בכלל הנדר אע"ג שלא הזכיר בפיו. (ועי' בש"ך חו"מ סי' ע"ג ס"ק כ"ז שלא כ"כ עי"ש). וא"כ הכא דהוי אומדנא דנשבע שלא יעשה יין למכור מפני העלילה שהי' לו מזה וכיון דהוי אומדנא דמוכח אפילו יין העשוי מכבר אסור למכרו אע"ג שלא הוציא מפיו מכניסין אותן בכלל הנדר. דאף היין שעשוי מכבר אסור למכרו כדי שלא יעלילו עליו. אבל היכי דליכא אומדנא דמוכח לכ"ע לא אמרינן בנדרים ושבועות דיהי' אסור מה שלא הוציא מפיו. א"כ כה"ג דנשבע שיהי' הביטול שיעשה כחה"נ וליכא אומדנא דרוצה לאסור עצמו בשבועה שלא יבטל לעולם מודעא זו. רק בשבועתו מגלה דעתו במודעה שאין רצונו בגט זה. והוא מבטל כל הביטולים שיעשה אח"כ וכיון דקיי"ל דביטול שעושה אח"כ מועיל לבטל לכל מה שעשה מקודם. דאחרי דבריו האחרונים הולכין דאתי דיבור ומבטל דיבור והוא נשבע שלא יהי' כן. וזה אינו בידו שלא יועיל א"כ אינו מועיל מ                     כלל שבועה זו כמ"ש: 
<b>ומש"כ</b> מעכ"ת בהא דאם נשבע שלא עשה מסירת מודעא                ובאמת עשה מסירות מודעה יש מקום לומר לכאורה דמ"מ לא עבר על שבועתו דמסתמ' ביטלה מעיקרא קודם השבוע'  ודמי להא דאמרי בכריתות (דף מ"ב) דאמרו לו עדים נטמאת והוא אומר לא נטמאתי דחכמים אומרים דנאמן על עצמו דיכול לתרץ דבורי' מאי לא נטמאתי לא עמדתי בטומאתי אלא טבלתי. א"כ ה"נ יש לומר מאי דקאמר דלא עשה מסירת מודעא אלא ביטלה ושוב דחה בעצמו זה דקשי' לי' על סוגיא דכריתות. דיכול לתרץ דיבורו מה שאומר לא נטמאתי דלא עמדתי בטומאתי אלא טבלתי. והא באומר לא לויתי הוי כאומר לא פרעתי דמי ולא יכול לתרץ דבורו מה דאמר לא לויתי שלא עמדתי בהלואה אלא פרעתי כמ"ש התוס' בב"ב (דף ו'). וע"כ צריך לחלק דהא דיכול לתרץ דבורו שאמר לא נטמאתי לא עמדתי בטומאתי אלא טבלתי דלשון לא נטמאתי יכול להתפרש על שעת האכילה דקדשים או תרומה שהטומאה הוא דבר שנמשך דכל זמן שלא טבל הוא בטומאתו. ע"כ יכול לתרץ דבורו שאמר לא נטמאתי היינו שלא נמשכה טומאתו, בעת, האכילה אלא טבלתי ולא הי' נקרא אז בשם טמא משא"כ בלא לויתי שעיקרו בשעת הלואה. דאף שפרע אח"כ מכל מקום שם לוה נקרא עליו דעיקר שמו על שעת הלואה ע"כ אינו יכול לתרץ דבורו שאמר שלא לויתי לא עמדתי בהלואתי אלא פרעתי. וא"כ ה"ה אם נשבע שלא עשה מסירת מודעא דעיקרו על שעת מעשה המודעא אינו יכול לתרץ דבורו לומר שלא עשה מסירת מודעא אלא ביטלה עכ"ד. במח"כ אשתמיט לי' דברי התוס' בשבועות (דף מ"א) שהקשו קושיא זו אמאי אמרינן האומר לא לויתי כאלו אומר לא פרעתי דמי. ואמאי לא מתרצינן דיבורו דהא דלא לויתי לא עמדתי בהלואתי אלא פרעתי כדאמרינן בכריתות מאי לא נטמאתי לא עמדתי בטומאתי אלא טבלתי. וריב"א תי' דהכא מיירי שאמר להד"ם ואם אמר לא לויתי יכול לתרץ דבורו דלא עמדתי בהלוואתי. ועוד דיש לחלק כשטוענין עליו בב"ד יש לו להשיב בענין שיפטר ואין לנו לתרץ דבריו וכ"כ התוס' ישנים בכריתות בתי' קושיא זו עי"ש ומש"כ מעכ"ת לחלק בזה אינו נכון דגם גבי הלואה כל זמן שלא פרע נשאר שם הלואה עליו ועבד לוה כו'. ואי פרע אח"כ לא הוי עוד לוה ודמי להא דאמר לא נטמאתי. [ודברי הרמב"ם בזה צ"ע דפי"א מה' שגגות (ה' ח') כתב באומר לא נטמאתי לא יכול לתרץ דבורו לא עמדתי בטומאתי אלא טבלתי עי"ש. ובפ"ט מה' נזירות (ה' י"ז) כתב בנזיר שאמר לא נטמאתי יכול לתרץ דבורו לומר שלא נטמאתי שנשאלתי על נזירותי. ובפ"ב מה' שבועות (ה' י"ב) אם אמר לא נשבעתי ועדים מעידים שנשבע אינו יכול לתרץ דבריו ולומר שלא היה פיו ולבו שוין או תנאי הי' בדבר וכתב הכ"מ ה"ה שאינו יכול לומר שהתיר שבועתו. ועי' בש"ך ביו"ד (סי' רל"ב ס"ק כ"ז) דדמי לממון שאמר לא לויתי דהוי כאלו אומר לא פרעתי ותי' התוס' לא שייך הכא]: 
<b>אך</b> לענ"ד נראה כמ"ש בתשו' דנדרים ושבועות שאני דאזלינן               אחרי לשון בני אדם. ואסור לשבע לשקר מה שהעולם אין קורין כך בלשון זה רק הוא מכוין למשמעות אחר. דכן אם הי' נטמא והוא נשבע שלא נטמא הוי שבועת שקר ואינו יכול לתרץ דבורו היינו שלא עמדתי בטומאתי אלא טבלתי. דאע"ג דהשתא הוא דטבל מכל מקום הוא נטמא מתחילה והוא נשבע שלא נטמא. ה"נ כיון שבאמת עשה מסירת מודעא אע"ג דהשתא הוא שבטלה הוי שבועת שקר דמ"מ עשה מסירת מודעא ובלשון ב"א מקרי מסירת מודעא אינו יכול לשבע שלא עשה. ועי' בט"ז ביו"ד (סי' רל"ו ס"ק יו"ד) וכ"ש לפי מה שנוהגין שנשבע המגרש שלא מסר שום דבר שיגרום איזה פסול ורעותא לגט בודאי הוי שבועתו                     לשקר אע"ג דהשתא בטלה למודעתו:                     <big>סימן</big><big> </big><big>סג</big> 
<b>גם</b> מש"כ מעכ"ת בענין מודעא בכתב דלא מהני ביטול מודעא               מדלא החזיר המודעא או קרע אותה. ומדמי לה להא דכתבו הפוסקים בחו"מ (סי' מ"ב ובסי' רמ"א) דלא מהני מחילה בשטר מדלא החזיר לו השטר ע"כ לא מחל לי' בלב שלם. ה"נ גבי מודעא בכתב לא מהני ביטול מדלא החזיר השטר מודעה או קרע ע"כ לא ביטל בלב שלם. והאריך ג"כ בענין מחילה בשטר דאפילו להני דס"ל דלא מהני מחילה במקום שטרא זהו דוקא במחילה בלא עדים רק שמחל לו בינו לבין עצמו, דכה"ג כיון דלא החזיר לו שטרו אין מחילתו כלום דהוי רק פטומי מילי ולא סמכה דעתו שיכול להכחישו. יכול ג"כ לומר דהשטה 
בו דהוי מילי דכדי. משא"כ אם מחל לו בפני עדים ואמר הרי עלי סהדי ודאי מועיל מחילתו דהא יכול להתחייב א"ע בדבר שאינו חייב. כ"ש דיכול למחול שעבוד גופו עכ"ד. דבריו אינן ברורים דהא לפמ"ש דביטול מודעא בכתב דמי למחילה בשטר ובמחילה בשטר כתב מעכ"ת דדוקא היכי דמחל בינו לבין עצמו אבל אם מחל בפני עדים לכ"ע מהני מחילה בשטר דכה"ג לא פטומי מילי הוי ולא הוי מילי דכדי. א"כ גבי מודעה בכתב בגט דעשה הביטול בפני עדים ובפני ב"ד מהני הביטול למודעה בכתב לכ"ע. ועוד דלא דמי כלל למחילה בשטר למ"ד בירושלמי דלא מהני. דהתם גבי שטר הלוואה דגוף הנייר הוא של הלוה דהלוה הוא נותן שכר הסופר וכיון שמחל לו החוב ואין לו עוד על הלוה א"כ צריך להחזיר לו השטר וע"כ כיון שמחזיק השטר ולא החזיר לו ע"כ לא מחל לו בלב שלם. אבל גבי מודעא דהנייר שלו אינו ראי' הא דלא החזיר לו השטר מודעא או דלא קרע את המודעא דניחא לי' לצור ע"פ צליחותו כיון                          דגוף הנייר הוי שלו: 
<b>גם</b> נראה לי גבי מחילה בשטר אפי' היכי דמחל לו בפני             עדים וב"ד פליגי אמוראי בירושלמי דגיטין. אם מהני מחילה בשטרא או לא. דאל"כ נשיילי' לבעל השטר דאם אומר דלא מחל לו בלב שלם רק הוי פטומי מילי א"כ מהימן במגו דהי' אומר דלא מחל לו כלל ומגו במקום שטרא אפילו להוציא אמרינן. כדמוכח מהא דסטראי בחו"מ (סי' נ"ח). וע"כ מיירי דליכא מגו היינו דמחל לי לפני עדים ואפ"ה ס"ל למ"ד דלא מהני מחילה במקום שטר וכן מוכח מהש"ך חו"מ (סי' פ"א ס"ק ע"ב) עי"ש. וכן מוכח מהא דבעל העיטור שהביאו הש"ך בחו"מ (סי' ס"ו ס"ק ע"ד) שהקשה למ"ד דלא מהני מחילה היכי דתפס שטרא הא אמרינן המוכר שטר לחברו וחזר ומחלו מחול משום דהכא מודה דהא לית לי' שטרא בידיה דלהדר ליה עי"ש. ולא מוקי לה שמחל לו בפני עדים. דבשלמא הא דלא מוקי דמחל לו בקנין. משום דסתם מחילה היא בלא קנין. ע"כ צריך לתרוצי דליכא שטרא בידי' דלהדר לי'. וכן משמע מהסמ"ע (סי' י"ב ס"ק כ"א) וא"כ ע"כ דלא הוי טעמא דלא מהני מחילה היכי דתפס שטרא משום דהוי פטומי מילי ומילי דכדי ולהשטות הי' כוונתו וכן מוכח מדברי הח"מ והב"ש באע"ז (סי' צ"ו סעי' ב') שטרחו הא דאלמנה צריכא לשבע שלא מחלה כתובתה. דהא מחילה לא מהני במקום שטרא עי"ש דאי נימא דהטעם הוי משום דיש לומר דהשטה בו ולא הי' כונתו למחול לו מחילה גמורה לא קשי' כלל דהא כל היכי דאמר דמשטה הייתי צריך שבועה כמבואר בחו"מ (סי' פ"א                                 סעי' א'): 
<b>והנה</b> באמת צריכין להבין מא דמ"ד דלא מהני              מחילה היכי דתפס שטרא. דאטו משום דלא מסר לו שטרא נימא דהוי אומדנא דמוכח דלהשטות נתכוין דהא מחילה הוי כמעשה. כדאמרינן בסנהדרין (דף ל"ג) כיון דאמר לי' פטור אתה כמו שנשא ונתן ביד דמי ועל מעשה אין אדם משטה. גם לא הוי אומדנא הא דלא החזיר לו השטר. דסבר בדעתו דסגי ללוה שמוחל לו החוב ולא דבעי למהדר לי' גם גוף הנייר השטר ע"כ רוצה להחזיק הנייר לעצמו או יש לו טעם אחר הא דלא החזיר לו השטר. והב"ח כתב הטעם דלא מהני מחילה בתפס שטרא משום דשטר העומד לגבות כגבוי דמי והש"ך (בסי' י"ב) השיג על הב"ח בזה דהא אנן קיי"ל כבית                  הילל דשטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי: 
<b>אולם</b><b> </b>בחידושי לחו"מ כתבתי ליישב דברי הב"ח בזה ואמרתי              להעתיק כל הכתוב אצלי מכבר. וזה לשוני שם מחילה א"צ קנין עי' סמ"ע וש"ך דהיכי דתפס שטרא לא מהני מחילה. ועי' (בסי' רמ"א סעי' ג') בש"ך שם שהביא דהוי מחלוקת אמוראי בירושלמי בגיטין בזה. ועי' בש"ך חו"מ (סי' ס"ו ס"ק ע"ד) שכתב בשם בעל העיטור דלא תקשי למ"ד דלא מהני מחילה בשטר מהא דאמרינן המוכר שט"ח לחברו וחזר ומחלו מחול. משום דשאני הכא דליתא לשטרא בידי' למהדר לי' ונעלם דברי בעל העיטור אלו שהביא הש"ך מהתומים (סי' מ"ב ס"ק ח'). ועי' באע"ז (סי' ס"ו בח"מ ס"ק י"ג) שהביא דברי המרדכי בב"ק בפ' החובל לגבי כתובה לא מהני מחילה ודברי המרדכי בסנהדרין שפסק בשטר חוב דמהני מחילה . בתפיס שטר והביא ראי' מהא דמוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו מחול. מש"כ לחלק בזה עי"ש. ועי' בח"מ וב"ש (סי' צ"ו). 
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח מש"ס דילן מכתובות (דף ק"ד) דמהני                       מחילה בתפס שטרא. דאמרינן התם אלמנה כל זמן שהיא בבית אביה גובה כתובתה עד חמש ועשרים שנה כו' אמר רב יהודה אמר רב העיד רבי ישמעאל ברבי יוסי לפני רבי שאמר משום אביו לא שנו אלא שאין שטר כתובה יוצא מתחת ידיה אבל שטר כתובה יוצא מתחת ידיה גובה כתובתה לעולם. (ופרש"י שאלו מחלתה היתה מוסרת להם שטר הכתובה). ורבי אלעזר אמר אפילו שטר כתובה יוצא מתחת ידיה אינו גובה אלא עד עשרים וחמש שנים. מתיב רב ששת בעל חוב שלא בהזכרה היכי דמי אי דלא נקט שטרא במאי גבי אלא דנקט שטרא. ובעל חוב הוא דלאו בר אחולי הוא. הא אלמנה אחילתא. ואי מחילה בתפס לא מהני אפילו מחל בפירוש א"כ הוי משנה שאינו צריכה דתני בברייתא דב"ח גובה שלא בהזכרה. כיון דאפילו מחילה בפירוש לא מהני פשיטא דגובה שלא בהזכרה. וע"כ דמחילה בשטרא מהני אם מחל בפירוש וקמ"ל דלא בהזכרה גובה לעולם ולא אמרינן כיון ששהה כ"כ שנים                                 מחל לו כמו בכתובה: 
<b>גם</b> מהא דפליגי באלמנה אם שטר כתובה יוצאה מתחת ידיה           אם היא גובה לעולם או עד חמשה ועשרים שנה משמע דמחילה בפירוש מהני במקום שטרא. דאל"כ היכי ס"ד היכי דשטר כתובה יוצא מתחת ידיה היכי דשתקה כ"ה שנים דמחלה כתובתה. כיון דאפילו מחילה בפירוש לא מהני במקום שטרא מדלא מהדר לי' השטר א"כ למה יהא גרע כוחה במה דשתקה כ"ה שנים לומר דמחלה. וע"כ דמחילה בפירוש מהני במקום שטרא. וע"כ אמרינן מדשתקה כ"כ שנים ולא תבעה הוי כמחילה בפירוש. (ודוחק לומר דבאמת פליגי הני אמוראי בפלוגתא דירושלמי אי מהני מחילה בפירוש במקום שטרא דלא משמע פשטא דש"ס הכי. ועוד אמאי לא פליגי בהדיא גבי ב"ח אם מהני מחילה היכי                               דתפס שטרא]: 
<b>אך</b> אפשר לדחות ראיה זו. דהא הטעם דלמ"ד דלא מהני מחילה במקום שטרא. משום דאמרינן כיון דלא מהדר לי' שטרא לא הוי מחילה ברורה אבל אם קנו מידו מהני. א"כ יש לומר דאלמנה ששתקה כ"ה שנים אפי' דשטר כתובה יוצאה מתחת ידיה. אמדוהו רבנן דהוי מחילה ברורה דהוי כמחילה בקנין. וא"כ פליגי בזה דמ"ד היכי דנקטא שטר כתובה גובה רק עד כ"ה שנים אע"ג דמחילה במקום שטרא לא מהני אפילו מחל בפירוש הכא באלמנה הוי כאומדנא ברורה דמחלה דהוי כמו מחילה בקנין. ומ"ד דס"ל היכא דנקיטא שטר כתובה גובה לעולם. אפ"ה יש לומר דס"ל דמחילה בפירוש במקום שטרא מהני. אבל הכא דהוי רק דשתקה ולא תבעה לא אמרינן דמחלה כתובתה כמו גבי בע"ח. [ולפמ"ש צ"ע בדברי התוס' דסנהדרין (דף ו') ד"ה צריכא קנין. שכתבו ראי' דמחילה א"צ קנין מהא דכתובות שאם שהתה כ"ה שנים ולא תבעה כתובתה מסתמא מחלה. ובלא קנין איירי כדמוכח מעובדא דחמתיה דרבי חייא עי"ש. ולפמ"ש אינו ראי' כלל מהתם. דהתם חכמים אמדוה באלמנה היכי ששהתה כ"ה שנים ולא תבעה דודאי מחלה א"כ הוי כמחילה בקנין. דהכא הוי אומדנא טובא דאלמנה ששהתה כ"ה שנים דודאי מחלה. משא"כ בעלמא היכי דמוחל לו. יש לומר דמילי דכדי נינהו דלא שכיחי אינשי ליתן במתנה ולמחול חובו ע"כ בעי קנין. ועי' בסמ"ע בחו"מ (סי' נ"ח ס"ק ט"ו). אך אפשר לומר דהתוס' לא ס"ל לומר דמחילה לא מהני בלא קנין הוי הטעם משום דהוי פטומי מילי ולהשטות נתכון. אלא אפילו היכי דידעינן דמחל לו בלב שלם ולא כיון להשטות כגון שמחל לו לפני עדים או ב"ד אפ"ה לא מהני מחילה בלא קנין. דלא קנה הנמחל באמירה בעלמא חובו. ע"ז הביאו שפיר ראי' מהא דכתובות דשהתה כ"ה שנים ולא תבעה כתובה מסתמא מחלה. דהשתא ליכא למימר משום דהי' ברור לרבנן דהוי אומדנא ששהתה כ"כ שנים דודאי מחלה בלב שלם כיון דמחילה באמת ג"כ צריכא קנין אין יכולים חכמים לעשות              מאינו קנין קנין וע"כ דמחילה א"ב קנין כללן: 
<b>והנה</b> הב"ח כתב הטעם דלא מהני מחילה היכי דתפס     שטרא משום דשטר העומד לגבות כגבוי דמי והשיג עליו הש"ך דהא אנן קיי"ל כב"ה דשטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי ולא כבית שמאי דאמרי דשטר העומד לגבות כגבוי דמי. ונראה 
דדברי הב"ח מיוסדים על דברי התוס' בסוטה (דף כ"ד) ד"ה ב"ה סברי שטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי שכתבו דוקא היכי דהוי ספק בעיקר השעבוד של כתובה היכי דהוי ספק זנאי. אמרי ב"ה לאו כגבוי דמי. אבל היכי דהוי השעבוד ודאי ולית ספק בהשטר מודה בית הילל דהוי כגבוי עי"ש, א"כ הכא דהוי השטר ודאי דהלוה מודה שחייב להמלוה ע"כ הוי כגבוי אפילו לבית הילל. ולא מהני מחילת המלוה. והוי שעבודו בידו ודמי כמו שהחפץ בידו ובאמירה בעלמא לחודי לא קני המקבל: 
<b>ובזה</b> אפשר ליישב ג"כ מה שתמה הב"ש באע"ז (סי' ט' ס"ק ד') על הב"ח שכתב ליישב קושית התוס' ביבמות (דף ס"ה) בהא דניסית לראשון ולא הי' לה בנים. לשני ולא היה לה בנים לשלישי לא תנשא אלא למי שיש לו בנים נשאת למי שאין לו בנים תצא בלא כתובה משמע דמן השני יש לה כתובה דכתבו התוס' התם ד"ה נשאת למי שאין לו בנים דתימא דלענין איסורא לא סמכינן ארוב נשים דחזי' לבנים משום דאתרעי רובא על ידי דאתחזיק בתרי זמני. ולענין ממון סמכינן אהאי רוב' אע"ג דאתרעי בתרי זמני. ובעלמ' אמרי' איפכ' דאזלינן בתר רובא לענין איסורא ולענין ממונא לא אזלינן. וכתב הב"ח דאפשר לומר דכיון דשטר כתובה בידה שטר העומד לגבות כגבוי דמי. וחשיבה האשה מוחזק בממון. לפיכך אזלינן הכא טפי בתר רובא דחזיין לבנים ויש לה כתובה. ותמה הב"ש הא בית שמאי ס"ל כן ולית הלכתא כוותי' עי"ש. ולפמ"ש יש לומר דכוונת הב"ח הוא. כיון דהשטר קודם שנתגרשה מהשני הי' עומד לגבות. וכן בקטלנית דקודם שמת השני הי' השטר בחזקתו דהי' עומד לגבות כגבוי דמי. והשתא נמי דנתגרשה או בקטלנית דמת השני. איכא רובא דמסייע לשטרא דרוב נשים חזיין לבנים או דרוב נשים אינן בחזקת קטלנית. א"כ לא דמי לספק זנאי דקאמרי ב"ה דשטר העומד לגבות לאו כגבוי דמי. דהתם הוי ספק שקול בעיקר השעבוד של השטר. אבל לא חיישינן מעצמינו נגד הרוב כל זמן דלא הי' לה חזקה בג' פעמים כמ"ש התוס' דלענין ממון מודי רבי דבעינן ג' פעמים אע"ג דאתרעי בתרי זימני להוציא השטר מחזקתו                                            דהוי כגבוי]: 
<b>אולם</b> עדיין קשה לי דהא מבואר בחו"מ (סי' ס"ז סעי' י"ב)              דמלוה בשטר אע"ג דיש בו אחריות נכסים שביעית משמט. ובגיטין (דף ל"ז) איתא דרבי יוחנן וריש לקיש דהא דתנן השביעית משמטת את המלוה בין בשטר ובין שלא בשטר בשטר שאין בו אחריות נכסים ושיש בו אחריות נכסים אינו משמט, ותניא כוותיה דרבי יוחנן וריש לקיש שט"ח משמט ואם יש בו אחריות נכסים אינו משמט ומייתי שם הגמ' קריביה דרב אסי הוי לי' ההוא שטרא דהוי כתוב בו אחריות נכסים כו' שבקי' ואתא לקמי' דרבי יוחנן אמר לי' משמט. אתא רב אסי לקמי' דרבי יוחנן. א"ל משמט או אינו משמט אמר לי' משמט והא מר הוא דאמר אינו משמט. א"ל וכו' מפני שאנו מדמין נעשה מעשה א"ל והתניא כוותי' דמר. א"ל דלמא ההוא בית שמאי הוא דאמרי שטר העומד לגבות כגבוי דמי. אלמא אפילו הכא דהשטר ודאי וליכא ספק בעיקר השעבוד לא אמרינן דהוי כגבוי ובאמת קשה ג"כ על התוס' בסוטה (דף כ"ה) שכתבו לחלק הא דאמר רבי יוחנן בב"מ (דף ק"ח) גבי יתומים אמרו אנו השבחנו. וב"ח אמר אביכם השביח על מי להביא ראי'. דעל היתומים להביא ראי'. מאי טעמא ארעא כיון דלגוביינא קיימא כמאן דגבוי דמי ויתמי נייתי ראי' ונשקול וכי רבי יוחנן שבק בית הילל ועביד כבית שמאי ותי' דהכא דשעבוד עצמו של כתובה עומד בספק דלא קיימא ארעא לגוביינא אמרי ב"ה דלאו כגבוי דמי. אבל התם היתומים מודו לב"ח שהוא משועבד לו הלכך אפילו ב"ה מודי דכה"ג כגבוי דמי ע"ש. דא"כ קשי' דרבי יוחנן אדרבי יוחנן בגיטין (דף ל"ז) דמספקא לי' ואמר דלמא ההוא בית שמאי דאמרי שטר העומד לגבות כגבוי דמי אבל לב"ה אפילו היכי דהשטר ודאי ולית ספק בשעבוד השטר. אפ"ה ס"ל לבית הילל דלא כגבוי דמי וצ"ע]. א"כ כיון דאמרינן גבי שמיטה דלא הוי כגבוי כיון דמחוסר גוביינא לא הוי שעבודו בידו כמו במלוה על המשכון דאינו משמט א"כ אמאי לא יועיל מחילה היכי דתפס שטרא. וכן קיי"ל בחו"מ (סי' רע"ח סעי' ז') דאין הבכור נוטל פי שנים בראוי כבמוחזק. ואינו נוטל פי שנים במלוה אע"ג דהוי בשטר. ובמשכון נוטל פי שנים. ועי' בש"ך (שם ס"ק ד') דגבי בכור אפילו משכון בשעת הלואה. דלא קני מדרבי יצחק אפ"ה גבי בכור כל ששעבודו בידו מקרי מוחזק ולא ראוי עי"ש. ואפ"ה גבי מלוה בשטר לא אמרינן דהוי כשעבודו בידו וכגבוי  דמי אפי' היכי השטר הוי שעבוד ברור ולית ספק לא אמרינן דהוי כגבוי ומקרי מוחזק. וכן (בסי' ק"ח) הא דאין אדם מוריש שבועה לבניו. מסיק הש"ך שם (בס"ק כ"ה) דבמשכון דהוי כמוחזק לא אמרינן בזה אין אדם מוריש שבועה לבניו. וגבי מלוה בשטר אמרינן בשבועות (דף מ"ח) דההיא בברייתא דתני שהבן גובה בשבועה ושלא בשבועה. דהא מני בית שמאי היא דס"ל דשטר העומד לגבות כגבוי דמי ולא קיי"ל כוותי': 
<b>ועוד</b> דלא עדיפא היכי דתפס שטרא מהא דס"ד בקידושין                     (דף י"ו) דעבד עברי אין גופו קנוי ואפ"ה מהני בו מחילה דלימא לי' באפי בי תרי זיל אע"ג דהעבד הוא בביתו ורשותו ויש לו שטר קנין על העבד. ועי' במוהרי"ק (שורש קפ"ט) דעבד עברי הנקנה בשטר דמי שעבודו למלוה בשטר עי"ש. ואפ"ה הוי אמרינן דמהני בו לשון מחילה אלא דמסיק רבא דעבד עברי גופו קנוי וא"כ מוכח דגם בשטר מהני מחילה. והא דאמרינן מגו להוציא במקום שטרא לאו משום דשטר הוי כגבוי. אלא משום דחזקת שטרא בידי מאי בעי מסייע למגו. מהני אפילו להוציא. והא שכתב הרמב"ן בתשו' בטעם דמהני מגו להוציא במקום שטרא משום דהוי כגבוי כמ"ש הש"ך בס' תקפו כהן (סי' ק"ל) עי"ש. יש לומר דכוונתו אע"ג דמוחזק לא הוי מכל מקום מוציא נמי לא הוי וכ"כ בתשו' נודע ביהודא קמא (סי' ח' חו"מ סי' ה') א"כ ודאי דמהני מחילה היכי דתפיס                      שטרא. ולא הוי כהמעות בידו: 
<b>לכן</b> נראה לי לומר טעם להך מ"ד בירושלמי דלא מהני מחילה         היכי דתפס שטרא וכן לא מהני מחילה במשכון. דבאמת מה שמגיע מהחוב מהלוה הי' מועיל מחילה. ומה ששוה המשכון או השטר לצור אע"פ צליחותו דגוף הנייר של הלוה א"כ החוב שכנגד המשכון או מה ששוה השטר זהו הוי כגבוי ביד המלוה וכמוחזק גמור ביד המלוה כיון שהוא תחת ידו. ויכול לקדש בשטר את האשה בגוף הנייר כמבואר באע"ז (סי' כ"ח) אם הנייר שוה פרוטה. וכ"ש במשכון גמור דדמי ממש שיש בידו מעות או חפץ. ואומר הריני מוחל או נותן לך דלא קני באמירה בעלמא גם לשון מחילה לא מהני כמבואר בחו"מ (סי' רמ"א סעי' א'). דלא מהני לשון מחילה בדבר שבעין ביד חברו. א"כ כנגד המשכון והשטר שיש ביד המלוה לא מהני מחילה כלל. והנה בחו"מ (סי' ר"ג סעי' יוד) הובא הא דמרדכי (בב"ב). החליף מעות ומטלטלין או מעות וקרקע ביחד. יש אומרים הואיל וחליפין אינו קונין במעות נתבטל כל הקנין. ועי"ש בסמ"ע (ס"ק י"ט) ועי' בחו"מ (סי' ר"ט סעי' ד'). ונראה להך דעה דס"ל כיון דלא מהני הקנין לענין מעות לא מהני גם לענין מטלטלין. יש לומר דאם הי' לאחד ביד חברו מלוה מנה ופקדון מנה ואמר לו אני מוחל מה שיש לי בידך לא קנה כלל אפי' המנה המלוה. כיון דנתבטל דבורו אצל המנה פקדון דלא מהני בו לשון מחילה לא מהני נמי גם גבי מנה ההלוואה ועי' בתשו' מוהרי"ט (ח' חו"מ סי' כ"ב) ע"כ ס"ל להך מ"ד בירושלמי היכי דתפס שטרא לא מהני מחילה כיון דלא מהני מחילה כנגד גוף הנייר של השטר דהמלוה מוחזק בו דהוי החוב כנגד הגוף הנייר בשטר כמוחזק גמור דלא קני המקבל באמירה בעלמא א"כ אף למותר החוב אינו מועיל המחילה והך מ"ד בירושלמי דס"ל דמהני מחילה ס"ל כיון דמוחל החוב ממילא נפקע הלוואתו. וצריך להחזיר המשכון והשטר להלוה. (או דיש לומר דס"ל להך מ"ד דבאמת כנגד מה ששוה השטר והמשכון לא מהני מחילה ולההלואה מהני מחילה דס"ל כהך דעה במרדכי דקנה המטלטלין והוי כמו קני את וחמור דקיי"ל דקנה מחצה כמ"ש הסמ"ע שם]. וא"ש נמי דלא קשי' מהא דהמוכר שטר חוב לחברו וחזר ומחלו דמחיל להך מ"ד דאמר דהיכי דתפס שטרא לא מהני מחילה. דהתם כיון דליכא שטרא בידי' לא קאי כלל המחילה כנגד כל החוב שעולה על גוף הנייר של השטר שהרי כבר מכרו השטר לאחר ולא נשאר גבי' רק שעבוד הגוף ע"כ מצי למחול החוב עכ"ד בחידושי וא"כ ממילא מבואר דאין לדמות כלל ביטול מודעה בכתב                            למחילה במקום שטרא: 
<b>ומה</b> שרצה מעכ"ת לדמות ביטול מודעה בכתב לביטול הגט                    לאחר שנכתב דהוי מחלוקת הפוסקים וס"ל לכמה פוסקים דאינו יכול לבטל הגט אחר שנכתב משום דכתיבת הגט לשמה מחשב כמעשה ולא אתי דיבור ומבטל מעשה א"כ 
ה"ה מודעה בכתב ג"כ יש לומר דלא אתי דיבור ומבטל למעשה המודעה אם לא שיקרע המודעה דמבטלו לגמרי. ועוד אפינו להרמב"ם דס"ל דדיבורו מבטל למעשה הגט שכבר נכתב. הוא משום דגט שלא ניתן ליד האשה לא חשיב כמעשה כלל. כמ"ש התוס' בגיטין (דף ל"ב) דהגט אינו חשיב כמעשה כל זמן שלא הגיע ליד האשה ולא הוי רק סידור דברים. משא"כ במודעה דכבר נגמר ענינו לפי מה שהוא מגלה דעתו שאינו גומר לגרשה א"כ הוי כאלו נגמר המעשה ולא אתי דיבור ומבטל למעשה שקדמו והאריך בזה והניח בצ"ע עכ"ד. ואני תמה עליו כי לא דמיון כלל להא דאינו יכול לבטל הגט לאחר שנכתב כמ"ש הר"ן כשם שאי אפשר שיפסול ס"ת שנכתב בהכשר היינו שהגט יהי' שלא יועיל אח"כ להתגרש בגט זה שיהא כחרס אלא אם רוצה יכול לחזור ולגרש בו. ואם אינו רוצה אינו מגרש כלל. משא"כ במודעה בכתב דהוי רק כתב ראי' בעלמא שאין רצונו בגט זה לגרש אשתו כלל. כיון שאח"כ נתרצה וביטל דבריו הראשונים שגילה דעתו מש"כ במודעה ממילא נתבטל כל המודעה. אבל בגט עשוי לגרש בגט זה וכיון שאינו יכול לבטל גט כשר אחר שנכתב. אח"כ כשרוצה                       לגרש אשתו יוכל לגרש בו והוא פשוט וברור: 
<b>עוד</b> ראיתי למעכ"ת שכתב ליישב דברי רש"י בקידושין (דף               י"ב) בהא דרב מנגיד על מאן דמבטל גיטא ועל מאן דמסר מודעה אגיטא שכתב כגון גט המעושה כדין שמוציא לעז על בניה. והרב המגיד (פ"ו מה' גירושין ה' כ"ו) תמה על רש"י בזה וכתב ע"ז לא ידעתי למה הוצרך לכך שהרי מודעה דגט אפילו בלא אונס מהני. ועוד הקשה מעכ"ת אמאי כתב רש"י חשש לעז ולא כתב חשש ביטול הגט שתנשא בגט זה קודם שיבורר שמסר מודעה כמ"ש רש"י על מאן דמבטל גיטא. השולח גט לאשתו והגיע בשליח ואמר גט שנתתי לך בטל הוא דלמא לא ידעי אינשי דבטלי' קודם שיבוא לידה ושמא יתנו השליח לאחר שבטלו ותנשא בו. וכ"כ הרמב"ם (שם פ"ו) דמכין אותו מכות מרדות מפני שגורם להיות ממזרים שהרי יגיע גט לידה ותנשא בו. ואחר זמן יצאו העדים שמסר המודעה בפניהם קודם שנכתב הגט ונמצא הולד ממזר. לזה כתב מעכ"ת דגם בזמן רב היה המנהג לבטל המודעות בגט. א"כ אין כאן חשש שתנשא באיסור משום ביטול הגט. וגם חשש לעז ליכא דמסתמא הולכין אחרי דבריו האחרונים דאתי דיבור ומבטל דיבור. לכך פי' רש"י דמיירי בגט מעושה כדין היינו באותן שכופין להוציא ומסר מודעה אע"ג לפי האמת גם בזה כשר הגט אחר שביטל למודעה ומעושה כדין עד שיאמר רוצה אני. דכיון דמצוה לשמוע דברי חכמים נתרצה לגרש בלב שלם וגם ביטל להמודעה שמסר ע"ז מ"מ יהי' הוצאות לעז על בניה כיון שאונסו ניכר. לאו כ"ע דיני גמירי ואינן יודעים דהוי מעושה כדין עכ"ד. דבריו דחוקים גם התוס' ביבמות (דף נ"ב) כתבו ד"ה אמאן דמסר מודעה אגיטא אפילו הי' מבטל כל מודעה מכל מקום היה מלקה אותו משום דיוציא לעז על הגט. דאיכא דשמע במודעה ולא שמע בביטול. וכ"כ הרמ"א באע"ז (סי' קל"ד סעי' ו'). א"כ אכתי תקשי למה מפרש רש"י                            דוקא בגט מעושה כדין: 
<b>ולענ"ד</b> נראה בדעת רש"י דס"ל כמ"ש הרשב"ם בב"ב (דף                         מ') שמפרש הא דאמרינן שם מודעה דמאי אי דגיטא ומתנתא גלוי מלתא בעלמא היא. כלומר הרבה אנשים יכולין לידע אונסו דכיון דאינו מקבל ממון במתנה ובגט זה שנותן אם איתא דניחא לי' ליתנו מדעתו למה לו למסור מודעה. ואם לא ניחא לי' ליתן למה לו ליתן גט ומתנה אלא ודאי נאנס בגט ומתנה זו הלכך א"צ לפרש אונסו. ולא דמי לזביני דהתם צריך לפרש דאיכא למימר סתם מוכר לא ברצונו מוכר אלא משום חסרון מעות והלכך איכא למימר דמסר מודעה דקסבר היום ולמחר כשיהי' לי מעות מפיקנא מודעה ותבענא לי' בדינא ויחזור קרקע שלי ואני אשלם מעותיו. אבל הכא אם ברצון נפשו נותן גט ומתנה בלא אונס למה כותב מודעה בחנם. לא יתן גט ולא אצטריך לכתוב מודעה אלא ודאי אנוס הוא עכ"ל. והנה בגט מעושה שלא כדין ומסר מודעה ואח"כ לא ביטל למודעתו בודאי לא מנגדינן לי' כי הוא יפה עשה כיון שהי' מעושה שלא כדין כמ"ש הרא"ש בתשו' הביאו הב"י באע"ז (סי' קל"ד). א"כ לפי' הרשב"ם דכיון שמסר מודעה על הגט ע"כ הוי אנוס על גט זה ואינו מתרצה ליתן הגט רק מחמת האונס וע"כ דאינו יכול להפקיע עצמו מזה האונס בלי מודעה א"כ מה לו לעשות כיון דלא ניחא לי' ליתן גט. ודמי לגט מעושה שלא כדין דלא מנגדינן לי' אמאי דמסר מודעה. ע"כ פי' רש"י דמיירי בגט מעושה כדין דהוי מאותן שכופין להוציא דמצוה לשמוע דברי חכמים והוא מסר מודעה ועשה שלא כדין אע"פ דחזר ובטלה מ"מ הוי חשש לעז דלמא איכא דשמע במודעה ולא שמע בביטול כמ"ש התוס' ביבמות. והא דכתב רש"י בהא דמנגיד רב אמאן דמבטל גיטא דמיירי שביטל בפני השליח. ולפמ"ש מה לו לעשות כיון שחזר מדעתו ואינו רוצה לגרשה וכי בע"כ יגרש השליח אשתו. משום דהוי לי' ליקח הגט מיד השליח דאיכא למיחש לקלקולא שיטעה השליח ויסבור דלא יוכל לבטל הגט אחר תקנות ר"ג ומיושב קושית התוס' על רש"י ע"ש. ולענין הלכה ראיתי כי גם מעכ"ת העלה לפסול הגט להצריכה גט אחר. והחמיר ביותר אפילו הי' מקום דחק ועגון וכ"ש בכה"ג דהדבר תלוי ברצוי כסף ע"כ                             אין מקום להקל: 
<b>ידידו</b><b> </b><b>דורש</b><b> </b><b>שלומו</b><b> </b><b>מכבדו</b><b> </b><b>ומוקירו</b><b> </b><b>כערכו</b><b> </b><b>הרב</b>          <b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>פה</b><b> </b><b>וואלקאוויסק</b><b> </b><b>יע"א</b>               <big>סימן</big><big> </big><big>סד</big> 
<b>תשובה</b><b> </b><b>לרב</b><b> </b><b>גאון</b><b> </b><b>אחד</b><b> </b><b>מחכמי</b><b> </b><b>הזמן</b>            <b>שלישית</b><b> </b><b>על</b><b> </b><b>ענין</b><b> </b><b>הנ"ל</b> 
<b>מש"כ</b> מעכ"ת בנידון גלוי דעת בגיטא דלא חיישינן בגט               לגלוי דעת אפילו היכי דהוי אומדנא דמוכח כמו דאמרינן בגיטין (דף פ"ג) בעי מיני' רבא מרב נתן היום אי את אשתי ולמחר את אשתי תבעי לרבי אליעזר ותיבעי לרבנן כו' בתר דאבעי' הדר פשטא מסתברא בין לר"א ובין לרבנן כיון דפסקה פסקה אע"ג דהוי גלוי דעת ואומדנא דמוכח שאינו רוצה להפקיע אותה לגמרי. ובמכר כה"ג אם היה הדין שאינו יכול למכור לשעה לא הי' מכר כלל אפ"ה לא חיישינן לגילוי דעת ואומדנא. וכן גבי מוציא שם רע בגיטין (דף מ"ו) דבעינן כפלי' לתנאי. דאי לאו הכי אפילו לעז ליכא כמ"ש התוס' שם. ותקשי אמאי לא יועיל גילוי דעת ואומדנא כמו בזבין אדעתא למיסק לארץ ישראל דכתבו התוס' בקידושין (דף נ') דיש דברים דלא בעינן תנאי כפול רק אומדנא וגלוי דעת. ובמוציא אשתו משום שם רע בודאי לפי סברתו שסובר שדבר זה אמת נאסר אשתו עליו והוי גילוי דעת כי עבור זה מגרשה. מהיכי תיתי יהיה בעינן תנאי כפול. אלא ודאי נראה דבגיטין אין לנו דברים שבלב. וכל ענינו רק בדבר ברור שאומר מפורש שאינו רוצה בגט זה אע"ג דגלוי דעת ואומדנא דמוכח כזה מועיל לענין מכירה והטעם דהוי תקנתא דרבנן בזה הואיל ויצא עליה שם מגורשת לא חשו רבנן בשביל גילוי דעת ואומדנא. דא"כ תיפוק מיני' חורבא ויתרבה ח"ו ממזרים בישראל ואין לנו בגט רק דבר                              ברור עכ"ד בזה: 
<b>ולע"ד</b> אין הדברים כן כאשר יבואר לפנינו. לכאורה עדיפא                     הוי למעכ"ת לאקשויי. מהא דמבואר בגיטין (דף פ"ד) דאם התנה תנאי שאי אפשר לקיימו ולאביי על מנת שתאכלי בשר חזיר ולרבא בעל מנת שתבעלי לאבא ולאביך דלא הוי תנאי כלל. וכן לרבי מאיר דבעי תנאי כפול וכל דקדוקי תנאים ואם לאו התנאי בטל. תקשי אמאי לא יועיל גלוי דעת ואומדנא כמו בזבין נכסי' אדעתא למיסק לארץ ישראל דלא הוי זביני דהא הכא גילה דעתו שאינו רוצה בגט רק על אופן זה ולא בענין אחר. אבל באמת כבר כתבו הראשונים הביאם הרב המגיד (פ"ו מה' אישות ה' י"ד) שכתב ודע שלדעת רבינו והגאונים הראשונים יותר הוא מועיל בדיני ממון גילוי דעת או אומדנא דמוכח מתנאי שלא נעשה כתיקונו וכן כתבו בתוס' עכ"ל. וכ"כ הר"ן בקידושין (דף נ') גבי ההוא דזבין נכסי' אדעתא למיסק לארעא דישראל. דכי בעי דבי מאיר תנאי כפול הני מילי בשהתנה דכיון שלא כפל יש במשמע שאפילו לא יתקיים התנאי יהא המעשה קיים. אבל גלוי דעת 
בלא תנאי הרי הוא כמו שהתנה וכפל ע"ש. וכ"כ הרשב"א בחידושי קידושין דכיון דהתנה ולא התנה כהלכתו גילה בדעתו שאינו חושש בקיומו ואינו רוצה בביטול המעשה אע"פ שיבוטל התנאי ע"ש. וא"כ א"ש הא דהתנה תנאי שאי אפשר לקיימו או בע"מ שתאכל דבר איסור שא"א וכה"ג שא"א לקיימו דאמרינן דלא הוי תנאי. דאמרינן דגם הוא ביטל לתנאיה כיון דא"א לקיימו בע"מ שתאכלי דבר איסור כיון דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן א"כ ודאי לא תקיים התנאי. א"כ אמאי עושה המעשה דא"א לקיימו התנאי וע"כ דגם הוא חזר וביטלו או דהוי כמפליגו בדברים. וכ"כ התוס' ישינים בכתובות (דף נ"ו) בשם ר"ת דע"כ מתנה ע"מ שכתוב בתורה תנאו בטל אע"ג דהוא גילה דעתו שאינו רוצה בזה אמרינן דהוי כמפליגו בדברים ע"ש. א"כ ה"ה בהך אבעי' דגיטין (דף פ"ג) דהיום אי את אשתי ולמחר את אשתי דאמרינן כיון דפסקה פסקה. דלא הוי גלוי דעת שאינו רוצה להפקיע אותה לגמרי משום דהוי תנאי דאי אפשר לקיימו כיון מהדין הוי מגורשת לגמרי דאין כריתות לחצאין ע"כ הוא גמר ומגרש בלב שלם. וכ"כ רש"י שם כיון                 דפסקה פסקה הלכך אין תנאי זה כלום: 
<b>אך</b> זה אינו מספיק גבי מוציא אשתו משום שם רע דאמר לה משום שם רע אני מוציאך. דזה לא הוי בגדר תנאי גם לא אמר תוכ"ד לגירושין א"כ דמי למה שכתבו התוספת בקידושין (דף מ"ט) דההיא דזבין נכסי אדעתא למיסק לארעא דישראל דאם פירש בשעת המכר שמוכרם לפי שרוצה ללכת לארץ ישראל המכר בטל דהוי גלוי דעת אע"ג דלא אמר תוכ"ד למכירה ולא בעינן תנאי כפול. והתוס' בגיטין (דף מ"ו) כתבו הא דאמרינן לרבי מאיר בדכפלי' לתנאיה היינו דכפלי' למלתא א"כ תקשי כיון דלא הוי בגדר תנאי אמאי לא נימא דהוי כגלוי                           דעת ואומדנא דיהי' הגט בטל: 
<b>אמנם</b><b> </b>נראה לפמש"כ הרא"ש בכתובות (דף צ"ז) ויש דברים                   שאין מועיל בהן גילוי דעת עד שיתנה בפירוש. כגון היכי שאין הענין מוכיח על דעתו אי לאו דאתני. וכיון דבעי תנאי בעינן תנאי כפול. ויש דברים שאפילו גילוי דעת אין צריך. משום איכא אומדנא דמוכח דאפילו לא גילה דעתו בשעת המעשה לא הוי דברים שבלב. משום דבלאו גילוי דעת אנן סהדי דלהכי אכוין. כמו שטר מברחת כו' והכותב כל נכסיו לאשתו כו'. אבל בזבין ולא אצטרכי לי' זוזי וההוא גברא דזבין נכסי אדעתא למיסק לארעא דישראל. אע"ג דגלי דעתי' מעיקרא וידוע לכל שלדעת כן הוא מוכר בעינן גלוי דעת בשעת מכירה דליכא אומדנא דמוכח כולי האי בלא גילוי דעת. דהרבה פעמים אדם מוכר קרקעותיו ואינו ידוע למה מוכרן עכ"ל. ובתוס' כתובות (דף צ"ז) כתבו דהיכי דהוי מלתא דאינו רגילות לעשות כן התם אפילו גילוי דעת אינו מועיל שאם לא תאמר כן מעכשיו א"צ לשום תנאי בגלוי דעת בעלמא. וע"כ דלא מהני עד שיתנה. ובתוס' גיטין (דף ל"ב) ד"ה מהו דתימא כתבו בשם ר"י דלא מהני דברים שבלב להיות דברים אלא היכי שבלא גלוי דעתו יש לנו לדעת דעתו מעצמינו. וא"כ א"ש הא דמוציא אשתו משום שם רע. דאע"ג דאמר לה משום שם רע אני מוציאך. לא אמרינן דהוי בזה גילוי דעת. דאינו רוצה לגרשה רק מחמת זה. כיון דבלאו גילוי דעתו ליכא אומדנא כלל. דהא היה יכול לחקור אחר השם רע והיה נודע לו האמת כאשר כן עתה נודע דהשם רע הוי שקר. ולא הי' לו למהר לגרש אשתו. וע"כ רק דעילה מצא דגמר בלא"ה לגרשה. וכן הא דבעינן כל דיני תנאים ותנאי שאי אפשר לקיימו לא הוי תנאי אע"ג דהוי גילוי דעת דאינו מתרצה רק על אופן זה ולא בענין אחר. משום דגילוי דעת בלא אומדנא קצת אפילו בממון לא מהני לבטל כיון דלא התנה. כמ"ש התוס' והר"אש רק היכי דהוי אומדנא קצת גם בלא גילוי דעתו כמו בזבין נכסי אדעתא למיסק לארעא דישראל דהוי ידוע לכל מעיקרא שלדעת כן הוא מוכר. אע"ג דלא הוי אומדנא דמוכח טובי דהרבה פעמים אדם מוכר קרקעותיו ואינו ידוע למה מוכרן. בזה אמרינן כיון שפירש בשעת מעשה וגילה דעתי' וגם הי' אומדנא קצת ע"כ מועיל לבטל המכר. וכן באבעי' דהיום אי את אשתי ולמחר את אשתי. לא אמרינן דהוי גלוי דעת שאינו רוצה להפקיעה לגמרי. משום כיון דבלאו שגילה דעתו לא הוי אומדנא כלל דנדע מעצמינו דעתו בזה דאינו רוצה פפ לגרשה לגמרי. לא מהני גם גלוי דעת בזה כמ"ש התוס' והרא"ש: 
<b>וראיתי</b> בתשו' מוהר"מ אלשיך (סי' ע"ח). גם הוא האריך                      בזה דלא מהני אומדנא וגילוי דעת רק בממון. אבל בגט לא מהני אומדנא וגילוי דעת כלל עי"ש. וכל דבריו אינן נכונים. והוציא הדברים מפשטן ופי' דברי התוס' בגיטין (דף מ"ו) ד"ה אי אמר לה הכי מצי לקלקלה שכתבו נראה דחששא זו אינה כי אם לעז בעלמא ולא שיהיה ממש גט בטל ובניה ממזרים דהא לא אמר על מנת דאע"ג דבכמה דוכתי מהני גילוי דעת כמו שטר מברחת דהאשה שנפלו (דף ע"ט) וזבין ולא איצטרכו לי' זוזי דפ' אלמנה ניזונית (דף נ"ז). הכא ליכא למימר הכי מדבעי לרבי מאיר תנאי כפול לכך נראה דלא אתי אלא ללעז בעלמא שיוציא עליה כדי להחזירה כו'. ולרבי מאיר דבעי תנאי כפול כי לא כפלי' למלתא אפילו לעז ליכא עכ"ל. וכונת התוס' דליכא למימר דזהו הוי גלוי דעת ואומדנא דמחמת זה הוא מגרשה כיון שאמר לה משום שם רע אני מוציאך. ומטעם זה יהא גט בטל. דא"כ למה לו לרבי מאיר תנאי כפול דכיון דהוי גלוי ואומדנא דמוכח דמש"ה מגרשה גם רבי מאיר מודה דלא בעי תנאי כפול. דאומדנא דמוכח הוי כאלו התנה וכפל תנאו. וט"כ דזהו לא הוי כאומדנא דמוכח. דאפשר דעילה מצא לגרשה. דאדרבה הי' לו לחקור הדבר ולא למהר לגרשה דאלו היה בודק וחוקר אחרי השם רע היו מוצא דהוי שם רע שקר. וע"כ דגמר ומתרצה לגרש בלא"ה וכן הוא פי' הרשב"א בחידושיו בגיטין ולא כמו שמפרש בתשו' מוהר"מ אלשיך דכוונת התוס' והרשב"א בזה לומר דלא מהני כלל גילוי דעת ואומדנא דמוכח בגיטין. ודוקא בממון מהני גלוי דעת ואומדנא דמוכח עי"ש: 
<b>ויש</b><b> </b>להוכיח זה דהא רבא אמר שם (דף מ"ו ע"ב) דרבנן           אדרבנן לא קשי' מאן חכמים רבי מאיר דאמר בעינן תנאי כפול והכא במאי עסקינן בדלא כפלי' לתנאיה והא רבא גופא אמר לעיל (דף ל"ד) גילוי דעת בגיטא מלתא היא אע"ג דהוי קידם מעשה נתיצת הגט מועיל לבטל. א"כ כ"ש היכי דמגלה דעתו בשעת נתינה והוי אומדנא דמוכח דהוי בשעת נתינה ודאי דמועיל. כמ"ש בתשו' מוהר"מ אלשיך שם מקודם עי"ש. א"כ למה בעי רבי מאיר כפלי' לתנאי כמ"ש התוס' היינו כפלי' למלתא. וע"כ דגבי מגרש אשתו משום שם רע לא הוי אומדנא דמוכח וגלוי דעת דמגרש איתה רק משום זה כמ"ש אחר זמן רב מצאתי במחנה אפרים בסוף ספרו ה' גירושין על הרמב"ם שמשיג ג"כ על מוהר"מ אלשיך בזה וכמ"ש עי"ש אך בתשו' רש"ל (סי' כ"ה) מצאתי שכתב ג"כ כמ"ש בתשו' מוהר"מ אלשיך ולענ"ד כמ"ש]: 
<b>וא"כ</b> ממילא לפמ"ש לא קשיא כלל מה שהקשה מעכ"ת בתוס'                גיטין (דף ע"ב) ד"ה אמר רב הונא גיטו כמתנתו שכתבו           בשם ר"ת דשכ"מ שנתן גט ולא התנה דאם עמד אינו חוזר. ולא דמי למתנת שכ"מ דאם עמד חוזר דמתנה אינו חלה כלל אלא לאחר מיתה אבל גט חל מחיים דדעתו שיחול מיד הלכך אינו חוזר אם לא פירש וגטו כמתנתו דאמר רב הונא קאי אמתניתין דמהיום אם מתי מחולי זה קאמר גיטו כמתנתו מאי מתנתו מהני אפי' בלא תנאי אם עמד חוזר. אף גיטו בתנאי אם עמד חוזר ממילא שאין כאן עוד תנאי כיון דעמד אע"פ ששוב חזר ונפל באותו חולי הראשון ומת עי"ש. דא"כ למה להש"ס בגיטין (דף ט') לומר בשכ"מ שכתב לעבדו ועמד חוזר בנכסים ואינו חוזר בעבד. חוזר בנכסים דמתנת שכ"מ הוא ואינו חוזר בעבד שהרי יצא עליו שם בן חורין דתיפוק לי' דגט שחרור נמי אינו חל לאחר מיתה ע"כ דעתו שיחול מיד מחיים כמו גבי גט. הנה בתוס' בגיטין ד"ה ואינו חוזר בעבד בעצמם כתבו כן שהקשו אמאי יצא בן חורין ומותר בבת חורין הא מתנת שכ"מ הוא ולא קנה אלא לאחר מיתה ואין גט לאחר מיתה ותי' משום כיון דדעת השכ"מ לשחררו דעתו שיקנה מחיים בשעה שראוי לשחרר. שוב הקשו כיון דדעתו של שכ"מ לחזור אם יעמוד אמאי אינו חוזר בעבד ותי' דהכל תקנת חכמים מה שחוזר בנכסים גם מה שאינו חוזר בעבד דמסתמא דעתו כמו שיאמרו לו חכמים עי"ש. ולפמ"ש מבואר הטעם בזה דהא דמתנת שכיב מרע אם עמד חוזר הוא משום אומדנא דלא שביק אינש נפשי' בעוד שמקוה שנשמתו יהי' בו ויהיב לאחריני כמבואר בב"ב (דף קמ"ו) ועי' בסמ"ע בחו"מ (סי' רנ"ב ס"ק ג) א"כ בממון וגם עבד ממון 
אע"ג שדעתו שיחול השחרור מחיים בשעה שראוי לשחרר אם ימות מ"מ דעתו שאם יעמוד יחזור. וע"כ הא דאינו חוזר בעבד משום תק"ח הואיל ויצא עליו שם בן חורין משא"כ גבי גט דלא הוי אומדנא דמוכח דלא הוי מגרשה בלא"ה דגם כמה אנשים בריאים מגרשין נשותיהן א"כ הוי לאתנוי וכיון שאין גט לאחר מיתה ע"כ דעתו שיחול הגט מחיים ע"כ אינו חוזר אם לא פירש ולא הוי הטעם כלל כמ"ש מעכ"ת הואיל ויצא עליה שם מגורשת: 
<b>ועוד</b><b> </b>דמוכח מכמה סוגיות בשם דגם באיסורא אזלינן בתר אומדנא כמו גבי ממון. גבי אשה שנשבעה שהי' בנה מיצר לה כל מי שיבוא אינו מחזירתו וקפצו עליה בני אדם שאין מהוגנים וכשבא הדבר לפני חכמים אמרו לא נתכוונה זו אלא להגון לה. בב"ק (דף פ'). וכן בב"ק (דף ק"י) נתן הכסף לאנשי משמר ומת אין היורשים יכולין להוציא מידם כו'. אמר אביי ש"מ כסף מכפר מחצה דאי לא מכפר הוי אמינא מהדר ליורשין מאי טעמא אדעתא דהכי לא יהב לה ופריך אלא מעתה חטאת שמתו בעליה תיפוק לחולין דאדעתא דהכי לא אפרשה כו' אלא מעתה אשם שמתו בעליו יפוק לחולין דאדעתא דהכי לא אפרשי' אלא מעתה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי לא קדשה. ובתוס' כתובות (דף מ"ז) ד"ה שלא כתב לה אלא ע"מ לכונסה כתבו הא דלא פריך מאשה שנעשה בעלת מום דתיפוק בלא גט דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה עי"ש. ועי' ברא"ש בכתובות (דף צ"ט) דהביא הרבה אומדנות דמוכחי עי"ש. א"כ מבואר דגם באיסורא אזלינן בתר אומדנא דמוכח ולפמ"ש בתשו' מוהר"מ אלשיך מאי פריך התם בב"ק על אביי דאמר ש"מ כסף מכפר דאי לא מכפר להדר ליורשין דאדעת' דהכי לא יהיב. מחטאת ואשם שמתו בעליהן דתיפוק לחולין הא יש לחלק בהאי דאביי דהוי ממונא אזלינן בתר אומדנא אבל באיסורא לא אזלינן בתר אומדנא וע"כ דאין חילוק בין ממונא לאיסורא. וגט ואישות דאזלינן בכל דוכתי בתר אומדנא רק היכי דהוי אומדנא דמוכח טובי דמהני אפילו בלא גילוי דעת או דהוי אומדנא קצת וגילוי דעת כמ"ש הרא"ש בכתובות: 
<b>נראה</b> לפרש דברי הירושלמי שהביאו התוס' בגיטין (דף צ') ובזה ד"ה מה להלן בעדים בירושלמי פריך דמאי אצטריך קרא דלא יוכל בעלה אשר שלחה לשוב לקחתה תיפוק לי' דבלא"ה אסור להחזיר סוטתו כיון שיש עדים ומשני לעבור עליו בלאו. דהקשה לי חכם אחד. לפמ"ש הרמב"ם (בה' סוטה פ"ג ה' ח') איש שבא ביאה אסורה מימיו אחר שהגדיל אין המים המאררים בודקין את אשתו. אפילו בא על ארוסתו בבית חמיו שאסורה מדברי סופרים אין המים בודקין את אשתו שנאמר ונקה האיש מעון והאשה ההיא תשא את עונה בזמן שהאיש מנוקה מעון אשה נושאת את עונה. וא"כ לא קשה קושית הירושלמי. דשפיר אצטרך קרא דלא יוכל בעלה לשוב לקחתה. דאם הי' עדי, קנוי וסתירה משמעון וגרשה ראובן. ואח"כ קינא שמעון הנחשד את אשתו ובדקו המים את אשתו. וא"כ מוכח דלא זינתה אשת ראובן עם שמעון בקינוי וסתירה שהיתה עמו דאל"כ לא היו המים בודקין את אשת שמעון. דשמעון לא הי' מנוקה מעון. א"כ משום איסור סוטה הית' מותרת לחזור לראובן דאגלאי מלתא למפרע דלא זינתה לכן בעינן קרא דלא ישוב לקחתה שאסור להחזירה משום מחזיר                              גרושתו מן הנישואין: 
<b>והנה</b> זה אפשר לומר דלא קשי' מידי לפמ"ש הרשב"א בחידושיו הא דלא קאמר בירושלמי דלהכי בעינן קרא היכי דעבר וגירשה בלא מצא בה ערות דבר דמסקינן בגמ' דמאי דעביד עביד דאסורה לו משום מחזיר גרושתו (גם הי' יכול לומר דמיירי דגרשה, מדעתה) משום דבהאי לא משתעי קרא עכ"ל. ופי' דקרא דלא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה קאי אקרא קמא והי' אם לא תמצא חן בעיניו כי מצא בה ערות דבר וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה ושלחה מביתו ויצאה מביתו והלכה והיתה לאיש אחר ושנאה האיש האחרון וגו' לא יוכל בעלה הראשון לשוב לקחתה. א"כ לב"ש דיליף מה להלן בעדים אף כאן בעדים ברורים. א"כ מיירי קרא בסוטה ודאית ולא בסוטה ספק א"כ פריך שפיר הירושלמי תיפוק לי' דאסור להחזיר סוטה: 
<b>עוד</b><b> </b>יש לומר לפמ"ש התוס' בשבועות (דף ה') ד"ה ונעלם מעיני       אישה שכתבו. ולפי המפרשים דונעלם קאי אסתירה מיירי שפיר דבשעת השקאה זכור מן הסתירה אבל מ"מ קשה אמאי חשיב לי' אין מנוקה אם לא בא עליה משנסתרה. ויש לומר כיון דשכח מוכיח שלא הקפיד ולא חשיב מנוקה מעון. דאפילו אינו מוחה אעון בניו ובנותיו אין מים בודקין את אשתו כדאמרינן בסוטה (דף מ"ז) עכ"ל. א"כ כה"ג דהיה קנוי וסתירה עם שמעון חשוב. שמעון אין מנוקה מעון דאין המים בודקין את אשתו כיון דחזינן דלא הקפיד על זנות ונסתר בסתר עם האשה. וא"כ לא משכחת כה"ג דשמעון קינא לאשתו              והמים יבדקו אותה לאשת שמעון שנסתר עמה: 
<b>עוד</b> אפשר לומר דאפי' יבדקו המים לאשת שמעון הנחשד אכתי          לא הוי הוכחה שאשת ראובן שהי' קינוי וסתירה עם שמעון לא זינתה עמו. דא"כ לא הי' שמעון מנוקה מעון ולא היו המים בודקין את אשתו דאפילו לפמ"ש התוס' בקידושין (דף כ"ז) ד"ה ונקה דאפילו היכי שבא ביאה אסורה בשוגג חשיב אינו מנוקה מעון ע"ש. ועי' במל"מ בה' סוטה ע"ש. אבל היכי דבא ביאה אסורה באונס לכ"ע הוי מנוקה מעון דאונס רחמנא פטרי'. א"כ יש לחוש דהאשה אנסה אותו ואע"ג דאין קשוי אלא מדעת מ"מ משכחת היכי דהי' כבר מוקשה כדאמרי' ביבמות (דף נ"ד) דהוי אונס. א"כ הוי שמעון מנוקה מעון דהמים בודקין אותה והיא אסורה לבעלה משום סוטה שזינתה ע"כ מקשי                                 הירושלמי שפיר: 
<b>אך</b> קשה לי לפמ"ש הרמב"ם (בפ"א מה' סוטה ה' ו') שכתב דהא דאין קנוי ע"י קטן דכתיב ושכב איש אותה פרט לקטן זהו דוקא בקטן פחות מבן ט' שנים דאין ביאתו ביאה אבל בקטן שהוא בן ט' שנים דביאתו ביאה איש מקרי לגבי שכיבה כמ"ש שם הכ"מ א"כ משכחת דהי' קינוי וסתירה עם קטן בן ט' שנים שביאתו ביאה דאסורה עליו אם נבעלה לו. ואח"כ עברו ב"ד את השנה והי' הקטן אז פחות מבן ט' דאין קינוי וסתירה ממנו. א"כ משום סוטה הית' מותרת לראובן. אבל לאחר שגירשה ונשאת לאחר אסורה לו משום מחזיר גרושתו. או דבאו עדים שזינתה אשתו והיא היתה בת י"ב שנה ויום אחד וגרשה ואח"כ עברו ב"ד השנה. א"כ היתה קטנה בעת שזינתה ופיתוי קטנה אונס א"כ משום סוטה היתה מותרת לחזור לו. אבל כיון שגרשה ונשאת לאחר אסורה לחזור לו משום מחזיר גרושתו: 
<b>לכן</b> נראה לי ליישב כל זה כי במהר"מ שיף הקשה אמאי לא הקשה בירושלמי מקרא דקדים ואשה גרושה מאישה לא יקחו לב"ש דאינו יכול לגרשה רק היכי דמצא בה ערות דבר א"כ תיפוק דבלא"ה אסור לכהן ליקח אותה משום זונה. עוד קשה לי לכאורה דלא קשי' כלל קושית הירושלמי דאמאי בעי קרא דלא ישוב לקחתה דתיפוק לי' משום דאסורה עליו משום סוטה. לימא דמתחילה באו עדים שזינתה וגרשה ונשאת לאחר ואח"כ באו עדי הזמה שהזימו הראשונים א"כ נתברר דלא היתה זונה כלל. ואפ"ה אסורה משום מחזיר גרושתו ונראה דבגיטין (דף פ"א) איתא במתניתין כתב לגרש את אשתו ונמלך בית שמאי אומרים פסלה מן הכהונה ובית הילל אומרים אע"פ שנתן לה גט על תנאי ולא נעשה התנאי פסלה מן הכהונה וטעמא דב"ש משום דאפילו ריח הגט פוסל בכהונה דילפינן מקרא ואשה גרושה מאישה אפילו לא נתגרשה אלא מאישה נפסלה מן הכהונה דאפילו אמר הרי את מגורשת ממני ואי את מותרת לכל אדם דלא הוי גט כלל אפ"ה פסול בכהונה כדאיתא ביבמות (דף נ"ב). א"כ גם בכתב לגרש את אשתו ונתנה על תנאי ולא נתקיים התנאי דפוסל בכהונה לבית שמאי ולפמ"ש דהיכי דהוי אומדנא דמוכח או באומדנא קצת וגילוי דעת מהני לבטל הגט ואומדנא דמוכח הוי כאלו התנה וכפל כמ"ש הר"ן בקידושין. וא"כ לבית שמאי דס"ל דאסור לאדם לגרש אא"כ מצא דבר ערוה. א"כ כה"ג דמתחילה באו עדים שזינתה ואח"כ באו עידי הזמה שהזימו הראשונים. והדבר שקר מתחילה. א"כ אין לך אומדנא גדולה מזו לבטל הגט דהא גירשה בשביל העדים שהעידו שאמרו שזינתה ואחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזיקינן לעבור על דברי תורה לגרש אשתו בלא"ה א"כ כיון דהוי אומדנא דמוכח הוי כתנאי מפורש שע"מ כן גירשה: 
<b>וא"כ</b> א"ש הא דלא הקשה בירושלמי מקרא דאשה גרושה מאישה               לא יקחו למה לי תיפוק דהיא אסורה משום זונה. דיש לומר       דמיירי כה"ג דעדים שהעידו שזינתה וגרשה באו אח"כ עידי הזמה שהזימו הראשונים ונתברר שהדבר שקר דאינה אסורה על הכהן משום זונה ואפ"ה אסור' לכהן משום גרושה משום אפי' ריח הגט פוסל מדאורייתא בכהונה, והוי כמו שנתנה על תנאי כן שזינתה ולא נתקיים התנאי דלב"ש פסולה לכהונה. אבל ממחזיר גרושתו הקשה בירושלמי שפיר דלמה לי קרא דלא ישוב בעלה הראשון לשוב לקחתה. דתיפוק לי' משום דהוי סוטה שאסור להחזיר. דהשתא ליכא למימר דמיירי בעידי הזמה דהא קרא בישראל מיירי ובכה"ג דהוי אומדנא דמוכח הוי כאלו התנה וכפל דמשום זה מגרשה והגט בטל מעיקרא. א"כ לאו מחזיר גרושתו הוא כיון שהגט בטל. ואינו אסור בישראל להחזיר כיון דהגט בטל. והיא לא נחשב כמזידה מה שנשאת לאחר כיון שגירשה ובדיעבד אם עבר וגירשה מהני הגירושין ע"כ נחשבת כשוגגת דמותרת לבעלה ישראל. וכה"ג כתבו התוס' בגיטין (דף מ"ז) ד"ה אי אמר לה הכי מצי לקלקלה לכך נראה דלא אתי אלא ללעז בעלמא שיוציא עליה לעז כדי להחזיר, אע"ג דכבר נשאת לאחר שריא לי' דזנות דשוגג הוא ע"ש. וא"כ ליכא לאוקמי קרא דלא ישוב בעלה לקחתה דמיירי בעידי הזמה. כיון דהגט בטל שרי להחזיר אליו. ע"כ צריך                     לשינוי דאיצטריך לעבור עליו בלאו: 
<b>ולפ"ז</b> לא קשי' ג"כ דנימא דהנחשד קינא אשתו ובדקו אותה המים                  וע"כ דלא זינתה דאל"כ לא היו המים בודקין אותה דאין האיש מנוקה מעון או דמיירי דהי' הבועל בן ט' שנים ואח"כ עברו השנה והי' הבועל פחות מבן ט' דלא נאסרה עליו דכה"ג הוי אומדנא דמוכת דלא גירשה רק מחמת זה והוי כתנאי וכיון דנתברר דלא נאסרה עליו א"כ הגט בטל לא הוי איסור דמחזיר גרושתו והיא נחשבת כשוגגת כיון דמאי דעביד עביד ומהני הגירושין. וע"כ דאיצטריך קרא רק                                       לעבור בלאו]:
<b>ומש"כ</b> מעכ"ת אפילו אם נעשה המסירת מודעה בין כתיבה לנתינה אפשר לומר במסירת מודעה מבטל רק הנתינה ולא גוף הגט ויכול לחזור ולגרש בו אם ביטל המודעה בשעת נתינה. דדוקא היכי דנקט גט בידו ואמר גט זה בטל הוא שפיר מורה הלשון דהוא מבטל לגט גופא אבל היכי דלא נקיט גט בידו יש לומר דמבטל רק הנתינה וכן מורה לכאורה לשון הרמב"ם עכ"ד. זה אינו אף לדברי מעכ"ת בעובדא דא. דהא הרמב"ם כתב (בפ"ו מה' גירושין ה' כ"א) אם פירש בעת שביטלו והוא ביד השליח ואמר גט זה ששלחתי הוא בטל מלהיות גט איני מגרש בו לעולם. והכא נמי כתיב במודעה בפניכם עדים פוסל אני את העדים והגט שלא יהיה בו ממש. גם מדאמר כמ"ש במודעה דהוא מוסר מודעה כי הוא אנוס ומוכרח ליתן גט לאשתו. וכל הביטולים שיעשה אח"כ הוא מבטל מעתה ובפניכם אני פוסל את העדים והגט שלא יהא בו ממש, ואי נימא דקאי רק על הנתינה שיהי' פסול א"כ דברים אלו למותר כי כבר הזכיר מקודם שהוא אנוס בנתינה. וע"כ דקאי על הגט גופו דמבטלו מלהיות גט. ולא גרע לשון זה ממש"כ הרמב"ם גט זה ששלחתי הוא בטל מלהיות גט דאיני מגרש בו לעולם. וגם מדקאמר אני פוסל ב"ד שאינו רשאים להכשיר הגט מוכח דעל גוף הגט קאמר ולפני מעכ"ת לא                                       הי' גוף המודעה: 
<b>אך</b> לענ"ד נראה בדעת הרמב"ם שכתב (בפ"ו מה' גירושין ה' כ"א) שכתב השולח גט ביד השליח וביטל הגט הרי זה חוזר ומגרש בו כשירצה שלא בטלו מתורת גט אלא מתורת שליחות. לפיכך אם היה הגט ביד הבעל ובטלו. כגון שאמר גט זה בטל הוא אינו מגרש בו לעולם. והרי הוא כחרס הנשבר ואם גירש בו אינה מגורשת. וכן אם פירש בעת שבטלו והוא ביד השליח ואמר גט ששלחתי הרי הוא בטל מלהיות גט אין מגרש בו לעולם עכ"ל. מבואר בדבריו שמחלק אם הגט ביד שליח וביטל בסתם אמרינן דלא ביטל לגט רק ביטל לשליחות שלא יתן הגט ואם הגט ביד הבעל וביטל בסתם אמרינן דהגט גופי' ביטל. ואם ביטל בפירוש מלהיות גט אז אפילו הגט ביד השליח וביטל הגט בפירוש מלהיות גט הגט בטל. וטעמא בעי אמאי אם הגט ביד השליח ואימר בסתם גט זה בטל ביטלו מתורת שליחות וגט גופא לא בטל. וביד הבעל אם אמר גט זה בטל ביטל הגט ממש שאינו יכול לחזור לגרש בו. כמו שהקשה הר"ן בגיטין על הרמב"ם בזה דאם איתא דגט גופי' אפשר להתבטל היכי אמר רב נחמן דחוזר ומגרש בו. משום דסתמא לא ביטל אלא השליחות. והא יהא חרס טפי משמע ביטול הגט מביטול השליחות ע"ש. ועוד יש להבין אמאי יכול לבטל הגט שהוא בעין אפילו ביטלו בפירוש כשם שאי אפשר שיפסול ס"ת שנכתב בהכשר כמ"ש הר"ן. ועוד אפילו הגט ביד הבעל ואמר הני לישנא גט זה בטל או אי אפשי בו. לימא דלא ביטל הגט גופא. אלא דאמר שאינו רוצה עוד ליתן הגט. וכמ"ש הר"ן בהא דגיטין (דף נ"ה) אמר לעדים ראו גט זה שאני נותן לאשתי וחזר ואמר כנסי שטר חוב זה מגורשת ופריך פשיטא מהו דתימא בטולי בטלי' קמ"ל דאם איתא דבטלי' לעדים הוי אמר משמע לכאורה דאם ביטלו לגט בפירוש מבוטל. ליתא דהכי קאמרינן מהו דתימא ביטולי בטלי' כלומר לנתינה זו קמ"ל דלא. והוי נתינה מעליא ומתגרשת בה. אבל הגט אי אפשר שיתבטל לעולם אחר שנכתב עכ"ל. א"כ אפינו הגט ביד הבעל ואמר אי אפשי בו או בטל נימא דקאי הביטול רק על הנתינה דאין רצונו עוד ליתן גט זה. ואח"כ שחזר                       ונתרצה יכול לגרש בגט זה: 
<b>לזה</b> נראה דיש לומר דרמב"ם ס"ל כיון דבין כתיבה לנתינה               גילה דעתו שאין רצונו לגרש כלל ולא יתן הגט. א"כ נתבטל מעשה הגט ופסק שליחות הראשון שצוה להסופר ולעדים לחתום לשמה. והוי כאלו נכתב הגט שלא לשמה כלל. כמ"ש הר"ן בפי' האבעי' חוזר ומגרש בו בגט שביטלו או אינו חוזר ומגרש בו מי אמרינן בטלי' לדבור ראשון שצוה לכתוב הגט לשמה הוי כאלו לא נכתב לשמה כלל. או דלמא שליחות דשליח הוא דבטיל עד דמהדר ומשוי לי' שליח אבל גיטא לא בטיל ע"ש. ודמי להא שכתבו בגיטין (דף ע') ד"ה התם דעתא צילתא. דבגט שכיב מרע צריך ליזהר שלא יתקלקל בין כתיבה לנתינה דאם נתקלקל בנתיים אפילו נתפקח לבסוף אינו מועיל מו אפילו לריש לקיש דהא לית סמיה בידיה. (ועי' מוהרש"א שם והב"י באע"ז (סי' קכ"א) מה דמפרש בכוונת התוס' אבל הגט פשוט מפרש דברי התוס' כפשטן). ועי' בב"ש (סי' קכ"א ס"ק ה'). ואפשר לומר הטעם הוא דכיון דנשתטה ואינו שפוי בדעתו פסק שליחות הבעל ובעינן שיהי' שפוי בדעתו מתחילה עד סופו עד שיותן ליד האשה. וכיון דבין כתיבה לנתינה נשתטה ולא בר גירושין הוא דאינו ראוי לגרש אדחי האי גיטא דנתבטל כל מעשה הגט ושליחות הבעל. ע"כ אינו יכול לגרש בו. ודמי להא דאמרינן בעלמא כל שנראה ונדחה אינו חוזר ונראה. וא"כ ה"נ היכי דהמגרש ביטל הגט היינו שאין רצונו לגרש כלל נתבטל ופסק שליחות הבעל ומעשה הגט והוי                      כמו שלא נכתב הגט לשמה כמ"ש הר"ן: 
<b>גם</b> אפילו להפוסקים דס"ל דלא בעינן שליחות בכתיבה אפ"ה              לא מהני. דהא אם נשתטה בשעת כתיבה אע"ג דבשעת צווי להסופר ועדים היה שפוי. הגט בטל לרוב הפוסקים כיון דנשתטה ואינו בר גירושין בהאי שעתא פסק שליחותו והוי כנכתב שלא מדעתו. ולדעת התוס' דס"ל דצריך ליזהר שלא יתקלקל השכ"מ בין כתיבה לנתינה אפילו נשתטה אחר הכתיבה קודם הנתינה לא מהני דאדחי כל מעשה הגט וצווי הבעל ותו לא, חזי אפי' לכשיתרפא. ה"נ לדעת הרמב"ם אם ביטל שאינו רצונו לגרש כלל אדחי כל מעשה הגט וצווי הבעל ואפילו אם אמרינן דהיכי דנשתטה לא הוי רק פסול דרבנן אפשר דהכא גרע טפי דהא אם הי' אם ציוה לכתוב גט ואח"כ אמר שאין רצונו לגרש כלל והסופר כתב הגט וחתמו הוי שלא לשמה כלל ואפי' אח"כ נתרצה לגרש אינו יכול לגרש בגט שנכתב אחר שאמר שאין רצונו לגרש כלל אשתו. ה"נ אם אמר אחר כתיבת הגט שאין רצונו לגרש כלל כבר אדחי כל מעשה הגט דמאי מועיל הגט. וע"כ באחזו קורדייקוס ונשתטה אפי' אמר אין כותבין ומיחה בפירוש. כותבין כשישתפה משום דאמירתו בעוד שנשתטה לאו ממשא כלל דלאו בר גירושין. ואמרינן אולי הי' שפוי לא היו חוזר מדבריו הראשונים חזקה שיעמוד בדבריו הראשונים שלא יחזור בו ולא אתרע הגט רק משוה שאינו בר גירושין הוא. אבל אם אח"כ נשתפה אמרינן דלא נתבטל דבריו הראשונים והסופר עדיין לא עשה שליחותו שצווה אותן דלא כתב הגט. ע"כ כותבין אח"כ וא"צ לאמלוכי בי'. אבל היכי שכבר נכתב הגט ואח"כ ביטל בעצמו שאין רצונו לגרש כלל אמרינן דאזיל כל מעשה הגט ונתבטל כל מה שצוה להסופר ולהעדים ע"כ לא מהני מה שאח"כ רוצה לגרש בו: 
<b>אבל</b> היכי דשלח הגט ביד שליח ואמר סתם גט זה בטל. אמרינן דלא ביטל דבריו הראשונים שאינו רוצה לגרש כלל את אשתו. דאמרינן דאוקי אחזקה ראשונה דהמשלח עומד בשליחותו ולא ביטל דבריו הראשונים כמ"ש הטור בחו"מ (סי' קנ"ב) כה"ג כשם דהוי חזקה דהשליח עושה שליחותו כך הוי חזקה שהמשלח עומד בשליחותו והביאו הש"ך (שם ס"ק ד' וכ"כ הבעה"ת עי"ש). וע"כ תלינן מה שביטל הגט היינו שאין רצונו לשלחו. דאפשר שלא ניחא לי' בשליח זה לשלחו או טעם אחר יש לו שאינו רוצה בשליחות. דאם נימא דביטל הגט היינו שאין רצונו לגרש כלל את אשתו א"כ הוי חזרה מדבריו הראשונים שצוה לסופר ולעדים לכתוב גט וחזקה דהבעל הבית עומד בשליחותו ולא ביטלו כמ"ש הרמב"ם (בפ"ו מה' גירושין ה' כ"ז) השולח גט אין אומרים שמא ביטלו הבעל אלא נותנין לה בחזקת שהוא כשר ותנשא בו והא משום חזקה דהבעל עומד בשליחותו ע"כ כל כמה דנוכל לומר דלא ביטל מעשה הגט ועומד בחזקתו הראשונה שצוה לסופר ולעדים לכתוב אמרינן. ולא אמרינן דביטל הגט רק מתורת שליחות ולא הגט עצמו היינו שאין רצונו לגרש כלל א"כ אדחי כל מעשה הגט וצווי הסופר והעדים. אלא באם אומר בפירוש גט ששלחתי בטל מלהיות גט כי אין רצוני לגרש כלל א"כ אדחי כל מעשה הגט. הוי הגט בטל ואינו יכול לחזור לגרש בו. וכן היכי דהגט ביד הבעל ואמר גט זה בטל אפי' דאמר בטל סתם. כיון דהבעל בעצמו מגרשה ולא שלח ע"י שליח א"כ ע"כ מה שאמר דהגט בטל ואי אפשי בו. היינו דביטל כלל מעשה הגט שאין רצונו לגרש אשתו כלל א"כ ממילא אדחי כל מעשה שצוה להסופר ולעדים לכתוב ע"כ אינו יכול לגרש בגט זה לעולם כנלע"ד בדעת הרמב"ם. (ומיושב מה 
שהקשו עליו הראשונים הר"ן והרשב"א) א"כ לפי מה שבארנו דעת הרמב"ם מוכח אפי' דלא הוי הגט ביד הבעל ואמר דגט זה בטל. אינו יכול לגרש בו עוד ולא כמ"ש מעכ"ת בזה: 
<b>ומה</b> שהעלה מעכ"ת לצדך לדינא בענין אונס ממון בגט. כי מעשים בכל יום שאינה רוצה להחזיר החפצים והמעות שתפסה עד שיגרשנה בעלה. אף שתובעת גירושין בפי'. באים לב"ד. או פשרנים ומפשרין על ענין הגט ולית מאן דחש לגט מעושה שלא כדין. וגם אם אין תופסת חפצים. ומפקעת מבעלה חיובים שיש לבעל על אשה ומקשטא לי' תכא ומהדרא לי' גבה וצערו של איש מרובה משל אשה. נימא דכל זה נכנס בגדר גט מעושה. א"כ יכולים לפסול כולי גיטא דעלמא. לכן כתב בזה להשיב על דברי רשב"א בתשו' שהביאו הב"י (בסי' קל"ד) דרצה לומר דמפטר הבעל משכ"ו הוי כזבינא. וחזר בזה משום דבש"ס ב"ב (דף מ"ח) מוכח דהפקעת דברים אלו לא הוי כקבלות מעות כמ"ש התוס' שם. אלא אם נותנין לו מעות הוי כזבינא אך הריב"ש ועוד גדולים כתבו דאין דמים לאשה וא"כ יש לומר דאימתי אמרינן אין דמים לאשה דוקא היכי דאנסו בגופו ומחמת זה גירשה אע"ג דנתנו לו ממון. דאולי כל הון ביתו באהבה בוז יבוזו לו בעד אשתו אבל כשהאונס אינו בגופו רק בממון חזינן דבשביל ממון עוזב את אשתו ע"כ אינה חביבה דאם הייתה חביבה לו לא הי' מגרשה בשום ענין בעולם וע"כ גמר ומתרצה לגרש בלב שלם. א"כ ליתא לראית הרשב"א מש"ס דהצלת ההיזק וכ"ש הפקעת שכ"ו לא הוי קבלות מעות דבש"ס מיירי באונס גופו בהכאת ויסורין ע"כ כיון דאין דמים לאשה כמ"ש הריב"ש א"כ לא עדיפא הפקעת שכ"ו מממון גמור שהיו נותנין דלא מהני. אבל אם היה הכפיה רק ע"י ממון יש לנו לומר דכיון דחזינן דאשתו אינה חביבה לו דהא עבור ממון מגרשה אז לא מבעי אם נותנין לו ממון ממש דהוי כזבינא דהא רואין דממון חביב לו מאשתו. א"כ אפשר לומר דגם זה שמוותרת לו מכתובתה וגם במה דנפטר מחיובה הוי כזבינא                                    וגמר ומתרצה עכ"ד: 
<b>תמה</b> אני עליו דא"כ לדברי מעכ"ת דלעולם לא משכחת בגט                    אונס ממון דהא לעולם איכא הפקעת שכ"ו וחיובי הבעל לאשתו דהוי כזבינא וקבלות מעות וזה הוי נגד כל ראשונים שהובא בב"י ובתשו' רבי בצלאל אשכנזי דס"ל דגם אונס ממון הוי אונס לענין גט. ובכולי יומא שמעתתיהו בפומאי. איך יערב לבבו להקל בערוה החמורה בדבר שלא נמצא לאחד מהפוסקי' שיקילו בגט לענין אונס ממון בגט. וכיון דהרשב"א ס"ל בפשיטות דאונס ממון הוי אונס והוא מעושה שלא כדין. א"כ אין חילוק כלל בין אונס הגוף או אונס ממון א"כ ע"כ מוכח מב"ב דהפקעת שכ"ו לא הוי כממון. דהצלת היזק ממון לא הוי כממון אבל היכי דנותנין לו ממון אחר שאינו שלו גם הרשב"א מודה דהוי כזבינא וקבלות מעות דגמר ומתרצה. ואפילו הרשב"א בתשו' שכתב דאין דמים לאשה. מודי היכי שמקבל מעות והוא אנוס בממון דחזינן דמעות חביבה לו מאשתו דמגרש בשביל כך. א"כ יש לו דמים לאשתו ולא הוי כמקבל פחות משווי' וכ"כ בס' תו"ג עי"ש. גם לפמ"ש לעיל בתשו' דהיכי דלא אונס דמוכח וברור ולא חזר ומערער על הגט חזינן דגמר ומתרצה לגרש בלב שלם. אבל בנ"ד שלא קיבל מעות כלל רק החזירו לו את שלו רק פחות ממה שגזלתו והפסידתו א"כ לא מקרי זביני. גם הוא מסר מודעה ומערער על הגט א"כ חזינן דסמך על מודעתו                    שקדם. ודאי דהגט פסול כמ"ש: 
<b>ומש"כ</b><b> </b>מעכ"ת לדחות מה שהקשיתי על ר"ת שהביאו התוס'                    בשבועות (דף כ"ט) והרא"ש בכתובות פרק המדיר דאם אסר עליו כל פירות שבעולם אם יעשה דבר זה לא חל הנדר כלל. דהוי נדר שוא אע"ג דאפשר לו שלא לעשות הדבר מהא דגיטין (דף מ"ו) דמעשה בצידון דאמר קונם כל פירות שבעולם עלי אם איני מגרשך וגרשה. דהכא הוי נדר שוא דאסר עליו כל פירות שבעולם ואפ"ה חל הנדר והוכרח לגרשה מפני הנדר משום דתלה בדבר שאפשר לעשות לא הוי נדר שוא דיש לומר דשאני הכא דכל יומא בידו לגרשה ויתיר עצמו מהשבועה. אבל בנודר כל פירות שבעולם אם יעשה דבר. דכיון שיעשה אותו דבר יתסר בכל פירות שבעולם דהוי נדר שוא. אע"ג דאכתי לא נאסר מ"מ לאחר שיעשה יתסר עכ"ד בעיני נראה דאזיל בתר איפכא. דאדרבה דהך גבי מעשה. דצידון עדיפא. דכל זמן שאינו מגרשה נאסר מיד בכל פירות שבעולם דהוי דבר שאי אפשר לעמוד כלל ואפ"ה לא אמרינן דהוי נדר שוא. כמ"ש בנודר שאסור בכל פירות שבעולם אם יעשה דבר זה. דהשתא כ"כ דלא עשה אותו דבר אכתי לא נאסר כלל ואפ"ה ס"ל לר"ת דהוי נדר שוא. דר"ת ס"ל דאין חילוק בין אם תלה נדרו בקום ועשה או בשב ואל תעשה. דמ"מ גוף הנדר לאסור בכל הפירות שבעולם לא הוי נדר כלל כי הוא נדר שוא. כמ"ש הרא"ש בכתובות כיון שהוציא מפיו כל פירות שבעולם נדר שוא הוא ולא חייל ע"ש. א"כ קשה על ר"ת מהך מעשה דצידון. דתלה ג"כ בדבר שאפשר לעשות ואסר כל פירות שבעולם ול"א דהוי נדר שוא: 
<b>גם</b> מה שהקשה מעכ"ת דעדיפא מינה יש להקשות מנדרים (דף פ"ט) ההוא גברא דאתסר הנייתה דעלמא עליו אי נסיב אתתא כי לא תנינא הלכתא כו' אתא רב אחא בר רב הונא ושיבשי' ואינסב אתתא ושרקי' טינא כו'. וכתב הרא"ש שם אע"ג דאי אפשר לו להיות בלא הנאת העולם לא הוי נדר שוא דאפשר שלא ישא אשה ולא יאסר ע"ש. א"כ מבואר דלא הוי נדר שוא כה"ג כיון דאפשר שלא לעשות. לא קשי' מידי אטו הר"ת מוכרח לפרש כפי' הרא"ש והתוס' שם. דאסר הנייתה דעלמא היינו בכל הנאות שבעולם ושרקי' טינא כו' שהפשיט בגדיו לפי שנאסר בהנאות העולם ולהראות שצריך לבריות לכבס בגדיו. רק ר"ת מפרש כפי' הר"ן שם דאסר עליו היינו הנאות הבריות. ובנדרים (דף פ"ג) אמרינן קונם שאני נהנה לבריות אינו יכול להפר ובעל בכלל בריות כדמפרש רבא שם. א"כ באוסר הנאות הבריות לא הוי נדר שוא כדאמרינן שם מפני שיכול להנות בלקט שכחה ופיאה. ועי' בר"ן נדרים (דף ט"ו) דקאמר שם אי דלא יהיב שיעורא מי שבקינן לי' עד דעבר איסור בל יחל דהוי נדר שוא דאינו חל כלל א"כ לר"ן כר"ת ולא כתוס' שבועות (דף כ"ט) דהקשו מהא על ר"ת ע"ש. והרא"ש בנדרים (דף פ"ט) לא ס"ל כר"ת כיון דתלה בדבר שאפשר לעשות לא הוי נדר שוא כמ"ש התוס' בכתובות (דף ע"א)                              ד"ה שלא תטעום ע"ש: 
<b>והנה</b> הר"ן בנדרים (דף ל"א) במתניתין שאיני נהנה לישראל והן               לי יהנה לעכו"ם. הביא בשם ר"א דהא קמ"ל דלא תימא כיון דהכי נדר אי אפשר לו לעמוד בנדרו. והוי לי' כדאמרינן לעיל (דף ט"ו) שבועה אם אישן שלשה ימים מכין אותו וישן לאלתר והכי נמי נימא דיהנה לאלתר דדבר שאי אפשר לעמוד בו הוא. קמ"ל דלא כיון דאיכא תקנתא בעכו"ם אע"פ שהוא תקנה רחוקה לו עכ"ל. קשה לי דהא אמרינן בנדרים (דף פ"ג) קונם שאינו נהנה לבריות איני יכול להפר מפני שיכולה להנות בלקט שכחה ופיאה ולא אמרינן דהוי נדר שוא. א"כ כ"ש בכה"ג דנדר מישראל לחודי דלא הוי נדר שוא. ויש                               לדחוק קצת בזה וצ"ע]: 
<b>אבל</b> כעת נראה לי ליישב דברי ר"ת לפמ"ש הרא"ש בפסקיו                  בנדרים (דף כ"ד) לחלק בין כל פירות שבעולם אם אסר עליו דהוי נדר שוא. ובין אם אמר פירות שבעולם בלי כל לא הוי נדר שוא ע"ש. וזה מוכרח דהא בנדרים (דף ע"ט) איתא אמרה קונם פירות העולם עלי הרי זה יכול להפר. אלמא דחייל הנדר ובעי הפרה ולא הוי נדר שוא. משום דלא אמרה כל פירות שבעולם עלי לא הוי נדר שוא. משום דמותרת בגדיים וטלאים כדאמרינן בנדרים (דף נ"ה) הנודר מפירות השנה אסור בכל פירות השנה ומותר בגדיים וטלאים וחלב ובצים וגוזלות. וכ"כ בהדיא בתשו' מיימוני (סי') בס' הפלאה ע"ש וכן מוכח בנדרים (דף כ"ח) ע"ש ועי' בתוס' גיטין (דף ל"ה) גבי אלמנה שנודרת ואוסרת פירות שבעולם דלא גרסי כל דנדר חל אפי' בדבר שאינה יכולה לקיים כיון דמשם ואילך לא מתסרה אינה חוששת כיון שאינה עומדת באיסור כל ימיה ע"ש. א"כ אפשר לומר דר"ת לא גרס בהך מעשה דצידון כל פירות שבעולם                            ע"כ לא הוי נדר שוא: 
<b>אך</b> רש"י בגיטין (דף ל"ה) גורס ונודרת ואוסרת כל פירות         שבעולם עלה. ואפשר דרש"י ס"ל כמ"ש התוס' בכתובות (דף ע"א) ד"ה שלא תטעום דהיכי דתלה בדבר שלהבא ובידה לקיים אפילו באומר כל הפירות שבעולם לא הוי נדר שוא. וה"נ דאלמנה נודרת ואוסרת כל פירות שבעולם אם נהנית
קמ"ב סעי' י"ט) דבמקום דחק ועיגון יש להקל. ועוד דבמקום רחוק הוי כדיעבד כמ"ש הרמ"א בד"מ. וכיון דבדיעבד שהביא מעשה ב"ד אינו יכולה להנשא בלא הכרת החתימות א"כ גם              במקום רחוק לא מהני אף לעשות כן לכתחילה: 
<b>ועוד</b> תמוה לי דברי הרשב"ץ דהא חזינן במדינת הים דאין               עדים מצויין לקיימו תקינו חז"ל משום עגונה דחד נמי מהימן אם אמר בפ"נ ובפ"נ אע"ג דבקיום שטרות בעינן תרי משום עגונה אקילו רבנן. ואפ"ה אם גייז לדבורי' ואמר בפ"נ ולא אמר בפ"נ הגט פסול משום דאתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא. וכן אם אמר ידעתי לא מהני כדאמרינן בגיטין ובאע"ז (סי' קמ"ב סעי' ט"ז). ולא אמרינן כיון דמן התורה עדים החתומים על השטר כמו שנחקרה עדותן בב"ד. נקיל משום עגונה. תקשי טובא אמאי מהני בדיעבד במקום עיגון משום האי סברא דהעדים החתומים על השטר כמו שנחקרה עדותן ואפילו מעשה ב"ד בידה שנתגרשה אינו מועיל כיון דבקיום שטרות דעלמא מעשה ב"ד צריכין קיום כמו שקבעו להלכה בחו"מ (סי' מ"ו סעי' ו'). וכ"ש בשליח קבלה דצריכה שתי כיתי עדים שנים שיאמרו בפנינו אמרה ושנים שאומרים בפנינו קיבל כדאמרינן בגיטין (דף ס"ג) איך יועיל שליח קבלה                        בכתב שאינו מקויים: 
<b>ומש"כ</b> הרשב"ץ (הביאו הב"י בסי' קמ"ב) וז"ל נראה מב'                התלמודים שקיום ב"ד צריך קיום ואלו העידו ב' עדים על חתימתן היה מספיק. אבל כיון שאינו מעיד על הקיום אלא עד אחד אינו מועיל. ומה שאפשר לומר בהיתר אשה זו כיון דקיי"ל דלא חיישינן לשמה ולא הצריכו לומר בפ"נ ובפ"נ. אלא לפי שאין עדים מצויין לקיימו. ואם עדים מצויין לקיימו מתירין אותה מעתה גט זה שבא מקויים כשר הוא אע"פ שקיום ב"ד צריך קיום. וא"כ עכשיו שהם חתומים בו ומן התורה כשר דנעשה כמו שנחקרה עדותן בב"ד ורבנן הוא דאצריכה קיום ומשום עגונה נקל להתירה. ועדיף טפי גט מקיים שלא נתקיים הקיום מעד אחד אומר בפ"נ ובפ"נ עכ"ל. הוא תמוה כיון דגט מקוים עדיף מע"א האומר בפ"נ ובפ"נ א"כ אם יבוא הבעל ויערער לא מהני כמו גבי שליח האומר בפ"נ א"כ למה הוצרכו חז"ל לתקן דהשליח יאמר בפני נכתב ובפ"נ שיהי' הגט מקויים ומשום תק"ע כדי שלא יהי' צריך לחזור אחרי עדים לקיים הגט שהובא ממד"ה ואקילו רבנן דאפילו חד מהימן הי' לחז"ל לתקן דכל גיטין הבאים ממד"ה יהי' מקויים בקיום ב"ד דאף דקיום ב"ד לא יהי' נתקיים לפנינו להכיר החתימות מכל מקום הא עדיפא להקל משום עגונה מע"א. וע"כ דגם גט מקויים בקיום ב"ד לא מהני משום דאתי לאחלופי בקיום ב"ד בשטרות דעלמא דקיום ב"ד צריך קיום. ואפשר לומר בזה משום דאטו כל המגרש בבי דינא מגרש כדאמרינן בב"ב (דף קע"ד) ולא אזלי לב"ד כלל          ע"כ תקינו דהשליח יאמר בפ"נ ובפ"נ: 
<b>ועוד</b> קשה לי בהמרדכי בגיטין בהלכות גיטין (סי' תנ"ג).         כתב בשם ר"י הזקן גבי שליח קבלה דנותנין לה מעשה ב"ד שנתגרשה וא"צ הכרת החתימה. כל זמן שאין הבעל מערער. וגם בהגהת מרדכי (סי' תס"ו) כתב מעשה באשה אחת שהביאה גיטה ממד"ה והרשאה כתוב בעדים. ולא מצאה קיום לכתבה והשיב שמתרת להנשא. ולכי אתי בעל תבקש קיום או בירור גירושין. וה"ה אם שלחו ב"ד חתימתן שבאותו מקום שנתן שם הגט שבפניהם נתגרשה שמותרת להנשא אפילו אין מכירין החתימות כיון דליכא כאן מערער עכ"ל. דקשה טובא למה יועיל כתב שאינו מקויים. כיון דאין עדים מצויין לקיימו. תקנו חז"ל שיאמר השליח בפ"נ ובפ"נ דוקא כדי שיתקיים הגט ואם לא נתקיים הגט ולא אמר בפ"נ הגט פסול עד שנתקיים. [והא דכתב המרדכי בשם הר"י הזקן אפשר לומר דס"ל כדעת הרמב"ם דאשה בעצמה מביאה גט ואומרה שנתגרשה בו נאמנת וכ"כ הב"י (סי' קמ"ב) וכמ"ש הר"ן שכל שנתנו הבעל לידה או ליד שלוחה הבעל גומר ומגרש. ועי' באע"ז (סי' קמ"ב סעי' י"ד)                  שחולקים בזה הראב"ד והריב"ש עי"ש]: 
<b>שוב</b> מצאתי בט"ז (ס"ס קמ"ב) תמה בזה על הרשב"ץ ועל הרמ"א שקבע דבריו להלכה דמה מהני קיום ב"ד. כיון שצריכין קיום מדרבנן למה יהי' מותר בדיעבד. אם לא נתקיים . הקיום ב"ד. דהא בלא קיום ג"כ מן התורה עדים החתומים על השטר כמו שנחקרה עדותן בב"ד. רק מדרבנן צריך קיום והקילו משום עיגון להאמין להשליח לומר בפ"נ ואפ"ה אם לא אמר בפ"נ הגט פסול ולרבי מאיר הולד ממזר. א"כ מה לי קיום הגט או קיום ב"ד. כיון שגם הם צריכין קיום ולא נתקיימו. בשלמא בעדות השליח בפ"נ הם אמרו דחכמים הצריכו קיום על השטרות. והם נתנו נאמנות לשליח כשאומר בפ"נ ובפ"נ דנתקיים על פיו. אבל בקיום ב"ד שלא נתקיים אין כאן שום עדות על אמיתת הגט שמא הכל שקר הגט והקיום                   וכמדומה שאין לסמוך ע"ז למעשה עכ"ד: 
<b>גם</b> מצאתי בתשו' נודע ביהודא תנינא (סי' קל"ו) עמד בזה            להקשות דברי הרמ"א אהדדי. דבס"ס קמ"ב הביא דברי הרשב"ץ דבמקום דחק ועיגון יש להקל ולסמוך בגט מקויים בחותמיו אע"פ שאין מכירין חתימות דייני הקיום. דמן התורה עדים החתומים על השטר כמו שנחקרה עדותן בב"ד דמי. ובסי' קנ"ב סעי' י"ב שכתב בש"ע באשה שיש לה מעשה ב"ד שנתגרשה אינה יכולה להנשא עד שיתקיים המעשה ב"ד ולא כתב הרמ"א כלום דבמקום דחק ועיגון יש לסמוך ולהקל כמו בס"ס קמ"ב. והביא ג"כ מה שתמה הט"ז על הרשב"ץ והרמ"א. דהא גם בשליח הקילו רבנן משום עגונה שיאמר בפ"נ ובפ"נ ואם לא אמר השליח בפ"נ ובפ"נ אם נשאת תצא ולא אמרינן כיון דמן התורה עדים החתומים על השטר כמו שנחקרה עדותן יש להקל משום עגונה. וכתב ליישב זה דבסי' קנ"ב מיירי שהאשה הביאה רק מעשה ב"ד לחודי בלא גט אינה יכולה להנשא. ובסי' קמ"ב מיירי שמביא גט מקויים בקיום ב"ד מהני בשעת דחק ועיגון. משום דב"ד החתומים על הקיום עדיף מע"א המעיד לפנינו. שהרי ע"א אינו מועיל מן התורה לממון וכיון שהשליח נאמן לקיים ביחידי עדים החתומים על הגט. ק"ו שחתימת דייני קיום אשר הוא מועיל מדאורייתא. המעידים על חתימות העדים דמהני. וזה עצמו טעמו של הרשב"ץ דגט מקויים שלא נתקיים עדיפא טפי מע"א האומר בפ"נ ובפ"נ עי"ש: 
<b>והנה</b> נפלאתי בזה כי לא הועיל בזה ליישב אשר תמה הט"ז                      על הרשב"ץ והרמ"א על גוף דבריו שכתב כי גט מקויים עדיפא טפי מע"א האומר בפ"נ אע"פ שהקיום ב"ד אינו מקויים. דאע"ג דהקיום ב"ד מועיל מן התורה וע"א אינו נאמן מן התורה מכל מקום בלא"ה העדים החתומים על השטר דהוי כמו שנחקרה עדותן מועיל מן התורה ורבנן אצרכי קיום והם אמרו גבי שליח דאומר בפ"נ ובפ"נ דזה הוי קיום לגבי גט ולא אתי לאחלופי בשאר שטרות. א"כ כיון דגם קיום ב"ד צריך קיום. וכיון דלא נתקיים כלל שאין מכירין חתימות דייני הקיום א"כ לא נתקיים כלל לפנינו ושמא הכל מזויף הגט והקיום: 
<b>גם</b> מש"כ לתרץ דברי הרמ"א דדוקא דהביא השליח גוף הגט               ומקויים בחותמיו בקיום ב"ד דליכא כאן רעותא. רק מה שאין כאן מכירין חתימת ידי העדים והדיינים בזה סמך הרמ"א על הר"ש בן הרשב"ץ. שסמך על הירושלמי וקצת פוסקים דס"ל דמעשה ב"ד א"צ קיום כמ"ש הב"ש (בסי' קמ"ב ס"ק מ"ב). אבל היכי שהביאה מעשה ב"ד לחודי דאיכא רעותא דאין הגט בידה. גרע משארי שטרות כיון שאין הגט בידה לא סמך על הירושלמי כי אולי גם הירושלמי מודה היכא דאיכא רעותא עי"ש. אינו נראה לי דמאי רעותא איכא בזה שאין הגט בידה. כיון שהב"ד כותבין כי לקחו הגט מידה ונתנו לה מעשי ב"ד מה יש לה לעשות והאידנא ידוע כי גונזים הגט ואין נותנים                            לה ליכא רעותא בזה כלל: 
<b>ועוד</b> קשה בעיני טובא לסמוך בזה על הר"ש בן הרשב"ץ.                         הביאו הב"י (סי' קמ"א דף קכ"ו ע"ב). וז"ל על אשה שמינתה שליח לקבל גיטה מיד בעלה בארץ רחוקה והשליח עשה שליח וקיבל וקרע ושלח שטר עדות ליד האשה וחתימי ביה דייני איך קיבל וקרע אלא שלא נתקיים השטר לנו בחותמיו דעתו שאין הקיום מעכב בשטר זה משום דקיום שטרות דרבנן. ומחלוקת ראשונים הוא אי מעשה ב"ד צריך קיום. וכיון שבמחלוקת הראשונים הוא תלוי והירושלמי אומר דמעשה ב"ד לא צריך קיום. אע"פ שקצתם דחו ירושלמי זה מפני שהוא חולק על גמרתינו מההיא דעד ודיין מצטרפין. כיון שהרי"ף
והרמב"ם מפרשים אותה באופן שלא תקשי על הירושלמי. על פי דרכם למדנו שאין מעשה ב"ד צריך קיום ונוסף עליהם רבוותא אחרים שסוברים כמותם. ומחזרים לתרץ הירושלמי וגמרתינו. כמו שתמצא בתשו' הרשב"א בחידושי קצת תלמידיו בפ"ב דכתובות. אע"פ שמגדולי הראשונים סוברים דמעשי ב"ד צריך קיום. כגון ר"ח והרמב"ן והרשב"א תלמידו. בשעת הדחק כדאי הרי"ף והרמב"ם כו'. דכל בדרבנן ואיכא פלוגתא דרבוותא אמרינן דמעשה ב"ד א"צ קיום.ומקילינן משום עגונה אע"פ שבחושן משפט כתב שקיום ב"ד צריך קיום. ההוא לענין ממון אתמר דהוי קולא לנתבע. ואע"פ שהרי"ף כתב שבשליחות שהאשה עושה שליח לקבל גיטה מיד בעלה שצריך לקיים השטר והפליג להחמיר אף אנו נודה שלכתחילה לרווחא דמלתא טוב הוא להתקיים אם אפשר. אבל היכי דלא אפשר לא מעגנא אשה משום הכי ובזה אפשר לקיים זה שכתב אדוני אבי ז"ל. אלא לפ"ז שכתבתי דוקא במעשה ב"ד. ולפי מה שכתב אדוני אבי ז"ל אף בשטר שאין בו מעשה ב"ד. ולענין מעשה הייתי מניח סברתי וסומך על סברתו שכן הורה זקן עכ"ל. ודבריו תמוהים דא"כ הי' להטור וב"י בש"ע חו"מ (סי' מ"ו סעי' ו') להביא דעת יש אומרים אלו. דמעשה ב"ד א"צ קיום דאי משום קולא לנתבע ע"כ דמעשה ב"ד צריך קיום. הא הוי נפקא מינה היכי דתפס המלוה אפילו בתפיסה בעדים. לא מפקינן מיני' דהוי השתא קולא לנתבע. ומדלא הביאו דעת י"א משמע דהוי הלכה                               פסוקה לכ"ע: 
<b>ועוד</b> דהא רש"י ותוס' בכתובות (דף כ"א) גבי עד ודיין          מצטרפין. והרשב"א בחידושיו והר"ן והריב"ש בתשו' (סי' שפ"ב) כולם מפרשים דההיא עד ודיין מצטרפין מיירי לענין קיום שטרות. וכן איתא בירושלמי בסנהדרין (פ"ג ה' י"ב) אישור הדיינים מהו שיהא צריך ב"ד. רבי הושעיא בשם שמואל. רב בנייה בשם שמואל. חד אמר תתקיים או בכתב ידי עדים או בכתב ידי הדיינים. וחד אמר אפילו בכתב אחד ודיין אחד. (דס"ל כמו דאמר רב יהודא בש"ס עד ודיין מצטרפין). כמו שהביא הר"ן בכתובות עי"ש. וכן בירושלמי בראש השנה (פ"ג ה' א') ובגיטין (פ"ט ה' ז'). קרא ערעור על חתימות ידי העדים ועל חתימות ידי הדיינים רב בא בשם רב יהודא רצה לקיים בכתב ידי העדים מקיים. בכתב ידי הדיינים מקיים ואני אומר אפילו בעד אחד ודיין אחד מקיים. והתוס' בכתובות רמזו להא דירושלמי ותי' הא דתניא בתוספתא דשביעית פרוזבול המקושר דהדיינים חותמין מבפנים והעדים מבחוץ (והיינו העדים המקיימים חתימת ידי הדיינין) אמרו לו אין מעשה ב"ד צריכין קיום משום דפרוזבול דנאמן אדם לומר פרוזבול הי' לי ואבד ואפילו למ"ד דאינו נאמן מודי דלא בעי קיום ותוספתא דא דשביעית קרי לה הרשב"ץ ירושלמי א"כ חזינן דלא דמי כלל הא דתוספתא למעשה ב"ד משום דהתם מיירי בפרוזבול דוקא. דלא בעינן קיום כלל כמ"ש התוס'. כי חוץ מתוספתא דשביעית לא נמצא בירושלמי דהנפק לא בעי קיום כלל. וכן מוכח בש"ס דילן בכתובות מהא דעד ודיין מצטרפין                             דבעי קיום ב"ד קיום: 
<b>גם</b> מש"כ הר"ש בן הרשב"ץ דהרי"ף ורמב"ם מפרשים ההוא           דכתובות עד ודיין מצטרפין בענין אחר א"כ לדידהו קיום ב"ד א"צ קיום ע"כ כדאי הרי"ף והרמב"ם לסמוך עליהם בשעת הדחק ועיגון בדרבנן. הנה תשו' הר"ש בן הרשב"ץ הובא דבריו בכסף משנה (פ"ד מה' עדות ה' מ') בזה שכתב הרמב"ם העד עם הדיין שהעידו שני עדים בפניו אין מצטרפין. כתב הר"ש וז"ל. שהמפרשים פירשו ההיא דכתובות (דף כ"א) בשטר שיש בו קיום. ולא הכירו כי אם עד אחד וחתימת דיין אחד. שאין לצרף עדותן משום דאמאי דמסהיד האי לא מסהיד האי. וע"פ דרך זה למדו מכאן דקיום שטרות צריך קיום אבל הרי"ף בפרק גט פשוט פירש בדרך אחר כגון שיש עד בהלואה זו. ודיין אחד מעיד שבמושב ב"ד של ג' שהיה הוא אחד מהן. באו שני עדים והעידו שזה חייב לזה מנה שאין לצרף עדותן. דמאי דקמסהיד סהדא לא מסהיד דיינא. משמע מפירושו ז"ל דדוקא בעדות בע"פ הוא זו ולא בקיום השטר. אבל אם הי' שטר מקויים שוב אינו צריך קיום. והרמב"ם כתב ע"פ דרכו של הרי"ף א"כ הרי גילה דעתו כאן הרמב"ם שאין הקיום ב"ד צריך קיום לפי שהוא בשיטת הרי"ף רבו אמרה. ומכל מקום לענין מעשה כיון שר"ח והרמב"ן והרשב"א ז"ל סוברים דמעשה ב"ד צריך קיום. הכי נקטינן לענין ממון להקל על הנתבע. וכל היכי דאיכא פלוגתא דרבוותא נקטינן הכא להקל על הנתבע כפי המפרשים בפ"ק דע"ז וכ"כ הרמב"ן והר"ן בפא"ט עכ"ל: 
<b>הנה</b> הר"ש בן הרשב"ץ למד מהרי"ף שמפרש כן מדהביא מקודם בב"ב (דף קס"ה) בפרק גט פשוט עד אחד בכתב ועד אחד בע"פ שמצטרפין וכן הלכתא ואח"כ כתב אבל עד ודיין אין מצטרפין דהכי גרסינן בכתובות דמאי דמסהיד סהדא. לא קמסהיד דיינא ומאי דקמסהיד דיינא לא קמסהיד סהדא ומדהביא הרי"ף הכא גבי עד אחד בכתב ועד אחד על פה אם מצטרפין משמע לי' להר"ש דגם הא דכתובות מפרש הרי"ף לעד ודיין אי מצטרפין ג"כ בעדות על פה שהדיין אחד אומר שהעידו שני עדים במושב ב"ד שזה חייב לזה מנה. ומדמפרש הרי"ף הכי ולא במקום שטר משמע דס"ל דקיום ב"ד אין צריך קיום. וכן הוכיח מהרמב"ם שכתב ג"כ עד אחד ודיין שהעידו שני עדים בפניו אין מצטרפין משמע דס"ל ג"כ דקיום ב"ד אין צריך קיום. אבל דבריו אינן מוכרחים כלל ולחדש פלוגתא חדשה בין הרי"ף והרמב"ם עם כל הראשונים דיש לומר דגם הרי"ף מפרש הא דעד ודיין לענין קיום שטרות כמו שפי' כל הראשונים וכמו שאיתא בירושלמי בסנהדרין ובגיטין ובר"ה רק ממילא מוכח דה"ה בעדות בע"פ ג"כ אין עד ודיין שמעיד שהעידו שני עדים לפניו אין מצטרפין. וכן נראה מהנימוקי יוסף בב"ב שם שכתב. הביא הרב בהלכותיו הא דכתובות (דף כ"א) דעד ודיין לא מצטרפי כלומר לא קיים אלא לאחד מן העדים ולאחד מן הדיינים שבהנפק. וטעמא דהאי דמסהיד אמנה שבשטר והדיין אינו מעיד אלא על חתימת ידן נמצא שאין על המנה אלא עד אחד ומשתבע ומפטר עכ"ל. וכ"כ הב"י בחו"מ (סי' למ"ד) שכתב הטור דיין שהעידו שנים לפניו אינו יכול להצטרף עם אחד מן העדים לדין וכתב הב"י ע"ז כדאסיקנא בפ"ב דכתובות דעד ודיין לא מצטרפי וטעמא משום דמאי דמסהיד סהדא לא מסהיד דיינא והא דמסהיד דיינא לא מסהיד סהדא. ופרש"י עידי השטר מעידים על מנה שבשטר והדיינים מעידים בפנינו נתקיים עכ"ל. וה"ה בשאר עדות שהעד מעיד על ההודאה או הלואה והדיין מעיד שהעיד בפניו שחוב זה אמת. א"כ כשל עוזר ונפל עזור. דאינו מוכרח כלל שהרי"ף והרמב"ם ס"ל דמעשה                                ב"ד א"צ קיום: 
<b>גם</b> הב"י בחו"מ (סי' מ"ו) הביא תשו' הרשב"א שאלתי שטר          שכתוב בו הנפק אם גובה בו אע"פ שאין מכירין חתימת הדיינים. תשובה בגמ' מפורש שאינו גובה בו עד שיכירו חתימת יד שני עדים או שני הדיינים דבפ' ב' דכתובות אמר רב יהודא אמר שמואל עד ודיין מצטרפין כו' ואסיקנא דאין מצטרפין אלא שבירושלמי משמע שא"צ קיום. (והיא תוספתא דשביעות שהביאו התוס' דאין מעשה ב"ד צריכין קיום). ועליו סמך יש מי שאומר שגובין בו. ואנו אין לנו לסמוך אלא על הגמ' שלנו ויש מפרשים אותה שבירושלמי כגון שאותו ב"ד הוא מומחה לרבים וב"ד קבוע שאין אדם חציף לזייף חתימת דיינים קבועים שמן הסתם חתימתן ניכרת לרבים (היינו משום דהתם מיירי בפרוזבול שאין נכתב אלא בבי דינא כרב אמי ורב אסי כדאיתא בגיטין (דף ל"ו). וכמ"ש בחו"מ (סי' ס"ז סעי' י"ח) דעת הרמב"ם בפ"ט מה' שמיטה ה' מ"ז עי"ש). ועכ"ז אין אנו סומכין עליו עכ"ל. [וראיתי בקרבן עדה מפרש לירושלמי בגיטין (פ"ט ה' ח') ד"ה ואני אומר אפילו בעד אחד ודיין אחד מקיימין. שתמה על תשו' רשב"א זו שהביא הב"י שכתב אלא שמירושלמי משמע שא"צ קיום. ועליו סמך יש מי שאומר שגובין בו ואנו אין לנו לסמוך אלא על הגמ' שלנו. אנה מצא הרב משמעות זה בירושלמי אדרבה כולה סוגין מבוארת שצריך קיום. ומה דפליגי בעד ודיין מצטרפין אם לא נמי מוכח כן. והיא גופא הראי' שהביא הרשב"א מגמ' בבלי וצ"ע עכ"ל. ולפמ"ש כוונת הרשב"א על תוספתא דשביעית כי הראשונים קרי מה שאינו נמצא בבבלי ירושלמי דאמרו חכמים אין מעשה ב"ד צריך קיום כמ"ש]. וא"כ כיון שבארנו דמה שתלה הר"ש בן הרשב"ץ בעמודי הוראה הרי"ף והרמב"ם דס"ל דמעשה ב"ד אין צריך קיום דבריו אינן מוכרחים כלל. וגם כל הפוסקים שוין דמעשה ב"ד צריך קיום. וכן מבואר ומוכח מכתובות וכן הוא בירושלמי בגיטין ובסנהדרין ובר"ה. ומי שאמר שמעשה ב"ד
א"צ קיום סמך על משמעות התוספתא דשביעית. הוא דעת יחידית ונדחית מכל הפוסקים הראשונים אבות העולם ועמודי ההוראה א"כ איך נסמוך בערוה החמורה ע"ז. דהא חזינן דרבנן החמירו בה דאע"ג דקיום שטרות דרבנן. אפ"ה אם לא אמר השליח בפ"נ ובפ"נ הגט פסול ואם נשאת תצא. ולרבי מאיר הולד ממזר. א"כ לא מצאתי מקום לסמוך למעשה על דברי הרשב"ץ שהביא הרמ"א (ס"ס קמ"ב) וכאשר גם הט"ז השיג עליו: 
<b>ולכאורה</b> יש להביא ראי' להרשב"ץ מהתוס' בגיטין (דף                     ב') ד"ה מאי בינייהו שכתבו והא דלא קאמר גט מקויים איכא בינייהו משום דהוי בכלל אתייוה בי תרי דדמי למקויים. דמאי קשי' להתוס' דנימא גט מקויים איכא בינייהו. דלרבה דאמר מפני שאין בקיאין לשמה אפילו גט מקויים צריך לומר בפ"נ ובפ"נ ולרבא דאמר משום דאין עדים מצויין לקיימו בגט מקויים א"צ לומר בפ"נ ובפ"נ. ואי נימא דבגט מקויים נמי צריך קיום ב"ד להכיר חתימת הדיינים. א"כ גם לרבא צריך לומר בפני נכתב ובפ"נ כיון דליכ' תרי שיעידו על חתימת הדיינים. וע"כ דס"ל להתוס' כרשב"ץ דגט מקויים עדיפא מע"א השליח שאומר בפ"נ ובפ"נ. אך אפשר לומר דכוונת התוס' דאיכא בינייהו גט מקויים דלרבה צריך לומר בפ"נ ובפ"נ ולרבא סגי שיאמר שליח ב"ד אני דלרבה שאמר דאין בקיאין לשמה ע"כ צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם ולא סגי שיאמר שליח ב"ד אני דהוי טעמא שהב"ד ודאי עשו כתיקונו כיון דבני מד"ה אין בקיאין לשמה. ולרבא דאמר רק משום דאין עדים                מצויין לקיימו סגי במקויים שיאמר שליח ב"ד אני: 
<b>אך</b> מירושלמי (פ"א דגיטין ה' ג') תני המביא גט ממד"ה ולא נחתם לפניו ולא נכתב לפניו הרי מחזירו למקומו ועושה עליו ב"ד ומקיימו בחותמיו ואינו צריך שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם אלא אומר שליח ב"ד אני. משמע דלא כהרשב"ץ. דהכא הביא גט מקויים סגי שיאמר שליח ב"ד אני. אבל אם לא יאמר שליח ב"ד אני לא מהני. דכיון שאומר שליח ב"ד הוי כנתקיים הגט על פיו כמ"ש הריב"ש בתשו'. בשליח שעשה שליח אחר שאומר שליח ב"ד אני כן הכא בגט מקויים אפילו בשליח ראשון סגי שיאמר שליח ב"ד אני. היינו שב"ד קיימו חתימת ידי העדים אבל אם לא יאמר שליח ב"ד אני לא מהני. ול"א דגט מקויים עדיפא מע"א האומר בפ"נ ובפ"נ. ואין לומר דתוספתא דתני הרי מחזירו למקומו. ועושה עליו ב"ד ומקיימו בחותמיו לא מיירי שהב"ד מקיימו בחותמיו וכותבין עליו הנפק ומביא הגט מקויים בהנפק לפנינו. אלא כיון דלא נכתב בפני השליח ולא נחתם לפניו. הרי מחזירו למקומו ומקיימו בחותמיו שיעידו העדים שם בפני ב"ד. וע"כ כשבא השליח ואין בידו קיום ב"ד על הגט צריך לומר שליח ב"ד אני. אבל כל כשהביא השליח גט מקויים בחתימת ב"ד על העדים א"צ כלל שיאמר שליח ב"ד אני. דזה אינו למה בעי הירושלמי לומר שיאמר השליח שליח ב"ד אני. לימא שיחזירו למקומו ועושה עליו ב"ד ומקיימו בחותמיו שיכתבו עליו הנפק שקיימו ידי העדים ובזה שיביא השליח גט מקויים בקיום ב"ד סגי. וע"כ כיון דאנן אינו מכירין לא ידי העדים ולא ידי הדיינים לא מהני. ע"כ צריך לומר שליח ב"ד אני שזה הוי כקיום וסגי משום עגונה כמו בשליח האחרון שאומר שליח ב"ד אני. אבל בלא"ה לא מהני. עוד יש לומר דאי מיירי בירושלמי דלא הוי כתוב ההנפק בב"ד שקיימו בחותמיו ידי העדים. א"כ מאי וא"צ לומר בפ"נ ובפ"נ אלא אומר שליח ב"ד אני. היכי ס"ד שיאמר בפ"נ ובפ"נ כיון שלא נכתב ונחתם לפניו ומאי א"צ לומר דקאמר. וע"כ דהוי הגט מקויים בקיום ב"ד ע"ז קאמר וא"ב לומר בפני נכתב ונחתם הקיום. היינו שמפרש שב"ד קיימו חתימת ידי העדים. וכתבו וחתמו ההנפק לפניו אלא סגי שיאמר שליח ב"ד אני. וכן נראה בריב"ש (סי' נ"ג) שמפרש מתניתין דגיטין (דף כ"ט) המביא גט ממד"ה וחלה עושה שליח בפני ב"ד ואומר לפניו בפ"נ ובפ"נ ואין שליח אחרון צריך שיאמר בפ"נ ובפ"נ אלא אומר שליח ב"ד אני. דמהיכי ס"ד ששליח אחרון יאמר בפני נכתב כיון שלא נכתב ונחתם לפניו. אלא פי' שא"צ לשטר שליחות שיהי' כתוב בו שהשליח ראשון אמר לפניהם בפני נכתב ובפ"נ. והשליח אחרון יאמר שהשטר הרשאה נכתב לפניו ונחתם לפניו אלא יאמר שליח ב"ד אני וכתב שזה אמת ברור עי"ש. הכי נמי יש לפרש הכי שא"צ לומר שהקיום  נכתב ונחתם לפניו. אך יש לדחות זה לפרש דשפיר מיירי שלא נכתב עליו ההנפק. ובזה קאמר שא"צ לומר בפ"נ ובפ"נ היינו שא"צ שיכתבו ב"ד קיום ויאמר השליח שבפניו נכתב הקיום ונחתם וסגי שיאמר שליח ב"ד אני. אבל היכי דגט מקויים בקיום ב"ד בכתב א"צ שיאמר אפילו שליח                                              ב"ד אני]:                <big>סימן</big><big> </big><big>סו</big> 
<b>אמנם</b> נתתי לבי לקיים דברי חכמים וליישב דברי המרדכי                         שכתב בשם ר"י הזקן. והגהות מרדכי שהבאנו לעיל והרמ"א (בס"ס קמ"ב) ולאו מטעמא דכתב הרשב"ץ. וכמ"ש הב"ש והנודע ביהודא דסמך רמ"א על תשו' הר"ש בנו של הרשב"ץ דיש פוסקים דקיום ב"ד א"צ קיום. אלא מטעם אחר יש לקיים דבריהם דהא חזינן דשליח בארץ ישראל א"צ לומר בפ"נ ובפ"נ ואעפ"י שלא ראה כתיבת הגט ולא ידע מי הם עדיו אלא נתן לו הבעל גט ואמר לו תן גט זה לאשתי ה"ז נותנו לה בפני עדים ואע"פ שאין עדיו ידועים אצלינו תהי' מגורשת בו ותנשא בו. כמ"ש הרמב"ם (בפ"ז מה' גירושין ה' א') והטעם כיון דקיי"ל כרבא דהא דצריך לומר בפ"נ ובפ"נ משום דאין עדים מצויין לקיימו ודלמא יבוא הבעל ויערער. ובארץ ישראל אפילו ממדינה למדינה שכיחי עדים לקיימו דבתי דינין דקביעי לא חיישינן למזוייף דאין אדם חשוד להכשיל אשתו בידי שמים רק בב"ד חשוד להכשילה להוציא לומר שהוא מזוייף ומתוך שיודע שערערו בטל כו' כמ"ש הרא"ש בריש גיטין וע"כ בארץ ישראל דקיום הגט הוא נקל לקיימו. מותר למסור גט זה לכתחילה ותנשא בו. משום דאם יבוא הבעל ויערער יתקיים הגט בחותמיו. ע"כ הבעל לא יבוא ויערער להוציא לעז כיון שיודע שיוכל לקיימו ובידי שמים אינו חשוד להכשיל. ומטעם זה הכל לפי הענין כמ"ש הר"ן דע"כ בבל כארץ ישראל לגיטין כיון דאיכא מתיבתא משכח שכיחי. והאידנא אפילו בא"י דליכא בתי דינין דקביעי הוי כחוץ לארץ בגיטין. ובחוץ לארץ אפילו בחד מקום ומשכונה לשכונה צריך לומר בפ"נ ובפ"נ דאנן כבני מחוזא דניידי כמ"ש הראשונים. והרמב"ם (בפ"ז מה' גירושין ה' ה') והה"מ שם דבחד מקום בחו"ל א"צ לומר בפ"נ ובפ"נ ודמי לשליח המביא גט בארץ ישראל. וע"כ משום דהיכי דיכולין לקיימו לא חשו אולי יבוא הבעל ויערער שהוא מזוייף כמ"ש: 
<b>והנה</b><b> </b>הראשונים ז"ל והטור בחו"מ (סי' מ"ו) אע"פ שהוא           מקויים אם אין מכירין חתימת העדים. ולא חתימת הדיינים יכול הלוה לערער עליו ולפוסלו. ומיהו נפקא מינה בקיום כיון שגם קיום ב"ד צריכין קיום. כיון שב' עדים חתומים עליו ושלשה דיינים יותר בקל יוכל המלוה למצוא מי שיכיר החתימות משאלו לא היה חתום אלא בב' עדים עי"ש וכן הוא (בש"ע חו"מ סי' מ"ו סעי' ו'). וא"כ יש לומר היכי דהגט מקויים בחתימת ב"ד דכה"ג הוי הקיום בקל מחמת רבוי החתימות עדים ודיינים דיכול למצוא מי שיכיר החתימות א"כ דמי לשליח בא"י דא"צ לומר בפ"נ ובפ"נ. ומותרת להנשא לכתחילה בגט שלא נתקיים כל זמן שאין הבעל מערער ולא חיישינן שמא יבוא הבעל ויערער כיון דכה"ג בקל יוכל למצוא לקיימו מסתמא לא יבוא הבעל ויערער. ובידי שמים אינו חשוד להכשיל ע"כ לא גזרו חז"ל בזה אע"ג דהקיום ב"ד על הגט אינו מקויים לפנינו. כמו שליח בא"י דמשום עגונה אקילו רבנן. אע"ג דהיכי דחתמו הרבה עדים בגט אפ"ה בעינן קיום. דיתקיים בחותמיו או שיאמר השליח בפ"נ ובפ"נ ולא אמרינן כיון דהרבה עדים חתומים עליו משכח שכיחי ובקל לקיימו. והוי כמו שליח בארץ ישראל דא"צ לומר בפ"נ ובפ"נ ולא לקיימו דכל זמן שלא בא הבעל ומערער מותרת להנשא בו. דשאני הכא כיון דע"פ רוב לא חתמי רק תרי סהדי בעי קיום כמו בשטרות דעלמא לא פלוג רבנן אפילו היכי דחתמו הרבה עדים בהשטר דמשכח שכיחי כשחתומים אפילו מאה אנשים בעינן קיום וצריך לומר בפ"נ ובפ"נ. משא"כ אם חתומים רק שני עדים וחתימות ב"ד. דכה"ג בקל יוכל למצוא לקיימו. דמי לשליח בא"י דמצויין לקיימו דלא בעי רבנן לומר בפני נכתב או לקיימו כל שלא בא עליו ערעור דבעל וכה"ג כתב רש"י בגיטין (דף ט"ז) ד"ה אבל גט יוצא מתחת
ידי שניהם כשר ואי קשי' כיון דסוף סוף שנים הן. (היינו אפילו אינו יוצא מתחת ידי שניהם ואחד אומר בפני נכתב ואחד אומר בפ"נ) מה לי שניהם שלוחין מה לי אחד מהן. הרי עדים מצויין לקיימו לא פלוג רבנן בין אם בא עם חבורת אנשים לבא יחידי דאין מבחין ובודק באלה דלא מוכחא מלתא. ואם באת להכשיר זה יכשיר את זה אבל כששנים הביאוהו מוכחא מלתא ולא שכיחא הוא ולא אחמיר בה רבנן עכ"ל וכן בפ"ק דגיטין (דף ד') אמרינן לרבא דר' גמליאל ס"ל דמובלעות בתוך התחום שכיחי כו' ואתא ר"א למימר מובלעות נמי שלא תחלוק במד"ה. אע"ג דשכיחי צריך לומר בפ"נ ובפ"נ. ע"כ בעדים אפילו חתמו הרבה לא חילקו חכמים דבעי שיאמר בפ"נ ובפ"נ. אבל בקיום ב"ד דלעולם בעינן תלתא דיינים לקיום ושני עדיו החתומים א"כ כה"ג בקל יוכל למצוא קיום על העדים או על הדיינים. א"כ הוי כמו בארץ ישראל דמשכח שכיחי                               דאצ"ל בפ"נ ובפ"נ: 
<b>וא"כ</b> לא קשיא כלל מה שהקשה הט"ז על הרמ"א (ס"ס             קמ"ב) דבמקום דחק ועיגון כיון דהביא גט מקוים בקיום ב"ד מותרת להנשא בו. כיון שגם קיום ב"ד צריך קיום ולא נתקיים. משום דהוי כמקויים דהא שכיח למצוא הקיום לא חיישינן למזוייף שמא יבוא הבעל ויערער. דדמי לשליח בא"י דא"צ לומר בפ"נ ובפ"נ ונותנין הגט לאשה ומותרת להנשא אע"פ שאין מכירין החתימות והעדים אינן ידועים אצלינו כמ"ש הרמב"ם בה' גירושין. כיון דיחקורו אחר העדים ישיגו מי שיכיר החתימות מותרת להנשא בו. כל זמן שאין הבעל מערער אמרינן דגמר ומגרש ולא יערער כלל כיון דערעורו בטל. ה"נ אע"ג דהשתא אינן מכירין העדים וחתימות הדיינים מ"מ דהוי מקוים דבקל נקל למצוא קיום על העדים או על הדיינים ולא יערער הבעל מותרת להנשא בו. דמשום עגונה אקילו רבנן. אבל אם בא הבעל ומערער דהוא מזוייף דינו כמו שליח בא"י דתצא אם לא יתקיים בחותמיו וכשיבא הערעור אז יחזורו על הקיום כמ"ש אבל שליח המביא גט בחוץ לארץ דאין עדים מצויין לקיימו תקינו רבנן כדי שלא יבוא הבעל לערער ויוציא לעז שלא כתב הגט והוא מזוייף ע"כ תקינו דיאמר השליח בפ"נ ובפ"נ. א"כ מעיקרא מדייק וערעורו בטל. וגזרו רבנן בזה דאם לא אמר בפ"נ ובפ"נ דלא נעשה כתיקונו דהגט פסול ואם נשאת תצא: 
<b>וא"ש</b> נמי דברי המרדכי שהביא בשם הר"י הזקן בהלכות גיטין גבי שליח לקבלה שנותנין לה מעשה ב"ד שנתגרשה וא"צ הכרת החתימה כל זמן שאין הבעל מערער. דמיירי שם דנתנו הגט ומעשה ב"ד ליד שליח קבלה וכיון דהוי הגט ומעשה ב"ד ביד השליח. א"כ הוי מצוי בקל להשיג למצוא קיום על עדים ודיינים שמכירין את עדים או הדיינים ודמי לשליח בא"י. וכן הגהות מרדכי (סי' תס"ו) שכתב אם שלחו ב"ד חתימתן שבאותו מקום שנתן שם הגט שבפניהם נתגרשה. שמותרת להנשא אפילו אין מכירין החתימות כיון דליכא כאן מערער. מיירי שם ג"כ שכותבים וחותמים העדים שבפניהם נתגרשה והב"ד קיימו חתימות שני העדים שחתמו שבפניהם נתגרשה (דהכא ע"כ מיירי שלא הביאה האשה הגט דהיכי דהביאה האשה גט והרשאה כתובה כבר כתב מקודם מעשה באשה אחת שהביאה גיטה ממד"ה והרשאה כתובה בעדים) וא"כ כיון דיש חתימות ידי עדים והב"ד קיימו החתימות כה"ג בקל יוכל למצוא להשיג להכיר החתימות ע"כ מתירין להנשא כל זמן דליכא מערער ודמי לשליח בא"י. אבל אם הביא מעשה ב"ד לחודי שכותבים שנתגרשה האשה פב"פ מבעלה פב"פ וחתמו עליו ב"ד של שלשה אינה יכולה להנשא בזה עד שיכירו החתימות. כמ"ש באע"ז (סי' קנ"ב סעי' י"ב) דמיירי כה"ג דבעדים לחודי או ב"ד לחודי. צריך דוקא קיום שיתקיים לפנינו המכירין החתימות. דכה"ג אינו מצוי בקל              למצוא עדים שיכירו ע"כ בעי קיום גמור לפנינו: 
<b>ונראה</b> לי ג"כ בהא שכתב הרשב"ץ הביאו הב"ש (בסי' קמ"א                       ס"ק ל"ח) שכתב דלכתחילה צריכין להכיר כל ג' החתימות שבשטר שליחות קבלה אבל במקום עיגון מקילין בשטר חתום ומכ"ש אם יש עליו מעשה ב"ד אע"ג דאינו יכולין לקיים החתימות דקיי"ל קיום שטרות מדרבנן. לפמ"ש זהו דוקא שהב"ד שבמקום הנתינה שנותן הבעל לשליח קבלה אינו מתירין להאשה להנשא אלא אח"כ יביא השליח הקבלה הגט שנתן הבעל לידו עם מעשה ב"ד. שיהיו עדים שקיבל הגט חתומים והב"ד חתומים לקיים ידי העדים החתומים בו דכה"ג יכולין הב"ד שבמקום האשה להתיר להאשה כל זמן דליכא מערער. וא"כ לפי מה שהעלינו לקיים פסקי דרבוותא ופסק הרמ"א (בס"ס קמ"ב) (אע"ג דלא מטעמא מקור דהאי דינא שכתב הרשב"ץ) מ"מ הלכתא נינהו. לפמ"ש בטעמם. יש מקום להקל במקום דחק ועיגון לשליח הגט עם הרשאת שליח ראשון והרשאת שליח שני אשר מבואר בו שאמר השליח בפ"נ ובפ"נ ויש עליו עדים וקיום ב"ד ויעשה השליח שני שליח שלישי שבמקום האשה וירצוהו ב"ד ע"י בי דואר כמו שמוזכר זה בתשו' הריב"ש (סי' נ"ה). ואע"ג דיד עכו"ם באמצע לא חיישינן לזה דעכו"ם מעשה קון בעלמא דעביד כמ"ש הראשונים והרא"ש לדחות דברי בה"ג והגאונים וכן הכריע הרב הב"י בש"ע אעה"ז (סי' קמ"א סעי' ל"ה) והריב"ש בתשו' לא אסר בזה להשואל רק שכתב כי יותר ראוי לסמוך על הפוסקים כרבי חנינא בגיטין (דף ס"ג) דאשה עושה שליח לקבל מיד שליח בעלה שהרי"ף והרמב"ם פוסקים כרבי חנינא ובארצות אלו נהגו כדבריהם. אבל לדידן דקיי"ל (באע"ז סי' קמ"א סעי' א') דחיישינן לדרב שאין האשה יכולה לעשות שליח לקבל מיד שליח בעלה מטעם בזיון דבעל או מטעם דהוי כמו חצרה הבא לאחר מכן והוי ספיקא דדינא א"כ יש לעשות כן כמ"ש. וכמ"ש הרא"ש שכן היו נוהגין באשכנז וצרפת לשלוח הגט ע"י עכו"ם וכ"ש שהוי במקום עיגון ודחק: 
<b>וראיתי</b> שהרב דפאלטשאן שכתב אחר העיון בגמ' ופוסקים                       דגט זה כשר לכתחילה ונחית לפרש דברי בה"ג שהביא הר"ן בפ' המביא בעי רבנן קמי' דרב חנינא גאון עכו"ם לאו בר שליחות הוא מהו למנסבי' לגיטא ולכרוכיה בחד מנא ולומר לכותי אמטיה חד מנא לישראל פלוני וליתבי לאתתא. ואמר להו לרבנן ביד כותי כלל וכלל לא. ורבנן דהשתא קאמרי אע"ג דאייתי כותי לגיטא. היכי דיהבא לישראל וההוא ישראל יהבא בעידי מסירה לאתתא לכתחילה לא מנסבינן לה. דעכו"ם לאו בני ברית הוי. ואי אינסיבא לא מפקינן לה משום דר"ש דאמר אף אלו כשרין בגיטין (דף יו"ד) ואמר רבי זירא דרבי שמעון לשיטתו דרבי אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי וקיי"ל כר"א ע"כ. ולא ידעתי מאי שייטא דרבי אלעזר הכא עכ"ל הר"ן וכתב הרב לפרש דברי הגאונים דמדמי כמו דחזינן דגט שכתבו ישראל וחתמו עליו עכו"ם בערכאות ונמסר בעדי מסירה כשרים ואם נשאת לא תצא אע"ג שיד עכו"ם באמצע. כמו כן גט הנשלח לישראל ע"י עכו"ם כשר בדיעבד וע"ז כתב הר"ן ולא ידעתי מאי שייטתי' דרבי אלעזר הכא. היינו דאפילו לכתחילה כשר דאפילו לת"ק דרבי שמעון אינו פסול רק משום גזרה דשמות שאינו מובהקין והוי מזוייף מתוכו. אבל אי לאו משום גזרה הוי מכשירים לכתחילה אע"ג שעלה בערכאות של עכו"ם. וא"כ בזה שעדי חתימה ושלוחו ישראל ואינו מזוייף מתוכו מה בכך שעושה כותי באמצע מעשה קוף בעלמא וכשר אפילו                             לכתחילה עכ"ד: 
<b>והנה</b> גוף הפי' בדברי הגאונים. כבר כתוב הוא בלח"מ                   (פ"ו מה' גירושין ה' ו') ליישב קושית הר"ן עליהם. רק הרב חידש דגם הר"ן מפרש דברי הגאונים ואפ"ה מקשה הר"ן דלא ידעתי מאי שייטתא דרבי אלעזר הכא. דהכא אפי' לכתחילה כשר. ואינו נראה לי דבריו כלל. דא"כ מאי מתמה הר"ן בפשיטות עליהם דכיון דהגאונים מדמין כי היכי דהתם פסלינן לת"ק דר"ש אפילו בשמות מובהקין אטו שמות שאינן מובהקין. ורבי שמעון דמכשיר בשמות מובהקין בעידי מסירה הוא רק בדיעבד אבל לכתחילה לאו שפיר דמי שיהי' יד עכו"ם שאינו בן ברית באמצע. אע"ג דלר"א דאמר עידי מסירה כרתי אפי' לכתחילה כשר דלא בעינן עידי חתימה כמ"ש התוס' ורש"י בגיטין (דף ב'). מכל מקום הכא דהוי עכו"ם חתומים לא מכשרינן לכתחילה משום דיאמרו דעכו"ם כשר לעדות. ואתי למסמך עלי' א"כ ה"נ יש לטעות דיאמרו דעכו"ם כשר להוליך גט לאשה כיון דיד עכו"ם באמצע. וכ"כ הב"י באע"ז (סי' ל"ה) בטעמא דהגאונים דאיכא מאן דסבר דלא יהי' לעכו"ם מגע יד בשליחותו. ע"כ לא הכשירו רק בדיעבד. כיון דקיי"ל כרבי שמעון דמכשיר בשמות מובהקין דניכר שהן עכו"ם ע"כ
הרב הנ"ל (ותשו' זו לא נמצא ת"י ולא ראיתי מעולם): 
<b>אך</b> צריך לבאר מקור האי דינא דיש חולקין אלו מאן נינהו            וראיתי בד"מ (סי' קמ"א ס"ק כ"ז) אחרי שהביא דברי המרדכי דפרק כל הגט דעכו"ם יכול למסור הגט ליד ישראל והישראל ימסור לאשה. וכן הוא באו"ז דאינו פסול אלא להביא וליתנו בידה. אבל בכה"ג שרי וע"ל סימן זה כתבתי דיש סוברים דאין למנות שליח ע"י כתב. וחפשתי ולא מצאתי כלל שהביא הד"מ היש חולקין אלו לא בסי' קמ"א ולא בסי' קמ"ב. גם ראיתי בס' בית מאיר שכתב ע"ז ולא מצאתי ע"ש. ולי נראה דט"ס הוא בדרכי משה וצ"ל וע"ל בסימן ק"כ כתבתי דיש סוברין דאין למנות שליח ע"י כתב. וכוונת הרמ"א על מה שהביא הד"מ (בסי' ק"כ ס"ק ז') כתב המרדכי סוף פרק המקבל ולפ"ז אין אדם יכול לשלוח כתב ידו לב"ד למקום פלוני שיגרשו את אשתו. וכתבו התוס' דאשה יכולה למנות שליח במקום אחר ע"י כתיבה וחתימת עדים אע"ג דאין השליח שומע קולה עכ"ל. ועי' בזה לקמן סי' ק"מ וסי' קמ"א עכ"ל הד"מ: 
<b>ונעתיק</b> דברי המרדכי שהביא ברייתא דגיטין (דף ע"ב)                       כתב סופר לשמה וחתמו עדים לשמה. אע"פ שכתבוהו וחתמהו ונתנו לו ונתן לה הרי הגט בטל עד שישמעו את קולו שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו. ובגמ' קולו לאפוקי דאמר רב כהנא אמר רב חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו ואומר ר"י דוקא חרש הוא דממעט ופסול ליתן גט ע"י הכתב דאינו שומע ואינו מדבר. אבל פקח כשר ע"י הכתב דלא גרע מאלם דמועלת הרכנה כדתנן במי שאחזו. נשתתק והרכין בראשו ואמרו לו נכתוב גט לאשתך והרכין בראשו יכתבו ויתנו כו'. מיהו נראה אע"ג שהרכנה ורמז בגופו מועיל. מ"מ ע"י כתב אינו מועיל ואפילו בפקח. וכן תניא בתוספתא כתב בכתב ידו לסופר כתוב ולעדים חתומו לא יכתבו. והתם לא מיירי בחרש כלל. א"כ אין אדם יכול לשלוח כתב ידו לב"ד שבמקום פלוני שיכתבו ויתנו גט לאשתו לשון ספר התרומה. והתוס' פסקו דאשה יכולה למנות שליח ע"י כתיבה וחתימת עדים. אע"ג דאין השליח שומע קולה. כדאיתא לעיל בפ"ק תן גט זה לאשתי דיכול לחזור דחוב הוא לה ואם היה זכות לה לא היה יכול לחזור אע"ג דלא אמרה כלום והכא כיון דקים לן דחפיצה בגט לא בעי נמי לשמוע קולה עכ"ל המרדכי. ומדהביא המרדכי דברי התוס' הכא בהאי ענינא אם פקח יכול לכתוב בכתב לב"ד לכתוב גט לאשתו וליתן לה מה שכתבו התוס' דאשה יכולה למנות שליח ע"י כתיבה וחתימת עדים ע"כ מיירי ג"כ שלא מינתה האשה השליח בפיה ודבורה שלא בפניו רק כתבה בכתב ידה שיהא פלוני שלוחה דמהני. כיון דקים לן דחפיצה בגט לא בעי לשמוע את קולה וזה ברור בפי' המרדכי. ומדכתבו התוס' רק אשה יכולה למנות שליח קבלה ע"י כתב מטעם כיון דקי"ל דחפיצה בגט א"כ זכות הוא לה. משמע דאיש אינו יכול למנות שליח בכתב. דאל"כ לאשמעינן טובי גבי איש אע"ג דלצוות לכתוב גט ע"י כתב אינו יכול דבעינן שישמעו קולו וכה"ג לא הוי לשמה. מכל מקום שליח יכול לעשות ע"י כתב שכותב שיהא פלוני שלוחו ולא כתבו התוס' רק באשה שיכולה למנות שליח ע"י כתב א"כ נראה בהדיא דס"ל דהאיש אינו יכול למנות שליח בכתב אם אינו ממנה בפיו              ודבורו. (ולפנינו יבואר אי"ה טעם החילוק בזה): 
<b>ובזה</b> דקדק הרמ"א בד"מ שכתב ולפ"ז אין אדם יכול לשלוח                   ע"י כתב ידו לב"ד שיגרשו את אשתו. וכתבו בתוס' שאשה יכולה למנות שליח במקום אחר ע"י כתיבה וחתימת העדים אע"ג דאין השליח שומע קולה ועי' לקמן סי' ק"מ וסי' קמ"א. היינו דבסי' ק"מ מבואר בטור בשם בעל העיטור היכי דאמר הבעל לשליח זכי לה או התקבל לה והיא רצה בו שנתגרשה מיד בקבלתו אפילו לא עשתה שליח לקבלה כיון דאמר זכי לה והיא רצתה בה מתגרשת וכמ"ש הב"י דלא אמרינן דהוי חוב לה אלא כשלא גלתה דעתה. אבל כל שגלתה דעתה שרוצית להתגרש זכות הוא לה וזכין שלא בפניו כו' ודעת רבינו כדאמרינן בירושלמי שאפילו היא צווחת להתגרש אני אומר שמא חזרה בה כו'. מיהו היכי שבאו עדים שהיתה צווחת להתגרש באותו שעה בשעה פלונית וזיכה לה הבעל גט לאחר באותו שעה אפשר שהיא מגורשת ע"ש. א"כ ה"נ אע"ג דכתיבה לאו כדיבור הוא מכל מקום לענין שליחות האשה כיון דהוי גלוי דעת בהא שכתבה שפלוני יהא שלוחה דקים לן שחפיצה בגט א"כ הוי זכות לה. ע"כ נעשה שלוחה ע"י הכתב לחודי דזכין לאדם שלא בפניו. בזה רימז הד"מ לסי' ק"מ. והא דרימז הד"מ לסי' קמ"א כוונתו דמדברי המרדכי והתוס' מוכח דדוקא האשה יכולה למנות שליח ע"י הכתב שליח לקבלה אבל האיש אינו יכול למנות שליח ע"י הכתב. ע"ז כתב הד"מ ועי' לקמן (סי' קמ"א) דשם הביא הטור דברי הרא"ש ס"פ המביא שכתב כיון שלא עשה העכו"ם אלא מעשה קוף בעלמא ומינה בכתבו לישראל שבאותו מקום למה יפסל הגט א"כ מוכח מדברי הרא"ש                       דגם שליח להולכה יכול לעשותו ע"י כתב: 
<b>וזהו</b> כוונת הרמ"א בש"ע אע"ז (סי' קמ"א סעי' נ"ה) שהגיה             על המחבר שכתב השולח גט ביד כותי שיתננו לפלוני ומינה הבעל בכתבו לאותו פלוני שליח להולכה ליתן גט לאשתו כשר כו'. מיהו יש חולקין וס"ל דאין למנות שליח להולכה ע"י כתב והוא מדברי המרדכי ותוס' שהביא בד"מ (סי' ק"כ) כמ"ש וזה מדויק מאוד בדברי הרמ"א שכתב דאין למנות שליח הולכה ע"י כתב. ולא קאמר דאין למנות שליח ע"י כתב. והוא כמ"ש דשליח קבלה יכולה האשה לעשות שלוחה ע"י הכתב רק שליח הולכה אין למנות ע"י כתב. ולענ"ד עמדתי על האמת ת"ל בדברי הרמ"א ז"ל, (ואולי חסר איזה תיבות בד"מ (סי' ק"כ) דהי' כתוב משמע דשליח הולכה אין לעשות ע"י הכתב. עי' לקמן סי' ק"מ                      וסי' קמ"א. ואולי בד"מ הארוך נמצא כן]: 
<b>ובזה</b> אשכחנא מילא טבא ליישב דברי הרא"ש ס"פ התקבל              בגיטין שכתב ונראה לי שהאיש ואשה שוין בדבר זה. דגם האיש יכול לעשות שליח במקום אחר ואין צריך השליח שישמע קולו ודוקא לענין כתיבת הגט וחתימה הוא דבעינן שישמע קולו וכן כתבתי למעלה. ובס' ק"נ כתב בזה ותמוה לי טובא הלא ש"ס ערוכה בפ' כל הגט ומביא רבינו שם (סי' ט') ההוא גברא דשדר גיטא לדביתהו אמר לי' שליח לא ידענא לה אמר לי' זיל יהבא ניהלי' לאבא בר מניומי דהוא ידע לה ונתבי' ניהלה כו' הרי לפניך שהבעל יכול למנות שליח לגרש במקום אחר וא"צ שישמע קולו וצ"ע עכ"ל. ועוד קשה לי דהא מוכח מפרק כל הגט דב"ד משוי שליח בין בפניו ובין שלא בפניו א"כ לא גרע הבעל משלוחו. ולמה תלה הרא"ש בנראה לי מה שמבואר בגמ'. ועוד כתב הק"נ בהא דכתב הרא"ש ואני כתבתי למעלה. ואני שואל איה מקומו ע"ש. ולפמ"ש א"ש דברי הרא"ש דדבר הלמד מענינו הוא דהרא"ש מיירי כאן שכתב מקודם. קולו לאפוקי מדרב כהנא דאמר חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו אלמא לית הלכתא כוותיה. ומדלא קממעט אלא חרש משמע דפקח שכתב בכתב ידו מהני דלא גרע מהרכנה דאלם. ומיהו אומר ר"ת דבתוספתא קתני בהך ברייתא דמייתי הכא. ולא עוד אפילו כתב לסופר כתוב ולעדים חתומו פסול עד שיאמר לסופר כו'. ונראה דוקא לענין ציווי הבעל בעינן שידבר בפיו ושישמע קולו. אבל לענין שליחות האשה כל היכי דקים לן שהיא רוצה בדבר לא בעינן שמיעת קולה דגבי תן גט זה לאשתי בפ"ק דגיטין (דף י"א) אם היה זכות לאשה כמו לעבד לא היה יכול לחזור בו. וביבמות (דף קי"ח) גבי מזכה גט לאשה במקום יבם. אי לאו משום דזימנין דרחמי לי' הוי מצי לזכות לה בלא דעתה. הלכך יכולה אשה למנות שליח קבלה למקום אחר. ועדים כותבין וחותמין על פיה שהאשה מינתה להיות שליח לקבלה. (וכוונת דברי התוס' הוא רק ע"י הכתב ולא דמינתה האשה להיות שליח לקבלה בפיה מפורש רק שמודיעין ע"י כתב. רק האשה כתבה בכתב ידה לחודא שמינתה פלוני לשליח לקבלה. או שגלתה האשה דעתה שחפצה שפלוני יהי' שלוחה לקבל הגט והעדים כותבין וחותמין ולא שמינתה האשה בפיה ודבוריה שמינתה אותו לשליח קבלה) ואח"כ כתב הרא"ש דברי עצמו. ונראה לי דאיש ואשה שוין בדבר זה. דגם האיש יכול לעשות שליח במקום אחר לגרש שם אשתו וא"צ שישמע קולו. ומיירי הרא"ש ג"כ לענין כתב דמצוה האיש שיהי' פלוני שלוחו לגרש את אשתו. כמו דמיירי מקודם לענין דמצוה ע"י כתב לסופר כתוב ולעדים חתומו לענין כתיבת הגט. א"כ א"ש דתלה הרא"ש הדבר בנראה לי דגם האיש שוה בדבר שיכול לעשות שליח ע"י כתב. דמתוס' משמע דוקא האשה 
יכולה למנות שליח קבלה ע"י כתב. משום דהכתב הוי גלוי דעת דחפצה בגט וזכין לה אבל האיש אינו יכול למנות שליח ע"י כתב. והרא"ש חולק בזה דגם האיש יכול למנות שליח ע"י הכתב. אבל אם איש ואשה יכולין לעשות שליח כשאומרים בפיהם שלא בפני השליח זה ידעינן מגמ' דגיטין גבי אבא בר מניומי ומהא דב"ד משוי שליח שימסר הגט לב"ד ליתן לשליח פלוני בין בפניו ובין שלא בפניו. והכא מיירי אם יכול למנות האיש שליח ע"י כתב. וע"ז קאמר הרא"ש וכן כתבתי למעלה זהו שכתב הרא"ש בפ"ב המביא (סי' כ"ז). אבל הכא כיון דעשה העכו"ם אלא מעשה קוף בעלמא ומינה הבעל בכתבו את ישראל שבאותו מקום לשליח למה יפסל הגט. א"כ מבואר בדבריו דגם האיש יכול למנות שליח להולכה ע"י הכתב כנלע"ד ביאור                                 דברי הרא"ש:                  <big>סימן</big><big> </big><big>סז</big> 
<b>אמנם</b> טעמא בעי להני דאומרים דוקא אשה יכולה למנות                שליח קבלה ע"י כתב. אבל הבעל אינו יכול לעשות שליח הולכה ע"י הכתב. כי תמוה לכאורה אמאי לא נימא דגם הבעל יכול לעשות שליח הולכה ע"י הכתב כיון דחזינן שחפץ בזה שיהי' פלוני שלוחו א"כ זכין לאדם שלא בפניו. אע"ג דלא שמע קולו. דכ"ש הכא דאיכא גלוי דעת ע"י הכתב שחפץ בזה אע"ג דכתיבה לא הוי כדיבור. וכמו דאמרינן גבי אשה שיכולה למנות שליח לקבלה ע"י כתב כיון דקים לן                               דחפצה בדבר: 
<b>ונלע"ד</b> דטעמא רבה איכא לחלק בזה. דלא אמרינן זכין                    לאדם שלא בפניו רק היכי דמקבל זוכה באיזה דבר כמו במתנה שמזכה לאחר או גבי אשה היכי דידעינן דניחא לה בודאי וזכות הוא לה דהאשה זוכה בגט. ע"כ אמרינן אם האשה עשתה שליח קבלה ע"י הכתב אע"ג דלא ידעינן שמינתה אותו לשליח בפירוש דכתיבה לאו כדיבור הוא. רק חזינן דניחא לה וחפיצה בשליחות ע"כ נעשה שלוחה דהוי זכות לה כיון דקים לן דרוצה בדבר וזכתה האשה בגט שמקבל השליח מיד בעלה. אבל גבי שליח הבעל דהוא אינו זוכה במידי רק דניחא לי' כיון דחזינן דכתב לו שיהא שלוחו. ולא מינה אותו בפירוש בפיו ודבורו שיהי' שלוחו. ליכא בזה מטעם             זכין לאדם שלא בפניו רק בעינן שליחות גמור: 
<b>וראיה</b> לזה מדברי הרשב"א בחידושיו לנדרים (דף לו)                 דאיבעי' להו התורם משלו על של חברו. צריך דעת או לא. מי אמרינן כיון דזכות הוא לו לא צריך דעת. שכתב הרשב"א קשיא לי והא שליחות לאו מדין דניחא לי' או לא ניחא ליה. אלא גזרת הכתוב הוא דמה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם. ותדע לך שהרי האומר לחברו צא ותרום לי והלך ומצאו תרום. למ"ד חזקה אין שליח עושה שליחותו אמרינן ריש פ"ק דחולין שאינו תרום דלמא אינש אחריני שמע והלך ותרם ורחמנא אמר אתם גם אתם. מה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם. ואע"ג דהתם ניחא לי' שתקנו את כריו. ויש לומר דתורם משלו על חברו שאני. דלא בעינן שלוחו לדעתו. אלא בתורם משל בעל הכרי על בעל הכרי אבל בתורם משלו על בעל הכרי מכיון שאינו של בעל הכרי לא בעינן שליחותו ממש. ואין הדבר תלוי אלא אי זכות לו זכין לו לאדם שלא בפניו. או לאו זכות הוא לו דמצוה דנפשי' עדיף לי' עכ"ל. וכ"כ התוספות בנדרים ד"ה אלא לאו אין צריך דעת עי"ש. והוא מבואר כדברינו דדוקא אם הוא זוכה מידי כמו תורם משלו על חברו דחברו זוכה בתרומה שתרם משלו. ע"כ הוי זכות שזכין לאדם שלא בפניו. והוי כשליחות שזכי' מתורת שליחות הוא. אבל בתורם משל בעל הכרי על בעל הכרי דחברו לא זוכה מידי דרק מוציא מרשותו. והוי רק ניחותא דניחא לי' לעשות זאת לא מהני בזה שלא מדעתו לומר דזכין לאדם שלא בפניו. רק דבעינן שליחות גמור מה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם. א"כ ה"נ גבי בעל אע"ג דגילה דעתו דניחא לי' כיון דלא אמר בפירוש בפיו שהוא עושה אותו שליח לא אמרינן דזכין לאדם שלא בפניו. אע"ג דניחא לי' וחפץ בזה לא מהני דבעינן שליחות גמור כיון דלא זכי מידי ודמי לאומר לחברו צא ותרום לי ומצא תרום דאינו תרום דלמא אינש אחריני שמע ואזיל ותרם. משום דבעינן שליחות גמור: 
<b>אך</b> קשה לי מסוטה (דף כ"ה) דאבעי' להו עוברת על דת ורצה בעלה לקיימה מקיימה או אינו מקיימה. מי אמרינן בקפידא דבעל תלא רחמנא והא לא קפיד או דלמא כיון דקפיד קפיד ת"ש ואלו שב"ד מקנין לה מי שנתחרש בעלה או נשתטה או שהי' חבוש בבית האסורין. ואי אמרת רצה בעלה לקיימה מקיימה עבדינן ב"ד מידי דדילמא לא ניחא לי' לבעל. (וכתב רש"י דהאיך אנו נעשים שלוחין לו בדבר שהוא חוב לו שאינו חפץ בו וקיי"ל דאין חבין לאדם שלא בפניו). ומשני סתמא דמלתא כיון דעוברת על דת היא מינח ניחא לי'. א"כ מוכח אע"ג דהבעל לא זכי מידי רק דהוי מידי דניחותא דסתמא דמלתא ניחא לי' בעוברת על דת יכולין לעשות שליחותו שלא בפניו. ועוד קשה לי מכתובות (דף י"א) דאמר רב הונא גר קטן מטבילין אותו ע"ד ב"ד ופריך מאי קמ"ל דזכות הוא וזכין לאדם שלא בפניו. תנינא זכין לאדם שלא בפניו ואין חבין לאדם שלא בפניו. וא"כ ה"נ תקשי טובא מאי פריך מאי קמ"ל תנינא הא טובא קמ"ל דהא דתנינא זכין לאדם שלא בפניו. דהתם המקבל מתנה זוכה במתנה. אבל הכא דלא זכי מידי רק ודאי ניחא לי' ה"א דלא אמרינן כה"ג זכין לאדם שלא בפניו דבעינן שליחות גמור וקטן לאו בר עושה שליח הוא קמ"ל דגם בזה אמרינן דזכין לאדם שלא בפניו ועי' בתוס' שם. וא"כ מוכח ומבואר דאפילו במידי דניחותא ולא זכי במידי בדבר אפ"ה אמרינן זכין לאדם שלא בפניו. וא"כ קשי' טובא ממה דאמרינן בחולין (דף י"ב) אי אין חזקה שליח עושה שליחותו. באומר לחברו צא ותרום לי והלך ומצאו תרום שאינו תרום משום דלמא אינש אחריני שמע ואזל ותרם. והוי לי' תורם שלא מדעת והתורם שלא מדעת אין תרומתו תרומה. דהא הכא כיון שאמר לחברו צא ותרום לי גילה בדעתו שניחא ליה לתקן את כריו                         נימא דזכין לאדם שלא בפניו: 
<b>ונראה</b><b> </b>לענ"ד בזה דשאני התם בסוטה ובכתובות דהוי זכות                גמור לעכו"ם קטן להכניסו תחת כנפי השכינה ועי' בתוס' שם. וכן בהא דסוטה גבי עוברת דסתמא דלא ניחא לאינש לדור עם פרוצה ועוברת על דת דהוי זכות גמור. אמרינן דזכין לאדם שלא בפניו. אע"ג דלא זכי במידי שום דבר. אבל היכי דלא הוי זכות גמור כמו בתרומה דהוי חוב קצת כמ"ש התוס' בכתובות (דף י"א) דשמא הי' רוצה לפוטרו בחטה אחת או להעדיף עי"ש ע"כ לא מהני גילוי דעת בזה שהוא ניחא לי' ורוצה בזה דנימא דזכין לאדם שלא בפניו. ובעינן שליחות גמור. ודוקא היכי דתורם משלו על של חברו דמקנה לחברו מידי כיון דהוי זכות אע"ג דהוי חוב קצת אמרינן זכין לאדם שלא בפניו. אבל להפריש משל בעל הכרי על הכרי של חברו. דמפקיע מחברו ומוציא מרשותו התרומה אע"ג דניחא לי' לא מהני לומר דזכין לאדם שלא בפניו. ובעי שליחות גמור                            כנלע"ד ליישב דברי הרשב"א ז"ל: 
<b>וא"כ</b> א"ש לחלק כמ"ש דגבי איש אינו יכול לעשות שליח ע"י               הכתב אע"ג דידעינן דהבעל חפץ לגרשה שכתב לו בכ"י שיהי' שלוחו לגרש את אשתו כיון דהוי חוב קצת אע"ג דידעינן דניחא לי' לא אמרינן זכין לאדם שלא בפניו. ויהי' פלוני שלוחו שיקח הגט שלא מדעתו ויתן לאשתו כיון דהבעל לא זכי ביה מידי רק הוי מלתא דניחותא. דמי לתרומה דאומר זיל ותרום ומצא תרום ושמע אחר ותרם דלא מהני. אבל גבי אשה שעושית ע"י הכתב. וגילתה דעתה שיהי' פלוני שלוחה לקבלה אע"ג דהוא חוב מ"מ כיון דידעינן דחפיצה בזה והוא זוכה לה הגט מיד בעלה אמרינן דזכין לאדם שלא בפניו. ונעשה שלוחה לקבלה ע"י הכתב. וכה"ג אמרינן בקידושין (דף מ"ה) בהא דפריך שם. ודלמא ארצוי ארצי קמי' ופרש"י וכן הרא"ש שם. ודלמא ארצוי ארצי בן קמי' אב וגילה לו דעתו שהוא חפץ בה והאב נעשה לו שליח מאליו. דזכין לאדם שלא בפניו עכ"ל. דהתם שזוכה האיש באשה דקנה לה לאשתו מהני מטעם זכי' דזכין לאדם שלא בפניו. וכ"כ הרשב"א בקידושין (דף ז') ד"ה הילך מנה והתקדשי לפלוני מקודשת מדין עבד כנעני עי"ש: 
<b>ולכאורה</b> קשה טובא על הרא"ש בגיטין ס"פ התקבל (דף
ס"ו) שכתב דגם האיש יכול לעשות שליח הולכה בכתב כמ"ש לעיל אע"ג דלא הוי רק גלוי דעת דניחא לי' וקים לן דחפץ זה. אמרינן דזכין לאדם שלא בפניו לעשות מידי דחפץ בו. מהא דחולין האומר לחברו זיל תרום לי והלך ומצא תרום אי אין חזקה שליח עושה שליחותו דלא הוי חזקתו תרום. משום דלמא שמע אינש אחריני ואזל ותרם. והוי תורם שלא מדעת ולא הוי תרומה. דאמאי לא אמרינן בזה כיון דקים לן החפץ בזה וגילה דעתו ורצונו לעשות כן א"כ זכין לאדם שלא בפניו לעשות                            ענינו שרוצה לעשות: 
<b>ונראה</b> בזה דהרא"ש ס"ל כמ"ש התה"ד הביאו הט"ז ביו"ד                   (סי' שכ"ח ס"ק ב'). באשה בעלת הבית לשה לה משרתת שלה עיסה והלכה לחוץ קודם שהפרישה חלה וקודם שחזרה נתחמצה העיסה כל צרכה שאם תשהה עוד העיסה תתקלקל העיסה אי שרי המשרתת להפריש חלה בלי רשות בעלת הבית. וכתב דשפיר דמי למעבד הכי דכיון דמתקלקלת העיסה זכות הוא לבעלת הבית וזכין לאדם שלא בפניו. וקיי"ל זכי' מטעם שליחות אתרבאי ולענין תרומה מרבינן שליחות מאתם גם אתם. ה"נ המשרתת נעשית שלוחה אפילו שלא מדעתה מטעם דזכות הוא לה ואפילו אין כאן אלא חשש קלקול העיסה אמרינן דזכות הוא לה כו'. ואע"ג בפ"ק דחולין אמרינן דהאומר לשלוחו צא ותרום לי ושמע אינש אחריני ואזל ותרם אין תרומתו תרומה דהוי לי' תורם שלא מדעת. אלמא אע"ג דידעי בי' בעידנא דתרם דניחא ליה לבעל הבית לתרום שהרי צוה לשלוחו לתרום מכל מקום הואיל ולדידי' לא עביד שליח לא מהני. יש לומר דוקא התם לא מהני משום דאיכא למימר דדעת בעל הבית דשלוחו דוקא יתרום משום דיודע ומכיר באיזה מדה רגיל ב"ה לתרום בעין יפה או רע או בינוני עכ"ל. והמל"מ (בפ' ה' דבכורות ה"א) הביא הא דתה"ד (דסי' קפ"ח) וכתב דס"ל לתה"ד מי שגילה לאחר שיעשה איזה פעולה ושמע אחר ועשה דחשיב שליח וההוא דאומר לשלוחו צא ותרום ושמע אינש אחרינא ואזל ותרם דאין תרומתו תרומה הוא משום דשאני התם דאפשר דדעת בעה"ב דשלוחו דוקא יתרום משום דיודע ומכיר באיזה מדה רגיל ב"ה לתרום בעין יפה או רעה או בינוני וכן אם דעתו לומר כלך אצל יפות או איפכא ע"כ. ולפ"ז אם עשאו שליח לתרומת מעשר או למעשר שני או ראשון שהוא דבר קצוב והי' כל הכרי ממין אחד ולא הי' בו יפות ורעות ושמע אחר ועשה חשוב שליח עכ"ל. וא"כ לבעל תה"ד לא קשה כלל קושית הרשב"א בנדרים. דכה"ג דתורם משלו על של חברו כיון דזכות הוא לו לא צריך דעת כיון דכה"ג ליכא קפידא בדבר כלל והוי                                זכות יכול לתרום: 
<b>והנה</b> בר"ן בקידושין (דף מ"ד) קטנה שנתקדשה שלא לדעת             אביה. אמר שמואל צריכה גט וצריכה מיאון כו' צריכה גט שמא נתרצה האב. וכתב הר"ן הא דאמרינן שמא נתרצה האב היינו שנתרצה כששמע וכי תימא רצוי בתר קידושין מאי מהני. איכא למימר דהיינו טעמא לפי שכל אדם רוצה להשיא את בתו. ומצוה דרמיא עליה נמי הוא וזכין לאדם שלא בפניו עי"ש. א"כ מוכח מדבריו אע"ג דהאב לא זכי מידי רק כיון דרצונו לקדש את בתו אמרינן דנעשה שלוחו שלא מדעתו מטעם דזכין לאדם שלא בפניו (ודוחק לומר בזה משום שהאב זוכה בכסף קידושיה דהא אפילו קטנה שנתקדשה בשטר נמי דינא הכי). וע"כ דהר"ן אזיל בשיטת הרא"ש כמ"ש דלעולם אמרינן דזכין לאדם שלא בפניו. מידי דניחא לי' אע"ג דמפקיע מידי מרשותו. כיון דחפץ בזה וזה רצונו. הוי לי' זכות וזכין לאדם שלא בפניו וע"כ מהני גלוי דעת האיש שרוצה שפלוני יהי' שלוחו. ע"כ מהני גבי איש נמי לעשות שליח ע"י הכתב אע"ג                 דלא מינה אותו בפירוש לשליח כמ"ש לעיל: 
<b>וא"כ</b> יש נ"מ בין הרשב"א והתוס' שהבאנו לעיל ובין הרא"ש                ותה"ד היכי דבעה"ב גילה דעתו לאיש אחד להפריש מעשר ראשון או שני דהוי דבר קצוב. אע"ג שלא עשאו שליח יכול להפריש שלא מדעתו. מטעם דזכין לאדם שלא בפניו אחרי שידעינן שרצונו בזה מהני לתה"ד ולהרא"ש. ולהרשב"א ותוס' שכתבו לחלק בהא דחולין דלא מהני אי אינש אחרינא תרם אע"ג, דגילה דעתו דניחא משום דבעינן בתרומה שליחות גמור א"כ אפילו גילה דעתו לאיש אחד להפריש עבורו אם לא אמר  בפירוש בתורת שליחות אינו יכול להפריש כמ"ש דכיון דלא זכי במידי לא אמרינן זכין לאדם שלא בפניו לעשות רצונו: 
<b>גם</b> יצא לנו נ"מ ג"כ במחלוקת הרא"ש והר"ן והטור והרשב"א                    והתוס' והמרדכי אם יכול לעשות האיש שליח ע"י                הכתב לענין דיני ממונות. שאם אמר לא' שיתן אותו חפץ במתנה לאותו פלוני ושמע אחר ולקח החפץ ונתן לאותו פלוני. לדעת הרא"ש והר"ן והתה"ד קנה אותו פלוני דאמרינן ג"כ בזה זכין לאדם שלא בפניו. לעשות מה דניחא לי' אחר דקים לן דחפץ לעשות דבר זה. ולדעת תוס' והרשב"א לא אמרינן כה"ג זכין לאדם שלא בפניו ליטול מידי ממנו אע"ג דניחא לי' בזה לא מהני רק בעינן שליחות גמור. אבל אם גילה דעתו ורצונו למכור קרקע זו או חפץ זה בעד דמים אלו. ובא אחר ולקח החפץ שלא מדעת בעל החפץ יש לומר לכ"ע דזכין לאדם שלא בפניו. אחרי דניחא לי' למכור כגון שאומר לאחד למכור בדמים אלו חפץ זה. ע"כ אפי' אינש אחריני יכול לעשות זה דהכא זוכה להמוכר המעות בעד הקרקע או החפץ שמכר. כיון דקים לן שרצונו בזה. אע"ג דמפקיע חפץ מרשות הוי לי' לחוב ע"מ לזכות כיון דרצונו בזה דאמרינן זכין לאדם שלא בפניו כדאמרינן בקידושין (דף מ"ב) וכ"כ התוס' ביבמות (דף קי"ג) גבי ההוא חרש דהוי בשיבבותא דרב מלכיו דאנסבי' אתתי' וכתב לי' ארבעה מאות זוזי בנכסיה ואמר רבא מאן חכים למעבד כרב מלכיו כו' וכתבו התוס' אע"ג דחרש רומז ונרמז דוקא במטלטלין אבל במקרקע לא ומה ששיעבד בכתובה ממקרקע משום דזכין לאדם שלא בפניו עי"ש. וכה"ג כתב הרא"ש בב"ק (דף ס') בהא דאבעי' להו מהו ליטול גדישין של שעורים דישראל ליתן לפני בהמתו. ע"מ לשלם גדישין של עדשים דפלישתים. כתב הרא"ש דוקא שלא הי' מזומנים עדשים אבל אם היו מזומנים העדשים מותר ליקח דשעורים ולזכות עדשים דעדשים עדיפי משעורים והובא בטור ובש"ע חו"מ (סי' שנ"ט סעי' ב'). וכן אמרינן בפסחים (דף ו'). דאם הי' חמץ של ישראל בפקדון ממתין עד שעה חמישית ומוכרה לעכו"ם משום דניחא לי' וזכין לאדם שלא בפניו המעות עבורו. וכ"ש היכי דהדבר עומד למכור. אבל במתנה אע"ג דידוע דניחא לי' ליתן לפלוני כגון שעשה שליח ליתן לא מצי אחר ליקח החפץ ליתן במתנה לאותו פלוני לדעת התוס' והרשב"א אע"ג דניחא לי' ולומר דזכין לאדם שלא בפניו מה שרצונו בזה כיון דלא זכי מידי רק הוי מלתא דניחא בעינן שליחות גמור. ולדעת הרא"ש והר"ן גם בזה מהני דהוי כשלוחו וזכין לאדם שלא בפניו מה שרצונו וחפץ זה לעשות: 
<b>שוב</b> מצאתי בס' מרכבת המשנה בפ"ו מה' גירושין. הא                 דנוהגין במי שנשתטית אשתו. שמוסר הבעל גט ביד השליח הולכה ליתן לה כשתשפה ע"פ התרת מאה רבנים שערערו בזה חכמי קושטדינא דהגט אינו גט. כיון שהאשה אינה בת גירושין השתא. א"כ דמי כמו שנכתב לאשה דעלמא דאינו גט כמ"ש התוס' בנזיר (דף י"ב) דכל מילי דלא מצי מעבד השתא לא מצי מעבד שליח כמ"ש המגיה במל"מ (פ"ו מה' גירושין ה' ג) וכן ערערו בזה חכמי ליסא וגאון אחד השיב עליהם באריכות וסיים אף אם לא עשה הבעל שליח להולכה רק צוה לסופר לכתוב ונתן איש אחר גט לידה מהני דזכות הוא לו להפטר מחרגמ"ה כמו בחלוקת הארץ דקיי"ל בקידושין (דף מ"ב) דנשיאים זכו להם מתורת זכיה ולא מתורת שליחות עי"ש. ובעל מרכבת המשנה כתב ע"ז ומש"כ הרב הנ"ל דבנידן דידן לא בעינן שליחות וזכות הוא לו טעות גדול הוא. דגבי אשה שייך לומר דזכין לאדם שלא בפניו שתזכה הגט. אבל אין שייכות לומר זכין לאדם בבחינת הנותן. שהרי לקח ממונו של אדם ונתן לצדקה לא מהני מתורת זכי'. ולא אמרו חז"ל רק זכין לאדם ולא זכין מאדם. ואנן בעינן דעתו ושליחותו עי"ש. ולא ביאר דבריו יפה בזה. דהנה כבר הבאנו כמה ראיות דהיכי דהוי זכות לו יכולין ליטול אף מאדם כמ"ש הרא"ש בב"ק גבי גדישין של שעורים וכמ"ש התוס' ביבמות וכמו דיכולין למכור חמץ ישראל בשעה חמישית כיון דזהו זכות הוא לו. והטעם כמ"ש כיון דהוא זוכה במידי יכול לזכות לו אף שנוטל מאדם. אלא במתנה דאין הנותן זוכה במידי אע"ג שגילה דעתו דניחא לי' לעשות זה וליתן החפץ לפלוני. לדעת הרשב"א ותוס' לא אמרינן בזה זכין לאדם שלא בפניו לעשות רצונו מה שחפץ לעשות. ולדעת הרא"ש  והר"ן 
גבי מזכה גט לאשה במקום יבם, אי לא משום דזימנין רחמא לי' הוי מצי לזכות בלא דעתה. א"כ אמאי כתב הרמ"ה דשליח קבלה אינו יכול לעשות שליח אפילו נתנה רשות לעשות שליח משום דהוי מילי דלא מימסרי לשליח. תיפוק אע"ג דהוי מילי דלא מימסרי לשליח מ"מ כיון דידוע דחפיצה בדבר זה דהא עשתה לשליח קבלה לקבל הגט ולא חיישינן לחזרה וביטול שליחות א"כ הוי זכות הוא לה אמאי לא אמרינן דזכין לאדם שלא בפניו כמ"ש התוס' והרא"ש. דבשלמא היכי דעשתה שליח סתם ולא חלה ולא נתנה לו רשות לעשות שליח אחר דאינו יכול לעשות שליח אחר דיש לומר דהוי קפידא דרוצית להתגרש בשליח זה. ודמי לאומר תן גט זה לאשתי במקום פלוני ונתנו במקום אחר דפסול. כדאמרינן בגיטין (דף ס"ה) וכן באשה שאמרה קבל לי גיטי במקום פלוני וקיבל במקום אחר דפסול. וכן בשליח הולכה דאינו יכול לשלחו ע"י אחר רק בחלה דלא קפיד כמ"ש הר"ן בגיטין (דף כ"ט) או היכי שפירש ונותן לו רשות לשלחו ע"י אחר. אם כן היכי שהאשה נתנה רשות להשליח קבלה לעשות שליח אחר אע"ג דהוי מילי דלא מימסרי לשליח מ"מ כיון שחפיצה בזה להתגרש א"כ הוי זכות לה יכול שליח אחר לקבל מטעם דזכין לאדם שלא בפניו כיון דהוי זכות לה: 
<b>ואפשר</b> דהרמ"ה לא ס"ל הא דתוס' והרא"ש דאפילו היכי            שגלתה דעתה שרוצה להתגרש וקים לן דחפצה בזה לא אמרינן בזה זכין לאדם שלא בפניו משום דגבי גט דלעולם חוב הוא להאשה אע"ג דהשתא רוצית להתגרש לא מקרי זכות. וכן משמע ביבמות (דף קי"ח) המזכה גט לאשה במקום יבם מהו כיון דסניא לי' זכות הוא לה וזכין לאדם שלא בפניו או דלמא כיון דזימנין דרחמא לי' חוב הוא לה ואין חבין לאדם שלא בפניו. מדקאמר כיון דסניא לי' משמע דידוע שהיא שונאה אותו וחפיצה בגירושין ואפ"ה כיון דזימנין מרחמא לי' הוי חוב לא מצי לזכות גט אפילו השתא דסניא לי' ה"נ כיון דלעולם גט חוב הוא לאשה ע"כ אפילו השתא דחפצה להתגרש והוי זכות לה כיון דברוב פעמים הגט חוב לאשה לא מקרו זכות דלימא זכין לאדם שלא בפניו. במלתא דקאי תמיד לחוב דהוי אבעי' ביבמות ולא אפשטא. גם מגיטין (דף י"א) שהביאו התוס' והרא"ש ראי' דאם הי' זכות לאשה כמו בעבד לא הי' יכול לחזור בו אינו ראי' לפמ"ש דס"ל כיון דלעולם הוי גט חוב לאשה ע"כ לא מקרי זכות מה שהשתא חפיצה להתגרש ובלא"ה יש לומר דהרמ"ה ס"ל כהרי"ף דמתניתין מיירי לענין חזרה ואפילו בעבד לא נפיק                           לחירות עד דמטי גיטא לידי': 
<b>וכה"ג</b> כתבתי בחידושי לאע"ז שהביא הב"י כתב המרדכי בר"פ האיש מקדש פסק הקדוש מרדו"ש העושה שליח לקדש לו אשה ומסר לו טבעת לקדש אפילו איתניס בדרך אינו יכול לעשות לו שליח אחר משום דמילי נינהו. ומילי לא מימסרי לשליח. ואע"ג דגבי גט קיי"ל דשליח עושה שליח ולא הוי מילי משום מסירת הגט וה"נ איכא מסירת הטבעת לא דמי דגבי גט בע"כ לא הוי מילי שהרי השליח יכול לגרש בע"כ. אבל שליח קידושין אם לא תאבה האשה אינה מקודשת הלכך הוי ליה מילי ע"כ. והד"מ הביא מי שחלק בזה והובא באע"ז (סי' ל"ו סעי' ה') ובסי' ל"ה (סעי' ו') הביא הרמ"א שני דעות בזה. ובירושלמי בגיטין (פ"ג ה' ה') גבי המביא גט בא"י וחלה הרי זה משלחו ביד אחר ואמר שם אף בקידושין כן (אם השליח קידושין יכול לשלוח ע"י אחר. מה בין קדושין לגיטין ומשני ביד כל אדם מצוי לגרש לא ביד כל אדם מצוי לקדש. וכן בפ"ד ה"א) השולח גט לאשתו ושלח שליח אחריו ואמר גט שנתתי לך בטל הרי הוא בטל. חלה שליח מהו את עבד לי' כגיטין כקידושין אי תעבדינה כגיטין ביד כל אדם מצוי לגרש אי תעבדינה כקידושין לא ביד כל אדם מצוי לקדש ועי' במפרשי ירושלמי ק"ע ופ"מ קשה לי לפמ"ש הרא"ש בפ' האיש מקדש. דאם גילה דעתו שחפץ באשה פלונית ואמר לשדכה לו והלך השדכן וקדשה לו בלא מינוי שליחות מקודשת. כיון דהוי זכות לו זכין לאדם שלא בפניו והביאו באע"ז (סי' ל"ה סעי' ד'). א"כ אפילו דנימא דשליח קידושין הוי מילי דלא מימסרי לשליח מ"מ הוא גילה דעתו שחפץ באשה זו א"כ השליח שני שעשאו השליח שקדשה מהני. משום דהוי זכות וזכין                                 לאדם שלא בפניו: 
<b>אך</b> יש לומר בזה כמ"ש הריטב"א בקידושין (ד כ"ג) בעי רבה עבד              כנעני מהו שיעשה שליח לקבל גיטו מיד רבו לר"ש בן אלעזר דאמר בשטר ע"י אחרים אבל ע"י עצמו לא. תמוה מלתא כיון דמודה  רשב"א דבשטר ע"י אחרים שלא מדעתו דזכות הוא לו. מאי נפקא לן מינה אי הוי שלוחו דכי לא הוי שלוחו נמי משתחרר על ידו. איכא למימר דנפקא מינה בשפירש הרב שאינו נותן בתורת זיכוי אלא בתורת שליחות שאמר לו הילך כמו שאמר דבכה"ג אי לא מצי האי משוה שליח לא יצא לחירות כלל ואפילו הגיע הגט לידו דהוי לי' טלי גיטך מע"ג קרקע שהרי שליח זה לא זכה לו ואינו שלוחו של אדון ולא שלוחו של עבד. והרב רבינו יצחק הלוי ז"ל קרובו של רבינו נרו תירץ דנפקא מינה דאי הוי שליח קבלה כיון שהגיע גט לידו יצא לחירות ואע"פ שהעבד צווח עכשיו כששמע. ואלו מדין זכיה כל היכי דכי שמע צווח מעיקרא לא יצא לחירות ואע"ג דאיהו שדרי' ואיכא גלוי דעת דניחא לי' לקבלו אפ"ה כיון דלאו שלוחו הוא גלוי דעת לא מהני ויכול למחות כשידע בדבר וזה נכון עכ"ל. ועי' בתוס' בקידושין שם שמפרשים דכי לא אמר לי' לקבל גיטו מיד רבו ובא וקיבלו פשיטא דמהני דאמרינן במתניתין בשטר ע"י אחרים אבל אמירתו שאמר לו לך וקבל גיטי שמא מגרע גרע לפי שבא מטעם שליחות ע"ש א"כ יש לומר ה"נ דאיכא                           נפקותא להני מילי: 
<b>עוד</b> יש לומר דהרמ"ה לא ס"ל הא דרא"ש. דהרא"ש יליף דינו מהא דקאמר שם בקידושין (דף מ"ה) ודלמה ארצוי ארצי קמי'. והרמ"ה מפרש כפי' הרמב"ן שהביאו הרא"ש שם כמ"ש הטור באע"ז (סי' ל"ה) וכתב הרמ"ה אם האב הרצה הדברים לפני הבן שהוא רוצה לקדשה לו ושתק הבן והלך האב וקדשה לו הוי קידושין גמורים דמחמת כסופא דאב שתק ועשאו שליח לקדשה לו אבל באינש אחריני כה"ג הוי ספק קידושין. וכ"כ הב"י שהרמ"ה מפרש כהרמב"ן. אבל גילוי דעת שקפץ בה באותה אשה אפילו אמר לשדכה והלך וקדשה לו בלא מינוי שליחות לא מהני. והא דלא אמרינן כיון שזכות הוא לו וחפץ בה זכין לאדם שלא בפניו שיקנה האשה. יש לומר כמ"ש הרשב"א בקידושין (דף ז') בהילך מנה והתקדשי לפלוני דמקודשת מדין עבד כנעני. פרש"י והוא שעשאו פלוני שליח אלא שהמעות שלו כו' והא דאמרינן בקידושין ודלמא ארצוי' ארצי קמי' היינו מעיקרא וגילה דעתו דניחא לי' ומיהו תמוה לי מלתא למה לן לארצויא מעיקרא והלא זכין לאדם שלא בפניו והכא זכות הוא לו שתהא אשה זו קנוי' לו. ואפשר לי לומר דהכא חובתו הוא דשמא באחרת ניחא לי'. וכל כמה דאגיד בהא לא יהבא לי' אחריתי כדאמרינן בכתובות (דף ס"ד) גבי כותבין אגרת מרד על שומרת יבם כו' ואי תאמר שאני הכא דאי לא ניחא לי' מגרש לה בעל כרחה לא היא דהוא מפסיד שכר הסופר בגט ואתה משיאו שם רע בשכנו שמגרש נשיו. ואתה מטריחו אחרי סופר ועדים ועוד שאתה אוסרו בקרובותיה ע"ש. וכיון דהוי מלתא דחובה ולא הוי זכות גמור ע"כ ס"ל להרמ"ה אפילו היכי דגילה דעתו שחפץ בה ורוצה בזה לא אמרינן דזכין לאדם שלא בפניו. דלא הוי מילי דזכי' כלל כיון דהוי תמיד דבר שבחובה. רק אם עשאו שליח בפירוש גלי רחמנא דיד השליח                       הוי כיד המשלח דמהני בתורת שליחות: 
<b>ויש</b> להביא ראיה לזה לכאורה מהא דאיתא בעירובין (דף פ"א)                 חולין (דף פ"ג) בד' פרקים אלו משחיטין את הטבח בעל כרחו אפילו שור שוה אלף דינרים ואין ללוקח אלא דינר כופין אותו לשחוט לפיכך אם מת מת ללוקח אבל בשאר ימות השנה אינו כן לפיכך אם מת מת למוכר ופריך והא לא משך. אמר רב הונא אמר רב בשמשך. אי הכי אימא סיפא אבל בשאר ימות השנה אינו כן לפיכך אם מת מת למוכר והא משך אמר רבי שמואל ב"ר יצחק לעולם שלא משך וכגון שזיכה לו ע"י אחר בארבעה פרקים אלו דזכות הוא לו זכין לאדם שלא בפניו. בשאר ימות השנה דחוב הוא לו אין חבין לאדם שלא בפניו. ופרש"י דחוב הוא לו להוציא הוצאות דהפסד הוא לו אין חבין לאדם שלא בפניו. והא הכא גילה בדעתו שנתן דינר לטבח על בשר א"כ רוצה הוא לקנות בשר ולהוציא הוצאות ע"ז אפילו בשאר ימות השנה. אפ"ה לא מהני היכי דזיכה לו ע"י אחר שיקנה. משום כיון דהוי תמיד מלתא דחובה אע"ג דהשתא ניחא לי' לא אמרינן בזה דזכין לאדם שלא בפניו רק מקרי חוב דאין חבין לאדם שלא בפניו: 
<b>אך</b> יש לומר בזה דמיירי התם שאמר הלוקח כששמע שזיכה ע"י אחר                 דלא ניחא לי' דבד' פרקים אלו דהוי זכות גמור הוי כאנן סהדי דניחא לי' לא מצי למימר דלא ניחא לי' באותו זכוי ובשאר ימות השנה דהוי חוב להפסיד הוצאות. אע"ג דגילה דעתו מעיקרא יכול אח"כ לומר כששמע שזיכה לו ע"י אחר דלא ניחא לי' ע"כ אם מת מת למוכר ויש להוכיח מהא שכתב הרמב"ם (בפ' למד מה' מכירה ה' א'). המוכר קרקע או מטלטלין וזכה בהן ללוקח שלא מדעתו יד הלוקח על העליונה אם רצה הלוקח אין המוכר יכול לחזור בו. ואם לא רצה 
תחזור לבעליה. והובא בחו"מ (סי' רל"ה סעי' כ"ג). וע"כ משום דזכין לאדם שלא בפניו ע"כ אין המוכר יכול לחזור בו. והא המוהרי"ו הביאו הרמ"א בחו"מ (סי' קצ"ה סעי' ג') דהא דקנה המקח שלא בפני הקונה היינו במתנה וכיוצא בזה דודאי ניחא לי' אבל במקח שאפשר שאינו חפץ לקנות לא קנה ושניהם חוזרין. והיאך כתב הרמב"ם והמחבר הכא דהמוכר אינו יכול לחזור. וע"כ דהרמב"ם מיירי שהלוקח גילה דעתו מעיקרא שרוצה במקח זה. וא"כ קשה הא דבשאר ימות השנה דחוב הוא לו לא מהני אע"ג דגילה דעתו שרוצה במקח זה אפ"ה יכול המוכר לחזור דאין משחיטין הטבח בע"כ כיון שמכר הוי דבר שבחובה אין חבין לאדם שלא בפניו. וע"כ הא דחולין מיירי כששמע שזיכה לו אמר הלוקח דלא ניחא לי'. ועי' בב"ש (סי' ל"ו ס"ק א').             ולפמ"ש צ"ע ויש עוד אריכות דברים בזה ואכ"מ]: 
<b>עתה</b> נחזור לנ"ד כיון שבארנו דברי הרמ"א באע"ז (סי' קמ"א                 סעי' ל"ה) דיש חולקין וס"ל דאין למנות שליח הולכה ע"י הכתב הוא דוקא היכי שכתב לו שיהי' שלוחו להולכה ליתן גט לאשתו אבל מינה אותו בפיו בפירוש שלא בפניו שהוא שלוחו. וכותב להודיע לו שמינה אותו בפיו בפירוש לכ"ע מהני' וא"כ לא הזכיר כלל הרמ"א דעת הגאונים שאין לשלוח ע"י כותי כתבו לישראל פלוני שיהי' שלוחו שמינה אותו בפירוש לשליח הולכה. דזה פשיטא שיכול לעשות שלא בפניו וגם כתבנו ליישב פסקא דרבוותא והרמ"א (ס"ס קמ"ב) דבמקום דחק ועיגון אע"פ שאין מכירים חתימות הדיינים שקיימו הגט בחותמיו יש להקל א"כ הי' מקום להקל בעובדא דא שיעשה הבעל שליח אשר יאמר בפני ב"ד בפני נכתב ובפ"נ ושליח שני יעשה שליח שבמקום האשה וישלחו ע"י בי דואר הרשאת שליח והרשאת שליח שני לשליח שלישי שבמקום האשה והכל יהי' מקוים בקיום ב"ד עם הגט. גם הי' מקום להקל במקום עיגון בשליח קבלה אם ישלחו הגט  והמעשה ב"ד שקיבל השליח קבלה הגט. ובמקום האשה יהי' בירור ע"פ עדים שמינתה השליח הקבלה שבמקום הבעל דכולי חדא טעמא להקל במקום עיגון כמ"ש: 
<b>אמנם</b> אעפ"כ לא מלאני לבי להקל בזה לכתחילה מכמה            טעמים אע"ג דהוי מלתא דרבנן דעדים החתומים על השטר כמו שנחקרו עדותן דמי. מ"מ בדבר שבערוה החמירו חז"ל בכמה ענינים טובי לחוש אפילו שלא אליבא דהלכתא כמו דאמרינן בגיטין (דף פ"ו) מן יומא דנן ולעלם לאפוקי מדרבי יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו ולאפוקי מדבעי רבא היום אי את אשתי ולמחר את אשתי וכמ"ש רש"י שם. גם לא ראיתי לרבנן קשישאי דעבדי הכי. ואפשר דגם הרמ"א גופא (בסי' קמ"ב) לא הקיל במקום עיגון רק היכי שכבר נעשה מעשה שנכתב הגט ובא לכאן. אבל לסמוך ע"ז לכתחילה אפילו במקום דחק ועיגון לא הקיל הרמ"א גם הט"ז כתב על זה דאין לסמוך ע"ז למעשה. וגם אני הרביתי לתמוה על הרשב"ץ והרמ"א בזה ואע"ג שכתבנו ליישב פסקא זו אשינויי ניקום ונסמוך. גם עדיין לא נתקררה דעתי בזה שכתבתי דאפשר לומר מש"כ הפוסקים דבשטר מקוים הוי בקל לקיים מחמת ריבוי החתימות והדיינים. הוא היכי דאיכא עדים מצויין לקיימו. כה"ג הוי הקיום יותר בקל ע"כ נ"מ בקיום ב"ד. אבל במד"ה ובחוץ לארץ אפילו למאי דקיי"ל כרבא דהטעם דצריך לומר בפ"נ ובפ"נ משום דאין עדים מצויין לקיימו ודלמא אתי בעל ומערער אפילו היכי דהגט מקוים בקיום ב"ד לא מהני. כיון דאין עדים מצויין לקיימו גרע מארץ ישראל דשכיחי אינשי לקיימו ובעינן דוקא לומר בפ"נ ובפ"נ או שיכירו חתימות העדים או הדיינים. כאשר הארכנו לסתור יסוד דברי הר"ש בן הרשב"ץ והרשב"ץ: 
<b>ועוד</b> שראיתי בתשו' פ"א (סי' כ') שכתב. כתב הבא ע"י בי             דואר לכ"ע צריך קיום מדאורייתא. דטעמא דאמרינן דמן התורה עדים החתומים על השטר כמו שנחקרה עדותן וא"צ קיום הוא כמ"ש רש"י דלא טרח אינש לזיופי עדים. ע"כ מחזקינן דאינו מזוייף דלא חציף אינש לזיופי. וזהו דוקא במי שהוציא השטר בידו שאנו יודעין בו מי שהוציאו. או שידוע לן השליח המביא הגט והוא יודע שבא לו הגט מיד המשלח אמרינן דלא חציף אינש לזיופי. משא"כ בכתב הבא ע"י בי דואר דמקבל מכתבים סגורים ואינו ש לב ממי הם. דאף שיתברר שהמה מזוייפים א"א שיתגלה ממי יצאה הרעה הזאת. בכה"ג חיישינן לזיופי וצריך קיום מן התורה ע"ש. וכה"ג כתב הש"ך בחו"מ (סי' מ"ו ס"ק ט') דהיכי דמצא בשוק שטר קידושין לכ"ע בעינן קיום מן התורה. כיון דאינו ידוע מי הוא הבעל דבר לא שייך לומר דלא חשיד לזיופי ע"ש. וכה"ג כתבו התוס' בב"מ (דף קי"ו) דאין נאמן לומר גנובים במגו דאי בעי אמר שאולים היינו שאמר אתה גנבת. אבל היכי דאומר גנב אחד גנבם ומכרם לך לאו היינו אחזוקי אינשי בגנבי דהא כמה גנבי איכא                                       בשוקא ע"ש: 
<b>גם</b><b> </b>מדברי הרמ"א באע"ז (סי' ל"ה סעי' ו') השולח כתב ע"י כותי לחברו ישראל שבמקום אחר מימנו להיות שלוחו לקדש לו אשה י"א שדינו כמו בגיטין שיתבאר בסי' קמ"א ע"ש. מבואר דהרמ"א חשש גם גבי גט לדעת הגאונים. גם ראיתי. להפ"י בחידושיו בגיטין (דף כ"ט) שהעלה שיש לחוש לדברי הגאונים דפוסלין לשלוח ע"י כותי כה"ג. ואולי בכוונת מש"כ דאין לשלוח שליח הולכה ע"י כתב כוונתו ג"כ שאין לשלוח ע"י עכו"ם ולא ימנה אותו לשליח רק בכתב ולא מינה אותו בפירוש בפיו כמ"ש מכל הלין טעמי דעתי הקלושה נוטה להחמיר:                 <b>יום</b><b> </b><b>עשרים</b><b> </b><b>לחודש</b><b> </b><b>סיון</b><b> </b><b>תר"ח</b><b> </b><b>לפ"ק</b>. 
<b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>חופ"ק</b><b> </b><b>סעמייאטיץ</b><b> </b><b>יע"א</b>.                 <big>סימן</big><big> </big><big>סט</big>          <b>תשובה</b><b> </b><b>לגאון</b><b> </b><b>אחד</b><b> </b><b>מחכמי</b><b> </b><b>הזמן</b>. 
<b>ששלח</b><b> </b><b>לי</b><b> </b><b>תשו'</b><b> </b><b>מש"כ</b><b> </b><b>בנידון</b><b> </b><b>גט</b><b> </b><b>ע"י</b><b> </b><b>בי</b><b> </b><b>דואר</b><b> </b><b>שנית</b><b> </b><b>על</b><b> </b><b>ענין</b><b> </b><b>הנ"ל</b>. 
<b>הנה</b> עברתי על דבריו וראיתי כי כל חורף דברי מעכ"ת רק           אם יש חשש פסול מחמת שיד נכרי באמצע שנשלח ע"י נכרי למסור לפלוני ישראל שבמקום האשה שימסור לה הגט. ולא העיר כלום בענין זה שכתבתי לחוש מחמת שאין מכירין חתימות הדיינים שקיימו את הגט מחמת ריחוק המקום וע"כ גם מעכ"ת מיירי שמכירין החתימות מההנפק מקיום ב"ד. או שמכירין העידי הרשאה שחתמו על ההרשאות גם לא העיר בתשובתו אשר שלח לי מדברי הרמ"א שכתב באע"ז (סי' קמ"א סעי' ל"ה) דיש חולקין וס"ל דאין למנות שליח הולכה ע"י הכתב                               כמו שהארכתי בתשו': 
<b>וראיתי</b><b> </b>למעכ"ת שכתב להתיר מתרי טעמי לשלוח גט               ע"י נכרי לשליח הולכה שהביא מעכ"ת כי הרשב"ץ כתב דגם שליח הולכה בעינן שימסור הבעל לשליח הולכה בידו וטלי גט מע"ג קרקע פסול גם בשליח אם אינו מקבל מיד הבעל וא"כ יש לומר דטעם הגאונים שאסרו לשלוח גט ע"י נכרי לשליח הולכה כיון דאין שליחות לנכרי א"כ מה שנוטל הישראל מיד הנכרי לא מהני דהוי כנוטל הגט מע"ג קרקע דלא מהני. גם בשעה"מ ה' תרומות הביא בשם מחנה אפרים דבשכר יש שליחות גם לנכרי. א"כ בכה"ג יש שליחות לנכרי גם בזה. ואי דנכרי אינו בתורת גיטין וקידושין לא איכפת לן דהא הנכרי אינו שליח לגירושין רק למסור ליד השליח והוי כמוסר חפץ לנכרי למסור לאחר. וגם כי דעת המח"א אינו מוסכם מ"מ מידי ספק לא יצא וא"כ יש לדון מטעם ספק ספיקא דלמא קיי"ל כהגאונים המתירין לשלוח הגט לשליח הולכה ע"י נכרי וטלי גט מע"ג קרקע מהני בשליח הולכה. ואת"ל דגם בשליח הולכה לא מהני ליטול מע"ג קרקע ובעינן דוקא שהבעל ימסור אותו ליד השליח הולכה וכיון דאין שליחות לנכרי א"כ הוי השליח הולכה כנוטל מע"ג קרקע. דלמא קיי"ל כדעת מחנה אפרים דהיכי דהנכרי הוא בשכר יש שליחות לנכרי. א"כ גם                         לדעת הגאונים שרי עכ"ד: 
<b>אך</b> הדבר תמוה דהיכן מצינו שיהא צריך הבעל ליתן לשליח          הולכה דוקא מידו ממש. והיכי שנוטל השליח מע"ג קרקע לא מהני. וטלי גיטך מע"ג קרקע אינו פסול רק באשה שמקבלת הגט מיד הבעל או מיד שלוחו. אבל השליח הולכה יכול לי טול הגט מע"ג קרקע דסוף סוף כיון שהגיע לידו הוי ידו כיד הבעל ונעשה שלוחו. וכן תמה מעכ"ת בזה ואני אומר כי מצינו בש"ס ומבואר במשנתנו. דגבי שליח לא בעי ליטול דוקא מיד הבעל ממש דהא בגיטין (דף ס"ו) אמרינן היכי דהבעל אומר כתבו 
ותנו גט לאשתי כותבין ונותנין. והיכי שמפרש לים ויוצא בשיירא ויוצא בקולר ומסוכן אף כתבו לחודי סגי. והשליח לוקח מעצמו נייר וכותב גט ונותן לאשתו. אע"ג דלא הוי נתינה כלל מיד הבעל לידו. וע"כ כיון דמסר כחו לשלוחו שלוחו של אדם כמותו מהני ויד השליח הוי כידו. רק ליתן להאשה בעינן נתינה מעליא וטלי גיטך מע"ג קרקע לא מהני. א"כ ליכא כלל למימר דטעם הגאונים שאוסרין לשלוח גט לשליח הולכה ע"י כותי משום דכותי לאו בר שליחות והוי השליח הולכה שנוטל                          הגט מהכותי כנוטל מע"ג קרקע: 
<b>גם</b> דברי המחנה אפרים שכתב היכי דהנכרי מקבל שכר יש שליחו'           לנכרי משום דהוי כפועל. ויד פועל כיד בעה"ב דמי. תמוהין לי מאוד מהיכי תיתי נימא הכי כיון דילפינן דנכרי לא נעשה שליח מאתם גם אתם מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית א"כ אפילו דהנכרי הוא בשכר לא מהני. ואם שלח נכרי לתרום תרומה אפילו ע"י פועל נכרי דהוי בשכר לא הוי תרומתו תרומה (וכן משמע לכאורה בגיטין (דף כ"ג). דאמר רב אסי אמר רבי יוחנן אין העבד נעשה שליח לקבל גט לאשה מיד בעלה לפי שאינו בתורת גיטין וקדושין. מתקיף לה רבי אלעזר טעמא במלתא דליתא הא במלתא דאיתא כשר והא עכו"ם וכותי דאתנייהו בתורת תרומה דנפשייהו דתנן העכו"ם והכותי שתרמו משלהם תרומתו תרומה. מאי טעמא תנן עכו"ם שתרם של ישראל אפילו ברשות אין תרומתו תרומה. לאו משום דכתיב אתם גם אתם מה אתם ישראל אף שלוחכם ישראל (וכתב רש"י שם ומהאי מעוטא איכא למעוטי נמי לעבד שתרם את של ישראל ברשות). ומשני לא מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית וכתב רש"י שם היינו למעוטי עכו"ם אבל עבד בני ברית הוא) משמע להס"ד דבעי למימר דאפילו עבד אינו נעשה שליח לתרומה משום דלא דמי למשלחו דהוי ישראל. אפילו תורם של רבו לא מהני. אע"ג דעבד הוי יד פועל דידו כיד רבו לא מהני. וה"נ למאי דדחי לא מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית למעוטי עכו"ם אפילו דהוי העכו"ם בשכר לא מהני. אך שוב ראיתי דגם להס"ד דבעינן מה אתם ישראל אף שלוחכם ישראל. ע"כ עבד שתרם של רבו מהני. ודוקא של ישראל אחר לא מהני אפילו ברשות. דהא תנן (בפ"ג דתרומות מ' ד') בד"א שלא דיבר. אבל הרשה את בן ביתו או את עבדו או את שפחתו תרומתו תרומה. א"כ אפי' להס"ד דעבד נמי נתמעט משליחות ואפ"ה תנן דתרומתו תרומה. וע"כ דעבדו שאני דיד פועל כיד בעה"ב אע"ג דליתא בשליחות. דליכא למימר דעבדו ושפחתו דתנן הוא בעבדו העברי ושפחתו העבריה. דזה אינו דהאי שפחה היכי דמי אי דאייתי שתי שערות מאי בעי גבי' ואי דלא אייתי שתי שערות הוי קטנה וקטן שתרם אין תרומתו תרומה]. וכן משמע בריש תרומות חמשה לא יתרומו ואם תרמו אין תרומתן תרומה החרש ושוטה וקטן והתורם שאינו שלו ונכרי שתרם של ישראל אפילו ברשות אין תרומתו תרומה וכולי בחדא מחתא נינהו. וחש"ו פשיטא דאפילו בשכר לא מהני א"כ ה"נ נכרי שתרם אפי' בשכר לא מהני. ועוד קשה לי דא"כ להמח"א דהיכי דהוי הנכרי בשכר נעשה שליח א"כ יהי' אסור לישראל לומר לנכרי בשבת לעשות מלאכה אם הוא בשכר דכיון דכה"ג הוי יד פועל כיד בעה"ב. א"כ יהי' איסור מן התורה. והרי מבואר בשבת (דף י"ט) היכי דקצץ עם העכו"ם מותר. ואפילו היכי דלא קצץ הוי רק איסור שבות דרבנן. ובמוע"ק (דף י"ב) מקבלי קבולת חוץ לתחום מותר. וכיון דהוי בשכר גרע טפי והוי איסור תורה וע"כ דלעולם אמרינן אין שליחות לנכרי אפי' בשכר מן התורה ובשבת היכי דקצץ שרי דלנפשי' קעביד והיכי דלא קצץ הוי רק איסור                            שבות דרבנן: 
<b>וראיתי</b> בשעה"מ שהקשה על המח"א מהא דב"ק (דף נ"א).                    דפריך בור של שני שותפין היכי משכחת לה אי דשווי שליח אין שליח לדבר עבירה וכתב הרשב"א ולוקמי בשווי שליח נכרי ותי' משום דאין שליחות לעכו"ם ולהמח"א הוי יכול לאוקמי בשליח נכרי בשכר דהוי כפועל דידו כיד בעה"ב. אלא ודאי לא שנא עי"ש. ועוד להמח"א כמו דאמרינן בנכרי דלאו בר שליחות הוא אפ"ה בשכר מהני. א"כ ה"ה הא דקיי"ל דאין שליח לדבר עבירה היכי דהוי בשכר להוי מהני משום דידו כיד בעה"ב דמי והוי כמו שעושה בעצמו. א"כ היה יכול לאוקמי הכא בב"ק בשליח בשכר דהוי יד פועל כידו וכ"מ מרש"י בב"ק (דף נ"ג) ד"ה נפל לפניו מקול הכריה ואמאי נימא כורה גרם    לי'. וכתב רש"י וכגון שאין הכורה בעל הבור. אלא שהוא שכירו וכגון שהיתה בור כרוי' קודם לכן דאי הוי כריה הכורה חייב דאין שליח לדבר עבירה א"כ אפילו בשכר דיד פועל כיד בעה"ב אפ"ה אמרינן אין שליח לדבר עבירה א"כ בנכרי דלא הוי בר שליחות אינו מועיל אפילו בשכר. וכן מהא דב"ק (דף נ"ו) השוכר עדי שקר להעיד פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים וקאמר שם הא דלא חשיב אחריני דחייב בדיני שמים הני איצטרכי לי' מהו דתימא לימא דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין ובדיני שמים נמי לא לחייב קמ"ל. וכיון דהוי בשכר א"כ בדיני אדם נמי לחייב משום יד פועל כיד בעה"ב. וכן הא דב"מ (דף מ"ב) מה ת"ל על כל דבר פשע אין לי אלא הוא אמר לעבדו ולשלוחו מניין ת"ל על כל דבר פשע ורבי רחמנא בשליחות יד דיש שליח לדבר עבירה. ולולי הקרא הוי אמינא דאפילו אמר לעבדו אינו חייב משום דאין שליח לדבר עבירה אע"ג דיד עבד כיד רבו דמי ואפילו הוי עבד עברי א"כ הוי כפועל דידו כיד בעה"ב ועדיף טפי ואפ"ה לא מהני וכן בב"מ (דף ח') אמר רבא לעולם המגביה מציאה לחברו לא קנה חברו. והכא היינו טעמא מגו דזכי לנפשי' זכי נמי לחברי' תדע דאלו אמר לשלוחו זיל וגנוב לי וגנב פטור והשותפין שגנבו חייבין לאו משום מגו דזכי לנפשי' זכי נמי לחברי' ומאי ראי' מזה דהא השותפין שומרי שכר זה לזה כדאמרינן בב"ב (דף מ"ב) ושותפין שלוחין הן זה לזה א"כ הוי כשליח בשכר דהוי כפועל דידו כיד בעה"ב ע"כ השותפין שגנבו חייבין ולא מטעמי' מגו דזכי לנפשי' זכי לחברי'. וכן משמע מרש"י (דב"ק דף ע"ח) ד"ה שותף שטבח לדעת חברו. ישלמו בין שניהם דאיכא וטבחו כולו בחיובא דהטובח חייב על חלקו וחברו נמי עשאו שליח והא רבינן לעיל (דף ע"א) דיש שליח לדבר עבירה הכא דאמרינן תחת לרבות השליח עכ"ל. ולא פי' משום דהשותפין ש"ש זה לזה ושלוחין נינהו זה לזה ע"כ אם טבח חברו הוא לדעת שותפו דהוי שלוחו. והוי יד פועל כידו אפי' היכי שאין שליחות בדבר עבירה. דבשלמא לומר משום מגו דזכי לנפשי' זכי לחברי' זהו דוקא בקנין ממון אבל הכא בטביחה דלא הוי קנין ממון ליכא למימר הכי. וע"כ היכי דלא הוי שליחות כמו בדבר עבירה וכיוצא בו אפי' היכי דהוי בשכר לא מהני. וכן מוכח מדברי הרמב"ם (פ"ב מ"ה רוצח ה"ב). השוכר הורג להרוג את חברו. או ששלח עבדיו והרגוהו כו' חייב מיתה לשמים ואין בהם מיתת ב"ד אלמא אפילו עבדו דהוי יד פועל כיד רבו                   לא מהני כיון דלא הוי שליחות לדבר עבירה: 
<b>שבתי</b> וראיתי במחנה אפרים ה' שלוחין (סי' י"א) שהביא                  השעה"מ. שכתב להוכיח זה מהא דב"מ (דף יו"ד). רב נחמן ורב חסדא דאמרי תרווייהו המגביה מציאה לחברו לא קנה חברו מאי טעמא הוי תופס לב"ח במקום שחב לאחרים לא קנה. איתביה רבא לרב נחמן מציאת פועל לעצמו. במה דברים אמורים בזמן שאמר לו בעל הבית נכש עמי כו' אבל אם אמר לו עשה עמי מלאכה היום מציאתו לבעה"ב א"ל שאני פועל דידו כשל בעל הבית דמי. ואיכא למידק בה דמאי שנא פועל משליח בעלמא. אי משום דיד פועל כיד בעה"ב. שליח נמי קיי"ל דשלוחו של אדם כמותו וכב"ה דמי ואפ"ה ס"ל דלא קנה חברו. אבל פי' דמלתא הכי הוא דשליח שאני משום דאין אדם יכול לעשות שיזכה לו במקום שחב לאחרים משא"כ בפועל. דכיון דפועל גופו קנוי לב"ה לגמרי חשוב ידו כיד בעל הבית ממש ונמצא שאין דין הפועל והשליח שוין דשליח שרוצה לזכות לחברו היינו היכי דקא מכוין לזכות לחברו. אבל אי לא כיון לזכות לחברו לא קנה חברו. אפילו למ"ד המגביה מציאה לחברו קנה חברו. אבל פועל שנשכר לכל מלאכת ב"ה אפילו למציאה. אפילו אם בשעה שהגביה המציאה לא היה בדעתו להגביה אלא לעצמו. הרי הוא של ב"ה כל כמה דלא הדר ביה בהדיא כו'. והיינו טעמא משום דידו כיד בע"ב דמי דשכירות ליומא ממכר הוא ודמי לעבד כנעני. דאמרינן בפרק השואל אמר לעבדו צא והשאל עם פרתי מהו תבעי למ"ד שלוחו של אדם אינו כמותו הני מילי שליח אבל עבד יד עבד כיד רבו דמי ומסיק מסתברא יד עבד כיד רבו דמי ואגב אורחין איכא למילף דאי אמר לשכירו צא והשאל עם פרתי הרי זה חשוב שאלה בבעלים דיד פועל כיד ב"ה דמי ודכוותי' כתב הרב מהרש"ך דאפוטרופוס של יתומים שתפס בשביל יתומים הרי זה זכה משום דידו כידם וכמ"ש הר"ח וה"ה לענין שאלה                    בבעלים דפטור מהאי טעמא עכ"ל: 
<b>ודבריו</b> תמוהים דא"כ להמח"א דאע"ג דנכרי לאו בר שליחות                     הוא מ"מ בשכר שאני דהוי כפועל והוי כידו ממש דא"כ נכרי ועבד יכשר נמי להיות שליח להולכה ולקבלה בגט דהא דאמרינן בגיטין (דף כ"ג) אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה משום שאינו בתורת גיטין וקדושין ומידי דלנפשי' לא חזי לא מצי למעבד שליחות לאחריני כמ"ש רש"י שם בד"ה עכו"ם לאו בר התירא הוא עי"ש. דמאי אכפת לן בזה דלא נעשה שליח בזה דהא בלא"ה אין שליחות לנכרי ואפ"ה מהני היכי דהוי בשכר דהוי כפועל א"כ עבד דידו כיד רבו יהי' כשר בשליחות הגט. ועוד הא אמרינן בגיטין (דף ע"ח) אמר רבא כתב גט ונתן ביד עבדה ישן ומשמרתו הרי זה גט ומסיק דבעינן כפות כהיכי דלא להוי חצר מהלכת. וכפות וישן דהוא משתמר לדעתה הוי כדין חצר אבל בלא"ה לא מהני ע"י עבדה אע"ג דיד עבד כיד רבו דמי והוי כמו שהאשה מקבלת הגט בידה דמי. ועוד לפמ"ש דאפוטרופוס של יתומים מהני תפיסתו דידו כידם וכן מהני לענין שאלה בבעלים. א"כ תקשי הא מבואר בגיטין (דף נ"ב) אתם ולא אפוטרופסין. ומסיק דאפוטרופוס אינו יכול לעשר תבואת יתומים להניח ולא                           אמרינן דהוי ידו כיד יתומים: 
<b>אך</b> אפשר לומר דשאני התם דקטן אינו עושה שליח ומיירי             דאפוטרופוס מעשר בלי רשות היתומים כלל. וכן הא דאמרינן דאשה מתגרשת ע"י עבדה אם נתן גט ביד עבדה מטעם דהוי כחצירה ולא אמרינן בלא"ה הוי יד עבד כיד רבו. דמיירי שלא אמרה האשה כלל לקבל הגט דהיא מתגרש' בע"כ דידה. ע"כ בעינן שיהי' העבד כפות וישן דהוי כחצירה ועומד בצידו ומשמרתו. ולא אמרינן יד פועל כיד רבו דמי רק היכי דצוה לו הבעה"ב בפירוש לעשות זה. כמו גבי מציאה דמוקי ר"פ בב"מ (דף י"ב) כגון ששכרו ללקטו מציאות אבל בלא"ה מציאתו לעצמו. וכן היכי שתפס מעצמו לרבו הב"ח במקום שחב לאחריני לא מהני. וכן מוכח מהמח"א שהוכיח דינו מהא דאמר לעבד צא והשאיל לי עם פרתי דהוי שאלה בבעלים מטעם דיד עבד כיד רבו דמי וזה דוקא היכי דאמר לו הבעה"ב אבל אם נשאל העבד מעצמו שלא מדעת רבו לא הוי שאלה בבעלים כמ"ש הרמב"ם (בפ"ב מ"ה שאלה ה' ה'). וכתב המ"מ טעמ' שאין בידו לחוב את רבו. וה"נ גבי גט דהוי חוב לאשה אם לא אמרה האשה לקבל גיטה לא מהני רק מדין חצרה מתגרשת בע"כ. וכן גבי תרומה דהוי מלתא דחוב כמ"ש התוס' בכתובות                     אינו יכול האפוטרופוס לתרום שלא מדעת: 
<b>אבל</b> מדברי הרא"ש בפ"ק דב"מ (דף יו"ד) שכתב בשם רבינו         חננאל. ואפוטרופוס שתפס קנה דיד בעלים הוא משמע אפילו תפס האפוטרופוס מדעת עצמו מהני וכ"כ הר"ן בקידושין (דף כ"ז) שאני ר"ע דיד עניים הוי ה"ה דאפיטרופוס של יתומים הוי כיד יתומים ע"ש וכן הוא בחו"מ (סי' ק"ה סעי' א'). ולפמ"ש יש לפרש דברי המרדכי פ"ק דגיטין שכתב וצ"ע אם יד הפועל כיד בעה"ב לתפוס חוב ותמה בזה בתומים (סי' ק"ה) דמאי מספקא להמרדכי בזה דהא היא גמרא ערוכה  (בב"מ דף יו"ד) דיד פועל כיד בה"ב דמי. ולפמ"ש יש לומר דהגמ' איירי דעשאו שליח ע"ז. לר"פ בב"מ (דף י"א) ששכרו ללקטו מציאות ולרבא מיירי במגביה מציאה עם מלאכתו עסקינן והוא אמר לי' עשה לי מלאכה היום. והמרדכי מיירי היכי שתפס מעצמו קאמר דצ"ע כיון דיד פועל כיד רבו דמי יכול גם מעצמו לתפוס דהוי כמו שתפס הלוה בעצמו. וא"ש נמי דברי הש"ך שמפרש דברי רש"י דשעשה שליח היינו בששכרו דהוי יד פועל כיד בעה"ב שהשיגו עליו האחרונים דאשתמיט לי' דברי המרדכי בפ"ק דגיטין שמסתפק בזה אם הפועל יכול לתפוס היכי דחב לאחריני ולפמ"ש המרדכי מיירי היכי שתפס מעצמו. והש"ך כתב רק היכי ששכרו לכך לתפוס כמו ששכרו ללקט מציאות. (וראיתי במחנה אפרים ה' מכירה (סי' ט"ו) בקנין משיכה דמסתפק היכי שעשה הלוקח קנין בסחורה ע"י פועל עכו"ם. אי מהני אע"ג דעכו"ם אינו נעשה שליח מכל מקום פועל שאני דידו כיד בעה"ב כדאמרינן בב"מ (דף יו"ד). דאפילו למ"ד המגביה מציאה לחברו לא קנה חברו ואפילו עשאו שליח פועל שאני משום דידו כיד בעה"ב. והעלה בזה דאף דיד פועלים כיד בעה"ב מ"מ הוי כחצר מהלכת דלא קני כמו דאמר רבא בגיטין כתב לה גט ונתן ביד עבדה עי"ש. והוא תמוה דא"כ אמאי מהני במציאה שהגביה ע"י פועל. אע"ג דשליחות לא מהני בזה משום דהוי תופס לב"ח במקום שחב לאחרים ופועל מהני מטעם דידו כיד רבו דמי ואי פועל כחצר מהלכת אמאי קני. וע"כ דכוונתו דוקא פועל ישראל דבר שליחות הוא אע"ג דבזה לא מהני שליחות מ"מ היכי דהוי פועל דידו כיד רבו מהני. משא"כ פועל עכו"ם דהוא לא בר שליחות הוא אע"ג דידו כיד רבו לא מהני. דהוי חצר מהלכת. אך מש"כ ראי' מהא דכתב לה גט ונתן ביד עבדה דלא מהני היכי דהוי חצר מהלכת ולא אמרינן יד פועל כיד רבו דמי אינו ראי' כמ"ש דשאני התם דמיירי דלא אמרה לו לקבל גט רק היא מתגרשת בע"כ דידה בזה אמרינן דלא מהני מטעם חצר משום דהוי חצר מהלכת ] אך מהא דגיטין (דף כ"ג) דאמרינן אין העבד נעשה שליח לקבל גט מיד בעלה לפי שאינו בתורי גיטין וקדושין. משמע אפילו עבד שלה לא מהני וכמ"ש התוס' שם דהא דמתגרשת בעבד שלה היינו מטעם חצר. אע"ג דאמרה לו לקבל גט מיד בעלה לא מהני. ואמאי לא אמרינן בזה אע"ג דלא הוי בר שליח בגט מ"מ יד פועל כיד בה"ב דמי והוו כידה: 
<b>גם</b><b> </b>מש"כ המח"א דהיכי דאמר לשלוחו צא והשאל עם פרתי               לא הוי שאלה בבעלים שנאמר אם בעליו עמו לא ישלם הבעלים עצמו לא שליח מכל מקום אם אמר לשכירו צא והשאל עם פרתי הוי שאלה בבעלים משום דיד פועל כיד בעה"ב דמי כמו דאמרינן אם אמר לעבדו צא והשאיל עם פרתי משום דיד עבד כיד רבו דמי לא משמע כן מדברי הרמב"ם (בפ"ג מה' שאלה ה' ה') שכתב האומר לשלוחו צא והשאל עם פרתי אינה שאולה בבעלים אמר לעבדו הכנעני צא והשאל עם פרתי הרי זה שאולה בבעלים דיד עבד כיד רבו. ומדקדק הרמב"ם אמר לעבדו הכנעני משמע אבל לעבדו העברי לא מהני וכ"ש פועל דלא מהני אע"ג דאמרינן דידו כיד בעה"ב דמי. ועוד הא בב"מ (דף צ"ט) אמר השואל שלחה לי ביד עבדך ביד שלוחך כו' ושלח ומתה חייב ופריך ביד עבדו חייב יד עבד כיד רבו. אמר שמואל בעבד עברי דלא קני לי' גופי' וכתבו התוס' שם אע"ג דבקידושין (דף י"ו) אמרינן דעבד עברי גופו קנוי היינו לענין שאין גרעונו מחול אם מחל בעל פה אלא בשטר. א"כ בעבד עברי לא אמרינן ידו כיד רבו וכ"ש בפועל דלא אמרינן ידו כיד רבו ממש דמי ולא כמ"ש המח"א כיון דשכירות ליומא ממכר הוא דמי לעבד כנעני ועי' בתוס' קידושין (דף י"ז) ד"ה חלה שלש: 
<b>ולענ"ד</b> דהא דאמרינן יד פועל כיד בעה"ב דמי אע"ג דלא            מהני בזה שליחות. רק היכי דבא לזכות מידי לבעה"ב כמו במגביה מציאה לחברו כיון דהוא פועל שלו הוי כמו שהוגבה מציאה מכחו. וכן היכי שהלוקח בא לקנות ע"י פועלים שעשו הגבהה ומשיכה עבור הבעה"ב מהני דיד פועל כיד בעה"ב אע"ג דעכו"ם אינו בר שליחות מכל מקום ע"י גרמא דידי' ומכחו הוגבה. כמ"ש התוס' בב"ק (דף צ"ח) ד"ה והני מילי דאדי' אדוי' דהוי כמו קורא לה והיא באה או הכישה במקל ורצתה לפניו דחשיב משיכה אע"ג דהלכה מאלי' עי"ש. אבל היכי שעשה פועל עכו"ם שאינו בר שליחות למכור קרקע או מטלטלין שלו ומשך הלוקח שלא בפני המוכר ולא אמר לי' לך ומשוך וקני רק מה דעשה השליח הפועל למכור לא מהני ולא אמרינן לענין זה יד פועל כיד בעה"ב, וגם היכי דהוי דבר עבירה דלא מהני שליחות בזה דאין שליח לדבר עבירה לא אמרינן בזה יד פועל כיד בעה"ב דלא נחשב כעושה בידו ממש לחייבו עונש. כיון דלא מהני שליחות לדב"ע אע"ג דהוי ע"י                     גרמא דידי' אינו חייב בידי אדם: 
<b>וא"כ</b> א"ש הכל לנכון דע"כ אם אמר לעכו"ם אע"ג דהוי            פועל בשכר שיתרום תרומה לא מהני, דדמי לאומר לפועל עכו"ם למכור קרקע או מטלטלין דלא אמרינן בזה יד פועל כיד רבו דלא אמרינן דהוי כידו ועושה בידו ממש. וכן בשותפין שגנבו ואמר לעבדו לשלוח יד בפקדון אע"ג דהתם הוי כמו שהוגבה מכוחו הגנבה ושליחות יד מ"מ לא הוי כמעשה בידו לחייב עונש על המשלח כיון דלא מהני שליחות בדבר עבירה. וכן היכי דכרה בור ע"י פועל עכו"ם בר"ה לא מחייבין עונש על המשלח כיון דאין שליח לדבר עבירה הוי רק כמו גרמא דידי' והוי כמו שכרה שורו בור דפטור וכן בשבת אף אמר לפועל עכו"ם דהוי בשכר לעשות מלאכה לא הוי איסור תורה דלא הוי כעושה בידו שיהי' חייב המשלח וגבי גט נמי
לא מהני לעשות שליח לעבדה ופועל עכו"ם לקבל גיטה כיון דלא מהני שליחות דידהו בזה. רק הוה כמו שהוגבה מכחו דמהני גבי קנין ומציאה דבגט בעינן נתינה מעליא ואף הוגבה הגט מכחו לא מהני בגט. וטלי גיטך מע"ג קרקע לא מהני דבעינן ונתן בידה. אם לא הוי בר שליחות לא מהני דהוי כטלי גיטך מע"ג קרקע. אלא היכי דהוי בר שליחות דרבי רחמנא דיד השליח הוי כיד המשלחו או מטעם חצרה דאתרבאי משום יד ולא גרע משליחות. ע"כ לא מהני ע"י פועל עבד ועכו"ם וכ"ש היכי דשלח הבעל גט ע"י פועל עבד ועכו"ם דלא הוי בני שליחות. דלא מהני דהא אפילו למכור וליתן ולתרום לא מהני. וכן אם אמר לשכירו ועבד עברי צא והשאל עם פרתי אע"ג דהוי יד פועל כיד רבו. דלא מהני ומצאתי קצת דברים מזה בנתיבות (סי' קפ"ח) עי"ש. וא"כ נדחה דברי מעכ"ת בזה לשלוח גט ע"י בי דואר דאם חושש גם בשליח הולכה לטלי גיטך מע"ג קרקע א"כ אפי' ע"י פועל עכו"ם בשכר לא מהני: 
<b>ונראה</b> להביא ראי' דהיכי דהוי פועל בשכר מהני לעשות                        קנין אפי' ע"י עכו"ם דלאו בני שליחות נינהו. מירושלמי דקידושין (פ"ב ה' א') תני אומר הוא לפועל הילך דינר זה אכול בו הילך דינר זה שתה בו אין חוששין על שכרו לא משום שביעית ולא משום מעשרות ולא משום יין נסך. אבל אם אמר לו צא וקח לך ככר ואני נותן לך דמיו צא וקח לך רביעית יין ואני נותן לך דמיה חוששין על שכרו משום שביעית ומשום מעשרות ומשום יין נסך. אמר רבי זעירא נעשה החנוני שלוחו של בעה"ב לזכות לפועל. אמר רב הילא פועל זוכה לבעה"ב משל חנוני וחוזר וזוכה לעצמו כו' מה נפיק מן ביניהן הי' חנוני חרש. על דעתו דרבי זעירא לא חשש שאין שליחות לחרש. על דעתי' דרבי הילא חשש. היה הפועל חרש ע"ד דרבי הילא לא חשש שאין זכיות לחרש. על דעתי' דרבי זעירא חשש. והוא תמוה דהא מדנקט הירושלמי דחושש משום יין נסך ע"כ מיירי בחנוני ופועל עכו"ם. וא"כ בשלמא הא דקאמר רבי זעירא דנעשה החנוני שלוחו של בעה"ב לזכות לפועל והא אין שליחות לעכו"ם יש לומר דהישראל משתעבד לעכו"ם בדמי יי"נ דקיהיב. הוי כנותן הישראל דמי. כמ"ש מעיקרא בש"ס דילן בע"ז (דף ס"ג). אבל היכי קאמר לרבי הילא דפועל זוכה לבעה"ב וחוזר וזוכה לעצמו דכיון דפועל עכו"ם לא מצי למזכי לישראל כיון דאין שליחות לעכו"ם. ולפמ"ש א"ש דפועל שאני דידו כיד בעה"ב. והוי כמו דזוכה הבעה"ב                     בעצמו וחוזר ונותן לעכו"ם דחושש משום יי"נ: 
<b>אך</b> לפ"ז תקשי מאי דקאמר הוי פועל חרש על דעתי' דרבי הילא לא חשש שאין זכיות לחרש. דמאי האי הא שהחרש אינו יכול לזכות הא העכו"ם ג"כ אינו יכול לזכות לישראל דאינו בר שליחות ואפ"ה אמרינן דיד פועל כיד בה"ב דמי. ה"נ בפועל חרש דידו כיד בה"ב יש חשש משום שביעית ומעשרות דהא גם חרש יש לו יד לזכות אלא שאינו זוכה לאחרים כמבואר בחו"מ (סי' רמ"ב סעי' י"ז): 
ואפשר דירושלמי ס"ל לחלק דעכו"ם דיש לו יד מן התורה לזכות במקח וממכר ומתנה ומציאה אמרינן בזה היכי דהוי פועל הוי ידו כיד בעה"ב אע"ג דאין שליחות לעכו"ם ולא נעשה שליח. משא"כ  בחרש וקטן דאין להם יד מן התורה כלל במקח וממכר ומציאה ובמתנה כמו דאיתא בירושלמי בגיטין (בפ"ה ה' ט') רבי בעי אף לעצמו לא יזכה. רבי יוסי בר בון בשם רב שמואל בר רב יצחק ירדו לה בשיטת הפעוטות דתנן מקחן מקח (הוא מתניתין דמע"ש כמ"ש במפרש שם). א"כ חרש וקטן אין לו זכי' אפי' היכי דהוי דעת אחרת מקנה. רק משום תקנתא דרבנן תקינו להו רבנן משום כדי חייו אבל לא דנימא דיד פועל דחרש הוי כידו של בעה"ב: 
<b>אבל</b><b> </b>אולי יש לדחות ולדחוק דירושלמי מפרש הך ברייתא                דלא כפרש"י בע"ז (דף ס"ג) ד"ה ולא משום יי"נ  עכו"ם הן ונמצא מאכילו יי"נ והרי מזונותיהם עליהם ונהנה מיי"נ. והירושלמי מפרש הך ברייתא בישראל חשוד על יי"נ כמו הא דחושש לשביעית ומעשרות דמיירי בעמי הארץ. ומיירי הך ברייתא בחנוני ופועלים ישראלים חשודים והוא דוחק:                 <big>סימן</big><big> </big><big>ע</big> 
<b>עוד</b> כתב מעכ"ת טעם שני להיתר לשלוח גט על ידי בי             דואר דאפילו לדעת האוסרים לשלוח גט על ידי כותי לשליח הולכה שרי כה"ג משום כמו שאמרו היכי אמרינן אין שליח לדבר עבירה. היכי דאי בעי עביד ואי בעי לא עביד אבל חצר דבע"כ מותיב בה מחייב שולחו. ה"נ לענין שליחות לנכרי. דעד כאן לא אמרינן אין שליחות לנכרי רק היכי דאי בעי עביד ואי בעי לא עביד אבל היכי דבע"כ הוא יש שליחות לנכרי. תדע דהיאך חצר נעשה שליח הרי לא הוי דומיא דאתם ועיקר פסולה שאין הנכרי נעשה שליח הוי מאתם גם אתם דבעינן שלוחכם דומיא דאתם. והרי חצר נמי לא הוי דומיא דאתם ולמה נעשה שליח. וע"כ דלא בעינן דומיא דאתם רק היכי דאי בעי עביד ואי בעי לא עביד דומיא דאתם דהוי אי בעי עביד אמרינן נמי דומיא דאתם מה אתם בני בנית אף שלוחכם בני ברית. אבל היכי דבע"כ מותיב בה דלא בעינן בזה דומיא דאתם. ה"ה בנכרי היכי דבע"כ עושה זאת יש שליחות לנכרי כמו בחצר. וא"כ מה ששולחין ע"י בי דואר שמחויב להוליך ואין בידו לומר שלא יוליכנו הוי כמו חצר דיש שליחות לנכרי והוי ידו כיד הבעל ושוב לא הוי טלי גט מע"ג קרקע גבי שליח להולכה. ומצד שאינו בן ברית ליכא קפידא דהנכרי לא נעשה שליח להולכה רק הישראל עכ"ד. דבריו נפלאו ממני דאינו דומה כלל דהא דאין שליח לדבר עבירה טעמא הוי משום דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין. כדאיתא בקידושין (דף מ"ב) דפריך שילח ביד פקח פיקח חייב אמאי נימא שלוחו של אדם כמותו ומשני שאני התם דאין שליח לדבר עבירה דאמרינן דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין וע"כ פליגי בזה בב"מ (דף יו"ד) רבינא ורב סמא לרבינא אמרינן אין שליח לדבר עבירה דוקא היכי דהשליח בר חיובא דשייך לומר דברי הרב כו'. אבל היכי דלאו בר חיובא לא שייך לומר דהי' לשמוע לדברי הרב כיון דאינו מוזהר בזה יש שליח לדבר עבירה. וכן לרב סמא דלא אמרינן אין שליח לדבר עבירה רק היכי דאי בעי עביד שייך לומר דהוי לשמוע דברי הרב אבל היכי דהוי בע"כ והוא אנוס בזה כמו חצר דלא שייך לומר דהוי לי' לשמוע לדברי הרב לא אמרינן בזה אין שליח לדבר עבירה. וע"כ כתבו התוס' דהיכי דהוי השליח שוגג בין למ"ד היכי דהוי בר חיובא או אי בעי עביד הוי שליח. כיון שאינו יודע שיש איסור בדבר הוי כחצר דבע"כ מותיב בה דלא שייך בזה לומר דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין כיון שאינו יודע שיש איסור בדבר כמ"ש התוס' בב"ק (דף ע"ט). משא"כ גבי שליחות לנכרי דרחמנא מיעטינהו מאתם מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית. אפילו היכי דהוי בע"כ לא מהני: 
<b>גם</b> לדברי הריטב"א בקידושין שכתב דהא דאין שליח לדבר           עבירה דינא דאורייתא הוא ולאו דווקא משום דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין דרק הוא על הרוב ואפילו בשוגג אמרינן אין שליח לדבר עבירה עי"ש. ע"כ טעמא דהא דאמרינן אין שליח לדבר עבירה משום דכה"ג ליכא למילף מתרומה מהנך דגלי רחמנא דשלוחו של אדם כמותו. רק ילפינן משחוטי חוץ דגלי רחמנא דהוא ולא שלוחו או משום דהוי מעילה וטביחה ומכירה או שליחות יד שני כתובין באין כאחד ואין מלמדין ומדאיצטרך רחמנא בהני לרבוי דשלוחו של אדם כמותו ממילא ילפינן דבעלמא אין שליח לדבר עבירה דהוי גזה"כ כמ"ש הש"ך בחו"מ (סי' שמ"ח). ומדרבי רחמנא גבי גניבה מאם המצא תמצא דחצרו קני דחייב הגנב א"כ הוי שליח לדבר עבירה דחצר משום שליחות הוי ע"כ אמרו לחלק דלא אמרינן אין שליח לדבר עבירה רק היכי דהוי בר חיובא או היכי דאי בעי עביד ואי בעי לא עביד. אבל היכי דהוי דומיא דחצר דלאו בר חיובא או בע"כ מותיב גלי רחמנא דיש שליח לדבר עבירה. אבל הא דאין שליחות לנכרי דילפינן מאתם גם אתם מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית לעולם לא הוי שליח אפי' היכי דהוי בע"כ. גם מש"כ מעכ"ת דהיאך חצר נעשה שליח דהא לאו דומיא דאתם תמוה דחצר לא ילפינן מאתם גם אתם רק חצר דמהני מתורת שליחות מאם המצא תמצא בידו כמ"ש רש"י בב"מ (דף                                          י"א) עי"ש: 
<b>ועוד</b> עיקר דבריו אינו נראה לי. דאע"ג דהוא מוליך הבי               דואר בע"כ ע"י אימת המלכות לא הוי דמיון לחצר דאפ"ה מקרי אי בעי עביד משום דאם ירצה יכול לברוח. וכמה טצדקי איכא למשמיטינהו. או לקבל יסורין ולא לילך בשליחות ולא מקרי בע"כ ולא אי בעי עביד רק בחצר דלאו בר דעת הוא. תדע דבעי לאשכוחי גווני דמאי בינייהו בין רבינא לרב סמא בב"מ (דף יו"ד). ולא אמרינן הך נפקא מינה היכי דאמר לשליח לעשות ואם לאו יהרג אותו למ"ד אי בעי עביד ואי בעי לא עביד יש שליח לדבר עבירה דהוי בע"כ. ולמ"ד דכל היכי דלאו בר חיובא מחייב שולחו כה"ג דבר חיובא לא מחייב שולחו וכן אמאי לא אמר נ"מ היכי דאמר לעבדו לעשות דבר עבירה צא וגנוב למ"ד בר חיובא אמרינן דעבד בני חיובא הוא והשתא הוא דלית לי' לשלומי אבל למ"ד היכי דאי בעי עביד ואי בעי לא עביד לא מחייב שולחו אבל עבד דמחויב לעשות רצון רבו וירא ממנו. הוי כבע"כ שעושה מאימת רבו מחייב שולחו. וכן מוכח מהא דב"מ (דף מ"ב) גבי שליחות יד דאמר לעבדו כו' מניין ת"ל על כל דבר פשע ולולי הקרא דגלי רחמנא דיש בזה שליח לדבר עבירה ה"א דלא מהני שליחות לדבר עבירה ומה שאמר לעבדו אע"ג דהעבד מוכרח בכך מפני אימת רבו וע"כ דזהו מקרי אי בעי עביד ואי בעי לא עביד. וכן מהא דב"ק (דף נ"א) מוכח כן דלא מוקי לה כה"ג דשוויא שליח כה"ג שמוכרח בכך לעשות מפני אימתו דלא הוי שליח לדבר עבירה וע"כ כמ"ש. (שוב מצאתי כדברי בתשו' נודע ביהודא קמא (חלק אהע"ז סי' פ') דבאדם שהוא בעל בחירה אף שהוא מוכרח שלא יתחייב מיתה מ"מ קרי אי בעי עביד עי"ש): 
<b>גם</b> ראיתי למעכ"ת שכתב ליישב מה שכתבו התוס' בגיטין (דף כ"ג) הא דקאמר בשלמא חש"ו לאו בני דעה נינהו עכו"ם נמי לאו בני התירא נינהו. הוי מצי למימר משום דבעינן שלוחכם בני ברית. אלא ניחא ליה למימר האי טעמא דשייך אף בעבד. לפמ"ש יש לומר דאמר האי טעמא דלא בני התירא הוא דמשום טעמא דעכו"ם לא הוי בר שליחות אם הוא בשכר דיד פועל כיד רבו דמי מהני כמ"ש המח"א. אבל דעכו"ם לאו בר התירא הוא אפילו בשכר לא מהני. עכ"ד. ואינו נראה לי דאי כדעת המח"א משום דיד פועל כיד בעה"ב מהני אפילו בעכו"ם אע"ג דלא בר שליחות א"כ ה"נ אפילו דנימא דעכו"ם לא בר התירא. דהוי נמי מטעמא דאין גיטין וקידושין נוהגין בו וכיון דלא מצי למעבד לנפשי' לא מצי למעבד שליח כיון דיד פועל כיד בעה"ב אפילו כה"ג. וכמו דלא איכפת לן היכי דהוי בשכר דהוי יד פועל כיד בעה"ב מה שעכו"ם אינו בר שליחות ה"נ לא איכפת לן מה שעכו"ם אינו בר התירא מה דלא מצי למעבד שליח משום זה כיון דיד פועל כיד בעה"ב: 
<b>ומה</b> שכ' מעכ"ת ג"כ דאמר האי טעמא גבי עכו"ם דלאו             בני היתרא הוא משום דנ"מ לענין חצרו אם זרק גט לחצרו. דאע"ג דטלי גיטך מע"ג קרקע לא מהני מכל מקום נראה כיון דחצר דגברי משום שליחות אתרבאי. א"כ אם זרק גט לחצרו הוי כמקבלת מיד שלוחו. אבל לטעמא דעכו"ם לאו בני התירא הוא א"כ אם זרק גט לחצרו לא מהני דחצר לאו בני התירא הוא. ואינו דומה לזרק לחצר דידה. דחצר דאשה לאו משום שליחות אתרבאי עכ"ד. דבריו תמוהים למאוד מש"כ היכי דזרק גט לחצרו הוי כמקבלת מיד שלוחו ולא הוי טלי גיטך מע"ג קרקע דלא מהני דהא בגיטין (דף ע"ח) מוקי מתניתין בשלפתו מאחוריו. ופריך שלפתו נמי הא בעינן ונתן בידה וליכא. לא צריכא דערק לה חרציה ושלפתו. וכתבו שם הר"ן והרא"ש דבעינן דוקא שיסיענה בנטילתה ויקרב הגט אליה ואם היה ידו פתוחה והגט מונחת עליו ולקחתו משם אין זו נתינה ואינה מגורשת עי"ש. וכן הוא באע"ז (סי' קל"ח). א"כ כיון אפילו היכי דמונח הגט בידו. לא מהני מה שהאשה נוטלת מעצמה הגט משום דלא הוי נתינה. כ"ש היכי שהגט מונח בחצרו. והאשה נוטלת מעצמה הגט דלא מהני דלא הוי נתינה כלל. ולא דמי להא שכתבו התוס' בגיטין (דף ע"ז) גבי ההוא שכיב מרע דכתב לה גיטא כו' דאתא לקמי' דרבא דאמר זיל אמרו ליה לקניה לה ניהלה לההוא דוכתא דיתיב בה גיטא. ותיזול ותיחוד ותפתח ותחזיק ביה ולא הוי כמו  טלי גיטך מע"ג קרקע דכיון שהגט בא מרשותו לרשותה הוי כאלו נתנו לה. דשאני התם שהיא עושה קנין בחצר מה שבא מרשותו לרשותה הוי כאלו נתנה לה דגיטה וחצרה באין כאחת: 
<b>גם</b> מש"כ מעכ"ת להאי טעמא דלאו בני התירא הוא לא מהני בזרק לחצרו. דהא לאו בר התירא הוא. ולא דמי לחצר דאשה דלאו משום שליחות אתרבאי. קשה דהא הרשב"א והביאו הר"ן ריש הזורק. דהיכי דאמרה זרוק לי גיטי בחצרי ותזכה לי חצרי דמגורשת אפילו אינו עומדת בצד חצרה. דהא חצר דאשה משום ידה אתרבאי ולא גרע משליחות כדאמרינן בב"מ. ובשליח דכוותה היכי דממנה שליח לקבלה מגורשת עי"ש והביאו ג"כ הב"י באע"ז (סי' קל"ט). ולפמ"ש מעכ"ת קשה טובא דאינו דומה לשליח קבלה משום דחצר לאו בר התירא הוא. ועוד לדברי מעכ"ת תיפוק לי' דחצר לאו בר דעת הוי כמו שאמרו בחש"ו דלאו בני דעה נינהו ע"כ לא נעשין שלוחין. וע"כ                                דחצר שאני: 
<b>וראיתי</b><b> </b>למעכ"ת שהביא ראיה לדעת המתירין לעשות נכרי                     שליח להוליך גט לישראל שיהיה שלוחו ליתן גט לאשתו. מהא דגיטין (דף כ"ד) גבי האשה עצמה מביאה גיטה. ופריך אשה מכי מטא גיטא לידה איגרשה לה כו' ומסיק דאמר לה הוי את שליח להולכה עד דמטית להתם. וכי מטית התם שוי את שליח להולכה וקבלי גיטך. וקשה דלמה לא נגזור התם דלמא אתי לסמוך עלה בעצמה. ובע"כ דלא גזרינן בזה א"כ מהיכי תיתי נגזור כן בנכרי. עכ"ד. דבריו אינן מובנים דמאי חששא איכא הכא. אי משום דלמא לא תעשה שליח אחריני ויסמכו עלה בעצמה דא"כ בישראל נמי נימא הכי אם שלח הגט ע"י ישראל ליתן לישראל פלוני נאסור. ובגיטין (דף כ"ט) גבי זיל יהבי לאבא בר מניומי מוכח דמהני כה"ג ולא חיישינן דנסמוך עליו והוא הוי שליח שלא ניתן לגירושין וע"כ דלא חיישינן שמא ישנה בשליחותו. ונא דמי להכא דשולח ביד כותי הגט לישראל שיתן לאשתו דחיישינן כיון דחזי דעכו"ם יש לו מגע בשליחות יטעו דעכו"ם כשר ליתן לאשה כמ"ש הב"י באע"ז                                        (סי' ל"ה): 
ולענ"ד לכאורה יש להביא ראי' לדעת האוסרין לשלוח גט            ע"י כותי לישראל שיתן הגט לאשתו. מירושלמי דגיטין (פ"ג ה"ג). המביא גט ואבד הימנו אם מצאו לאלתר כשר איזהו על אתר. רבי יוחנן אמר כל שלא עבר שם ברי' רבי יעקב בר אידי כו' כל שלא עברו שלשה בני אדם עבר גוי נשמעינה מן הדא אבא בר חנה אייתי גיטא ואבד מיני' ואשכחיה חד סירקיי אתא עובדא קמי' דרבי יוחנן ואכשריה. הדא אמר עבר גוי כשר. נימר סימן הוי ליה ביה ולא כן תני אין סימן בגיטין הוא דאמר תרין תלת שורין. ברם הכא ה"א שבו הי' נקוד. ועי' במפרש פני משה שמביא דברי הרשב"א שפי' דהאבעי' הוי לרבי יוחנן דאמר כל שלא עבר שם ברי' ואם עבר אדם חיישינן בעי למאי חיישינן אי לנפילה שמא נפל גט זה מאדם העובר דחיישינן לנפילה דחד. וא"כ בעבר גוי לא חיישינן שלאו בר הבאת גט הוא או דלמא לנפילה דחד שנפל מאדם זה שעבר שם וזה מצאו לא חיישינן. אלא חוששין שמא נדרס הגט שאבד ברגל העובר וזה גט אחר הוא שנפל מכבר וא"כ אפי' בעבר גוי חיישינן עי"ש. ולדעת המתירין לשלוח גט ע"י כותי לישראל פלוני שיתן גט לאשתו. א"כ מאי תבעי לירושלמי בעבר גוי דהא יש לחוש ג"כ שמגוי נפל שהוליך גט ליתן לישראל פלוני. וכן היאך מוכח מדרבי יוחנן אכשר דאשכח חד סרקיי. דעבר גוי כשר. דהא כיון דיש לחוש לנפילה מאדם העובר עכשיו. כן יש לחוש דנפל מגוי הנשלח ע"י לישראל שליח להולכה וע"כ כהאוסרין לשלוח ע"י כותי גט לישראל שליח להולכה משום דחיישינן שמא יטעו ויאמרו דנכרי כשר ליתן גט לאשה כיון דיש לו מגע בשליחות גט. ע"כ הוכיח דעבר גוי כשר. (שוב ראיתי בקרבן עדה מפרש לירושלמי ביבמות (פט"ו ה' ו') שכתב מכאן נ"ל ראי' לדברי בה"ג שפוסל עכו"ם להוליך גט לישראל במקום אחר שיהיה שלוחו ליתן גט לאשתו. דאל"כ ניחוש שמא עכו"ם זה הי' שלוחו של בעל בענין שכתבתי. ודוחק לומר דלא שכיח ולא גזרו רבנן שהרי הרא"ש דפליג אה"ג כתב וכן נוהגין באשכנז וצרפת לשלוח גט ע"י עכו"ם וממנה ישראל שבאותו מקום לשלוחו. ובדבר שלא שכיח לא שייך מנהגא עכ"ל. ואינו נראה לי דבריו. דאע"ג בימי הרא"ש
היו נוהגין כן. יש לומר דבזמן הש"ס לא היו נוהגין כן והי' מלתא                                דלא שכיחא]: 
<b>אך</b> אפשר לומר דאינו ראי' דאכתי תקשי דלמא הבעל או השליח הפקידו הגט ביד העכו"ם ואח"כ יטלו בעצמם מן העכו"ם דיש להם סימן מובהק או טב"ע בגט זה דכה"ג פשיטא דאף להאוסרין שרי א"כ גם בעבר גוי יש לחוש דממנו נפל. וע"כ צריך לומר דהוי מלתא דלא שכיחא לשלוח גט או להפקיד גט ביד העכו"ם ע"כ לא חיישינן לזה בעבר גוי אלא משום טעמא שמא נדרס גט זה ברגל העובר. ע"כ אפילו בעבר                     גוי חיישינן שמא נפל מכבר: 
<b>ומש"כ</b> מעכ"ת לפרש בכוונת הגאונים שכתבו אע"ג דאייתי                   כותי לגיטא היכי דיהבא לישראל וההוא ישראל יהבא בעידי מסירה לאתתא לא מנסבינן לה דעכו"ם לאו בן ברית. מה שדייקו דיהבא לאתתא בעידי מסירה דאם היה נותנו בפני ב"ד אז כיון דקיי"ל לב"ד טועין לא חיישינן בודאי אף לכתחילה היתה מותרת להנשא ולא הוי חיישינן דלמא אתי למסמך על העכו"ם לחודי בלי שליח אחר. אבל במוסרו לפני עידי מסירה חיישינן לטועין. ובזה כתב ליישב קושית התוס' בגיטין (דף כ"ד) דאמר לה הוי שליח להולכה וקבלי את גיטך מיניה. ואבעית אימא דאמר לה הוי שליח להולכה עד דמטית התם וכי מטית התם אומר קמי בי דינא בפני נכתב ובפני נחתם ומשוי' בי דינא שליח וליתבוה נהליך. תימא מה לי הוא ומה לי ב"ד ואמאי קאמר ואיבעית אימא ע"ש. ולפמ"ש א"ש דהני תרי לישנא פליגי בזה אי חיישינן לב"ד טועין כמו ביבמות (דף ק"ו). דהתם דאמר לה הוי שליח להולכה עד דמטית התם וכי מטית שוי שליח להולכה כו' קשיא אמאי מהני נגזור דלמא אתי למסמך עלה בעצמה. וע"כ ס"ל ללישנא בתרא דאמר לה כי מטית אומר קמי בי דינא בפני נכתב ובפני נחתם. וכיון דאומרת בפני ב"ד לא חיישינן לב"ד טועין. ומיירי המשנה באשה עצמה מביאה גיטה בחוץ לארץ. אבל בארץ ישראל כיון דלא בעי לומר בפ"נ ולא בעינן ב"ד יש לחוש שמא יסמכו עליה בעצמה. ולישנא קמא ס"ל דלא מהני ב"ד דחיישינן לב"ד טועין. וע"כ דלא חיישינן כלל דלמא יסמכו עליה בעצמה, א"כ מיירי מתניתין אפילו בארץ ישראל דא"צ לומר בפ"נ ולא בעינן ב"ד נמי. יכולה להביא גיטה בעצמה ולעשות שליח הולכה לאחר עכת"ד. אינן נראין לי דבריו בזה מש"כ דע"כ כתבו הגאונים דיהבא לאתתא בעידי מסירה דע"כ חיישינן לטועין שמא יסמכו עלי' לחודי. כיון דקיי"ל כרבי יוחנן (דף ה') בפני כמה נותנו לה בפני שנים והשליח נעשה דיין. א"כ אף אם יהבא בעידי מסירה הוי להו ב"ד ולא חיישינן לב"ד טועין דלמא אתי למסמך על העכו"ם לחודי. ועוד כמו דאמרי' התם (דף ה') דאשה מידע ידיע ולא סמכי עלה ה"נ לא חיישינן דלמא אתי למסמך על עכו"ם לחודי. ועוד כיון דהוי משום גזירה דיאמרו דעכו"ם כשר להוליך גט לאשה מצינו אפילו במידי דבעי ב"ד חיישינן שמא העולם יטעו ויאמרו דכשר. דאמרינן ביבמות (דף כ"ב) אמר רב נחמן גרים אחין מן האב לא יעידו. וטעמא דלא יעידו דאתי לאחלופי בישראל כמ"ב רש"י ותוס' שם. וגם אמימר דמכשר התם לכתחילה הוי טעמא משום דעדות לב"ד מסורה וגר שנתגייר כקטן שנולד דמי משום דוקא בזה דידוע לב"ד לא חיישינן למטעי ולמחלפי בישראל. ודוחק לומר דרב נחמן לטעמיה אזיל בב"ב (דף קל"ח) דאמר חיישינן לב"ד טועין ואמימר ס"ל דאין חוששין לב"ד טועין. דא"כ הוי לאמימר לומר בקיצור לב"ד טועין לא חיישינן. ועוד הא לכמה פוסקים קרובי אם ואישות דפסולין לעדות לא הוי רק פסולין דרבנן כמבואר בחו"מ (סי' ל"ג). וע"כ הטעם דפסול משום דאחלופי בקרובי האב דהוי פסולי עדות מדאורייתא ואמאי לא אמרינן לב"ד טועין לא חיישינן. וע"כ גם בזה שייך                         גזירת חכמים דלמא אתי למטעי: 
<b>והנה</b> יש לי מקום עיון בהא דכתב התה"ד (סי' רכ"ו) בשם             המרדכי היכי דשנים נשואים שני בנות אחים או אחיות כשרים לעדות אפ"ה לכתחילה לא יחתמו יחד על השטר דחיישינן לב"ד שיסברו שהן פסולין. והובא בסמ"ע חו"מ (סי' ל"ג ס"ק י"א) והוא תמוה דהא אנן קיי"ל לב"ד טועין לא חיישינן. בב"ב (דף קל"ח) גבי שכ"מ שאמר מנה יש לי אצל פלוני כותבין אע"פ שאין מכירין. ולא חיישינן דלמא יטעו ב"ד שהעדים לא כתבו אלא אם ידעו והכירו. וכן הוא בחו"מ (סי' רנ"ה סעי' א'). וכן קשה לי בהא שכתב הב"י ביו"ד (סי' קס"א) בהא דתוספתא שטר שיש בו ריבית יקרענו בא לב"ד יקרענו כו'. ופי' הב"י אפילו היכי שמפורש הריבית דאורייתא אפ"ה קרעינן לי' משום דחיישינן לב"ד טועין דסברי כרבי מאיר דאינו גובה בו את הקרן ע"ש וכ"כ הש"ך שם ביו"ד (סי' קס"א ס"ק י"ט). דהא קיי"ל לב"ד טועין לא חיישינן. וכן הא שכתב הרשב"א בב"ב (דף ס"ט) האי מאן דזבין ארעא לחברי' צריך למכתב לי' קני לך דקלין ותאלין כו' ואע"ג דלא כתב לי' קני אפ"ה שופרא דשטרא משום דלמא אתי לב"ד טועין. (ועי' בסמ"ע חו"מ סי'                               רט"ז ס"ק ב' וס"ק ג'): 
<b>לכן</b> נראה בזה דלכתחילה מתקנינן הדבר שלא יבוא לידי            טעות כלל. כי ראוי לחוש לכתחילה אבל אי נימא לתקן הדבר יהי' איזה פסידא. כמו גבי שכ"מ שאמר מנה יש לי אצל פלוני דאם לא יכתבו יש לחוש שישכח הדבר וילכו עדים למד"ה. ויש תועלת דלא יעיז ויכפור כשיראה הלה צואה בעדים כמ"ש הסמ"ע (בסי' רנ"ה) ע"ש. אזי כותבין ולא חיישינן לב"ד טועין. א"כ ממילא נדחה דלכתחילה לכ"ע חיישינן לב"ד טועין שיטעו לסמוך על עכו"ם לחודי. ועוד לפמ"ש לא הוי החשש שהב"ד יטעו בכך רק חיישינן מאן דחזי דשולחין גט ביד עכו"ם יאמרו דכשר ליתן גט לאשה ויבואו בעלמא לשלוח גט ע"י עכו"ם ליד                 האשה כמ"ש הב"י באע"ז (סי' ל"ה) ע"ש: 
<b>גם</b> מש"כ מעכ"ת להסביר דברי הגאונים שכתבו ואי אינסבא              לא מפקינן לה משום דרבי שמעון דתנן ר"ש אומר אף אלו כשרים ואמר רבי זירא דר"ש לשיטתו דרבי אלעזר דאמר עידי מסירה כרתי וקיי"ל כר"א. דקשיא להו מאי טעמא דרבנן דפסלי דלומר דגזרינן שמות מובהקין אטו שאינו מובהקין זה הוי מלתא דלא שכיחי דמובהקים בשאינו מובהקים לא מחליף גם הוי גזרה לגזרה דבשאינו מובהקין הוי ג"כ מדרבנן דהוי מזוייף מתוכו דלמא נסמוך עלייהו. ולומר דרבנן ס"ל דעידי חתימה כרתי זהו דוחק. דא"כ מאי פלוגתייהו הכא לפלוגי בעידי חתימה בעלמא אי עידי חתימה כרתי או לא. (דברים אלו תמוהים דהא בסוגיין מוכח דטעמא דרבנן דגזרו שמות מובהקין אטו אינו מובהקין. דקאמר טעמא דרשב"ג דאמר אף אלו כשרים בזמן שאין ישראל חותמין אבל בזמן שישראל חותמין לא. ופריך מקום שאין ישראל חותמין לגזור אטו מקום שישראל חותמין ומשני שמא בשמא מחליף אתרא באתרא לא מחליף. וכ"כ כל הראשונים טעמא דת"ק אפילו שמות מובהקין פסול דגזר אטו שמות שאינו מובהקין וכן לעיל (דף ט') בעי למימר לת"ק הוי פסולי דאורייתא משום דסבר עידי חתימה כרתי ע"ש]. לכן כתב דהגאונים סברי דגם הכא לא בעינן שיהיו עידי מסירה לפנינו. רק אמרינן כיון שיש ע"ח מסתמא נמסר בע"מ ודלא כב"ש. וטעמא כיון דבאמת דין שטר עליו ראוי לומר דמסתמא נעשה כהוגן ונמסר לפני עידי ישראל כשאר גיטין דעלמא הבאין בעידי חתימה. אלא אם אינו חתומים עליו עדים דהוי כחספא בעלמא לא אמרינן דמסתמא נמסר בעידי מסירה. א"כ זהו טעמא דת"ק דפסל גיטי נשים אפילו בשמות מובהקין. דנהי דעידי מסירה כרתי מכל מקום כיון דעידי המסירה אינן לפנינו א"כ מועילים עדים הנכרים החתומים להוכיח דמסתמא היו עידי מסירה. א"כ העדיה נכרים מסייעים להכשיר הגט לומר דמסתמא הוא נמסר בעידי מסירה. א"כ נגמר הגט ע"י צירוף אינו בן ברית וס"ל דאפילו גורם להכשיר הגט אינו ראוי ע"י עכו"ם. ורבי שמעון דס"ל דכשר בעדים נכרים החתומים בשמות מובהקין כשנמסר בעידי מסירה. ס"ל כיון דעיקר הגט נגמר ע"י עידי מסירה אע"ג דעידי חתימה גורמים להכשיר הגט להוכיח דמסתמא הי' עידי מסירה לא איכפת לן כיון דהוי גרמא בעלמא. ה"נ כשר לשלוח גט ע"י כותי לשליח ישראל כיון דהוי רק גרמא בעלמא עכת"ד: 
<b>והנה</b> אף שמצאתי תנא דמסייע לדברי מעכ"ת כי הש"ג כתב בשם ריא"ז גט שערכאות חתומים עליו בשמות מובהקים כשר דאמרינן דודאי מסר הבעל בכשרות לאשה בעידי מסירה ע"ש. [ואשתמיט למעכ"ת זה כי גמגם בזה שיהי' מחלוקת חדשה בין הפוסקים דכה"ג לא תלינן שניתן בעידי מסירה רק בעינן שיהי' עידי מסירה לפנינו]. אמנם אעפ"כ לא מסתברא לכוין זה בדברי 
הגאונים. דיש לומר דשאני התם דעדים נכרים חתומים עליו פסולים אפילו בעידי מסירה. כיון דעידי חתימה מועילים היכי דליכא עידי מסירה לפנינו. אז עידי חתימה משוי לי' גיטא שאמרינן דכדין נמסר הוי בכלל כתיבת הגט והוי כתורף הגט שכתב עכו"ם דפסול. כמ"ש הרשב"א בחידושיו בגיטין (דף ד') דקאמר התם לרבה דאמר מפני שאין בקיאין לשמה. לעולם רבי אלעזר הוא דכתיבה בעינן לשמה וכי לא בעי בחתימה היכי דליכא עדים כלל אבל היכי דאיכא עדים בעי דאמר רבי אבא מודה רבי אלעזר במזוייף מתוכו. ליישב מה שתמהו התוס' שם מה ענין שלא לשמה למזוייף מתוכו. דהתם חיישינן שמא אתי למסמך עליהם. אבל הכא שעדים כשרים אלא שלא חתמו לשמה וחתימה לא בעינן לשמה מאי פסול איכא כיון דעידי חתימה לא כרתי. הוא משום דחתימתן של עדים מכלל כתיבת הגט דפעמים שאין כאן עידי מסירה וגט זה מתקיים בחותמו וכשר אף לרבי אלעזר דאמרינן כיון שמתקיים בחותמיו לאו מזוייף הוא ודאי נעשה כדין בפני שנים ולשמה ובשארי תקוני הגט. א"כ עידי חתימה משוי' לי' גיטא כשר בודאי מכלל כתיבת הגט הוא ע"כ אי לא חתמו לשמה מזוייף מתוכו הוא ע"ש, ה"נ דעדי הנכרים בשמות מובהקין דחתימו בגט משוי גיטא היכי דאין עידי מסירה לפנינו דאמרינן שנעשה בהכשר מכלל כתיבת הגט דעכו"ם פסול בזה. אבל לשלוח גט ע"י נכרי לישראל שליח הולכה דנכרי לא עשה רק מעשה קוף בעלמא, ולא עשה בגוף                     הגט כלום רק להקריב הגט לישראל: 
<b>אך</b> לדעת הריא"ז שהביא הש"ג היכי שגט חתום בשמות מובהקין נכרים בערכאות כשר דאמרינן דודאי מסר הבעל הגט כדין בפני עידי מסירה לכאורה תמוה דהא עכו"ם אדעתא דנפשי' עביד דפסול משום זה לכתיבת הגט. א"כ הוי מזוייף מתוכו דחתמו הנכרים שלא לשמה. וא"כ מאי מהני עידי מסירה בזה. יש לומר דהריא"ז ס"ל כמ"ש בתה"ד (סי' רכ"ח) בתוס' בגיטין (דף ד'). דע"כ פסול לרבי אלעזר אם חתמו עדים שלא לשמה משום דהוי כמזוייף מתוכו דגזרינן כתיבה אטו תתימה דאם אין עושין החתימה לשמה גזרינן פן לא יכתבו גם הכתיבה לשמה. אבל הכא דשמות מובהקין הן וידעו דנכרים נינהו. לא טעינן בהו לאכשורינהו לכתיבה מדמכשרינן להו לחתימה. דכולי עלמא ידעי לרבי אלעזר כתיבה לשמה דאורייתא וחתימה דרבנן. אבל הך סברא דנכרי אדעתי' דנפשי' עביד לא פסול ודאי הוא אלא חששא כמ"ש רש"י בגיטין (דף כ"ג) דחיישינן אפילו יאמר שהוא כותב לשמה גמר בלבו לשם אחר. והך חששא בכתיבה דאורייתא חיישינן בחתימה דרבנן לא חיישינן ע"ש בתה"ד. ומצאתי בפני יהושע שתמה בזה על התוס' והריא"ז ע"ש ואשתמיט לי' דברי התה"ד בזה. ועי'                       בב"ש באע"ז (סי' קל"א ס"ק ו') ע"ש: 
<b>גם</b> ראיתי למעכ"ת שהתוכח עם חכם אחד. דלא בעינן שיעשה הבעל שליח ראשון והשליח יעשה שליח שני במקום האשה רק הבעל יכול לעשות שליח שבמקום האשה ולשלוח לו גט ע"י בי דואר עם ההרשאה. תמהני שלא העיר מעכ"ת לחוש למש"כ הריב"ש בתשו' דהרשאה לא מקרי קיום דאולי נאבד הגט או נשרף וזה הגט מזוייף. כמ"ש הרמ"א (בסי' קמ"ב סעי' א') רק בשליח שני יש לומר דהרשאה הוי קיום. כמ"ש הריב"ש שהבאתי בתשו'. והנה להלכה למעשה כתבתי בתשו' דבמקום עיגון אם היו מכירין החתימות מעידי ההרשאה או חתימות ידי ב"ד שקיימו ההרשאה היה מקום להקל אחרי שדחו הראשונים דברי הגאונים בגודא רבא. אבל אם אין מכירין החתימות כלל מחמת ריחוק המקום לדעתי הנבוכה יש להחמיר                             והי' זה שלום: 
<b>ידידו</b><b> </b><b>דורש</b><b> </b><b>שלומו</b><b> </b><b>באהבה</b><b> </b><b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b>             <b>חופ"ק</b><b> </b><b>סעמייאטיץ</b><b> </b><b>יע"א</b>.            <big>סימן</big><big> </big><big>עא</big>          <b>תשובה</b><b> </b><b>להרב</b><b> </b><b>הגאון</b><b> </b><b>הנ"ל</b>. 
<b>אשר</b><b> </b><b>שלח</b><b> </b><b>לי</b><b> </b><b>עוד</b><b> </b><b>תשו'</b><b> </b><b>מה</b><b> </b><b>שכתב</b><b> </b><b>בנידון</b><b> </b><b>גט</b><b> </b><b>ע"י</b><b> </b><b>בי</b>  <b>דואר</b><b> </b><b>ולהעמיד</b><b> </b><b>דבריו</b><b> </b><b>הראשונים</b><b> </b><b>על</b><b> </b><b>מה</b><b> </b><b>שהשגתי</b><b> </b><b>עליו</b>. 
<b>הנה</b> ראיתי למעכ"ת שכתב ליתן טעם לדברי הרמ"א ) באע"ז (ס"ס קמ"ב) שכתב דגט מקויים אע"פ שאין מכירין החתימות מהני במקום עיגון הוא משום דקיום שטרות הוי דרבנן אם כן אם יצטרך לקיום ב"ד עוד קיום. הוי תקנתא לתקנתא דלא עבדינן כדאמרינן בש"ס. א"כ לא קשי' כלל מה שתמה הט"ז דשאני היכי דגוף הגט לא נתקיים כמו שתקנו חז"ל לומר בפ"נ ובפ"נ או שיתקיים בחותמיו. לא מהני כיון שלא נעשה כתיקון חז"ל. אבל היכי דהגט כבר נתקיים להצריך קיום על קיום הוי תקנתא לתקנתא דלא עבדינן עכ"ד. דבריו נפלאו מאוד. דאינו דומה כלל להא דתקנתא לתקנתא לא עבדינן. כיון דרבנן חששו לזיופא. ע"כ צריך קיום והקילו משום עגונה בע"א דשליח אומר בפ"נ ונחתם סגי ואם לא אמר בפ"נ ובפ"נ אפילו אם נשאת תצא. א"כ כיון שאינו מכירין כלל החתימות יש לחוש שמזוייף הכל. א"כ הוי כולא חדא תקנתא וחדא טעמא דבעינן שיתקיים הגט לפני ב"ד או בחתימות ידי העדים או ידי הדיינים. ועוד דהא הרמ"א סובר בחו"מ (סי' מ"ו סעי' ו') דקיום ב"ד צריך קיום. שלא הגיה כלום על המחבר. וכיון דבדיני ממונות ס"ל כן א"כ באיסורא כ"ש דיש לחוש טפי. ואמאי פסקינן בדיני ממונות דקיום ב"ד צריך קיום. דהא עיקר סברא דתקנתא לתקנתא לא עבדינן אמרינן בש"ס גבי דיני ממונות בב"מ (דף ה') ובשביעית (דף מ"ו). ובאיסורא מצינו בש"ס דחששו טובי וגזרו גזרה לגזרה. וכ"ש כה"ג הוי כולא חדא                    תקנתא וחדא טעמא דחיישינן לזיופא: 
<b>ומש"כ</b> מעכ"ת סמוכין לזה מדברי הריטב"א שהביא הש"ך                    בחו"מ (סי' מ"ו ס"ק מ"ו) שכתב דשטר שכתוב בו הנפק לא שכיח ביה זיוף. דלא עביד אינש דמזייף עדים ודיינים ואי מזייף הוא מזייף עדים לחודי או דיינים לחודייהו. וכיון שנתקיים כתב העד וכתב הדיין סגי בהכי כיון דקיום שטרות דרבנן. והיינו דאמר רמי בר חמא כמה מעליא הא שמעתא דבהא לא בעינן שנים מן השוק להעיד על השני. ואמר לי' רבא מאי מעליותא דנהי דלא קפדינן אדלית קיום גמור מטעמא דאמרן מ"מ אינו בדין שיצטרפו כיון שהן חלוקים בעדותן דמאי דמסהיד האי לא מסהיד האי עכ"ל. וא"כ היכי דחששו לזיוף ובעינן תרי עדים לקיום. אפ"ה ס"ל לרמי בר חמא. ולרבא אי לאו משום דמסהיד האי לא מסהיד האי דסגי בע"א ודיין אחד בקיום שטרות דרבנן משום דלא חציף אינש לזייף עדים ודיינים הכא בגט דהקילו חכמים משום עגונה דסגי בחד האומר בפ"נ ובפ"נ ממילא במקום עיגון דסגי היכי דגט מקויים בחותמיו בהנפק דלא חשיד אינש לזייף עדים ודיינים עכ"ד. אינן נראין לי דבריו כלל. כיון דעיקר דאצרכי רבנן קיום בגט כי היכי דלא יבוא בעל לערער כמ"ש בירושלמי. בידי שמים אינו חשוד לקלקלה בב"ד חשוד לקלקלה לערער עליה. א"כ סגי מה שהקילו חכמים לקיים הגט בע"א האומר בפני נכתב ובפ"נ. ומנא לן לומר דבגט מקויים לא חששו רבנן דלמא אתי הבעל לערער לומר דהכל מזוייף הגט והקיום. וכמו בשטרות דעלמא היכי דהוי מקויים בקיום ב"ד בעינן קיום ה"נ בגט מקויים בעינן שיתקיים הקיום ב"ד או שיתקיים חתימת עדי הגט. דאכתי איכא חששא דאתי הבעל לערער עליו בב"ד. וכמו דבממון אינו מוציאין היכי אפילו דהוי השטר מקויים בהנפק כל זמן שלא נתקיים השטר לפנינו בהכרת החתימות עדים ודיינים ה"נ באיסור אשת איש אינו יכולין להוציא מחזקת איסור היכי דלא נתקיים לפנינו. אדרבה לדעת התוס' בכתובות (דף צ"ב) וב"מ (דף י"ד). דשלא בפניו לא טענינן מזוייף ואפ"ה בגט בחוץ לארץ דאין עדים מצויין לקיימו. חששו לזיופא והצריכו קיום שיאמר השליח בפ"נ. רק בא"י דשכיחי עדים לקיימו הוא רק אם אתי הבעל ומערער דאמרינן כיון דשכיחי לקיימו לא אתי בעל ומערער. כיון דאם יערער יכולין לקיימו. וכיון לדידן דפסקינן בחו"מ דגם קיום ב"ד בעי קיום ה"נ בגט מקויים בעי קיום. דהא אפילו כמ"ש הריטב"א דלא חציף אינש לזייף עדים ודיינים אפ"ה בעי קיום רק לרמי בר חמא הוי ס"ל דסגי בע"א ודיין אחד. א"כ ה"נ בגט בעינן קיום. ולא דנימא דסגי בקיום                                 ב"ד שאינו מכירין כלל. 
<b>ומש"כ</b> מעכ"ת דאפילו לדעת המחמירין וס"ל דקיום ב"ד               בעי קיום מכל מקום נראה להקל עפ"י מה שכתבו     התוס' בכתובות (דף כ"א) ד"ה עד ודיין מצטרפין משמע 
דאפילו בשטר מקויים חיישינן לשמא זייף לחתימת הדיינים. והא דתניא בתוספתא דשביעית פרוזבול המקושר רבי יהודא אומר הדיינים מבפנים והעדים מבחוץ אמרו לו אין מעשה ב"ד צריך קיום. היינו דוקא בפרוזבול משום דנאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד. ואפילו למ"ד אינו נאמן מודה הוא דלא בעי קיום עכ"ל. ופי' כוונתם. למ"ד דאין אדם נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד אמאי לא בעינן קיום בפרוזבול. היינו משום כיון דעיקר תקנת פרוזבול הוי מכח דחששו לנעילת דלת בפני לוין א"כ אם יצטרכו עדי קיום על כך. אכתי איכא נעילת דלת שיחושו פן לא יהיו באפשר לקיים כתב הדיינים. ע"כ הקילו דלא בעי קיום וא"כ אם מכח נעילת דלת הוצרכו דלא בעי קיום אע"ג דשם הוצרכו ב"ד של שלשה. ואעפ"כ הקילו דלא בעי קיום. כ"ש בגט דהקילו אפי' בעד אחד דשליח יאמר בפ"נ ובפ"נ משום עגונה וכמה קולות הקילו בזה מכ"ש דראוי לומר דקיום ב"ד לא בעי קיום עכ"ד. דבריו תמוהים בזה דמאי כל שכן הוא. וכי משום דפרוזבול צריך שיעשה בפני ב"ד של שלשה. וגט לא בעי ב"ד קילא טפי מפרוזבול. דשאני התם בפרוזבול בעינן ב"ד דאלימי לאפקועי ממונא. ע"כ צריך ב"ד של שלשה משא"כ בגט. ולקיום הגט שהקילו בשליח שיאמר בפ"נ ובפ"נ בעינן ג' דשליח מצטרף לשנים שנותן בפניהם. ובפרוזבול ג"כ מהני שיאמר לפני עדים הוו עלי סהדי שאני מסרתי החובות לשלשה הדיינים שבמקום פלוני. שלא בפניהם כדאיתא בירושלמי אפילו נתונים ברומי ופי' הראשונים דקאי אדיינים כמבואר בחו"מ (סי' ס"ז סעי' כ') ובגט בעינן ג"כ שיתן בפני שנים עדים. א"כ אע"ג דבפרוזבול הקילו דלא בעי קיום כמ"ש מעכ"ת משום נעילת דלת. אפ"ה בגט דהצריכו קיום והקילו אפילו בעד אחד בשליח שיאמר בפ"נ ובפ"נ אפ"ה בקיום ב"ד בעי קיום משום דחיישינן לערעור                               הבעל כמ"ש: 
<b>שוב</b> כתב מעכ"ת לדחות ראיתו מתוס' כתובות ומפרש פי'           אחר בכוונתם. דטעמא דמ"ד דנאמן אדם לומר פרוזבול הי' לי ואבד הוא מחמת חזקה דלא שביק התירא ואכיל איסורא א"כ נהי דאידך מ"ד ס"ל דאינו נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד. לאו מטעמא דלא ס"ל הך סברא דלא שביק היתרא ואכיל איסורא רק דס"ל דאבידה לא שכיחי לכך אינו נאמן בטענה דלא שכיחי. אבל היכי דאיכא בידו פרוזבול שפיר יש לומר משום הך סברא דלא שביק התירא ואכיל איסורא לכך לא בעינן קיום. וא"כ אינו ראי' מזה לדעלמא עכ"ד. והנה דבריו אינן מספיקים. דהא דאמרינן לנפילה לא חיישינן דנפילה טענה גרועה היכי שטוען ממני נפל. הוא משום דכיון דהשטר ביד חברו חזקה כל מה שביד האדם הוא שלו. אבל היכי שאין הדבר לפנינו. וטען שנאבד ממנו ונפל לא הוי טענת אבידה טענה גרועה וטענה דלא שכיחי. דשומר שטוען שנאבד ממנו נאמן ולא אמרינן דהוי טענה דלא שכיחי ואינו נאמן. ואי דהתם בשומר נאמן בשבועה. מ"מ אמאי להך מ"ד דאינו נאמן לומר פרוזבול הי' לי ואבד דאפי' בשבועה אינו נאמן. ואפי' טענת נאנסו כתב הש"ך בחו"מ (סי' פ"ב בכ"מ עי"ש) דשכיחי                              כדמשמע בב"מ (דף ל"ד): 
<b>אך</b><b> </b>אפשר לומר כדאמרינן בב"מ (דף ק"י) גבי שטר משכנתא                      האי שטרא כיון דלגוביינא קיימא מזהר זהיר ביה. אינו נאמן לומר אירכס לי. ה"נ היכי דכתב פרוזבול דצריכי לגוביינא מזהר זהיר בי'. ע"כ אינו נאמן לומר פרוזבול הי' לי ואבד. אבל אכתי קשה לפמ"ש מעכ"ת דהך מ"ד דאמר דאינו נאמן לומר פרוזבול הי' לי ואבד ס"ל ג"כ חזקה דלא שביק התירא ואכל איסורא א"כ לפמ"ש הרמב"ן והרשב"א הביאם הב"י בחו"מ (סי' ס"ז) גם בטענת תנאי הי' לי ע"מ שלא תשמטנו שביעית מהימן משום חזקה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא. ועדיפא מטענת פרוזבול הי' לי ואבד דאימר לא אזדקקי לי' בי דינא עי"ש. א"כ אמאי אינו נאמן במגו שהי' אומר תנאי הי' שלא תשמטנו שביעית או דהי' אומר דהקפת חנות וכיוצא בזה שאין שביעית משמטת. ואי משום דהוי מגו להוציא הא בברי ושמא אמרינן מגו להוציא גם במקום שטרא אמרינן מגו להוציא. כמ"ש הש"ך בחו"מ (סי' פ"ב בכ"מ). וע"כ דהך מ"ד דאמר דאינו נאמן לומר פרוזבול הי' לי ואבד לא ס"ל האי דלא אלים כ"כ החזקה דלא שביק התירא ואכיל איסורא להוציא ממון. א"כ אין לפרושי בכוונת התוס' כמ"ש מעכ"ת: מ 
<b>ומש"כ</b> בחו"מ (סי' ס"ז סעי' ל"ד) אם אמר המלוה תנאי הי' בינינו שלא תשמטנו שביעית או הקפת חנות היה או משאר דברים שאין שביעית משמטתו נאמן במגו דאי בעי אמר פרוזבול הי' לי ואבד. דהא גם בלא מגו מהימן דזה גופא טענה מעלייתא משום חזקה דלא שביק היתירא ואכל איסורא יש לומר דמיירי התם במלוה ע"פ דאיכא גם ללוה מגו דלהד"ם או פרעתי. ע"כ כתב דגם למלוה איכא מגו וחזקה דלא שביק התירא ואכל איסורא לפי מאי דקיי"ל                       דנאמן אדם לומר פרוזבול הי' לי ואבד]: 
<b>ול"נ</b><b> </b>לפרש טעמא דת"ק דאמר המוציא שטר חוב צריך שיהא                  עמו פרוזבול וכן מתניתין דכתובות (דף פ"ט) דמוציא       שט"ח ואין עמו פרוזבול הרי אלו לא יפרעו. הוא דלזמן המשנה         לא היו יכולין למסור מילייהו בע"פ רק בעינן כתיבת פרוזבול ורב נחמן בגיטין (דף ל"ו) חידש זה דאמר רב נחמן אי איישר חילי אקיימנה. ופריך הא מקוים וקאי הכי קאמר אימא בה מלתא אע"ג דלא כתיב ככתיב דמי. וע"ז סמכו רבנן דבי רב אשי דמסרו מילייהו להדדי. ולהרמב"ם זהו דוקא בת"ח אבל לא בכל אדם כמ"ש בב"י (בסי' ס"ז סעי' ה'). אבל בזמן המשנה לא מהני רק בכתיבת פרוזבול. ואם אין לו פרוזבול בידו לא מהני ולא מהימן לומר פרוזבול הי' לי ואבד משום חזקה דלא שביק התירא. דא"כ מאי הועילו חכמים בתקנתם דכל אחד יאמר פרוזבול הי' לי ואבד אפילו מי שלא כתב פרוזבול מחמת טרדה או שכחה. וע"כ לא מהני אמירה בע"פ משום דכ"א יאמר שמסר מילי לפני פלוני ופלוני והלכו למד"ה. אבל היכי שכתב פרוזבול לא חשו רבנן לזיופי. כיון מדאורייתא לא חיישינן כלל לזיופי הקילו בזה משום חזקה דלא שביק התירא ואכל איסורא. וגם איכא סברא דמירתת לזיופי. ולקמן יבואר                               פי' אחר בדברי התוס': 
<b>גם</b> מש"כ מעכ"ת לדקדק בדברי התוס' דמאי הקשו מרבי            יהודא דקאמר אין מעשה ב"ד צריך קיום. דהא ת"ק פליג עליה. א"כ מאי קושיא אם רבי יהודא ס"ל דמעשה ב"ד א"צ קיום הרי יש לומר דאנן קיי"ל כת"ק דבעי מעשה ב"ד קיום. וע"כ קושיתם כך הוא דלמעט בפלוגתא עדיף. א"כ הרי ראוי להחמיר בפרוזבול לומר כיון דמן התורה לא מהני כלל פרוזבול רק רבנן תקנוהו. א"כ הם אמרו והם אמרו דבעי קיום. וממילא אם לא נעשה כתקנתם אוקמוה אדאורייתא ולא מהני כלל. ואעפ"כ ס"ל לרבי יהודא דמעשה ב"ד אין צריך קיום. א"כ נהי דרבנן פליגי עלה היינו בפרוזבול מכח דהם אמרו והם אמרו ושוב לא מהני מן התורה. אבל בשארי שטרות דמהני מן התורה ולא בעי קיום כלל מן התורה רק מדרבנן צריך קיום בזה לכ"ע מעשה ב"ד לא בעי קיום וקשה לכ"ע והאריך בזה. במח"כ פלטה קולמוסו דברי שגגה. דהא איפכא מבואר בתוס' וכן הוא בתוספתא פרוזבול המקושר רבי יהודא אומר העדים חותמין מבחוץ והדיינים מבפנים אמרו לו אין מעשה ב"ד צריך קיום. א"כ רבי יהודא קאמר דמעשה ב"ד צריך קיום וחכמים ס"ל דמעשה ב"ד אין צריך קיום. א"כ הקשו התוס' שפיר מחכמים דקיי"ל כוותייהו דפליגי על ר"י ועוד הא התוס' בגיטין (דף ל"ו) ד"ה מי איכא מידי דמדאורייתא משמט שביעית ותיקן הילל דלא ישמט דרבא דאמר הפקר ב"ד הפקר לא בעי לשנויי הך קושיא. כדמשני על קושיא דמדאורייתא לא משמט ותקנו רבנן דמשמט. אלא רבא קאמר לפי מאי דמשני דבשביעית בזמן הזה דהוי דרבנן. דפריך מי איכא מידי דמדאורייתא לא משמט ורבנן תקנו דמשמט זכר לשביעית וע"ז אמר רבא דהפקר ב"ד הפקר. א"כ היכי דמן התורה משמט דנוהג שביעית לא מהני כלל פרוזבול רק בזמה"ז דשמיטה דרבנן תקנו רבנן פרוזבול. וכ"כ הרמב"ם (בפ"ט מה' שמיטה ה' י"ו) ואין הפרוזבול מועיל אלא בשמיטת כספים בזמן הזה שהוא מדברי סופרים אבל שמיטה של תורה אין פרוזבול מועיל בה. (והוא דלא כרש"י וראב"ד שחולק דרבא דקאמר הפקר ב"ד הפקר קאי ג"כ לשנוי' קושיא דפריך מי איכא מידי דמדאורייתא משמט ותיקן הילל דלא משמט. ועי' שם בכסף משנה שכתב דרמב"ם מפרש כפי' התוס' שם ע"ש. ומש"כ התוס' ד"ה בזמן שאתה משמט בא"ד אי נמי ההיא בעיא אליבא דרבא דמשני הפקר ב"ד הפקר קאי לפרש"י כמ"ש המהרש"א שם ע"ש). א"כ איפכא הוא לדעת התוס' מן התורה לא בעינן כלל פרוזבול דלא משמט כלל. ורבנן הוא דתקנו 
דמשמט זכר לשביעית תקנו פרוזבול ע"כ הם אמרו והם אמרו דלא בעי קיום. משא"כ בשטר להוציא ממון דהוי דאורייתא או בגט דהוי דאורייתא אע"ג דקיום שטרות הוי דרבנן בעינן                                 קיום אפילו מעשה ב"ד: 
<b>ובזה</b> מבואר כוונת התוס' שכתבו אפילו למ"ד דאינו נאמן לומר                       פרוזבול הי' לי ואבד מודה דלא בעי קיום. היינו דשאני פרוזבול דגוף הענין הוי דרבנן דמדאורייתא צריך הלוה לשלם אפילו בלא פרוזבול דאינו משמט. ורבנן הוא דתקינו שישמט ותקינו פרוזבול וקיום שטרות הוי דרבנן. בזה שייך לומר תקנתא לתקנתא לא עבדינן. ולא חששו לזיופי כי אוקמוה אדין תורה דלא בעי קיום. כיון מדאורייתא אינו משמט כלל. משא"כ בשטר דמדאורייתא עדים החתומים על השטר כמו שנחקרה עדותן בב"ד ומוציאין מהלוה ממון. אע"ג מדרבנן בעינן קיום דחששו לזיופא א"כ אפילו היכי דהשטר מקויים חוששין לזיופא דכולא חדא תקנתא וחדא טעמא דאולי הוא                         מזוייף הכל ובעי קיום כמ"ש לעיל: 
<b>עוד</b> כתב מעכ"ת לצדד היתר חדש להלכה ולא למעשה. אם           יש עד אחד שמכיר ח"י עידי הגט או חתימות יד אחד מן הדיינים של הרשאה דמהני. דיש לומר דהא דהצריכו להשליח שיאמר בפ"נ ובפ"נ ולא די באומר ידעתי משום דלא אתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא בעד אחד. הוא דוקא לטעמא דנקט הש"ס דהא דמקילינן בגט הוא מכח דדבר תורה עדים החתומים על השטר כמו שנחקרה עדותן בב"ד ורבנן הוא דאצרכי קיום והוא שייך בכל השטרות. ע"כ אם ניקל בזה בעד אחד יבואו להקל גם בשארי שטרות. אבל לפי מאי דאיתא בספרי דדריש קרא דלא יקום עד אחד באיש אבל קם הוא בעדות אשה. וזהו גופא איבעי' ביבמות (דף צ"ג) אי קיי"ל כהספרי רק מדרבנן בעינן שנים בדבר שבערוה ומשום מלתא דעבידי לגלויי אוקמוהו אדאורייתא. או דלא קיי"ל כהספרי ועד אחד אינו נאמן מדאורייתא ורק משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי לא הוי מקילינן לעקור דברי תורה אלא משום דהיא דייקא ומנסבא. וש"ס דגיטין לא קאמר האי טעמא כהיכי דלא לפשוט האבעי' אבל להסוברים דעד אחד מהימן באשה מדאורייתא. וע"כ משום הך דספרי. וא"כ יש לומר דלכך מהני עד אחד בגט משום דדבר תורה עד אחד נאמן בעדות אשה ורבנן הוא דאצרכי שנים. ומשום עגונה אוקמוה אדאורייתא א"כ לא שייך בזה דלא ליתי לאחלופי בשאר שטרות. דע"א אינו נאמן כלל בשטרות. לכך מהני עד אחד בגט עכ"ד. דברים אלו אינן כדאי אפי' לצירוף וסניף בעלמא. דא"כ כל הני מתנייתא דגיטין וכל הסוגיא דאמר בשליח בפ"נ ולא בפני נכתב. ואפילו אמר בפני נחתם חציו ואני עד שני פסול דבעינן או כולו בתק"ח או בקיום הגט ובעינן דוקא שנים לקיום הגט. הוי דלא כהלכתא. כי לדברי מעכ"ת הוי הכל דלא כהלכתא. וע"כ דש"ס דילן ס"ל דהספרי הוי אסמכתא בעלמא. ועיקר טעמא הוי דעד אחד מהימן בעדות מיתה באשה הוי מלתא דעבידא לגלויי או משום דהיא דייקא ומנסבא. אבל בגירושין דאיכא לברורי ע"פ עדים ואפשר ליתן גט אחר עד אחד אינו נאמן כלל. רק רבנן הקילו משום עגונה ותקנו שיאמר בפ"נ ובפ"נ דלא ליתי לאחלופי                                        בשאר שטרות: 
<b>גם</b> מש"כ מעכ"ת. היכי שיש מכתב מהמגרש שמבקש מהשליח               שבמקום האשה שיתן הגט להאשה וכתב יד הבעל ניכרין במקום האשה בודאי מהני. משום דהא דלא נכתב המכתב בנוסח הרשאה זה ודאי אינו מעכב. דכל נוסח הרשאה הוי רק לכתחילה וכל היכי דהוי היכר הענין דהבעל שולחו אינו יכול לערער ע"ז אח"כ. א"כ הוי כבעל שהביא גיטו שא"צ לומר בפני נכתב ובפ"נ כדאמרינן בגיטין (דף ה'). והאריך בזה לומר אפילו לדברי האו"ח שהובא ברמ"א באע"ז (סי' קמ"ב סעי' י"ד). דגם בעל עצמו צריך לומר בפ"נ ובפ"נ. התם מיירי שנכתב ביומו דלא הוי מוקדם וגט הבא ביום שנכתב אפילו ע"י שליח לית לי' קלא א"כ יש לחוש לאחלופי. אבל כאן שלא בא ביומו ושלח הגט והרשאה ע"י בי דואר והמכתב לשליח ליתן הגט לאשתו. כל דאית לי' קלא לא אתי לאחלופי ע"כ ת"ד. נפלאו לי דבריו בזה דלא דמי כלל לבעל שהביא גיטו שא"צ לומר בפ"נ ובפ"נ משום דאינו חשוד להכשילה במתכוין ע"כ ליכא למיחוש לזיוף כמ"ש התוס' שם ד"ה אי הכי בעל נמי, משא"כ הכא דהוי רק הרשא' וקיי"ל דלא הוי קיום כמ"ש הריב"ש בתשו' דהרשאה לא הוי קיום דלמא נאבד או נשרף הגט וזה הגט מזוייף א"כ יכול הבעל לערער ע"ז. וכ"ש היכי דכתב הבעל רק מכתב לחודי להשליח שיתן הגט. ולא נתפרש במכתב הבעל העדים החתומים על הגט כמו שכותבין בהרשאה לא מקרי קיום כלל. ואינו שייך                              להא דבעל שהביא גיטו: 
<b>שוב</b><b> </b>ראיתי בתשו' אחרת של מעכ"ת שכתב להשיג על הריב"ש                    דאינן מסתברים דברי הריב"ש כיון דחזינן דגט אחד נכתב כהוגן ע"י הרשאה. ולחוש דלמא נאבד הגט וזה גט אחר הוא. דהרי קיי"ל לנפילה לא חיישינן. וכ"ש היכי דהוי תרתי דלא שכיחא. דנפילה לא שכיחא וזיוף נמי לא שכיחא דלכך מן התורה א"צ קיום. ונהי דרבנן חששו בזה זהו בחדא דלא שכיחא. אבל מהיכי תיתי ניחוש ונחמיר אפילו בתרתי דלא שכיחא לחוש לנפילה ולחוש לזיופא. וכ"ש ע"י בי דואר דמוליך כולו יחד כרוך וצרור וחתום דאם הי' נאבד הי' נאבד הכל גם ההרשאה והגט ומאן מזייף ע"י בי דואר עכ"ד. אבל לי נראה דע"י בי דואר יש לחוש טפי דאולי אחר הניח שם גט מזוייף עם המכתב של בעל והרשאה וכמה טצדקי איכא בזה לאשכוחי. ועוד דלא ראה בתשו' הריב"ש (סי' שי"ח) שכתב בעצמו וז"ל אע"פ שאין חוששין לזה מכל מקום גט זה אינו מקויים לא בקיום הגט ולא בתק"ח ע"ש. והיינו כיון שחכמים תקנו בגט היכי שאין עדים מצויין לקיימו לסלק ערעור הבעל. והבעל יכול לערער בזה אע"ג לנפילה לא חיישינן היינו מעצמינו לא חיישינן לנפילה. אבל אם טען וערער הוי ערעור וכיון דיכול לערער לא הוי קיום על הגט. וכ"ש היכי דהוי מכתב לחודי מהבעל שלא נתפרש בו שמות העדים החתומים על הגט לא הוי קיום כלל. ולא דמי לבעל שהביא גיטו דא"צ קיום. דשם אינו יכול לערער דלא חיישינן לזיוף כמ"ש התוס' דאינו חשוד להכשילה במתכוין גם מדהוא מינקט נקיטא ליה בידיה ערעור קמערער עליה. אבל היכי ששלח כתבו לשליח שיתן הגט אכתי יכול לערער. ואטו אם הבעל יעשה בפנינו שליח במקום האשה ליתן גט לאשתו ואח"כ ישלח הבעל גט להשליח שעשה. והמביא את הגט אינו יודע מהו ששלחו עמו נימא דמועיל הגט בלא קיום כלל. דאכתי יכול הבעל לערער בזה ולומר מזוייף ובב"ד עשוי לקלקלה ולא נתקיים                           הגט לא בתק"ח ולא בקיום ב"ד: 
<b>ומש"כ</b> מעכ"ת על תשו' פ"א שהבאתי בתשו' דע"י בי דואר                       שבא מכתב יש לחוש טפי לזיופי מן התורה כיון דלא ידעינן מי הכותב והחותם. דכמה מזייפין איכא בעולם דאין דבריו נראין. דהא קיי"ל בשעת הסכנה כותבין אע"פ שאין מכירין המגרש והמגורשת. ובמקום עיגון כמו שעת הסכנה דמיא. זה אינו דפ"א בעצמו כתב בתשו' דיש להקל בעדות מיתה דליכא הכא בעדות מיתה חשש זיופי. אלא שמא כתבו אחד מן הפסולין להעיד לה ובמקום עיגון לא חיישינן מהא דתנא דבי רבי ישמעאל בשעת הסכנה כותבין אע"פ שאין מכירין. וכמ"ש הח"מ באע"ז (סי' י"ז ס"ק כ"א) בתשו' ע"ש. אבל גבי גירושין ע"כ צריך לחלק מהא דגיטין (דף ס"ו) דבשעת הסכנה כותבין אע"פ שאין מכירין. והיכי דלא אמר השליח בפ"נ ובפ"נ אפילו אם נשאת תצא. ולרבי מאיר הולד ממזר. משום דשאני הכא כיון שתיקנו חכמים משום דלא ליתי לאחלופי בשאר שטרות והקילו כשאומר בפ"נ ובפ"נ כל כמה דלא נתקיים כתיקון חז"ל לא מהני כיון דחששו רבנן בזה לזיופי ואיכא לברורי. ע"כ ע"י בי דואר דיש לחוש טפי לזיופי בעינן קיום גמור אע"ג דקיום שטרות דרבנן. וכה"ג כתב הרשב"א בגיטין (דף ה') שכתב גבי קיום למה נקל בדבר ומה צורך יש בזה הלא ימצאו             דים להושיב ב"ד ולקיים ב' בפניהם עכ"ל ע"ש: 
<b>ומש"כ</b> מעכ"ת בהא דאמר ריש לקיש דבר תורה עדים                החתומים על השטר כמו שנחקרה עדותן בב"ד דתמהו המפרשים מה ענין זה לזה. דלמא הא דהוי כנחקרה עדותן בב"ד היינו אם נתקיים. אבל היכי דלא נתקיים לא. דיש לומר דריש לקיש ס"ל כהאי תוספתא דשביעית דמעשה ב"ד א"צ קיום וע"ז אמר דדבר תורה עדים החתומים על השטר כמו שנחקרה עדותן בב"ד א"כ הוי כמעשה ב"ד שא"צ קיום רק רבנן החמירו דעדות לא הוי כמעשה ב"ד שא"צ קיום והוי הקיום מדרבנן אבל מעשה ב"ד ס"ל דא"צ קיום. וזהו כדברי 
התשב"ץ עכ"ד. זה כבר נדחה מדברינו דלא מסתברא כלל. כיון דבעדים חיישינן לזיוף אכתי גם במעשה ב"ד יש לחוש לזיוף. והריטב"א לא קאמר אף לרמא בר חמא בכתובות דקאמר דעד ודיין מצטרפין משום דס"ל דלא חשוד לזיופי עדים ודיינים רק עדים לחודי ודיינים לחודי. לא היקל רק בקיום עד אחד ודיין אחד אבל לא דמעשה ב"ד לא בעי' קיום כלל והפי' הנכון בהא דאמר ריש לקיש דבר תורה עדים החתומים על השטר נעשה כמו שנחקרה עדותן בב"ד כמ"ש הריטב"א בשם הרמב"ן. היינו מדאמר ריש לקיש נעשה כמו שנחקרה עדותן בב"ד אלמא אלימא מלתא דשטרי דליכא למיחש למחתם לשקרא בשטרא והיינו דאין נאמנין לומר מבודין היינו. א"כ ה"ה דלא בעי קיום מדאורייתא מהני טעמא דאלימא מלתא דשטרא. דכל אדם נזהר שלא לעשות שקר בשטר ומדינא ליכא למיחוש לזיופי עי"ש. גם יש לומר דהוי כמו שנחקרה עדותן היינו דידעינן האמת כדברי העדים משום חזקה דלא מזייף אינש שטרא. ועי' בתשו' מוהר"ק (סי' ע"ד) דלא כ"כ עי"ש. ע"כ לחשכת שכלי הדלה יש להחמיר היכי שאינו מקויים לפנינו ההרשאה דאין מכירין ידי חתימת ידי העדים או הדיינים לא מהני אף במקום עיגון לשלוח ע"י בי דואר גט והרשאה                               כמ"ש בתשו':                 <big>סימן</big><big> </big><big>עב</big> 
<b>עתה</b> אשיב לתשובתו אשר בא להעמיד דבריו הראשונים         ליישב מה שהשגתי עליו ועל המח"א. וראיתי בתשובתו כי פעם בא לכתוב ישוב לדבריו ופעם בא להשיג על דברי וכאשר דרכי לחפש אחרי האמת אודיע למעכ"ת אשר העליתי כאשר עברתי עיוני על דבריו כי איכא נפקותא לדינא לכמה              ענינים וה' יאיר עינינו שלא נכשל בדבר הלכה: 
<b>מש"כ</b> מעכ"ת ליישב מה שהקשינו בהא שכתב מעכ"ת דגם שליח הולכה צריך שיקבל הגט מהבעל מידו וטלי גט מע"ג קרקע לא מהני. דהא היכי דאמר הבעל כתבו ותנו גט לאשתי כותבין ונותנין אע"ג דלא הוי נתינה כלל מיד הבעל וע"כ כיון דמסר הבעל כחו לשלוחו הוי יד השליח כיד הבעל רק היכי דהשליח נותן להאשה צריכה שתקבל מיד שלוחו דהוי כיד המשלח וטלי גיטך מע"ג קרקע לא מהני. וכתב מעכ"ת בזה דאפשר לומר כמו דדרשינן במחוסר קציצה דבעינן וכתב ונתן שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה א"כ מוכח דוכתב ונתן הוקשו זה לזה. א"כ ה"נ בעינן וכתב ונתן מי שכותב יהי' הנותן ולא שיטול אחר מעצמו. לכן אם הבעל או שלוחו הכותב ומוליך אחר אז בעינן דהבעל יתן ליד המוליך הגט ונותן דהכותב יהי' הנותן. משא"כ אם הבעל אמר לשלוחו כתבו ותנו שעושה הבעל שליח אחד לכתוב וליתן. א"כ מי שכותב הוא הנותן לא בעינן נתינה מיד הבעל דלא כתיב רק וכתב ונתן מי שכותב יתן מידו עכ"ד. הנה בש"ס לא מצינו דכתב ונתן הוי היקש ומעכ"ת מחדש דרשא דקראי מעצמו. ומהא דמחוסר קציצה דוכתב ונתן שהוקשו זה לזה לאו מטעם היקש הוי רק שלא יהי' דבר מעשה אחרת מפסיק בין כתיבה לנתינה. כמו דדרשינן כה"ג בסנהדרין (דף קי"ב) ובחולין (דף פ"ד). [אך מרש"י בגיטין (דא ט') ד"ה פסולי דרבנן וכן (דף יו"ד) ד"ה כריתה שכתב דע"כ גט שנעשה בערכאות פסולי דאורייתא לפי שאינן בתורת גיטין וקידושין. ורחמנא אמר וכתב ונתן מי שיש בכלל נתינה ישנו בכלל כתיבה עי"ש. משמע דהוא מקרי היקש. וצ"ע דרש"י (דף כ"ג) ד"ה לאו בני היתרא כתב דאין להם קידושין ואין גיטין נוהגין בהן. ובמידי דלא חזי לנפשי' לא מצי למעבד שליחותא לאחריני ולא מחמת טעמא דכתב ונתן מי שישנו בכלל נתינה ישנו בכלל כתיבה]. ועוד דעיקר דקפיד קרא הוא רק ליד האשה דכתיב וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה שיהי' מיד בעלה או שלוחו דידו כיד המשלח ולא מהני טלי גיטך מע"ג קרקע. אבל השליח אע"פ שקיבל הגט מיד המקבל מכ"מ כיון שידו כיד המשלח הוי כמו שנתן הבעל להאשה. ועוד יש להוכיח דהא אם אמר לאחד כתוב גט. ולשנים אמר חתמו ותנו מהני ולרבי אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי קרא דוכתב אכתיבה קאי אע"ג דהכא לא הוי הכותב הוא הנותן מהני. ולא שמענו כלל דבעינן דוקא דהכותב הגט הוא הבעל יתן מידו ממש ליד השליח. ואפשר דהתשב"ץ כתב רק לחומרא בעלמא דלא ליתי לאחלופי באשה עצמה. כמ"ש בסדר הגט למוהר"מ (בסדר גט שני לשליח ס"ק ל"ח) והוא חומרא בעלמא אבל אין חשש                                       איסור כלל: 
<b>ומה</b> שכתב מעכ"ת ליישב דברי המח"א שכתב דהיכי דהנכרי               מקבל שכר אפילו לנכרי יש שליחות משום דיד פועל כיד רבו דמי. שכתבנו דמגיטין (דף כ"ג) לא משמע הכי בס"ד דבעי למימר דעבד ליתא בשליחות משום מה אתם ישראל אף שלוחכם ישראל משמע דעבד לא מהני אפילו בשל רבו. משום דלא הוי ישראל אע"ג דעבד הוי ידו כיד רבו. ועוד מדתני ריש תרומות חמשה לא יתרומו ואם תרמו אין תרומתן תרומה חש"ו ותורם שאינו שלו ונכרי שתרם את של ישראל אפילו ברשות אין תרומתן תרומה. משמע דנכרי דומיא דחש"ו וחש"ו אפי' בשכר לא מהני ה"נ בנכרי לא מהני אפי' בשכר. ודחה זה דחש"ו דאף אם שכרן הוי כלא שכרן דאין הקנאת ידן לבעה"ב כלום. ע"כ הוי דומיא בנכרי היכי דלא הוי בשכר שלא יקנה ידו לבעה"ב. אבל נכרי בשכר מהני. אני אומר דאכתי לא הוי דומיא. דחרש שוטה אפילו שכרו מקודם ואח"כ נולד החרשות ושטותו לא הוי תרומתן תרומה א"כ ה"נ בנכרי אפילו בשכר לא מהני. ועוד גם בעבד חרש ושוטה וקטן לא מהני אע"ג דהוי ידן כיד רבו ה"נ בנכרי                         אע"ג דהוי פועל שלו לא מהני: 
<b>ומש"כ</b> מעכ"ת דע"כ חש"ו כדאיתא ונכרי כדאיתא דהא                  חש"ו אפילו תרמו משלהן לא הוי תרומה. ונכרי איתא בתרומה דנפשי' א"כ ע"כ אינן שוין. איני רואה הכרח בזה. דאי הוי תני סתם נכרי שתרם אין תרומתו תרומה שפיר הוי מדייק דע"כ אינן שוין אבל השתא דתני נכרי שתרם את של ישראל אפילו ברשות אין תרומתו תרומה. א"כ משמע דהך גווני שנכרי שתרם את של ישראל לא הוי תרומתו תרומה כמו חש"ו א"כ משמע דדמי לחש"ו דאפילו בשכר לא מהני ה"נ בנכרי אפילו                                   בשכר לא מהני: 
<b>ומש"כ</b> מעכ"ת ליישב מה שהקשינו על המח"א דא"כ למה בשבת מותר בנכרי היכי דקצץ לו דמים אדרבה בזה אפילו לנכרי יש שליחות א"כ הוי איסור תורה. בכלל חדש דלא אמרינן יד פועל כיד רבו דמי. היינו לזכותו ולא לחובתו כמ"ש כה"ג הרשב"א בקידושין (דף כ"ג) בשם הראב"ד דע"כ ס"ל לרבי מאיר היכי דנותן לעבד ע"מ שאין לרבו רשות בו דסבר כי אמר לי' קני קנה עבד וקנה רביה וכי אמר לי' ע"מ לאו כלום משום דלא אמרינן יד עבד כיד רבו רק לזכותו ולא לחובתו עי"ש. א"כ מיירי המח"א היכי דהוי לזכותו. להיות יד הנכרי בשכר דהוי כפועל כיד רבו. ואפילו בתרומה דניחא לי' למעבד מצוה בממוני' בזה הוי ידו כיד רבו. אבל בשבת להיות עובר עליו מן התורה אנן סהדי דאינו רוצה להיות ידו כידו. וכן בבור של שני שותפין בב"ק (דף נ"א). דלא מוקי לי' בנכרי בשכר דיש שליחות. כל דהוי לחובתו אנן סהדי דלא ניחא ליה בזה ולא נעשה ידו כיד בעה"ב והאריך בזה. אינן נראין לי כלל. דשאני התם בעבד דכל מה שקנה עבד קנה רבו. והיכי דמצא מציאה הרי הוא שלו דגופו קנוי לו. אע"ג דלא צווה לו רבו ללקט מציאות ועשה רק מעצמו כל מה שזוכה הוי של רבו, א"כ כיון דאמר ליה קני זכי ביה רבו משום דידו כיד רבו אבל לא יכול לאתני עמו שלא יהי' לו לרבו רשות בו דהוי כאלו התנה עם אחר כמ"ש הרשב"א שם עי"ש. משא"כ בפועל דלא אמרינן ידו כיד רבו. רק היכי שצוה לעשות דבר ונותן לו שכרו. אז הוי ידו כיד רבו. א"כ אי אמרינן גם בנכרי בשכר דהוי כפועל יש שליחות. אמאי היכי שצוה לעשות מלאכתו בשבת ונותן לו שכר עבור זה או היכי דשכרו לחפור בור בר"ה וניחא ליה זה. כיון דהתנה עמו ועושה על פי ציוי לא הוי לחובתו כלל כיון דניחא לי' בכך ואם ידו כידו דיש שליחות יהי' איסור תורה בזה: 
<b>גם</b><b> </b>מש"כ בזה שהקשינו דא"כ לדברי המח"א לתכשר נמי עכו"ם פועל להיות שליח הולכה בגט דהא טעמא דאין עבד ועכו"ם נעשין שלוחין משום דלאו בני היתרא נינהו שאינו בתורת גיטין וקידושין ומידי דלנפשי' לא חזי לא מצי למעבד שליחותא לאחריני. דהא בלא"ה אינו שליחות לעכו"ם ואפ"ה היכי דהוי כפועל דהוא בשכר יש שליחות. א"כ ה"נ אע"ג דלא מצי להיות שליח משום דלא חזי לנפשי' דהיכי דהוי בשכר להוי
שליח. ועי' בתוס' (דף כ"ג) ד"ה לאו בני התירא נינהו שכתבו דה"מ למימר משום דבעכו"ם בעינן שלוחכם בני ברית. אלא משום עבד נקט הכי ועבד אע"ג דיד עבד כיד רבו אפ"ה לא מהני כיון דבזה לאו בר שליחות הוא. ע"ז כתב מעכ"ת דשני ענינים נפרדים המה דהא דשלוחו של אדם כמותו יתכן לומר בשני אופנים. או דהמשלח מקנה כחו לשליח להיות יד המשלח יד השליח. או דהשליח מקנה כחו להמשלח להיות ידו כיד המשלח. א"כ יש לומר דוקא היכי דיתכן לומר בכל אופנים שהמשלח והשליח שוין מועיל השליחות. וא"כ בעינן דוקא במלתא דאיתא בדנפשי' דאי ליתא בדנפשי' מה מהני דמקנה המשלח כחו להשליח וזה המשלח הוי כידו של שליח. סוף סוף נהי דהדבר הוא שלו אינו יכול לעשות במאי דלא חזי לי' וליתא בדנפשי'. א"כ ה"נ לא מהני בזה יד פועל כיד בעה"ב בנכרי דהא לא מהני היכי אם נאמר דמקנה הבעה"ב כחו להשליח הנכרי בשכר דהא ליתא בדנפשי' ולא חזי דאינו בתורת קידושין וכריתות. אבל לענין לימוד דדרשינן מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית. יש לומר דפועל נכרי בשכר או עבד דידעינן מסברא דידו כיד בעה"ב אע"ג דלאו בני ברית מהני עכ"ד. דבריו אינן נראין לי דהא דאמרינן בעבד ופועל דידן כיד בעה"ב דמי הוא מטעמא אחריתי משום דהוי כיד אריכא וכיד בעה"ב הוי לחודי. ודמי לחצר המשתמרת דכתב הר"ן הביאו הנ"י בריש ב"מ דהוי מטעם דהוי כיד אריכא. ולאו מגדר שליחות נגע בה. [וע"כ מציאת עבדו הקטן הוי גזל מדאורייתא ולא הוי כמציאת בנו הקטן. משום דהוי יד עבדו כיד בעל הבית רק בזה יש לומר דעבד קטן הוי כחצר שאינו משתמרת דאינו משתמר ביד הקטן. אבל לי נראה דאפילו יד עבד קטן הוי כבעה"ב והוי גזל גמור. וכן אם אמר לעבדו הקטן זיל והשאל עם פרתי הוי שאלה בבעלים אע"ג דקטן אין לו יד. ואם השאיל דנפשי' לאו כלום וליתא בדנפשי' מ"מ כיון דיד עבדו כיד רבו הוי כיד אריכא והוי שאלה בבעלים]. וכ"כ בהדיא המחנה אפרים ה' מכירה (סי' ט"ו) היכי דידה כיד אביה הוי כיד אריכא עי"ש. גם בה' שלוחין (סי' י"א) כתב המח"א דפועל ושליח אינן שוין. דשליח שרוצה לזכות לחברו היינו היכי דקא מכוין לזכות לחברו אבל אי לא מכוין לזכות לחברו לא קנה חברו אפי' למ"ד המגביה מציאה לחברו קנה חברו. אבל פועל אפילו שכיון בשעה שהגביה המציאה לזכות אלא לעצמו קנה ב"ה. כל כמה דלא הדר בי' הוי של בעה"ב עי"ש. ולפמ"ש מעכ"ת דגם היכי דהוי בשכר דהוי פועל אפ"ה בעינן דיד המשלח הוי כיד השליח. א"כ היכי דמכוין לזכות לעצמו. מאי מהני מאי דמסר המשלח כחו וזכותו ומחשב כבעה"ב. וע"כ דאמרינן דיד פועל כיד בעה"ב לחודי דמי. וכיד אריכא דבעה"ב הוי והוי כמו שבה"ב זכה בעצמו במציאותו. ולא מטעם שליחות כלל וא"כ אפילו במלתא דליתא לנפשי' כמו בדיני גיטין נמי יהי' מהני ע"י פועל נכרי בשכר דהוי כיד אריכא דבעה"ב ובעה"ב אי' בדיני גיטין וקידושין: 
<b>ויש</b> להביא ראי' מדברי רש"י בב"מ (דף צ"ו) דאמר רב       עיליש לרבא. האומר לעבדו צא והשאל עם פרתי מהו תבעי למ"ד שלוחו של אדם כמותו הני מילי שליח דבר מצוה הוא. אבל עבד דלא בר מצוה לא כו' אמר לי' מסתברא יד עבד כיד רבו דמי. וכתב רש"י ד"ה עבד לאו בר מצוה הוא ושליחות נפקא לן מאתם גם אתם לרבות שלוחכם דומיא דמשלח שיהא דיניו נוהגים בו. וזה אין דין שואל נוהג בו וגם משאיל שאין לו כלום בלא רבו עכ"ל. א"כ ליתא במלתא דנפשי' אפ"ה אמרינן בזה יד עבד כיד רבו. א"כ להמח"א לתכשר נמי עכו"ם בשכר דהוי כפועל ועבד להולכת הגט משום דיד פועל כיד רבו דמי. וע"כ צריך לחלק כמ"ש בתשו'. [הן אמת דיש לתמוה על רש"י מש"כ דעבד אין דין שואל נוהג בו. דהא אמרינן בב"מ (דף יו"ד) דאשה ועבד בני חיובא נינהו והשתא מיהא לית להו לשלומי דתנן נתגרשה האשה נשתחרר העבד חייבין לשלם. ועוד הא אם נתנו לעבד ע"מ שאין לרבו רשות בו נוהג בו דין שואל ומשאיל. והנראה בזה כי לכאורה קשה ג"כ מאי דקאמר הני מילי שליח דבר מצוה הוא אבל עבד דלאו בר מצוה הוא לא. דהא קיי"ל דעבד בר מצוה הוא. כדאמרינן בב"ק (דף פ"ח) דאחיו הוא במצות. וכן בגיטין (דף כ"ג) דעבד נעשה שליח ולא נכרי דאתם גם אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית למעוטי נכרי דלאו בני ברית אבל עבד בר ברית הוא  ועוד קשה דהא כשר להיות שליח לתרום כדאיתא בתרומות (פ"א מ' ד') אע"ג דליתא בתרומה דנפשי' כיון שאין לו בלא רבו כלום כמו שכתב רש"י דאין בו דין שואל ומשאיל שאין לו כלום בלא רבו. ואי דאיתא אם נתנו ע"מ שאין לרבו רשות. א"כ גם בדין שואל ומשאיל נוהג בו אם נתנו לו ע"מ שאין לרבו רשות בו. ע"כ נראה דהא דקאמר לעיל אמר לי' רבינא לרב אשי האומר לשלוחו צא והשאיל עם פרתי מהו בעליו ממש בעינן וליכא או דלמא שלוחו של אדם כמותו ואיכא. אמר רב אחא בריה דרב איקא לר"א שליח פלוגתא דרבי יונתן ורבי יאשי' כו'. דרבי יאשי' דאמר גבי הפרת נדרים דכתיב אישה יקימנו ואשה יפירנו ע"כ לא אמרינן גבי הפרת נדרים שלוחו של אדם כמותו. ה"נ כיון דכתיב תרתי זימנין בעליו עמו אין בעליו לא אמרינן שלוחו של אדם כמותו כמ"ש הנימוקי יוסף עי"ש וא"כ אבעי' דרב עיליש האומר לעבדו צא והשאיל עם פרתי מהו תבעי למ"ד שלוחו של אדם כמותו הני מילי שליח דבר מצוה הוא אבל עבד דלאו בר מצוה לא (הוא ג"כ מדכתיב תרי זימני בעליו עמו ואין בעליו עמו. אתי למעוטי עבד דלאו בר מצוה) ותבעי למ"ד אין שלוחו של אדם כמותו. ממעטינן מבעליו עמו ואין בעליו שליח אבל עבד דיד עבד כיד רבו לא. א"כ דוקא הכא ממעטינן עבד דלאו בר מצוה משום דאין שואל ומשאיל נוהג בו אע"ג דבני חיובא נינהו מ"מ השתא ליתא א"כ לא דמי לבעליו וממעטי קרא. אבל לשאר ענינים כמו לתרומה ושאר ענינים שפיר הוי עבד בן ברית ובר מצוה. ואי דמשכחת דין שואל ומשאיל בנתנו לעבד ע"מ שאין לרבו רשות בו. יש לומר דרב עיליש דבעי האי איבעי' ס"ל כר"א בקידושין דאם נתנו לעבד ע"מ שאין לרבו רשות בי' לא מהני וקני רבו. אלא דרבי מאיר ורבנן פליגי אם נתנו לעבד ע"מ שיצא בו לחירות דרבי מאיר ס"ל קני עבד וקני רבו. ורבנן ס"ל דלדידי' נמי לא אקני אלא ע"מ שיצא לחירות                          א"כ בהיות עבד אין לו כלום בלא רבו: 
<b>והא</b> דלא פרש"י כפשוטו הא דקאמר הני מילי שליח דבר מצוה אבל                 עבד דלאו בר מצוה הוא לא. משום דעבד אינו בכל המצות א"כ לא הוי דומיא דבעליו ממעיטינן קרא הכא. דא"כ אמאי לא בעי באשה שאמר לה צא והשאיל עם פרתי מהו הני מילי שליח דבר מצוה אבל אשה דלאו בר מצוה שאינו חייבת במצות עשה שהז"ג ולא הוי דומיא דבעליו לא. ע"כ פירש האבעי' בעבד דלאו בר מצוה הוא משום דאין דין שואל ומשאיל נוהג בו. אבל באשה שפיר משכחת לה בנתנו ע"מ שאין לבעלה רשות בו דמהני אפילו לר"א כמ"ש התוס' שם.                       וכיוצא בזה משכחת שפיר באשה]: 
<b>עוד</b> נראה לי להביא ראי' דנכרי אפילו בשכר לא מהני         להיות שליח משום יד פועל כיד רבו דמי דלא כהמח"א. מירושלמי דדמאי (ריש פ"ו ה' א') רבי זעירא רבי יוחנן בשם רבי ינאי אתם גם אתם. מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית. אתם עושין שליח ואין הגוי עושה שליח. רבי יוסא סבר מימר אין הגוי עושה שליח ביד אחר חברו הא בישראל עושה. אמר רבי זעירא ומינה אתם עושין שליח ולא בישראל (בתמיה) ודכוותי' אין הגוי עושה שליח אפילו בישראל. התיב רבי הושעי' והא מתניתא מסייעא לרבי יוסא. המקבל שדה מן הגוי תורם ונותן לו אמר רשב"ג מה אם ירצה בעכו"ם שלא לתרום אינו תורם הא אם רצה תורם. אמר רבי בא במאמן על ידו (היינו שעכו"ם מסייעו ומתקן על יד ישראל הוי כמו שתרם העכו"ם בעצמו). ואמאי לא משני דיכול העכו"ם לתרום ע"י ישראל אם רצה שיתן לו שכר דהוי כפועל דידו כיד רבו. וע"כ אין ישראל נעשה שליח לעכו"ם אפי' היכי דהוי ישראל בשכר ה"נ אין עכו"ם נעשה שליח לישראל אפילו היכי דהוי בשכר:                          <big>סימן</big><big> </big><big>עג</big> 
<b>מה</b> שתמה מעכ"ת בהא שכתבתי להוכיח דהיכי דאין שליח                 לדבר עבירה דלא מהני שליחות בזה אפי' היכי דהוי           בשכר ולא אמרינן בזה משום דיד פועל כידו דמי. (ודלא כהמח"א) מהא דב"מ (דף ח') דקאמר תדע שאלו אמר לשלוחו צא וגנוב לי וגנב פטור ושותפין שגנבו חייבין מאי טעמא לאו משום דזכי לנפשי' זכי נמי לחבריה. והיכי מוכח מהכא דהוי משום דזכי לנפשי' זכי לחברי'. דיש לומר דהטעם הוא משום דשותפין הוי כשכירין זה לזה דשותפין ש"ש נינהו. א"כ הוי כפועל דידו כידו דמי. דכתב אטו מיירי שהיו שותפין מכבר אלא עכשיו גנבו בשותפות אדעתא שיהי' לשניהם א"כ כיון שלא קנו אינן שומרין זה לזה. א"כ אדרבה לא יזכו ולא יעשו ש"ש
זה לזה ולא ידו כידו. ואנן לא אמרינן אלא בפועל שכבר שכרו. אז ממילא הוי ידו כידו. ועוד דהא בפועל דהוי ידו כידו דוקא היכי ששכרו ללקט מציאות או לכל מלאכות. אבל שכרו לנכש או לזרוע לא הוי ידו כידו כדמוכח בב"מ (דף י"ב). א"כ נהי דהוי למו"מ בשותפות. אבל לא לגנוב ולא לעשות שום פעולה רק לשמור עכ"ד. תם אני ולא אדע תמיהתו בזה. כי שפתי ברור מיללו לפמ"ש התוס' שם בב"מ. דשותפין שגנבו שהגביהו שניהם הגניבה. א"כ הולכין לגנוב בשותפות ונעשו שותפין בזה שמחוייב כל אחד לשמור חלקו וחלק חברו מהגניבה וש"ש הוי אפי' דלא נתן לו שכרו מקודם רק הבטיח לו שכרו א"כ הוי כשכורין זה לזה. דליכא למימר דמיירי שפרשו שאחר הגניבה יחלקו ביניהם כ"א חלקו. דא"כ היכי אמר רבא תדע דאמרינן מגו דזכי' לנפשי' זכי נמי לחברי' מהא דשותפין שגנבו דחייבין דהא איכא למימר דהתם מיירי שלא פירשו שיחלקו ביניהם מיד א"כ הוי כשכירין זה לזה ע"כ קנו הגניבה בשותפות ולא אמרינן דהוי כמונחת ע"ג קרקע. ושוב ראיתי דהוי מחלוקת הפוסקים בזה אם שנים קנו סחורה יחד בסתם ולקח אחד מהם לביתו ושמרו אי הוי ש"ש אע"ג שלא אמר לו חברו שמור לי היום ואני אשמור לך למחר. שיאמר לו חברו אתה ש"ש כי אתה שמרת היום אני אהי' שומר למחר. הרמב"ן ונ"י בב"ק (דף ל"ו) בהא דקאמר כגון שתפסו ניזק לגבות הימנו ונעשה עליו כשומר שכר לנזקין. כתבו דאפילו לר"ע דאמר שותפין נינהו נעשה ש"ש דהא תנן השותפין נעשין ש"ש זה לזה. אבל התוס' והרא"ש חולקין בזה דלר"ע דאמר שותפין נינהו לא נעשה שומר אלא מחלקו דעל כל אחד מוטל לשמור חלקו עי"ש. וכן איתא האי מחלוקת במרדכי בפ' חזקת הבתים. ועי' בתשו' מוהרי"ט (ח"א סי' קכ"ג). אך הש"ך בחו"מ (סי' קע"ו ס"ק ט"ז) שחולק בזה ומסיק דאפי' ש"ח לא הוי כיון דלא אמר שמור לי היום ואני אשמור למחר. ומצאתי להמח"א בה' שומרים (סי' ל"ו) שהביא מחלוקת הפוסקים בזה עי"ש. אך להרמב"ן ונ"י א"ש ראיתי משותפין שגנבו דמוכח דאפי' בשכר לא אמרי' שליח לדב"ע]: 
<b>גם</b> יש להביא ראי' מתשו' הרשב"א הובא בב"י ובחו"מ (סי'          קע"ז סעי' ה') שותף שאמר לשותפו גנוב וכל נזק שיגיע לך אשלם לך פטור משום שאין שליח לדב"ע. והכא הוי שותף מכבר והוי כשכורין זה לזה דמתרצה שילך שותפו לגנוב והוא שומר חלקו בשותפות בעת שהולך לגנוב ואפ"ה פטור משום שאין שליח לדבר עבירה. שוב ראיתי במחנה אפרים ה' שותפין (סי' ח') שכתב דמתשו' רשב"א זה מוכח מדסיים הרשב"א שאין שליח לדבר עבירה אע"פ שנהנה מאותה גניבה מ"מ מצי א"ל בהתירא ניחא לי דלקני באיסורא לא ניחא לי' דמצי לזכות בדבר האסור לחברו. והביא דברי התוס' בב"מ שפי' שותפין שגנבו דהגביהו שניהם. דמוכח כיון דאין שליח לדבר עבירה השותף לא מצי לזכו' בדבר האסור לחברו אע"ג שהתנו מעיקרא אם לא שנאמר דכל שהתנו מעיקר' מהני כיון דשותפין נעשין כשכורין זה לזה וכפועל דמי וכל שהגביה השותף כאלו הגביה עצמו דיד פועל כיד בעה"ב דמי ע"כ מהני אפילו לדבר עבירה עי"ש. נראה שדעתו לחלוק על תשו' הרשב"א וכיון דקיי"ל בחו"מ כתשו' הרשב"א א"כ מוכח דאפי' בשכר לא אמרינן דהוי כפועל והוא שליח לדבר עבירה. גם תמוה שלא הרגיש מהא דשותפין שגנבו לדעת הפוסקים אע"ג שלא פירשו שישמור לו היום הוי כש"ש. א"כ מוכח מזה דלא אמרינן יד פועל כיד בה"ב דמי לענין                          זה היכי דאין שליח לדב"ע]: 
<b>ומש"כ</b> מעכ"ת להוכיח כדברי המח"א מדברי הפ"י בחידושיו                        כתובות (דף פ"ד) דטעמא דתופס לב"ח במקום שחב לאחרים לא קנה הוא מטעם דאין שליח לדבר עבירה כיון דחב לאחריני עבירה איכא. והש"ך בחו"מ (סי' ק"ה) כתב דהיכי דהוי בשכר דהוי יד פועל כידו מצי לתפוס לב"ח א"כ מוכח אפי' לדבר עבירה יש שליחות היכי דהוי בשכר דהוי יד פועל כידו. אני אומר ערבא ערבא צריך חדא דהפ"י בעצמו דחה זה דהא בב"מ (דף יו"ד) גבי מציאה לא שייך האי טעמא ועוד דמתוס' גיטין (דף י"ב) ד"ה אלא דכתיב לא תלקט לעני דהקשו למ"ד בפ"ק דתמורה (דף ד') כל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אם עביד מהני א"כ קני העני ע"ש. אע"ג דהשליח עבר על מימרא דרחמנא א"כ הוי אין שליח לדבר עבירה וע"כ כיון להמשלח ליכא עבירה אע"ג לשליח הוי עבירה לא הוי שליח לדבר עבירה א"כ ה"נ אע"ג דלשליח הוי עבירה כיון דלהמשלח ליכא עבירה לא אמרינן אשלד"ע. כמו שהשיג בזה בקצוה"ח (סי' ק"ה) ואפשר דהפ"י ס"ל דגם להמשלח איכא עבירה כיון דאתי לבי דינא לא היו נותנין לו דהיו מחלקין לכל בע"ח. אך אינו נראה כלל כיון דבאמת הוא חייב לו יכול בעצמו לתפוס מעות דליכא                                 בזה איסור ניתוח: 
<b>ומש"כ</b><b> </b>לדחות הראי' שהבאתי מב"מ (דף י"ג) מה ת"ל על כל דבר פשע שיכול אין לי אלא הוא אמר לעבדו או לשלוחו מנין ת"ל על כל דבר פשע. דגלי קרא הכא דבשליחות יד יש שליח לדבר עבירה אבל לולי קרא הוי אמרינן אפילו אמר לעבדו דאין שליח לדבר עבירה אע"ג דיד עבד כיד רבו דמי אפ"ה אמרינן דאשל"ע. בכמה אנפי. חדא דיש לומר לעבדו נכרי ממש. דאין שליחות לנכרי. א"כ יש לומר הא דמהני היכי דהוי בשכר דהוי יד פועל כידו. רק היכי דהוי חדא לרעותא. היינו שהוא עכו"ם או דהוי ישראל והוא דבר עבירה. אבל היכי תרתי לרעותא. דהוא עכו"ם דאינו בר שליחות גם הוי דבר עבירה אפילו היכי דהוי בשכר והוי יד פועל וידו כידו. לא מהני. זה תמוה לומר כן דעבדו משמע בכל דוכתי דעבד כנעני הוא. ועבד הוא בר שליחות. כדאמרינן                                   בגיטין (דף כ"ג): 
<b>גם</b> מש"כ לדחות. הא דלא מהני שכר רק היכי דהוי החסרון בגוף דבר השליחות כמו בדבר עבירה לא מהני מה דידו כידו. אבל דבגוף המעשה יש שליחות והחסרון מצד הפועל דאינו יכול להיות שליח. בזה מהני שכר להשלים החסרון מצידו כדברי המח"א. דבריו נסתר מדויל ידיה של המח"א מה' שותפין (סי' ח') שהבאתי. שכתב גם בדבר עבירה דאין שליח לדבר עבירה                   היכי דהוי בשכר דהוי יד פועל כידו מהני: 
<b>ומה</b> שכ' לדחות כי לא אמרינן יד עבד כיד רבו דמי רק          לזכותו ולא לחובתו. א"כ היכי דלא הוי דבר עבירה דהוי לזכותו אמרינן דידו כיד רבו דמי. וכן היכי דהוי דבר עבירה אם היה קנין ממון אע"ג דהעבירה לחובתו. מכל מקום גוף המעשה הוי לזכותו של המשלח. יש לומר דידו כידו אבל מה שאין בו זכות כמו שליחות יד דזכות ממון וקנין ליכא ולא הוי רק דבר עבירה. לא שייך בזה ידו כידו לחובתו לכן בעי קרא למעוטי. גם זה תמוה דא"כ תקשי מהך ברייתא למ"ד שליחות יד צריכה חסרון. דהוי זכות ממון ולזכותו. ועוד כבר כתבתי כיון דניחא לי' בשליחות זה לא הוי לחובתו: 
<b>ומה</b> שהקשה מעכ"ת בהא שכתבתי לחלק. דלא אמרינן יד פועל כיד בה"ב דמי רק במידי שבא לזכות לבה"ב דהוי כהוגבה מכחו. דהגבהה ע"י כחו מהני בממון. דהא גבי גט מהני הגבהה ע"י כחו. כמו זרק לה גט לידה או לחצרה מהני דהוי מגורשת אע"ג דלא קבלה האשה מידו רק מכחו. א"כ ה"נ בפועל נכרי הוי עכ"פ כחו אע"ג דלא מהני עלי גיטך מע"ג קרקע להוי ככחו בפועל נכרי. נפלאתי בזה דהא כבר כתבתי בתשו' דהיכי דעשה פועל נכרי למכור קרקע או מטלטלין לא אמרינן בזה יד פועל כיד רבו דמי כיון דהבעה"ב לא זכי מידי מיד פועל לא אמרינן בזה יד פועל כיד בע"ה דאע"ג, דהוי ככחו מ"מ לא אמר ליה לך משוך וקני. א"כ ה"נ לא מהני בגט ע"י פועל נכרי ליתן לאשה אע"ג דהוי מכל מקום לא מהני אמירתו דפועל נכרי לומר הרי את ואם נתן גט ולא אמר כלום פסול הגט ועכו"ם             כיון דלא נעשה שליח אמירתו לא מהני כלל. 
<b>גם</b> מש"כ ולימא איהו לנפשי' מהא דב"מ (דף מ"ג) אמר לעבדו ושלוחו מנין ת"ל על כל דבר פשע והרי בשליחות יד אע"ג דודאי אם שלח יד מכחו נחשב שליחות יד א"כ למה בעינן קרא למעוטי עבדו. תמה אקרא עליו שלא קרא את תשו' כי כבר כתבתי אשר בדבר עבירה לא אמרינן יד פועל דהוי כידו אע"ג דהוי ע"י גרמא דידי' מ"מ לא נחשב כעושה בידים לחייבו בכך. דע"כ שותפין שגנבו לא מחייבינן משום יד פועל כידו לחייבו אף אם יאנס הגניבה לשלם. דמ"מ לא עשה מעשה בידו ממש. אלא לזכות במידי דממון אמרינן יד פועל כידו                        אפילו ע"י פועל נכרי: 
<b>ומש"כ</b> בהא שכתבתי להוכיח מדברי הרמב"ם (פ' י"ב מה' שאלה) שכתב האומר לשלוחו צא והשאיל עם פרתי לא הוי שאלה בבעלים אמר לעבדו הכנעני צא והשאל עם פרתי הרי זה שאלה בבעלים דיד עבד כיד רבו ןמדדייק הרמב"ם 
אמר לעבדו הכנעני מוכח דהיכי דאמר לשלוחו בשכר או לעבדו העברי צא והשאל עם פרתי לא הוי שאלה בבעלים אע"ג דהוא פועל לא אמרינן ידו כידו דמי. ודלא כבעל מח"א שכתב דאם אמר לשכירו צא והשאל עם פרתי דיד פועל כידו דמי הוי שאלה בבעלים. דיש לומר דהרמב"ם לרבותא נקט עבדו הכנעני. דלא מבעי בישראל דהוי בר שליחות והוא פועל דידו כידו ודאי הוי שאילה בבעלים. אלא אפילו עבדו הכנעני דהוי ס"ד דלאו בר שליחות הוא וגם לכמה ענינים אינו נעשה שליח אפ"ה הוי שאלה בבעלים עכ"ד, דבריו דחוקים ורחוקים. דהא זה מבואר דבעבד עברי, לא אמרינן יד עבד כיד רבו כדאמרינן בב"מ (דף צ"ט). ואם ניתן מתנה לע"ע או מציאתו הרי הוא שלו. ובעבד כנעני אם ניתן מתנה לו ומציאתו הרי הוא של רבו. א"כ מהיכי תיתי הוי סלקא דעתך דעבד כנעני נקט לרבותא דהוי שאלה בבעלים ולא הוי אשמעינן הרמב"ם בפירוש דאם אמר לעבד עברי ולשכירו דהוי שאלה בבעלים דידו כידו: 
<b>ומה</b> שכתב מעכ"ת בהא דהבאתי ראי' מירושלמי דדמאי (פ"ו ה"א). הא דקאמר נפועל צא וקח לך יין חוששין משום יי"נ. ע"כ מיירי בחנוני עכו"ם ופועל עכו"ם. והיכי קאמר לרבי הילא דפועל זוכה לבעה"ב וחוזר וזוכה לעצמו. כיון דעכו"ם לא מצי מזכי לישראל דאין שליחות לעכו"ם. דבשלמא הא דאמר רבי זעירא דחנוני נעשה שלוחו של ישראל הבעה"ב לזכות לפועל דהא אין שליחות לעכו"ם דיש לומר דישראל משתעבד בדמי יי"נ דקא יהיב. הוי כנותן ישראל דמי. כדס"ד מעיקרא בע"ז (דף ס"ג). אבל לרבי הילא דפועל זוכה לבעה"ב דהא אין שליחות לעכו"ם וע"כ דפועל נכרי שאני כיון דהוא בא לזכות במידי דממון לישראל מהני אפי' ע"י פועל נכרי. ושוב דחיתי זה דיש לומר דמיירי בישראל חשיד. דיש לתמוה לפמ"ש בטעמא דרבי זעירא משום דמשתעבד בדמי יי"נ דקיהיב. א"כ גם בחנוני חרש דקאמר ע"ד דרבי זעירא לא חשש שאין שליחות לחרש יש לומר דהבע"ה משתעבד. ועוד אי מיירי בישראל חשוד קשיא למה לא נקיט הירושלמי נ"מ בחנוני נכרי ופועל נכרי בשלמא הא דלא נקיט נ"מ בחנוני שוטה או קטן דידוע דחרש ושוטה וקטן חדא מלתא היא. אבל נכרי ודאי עדיף מחרש שוטה וקטן הוי למינקט נכרי. לאו קושיא הוא לפמ"ש בתשו' דס"ל להירושלמי דחרש אין לו זכיה כלל מן התורה אפילו היכי דדעת אחרת מקנה כמו שהבאתי מירושלמי דגיטין ומעשר שני. אבל נכרי יש לו יד לקנות מן התורה, א"כ א"ש דנכרי דיש לו יד קני השעבוד ומהני ערבותו דקני דינר גבי' שמשתעבד לי' נכסי כנגד מה שנתן לפועליו לכך חשיב הבעה"ב כמו דלוקח הפירות והיי"נ ומאכיל לפועליו כמ"ש התוס' בע"ז שם. אבל חנוני חרש דאין לו יד כלל לא קני השעבוד של זה ולא מהני ערבותו לא הוי כפורע דמי יי"נ. כמ"ש בחו"מ (סי' רמ"ג סעי' י"ט) דלא מהני התחייבות לקטן עי"ש. והא דהקשה למה לא נקיט הירושלמי נ"מ בחנוני נכרי או פועל נכרי כבר כתבתי דמיירי בישראל חשיד דומיא דאינו חושש על שביעית ומעשרות דע"כ מיירי בישראל חשיד. כמ"ש רש"י בע"ז. ע"כ נקט פועל חרש דמיירי הכל בחדא גווני פועל וחנוני בחרש בישראל שוב מצאתי במחנה אפרים ה' שלוחין (סי' כ"ד) שהביא הך ירושלמי דדמאי והקשה דהא בעכו"ם מיירי והא אין שליחות לנכרי א"כ איך נעשה שליח וכתב ג"כ דיש לומר דמיירי בישראל חשיד עי"ש]: 
<b>ומש"כ</b> מעכ"ת היכי דנכרי עושה בע"כ ואימת המלך כה"ג                   יש שליחות לנכרי. דילפינן מחצר דלא הוי דומיא דאתם ויש בו שליחות וע"כ לא איצטרך ללמוד מתרומה אלא היכי דאי בעי עביד ואי בעי לא עביד. דכה"ג לא מצי ללמוד מחצר דהוי בע"כ. א"כ מה דילפינן מאתם גם אתם מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית לית בו דין שליחות. אבל מה דילפינן מחצר כגון היכי דבע"כ מותיב בה דא"צ ללמוד מתרומה רק מחצר ילפינן דיש בו שליחות לא בעינן דומיא דאתם ע"כ אפי' נכרי היכי דהוי בע"כ יש שליח עכ"ד. זה אינו דאי ילפינן מחצר לעלמא דכל היכי דהוי בע"כ יש שליחות. א"כ אמאי אמרינן דבהמה דהוי חצר מהלכת לא קני כדאמרינן בב"מ (דף ט') הא הוי בע"כ ורשותו כמו חצר. וע"כ כיון דלא דמי לחצר דהוי חצר מהלכת לא מהני. א"כ לא ילפינן מחצר לעלמא היכי דהוי בע"כ דיש שליחות לנכרי. רק לענין שליחות לדבר עבירה שפיר יש למילף מחצר כמ"ש בתשו' כיון דגלי רחמנא דאין שליח לדבר עבירה. ובחצר קאמר רחמנא דיש שליח לדבר עבירה מאם המצא תמצא בידו הגניבה. ע"כ ס"ל לרב סמא החילוק דלא אמרינן אין שליח לדבר עבירה רק היכי דאי בעי עביד ואי בעי לא עביד אמרינן אין שליח לדבר עבירה דלא הוי ליה לשמוע לדברי התלמיד. אבל היכי דהוי בע"כ עביד כדברי התלמיד הוי כמו חצר דיש שליח לדבר עבירה. וע"כ היכי דהוי בע"כ או קטן כמ"ש הנ"י הוי שליח לדבר עבירה אפי' דהוי אדם מהלך ולא דמי לחצר. אבל לא ילפינן לעלמא אפי' היכי דהוי אדם שאינו בר שליחות היכי דהוי בע"כ יועיל לומר דהוי שליח כמו חצר. תדע דהא לרבינא דאמר דחצר דגניבה דקונה משום לאו בר חיובא ולא משום בע"כ מותיב בה וילפינן מחצר דגניבה דחצר קונה בכ"מ דיש שליח. אבל אין אומרין היכי דהוי בע"כ שיהי' שליח אפי' היכי דלא הוי בר שליחות. וה"נ לרב סמא יש לומר דלא פליג ע"ז היכי דלא הוי בר שליחות רק היכי דהוי דבר עבירה דאין שליח לדבר עבירה אמרינן דבחצר דהוי בע"כ יש שליח לדב"ע כמו חצר דגניבה: 
<b>גם</b><b> </b>מש"כ דהא דדרשינן מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית למעט נכרי מנין לנו דלא דרשינן מאתם גם אתם מה אתם ישראל אף שלוחכם ישראל ונמעט ג"כ עבד מתורת שליחות וע"כ כיון דאתרבאי שליחות מאתם גם אתם הוי שליחות לכל אדם בין עבד ובין נכרי רק ההיקש מאתם גם אתם. להקיש השליח למשלח בא למעט. ע"כ מוקמינן המיעוט על דמסתבר טפי היינו למעט נכרי ולא עבד דהוי בן ברית. א"כ ה"נ כיון דמסברא גם נכרי יש בשליחות רק דנתמעט מההיקש לכן אין למעט רק מה דמסתבר טפי היכי דאי בעי עביד ואי בעי לא עביד. אבל היכי דהוא בע"כ מותיב בה אין למעטו כיון דחזינן דיש חילוק בזה גבי דבר עבירה ה"ה בזה יש לומר היכי דהוי בע"כ יש שליחות לנכרי עכ"ד. דבריו אינן נראין לי כלל. דהא בשליחות בעינן דעת משלח ושליח ושליחות בטעות ואונס לאו כלום. כ"ש היכי דרוצים להרגו אם לא יעשה שליחותו דלאו כלום ואין ללמדו מאתם גם אתם. אדרבה ילפינן מאתם גם אתם מה אתם אי בעי עביד ואי בעי לא עביד אף שלוחכם אי בעי עביד ואי בעי לא עביד אבל היכי דהוי בע"כ אפי' בישראל לא הוי שליחות כלל. ושאני גבי שליח לדבר עבירה דידעינן מקרא דחצר דגבי גניבה דהיכי דלאו בר חיובא או היכי דהוי בע"כ דהוי שליח. דכיון דהוי דבר עבירה ואיסור אין ללמוד מתרומה וקדשים דהתם היתירא נינהו. וכיון דלא ילפינן מתרומה אתם גם אתם ע"כ לא בעינן דומיא דאתם רק ילפינן מחצר דגניבה דיש שליחות היכי דלא הוי בר חיובא. או משום דהוי בע"כ יש שליחות לדב"ע. ואפילו היכי דלא הוי בר שליחות כלל כמו נכרי. כמו באיש שאמר לנכרי אקפי לי גדול מחייב שולחו כמ"ש התוס' בשבועות (דף ג') או היכי דהוי קטן שאין לו דעת להבחין הוי כחצר דהוי בע"כ וחייב שולחו כמ"ש הנ"י ע"ש: 
<b>ומה</b> שהשיב מעכ"ת על הא שכתבתי אף דהיכי דמוליך בע"כ מאימת המלכות מקרי אי בעי עביד ואי בעי לא עביד ולא דמי לחצר דלאו בר דעת הוא. אבל הכא דהוי בר דעת כמה טצדקי איכא למשכחינהו שלא להוליך זה. לאבד או לשרוף ולברוח ואפילו היכי דהוי אונס מיתה מקרי אי בעי עביד ואי בעי לא עביד דאינו דומה לחצר דלאו בעל בחירה היא. וראיה מהאי דלא קאמר הגמ' (בב"מ דף י') האי נ"מ בין מ"ד אי בעי עביד ואי בעי לא עביד היכי דכה"ג דהוי בע"כ יש שליחות לדב"ע. ולמ"ד דוקא היכי דשליח בר חיובא אבל אינו בר חיובא מחייב שולחו. וכיון דבר חיובא הוא לא מחייב שולחו. וע"כ דגם זה הוי אי בעי עביד ואי בעי לא עביד. דיש לומר בזה כיון דהוי אונס מיתה דקיי"ל יעבור ואל יהרג הוי בכלל אינו בר חיובא א"כ בין למ"ד היכי דשליח בר חיובא או למ"ד אי בעי עביד כה"ג לשניהם יש שליח לדבר עבירה עכ"ד. שתי תשובות בדבר חדא דאכתי יכול לומר הך נ"מ בהני דקיי"ל יהרג ואל יעבור א"כ למ"ד דבר חיובא הוי בר חיובא. ועוד הא התוס' כתבו בב"מ שם הא דקאמר איכא בינייהו כהן שאמר לישראל קדש לי אשה גרושה ולא קאמר כהן שאמר לכהן משום דכהן הוא מקרי בר חיובא. אם היה מקדשה לעצמו חייב אבל ישראל כיון דאי מקדשה לעצמו לא מחייב לא מקרי בר חיובא ע"ש. 
א"כ ה"נ היכי דהשליח הוי אונס מיתה אם לא יעבור אע"ג דקיי"ל יעבור ואל יהרג אפ"ה מקרי בר חיובא הוא אם לא היה אנוס הי' אסור לעשות העבירה כמו כהן שמקדש אשה גרושה לחברו כהן ואע"ג דהשתא ליכא עבירה לדידי' מ"מ אי הוי עביד לקדשה לעצמו הוי בר חיובא. ומש"כ לדחות ראייתי מב"מ (דף מ"ג) באמר לעבדו לשלוח יד בפקדון חייב משום דגלי רחמנא קרא דבזה יש שליחות ובלא"ה הוי אמרינן גם באומר לעבדו אין שליח לדבר עבירה אע"ג דעבד אימת רבו עליו ומוכרח לעשות רצון האדון. דשאני עבד דהאדון אינו רשאי להרגו אם אינו שומע לו. לכן לא נקרא בע"כ מותיב בה. זה אינו דהא עבדו רשאי להכותו במקל רק שלא בהכאות רציחה כמ"ש הרמב"ם (בפ"ב מה' רוצח ה' י"ג י"ד) ועי' בתוס' ב"ק (דף צ') ד"ה, רבי מאיר אומר ראשון ישנו בדין יום או יומים שכתבו דיש לרבו כח לרדותו לעשות מלאכתו ע"ש. ויסורין חמור כדאמרינן בכתובות אלולי נגדוה לחמ"ו כו'. והכאה שאין לו קצבה להכותו בכל יום שלא ימות מהכאות אלו ודאי מקרי                               בע"כ כן נראה לי:                    <big>סימן</big><big> </big><big>עד</big> 
<b>הנה</b> מעכ"ת כתב ליישב דבריו במה שכתב בהא דגיטין (דף            כ"ג) דקאמר עכו"ם לאו בני התירא הוא. ותוס' כתבו דה"ה דמצי למימר משום דבעינן שלוחכם בני ברית דיש לומר משום דנ"מ לענין חצירו אם זרק גט לחצירו והיא נטלתו מהחצר אע"ג דטלי גיטך מע"ג קרקע לא מהני. מכל מקום כיון דחצר דגברא משום שליחות אתרבאי א"כ הוי כקבלת הגט מיד שלוחו אבל לטעמא דלאו בני התירא א"כ אם זרק גט לחצירו לא מהני דלאו בר התירא. אשר השגתי עליו מהא דגיטין (דף ע"ח) היכי דשלפתו מאחוריו לא מהני דבעינן ונתן בידה והרא"ש והר"ן כתבו שם דאם היה ידו פתוחה והגט מונחת עליו ולקחתו משם אין זה נתינה ואינה מגורשת. א"כ כ"ש שהגט מונח בחצירו והאשה נוטלת מעצמה הגט דלא מהני דלא הוי נתינה כלל. כתב מעכ"ת דיש לחלק דוקא בשלפתו מגופו אין כאן קיום נתינה כלל כי מה שנתנו בחרציה לא מקרי נתינה כלל. אבל היכי דנתן לשלוחו ושלפתו מן השליח ודאי מהני דהוי כמסייע בנטילתה כיון דעכ"פ קיים ונתן דהא נתן לשלוחו. לכן אם אח"כ נטלתו מחיקו מהני דהוי כמסייע לה וערק לה חרציה וזה ברור. ואם ימצא מעכ"ת איזה סתירה יודיעני כי לדעתי נראה לפשוט הדין כן עכ"ל. ואני אומר בזה ישתקע הדבר ולא יאמר דזה ודאי אינו דהא דנתן לשלוחו אכתי לא הוי נתינה כלל כיון שלא בא לידה דונתן בידה כתיב ועיקר הנתינה בעינן לידה מיד הבעל או מיד שלוחו דהוי כיד המשלח מקרי ונתן בידה אבל אם שלפתו מן השליח לא הוי נתינה כלל. גם הטור באע"ז (סי' ק"מ) כתב האיש עושה שליח להוליך גט לאשתו כו' וכל דין האיש עם האשה בענין נתינת הגט בקריאתו ודבורו כן דין שלוחו עמה. וכתב הב"י שכ"כ הרמב"ם בפ"ו ופשוט הוא ע"ש: 
<b>גם</b> לכאורה יש ראי' לזה מהא דגיטין (דף ה') המביא גט ממד"ה ונתנו לה ולא אמר בפ"נ ובפ"נ כו' כיצד יעשה יטלנו הימנו ויחזור ויתננו לה בפני שנים ויאמר בפני נכתב ובפ"נ. ותוס' בב"מ (דף נ"ה) והרשב"א כתבו דלא מהני לומר אחר שנתנו בידו אי לא היכי דהוי סמוך לנתינתו ע"ש. ואי בשליח לא בעינן נתינה ממש ומהני אפילו נטלתו מידו אמאי בעינן נתינה אחריתי ואמאי גבי בעל שאמר כנסי שט"ח זה ולא אמר לה כלום סגי שיאמר ה"ז גיטך ולא בעי נתינה אחריתא. וע"כ כיון דאצרכי רבנן לשליח שיאמר בפ"נ ובפ"נ ולא אמר בשעת נתינה בטל לנתינה דידי' והוי כמו שלא נתן לה מידו: 
<b>אך</b> אפשר לומר דשאני התם דדמי לשליש שהוציא מת"י        השלישות דלא הוי אח"כ רק כעד אחד דעלמא. ה"נ אע"ג דבשעת נתינה האמינו רבנן כבי תרי מ"מ אחר נתינה הוי כע"א דעלמא דלא מהני שיאמר בפ"נ ובפ"נ אחר נתינה ע"כ בעינן שיחזור ויטלנו וליתן לה. אבל לפ"ז תקשי אמאי לא מהני אם יאמר קודם נתינה יותר מכדי דיבור טובא בפ"נ ובפ"נ ואח"כ יתן לידה. ואפשר דחששו רבנן שמא ישכח מלומר בפ"נ ובפ"נ רק בשעת נתינה דצריך שיאמר הרי את מגורשת יאמר בפ"נ דהשתא לא אתי לאשכוחי. וכיון שלא נעשה כתקנת חכמים והוציא הגט מידו צריך לחזור וליטלנו ובעינן נתינה אחריתא כדי שיאמר בשעת נתינה בפ"נ ובפ"נ. אבל בלא"ה א"צ לראי'                                  כי הוא פשוט כמ"ש: 
<b>ומש"כ</b> בהא שכתבתי דמרשב"א שהביא הר"ן בגיטין ריש                  הזורק דכמו דהאשה יכולה למנות שליח קבלה ומגורשת ע"י שלוחה. ה"נ היכי דאמרה זרוק לי גיטי בחצירי ותזכי לי חצרי אפילו אינו עומדת בצד חצרה דהא חצר דאשה משום ידה אתרבאי ולא גרע משליחות כדאמרינן בב"מ. מוכח דלא כמ"ש מעכ"ת לחלק בין היכי דזרק גט לחצרו לא מהני משום דחצר לאו בני התירא הוא. אבל חצר דאשה לאו משום שליחות אתרבאי ע"כ מהני אע"ג דלאו בר התירא הוא. א"כ היכי מדמי הרשב"א היכי שאמרה זרוק לחצירי ותזכי לי חצרי אע"ג דאינה עומדת בצידה משום דהוי כשליח קבלה דהא חצר לאו בר התירא הוא ולא בר דעה הוא אינו דומה לשליח קבלה. א"כ בחצר שאינו עומדת בצידו לא מהני וע"כ דחצר שאני אע"ג דלא בר התירא הוא. דיש לומר דאמירה שלה הוי כעומדת בצידו כדמוכח בפ"ק דב"מ גבי זכתה לי שדה דבעומד בצידו לא בעינן אמירה כלל. ואם אינו עומד בצידו בעינן אמירה. ועוד דבחצר דגברי דהוי מטעם שליחות לא מהני היכי דזרק לחצרו הא דבע"כ מותיב בה. משום דהוי תרתי לרעותא דלאו דומיא דאתם אי בעי עביד אי בעי לא עביד גם לאו בר התירא הוא. משא"כ בחצר דאתתא דהוי משום ידה א"כ הוי דומיא דאתם דגם ידה כחצר א"כ חצר הנעשה שליח הוי דומיא דחצר דהוי כידה. והוי חצר דומיא דחצר דידה והוי כאן רק רעותא חדא דלא בר התירא מהני הא דבע"כ מותיב בה עכ"ד. דבריו תמוהים דהא דהיכי דאינו עומדת בצידו לא הוי יד כלל אלא משום שליחות כמ"ש הרשב"א כמו דאמרינן בב"מ (דף י"ב) דלא דומיא דיד דסמוכה לה. א"כ היכי קאמר הרשב"א דהיכי דאמרה זרוק לי גיטי בחצירי ותזכי לי חצרי הוי כשליח לקבלה דהא לא דמי לשליח דהוי בר התירא וחצר לאו בר התירה. ומאי מהני הא דאמרה תזכה לי חצרי דה"נ אומרת לשלוחה הוי שליח לקבלה והכא דאינו עומדת בצידה לא הוי משום יד כלל רק משום שליחות. דידה הוא דוקא בסמוכה לה ה"נ בעומדת בצידה הוי דומיא דידה כמ"ש התוס' בב"מ. וכיון דאינו עומדת בצידה לא הוי משום יד רק משום שליחות. ומש"כ דכן משמע בפ"ק דב"מ זה אינו דבחצר המשתמרת לא בעינן אמירה כלל. ובחצר שאינה משתמרת דבעינן עומד בצידו לדעת הרמב"ם בעינן אמירה ג"כ כמ"ש                            הש"ך בחו"מ (סי' רס"ח): 
<b>גם</b><b> </b>מש"כ מעכ"ת ליישב דבריו שדחיתי ראיתו שהביא לדעת המתירין לשלוח גט ע"י כותי לישראל שיהא שליח להולכה מהא דגיטין (דף כ"ד) דאשה שהביאה גיטה דצ"ל בפ"נ ובפ"נ מיירי דשווי' שליח להולכה עד דמטית להתם וכי מטית להתם שוויא שליח להולכה וקבלי גיטיך דקשה ניחוש דלמא אתי למסמך עלה כמו דחששו הני רבנן דאסרי לשלוח גט ע"י כותי לישראל שליח הולכה וע"כ דלא גזרינן בזה ה"נ לא גזרינן בנכרי. משום דא"כ בכל שליח שלא ניתן לגירושין כמו בגיטין (דף כ"ט) דשלח ע"י ישראל פלוני ליתן לישראל פלוני שבמקום האשה נאסור ג"כ. וע"כ דלא חיישינן שישנה שליחות ע"כ לא חיישינן הכא באשה שהיתה שליח להולכה עד מקום פלוני. ע"ז כתב דבכל שליח לא שייך גזירה זו דממ"נ אם השליח מכירה בעצמו למה להבעל טרחה זו אם יתן הראשון לידה ואם אחד עושה כן הוי מלתא דלא שכיחא דלא גזרו רבנן. ואם אינה מכירה א"כ לא שייך למגזר דלמא אתי למסמך עלה לחודי הרי אינו מכירה ולמי יתן עכ"ד. תמוה דאכתי ניחוש בשליח שלא ניתן לגירושין אפילו דאינו מכירה דיאמרו שכשר ליתן הגט ע"פ שני עדים שמכירין האשה כמ"ש הרמ"א באע"ז (סי' קמ"א סעי' ל"ו) השולח גט לאשתו ואין השליח מכירה יתן לה ע"פ שנים שמכירין שזאת אשתו: 
<b>ומש"כ</b> בהא שכתבתי לדחות הראי' שהבאתי מירושלמי                          דגיטין (פ"ג ה' ג'). עבר נכרי מהו נשמעינה מן הדא אבא בר חנא אייתי גיטא ואבד מיני' ואשכח חד סרקיי אתא עובדא קמי דרבנן ואכשריה הדא אמר עבר גוי כשר א"כ כדעת האוסרין לשלוח גט ע"י כותי דאל"כ ניחוש שמא 
נפל מיד גוי מה ששלחו ע"י ליתן לישראל פלוני שיהי' שליח הולכה ליתן לאשתו. שכתבתי בזה דאינו ראי' דאכתי אפי' לדעת האוסרין ניחוש דלמא הפקיד השליח ביד הגוי ואח"כ יטול הימנו השליח מיד הגוי דיש להם טב"ע או סימן מובהק בגט ויתן להאשה וע"כ משום דלא חיישינן לזה משום דלא שכיחי לשלוח גט או להפקיד ביד גוי. בזה כתב מעכ"ת דאינו מוכרח. דיש לומר בשלמא לפקדון לא חיישינן דלא מקדים אינש פורעניתא לנפשי' כדאמרינן בגיטין (דף י"ח) גבי כתבי' ואנחיה בכיסתא. אבל בתורת שליחות שפיר יש לחוש דלמא שלחו ע"י כותי לישראל שליח להולכה עכ"ד. ודבריו נפלאו ממני. דהלא כתבתי בתשו' דלמא הבעל או השליח הפקידו ביד עכו"ם היינו דשלחו ע"י ישראל הגט והישראל הפקיד ביד עכו"ם בדרך הליכתו. ואח"כ יקח הישראל מהעכו"ם הגט דמכיר הגט בטב"ע או סימן מובהק דכה"ג מותר לכ"ע. או הבעל בעצמו מביא גיטו ומפקיד ביד העכו"ם ואח"כ יטול מהעכו"ם הגט ונאבד מן העכו"ם הגט. ודוקא לכתוב גט ולהניח גבי' וליתן לאחר זמן אמרינן דלא מקדים אינש פורעניתא לנפשי' אבל היכי שכותב הגט לשלוח לאשתו ע"י שליח להולכה. או בעל בעצמו שהביא גיטו ובדרך הליכתו הפקידו ביד העכו"ם לא                                 שייך זה: 
<b>ועוד</b> הא הרשב"א בגיטין (דף י"ח) כתב הא דאמרינן לא            מקדים אינש פורעניתא לנפשי'. אלא במי שלא גמר בדעתו לגרשה אלא אם לא תתפייס יגרשנה וכותב על הספק. כי הא הוא דאמרינן לא מקדים אינש פורעניתא לנפשי'. אבל מי שגומר בדעתו לגרש בהחלט לא אמרינן בזה לא מקדים אינש פורעניתא ע"ש. (שוב מצאתי בב"ח באע"ז (סי' קל"ב) כדברי שכתב הטור אפי' עבר גוי פסול הגט שנמצא. וכתב הב"ח אע"פ דנכרי אינו רשאי להיות שליח בגט מ"מ אפשר שהבעל או האשה או השליח הפקידו ביד הנכרי. והי' בו סימן מובהק. א"נ שלחו הגט ביד נכרי לישראל אחר שיקבל הגט מיד נכרי להיות שליח להולכה כדלקמן סי' קמ"א עכ"ל והק"ע מפרש לירושלמי ג"כ לא ראה דברי הב"ח]: 
<b>ומש"כ</b> מעכ"ת לפרש הירושלמי בענין אחר האבעי'         דעבר נכרי מהו דתליא אי חיישינן לשאלה באיסור אשת איש דכיון דחזקה דכל מה שביד האדם הוא שלו. א"כ אין דרך להיות ביד האדם מה שאינו שלו. ואם אינו שלו הוא אינו בידו. ואם הוא בידו ודאי הוי שלו. א"כ בעבר ישראל יש לחוש דהגט הוא שלו ונפל ממנו. אבל בעבר נכרי כיון דהגט בודאי אינו שלו. א"כ לחוש שאחר נתן לו אין לחוש דחזקה דכל מה שביד האדם הוא שלו ומה שאינו שלו אינו בידו. אך אי חיישינן לשאלה לחומרא באשת איש אע"ג דחזקה דכל מה שביד האדם הוא שלו. א"כ בעבר נכרי חיישינן שמא אחר נתן לו. או דלמא לא חיישינן לשאלה. כיון דחזקה כל מה שביד האדם הוא שלו. א"כ בעבר נכרי לא חיישינן עכ"ד ואינו ניחא לי פירושו דבשלמא לפי' הרשב"א דאיבעי הוי עבר נכרי מהו אי חיישינן היכי שעבר שם אדם שמא נפל הגט מאדם העובר עכשיו א"כ בעבר נכרי דלאו בר הגט הוא לא חיישינן או דלמא חיישינן שמא גט שנאבד נדרס ונדחף ברגל העובר וגט זה שנמצא הוא משיירות שעברו מכבר א"כ אפילו עבר נכרי חיישינן שפיר פשיט מהא דאבא בר חנא אייתי גיטא ואבד מיני' ואשכח חד סירקיי ואתא עובדא קומי דרבי יוחנן ואכשריה הדא אמר עבר נכרי כשר משום דהטעם הוי דחיישינן שמא נפל גט מאדם העובר עכשיו ובגוי דליכא למיחש להכי לא חיישינן. דאי הוי חיישינן דגט זה שנאבד נדחף ונדרס ברגל העובר וגט שנמצא הוא מה שנפל מכבר משיירות שעברו. א"כ גם בעבר נכרי יש לחוש לזה אמאי אכשר רבי יוחנן. אבל לפי' מעכ"ת דהאבעי הוי אי חיישינן לשאלה לחומרא בא"א או לא. א"כ מאי פשיט מהא דאכשר רבי יוחנן בהא דאשכחי הגט חד סרקיי. היינו דלא חיישינן לשאלה. ע"כ לא חיישינן בעבר נכרי שמא אחר נתן לו משום חזקה דכל מה שביד האדם הוא שלו ואם אינו שלו אינו בידו. דהא תינח רק היכי דעבר נכרי ולא ידעינן אם היה בידו גט או לא אמרינן כיון דחזקה דכל מה שביד האדם הוא שלו ואם אינו שלו אינו בידו. והיה מוצא הגט אבא בר חנא גופא. שפיר יש לומר דלא חיישינן שמא נפל מנכרי שעבר שם. אבל הכא דהגוי מצא את הגט והוא ת"י והגט ודאי אינו  שלו, דהגט הוא מאיש אחר ישראל. א"כ יש לחוש שמא הגט שמצא הנכרי מה שנפל הגט משיירות שעברו מכבר ולא הוי                          הגט שאבד אבא בר חנא: 
<b>גם</b> מש"כ מעכ"ת שכתב לפרש דברי הגאונים שהביא הר"ן           והבה"ג. דרבנן דהשתא אמרי אע"ג דאייתי כותי לגיטא היכי דיהבא לישראל וההוא ישראל יהבה בעדי מסירה לאתתא משום דאם הי' נותן לפני ב"ד לא הוי חיישינן דלמא אתי לסמוך על העכו"ם לחודי דלב"ד טועין לא חיישינן. אבל היכי דנותן הישראל הגט דאייתא גיטא בפני עדים חיישינן לטועין דלמא אתי לסמוך על העכו"ם לחודי. ואני דחיתי זה דכה"ג דהוי משום גזרה דיאמרו דעכו"ם כשר להוליך גט לאשה שייך למגזר אפי' בב"ד וראי' מיבמות (דף כ"ב) גרים אחין מן האם לא יעידו וטעמא דאתי לאחלופי בישראל דיאמרו דקרובי אם כשרין לעדות אפילו בישראל וגם כמה פוסקים ס"ל דקרובי אם פסולין רק מדרבנן וגזרה, משום קרובי האב. א"כ היכי דהוי בפני ב"ד חיישינן שמא יאמרו גם בישראל כשרין לעדות כה"ג. ותמה מעכ"ת בזה. דזה גלוי לכל דנכרי אינו יכול להיות שליח לגרש אשה ויותר ידוע מהא דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי. משא"כ קרובי אם אין הפסול ניכר להדיא דבעיני העולם אין חילוק בין קרובי אם לבין קרובי אב. אבל בין נכרי לישראל הפסול ניכר מגופן וההפרש ידוע ודאי אין לחוש בזה לב"ד טועין עכ"ד. ידידי זה אינו. דזהו דברי הראבי"ה שהובא במרדכי בגיטין פ' המביא שחלק על הגאוני' דמותר לשלוח גט ע"י כותי לישראל שכתב דהבאת הגט ע"י עכו"ם לישראל שיהי' שליח להולכה שרי לכתחילה דדמי האי מלתא להא דאמר בפ' המקבל אדם יודע שאין עושה שליחות לקבלה. וגמר ונתן לשם הולכה ולא טעי. הכא נמי אדם יודע שאין שליחות לעכו"ם ולא טעי עכ"ל. א"כ הגאונים דאסרי לשלוח הגט ע"י כותי לישראל ע"כ לא ס"ל האי סברא וחיישי דלמא אתי למטעי. כמ"ש הב"י באע"ז סי' ל"ה שלא יהיו מגע בשליחותו של גט. א"כ אפי' בב"ד חיישינן שמא יאמרו                     דעכו"ם כשר להוליך גט לאשה: 
<b>ידידו</b><b> </b><b>דו"ש</b><b> </b><b>באהבה</b><b> </b><b>חית'</b><b> </b><b>אלול</b><b> </b><b>שנת</b><b> </b><b>תר"ח</b><b> </b><b>לפ"ק</b>. 
<b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>חופ"ק</b><b> </b><b>סעמייאטיץ</b><b> </b><b>יע"א</b>.              <big>סימן</big><big> </big><big>עה</big>           <big>תשובה</big><big> </big><big>לרב</big><big> </big><big>אחד</big> 
<b>בדבר</b> האשה פרידא בת יוסף מקהילתינו. אשר נשאת לבעל                        בפה קהילתינו בשנת תקפ"ח ואח"כ נלקח בעלה לעבודת המלך והלכה גם האשה מכאן ולא נודע כלל מענינה עתה באתה האשה לפה קהילתנו. ואמרה כי נתגרשה מבעלה הילל בן ביינוש כ"ץ ורצונה הי' להנשא בפה קהילתינו ואנכי אסרתי לה להנשא עד שתביא מעשה ב"ד שנתגרשה. והיא לא שמעה לזה והכינה א"ע לנסוע עם איש אחד מפה להנשא עמו. רק עמדתי להתאמץ לגדור הפרצה ואסרתי לה להנשא לאיש אחד מקהילתינו. שיש עדים שהיתה אשת איש דאינה נאמנת לומר גרושה אני רק תוכל ללכת למרחקים שאינם יודעים שהיתה אשת איש ותהא נאמנת לומר אשת איש הייתי וגרושה אני. או שתלך לק"ק בייאליסטאק  ותביא מעשה ב"ד שנתגרשה מבעלה הילל בן בינוש כ"צ. אח"כ כשהגיעני קונטרסו ראיתי כתוב בו. כי לא מצא לה עזר שתנשא בקהילתנו ובעיירות הסמוכות שיודעים כי היתה מקודם נשואה לאיש. רק תוכל לשבת עם האיש אשר נשאת לו בכפר הסמוך לק"ק קארטשוב במדינת פולין. אם הבעל עודנו בחיים. והבעל ראה הכתב מעשה ב"ד שנתגרשה מבעלה הילל בן ביינוש שהיה לה מב"ד דק"ק ביאליסטאק. וגם כתב כי הרב הגאון ר' זלמן זלל"ה אב"ד דק"ק ווארשא אסרה על בעלה שנשאת לו בכפר הנ"ל כי כתב לק"ק ביאליסטאק מכתב ע"י האשה הנ"ל לב"ד של ק"ק ביאליסטאק והב"ד דשם לא זכרו הדבר אם נתגרשה מבעלה והגט נאבד מידם. גם הרב הגאון ר' זלמן הנ"ל כתב במכתבו כי ב"ד של ק"ק סעמייאטיץ כתבו לו כי האשה פרידא בת יוסף הי' לה בעל הילל בן בייניש כ"ץ ונלקח לאנשי חיל ולא נתן לה גט נשתוממתי מאוד בזה ואח"כ כשבאתה האשה לפה שהיא מבנות עירינו. קראנו לה והעלימה כל זה מאתנו והשבענוה 
שתגיד האמת כל מה שישאלו אותה אם היא נשואה לאיש אחר במדינת פולין ומה נעשה בו ואינה משיבה ע"ז כלום ומכחשת הכל: 
<b>והנה</b><b> </b>ראיתי למעכ"ת שהאריך בזה שמצא כתוב בספר אחד                 דבזה"ז שהנשואות הולכות בכיסוי צעיף. יש מקום לומר דאשה שאמרה א"א הייתי וגרושה אני דאינו נאמנת משום דכסוי צעיף הוי כאנן סהדי וחזקה דהיתה נשואה לאיש מתחילה א"כ הוי כמו שיש עדים שהיתה אשת איש דאינה נאמנת לומר גרושה אני. אלא שכתב מעכ"ת לדחות זה. דלכאורה קשה אמאי אינה נאמנת לומר גרושה אני אפילו היכי שיש עדים שהיתה א"א. דהא יש לה מגו שתאמר מת בעלי דנאמנת אשה לומר מת בעלי שתנשא. ואין לומר דאין זה מגו דיראה לומר מת בעלי שמא יבואו עדים ויעידו שבעלה חי. או שיבוא בעלה ותתבדה. ע"כ לא הוי מגו. דא"כ היכי דליכא עדים שהיתה אשת איש ואומרת אשת איש הייתי וגרושה אני נאמנת. אמאי נאמנת דהא אפשר שהיא משקרת ועדיין היא אשת איש. ואי דיש לה מגו דתאמר בתולה אני יש לומר דיראה לומר בתולה אני שמא יבואו ויאמרו שנתקדשה. ע"כ נוח לה יותר לומר א"א הייתי וגרושה אני דאפילו שיבואו עדים שהיתה אשת איש לא תהיה מוכחשת דאולי האמת כדבריה שנתגרשה. וע"כ דאין אשה חוששת שמא יבואו עדים להכחישה. כיון שאין עתה עדים לפנינו ע"כ הוי מגו. א"כ תקשי גם היכי דאיכא עדים שהיתה אשת איש תהא נאמנת לומר גרושה אני במגו דמת בעלי. וע"כ הטעם דאינה נאמנת במגו זו. משום כיון דאיכא עדים שהיתה אשת איש. א"כ הוי חזקה טובה ואלימתא דגם עתה היא אשת איש משום דמוקמינן אותה בחזקה קמייתא. ונגד חזקה מעליא לא אמרינן מגו. אבל חזקת כיסוי צעיף לא הוי חזקה טובה להעמידה על חזקת אשת איש מחמת כסוי הצעיף דלא ידעינן חזקה לזו רק ממנה שכיסתה ראשה בצעיף. ותוכל ליתן כמה אמתלאות מה שעשתה כן ע"כ אמרינן מגו במקום חזקה. ודמי להא דאמרינן מגו במקום חזקה דאין אדם פורע בתוך זמנו. אבל היכי דהחזיקה א"ע בכיסוי צעיף שלושים יום. הוי ג"כ חזקה טובה אינה נאמנת לומר א"א הייתי וגרושה אני. עכת"ד: 
<b>הן</b> אמת גם אנכי העריתי מכבר בזה מה שמאמינים לכל אשה לומר גרושה אני. ולא מחזיקינן לכיסוי צעיף לחזקה ואנן סהדי שהיתה א"א. ונבאר בעזה"י טעם נכון לזה. אך דברי מעכ"ת תמוהים בעיני. מש"כ הטעם דאשה שאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני דנאמנת היכי דליכא עדים שהיתה אשת איש משום דיש לה מגו שתאמר בתולה אני. דכיון דאין עדים לפנינו אינה חוששת שמא יבואו עדים ויכחישוה לומר שנתקדשה. דזה אינו כיון שאין הטענות שוין אין זה מגו. והטעם משום הפה שאסר הוא הפה שהתיר. דאי הוה בעי הוה שתקה ולא היתה אומרת כלל אשת איש הייתי. דבזה דאמרה א"א הייתי אוסרה עצמה דבעינן לאוקמי אחזקה קמייתא דהיתה אשת איש רק הוי שתקה לא היה מחזיקין לאשת איש רק הוי מוקמינן אותה בחזקת פנוי' כל כמה דלא ידעינן שנתקדשה. או דהיתה אומרת מיד גרושה אני. א"כ לא אסרה כלל מעולם בדבריה. ואפילו כמ"ש מעכ"ת דהוי משום מגו דאי בעי אמרה בתולה אני. לא קשי' כלל דהא לא הוי מגו דאין הטענות שוות דיש לומר דאינו רוצה לומר בתחילה אני שמא יבואו עדים ויכחישוה שנתקדשה בפניהם, משום דשאני הכא דכיון דהוי הפה שאסר הפה שהתיר. דלא ידעינן כלל שהיתה אשת איש רק על פיה והיא אומרת גרושה אני. לא אכפת לן אע"ג דלא הוי מגו טוב דאין הטענות שוות. דמ"מ כיון דלא אתחזיק דאשת איש היא נאמנת דע"א נאמן באיסורין אפילו בדבר שבערוה. כמ"ש המוהרי"ק בתשו' (סי' ע"ב) ועי' לעיל (סי' ל"ח) שהארכנו ביסוד זה. וכיון דהכא לא אתחזיק איסורא דא"א רק על פיה נאמנת בעצמה להתיר לומר גרושה אני. דלמה נאמין טפי לדבורא קמא דידה שאמרה א"א הייתי ולעמוד בחזקה דא"א מדיבורא בתרא דידה שאמרה גרושה אני. והפה שאסר לאו מדין מגו הוא. דהא קיי"ל מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו ונאמן לומר פרעתי במגו דמזוייף ולא אמרינן דירא הלוה לומר מזוייף שמא יבואו עדים ויכחישו אותו ע"כ אומר פרוע הוא כמ"ש התוס' בכתובות (דף י"ט) ד"ה מודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו עי"ש. וא"כ כיון דבלא"ה לא הוי שטר כלל דאנן טענינן מזוייף רק הוא מעצמו משוי לי' שטרא והוא אומר פרוע נאמן דהוי הפה שאסר הפה שהתיר. וכן כתבו התוס' בב"ק (דף ע"ב) ד"ה אין לך בו אלא משעת חידושו ואילך שכתבו דבשני עדים לא אמרינן מגו והא דאמרי' בכתובות (דף י"ח) העדי' שאמרו כתב ידינו הוא זה אבל אנוסים היינו קטנים היינו אם אין כתב ידם יוצא ממקום אחר נאמנים האי לאו מגו דאין מתקיים אלא על פיהם והפה שאסר הפה שהתיר ע"ש. ועי' בתוס' (דף י"ח) ד"ה אין נאמנים. ועי' בתוס' ב"מ (דף ח') ד"ה וזה נוטל רביע ע"ש. ואפילו להפוסקים באע"ז (סי' קנ"ב דבעינן דוקא שתאמר אשת איש הייתי וגרושה תוך כדי דבור. אבל אם אמרה גרושה אני אחר כדי דיבור לא מהימנא. ג"כ הא דמהימנא תוכ"ד לאו משום מדין מגו רק משום הפה שאסר הפה שהתיר דתוכ"ד יכולה לחזור מדבריה והוי כלא אמרה כלום. אבל לאחר כדי דיבור לא מהימנא דכיון שאמרה אשת איש הייתי דהחזיקה א"ע לא"א ובעינן למוקמי אחזקה קמייתא הוי כאתחזק איסורא דאשת איש דלא מהימן ע"א בזה להתיר: 
<b>גם</b><b> </b>מש"כ כיון דאין העדים לפנינו אין חוששת שמא יבואו עדים להכחישה. זה אינו דמכל מקום הא אין הטענות שוות אזלא כח המגו דאמרינן דלא ניחא לה לטעון הכי דלמא יבואו עדים ויכחישו. כמ"ש התוס' בכתובות (דף י"ט) למ"ד מודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו. דאינו נאמן לומר פרעתי במגו דמזוייף משום דאמרינן דירא לטעון מזוייף דירא פן יכחישוהו וליכא מגו. וכה"ג כתב הרשב"ם בב"ב (דף מ"ה) ד"ה אלא שמסר לו בעדים מיהו אם טען החזרתי לך בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים נאמן והא דאינו נאמן לומר החזרתי לך ביני ובינך במגו דהחזרתי לך בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים משום דלאו מגו הוא כיון דהוי מלתא דעבידא לגלויי ירא שמא ימצא בדאי כשיביאו ויאמרו להד"ם עי"ש. וכה"ג כתב הרב המגיד בשם יש מפרשים (בפרק ט"ו מהלכות מלוה ולוה ה' א') גבי אל תפרעני אלא בעדים עי"ש. וכ"כ הרשב"ם בב"ב (דף ל"ד) דמגו נגד הקול לא אמרינן דלא ניחא למטען נגד הקול. וגם הש"ך בחו"מ (בכללי מגו ס"ק ה') דאפילו מגו נגד עדים פסולין על טענה שניה שהי' יכול לטעון לא אמרינן מגו. א"כ א"ש הא דהיכי דיש עדים שהיתה אשת איש אינה נאמנת לומר גרושה אני במגו דמת בעלי משום דאין זה מגו טוב דיראה שמא יבוא בעלה או יבואו עדים שיעידו שבעלה חי                        ע"כ ניחא לה לומר גרושה אני: 
<b>עוד</b> יש לומר כיון דמת בעלי מדינא אינה נאמנת רק משום תקנתא דעגונה ומשום חזקה דאשה דייקא ומנסבא ומלתא דעבידי לגלויי הוא. אבל בגירושין ליכא תקנתא דעגונה דאפשר לברר ע"י הגט גם לא הוי מלתא דעבידי לגלויי דעבידי אינשי דמגרשי בצנעה. לא מהימן עד אחד בזה. ע"כ לא שייך כאן מגו דתהא נאמנת לומר גרושה אני כיון דכה"ג ליכא תקנתא דעגונה ולא הוי מלתא דעבידי לגלויי הדרינן לדינא דע"א אינו נאמן בדבר שבערוה ואתחזיק איסורא. ואפילו להפוסקים דסברי דע"א במיתה מהימן מדאורייתא משום מלתא דעבידי לגלויי ורבנן משום תקנתא דעגונה לא החמירו בזה ואוקי אדאורייתא כמ"ש הנימוקי יוסף ביבמות. מ"מ בגירושין דלא הוי מלתא דעבידי לגלויי דעבידי דמגרשה בצינעה. אע"ג מדאורייתא יש לה מגו דמת בעני דנאמנת מדאורייתא מכל מקום מדרבנן החמירו בזה דלא מהימן ע"א כיון דאיתחזק איסורא דאשת איש בעדים: 
<b>גם</b> בגוף הדבר אי אמרינן מגו בחזקת אשת איש. לכאורה היה מקום לומר דלא מהני מגו במקום חזקת איסור אשת איש דהא דבר שבערוה בעינן דוקא עדים ומגו לא הוי רק הוכחה ואינו כמו עדים דהא לא מהני מגו להוציא ממון ה"נ לא מהני מגו להוציא מחזקת אשת איש. אלא מדברי התוס' ביבמות (דף קי"ו) ד"ה באותה שעה אמרו מוכח דמהני מגו במקום חזקת אשת איש. דהקשו אמאי לא המנוה מעיקרא מה שאמרה מת בעלי במגו דאמרה גרשני בעלי. למ"ד דגם שלא בפניו אינה מעיזה עי"ש. ואי נימא דלא אמרינן מגו בחזקת אשת איש א"כ לא קשי' מידי. וע"כ דהתוס' ס"ל דאמרינן מגו בחזקת אשת איש דהוי רק חזקה מעיקרא ולא דמי למגו להוציא דלא אמרינן דחזקת ממון אלימא טובא. וכן בתוס' יבמות 
(דף קט"ו) ד"ה דאי בעי אמרה שלום בעולם. דהקשו דתהא נאמנת לומר מת במלחמה במגו דמת על מטתו דהוי מגו בחזקת אשת איש. וכן בגיטין (דף ס"ד) דאי אמרה קמאי דידה יהבא בעל לשליש לגירושין מהימנא במגו דאי בעי אמרה לדידי יהבא ניהלי' בעלה ועי' ברא"ש שכתב אפילו דליכא גט בידה מהימנינן לה במגו וע"כ דמגו במקום חזקת אשת איש מהני. ועי' בתוס' יבמות (דף ק"כ) ד"ה מצאו קשור משמע נמי דמהני מגו בחזקת אשת איש. אלא בזה יש לדחות דשאני התם דלא נתגרשה עדיין ובשעה שדנין על הגט להאמינו במגו דלא אבדתי מעולם. עדיין אינו מוציאין אותה מחזקת אשת איש א"כ כיון דאמרינן השתא מגו דהגט שלו. כשר הגט לגרש בו. וכעין חילוק זה כתבו התוס' בחולין (דף צ"ו) ע"ש. א"כ כיון שהוכחנו דאמרינן מגו במקום חזקת אשת איש. א"כ ליתא לדברי מעכ"ת שכתב בטעמא ביש עדים שהיתה אשת איש אינה נאמנת לומר גרושה אני במגו דמת בעלי משום דהוי מגו במקום חזקת אשת איש: 
אך בעיקר משנתינו אשת איש שאמרה א"א הייתי וגרושה אני נאמנת. קשיא לן אמאי תהא נאמנת דהא מעולם היו הנשואות מכסות ראשן בצעיף והבתולות יוצאות ראשן פרוע בקליעת שער מגולה ועי' באו"ח (סי' ע"ה במ"א ס"ק ג') א"כ הוי כאנן סהדי וחזקה דהיתה נשואה לאיש. ואי שמא היא פנויה שזינתה דבעי ג"כ לכסות ראשה. כמ"ש באע"ז (סי' כ"א סעי' ב') דלא ילכו פרועות ראש אחד פנויות ואחד אשת איש. זה אינו דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן. ועוד אפילו היכי דזינתה לא כייפינן לכסות ראשה. כמ"ש בתשו' פ"מ (סי' ל"ה) כיון דהוי רק איסור דרבנן כמ"ש המ"א. וכיון דע"פ רוב אינו מכסות ראשן רק נשואות א"כ הוחזקה דהיתה נשואה ע"פ רוב דהיתה אשת איש. א"כ כמו דאינה נאמנת ביש עדים שהיתה אשת איש ה"נ אם הוחזקה אשת איש ע"פ רוב דאורייתא לא תהא נאמנת: 
גם אמתלא נראה דלא מהני בזה דכיסתה ראשה בצעיף דהוי נעשה. דדמי להיכי דלבשה בגדי נדה דהוחזקה לנדה לא מהני אמתלא כמבואר ביו"ד (סי' קפ"ה סעי' ג'). וכמ"ש התב"ש ביו"ד (סי' ק"י ס"ק ע"ח) בחידושיו. דאע"ג דגבי נדה אפשר לומר דלא אתרמי לה בגדים אחרים או שמא טעתה וסברה דהיא טמאה אפ"ה הוחזקה נדה. דכיון דכ"ע לא מסקי אדעתייהו שמא לא נזדמנו לה בגדים אחרים או שטעתה. ע"כ אמרינן דהוחזקה נדה דלא הוה עבדה מעשה להחזיק א"ע לנדה והיתה מחזרת ומדקדקת בזה ולא היתה לובשת בגדי נדה ע"ש. א"כ ה"נ דכיון דכ"ע לא מסקי אדעתייהו בכסוי צעיף איזה אמתלאות רק להחזיקה לנשואה לאיש. ג"כ אמרינן בזה דלא הוי עבדי מעשה כזו והוחזקה בכסוי צעיף דהוי נשואה מקודם לאיש. א"כ תקשי אמאי נאמנת לומר גרושה אני. ואפילו לדברי הפוסקים דנאמנת לומר גרושה אני אפילו לאחר כדי דיבור הוא משום דלשון אשת איש הייתי מתפרשא הכי דעכשיו אינה אשת איש. כמ"ש רבינו יחיאל והביאו הרב המגיד והב"י באע"ז (סי' קנ"ב). אבל כסוי צעיף דמוכיח דמעיקרא היתה נשואה לאיש וגם עכשיו היא אשת איש דמוקמינן אחזקה קמייתא אמאי נאמנת לומר גרושה אני: 
ואפשר לומר בזה דבמתניתין מיירי היכי דידעינן דהיתה נשואה לאיש ונתאלמנה או נתגרשה ממנו. ואח"כ הלכה למקום אחר ובאתה ואמרה אשת איש אני וגרושה אני דהיתה נשואה לאיש במקום אחר דלא ידעינן. ואומרת אשת איש הייתי וגרושה אני נאמנת משום הפה שאסר הפה שהתיר. וא"כ אינו ראי' כלל מכיסוי צעיף. וכן הא דמעשה באשה אחת שקפצו עליה בני אדם לקדשה אמרה להם מקודשת אני לימים עמדה וקדשה עצמה דאם נתנה אמתלא לדברי' נאמנת מיירי ג"כ כה"ג. ולא כמ"ש מעכ"ת דמיירי בבתולה שנתארסה דאינה הולכת בכסוי צעיף ע"כ המנוהו מה דאמרה אח"כ דפנוי' היא דלישנא מעשה באשה אחת לא משמע הכי דהוי למימר מעשה בבתולה אחת כדרך הש"ס בכ"מ: 
אמנם קשה לי דהא מעשים בכל יום דאשה שבאתה בכסוי צעיף ואומרת גרושה אני. דמאמינן לה אע"ג דלא היה ידעינן אותה שהיתה נשואה לאיש ואח"כ נתאלמנה או נתגרשה ממנו. תקשי שי א נימא דכסוי צעיף הוי כאנן ש סהדי דהיתה אשת איש ולא מהימנא לומר גרושה אני ואפשר לומר בזה לפמ"ש בתשו' במ"א (ועי' מש"כ לעיל). דאע"ג דהיכי דאיכא איסורא דאורייתא לא מהימן ע"א. זהו דווקא היכי דאתחזיק איסורא דאורייתא אבל היכי דאתחזיק איסורא דרבנן דהולכין בספיקו להחמיר מהימן עד אחד בזה. דוקא עכו"ם מסל"ת דגרע טובי. אינו נאמן היכי דאתחזיק איסורא דרבנן. כמ"ש הריב"ש והב"י ביו"ד (סי' קל"ז סעי' ו') ועי' בש"ך שם אבל עד אחד ישראל נאמן אפי' היכי דאתחזיק איסורא דרבנן. תדע דהא גבי תחומין דרבנן אמרינן דמהימן גדול לומר עד כאן היינו באין בקטנותו. ואי לא הוי גדול מעיד דע"כ היינו באין בשבת הוי מחמירין ואסרינן להלוך עד מקום זה. ושבת הוי כאתחזק איסורא. אפ"ה הוי מהימן עד אחד כיון דהוי דרבנן. אלא גבי קטן כתב הריב"ש בתשו' והרמ"א ביו"ד (סי' קכ"ז) דאינו נאמן היכי דאתחזק איסורא דרבנן. רק היכי דהוי בידו כמו בדיקת חמץ אבל גדול נאמן בדרבנן ואתחזק איסורא אע"ג שאינו בידו. ושוב מצאתי כן בתשו' חכם צבי (סי' ס"ה) עי"ש. והא דאינה נאמנת בשבויה היכי דאיכא עדים שנשבית לומר טהורה אע"ג דשבויה הוא מדרבנן א"כ ע"א נאמן בזה. דשאני התם דגוף האיסור הוי דאורייתא בשבוי'. כמ"ש הסמ"ע בחו"מ (סי' ל"ה ס"ק י"ד) כה"ג עי"ש. גם משום מעלה עשו ביוחסין כמ"ש התוס' בכתובות (דף כ"ז) ד"ה במסיחה לפי תומה עי"ש וא"כ לפמ"ש היכי דהוי נשואי דרבנן כמו בנישואי קטנה דהשיאוה אחיה ואמה. דמדאורייתא לא הוי קידושין כלל רק מדרבנן תקינו לה נישואין. שלא ינהגו בה מנהג הפקר. או בנישואי חרש דתקינו רבנן נישואין. כמבואר ביבמות (דף קי"ב). בזה אע"ג דיש עדים שהיתה אשת איש נאמנת לומר גרושה אני. כיון דנישואיה היתה בקטנות ולא ידעינן אם גדלה תחתיו. דאז אמרינן דחזקה דבעיל לשם קידושין כמבואר באע"ז (סי' קנ"ה). עד אחד נאמן במקום דאתחזיק איסורא דרבנן. וכן היכי דגדולה נשואה לקטן דנאמנת לומר גרושה אני. א"כ א"ש מאי דלא מחזיקינן בכיסוי צעיף לאנן סהדי דהיתה נשואה לאיש והיתה אשת איש. דהא היכי דהיתה נישואיה בקטנותה או דנשאת לקטן ג"כ מכסה האשה ראשה אחר הנישואין. א"כ לא הוי כסוי צעיף חזקה דהיתה אשת איש דאורייתא. דלמא הוי רק נישואי דרבנן. ובדרבנן אפילו היכי דאתחזיק איסורא נאמן עד אחד. ע"כ נאמנת לומר גרושה אני: 
סימן עו 
אולם עדיין לא נחה דעתי. דבלא"ה לא שמעתי מעולם לדקדק דאפילו היכי דיודעים שאשה זו היתה נשואה לאיש בגדלות. ובעלה עדיין חי אפ"ה אח"כ כשתבוא להנשא. אינו מביאה עדי גירושין ולא מעשה ב"ד שנתגרשה. וסומכין עליה ועל הקרובים והאנשים שלא היו בשעת גירושין. רק יודעין ע"פ הברה שנתגרשה. וכבר כתב הריב"ש בתשו' והביאו הרמ"א באע"ז (סי' קנ"ב סעי' ז'). דעדים שאמרו שמענו שנתגרשה אין זה עדות להוציא מחזקתה עד שיעידו שהיא גרושה דהוי עד מפי עד. ופוק חזי מאי עמא דבר. דאשה עירנית שנתגרשה אינה לוקחת כתב מעשה ב"ד שנתגרשה ואח"כ עושית שידוך ממקום אחר ועושה הנישואין במקום אחר והבעל אינו יודע שנתגרשה אשה זו ע"פ עדי גירושין רק סומך עליה ועל הקרובים ואנשים שמדברים מעסק קידושין ושידוכין ולית מאן דפוצה פה ומצפצף לחקור אחר מעשה ב"ד. או שתביא עדי גירושין. רק היכי שבאתה אשה ממקום רחוק להתגרש ואח"כ נוסעת לעירה לוקחת כתב מעשה ב"ד שנתגרשה. ונצטערתי הרבה בזה. כי ח"ו הוא למכשול לבני ישראל בערוה החמורה. וכן רבים ושלימים עבדי עובדא בנפשייהו ולוקחים אשה גרושה ולא מדקדקים אחר כתב מעשה ב"ד או עדי גירושין רק סומכים על האנשים שמדברים מעסק שידוכים וקידושיה. שאומרים שנתגרשה: 
<b>ולכאורה</b> יש למצוא טעם כיון דהאידנא לא עבידי אינשי                     לגרש בצינעה. וכל גט ניתן בב"ד ועשרה כהיכי דנפיק עלה קלא דגרושה. והטעם דאם יש עדים שהיתה אשת איש אינה נאמנת לומר גרושה אני. הוא משום כיון דאתחזיק איסורא דאשת איש. ע"כ אינה נאמנת דעד אחד אינו נאמן
היכי דאתחזיק איסורא. אבל אם כבר נפיק עלה קלא דנתגרשה א"כ הקול הזה מגרע חזקת אשת איש דמעיקרא וכיון דאתרע חזקת אשת איש ע"י הקול ואזדא חזקת איסור שוב נאמנת לומר גרושה אני כדין עד אחד דנאמן באיסורין. [וכ"כ הפ"י בקו"א בקידושין (אות פ"ט) דהא דקיי"ל דאין עד אחד נאמן נגד חזקה הוא דוקא היכי שבלא העד הוי חזקה גמורה דלא איתרע כלל. כגון טבל וקונמות ועד אחד שהעיד שמת בעלה דכל הנך איירי בפ' האשה רבה. משא"כ היכי דיש ספק בלא העד דאתרע לה החזקה שפיר סמכינן על דברי העד עי"ש. וכעין זה כתב בתשו' נודע ביהודא קמא (ח' אעה"ז סי' ל"א). דהקול שיצא שמת בעלה מגרע חזקת אשת                                 איש דמעיקרא עי"ש 
<b>ואין</b> להקשות הא ביצא קול מקודשת חוששין לקול ואסרינן                   להנשא לעלמא רק לפלוני. אע"ג דאיכא חזקת פנוי' דעדיפא אפ"ה אמרינן דהקול מגרע חזקת פנוי'. דאתרע חזקת פנוי' ואינה נאמנת לומר פנוי' להתיר עצמה. א"כ ה"נ אע"ג דהקול מגרע חזקת אשת איש ואתרע חזקת אשת איש אינה נאמנת לומר גרושה אני להתיר א"ע כיון דמעיקרא הי' בחזקת איסור. דיש לומר דשאני התם דהקול דמגרע חזקת פנוי' הוא נגד דברי' שאומרת דפנוי' היא. ע"כ אינה נאמנת לומר פנויה אני כיון דהקול מגרע חזקת פנוי' דידה. משא"כ הכא דהקול דמגרע חזקת אשת איש מסייע לדבריה דאומרת גרושה אני. ועוד דשאני התם דהוי קול דאתחזיק בבי דינא דהקול הוא דנתקדשה היום ונשים שמחות לה ונרות דולקות. מגרע חזקת פנוי' דעדיפא טובא. ע"כ אינה נאמנת לומר דפנויה אני לסמוך עליה. אבל בקול דלא אתחזיק בבי דינא אע"ג דמגרע חזקת פנויה דידה סמכינן אדיבורה שאומרת דפנויה אני דע"א נאמן באיסורין. ועי' בתשו' נודע ביהודא (סי' נ"ז). א"כ הכא נמי ביצא קול הברה דנתגרשה אע"ג דלא הוחזק בבי דינא. כיון דקול זה מגרע ג"כ חזקת פנוי' כמ"ש בתשו' נודע ביהודא (סי' ל"א) ביצא קול שמת בעלה דמגרע חזקת אשת איש. ע"כ כיון דאתרע חזקת אשת איש דמהימן עד אחד. נאמנת לומר גרושה אני: 
<b>אך</b> מדברי רש"י בגיטין (דף פ"ט) ד"ה מגורשת קס"ד דהכי קאמר אשת כהן שיצא עליה קול פלונית נתגרשה היום, הרי זו מגורשת ואסורה לישב עוד תחתיו. דאלו מגורשת להקל ולהנשא לשוק ליכא לפרושי. דמשום יציאת קול נשרי אשת איש לעלמא. משמע אפילו האשה אומרת ג"כ גרושה אני. א"כ ע"כ דלא אמרינן דקול מגרע חזקת אשת איש ולא כמ"ש בתשו' נודע ביהודא שכתב דקול שיצא שמת בעלה מגרע חזקת אשת איש. או דס"ל לרש"י אע"ג דאתרע חזקת אשת איש אינו נאמן                                        עד אחד בזה:  
<b>ועוד</b> בלא"ה אינו נראה לומר דהקול מגרע חזקת אשת איש. דהא אמרינן קלא דבתר נישואין לא חיישינן ולא אסרינן על בעלה כהן מחמת הקול. וע"כ דהטעם דלא אלים הקול להוציא אשה מבעלה מחזקת היתר. ואיך נאמר לסמוך על קול לגרע חזקת איסור אשת איש היכי שאומרת גרושה אני דתהיה               מותרת להנשא. משום עד אחד נאמן באיסורין: 
לכו נראה ליתן טעם אחר בזה. דהאידנא דכל גט בב"ד ובעשרה דלא עבידי לגרש בצנעה. א"כ הוי מלתא דעבידי לגלויי דלא משקרי אינשי דהא יכולים לחקור בב"ד אם קבלה אשה גט וגם בגירושין שייכא דאשה דייקא ומנסבא משום חומר שהחמרת עליה בסופה. כמ"ש התוס' בכתובות (דף כ"ב) ד"ה הבא עלי' באשם תלוי קאי. ודמי למיתה דמהימנא משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי ומתוך חומר שהחמרת בסופה. ואע"ג דבש"ס משמע דדוקא גבי מיתה משום תקנתא דעגונה. הקילו רבנן להאמין לעד אחד. אבל היכא דליכא תקנתא דעגונה כגון בגירושין דאפשר לברר ע"י עדי גירושין והגט לא מהני להאמין לה אע"ג דאמרה נתגרשתי בב"ד פלוני. יש לחלק בזה דדוקא גבי מיתה אפשר דאמרה בדדמי דראתה דברים קרובים למיתה ואפשר לאשתמוטי ע"כ אמרינן משום תקנתא דעגונה הקילו רבנן להאמין לה משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי דלא משקרי ואי לאו תקנתא דעגונה לא היו מקילין בזה. אבל בגירושין דאפשר לחקור הדבר והוא מלתא דעבידי לגלויי. דאומרת דנתגרשתי בב"ד פלוני דליכא לאשתמוטי כלל לא משקרי אינשי מהימנא: 
<b>ואפשר</b> דאפילו בזמן המשנה הא דאמרינן ואם יש עדים                שהיתה אשת איש דאינה נאמנת לומר גרושה אני. זה דוקא אם אומרת רק סתם גרושה אני. אבל היכי דמפרשת דברי' דאומרת נתגרשתי בב"ד פלוני דהוי מלתא דעבידי לגלויי מיד מהימנא. דהא גבי עדות החודש דהוי ג"כ דאורייתא מהימן עד אחד משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי. כמבואר בר"ה (דף כ"ב) גם ביבמות (דף ע"ז) בת"ח שמורה הלכה ובא. אם אחר מעשה אמר אין שומעין לו. אבל אם אמר כך מקובלני מב"ד פלוני וב"ד פלוני קיים שומעין לו. משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי דלא משקרי אינשי כמ"ש רש"י ואפילו איסור תורה סומכין עליו עי"ש. ועי' בבכורות (דף ל"ז) דנאמן הכהן לומר בכור זה פלוני חכם התיר לי או בכור זה נתן לי ישראל במומו משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי ועי' בתוס'                             ד"ה והלכתא: 
<b>ועוד</b><b> </b>אפשר לומר כמו דאמרו בבכורות התם. גבי האומר למי שאינו נאמן על המעשרות קח לי מאיש פלוני. הרי זה נאמן משום דעבידי לגלוי ודחיי שאני התם דאיכא תובע דמרתת. ה"נ גבי גירושין אם אומרת דנתגרשה בב"ד פלוני שייך נמי סברא דמרתת אולי יחקורו הדבר מב"ד פלוני ותתבדה. גם ביו"ד (סי' ב' סעי' ד') כתב אם נמצא בשר ביד מומר ואמר מומחה פלוני שחט לי סומכין עליו עי"ש. ודמי להא דמבואר ביו"ד (סי' פ"ו סעי' א'). עכו"ם המוכר בצים ואינו ידוע אם מעוף טהור או טמא אם אמר העכו"ם מעוף פלוני טהור הוא סומכין עליו משום דמרתת דיתבדה אינו משקר עי"ש. והב"י והרמ"א ביו"ד (סי' קי"ט סעי' י"ט) הא אם אומר מאיש פלוני מומחה קניתי או הביאו לו מנחה בשם אחד מן המומחין. דנאמן זהו דווקא באיסור דבריהם אבל באיסור תורה לא מהני לסמוך עליו עי"ש. ועיין ש"ך מש"כ ליישב מהא דמומר אם אומר פלוני מומחה שחט לי וכן בעכו"ם המוכר בצים דאמר מעוף פלוני טהור דמהני דמוכח דמהני סברא דמרתת אפילו באיסור דאורייתא. ועי' בתב"ש (סי' ב'). אך הפר"ח והט"ז השיגו על הב"י והרמ"א בזה דאין לחלק בין איסור דאורייתא ובין איסור דבריהם דבכל ענין מהני סברא דמרתת אם מזכיר שם פלוני עי"ש. וכ"כ בביאורי הגאון (סי' קי"ט) דלא כב"י והרמ"א עי"ש. ומטעם זה כתבתי בחידושי לאע"ז להמציא דין מחודש. דעכו"ם אפילו דלא הוי מסל"ת יועיל גבי עדות מיתה. אם אומר העכו"ם ישראל פלוני אמר לי דפלוני מת דמהני עדותו כמו במומר שאמר פלוני מומחה שחט לי ועכו"ם המוכר בצים דמעוף פלוני טהור הוא ובאומר מאיש פלוני מומחה קניתי דמהני אפילו באיסור תורה משום סברא דמירתת דיתבדה לא משקר. ה"נ מהני מה שאמר העכו"ם דישראל פלוני אמר לי שפלוני מת. ועד מפי עד מהני בעדות מיתה. והא מסל"ת לא מהני בשום איסור ואפ"ה מהני מסל"ת בעדות אשה כ"ש האי סברא דמרתת דמהני באיסור תורה. כ"ש דיועיל בעדות מיתה בעכו"ם שאמר שישראל פלוני אמר לי שפלוני מת. א"כ ה"נ בגירושין היכי דאומרת נתגרשתי בב"ד פלוני תהא נאמנת לומר גרושה אני אפילו יש עדים שהיתה אשת איש. משום האי סברא דמרתת שמא תתבדה שיחקורו בב"ד פלוני. והוי מלתא דעבידי לגלויי דלא משקרי אינשי יש לומר אפילו בזמן             הש"ס מהני (ועי' מש"כ לעיל סי' למ"ד): 
<b>אך</b> לכאורה קשה לפמ"ש מהא דמבואר באע"ז (סי' קנ"ב סעי' י"ב) והוא מתשו' הרשב"ץ. אשה שיש לה מעשה ב"ד שנתגרשה אינה יכולה להנשא בו עד שיכירו חתימת ידי ב"ד. וכן הא דאיתא באע"ז (סי' קמ"ב סעי' י"ד) דעת הראב"ד אשה שהביאה הגט שאין להתירה להנשא ע"י גט שיוצא מתחת ידה אם לא נתקיים בחותמיו אע"פ שאין עליו עוררים. דאמאי לא תהא נאמנת האשה בזה. דהא כיון שידוע העדים החתומים בגט או הב"ד שחתמו על מעשי ב"ד שנתגרשה ובאיזה מקום. והיא ג"כ אומרת דנתגרשה בב"ד פלוני. א"כ נימא סברא דמרתת דהוי מלתא דעבידי לגלויי דמהני בכל איסור תורה כמ"ש. ותהא נאמנת האשה בזה לומר שנתגרשה. כיון דיכולין לחקור אחר הדבר מיד מרתתא ולא משקרה. ואפשר לומר דאינו קושיא דשאני הכא כיון דאיכא גט בידה או מעשה ב"ד לא מרתתא דסברה דיסמוכו עליה ואולי מזוייף הגט והמעשה ב"ד כיון שלא נתקיים בחותמיו. דבשלמא אם אומרת נתגרשתי בב"ד פלוני 
דליכא מידי דמסייע לה שייכי לומר דמרתתא דיחקורו הדבר לשאול מב"ד פלוני. ע"כ לא משקרא אבל השתא דמביאה גט או מעשה ב"ד שאינו מקויים. שאינו ידוע לנו חתימות ידם חיישינן אולי מזוייף הוא. דסברה כיון דאיכא גיטא או מעשה ב"ד תהא מהימנא ע"כ לא מרתתא וחיישינן למזוייף ובעי קיום ודמי להא דאמרינן בגיטין (דף ס"ד) הא דאמר רב המנונא האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת חזקה אין האשה מעיזה פניה בפני בעלה הני מילי היכי דליכא דקא מסייע לה אבל היכי דאיכא דקא מסייע לה מעיזה. וכן כתב הרב המגיד (בפ"ט מה' אישות ה' ל"א) שכתב הרמב"ם אם עד אחד אומר נתקדשת והיא אומרת לא נתקדשתי הרי זו מותרת. ואם עד אחד אומר מקודשת ועד אחד אומר אינה מקודשת לא תנשא. ואם נשאת לא תצא שהרי היא אומרת לא נתקדשתי. והשיגו הראב"ד שדברי הרמב"ם סותרים זא"ז. דמתחילה אמר כשהיא מכחשת את העד שאמר מקודשת היא מותרת. ולבסוף אמר אפילו כשיש עד אחד שמסייע לה לא תנשא. וכתב המ"מ שדעתו של רבינו דטפי עדיף כשאין עד אחד אומר כדבריה. משאם הוא אומר כן. והטעם מפני שכל שאין עד כלל חזקה אינה מעיזה פניה להכחיש את העד. אבל כשהעד אומר כדבריה סומכת עליו ומעיזה לפיכך לכתחילה לא תנשא עי"ש. ועי' בכתובות (דף כ"ג) ועי' ברא"ש ב"מ (דף כ"ח) גבי היא אומרת סימני הגט                ועי' בלח"מ (פ"ז מ"ה גירושין ה' כ"ב): 
<b>עוד</b> אפשר לומר בזה. דשאני היכי שמביאה מעשה ב"ד או גט דאע"ג היכי דאומרת לבעלה גרשתני נאמנת. הכא דאיכא גט דמסייע צריך קיום אמרינן זיל ברר דבריך דדמי להבא לידון בשטר וחזקה דאמרינן דצריך לברר ולקיים את שטרו כמבואר בחו"מ (סי' ק"מ סעי' ד') ועי' בסנהדרין (דף כ"ג): 
<b>ואפשר</b> דבזמן הש"ס דעבידי דמגרשי בצינעה כדאמרינן           בב"ב (דף קע"ד) אטו כל דמגרש בב"ד מגרש ובכתובות (דף כ"ב) אמרינן דעבידי אינשי דמגרשי בצינעה. לא פליג רבנן אפי' היכי דאמרה שנתגרשה בב"ד פלוני ובאותו מקום ג"כ אינה נאמנת. ועי' בירושלמי בכתובות (פ"ב ה' ה') היכי שיש עדים שהיתה א"א. אבל האידנא דכל גט ניתן בעשרה ובב"ד ולא מגרשי בצינעה אפילו שיש עדים שהיתה אשת איש מהימנא לומר שנתגרשה באותו מקום בב"ד פלוני. דהוי מלתא דעבידי             לגלויי ומרתתא דמהני אפילו באיסור דאורייתא: 
<b>אפשר</b> לומר הטעם שאין מדקדקין האידנא באשה שידוע          שהיתה אשת איש. ובאה להנשא לאיש שתביא עדי גירושין או מעשה ב"ד שנתגרשה. הוא משום דקיי"ל סוקלין ושורפין על החזקה. ואם הוחזק בעיר למ"ד יום שהיא אחותו או אמו או כלתו סוקלין ושורפין. א"כ כיון דנתגרשה והוחזקה לגרושה דלא הי' שום אחד מצפצף לפקפק ע"ז. אומרים דהיא נתגרשה מבעלה א"כ בחזקה זו יצאה מחזקת אשת איש דמעיקרא. דהוי חזקת היתר מה שהוחזקה לגרושה בפני כל. ע"כ נושאין לנשים אשה גרושה ואין מדקדקין שתביא מעשה ב"ד דסומכין על חזקה זו. ומשנתינו מיירי באשה שלא הוחזקה עדיין לגרושה ובאתה להנשא או היכי שידוע לנו שהיתה א"א מעיקרא ובאתה ואמרה דנתגרשה במקום אחר כיון שיש עדים שהיתה א"א. אינה נאמנת לומר גרושה אני. כיון שבמקום זו לא הוחזקה עדיין לגרושה. אבל אם באמת אח"כ הוחזקה לגרושה דלא הי' שום אחד מצפצף לערער עלי' סומכין על חזקה זו ומותרת להנשא. כיון שידעינן אותה שהיתה אשת איש והיא אומרת שנתגרשה מבעלה הי' יוצא ערעור עלי' בזה. והא דבאשה שנתגרשה כאן והולכת למקום אחר שיודעין שהיתה א"א לוקחת כתב מעשה ב"ד שנתגרשה. הוא משום אולי יערערו עלי' שלא תוכל להחזיק א"ע לגרושה דיערערו עלי' אחוי גיטך או עדי גירושין. והיכי שהאשה הולכת למקום אחר שלא ידעו שהיתה אשת איש והחזיקה א"ע לגרושה. דלא הי' אחד פוצה פה לערער. זה לא הוי חזקה כיון שלא היתה ידועה לשם שהיתה אשת איש. אם אח"כ באו עדים שהיתה אשת איש לא הוי זה חזקה כמ"ש בתשו' הרמ"א (סי' י"ב) עי"ש: 
<b>ומסתברא</b> נמי הכי משום דהוי חזקה שהוחזקה לגרושה                                  לא בעי כלל לעדי גירושין או מעשה ב"ד. דאל"כ תשמור האשה תמיד המעשה ב"ד או עדי גירושין. ואי תאבד המעשה ב"ד שנתנו לה או הלכו העדי גירושין תשאר עגונה לעולם. וע"כ הטעם כיון דנתחזקה לגרושה סגי. דמוציאה בזה מחזקת אשת איש דמעיקרא. וכן נראה מדברי רש"י בגיטין מהא דאיתא במתניתין (דף כ"ב) אין כותבין על הנייר המחוק ועל הדיפתרא מפני שיכול להזדייף וחכמים מכשירין מאן חכמים רבי אלעזר הוא דעדי מסירה כרתי ואמר רבי אלעזר לא הכשיר רבי אלעזר אלא בגיטין. וכתב רש"י ד"ה אלא בגיטין. דאינו עשויין אלא להתירה ויכולה להביא לב"ד לאלתר ויתירוה ושוב אינה צריכה לגט דכיון שהותרה בב"ד יש זכרון וקול לדבר עכ"ל. וחפשתי ולא מצאתי לאחד מן האחרונים שהעירו בזה. והיה לבבי נוקף בזה עד שמצאתי בתשו' הרדב"ז (ח"ד סי' רמ"ה) שאלה כזו. אשה עשירה יצאה מסאליניק בחזקת גרושה ובאת לרודיש. והיהודים שבאו עמה החזיקו אותה לגרושה. ועמדה בחזקה זו חמש או ששה שנים בלי ערעור. ולא היה שום פוצה פה כי כולם היו מחזיקים אותה בחזקת גרושה ועמדה ונתקדשה. וכשהגיע זמן נישואין עמדו קצת חכמים וגזרו לאסור האשה עד שיבואו עדי גירושין כי לא היה לה עדי גירושין ומעשה ב"ד או גט שמוכיח שנתגרשה. והשיב הרדב"ז והעלה להתיר משום דחזקה זו שהוחזקה לגרושה הוציאה מחזקת א"א מעיקרא. וכתב דמעשים בכל יום במצרים מימי הנגידים שאחר שהגיע הגט לידה מניחין אותו ביד הסופר והולכת ונשאת כיון שהוחזקה במגורשת ואם היא רוצה ללכת למקום אחר נותנין לה מעשה ב"ד שנתגרשה ולא ראינו אדם שערער בדבר זה מעולם. דעושים כך שמא תרצה להנשא קודם שהוחזקה לגרושה אבל הוחזקה לגרושה פשיטא דא"צ כלום. וכתב ג"כ דדמי לחזקת קרקעות שלש שנים דאם אכלה שני חזקה הרי הוא שלו דאין אדם רואה חברו אוכל פירותיו ושותק. ה"נ אין אדם רואה שאשתו מורדת בו ואוכלת מעותיו ורוצה להנשא לאחר ושותק. וכי תימא דלא ידע ולא שמע חברי חברא אית לי'. ועוד דאל"כ לא הנחת בת לאברהם אבינו דאשה מגורשת יכולה להנשא דלמא מייתי סהדי או אזלי למד"ה ומעשה ב"ד עבידי דמירכס. ומביא דברי רש"י בכתובות (דף כ"ב). דאם איתא דהכי הוי אחוי לן גיטיך דכתב רש"י דבשעה פורתא לא מהימנה לומר אירכס לי. משמע דלאחר זמן נאמנת לומר אירכס לי. והא דאמרינן בכתובות (דף פ"ז) וכי תימא דקרעינן לי' אמרה בעינן לאנסובי בי' שפרש"י שיהי' בידי לראי' שנתגרשתי שלא יאמרו עלי אשת איש היא. משמע אם אין בידה גט לא מנסבינן לה. היינו דהיא טוענת כך וטענתה טענה להניח גט בידה. אבל קושטא דמלתא אפילו היכי דאין גט בידה מצי אמרה אירכס לי עי"ש באריכות. ושמחתי מאוד כי מצאתי יסוד לדברינו                            ת"ל לקיים מנהגן של ישראל: 
<b>גם</b> בד"מ באע"ז (סי' ד' ס"ק ו') מצאתי שכתב בשם א"ז. אשה נשואה. ואח"כ היתה בחזקת גרושה מבעלה. וגם בחזקת שמת. אך אין עדים מעידים שראו לא הגירושין ולא המיתה אלא קול הברה בעלמא שהיתה בחזקת פנויה בחזקת מותרת והחמיר ר"י הלבן על בניה משום חשש ממזרת ורבינו חיים הכהן כתב דאין לחוש ויצא הדבר בהיתר והתירוהו עכ"ל. וע"כ דטעם רבינו חיים כהן משום דהוחזקה לגרושה. חזקה זו הוציאה מחזקת א"א דמעיקרא כדברי הרדב"ז. ע"כ סומכין ע"ז דהוחזקה לגרושה. ועי' ב"ש (סי' ד' ס"ק כ"ז) שהביא זה עי"ש 
<b>וא"כ</b> היכי דיש עדים שהיתה אשת איש דאינה נאמנת לומר               גרושה אני. שהלכה למקום אחר שאין מכירין אותה שאמרה שם אשת איש הייתי וגרושה אני דנאמנת. והוחזקה שם כמה זמן לגרושה ונשאת שמה לאיש. אם אח"כ נתגרשה מבעלה שני או נתאלמנה ובאתה אח"כ למקום הראשון שהיה ידוע שהיתה אשת איש. מותרת להנשא כיון שיודעים שהוחזקה שמה לגרושה דהא נשאת לבעל סמכינן על חזקה זו גם במקום שהיו יודעין שהיתה אשת איש. כמו היכי דהי' מוחזקת לגרושה לפנינו מוציאה מידי חזקת אשת איש דמעיקרא כמ"ש הרדב"ז ה"נ דכוותי' במקום שהיתה ידועה לאשת איש ויודעין שבמקום אחר הוחזקה לגרושה ונשאת לבעל. ואח"כ נתאלמנה מבעלה שני או נתגרשה הוי כהוחזק לפנינו בחזקת גרושה. והא דאמרינן בכתובות (דף כ"ג) ואם משנשאת באו עדים הרי זו לא תצא 
מאן דמתני אסיפא אבל ארישא לא. דאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני ונשאת ובאו עדים שהיתה א"א תצא. ע"כ מיירי דלא הוחזקה מקודם שנשאת לבעל לגרושה בפי כל. ולא עמדה בחזקה זו ימים רבים. רק מיד שבאתה ואמרה אשת איש הייתי וגרושה אני נשאת לבעל ולא הוי ידעו בה אינשי. ואח"כ באו עדים שהייתה א"א. דכה"ג לא הוי חזקה ע"כ ס"ל דתצא: 
<b>אך</b> ראיתי ברדב"ז (ח"א סי' תי"א) כתב באשה שבאה ואמרה אשת איש הייתי וגרושה אני. והתרנוה להנשא ואח"כ הלכה למקום שיש עדים שהיתה אשת איש דתצא. וכן אם באו עדים למקומה שהעידו שהיתה אשת איש תצא עי"ש וע"כ דהתם מיירי שלא עמדה בחזקה זו ימים רבים בחזקת גרושה ולא הוי חזקה כלל. רק נשאת מעצמה מיד אבל היכי דהוחזקה לגרושה ימים רבים ולא היה פוצה פה לערער עליה ואח"כ נשאת לאיש. אפילו אח"כ באו עדים לאותו מקום לא תצא. כיון דכבר הוחזקה לגרושה והעדים אינן יודעים שלא נתגרשה חזקה זו הוציאה מחזקת אשת איש. דאמרינן דודאי נתגרשה. כמו שכתב הרדב"ז בעצמו (בח"ד סי' רמ"ה). וע"כ מוכרח לחלק כו דלא לסתרי דברי רדב"ז אהדדי. אך הפוסקים סתמו בזה. ולפמ"ש מטעם סברא דמרתת היכי שאומרת בפני ב"ד פלוני נתגרשתי משום דעבידי לגלויי דיכולין לחקור הדבר לשאול מב"ד פלוני מרתתא שלא תתבדה דמהני בכל איסור תורה. ע"כ אפילו בעדים שהיתה אשת איש מהימנא. ויש לומר דהש"ס מיירי דאמרה סתם גרושה אני ועי' בתשו' הרדב"ז (ח"א סי' תי"א) דמחלק כה"ג לרב הושעיא בכתובות (דף כ"ג) דתני אם משנשאת באו                       עדים לא תצא ארישא עי"ש:                    <big>סימן</big><big> </big><big>עז</big> 
<b>עתה</b> נשוב לנ"ד דאף לדברינו לא נמצא פתח התרה לאשה               זו להנשא פה קהילתינו דהא בפה לא הוחזקה מעולם לגרושה. כי מעת שנלקח בעלה לאנ"ח לא היתה בפה רק בעיירות אחרות שלא היה ידוע היכן היתה. ואפילו אם נדע דבעלה שנשאה בכפר הסמוך לק"ק קארטשוב גירשה בעלה או מת אעפ"כ אינו מספיק להתיר להנשא בקהילתינו שיודעים שהיתה אשת איש. כיון דגם באותו מקום שנשאת לא הוחזקה לגרושה דלא הי' ידוע לכל שתהי' מוחזקת ימים רבים לגרושה בפי כל דמיד נשאת לבעל. גם מטעם דהוי מלתא דעבידי לגלויי דמרתתא שמא יחקורו הדברים בב"ד פלוני. כיון שחקרו בב"ד דק"ק ביאליסטאק ואין מי שיודע הענין דמי לאשה שאמרה לבעלה גרשתני בפני פלוני ופלוני ושאילתינהו ואמרו להד"ם. כדאיתא ביבמות (דף קי"ו). אף דיש לחלק דהתם אמרו להד"ם. והכא אינם מכחישים אותה. רק דאינן יודעים וזוכרים. אפ"ה איכא סברא דמרתתא. מ"מ קשה לחלק כ"כ כיון מה שהגידה דנתגרשה בב"ד דק"ק ביאליסטאק עברו ג"כ כמה שנים מעת שנתגרשה. אולי ידעה דמתו אותו ב"ד. כדאמרינן ביבמות (דף ע"ז) בת"ח שמורה הלכה ובא דשאני הכא דשמואל וב"ד קיים: 
<b>והנה</b> אם הבעל שנשאת לו האשה בכפר הסמוך לקארטשוב                       בחיים ורוצה לשבת עם האשה שנישאת לו. הדבר ברור בעיני שאין בידינו לאוסרה עליו. כי המכתב שכתבו ב"ד דפה. להרב הגאון ר' זלמן אב"ד דווארשא זללה"ה כי האשה פרידא בת יוסף מפה הי' לה בעל הילל בן בינוש ולא נתן לה גט כי נלקח לא"ח. מחמת מכתב זה לחודי ליכא לאוסרה עליו. דהב"ד לא כתב כי קבלו עדות בב"ד שלא קבלה גט מבעלה הילל הנ"ל. גם אטו עדים בכיפי תלוי לה ולא זזה ידם מתוך ידה. רק ע"פ השמועה ועד מפי עד. ועוד דהוי מכתב ב"ד עדות בכתב ובעינן מפיהם ולא מפי כתבם. דלא הוי עדות כלל. רק לר"ת מותר לשלוח עדות בכתב. ואי משום דנימא דמכתב מב"ד דקהילתינו הוי כקול דנפיק עלה שהיא אשת איש. הא קיי"ל דקלא בתר נישואין לא חיישינן. והרב הגאון ר' זלמן ז"ל שצוה להאשה להביא מעשה ב"ד מק"ק ביאליסטאק לא עשה רק על צד הבירור והחקירה הראוי לענין זה אך בזה שצוה הגאון לבעל ליקח אשה אחרת ולא יגרשנה הוא דבר תמוה. וכ"ש אם הב"ד דפה לא כתבו רק שידעו דהיתה אשת איש ולא ידעינן אם קבלה גט מבעלה הילל בן בייניש א"כ הוי רק קול שהיתה אשת איש דלא חיישינן. רק היכי דאיכא קלא דעדיין אשת איש חיישינן אבל לא בקול שהיתה אשת איש כפי שיבואר לפנינו בעז"ה. גם אם בעלה ראה כתב מעשה ב"ד דק"ק ביאליסטאק כדברי האשה אע"ג דהמעשה ב"ד לא נתקיים מכל מקום אם כבר ניסית ולא הוחזקה באותו מקום מעיקרא לאשת איש פשיטא דלא חיישינן למכתב ב"ד דקהילתינו אבל להתירה להנשא לאחר (אם מת בעלה מכפר הסמוך לקארטשוב או גרשה) בפה ובעיירות הסמוכות שיודעין שהיתה אשת איש מבעלה הילל הנ"ל אין מקום להתירה לאשה זו כדין אם יש עדים שהיתה אשת איש אינה נאמנת לומר                              גרושה אני: 
<b>שוב</b> באתה האשה לפה שנית ובאתה לפני ובכתה. אם לעולם תהי' עגונה כל ימיה שכולה וגלמודה והגידה כי אנשים יעצוה להעלים כל זה מאתנו אם הייתה נשואה לאיש אחרי שנתגרשה מבעלה הילל בן בייניש שנלקח לא"ח כי אם היינו יודעים מזה לא תהי' תרופה למכתה ע"כ הכחישה הכל ואמרה רק שקבלה גט משליח בעלה כמ' הילל. ואחרי החקירה והדרישה והאיום עליה ספרה לנו ואומרת שתוכל לברר ע"פ עדים היינו שנשאת לבעל בשנת תקפ"ח שהשיאוה אמה וקרוביה והיא היתה אז כבת תשעה שנים ותשעה חדשים וחצי. והיתה עם בעלה הילל הנ"ל רק חמשה שבועות או ששה שבועות. והיא לא רצתה להיות עמו. ויש לה אב בק"ק טשעכנאווצי. ואביה של האשה גירש אמה מכבר מכמה שנים והבת נשארה אצל אמה ואביה לא הי' בעירינו כי נשא אשה בק"ק טשעכנאווצע והי' דר שם. ובעת נישואה לבעל הנ"ל הילל לא הי' ידיעה כלל לאביה מזה ובשנת תקפ"ט בחנופה נלקח בעלה ה"ר הילל לא"ח. והלך מכאן וכשבא לק"ק ביאליסטאק צוה לכתוב גט לאשתו וליתן לה. ובשנת תקצ"ד קבלה האשה מ' פרידא הגט מיד שליח בעלה ר' זאב וואלף בביאליסטאק. ע"כ תוכן הדברים אחר אשר חקרתי ודרשתי על כל זה. שמח לבבי לזה. אחרי אשר ניכרים דברי אמת. ואומרת כי היא בת כ"ו שנים ובימי עלומיה תשאר עגונה לעולם. ע"כ צועקת מרה אולי יעלה לה איזה היתר שתהי'                         מזור ותעלה למכאובה: 
<b>והנה</b> אם היה הדבר ברור לנו. דלא נתודע לאביה מנישואי            בתו בעת שנשאת לבעלה כ"ה הילל (והיא היתה אז קטנה). עד אחר חמשה שבועות מנישואין שלא רצתה להיות עם בעלה. דלא הוי קידושין כלל. כדאיתא בקידושין (דף מ"ו). קטנה שנתקדשה שלא לדעת אביה. אמר רב בין היא ובין אביה יכולה לעכב. ולדעת התוס' אפילו נתרצה האב מקודם יכולה היא לעכב אח"כ עי"ש. וקדושי אמה וקרוביה כל זמן שאביה חי לא הוי אפילו קידושי דרבנן. ולדעת רש"י היא יכולה לעכב קודם שנתרצה האב. א"כ הכא שלא רצתה להיות עמו והלכה מאתו לכ"ע לא הוי קידושין כלל: 
<b>אלא</b> דיש לומר. דהא שלא רצתה להיות עמו ויצאה מביתו          לא הוי כמיחתה וחוזרת מקידושי'. ודלמא נתרצה אביה כששמע לקידושין והוי קידושין דאורייתא. ואע"ג דלא קיי"ל כרב ושמואל לחוש שמא נתרצה האב. כדאמרינן בקידושין (דף מ"ה) כרבינא דאמר דלא ס"ל הא דרב ושמואל כמבואר באע"ז (סי' ל"ז סעי' י"א). מכל מקום אם הוי ידעינן דנתרצה האב. הוי קידושין לדעת הרא"ש ורש"י והרמ"ה. והשתא דלא ידעינן איך הי' המעשה הוי ספק היאך הי' המעשה דלמא ידע אביה ונתרצה לקידושין שהשיאוה אמה וקרוביה בפירוש. ודוקא היכי דשתיק אמרינן דשתיקה דאב לא הוי כריצוי. ולא חיישינן דנתרצה דאלו הי' נתרצה הי' מגלה דעתו ורצונו. אבל אם יש ספק איך היה המעשה אם נתרצה והסכים לקידושין בפירוש או לא פשיטא דיש לחוש דלמא גלה דעתו ורצונו שמסכים לקידושין: 
<b>ועוד</b> דהא המרדכי ור"ת ס"ל הא דפליגי רב ושמואל ועולא הוא רק היכי דאיתא לאב במתא דאמרינן אודי אודי לה הא דשתיק ועולא סבר הא דשתיק מרתח רתח. אבל אם ליתא לאב במתא. גם עולא מודי דחיישינן שמא נתרצה האב עי"ש. ועוד הכא שאביה גירש אמה של האשה והבת
 נשארת אצל אמה ולא חל על אביה שאין האב מחוייב לטפל בה א"כ דמי להא שכתב המרדכי בשם הר"א. כי יש ללמוד ק"ו מה קטנה שמתקדשת שלא לדעת אביה אנו חוששין שמא נתרצ' האב כ"ש זאת המתקדשת בגזרת אמה שהיא בעלת דעת נבונה וגברת בית ועטרת בעלה לא יכבה בלילה נרה ותתן טרף לביתה וחוק לנערותיה לא כ"ש שיהי' בעלה בטל לגבה. דאיכא למימר דנתרצה האב בכל אשר תעשה כי בטח בה לב בעלה. וכ"ש באיש שהניח בתו ע"ד שלא יחזור עוד שהיא כיתומה         בחיי האב עכ"ל והביאו הב"י באע"ז (סי' ל"ז) עי"ש: 
<b>אך</b> לדעת הרי"ף והרמב"ם ורבינו האי דפסקו כרבינא דהוא                 בתרא ודחו להא דרב ושמואל. והיכי דקדשה קטנה ונערה שלא מדעת אביה דלא הוי קידושין כלל בין נתרצה האב או לא עי"ש. א"כ ס"ל אפילו ריצוי דאב אח"כ בפירוש לא מהני. א"כ לא מהני הכא קידושין של אשה זו שהשיאוה אמה וקרוביה שלא מדעת אביה. גם יש פוסקים דס"ל לדעת הרי"ף והמרדכי בשם הר"מ דאינה יכולה קטנה לקבל קידושין כלל ולא מהני אפילו באומר האב צאי וקבלי קידושיך. דהא דאמר רבא אומר צאי וקבלי קידושיך מדרבי יוסי בר יהודא כדאיתא בקידושין (דף י"ט). הוא דוקא לרבי יוסי בר יהודא קאמר רבא. אבל לרבנן דפליגי על רבי יוסי דס"ל דמעות הראשונות גבי אמה העבריה לקידושין ניתנו. פליגי נמי בהא דלא מהני צאי וקבלי קידושיך כמ"ש הב"י (בסי' ל"ז) עי"ש. והביאו הרמ"א                                    סעי' ז'): 
<b>וא"כ</b> יש לדון להיתר לאשה זו. אע"ג שאיכא עדים שהיתה אשת איש. ואומרת שנתגרשה מבעלה הילל בן ביינוש כ"ץ משום דהוי ספק ספיקא, דלמא קיי"ל דקידושי קטנה לאו כלום אפילו אם נתרצה האב אח"כ. ואת"ל דקיי"ל כהני פוסקים דסברי דמהני רצוי דאב. א"כ יש לחוש דלמא שמע האב ונתרצה. אכתי איכא ספיקא דלמא נתגרשה מבעלה הילל בן ביינוש. וכבר מצינו לכמה פוסקים שהתירו איסור אשת איש בספק ספיקא. עי' באע"ז (סי' י"ז ס"ק פ"ד) ובקו"ע (אות שנ"ז) וכ"ש כה"ג דהוי ספק קידושין אי הוי קידושי תורה הדבר ברור דיש                       להתיר ע"פ ספק ספיקא: 
<b>ואין</b><b> </b>לומר דהא אפילו להני פוסקים דלא מהני ריצוי דאב אח"כ. מכל מקום אכתי כה"ג שהשיאוה אמה וקרוביה ואביה סילק זכותו ממנה שהניח הבת אצל אמה. הוי קידושין דרבנן כמו בקטנה שהלכה אביה למד"ה. דלדעת הבה"ג ובעל העיטור הוי קידושין דרבנן. דזה אינו דהא כבר כתבנו דהיכי דהוי רק איסור דרבנן אפילו היכי דאתחזיק איסורא מהימן עד אחד בזה ונאמנת לומר גרושה אני היכי דלא הוי רק קידושי דרבנן. (ועי' מש"כ לעיל סי' ע"ה). א"כ לגבי איסור דאורייתא איכא ספק ספיקא. דלמא אמת כדבריה שנתגרשה מבעלה הילל בן בינוש. ואת"ל דלא נתגרשה דלמא קיי"ל כהני פוסקים דקידושין שנתקדשה להילל בקטנותה דהשיאוה אמה וקרוביה כיון דיש לה אב לא מהני אפי' נתרצה האב כששמע ולא הוי קידושין כלל מה שהשיאוה אמה כל זמן שאביה קיים. ואי משום דהיכי דליתא לאב גבייהו מכל מקום הוי קידושין דרבנן הא אכתי בקידושין דרבנן דכיון דלא הוי איסור דאורייתא מהימן עד אחד בזה ונאמנת לומר דגרושה אני. ודמי להא שכתב הסמ"ק והאו"ה והביאו הש"ך ביו"ד (סי' פ"ג ס"ק ט"ו) (ובסי' ק"י ס"ק ט"ז בדיני ספק ספיקא) דציר דגים היכי שיש בו שמנונית אסור מן התורה וציר דגים היכי שלית בהו שמנונית הוי רק איסור דרבנן והיכי דהוי ספק אם נמלחו יחדיו עם דגים טמאים. וספק אם יש בדגים טמאים שמנונית מותר מטעם ספק ספיקא. דלגבי דאורייתא אם הציר שיש בו שמנונית יש ספק ספיקא דלמא לא נמלחו כלל הדגים טמאים עם הטהורים ואת"ל דנמלחו דגים טמאים עם הטהורים שמא אין בהם שמנונית. ואי אף דאין בהם שמנונית הוי איסור דרבנן. דלאיסור דרבנן סגי בחד ספק דלמא לא נמלח כלל דאזלינן לקולא. ועוד שלדעת התוס' והרא"ש היכי דהלך אביה למד"ה והשיאה אמה וקרוביה אפילו קידושין דרבנן לא הוי ואפילו                         מיאון אינו צריך ע"ש: 
<b>ועוד</b> אפשר לומר דהא לדעת כמה פוסקים אפילו בדבר שבערוה היכי דלא אתחזיק איסורא מהימן עד אחד להתיר. (ועי' לעיל מש"כ סי' ל"ח). וא"כ היכי דהוי ספיקא דדינא אי הוי קידושין של האשה מבעלה כה' הילל בן בינוש קידושין. שלדעת הרי"ף והרמב"ם ובה"ג לא הוי קידושין אפילו נתרצה האב אח"כ. אע"ג דלדעת הרא"ש והרמ"ה אם ידוע דנתרצה האב הוי קידושין דאורייתא. מכל מקום לא הוי חזקת איסור אשת איש דמעיקרא. כיון דספיקא הוא והוי כמו היכי דלא אתחזיק איסורא דמהימן ע"א. ונאמנת האשה לומר דקבלה גט מיד שליח בעלה כהר"ר הילל בן בינוש מב"ד                           דק"ק ביאליסטאק: 
<b>אך</b> כיון דהאשה מ' פריידא הוחזקה שקרנית כי הכחישה הכל והעלימה מנישואי הבעל שנשאת לו בכפר הסמוך לקארטשוב ועברה על השבועה שהשבענוה שתגיד האמת מה שישאלו ממנה ולא הגידה כלל. ע"כ אין לסמוך גם עתה על דברים כלום. רק אם יתברר הדבר ע"פ עדים כשרים שהוא כדבריה שהיה נישואי' בקטנותה קודם י"א שנה וכשיצאה מביתו לא היתה עם בעלה הילל בן בינוש עד שנלקח לא"ח. גם יתברר ע"פ עדים שהבעל שנשאה בכפר הסמוך לק"ק קארטשוב גירש אותה או מת הבעל. כי מה שאמרה השתא שבעלה מכפר הנ"ל מת אינה נאמנת לסמוך עלי'. אע"פ האשה שאמרה מת בעלי נאמנת אחרי שכבר הוחזקה לשקרנית. יש מקום להקל כמ"ש אם יסכים לזה עוד אחד מגדולי המורים המפורסמים בדור:                  <big>סימן</big><big> </big><big>עח</big> 
<b>ראיתי</b> למעכ"ת שכתב בהא דירושלמי כתובות (פ"ב ה' ה')               האשה שאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני נאמנת שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. אם יש עדים שהיא אשת איש והיא אומרת גרושה אני אינה נאמנת. תני אם משנשאת באו עדים הרי זו לא תצא. רב הונא ורבי חנינא תרווייהו אמרין לא סוף דבר משנישאת אלא אפילו התירה ב"ד להנשא כהדא חדא איתא אתית לגבי דרבי יוחנן אמרה ליה אשת איש הייתי וגרושה אני והתירוה מן דנפקית אמרין ליה רבי הרי עידיה בלוד אמר כך אני אומר אפילו עדיה בקוסטינן תמתין. ומפרש בפני משה (שם) בתמיה הא השתא מיהו ליתנייהו והלכך נאמנת. והקשה מעכ"ת דא"כ היכי מייתי רב הונא ורבי חנינא ראי' מהדא דאפילו התירוה ב"ד להנשא לא תצא מהיתרא. דהא רבי יוחנן לא קאמר רק דא"צ להמתין על העדים כיון דהשתא ליתנייהו קמן. אבל אי אתי עדים מתסרא. א"כ הוא דלא כרב הונא ורב חנינא דאמרי אפילו אתי עדים אחר שהתירוה ב"ד לא תצא. כמו דפריך בכתובות (דף כ"ג) גבי הני שבוייתא דאתא לנהרדעי כו' אמרי לרבי חנינא והא איכא במדינת הים. השתא מיהו ליתנייהו עדים בצד אסתין ותאסר טעמא דלא אתי עדים הא אתי עדים מתסרא. והאמר אבוה דשמואל כיון שהתירוה להנשא אע"פ שלא נשאת. ע"כ דחק מעכ"ת דתיבת כהדא נמשך למעלה. דאמרי לא סוף דבר משנשאת אלא אפילו התירוה להנשא כהדא. וחדא איתא אתית לקמי' דרבי יוחנן כו' הוא ענין בפני עצמו. זה אינו למי שבקי בלשון הירושלמי דמצינו כה"ג בכמה מקומות בירושלמי כן ולא אמר שם כהדא. ויותר טוב למחוק תיבת כהדא לפי' דמעכ"ת וכן הוא ע"כ להר"ש שבמרדכי שמפרש מה דאמר רבי יוחנן כך אני אומר אפילו עדים בקוסטינן תמתין בניחותא. א"כ היכי מייתי סייעתא לרב הונא ורב חנינא מדרבי יוחנן דלאחר שהתירוה לא חיישינן לעדים כמ"ש הפ"מ ע"ש. וע"כ דלא הוי גרסי כהדא חדא איתא. וכה"ג יש לומר הא דאיתא בירושלמי היום אמרה אשת איש הייתי ולמחר אמרה גרושה אני אמרינן לה אתמול אמרת אכין ויום דין אכין אמרה לן מפני כת של פריצים שבאין לאזדווג לי. משמע דמהימנא רק משום אמתלא כמו בש"ס דילן בכתובות (דף כ"ב). א"כ קשה להה"מ והטור שכתבו דכה"ג שאומרת אשת איש הייתי נאמנת לעולם אפילו לאחר כדי דיבור לומר גרושה אני אפילו אינה נותנת אמתלא לדברי' כמש"כ הפ"מ והק"ע ע"ש. וע"כ דהם גרסו בירושלמי היום אמרה אשת איש אני כמו בש"ס דילן דאמרה מקודשת אני: 
<b>אך</b> מה שהקשה מעכ"ת על פי' הפ"מ וק"ע מאי אמתלא הוי               מפני כת של פריצים שהיו באין להזדווג לי. דהא היא
לא אמרה רק אשת איש הייתי. לא קשה כלל דאם לא הי' מפרשת דברי' למחר לומר גרושה אני היינו מוקמינן לה בחזקה קמייתא דהחזיקה א"ע שאמרה אשת איש הייתי. וע"כ גם עכשיו אוקי אחזקת אשת איש ועדיין לא נתגרשה היו מונעין ממנה כת הפריצים. אך דקשה להני פוסקים דבאשת איש הייתי לא בעי אמתלא כלל. ובלא"ה יכולה לפרש דבריה                                       גם למחר: 
<b>עוד</b> הקשה מעכ"ת על הק"ע שמפרש אמרו לו רבי הרי עדיה בלוד הקול יצא שיש בלוד שיודעין שהיא אשת איש ודלמא אתין לקמן למחר וליומא אחרא לאחר שתנשא אמר כך אני אומר אפילו עדיה בקוסטינן תמתין בתמיה. הא השתא מיהו ליתנהו ושריא ע"ש. הא בקידושין (דף י"ב) איתא גבי ההוא גברא דקדיש באבנא דכוחלא. יתיב רב חסדא וקא משער לי' אי אית בה שו"פ אין ואי לא לא כו'. אמרי ליה רבנן לרב חסדא אמאי והא איכא סהדי באידית דידעי דבההוא הוי ביה שוה פרוטה השתא מיהו ליתנהו קמן לאו היינו דרב חנינא עדים בצד אסתין ותאסר. אביי ורבא לא ס"ל הא דרב חסדא אם הקילו בשבויה דמנוולא נפשה בבי שבאי. ניקל באשת איש ואסורה מפני הקול שיש עדים במד"ה שהיה שו"פ בההוא יומא דאם הי' אמת שהי' שוה פרוטה ודאי אסורה ע"כ חיישינן לקול זה. וכן בב"ב (דף קל"ה) ביצא קול שיש לו אחין שאם הקול אמת היא זקוקה ליבם. א"כ ה"נ אם הקול אמת שהיא עדיין אשת איש כ"ש שצריכין לחוש לקול זה. וע"כ הפי' שיצא הקול רק שהיתה אשת איש. א"כ אפשר אע"ג שהיתה א"א עתה נתגרשה ע"כ ס"ל לרבי יוחנן דלא חיישינן לקול עכ"ד: 
<b>ולע"ד</b> יש לפרש הירושלמי שפיר ורב הונא ורב חנינא מייתי                   שפיר ראי' מהא דרבי יוחנן דאפילו באו עדים אחר שהתירוה להנשא לא תצא מהא דאמר רבי יוחנן כך אני אומר עדיה בקוסטינן ותמתין (פי' בתמיה). וגם יש לפרש כפי' הק"ע שיצא הקול שיש בלוד שיודעין שהיא עדיין אשת איש [ובלא"ה לא ידעתי מאי קשי' לי' אם הירושלמי ס"ל דרבי יוחנן דאמר דלא תמתין משום דהשתא מיהו ליתנייהו ס"ל כרב חסדא דלא ס"ל כאביי ורבא]. משום דבש"ס דילן בכתובות (דף כ"ב) ואם משנשאת באו הרי זו לא תצא דרבי אושעיא מתני לה ארישא דאשת איש שאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני דאם אח"כ באו עדים שהיתה אשת איש לא תצא. דס"ל דאפילו לא נישאת ממש אלא התירוה להנשא לא תצא כמ"ש בירושלמי. ודמי לשבויה דאם באו אחרי שהתירוה לא תצא מהתירא הראשון. והטעם בזה כיון שהתירוה ב"ד אזלא חזקת איסור אשת איש דמעיקרא והעדים אומרים שהיתה א"א אינם סותרים לחזקה שהוחזקה בגרושה דאינן מעידין רק שיודעים שהיתה אשת איש מעיקרא ולא עתה. והאי מ"ד ס"ל דא"א דמי לשבוי' ממש ולא ס"ל סברא דאביי ורבא דדוקא בשבויה הקילו. וא"כ כמו בשבוי' היכי שיצא הקול שיש עדים שיודעים שנטמאה כמו דמסיק עדי טומאה אתמר משום מיהו ליתנייהו ה"נ לא חיישינן שיצא הקול שיש עדים שיודעין דהיא עדיין אשת איש דמה לי איסור לאו ומה לי איסור כרת. כדאמרינן ביבמות (דף קי"ט) דהך מ"ד דמתני לה ארישא דמי ממש לשבוי' ולא ס"ל כאביי ורבא דדוקא בשבוי' הקילו. ואביי ורבא דס"ל היכי שיצא קול שיודעין דצה דבההיא יומא היה שוה פרוטה חיישינן משום דדוקא בשבוי' הקילו אבל לא באשת איש. ס"ל כרבה בר אבין דמתני ואם משנשאת באו עדים הרי זו לא תצא אסיפא אבל ארישא לא משום דדוקא בשבוי' הקילו אבל באשת איש לא מקילינן אפילו היכי דנשאת לומר דלא תצא. וה"נ היכי שיצא קול שיש עדים שיודעין דהיא אשת איש חיישינן לקול אע"ג דבשבוי' לא חיישינן לקול שיש עדי טומאה. משום דהשתא מיהו ליתנייהו ותליא זה בזה. א"כ שפיר הביא רב הונא ורב חנינא ראי' לא סוף דבר משנישאת אלא אפילו התירוה ב"ד להנשא כהדא חדא איתא דאתית גבי רבי יוחנן דאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני והתירוה. ואח"כ דאמרו הרי עדיה בלוד שיודעין שהיא אשת איש אמר כך אני אומר אפילו עדיה בקוסטינן ותמתין (בתמיה). א"כ לא חייש רבי יוחנן לקול משום דס"ל דדמי לשבויה אע"ג דאיכא קלא שיש עדים שיודעין שהיא נטמאה אפ"ה לא חיישינן לקול משום דהשתא מיהו ליתנייהו. א"כ ה"נ היכי דהתירוה ב"ד בא"א להנשא אפילו אתי עדים שהיתה אשת איש דאינו סותרים למה שאומרת דהשתא גרושה היא לא תצא מהתירא כמו בשבוי' דאי נימא דוקא בשבוי' אמרינן כן משום דבשבוי' הקילו. א"כ אמאי לא חייש רבי יוחנן לקול זה שיודעין שהיא עדיין א"א דהא לדמי' לשבוי' דאמרינן עדים בצד אסתין ותאסר כמ"ש                                  דתליא זה בזה וא"ש: 
<b>גם</b> מה שהקשה מעכ"ת על רבינו שמחה שבמרדכי שכתב דלעולם                  חיישינן שבמקום המעשה מסתמא יש עדים שיודעין הענין          על בוריו ע"כ נמתין עד שיבואו עדים. ומפרש הירושלמי שאמר רבי יוחנן אפילו עדיה בקוסטינן תמתין בניחותא. א"כ ע"כ לרבינו שמחה הא דמשנתינו האשה שאומרת אשת איש הייתי וגרושה אני דנאמנת ולא אמרינן דנמתין עד שיבואו עדים דבמקום שאירע המעשה יודעין הענין על בוריו. א"כ נמתין עד שיבואו העדים כמו דקאמר רבי יוחנן. וע"כ דאומרת דהני סהדי מייתי או הלכו למד"ה או שדרה בין הנכרים שאינו יכול להתברר. א"כ קשה היכי ס"ד דרבי יוחנן בירושלמי שהתירוה אם שאמרה לו האשה שא"א להתברר כגון שמתו וכה"ג. א"כ גם אחרי ההיתר היכי אמר דתמתין דהא במשנתינו אמרינן דמותרת אשת איש הייתי וגרושה דמיירי נמי כה"ג ולא חיישינן למידי ולא בעי להמתין. כיון דאומרת שאינו יכול להתברר עכ"ד. לענ"ד נראה דהר"ש שבמרדכי מיירי רק היכי שידעינן מקום המעשה היכן הוא. אבל היכי שלא ידעינן מקום המעשה היכן הוא אף על גב דמסתמא במקום המעשה יש עדים שיודעין הענין על בוריו מכל מקום כיון דאנן לא ידעינן מקום המעשה היכן הוא לא אמרינן להמתין דבכה"ג א"א כלל להתברר כיון דלא ידעינן מקום המעשה באיזה מקום היה היאך יכולין לחקור הדבר. דדוקא שידעינן מקים המעשה היכן הי' דיכולין לחקור שם במקום המעשה דמסתמא יודעים הענין על בוריו שייך לומר להמתין דיכולין לחקור אחר זה במקום העדים. וא"כ א"ש דבמתניתין שאמרה א"א הייתי וגרושה אני. או נשבית וטהורה אני. דלא הזכירה באיזה מקום היתה אשת איש או באיזה מקום היתה נשבית כה"ג לא שייך לומר להמתין כיון דכה"ג ליכא לברור ולעמוד על המחקר מקום העדים. ע"כ נאמנת לומר גרושה אני או נשביתי וטהורה אני. אבל בעובדא דרבינו שמחה שבמרדכי שאשה שהלכה עם שני אנשים בדרך מסתמא באותו מקום שהלכה עם שני אנשים משם. נודע הענין שראוה שנתלוה האשה עם שני אנשים ההם וכיון שידעינן המקום שיצאה משם עם שני האנשים שייך לומר להמתין על                          האנשים שיודעים הענין על בוריו: 
<b>ובזה</b> א"ש לפי דמפרש רבינו שמחה. בכתובות (דף כ"ג) דאמר לי' לרבי חנינא והא איכא במד"ה היינו דמסתמא במקום שאירע המעשה אם יחקורו יגידו ויעידו על הבירור ויאמרו שנשבית ולא נחיה על פיה קשה מה שהקשו התוס' דאמאי לא פריך על מתניתין נשביתי וטהורה אני נאמנת אמאי נמתין דלמא יבואו עדים שבמקום המעשה יודעים הדבר. משום דיש לומר דבמתניתין דקאמר סתם נשביתי וטהורה אני ואינו ידוע המקום שנשבית. א"כ אי אפשר לעמוד על הבירור כיון שאינן יודעין המקום מהיכן נשבית. וכיון דליכא לברורי א"צ להמתין. אבל הכא דלסוף אתא שבינייהו ונתברר המקום שנשבו הנשים. פריך ניחוש דלמא יבואו העדים ממד"ה דמסתמא             יודעין הענין על בוריו א"כ נמתין עד שיבורר הדבר 
<b>ולפ"ז</b> א"ש הירושלמי דמתחילה אמרה האשה אשת איש הייתי וגרושה אני ולא הזכירה המקום התירה רבי יוחנן דכה"ג דליכא לברורי א"צ להמתין. ואח"כ כשאמרו עדיה בלוד. אמר רבי יוחנן אפילו בקוסטינן תמתין. כיון דידוע מקום המעשה. וזה שאמרו הרי עדיה בלוד דשם הי' המעשה ויודעין הענין א"כ צריך להמתין אולי יבואו עדים. אמר רבי יוחנן אפי' עדיה בקוסטינן שידוע מקום המעשה תמתין אולי יתברר בעדים שהיתה אשת איש אינו נאמנת לומר גרושה אני כנלע"ד בפי'                           דברי רבינו שמחה ז"ל שבמרדכי: 
<b>אך</b> לדינא לא קיי"ל כרבינו שמחה שבמרדכי אע"ג דהב"י            באע"ז (סי' ו') הביא דעת רבינו שמחה ודברי הראבי"ה שבמרדכי שם וכן הרמ"א באע"ז (סי' קע"ח). האי דינא אשה שהלכה עם שני אנשים בדרך ובאה ואמרה נתייחדתי ונאנסתי דעת הרא"ש והראבי"ה ולא הכריע עי"ש היינו דוקא היכי שידוע 
העדי יחוד. דאבדה המגו שלה לומר לא נבעלתי משום שעברה על דת. אבל לא היכי דליכא עדים כלל על היחוד לא חיישינן מעצמינו לעדים היכי דלא יצא קול כמו שפי' התוס' דהא דקאמר והא איכא במד"ה היינו שיצא הקול דבמד"ה יש עדים שנשבית. וכן פי' הרשב"א בחידושיו והריטב"א וכ"כ הרמב"ם (פי"ח מה' איסורי ביאה ה' כ"ג). אפילו יצא הקול שיש עליה עדי טומאה מתירין אותה שבשבויה הקילו. א"כ מפרש ג"כ הא דקאמר והא איכא במד"ה היינו שיצא הקול שיש עדים שנשבית ונטמאה ולא כפי' הר"ש שבמרדכי. ועי' ב"ש באע"ז (סי' ז' ס"ק י"ג) דהרמב"ם כתב לפי המסקנא דעדי טומאה אתמר. אע"ג                    דאיכא קלא לא חיישינן בשבויה: 
<b>וראיתי</b> להב"ש שם (בסי' ז' ס"ק י"ד) שכתב מדכתב הרמב"ם           שמתירין אותה מפני שבשבויה הקילו. משמע דבאשת איש לא התירו בכה"ג. ומזה מבואר דלא דייקינן מדתני עדים מכלל דקול לא. דהא באשת איש נמי תני עדים עכ"ל. והוא תמוה. דרמב"ם כתב רק בקול שיש עליה עידי טומאה שבשבוי' הקילו יש לדייק שפיר דבא"א אם יצא קול שהיא עדיין אשת איש דאסורה בודאי חיישינן לקול דומי' דעדי טומאה בשבויה אבל במתניתין הא דתני דיש עדים היינו שהיתה אשת איש בזה יש לומר דבקול כה"ג לא חיישינן. כיון דקול זה אינו יכול לאוסרה כמו דאיתא בגיטין (דף פ"ט) דוקא דהקול היום נתקדשה ונשים שמחות לה כו' אבל קול נשואה לא חיישינן. ונאמנת לומר אשת איש הייתי וגרושה אני אפילו היכי דאיכא קלא שהיתה אשת איש. ולא אמרינן דהוי מגו במקום קלא דלא אמרינן כמו בב"ב (דף ל"ד) בעובדא דרבה ב"ר שרשום לקיחה בידי לא מצית אמרת דנפק עלה קלא דארעא דיתמי היא. כיון דקול זה ליכא לאוסרה משום זה. והפה שאסר הפה שהתיר שאמרה אשת איש הייתי וגרושה דעדיפא ממגו. אמרינן אפילו במקום קלא. וכן בשבויה שיש קול שנשבית והיא אומרת נשביתי וטהורה אני נאמנת. לא אמרינן דהוי במקום קלא דהפה שאסר עדיפא ממגו ובשבויה לא חיישינן לקול, אבל היכי דיצא קול שהיא עדיין אשת איש חיישינן לקלא כדאיתא בקידושין (דף י"ב) וב"ב (דף קלה) כאביי ורבא קיי"ל דדוקא                         בשבוי' הקילו ולא בא"א: 
<b>ונפלאתי</b> על תשו' הר"ן הביאו הב"י באע"ז (סי' קל"ד)               שכתב בעניני ערעור הבעל שביטל שליחות הגט שאחר נתינת הגט אין בדבריו כלום. אא"כ מברר אותם בהדיא דכיון שנתגרשה הרי היא בחזקת פנויה. ואין דבר שבערוה פחות משנים ואפילו יצא הקול בעיר דאיכא סהדי במד"ה שיודעים אמיתת הענין. כדאמרינן בפ"ק דקידושין אמרו לי' לר' חסדא. אמרי איכא סהדי באידות כו'. עדים בצד אסתין ותאסר עכ"ל. והוא תמוה דהא אמרינן התם בקידושין דאביי ורבא לא ס"ל הא דרב חסדא. אם הקילו בשבויה ניקל באשת איש. וכן בב"ב ג"כ אמרינן דחיישינן לקול שיש לו אחים רק בשבויה הקילו. והיכי מביא הר"ן דאין לחוש לקול שישנו עדים במד"ה שביטל הגט. משום דעדים בצד אסתן ותאסר כיון                             דקיי"ל כאביי ורבא: 
<b>ונראה</b> דהר"ן בתשו' מיירי בקול דלא אתחזיק בבי דינא           ואזיל לשיטתי' כמ"ש הר"ן בקידושין דהא דלא חייש רב חסדא לקלא שיש עדים באיסתן שידעו שהי' שוה פרוטה באבנא דכוחלא בההוא יומא משום דהוי קול דלא אתחזק בבי דינא. דאם אתחזיק אפי' רב חסדא מודה. ואביי ורבא ס"ל דפשטה ידה וקבלה קידושין אלא דלא ידעינן אם הי' ש"פ. אפילו בקלא דלא אתחזיק חיישינן. דוקא להחזיק כולא מלתא משום קלא כגון יצא שמה בעיר מקודשת כיון דלא אתחזיק קלא לא חיישינן. ודכוותי' בשבויה דידעינן דודאי נשבית אלא דלא ידעינן אם טמאה היא או טהורה אפילו בקלא דלא אתחזיק דאיכא עדי טומאה חיישינן לקלא רק משום דבשבויה הקילו לא חיישינן עי"ש. א"כ כה"ג בר"ן בתשו' כיון דנתגרשה והוי בחזקת פנויה. ונפיק עלה קלא דלא אתחזיק בבי דינא שיש עדים שיודעים שהבעל ביטל בשליחות הגט. בזה גם אביי ורבא מודים לרב חסדא דאמרינן עדים בצד אסתן ותאסר דלא                        חיישינן לקלא דלא אתחזק: 
<b>ידידו</b><b> </b><b>דו"ש</b><b> </b><b>יום</b><b>.</b><b> </b><b>ראש</b><b> </b><b>חודש</b><b> </b><b>שבט</b><b> </b><b>שנת</b><b> </b><b>תרל"ד</b><b> </b><b>לפ"ק</b>.          <b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>חופ"ק</b><b> </b><b>סעמייאטיץ</b><b> </b><b>יע"א</b>                   <big>סימן</big><big> </big><big>עט</big>          <big>שנית</big><big> </big><big>להרב</big><big> </big><big>הנ"ל</big> 
<b>מה</b> שהקשה מעכ"ת בהא שכתבתי דאשה שאמרה אשת איש                   הייתי וגרושה אני דנאמנת משום מגו דאי בעי אמרה מיד גרושה אני ולא היתה אומרת אשת איש הייתי דבזה אוסרת עצמה דבעינן לאוקמי אחזקה קמייתא שהיתה א"א. דהוי אמרה מיד גרושה או דהוי שתקה ולא היתה אומרת כלל. לא הוי מחזיקינן אותה שהיתה אשת איש כיון דלא אסרה עצמה מעולם בדבריה מוקמינן אותה בחזקת פנויה כל כמה דלא ידעינן שנתקדשה. דהא גם גרושה אני לחודי נמי משמע דהיתה אשת איש. ואי הוי אמרה מתחילה גרושה ג"כ אינה נאמנת רק משום מגו והפה שאסר וע"כ דהמגו דאי בעי אמרה בתולה אני דמסייע לה חזקת פנויה. אבל גרושה אני לחודי דמגרע חזקת פנויה אינה נאמנת רק משום הפה שאסר ומשום מגו עכ"ד. כבר השיבני חכם אחד בראותו התשו' אשר שלחתי למעכ"ת והשבתי להסביר הענין כי גרושה אני לחודי הוי טענה מעלייתא באשה שאינו ידוע כלל שהיתה אשת איש ולא בעינן כלל בזה הפה שאסר. וכה"ג לא הפה שאסר היא כיון שמתחילה אמרה גרושה אני והיא עומדת בחזקת פנויה. אע"ג דמגרושה אני מוכח דהיתה אשת איש אינו דומה לאומרת אשת איש הייתי דאי לא הוי אמרה וגרושה אני. הוי מוקמינן לה בחזקה קמייתא מדבורא קמא שאמרה אשת איש הייתי. א"כ ה"א דאינו יכולה להוציאה מחזקת אשת איש שהוחזק ע"פ דיבורה בזה אמרינן דהפה שאסר הפה שהתיר. אבל היכי שאמרה מיד גרושה אני ובחזקת פנויה היתה ולא באתה לאסור עצמה מעיקרא אפילו בלא הפה שאסר נאמנת לומר גרושה                דזהו גופא טענה מעליא ולא טענה גרוע דבעי מגו: 
<b>שוב</b> כתב הרב הנ"ל להשיב בזה. דעיקר החילוק דבאומרת                גרושה אני לא היתה בחזקת א"א מעולם אף רגע אחת משא"כ באומרת א"א הייתי אזי שאמרה וגרושה אני היתה בחזקת א"א. זה אינו. דהלא קיי"ל תוך כדי דבור כדיבור דמי כמו שמצינו בכמה דוכתי בש"ס דמשני כאן בבת אחת כאן בזא"ז. הרי דתוכ"ד הוי בת אחת ממש. ואפילו להפוסקים דסברי דאף לאכ"ד נאמנת לומר גרושה אני היינו מטעם שכתב הב"י בשם רבינו יחיאל שאשת איש הייתי נמי משמע דעכשיו פנוי' היא א"כ גם באומרת א"א הייתי לא היתה בחזקת א"א אף רגע אחת כמו גרושה אני. דבא"א הייתי נמי משמע דעכשיו אינה אשת איש עכ"ל. לא ראה דברי הרב המגיד (פי"ב מה' גירושין ה' א') שכתב להני פוסקים דבעינן דוקא תוכ"ד הם הקשו לפי דעתם למה לי משום הפה שאסר הוא הפה שהתיר דכיון דתוכ"ד הוא לא יהא אלא חזרה הא יכולין לחזור בהן ותירצו דאיצטרך דה"א דכיון דעומדים בדיבורן הן אלא שהן מתירין עצמן מצד אחר אפילו תוכ"ד לאו כל כמיניהו להכי איצטריך הפה שאסר ע"כ דבריהם עי"ש. והוא דמתניתין אשמעינן דאמרינן הפה שאסר ולא אמרינן כיון דאמרה א"א הייתי הוחזקה לא"א ע"פ דבורה דמוקמינן לה בחזקה קמייתא דהיתה א"א ולא כל כמינה להוציא מחזקת איסור א"א שהחזיקה עצמה קמ"ל מתניתין דאמרינן הפה שאסר הוא הפה שהתיר כיון דאי בעי לא היתה אומרת מתחילה א"א הייתי רק גרושה אני לחודי דהוי טענה מעלייתא א"כ גם השתא שאמרה א"א הייתי אע"ג דאי לא היתה מסקא דבורא וגרושה אני היינו אוסרין אותה משום חזקה קמא השתא דאמרה תוכ"ד וגרושה אני נאמנת משום הפה שאסר. ומש"כ דגם באומרת א"א הייתי כיון דתוכ"ד כדיבור דמי אינה עומדת בחזקת א"א אפילו רגע אחת. דבריו תמוהים דאנן עסקינן אם לא היתה מסקא לדבורה וגרושה אני היינו אוסרין אותה משום דהיינו מוקמינן בחזקה שהוחזקה שאמרה א"א הייתי דהוי חזקה קמא דא"א. משא"כ שאומרת מיד גרושה אני דבלא"ה בחזקת פנוי' היא. גם לרבינו יחיאל דכתב שא"א הייתי משמע דעכשיו פנויה היא. הוא ג"כ היכי דאומרת אח"כ וגרושה אני דאינה סותרת בזה דבריה. דא"א הייתי משמע דעכשיו פנויה אבל היכי דלא אמרה אח"כ כלום אסורה משום דהוי בעי לאוקמי אחזקה קמייתא שהחזיקה עצמה שהיתה א"א וזה ברור כמ"ש הרב המגיד דזה מסכים                         לדברי שאין דין המשנה דוקא תוכ"ד]: 
<b>גם</b> מה שהקשה. דאי נימא מגו כה"ג. תקשי גם השתא דאמרה               א"א וגרושה אני. דהא כל טענת מגו הוא למה לי' לטעון            טענה זו דאינה אמת הא יכול לטעון טענה אחרת דמסתבר להאמינו יותר ומדלא טען טענת המגו ודאי טוען אמת הא 
אף אם טענתה אמת למה לה לומר רק גרושה אני וא"כ ע"כ משום מגו דאי בעי אמרה בתולה אני. לק"מ דמתניתין דינא קמ"ל היכי דאמרה א"א הייתי וגרושה אני לא תימא כיון דהחזיקה א"ע שהיתה א"א אינה יכולה להתיר מצד אחר כמ"ש הה"מ אפילו תוכ"ד לא מהני. קמ"ל מתניתין דמשום הפה                 שאסר נאמנת משום מגו דגרושה לחודי: 
<b>ומש"כ</b> לדייק ממתניתין דתני ואם יש עדים שהיתה א"א               והיא אומרת גרושה אני אינה נאמנת. למה האריך התנא למיתני והיא אומרת גרושה אני. ליתני סתם ואם יש עדים שהיתה א"א אינה נאמנת אלא אתי לאשמעינן שלא נטעה לומר דוקא אם אמרה א"א הייתי וגרושה אני אינה נאמנת אבל אם אמרה גרושה אני לחודי נאמנת אפילו במקום עדים קמ"ל מתניתין שאם יש עדים שהיתה א"א אע"פ שאמרה גרושה אני לחודי אינה נאמנת אם יש עדים כיון שאין לה עוד הפה שאסר כי גם טענת גרושה אני לחודי לא מהני רק מטעם הפה שאסר עכ"ד. דבריו תמוהים דקאזיל בתר איפכא דכ"ש לפמ"ש דגרושה אני לחודי נאמנת אפילו בלא הפה שאסר א"ש מה דתנא התנא ואם יש עדים שהיתה א"א והיא אומרת גרושה אני אינה נאמנת דאע"ג דגרושה אני לחודי הוי טענה מעלייתא היכי דלא אתחזיק איסורא דנאמנת אפילו בלא הפה שאסר מ"מ כיון דאיכא עדים שהיתה א"א והיא אומרת גרושה                              אני לחודי אינה נאמנת: 
<b>ומש"כ</b> דליכא לפרושי דהוי הפה שאסר משום דהוי מגו              דאי בעי שתקה לגמרי ולא הוי אמרה כלל לא היו מחזיקין אותה באיסור א"א דבעינן לאוקמי בחזקת פנויה כ"כ דלא ידעינן שנתקדשה. הוא לפי שראיתי ברש"י ברי"ף שכתב דהפה שאסר דנאמנת במגו דאי בעי שתקה. וזה אינו כי מי אדם מישראל שנושא אשה ולא ישאל אותה מה היא לענין כתובה מאתים או מנה. וכששואל מאתה צריכה להשיב ולא לשחוק וע"כ הא דכתב רש"י ברי"ף מגו דאי בעי שתקה היינו מלומר א"א אני אלא הוי אמרה בתולה אני עכ"ד. במח"כ לא ראה הגמ' דבכורות (דף ל"ז). דפריך על ר"א דאמר אם לא היו מוחזקין בו שהוא בכור ובא אחד ואמר שהוא בכור ומומו עמו נאמן. מאי קמ"ל הפה שאסר הוא הפה שהתיר תנינא. אשה שאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני נאמנת ומשני מהו דתימא התם אי בעי לא אמרה אבל הכא דלא סגי דלא אמר דקדשים בחוץ לא אכיל אימא לא הפה שאסר הוא קמ"ל כו'. וכתב רש"י שם ד"ה דאי בעי לא אמרה כלומר אי הוי חשידא להנשא בחיי בעלה בלא גירושין הוי שתקה ולא אמרה אשת איש הייתי דהא בפנויה מחזיקין לה עכ"ל והוא מבואר כמ"ש. ועי' בט"ז ביו"ד (סי' צ"ט ס"ק ז') משמע מדבריו ג"כ משום מגו דאי בעי שתיק עי"ש. וקושיתו כי מי ישא אשה ולא ישאל אותה אם היא בתולה או אלמנה לענין כתובה מאתים או מנה. זה אינו כלום דהא אי הוי שתקה ולא אמרה כלום דבחזקת פנויה הוי מחזיקין לה כמ"ש רש"י לא היתה מפסדת כתובתה מנה ואם הוא רוצה לישא אותה וליתן לה כתובתה מאתים אטו איסורא איכא' ומי ימחה בידו. ועוד לפמ"ש דתמיד הי' נשואות מכסות ראשן א"כ הוי חזקת צעיף כאנן סהדי דהיתה נשואה לאיש דיש לומר דמיירי באשה שהיתה ידוע מכבר שהי' לה בעל ומת בעלה ועתה אומרת אשת איש הייתי וגרושה אני א"כ אין לה רק כתובה מנה. [חזר הרב וכתב לתקן דבריו דע"כ צריכה להשיב מפני הכתובה אי מאתים או מנה דאם תשתוק איך ישאנה אולי היא א"א ואסורה לכל. וא"כ צריכה היא להשיב דבריו תמוהים מאוד דהא רש"י כתב אם הי' שותקת היא ג"כ בחזקת פנוי' ושרי לאנסובה. דאין שתיקתה אוסרתה. ועוד דמתניתין האשה שאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני אטו מיירי שהיא באה להנשא דשואלה מה את. הא מתניתין מיירי באשה שבאה לכאן ואמרה א"א הייתי וגרושה אני נאמנת אף קודם שרוצית לאנסובי דמאמינן לה ומחזקינן אותה בחזקת גרושה משום מגו דאי בעי שתקה. ואם אח"כ רוצית לאנסובי לא מחינן בידה ולא אמרינן כיון דהיא אמרה שהיתה אשת איש ניחוש לה להעמידה ע"פ דבורה לחזקת א"א ולא להאמין לה שגרושה הוא משום הפה שאסר. ועוד גם ברוצית לאנסובי ומחזרת ע"ז אפילו היכי דשתקה הוו כאומרת בפיה דהיא פנוי'. וכה"ג כתבו הפוסקים ביו"ד (סי' א') גבי שוחט אע"ג שאינו אומר כלום ודרכו להתעלף אפ"ה מותר לאכול משחיטתו דאלו שהה או דרס לא הי' מאכיל לנו ולא הי' שותק עי"ש. ומש"כ בהא דכתבתי הא דלא אסרינן משום חזקת שמכוסה ראשה בצעיף א"כ ידעינן שהיתה נשואה דיש לומר דמזה לא קשי' דמיירי באשה שידוע שהיתה נשואה מכבר ואח"כ נעשית פנוי' שנתאלמנה והשתא באה ואמרה א"א הייתי וגרושה אני. דא"כ אדתני ואם יש עדים שהיתה א"א כו' ליתני רבותא טפי היכי שאינו ידוע דע"כ צריכה להשיב ע"ז אינה נאמנת. זה אינו כמ"ש דחזקת צעיף הוי כאנן סהדי א"כ זהו הוא דתני ואם יש עדים שהיתה א"א דה"ה חזקת צעיף דהוי כאנן סהדי. גם יתר דבריו נדחין המה ואין רצוני לכלות זמן בדברים פשוטים]: 
<b>ומה</b> שהקשה מעכ"ת מהרמב"ם שכתב גבי שבויה דאם יש               עד אחד שנשבית נאמנת לומר נשביתי וטהורה אני. וכתב הב"ש (סי' ק"נ ס"ק י"א) דה"ה גבי א"א לא מהני עד אחד שמעיד שהיתה אשת איש דכה"ג דאיכא ע"א ליכא מגו דאי בעי שתקה א"כ הוי שתיקותה הודאה. וע"כ צריכה להשיב להעד אמת שהייתי אשת איש וגרושה אני ולא לשתוק לגמרי. וע"כ דהפה שאסר הוי משום מגו דאי בעי אמרה בתולה אני והיתה מכחשת להעד עכ"ד. זה אינו דאכתי איכא מגו דהוי אמרה להעד מנא לך הא. דהוי הכחשה להעד והיא לא הוי אמרה כלום הוי מחזיקינן לה בחזקת פנויה. או אפילו דהוי אמרה רק שקר אתה דובר ולא הוי אמרה כלום דהיא היתה. א"א וגרושה אני. אפ"ה מקרי דשתקה ולא אמרה כלום דהא דאומרת שקר אתה דובר לא הוי כאומרת בפירוש דהיא פנוי' דיש לומר דזה יודעת שהעד לא הי' בעת נישואין ואולי נשאת לאיש אפ"ה מקרי דשתקה ולא אמרה כלום דמחזיקינן לה בחזקת פנוי' ועוד הא הרשב"א בתשו' (סי' אלף רל"ז) כתב דבדבר שבערוה אפילו בשתיקת בע"ד לא מהני רק היכי דמהימן לי' כבי תרי שדקדק כן מדברי רש"י בקידושין (דף ס"ו) עי"ש: 
<b>גם</b> בהא שכתבתי הא דאינה נאמנת לומר גרושה אני. אפילו                 היכי שיש עדים שהיתה א"א. במגו דהיתה אומרת מת בעלי דנאמנת משום דמת בעלי אינה נאמנת מדינא רק מתקנת עגונה אקילו רבנן משום מלתא דעבידי לגלויי אבל בגירושין דליכא תקנתא דעגונה דאפשר לברורי ע"י הגט מדינא לא מהימני א"כ לא שייך מגו כיון מדאורייתא לא הוי מגו דאינה נאמנת לומר מת רק מדרבנן דאיכא תקנתא דעגונה אבל בגירושין ליכא תקנתא דעגונה ע"כ אינה נאמנת. כתב מעכ"ת ע"ז דהרי מפורש מגו זו דמת בעלי בס' חות דעת (סי' קפ"ה) א"כ לא חש לחלק בזה. ועוד אלו היתה משקרת ואמרה מת בעלי היתה נאמנת מחמת תק"ע א"כ ממילא נאמנת לומר גרושה אני במגו דמת בעלי. תמה אני עליו אשר בא להשיג דברים אלו כי הלא אוזן מילין תבחן. ומילי דסברא נינהו ומה לי אם נדחו דברי האחרונים מדברי. ולענ"ד סברא נכונה היא כיון דמדאורייתא אין לה מגו דמת בעלי דאינה נאמנת מדאורייתא רק מדרבנן משום תקנות עגונות מהימנא לומר מת בעלי. אבל בגירושין דליכא תק"ע לא מהני לומר גרושה אני במגו דמת בעלי אפילו דמגו מהני בחזקת א"א היינו במגו דאורייתא אבל מגו זו דלא מהימנא מדאורייתא לא מהני מגו זו וראי' לזה מצאתי מהא שכתבו התוס' (דף מ"ט) ד"ה מודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו וא"ת ומאי טעמא לא מהימן במגו דאי בעי אמר מזוייף כו' ופירש הקונטרס במקום אחר דטעמא משום דבר תורה עדים החתומים על השטר כמו שנחקרה עדותן בב"ד ורבנן הוא דאצריך קיום כי טעין מזוייף הוא. אבל בשאר טענות כגון פרוע הוא לא אצרכהו קיום ע"ש. וכ"כ בהגהת מרדכי פ"ק דב"מ וז"ל בפרק מי שמת הקשה ר"י מודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו. מאי טעמא למה לא מהני משום מגו ויש לומר דקיום שטרות דרבנן כדאמרינן בפ"ק דגיטין וא"צ קיום מן התורה משום הכי לא חשיב מגו ע"ש. והוא כמ"ש כיון מדאורייתא לא הוי מגו דלא מהני לומר מזוייף דעדים החתומים על השטר כמו שנחקרו עדותן בב"ד דמי רק מדרבנן אצריך קיום. ע"כ לא חשיב מגו אע"ג דמדרבנן מהימן לומר מזוייף מ"מ בטענת פרעתי לא מהימן ואינו חשיב מגו: 
<b>ומש"כ</b> דכללא בידן היכי דאין הטענות שוות לא הוי מגו                   ע"כ לא הוי מגו דתהא נאמנת לומר גרושה אני במגו דמת בעלי או מש"כ מעכ"ת דהוי מגו דהפה שאסר משום דאי בעי אמרה בתולה אני משום דיראה אולי יבוא בעלה ותתבדה או יבואו עדים ויעידו שבעלה חי או יבואו עדים
ויעידו שנתקדשה. בזה כתב כי כללא זה לא שמיע לי' ולא סבירא לי'. דעתו רחבה עליו ולא ראה מש"כ הה"מ (ה' מלוה ולוה ה' י"ד) ובתשו' מוהרי"ט (ח"ב סי' ק"ה) שכתב דהיכי דאין הטענות שוות לא אמרינן מגו. וכתב אך קשה מהא דקיי"ל מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו. ומהימן לומר פרעתי במגו דמזוייף דאי בעי אמר לא כתבתי מעולם ומזוייף הוא. ואם איתא נימא דירא לומר מזוייף פן יבואו עדים ויתקיימו כיון שיודע הוא שהדבר אמת אי אפשר שלא ימצא עדים לקיים חתימתו. ועוד קשה דאמרינן בכתובות (דף ט"ו) ומודה רבי יהושע באומר לחברו שדה זו של אביך היתה ולקחתיה ממנו שהוא נאמן שהפה שאסר הוא הפה שהתיר. והשתא נימא דלא הוי מגו טוב דירא לומר לא היתה שלך מעולם שמא ימצאו עדים שהוא שלו וניחא לי' טפי לומר מכרת לי שלא יוכל להכחישו ומיהו לזה יש לומר דההוא מגו חשיב טפי. כיון דסוף אנו רואים שמבקש המערער עדים ואינו מוציא לגמרי טפי הוי לי' למימר לא היתה שלך מעולם שמסלקו מעליו ולא להודות בשדה שיהי' צריך אח"כ לטעון טענות עליו והיינו דאמרינן בגמ' הכא                            אין שור שחוט לפניך עכ"ל: 
<b>ולפמ"ש</b> לעיל בתשו' דהיכי דהוי הפה שאסר לא אכפת לן                     מה שאין הטענות שוות. דהפה שאסר עדיפא ממגו. ל"ק כלל קושית מוהרי"ט רק לפי' התוס' בכתובות (דף ט"ו) שכתבו דמיירי שהלה תובע א"כ לאו הפה שאסר הוא. א"כ קשה להיפוך למ"ד מודה בשטר שכתבו אין צריך לקיימו דהא דלא מהימן לומר פרעתי במגו דמזוייף משום דירא לומר מזוייף שמא יבוא עדים ויכחישוהו ואמאי למה אמרינן באומר שדה של אביך ולקחתיה ממנו. נאמן במגו שלא היתה שלו מעולם. נימא דירא לומר דשלא היתה שלו מעולם דלמא יבואו עדים שהי' שלו ע"כ ניחא טפי לומר דלקחתיה ממנו דלא יוכל להכחישו                       ובע"כ צריך לבוא בזה לתי' של מוהרי"ט: 
<b>שוב</b> כתב הרב הנ"ל אף למוהרי"ט שכ' היכי דאין הטענות שוות                 לא הוי מגו. אפ"ה הוי שפיר מגו דמת בעלי. דדוקא היכי דהוי טענת מגו העזה בפני רבים שמכירין בשקרו ומלעזים עליו. בזה שייך כיון דאין הטענות שוות לא הוי מגו אבל הכא שהולכת למקום רחוק שאין מכירין בעלה כלל אינה מתיראה באמירתה מת בעלי, כיון דאין מכירין בעלה שיבוא ויברר שקרה ברבים ע"כ הוי שפיר מגו אין זה כלום דאכתי אין הטענות שוות דהא מתיראה מהעדים שהיו בעת הקידושין ונשואין שיבואו שפלוני בעלה שבא הוא קדשה. גם מש"כ דהמוהרי"ט לא תי' רק קושיתו מהא דכתובות שאומר שדה זו של אביך היתה ולקחתיה ממנו. משום דהוא מגו חשוב טפי לומר שלא היתה שלו מעולם היון דהמערער אינו מוצא עדים. הוי לי' לסלק לגמרי לומר שלא היתה שלו מעולם ולא הי' צריך לטעון טענות עליו. ולא להודות בשדה שיהי' גם צריך לטעון טענות עליו. משא"כ טענת פרוע במודה בשטר שכתבו דצריך לקיימו ומהימן הלוה לומר פרוע במגו דמזוייף. שאף אם היה אומר שלא לוה כלל עדיין הי' עליו טענות הלא יש עליך שטר בעדים שלוית. והי' צריך לטעון טענת מזוייף. ובזה מתרץ קושיתי למ"ד מודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו. והא דאינו נאמן לומר פרוע במגו דמזויף משום דירא לומר שמא יבואו ויכחישו אותו. א"כ למה נאמן לומר של אביך היתה שדה זו ולקחתיה ממנו במגו דהוי אמר שלא היתה שלו מעולם ולא אמרינן דירא לומר שלא היתה שלו מעולם שמא ימצא עדים ויכחישו אותו. דבזה נוח לו לטעון שלא היתה שלו מעולם לסלקו לגמרי. משא"כ במודה בשטר שכתבו דאם יטעון להד"ם עדיין צריך לטעון מזוייף שזה יאמר הרי יש לי עליך שטר עכ"ד. תמה אני עליו דהלא כבר כתבתי בתשו' כי למ"ד מודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו. ע"כ צריך לבוא לתי' מוהרי"ט אך לא מטעמא שכתב. כי דבריו אינן מספיקין. כי גם בטענת מזוייף הי' מסלקו לגמרי ולא הי' צריך לטעון עוד כמ"ש בחו"מ (סי' פ"ב סעי' א') דטענת מזוייף הוא הוי כאומר לא לויתי. וכמ"ש התוס' בכתובות (דף צ"ב) דהוחזק כפרן. א"כ מוכח דמזוייף הוי כאלו אומר להד"ם. ואפילו להפוסקים דמזוייף לא הוי כאמר להד"ם משום שלא כפר בהלוואה. היינו שאינו מוחזק לכפרן אם מתקיים השטר. אבל הוא אינו צריך לטעון עוד ואינו רוצה לשלם כי מעצמו כתב שטר עליו. אלא דהכא למ"ד מודה בשטר שכתבו א"צ לקיימו דאינו יכול לומר פרוע במגו דמזוייף. כיון להך מ"ד בטענת פרוע איכא חזקת שטרא בידך מאי בעי דהוי כשור שחוט ע"כ אמרינן דלא הוי מגו כיון דמזויף ירא לומר שמא יבואו ויכחישו ע"כ לא הוי מגו. אבל למ"ד דמודה בשטר שכתבו צריך לקיימו ויכול לומר פרוע במגו דמזוייף אמאי לא אמרינן דאין הטענות שוות דמתירא לומר מזוייף שמא יבואו עדים ויכחישנו ולא הוי מגו ולפמ"ש יש לומר דשאני התם דהוי הפה שאסר שנתקיים השטר על פיו. עדיפא ממגו ע"כ מהני. ועוד יש לומר דלהך מ"ד דמודה בשטר שכתבו צריך לקיימו טענת פרוע הוי טענה מעלי' וא"ב למגו. משום דהכא ליכא חזקת שטרא בידי מאי בעי דאם הוי פרעת הוי לך ליקח השטר. דיש לומר דסבר אם יתבענו פעם שנית יאמר להד"ם. כמ"ש הסמ"ע כה"ג (בסי' מ"ו ס"ק ב') בשם בעה"ת עי"ש]                      <big>סימן</big><big> </big><big>פ</big> 
<b>ומש"כ</b> מעכ"ת שכתבתי דמתוס' יבמות (דף קי"ו) דהקשו           למ"ד האומרת גרשני בעלי אפילו שלא בפניו נאמנת משום חזקה דאפילו שלא בפניו אינה מעיזה א"כ למה לא התירו מקודם באומרת מת בעלי במגו דאי בעי אמרה גרשני בעלי. א"כ מוכח מדברי התוס' דאמרינן מגו בחזקת אשת איש. וכתב מעכ"ת בזה. דבלא"ה קשה דאפשר דרצונה להנשא לכהן ע"כ טוענת מת בעלי. ע"כ מפרש דברי התוס' כיון דאמרינן שלא בפניו נמי אינה מעיזה משום דמרתתא שמא יבוא בעלה ויכחישנה. א"כ גם במת בעלי נמי אינה מעיזה. כי יראה שמא יבוא בעלה. א"כ מת בעלי גופא הוי חזקה דאינה מעיזה ולא מטעם מגו עכ"ד. הנה קושיית מעכ"ת לא קשה כלל, דלמא רוצית להנשא לכהן ע"כ אינה אומרת גרושה אני ולאו מגו הוא. דיש לומר דהא מעיקרא לא היו מאמינים לה לומר מת בעלי אפי' היכי דכבר פסולה לכהונה שהי' גרושה מכבר אפ"ה משמע דאי לא תקנתא דעגונה לא היתה נאמנת. א"כ מקשי התוס' שפיר. ועוד למה צריך לומר דמתקנתא דעגונה הקילו להאמין דמת בעלי הוי לתקן דאשה שאומרת מת בעלי לא תנסבי לכהן. ויכולה להנשא לישראל אך באמת לא ראה דברי מוהרש"א שם שדחה פי' זה דא"כ לא הוי לתוס' לומר משום מגו עי"ש.  אבל יש לומר מה שהקשה מוהרש"א שם בתוס'. כיון דחזקה דשלא בפניו נמי אינה מעיזה א"כ מאי הקשו התוס' לימא מגו דאי בעי אמרה גרושה אני דהוי מגו דהעזה דלא אמרינן. דגם במת בעלי נמי אינה מעיזה להך מ"ד. ואמאי בעי מגו דיש לומר דוקא בגירושין דליכא רק חזקת אשת איש לחודי אזי אמרינן דגם שלא בפניו אינה מעיזה דמהמניה משום הך חזקה דאינה מעיזה להוציא מחזקת אשת איש. אבל במת בעלי דאיכא תרתי חזקות חזקת חיים דגברי וחזקת א"א. כמ"ש הריב"ש בתשו' אע"ג דחדא חזקה נקשרה בחברתה (ולא כמ"ש בתשו' נודע ביהודא שכתב דזה מקרי חדא חזקה). ע"כ לא מהני לומר מת בעלי משום חזקה דאינו מעיזה להוציא מתרי חזקות. ע"כ הקשו התוס' דעכ"פ להימנה. במגו לומר גרושה אני דכיון דגם השתא במת בעלי הוי ג"כ חזקה דאינה מעיזה שפיר הוי מגו דגרושה דהוי ממעיז למעיז א"כ יש לה שפיר מגו א"כ מוכח מדברי התוס' דאמרינן מגו במקום חזקת א"א. שוב מצאתי זה כדברי בפי' התוס' באחרונים] דאל"כ איך נימא הוי חזקה דאינה מעיזה ומגו כיון דכל חדא וחדא לא מהני ה"נ דאיכא                    מגו וחזקה דאינה מעיזה ג"כ לא מהני: 
<b>שוב</b> כתב הרב הנ"ל להשיב דעדיין קשה על התוס' מאי           הקשו למה לי טעמא דנאמנת לומר מת בעלי משום תקנתא דעגונה. בלא"ה נאמנת לומר מת בעלי במגו דגרושה הלא אין זה קושיא דאילו מחמת מגו אינה נאמנת רק כי אם מי שיודעים שהיתה פ"א גרושה. אבל שארי נשים שלא ידעינן שהיו גרושות ומכ"ש אם ידעינן שלא היתה גרושה דלית לה עוד מגו. אמאי תהי' נאמנת משום מגו. ע"כ הוצרך הש"ס לומר משום תקנתא דעגונה אשר שייך בכל הנשים. תמה אני עליו. כי הלא כתבתי דהתוס' מקשים דפשטא דתלמודא בכולי דוכתי הוי הא דנאמנת לומר מת בעלי הוי רק משום תקנתא דעגונה. דהא אי הוי גרושה מכבר או היכי דרוצית לנסובי לישראל לא הוי משום תקנתא דעגונה דהא מדינא נאמנת. ואף להתוס' בכתובות (דף ט') וב"ב (דף ל"ג) דמגו לחצי טענה לא אמרינן. הכא דהוי דבר שבערוה ואתחזיק איסור אין עד אחד נאמן. א"כ להנשא לכהן שפיר מדינא אינה נאמנת א"כ קושיית התוס' לא הוי דתהי' שרי לאנסובי לישראל א"כ שפיר איכא מגו. ולמה לי טעמא דעגונה דהא אין כאן ענין עיגון כיון דיכול לנסובי לישראל. [ובשע"ה (פ"ז מה' אישות ה' יו"ד) 
מצאתי שכ' דדברי התוס' דהכא חולקים על תוס' דכתובות (דף פ') ד"ה לא דקטעין עי"ש ולפמ"ש א"ש]. ועי' היטב בתשו' אשר השבתו ויראה                        כי כל דבריו נדחין המה ממש"כ: 
<b>ומה</b> שהקשה איך יכולין לומר מגו בחזקת אשת איש החמורה            שהיא במיתת ב"ד למה יגרע מכל החזקות דהוי אבעי' דלא איפשטא בב"ב וקאי בתיקו ובחזקת אשת איש שהיא חמור שראוי להחמיר נימא דפשיטא להש"ס דאמרינן מגו במקום חזקה. שתי תשובות בדבר חדא דהא דאבעי' דלא איפשטא בב"ב (דף ה'). אי אמרינן מגו במקום חזקה הוא רק בחזקה דהשתא דאין אדם פורע דהשתא הוי תוך זמנו. חזקה דעדיפא טובי. אבל חזקת א"א הוי רק חזקה דמעיקרא דבעינן לאוקמי אחזקה קמייתא דגרע מחזקה דהשתא אמרינן שפיר מגו. ועוד הא כתבו הנימוקי יוסף. והביאו הש"ך בחו"מ (סי' פ"ב ס"ק ג' ובפ"ט ס"ק יו"ד) דאין כל החזקות שוות. ומש"כ לדחות ראייתי וראיית הנודע ביהודא מהא דגיטין (דף ס"ד) דאמרינן שם דאם אמרה קמאי דידי לגירושין יהבא ניהלי' מהימנא במגו דאי בעי אמרה לדידי יהבא ניהלי'. דשאני התם דאין הנאמנות שלה מטעם מגו רק בהצטרפות חזקה שאינה מעיזה בפני בעלה וכמ"ש הרא"ש שם. זה אינו ולא ראה דברי הלח"מ (בפ"ב מה' גירושין) לפי' הרא"ש דהגט ביד שליש וכיון דאינו מסייע אלא השליש לחודי אינה מעיזה. למה לי טעמא דמגו בלא מגו נמי אם אמרה קמאי דידי יהבא ניהלי' לגירושין מהימנא משום דאינה מעיזה. וע"כ כמ"ש הלח"מ דהש"ס נקט לאלומי מלתא. קאמר מגו אפי' שתאמר דהיא מעיזה למה לה למימר טענה מתחלקת כהאי. לימא לדידי יהבא ניהלה דהיא טענה עדיפא טפי עי"ש. א"כ מוכח דגם בלא סברא דאינה מעיזה אמרינן מגו במקום חזקת אשת איש. דהש"ס רק באת"ל קאמר האי מגו. אך אפשר לדחות ראי' זו כמ"ש בתשו' עי"ש: 
<b>ומה</b><b> </b>שהקשה בהא שכתבתי דחזקת צעיף שמכסה האשה            ראשה לא הוי חזקה דאורייתא שהיתה נשואה לאיש והוי כאנן סהדי שהיתה א"א דאינה נאמנת לומר גרושה אני. משום דלמא נישאת לקטן או דהוי יתומה דבעי ג"כ לכסות ראשה והוי רק נישואין דרבנן. ובחזקת איסור דרבנן מהימן ע"א להתיר. דהא הוי מיעוטא דנישאת לקטן א"כ הוחזקה הא דמכסות ראשן ע"פ רוב דאורייתא דרובות אינן נשאות לקטן או בקטנותה. א"כ הני דמכוסות ראשן בצעיף הוי חזקה ע"פ רוב דאורייתא עכ"ד. תמה אני עליו מניין לו זה דרוב אינן נישאות לקטן דבעלה הי' גדול בעת נישואין או היא לא היתה יתומה שהשיאוה אמה ואחיה ונשאת בקטנותה. והתוס' ביבמות (דף קי"ג) ד"ה שמא יאכיל חרש בפקחות. השיגו על פרש"י שכתב הא דלא גזרינן אטו קטן שישא גדולה משום דלית לי' נישואין ומלתא דלא שכיחי. דזה אינו דהא משיאין סמוך לפרקן מעליותא הוי כדאמרינן ביבמות (דף ס"ב). ומצוה נמי איכא דעליו הכתוב אומר וידעת כי שלום אהלך. כמ"ש בתוס' יבמות (דף צ"ו) ד"ה נשא אשה ומת הרי זו פטורה עי"ש. ועוד דהכא אפילו אם רוב נשואות בגדלות. מכל מקום מיעוט יתומות דנישואין בקטנותם שהשיאוה אחיה ואמה ומיעוט דנשואין לקטן. ומיעוטא דגם פנויות מכסין ראשן. א"כ הוי כפלגא ופלגא. מיעוטא דנישואין לחרש ושוטה דמצרפינן הני מיעוטא להדדי ואיתרע לה רובא. וא"כ הוי רובא מה שמכסין בצעיף לא הוי כאנן סהדי וחזקה דאורייתא דהיתה א"א גמורה. וכה"ג אמרינן בברכות (דף נ"ג). הי' מהלך חוץ לכרך והריח ריח דרבי יוסי אומר אפילו רוב ישראל אינו מברך. מפני שבנות ישראל מקטרות לכשפים אטו כולהי מקטרות לכשפים הוי לי' מיעוטא לכשפים ומיעוטא לגמר את הכלים אשתכח רובא דלאו לריח עבידי וכל רובא דלאו לריחא עבידי לא יברך. וכן כתבו התוס' (בב"ב דף צ"ג) ד"ה איכא למימר דסמוך מיעוטא דמפילות למיעוטא דקמא אתא ומבעתותא הפילה ואתרע לה רובא דרוב מתעברות ויולדות עי"ש. וכ"כ הר"ן בחולין (דף ס"ג) גבי הא דאמרינן שם. לוקחין בצים מן העכו"ם בכל מקום ואין חוששין לא משום נבלות, ולא משום טריפות. ופריך ודלמא מעוף טמא הוא ומפרקינן באומר של עוף פלוני וטהור וא"ת מאי קושיא דעופות טמאים נמי מיעוטא וכדתני' לעיל שעופות טהורין מרובין מן הטמאים (והוא קושית התוס' שם) תירצו בזה דאע"ג דמיעוטא נינהו כי מסמכינן להדי מיעוטא דנבלות וטריפות הוי לי' רובא אי נמי מחצה על                               מחצה עכ"ל: 
<b>ומש"כ</b> בהא שכתבתי ללמד זכות על מנהגן של ישראל. אע"ג                        שידוע שהיתה אשת איש. ושמעו רק עד מפי עד וקול הברה שנתגרשה סומכין ע"ז ואינם מדקדקין אחרי עדי גירושין או מעשה ב"ד שנתגרשה. משום דקלא שנתגרשה מרעא לחזקת א"א. כמ"ש בתשו' נודע ביהודא דקול מרעא לחזקת א"א ע"כ נאמנת לומר גרושה אני. ע"ז דחה מעכ"ת דשאני התם דאחרים מפקי לקלא שבעלה נהרג. אבל הכא היא אפקי' לקלא לא מהימנא כלל. אין זה כלום דגם הכא יש אחרים ששמעו עד מפי עד שהיו בשעת גירושין. וגם בעובדא דידן יש אנשים ששמעו שקבלה גט בביאליסטאק. מנא ידעינן דהיא                             לבדה אפקא לקלא: 
<b>גם</b><b> </b>מה שכתבתי בטעמא דסומכין על עד מפי עד שנתגרשה.              משום דהאידנא כל גט ניתן בב"ד ובעשרה והוי מלתא דעבידי לגלויי והיא אומרת נתגרשתי בב"ד פלוני מהימנא לומר גרושה אני. והא שכתב באע"ז (סי' קנ"ב סעי' י"ב). אשה שיש לה מעשה ב"ד שנתגרשה אינה יכולה להנשא עד שיוכרו חתימת ב"ד. שאני התם כיון דאיכא דמסייע לה גרע טפי דלא מרתתא לשקר, דסומכת שיאמינו לה משום הכתב דמעשה ב"ד. ודומה לזה אמרינן בגיטין (דף ס"ד) דאע"ג דאשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת מכל מקום היכי דאיכא דמסייע לה אינה נאמנת דמעיזה. בזה כתב מעכ"ת דהתם יש לה עד המסייע אינה יראה כלל שמא יתברר ששקר הדבר כי אי אפשר להתברר כלל לכן לא מרתתא. אבל אם יש לה כתב מזוייף מרתת שמא יתברר ע"י עדי חתימה או ע"י אחרים שהוא מזוייף אינו סומכת שיהי' לה שטר לסייע. כי יודעת בעצמה שאפשר להתברר ע"י הזיוף ואפ"ה הצריכו קיום ב"ד שיכירו החתימות וע"כ דליכא להתירה משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי עכ"ד. תמה אני עליו כי הלא הבאתי בתשו' דעת הראב"ד והוא באע"ז (סי' קמ"ב סעי' י"ד) היכי דאשה הביא' גט בידה אין להתירה להנשא בגט שיוצא מתחת ידה. אם לא שיתקיים בחותמיו. והכא אפשר להתברר שהוא מזוייף ע"י עדים שיכחישו אותה. ואפ"ה צריכא קיום וע"כ כיון דאיכא גט בידה דמסייע לה לא מרתתא. והכי נמי במעשה ב"ד שאינו מקויים אע"ג אם אומרת נתגרשה בב"ד פלוני דהוי מלתא דעבידי לגלויי דמרתתא. היכי דהוי מעשה ב"ד דמסייע לא מרתתא דסברא דיסמכו עלי' ולא יחקרו עוד אחריה. [חזר הרב הנ"ל להשיב בזה דשאני התם שהבעל מערער שאומר מזוייף הוא ע"כ הצריכו קיום על הגט. אבל היכי דאין הבעל כאן ומביאה גט מבואר בסי' (קנ"ב סעי' ט') דנאמנת ותנשא בו אע"פ שאינו מקויים הרי דאמרינן שאינה סומכת שגיטה יהי' מסייע לה אם יודעת בעצמה שהוא מזוייף שיבוא הבירור ע"פ עדים ומרתתא. א"כ הוי ממש כמו שלא היה בידה מעשי ב"ד ואפ"ה מצריך הש"ע קיום על מעשה ב"ד. ולא אמרינן דתהא נאמנת משום מלתא דעבידי לגלויי אלא הטעם היכי דמביאה גוף הגט בחותמיו א"צ קיום. אבל אם אין הגט בידה רק מעשה ב"ד שנתגרשה החמירו שתהא צריכא קיום דוקא עכ"ד. תמה אני עליו מאוד. שכתב דברים אלו שאין בהם ממש. ולא עיין היטב בתשו' אשר שלחתי אליו. והא דאיתא בש"ע (סי' קנ"ב סעי' ט') הוא דעת הרמב"ם אבל הראב"ד חולק על הרמב"ם והובא באע"ז (סי' קמ"ב סעי' י"ד) היכי דהביאה גט שאינו מקויים אעפ"י שאין עליו עוררים אין להתירה להנשא בגט זה שיוצא מתחת ידה אלא יתקיים בחותמיו. והטעם כמ"ש כיון דהגט מסעיי' לא מרתתא. וכמ"ש הלח"מ (פ"ז מה' גירושין ה' כ"ב). אף להרמב"ם שכתב היכי דאשה מביאה גט תנשא בו אע"פ שאינו מקויים. והיכי דבא הבעל ומערער צריכא קיום. וז"ל וכי תימא אמאי אינה נאמנת האשה עצמה בשיערער הבעל והיא תאמר שגט כשר הוא דהא אם אמרה לבעלה גרשתני נאמנת ואמאי צריך קיום. ויש לומר דשאני התם דחזקה אין אשה מעיזה בפני בעלה אבל הכא מעיזה דאיכא גיטא דמסייע לה. והבאתי ג"כ דברי הרא"ש בב"מ (דף כ"ח) גבי הוא אומרת סימני הגט והוא אומר סימני הגט ינתן לה. שכתב הרא"ש דלא בעינן הכא סימן מובהק כיון דעדיפא סימנין דידה מסימן דידי'. ואי משום דמנסבא בגט זה ואיכא איסורא דאורייתא אפי' בלא גט נמי האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת משום דאין אשה מעיזה בפני בעלה ולא אמרי' דאיכא גיטא דמסייע מעיזה כיון דסימנים מסייע לה עכ"ל ועי' בהה"מ (פ"ז מה' אישות) ובב"ש באע"ז (סי' מ"ז ס"ק ד'). א"כ ה"נ לפמ"ש היכי דאומרת 
בב"ד פלוני נתגרשתי נאמנת משום דמרתתא דעבידי לגלויי שישאלו מב"ד פלוני. מ"מ היכי דאיכא מעשה ב"ד יש לומר דגרע משום דכה"ג לא מרתתא דסברא דיסמכו עליה דמעשה ב"ד מסייעה לה]: 
<b>ומש"כ</b> על הא שכתבתי כיון דנתחזקה לגרושה בפי כל אזי              חזקה זו מוציאה מחזקת אשת איש. דהחזקה צריך שיחזיקו אחרים אותה. אבל היכי שהוחזקה מפי עצמה לא וכן מתשו' הרדב"ז משמע כן שהוחזקה מפי אחרים. אין זה כלום דהלא כתבתי דסומכים על אנשים. שהוי עד מפי עד שנתגרשה ואינם מדקדקין שיבואו עדי גירושין דוקא. וכן בעובדא דידן יש אנשים שיודעים ע"פ השמועה שקבלה גט בק"ק ביאליסטאק. ועוד דזהו גופא שמחזקת עצמה לגרושה ואין אדם פוצה פה עליה לערער בזה שהיא רוצית לנסובי לבעל. הוי כמו אחרים החזיקו אותה לגרושה דמסתמא הוא דנתגרשה דלולי כן היה יוצא ערעור עליה בזה. וכן מוכח מרדב"ז שכתב דדמי לחזקת קרקעות שלש שנים דאין אדם רואה אוכל פירותיו ושותק ה"נ אין אדם רואה שאשתו מורדת בו ושותק וחברא חברא אית לי' עי"ש. א"כ היכי שהוחזקה לגרושה שאין פוצה פה עליה אע"ג שיש עדים שהיתה א"א נאמנת היא שאומרת גרושה אני. והא דתנן במתניתין ואם יש עדים שהיתה א"א אינה נאמנת ע"כ היכי דלא הוחזקה עדיין לגרושה. והא גם לדבריו ע"כ מוכרח לומר כן. דהא אם החזיקה אחרים לגרושה מודה בזה משום דהוי כעדים שנתגרשה. ע"כ הא דתנן דהיכי שיש עדים שהיתה א"א אינה נאמנת מיירי היכא דליכא עדות שהוחזקה לגרושה. וגדולה חזקה זו               דמהני הא דאומרת גרושה לנסובי לבעל כמ"ש:                  <big>סימן</big><big> </big><big>פא</big> 
<b>גם</b> מש"כ בהא שכתבתי דאגרת של ב"ד בק"ק סעמייאטיץ                שכתבו להרב הגאון ר' זלמן ז"ל בווארשא. לא הוי רק קלא דבתר נישואין דלא חיישינן. משום דהא מכתב ב"ד סעמייאטיץ הוי מפיהם ולא מפי כתבם. רק הוי כקלא בעלמא. ע"ז כתב מעכ"ת הלא מדאורייתא א"צ קיום וגם עתה חתימות ב"ד  א"צ קיום וגם לא הוי כקלא דבתר נישואין כיון דנתברר שהקול אמת שהיתה נשואה להר' הילל בן בייניש. ולא אמרינן קלא דבתר נישואין דלא חיישינן דאמרינן שהקול הוא שקר. גם כיון שכותבים ממד"ה לכאן שבודאי יש עדים שהיתה א"א כתב ב"ד כזה ודאי הוא חמור יותר מקלא שיש עדים במד"ה ואפילו אם נשאת תצא עכ"ד. נפלאתי מאוד. אשר לא שם עינו בתשו' אשר כתבתי ולא עיין כלל ובא להשיב דברים אלו. דהא כתבתי דאטו ב"ד דסעמייאטיץ בכיפי תלו דלא נתן בעלה הילל גט. ולא זזה ידן מתוך ידו דלא נתן לה גט. והב"ד לא כתבו כי קבלו עדות שלא קבלה ג"פ בבייאליסטאק מבעלה הילל רק מפי השמועה. א"כ לא הוי כמו עדים דלא מהני עדותם בכתב ואינו ענין להא דמדאורייתא א"צ קיום. דאילו משום קיום אולי הכירו בווארשא חתימות ב"ד דפה והוי קיום. והוי רק כקלא דבתר נישואין דלא חיישינן. ואין לומר דוקא בדיני ממונות משום דאינו דומה לשטר דהוי בריצוי שניהם ונוסח שטר לא מהני עדות בכתב. אבל באיסורין מהני גם ע"פ כתב כמו דאמרינן גבי עדות מיתה היכי דמצא בשטר דמת פלוני דמהני כמ"ש בירושלמי. ומבואר באע"ז (סי' י"ז סעי' י"א). דזה אינו דשאני בעדות מיתה דמהני עד מפי עד ע"כ מהני ג"כ עדות בכתב אבל בגירושין דלא מהני עד מפי עד לא מהני עדות בכתב א"כ הוי רק כקלא דבתר נישואין דלא חיישינן. גם לקלא שהיתה אשת איש אפילו קודם נישואין לא חיישינן היכי דבאה ואמרה אשת איש הייתי וגרושה אני דנאמנת והתירוה להנשא. רק היכי דאיכא קלא דהיא עדיין אשת איש. גם מש"כ דמעשה ב"ד א"צ קיום זה אינו כמבואר בחו"מ (סי' מ"ו סעי' ג') ואפי' בהרשאה צריכין לכתחלה לקיימה ולהכיר חתימות ב"ד רק בדיעבד מהני משום דנאמן לומר שהוא שלוחו כמבואר באע"ז (סי' קמ"א סעי' כ"ד). משום דמן הדין                        א"צ הרשאה עי"ש: 
<b>ומש"כ</b> דליכא לפרושי האי מעשה דכתובות (דף נ"א)                 שאמרה מקודשת אני. ואח"כ אמרה פנוי' אני דמיירי בבתולה שנתארסה דאינה הולכת בכסוי צעיף. משום דלישנא מעשה באשה אחת לא משמע הכי דהוי לי' למימר מעשה בבתולה אחת כדרך הש"ס בכל מקום. כתב ע"ז איני יודע מה אענה במקרא מלא ואשה כי תדור נדר בבית אביה. הרי דבתולה מקרי אשה. גם בדברי חכמים אחורי ארי ולא אחורי אשה וכי מותר לילך אחרי בתולה. ידידי כוונתי כן הוא דודאי גם בתולה מקרי אשה רק דרך הש"ס היכי דמזכירין מעשה היה מזכירין הדבר כמו שהי' ואם היתה בתולה הי' אומרים מעשה בבתולה אחת או ריבה אחת כמו ביבמות (דף נ"א) מעשה בריבה אחת. ובשבת (דף קל"ז) מעשה בחסיד אחד שפדה ריבה אחת ובנדה (דף ט). ולא קאמר הש"ס מעשה באשה אחת. או שפדה אשה אחת דאורחי' דש"ס לספר הדבר כמו שהי' ואם הי' בתולה היה אומר כן מעשה בריבה אחת: 
<b>גם</b> מש"כ על פירושו בירושלמי דתיבת כהדא נמשך למעלה             חדא איתתא אתא לקמי' דרבי יוחנן כו' הוא ענין בפני עצמו. דזה אינו למי שבקי בלשון ירושלמי דמצינו כה"ג לשון זה בכמה מקומות ולא אמר כהדא. כתב מעכ"ת להראות לו איזהו מקומן בירושלמי מוכח שהוא פי' זר כי לדעתו נכון פי' בלשון בלא דוחק. הנה אציין לפניו איזה מקומות בירושלמי שאמר לשון זה בכתובות (פ"ט ה' ה') כתב לה נדר ושבועה אין לי עלייך אינו יכול להשביעה כו' רבי יונה ורבי יוסא תרוייהו אמרו לא סוף דבר שנשלטה בהן בחיי בעלה אלא אפילו בנכסים שנשלטה בהן אחר מיתת הבעל אין היורשין משביעין אותה (ובפי"ג ה' ו') העורר על השדה והוא חתום עלי' בעד כו' עשה סימן לאחר איבד את זכותו. ובגמ' אמר שם לא סוף דבר עשה סימן לאחר אלא אפילו עשאה אחר לאחר והוא חתום עלי' בעד מכיון שחתום עליה בעד איבד את זכותו. ובקידושין (פ"א ה' א') האשה נקנית בשלשה דרכים כו' כינוי מתניתין או בכסף או בשטר או בביאה ותני רבי חייא כן לא סוף דבר בשלשתן אלא אפי' באחד מהן. גם שם תני ר"ח לא סוף דבר בשטר שהוא יפה שוה פרוטה כו' אלא אפילו כתבו על החרס או על הנייר ונתנו לה הרי זו מקודשת. ובשבועות (פ"ג ה"ד) וכן בירושלמי בשבת (פי"ד ה' ד') לא סוף דבר בשאמר להביא לו א"א אלא אפילו לשמוע את קולה. כהדא חד בר נש דרחם איתא ביומא דר"א וסכן אייתי שאלי לי' מהו תעבר קומי וייחי אמר ימות ולא כן מהו ישמע קולה ולא ימות אמר                         ימות ולא כן. וכיוצא טובי: 
<b>ומש"כ</b> על גוף היתר שחתרתי עבור האשה. אם יתברר              בב"ד כמה היו שנותיה בעת שנשאת לבעלה כ"ה הילל בשנת תקפ"ח שהיתה אז קטנה כבת עשר שנים. וגם יתברר בב"ד שהשיגה גט מבעלה כ"ה פנחס ב"ר זיסקינד שנשאת לו בשנת תקצ"ו בכפר הסמוך לק"ק קארטשוב. כי מאחר שהוחזקה שקרנית ועברה על השבועה לא נוכל עוד להאמינה אזי יש מקום להמציא לה היתר שתנשא בפה קהילתינו ובעיירות הסמוכות שיודעים שהיתה נשואה לכה' הילל בן בייניש כמ"ש בתשו'. דהא מבואר במוהרי"ק (שורש פ"ז) בנידן אשה שטענה שהקידושין שלה היו בעדי קרובים וא"צ גט כלל. מאחר שרצתה ליתן לו מעות כדי שיפטרנה בגט. מסתמא בדקה טובה וחקרה ודרשה אם תוכל למצוא צד היתר להפטר ממנו בלא גט. ואם איתא דלא נתקדשה אלא בפני קרובים כבר הגידו לה חכמים דאין ממש בקידושין דהוי מלתא דפשיטא ולא היתה מעגנת שנתים אח"כ. ולא היתה ממהרת לפזר מעותה בשביל זה אם לא שנתברר לה שהיו קידושי' קידושין. ה"נ אשה זו כתתה רגליה לק"ק ביאליסטאק מעירה לקבל הגט מבעלה הא"ח. והיתה כמה פעמים ליתן לה גט. ואח"כ באיזה שנים באתה לקבל הגט. ואח"כ כמה יגיעות הי' לה שרצתה לברר שנתקבלה גט שם. א"כ מסתמא בדקה טובי מקמי הכא וחקרה ודרשה אם יש למצוא לה היתר משום דהיתה קטנה שנתקדשה לדעת אביה כבר הגידו לה חכמים שאין ממש בקידושין אלו ולא היתה מתעגנת כמה שנים. בודאי נתברר שהי' קידושין לדעת אביה וקידושי' קידושין גמורים עכ"ד. תמה אני עליו בזה שכותב שלא בהשגחה ועיון דהא עיקר ההיתר הוי משום ספק ספיקא דלמא האמת כדבריה שקבלה גט בק"ק בייאליסטאק מבעלה הילל ב"ר ביינוש. כאשר יש רגלים לדבר כי יש אנשים ששמעו קול הברה אז שנתגרשה. גם השליח בעלה אומר שיודע שהי' גט אחד מאיש ששמו הילל. ואת"ל דלא קבלה הגט עדיין ספק 
להני פוסקים דס"ל דלא הוי קידושין כלל כמ"ש בתשו'. וא"כ זהו רק השתא יש לספק. דהוי ספק ספיקא דלמא קבלה הגט מבעלה הילל הנ"ל אבל בעת שהלכה לקבל הגט בבייאליסטאק היתה מוכרחת לזה דהוי ספק דאורייתא אז דלמא נתרצה האב בקידושין. ואי משום דאח"כ שאסרה הרב הגאון ר' זלמן ז"ל מווארשא על בעלה כ"ה פנחס מכפר הסמוך לק"ק קארטשוב אשר היא סמוכה לווארשא ג' פרסאות הי' לה כמה יגיעות ללכת לק"ק ביאליסטאק לברר שנתגרשה שמה בב"ד. ואילו לא הי' בקידושי' קידושין גמורין לא הוי מתעגנה. הלא היא גם בפה לא עלתה על דעתה. ואטו נשי דינא גמירי רק אנכי התחלתי לחקור בזה גם בפה לא עלה על דעת חכמים זה. גם התם כשהיתה בווארשא מקום שאינן יודעין כלל מזה מי יעלה על דעת כן. וכן בעיר ביאליסטאק מניין הי' יודעין כן שהיתה נשואה בקטנותה ולא בא עליה בעלה אחר שגדלה. וגם המוהרי"ק כתב בעובדי דידיה כי כמה פעמים שאלו לה חכמים וקרובים להגיד להם גופא דעובדא ואם איתא דנתקדשה בפני קרובים כבר הגידו לה חכמים שאין ממש בקידושין. משא"כ הכא עי"ש. גם אני כתבתי רק אם יתברר הכל בעדים יש מקום להתיר. אחרי שיש אנשים אומרים שהי' אז קול שנתגרשה בביאליסטאק  והמה שמעו מפי אנשים עד מפי עד וקול הברה מחמת שעברו שנים רבות לא יוכלו למצוא עדים ברורים והב"ד הלכו לעלמא דקשוט. ועוד דהא היתירא לא פשיט                                   כולי האי: 
<b>גם</b> מש"כ בהא שכתבתי להמציא דין מחודש היכי דאמר עכו"ם             שמעתי מישראל פלוני שאמר שישראל פלוני מת מהימן אפילו בלא מסל"ת משום דשייך סברא דמרתת שמא ישאלו לאותו פלוני ויתבדה ע"כ לא משקר דהוי מלתא דעבידי לגלויי דסברא דמרתת מהני אפילו באיסור תורה. כדברי הט"ז ביו"ד (סי' קי"ט ס"ק י"ח) והפר"ח שם שחולקין על הרמ"א וב"י והט"ז כתב דמהני אפילו עכו"ם אמר ישראל פלוני שחט לי. דמהני אפילו באיסור דאורייתא ואתחזיק איסורא. דשאני בעכו"ם וישראל חשוד שאומרים מעוף פלוני טהור שמא יביאו בצים מעוף פלוני ויראו שאינו דומים ויפסיד פרנסתו שלא יאמינו עוד לקנות בצים מהם. שיפסידו משא ומתן שלהם. משא"כ עכו"ם שאומר פלוני ישראל אמר שראובן מת אף שיאמר ישראל פלוני שלא אמר לו יאמר העכו"ם שהוא משקר ויאמר דאמר לו שראובן מת ולא יהי' הוכחה שמשקר ע"כ אינו נאמן רק במסל"ת עכ"ד. איני רואה בזה חילוק כלל. דהא גם בשולח איש חשוד ואמר ממומחה פלוני קניתי נאמן. ולא אמרינן דלא מרתת שמא יחקור אצל פלוני ויאמר שלא קנה ממנו יכחישנו ויאמר דהוא משקר שקנה ממנו כזו. וכן הבאתי סמוכין במ"א מהא דיבמות (דף ע"ז) בת"ח שמורה הלכה ובא אם אמר כך מקובלני מב"ד פלוני וב"ד פלוני קיים אפילו לאחר מעשה שומעין לו. וכן בבכורות (דף ל"ז). משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי מרתת שמא ישאלו אותו פלוני ויכחישנו. וכן בעכו"ם אמרינן האי סברא דמרתת. היכי דעביד לגלויי מיד ואיכא לברורי. כמו שהוכחתי מיבמות (דף מ"ז) (ועי' מש"כ לעיל סי' למ"ד). והא שכתב דשאני בעכו"ם וישראל חשוד. דמהימני לומר מעוף פלוני וטהור הוא. הטעם דלא מפסדי אומנתייהו ומשא ומתן שלהם זה אינו דהא כתב המ"א באו"ח (סי' כ' ס"ק א') דוקא בדבר דאיכא קפידא באומנתו כגון מורייס שמערבין בו חומץ דהוי זיוף אפי' לעכו"ם כמו ביו"ד (סי' קי"ד סעי' ה') אבל לא בשארי דברים דאטו מי שרי לקנות בשר מתגר עכו"ם כשהוא אומר כשרה משום דלא מרעא נפשי' עי"ש. וע"כ אפילו דאינו תגרים רק שמוכרים לפרקים מהימן לומר מעוף פלוני וטהור                         משום דמרתת והוא עבידי לגלויי: 
<b>והנה</b> לכאורה יש להביא ראי' מזה לדעת הרמב"ן שהביא הרא"ש                     בשבועות (ד ל"ב) שקיבל מרבותיו דכל עד מפי עד אם הראשון כפר אין השני האומר בשמו נאמן. והביא ראי' מכתובות (דף ע"ב) דאמרה פלוני כהן תיקן לי הכרי פלוני חכם טיהר לי הכתם ואזל ושיילא ואשתכח שקרא אלמא אע"ג דהיא מהימנא כיון דאמרה בשם פלוני ושאלוהו ואמר דשיקרא לא מהימנא. ולא כמ"ש הרא"ש בכתובות עי"ש. וכ"כ הרשב"א הביאו הר"ן בכתובות עי"ש. דהא גבי אם אמר מפלוני מומחה קניתי מהימן. וכ"כ הרשב"א אם מומר אמר פלוני מומחה שחט לי מהימן משום דמרתת ומלתא דעבידי לגלויי הוא א"כ ע"כ דהראשון שאמר השני משמו יותר מהימן דע"כ מרתת שמא ישאלנו ויכחישו. דאי נימא דהראשון אינו נאמן להכחישו א"כ אמאי הכא מהימן באומר מפלוני מומחה קניתי. או פלוני אמר לי כך. דמרתת שמא ישאלו אותו פלוני ויכחישו. דהא הוא יכול לומר דהוא משקר שאמר לי כך. א"כ לא להמני בזה. ואפשר לומר אע"ג מן הדין יכול השני להכחישו. מכל מקום בעיני העולם כיון דאומר משמו הראשון מהימן יותר ע"כ הוא מרתת שמא ישאלנו. והב"ש באע"ז (סי' קט"ו ס"ק ד') כתב דהרא"ש בכתובות לא כתב דהראשון אינו נאמן להכחישה בפלוני טיהר לי הכתם ובפלוני כהן תיקן לי הכרי רק להפסיד ממון ע"פ אמירתו שמכחישה שלא טיהר לה הכתם. אבל לענין איסור נאמן העד הראשון. א"כ א"ש דבאיסורין שפיר מרתת דישאלו אותו פלוני דהראשון נאמן. ולכאורה קשה מהא דתשו' הרא"ש. הובא בחו"מ (סי' כ"ג) אפילו שני עדים אומרים שנפסק הדין כך הדיינים נאמנים יותר מהם א"כ ע"כ דס"ל אפילו להפסיד ממון הראשון נאמן יותר מהשני. אך שאני התם כמ"ש הרא"ש בתשו' משום דרמי אנפשיהו. ומדכרי טפי מן העדים ששמעו מפיהם כיון דהדיינים שמעו דברי בעלי דינן ודקדקו בדבריהם לידע היכן הדין נוטה יותר הם זוכרים                        מן העדים ששמעו מפיהם עי"ש]:. 
<b>ומש"כ</b> דא"כ גבי נכרי נמי שייך סברא דמרתת ומשום         דהוי מלתא דעבידי לגלויי אמאי אמרו חכמים שאין הנכרי מהימן בלא מסיח לפי תומו. שאומר שפלוני מת הא מרתת יותר מזה שמא יבוא פלוני חי ויתברר שקרו עד שלא יוכל להנצל. וע"כ נכרי אפילו במלתא דעבידי לגלויי לא מרתת והא דעכו"ם מוכר בצים שאני התם דלא מרעא אומנתו. לא עיין היטב בתשו' אשר כתבתי דשאני מיתה דלא הוי מלתא דעבידי לגלויי כ"כ. דאפשר דאמר בדדמי שראה דברים קרובים למיתה ואפשר לאשתמוטי לא הימנו רבנן אלא במסיח לפי תומו. אבל היכי דאפשר לברר הדבר שישאלו אותו פלוני הוי טפי מלתא דעבידי לגלויי ואין כל הענינים שוים. כמ"ש הריב"ש בתשו' (סי' קנ"ה) (ועי' מש"כ לעיל סי' למ"ד). וכמו בת"ח שאמר כך מקובלני מב"ד פלוני שמהימן. וכן מומר שאמר שחט לו פלוני מומחה דמהימן כמ"ש הרשב"א הביאו הט"ז ביו"ד (סי' ב'). וכה"ג כתב הש"ך ביו"ד והפר"ח (סי' צ"ח) דסמכינן על עכו"ם מסל"ת באיסור תורה במין באינו מינו אע"ג דאין עכו"ם נאמן במסל"ת באיסור דאורייתא שאני הכא כיון דאיכא לברורי ולמיקם עלה                          דמלתא להטעימו לקפילא ע"ש: 
<b>ומש"כ</b> אפילו אומר הנכרי אמת ששמע מישראל שאמר          שפלוני מת. אפ"ה לא שרינן משום דיש לומר שכוונת ישראל להציל הישראל מיד הנכרי כי יודע היה שדעת הנכרי לעשות לו רעה כי חשוד הוא ע"ז. לכן אמר לו שמת ע"כ לא מהני מה שאמר לו ישראל פלוני שמת פלוני. וכן משמע בח"מ באע"ז (סי' י"ז ס"ק ל"ד). אף דיש לחלק דשם מיירי שהנכרי הסיח לפי תומו ששמע מישראל ולא אמר ששמע מישראל פלוני. אבל אם אמר ששמע מישראל פלוני קושטא דאפילו בלא מסל"ת נאמן עכ"ד. דבריו תמוהים. דאם כיון הישראל להציל מיד הנכרי שיודע שרצונו לעשות לו רעה יאמר שאינו בביתו והלך למרחקים וינצל גם בזה מן העכו"ם ומנין להחמיר בסברא זו. והאחרונים בתשו' באע"ז לא מסתפקי רק אולי לא הוי מסל"ת רק כוונתו להעיד אם אמר מישראל שמת פלוני. מוכח דלא עלה על דעתם סברא זו דהישראל אמר כן להציל מיד העכו"ם. ועוד אם העכו"ם אומר ששמע שישראל הגיד לישראל שמת פלוני לא שייך סברא זו ואנכי לא החלטתי למעשה עכ"פ הוי סניף להיתר לתק"ע: 
<b>ועל</b> יתר דבריו הלא כבר כתבתי כי בעירנו לא הי' ידועה            כלל כעת אשר היתה נשואה לבעל פנחס מכפר הסמוך לק"ק קארטשוב שהעלימה הכל מאתנו. ואף שהשבענוה שתגיד האמת כיחשה ממנו כל הדברים. זולת ממכתבי מעכ"ת נודע הדברים ומעכ"ת לא שפט הענין לנכון. רק כעת גלתה כל לבבה אשר אנשים יעצוה כל זה וראיתי במכתבו אשר חשב כי נקלה כבודו בעיני ע"כ דחיתי דבריו. לא כן עמדי כי אם סי' כן לא הייתי חש להשיבו. וזקן ת"ח כמוהו איך לא אשא פניו רק כך היא מלחמתה של תורה. זה בונה וזה סותר. ונשים פנינו אל האמת והשלום. וד' יהי' בעזרינו לבל נכשל בדבר הלכה ויצילנו משגיאות ויראנו בתורתו נפלאות: 
<b>ידידו</b><b> </b><b>דו"ש</b><b> </b><b>וחושש</b><b> </b><b>לכבודו</b><b> </b><b>יום</b><b> </b><b>ד'</b><b> </b><b>ר"ח</b><b> </b><b>אדר</b><b> </b><b>שנת</b><b> </b><b>תרל"ד</b><b> </b><b>לפ"ק</b>. 
<b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>חופ"ק</b><b> </b><b>סעמייאטיץ</b><b> </b><b>יע"א</b> 
<big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big>סימן</big><big> </big><big>פב</big>         <big>תשובה</big><big> </big><big>לרב</big><big> </big><big>אחד</big> 
<b>שאלתו</b> באיש אחד ששמו מעריסה ונקרא לס"ת אלכסנדר         קלונימוס ובשם העולם נקרא רק סענדר לבד וכינוי קלמן לא נקרא כלל מעולם. והנה כבר גירש אשה אחת בגט והמסדר את הגט כתב בגט אלכסנדר קלונימוס המכונה סענדר קלמן וכעת שבא לגרש את אשתו מסתפק איך לכתוב בגט ומחכה                            עד בוא תשובתי אליו: 
<b>הנה</b> המסדר הגט אשר כתב המכונה סענדר קלמן אשר לא               נקרא כלל בכינוי קלמן לא יפה עשה בזה דאפילו הי' נקרא מעריסה קלמן ואח"כ נשתקע שם כינוי קלמן לא הי' צריך לכתוב רק אלכסנדר קלונימוס המכונה סענדר וכ"ש כה"ג דלא הי' נקרא מעולם בכינוי גרע טפי משם הנשתקע. דבעת המילה קוראין רק השני שמות אלכסנדר קלונימוס ואינן מפרשים הכנויים כמו בעלייתו לס"ת וגם אח"כ לא הי' נקרא בשם קלמן. אע"ג דרוב פעמים הוי לקלונימוס כינוי קלמן. גם הוא נקרא בשם קלונימוס אחרי איש שהי' נקרא בפי העולם קלמן מכל מקום אינו יכול לכתוב כינוי קלמן מה שאינו נקרא בכינוי זה: 
<b>ואין</b> לדמות להא שכתב הב"ש (בש"נ אות ב') בשם שארקא          דשם הקיצור יוצא משם המובהק דכותבין שם המובהק הניתן לה מעריסה ולא חשוב כשם הנשתקע אע"פ שהכל קורין אותה שארקא. דזה אינו. דאינו דומה שם המובהק לשם כינוי וקיצור. דשם המובהק הוא חשוב לעיקר. א"כ אע"ג דנקרא בשם הקיצור דיוצא משם מובהק אמרינן דכוונת הקוראים הוא ג"כ על שם המובהק שיודעים דשם עיקר הוא שרה רק מחמת חיבה או לגעגוע נקראת שארקה. ובשעה שקורין אותה שארקא כוונתם לשם שרה. אבל שם מובהק יועיל לשם הכינוי או קיצור השם זה לא אמרינן דבקריאת שם המובהק אינו מכריח דיש לו כינוי או קיצור השם. דכמה אנשים נקראים רק בשם המובהק בלא שם כינוי או קיצור. כגון שם קלונימוס אם הוא נקרא בשם זה לעלייתו לס"ת אינו מוכח דנקרא ג"כ בפי העולם קלמן דכמה אנשים נקראים רק בשם קלונימוס לחודי אבל אם נקרא בשם לע"ז קלמן מוכיח דשם קודש הוא קלונימוס. א"כ כה"ג שלא נקרא מעולם בשם כינוי קלמן גרע               משם הנשתקע ע"כ אין לכתוב המכונה קלמן: 
<b>ולכאורה</b> גם בדיעבד יש לדון לפסול הגט דהא אשה ששמה                   מעריסה שרה וכן בפי העולם נקראת שרה וכתבו בגט שרה המכונה שארקא ודאי דפסול הגט כיון דאינה נקראת כלל בשם שארקא ואינה מכונה בשם זה אע"ג דשם שארקא יוצא משם שרה יאמרו דאשה אחרת היא דקורין אותה שארקא. ואפילו כמ"ש הב"ש דהיכי דשם העריסה שארקא להט"ז יכולין לכתוב שם שרה בגט לחודי ולהב"ש בדיעבד כשר. וא"כ ה"ה דיש לומר איפכא אם שם העריסה שרה ונקראת בפי העולם כן שרה וכתבו בגט שארקא ג"כ כשר כיון דקיצור שם זה יוצא ומובלע בשם המובהק אע"ג דלא נקראת בשם הקיצור או להיפוך דלא הי' נקראת בשם המובהק שרה הכל הוי כשם אחד. מכל מקום נראה אם כתבו בגט באשה ששמה שרה מעריסה ונקראת כן רק בשם שרה. המכונה שארקא הגט פסול. דזה משמע דהאשה מכונה בשם הקיצור שנקראת כן והאמת אינו כן. וכ"כ בס' גט פשוט (סי' קכ"ט ס"ק ס"ו) דמסיק דכה"ג היכי דשם העריסה נקראת שרולה וכתבו בגט שרה דמתקריא שרולה דהגט פסול עי"ש. אך הב"ש (בש"נ אות ה') כתב בשם הנלא דהוא כינוי לשם חנה. דאם ידוע שם העריסה כותבין רק שם חנה לחודי. ואם אינו ידוע שם העריסה כותבין שם שניהם חנה המכונה הנלא ודינו כמו באלזגוטא ע"ש. (ודברי הב"ש מגומגמים בעיני שכתב אם אינו ידוע שם העריסה יכתבו שם שניהם אמאי לא סגי לכתוב שם שנקראת בו ומנא לי' האי סברא להכשיר בזה שיכתוב שם מובהק חנה אע"ג דלא נקראת בו מעריסה. אע"ג דבשם שארקא שנקראת כן מעריסה כשר לכתוב ג"כ שם שרה משום דאם יכתבו גם שם שרה לחודי לא יטעו באחרת דידוע דשמות אלו יוצאים מעיקר השם ע"כ הוי כמו שנכתב  שם שארקא בגט. אבל אם כתבו בגט שם שרה המכונה שארקא אע"ג דנקראת שארקא מעריסה מ"מ לא היתה נקראת בשם שרה כלל יאמרו דאחרת היא שהיתה נקראת מעריסה שרה בשם שרה ואח"כ נקראת שארקא. וכ"כ הג"פ דכה"ג יכתבו שם הקריאה לחודי ע"ש. ומש"כ הב"ש דדמי לאלזגוטא זו אינו ראי' דהתם קצת קוראין גוטלין וקצת קורין אלזגוטא ע"כ כותבין שם שניהם]. משמע מדבריו אפילו נקראת בשם הנלא לבד. וספק דאינו ידוע שם העריסה אולי שם העריסה היה שם חנה כותבין חנה המכונה הנלא. ואמאי ניחוש דלמא לא נקרא מעריסה כלל שם חנה א"כ הוי ספק שינוי שם. וע"כ כיון דשם הנלא יוצא משם חנה ונכלל בו הוי כמו שנקרא בשם חנה היכי דאינו ידוע. אבל בזה היכי שקורין מעריסה וכן היום חנה וכתבו בגט חנה המכונה הנלא לכ"ע פסול. ה"נ בשם קלונימוס המכונה קלמן כיון דבאמת אינו נקרא בכינוי קלמן אם כתב קלונימוס המכונה קלמן הגט פסול ולא מהני מה דכינוי קלמן הקיצור השם נכלל בו: 
<b>אך</b> אפשר לומר דשאני הכא דבשלמא בשם הקיצור דבשעה           שניתן לו השם העיקר לא הי' הכוונה כלל שתהא נקראת בשם הקיצור דאולי תהא נקרא' בשם העיקר לבד. ע"כ אם נכתב גם שם הקיצור והיא אינה נקראת כך הוי חשש שינוי שם. ע"כ פסול באם כתבו שרה המכונה שארקא שבאמת אינה נקראת בשם שארקא. אבל בכינוי קלמן אע"ג דניתן בשעת המילה שם קלונימוס נודע דבלעז יקראו אותו בשם קלמן כי ע"פ רוב קוראים שם האיש קלונימוס קלמן וכ"ש היכי דהוא נקרא אחרי האיש שהי' נקרא קלמן הוי כמו שניתן לו בשעת המילה שם קודש קלונימוס ובלעז קלמן ע"כ אף אם נכתב קלונימוס המכונה קלמן לא הוי כשינוי שם. ושם הנשתקע לא הוי רק פסול דרבנן משום חשש לעז שיאמרו לא זה שגירש אלא אחר שיש לו שם זה שלא נשתקע כיון דאינן יודעין משם זה. א"כ כה"ג בדיעבד יש להכשיר דבשעת שקורין לס"ת בשמות הקודש אלכסנדר קלונימוס יודעין דבלעז קורין אותו סענדר קלמן וגם בשעת המילה דניתן לו שמות הי' הכוונה דיהא קורין בשם לעז סענדר קלמן               א"כ הוי כמו שלא נשתקע ולא הוי חשש לעז 
<b>אמנם</b> כעת דבא לסדר לו גט יש לכתוב אלכסנדר קלונימוס                      המכונה סענדר ואע"ג דכתב הב"ש דא"צ לכתוב המכונה סענדר. דזה השם מובלע בשם הקודש אלכסנדר. ודמי ליצחק איציק דא"צ לכותבו. זהו דוקא אם יש לו רק שם קודש אלכסנדר לחודי א"צ לכתוב המכונה סענדר. אבל היכי דיש לו שני שמות והי' נקרא בשם אחד כגון שהי' נקרא לס"ת אלכסנדר קלונימוס ובשם העולם רק קלונימוס הי' צריך לכתוב אלכסנדר קלונימוס דמתקרי קלונימוס כיון דשני השמות מתחלקין שאינו יכול לכתוב אלכסנדר דמתקרי קלונימוס כיון שנקרא לס"ת ביחד הוי כשם אחד כמ"ש הב"ש (בסי' קכ"ט ס"ק כ"ד). וכ"כ בתשו' פ"מ (ח"ב סי' מ"ז) ע"ש דאם כתב מתקרי ביניהם הגט פסול. ה"נ אם שם הלעז דמתחלקין בין השמות צריך לכתוב                       אלכסנדר קלונימוס המכונה סענדר: 
<b>ואין</b> לומר לפמ"ש הב"ש באע"ז שם (ס"ק כ"ד) מי שהי' נקרא לס"ת משה יהודא ובפי כל הי' נקרא משה ליב דצריך לכתוב משה יהודא המכונה ליב ואין לחוש שמא יאמרו דכנוי ליב לא קאי אדסמך לי' ליהודא והוא כינוי של שני השמות משה ויהודא ולא נקרא כלל משה דמסתמא קאי אדסמך לי' על שם יהודא. א"כ ה"נ ליחוש דיאמרו דכינוי סענדר קאי על שם קלונימוס ונקרא אלכסנדר סענדר דכנוי קאי אדסמך לי'. דזה אינו דכבר השיג הנודע ביהודא תנינא על הב"ש דהמכונה על האדם קאי ולא על השם. ועוד דכה"ג גם הב"ש מודה דידוע דשם קלונימוס אין לו כינוי אחר רק קלמן וכינוי סענדר הוי כינוי לאלכסנדר. וכמה פוסקים כתבו דסענדר הוי קיצור השם לאלכסנדר וא"צ לכותבו. א"כ מסתמא יפרשו דקאי האי                      המכונה על האדם דנקרא בכנוי זה: 
<b>ומש"כ</b><b> </b>מעכ"ת דיש חשש מגט ראשון שנכתב אלכסנדר                 קלונימוס המכונה סענדר קלמן. זה אינו דליכא חשש לעז בזה דיאמרו דשם במקום שגירש הי' לו ג"כ כינוי קלמן ולא נשתקע שם קלמן. ע"כ כתבו המכונה סענדר קלמן אבל השתא במקום זה דכבר נשתקע שם קלמן ואינו יודעים מזה ומכנין אותו רק בשם סענדר לחודי אין חשש לעז ממקום 
למקום. תדע דאם בא למקום אחד והחזיק עצמו בשם, אחד וכתבו בגט שם שהחזיק עצמו שם שפיר דמי אע"ג במקומות אחרים יש לו שם אחר רק לכתחילה כותבין וכל שום דאית לי' כמבואר באע"ז (סי' קכ"ט סעי' י"ב). ולדידן אין כותבין וכל שום ע"כ כיון דשם כינוי קלמן נשתקע ולא נקרא בשם כינוי כלל                  אין לכותבו רק כינוי סענדר כמו שהוחזק בעיר: 
<b>גם</b> בשם האשה חנה נחמה ונקראת בפי כל רק חנה לחודי         ובכתובתה כתיב ג"כ חנה נחמה רצה מעכ"ת לכתוב חנה דמתקריא חנה נחמה משום דנקראת כן מעריסה וגם בכתובתה נכתב כן. ולדעתי יש לכתוב חנה נחמה דמתקריא חנה דאין שייך לכתוב דמתקריא על שם הנשתקע ואינן רגילים בו דמשום שנכתב פעם אחת בכתובה לא שייך למכתב דמתקריא. אבל לכתוב חנה נחמה דמתקריא חנה ליכא חשש לעז דהרי נקראת כן מעריסה ונכתב בכתובה כן. ועוד יש לומר דהעולם דרכם לקצר שם אחד ממהירות. ולא דמי להא שכתבו הפוסקים דאין לכתוב שם הנשתקע דזהו דוקא בשם אחד כגון איש שהיה שמו ראובן ואח"כ נשתקע שם ראובן ונקרא שמו שמעון. וכתבו ראובן דמתקרי שמעון יש לחוש ללעז דהוא איש אחר דנקרא לפעמים בשם ראובן כיון דאינו יודעין מאיש זה שנקרא בשם ראובן. אבל כה"ג יאמר דהוי רק קיצור השם שקוראין אותה בשם אחד.                   ושם חנה הוי קיצור השם משם חנה נחמה: 
<b>וראיתי</b> למעכ"ת במכתבו שמתחילה כתב דנקראת בפי כל                        חנה. ואח"כ כתב דנקראת חנטשה ויש גמגום בזה. ע"כ אברר לו דאם רק המיעוט קורין אותה חנטשה לכתוב דמתקריא חנה לחודי. והיכי שהרוב או בפי כל קורין אותה חנטשה לכתוב המכונה חנטשה אע"ג דאם הי' שם העריסה חנה לחודי לא הוי צריך לכתוב כלל המכונה חנטשה דהוי כמו קיצור השם. מ"מ השתא דנקראת מעריסה שני שמות חנה נחמה. והשתא נקראת חנטשה אינו יכולין לכתוב דמתקרא חנה כיון דלא נקראת כך. ואם לא יכתוב כלל רק חנה נחמה יש לטעות דגם בפי כל קורין אותה שני השמות ביחד. כמ"ש לעיל בשם הבעל אלכסנדר קלונימוס לכתוב המכונה סענדר. וכה"ג כתב הב"ש (בש"א אות ה') שכתב בשם הרש"ל. דהיכי דנקרא ישעי' בשעת המילה ובפ"כ נקרא שעיה כותבין ישעי' לבד דשעיה נכלל בשם ישעיה ואפ"ה כתב היכי דעולה לס"ת בשם סעדיה ובפ"כ שעי' כותבין סעדיה דמתקרי שעי' ולא ישעי' והטעם ע"כ כמ"ש כיון דצריך למכתב דמתקרי צריך לכתוב שם הקריאה כהיכי דמתקרי בפי העולם ויכול לסדר גט כמ"ש: 
<b>ידידו</b><b> </b><b>דורש</b><b> </b><b>שלומו</b><b> </b><b>ר"ח</b><b> </b><b>טבת</b><b> </b><b>שנת</b><b> </b><b>תר"א</b><b> </b><b>לפ"ק</b>.         <b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>חופ"ק</b><b> </b><b>וואלקוויסק</b><b> </b><b>יע"א</b>.                   <big>סימן</big><big> </big><big>פג</big>           <big>תשובה</big><big> </big><big>לרב</big><big> </big><big>אחד</big> 
<b>בדבר</b> שאלתו בגט פטורין שנכתב שם האשה חיענקא.                    ואח"כ ערערו קצת רבנים בזה דהי' צריך לכתוב שם האשה חיינקא בשני יודין אחרי החית ולא ביו"ד ועין אחרי החית. כדי שיהי' נקרא בצירי היו"ד הראשון. ולא ביו"ד ועין שהוא נקרא בסגול ורצו לפסול הגט. תמה אני מאוד מה ראו על ככה לערער בזה בגט שכבר נכתב וניתן לאשה. והגט זה כשר וכן ראוי לכותבו לכתחילה. דהא שם חיענא מצוי בינינו ושכיחי ושם נרגש היו"ד בתנועת סגול. ובודאי כותבין שם אשה חיענא בחד יו"ד ועין אחרי החית. א"כ שם חיינקא הוא שם געגוע וקטנות לשם חיענא. כמו שרה שארקא גוטא גוטקע וכן העיד איש אחד שיודע אשה אחת שקורין אותה היום חיענא                בקטנותה היו קורין אותה חיענקא: 
<b>ועוד</b><b> </b>אפילו היה נקראת יו"ד הראשון בצירי אפ"ה יש לכתוב                         ביו"ד ועין בתנועת סגול. אם אינה יכולה לכתוב ולחתום בשני יודין בלא עין. והטעם בזה כיון דידוע לנו שם אשה חיענא הדבר ברור כי שם חיינקא הוא לגעגוע וקטנות ונגזר משם חיענא. וכיון שאין הדבר מורגש הרבה במבטא להבדיל בשם חיענקא אם נקראת ביו"ד בסגול או בצירי אין עוקרין שם חיענקא משם חיענא. אשר שם ידוע דהיו"ד בתנועת סגול אמרינן דהעולם אין כוונתם לשנות שם חיענקא משם חיענא. רק לגעגוע וקטנות. ומפני מהירות המבטא מלשון העולם נשמע                                    כעין צירי: 
<b>וראיה</b> לזה מהא דקיי"ל דבשמות אנשים ונשים בשם לעז                 כותבין אלף לבסוף כמו בשם בילא פעלטא נעכא. אע"ג דבמבטא נשמע כתנועת סגול לבסוף בהברת עין. אפ"ה כותבין לכתחילה באלף לבסוף. והטעם בזה כיון דעיקר הנחת השם הוא באלף לבסוף על קריאת קמץ אע"ג דנשתרבב הלשון מפני מהירות המבטא לתנועת סגול אין לשנות לכתוב בעין דאמרינן דהעולם אין כוונתם לשנות לקריאת שם בילא נעכא פעלטא לתנועת סגול משם זה שהי' הנחתם בתנועת קמץ ואין בזה שינוי כלל. ועי' בתשו' כנ"י (סי' ס"ג) דמחלק בין סוף תיבה לתחילת תיבה עי"ש. מכל מקום בשם חיענקא אם הוא בסגול או בצירי ודאי דמי לזה. כיון דידוע לנו שם חיענקא ע"כ מפני מהירת המבטא אינו מרגישין הבדל בין תנועת סגול                         או צירי. ע"כ נכתב בחד יו"ד ועין: 
<b>ויעוין</b><b> </b>בס' השמות בשם נעכא ונעכלא דכותבין בעין בתנועת סגול אע"ג דנקראת בפתח. והב"ש כתב ע"ז דאינו יודע טעמו דלמה לנו לשנות שם הקריאה. וכ"כ בסדר מוהר"מ בשם רעכיל דכותבין בעין אע"ג דנקראת בפתח וכן בשם הירש אע"ג דנקרא בסגול הערש כותבין בחיריק ביו"ד. וכתב הטוב גיטין הטעם בזה דמי שקורא אותה בשם נעכא בפתח. לאו לעיקר השם רק לגעגוע וקטנות ודרך חיבה והכל יודעין שעיקר השם בסגול וכן בשם רעכיל ושם הירש. כיון דעיקר הנחת השם הוא ביו"ד רק מחמת שגירת לישנא משתנה בפי המדבר לסגול אין כאן חשש לעז. כיון שהרואה בגט כתוב ביו"ד שם הירש יקראנו בעין בתנועת סגול. כאשר רגילים לבטא בשפתים שם זה עי"ש. ועי' בתשו' צ"צ (סי' פ"ז) דכותבין מערקיל אע"ג דנקרא                                  בפתח עי"ש: 
<b>ועוד</b> אפילו בשם אלזגוטא וגוטלין כתב הב"ש דאם אינו יודע                  שם העריסה וכתבו גוטלין דהגט כשר. אע"ג דהכל קורין אותה אלזגוטא. ולכאורה נראה דהבדל הרבה ביניהם אפ"ה תלינן דאלזגוטא הוי קיצור השם ואריכות הלשון. א"כ כ"ש דחיענקא דומה לשם חיענא דודאי הוי אריכות הלשון ודרך קטנות וחיבה לגעגוע. והרואה כתוב בגט חיענקא בסגול יקראנו בצירי. כאשר רגיל לבטא בשפתים. ע"כ אין לשנות לכתוב חיינקא בשני יודין משם חיענא. וכ"ש הכא בשם חיענקא שאינו מורגש בפי המבטא ההבדל אם הוא בתנועת סגול או בצירי. מפני מהירות לשון המדבר א"כ לכתחילה ראוי לכותבו                                 כן ביו"ד ועין: 
<b>ועוד</b> אם יכתבו חיינקא בשני יודין יש לטעות שהוא פתח                   חריף. כמו שם רייכיל ריינא רייצא חייקא טריינא, דכותבין בשני יודין. וא"כ אם היו כותבין בשני יודין חיינקא יקראנו בפתח חריף חיינקא. ואע"ג דבאמת אם היה ידוע לנו בבירור דנקראת בצירי היו"ד הראשון חיינקא. שהיו"ד הי' נדגשת בצירי היה צריך לכתוב כן וליכא למיחוש לטעותא דיקראנו בפתח חריף. דכיון דאיכא למקרי הכי ואיכא למקרי הכי לא חיישינן לטעותא דהקורא. מכל מקום הכא שאינו ידוע בבירור הקריאה אם הוא בסגול או בצירי. יש לחוש שיקראנו בפתח חריף לא מצי למכתב הכי. וכ"ש לפמ"ש דידוע שם אשה שקורין חיענא. שם חיינקא נגזר משם חיענא. ורק דרך קטנות וחיבה נקראת כן. אפילו היו קורין אותה בתנועת צירי לא עקרינן מעיקר השם חיענא. וכותבין בחד יו"ד ועין. וגם אינו מורגש במבטא שם זה אם הוא בסגול או בצירי יש להורות לכתחילה לכתוב כן. (אח"כ שמעתי כי גם הרב הגאון מוהר"ר           יעקב מקארלין שי' השיב להם בזה. והכשיר הגט): 
<b>ידידו</b><b> </b><b>דורש</b><b> </b><b>שלומו</b><b> </b><b>ג'</b><b> </b><b>אלול</b><b> </b><b>שנת</b><b> </b><b>תר"ב</b><b> </b><b>לפ"ק</b>.     <b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>חופ"ק</b><b> </b><b>סעמייאטיץ</b><b> </b><b>יע"א</b>.                 <big>סימן</big><big> </big><big>פד</big>      <big>תשובה</big><big> </big><big>לחכם</big><big> </big><big>אחד</big> 
<b>אשר</b> בא בשאלה בדבר הגט הניתן. אשה אחת אשר, היתה                  נקראת מעריסה קרינא פיגא. והיתה נקראת רק 
שבוע ראשונה אחרי לידתה. ואח"כ נשתקע שם קרינא ונקראת בפי כל פיגא. גם היא לא ידעה משם קרינא וכשבאה להתגרש צוה הרב לכתוב בגט קרינא פיגא המכונה פיגא. ומעכ"ת בא לערער ע"ז מג' טעמים. הא' שכתב שם הנשתקע דקיי"ל דאין כותבין שם הנשתקע. ועוד כיון דכולם קוראין אותה פיגא לחודי א"כ שם פיגא הוא העיקר הוי לי' להקדימו ולכתוב פיגא המכונה קרינא פיגא. ועוד הא שכתב המכונה דהוי ליה למכתב דמתקריא דהא הוי ב' שמות של לעז: 
<b>הנה</b> המסדר הגט צורבא מרבנן הוא וכבר ניתן הגט זה             כמו שנה. ואם נידן לפסול הגט אולי תהי' בזה עגון. גם המסדר ישיג כלימה רבה מזה והשתא דסידור הגט מסודר לפנינו אין לחוש לגט שסדרו הדיוטות שאינן יודעים בטיב גיטין כמ"ש הריב"ש בתשו' (סי' רע"א). לכן נדבר בזה בדיעבד היאך                                הדין בגט זה: 
<b>הב"י</b><b> </b>באע"ז (סי' קכ"ט) כתב מי שנקרא בעת לידתו חיים.             ואח"כ קורין אותו ביבנט. ועולה לס"ת בשם ביבנט וחותם בו שטרות ואגרות. נראה דשם ביבנט עיקר וכותבין ביבנט דמתקרי חיים. ואם אינו קורין אותו כלל בשם חיים. אין כותבין אלא שם ביבנט לבד ואם כתב גם שם חיים משמע מתוך הקונדרסים. גבי אשה ששמה רבקה ונשתנית לחנה דאינו מגורשת עכ"ל. ולעיל גבי שינוי שם החולה דשם החולי ששינו הוא עיקר. כתב הב"י ודע הא דשם השני עיקר. אע"פ שהכל קורין אותו תדיר בשם הראשון. היינו דוקא כשקורין אותו לפעמים בשם השני. אלא שקורין אותו יותר תדיר בשם הראשון. אבל אם אין קורין אותו בשם שני כלל. פשיטא שאין כותבין אותו כלל ואפילו לטפל דהאיך יקרא אותו דמתקרי והוא אינו נקרא כן. וכ"כ בקונדרס גבי אשה ששמה רבקה ונשתנה שמה מחמת חולי ונקראת חנה. וכל העולם קורין אותה רבקה שהוא שמה הראשון. שאין לכתוב שם חנה בגט כלל. ופשיטא דשם רבקה לא גרע מחניכא הניכרת וידוע לכל. דסגי באותו חניכה לחודי ואפילו לכתחילה עכ"ל. וא"כ הא דכתב הב"י דאם אינו קורין אותו חיים רק ביבנט. אם שם חיים משמע מתוך הקונדרס גבי אשה ששמה רבקה ונשתנה לחנה דאינו מגורשת היינו ביבנט דמתקרי חיים דפסול הגט. כיון שאינו נקרא בשם חיים היאך כותב דמתקרי, ולכאורה יש לדין בזה דאינו דומה להא שכתב בקונדריס באשה ששמה רבקה ונשתנה לחנה וכל העולם קורין אותה רבקה בשמה הראשון דאם כתב דמתקרי חנה פסול הגט. משום כיון דאינה מתקריא כך בשם חנה ורבקה וחנה שני שמות הוי. אבל ביבענט דהוא שם לעז ופי' לשם חיים (לעבין). ועי' באע"ז (סי' קכ"ט סעי' מ"ז). ובמה שקורין אותו ביבנט יודעים דשם הקודש הוא חיים. אם כתב ביבנט דמתקרי חיים אע"ג דהשתא לא מתקרי כלל חיים. יש לומר דחשוב לא נשתקע שם חיים מה שקראו                בעת לידתו כיון דביבנט הוא לעז לשם חיים]: 
<b>וא"כ</b> הב"י לא כתב דהגט פסול רק היכי שכתב ביבנט           דמתקרי חיים. כיון שנשתקע שם חיים ואין קורין אותו כלל בשם חיים. אבל אם היו כותבין בגט חיים דמתקרי ביבנט לא משמע מהב"י לפסול הגט אע"ג דשם חיים נשתקע מ"מ שם חיים הי' שמו מעריסה ואח"כ נקרא ביבנט דהוי שם לעז לחיים וכן מוכח מדברי הב"י לקמן שכתב מי שנשתנה שמו שהוקבע לו שם שני ונשתקע שם הראשון ממנו. נראה מתוך דברי הקונדרסים דאפ"ה צריך לכתוב שני גיטין אחד בשם ראשון ואחד בשם שני. דעל מעשה שכתב הר"פ שכתבתי בסמוך מצאתי כתוב במדרש הרב רבינו מנחם מלוניש כי צריך לכתוב שני שמות הראשון והשני כי כן מצינו ביעקב שכתוב בתורה לא יקרא עוד שמך יעקב כי אם ישראל ונמצא כתוב בכמה מקומות יעקב בתורה עכ"ל. ומשמע לי שזאת הטענה לומר אעפ"י שנשתקע ממנו שם ראשון אכתי צריך לגרש בו דלעולם חשוב שמיה. דאין לומר דיכתוב ב' השמות יחד כמ"ש בקונדריס גבי אשה ששמה רבקה ונשתנה לחנה הלכך משמע לי דעתי שנכתוב שני גיטין אחד בשם ראשון ואחד בשם שני. ומדברי מוהרי"ק (שורש פ"ו) נראה קצת אע"פ שאינו ניכר כלל בשם ראשון כותבין שם ראשון ועל שם שני כותבין דמתקרי עכ"ל. א"כ מבואר מדברי הב"י דשם העריסה עדיף דהוא שם ראשון דאע"פ שנשתקע צריך לכתחילה גט אחר בשם הראשון. א"כ הא דכתב דאם  כתב שם חיים הנשתקע דאינו מגורשת היינו משום שכתב ביבנט דמתקרי חיים דהוא דבר שאינו נקרא בשם כך. האיך יכתוב דמתקרי ע"ז. אבל אם כתב איפכא שם העריסה מקודם חיים דמתקרי ביבנט כשר בדיעבד. א"כ ה"נ בזה דכתב קרינא פיגא המכונה פיגא. אע"ג דשם קרינא נשתקע מכל מקום כיון דהוי שם קרינא שם העריסה כשר דכל אדם חשוב שמו מה שקראו לו בעת לידתו לעיקר. אע"ג דאח"כ נשתקע שם קרינא כיון דכתב תרוויהו ב' שמות קרינא פיגא המכונה פיגא אין לחוש ללעז שיאמרו היא אשה אחרת דנקראת השתא לפעמים קרינא פיגא. דיאמרו דזהו שם העריסה דידה והשתא נקראת רק בשם                       פיגא והא כתב המכונה פיגא: 
<b>ובזה</b> א"ש הא שכתב הב"ש (בש"נ אות ב') אשה ששם העריסה,                  שרה ואח"כ נקראת שעריל יש לכתוב שרה המכונה שעריל משום דשעריל הוי רק אריכות השם וידוע דעיקר שמה שרה עי"ש. ולכאורה קשה למה לי למכתב כלל שם שרה. כיון דשם שרה נשתקע יכתוב רק שם שעריל דנקראת בפי כל וע"כ כמ"ש כיון דשם העריסה הי' שמה שרה ולכל עיקר שמו שם העריסה. וכיון דשם שעריל נגזר משם שרה כותבין שרה המכונה שעריל ובדיעבד אם לא כתב רק שם שרה כשר דחשיב לא נשתקע. כיון דהוא ידוע דשם שעריל הוי רק אריכות השם. וא"כ אם היו כותבין כמ"ש מעכ"ת פיגא דמתקרי קרינא פיגא כיון דשם קרינא נשתקע יש לחוש לפסול הגט אפי' בדיעבד כמ"ש הב"י כיון דאינו נקרא בשם זה היאך יכתוב דמתקרי קרינא פיגא. מה שלא נקראת בשם. אבל השתא דנכתב שם העריסה קרינא פיגא דמתקרי פיגא אין לפסול הגט כיון דשם                           העריסה כן הוא כמ"ש: 
<b>וראיתי</b> בלבוש באע"ז (סי' קכ"ט) שכתב אשה שנקראת בעת                       הלידה שמחה ואח"כ קראוה פרידא. אם נשתקע שם שמחה. והכל קורין אותה פרידא. אין כותבין רק פרידא לחודי ואם כתב גם שמחה פסול כיון שנשתקע ממנה הרי הוא שם אחר לגבי דידה שאינה ניכרת בו עכ"ל. וע"כ מיירי ג"כ שכתב פרידא דמתקריא שמחה פסול הגט. כיון דאינו נקראת בשם זה אע"ג דהוי שם העריסה מכל מקום האיך יכתוב דמתקריא. והיא אינו נקראת בה. וזהו כמ"ש הב"י בשם ביבנט דמתקרי חיים הגט פסול. אבל אם נכתב שמחה דמתקריא פרידא אינו פסול הגט כיון דשם העריסה היתה בשם שמחה. והגט הוא לשון הבעל דאומר לה את אנתתי שמחה דמתקריא פרידא. היינו את שמחה דנקראת בשם העריסה. דמתקריא השתא פרידא וליכא חששא דלעז. דיאמרו דזהו שם העריסה דידה בשם שמחה. וראיתי בג"פ שהביא כמה פוסקים שכתבו להכשיר במקום דחק אם כתבו שם הנשתקע והוא כתב להחמיר בזה עי"ש. ואפשר דגם הג"פ לא החמיר רק היכי דכתב על שם הנשתקע דמתקרי כיון דלא מתקרי בשם זה ולענ"ד נראה כמ"ש: 
<b>וע"ד</b> שכתב המכונה והי' צריך למכתב דמתקריא כיון דהוי                שני שמות של לעז כמ"ש הב"ש (בש"נ אות ג') בשם גיטל ואח"כ קראו אותה גיטא יכתבו גיטל דמתקריא גיטא. וכ"כ (באות יו"ד) בשם מוהר"מ לובלין. באשה שהיתה נקראת מירוש ואח"כ קראוה אותה מירל יכתבו מירוש דמתקריא מירל כיון דשניהם שם לעז. נראה ג"כ בדיעבד אין לפסול הגט אם כתב המכונה. דהרש"ל ביש"ש בגיטין (דף נ') תמה על הא דכותבין בשם העיר קראקא קאזמירו דמתקריא קאזמיר. דהי' צריך לכתוב המכונה כיון דהוי שם לעז עי"ש. וע"כ ס"ל אפילו בשני שמות של לעז כותבין המכונה. גם לפמ"ש המוהרי"ק בתשו' (סי' קמ"ב) דכינוי הוא אבוד שם הראשון כמו לכנות לה שם בע"ז. והמכנה שם רע לחברו עי"ש. וא"כ כיון דמן העריסה היתה נקראת קרינא פיגא דתרי שמות אלו הוי כשם אחד ארוך והשתא דנקראת פיגא לחודי שפיר יש לכתוב המכונה. דנאבד                    שם הראשון הארוך שהיתה נקראת בתרווייהו: 
<b>ואף</b><b> </b>לפמ"ש בתשו' המהרח"ש הביאו הג"פ. וכ"כ בתשו'                   נודע ביהודא. דעל שם עצם שנקרא מתחילת לידתו לא שייך לכתוב המכונה כיון דהוא שם הלידה. הכא כיון דשם העריסה הוי תרי שמות אלו קרינא פיגא כשם אחד ארוך. והשתא נקראת פיגא לחודי שפיר יש לכתוב המכונה לשם
פיגא אע"ג דשם פיגא הוי שם עצם מהעריסה. דטעם הפוסקים דאין לכתוב המכונה בשני שמות של לעז משום דדוקא היכי דשם אחד הוי שם קודש. ושם אחד של לעז דשם קודש עיקר לגבי שם לעז. אע"ג דהכל קורין אותו בשם לעז. הוי שם קודש עיקר ולגבי השם קודש נחשב השם לעז לכינוי. אבל היכי דשני שמות של לעז. אע"ג דרובא קורין אותה בשם השני לא נחשב לשם עצם ועיקר לכתוב על השני המכונה דמשמע דלאו עיקר שם הוא. אלא תרי שמות של לעז הוי הני תרי השמות עצמות. וכן בשני שמות של קודש לא מצי למכתב המכונה על שם אחד דלא עדיפא האי מהאי. דהוא שם קודש כמו שם השני. אבל הכא אע"ג דהכל שמות לעז. מכל מקום שייך למכתב המכונה משום דהתרי שמות הוי כשם אחד ארוך והשתא נקראת בשם פיגא לחודי. א"כ נאבד שם ראשון הארוך דהי' נוסף על שם פיגא דהשתא מכונה רק בשם פיגא לחודי לכן נראה דאין לפסול הגט אשר כבר הוחזקה גרושה יותר משנה וגם זילותא דצורבא מדרבנן הוא. אבל לכתחילה פשיטא דהיה צריך לכתוב קרינא פיגא דמתקרי פיגא. גם הי' יכול לכתוב רק שם פיגא לחוד. דהוי שם הקריאה שהכל קורין אותה גם שם פיגא הוא שם העריסה ולא לכתוב שם קרינא הנשתקע: 
<b>ידידו</b><b> </b><b>דורש</b><b> </b><b>שלומו</b><b> </b><b>כה"י</b><b> </b><b>ר"ח</b><b> </b><b>תמוז</b><b> </b><b>שנת</b><b> </b><b>תרכ"ז</b><b> </b><b>לפ"ק</b>.             <b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>חופ"ק</b><b> </b><b>נאוורהדאק</b><b> </b><b>יע"א</b>.                  <big>סימן</big><big> </big><big>פה</big>        <big>תשובה</big><big> </big><big>לחכם</big><big> </big><big>אחד</big> 
<b>בדבר</b><b> </b>שאלתו איש אחד שמו מעריסה צבי דן וחותם ועולה             לס"ת כן ובפי העולם נקרא הערשל לחודי. ושם אשתו מעריסה נקראת מרים ובפי כל נקראת מערא. ונתן גט לאשתו והמסדר את הגט כתב בגט אנא הירש דמתקרי צבי דן. ושם האשה כתב רק מרים וכעת יצאו עליו מערערים על הגט. אשר נכתב בשם האשה מרים אשר אינה נקראת בשם מרים ואין גם אחד שיקראו אותה כן והוי חשש לעז משינוי השם. ועוד גם בשם הבעל ערערו. כי אינו חותם ונקרא בשם הירש. רק קורין אותו הערשל א"כ הוי שם הירש שינוי השם עכ"ד: 
<b>אם</b> כי הרב המסדר הגט כאשר הי' שואלני קודם מעשה.        הייתי אומר לכתוב שם האשה מערא כפי שם הקריאה מרים המכונה מערא כי אנכי ת"ל מעת שישבתי על כס הוראה זה יותר מעשרים שנה אני נוהג לכתוב בגט שמות לעז הכינוים ליבל וועלוול הירשל. אף שראיתי לרבני קשישאי שהיו כותבין בגט יהודא המכונה ליב. צבי המכונה הירש אף שהי' נקרא בפי כל ליבל הירשל. הייתי נוהג לכתוב יהודא המכונה ליבל צבי המכונה הירשל כיון שכותבין שם הלעז צריכין לכתוב לכתחילה כפי השם שקורין אותו ליבל וועלוול הירשל. דהמכונה אגברא קאי כמ"ש בתשו' נודע ביהודא. וכן היכי שכותבין שם הלעז קודם אנא ליבל דמתקרי יהודא. כמו שנקרא בפ"כ. ושם הירשל אע"ג שבמבטא העולם קורין בסגול מכל מקום כותבין הירשיל כי כל מי ששמו הירש מחמת מהירות המבטא קורין אותו בסגול ידוע דקורין אותו הירש. ואף הקורא שרואה שנכתב בחיריק ביו"ד קורא אותו בסגול כמ"ש הטוב גיטין בזה (ועי' מש"כ לעיל סי' פ"ג). גם שמות אלו ליבל וועלוול הירשל יודעין דנקרא בשם ליב הירש וואלף ולגעגוע מאריכין הלשון גם בפניו ע"כ אין חשש מי שכותב צבי המכונה הירש וכן יהודא המכונה ליב או זאב המכונה וואלף אע"ג שנקראים ליבל או ליבקא. או הערשל או וועלוול. אך לכתחילה שלא לשנות שם הקריאה בפי כל. לכתוב צבי המכונה הירשל וכיוצא בו: 
<b>וא"כ</b><b> </b>נראה בשם אשה מרים. אע"ג דנכתב בתורה מרים בחירוק במדינתינו בפ"כ אשה שנקראת מרים מעריסה נקראת בסגול. וכיון דידוע דשם אשה מרים נקראת בסגול. א"כ מה שנקראת אח"כ מערא הוי רק לגעגוע וקטנות והוי קיצור השם ממרים. ולדברי הרמ"א באע"ז (סי' קכ"ט סעי' ל"א). אשה ששמה רעכיל או רעכלין. כותבין לכתחילה רחל דהוי עיקר השם. וכן באשה ששמה שרה מעריסה ונקראת שערכין ושעריל כותבין שם שרה אע"ג דהנקודות אינן שוין דשערכין או שעריל הוי רק לגעגוע דבקטנותה התחילו לקרות בשם געגוע שערכין ושעריל. ואף ההמונים שאינן מבחינין ששם שערכין ושעריל הוא נגזר משרה לא שייך חשש לעז על הגט. דאחר החקירה יודע לו אמיתת הדברים כמ"ש הד"מ. ושם שרה לא מקרי שם הנשתקע. כי מה שקורין לה שערכין הוא לגעגוע כמ"ש התה"ד בפסקיו (סי' י"ב) בשם שערלין דפשיטא דכותבין שרה דמה בכך אם נשתכח שם שרה רגילות הוא באלו כינוים ישתכחו שם המובהק בנשים שאין קורין לס"ת עי"ש. א"כ ה"ה בשם מרים כיון דקורין שם מרים בסגול. א"כ שם מערא הוי                                  רק לגעגוע וקטנות: 
<b>וגדולה</b> מזו כתב הט"ז דשם מרים מכנין אותה מעשא או מעסא                    ונראה דגם שם מירא המוזכר בב"ש וט"ז הוי שם געגוע לשם מרים. דגם מירא אף שנכתב ביוד נקראת בסגול כמו שם מרים. כמו שקורין לשם הירש הערש. וכן נראה מדברי הטורי זהב (סי' קכ"ט) שכתב ונראה לי דאותן ששמן מירא אין לכתוב רק מירא אבל לא מיריש אפילו אם יכתוב המכונה מירא דשמא הי' שמה מרים אם לא שידוע ששמה באמת מיריש אז לא יכתוב רק מיריש לחוד עכ"ל. ופשיטא באשה ששמה מרים ואח"כ נקראת מירא דשם מירא הוי קיצור השם משם מרים. א"כ כיון שאנו קורין שם מרים בסגול גם שם מערא הוי שם געגוע וקיצור השם. והב"ש כתב ששם מרים מיריש מירל מריש בפתח המם הוי דינן כמו בשרה שארקא כמ"ש באות (ב') דתליא במבטא בנקודות שוין ושם מרים לדידן שקורין בשם מרים בסגול הוי שם מערא נקודות שוין. ולהט"ז וב"ש בשם שעריל אם שם העריסה שרה כשר ע"ש. א"כ ה"נ כיון דידוע שם העריסה מרים הוי שם מערא שם געגוע וקיצור השם ע"כ אין לחוש אם נכתב מרים שם העריסה ואין לפסול הגט. 
<b>וראיתי</b> להאחרונים שתמהו על הרש"ל שכתב באם שקראו                        שערכין מעריסה וכתבו בגט שרה דהגט פסול. ואם שם העריסה שרה ונקראת שערכין או שעריל כשר. אם כתבו שם העריסה שרה. דע"כ הוי הטעם היכי דשם העריסה שרה ונקראת שערל או שערכין ושם שרה נשתקע דכשר לכתוב שם שרה משום דמסקי אינשי אדעתייהו דשערכין או שעריל נגזר משם שרה והוי כמו אהרן ארנין. א"כ אפילו נקראת בשם עריסה שערכין או שעריל וכתבו בגט שרה ג"כ אין לפסול הגט: כיון שיודעין שהכל אחד. ואי דלא מסקי אינשי אדעתייהו דשם שעריל ושערכין נגזר משם שרה. א"כ אפילו היכי דמעריסה נקראת שרה כיון דהשתא נשתקע שם שרה ונקראת שעריל ושערכין מה בצע בשם עריסה כיון שנשתקע. ולפמ"ש א"ש כמ"ש הרמ"א בדרכי משה היכי דמעריסה שמה שרה אף שנקראת שעריל או שערכין לגעגוע לא איכפת לן בזה דאחר החקירה יתודעו הדברים ויאמרו כי הוא רק לגעגוע נקראת כך. וכל כוונת הקריאה הוי רק לשם שרה והוי כמו שלא נשתכח מעולם דהכל הוי שם אחד. אבל היכי דמעריסה לא נקראת כלל בשם שרה רק שעריל או שערכין אם יכתבו בגט שמה שרה אף אחרי החקירה לא יועיל. כיון דמתחילה מהעריסה קראוה בשם זה שעריל או שערכין אע"ג דשם זה נגזר משם שרה מ"מ לא קבעו להנחת השם שרה רק שעריל או שערכין. א"כ הוי                              חשש שינוי השם: 
<b>והנה</b> בתשו' מוהר"מ לובלין (סי' ל"ט) כתב אשה אשר במקום                הנתינה היו קורין אותה מירש. ובמקום לידתה היה קורין אותה מיריל. והמסדר הגט כתב בגט מרים המכונה מירוש. ומעולם לא נקראת בשם מרים לא בשם עריסה ולא במקום כתיבת ונתינת הגט. הדבר פשוט מאחר שלא נקראת מעולם בשם מרים. וגם לא הורגלו במדינתינו שיהיו קורין למרים מירוש. ולא למירוש מרים. אפילו בשם עריסה. וא"כ גט זה פסול עכ"ל. ומדבריו נראה דאם היה מורגל לקרות שם מירוש למרים הוי גט כשר אפילו לא הי' ידוע דמעריסה הי' שמה מרים. והטעם בזה כיון דמורגל לקרות מירוש לשם מרים א"כ מסתמא נתנו לה שם מרים והוי כידוע דנקראת בשם מרים ועי' מש"כ הט"ז והב"ש (בשם נישקא דמסתמא יכולה לכתוב נחמה המכונה נישקא ע"ש). גם ליכא חששא דלעז דיאמרו דלא זאת היא. דיתלו דמתחילה שנקראת בשם מיריש היא לגעגוע                לשם מרים דהוא עיקר שמה בכתובה ובגט: 
<b>ובזה</b> יש ליישב מה שתמה הג"פ (סי' קכ"ט ס"ק קל"ב) על               הלבוש שכתב בשם חנה שקורין הנלא דאין כותבין רק שם חנה ולא המכונה הנלא שהכל יודעין ששמה חנה אלא שמקצרין בלשון דהא הלבוש חולק על הרמ"א בשם רעכיל דכותבין רעכיל ולא רחל כמ"ש הרמ"א (בסי' קכ"ט סעי' ל"א) א"כ ה"נ הוי למכתב רק הנלא ולא חנה ע"ש. דיש לומר דהלבוש ס"ל דהרמ"א מיירי אפילו שאינו ידוע שנקראת שם העריסה רחל אפ"ה כותבין רחל כיון שרגילות לקרות לרחל רעכיל כותבין רחל שהוא עיקר השם. בזה חולק הלבוש דהמנהג לכתוב רעכיל ולא רחל כיון שאינו ידוע שם העריסה. אבל הכא מיירי הלבוש שידוע שם העריסה הי' שמה חנה. אלא שאח"כ נקראת הנלא בזה כותבין שפיר שם חנה שהוא שמה מעריסה. דידוע דשם                הנלא הוי רק לגעגוע וקיצור לשון לשם חנה: 
<b>ולפמ"ש</b><b> </b>א"ש ג"כ מה שתמה בג"פ על תשו' מוהרי"ט שכתב                דשינוי השם שהוא לקטנות וגעגוע חוששין לעיקר השם אע"ג דקרי כ"ע ליה חקין אפ"ה כותבין יצחק דמתקרי חקין. וכן בנשים בשם שארילא. אע"ג דכ"ע קרי לה הכי אפ"ה כותבין שרה דמתקרי שארילא ע"ש. דמוהרי"ט מיירי ג"כ שאינו ידוע היכי קרי לה מעריסה כה"ג קאמר המוהרי"ט דמסתמא כותבין שרה דמתקרי שארילא. ותמה הג"פ כיון דאנו תופסים בפשיטות דאם אנו יודעים דמהעריסה קראו אותה בשם שערלין או שארילא אם כתב שרה הוי שינוי שם. א"כ ה"ה היכי דנסתפק אם נקראת בשם העריסה הוי ספק שינוי שמו ושמה. והיאך היכי הכניסו לתגר זה לכתחילה לכתוב שרה דמתקרי שארילא או שערלין ע"ש. דיש לומר דמוהרי"ט ג"כ ס"ל כיון דרגילות לקרות לשם שרה שערלין או שארילא אמרינן דמסתמא קרי לה שרה מעריסה כיון דרובא דרובא קורין בשם שרה שערלין שארילא. וחששא דלעז ליכא אע"ג דיתברר דנקראת מעריסה שערלין או שארילא יתלו דנקראת מהעריסה לשם קטנות לגעגוע ושם שרה יהי' עיקר בכתובה וגט משום דיודעין דשם שרה מעריסה קורין ג"כ אח"כ שערלין או שארילא. והוא כמ"ש בתשו'                                   מוהר"מ מלובלין: 
<b>ומה</b> שהביא הג"פ מתשו' לחם רב מי שנקרא שמואל ואח"כ              נקרא מולי בפי כל ועולה לתורה וחותם בשם מולי אם כתב שמואל דמתקרי מולי הגט פסול. וראיתו ממש"כ הב"י בשם הקונדרסין מי שנקרא שמו חיים ואח"כ נקרא בשם ביבנט ועולה לתורה וחותם בשם ביבנט אם כתב גם שם חיים פסול. הוא תמוה כמו שהשיג ג"כ הג"פ דשאני התם דביבנט לא הוי קיצור לשון רק פי' לשם חיים בלשון לעז הוא ביבנט. משא"כ בשם מולי דהוי קיצור השם עי"ש. ואני מוסיף על דבריו דהא ביצחק חייקין ושמואל מולי כתב הב"י דא"צ לכותבו חייקין ומולי ובשם לעז דהוי פי' לשם עברי כגון חיים שקורין ביבנט כתב בקונ' עצמו שכותבין שם הלעז. וכ"כ הב"י באע"ז (סי' קכ"ט סעי' ט"ו) דיצחק חייקין א"צ לכותבו ובשם חיים דקורין ביבנט צריך לכתוב חיים דמתקרי ביבנט כמ"ש שם (ובסעי' י"ז) וע"כ דשאני בשם מולי דשם שמואל לא נשתקע כלל בקריאת שם מולי. דנקרא רק לגעגוע אבל שם ביבנט דהוי רק לשון לע"ז הוי שם חיים שם הנשתקע. (ועוד הא כתבתי בתשו' (סי' פ"ד) דגם הב"י אינו פוסל אם כתב חיים דמתקרי ביבנט כיון דשם חיים הוי שמו מעריסה רק היכי דכתב ביבנט דמתקרי חיים פוסל הב"י משום דהאיך יכתוב דמתקרי חיים והוא לא מתקרי                                        כלל בשם זה): 
<b>וא"כ</b> לפמ"ש דאפילו היכי דאינו ידוע שם העריסה באשה                      זו אם מורגל לקרות השם שרה בשם שערכין כשר בדיעבד. א"כ היכי דנקראת מעריסה מרים ואח"כ נקראת מערא לפמ"ש דשם מרים נקראת במדינתינו בסגול א"כ מערא הוי שם געגוע ודמי לשרה אאא ועי' בתשו' צ"צ (סי' פ"ד) בשם מרקיל אם יש לכתוב מרקיל בפתח או מערקיל בסגול וכתב אפילו היכי דלא ידעינן היכי חתם אע"פ שמדברים וקורין מרקיל בפתח הא לאו מלתא. דמי ששומע חברו מדבר אינו מרגיש אם מדבר בסגול או בפתח דאינו ניכר במבטא. והכל לפי כוונת השומע. אם הוא נקיט במחשבה שחברו מדבר מרקיל בפתח נראה לו שמדבר בפתח. ואם נקיט שחברו מדבר בסגול. נראה לו שמדבר בסגול. ע"כ כיון שנמצא בס"ג לכתוב א מערקיל אין לשנות עי"ש. וה"נ בשם מרים לרוב מבטא מדינתינו נקראת בסגול ואם יאמר ויתעקש שמדברים בחירק הוא לפי מה שנקיט במחשבה כמ"ש הצמח צדק. ואני שאלתי וחקרתי כי האשה מרים נקראת בסגול ע"כ מערא הוי' שם געגוע וקיצור השם ודמי לשרה שעריל דבדיעבד כשר אם נכתב שם העריסה שרה. דהוי כהברת שווין וכמו דאם הי' נקראת מעריסה מרים ואח"כ נקראת מירא דהוי שם געגוע דחזינן דבקטנותה התחילו לקרותה כך וכוונתם הי' לשם מרים דנקראת מעריסה                              ע"כ אין בידי לערער ולפסול הגט: 
<b>ומה</b> שערערו בשם הבעל שכתב המסדר הגט הירש דמתקרי                צבי דן. והבעל לא נקרא מעולם בשם הירש רק הערשל אין בזה חשש כלל כיון דידוע דקריאת שם הירשל הוא מאריכת השם. ועיקר השם הוא הירש ובפניו לאיש שבא בימים קורין אותו ר' הירש. ומה שקורין אותו הערשל בעיין בסגול ונכתב ביו"ד גם בזה ליכא חשש דכיון דעיקר הנחת השם הוא ביו"ד רק מפני מהירת המבטא ושגירת לישנא משתנה בפי המדבר לסגול אין כאן חשש לע"ז. דהרואה בגט כתוב ביו"ד אם יבוא לקרותו יקראנו בסגול כמו שרגילין לבטא בשפתים. ע"כ כותבין לכתחילה שם הירש או הירשל. וכ"כ בטיב גיטין (אות נ' ס"ק ה') ועמש"כ בש"נ בשם נעכא אפי' קורין אותה בפתח כותבין נעכא. כיון דעיקר הנחת השם הוא בעיין רק מחמת שגירת לישנא נקראת בפתח ודרך געגוע עי"ש: 
<b>ידידו</b><b> </b><b>דורש</b><b> </b><b>שלומו</b><b> </b><b>ומברכו</b><b> </b><b>י"ז</b><b> </b><b>תמוז</b><b> </b><b>תרכ"ב</b><b> </b><b>לפ"ק</b>.           <b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b><b> </b><b>חופ"ק</b><b> </b><b>וואלקאוויסק</b><b> </b><b>יע"א</b>.                     <big>סימן</big><big> </big><big>פו</big> 
<b>ראיתי</b> להריב"ש בתשו' (סי' שע"ד) שהקשה הרב ר' שלמה                   צרפתי הא דפי' רש"י ביבמות (דף ב') חמש עשרה נשים פוטרות צרותיהן כו' חמותו ואם חמותו. חמותו שמת בעלה ונשאה אחיו ומת בלא בנים. אמאי לא פרש"י כגון שנשא ראובן בת אחיו ומתה בתו. ואח"כ מת שמעון בלי בנים. ונפלה חמותו לפני ראובן ליבום. והשיב הריב"ש בזה משום דבפלוגתא לא קמיירי וכה"ג הוי לי' חמותו לאחר מיתה דפליגי רבי ישמעאל ורבי עקיבא בסנהדרין (דף ע"ו). ולרבי עקיבא לית בה אלא איסורא ולדידיה גר מותר בה כיון דקליש אסורא לא גזרו רבנן בי' ולרבי עקיבא חמותו לאחר מיתה אינה פוטרת צרתה דלא דמי לאחות אשה דהוי בכרת. וחמותו לאחר מיתה רק איסורא בעלמא. וכולהי מאחות אשה ילפינן לכן מפרש רש"י חמותו שמת בעלה ונשאה אחיו ומת בלי בנים עי"ש. (שוב ראיתי כי בחידושי אנשי שם סביב הרי"ף כתב ג"כ זה ולא ראה אשר הוא                            מבואר בתשו' הריב"ש):  
<b>אך</b> לפמ"ש רש"י ביבמות (דף צ"ח) ד"ה ר"ע דאמר חמותו לאחר מיתה קלש לי' איסורא דלגבי ישראל אינו בשריפה משמע דכרת איכא גם לרבי עקיבא דהכתוב לא מיעטא אלא משריפה כדאמרינן ביבמות (דף צ"ד). וכ"כ התוס' שם. ופי' דמכל מקום כיון דקליש איסורא לא רצו חכמים לגזור בגרים לאחר מיתה. כיון דאף מחיים שריא מן הדין עי"ש. א"כ ליתא להאי תי' דריב"ש. אלא מדברי רש"י בסנהדרין (דף ע"ו) ד"ה רבי עקיבא סבר איסורא בעלמא דאתהן שתיהן משמע והכי קאמר אם אשתו קיימת תשרף חמותו. ואם לאו אין כאן עונש שריפה אלא איסור ארור שוכב עם חתנתו. מבואר דרש"י בסנהדרין ס"ל דלר"ע ליכא בחמותו לאחר מיתה כרת. עוד השיב הריב"ש בזה דבגמ' פריך מכדי כולהי מאחות אשה ילפינן ליתני אחות אשה ברישא וכי תימא חומרי חומרי נקט ורבי שמעון היא דאמר שריפה חמורה. אי הכי ליתני חמותו ברישא דעיקר שריפה בחמותו כתיב. ואם כפירושו בחמותו לאחר מיתה לא אתי' אלא כרבי ישמעאל אבל לרבי עקיבא ליכא שריפה בחמותו לאחר מיתה ועוד אפילו לר' ישמעאל דחמותו לאחר מיתה בשריפה לא א"ש מאי דפריך לתני חמותו ברישא דעיקר שריפה בחמותה כתיבא. דהא אין זה עיקר חמותו דקרא משמע בחיי אשתו אלא דנפקא לי' לרבי ישמעאל מדכתיב אתהן. דמשמע לי' אחת מהן שכן בלשון יונים קורין לאחת הן כלומר אפילו אין בחיים אלא אחת דהיינו חמותו. ואשתו מתה כדאמרינן בסנהדרין שם ומש"ה פרש"י חמותו שמת בעלה ונשאה ראובן אחיו ומת בלא
בנים. עי"ש ודבריו אינן מספיקין. דאכתי תקשי על הש"ס גופא מאי פריך אי רבי שמעון היא אי הכי ליתני חמותו ברישא דעיקר שריפה בחמותו כתיבא. דלמא באמת לא נקט חמותו ברישא משום דמתניתין מיירי גם בחמותו לאחר מיתה ע"כ נקט בתו ברישא. ועוד קשה לי דרש"י גופיה לקמן ביבמות (דף י"ב) ד"ה מצינו חמותו ממאנת כגון שילדה בקטנות בתוך זמן האמור למעלה בשנת י"ב שנתעברה ולא מתה וקידש אחיו את בתו נמצאת זאת חמותה קטנה וראויה למאן עד י"ב שנה. ולמה פרש"י הכא בחמותו לאחר מיתה דלא אתי' כרבי עקיבא ושינה                              פירושו ממש"כ במתניתין: 
<b>לכן</b> נראה לענ"ד לפרש טעם אחר ברש"י. דלא פירש חמותו                   הכא במתניתין דמיירי בנשא בת אחיו ומתה בתו. ואח"כ מת שמעון בלי בנים ונפלה חמותו לפני ראובן ליבום דאמרינן ביבמות (דף ל"ב) לרבי יוסי אשת איש ונעשית חמותו נידון באשת איש. ועי' בתוס' שם ד"ה איסור כולל. דלהאי לישנא דסבר רבי חייא דמודה רבי יוסי דאיסור חל על איסור באיסור כולל הא דלא חשיב חמותו איסור כולל משום דלא הוי משם אחד עי"ש. וכ"ש למ"ד דס"ל דאין איסור חל על איסור אפילו באיסור כולל. א"כ כה"ג שנשאה בת אחיו דמעיקרא היתה עליו באיסור אשת אח. לא אתי איסור חמותו וחל על איסור אשת אח. ואין לומר בזה דאיסור חמותו מתלי תלי וקאי אי פקע איסור אשת אח אתי איסור חמותו וחייל כדאמרינן שם היכי דנשא מת ואח"כ נשא חי דאמר רבי שמעון דאינו חייב אלא על אשת אח פריך כיון דאיסור אחות אשה לא חייל תתייבם יבומי אמר רב אשי איסור אחות אשה מתלי תלי וקאי. אי פקע איסור אשת אח אתי איסור אחות אשה וחייל והלכך לא פקעי. א"כ הכא דפקע איסור אשת אח דראוי להתייבם חל איסור חמותו ע"כ מחמת חמותו דהוי ערוה פוטרת צרותיהן. דזה אינו. דלא דמי לאיסור חמותו לאחר מיתה. דהתם היתה מעיקרא אסורה עליו משום איסור חמותו. ע"כ נאסרה משום איסור חמותו אפילו לאחר מיתה. אבל הכא דאיסור חמותו לא חייל על איסור אשת אח. וגם אח"כ דמתה בתו לא הי' חל איסור חמותו על איסור אשת אח דמעיקרא. לא אמרינן השתא דמת אחיו דפקע איסור אשת אח דמותרת ליבום תחיל איסור חמותו מה דהשתא אינו אסור עליו משום חמותו כיון דכבר מתה בת ראובן שהיתה נשואה וליכא אלא איסור חמותו לאחר מיתה. כיון דלא הי' נאסרה עליו משום איסור חמותו דלא הי' חל על איסור אשת אח. א"כ לא נאסרה עליו עתה דמת אחיו ג"כ משום איסור חמותו דלאחר מיתה. כיון דהשתא אינה חמותו ומתניתין בפלוגתא לא קמיירי כדאמרינן ביבמות (דף ט') ע"כ מפרש רש"י במתניתין חמותו שמת בעלה ונשאה אחיו ומת בלא בנים דאתי לכ"ע: 
<b>אבל</b><b> </b>לקמן (דף י"ב) גבי מצינו חמותו ממאנת שפיר מפרש                   רש"י דנשא בת אחיו. וע"כ דמת הבת דאם לא כן      לא היתה האם בת יבום כלל. ואח"כ מת שמעון בלא בנים. דהתם בחמותו ממאנת דהוי קטנה שיכולה למאן ע"כ דהשיאוה רק אמה ואחיה דהוי נישואין דרבנן. א"כ היה חל איסור חמותו על אשת שמעון גם בחיי בתו שקידש ראובן. דחמותו הוי איסור תורה ונישואין דידה לא הוי רק מדרבנן דהיתה קטנה. א"כ כיון דחייל איסור חמותו מקודם בחיי אשתו שקידש ראובן. אף אח"כ שמת הבת ג"כ חמותו אסורה משום חמותו לאחר מיתה                                         דהוי בכרת: 
<b>והא</b> דלא פירש רש"י גבי דמצינו חמותו ממאנת שילדה בקטנותה                מאיש אחר וקידש ראובן את הבת ואח"כ מת בעל חמותו ונשאת לאחיו שמעון ומת בלא בנים כמו שמפרש רש"י במתניתין. כיון דקודם י"ב לא מתעברה כלל אלא בשנת י"ב. א"כ היאך נשאה שמעון דלא ישא אדם מינקת חברו ומעוברת חברו. ואי מיירי בעבר ונשא הא בדאי דאיסורא לא מיירי כדאמרינן לקמן (דף יו"ד) דבדאי דאיסורא לא קתני. ועי' בתוס' שם ד"ה ורבי יהודא נמי משכחת לה דאי עבר ונסיב דאפילו דאי דאיסורא דרבנן לא קתני עי"ש ואי נימא דמיירי דמת הבת שקידש ראובן דלא הוי איסור דמינקת חברו. א"כ לא הוי רק חמותו דלאחר מיתה ודמי להא שכתב רש"י דקידש אחיו את                  בתו דהוי חמותו דלאחר מיתה ודו"ק:                 <big>סימן</big><big> </big><big>פז</big>                  <big>שאלה</big> 
<b>אשה</b> אחת מפה קהילתינו. היתה זקוקה ליבם אחד שנלקח                   לעבודת המלך זה כמה שנים. ואח"כ בא מכתב ע"י בי דואר מהיהודים אנשי חיל. שדרשו וחקרו בספרי אנשי הצבא שכתוב בו שהמיר דתו ומת. אם יש להתיר עפ"ז. כאשר יבואר                            הענין מתוך התשובה:                  <big>תשובה</big> 
<b>מקור</b> האי דינא ביבמות (דף צ"ד) בעי מיניה מרב ששת            עד אחד ביבמה מהו כו' ואיכא דאמרי הא לא תבעי לך דאפילו איהי נמי מהימנא כי תבעי לך למשרי יבמה לעלמא מהו טעמא דעד אחד משום מלתא דעבידי לגלויי לא משקרא ה"נ לא משקרא או דלמא טעמא דעד אחד משום דאיהי דייקא ומנסבא. והא לא דייקי ומנסבה דמסנא הוא דסניא ליה. אמר להו רב ששת תניתוה. אמרו לה מת בעלך ואח"כ מת בנך ונשאת ואח"כ אמרו לה חילוף הדברים הי' תצא והולד ראשון ואחרון ממזר היכי דמי אלימא תרי ותרי מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני כו'. אלא לאו חד וטעמא דאתי בי תרי אכחושה הא לאו הכי מהימן. לעולם תרי ותרי וכדאמר רב אחא בר מניומי בעדי הזמה הכא נמי בעדי הזמה. רבא אמר עד אחד נאמן ביבמה מק"ו. לאיסור כרת התרת לאיסור לאו לא כל שכן. אמר ליה ההוא מרבנן לרבא היא עצמה תוכיח דלאיסור כרת התרת לאיסור לאו לא התרת ואלא איהי מאי טעמא לא מהימנא דכיון דזימנין דסניא ליה לא דייקא ומנסבא. עד אחד נמי דכיון דזימנין דסניא ליה לא דייקא ומנסבא. והרי"ף כתב דקאמרי רבוותא אע"ג דדחינן להא דרב ששת ולהא דרבא. הני דחייתה לאו דסמכא נינהו. אלא קיי"ל דעד אחד נאמן ביבמה כדפשט רב ששת וכדפשט רבא וכן הלכתא. והרא"ש תמה ע"ז. איך פסקו להקל דע"כ דחיה דרבא טובה וחזקה דחיישינן שמא תעיד שקר במזיד משום דסניא ליה כ"ש שתסמוך על העד ולא דייקא כו'. וכן הא דמוקי רב אחא בר מניומי מתניתין בעדי הזמה דהא אדחי מלתא דרב ששת שפיר עי"ש. וכ"כ הטור באע"ז (סי' קנ"ח) בשם הרא"ש דלא מהימן עד אחד ביבמה למשרי לעלמא. וכ"כ הרמ"א (בסי' קנ"ח סעי' ג') דיש אומרים דאין עד אחד נאמן                 לומר שמת יבמה להתירה לעלמא: 
<b>והנה</b><b> </b>באמת הדבר תמוה מאין סמכו הני רבוותא והרי"ף          והרמב"ם דהני דחיה דש"ס שדחו להא דרב ששת ולהא דרבא לומר דלאו דסמכא נינהו. ולא מצאתי להאחרונים שהעירו לומר טעם לזה. אך מצאתי להריטב"א ביבמות (דף צ"ד) שכתב ובעיין לא אפשיטא הכא אבל תפשוט לן דעד אחד מהימן ביבמה ממסקנת דמימרא דרב דאמר נישואין אין בה וכדכתיבנא לעיל וכן פסקו הגאונים ז"ל עכ"ל. והיינו דאמרינן לעיל ביבמות (דף צ"ב) אמר רב גידל אמר רב חייא בר יוסף אמר רב. יבמה קידושין אין בה נישואין יש בה ופריך אי קידושין אין בה נישואין נמי אין בה אימא קידושין ונשואין אין בה כו' ואבעית אימא לעולם כדאמר מעיקרא. קידושין אין בה נישואין יש בה דמחלפא באשה שהלך בעלה למד"ה. וכתב הריטב"א שם והא דרב אמסקנא קיימא דנשאת בעד אחד (דמחלפא באשה שהלך בעלה למד"ה וניסת ע"פ ב"ד בעד אחד דתצא בלא גט אבל נתקדשה לא בעי גיטא דהא אשת איש גופה שנתקדשה ע"פ ב"ד בע"א תצא בלא גט כמ"ש רש"י) דאי במזיד גמורה זנות בעלמא הוא ולית לן השתא הא דרב המנונא שאמר שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה. ואי כשנשאת בעדים הא סבר רב דאפילו באשה בעלמא מותר לחזור לו כדפסק לעיל אלא ודאי כדאמרן. ושמעינן מינה דס"ל לרב דעד אחד נאמן ביבמה שתנשא לשוק וכדפסקו רבוותא ז"ל ע"ש: 
<b>והכי</b> משמע לי מירושלמי דיבמות (פ"י ה' ה') אמרו לה מת               בעלך ונשאת ואח"כ אמרו לה קיים היה ומת הולד הראשון ממזר כו' מה את מקיים לה בעד אחד (פי' כל הני דמתניתין דתני ובאו ואמרו לה מת בעלך) או בשני עדים אי
תקיימה בעד אחד נמצאת אומר עד אחד מתירה ליבם (היינו מתניתין דתני לעיל אמרו לה מת בנך ואח"כ מת בעלך ונתייבמה ואח"כ אמרו לה חילוף הדברים מיירי ג"כ בעד אחד א"כ נמצאת אומר דעד אחד מתיר ליבם). אי תקיימה בשני עדים הוה פליגא על רב דאמר רב נחמן בשם רבי יעקב בשם רב נשאת ע"פ שנים אפילו דהוא אתי אמר לית את. (כלומר אינו מכירך וכמו דאמרינן בש"ס דילן (דף פ"ח) אליבא דרב דניסת ע"פ שנים לא תצא. ועי' בפ"מ). א"כ לרב דאמר ניסת ע"פ עדים לא תצא. ע"כ מיירי הני מתנייתא דתני ובאו ואמרו לה מת בעלך ואח"כ מת בנך ונשאת ואח"כ אמרו לה דחילוף היו הדברים תצא מיירי ג"כ בעד אחד. א"כ עד אחד מהימן ביבמה למשרי לעלמא כמו דאמר רב ששת ורבא. וכמ"ש הריטב"א דרב ס"ל דעד אחד נאמן ביבמה להתיר לשוק. וכיון דגם סתמא דש"ס דילן (דף צ"ב) באיבעית אימא במימרא דרב דנישואין יש בה משום דמחלפא באשה שהלך בעלה למד"ה דנאמן ע"א ביבמה ע"כ פסקו הגאונים כרב ששת וכרבא דעד אחד נאמן ביבמה להתירה לעלמא. והני דחייתה לאו דסמכא נינהו: 
<b>אמנם</b><b> </b>עדיין קשה מה שהקשה הרא"ש דדחיה דרבא טובה             וחזקה כיון דאמרינן דאשה עצמה אינו נאמנת לומר מת יבמי שאנשא. דחיישינן שמא תעיד שקר משום דסניא לי' כ"ש שתסמוך על העד ולא דייקא. ואמאי כתבו הגאונים דהני דחייתה לאו דסמכא הוי. אלא הוי למימר דאפשט לן הני בעיא כמ"ש הריטב"א. ואפשר לומר בזה לפמ"ש בתשו' נודע ביהודא (סי' מ"ב) לפרש הא דקאמר טעמא דעד אחד דמהימן משום דאיהי דייקא ומנסבא. דהקשה למה לא קאמר הגמ' נפקא מינה לקטנה שקדשה אביה אם הטעם דעד אחד נאמן בעדות אשה הוא משום דעבידי לגלויי. א"כ נאמן עד אחד להעיד שמת בעלה. אבל אי טעמא דעד אחד דנאמן משום איהי דייקא ומנסבה. קטנה דלאו בת דייקא היא אין מתירין לה עד שתגדיל. ועוד דהא מתירין לה מיד שעברו ימי הבחנה שמותרת להנשא. וא"כ אימת דייקא ומה נתודע לה מדיוקא דידה. הרי לא שמעה רק מפי העד. וברגע זו מה בכוחה לדייק. וע"כ דהפי' טעמא דאשה דייקא ומנסבא היינו משום הכי העד מתיירא לשקר. משום דמסתמא תידוק קודם דמנסבא. ויתוודע שקרו ע"כ מתירא לשקר ומעיד האמת ע"כ מתירין אותה מיד. ע"כ גם בקטנה מתירא שמא תידוק כשתגדיל עי"ש: 
<b>וא"כ</b> שפיר קאמר רבא עד אחד נאמן ביבמה מק"ו איסור              כרת התרת לאיסור לאו כל שכן היינו דעד אחד נאמן בעדות אשה משום דאיהי דייקית ומנסבא ע"כ ירא העד לשקר. שמא תידוק האשה קודם שתנשא ויתוודע שקרו. א"כ באיסור לאו לא כל שכן דמהימן עד אחד ביבמה. ולא אמרינן דלמא סניא לי' ולא תידוק דהעד אינו ידוע לו אי האשה סניא לי' או לא ע"כ ירא העד לשקר. דלמא דלא סני' לי' ותידוק ויתודע שקרו ע"כ מעיקרא אומר אמת. וליתא לדחוי דההיא לההוא מרבנן לרבא דהיא עצמה תוכיח דאינה נאמנת לומר מת יבמי שתנשא. דאיהי שאני שיודעת בעצמה אי סני' לי' ע"כ חיישינן שמא סניא להיבם ולא תידוק בזה. ע"כ אינו נאמנת לומר מת יבמי שתנשא. משא"כ בעד אחד שאינו יודע אם היבמה סניא להיבם או לא. עד אחד מהימן שמת יבמה משום דירא לשקר ויתוודע שקרו משום דירא דלמא לא סני' לי' היבמה ותידוק. ע"כ אומר מעיקרא האמת וע"א מהימן ביבמה. אעפ"י שהיא              עצמה אינה נאמנת וא"ש קושית הרא"ש: 
<b>ובזה</b> נראה ליישב מה שתמה הרשב"א והנ"י על הרי"ף          שפסק באבעי' דעד אחד במלחמה נאמן ובאבעי' עד אחד במקום קטטא כתב הרי"ף דהוי אבעי' דלא אפשיטא. דאזלינן לחומרא ולא מהימן. ותמהו עליו דהא הוי כולהו חדא טעמא דאבעי' להו משום איהי לא דייקא וא"כ לא מהימן ואי משום דעבידי לגלויי מהימן. וכיון דכתב הרי"ף דאיבעי' דעד אחד במלחמה אפשטא דמהימן מההוא גברא דטבע בדיגלות, וא"כ כיון דעד אחד נאמן במלחמה וע"כ משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי דלא משקרא א"כ ה"ה עד אחד בקטטה מהימן עי"ש. ולפמ"ש אפשר לומר דהרי"ף גרס באבעי' דעד אחד במלחמה או דלמא טעמא דעד אחד דמהימן משום דאיהי דייקא ומנסבא. והיא זימנין דסניא לי' לא דייקא ומנסבא. וכן הוא הגרסא ברי"ף גם הרשב"א בחידושיו כתב דכך הוא גרסת כל הספרים. והוא תימא דאי חייש לשנאה א"כ כמו דאמרינן האשה שאמרה מת יבמי שאנשא אינה נאמנת משום זימנין דסני' ולא תידוק א"כ גם באומרת מת בעלי אמאי נאמנת לימא דלא תנשא מהאי טעמא משום זימנין דסניא לי' ולא תידוק. ועוד עד אחד בעלמא דמהימן משום דאיהי דייקא ומנסבא. ניחוש דלמא סניא לי' ולא תידוק. וע"כ לגרסת הספרים הוא כמ"ש הרשב"א שם דשאני הכא דהכי קאמר דלמא סניא לי' קצת וסמכה הכא במלחמה בדדמי. אבל בעלמא דליכא למסמך כלל לומר בדדמי לא חיישינן בבעל דלמא סני' לי' כולי האי ולא תידוק עי"ש: 
<b>וא"כ</b> א"ש דברי הרי"ף דאע"ג דהרי"ף פסק באיבעיא דעד                    אחד במלחמה דנאמן. אפ"ה בעד אחד בקטטא דהוי אבעי' דלא אפשטא אזלינן לחומרא דאינו נאמן. משום דעד אחד במלחמה דהעד אינו יודע אם סניא לי' או לא. מתירא העד לשקר דלמא לא סניא לי' ותידוק ויתגלה שקרותיו ע"כ נאמן ע"א במלחמה דהא מיירי דעד אומר מת וקברתיו כמ"ש הרי"ף שם. דאי לאו הכא אפי' שני עדים לא מהני עי"ש. משא"כ עד אחד בקטטא דאמרה לבעלה גרשתני בפני פלוני ופלוני  אילנא ואמרו לא הי' דברים מעולם. א"כ יודע העד דאיכא קטטא בניהם וסניא לי' לבעל. ע"כ אבעי' דטעמא דעד אחד משום דאיהי דייקא ומנסבא והכא כיון דאית לה קטטה לא דייקא ומנסבא. דהכא אינו מתיירא העד לשקר כיון דיודע העד דהיא סני' לבעל דהא איכא קטטה בינייהו. ע"כ הוי אבעי' דלא אפשיטא דאזלינן לחומרא ולא מהימן עד אחד בזה: 
<b>ולפמ"ש</b> יבואר ג"כ דברי הרמב"ם (בפ"ג מה' יבום ה' י"א)                        שכתב אע"פ שהאשה נאמנת לומר מת בעלי ותנשא או תתיבם אין היבמה נאמנת לומר מת יבמי שתנשא לזר הואיל והיא איסור לאו שמא יהיה קל בעיניה עכ"ל. והוא תמוה דהא בגמ' אמרינן דטעמא דאין האשה נאמנת לומר מת יבמי שתנשא משום כיון דזימנין דסניא לי' לא דייקא ומנסבא. ועוד הא רבא אמר עד אחד נאמן ביבמה מק"ו לאיסור כרת התרת לאיסור לאו לא כל שכן. א"כ פשוט יותר להתיר באיסור לאו. והרמב"ם קאמר להיפך לפי שאיסור לאו היא אינה נאמנת. ולמה חידש הרמב"ם טעם אחר שלא נאמר בגמ'. ונושאי כליו של הרמב"ם לא הערו בזה כלום. ולפמ"ש יש לומר דהרמב"ם גרס ג"כ כגרסת הרי"ף באבעי' דעד אחד במלחמה או דלמא דטעמא דעד אחד מהימן משום דאיהי דייקא ומנסבא והכא כיון דזימנין דסניא לי' לא דייקא ומנסבא. וקשי' להרמב"ם כמו שהקשה הרשב"א. כיון דגם בבעלה אמרינן זימנין דסניא לי' ולא תידוק א"כ למה מת בעלי נאמנת ומת יבמי אינו נאמנת וכיון דלא חיישינן במת בעלי דלמא סני' לי' ולא תידוק. א"כ ה"ה במת יבמי תהי' נאמנת ולא ניחוש דלמא סניא. ואי חיישינן ביבמה היכי דאומרת מת יבמי דלמא סני' לי' גם במת בעלי ניחוש דלמא סניא ולא תידוק. ע"כ נתן הרמב"ם טעם דבמת בעלי דהוי איסור כרת אע"ג דיש לחוש דלמא סני' לי' אפ"ה אמרינן אשה דייקא ומנסבא. אבל במת יבמי כיון דזימנין סני' לי' והוא איסור לאו דקיל חיישינן דלא תידוק. אבל בקטטה בינו לבינה דידוע דסניא לי' טובא אפילו דהוי איסור כרת אינה נאמנת לומר מת בעלי דהשתא לא דייקא ומנסבא. אבל בעד אחד בין שאומר העד מת בעלה או מת יבמה לעולם מהימן דהעד אינו יודע אי האשה סניא לי' או לא. ירא לשקר דלמא                            לא סניא לי' ותידוק: 
<b>ומצאתי</b> להראב"ן (דף קכ"ב) בספרו שכתב ג"כ כדברי                הרמב"ם וז"ל. ועד אחד נאמן להזקיקה ליבם. כגון דאמר מת בנך ואח"כ מת בעלך מתיבמת דהא היא גופא מהימנא דתנן האשה שאמרה מת בעלי תינשא מת בעלי תתייבם. וטעמא משום דמקלקלא דייקא ומנסבא. בעד אחד נמי כיון דמקלקלא דקא פגעו באיסור אשת אח שהוא בכרת דייקא ומנסבא. אבל אמר לה מת בעלך ואחר כך מת בנך ומתירה לשוק כיון דלא מקלקלא דלא איכא אלא איסור לאו לא דייקה. וכן היא עצמה אינה נאמנת דתנן אין האשה נאמנת לומר מת יבמי שאנשא כיון דלא מקלקלא לא דייקא עכ"ל. 
והוא תמוה דגמ' קאמר טעמ' דע"א אינו נאמן להתיר לעלמא ביבמה משום זימנין דסניא לי' ולא דייקא ולא טעמא משום דהוי רק איסור לאו. וע"כ דהראב"ן נמי ס"ל דגם בבעל איכא למימר דסניא לי' כדאמרינן גבי עד אחד במלחמה. וא"כ בעינן טעמא דנאמנת לומר מת בעלי שתנשא ואינה נאמנת לומר מת יבמי שתנשא וע"כ משום דבמת בעלי איכא איסור כרת ובמת יבמי ליכא אלא                          איסור לאו כמ"ש הרמב"ם: 
<b>וניחא</b> לי נמי מה שהקשינו מניין להגאונים לומר דהני דחייתה                      לאו דסמכא נינהו. הא דדחינן לרב ששת ולרבא דאמרי דעד אחד נאמן ביבמה למשרי לעלמא. משום דהגאונים ס"ל כהרי"ף דגם בבעל אמרינן זימנין דסניא לי' כדאמרינן (דף קט"ו) גבי ע"א במלחמה והכא זימנין דסניא ולא תידוק ומנסבא. וס"ל נמי כהרי"ף דבעי' עד אחד במלחמה נפשט מההיא עובדא דההוא גברא דטבע בדיגלת דעד אחד מהימן ולא אמרינן זימנין דסניא לי' ולא דייקא. א"כ ה"נ בעד אחד ביבמה לא אמרינן זימנין דסניא לי' לא דייקא. והא דמת בעלי תנשא ומת יבמי לא תנשא הוי טעמא כמ"ש הרמב"ם והראב"ן משום דיבמה איסור לאו ובמת בעלי הוי איסור כרת. ע"כ פסקו הני רבוותא כרב ששת וכרבא דעד אחד נאמן ביבמה למשרי לעלמא דמשום דבעד שאינו יודע אם האשה סניא לי' או לא מתיירא לשקר שמא תידוק כמ"ש בתשו' נודע ביהודא: 
<b>אך</b> קשה לי לפי' שכתב בתשו' נודע ביהודא. דהא משמע דאבעי' עד אחד ביבמה למשרי לעלמא אי מהימן משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי לא משקר ה"נ לא משקר או דלמא טעמא דעד אחד משום דאיהי דייקא ומנסבא והכא זימנין דסניא לי' לא דייקא ומנסבא. וכן באבעי' (דף קי"ו) עד אחד בקטטה מהו. דטעמא דאשה דייקא ומנסבא והכא דסניא לי' דאית לה קטטה לא דייקא ומנסבא. משמע אפי' היכי דיבם יש לו אשה כגון שהיבם הלך למד"ה ובא עד שמת היבם אי שרי' היבמה לשוק. וכן בעד אחד בקטטה שאמרה לבעלה גרשתני בפני פלוני ופלוני ושאלו אותם ואמרו להד"מ. משמע אפילו דיש לו להבעל עוד אשה אחרת שנשואה לו אי מהימן העד אחד להאשה שיש לה קטטה עם בעלה. א"כ לפמ"ש בתשו' נודע ביהודא דהא דאמרינן דעד אחד מהימן משום דאשה דייקא ומנסבא היינו דהעד מתירא לשקר אולי תידוק קודם שתנשא ויתודע שקרותו ומעיד האמת. א"כ מאי תבעי להו בעד אחד ביבמה מהו ועד אחד בקטטה מהו משום דלהך טעמא דעד אחד מהימן משום דאשה דייקא ומנסבא והכא דסניא לי' לא דייקא ומנסבא. וא"כ העד אינו מתיירא להעיד שקר דכיון דסניא לא תידוק ולא יתודע שקרו. דהא כיון דיש להיבם אשה. וכן יש להבעל אשה אחרת דאין לה קטטה עם הבעל, ואם העד אומר שמת היבם ממילא אשת היבם משתרי אפומא דעד אחד. וכן האשה שאין לה קטטה עם בעלה משתרי אפומא דעד. א"כ העד ירא לשקר דלמא אשת היבם תידוק ויתוודע שקרו. ממילא גם היבמה מותרת דלא מהני לי' מה דיבמה סניא לי' אינו ירא לשקר דהא אשת היבם משתרי על פיו. א"כ ירא לשקר מפני אשת היבם דדייקא ומנסבה. וכן בעד אחד בקטטה כיון דיש לבעל עוד אשה דהיא משתרי על פומא דעד דהיא דייקא ומנסבא. וירא העד לשקר שמא יתגלה שקרו א"כ ממילא גם אשה זו שיש לה קטטה עם הבעל משתרי ממילא                                  ע"פ העד: 
<b>ואין</b> לומר דהאבעיות אלו מיירי היכי דליכא נפקותא כגון                 דיבם לית לי' אשה או דאשת היבם ליכא הכא כגון שהלך בעל ואשתו למד"ה ויש יבמה הכא ובא עד אחד ואמר שמת היבם. וכן בעד אחד בקטטה מיירי דלית להבעל אשה אחרת שאין לה קטטה עמו וליכא נפקא מינה אלא לאשה זו שיש לה קטטה עם הבעל כיון דטעמא דע"א משום אשה דייקת ומנסבא והכא כיון דסניא לי' לא דייקא ומנסבא. אבל היכי דיש נ"מ ביבם לאשת היבם בהגדת העד שאומר שמת היבם, ובעד אחד בקטטה שיש לבעל אשה אחרת דהיא משתרי אפומא דעד ממילא גם אשה זו שיש לה קטטה מותרת. וכן היכי שיש לו אשה והיא משתרי אפומא דהעד א"כ העד ירא לשקר משום דאשת היבם דייקא ומנסבא ממילא גם היבמה מותרת. דזה אינו דא"כ היכי קאמר הכא אמר רב מרדכי לרב אשי ת"ש אין האשה נאמנת לומר מת יבמי שאנשא ולא מתה אחותי שאכנס לביתה היא ניהו דלא מהימנא הא עד אחד מהימן, הא יש לומר דמתניתין מיירי שיש ליבם אשה. א"כ איכא נפקותא הגדת העד שאומר דמת היבם לאשת היבם דמשתרי ע"פ פומא דאשה דייקא ומנסבא א"כ ירא העד לשקר כיון דאשת היבם תידוק א"כ ממילא גם היבמה מותרת. ותני אין האשה נאמנת לומר מת יבמי שאנשא אע"ג שיש אשה להיבם לא משתרי אפומא דידה דהא יבמתו היא מחמש נשים שאינן מעידין כדאמרינן במתניתין (דף קי"ד). אבל עד אחד מהימן כה"ג אבל היכי דהעד מעיד ליבמה לחודי כגון דהיבם לית לי' אשה הכא דליכא נפקותה בעדותו לה יש לומר דלא מהימן עד אחד משום דלמא סניא ולא דייקא ומנסבא. וע"כ דליתא לפי' שכתב הנודע ביהודא. אלא הא דקאמר טעמא דע"א משום דאשה דייקא ומנסבא הוא דאשה לא מנסבא עד שיתברר לה שמת ע"כ סומכין על העד בצירוף דיוקא רבה דידה. ולטעמא דע"א מהימן משום דהוי מלתא דעבידי לגלויי סגי בדיוקא דע"א כמ"ש התוס'. וא"כ א"ש דמבעי' להו עד אחד ביבמה מהו אי דטעמא עד אחד משום אשה דייקא ומנסבא והיא לא דייקא ומנסבא משום מיסנא היא דסניה לי' אע"ג שיש להיבם אשה ואשת היבם משתרי אפומא דעד משום דאשת היבם דייקא ומנסבא אבל היבמה דסניא לי' לא דייקא ומנסבא ומה שמדייקת אשת היבם ונשאת ע"פ העד לא מהני זאת להיבמה דאשת היבם הוי מחמש נשים דאינן נאמנין. ואע"ג דמנסבא לא מהני לחברתא. כדאמרינן ביבמות (דף ק"כ) משום תמות נפשי עם פלשתים היא דקעבדה. וכן נמי באיבעיא דעד אחד בקטטה אע"ג דיש לו שתי נשים וחדא לא הוי לה קטטה עם בעלה דמשתרי אפומא דעד דאמר דמת בעלה. אפ"ה האשה שיש לה קטטה אסורה משום דאיהי לא דייקא ומנסבא ומה דמנסבא הצרה דאיהי דייקא לא מהני לדידה דאין צרה מעידה לחברתה                        ואפי' היכי דאנסבה לא מהני: 
<b>אך</b> אפשר לומר דע"כ כתב הרמב"ם (בפי"ג מה' גירושין ה'          א' ב') האשה שאמרה לבעלה גרשתני בפני פלוני ופלוני ובאו אותן העדים והכחישוה כו' ובאה ואמרה מת בעלי אינה נאמנת שהוחזקה שקרנית ורוצית להשמט מתחת בעלה בא עד אחד והעיד לה שמת בעלה לא תנשא שמא שכרתה אותו ואם נשאת לא תצא שהרי יש לה עד. ותמהו כולם עליו שהזכיר טעם דלא נזכר בגמ' כלל דבגמ' קאמר עד אחד בקטטה מהו אי טעמא דעד אחד משום אשה דייקא ומנסבא והכא כיון דאית לה קטטה לא דייקא ומנסבא. ולמה חידש הרמב"ם טעם אחר בזה. ולפמ"ש א"ש דהרמב"ם מפרש כפי' הנודע ביהודא הא דאמרינן טעמא דעד משום אשה דייקא ומנסבא היינו דהעד ירא לשקר משום דאשה דייקא ויתגלה שקרו ע"כ מעיקרא אומר אמת. וקשה להרמב"ם הכא באבעיא דע"א בקטטה מהו. דאמרינן כיון דסניא לי' דאית לה קטטה לא מהימן משמע אפילו יש להבעל עוד אשה אחרת אשר שלום בינה לבינו. א"כ אכתי העד ירא לשקר משום אשה זו שיש לה שלום עם בעלה דתידוק א"כ מעיקרא אומר אמת א"כ ממילא גם אשה שיש לו קטטה מותרת להנשא אפילו להך טעמא דאשה דייקא ומנסבא לכן מפרש הרמב"ם האבעי' הכי דאי משום מלתא דעבידי לגלויי לא משקרי מהימן דלא חיישינן שמא שכרה ופית' אותו להעיד, אבל לטעמא דאשה דייקא. והכא דאשה יש לה קטטה וסניא לי' חיישינן שמא שכרה אותו ולא תהי' דייקא וא"כ ממילא כיון דחיישינן שמא שכרה אותו אפילו אשה אחרת שיש להבעל ג"כ אסורה. כיון דחיישינן שמא מעיד בכוונה שקר משום דשכרם אותו וכן יש לומר בכל אבעי' דמבעי' לי' לטעמא דאשה דייקא ומנסבא. וזימנין דסניא לי' לא דייקא ומנסבא היינו דחיישינן כיון דסניא לי' שמא שכרה אותו להעיד. וממילא גם אשת היבם דיש נפקותא לדידה בהגדת העד אסורה כיון דשכרה אותו להעיד. והא שהקשה הרב המגיד דהא הרמב"ם (בה' כ"ט) כתב טעמא דעד אחד מהימן בעדות מיתה משום דהוי עבידי לגלויי וא"כ אפי' עד אחד בקטטה לכתחילה תנשא. י"ל כמ"ש הכ"מ (שם ה' ג') דכל היכא דאיכא למיחש דסניא לי' או אית לה קטטה איכא למימר דלמא לא חייש להא דעבידי לגלויי משום               דחיישינן שמא שכרה אותו ע"ש כנלע"ד בזה. 
<b>גם</b> מה שהקשה על הרי"ף והגאונים דפסקו כרב ששת דפשיט 
ממתניתין דעד אחד מהימן ביבמה. דהא רב אחא ב"ר מניומי מוקי מתניתין בעדי הזמה בהא אדחי מלתא דרב ששת שפיר נראה לענ"ד דהני רבוותא והרי"ף ס"ל להא דהוי שינוי דחיקא דהא כיון דמיירי דהוי בשני עדים שאמרו לה מת בעלך ואח"כ מת בנך. ובשני עדים אינה צריכה כלל לרשות ב"ד כדקתני במתניתין נשאת שלא ברשות מותרת לחזור לו. א"כ כיון דאינו צריכין לרשות ב"ד העדים אינם צריכין לבוא לב"ד כלל רק דאמרו להאשה שמת בעלה לחודי יכולה להנשא. ועי' בתשו' רד"ך (בית ח' חדר ג'). וע"כ הא דאמרינן דמיירי בעדי הזמה ע"כ צריך לומר דמיירי דשני עדים הראשונים שאמרו מת בעלך ואח"כ מת בנך העידו בב"ד ונשאת ואח"כ הזימו אותן בב"ד דאין הזמה אלא בב"ד. דעד זומם חידוש הוא דמאי חזית דסמכת אהני סמכת אהני כדאמרינן בב"ק (דף ע"ב). וזהו דוקא היכי שעדים הראשונים העידו בב"ד דהוי עדים האחרונים שאומרים עמנו הייתם הוי כמעידין על גופן של עדות דהעידו שקר ועברו על לאו דלא תענה. [גם לפמ"ש הר"ן בתשו' הביאו הח"מ באע"ז (סי' י"ז ס"ק י"ז) דהיכי דהוי חוץ לב"ד יכולין לומר מבודין היינו ודאי דלא הוי דין הזמה בזה. דיהיו האחרונים מהימני יותר מראשונים והוי רק הכחשה] אבל באיסורין דעד אחד מהימן ולא בעי ב"ד או היכי דשני עדים אמרו לה מת בעלך ואח"כ מת בנך חוץ לב"ד ואח"כ אמרו שני עדים אחרים דעמנו היו עדים הראשונים לא הוי בזה דין הזמה והוי רק הכחשה. א"כ כיון דב' עדים א"צ ב"ד הוי שינויא דחיקא לומר דמיירי מתניתין דהעדים שאמרו לה מת בעלך ואח"כ מת בנך באו לב"ד והעידו ואח"כ באו עדים והזימו בפניהם. דשני עדים אינה מביאה האשה                                  לב"ד כלל: 
<b>והנה</b> הארכנו ליתן טעם לדברי הגאונים שהכריעו לפסוק              דעד אחד נאמן ביבמה להתירה לעלמא. וכיון דעד אחד מהני ה"ה עד מפי עד וכל קולי דהוי באשה שמת בעלה דמהני. גם מתוך הכתב היכי דמצא כתוב דפלוני מת משיאין את אשתו. כדאמרינן בירושלמי הביאו הרי"ף מצא כתוב בשטר מת איש פלוני או נהרג פלוני רבי ירמי' אמר משיאין את אשתו. מתניתא מסייע לרבי ירמיה דתניא ע"פ עדים ולא ע"פ כתבם ולא ע"פ תורגמן ולא על פי ע"א. ועכשיו שמשיאין ע"פ עד אחד ועד מפי עד דכוותי' ע"פ תורגמן וע"פ כתבם משיאין את אשתו. וכ"כ הרשב"א בתשו' בהדיא (סי' אלף רנ"ב) ותדעו שכל שהאמינו בו עד אחד מהני עד מפי עד. וכל אותן שהאמינו במת בעלה נאמנין גם כאן ביבמה ע"ש. וכ"כ הרמב"ם (בפ"ג מה' יבום) שדין עדות מיתת היבם כדין עדות שמת בעלה לכל דבר. א"כ גם ביבמה דמהני ע"א מהני ג"כ להשיאה מתוך הכתב:                  <big>סימן</big><big> </big><big>פח</big> 
<b>וראיתי</b> בתשו' נודע ביהודא תנינא (סי' קמ"ו) שכתב שיש             לומר להפוסקים דס"ל דע"א נאמן מן התורה באשה שמת בעלה. אבל עד מפי עד הוי רק מדרבנן שהקילו משום עגונה וכן לפי מה שאמרו קצת רבוותא מהא דספרי לא יקום עד אחד באיש אבל קם הוא לעדות אשה. ומזה למדו דע"א הוי מן התורה זהו דוקא בעד כשר דהוי עד גמור. דמזה דרשו דעד אחד קם לשבועה ועד מפי עד אינו נאמן לשבועה. וא"כ בדברי הרי"ף לא נתבאר שעד מפי עד מהימן ביבמה. א"כ יש לומר דוקא עד כשר ס"ל להרי"ף דמהימן ביבמה. אבל עד מפי עד לא מהימן ביבמה דבעד כשר ס"ל להרי"ף כרבא דאמר לאיסור כרת התרת לאיסור לאו לא כל שכן. דקשה וכי לא ידע רבא דיש לומר היא עצמה תוכיח דמת בעלי נאמנת ומת יבמי אינה נאמנת. וע"כ דס"ל לרבא דעד אחד נאמן מן התורה בעדות אשה כמו שאמרו בספרי וכדי שלא נימא דגם התורה לא התירה רק בעדות שמת בעלי אבל לא לענין מיתת היבם ע"כ אמר רבא ק"ו לאיסור כרת התרת לאיסור לאו לא כ"ש. ומעתה ליכא למימר היא עצמה תוכיח דיש לומר מה לעצמה שאינה נאמנת מן התורה רק מדרבנן ע"כ אינה נאמנת לומר מת יבמי. ומעתה עד מפי עד שג"כ אינו נאמן מן התורה רק מדרבנן אינו נאמן ביבמה. דבזה יש לומר היא עצמה תוכיח דלאיסור כרת התרת ובאיסור לאו לא המנוה ביבמה דאשה                            ג"כ לא הוי רק מדרבנן ע"ש: 
<b>ולענ"ד</b> אינו נראה כלל דהא אפילו למשנה ראשונה דעד                   אחד אינו נאמן אפ"ה היא עצמה נאמנת כדאיתא בירושלמי (ביבמות פ' ט"ו ה' א') לא סוף דבר כמשנה אחרונה שעד אחד מתירה ואפילו כמשנה ראשונה שאין עד אחד מתירה היא מתרת עצמה מה בינה לעד אחד עד אחד חשוד לקלקלה היא אינה חשודה לקלקלה. וכ"כ הרמב"ם (פי"ב מה' גירושין ה' ט"ו) דאשה עצמה שאמרה מת בעלי נאמנת היא משום חזקה שאינה מקלקלת עצמה ותאסר על בעלה הראשון ועל זה ע"ש. א"כ אע"ג דלמשנה ראשונה החמירו רבנן דלא להאמין עד אחד דמהני מדאורייתא להני רבוותא אפ"ה בדידה עצמה הקילו דמהימנא משום חזקה דלא תקלקלה עצמה אע"ג דאינה נאמנת מדאורייתא. א"כ שפיר יש לומר היא עצמה תוכיח אע"ג דהוי מדרבנן דעדיפא מעד אחד התרת איסור כרת לומר מת בעלי. ואפ"ה לאיסור לאו דיבמה אינה נאמנת לומר מת יבמי משום זימנין דסניא לי'. א"כ עד אחד אפילו לאחר שהאמינוה רבנן כמשנה אחרונה דנאמן לומר מת בעלה מ"מ ביבמה כיון דזימנין דסניא לי' אינו נאמן ע"א כמו בהיא עצמה: 
<b>גם</b> מש"כ בתשו' נודע ביהודא (שם) דיש מקום לומר דהאידנא דאין מיבמין גם הרי"ף מודה דעד אחד אינו נאמן לומר שמת היבם לפמ"ש הבעל המאור ביבמות (דף צ"ד) דגרס קמ"ל אקלקולא דידה חיישי אקלקולא דזרעא לא חיישי. (ורש"י לא גרס לה משום דלרבי עקיבא גם ביבמה היא מקולקלא בכל קלקולי דמתניתין דתצא מזה ומזה) שכתב בעה"מ ואני אומר אקלקולא דידה חיישא כגון אשה שהלך בעלה למד"ה שהיא מקולקלת אבעלה הראשון שהי' לה. אבל זו שאין לה בעל אע"פ שאנו אומרים תצא מזה ומזה מיבם ומהבעל השני אין זה קלקול דבלחודי עייל ובלחודי נפקא עכ"ל. גם בחידושי הרשב"א כתב בשם הרמב"ן שלא כרש"י דאין זה קלקול בעיניה דאי משום שיוצאה מיבם אדרבה בהכי ניחא לה משום דסניא ליה וקלקול דזרעא בלחודי הוא דאיכא ולא חיישא. ואי משום שיוצאה מבעל זה שתנשא לו עכשיו אינו קלקול שעכשיו נמי אין לה בעל]. וא"כ גם להמתירין עד אחד ביבמה היינו דלא אמרינן מסניא סניא לי' דחיישא אקלקולא דיבם דהוי כזקוקה וארוסתו. דודאי נאמן עד אחד בארוסה שחיישא דמקולקלת על הארוס כמו כן חיישא על היבם אי לא אמרינן מסניא סני' לי'. אבל הא ודאי אמת ונכון הדבר של הבעה"מ שעל הקלקול של בעל השני לא חיישא דגם עתה אין לה בעל שני. א"כ זהו דוקא בזמן הש"ס שהיו מייבמין. אבל לדידן שאין מייבמין ואינה מפסדת אין כאן                      שום חומר ולא דייקא ע"ש: 
<b>לענ"ד</b><b> </b>זה אינו דאף דמשום דמקלקלא על בעל שני לחודי                    ג"כ הוי חומר ודייקא ומנסבא אף דלא הוי חומר לגבי בעל הראשון. כדמוכח בירושלמי ביבמות (פ' יו"ד ה' א') האשה שהלך בעלה ובאו ואמרו לה מת בעלך ונשאת ואח"כ בא בעלה תצא מזה ומזה כו' דקאמר קנס קנסו בה שתהא בודקת יפה ופריך ויקנסו בה אצל השני ולא יקנסו בה אצל הראשון. אמר רבי יוחנן מריח ערוה נגעו בה. א"כ מוכח אפי' אם יקנסו רק אצל בעל השני הוי חומר שתהא בודקת יפה ודייקא ומנסבה. והא דקאמר בש"ס דילן באיבעיא דעד אחד ביבמה. או דלמא טעמא דעד אחד משום איהי דייקא ומנסבא. והכא זימנין דסניא לי' לא דייקא ומנסבא אע"ג דאכתי איכא חומר בבעל שני. שאני הכא כיון דסניא לי' רוצית לאסור עצמו עליו מחמת שנאה ואינה חוששת מחומר בעלה שני כדי להשמט מהיבם. וכן כתב רש"י (דף קי"ו) ד"ה דמשקרא ע"ש. וכ"כ בעצמו בתשו' נודע ביהודא קמא (סי' מ"ב) ע"ש. אלא מדברי התוס' ביבמות (דף צ"ג) ד"ה עד אחד ביבמה שהקשו וא"ת והיכי מצי למימר דדייקא כשמתירה עד אחד להתייבם. והא ליכא חומר בסופה כשנופלת לו מן הנשואין דבין לרב או שמואל דפליגי ביבמה מן האירוסין אי היא כאשת איש ואסור לחזור לו או לא. אבל מן הנשואין לכ"ע מותרת לחזור לו. ויש לומר דדייקא מכל מקום לפי שאינה יודעת אם יכנוס או יחלוץ ותנשא לשוק ואיכא חומר. א"כ מוכח משום בעלה שני ליכא חומר כדברי בעה"מ. אך לפמ"ש התוס' בתי' שני ועוד הואיל ואיכא בכל שאר נשים מדקדקת גם זו כאחרות שמורגלת לדקדק. וכ"כ התוס' (דף צ"ד) ד"ה ולטעמך ע"ש 
א"כ שפיר יש לומר דלעולם איכא דייקא משום בעל שני, או משום דמורגלת לדקדק. א"כ אפי' לדידן דאין מיבמין יש לומר                דע"א מהימן ביבמה משום דייקא ומנסבא: 
<b>גם</b> יש לומר איפכא כמ"ש בתשו' מוהר"י מינץ דלדידן שאין              מייבמין וליתא להא חששא דמסני' סניא לי'. א"כ גם הרא"ש מודה דע"א מהימן האידנא ביבמה להתירה לשוק. ואפי' היא עצמה יש לומר דנאמנת מת יבמי עי"ש. ומה שהשיג ע"ז בתשו' צמח צדק (סי' פ"ח) דזה ליתא משום דמן התורה עד אחד אינו נאמן כלל. רק חכמים הקילו משום עגונה וכיון דהרא"ש ס"ל דביבמה לשוק לא הקילו חכמים לעד אחד. משום זמנין דסניא ליה לא דייקא ומנסבא א"כ לא הוי בכלל היתר להאמין לעד אחד א"כ הדרינן לדאורייתא דאין עד אחד נאמן כלל. א"כ גם השתא דליכא חששא דמסני' סני' לי' לא מהני להאמין לעד אחד מה שמן התורה פסלי וחכמים לא התירו בזה עי"ש. אבל דבריו אינן מוכרחים דיש לומר דגם בזמן הש"ס התירו עד אחד ביבמה היכי דליכא חששא דמסני' סני' לי' כיון דמשום עגונה הקילו חכמים להאמין עד אחד הרי הוא הכל בכלל הן במיתת הבעל והן במיתת היבם. והאבעי' לא הוי רק משום דיש לומר דסניא ולא דייקא ומנסבא אבל היכי דליכא חששא דלא דייקא משום מסניא סני לי' כגון דהוי מחייבי לאוין שאסורה על היבם דחולצות ולא מתייבמות או דהיתה שני' ליבם ולא שניה לבעל א"כ בלא"ה אסורה עליו וליכא חששא דמסני סני לי' כה"ג משום עגונה נאמן עד אחד. א"כ ה"ה לדידן דאין מייבמין כלל הוי כמו חייבי לאוין ושניות לחכמי הש"ס דמהימן ע"א ביבמה דלא מספקא רק דלמא סניא לי' דיראה שמתיבמת לו. ע"כ לא דייקא ומנסבא. אבל היכי                  דליכא האי חששא שפיר מהימן ע"א: 
<b>ואין</b> להקשות דא"כ היכי פשיט רב ששת ממתניתין דאמרו             לה מת בענך ואח"כ מת בנך ונשאת ואח"כ אמרו לה חילוף הדברים תצא כו'. אלא לאו חד וטעמא דאתי בי תרי ואכחשוהו הא לאו הכי מהימן. לימא דמתניתין מיירי דהיתה אסורה ליבם ולא לבעל כגון שהי' שני' ניבם ולא לבעל א"כ ליכא חששא דמסני סני לי' ולא תידוק ע"כ מהימן ע"א. דזה אינו דרישא דומיא דסיפא דמתניתין דתנן אמרו מת בנך ואח"כ בעלך ונתייבמה ואח"כ אמרו לה חילוף הדברים תצא כו'. מיירי כה"ג דמותרת ליבם א"כ רישא נמי הכי מיירי במותרת ליבם                      הוי א"כ פשיט רב ששת שפיר: 
<b>וא"כ</b> אף דהרא"ש פליג על הרי"ף והגאונים וכן הרמ"א הביא              דעת יש אומרים דאין עד אחד נאמן ביבמה להתירה לשוק כבר הארכנו לקיים דבריהם של הני רבוותא והרי"ף והגאונים. וגם יש לומר דבזהמ"ז שאין מיבמין גם הרא"ש מודה דעד אחד נאמן ביבמה להתיר לשוק. וכיון דע"א מהימן כל הני קולי דמקילינן בעדות מיתה מקילינן ביבמה. מהני ג"כ                     ע"י כתב שכתבו דיבם מת להתירה לשוק: 
<b>אמנם</b><b> </b>איכא עיונא בהא דהכתב אינו מקויים. ואינן מכירין               החתימות כלל. והרמב"ם (פי"ג מה' גירושין ה' כ"ח) מצאו כתוב בשטר מת איש פלוני בן פלוני. או נהרג פלוני בן פלוני. ונודע שזה כתב ישראל הרי זה תנשא אשתו. ונחלקו הראשונים בפירוש דברי הרמב"ם. הרשב"א מפרש דברי הרמב"ם שכתב ונודע שזה כתב ישראל היינו שנתקיים אותו הכתב שמכירין שזה כתב ישראל פלוני שכתב כן. אבל אם אינו מקויים לא מהני. והרב המגיד כתב דפירוש דברי הרמב"ם נמעוטי אם הוא כתב עכו"ם והטעם שלא הוכשר אלא עכו"ם מסל"ת אבל לא כתבו. לפיכך צריך שיתודע שהוא כתב ישראל אבל א"צ שיכירו הכתב מי הוא שכתבו. וגם הרשב"א הסכים לדעת האומרים שאפילו בלא מקויים משיאין. כמ"ש הרמב"ן הביאו הר"ן בגיטין (דף ע"א) גבי נשתתק דבודקין אותו לעדות אשה דהקילו רבנן דמהני ע"פ כתב אע"ג דהוי מפיהם ולא מפי כתבם. דאיכא מ"ד בירושלמי ביבמות דאמר מצאו כתב בשטר דמת פלוני משיאין את אשתו. דוקא במקויים. אבל אם עדים מצויין לקיימו לא. ואיכא מ"ד אע"ג דאין עדים מצויין לקיימו דקיום שטרות דרבנן בעדות אשה לא תקינו רבנן. וכן הסכים הרמב"ן דהא חזינן דהקילו רבנן טובא דמהני ע"פ כתב אע"ג דמפיהם ולא מפי כתבם. ואפילו מפי עבד ומפי שפחה. דהכא אתתא . דייקא ומנסבא ומלתא דעבידי לגלויי הלכך אפילו ע"פ עד אחד                           וע"פ כתב משיאין עי"ש: 
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח דע"פ כתב אע"פ שאינו מקויים מהני                 בעדות אשה משום דקיום שטרות הוי רק מדרבנן ובעדות אשה קיי"ל פסול דרבנן כשר לעדות אשה. א"כ ה"נ אע"ג דהוי פסולו מדרבנן שלא נתקיים כשר בעדות אשה. אך יש לומר דשאני פסול מדרבנן דמדאורייתא כשר גמור להעיד בעדות אשה שמת בעלה. אבל הכא דמדינא ע"פ ולא ע"פ כתבם דלא הוי דין שטר שנכתב בריצוי בעלי דינים. א"כ מפיהם ולא מפי כתבם דלא מהני מדאורייתא רק רבנן הקילו בזה לא הקילו רק היכי דנתקיים הכתב. ועי' בהגהת מרדכי בפ"ב דיבמות עי"ש. וגם האחרונים הח"מ והב"ש באע"ז (סי' י"ז סעי' י"א) העלו דצריך קיום ואע"ג דבמקום עגון ודחק כתבו הח"מ והב"ש סמכינן להקל בכתב שבא ממרחקים ואינו מקוים דהא בשעת הסכנה כותבין אע"פ שאין מכירין ומשיאין ע"פ בת קול ולא חיישינן לצרה או פסול עי"ש מכל מקום הכא שכתבו שחפשו בספרי הפנקסאות של אנשי הצבא ומצאו כתוב כי בשנת תקצ"ו מת ועבר מן העולם. א"כ ממ"נ אי נימא כמ"ש הרשב"א בדברי הרמב"ם שכתב ונודע שזהו כתב ישראל. היינו שתהא מקויים. א"כ בעינן שיתקיים הכתב ששלח אנ"ח היהודים חתימות ידם. ואי נימא כמ"ש הרב המגיד בדברי הרמב"ם דנודע שזהו כתב ישראל אתי למעוטי כתב עכו"ם שלא הכשירו כתב עכו"ם לפי תומו א"כ מאי מהני שמצאו כתוב בספרי הצבא שמת אותו האיש מכל מקום הוי כתב עכו"ם דלא מהני לפ"ת אע"ג דהי' מהני אם הי' מגיד הנכרי בע"פ: 
<b>אך</b> נראה לענ"ד דהכא עדיפא טפי דספרי צבא המלחמה אשר             נרשמים כל איש מאנ"ח. דמי לשטרות שעולין בערכאות של עכו"ם דקיי"ל דכשר מטעם דנא מרעי נפשייהו. כמבואר בחו"מ (סי' ס"ח) וספר הערכי כתב הרשב"א דהוי כשטרו. שאין עיקר הענין אלא משום נאמנותו של הערכי א"כ ספרו כשטר שגם הוא לא הי' כותב בספרו אלא א"כ אמת היה הדבר דלא מרעי נפשי'. וכל מה שהערכי מוצא כתוב בספרו עליו הוא סומך לכתוב בשטר. והביאו הב"י שם והרמ"א עי"ש. וכ"ש הכא דהוא ספר שנכתב צבא המלחמה יום שנמסר לא"ח. וכל איש ואיש לא נפקד. וכשימות אחד מן אנשי הצבא כותבין שמת ושולחין ממקום למקום הממונה שעליהם שמת האיש ההוא א"כ מאימת המלך לא משקרי כלל. גם הטעם שכתב המ"מ שלא אמרו אלא עכו"ם מסל"ת מהני בעדות אשה. אבל כתב עכו"ם מסל"ת לא מהני. והב"י בבד"ה כתב ע"ז ואין לו טעם שאם כתב בדרך מסל"ת למה יגרע. נראה דהטעם כיון דאינו רואה דעכו"ם כתב דרך מסל"ת ואינו שומע בפה מן העכו"ם רק בא הכתב ממרחקים אינו יכול לכוון אולי הוא מתכון להתיר או להעיד וכותב דרך מסל"ת. דלא דמי להגדה בפה דמכיר ממנו אם מתכוין להעיד או להתיר ואם הוא במסל"ת. אבל הכא דעכו"ם שכותבין שם האיש הנפקד מאנשי הצבא לנפשייהו עבדי. ואח"כ כמה שנים מצאו כתוב שם שמת האיש ההוא הוי הוכחה גמורה שמת האיש ההיא. וכיון דבעגונה הקילו חכמים דמהני מסיח לפי תומו דהוי רק הוכחה דקושטא קאמרי והאחרונים בכמה תשו' דלאו דוקא עכו"ם במסל"ת מהני אלא אפילו היכי דהוי ע"י שאלה דלא הוי מסל"ת. כגון בהודאת הרוצח שהרג פלוני דהוי הוכחה שאמת הוי הדברים דאל"כ למה יתחייב א"ע בחנם כמ"ש בתשו' מוהרי"ק. א"כ כ"ש כה"ג דאין לך הוכחה גדולה מזה שמת האיש ההוא א"כ יש לסמוך על ספרי הצבא אע"ג דהוי כתב עכו"ם ובמקום עגון יש לסמוך על מכתב היהודי אע"פ שאינו מקויים: 
<b>וראיתי</b> בתשו' פ"א (סי' כ') שכתב דכתב הבא ממרחקים                 ע"י בי דואר לכ"ע צריך קיום מדאורייתא. דהא דאמרינן מן התורה א"צ קיום. כתב ריש גיטין משום דלא חציף אינש לזיופא עדים זהו דוקא היכי שמוצא השטר בידו ואנו יודעין מי שהוציאו או במי שמוציא בידו שטר ומסרו לשליח שיביאוהו למי שנשלח אליו כההיא דריש גיטין שידוע לנו שהשטר בא מיד השליח והוא יודע שבא לו מיד הבעל המשלח בהך גווני אמרינן דלא חציף אינש לזיופי כיון שידוע שמידו בא השטר והוא הוציאו בזה אמרינן דלא חציף אינש לזיופי דירא שמא יתגלה שהשטר מזוייף ומקרי זייפן. וכן הא דאמרינן 
בירושלמי מצא שטר כתוב איש פלוני מת מיירי נמי בכה"ג שמביא אחד בידו שטר ואמר שנמסר לו מישראל במקום רחוק יש לומר דא"צ קיום דחזקה דלא חציף אינש לזיופי ואע"ג מדרבנן צריך קיום בעגונה לא החמירו רבנן כמ"ש הרמב"ן והרשב"א. משא"כ בכתב הבא מרחוק על הבי דואר שהבעל בי דואר מקבל מכתבים סגורים ואינו משים לב מי הם. אף שיתברר שהם מזוייפים א"א שיתגלה ממי הרעה בכה"ג בעי קיום מדאורייתא                          דחיישינן לזיופי ע"ש: 
<b>והנה</b> הש"ך בחו"מ (סי' מ"ו ס"ק ט') כתב נמי כה"ג שטר            קידושין שמצאו בשוק צריך קיום מדאורייתא. דמה שאין ביד אדם לא שייך לומר דלא חשיד אינש לזיופי דהא לא ידעינן מי הבעל דבר. אך הש"ך כתב שם דהך דירושלמי ביבמות מצאו כתוב בשטר שמת פלוני מיירי נמי שמצאו בשוק ולהך מ"ד דמשיאין את אשתו הוי טעמא משום עגונה כמו דמשיאין עד מפי עד. אבל בשטר שמוצא הבעל חתום בעדים כו' מדאורייתא לא בעי קיום ע"ש. ואשתמיט זה להפ"א. וכן נראה דהא עד מפי עד דמשיאין את אשתו אע"פ שהעד אינו אומר עמי שמע שמת פלוני כמ"ש באע"ז (סי' י"ז סעי' ה') ולא חיישינן שמא שמע מפסול שאינו ראוי להעיד. ובשעת הסכנה כותבין אע"פ שאין מכירין ומשיאין ע"פ בת קול. וכ"כ הפ"א בעצמו שם. דאם הי' כתב ישראל אע"ג דהא ע"י בי דואר יש מקום להקל. דליכא בעדות אשה שום חשש זיופי אלא שמא כתבו אחד מן הפסולין במקום עיגון לא חיישינן ע"ש. ועוד המכתב ששלח הר' דוד לאחיו ידוע וניכר שהוא שלחו והוא שולח הכתב שחתומים עליו אנשי הצבא יהודים שמצאו בספרי הצבא שמת האיש ההוא. והר' דוד כותב לאחיו כי יגבה מהאשה הוצאות שהי' לו ע"ז. א"כ כיון דידוע מי שלחו המכתב הוי כמוציא לפנינו. א"כ כה"ג לא בעי קיום מדאורייתא וסומכין אע"פ שאינו מקוים. מכל הלין טעמי הנני מתיר להאשה                              להנשא לכל גבר: 
<b>יום</b><b> </b><b>ג'</b><b> </b><b>ג'</b><b> </b><b>אלול</b><b> </b><b>שנת</b><b> </b><b>תר"ו</b><b> </b><b>לפ"ק</b><b>.</b><b> </b><b>ברוך</b><b> </b><b>מרדכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b>                     <b>חופ"ק</b><b> </b><b>סעמייאטיץ</b><b> </b><b>יע"א</b>.                 <big>סימן</big><big> </big><big>פט</big> 
<b>בתשו'</b> מוהרי"ק (שורש קס"ז) העלה אשה שלא ידעה                שאסור לזנות וזנתה תחת בעלה ברצון לא נחשב לשוגגת ונאסרה על בעלה ויסודו משום דלא כתיב איש איש כי פשטה אשתו ומעלה מעל בה' דלשתמע דוקא במכוונת לאיסור אלא ומעלה בו מעל כתוב כיון שהיא מתכוונת למעול מעל באישה ומזנה תחתיו אין לה דין שוגגת להתירה לבעלה. ודוקא היכי שהיא שוגג בגוף הבעילה כגון שהיא סבורה שהוא בעלה ונמצא דהוא איש אחר. כהני עובדא דנדרים (דף צ') אבל לא היכי ששגגה באיסור כיון שהיא מתכוונת לזנות אלא שלא ידעה שיש איסור בדבר. והכריח דינו משלשה ראיות ע"ש. וכן פסק הרמ"א להלכה באע"ז (סי' קע"ח סעי' ג'). והנה אע"פ שאיני כדאי להרהר אחרי דברי המוהרי"ק ואשר מרן הרמ"א קבעו להלכה אך תורה היא וללמוד אני צריך כי לא מצאתי עוד פוסקים שיסברו כן. זולת המוהרי"ק חידש דין זה והאדון המשביר הב"י רימז לתשו' זו של מוהרי"ק ובש"ע השמיטו ולענ"ד אין קיום                             לדברי מוהרי"ק אלו: 
<b>הנה</b> גוף היסוד של מוהרי"ק לדעתי הקלושה אינו מכרעת.                דהא ע"כ למוהרי"ק הא דקיי"ל היכי דהתירוה להנשא ע"פ עד אחד או שני עדים שאמרו לה שמת בעלה ונשאת ואח"כ בא בעלה דתצא מזה ומזה. או קטנה שנתקדשה ע"י אביה והלך למד"ה ואח"כ עמדה ונשאת שלא ידעה שקדשה אביה. דהני גווני מדאורייתא מותרת לבעלה רק משום קנסא אסורה לבעלה שתהא בודקת יפה. כדאמרינן בירושלמי ביבמות (פ' יו"ד ה' א') האשה שהלכה בעלה למד"ה ובאו ואמרו לה מת בעלך ונישאת ואח"כ בא בעלה תצא מזה ומזה כו'. ופריך כמה דתימר תמן מפרישין אותן שלשה חדשים שמא מעוברת הן. ואם היו קטנות שאינן ראויות לילד מחזירין אותן מיד. ואימר אף הכא כן שניא היא שאחרים הטעו בהן. ופריך והכא לא אחרים הטעו בה קנס קנסו בה שתהא בודקת יפה. וע"כ משום דהוי שוגגת שלא ידעה שיש לה בעל האוסרה להנשא לאחר ע"כ מותרת מדאורייתא שלא התכוונה למעול בבעלה א"כ ה"ה שיש לה בעל ולא ידעה שאוסרה הבעל לאחר והיא קשורה דוקא לבעלה בזה אע"פ שהיא עושה מעשה הזנות ברצונה מכל מקום אינה מתכוונת למעול בבעלה כיון לדידה שאינה יודעת             שהיא אסורה בזה אינו קרוי בזה ומעלה בו מעל: 
<b>ועוד</b> הא אי לא הוי כתיב קרא והיא לא נחפשה דילפינן          מזה דאונס שרי הוי אמינא דגם בישראל אונס אסורה אע"ג דלא שייך למקרי ומעלה בו מעל אם היא אנוסה גמורה שבא עליה בע"כ דידה. א"כ תו לא מצי לאוכחי מידי מהא דכתיב ומעלה בו מעל. כיון דגלי קרא והיא לא נתפשה דאונס ושוגג מותרת לבעלה. א"כ ה"ה באומר מותר דקיי"ל בכל איסורין דהוי כשוגג רק בגלות מיעוטא קרא כמ"ש התוס' במכות (דף ז') ג"כ מותרת לבעלה. דטעמא דכולהו משום דהוי צד אנוס. כמ"ש הרמב"ם בה' אישות (פכ"ד ה' י"ט) האשה שזנתה תחת בעלה בשגגה או באונס הרי זה מותרת לבעלה שנאמר והיא לא נתפשה הא נתפשה מותרת. וכ"כ רש"י בסוטה (דף כ"ח) ד"ה סוטה לא עשה דהכל נלמד מהיא לא נתפשה. ועוד דאין בידינו למסבר קראי למדרש מעצמינו להמציא דין חדש מה דלא מצינו בש"ס דדריש לקרא הכי. (וקשה לי לפמ"ש הרמב"ם בה' אישות דאשה שזנתה תחת בעלה בשגגה או באונס מותרת לבעלה דילפינן מהיא לא נתפשה הא נתפשה מותרת דשוגג צד אונס הוא ומחד קרא ילפינן (ובפ"ג מה' סוטה ה' כ"ד) כתב הרמב"ם אשה שזנתה באונס או בשגגה כו' אין המים בודקין אותה שנאמר והיא לא נתפשה פרט לאנוסה שהרי נתפשה בחזקה ותמעל מעל באישה פרט לשוגגת. והוא מירושלמי דסוטה כמ"ש הכ"מ. א"כ לשוגגת בעי קרא אחרינא למעוטי ובהיתר לבעלה ילפינן מחד קרא דהיא לא נתפשה                       דשוגגת ואונס מותרת לבעלה]: 
<b>עתה</b> נבוא אל ראיות מוהרי"ק שכתב ראי' מהרמב"ם (פ"ב                  מה' סוטה ה' ד') קטנה שהשיאה אביה אם זינתה ברצונה נאסרה על בעלה אעפ"י שקטנה בת שלש וארבעה שנים אין לך שוגגת מזה שלא ידע שיש איסור בדבר אפ"ה קאמר דאסורה לבעלה אלא ודאי כל שהיא מתכוונת לזנות אסורה לבעלה. ועד כאן לא פליגי רש"י והראב"ד על הרמב"ם אלא דוקא לענין קטנה דאפילו זנתה ברצון מותרת לבעלה דפתוי קטנה אונס הוא. אבל לענין גדולה שיש לה דעת ורצון מודה דמחסרה לבעלה אם הזידה בגוף המעשה אע"פ ששגגה באיסור עכ"ד. לענ"ד אינה ראי' כלל. דהא גם המוהרי"ק גופיה לולי היסוד משום שכתב ומעלה בו מעל הוי מודה דאומר מותר שוגג הוי וכאנוס הוי משום דמחזיקינן טעותה בדין לאונס ושוגג ונא מקרי מעשה רצון. א"כ גם מזה אינה ראי' דיש לומר דוקא בגדולה דבת אזהרה מאיסורין היא רק בזה טעתה ואומרת מותר אמרינן טעותה דידה דמי לאונס ושוגג דאם היתה יודעת מהאיסור שאסור לזנות לא היתה עושה מעשה זו. דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן דלא ניחא לה למעבד איסורא. וכיון דידוע שהיא אומרת מותר א"כ לא מקרי מעשה רצון רק צד אונס ושוגג כמו טעתה שסבורה שזהו בעלה שבא עליה. אבל קטנה דאינה יודעת כלל מאזהרת איסור ולאו בת אזהרה היא לא שייך גבי דידה לומר דיהי' נחשב לטעות מה שהיא אינה יודעת מאיסור ולא מקרי בזה מעשה רצון. דאפשר גם אם היתה יודעת מאיסור אפ"ה לא היתה נמנעת מפעולה זאת. כיון דקטנה לאו בת אזהרה מאיסורא לא שייך למימר דמחשב לאונס מה שאינה יודעת מהאיסור. ע"כ ס"ל לרמב"ם דקטנה שהשיאה אביה וזנתה ברצונה אסורה לבעלה: 
<b>ובזה</b> נדחה נמי ראי' שניה של מוהרי"ק מתוס' כתובות (דף                 ט') ד"ה ואיבעית אימא באשת ישראל שקיבל בה אביה קידושין פחותה מבת ג' שנים. וא"ת אכתי איכא ספק ספיקא ספק באונס ספק ברצון ואת"ל ברצון ספק כשהיא קטנה ופתוי קטנה אונס הוא. ויש לומר דשם אונס חד הוא. ואם איתא דהיכי שאינה יודעת שיש איסור בדבר לא מתסרה על בעלה אכתי איכא ספק ספיקא ספק אונס ספק רצון ואת"ל דברצון שמא זינתה כשהיתה קטנה שלא ידעה מהאיסור. ובזה לא שייך לומר דשם אונס חד הוא. דהא השתא לא ההיתר משום פתוי קטנה אונס הוא. רק ההיתר משום שאינה יודעת 
מהאיסור אשר שייך זה גם בגדולות א"כ ליכא למימר שם אונס ושוגג חד הוא. דהא אונס פטור מן הקרבן ושוגג חייב בקרבן עי"ש. לפמ"ש אינו ראי'. דאי לאו משום דפתוי קטנה אונס הוא לא שייך להתיר משום שאינה יודעת מהאיסור דזינתה כשהיא קטנה דמחשב לשוגג. דבקטנה דלאו בת אזהרה מאיסורא היא לא נחשב האי לטעות הא דאינה יודעת מהאיסור לשוגג כמ"ש: 
<b>ואין</b> להקשות דנימא ספק ספיקא. ספק אונס וספק רצון           וא"ת ברצון שמא לא ידעה מהאיסור. דזה אינו גם לא        עלה כן על דעת המוהרי"ק לומר כן דהא יש לומר דמיירי שהיתה יודעת שיש איסור בדבר גם זה לא שכיחי כלל שלא תהא יודעת שאסור לזנות אשר הוא מעשה זרות ובדילי אינשי מינה וכבר הקשו בתוס' שם. לימא דהוי ספק ספיקא ספק מוכת עץ וספק אונס ורצו לומר משום דמוכת עץ לא שכיחי לא הוי ספק ספיקא. וכ"כ שארי ראשונים בישוב זה א"כ פשיטא דלא אמרינן ספק כהאי שלא ידעה מהאיסור. ועוד דמי שרואין שעבר עבירה אינו נאמן לומר שהיה שוגג או אנוס כמ"ש הרשב"א בתשו' הביאו הרמ"א בחו"מ (סי' ל"ד סעי' ה') גבי עובר על השבועה. וכ"ש במעשה שפשוט איסורו בישראל כמבואר בחו"מ (סי' ל"ד סעי' כ"ד) עי"ש. א"כ פשיטא דלא אמרינן הכי: 
<b>גם</b> מה שכתב מוהרי"ק ראי' מהא דמגילה (דף ט"ז) דאמרינן                  גבי אסתר כאשר אבדתי אבדתי עד עכשיו באונס ועתה ברצון כאשר אבדתי מבית אבא כך אבדתי ממך. וכתב רש"י דאסורה אני לך דאשת ישראל שנאנסה מותרת לבעלה וברצון אסורה א"כ נאסרה על בעלה מרדכי. א"כ ק"ו מה התם שלא היה בה שום נדנוד עבירה. אלא אדרבה מצוה קא עבדה ואפילו הכי נאסרה על מרדכי בעלה. אשה שזינתה תחת בעלה לא כ"ש שהיא אסורה עליו אע"פ שאינה יודעת שיש שום איסור בדבר דמ"מ היא עשתה עבירה והיא צריכא כפרה וחייבת בקרבן דנאסרה על בעלה עי"ש, בעיני איני רואה הכרח ראי' כלל. דהטעם דהיכי דזינתה ברצון אסורה לבעלה. לא משום שעשתה עבירה למקום במזיד ולא כן בשוגג ואונס. רק דהוי גזה"כ דהיכי דהוי ברצון אסורה לבעלה. והיכי דהיא בשוגג ואונס דלא הוי מעשה רצון לא נאסרה לבעלה. דהא לולי שגילה קרא מהיא לא נתפשה דנתפשה מותרת הוי אמינא גם בישראל אסור אונס ושוגג אפילו אונס גמור שנבעלה בע"כ אע"ג דלא עשתה עבירה כלל כמו באשת כהן. א"כ אפילו השתא שגילה לנו הכתוב מקרא מהיא לא נתפשה דאונס בגוף הבעילה או שוגגת דהוי צד אונס מותרת לבעלה. א"כ ה"ה באומר מותר לזנות ולא ידעה דהוי איסור כלל דהוי צד אונס הא דזינתה ג"כ מותרת לבעלה. כמו בכולי דוכתי דאומר מותר הוי שוגג לענין קרבן בשבת דסבר שמלאכה זו מותרת או דטעה וסבר שחתיכה זו שומן ונמצא דהוא חלב דהוי שוגג. או דהסובר דחלב זו שעל הדקין מותר דהוי שוגג כדאמרינן                               בהוריות (דף ג' ודף ז'): 
<b>וא"כ</b> יש לדחות ראיות מוהרי"ק מאסתר דדוקא אם זינתה           משום דלא ידעה שיש איסור בדבר וסברה דמותר ולית בזה איסור כלל. א"כ מחמת טעותא דידה לא מקרי רצון והוי כשוגגת. דמאי נ"מ אם סבורה שהוא בעלה כמו ביבמות (דף צ"א) ובנדרים (דף צא) או אמרו לה דמת בעלה וזינתה דמותרת לבעלה כמ"ש רש"י בסוטה (דף ל"ב) ד"ה ובמה נטמאה. משום דהוי טעות דלא היתה יודעת שבעלה חי. ה"ה אם סברה דליכא איסור כלל לזנות דגם כן משום טעותא דידה. הוי כאנוסה ושוגגת דמותרת לבעלה דכל הני גווני לא מקרי מעשה רצון. וקרא גילה לנו מהיא לא נתפשה דאונס ושוגגת מותרת לבעלה. ה"ה באומרת מותר לזנות דומה לאמרו לה דמת בעלה וזינתה דמותרת לבעלה דמקרי טעות ואונס ושוגג בגוף הבעילה. משא"כ באסתר שיודעת שאסורה לעשות כן והיא בעצמה הביאה עליה ברצון משום הצלות כל ישראל אע"ג דמה שנתרצה לעשות האיסור מפני ענינים וסיבות שמכריחות לה מ"מ לא הוי מעשה אונס מה דהיא מביאה מעצמה הרצון להתרצות לזה. לא הוי צד שוגג ואונס בגוף הבעילה כמו כסבורה שהוא בעלה או שמת בעלה שאמרו לה מת בעלך וזינתה: 
<b>ויש</b> להביא ראי' לזה. דכה"ג כמו גבי אסתר לא מקרי זה . אונס. מדברי רש"י ותוספות בע"ז (דף כ"ג) האשה שנחבשה בידי עכו"ם ע"י ממון מותרת לבעלה ע"י נפשות אסורה לבעלה. דהא ע"י נפשות אסורה לבעלה אפילו באשת ישראל אסורה לבעלה. דחיישינן מחמת פחד מיתה והריגה נתרצית להם כדי למצוא חן שלא יהרגוה וכ"כ הרמ"א באע"ז (סי' ז' סעי' י"א) דעת י"א אלו. ולא אמרינן דמכל מקום אנוסה היא כיון דעיקר דנתרצית להם הוא מחמת פחד ההריגה ומיתה א"כ לשתרי לבעלה ישראל. וע"כ משום דלאו אנוסה בגוף הבעילה רק היא בעצמה מביאה עליה שתתרצה בזה אע"ג שהיא מחמת סיבות מכריחות לזה להתרצות. מכל מקום הוי רצון גמור ואסורה                               לבעלה ישראל: 
<b>ואין</b> לומר דשאני הכא דעבדה איסורא דעשתה שלא כדין             להתרצות להם. דבכל מתרפאין חוץ מע"ז וג"ע וש"ד. וג"ע אפי' מאנסין אותה בע"כ יהרג ולא יעבור דמחוייבת למסור נפשה. דזה אינו דאע"ג דעבדה איסורא דלא מסרה נפשה להריגה מ"מ מקרי אנוסה דמותרת לבעלה כמ"ש הח"מ וב"ש בא"ע (סי' כ' ס"ק ג') וכמ"ש התוס' ביבמות (דף נ"ד) עי"ש. וע"כ דכה"ג דלא הוי אנוסה בגוף הבעילה מחמת טעות רק היא בעצמה מביאה הרצון עליה אע"פ שהוא מחמת סיבות מכריחות לזה מקרי רצון ע"כ נאסרה אסתר על מרדכי משום                                  דהוי מעשה רצון: 
<b>וכה"ג</b><b> </b>מצינו סברא זו. דמתנה באונס לחודי מבטלה. דגם בגלוי דעת                  לבד סגי במתנה לבטלה אם מודיע דאינו נותן המתנה בלב שלם. ואפ"ה קיי"ל באונסא דנפשי' לא מהני. אם רוצה להשיג מחברו דבר אחד מבקישתו ע"כ מוכרח לזה ליתן לו מתנה. לא אמרינן דהוי מתנה באונס. דזה לא מקרי אונס רק רצון גמור כמבואר בב"ב (דף מ') גבי האי עובדא דאזיל לקדושי אתתא וכן הוא בחו"מ (סי' רמ"ב סעי' יו"ד). ואפילו אם אחד רוצה להרגו וכדומה בהכאות ויסורין והוא בעצמו מפייסו בממון כי הוא חושב בזה ינוח דעתו ויסיר ממנו מכות המות. ג"כ הוי מתנה גמורה ולא מקרי אונס לבטל המתנה. כיון דמעצמו נתן לו המתנה אע"ג דהוא מוכרח לזה מפאת סיבות גדולות המכריחות אותו לזה. מכל מקום כיון דלא הוי אנוס בגוף המתנה רק מעצמו נתרצה ליתן לו מקרי מתנה ברצון. וכן מבואר בב"י בחו"מ (סי' ר"ה) שהקשה בהא דגיטין (דף נ"ה). גבי סקריקין כיון דקטלי אגב אונסו גמר ומקנה הא קיי"ל תלה ויהיב לא הוי מתנה. כיון דלא קיבל דמים בעד הקרקע א"כ לא הוי מתנה. וכתב הב"י לחלק כיון שאין האנס תובע ממנו קרקעו רק רוצה להרגו. והוא בעצמו פודה זה ונותן לו קרקעו כדי שיניחנו גמר ומקני עי"ש. והוא כמ"ש דכה"ג הוי מעשה                         רצון. ועי' בחו"מ (ס"ס ר"ה) עי"ש]: 
<b>הן</b><b> </b>אמת דיש לומר דליכא לדמות באומרת מותר לזנות שאינו יודעת שום איסור בדבר לשוגגת כמו כסבורה שהוא בעלה דהוי אנוסה בגוף הבעילה. דלא דמי למה ששוים אומר מותר לשוגג לענין שבת וחלב. דכיון דסבר דחתיכה זו מותרת או דסבר דליכא איסור חלב בזה. וגבי שבת סבר שהיום יום חול או דסבר דמלאכה זו מותרת בשבת דהכל מקרי שוגג לענין קרבן. כמ"ש התוס' במכות (דף ז') ד"ה אומר מותר [וקשה לי טובא ברש"י בכתובות (דף ב') ועל לא הודע שלהן אשם תלוי. שכתב אבל אומר מותר לגמרי דעוקר כל הגוף לאו שוגג הוא אלא אנוס הוא ופטור. והוא תמוה דלענין קרבן לכ"ע אומר מותר הוי שוגג לחייבו קרבן. כמו בתינוק שנשבה לבין העכו"ם בשבת (דף ס"ח). ובסנהדרין (דף ס"ב) ועי' בתוס' שם ובתוס' מכות (דף ז'). ואולי רש"י אזיל לטעמי' שכתב בשבת (דף ס"ג) רבי יוחנן וריש לקיש דאמרי תרוויהו דוקא בהכיר ולבסוף שכח. אבל תינוק שנשבה בין העכו"ם וגר שנתגייר בין העכו"ם פטור וכתב רש"י דסברי אומר מותר אנוס ולא שגגה ע"כ מפרש הכא במתניתין לכ"ע אפי' לר"י ור"ל. אבל התוס' שם השיגו על פרש"י וכתבו דטעמייהו דר"י ור"ל דס"ל כמונבז. דבעינן שוגג שהי' לו ידיעה מתחילה ושכח ויליף מקרא דכתיב תורה אחת יהי' לכם לעושה בשגגה וסמוך לי' והנפש אשר תעשה ביד רמה מקיש מזיד שהיה לו ידיעה אף שוגג שהי' לו ידיעה עי"ש]. וכן בכל איסור תורה בין בטעה בגוף הדבר או דאומר מותר מביא קרבן דמקרי שוגג כמ"ש הרמב"ם בה' שגגות (פ"ו). דשאני לענין קרבן משום דמצינו בקרבן אפילו שגג בכרת והזיד בלאו. אפ"ה מקרי שוגג לענין קרבן דקיי"ל כרבי יוחנן ואליבא דמונבז אפילו שגג רק בקרבן מקרי שוגג וחייב חטאת, כמו דאמרינן בשבת (דף ס"ט). א"כ אטו ניליף מזה לעלמא למחשב כשוגג כה"ג 
דהא יודע הוא אשר הוא איסור גמור ועושה הדבר מרצונו ומדעת: 
<b>אך</b> לבד זה אני אומר כי מצינו דאומר מותר שוגג הוא אפילו                  לשאר דברים לא לענין קרבן. כמו דאמרינן בתמורה (דף י"ז) יהיה לרבות שוגג כמזיד כסבור שמותר להמיר עי"ש וכן במנחות (דף נ"ט) כהנים שפגלו במקדש שוגגין פטורין מוקי לה התם באומר מותר עי"ש. וכן בב"ק (דף צ"ה) דמוקי בלוקח עם הארץ דלא ידע אי קרקע נגזלת או אינה נגזלת ואפ"ה קאתי בעל קרקע ושקיל לארעא ושבחיה ש"מ בשוגג נמי קניס עי"ש. ועדיפא הוי להט"ז ביו"ד (סי' צ"ט ס"ק ט') להוכיח דטעה בדין הוי שוגג מכל הני דאומר מותר דשוגג הוי וכ"כ בתה"ד (סי' רי"ו) דאומר מותר שוגג מההיא דב"ק (דף צ"ה) עי"ש:                     <big>סימן</big><big> </big><big>צ</big> 
<b>עוד</b> אני אומר דרך כלל מלבד זה דאומר מותר וטעה בדין               נידון בכל מקום לשוגג גם נמשך מזה לקרות דהוי מעשה טעות. דממילא מתבטל המעשה היכי דאפשר היינו כמו דקיי"ל דכל מעשה בטעות אינו כלום. ולא ממשא איכא כמו מכירה ומתנה ומחילה דלאו כלום דכל קנין בטעות חוזר והטעם נראה משום דבעינן דעת מקנה בקנין ובלא רצון המקנה לא קנה הקונה. אם מכר ונתן בטעות טעותו זה הוי אונס ולא רצון המקנה והנותן בזה המעשה ממילא לא קנה המתנה והמחילה והמכירה אך אפשר לומר בזה טעם אחר משום דכל טעות הוי כאומדנא דמוכח דעל תנאי זה דסבר שהוא כן מכר ונתן ומחל ובאמת אינו כן. דכל טעות הוי כהתנה בפירוש דעל דעת כך הוא מוכר ונותן ומוחל. או דעל דעת כן הוא קונה דלולי הדבר שהטעה אותו לא הי' עושה מעשה זו: 
<b>ולכאורה</b> איכא נפקא מינה טובא בזה. בין שני הטעמים                 שכתבנו. היינו אם המוכר יודע מהטעות והלוקח לא ידע מהטעות. דאי הוי הטעם דטעות לאו כלום משום דלא הוי בכוונה. דבעינן כוונת קנין של המקנה וגם כוונת קנין של לוקח דטעות הוי כאונס ובלי רצון ודעת המקנה או הקונה. א"כ אם המוכר יודע מהטעות שהטעה הלוקח ולוקח לא ידע א"כ לדעת הרשב"א והנ"י בב"ב (דף מ"א) היכי דהוי דעת אחרת מקנה לא איכפת לן מה שהלוקח או המקבל מתנה לא נתכוין לזכות. משום דבדעת אחרת מקנה לא בעינן כוונה לקנין. וכן נראה דזהו דעת הטור באו"ח (סי' רמ"ו) היכי דהשאיל בהמתו לעכו"ם דיאמר בהמתי קנוי' לעכו"ם אפילו שלא בפניו מהני. משום בדעת אחרת מקנה לא בעינן כוונה לקנין. ולא כמ"א (שם ס"ק יו"ד). ועוד הכא בכה"ג שהלוקח ומקבל מתנה לא ידע מהטעות אפשר דכ"ע מודי דהא הלוקח מכוין לקנות. אלא דאתכוין לחפץ אחר או בטעות אחרת. מ"מ רצונו לקנות ודמי קצת למש"כ הרא"ש בתשו' הביאו הסמ"ע בחו"מ (סי' רנ"ו ס"ק ז') עי"ש. וא"כ בשחמתות ונמצאת לבינה דשניהם יכולין לחזור בו כדאמרינן בב"ב (דף פ"ה) כמבואר בחו"מ (סי' רל"ג). לפמ"ש היכי דהמוכר יודע מהטעות לא הוי טעות לבטל המעשה כיון דדעת אחרת מקנה לא בעינן כוונת קנין לקונה. אך בלוקח שנותן דמים יש לומר אפילו להני פוסקים דבדעת אחרת מקנה לא בעי כוונת קנין. מ"מ הלוקח שנתן דמים לא הקנה מעות למוכר ברצון ודעת כיון שהי' טעות בדבר. א"כ לא קנה המוכר המעות א"כ ממילא לא קנה הלוקח החפץ. רק אם הלוקח רוצה לקיים המקח אינו יכול המוכר לחזור בו ויש לדמות לאונאה כמבואר בחו"מ (סי' רכ"ז סעי' ד'). אבל במקבל מתנה שפיר יש לומר אע"ג דהוי טעות לגבי המקבל מתנה זכה בו ואם אינו רוצה צריך לעשות קנין חדש מהמקבל מתנה לנותן. גם ליכא למימר דאי אפשר לומר הטעם במכירה בטעות דלא מהני משום דטעות הוי כאונס והוי בלי רצון וכוונת המוכר. דהא קיי"ל תלוהו וזבין דזביני זבינא וכן באונס לקנות הסכימו הח"מ והב"ש באע"ז (סי' מ"ב) דלא כרמ"א בחו"מ (ס"ס ר"ה) דמהני. א"כ אפי' באונס מהני המעשה כיון דמקבל דמים. דו"א דשאני התם דאמרינן אגב אונסי וזוזי גמר ומקני ואגב גמר וקני א"כ בסוף הי' הריצוי אבל שהטעה מעצמו או ע"י אחרים לא הוי רצון מתחילה ועד סוף ע"כ לא מהני מעשה בטעות. אבל אי נימא טעמא דקנין בטעות חוזר הוי כאומדנא דמוכח דעל אופן זה לא הקנה והוי כתנאי מפורש. לעולם לא מהני מעשה          טעות ע"כ יכולין לחזור דנתבטל המעשה מכל: 
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח כסברא קמא. דהטעם דמעשה טעות דלא                     מהני. דטעות הוי כאונס ולא הוי רצון וכוונת המקנה מהא דקיי"ל בתמורה אפילו בטעות מהני דקדיש וגבי קדשים לא קדיש דרבי רחמנא מקרא דיהיה לרבות שוגג כמזיד. כדאמרינן בתמורה (דף י"ז) והנה ודאי אם המיר בתנאי מפורש ולא נתקיים התנאי אינו תמורה ולא קדיש התמורה. כיון שהתנה בתנאי גמור לא מהני גם בתמורה כמו בהקדש על תנאי. דכיון דהתנה מעיקרא דאם לא יתקיים התנאי לא יחיל התמורה א"כ לא ירד מעולם קדושה להקרבן שהמיר וע"כ הא דמהני תמורה בטעות משום דהטעם דלא מהני מעשה טעות דהוי כשלא מדעת ורצון הנותן דטעות הוי כאונס ושוגג ובתמורה גלי קרא דמהני אפי' בשוגג ע"כ מהני ג"כ תמורה בטעות. אבל אי נימא דהטעם דלא מהני מעשה טעות דהוי כתנאי מפורש דעל דעת כן הוא עושה זה. א"כ בתמורה ג"כ אמאי מהני תמורה בטעות דהא הוי כהתנה בתנאי גמור דאם לא כן כמו שסבור לא יהי' תמורה 
<b>ואין</b> לומר דע"כ בתמורה אפילו המיר בתנאי מפורש חל התמורה             למפ"ש התוס' בב"מ (דף יו"ד) דהיכי דאמרינן דאין שליח לדבר עבירה המעשה בטל. וא"כ כיון דאסור להמיר והממיר סופג את הארבעים א"כ הוי תנאי שאי אפשר לקיים ע"י שליח דהתנאי בטל והמעשה קיים כדאמרינן בכתובות (דף ע"ד). וא"כ מהני תמורה בטעות ג"כ. דזה אינו לפמ"ש במ"א בתשו' (ועי' מש"כ בח"א סי' ס"ט). דהא דבעינן דיני תנאים דוקא במעשה. ומתנה על תנאי דבעינן לבטל המעשה אם לא יתקיים התנאי דלא אתי דיבור לבטל מעשה בעינן כתנאי בגוב"ר. אבל היכי דהוי דיבור בעלמא והוא מתנה על תנאי לא בעינן דיני תנאים ואפילו אי אפשר לקיים ע"י שליח מהני משום דאתי דיבור ומבטל דיבור. ע"כ אפילו אי אפשר להתקיים ע"י שליח מהני אם המיר על תנאי דהוי רק דיבור אע"ג דבדבורי' אתעביד מעשה כראמרינן בתמורה (דף ג') דהוי כהקדש על תנאי דאם לא נתקיים לא חל התמורה. ועוד כתבתי שם דיש לומר הא דתנאי שאי אפשר להתקיים ע"י שליח דהתנאי בטל והמעשה קיים. דדוקא דמעשה גופה כמו ביאה וחליצה א"א להתקיים ע"י שליח אבל דמעשה גופה יש להתקיים ע"י שליח רק איסור דרבע עליה שאין שליח לדב"ע מקרי אפשר להתקיים ע"י שליח. אך מדלא חילקו הפוסקים בזה משמע דמעשה טעות לאו כלום לעולם בכולי דוכתי]. א"כ ה"ה היכי דהוי טעות משום דסבר דליכא איסור בזה ע"כ הקנה המכירה והמתנה הוי כמעשה טעות ולא קנה הקונה. דליכא נ"מ היכי דסבור דחייב לו ואח"כ נתברר דאינו חייב לו כעובדא דהני גינאי בגיטין (דף י"ד) או דהקנה לו משום דסבר דליכא איסור בדבר וטעה בדין ע"כ מכר והקנה לו דג"כ הוי טעות ממילא נתבטל המעשה וכ"כ התוס' בפסחים (דף נ"ז) ובמנחות (דף ע"א) גבי אנשי יריחו שהיו נותנין פיאה לירק ומיחו בידם חכמים. משום שהיו מפקיעין ממעשר. וא"ת מכל מקום ליפטר ממעשר מפני שהפקירום והפקר פטור ממעשר. ויש לומר כב"ה דאמרי אינו הפקר עד שיופקר לעניים ולעשירים אי נמי אפילו לבית שמאי דסבר הפקר לעניים הוי הפקר הכא מחייבי משום דהוי הפקר בטעות הוא עי"ש. א"כ אפי' טעות בדין הוי מעשה טעות דבטל המעשה. א"כ הכא נמי דטעתה דסברה ולא ידעה דאסור לזנות אע"ג דלא שייך לומר למחשב לטעות לבטל המעשה כיון דכבר נעשה האיסור. מכל מקום נחשב לטעות כמו בגוף הבעילה היכי דסבורה שהוא בעלה דמותרת לבעלה. כמו כן באומרת מותר ולא ידעה שיש איסור בדבר ג"כ מותרת לבעלה דשניהם הוי מעשה טעות ולא מקרי מעשה רצון רק כצד אונס דמותרת לבעלה רק דמחשב לשוגג דצריכה כפרה                              ומחייבת בקרבן:  
<b>אך</b> הרמב"ם בה' איסורי מזבח (פ"א ה' ג') כתב מי שדימה                 שמותר להקדיש בעל מום למזבח הרי זה קדוש ואינו לוקה. והראב"ד השיגו מי שדימה שמותר להקדיש בעל מום למזבח והקדיש אינו קדוש כלל שהוא הקדש טעות עי"ש. וכתב הכ"מ דטעמא דרבינו משום דיש לדון דלא מקרי הקדש טעות אלא כגון שאמר שור שחור שיצא מביתי ראשון ויצא לבן שנתכוון להקדיש גוף אחד ונמצא גוף אחר. אבל אם דימה שמותר להמיר שוגג מקרי ולא טעות עכ"ל. נראה דהרמב"ם חולק בדין זה דטעות בדין מקרי רק שוגג ולא מעשה טעות. ועי' ברמב"ם (פ"א מה' תמורה) וראב"ד שם ובכ"מ ולח"מ שמחלק לדעת הרמב"ם בין טעות הענין דלא נעשית מחשבתו הוי טעות גמור ובין טעות הדין דמחשבתו נעשית הוי רק שוגג ולא טעות עי"ש וצ"ע. ומתלי תלי בגרסת הספרים בתמורה (דף י"ז): 
<b>ויש</b> להביא ראי' לדברינו מתוס' ב"מ (דף קט"ו) ד"ה וחייב
משום ב' כלים שכתבו תימא היכי לקי והא חשיב לי' בגמ' לאו הניתק לעשה גבי ההוא גברא דחביל סכינא דאשכבתא מחבריה אתא לקמי' דאביי אמר ליה זיל אהדריה דהוי לי' כלי שעושין בו אוכל נפש. וכי תימא משום הכי אמר לאהדורי דכל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עבד לא מהני. הא אביי גופי' קאמר בתמורה (דף ד') דאי עביד מהני וכו' יש לומר דטעמא דאביי דאמר לי' לאהדורי משום דאי עביד לא מהני כגון שהי' שוגג שאם היה יודע שהוא אסור לא הוי חובלו. והוי לי' זכיה בטעו' וחוזרת עכ"ל. אלמא היכי דהוי טעות בדין לבד שהוא נחשב לשוגג. נמשך מזה ג"כ דהוי                                 מעשה טעות דלאו כלום: 
<b>אך</b> יש לעיין הא שכתבו התוס' בב"ק (דף ע"ט) ד"ה נתנו לבכורות             בנו דהיכי דהוי השליח שוגג יש שליח לדבר עבירה דלא שייך דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין. גם ללישנא בב"מ (דף יו"ד) דטעמא דאין שליח לדבר עבירה הוא משום היכי דאי בעי עביד ואי בעי לא עביד. דהתם אינו יודע שהשליח יעבור אבל הכא יודע שיקח אחר שסובר שהוא שלו עי"ש. דקשה כיון דהשליח שוגג מ"מ יתבטל המעשה משום דהוי שליח בטעות דאינו יודע שיש איסור בזה. ואילו הוי ידע מאיסור לא היה מקבל עליו להיות שליח בזה. שוב מצאתי בריטב"א בקידושין שכתב באמת מחמת סברא זו. דאפילו בשוגג לא הוי שליח לדבר עבירה משום דהוי שליח בטעות עי"ש. ונראה בזה דהתוס' ס"ל נהי' דהוי שליח בטעות לגבי השליח מ"מ לגבי המשלח לא נחשב לטעות. דהא שלחו לזה והשליח ודאי יעשה כיון דאינו יודע השליח מהאיסור. א"כ דמי לחצרו דבע"כ מותיב בה וכן מחשב לאו בר חיובא.                        ע"כ מחשב שליח לגבי משלחו]: 
<b>עוד</b> יש להביא ראי' מתוס' סנהדרין (דף ע"ב) ד"ה לא           קבלינהו הואיל ונפק מפומא דרב. שכתבו תימא הא מיחייב לצאת ידי שמים כדאמר רבא בב"מ (דף צ"א) גבי החוסם פרה ודש בה אתנן אסרה תורה אפילו בבא על אמו. ויש לומר דכאן לא הי' רוצים להחזיר אלא א"כ יתחייבו בדיני אדם עכ"ל. והיינו דהוי נתינה בטעות דלא אהדרינו הני גנבי דיכרי לרבא רק דסברי דמחוייבים להחזיר בדיני אדם ע"כ לא קיבלנהו רבא. אלמא אע"ג דהוי רק טעות בדין שלא ידעו מקרי נתינה בטעות. וכ"ש כה"ג היכי שיש איסור בדבר ואילו הוי ידע דיש איסור לא היה עושה המעשה ודאי מקרי מעשה טעות דלאו כלום. וכן הוא לדעת התוס' והרא"ש בב"מ (דף ס"ו) גבי מחילה בטעות אע"פ שאינו טועה אלא בדין אפ"ה מקרי מחילה בטעות דלא הוי מחילה. רק במוכר פירות דקל דאם שמיט לא מפקינן משום דניחא לי' למוקים בהימנותא עי"ש ואפילו לדעת הריב"ש בתשו' (סי' של"ה). דדעתו דמחילה בטעות מחמת שאינו יודע הדין לא הוי מחילה בטעות (ועי' תשו' מוהרי"ט ועי' בחו"מ סי' ר"ז). מכל מקום כה"ג היכי שעשה מעשה שיש איסור בדבר והוא לא ידע מזה שיש איסור. בזה ודאי מקרי מעשה טעות גמור דמתבטל המעשה דלא ניחא לאינש דלתעביד איסור על ידו. ועי' בנימוקי יוסף והג"א שכתבו הא דקאמר התם זבינא הכא הלואה כמ"ש הרי"ף בזביני דליכא איסורא הוי מחילתו מחילה. הלואה דאיכא איסורא לא הוי מחילתו מחילה דבהלואה אנן סהדי דלא ניחא לאינש למעבד איסורא. ואי הוי ידע דזביני בטיל והוי הלואה לא הוי שביק                        לי' למיכל משום איסור ריבית עי"ש: 
<b>אך</b> קשה לי לפ"ז הא דקיי"ל אבק ריבית אינו יוצא בדיינים                  משמע אפילו היכי דלא ידע הלוה שיש איסור בדבר ונתן למלוה לא מפקינן מן המלוה ואמאי הא יכול הלוה לומר לא ידעתי שיש איסור בדבר ואולי הייתי יודע שיש איסור בדבר ועבירה לא הייתי נותן לו א"כ הוי נתינה בטעות דלא מהני והלוה הוא נאמן בזה דלא ידע דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן ואע"ג דהוי רק איסור דרבנן ג"כ יש לומר הכי. ואין לומר בזה משום דקיי"ל ביו"ד (סי' ק"ס סעי' א') דאבק ריבית אינו עובר הלוה כלל רק בלפני עור ולא אמרינן בזה אחזוקי אינשי באיסורא לא מחזקינן. דהא כיון דעובר בלפני עור מהיכי תתי נימא דיעבור הלוה בזה. שוב מצאתי במחנה אפרים ה' ריבית (סי' י"ו) שהקשה כן בכל אבק ריבית דרבנן אמאי אינה יוצאה בדיינים שיאמר הלוה אני לא הייתי יודע שיש איסור ואילו הייתי יודע שעשיתי איסור לא הייתי נותן והוי נתינה בטעות. וכתב בזה דאינה טענה דדוקא הכא הוא דאמרינן דהוי מחילה בטעות דאנן סהדי דאלו הוי ידע הלוה דהמכר בטל והוי רבית לא הוי מניח למלוה לאכול מאיסור כיון דלא מטי' ללוה הנאה. משא"כ בשאר לוה בריבית ואפילו דרבנן דהתנה באותו ריבית להנאתו שהי' צריך ליקח אותו חפץ איכא למימר אפי' הוה ידע דאסור לא הי' נמנע מלספות איסורא למלוה עי"ש. וצ"ע בזה דמשמע דכל אבק ריבית דרבנן. אינו יוצא בדיינים אפי' היכי דלוה נתן מתנה למלוה בעת פרעון הלואה דלא הוי רק אבק ריבית ולא נהנה הלוה מזה. מה שנתן לו מדעתו האבק ריבית אפ"ה אינו יוצא בדיינים. ועי' בש"ך ביו"ד (סי' קס"ו ס"ק ה') מה שהשיג על הב"י שכתב היכי שהלוהו ודר בחצרו ואח"כ פרעו ולא תבעו אפי' פירש שמניח לו שכר חצרו בשביל מעותיו שילוהו משום                    דהוי מחילה בטעות וצ"ע בפירוש עי"ש: 
<b>גם</b> אין לומר בזה לפי שהוי רק איסור דרבנן אינו נענש על     השוגג וא"צ שום כפרה כדמוכח מעירובין (דף מ"ז) בדרבנן עבדינן עובדא והדר מותבינן תיובתא ואילו הי' נענש על שוגג באיסור דרבנן היכי מניחין למעביד עובדא. וע"כ דלא הוי אפי' כגון שוגג באיסור דרבנן דליכא שום עונש ע"ז. וכיון דלא הוי רק עבירה דרבנן מאבק ריבית אינו יכול לומר דאילו ידעתי שיש איסור בזה לא הייתי נותן האבק ריבית והוי נתינה בטעות כיון דהשתא לא ידע הלוה ליכא איסור אפילו שגגת עבירה. דזה אינו דהא על הלוה בלא"ה ליכא איסור דאינו עובר כלום. כמ"ש הנ"י והרמ"א רק בלפני עור. א"כ אע"ג דהוי אבק ריבית דרבנן דספי למלוה. הוא איסור דאורייתא לגבי לוה דעבר אלפני עור. דלא גרע האי איסור דרבנן דנותן למלוה מהיכי דנותן עצה שאינה הוגנת דעובר מן התורה בלפני עור. (ועי' מש"כ בח"א סי' ט"ז) וצ"ע: 
<b>ולכאורה</b> קשה לי ג"כ הא דכתב הרי"ף בביצה (דף ל"ז).                    אין מקדישין ואין מחרימין ואין מגביהין תרומה ומעשרות ביו"ט ק"ו בשבת. ירושלמי וכולן שעשו בין אנוסין בין שוגגין בין מזידין בין מוטעין מה שעשה עשוי בשבת ואצ"ל ביו"ט ושמע מינה מאן דעבר ואקני בשבת מקרקע או מטלטלי הקנאתו הקנאה. והכי קי"ל באו"ח (סי' של"ט) ובחו"מ (סי' קצ"ה סעי' י"א וסי' רל"ה סעי' כ"ח). ואם הי' שוגג או מוטעה ולא ידע מהאיסור שאסור להקנות לחברו בשבת ויו"ט נימא דהוי מעשה טעות דלאו כלום. דיאמר אם הייתי יודע שאסור לעשות כן בשבת ויו"ט לא הייתי מקנה והוי קנין בטעות דחוזר. ואפשר לומר כיון דכל עיקר האיסור הוי דרבנן. הוא דלכתחילה אסרו לעשות כן. אבל לא לבטל מעשה להפקיר ממון דחבריה. והם אמרו דאסור לעשות כן והם אמרו דהמעשה קיים. ודמי למש"כ הש"ך ביו"ד (סי' קי"ט ס"ק כ"ז) וכ"כ הט"ז ביו"ד (סי' קס"א ס"ק א'). ועי' בש"ך ביו"ד בהנהגות או"ה (סי' רמ"ב) דלא עמדו חכמים דבריהם דלא דברו חכמים במקום ממון. והא דמבואר ביו"ד (סי' קי"ט) במוכר איסור דרבנן אם הפירות קיימים המקח בטל. שאני התם דהוי כמום במקחו דלא גרע איסור דרבנן ממום שהסכימו עליו בני המדינה כמבואר בחו"מ (סי' רל"ב סעי' ו'): 
<b>ועוד</b><b> </b>יש לומר הא דאמרינן היכי שעשו שוגגין או מוטעין מה            שעשו עשוי. ולא אמרינן דהוי כקנין בטעות דחוזר כיון שלא ידע שיש איסור בדבר. משום דדוקא היכי דאי אפשר לעשות המעשה רק באיסור ע"כ יש לומר היכי דהוי שוגג שלא ידע שיש איסור המעשה בטל. אבל הכא דהמעשה יוכל לעשות בהיתר להקנות בימי החול. רק האיסור משום יומא דשבת דקא גרים שאסור לעשות מעשה זו. א"כ בגוף המכירה וההקדש לא הוי טעות דאמרינן אילו ידע שאסור לעשות בשבת מעשה זו הי' עושה אחר השבת ע"כ מה שעשה עשוי. וכה"ג כתב הש"ך בחו"מ (סי' ר"ח) לחלק אמאי אמרינן היכי דהוי באיסור מה שעשה עשוי ולא אמרינן כל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני משום דאפשר לעשות מעשה זה בהיתר עי"ש. אך בזה לא מסתברא חילוק הש"ך כדמוכח בתמורה (דף ה'). מהא דפריך על רבא דאמר לא מהני מהא המקדים תרומה לביכורים. דרחמנא אמר מלאתך ודמעך לא תאחר ותנן המקדים אע"פ שהוא בל"ת מה שעשה עשוי. והרי התם אפשר לעשות המעשה                               בהיתר וכבר השיגו בזה הקצוה"ח עי"ש: 
<b>עוד</b><b> </b>נראה ראי' דהיכי דהוי טעות בדין הוי טעות גמור    ומתבטל המעשה. מהא דכתב הרמ"א ביו"ד (סי' שט"ו סעי' א') מפסקי תה"ד היכי דהוי ספק בכור אין הבעלים צריכין ליתן לכהן. והיכי דתקפו כהן מוציאין מידו. ואפילו שנתנו לו ישראל בטעות שהי' סבור שצריך ליתן לו ואח"כ נודע
לו צריך הכהן להחזיר לו משום דהוי נתינה בטעות אע"ג דהטעות הוי מחמת הדין. ועי' בפסקי תה"ד סי' קס"ו ע"ש. ולפמ"ש יצא לנו דין חדש שלא הזכירו הפוסקים אפילו היכי דנעשה מקח או מתנה או מחילה באיסור עבירה דהמקח קיים כגון דעבר על שבועתו או דהוי מקח בריבית. זהו דוקא שנעשה במזיד אבל היכי דהוי בשוגג שלא ידע שיש איסור בזה ובשבועה כגון ששכח שנשבע שלא למכור הוי המקח בטל. דכיון דלא ידע שיש איסור בזה הוי מעשה טעות וקנין בטעות חוזר. והוא כמ"ש התוס' בב"מ (דף  קט"ו) אפילו אביי דאמר כל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני דוקא במזיד. אבל בשוגג שלא ידע שיש איסור בזה לא מהני דהוי זכי' בטעות                            שחוזר כמ"ש לעיל:                 <big>סימן</big><big> </big><big>צא</big> 
<b>אולם</b> עדיין קשה בכתובות (דף ק"א) אמר רב הונא  איילונית אשה  ואינה אשה אלמנה לכה"ג אשה גמורה איילונית אשה ואינה אשה הכיר בה יש לה כתובה לא הכיר בה אין לה כתובה אלמנה אשה גמורה בין הכיר בה בין לא הכיר בה יש לה כתובה ורב יהודא אמר אחת זו ואחת זו אשה ואינה אשה הכיר בה יש לה כתובה לא הכיר בה אין לה כתובה. וקיי"ל כרב יהודא כמבואר באע"ז (סי' קי"ו). וכתב הר"ן במתניתין דאלמנה לכה"ג כו' יש להן כתובה ומסקינן בגמ' דכי תנן בהני דיש להן כתובה דוקא כשהכיר בהן אבל לא הכיר בהן הרי הן כהנך דלעיל ולית להו. ומיהו לא דמי לגמרי דאיילונית בשלא הכיר בה לא בעי גט כלל. כדמוכח בר"פ דיבמות וכולן אם מתו או מיאנו או שנתגרשו או שנמצאו איילונית צרותיהן מותרות. ואלו אלמנה לכה"ג אפילו לא הכיר בה צריכה גט. והנה זה שלא הכיר בה שהיא אלמנה הוא טעות גמור ולא טעות בדין. א"כ אמאי לא הוי בלא הכיר בה מעשה טעות דהוי קידושי טעות דלא בעי גט כלל. משום דאלו ידע שהיא אלמנה ואסורה עליו לא הי' מקדשה ונושאה ואחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן והכא הוי איסור תורה חייבי לאוין והיא איסור עולם דאי אפשר לעשות המעשה בהיתר כמ"ש לעיל. א"כ נימא דהוי קידושי טעות דלאו כלום ואפילו גיטא לא בעינן. ובגמ' משמע אפילו לרב יהודא דאמר לא הכיר בה אין לה כתובה משמע גיטא בעי. וכ"ש לרב הונא דאמר אפילו לא הכיר בה יש לה כתובה קשי'                 טפי אמאי לא אמרינן דהוי קידושי טעות: 
<b>וראיתי</b> בב"ח באע"ז (סי' קכ"ז) בהא שכתב הטור בשם                הרא"ש אם נתגרשה בגט מוקדם ולא נודע פסולו עד שקדשה אחר. דלא תפסי בה קידושי שני ואינה צריכה גט ממנו ומותרת לחזור לראשון. והב"י תמה בזה דכיון דגט מוקדם הוא כשר מן התורה ואינו פסיל אלא מדרבנן שמא יחפה על בת אחותו או משום פרי פשיטא דקידושי שני הוי קידושי תורה וצריכה גט ממנו. וכתב הב"ח דהרא"ש מיירי שלא נודע פסולו עד שנתקדשה לשני. א"כ קידושי שני קידושי טעות דאלו ידע מהפסול ושהיא אסורה לו אף לאחר שקדשה לא הי' מקדשה. א"כ קידושי טעות נינהו אפילו בנה מורכב על כתיפה יוצא' בלא גט ומותרת לחזור לראשון עכ"ל. והוא תמוה הא אפילו בחייבי לאוין שלא הכיר בה דהוי איסור תורה אפ"ה צריכה גט. א"כ כ"ש אשה שנתגרשה בגט מוקדם ולא הכיר בה דצריכה הימנו גט דלא הוי רק פסול דרבנן. וכ"כ הרמ"א באע"ז גט מוקדם אע"פ שפסול אם קדשה אחר צריכה גט משני ואסורה לחזור לראשון. וכתב הב"ש ואין חילוק בין אם ידע השני מהפסול ובין אם לא ידע ואין לדמותו לקידושי טעות ודלא כב"ח עכ"ל אבל טעמא בעי אמאי לא נימא באמת בחייבי לאוין שלא הכיר בה דהוי קידושי טעות. וגם מש"כ הב"ח אפילו בנה מורכב על כתיפה יוצאה בלא גט ומותרת לחזור לראשון אינו מוכרח. די"ל כיון דהגט פסול מדרבנן א"כ אפילו זינתה אסורה לראשון מדרבנן כיון דאכתי לא נתגרשה מדרבנן. אך ממש"כ הרמב"ם ובאע"ז (סי' ק"נ) היכי דהוי גט פסול מדבריהם ונשאת לאחר דלא תצא וכותבין לה גט אחר ויושבת תחת בעלה וכיון דאינה נאסרת על בועלה לא נאסרה על                     בעלה כיון דמדאורייתא מגורשת גמורה היא]: 
<b>ואין</b> לומר משום דבקידושין לחודי ליכא איסורא גם נישואין בחופה לא הוי איסור רק הביאה ע"כ תופסת הקידושין בחייבי לאוין אפילו לא הכיר בה לא אמרינן דהוי קידושי טעות דאכתי לא עשה עבירה כלל. והביאה אינו תלוי בקידושין דהא אפשר לקדש ולישא אותה ולא לבעול ולגרש מיד. ע"כ לא הוי קידושיה טעות דאפשר אע"ג דהוי ידע בה הי' מקדשה ונושאה ולא יבעלנה ויגרשה. דזה אינו דסתם אשה לנישואין וביאה קיימא וכיון דהיא אסורה לו לביאה הוי כמום במקח דהוי מקח טעות. ועוד דא"כ לאביי דאמר בקידושין קידש לוקה א"כ לימא בקידושי חייבי לאוין ולא הכיר בה לא לבעי גט משום דהוי קידושי טעות. ועוד גם לרבא דאמר בעל לוקה לא בעל אינו לוקה. מכל מקום יש לומר מדרבנן אסור לקדש. כמ"ש התוס' ביבמות (דף יוד) ד"ה לרבי יהודא ע"ש. א"כ אכתי הוי איסור דרבנן ולהוי קידושי טעות משום דיכול לומר אלו ידעתי שיש איסור בדבר לא הייתי מקדשה ונושאה. [ולכאורה יש להוכיח דלרבא דאמר קידש אינו לוקה אפילו איסור דרבנן ליכא. וגם התוס' ביבמות לא כתבו רק שמא אסור לקדש מדרבנן שמא יבוא לבעול ואפי' יהא מותר לקדשה כו'. דהתוס' בב"מ ד"ה כהן שאמר לישראל קדש לי אשה גרושה הקשו וא"ת מאי נפקא מינה בין למ"ד אי בעי עביד ובין למ"ד שליח בר חיובא לא לקי על הקידושין לרבא דאמר בקידושין (דף ע"ח) קידש אינו לוקה בעל לוקה. ואי נימא דאסור מדרבנן גם לרבא לקדש א"כ מאי מקשי התוס' דאיכא נ"מ לחייב המשלח מדרבנן או לא וע"כ בקידושין ליכא אפי' איסור מדרבנן. אך אולי ס"ל להתוס' דבאיסור דרבנן לא אמרינן אין שליח לדבר עבירה. ועי' במל"מ (פ"ב מה' רוצח) שדחה זה מההיא דב"ק (דף נ"א) ע"ש. ועוד יש להוכיח מהא דאיתא בסוטה (דף מ"ד) דבמתניתין תנן המחזיר את גרושתו ואלמנה לכה"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט כו' לא הי' חוזר. וקאמר לימא דלא כר' יוסי הגלילי דאי רבי יוסי הגלילי הא אמר הירא ורך הלבב זה המתירא מעבירות שבידו. אפילו תימא רבי יוסי הגלילי כדרבה דאמר רבה לעולם אינו חייב עד שיבעול. מה טעם לא יקח משום לא יחלל מש"ה אינו לוקה עד שיבעול. ואי נימא דגם לרבא דקידש דאינו לוקה מ"מ אסור מדרבנן. א"כ אכתי דלא כרבי יוסי הגלילי דרבי יוסי הגלילי סבר אפילו מעבירה דרבנן חוזר ממערכי המלחמה וע"כ להך מ"ד אפילו עבירה דרבנן ליכא. אך אפשר לומר הא דקאמר לימא דלא כר' יוסי הגלילי קאי אברייתא דמייתי מקודם ולקח ולקחה פרט לאלמנה לכה"ג גרושה וחלוצה לכהן הדיוט ממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לממזר ונתין. דממעט מקרא דאלמנה לכה"ג כו' אינו חוזר. הוא דלא כר' יוסי הגלילי דאמר הירא ורך הלבב זהו המתירא מעבירות שבידו וע"ז אמר אפילו תימא כריה"ג כדרבה דקידש אינו לוקה עד שיבעול א"כ אפילו דהוי בקידש איסור דרבנן מ"מ ה"א מדאורייתא דליכא עבירה בקידש היה חוזר. ע"ז ממעט קרא דלקחה דאלמנה לכה"ג כו' אינו חוזר. אבל קושטא הוי איסור דרבנן בקידש. ומתניתין דתני אלמנה לכה"ג אינו חוזר ע"כ דלא כריה"ג. אך נראה לי דלריה"ג דס"ל הירא ורך הלבב הוא המתירא מעבירות שבידו אפי' עברה דרבנן חוזר ממערכי המלחמה הוא דמן התורה צריך לחזור לביתו דכיון דכתיב קרא הירא מעבירות שבידו תו אין לחלק בין עבירות שבתורה או עבירות דרבנן דהכל בכלל הירא ורך הלבב. ודמי למש"כ הרמב"ם (פ"א מה' נערה בתולה ה' ה'). היתה אנוסה זו אסורה אפילו מחייבי עשה אפילו שניה הרי זה לא ישאנה וכתב הכסף משנה קשה הא דאמר אפילו שני' כיון מדאורייתא שרי' לי' הוי אשה הראוי' לו. ואפשר כיון דכתיב ושמרתם את משמרתי דמצאו חכמים לאסור שניות שפיר איכא למימר דאמעיט שניה מקרא ולו תהי' לאשה אשה הראוי' לו ע"ש. ועי' במל"מ שם מדמה ג"כ הך דריה"ג להך שני' דכתב הרמב"ם                          והדברים ארוכים בזה ואכ"מ]: 
<b>ונראה</b> לענ"ד בזה דבאמת הא דאמרינן בחייבי לאוין בלא                    הכיר בה בעי גט ולא אמרינן דהוי קידושי טעות כיון דלא ידע שהיא אסורה עליו. דמדאורייתא ודאי לא הוי קידושין כלל רק בעי גט מדבריהם דהחמירו לענין קידושין וראי' דהא גם מום במקח הוי מקח טעות ומתבטל המקח. אפ"ה בקידושין אם קדשה סתם וכנסה סתם ונמצא עליה מומין אמרינן בכתובות (דף ע"ג) דאמר רבה ורב חסדא דצריכה גט מדבריהם. ורבא אמר ספוקי מספקא לי' גבי ממונא לקולא תצא שלא בכתובה וגבי איסורא לחומרא (ואפילו איילונית דהתוס' והרא"ש והר"ן ס"ל דלא צריכה גט כלל משום דהוי מום גדול ואין אדם מוחל על מום כזה והרמב"ם (בפ"ד מה' אישות ה' יוד) שכתב איילונית שנתקדשה הרי אלו קידושין גמורים. כתב הב"ש באע"ז 
(סי' קנ"ה ס"ק י"ט) דהיינו בהכיר בה אבל לא הכיר בה צריכה גט רק מדדבנן ע"ש]. ולרבא הטעם דהוי ספק קידושין דחיישינן אולי יתפייס במומין. ולרבה ור"ח הוי רק גט מדבריהם. הכי נמי יש לומר בחייבי לאוין שלא הכיר לרבא צריכא גט אולי הי' מתפייס באיסור ולרב חסדא הוי הגט רק מדרבנן. ואפשר דגם רבא דאמר גבי מומין היכי דכנסה סתם הוי ספק קידושין אולי מתפייס במומין. מכל מקום בחייבי לאוין דלא הכיר בה מודי דלא בעינן גט רק מדבריהם משום דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן וגזרו לא הכיר אטו הכיר. ואפילו עתה שנודע לו האיסור לא הפריש ממנה וצריכין לכוף אותו לגרשה לא מחזיקינן אותו לרשע למפרע כמ"ש הש"ך ביו"ד (סי' א' ס"ק ח') ע"ש וא"כ אין חילוק בין היכי דכנסה סתם ונמצאו עליה מומין ונדרים ובין קידש ונשא חייבי לאוין דלרבה ורב חסדא לא הוי גט רק מדבריהם. ולרבא הוי ספק קידושין אולי מתפייס במומין. וכן קיי"ל באע"ז (סי' ל"ט סעי' ה') ועי' ב"ש (שם ס"ק ט"ז). א"כ בקידושי חייבי לאוין ולא הכיר לא הוי רק ספק קידושין. ואפשר דהכא באיסור גם רבא מודה דלא בעינן גט רק מדבריהם דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן א"כ לא                       הוי ספק שמא יתפייס באיסור: 
<b>אמנם</b> אכתי איכא למידק לרב הונא דאמר דגם בחייבי           לאוין ולא הכיר בה יש לה כתובה. אמאי לא אמרינן היכי דקדשה סתם וכנסה סתם ונמצאו עלי' מומין ונדרים דלרבה ורב חסדא צריכא גט מדבריהם ולרבא הוי ספק קידושין אבל לענין כתובה לכ"ע אין לה כתובה ואפשר לומר דרב הונא תלמידי' דרב הוא. ובכתובות (דף ע"ג) קדשה על תנאי וכנסה סתם רב אמר צריכא הימנו גט. ושמואל אמר אינה צריכה הימנו גט. תנן כנסה סתם ונמצאו עליה נדרים תצא שלא בכתובה כתובה הוא דלא בעי הא גיטא בעי. מאי לאו קדשה על תנאי וכנסה סתם תיובתא דשמואל לא קדשה סתם וכנסה סתם אבל קדשה על תנאי וכנסה סתם הכי נמי דלא בעי גיטא כו'. א"כ לרב דמפרש מתניתין כנסה סתם תצא שלא בכתובה הא גיטא בעי מיירי בקדשה על תנאי וכנסה סתם הוא דלית לה כתובה אבל קדשה סתם וכנסה סתם יש לומר דלרב גם כתובה יש לה. משום דרבנן עשו הני קידושין כקדושין גמורים דאורייתא דיש לה כתובה. כמו דעדיפא לשמואל קדשה סתם וכנסה סתם לענין גט מקדשה על תנאי וכנסה סתם. ע"כ ס"ל לרב הונא כרב דבחייבי לאוין אפילו לא הכיר הוי כמו היכי דנמצא בה מומין ונדרים וקדשה וכנסה סתם דיש לה כתובה. ולדידן אע"ג דקיי"ל כרב היכי דקדשה סתם וכנסה סתם צריכא גט. מכל מקום קיי"ל הכא כרב יהודא דחייבי לאוין שלא הכיר בה אין לה כתובה. א"כ כ"ש בקדשה סתם וכנסה ונמצא עליה מומין ונדרים דאין לה כתובה רק גט בעי מדבריהם לרבה ורב חסדא ולרבא דהוי ספק גבי ממונא לקולא וגבי                                  איסורא לחומרא: 
<b>אך</b> בתוס' שם ד"ה ע"מ שאין עליה נדרים כתבו דגם לרב         קדשה סתם וכנסה סתם אין לה כתובה והא דמוקי רב סיפא כנסה סתם תצא שלא בכתובה בקדשה על תנאי וכנסה סתם ה"ה בקדשה סתם וכנסה סתם תצא שלא בכתובה. אלא נקט קדשה על תנאי לאשמעינן הכי כתובה הוא דלא בעי הא גיטא בעי ע"ש. א"כ קשה למה ס"ל לרב הונא בחייבי לאוין ולא הכיר בה יש לה כתובה. מי עדיפא מהיכי דלא הכיר שיש לה מומין                                 דלית לה כתובה: 
<b>לכן</b> נראה לי דרב הונא ס"ל כרבא היכי דקדשה סתם וכנסה                    סתם דגיטא בעי וכתובה לית לה משום דהוי ספק קידושין ע"כ בעי גיטא לחומרא ולענין ממונא לקולא. ואפילו רב דאמר קדשה על תנאי וכנסה סתם בעי גט משום כיון דכנסה אחולי אחיל לתנאי' או משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. מ"מ בקדשה סתם וכנסה סתם ונמצאו עלי' מומין יש לומר דמודה דהוי רק מקודשת מספק ולא אמרינן בזה בשעה שכנסה אחולי אחיל אפי' ימצאו עליה מומין או משום דא"א עושה בעילתו בעילת זנות ע"כ הוא כונס אותה בכל אופן שלא יבטלו הקידושין. והטעם דוקא היכי דמעיקרא אתני על מנת שאין לה מומין ונדרים אמרינן דאח"כ שכונס סתם ולא מתני אחולי אחיל לתנאי או משום דא"א עושה בעילתו בעילת זנות ע"כ בעיל לשם קידושין גמורים. אבל היכי דקדשה סתם וכנסה . סתם דלא אסיק אדעתי' שימצאו בה מומין או נדרים שתתבטל הקידושין מחמתו. ע"כ היכי דכנסה סתם וקדשה סתם הוי רק ספק דלמא מתפייס במומין ונדרים כיון דלא אתני ע"ז. ולא הוי הספק משום דלמא כנס בכל אופן שלא יתבטלו הקידושין מחמתו. וכן נראה מדברי רש"י ד"ה ספוקי מספקא ליה על              סתם אדם אם אי אפשי באשה נדרנית או לאו: 
<b>וכן</b><b> </b>יש להוכיח מדברי הרמב"ם (פ"ז מה' אישות ה' ח') המקדש את האשה ונמצאו עליה מומין או נדרים מקודשת מספק. ועי' בר"ן שכתב דהרמב"ם חשש דדלמא כיון בקדשה סתם וכנסה סתם צריכה גט ה"ה לקידש סתם בלבד. דכי נקטינן כנסה סתם לרבותא דאין לה כתובה. אבל אין הכי נמי דבקידש סתם בלחוד צריכא גט מספק. ואי נימא דהטעם בקדשה סתם וכנסה סתם משום דלמא רוצה שתהי' אשתו אפי' ימצאו עלי' נדרים שלא יתבטלו הקידושין היכי מדמי קידש לחודי לקדשה וכנסה סתם. וע"כ דהספק הוי דלמא מתפייס במומין ונדרים כגון דקדשה וכנסה סתם ע"כ גם בקידש לחודי הוי ספק שמא מתפייס במומין. (ומה שכתב ג"כ הר"ן דלא גרע קידש סתם מקידש על תנאי וכנסה סתם שצריכה גט לדעתי תמוה דשאני התם דהיכי דקידש על תנאי וכנסה סתם יש לומר דבעת שכנסה אחולי אחיל לתנאי']. ועי' בר"ן שם דמסיק דגם לרב דאמר קדשה על תנאי וכנסה סתם דצריכה גט הוי רק מספק דלמא אחיל לתנאי' ועי' בחידושי רשב"א ע"ש. וכן נראה מדברי הרמב"ם (פ"ז מה' אישות ה' כ"ג) שכתב המקדש על תנאי וכנס סתם צריכא גט שמא ביטל התנאי כשכנס. ובקדשה סתם וכנסה סתם הוי מקודשת מספק משום מתפייס במומין ונדרים. כיון דלא אתני מעיקרא כלל ולא אסיק אדעתא שימצאו בה איזה מומין ונדרים שיתבטלו הקידושין מחמתו ליכא לספוקי דלמא כינס בכל אופן שיהי'. א"כ יש לומר דרב הונא ס"ל אע"ג בקדשה וכנסה סתם הוי ספק. לענין כתובה משום דממונא לקולא וצריכא גט מספק דאורייתא. מ"מ הכא בחייבי לאוין שלא הכיר בה דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן ודאי לא מתפייס בזה וצריכא גט מדבריהם דגזרינן לא הכיר אטו הכיר. וכיון דרבנן תקנו דצריכא גט מדבריהם א"כ יש להם כתובה ג"כ כקידושין ונשואין גמורה דדוקא בקדשה וכנסה סתם ונמצאו מומין דחכמים לא עשו שם תקנה. רק הוי ספק תורה לענין גט ולענין ממונא אזלינן לקולא לית לה כתובה. משא"כ הכא דרבנן תקנו דלהוי קידושין ע"כ עשו כמו קידושין ונישואין גמורים דיש להם כתובה: 
<b>שוב</b> מצאתי בתשו' נודע ביהודא תנינא (ח' אע"ז סי' קס"ב)                שעמד בזה להקשות למה חייבי לאוין שלא הכיר בה חיילי הקידושין למה לא נאמר אדעתא דהכי לא קדשה הוא. משום דיש לומר כמ"ש התוס' בב"ק (דף ק"י) דבמידי דתלוי בדעת שניהם לא אמרינן הכי או דדוקא באיסור לאו אמרינן הכי אבל לא באשת איש כמ"ש התה"ד. וכ"כ שם למה לא נאמר כיון דלא הכיר בה הוי כמום במקח דהוא כנסה בחזקת כשרה ונמצא שהיא אסורה עליו. הוא כמ"ש הר"ן בכתובות (דף ק') לחלק דוקא במומין ונדרים אין לה כתובה ותוס' דחזקה שאינו מתפייס והיה לה להודיע אבל חייבי לאוין יש לה כתובה ותוס' משום שלא הדבר מוטל עליה לגלות דסברי אפשר דיערב עליו המקח אעפ"י שיש איסור בדבר עכ"ד. ודבריו אינן נראין כלל דמש"כ הר"ן לא שייך רק לענין כתובה דאינה חייבת בדבר שלא הודיעה לו משא"כ במומין ונדרים. אבל מאי שייך זה לענין דלומר טעם זה אמאי לא הוי קידושי טעות שלא ידע כלל שהיא אסורה לו. ואם היא הוחזקה דסברי שיערב לו המקח ומתפייס באיסור. מ"מ הוא מי הוחזק, דאחזוקי אינשי ברשיעי לא הוחזק דיש לו חזקת כשרות דלא עביד איסורא וגם עתה אומר דאינו רוצה לעשות איסור אלו הוי ידע בה. אמאי לא הוי קידושי טעות. גם מש"כ הנו"ב דס"ל כדעת התוס' דבמידי דתלוי בדעת שניהם לא אמרינן אדעתייהו דהכי לא מקני נפשי'. דזהו הוא דוקא היכי שנתהוה אחרי הקידושין איזה סיבה לא אמרינן היכי דתלוי בדעת שניהם אדעתא דהכי לא אקני נפשיה. אבל היכי דהוי בשעת קידושין טעות שלא ידע בזה ודאי הוי קידושי טעות כיון שהיא אסורה עליו אמרינן אחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן ואלו הי' ידע דאסורה עליו לא הוי מקדשה ונושאה. כאשר אומר עתה כשנודע לו כמו 
גבי מומין כמ"ש הח"מ באע"ז (סי' ל"ט ס"ק ט') ע"ש.                            והנלע"ד כתבתי:                <big>סימן</big><big> </big><big>צב</big> 
<b>נחזור</b> אל הראשונות שכתבנו דאין חילוק בין אם הי' טעות                    בגוף הדבר כמו כסבורה שהוא בעלה או דהיכי דאומר מותר הוי ג"כ כשוגג מחשב נמי לטעות דהיכי דהוי שוגג בדין נמי מחשב לטעות. ולכאורה קשה לי מהא דיבמות (דף פ"ט) אין תורמין מן הטמא על הטהור ואם תרם בשוגג תרומתו תרומה במזיד לא עשה ולא כלום כו'. מאי שנא מהא דתנן התורם קישות ונמצאת מרה אבטיח ונמצאת סרוח תרומה ויחזור ויתרום שוגג אמזיד קא רמית כו'. והקשו בתוס' ד"ה קישות ונמצאת מרה בשוגג איירי כדמוכח בשמעתין וא"ת דהא בתורם יין על יין ונמצא חומץ אין תרומתו תרומה לפי שלא נתכוין לעשות חומץ תרומה כו'. ואמר ר"י דיין וחומץ אע"פ שהם מין אחד מכל מקום שני שמות הן זה יין וזה חומץ ולכך הוי טעות טפי ולא הוי תרומה. אבל קישות ונמצאת מרה לא הוי טעות כ"כ דלקישות נתכוין והרי היא קישות וכן מן הטמא על הטהור בשוגג תרומתו תרומה דתרם אותו שם שנתכוין לו ע"ש, ולפמ"ש דאפילו שוגג בדין מחשב טעות א"כ כ"ש הכא דאיכא איסורא דאורייתא לתרום מן הרעה על היפה וכן מן הטמא על הטהור מקרא כל חלבו כמ"ש התוס' שם ד"ה אין תורמין. אמאי לא אמרינן דבשוגג תרם מן הטמא על הטהור לא הוי תרומה כלל משום דהוי תרומה בטעות דלא ניחא לי' למעבד איסורא ואחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן: 
<b>ואפשר</b> לומר בזה דהתם נמי מדאורייתא היכי שתרם בשוגג                      מן הרעה על היפה ומן הטמא על הטהור לא הוי      תרומה כלל. אע"ג דהיכי דתרם במזיד הוי תרומתו תרומה כדילפינן מקרא ולא תשאו עליו חטא בהרימכם את חלבו ממנו אם אינו קדוש נשיאת חטא למה מכאן לתורם מן הרעה על היפה שתרומתו תרומה. מכל מקום היכי דתרם בשוגג מחשב לטעות לא הוי תרומה כלל דמחשב לתרומה בטעות. כמ"ש התוס' בב"מ (דף קט"ז) אפילו לאביי דאמר כל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני הני מילי במזיד אבל בשוגג לא מהני דהוי כטעות דלא מהני. רק מדרבנן אמר דתרם בשוגג הוי תרומה. ובדרבנן מחלקינן דיין וחומץ מחשב לטעות טפי לא הוי תרומה כלל. ובקישות ונמצאת מרה וכן מן הטמא על הטהור דתרם אותו שם שנתכוין לו הוי תרומה. ועוד י"ל לפמ"ש התוס' ביבמות שם ד"ה לרב נתן בר אושעיא. האי דבשוגג תרומתו תרומה היינו דלא קפיד קרא אלא אמזיד כדכתיב ולא תשאו עליו חטא דמשמע מזיד דאיכא נשיאות חטא אבל בשוגג הוי תרומה עי"ש. א"כ כיון דבשוגג לא עביד איסורא כלל ולא הוי אפילו איסור שוגג ע"כ לא מחשב לתרומה בטעות כמ"ש                                      לעיל (סי' צ'): 
<b>אך</b> בירושלמי לא משמע כן דבירושלמי דתרומות (פ"ב ה"א)        איתא הי' תורם תרומה ותרומת מעשר כאחת אינה שלום     יהודא ברבי אומר לא עלתה על דעתו של זה לעבור על דברי תורה להקדים תרומת מעשר לתרומה גדולה. מתיב רבי אבא בר ממל והא תנינן אין תורמין מן הטמא על הטהור הגע עצמך שתרם ואמר לא עלתה על דעתי לעבור על דברי תורה אמר רבי בא בר ממל אם אמר את כן נמצאת מבריחו מן הקלה ומכניסו לחמורה טבל בעון מיתה וטהור שאכל את הטמא בעשה. ולפמ"ש התוס' א"כ בשוגג לא הוי איסור כלל. מאי מקשה ר"א בר ממל מהא דאין תורמין מן הטמא על הטהור אם תרם בשוגג תרומתו תרומה לימא שלא עלה על דעתו לעבור על דברי תורה ולא להוי תרומה כלל. כיון דבשוגג אינו עובר על דברי תורה כלל דלית בזה איסור כלל אם הוא שוגג והנה הרמב"ם בה' תרומות (פ"ה ה' ח') כתב אין תורמין מן הטמא על הטהור ואם תרם בשוגג תרומתו תרומה במזיד לא תיקן את השירים וזה שהרים תרומה ויחזור ויתרום. במה דברים אמורים שלא ידע בטומאה אבל אם ידע ושגג שמותר חן הטמא על הטהור הרי הוא כמזיד. והוא מהירושלמי דתרומות (פ"ב ה"א) דאמר רבי יהודה במתניתין. דאם היה יודע בו מתחילה אע"פ שהוא שוגג לא עשה ולא כלום בעי רבי פנחס קומי דרבי יוסי כדון שסבר שהן טהורין הי' יודע שהן טמאין וסבור שמותר לתרום מן הטמא על הטהור אמר לי' יאות רבי סבור כרבי יהודא ברם כרבי יוסי (דתני רבי יוסי אם תרם מן הטמא על הטהור בין בשוגג ובין במזיד מה שעשה עשוי) היא הדא היא הדא. ומספיקא דפסק הרמב"ם כרבי יהודא במתניתין כתב להחמיר וזהו כדברי הרמב"ם שכתב (בפ"א מה' איסורי מזבח ה' ג') מי שדימה שמותר להקדיש בעל מום למזבח הרי קדוש ואינו לוקה ולא אמרינן דהוי הקדש טעות ואינו קדוש כלל. כיון שנתכוין לאותו דבר. כמ"ש הלח"מ לחלק לדעת רבינו בין אי הוי טעות הענין דלא נעשית מחשבתו. ובין שנתכוין לאותו דבר שנעשית מחשבתו והוא טעות בדין מקרי שוגג ולא טעות כמ"ש לעיל (סי' צ'). והא דאמרינן הכא היכי ששגג שמותר לתרום מן הטמא על הטהור הוי כמזיד. הוא משום דהכא מדאורייתא הוי תרומה במזיד מן הרעה על היפה וכן מן הטמא על הטהור כדילפינן מכל חלבו. כמ"ש התוס' ביבמות (דף פ"ט). רק בטמא החמירו טפי משום דלא חזיא לאכילה כלל אבל רעה חזיא קצת עי"ש. א"כ ה"ה ביודע שהוא טמא ורצה לגרע מתנת כהונה אע"ג דסבור שמותר לתרום מן הטמא על הטהור גזרו כמו                    במזיד דלא עשה ולא כלום ויחזור ויתרום): 
<b>ולכאורה</b> יש להביא ראי' למוהרי"ק מירושלמי דנדרים                             (פי"א ה' ג'). איסרטטית נכנסו לעיר. ובאת אשה ואמרה אסרטטית חבקני והטיל ש"ז בין ברכי. והתירוה לאכול בתרומה אתא עובדא קומי דרבי יצחק בר טבלא באשה אחת שאמרה הביאם פתני. אמר לה אין הביאם אוסר ואסרה. הכא את אומר ואסרה והכא את אמר והתירה. תמן באתה לאסור עצמה והתירה. ברם הכא באתה להתיר עצמה ואסרה (ועי' בפי' ק"ע ופ"מ והוא תמוה). ונראה לפרש דתרי עובדא הוי בנשים שהיו נשואות לבעל. והאשה שאמר' דאסרטטית בא עליה אמרינן דעיניה נתנה באחר כמשנה אחרונה דנדרים (דף צ'). וכרב ששת בנדרים שם דאמר דמותר' לאכול בתרומה. והאי עובדא דאתא קומי דרבי יצחק בר טבלא שאמרה הביאם פתני שאין הביאם אוסר שהי' גוי. כדברי ר"ת בכתובות (דף ג') שאין ביאת עכו"ם אוסרה לבעלה ה"נ אמר לה שאין ביאתו אוסרה לבעלה ואסרה. כדאמרינן הכא תמן באת לאסור עצמה א"כ יש לומר עיניה נתנה באחר ע"כ התירה. ברם הכא באתה להתיר עצמה דסברה שבזה לא נאסרה לבעלה א"כ לא שייך בזה עיניה נתנה באחר ע"כ אסרה כיון שנבעלה. והוי כמו אשה שאמרה טמאה אני לך למשנה ראשונה כיון דלא שייך בזה עיניה נתנה באחר. א"כ הכא דסברה שמותר לזנות כדמשמע שהביאם אמר לה שאין הביאם אוסר ואפ"ה אסרה לבעלה. (ועי'                              מש"כ לעיל סי' נ"ה): 
<b>אך</b> יש לומר דשאני הכא דיודעת היתה שאסור לזנות תחת            בעלה אלא שטעתה דסבורה שאפילו היכי דזנתה אינה נאסרת בזה לבעלה. שאמר לה אין הביאם אוסר דהאשה לא רצתה לזנות מחמת שתהא נאסרת לבעלה ותתגרש ממנו. פיתה אותה שאין ביאתו אוסרת ע"כ שפיר אסרה לבעלה. אבל היכי שאינה יודעה מאיסור כלל כמו עובדא דמוהרי"ק ואומרת מותר לזנות הוי שוגגת דמותרת לבעלה והוי כמו טעות כסבורה שהוא בעלה דמותרת לבעלה כמ"ש. דשניהם הוי צד אונס דמותרת לבעלה כמו אנוסה גמורה דילפינן מקרא והיא לא                                נתפשה אבל נתפשה מותרת: 
<b>אמנם</b> זהו דוקא אם ידוע בבירור שהיא לא ידעה מהאיסור             כי הוא דבר רחוק שלא יהי' נודע מאיסור זה שפשוט בכל ישראל וכ"ש במעשה זנות אשר מבדל בדילי אינשי מיני' והיינו כגון תנוקת שנשבית בין העכו"ם. או שאומרת מעצמה נבעלתי בשוגג שלא ידעה מאיסור זה. דסברה שמותר לזנות דאית לה מגו דלא נבעלתי כיון דאינו ידוע לנו כלל רק מפיה אנו חיין. גם דעה שניה שבמרדכי רבינו שמחה והובא ברמ"א באע"ז (סי' קע"ח סעי' ג'), אם נתיחדה עם אנשים בדרך ובאה ואמרה נאנסתי אינה נאמנת אע"ג דאית לה מגו עי"ש מודה בזה דשאני התם דאתרע חזקת כשרות דידה משום היחוד דידוע זה ע"פ עדים ולא מפיה אנו חיין בזה. אבל היכי דלא נודע כלל רק מפיה יש לומר דכ"ע מודי דנאמנת ומותרת לבעלה (ועי' מש"כ לעיל בסי' נ"ה). אבל היכי דהבעל טוען פ"פ מצאתי דקיי"ל בחדא ספיקא נאסרת עליו. ורבינו
יונה ס"ל זהו דוקא במכחשת או שותקת אבל אם אומרת נאנסתי אפילו דלית לה מגו נאמנת כמבואר באע"ז (סי' ס"ח סעי' ז'). אבל אם אומר' נבעלתי בשוגג כהאי דלא ידעה מהאיסור או דשכחה האיסור אינה נאמנת כלל. כמ"ש הרשב"א אפילו היכי שנשבע ועבר על שבועתו אינו נאמן לומר דשוגג הי' או אנוס. כמ"ש בחו"מ (סי' ל"ד סעי' ה'). וכ"ש במעשה זנות אשר פשוט איסורו ומבדל בדילי אינשי מיני' ועי' בחו"מ (סי' ל"ד                                      סעי' כ"ד): 
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח היכי דאומר מותר לזנות אינה נאסרת                               על בעלה. מהא דכייל הרמ"א באע"ז (סי' כ'       סעי' א') שהא שכתב הטור הרבה דינים אימת חייבים מיתה או לא. נפקא מינה בזמן הזה באיזה ביאה אשה נאסרת על בעלה. והטור כתב שם אחד מזיד ואחד שוגג המזיד חייב והשוגג פטור וחייב בקרבן. א"כ אומר מותר דהוי שוגג דאינה חייבת מיתה אינה נאסרת על בעלה כמ"ש הרמ"א דנפקא מינה בזמה"ז בביאה זו שאינה חייבת מיתה אינה נאסרה על בעלה. אבל זה אינו כמ"ש הב"ש דהאי כללא לאו דוקא דהא הטור כתב המשמש באבר מת פטור ממיתה. והיא נאסרה על בעלה דהא מקנין ע"י שחיף כמבואר באע"ז (סי' קע"ח סעי' א'): (ועוד דע"כ הרמ"א לא כתב כלל זה. רק היכי אם הוי ביאה גמורה לענין מיתה או לא. בזה נפקא מינה בזמה"ז אי נאסרה על בעלה בביאה זו או לא. אבל היכי דהוי ביאה גמורה רק הפטור הוי מצד שוגג ואנוס לא שייך למתלי זה דנאסרה על בעלה אם היא חייבת מיתה או לא. תדע דהא מזידה ולא התרו בה. דאינה חייבת מיתה בלי התראה ונאסרה על בעלה. ובזה ליתא למ"ש הב"ש באע"ז (סי' י"א ס"ק ג'). היכי דבא עליה באונס אע"ג דמותרת לבעלה מכל מקום לבועל אסורה. שיש להביא ראי' לזה ממה שכתב הטור (סי' כ') אחד באונס ואחד ברצון האונס פטור וזה שברצון חייב ופי' הרב רמ"א דנפקא מינה לדידן לזה ברצון אסור לזה באונס מותר. ש"מ אם בא עליה באונס אסורה לו דהא אצלו הי' ברצון מיהו למ"ש שם יש לדחות ראיה זו עכ"ל. והיינו משום דהאי כללא דרמ"א לאו דוקא הוא כמ"ש הב"ש (בסי' כ' ס"ק ה') א"כ יש לומר גם בזה לאו דוקא. ולפמ"ש בלא"ה ליכא לאוכוחי מזה. דהרמ"א ע"כ לא קאי היכי דהוי ביאה גמורה והפטור הוא רק מצד אחר משום דהוי שוגג או אונס. רק בקטן שפחות מבן ט' והיא גדולה שאינה חייבת מיתה ע"ז אינה נאסרת על בעלה שאין ביאתו ביאה. אך ליכא לפרושי זה בדברי הרמ"א דהא האי דינא דקטן פחות מבן ט' שבא על הגדולה שאינה נאסרת על בעלה כבר כתב הרמ"א מקודם. ואח"כ כתב כי הטור כתב הרבה דינים אימתי חייבים מיתה או לא נפקא מינה לזמה"ז באיזה ביאה נאסרה על בעלה. והטור כתב גדול הבא על אשה מבת ג' שנים ומעלה הוא חייב והיא פטורה. וגדולה שבא עליה קטן פחות מבן ט' הוא פטור והיא חייבת. אחד ער ואחד ישן הער חייב והישן פטור. אחד מזיד ואחד שוגג המזיד חייב ושוגג פטור. אחד אנוס ואחד רצון האונס פטור. א"כ כולהו הוי טעמא לפטור מצד אונס. הישן והשוגג ואנוס וגם קטנה מבת ג' שנים ומעלה הוי נמי מצד אונס דפתוי קטנה אונס הוא. דכולא ביאה גמורה ופטור מצד אחר. וע"כ כוונת הרמ"א לאשמועינן היכי דפטור ממיתה מותרת לבעלה וא"כ קשה אם היא מזידה ולא אתרו בה דפטורה ממיתה ואפ"ה נאסרה לבעלה וע"כ האי כללא לאו דוקא כמ"ש הב"ש]: 
<b>והנה</b> קשה לי על הרמ"א שכתב אשה גדולה שבא עליה                    קטן פחות מבן ט' שנים אינה חייבת מיתה על ידו ונראה לי דה"ה אינה נאסרת על בעלה [הנה מה שתלה הרמ"א בנראה לי שדן מסברתו הוא מבואר בדברי הרמב"ם (פ"א מה' סוטה ה' ו') אמר לה אל תסתרי עם פלוני והי' קטן פחות מבן ט' שנים ויום אחד או שאמר לה אל תסתרי עם בהמה זו אין זה קינוי שנאמר ושכב איש אותה פרט לקטן ולבהמה שאין אוסרים אותה עליו]. מכתובות (דף ט') גבי פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו ואמאי ספק ספיקא הוא כו' לא צריכה באשת כהן ואבעית אימא באשת ישראל כגון דקיבל בה אביה קידושין פחותה מבת ג' שנים ויום אחד. והקשו בתוס' ד"ה ואבעית אימא אכתי באשת כהן וקיבל בה אביה פחותה מבת ג' שנים בישראל איכא ספק ספיקא באשת כהן ספק תחתיו וספק מוכת עץ ובאשת ישראל ספק מוכת עץ וספק אונס. ואין לומר דמוכת עץ לא שכיח דהא אמרינן באלו נערות (דף ל"ו) גבי סומא שאין לה טענת בתולים מפני שנחבטה ע"ג קרקע. ופריך כולהו נמי חבוטי מחבטן א"כ שכיח ולפר"ח דמוכת עץ פתחה סתום אתי שפיר ויש לומר דאם איתא דמוכת עץ היא הוי טוענת דאין גנאי בכך כמו בביאת אונס ומדלא טענה אין להסתפק בכך עכ"ל. ולפמ"ש הרמ"א דביאת קטן פחות מבן ט' שנים ויום אחד אינה אוסרה על בעלה. א"כ אכתי איכא ספק ספיקא באשת כהן ספק בא עליה קטן פחות מבן ט' דגם לכהן אינה נפסלת כדאמרינן ביבמות (דף ס"ח) דהוי כמוכת עץ לרב בכתובות (דף י"א) ולשמואל דאמר אין מוכת עץ בבשר לפמ"ש התוס'. דבלא השיר בתולין מיירי דאי השיר לא גרע ממוכת עץ. א"כ הוי ספק דלמא ספק קטן דהשיר בתוליה. ואת"ל גדול ספק אינו תחתיו. ובאשת ישראל הוי ספק קטן וספק אונס. והכא ליכא למימר כמ"ש התוס' גבי מוכת עץ מדלא טענה אין להסתפק בכך דאין גנאי בכך. דודאי בביאת קטן פחות מבן ט' שנים ג"כ בושה לטעון. דמ"מ היא עשתה מעשה זנות ברצון לזנות עם קטן. א"כ אכתי הוי ספק ספיקא. וליכא למימר בזה דמיירי דהוי רוב גדולים במקום זה. א"כ לא הוי ספק קטן ספק דהוי נגד הרוב כמ"ש התוס' שם. דאי הוי רצון רוב גמור לא הוי אמרינן ס"ס בספק אונס דהוי נגד הרוב. דזה אינו דהא אפילו חד קטן הוי לי' קבוע דמחצה על מחצה הוי. והוי ספק דלמא אזלא איהי לגבי': 
<b>ואפשר</b><b> </b>לומר בזה דביאת קטן פחות מבן ט' שנים לא                   שכיחי ע"כ לא הוי ספק ספיקא. ואפילו התוס' שכתבו דמוכת עץ שכיחי אבל ביאת קטן פחות מבן ט' שנים לא שכיחי. לא מבעי דהקטן בעצמו לא שכיחי שיתאוה לזנות ולביאה אלא אפילו דגם זה לא שכיחא שהאשה תהא משתדלת ותתאוה לביאת קטן להבעל לו. דהא קצת פוסקים ס"ל דלא תלינן אפילו בעכו"ם בפנוי' שלא בדקו אותה ממי נתעברה. כמ"ש הב"ש באע"ז (סי' ד' ס"ק מ"ג מ"ד). וע"כ הטעם הוא שלא שכיח שתבעל לעכו"ם שאין דעת ישראל מעורבת עם עכו"ם. וכ"ש דלא שכיחי שתבעל לקטן פחות מבן ט' שנים. וכה"ג מוכרח לומר דלא תקשי דאכתי ספק ספיקא. לפמ"ש רש"י בסוטה (דף כו') ד"ה אין זנות לבהמה אינה נעשית זונה בבעילת בהמה ואינה נאסרת לבעלה וכ"כ התוס' בכתובות (דף ג') ד"ה ולדרוש. וכ"כ הרמב"ם (פ"א מה' סוטה) א"כ הוי ספק בהמה ספק איש וספק אונס וספק רצון. וע"כ משום דביאת בהמה לא שכיחי מה שאין דרך בני אדם להבעל לבהמה וגרע יותר מקטן פחות מבן ט' שנים דלא שכיחי להבעל לו [ובענין זה נסתפקתי אם אשה נבעלה לקטן אף מבן ט' שנים ולמעלה אם אסורה לקטן אחר שיגדל משום אחד לבעל ואחד לבועל. לפמ"ש הרא"ש בכתובות (דף ג') דלא נאסרה לעכו"ם הבועל אחר שנתגייר משום אחד לבעל ואחד לבועל כיון דבלאו הכי אסורה לו. לא קרינן בי' ונטמאה ונטמאה אחד לבעל ואחד לבועל. א"כ לדעת הרמב"ם (פכ"א מה' איסורי ביאה ה' כ"ה) אסור לאדם להשיא לבנו קטן שזה כמו זנות הוא ואין בו קידושין א"כ בלא"ה אסורה לו לא קרינן בזה ונטמאה ונטמאה לבועל אחר שיגדיל. וכן לפמ"ש המרדכי בסנהדרין (פ' ד' מיתות) דע"כ מותרת לבועל עכו"ם כשיתגייר משום דהוי כקטן שנולד דמי וההיא שעתא לאו בר אסורא הוא. א"כ גם בקטן דלאו בר אזהרת איסורא הוא בההיא שעתא בקטן פחות מבן י"ג שנה ע"כ לא שייך לאסור משום מעשיו בעודו קטן. ואפילו דנימא דפתוי קטן אונס הוי כמו בפתוי קטנה דאונס אין להתיר מזה דאפילו בבועל גדול אונס והיא מזידה נאסרת עליו. כמו דאיתא בירושלמי ועי' בב"ש (סי' י"א ס"ק ג'). ולכאורה יש להוכיח מסנהדרין (דף מ"א) דאמרינן אשה חבירה דקיי"ל דמקטלא לרבי יוסי ב"ר יהודא היכי משכחת לה שזינתה וחזרה וזינתה ופריך והא יכולין לומר לאוסרה על בועלה שני באנו. ואמאי לא קאמר כשזינתה מקטן פחות מי"ג שנים דהיא חייבת מיתה ואינו יכולין לומר לאוסרה על בועלה באנו. וע"כ דגם היכי שזינתה עם קטן ג"כ אסורה עליו משום אחד לבעל ואחד לבועל. אך יש לדחות דבלא"ה יכול לומר שמת בעלה שני או כמ"ש התוס' שם דהוי מצי למימר דאיירי שזינתה ואינן יודעים מי הוא]:                 <big>סימן</big><big> </big><big>צג</big> 
<b>אגב</b> אכתוב פה מה שנראה לענ"ד לפקפק מה שהוציאו הפוסקים מדברי התוס' דכתובות (דף ט')  
גבי פתח פתוח מצאתי שכתבו דאי הוי רצון רוב גמור לא מהני ספק ספיקא נגד הרוב. ועי' בש"ך ביו"ד (סי' קכ"ט ס"ק כ"ח) ועי' בט"ז (סי' ק"צ ס"ק א') ועי' בש"ך יו"ד (סי' רצ"ג ס"ק ג') בשם הרא"ש. גם יתיישב מה שהקש' הריב"ש בתשו' (סי' שע"ב) אפילו דגם רצון הוי רוב גמור מדאורייתא מכל מקום יש להתיר בספק תחתיו וספק אונס וספק רצון אע"ג דרצון הוי רוב גמור. דסמוך מיעוטא דאינו ברצון לפלגא דאינו תחתיו והוי לי' תחתיו ברצון מיעוטא כדאמרינן ביבמות (דף קי"ט) ובכורות (דף כ') סמוך מיעוטא דמפילות למחצה דנקבות והוי לי' זכרים מיעוטא ולמיעוטא לא חיישינן. וכתב הריב"ש לחלק דלא אמרינן סמוך מיעוטא לפלגא רק בדבר שתלוי בטבע העולם כמו במחצה זכרים ומחצה נקבות כי כן יסד הקב"ה טבעו של עולם. אבל הכא דהוי ספק תחתיו וספק אינו תחתיו. דהוי רק הדבר ספק שאפשר זה כמו זה. א"כ אע"ג דנאמר סמוך מיעוטא דאונס לאין תחתיו אכתי לא הוי תחתיו ברצון מיעוטא בודאי אבל עדיין נאמר שאפשר להיות זה כמו זה עי"ש: 
<b>אך</b> מתוס' נדה (דף י"ח) ד"ה שליא בבית הבית טמא שכתבו             דפ"ה משום דרוב יש להם ולד. וקשה דאמרינן בחולין (דף ע"ז) שליא שיצא' מקצתה אסורה באכילה ואי יש שליא בלא ולד הוי לן למשרי משום דסמוך מיעוטא דאין בה ולד לפלגא שיצא שלא יצא רוב הולד. והוי ליה מחצה שיש בה רוב הולד מיעוטא דסתם שליא שיצאה מקצתה ויש בה ולד מחצה יש בה רוב ולד ומחצה אין בה רוב ולד וכה"ג אמרינן בחולין שם סמוך מיעוטא דנדמה למחצה נקבות. ובבכורות (דף כ') סמוך מיעוטא דמפילות למחצה דנקבות עי"ש. מוכח דהתוס' לא ס"ל חילוק דהריב"ש דלא אמרינן סמוך מיעוטא דמפילות למחצה נקבות רק ברוב התלוי בטבע של עולם. דהכא הוי דאפשר שיהי' זה, כמו זה אע"ג דנימא סמוך מיעוטא דאין בה ולד לפלגא שלא יצא רוב ולד עדיין אפשר זה שיצא הרוב                         כמו זה. כי לפמ"ש הריב"ש לא קשי' כלל: 
<b>אך</b><b> </b>לכאורה קשה מאי הקשו התוס' ונוקמה בחזקת היתר לבעלה דהא חזינן בסוטה עשתה התורה ספק כודאי אע"ג דאיכא חזקת היתר לבעלה אפ"ה אסורה מספק. ואי משום דשאני סוטה דהוי רגלים לדבר משום קינוי וסתירה ואיכא רעותא קמן. דהא מסקינן דפתח פתוח כשני עדים דמי דהוי דבר ברור שנבעלה. אלא דמספקינן אם הי' באונס או ברצון. וכן גבי סוטה הוא ג"כ ספק אם נעשה מעשה שנאסרה עליו או לא ועיקר הספק הוא משום הקנוי. כמ"ש התוספות בסוטה (דף כ"ח) ד"ה אינו דין שעשה בו ספק כודאי דסתירה ע"י קינוי בסוטה הוי כספק מגע שרץ. שהרי בלא קנוי לא היה שום ספק בסתירה גרידא דלא נחשדו על העריות הלכך הקינוי גורם הספק. ע"כ לא פריך התם גבי ספק מגע שרץ דילפינן מסוטה מה לסוטה שכן רגלים לדבר ע"ש. וכן מבואר בירושלמי ריש כתובות אמר רבי אילא מצא הפתח פתוח אסור לקיימה משום ספק סוטה. א"כ כמו דגבי סוטה לא מוקמינן אחזקת היתר משום דהוי רעותא קמן. א"כ ה"ה בפתח פתוח דהוי ספק סוטה לא מוקמינן בחזקת היתר. וע"כ צריך לומר בזה דשאני בסוטה דעיקר הספק הוי אם נבעלה או לא והוי רגלים לדבר משום הקינוי וסתירה. א"כ לא הוי ספק שקול דיותר נוטה לאיסור דנבעלה אבל שמצא פתח פתוח אע"ג דהוי רעותא קמן דנבעלה. מכל מקום כיון דאנו דנין על עיקר הבעילה אם הי' באופן שנאסרה עליו או לא. א"כ הוי ספק שקול ע"כ הקשו תוס' שפיר ונוקמה אחזקת היתר לבעלה ונימא דהוי באונס. וא"כ לפמ"ש התוס' דרצון רובא ומיעוט אונס ורובא וחזקה רובא עדיף. הקשו דא"כ בספק ספיקא נמי תאסר דספק אונס כמאן דליתא דמי ולא נשאר אלא חד ספק. ספק תחתיו. ובהא לא שייך חזקת היתר. דאדרבה אית לן למימר דהשתא נבעלה דאוקמי אחזקת הגוף שהיתה בתולה ותי' דרצון לא הוי רוב גמור אלא מדרבנן ובמקום ספק ספיקא שרי אבל אי הוי רוב רצון רוב גמור מדאורייתא. לא מהני ספק תחתיו דנימא ספק ספיקא ספק אינו תחתיו וספק אונס משום דכיון דהרעותא קמן דנבעלה ורוב רצון. א"כ הוי ספק סוטה דדמי ממש לסוטה, דנאסרה מספק משום רגלים לדבר דקנוי וסתירה. וה"נ מטעם דרצון רובא הוי רגלים לדבר. ע"כ לא מהני ספק ספיקא כמו גבי סוטה. אבל בשארי דוכתי דהתורה לא עשה ספק כודאי אע"ג דאיכא רובא מצרפינן עוד ספק אחר דלהוי ספק ספיקא אף דהוי נגד רובא. וע"כ לא אמרינן הכא סמוך מיעוטא דאונס לפלגא דאינו תחתיו כמ"ש התוס' בנדה משום דסוטה שאני דמחשב הספק כודאי לא נוכל לצרף המיעוט לפלגא. [ולכאורה קשה לי ג"כ מאי מקשה התוס' בחד ספיקא ספק אונס וספק רצון נמי לשתרי משום דנוקמא אחזקת היתר דהא בכל ספק איסור דאורייתא דאתילד רעותא בגופה לא אזלינן בתר חזקה להתיר. ויש לומר דהתוס' אזלי לשיטתייהו ביבמות (דף ל"א) ד"ה אשה בחזקת היתר לשוק קיימא. דדוקא היכי דשכיחי יותר לאיסורא מלהתירא כמו דרוסה וישב לה קוץ בוושט לא אזלינן בתר חזקה אבל היכי דהוי ספק שקול שפיר אזלינן בתר חזקת היתר אפי' בשעה שנולד הספק הי' בחזקת איסור אחר ע"ש. וא"כ למה הוצרכו התוס' לומר דרצון הוי רובא ורובא וחזקה רובא עדיף ואח"כ הקשו דא"כ גם בספק ספיקא תאסר והוצרכו לומר דרוב רצון לא הוי רוב גמור. אמאי לא תי' מיד דע"כ לא אזלינן בתר חזקה משום דספק רצון שכיחי יותר לאיסורא מלהתירא. וע"כ לא אזלינן בתר חזקה כמו ספק דרוסה ושפיר בספק ספיקא שרי'. וע"כ יש לומר דגם התוס' כוונו לזה דרצון הוי רובא היינו דשכיחי יותר לאיסורא מלהתירא. ואעפ"כ הקשו דגם בספק ספיקא תאסר משום דהכא הוי ספק סוטה אפילו בספק. דשכיחי יותר לאיסורא דהוי כרגלים לדבר תו לא מהני ספק ספיקא. משום דתורה עשה הספק כודאי. ע"ז תי' דמדאורייתא לא הוי רצון אפילו שכיחי יותר לאיסורא והוי כספק השקול. רק מדרבנן חששו לזה לומר דרצון שכיחי יותר לאיסורא ע"כ מהני ס"ס אפילו דהוי סוטה. ורוב דכתבו התוס' לאו דוקא הוא. וא"כ לא הוי ראי' מהתוס' דאם ספק אחד שקול וספק אחד שכיחי יותר לאיסורא                         טפי מלהתירא דלא הוי ספק ספיקא]: 
<b>ויש</b> להביא ראי' דאמרינן ספק ספיקא נגד הרוב. מהא        דאמרינן בנדה (נ"ט) איש ואשה שעשו צרכיהן לתוך הספל ונמצא דם על המים רבי יוסי מטהר. וקאמר שם בגמ' דהוי ספק ספיקא. דלמא מן האיש אתי ואת"ל דמינה דלמא לא הדור מי רגלים למקור אלא מן המכה בא. אע"ג דרוב דמים שבא מן האשה הוי מן המקור כמ"ש הט"ז (סי' ק"צ ס"ק א'). אלמא אמרינן ספק ספיקא גם נגד הרוב. וכן ברואה מחמת תשמיש ג' פעמים מותרת לבעלה שני בלי בדיקה משום דהוי ספק ספיקא שמא לא בא הדם מן המקור רק מן הצדדים ואת"ל דבא מן המקור שמא לא יבוא דם לבעל שני שאין כל האצבעות שוות כמ"ש הב"י ביו"ד (סי' קפ"ז) בשם הראשונים אע"ג דרוב דם באשה מן המקור אפ"ה אמרינן ס"ס אף כנגד הרוב: 
<b>אך</b> בתוס' נדה (דף י"ח) ד"ה למעוטי רובא דאיכא חזקה    בהדיה. כתבו בחד תירוצא דגם האי חזקת דמים מן המקור לא הוי רוב גמור עי"ש. אלא לפמ"ש הש"ך ביו"ד (סי' נ"ג ס"ק י"ד ובסי' ק"י בכללי ס"ס אות ל"ג). היכי דלא הוי ספק שקול והאיסור שכיח יותר מן ההיתר לא אמרינן ספק ספיקא ועי' בש"ך (סי' צ"ו ס"ק ג'). דא"כ קשה אפילו דנימא דחזקת דמים שהוא מן האשה לא הוי רוב גמור. מכל מקום רגילות הרבה דאתי דם מן המקור ושכיחי יותר לאיסורא. א"כ למה קאמר בגמ' דנדה (דף נ"ט) דהוי ספק ספיקא. וע"כ דגם בס"ס נגד הרוב או היכי דספק ספיקא היכי דשכיחי יותר לאיסורא א                            ג"כ אמרינן בזה ספק ספיקא: 
<b>אולם</b> יש לומר דשאני התם דאמרינן ס"ס אע"ג דהוא נגד                  הרוב דחזקת דמים הוא מן המקור. דיש רוב כנגדו דרוב נשים אינן רואות דם בשעת הטלת מי רגלים ואין דרך דם מקור לצאת עם מי רגלים כמ"ש רש"י. וכן ברואה מחמת תשמיש דאמרינן ספק ספיקא דלמא הדם לא מן המקור אלא מן הצדדים אע"ג דרוב דמים הוא מן המקור משום דהתם נמי איכא רוב נגד האי רוב. דרוב נשים אינן רואות דם מחמת תשמיש כמ"ש הב"י (סי' קפ"ז) בד"ה ואיכא למידק עי"ש. [וראיתי בש"ש שכתב להביא ראי' היכי דהוי ספק אחד אינו שקול ושכיחי יותר לאיסורא לא הוי ספק ספיקא. מהא דנדה (דף י') אבעיא להו איש ואשה יושבין מה לי אמר ר"ש כי אמר ר"ש עומדת דדחיק לי' עלמא ויושבת דחד ספק אבל בספק ספיקא לא אמר או דלמא לא שנא. ת"ש כיון דאמר רבי שמעון חזקת דמים מן האשה לא שנא עומדין ולא שנא יושבין. ועי' רש"י שכ' מדקתני חזקה אלמא לא מספקא בדם באיש כלל 
ואי נימא דמיעוט מצטרף לספק השקול א"כ היכי מוכח מהא דתנן חזקת דמים מן האשה. נהי דחזקה היא כך אבל מיעוט עכ"פ דאתי דם מן האיש. אע"כ דס"ס שאינו שלם בצדדיו לא הוי ספק ספיקא. ולפמ"ש אינו ראי'. דהכא שאני דחזקת דמים מן האשה הוי רוב נגד הספק שמא מן האיש. והספק שמא מן המקור ושמא ממי רגלים מן המכה שיש שם. גם נגד הספק שמא מן המכה כיון דחזקת דמים מן המקור א"כ הוי רוב גם נגד ספק זה. דהא אמרינן דלרבי שמעון אפילו יושבת דלא דחיק לה עלמא אפ"ה מטמא רבי שמעון. ולא ס"ל לטהר משום דאין דרך דם המקור לצאת עם מי רגלים אבל היכי דרק ספק אחד הוי                נגד הרוב שפיר מצרפינן לספק שקול לספק ספיקא]: 
<b>ובזה</b> א"ש מאי דאבעיא להו איש ואשה עומדין מה לי אמר            רבי כי מטמא רבי מאיר בחד ספיקא אבל בספק ספקא לא או דלמא לא שנא. דקשה לי הא הרשב"א בתשו' (סי' ת"א) כתב דטעמא דס"ס הוא מטעם רוב. וא"כ רבי מאיר דחייש למיעוטא בכל מקום נגד רוב. א"כ ממילא גם ספק ספיקא לא מהני לרבי מאיר. ולפמ"ש א"ש משום דהכא איכא ג"כ רוב נשים דאין דם נדה בשעת הטלת מי רגלים ואין דרך דם המקור לצאת עם מי רגלים. א"כ יש לומר דגם רבי מאיר מודה דאמרינן ספק ספקא ודמי למיעוטא דמיעוטא דלא חייש רבי מאיר. ועוד יש לומר דספק ספיקא דמי לרובא דאיתא קמן דשני הצדדי ספיקות היו לפנינו. וברובא דאיתא קמן גם רבי                            מאיר לא חייש למיעוטא: 
<b>והא</b> דאמרינן בנדה (דף ט"ו). אמר רב שמואל משמי' דרבי           יוחנן אשה שיש לה ווסת בעלה מחשב ימי ווסתה ובא עליה משום דהוי ספק ראתה ספק לא ראתה. ואת"ל ראתה שמא טבלה. אע"ג דרוב נשים רואות בשעת ווסתן דאורח בזמנו בא. א"כ הוי ספק ספיקא נגד הרוב. משום דיש לומר דרבי יוחנן ס"ל דווסתות דרבנן כמ"ש התוס' (שם ע"א) ד"ה אפילו הגיע זמן ווסתה מותרת. א"כ לא הוי רק רוב מדרבנן וברוב דרבנן כתבו התוס' בכתובות דאמרינן ס"ס נגד רוב דלא הוי רק מדרבנן. א"כ מדאורייתא לא חיישינן לזמן ווסת ע"כ אמרינן הך ספק ספיקא. והטעם דלא אמרינן ווסתות דאורייתא אע"ג דחזקה ג' פעמים הוי דאורייתא. ובמאי פליגי אי ווסתות דאורייתא או דרבנן. יש לומר משום דטבע הילוך הדם להשתנות                מפני כמה דברים א"כ הוי כחזקה העשויה להשתנות: 
<b>וראיתי</b> בתשו' נודע ביהודא תנינא (ח' יו"ד סי' קי"ח)                 תמה על הש"ך (בסי' נ"ג) שכתב דלא הוי ספק ספיקא רק היכי דהוי האיסור וההיתר שווין אבל היכי דלא הוי ספק שקול והאיסור שכיחי טפי מלהיתר תלינן לחומרא וכה"ג כתב הר"ן בפ"ק דחולין על שם רבינו יונה. דמהר"ן אינו ראי' כלל דשם מיירי רק לענין ספק אחד שכתב היכי דנשמטה גף העוף או נשברה רגלו מן הארכובה ולמעלה ואינו יודע אי קודם שחיטה או לאחר שחיטה דתלינן לחומרא וה"ה לכל שארי טריפות דכל היכי דאתילד רעותא אזלינן לחומרא. וראי' לדבר מדאמרינן כו' שגרונא נקטי. אלמא היכי דתרוויהו שכיחי או תרוויהו לא שכיחי תלינן לחומרא ואטו לא ס"ל להר"ן דספק שקול לא מחשב לס"ס. א"כ לגבי ספק ספיקא גמור אפשר אפילו אחד מהספיקות אינו שוה להיתר ולאיסור מקרי ספק עי"ש: 
<b>עוד</b> כתב הנודע ביהודא שם הא דאמרינן דספק ספיקא לא              מהני נגד הרוב שהוציאו מדברי התוס' דכתובות (דף ט') דאי הוי רצון רוב גמור לא הוי מהני ספק ספקא. דאינו ראי' מדברי התוס'. דודאי מוכח מדברי התוס' דס"ס נגד הרוב לא מחשב ספק אפילו בספק ספיקא. מיהו היינו היכי דליכא חזקה המסייע למיעוט. אבל היכי דאיכא חזקה מסייע למיעוט. אע"ג דרוב עדיף מ"מ לא מחשב רוב גמור ומהני לגבי ס"ס. ואע"ג דלרבנן מיעוטא כמאן דליתא דמי. ורובא וחזקה רובא עדיף. הוא לגבי חד ספק לא מחשב לספק אבל לגבי ספק ספיקא שוב מחשב לספק. והא דלא מהני גבי פ"פ ספק ספיקא אם הי' רצון רוב גמור אם דשם יש חזקת היתר. מ"מ הוי ספק תחתיו ספק אינו תחתיו. דחזקה דחזקת הגוף דהשתא היא דנבעלה מגרע הספק שמא אינו תחתיו. א"כ הוי שני ספיקות דגריעי ספק אונס לא שכיחי וספק אינו תחתיו  הוא נגד חזקה. ובשני ספיקות דגריעו ודאי לא הוי ספק ספיקא. ואי דנגד חזקת הגוף דמגרע ספק אינו תחתיו יש חזקת היתר כמ"ש התוס' ד"ה לא צריכא באשת כהן. א"כ שוב לא מהני ספק אונס דרצון הוי רובא וחזקת היתר כבר מוקמינן לה כנגד חזקת הגוף אי אפשר לחזקת היתר שוב להועיל לספק אונס. אבל היכי דאיכא תרי ספיקי והאחד הוא ספק שקול לאיסור ולהיתר דהוי ספק מעליא. והספק שני אף שהוא נגד הרוב. מ"מ היכי דאיכא חזקת היתר דמצטרף לספק שאינו שכיח                                     לחשבו ספק עכ"ד: 
<b>אך</b> כתב אח"כ הנודע ביהודא דמסוף דברי התוס' מוכח   אפי' היכי דאיכא חזקת היתר דמסייע לספק שאינו שכיח אפ"ה לא אמרינן ספק ספיקא. שהקשו אכתי באשת כהן ובקיבל אביה בה קידושין פחות מג' שנים איכא ספק ספיקא. ספק מוכת עץ כו' ואין לומר דמוכת עץ לא שכיח דהא אמרינן כולהו מחבט חבוטי עי"ש. משמע דאם מוכת עץ לא שכיחי לא קשה מידי. וקשה דהא באשת ישראל אכתי איכא ספק ספיקא ספק מוכת עץ ואת"ל דאינה מוכת עץ שמא באונס ואף דמוכת עץ לא שכיח מכל מקום מסייע לה חזקת היתר אלא ודאי דמה דלא שכיח אפילו בסיוע חזקת היתר לא מהני אפילו לס"ס עכ"ל. ואני איני רואה ראי' אף מסוף דברי התוס' אלו. דאע"ג שכתבו התוס' דרצון לא הוי רוב גמור מדאורייתא. מ"מ שכיחי לאיסור טפי מלהיתר ואונס לא שכיחי א"כ אם מוכת עץ לא שכיחי לא הוי ספק ספיקא כלל דהכא שני ספיקות גריעי ספק מוכת עץ לא שכיחי וגם ספק אונס לא שכיחי אע"ג דאיכא חזקת היתר מסייע לא מהני. דודאי כיון דשני הספיקות גריעי                    לא הוי ספק ספיקא כלל כמ"ש הנו"ב מקודם: 
<b>גם</b> בדברי הש"ך ביו"ד (סי' נ"ג ס"ק י"ד) אפשר לומר    דכוונתו היכי דשני הספיקות שכיחי לאיסור טפי מלהיתר לא הוי ספק ספיקא. א"כ שפיר מדמי הש"ך להא שכתב הר"ן בשם רבינו יונה דלא אמרינן נשחטה הותרה היכי דספק שקול וכל היכי דאיכא למתלי להיתר ולאיסור אזלינן לחומרא ולא תלינן לקולא אא"כ היכי דאיכא למתלי להיתר ואין דבר למתלי לאיסור. וה"נ לענין ספק ספקא היכי דאיכא למתלי באיסור טפי מלהיתר לא הוי ס"ס היכי דשני הספיקות גריעי דלא הוי ספק כלל. ועי' בב"ח שם. אך מדברי הש"ך (סי' צ"ו ס"ק ג') מבואר דאפילו ספק אחד הוא ספק הרגיל לא מחשב ספק ספיקא וכ"כ הט"ז (סי' קכ"ב ס"ק ח') וכן כתב הפמ"ג בה' תערובות עי"ש ועי' ביו"ד (סי' רצ"ג ס"ק ג'):                    <big>סימן</big><big> </big><big>צד</big> 
<b>עתה</b> נשובה לדעת מוהרי"ק שבאומרת מותרת לזנות אסורה           לבעלה. לחקור אם מפסדת כתובתה. והנה הב"ש באע"ז (סי' קט"ו ס"ק כ"א) כתב קטנה שזינתה לרוב הפוסקים דפיתוי קטנה אונס היא ומותרת לבעלה לא הפסידה כתובתה והרמב"ם דס"ל דאסורה לבעלה מפסדת הכתובה ונ"מ ונצ"ב אפילו ליתא בעין לא הפסידה כי גדולה מפסדת משום קנס שקנסו אותה חז"ל ובקטנה לא שייך קנס אפי' לשיטת הרמב"ם ועי' במוהרי"ק שם. ואם זנתה בטעות שהיתה סבורה דאין איסור בדבר עיין בסי' קע"ח עכ"ל. משמע מדבריו דכיון דאסורה לבעלה הפסידה הכתובה. כיון דזינתה ברצון ונאסרת עליו מכח                        מעשיה והיא גרמה האיסור: 
<b>ולכאורה</b> יש לומר בזה אע"ג דהיא נאסרה לבעלה משום                          דכתיב ומעלה בו מעל כמ"ש המוהרי"ק. מכל מקום כיון דהיא לא ידעה מאיסור כלל ואומרת מותר ולא מתכוונה לאיסור דמי לאשת כהן שנאנסה. דלא קנסוה רבנן להפסידה כתובתה אע"ג דהיא נאסרה עליו. ושוגג דמי לאונס דליכא למקנסי' תדע דמוהרי"ק למד דינו מאסתר וא"כ נימא בעובדא כה"ג דאסתר. אם הי' נשאת לישראל דעושה ברשות ב"ד ומורין לה בבי מדרשא לכתחילה להיתר מפני הצלת כל ישראל נימא דנקנסה להפסיד כתובתה אע"ג דמכח מעשיה נאסרה לבעלה. א"כ גם באנוסה ושוגגת כה"ג אע"ג דנאסרה על בעלה                      לא שייך להפסידה כתובתה: 
<b>אך</b> נראה להוכיח דגם בהאי גוונא דמוהרי"ק מפסדת הכתובה 
מהא דנדרים (דף צ') דאמר רב פפא בדיק לן רבא. אשת כהן שנאנסה יש לה כתובה או אין לה כתובה. כיון דאונס לגבי כהן כרצון לגבי ישראל דמי אין לה כתובה. או דלמא מצי אמרה לי' אנא הא חזינא וגברא הוא דנסתחפה שדהו. דלכאורה תמוה מאי ס"ד דאבעי' דאונס לגבי כהן כרצון לגבי ישראל דמי, דשאני רצון קנסוה רבנן משום דפשעה. אבל היכי דאנוסה דלא פשעה כלל יש לה כתובה. וע"כ הטעם הא דברצון אין לה כתובה ותו"כ לאו משום דקנסוה רבנן לדידה. אלא הטעם דאדעתייהו דהכי למשקל ולמיפוק לא אקני לה. וכה"ג אמרינן בכתובות (דף נ"ד) ועי' בח"מ באע"ז (סי' קט"ז ס"ק יו"ד) וב"ש (בסי' קנ"ד ס"ק י"ט). דאדעתא שתזנה תחתיו ותיפוק מיני' שלא מדעתו לא כתב לה כתובה ותו"כ. ע"כ בעי שפיר אשת כהן שנאנסה כיון דאונס לגבי כהן כרצון לגבי ישראל דמי אין לה כתובה. משום אע"ג דאנוסה היא מכל מקום כיון שיוצאה שלא מדעתו. אינו חייב לה כתובה דלאו אדעתא דהכי כתב לה כתובה. ואונס רחמנא פטרי' אמרינן אבל אונס רחמנא חייביה לא אמרינן כמ"ש הש"ך בחו"מ (סי' כ"א ס"ק ג'). ועי' בח"מ באע"ז (סי' ל"ח וב"ש שם ס"ק א') ועי' בב"ש (סי' קמ"ד ס"ק א'). וכן משמע מדברי הרמב"ם (בפ"ב דסוטה ה' ד') קטנה שהשיאה אביה אם זינתה ברצונה נאסרה על בעלה לפיכך מקנין לה. לא להשקותה אלא לפוסלה מכתובה עכ"ל. ואי משום קנסא דפשעה וזנתה ברצון אין לה כתובה. א"כ בקטנה לא שייך קנסא כמו שכתב הב"ש בנ"מ ונכסי צ"ב אפילו לשיטת הרמב"ם אינה מפסדת. וע"כ הא דמפסדת הכתובה לאו משום קנס הוא, והטעם הוי כמ"ש דאדעתא דהכי למשקל ולמיפוק מיני' שלא מדעתו לא אקני לה. (שוב ראיתי במוהרי"ק (שורש פ"א) שכתב על הא דרמב"ם בקטנה שהשיאה אביה וזינתה דמפסדת הכתובה דוקא עיקר כתובה הוא דמפסדה ושמא גם התוס' שהוא נותן לה דרך מתנה דלא אדעתא דהכי שתזנה תחתיו יהיב לה עי"ש): 
<b>וא"כ</b><b> </b>בענין היכי דאומרת מותר שלא ידעה כלל מאיסור                 שאסור לזנות תחת בעלה יש לומר דשפיר מפסדת הכתובה. ולא דמי לאשת כהן דהתם הטעם משום דאמרה לי' אנא הא קאימנא וגברא הוא דנסתחפה שדהו. כמ"ש הר"ן דקדושת כהונתו גרם לי' ומזלו גרם. דהא אונס בישראל משרי שרי הלכך מזלו גרם לו מש"ה יש לה כתובה. אבל זה לא שייך באומרת מותר לזנות שלא ידעה מהאיסור. שלדעת מוהרי"ק אסורה לבעלה ישראל כמו היכי דזינתה ברצון. וא"כ אפילו בכה"ג דאסתר אלו הוי נשאת לישראל אע"ג דהיא עשתה ברשות ב"ד דנאסרה לבעלה. א"כ מפסדת הכתובה משום אדעתא דהכי לא כתב שתהא יוצאה שלא מדעתו ונוטלת הכתובה: 
<b>עוד</b> קשה לי טובא בדברי מוהרי"ק שכתב להוכיח דהיכי            דהיא לא ידעה מהאיסור ואומרת מותר. אפ"ה מתסרא לבעלה כמו דזינתה ברצון גמור. ונאסרה על בעלה מדאורייתא אע"ג דלא מתכוונא לאיסור מדכתיב ומעלה בו מעל, כיון שהיא מתכוונת למעול מעל באישה אין לה דין שוגגת להתיר לבעלה. אמאי לא הזכיר בלא"ה אפי' דנאמר היכי דאומרת מותר ולא ידעה מהאיסור הוי דין שוגגת ולא הוי כמו זינתה ברצון. מכל מקום נאסרה לבעלה משום קנסא דרבנן דהא אנן לא קיי"ל כרבי שמעון ביבמות (דף צ"א) דאמר נשאת שלא ברשות מותרת לחזור לו. אלא אפילו נשאת ע"פ שני עדים שאמרו לה מת בעלך ונשאת תצא מזה ומזה. ולא אמרינן מה הוי לה למעבד ואנוסה היא ומתסרה לבעלה, וכ"כ המוהרי"ק (שורש פ"ד) דלא קיי"ל כרבי שמעון. וכן מבואר באע"ז (סי' י"ז סעי' נ"ו) דאפי' היכי דנשאת ע"פ שני עדים דאמרו לה מת בעלך ונשאת ואח"כ בא בעלה דתצא מזה ומזה. א"כ כ"ש היכי דאומרת מותרת לזנות דהוי לה ללמוד ולדייק ולשאול דודאי מתסרה                                         מדרבנן לבעלה: 
<b>הן</b> אמת דאיכא למידק בש"ס גופא. דהא מוכח בשוגגת גמור היינו כסבורה שהוא בעלה שבא עליה מותרת לבעלה. כמבואר ביבמות (דף ל"ד) בההיא דהוחלפו וכן בנדרים (דף צ"א) וכן איתא בסוטה (דף כ"ח). ומה סוטה שלא עשה בה שוגג כמזיד. [וכתב רש"י שם סוטה לא עשה בה שוגג כמזיד דכתיב והיא לא נתפשה אסורה הא נתפשה מותרת וה"ה לשוגג. אשתו ואשת איש עמו בבית ונתכוין לאשתו ונזדמנה לו זו ואף היא שגגה כסבורה שהוא בעלה קשה מי הכריחו לרש"י לומר דגם הבועל הי' שוגג דאפי' הבועל היה מזיד והיא שוגגת ג"כ מותרת לבעלה. כמבואר בירושלמי הביאו התוס' שם (דף כ"ז) ד"ה כשם שהמים בודקין אותה. הוא מזיד והיא שוגגת פשיטא שהיא מותרת לביתה עי"ש וצ"ע]. אמאי לא אסרינן מדרבנן כמו בנשאת ע"פ עדים דלא אמרינן מה הוי לה למעבד. בשלמא באנוסה גמורה שבא עליה בע"כ מותרת לבעלה ולא נאסרה אפי' מדרבנן עליו. דלא דמי לכל הני דאסרוה רבנן דאבעי' לה למידק ואבעי' לה לאמתוני כדאמרינן התם ביבמות (דף צ"א). אבל כסבורה שבא עליה בעלה במאי עדיפת מנשאת ע"פ עדים שאמרו לה מת בעלה ונשאת. שנאסרה לבעלה מדרבנן דאבעי' לה לאמתוני. אע"ג דלא מסקי אדעתא למידק אחרי שני עדים שהתורה האמינה אותם בכל מקום דע"פ שני עדים יקום דבר. וכדסתם עולא מה הוי לה למעבד ואנוסה היא. ואפ"ה נאסרה לבעלה. א"כ כ"ש כה"ג היכי דסבורה שהוא בעלה או דהוחלפו כההיא דיבמות דמכל מקום הוי לה לעיוני ולדייק אם הוא בעלה או לא. דבקל יש לברר בטביעת עינא תהי' נאסרת עליו מדרבנן. וביש"ש בחולין (דף צ"ו) דאמר רבא השתא דשמעינהו להני שמעתתא אמינא טביעת עינא עדיפא. דאי לא תימא הכי היאך סומא מותר באשתו. ובני אדם מותרין בנשותיהן בלילה. אלא בטביעות עינא דקלא ה"נ בטביעת עינא וכתב היש"ש (סי' כ"ו) דשאלו אותו כיון דאינו מותרין בנשותיהן בלילה אלא משום טביעת עינא דקלא. א"כ חרש יהי' אסור לשמש מטתו באישון לילה. והשיב הרש"ל בזה דלא בעינן לטביעת עינא דקלא. אלא היכי שמוצא אשתו במקום שאינו מיוחד לה. אבל מי שמוצא אשתו בחדר המיוחד לה ובמטתה פשיטא דמותר דלא חיישינן לאחלופי ואחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן. תדע שהרי אדם מותר באשתו בלילה אפילו אינו מדבר עמה מקודם כי לא מצינו שיהא מחוייב לדבר עמה מקודם כדי שישמע קולה. אלא היכי דצריך לפייסה בדברים. וע"כ הא דקאמר דסומא ובני אדם מותרין בנשותיהן בלילה בכל מקום אפילו שמצאה במקום אחר ושומע קולה מותרת לו עי"ש. וא"כ כיון דכה"ג דסבורה שהוא בעלה מותרת לבעלה דהוי רק כמו חזקה דכאן נמצא כאן היה ולא נאסרה עליו מדרבנן. כ"ש היכי דנשאת ע"פ עדים שאמרו מת בעלך דהוי לן למימר דמותרת                    לבעלה ולא תהי' אסורה עליו אפי' מדרבנן: 
<b>ואין</b> לומר דוקא בנישואין דנשאת ע"פ עדים גזרו רבנן לאסור          אותה לבעלה משום דנישואין שכיחי. אבל זנות לא שכיחי      לא גזרו רבנן לאסור אותה לבעלה. ואע"ג דהתוס' בגיטין (דף י"ז) ד"ה זנות לא שכיחי דוקא זנות בעדים והתראה לא שכיחי אבל זנות בלא עדים והתראה שכיחי. מכל מקום לגבי נישואין מקרי לא שכיחי. דרבנן גזרו רק בנישואין דשכיחי טובא. דזה אינו דודאי היכי דניתרת ע"פ עד אחד או ע"פ שני עדים. ולא נשאת לאחר אלא שזינתה ג"כ נאסרה לבעלה ראשון מדרבנן אם אח"כ בא בעלה. ולא אמרינן דזנות לא שכיחי לא גזרו רבנן בזה. וכן מוכח בתוס' בגיטין (דף פ'). דתנן במתניתין שם כל העריות שאמרו צרותיהן מותרות הלכו הצרות האלו ונישאו ונמצאו איילונית תצא מזה ומזה וכל הדרכים אלו בה. וקאמר שם נישאו אין זינו לא לימא תהוי תיובתא דרב המנונא. דאמר רב המנונא שומרת יבם שזינתה אסורה ליבמה. לא נישאו וה"ה לזינו. והא דקתני נישאו לישנא מעליא נקיטי. וכתבו התוס' שם דאמאי לא דייק כה"ג ביבמות גבי האשה שאמרו לה מת בעלך ונשאת נישאת אין זנתה לא כדדייק הכא. ואומר ר"י דאי שומרת יבם שזינתה מותרת ליבמה דלא כרב המנונא. בנשאת נמי לא גזרו רבנן בה שמא חלץ זה ונשא זה ונמצא מחזיר חלוצתו. כיון דזינתה במזיד לא מתסרא דהכי אמרינן ביבמות (דף צ"ד) דאשה שהלך בעלה למד"ה דבמזיד אסור מדאורייתא בשוגג נמי גזרו רבנן שמא יאמרו גירש זה ונשא זה. והכא דייק נישאת אין זינו לא. משום דמחלפה באשה שהלך בעלה למד"ה אבל בגופי' לא שייך הך גזרה כיון דבמזיד לא מתסרה עי"ש. משמע דבאשה שהלך בעלה למד"ה אפילו היכי דלא נשאת אלא             זינתה ג"כ תצא מבעלה וכל דרכים אלו בה: 
<b>גם</b><b> </b>מוכח כן ביבמות (דף צ"ב) דתנן האשה שהלכה בעלה      למד"ה ובאו ואמרו לה מת בעלך ונשאת ואח"כ בא בעלה      תצא מזה ומזה כו'. ניסת ע"פ ב"ד תצא ופטורה מן הקרבן
לא ניסת ע"פ ב"ד תצא וחייבת בקרבן כו' הורו ב"ד להנשא והלכה וקלקלה חייבת בקרבן שלא התירוה אלא להנשא ובגמ' קאמר מאי קלקלה רבי אלעזר אומר זינתה. א"כ משמע דלא חלוק דינה בזינתה, דהיכי דניסית ע"פ ב"ד פטורה מן הקרבן דיחיד שעשה בהוראת ב"ד פטור מן הקרבן. אבל היכי דזנתה דב"ד לא התירוה רק להנשא ולא לזנות חייבת בקרבן. אבל שארי דינא דמתניתין דתני תצא מזה ומזה וצריכא גט כו' אפילו דזינתו אסורה לבעלה מדרבנן משום קנסא. א"כ כיון היכי דאמרה ע"פ ע"א והתירוה להנשא והיא זינתה ואח"כ בא בעלה נאסרה על בעלה מדרבנן משום קנסא. ה"ה לדידן דלא קיי"ל כר' שמעון נישאת שלא ברשות היינו ע"פ עדים מותרת לחזור לבעלה. אלא אפילו ניסת ע"פ עדים תצא מזה ומזה ולא אמרינן מה הוי לי' למעבד דאיבעי לה לאמתוני משום קנסא דרבנן.            א"כ ה"ה היכי דזנתה נמי נאסרה לבעלה מדרבנן: 
<b>וא"כ</b><b> </b>ליכא למימר נמי דהא דהיכי דסבורה שהוא בעלה          ונבעלה בשוגג לאחר מותרת לבעלה ולא קנסו רבנן בזנות שוגג לאסור על בעלה. והיכי דאמרו לה מת בעלך ונשאת ובא בעלה אסורה מדרבנן לבעלה. משום דהיכי דנשאת לאחר חיישינן שמא יאמרו גירש ראשון ונשא שני. א"כ הוא מחזיר גרושתו משניסית כמ"ש רש"י בגיטין (דף פ') ד"ה דמחלפא באשה שהלכה למד"ה שבאו ואמרו לה מת בעלך וניסית דאסרינן לה למהדר אע"פ שבאונס משום שמא יאמרו גירש ראשון ונשא שני וחזר הראשון והחזירה לאחר גירושי שני ונמצא מחזיר גרושתו משניסית הכי נמי שמא יאמר חלץ זה ונשא זה. אבל זנות לית ליה קלא כולי האי ומידע ידעי דפרוצא בעלמא הוא ולא חשדי בחליצה עכ"ל. וא"כ ה"נ בזנות דלא שייך האי חששא שמא יאמרו גירש זה ע"כ מותרת לבעלה. דהא מוכח דגם היכי דאמרו לה מת בעלך וזינתה ג"כ נאסרה לבעלה אע"ג דלא שייך הך חששא. אלא הטעם הוא כמו דאמרינן ביבמות (דף פ"ט) היכי דעבדי איסורא קנסוה רבנן. ע"כ אפילו היכי דזינתה               דנעשית איסורא קנסוה רבנן דאסורה לבעלה: 
<b>אך</b> לפמ"ש הרא"ש ביבמות (דף פ"ח) דקאמר בגמ' וצריכא גט מזה ומזה בשלמא מראשון תבעי גט. אלא משני אמאי זנות בעלמא הוא אמר רב הונא גזרה שמא גירש זה ונשא זה ונמצאת אשת איש יוצאה בלא גט. אי הכי סיפא דקתני אמרו לה מת בעלך ונתקדשה ואח"כ בא בעלה מותרת לחזור לו התם נמי נימא שמא יאמרו גירש זה וקידש זה ונמצא אשת איש יוצאה בלא גט כו'. סיפא דאמרי קידושי טעות הוי רישא נמי אמרי נישואי טעות הוי רישא דעבדא איסורא קנסוה רבנן סיפא דלא עבדא איסורא לא קנסוה רבנן. ורב אלפסי כתב אלא רישא דעבדא איסורא משמע דהשתא הדר בי' מטעמא שמא יאמרו. ואי אפשר לומר כן דהא לקמן (דף צ"ד) גבי אשת אח ואחות אשה לא מצריכין גט אלא לר"ע ודוקא כשקידש אחיו. אבל לרבנן וגם לר"ע כשנשא אחיו אינה צריכה גט. ואי טעמא משום קנסא לחודי התם נמי הוי לן למקנס כיון דעביד איסורא. אלא פי' רישא דעביד איסורא קנסוה רבנן. וחשו לגירש זה ונשא זה ולא רצו להתירה משום נישואי טעות. סיפא דלא עבדי איסורא לא חשו לגירש זה וקידש זה והתירוה מטעמא קידושי טעות ותרתי טעמי בעינן הלכך כשנתקדשה דלא עביד איסורא ובאשת אחיו ובאחות אשה דליכא שמא יאמרו אינה צריכה גט ע"ש. א"כ להרא"ש יש לומר דוקא היכי שנשאת ע"פ עדים קנסינן דתצא מזה ומזה משום שמא יאמרו גירש זה ונשא זה וחזר הראשון והחזירה לאחר גירושי שני. ונמצא מחזיר גרושתו משניסית, ע"כ אסורה לראשון אע"פ שבאונס הוא. כמ"ש רש"י בגיטין. אבל היכי שזינתה בשוגג וכן ה"נ היכי שטעתה שהוא בעלה ונבעלה לאחר דבזה לא שייך גזירה שמא יאמרו גירש זה. ע"כ לא אסרו רבנן משום זנות בשוגג על בעלה. ועי'                                ביבמות (דף צ"ד): 
<b>ולכאורה</b> מוכח דטעמא דאסורה לראשון לאו משום שיאמרו                         גירש זה ונשא זה ונמצא מחזיר גרושתו מן הנשואין אלא משום קנסא לחודי דהוי לה לאמתוני. וכיון מדאורייתא נאסרה במזיד בשוגג קנסוה רבנן כדאמרינן ביבמות (דף צ"ד). דהא רב ששת אמר על הא דרב דאמר הלכתא כרבי שמעון דאמר ניסית שלא ברשות היינו ע"פ עדים מותרת לחזור לו הלכתא מכלל דפליגי מאי הוי לה למעבד מיניס אנסה. וכן רב פפא סבר למעבד עובדא במאי הוי לה למעבד. ואי הוי הטעם משום שמא יאמרו גירש זה ונשא זה. א"כ מאי אריא דאמרו מה הוי למעבד הא אסורה משום גזירה דרבנן. (שוב מצאתי בחידושי רשב"א (דף צ"ד) ד"ה ת"ק סבר שכתב כן ומתשובתו של רב ששת אתה למד דאמר כי ניים ושכיב אמר רב להא מלתא הלכה מכלל דפליגי מאי הוי למעבד מינס אנסי' ואם איתא משום גזירה שמא יאמרו גירש זה ונשא זה מאי קאמר מינס אניסא היא והא אנן משום גזירה אסרינן לה. ורב פפא נמי היכי הוי ס"ד למשרייא משום מאי הוי לה למעבד אלא ודאי מאן דאסר לאו עיקרא משום גזירה אלא משום קנס דלא דייקא שפיר וכדי לברר איסורו של ראשון מצריכין גיטא ע"ש). וכן מהא דקאמרינן (דף צ"ד) דאשת גיסו אסורה וכתבו התוס' דקנסינן לה ככולהי קנסא דמתניתין אבל גט לא בעי דלא שייך כאן שמא יאמרו גירש זה ונשא זה כיון דאשתו קיימת לא שייך בה קידושין וידעו דע"י שמועת טעות נישאת לו ע"ש: 
<b>אך</b><b> </b>אפשר לומר בזה דרב ששת ור"פ ס"ל דהיכי דנשאת ע"פ             עדים דהוי אנוסה גדולה לא קנסוה רבנן לחוש משום שמא יאמרו גירש זה ונשא זה. ודמי לנתקדשה דלא עבדא איסורא דלא חיישינן שמא יאמרו גירש זה ונשא זה. ה"נ בזה אע"ג דעבדא איסורא כיון דהוי אנוסה גדולה לא חשו רבנן לחשש שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ע"כ מותרת גם לראשון. אבל רב הונא דס"ל דתלוי בחשש שמא יאמרו דאשת איש יוצאה בלא גט ע"כ צריכה גט משני. גם היכי דנשאת ע"פ עדים דהוי אנוסה גדולה אמרינן נמי חשש זה שמא יאמרו גירש זה ונשאת זה ונמצא זה מחזיר גרושתו (ועי' ברש"י (דף צ"ה) ד"ה וקאמר רבי יוסי דלאוקימתא דר"י נפחא הא דנאסרה לראשון הוי טעמא משום שמא יאמרו גירש זה ונשא זה ע"ש. ואפשר לומר גם להרא"ש שכתב דתרי טעמי בעינן משום דעבדא איסורא ומשום שמא יאמרו דהיכי דעבדא איסורא חיישינן משום שמא יאמרו גירש ראשון ונשא שני ונמצא א"א יוצאה בלא גט הוא דוקא הא דצריכה גט משני. אבל הא דנאסרה לבעלה בלא"ה אסורה משום דעבדא איסורא קנסוה רבנן ומשום דלא דייקא שפיר. וזה שלא כמ"ש הב"ש באע"ז (סי' ט"ו ס"ק כ"ג): 
<b>אמנם</b> נראה דעיקר הטעם היכי דנשאת ע"פ עדים דנאסרת                   לבעלה ולא אמרינן מה הוי לה למעבד. משום דעיקר הטעם דעד אחד מהימן משום דהיא דייקא משום חומר שהחמרת עליה בסופה תהי' דייקא שפיר קודם שתנשא ע"כ הקילו רבנן בתחילתה להאמין עד אחד. וכדי שלא תחלוק בין עד אחד ובין שני עדים ותהי' דייקא אחר היתר ברור בלי מיחוש. ע"כ גזרו רבנן כל החומר שתהא אסורה לבעלה וכל הדברים אלו בה. אע"ג דמן הדין הי' ראוי לומר בנשאת ע"פ עדים דהוי כאנוסה גמורה דמאי הוי לה למעבד כמו דס"ל לרב ששת ורב פפא. מ"מ אסרו ע"פ שני עדים כמו ע"פ עד אחד והשוו מדותיהם שלא תחלוק האשה ותדיק יפה יפה. וכן משמע בירושלמי ביבמות (ריש פ' יוד) האשה שהלכה בעלה למד"ה ואמרו לה מת בעלך ונישאת ואח"כ בא בעלה תצא מזה ומזה כמו דתימר תמן מפרישין אותן שלשה חדשים שמא מעוברות הן ואם היו קטנות שאינן ראויות לילד מחזירין אותן מיד. יאמר אף הכא כן שניא היא שאחרים הטעו בהן. ופריך והכא לא אחרים הטעו בה קנס קנסו שתהא בודקת יפה יפה. וא"כ יש לומר היכי דאמרו לה מת בעלך ולא נשאת אלא זינתה ג"כ אסרוה רבנן לבעלה שהיו לה למידק ולבדוק יפה ואין חילוק בין שני עדים או עד אחד. אך זה שייך רק באשה שהלכה בעלה למד"ה ובאו ואמרו לה מת בעלך שהתירוה להנשא משום חומר שהחמרת בסופה והיא דייקא שפיר. אבל באשה היושבת תחת בעלה ושגנה כההיא דיבמות (דף ל"ד) דהוחלפו או כמו בנדרים (דף צ') דסבורה שהוא בעלה דמותרת אפי' מדרבנן. וע"כ א"ש הא דלא דן המוהרי"ק כלל לאסור משום קנסא דרבנן דלא שייך כלל בזה כמו היכי דנשאת ע"פ עדים דאסורה לבעלה מדרבנן: 
<b>אולם</b> עדיין לכאורה קשה אמאי היכי דהוי צרות ערוה דפטורות מן החליצה ומן היבום והלכה צרתה ונשאת 
ונמצא זו איילונית תצא מזה ומזה וכל הדרכים אלו בה דקנסוה רבנן ולא אמרינן מאי הוי לה למעבד משום דאבעי לה לאמתוני. כדאמרינן ביבמות (דף צ"א) אע"ג דרובא לאו איילונית הוי ורובא דאורייתא אפ"ה אסרוה מדרבנן. והיכי ששגגה כההיא דהוחלפו או כסבורה שהוא בעלה או באומר מותרת שלא ידעה מאיסור כלל לא קנסוה משום דהוי לה למידק ולעיינא. דהא בצרת ערוה ונמצא איילונית וכן הכונס את יבמתו והלכה צרתה ונשאת ואח"כ נמצא איילונית דהכא ליכא למימר טעמא כמ"ש לעיל דהוי לה למידק דהכא ליכא ספק ודינא דאורייתא למיזל בתר רובא דרוב לאו איילונית. ולא דמי לע"א דעיקר טעמא משום דיוקא דידה מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה. אבל לא קשה מידי כדאמרינן ביבמות (דף צ"ג) דאמר רב יבמה קידושין אין בה נשואין יש בה דמחלפא באשה שהלכה בעלה למד"ה. וכן אמרינן בגיטין (דף פ') דהא דנמצא איילונית דתצא מזה ומזה משום דמחלפא באשה שהלכה בעלה למד"ה. וטעמא דדמיא להדדי שיצאה מרשות בעלה לרשות אחר מחלפא אהדדי ובזה נישאו דוקא זינו לא כדאמרינן בגיטין (דף פ'). אבל באשה שהלך בעלה למד"ה דהקנס הוי משום היא גופה דהוי לה למידק וגם בנשאת ע"פ עדים כדי שלא תחלוק האשה ותידוק תמיד אחר דבר ברור ע"כ גם היכי דזינתה שייך הקנס דאסורה לבעלה. והא דפריך ביבמות מהא דכונס את יבמתו והלכה צרתה ונישאת ואח"כ נמצא איילונית דתצא מזה ומזה ואמאי נימא מאי הוי לה למעבד. אע"ג דהכא הוי רק מטעם דמחלפא באשה שהלכה למד"ה לרבי שמעון דאמר היכי דניסית ע"פ עדים מותרת לחזור לו משום דהוי כאנוסה דמאי הוי לה למעבד ולא גזר היכי דע"פ עדים אטו היכי דנשאת ע"פ עד אחד. א"כ ה"נ בכונס יבמתו ונמצא איילונית לא הוי למגזר אטו אשה שהלכה למד"ה. ומשני דהכא הוי לאמתוני א"כ הוי כפשיעה קצת שייך למגזר טפי מהיכי דנשאת ע"פ עדים אטו עד אחד דהתם הוי טפי כאנוסה דמה הוי לה למעבד. וכן בכל הני גווני דמייתי הש"ס דיבמות (דף צ"א) דקנסוה משום דבעי לקרוי לגיטא דהוי הקנס משום דידה גופא אפילו היכי דלא נשאת אלא דזינתה אסורה לבעלה כיון דיצאה מרשות בעלה קמא ע"פ טעות כדי לכנס לרשות אחר בעי לדיוקי ולקרוי לגיטא ע"כ אפי' זינתה ג"כ קנסינן ואסורה לבעלה וכל הדרכים בה. אבל ביושבת תחת בעלה וזנתה בשוגג כסבורה שהוא בעלה או דהוחלפו דלא הוי הטעות מחמת שיצאה מרשות בעלה לא שייך למקנס כמו בנשאת ע"פ עדים. ע"כ לא קנסוה רבנן בזה ומותרת לבעלה. וה"נ באומרת מותר ולא ידעה מהאיסור כלל כמו בתשו' מוהרי"ק לא נאסרה גם מדרבנן לבעלה:                  <big>סימן</big><big> </big><big>צה</big> 
<b>והנה</b><b> </b>בתשו' הרשב"א (סי' אלף קפ"ט) כתב וז"ל אשה שטעתה                      דסברא דזהו לא הוי קידושין מה שנתן לה המשודך ואח"כ נשאת לאחר תצא מזה ומזה וכל הדרכים אלו בה. וא"ת אנוסה היא שלא ידעה שתהא אסורה להנשא הא ליתא דהוי לה למידק וכל שלא דייקא תצא מזה ומזה כדאיתא בפרק האשה רבה דמשום דלא דייקא ואנסבא לא אמרינן דאנוסה. ולולי דברי קדשו של הרשב"א ז"ל היה נראה לענ"ד דלא דמי לכל הני דאיתא ביבמות שם דהוי בחזקת איסור אשת איש או בחזקת יבום ואפילו בעריות שאמרו דצרותיהן מותרות והלכו צרות ונישאו ואח"כ נמצאת איילונית תצא מזה ומזה כו' דהוי בחזקת היתר לשוק כמ"ש התוס' שם. מ"מ אם אח"כ נמצאו איילונית א"כ מעולם לא היה לה חזקת היתר דהא בטעות אתחזקה להיתר ע"כ חששו רבנן בזה דתצא מזה ומזה. משום דבעי לה לאמתוני דלמא לא הוי הערוה מן הרוב כיון דאיכא יבם קמן והיא רוצה לצאת ממנו דהא יודע דאיכא יבמה דאוסרה אלא דסברא דהיא בחזקת היתר מחמת הערוה לאפוקי מחזקת יבום ע"כ הוי לדייק יפה ולאמתוני. אבל הכא דהיה לה חזקת פנויה ברורה והיא טעתה דאין בזה חשש קידושין ולא נכנסה כלל לבית הספק אפשר כה"ג לא קנסו רבנן משום דהוי לה למידק. רק דוקא היכי דיודעת מאיסור ברור שהיה והיא רוצה להפטר מהאיסור קנסוה רבנן דהוי לאמתוני או לדייק יפה שיהי' לה היתר ברור דהא אפילו בעריות שנמצאו איילונית הוי ס"ד דמקשה דכה"ג לא בעי לקנוסי דמאי הוי למעבד כמ"ש התוס' שם]. ואם תאמר אם כן מיכל בת שאול האיך הותרה                           לדוד. זו אינו דומה לזו. דהתם אנוסה גמורה היתה או שאנסה שאול והשיאה לפלטי והיא על כרחה נבעלה וכענין אסתר אצל אחשורוש. אי נמי התם טעות גמור של הוראה היא שהורו לה בבית דינו של שאול דמלוה ופרוטה דעתו על מלוה. ועל הוראה זו נסמכה וטעות כזה כאונס הוא. אבל זה אינו אונס שתסמוך עליו להנשא. דא"כ כל הנשים שזינו נתיר ונאמר כסבורה היתה שאין אסורה בכך וזה דבר ברור עכ"ל. משמע מתשו' זו דהרשב"א לא ס"ל כמ"ש מוהרי"ק היכי דאומרת מותר שלא ידעה מהאיסור זנות אסורה לבעלה מדאורייתא משום כיון דזינתה לרצונה וכתיב ומעל בו מעל והיא מתכוונת למעול מעל באישה ומזנה תחתיו אין לה דין שוגגת להתירה לבעלה. דהרשב"א כתב מקודם שתצא מזה ומזה משום דהוי לה למידק וזה הוי רק קנסא דרבנן ומדאורייתא מותרת לבעלה דהוי שוגגת. ובזה יש לומר דגם מוהרי"ק מודה דלא הוי דינא דאורייתא לאסור לבעלה כיון דהני גוונא לא ידעה כלל שיש לה בעל. א"כ אינה מתכונת למעול מעל באישה ולא קרינן ומעלה בו מעל. כמו היכי דאמרו לה מת בעלך והלכה ונשאת או בקטנה שקדשה אביה והלך למד"ה והלכה והשיאה את עצמה דהוי רק קנסא דרבנן. כמ"ש בירושלמי (פ"י דיבמות ה' א') ומדאורייתא הוי דין שוגגת דמותרת לבעלה. והמוהרי"ק לא קאמר דאסורה עליו מדאורייתא רק היכי שיודעת שיש לה בעל ומתכונת לזנות ולמעול מעל באישה אע"ג שאינה יודעת שאסור לזנות מ"מ מקרי ומעלה בו מעל. אבל מה שכתב הרשב"א בסוף דבריו דהכא אין זה אונס שתסמוך עליו. דא"כ כל הנשים שזינו נתיר ונאמר כסבורה היתה שאינה אסורה בכך. היינו דע"כ משום דהוי לה למידק ואסורה רק משום קנסא דרבנן ומדאורייתא אם טעתה וסברה שאינה אסורה בכך באמת הוי דין שוגגת ומותרת לבעלה רק מדרבנן נאסרה לבעלה משום דהוי לה למידק. א"כ הוא דלא כתשו' מוהרי"ק דמדאורייתא אסורה אם טעתה וסברה שמותר לזנות ולא ידעה שיש                                איסור בדבר: 
<b>אך</b> קשה לי בדברי הרשב"א מש"כ הכרח לדינו דא"כ כל          הנשים שזינו נתיר ונאמר כסבורה שאינה אסורה בכך. דאין זה ראי' כלל משום דאנן לא תלינן בהכי ואפילו היא אומרת כן אינה נאמנת דהא זנות הוא דבר שפשט איסורו בכל ישראל, וכה"ג אפילו לא אתרו ביה שאסור לעשות כן לא אמרינן בזה דלא ידע כמבואר בחו"מ (סי' ל"ד סעי' כ"ד). וגם הרשב"א כתב מי שעבר על שבועתו אינו נאמן לומר שוגג הייתי או אנוס להכשיר עצמו כמ"ש הרמ"א בחו"מ (סי' ל"ד סעי' ו') בשם הרשב"א. אבל אי ידעינן בבירור שלא ידעה מזה דהוי ענין קידושין. יש לומר כיון דמדאורייתא מותרת לבעלה גם מדרבנן לא קנסוה כה"ג כמ"ש לעיל משום דהוי לה למידק. ומהיכי פשיטא להרשב"א להכריח בעובדא דידיה שלא ידעה דנתינת טבעת שלא אמר לה כלום הוי קידושין דנקנסה משום הוי לה למידק ומתסרה לבעלה. ואפשר דכוונת הרשב"א הוא ג"כ מה שכתב שם. דנתינת טבעת היה מפורסם ביניהם דנתינת טבעת הוי מעשה קידושין ע"ז אינה נאמנת לומר דלא ידעה מזה שתהא אסורה להנשא. דא"כ כל הנשים שזינו נתיר ונאמר דטעתה וסבורה דאין איסור בדבר. וע"כ דלא מהימנינן לה כיון דהוא דבר מפורסם ביניהם דנתינת טבעת הוי לקידושין ע"כ אינה נאמנת לומר שלא ידעה מזה. אך לשון הרשב"א לא משמע                             כן וצ"ע: 
<b>והנה</b> הט"ז באע"ז (סי' י"ז ס"ק ע"א) שהובא תשו' רשב"א                זו ברמ"א (סי' י"ז סעי' נ"ח) מש"כ דמיכל בת שאול שהותרה לדוד דהיא אנוסה גמורה היתה שאנסה שאול או שהורו לה בב"ד של שאול. תמה הרבה על הרשב"א ז"ל וגזר אומר דתשו' זו לאו דסמכא הוא להקל למעשה. ואני אומר כמה רב גוברי' ותקיף חיליה לומר כן על מאור עינינו הרשב"א ז"ל ולענ"ד טענות הט"ז אינן טענות כלל. מש"כ הט"ז ודברים אלו תמוהים מאוד בעיני דמש"כ שמיכל נבעלה בע"כ תימה רבה הא סוגיא מלאה בסנהדרין (דף י"ט) דלא נבעלה כלל לפלטיאל וע"כ נקרא פלטיאל שפלטו אל מן העבירה ודרשינן שם עד בחורים שהיו כבחורים שלא טעמו טעם ביאה עכ"ל אשתמיטתי' להט"ז תשו' רשב"א (סי' יוד) שכתב מקודם בהא שנתקשה הרשב"א אם נתקדשה לדוד היאך נשאת לפלטי בעבירה ואסורה 
היתה לו. ואם נשאת לפלטי בעבירה היאך הותרה לדוד לחזור לו דהא אסורה בין לבעל ובין לבועל. ע"ז כתב הרשב"א משום דשאול סבר מלוה ופרוטה דעתו על מלוה לפיכך אם היתה מיכל סבורה שנשאת לפלטי בהיתר מחמת שקידושי דוד אינן קידושין. וכמו שהי' שאול סבור אף היא אנוסה בכך ולפיכך מותרת לחזור לו. ועוד ששאול הי' מכריחה לכך והרי היא אנוסה גמורה וכענין שאמרו באסתר אצל אחשורוש. ועוד אפשר לומר שלא בא עליה פלטי בן ליש כמו שאמרו חכמים שנעץ חרב בינו לבינה. ואם תאמר אם מחמת טענה זו מנין היה יודע כן דוד. יש לנו לומר כי נביאים היו בימי דוד ועל פי נביא עשה ואע"פ שלא נזכר בכתוב. ומכל מקום אין צורך לכך כמו שאמרתי. אלא על דברי רבי יוסי שאמר שם שנישואיה לפלטי בן ליש בעבירה היו נוח לי יותר לומר כן שאם תאמר כי דוד היה יודע שהיא אהבה אותו כמו שמעיד הכתוב ולא תבעל לאחר מרצון זה אינו מסור אלא ללב ובמקום ערוה החמורה היאך הי' דוד בוטח באומד לבבו ועושה מעשה לולי שהיה על                              פי נביא ע"ש: 
<b>ועוד</b> בלא"ה לא קשה כלל מה שהקשה הט"ז דיש לומר            דהרשב"א בתשו' זו (סי' אלף קפ"ט) שכתב מקודם דאי תאמר שאנוסה שלא ידעה שתהא אסורה להנשא דהא ליתא דהוי לה למידק. א"כ הוי רק משום קנסא דרבנן תצא מזה ומזה. אבל מדאורייתא הוי לה דין שוגגת דמותרת לבעלה רק מדרבנן אסורה דהוי לה למידק. וע"ז מקשה הרשב"א ואם תאמר א"כ היאך מותר מיכל לדוד. היינו אפי' דנימא דמיכל בת שאול דאין בקידושי דוד כלום דדעתו אמלוה מ"מ מדרבנן לתסר לדוד דהוי לה למידק. א"כ לא מהני מש"כ הט"ז דלא נבעלה לפלטי כלל. דהא כל הראשונים פה אחד להם דאפילו נכנסה לחופה ולא נבעלה ג"כ תצא מזה ומזה וכ"כ הרמ"א באע"ז (סי' י"ז סעי' נ"ה) ע"ש. א"כ הי' לתסר לדוד מדרבנן משום קנסא. (וזה הי' דוחק לרשב"א לומר דבימי דוד לא נתחדש עדיין דין קנסא דתצא מזה ומזה כמ"ש הב"ש באע"ז (סי' קנ"ט ס"ק ט') ע"ש]. ע"ז קאמר הרשב"א שאנסה שאול בזה והרשב"א בתשו' (סי' יוד) קאי לדינא דאורייתא ולמסבר קראי                           והכא קאי לדינא דרבנן: 
<b>עוד</b> הקשה הט"ז על הא שכתב הרשב"א. דהתם הוי הוראת ב"ד שהורו לה דדעתו אמלוה וטעות כזה אונס הוא. דא"כ קשה למה הצריכה תורה קרבן להציבור שחטאו ע"פ הוראת ב"ד הא אונס אינו צריך קרבן כדדרשינן האדם בשבועה פרט לאונס. הנה דברי הט"ז אינן מדוקדקין דהא הציבור שחטאו ע"פ הוראת ב"ד מביאין קרבן דזה מה שהציבור מביאין הקרבנות הוי כמו שהב"ד מביאין. כמ"ש הכסף משנה (פי"ב מה' שגגות ה' א') דע"כ מש"כ הרמב"ם ב"ד חייבין להביא קרבן חטאת על שגגתן בהוראה אע"פ שלא עשו ב"ד מעשה שאין משגיחין על עשיית ב"ד בין עשו ובין לא עשו אלא על הוראתן לבד ושאר העם פטורין מן הקרבן אע"פ שהם העושין מפני שתלוי בב"ד. מש"כ הרי ב"ד חייבין להביא אע"פ שאין ב"ד מביאין אלא הקהל מביאין י"ב פרים עולות. מפני מה שמביאין הציבור בשביל ב"ד הם מביאין. אלא דהוי להקשות דאנן קיי"ל יחיד שעשה בהוראת ב"ד חייב קרבן כמבואר בהוריות (דף ג') א"כ מביא היחיד בשביל עצמו ואמאי כיון דהורו                           לו ב"ד כך הוי אונס וא"צ קרבן: 
<b>אך</b> גם זה לא קשה כלל דאינו תלוי כלל בקרבן הא דלא          מתסרה לבעלה מדרבנן משום דהוי לה למידק. דהא בנשאת ע"פ עדים ס"ל לרב ששת ורב פפא דמותרת לבעלה דמאי הוי לה למעבד דמינס אניסא ואפ"ה לענין קרבן חייבת. והטעם מדאורייתא מותרת לבעלה מהיא לא נתפשה הא נתפשה מותרת אפילו דהוי רק שוגגת וטעתה כסבורה שהיא בעלה או הוחלפו כמו ביבמות (דף ל"ד) דשוגג נמי צד אונס הוא רק רבנן קנסוה דתצא מזה ומזה והיכי דקרובה טפי לאונס אע"ג למנין קרבן מחשב שוגג לא קנסוה רבנן. א"כ ה"נ לדידן דקיי"ל אפילו נשאת ע"פ עדים נמי קנסוה רבנן דתצא מזה ומזה. מכל מקום היכי דהיא עשתה ע"פ הוראת ב"ד דזה הוי טפי קרובה לאונס אפילו היכי דנשאת ע"פ עדים אע"ג דלענין קרבן חייב כה"ג לא קנסוה רבנן דתצא מזה ומזה:  
<b>אמנם</b> זהו שקשה טובא בדברי הרשב"א כמו שהקשה הב"ש                      באע"ז (סי' י"ז סעי' נ"ח ס"ק קע"ב) והט"ז. מאי שנא ניסית ע"פ עדים דאסורה לבעלה דתצא מזה ומזה דאין לך אונס גדול מזה ומ"מ אסורה לבעלה א"כ היכי שנשאת בהוראת ב"ד בטעות נמי להוי אסורה לבעלה. וטעמא בעי לחלק בזה. (ובט"ז הקשה על הרשב"א גם מהא שניסית עפ"י ב"ד עפ"י ע"א דאם בא בעלה תצא מזה ומזה ולא אמרינן דאנוסה היא דהוי לה למידק. ומ"ש הוראת ב"ד בטעות של מיתת הבעל מהוראת ב"ד בטעות קידושי ראשון עי"ש. וזה אינו קושיא כלל דעיקר מה שהקילו חכמים לעד אחד במיתת הבעל משום חומר שהחמרת עליה בסופה א"כ דייקא ומנסבא. א"כ ליכא למימר דהיא אנוסה שהתירו לה ב"ד ולא נקנסי' אותה בזה ומותרת לבעלה א"כ אין להאמין כלל לעד אחד. משא"כ שהורו ב"ד בטעות קידושין. וזה הוא בכלל מש"כ הב"ש שם דא"ל מסוגיא פ' אשה רבה דאיתא שם סבר רב נחמן ניסית ע"פ עד אחד הוי הוראה בטעות ומ"מ תצא מזה ומזה די"ל שם היא                          הגרם שלא דייקא שפיר]: 
<b>ולענ"ד</b> נראה דחילוק גדול יש היכי דנשאת ע"פ עדים אע"ג             דאנוסה היא דמה הוי לה למעבד דהא התורה הימנא לשני עדים בכל מקום ובין היכי דב"ד טעו בדין. לפמ"ש הא דקיי"ל גם עפ"י עדים תצא מזה ומזה וקנסוה רבנן אעפ"י שע"פ עדים לא ראוי למקנסי'. משום כיון דעיקר הטעם דהאמינו חכמים לעד אחד שאמר מת בעלך משום דאשה דייקא ומנסבא וחומר שהחמרת בסופה ע"כ האמינו לעד אחד. ע"כ כדי שלא תחלוק האשה בין היכי דע"א אמר לה מת בעלך ובין היכי דשני עדים אמרו לה מת בעלך כדי שתהא בודקת יפה יפה ע"כ גם היכי דנשאת ע"פ ב' עדים אמרו תצא מזה ומזה דהוי לה למידק אחרי היתר ברור וכשבא בעלה הרי לא דייקא שפיר ע"כ גם בנשאת ע"פ שני עדים תצא מזה ומזה. וזה שייך רק בעדות דמת בעלה דאילו היתה מדייקת שפיר היה נודרי לה דבעלה חי. דאף יהיו תרי ותרי לא היתה נשאת לאחר מספק. וכיון דשייך בזה דייקא אע"ג דאנוסה היא דסברה כיון דשני עדים הגידו דמת בעלך לא מסקי אדעתה לדייק אחרי עדים שהאמינה תורה בכל מקום. גזרו רבנן בזה משום ע"א שלא תחלוק ותדייק יפה אפילו בשני עדים. משא"כ בדינו של הרשב"א דטעו ב"ד בשקול דעתם בדין. אחר שהאשה עשתה ושאלה לב"ד הגדול דינה והם הורו לה להיתר מה יש לה עוד לעשות בזה כיון דזה תלוי בב"ד לחתוך הדין לאיסור או להיתר מאי בירור טפי יכולה לעשות ע"כ מדרבנן לא קנסוה היכי שטעו ב"ד בדין מה שתלוי בשקול דעת. וע"כ כיון שהב"ד פסקו לה שקידושין ראשון לא הוי קידושין ונשאת לאחר הוי כאנוסה                         גמורה ומותרת לבעלה הראשון וא"ש: 
<b>אך</b> זהו דוקא אם שאלה מב"ד מפורסם בדור בהוראה. אשר אחריהם נמשכו בכל הוראתם. וכאשר יצא מפיהם כן יקום. כמו גבי מיכל בת שאול שהורו לה שאול ובית דינו. אבל אם שאלה מב"ד אחד לא מגדולי הדור המפורסמים בהוראה בזה שייך לומר מקנסא דרבנן דהוי לה למידק ולשאול פי ב"ד גדולי הדור המפורסמים בהוראה. כמ"ש כה"ג בתשו' צמח צדק (סי' מ') בשם תשו' מיימוני. במים שאין להם סוף דקיי"ל אם נשאת לא תצא. זהו דוקא היכי דנשאת ע"פ חכם מובהק מפורסם בהוראה. אבל אם שאלה רק לחכם שאינו מפורסם בהוראה אפילו אם נשאת תצא. דזהו הכל יודעים כדינים אלו לא לכל מסורים כמו שארי דינים באיסור והיתר עי"ש. והביאו ג"כ הב"ש באע"ז (סי' י"ז ס"ק ק"ג). ועי' ב"ש (בסי' ל"א ס"ק יו"ד) כתב דמוהרי"ק בתשו' (שורש פ"ז) חולק על תשו' רשב"א שכתב כל שנשאת ע"פ הוראת טעות ב"ד מותרת לבעלה כמ"ש (בס"ס י"ז). ולפמ"ש יש לומר דהתם במוהרי"ק הי' חכם שאינו מפורסם ולא היה בקי בהוראה כלל. ובזה גם הרשב"א מודה דשייך קנסא דרבנן דהוי לה למידק ולשאול פי גדולי הדור המפורסמים בהוראה דהוי כמו בנשאת ע"פ עדים דאסורה לבעלה. אכן המעיין במוהרי"ק (שורש פ"ד) משמע כיון דאנן קיי"ל דלא אמרינן מאי הוי לה למעבד אין חילוק אפי' היכי דנישאת ע"פ ב"ד מפורסם בהוראה ג"כ נאסרה לבעלה דלא אמרינן מה הוי לה למעבד עי"ש. וזהו דלא כתשו' רשב"א. מכל מקום כיון דהוא איסור דרבנן יש לסמוך על הרשב"א בתשו' והרמ"א (בס"ס י"ז) גם המוהרי"ק לא ראה תשו' הרשב"א 
שלא הביאו גם לא נחית שם לזה דהא שם הי' המורה לא בקי בהוראה כלל עי"ש. דגם הרשב"א מודה בזה ע"כ נכון פסק               הרמ"א (בס"ס י"ז) כתשו' הרשב"א ז"ל:               <big>סימן</big><big> </big><big>צו</big> 
<b>אגב</b><b> </b>גררא נעורר עוד בהאי ענינא. בתשו' חכ"צ (סי' כ"א)           בהשגתו על חכם אחד. שכתב במשאל"ס אם נשאת ואח"כ בא בעלה פטורה מן הקרבן. וכתב ע"ז החכ"צ. ובעיני הדבר פשוט שחייבת בקרבן. דלא עדיפא מאלו העידו שני עדים שמת בעלה דאף כאן הי' לה למידק עכ"ד. ולכאורה נפלאתי על החכ"צ בזה כי נעלם ממנו דברי התוס' ביבמות (דף ל"ה) החולץ ליבמתו ונמצא' מעוברת כו'. הכונס ליבמתו ונמצא' מעוברת וילדה בזמן שהולד של קיימא יוציא וחייבין בקרבן. וכתבו התוס' דחולץ בתוך ג' חדשים איירי דומיא דסיפא דכונס יבמתו דאיירי תוך ג' חדשים דאי לאחר ג' אמאי חייב בקרבן. כיון דרוב נשים עוברה ניכר לשליש וזו הואיל ולא הוכרה עוברה מאי הוי ליה למעבד. וכה"ג אמרינן בשבועות (דף י"ח) פרט לאנוס גבי שלא בשעת ווסתה עכ"ל. א"כ חזינן היכי דהוי היתר ע"פ רוב פטור מן הקרבן. א"כ ה"ה במשאל"ס דהוי טעם ההיתר ע"פ רוב פטורה                                         מן הקרבן: 
<b>אך</b> טעמא בעי להבין מאי שנא משני עדים דהעידו שמת בעלה                  ואח"כ בא בעלה חייבת בקרבן. והיכי דהוי היתר ע"פ           רוב פטור מן הקרבן. והנה ביבמות (דף פ"ט) לא ניסית ע"פ ב"ד תצא וחייבת בקרבן. כתב רש"י שלא ע"פ ב"ד אלא בעדים חייבת בקרבן דשוגגת היא ואין זה אונס להפטר מן הקרבן דאיבעי לה לאמתוני [והא דאמרינן ביבמות (דף צ"א) אליבא דרבי שמעון דנשאת ע"פ עדים מותרת לחזור לבעלה משום דמאי הוי לה למעבד. ופריך שם מהא דהכונס את יבמתו והלכה צרתה ונשאת ונמצא זו איילונית תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה. ואמאי נימא מאי הוי לה למעבד ומשני אבעי לה לאמתוני. אע"ג דגבי עדים אמרינן לענין קרבן דחייבת דהוי שוגג ולא אונס משום דאבעי לה לאמתוני. ואפ"ה לא קנסוה רבנן בזה ומ"ש גבי איילונית דהוי ע"פ רוב דרוב נשים לאו איילונית  קנסו רבנן דתצא מזה ומזה משום דאבעי לה לאמתוני. משום דעדים עדיפא מחזקה ורובא. א"כ הוי אנוסה טפי לסמוך על העדים. אע"ג לענין קרבן מחשב כשוגג. לענין קנסא אמרינן דלא קנסוה היכי שנשאת ע"פ עדים דהוי אנוסה טפי לסמוך עליהן. אבל ברוב דלאו איילונית כיון דאיכא מיעוטא דאיילונית הוי לה למיחוש למיעוטא דאיילונית והוי לה לאמתוני. ועוד יש לומר דגבי איילונית דהוי זמן קצוב עד שיבורר הדבר או שתביא סימני איילונית או עד שתביא ב' שערות ע"כ שייך לומר קנסוה רבנן דאבעי לה לאמתוני. אבל גבי עדים אומרים שמת בעלה אי אמרינן אבעי' לאמתוני כיון שעדים אומרים שמת בעלה אין סוף להמתנה]. א"כ לרש"י דע"פ עדים שאומרים שמת ובעלה מחשב לשוגג לענין קרבן דאבעי לה לאמתוני. א"כ כ"ש בכונס יבמתו אחר ג' חדשים ג"כ חייב בקרבן דהוי לו לאמתוני וכ"ש דהכא איכא זמן קצוב להמתין עד תשעה חדשים עד שתלד: 
<b>אמנם</b> מדברי הרמב"ם (פ"ה מה' שגגות ה' מ') שכתב     הבא על אשתו שלא בשעת ווסתה. וראתה דם בשעת התשמיש הרי אלו פטורין מן קרבן חטאת מפני שזה כאנוס הוא ולא שוגג. שהשוגג היה לו לבדוק ולדקדק. ואלו בדק יפה יפה ודקדק בשאלות לא הוי בא לידי שגגה. ולפי שלא טרח בדרישה ובחקירה ואח"כ יעשה צריך כפרה. אבל זה מה לו לעשות הרי טהורה היתה ושלא בשעת ווסתה בעל אין זה אלא אונס עכ"ל. יש ללמוד מזה הא שכתב הרמב"ם שם (ה' ה') האשה שהלך בעלה למד"ה ושמעה שמת או שבאו עדים שמת ונישאת בין ע"פ עצמה ובין ע"פ ב"ד ונודע שבעלה קיים חייבת קרבן אחד. הוי הטעם כיון שבעלה חי ודאי אם היתה חוקרת ודורשת יפה יפה היתה שומעת ממנו דהוא חי. ואף דיהיו תרי ותרי לא היתה נכנסה לבית הספק והיתה נמנעת מלהנשא. ע"כ כיון שלא חקרה ודרשה יפה מחשב כשוגגת דצריכה כפרה ולא כרש"י שכתב טעם הא דנשאת עפ"י עדים חייבת בקרבן דשוגגת דאבעי לה לאמתוני. דא"כ אמאי בבא על אשתו שלא בשעת ווסתה פטור מן הקרבן ולא אמרינן דאבעי לאמתוני): 
<b>וא"כ</b> הכונס את יבמתו לאחר ג' חדשים שכתבו התוס' דנחשב                      לאונס וא"צ כפרה ואינו חייב בקרבן א"ש. דהכא לא שייך הטעם דהוי לחקור ולבדוק יפה דדמי לבא על אשתו שלא בשעת ווסתה וראתה דם בשעת תשמיש. דגם הכא מה יש לו לעשות כיון לאחר ג' חדשים הוא וסבר דהיא מן הרוב דניכרים עוברה לאחר ג' חדשים. לא אמרינן דמחשב לשוגג משום שלא המתין עד שיודע בבירור שאינה מעוברת. וכמו דאמרינן היכי דבא על אשתו שלא בשעת ווסתה דהוי אנוס ולא שוגג. מטעם כיון שלא בשעת ווסת מוחזקת שלא תראה דם עד שעת ווסתה דהוי בחזקת מסולקת מדמים שלא בשעת ווסתה. לא אמרינן דהוי לי' להמתין ולא לבעול. אע"ג דיש לחלק דגבי שלא בשעת ווסתה אם הי' חושש לזה א"כ לא יבעול לעולם דתמיד איכא האי חששא שמא תראה דם. אבל בכונס יבמתו אם ימתין עד שיתודע בבירור לא יהי' שום ספק. ע"כ דס"ל להתוס' דעיקר הטעם דשוגג צריך כפרה משום דהוי לי' לבדוק יפה יפה וגבי שלא בשעת ווסתה דליכא טעמא דהי' לה לבדוק. כיון דבאמת טהורה היא ובשעת תשמיש נטמאה מקרי אונס. ה"נ גבי כונס יבמתו לאחר ג' חדשים כיון דהמתין ג' ולא ניכר עוברה. וע"פ רוב אינה מעוברת מאי הוי למעבד מקרי אונס. ולא אמרינן דבעי לאמתוני. משא"כ היכי דנשאת ע"פ עדים שאמרו לה מת בעלך נחשב לשוגג. דאילו היתה בודקת יפה יפה היתה שומעת מאנשים אחרים שהוא חי ע"כ חייבת בקרבן לפי שלא טרחה בדרישות וחקירות יפה כמ"ש הרמב"ם. וא"כ א"ש דברי החכ"צ דגם בנטבע במשאל"ס אע"ג דהוי רובא דרובא דנטבעין מתין ואינן ניצולין ומיעוטא דמיעוטא ניצולין כמ"ש התוס' בבכורות (דף כ'). מ"מ דמי לעדים שאמרו לה שמת בעלה דחייבת בקרבן דמחשב כשוגג. כיון דבעלה חי אלו הוי בודקת יפה יפה הי' שומעת דבעלה חי ולא היתה נשאת לבעל א"כ בין לרש"י ותוס' ורמב"ם חייבת בקרבן במשאל"ס אם נשאת ובא בעלה משום דהוי לאמתוני או משום דלא דיקא יפה יפה אך קשה לי בדברי התוס' דיבמות שם. דהא שם (דף מ"ב) פריך ותמתין משהו ותנשא. וכי מלו ג' חדשים ליבדקה. (ופרש"י ותמתין שבוע או שבועים וכי מלו ג' חדשים ליום מיתת בעלה שדרך עובר להיות ניכר בדדיה כדרך נשים. ואי מעברה ודאי בר קמא הוא. דאי בר בתרא הוא. אכתי לא הוי מינכר דלא מלו ג' חדשים לנישואיה דחסר לי' ההיא משהו שהמתינה. ואי לא מינכר ובתר הכי מינכר ודאי בר בתרא הוא). אמר רב ספרא. אין בודקין את הנשואות שלא יתגנו על בעליהן. ופריך ונבדיקה בהילוכה (ופרש"י מוליכין אותה בעפר תיחוח. אי מעוברת היא פסיעותיה ניכרות ומעמיקות יותר משארי נשים שהולד מכבידות). אמר רמי בר חמא אשה מחפה בעצמה כדי שיירש בנה בנכסי בעלה. (מחפה עצמה שלא תראה מעוברת כדי שלא יבינו שבן הראשון הוא. ויירש בנכסי בעלה שני וע"כ הני בדיקת דדים או בדיקות פסיעות הוי בירור גמור דאינה מעוברת אם לאחר ג' אינה ניכרת בדדיה או בפסיעותיה. ולא מטעם רובא דרוב ניכרים דדיה או פסיעותיה כי מלו ג' חדשים. דא"כ אמאי לא פריך תמתין משהו ותנשא. ותסמוך על הכרת העין דרוב המילדות לתשעה. עוברה ניכר לשליש ימיה בהכרת עין. וע"כ הא דעובר ניכר בשליש ימי' להכרת העין הוא מטעם רוב. וע"כ לא פריך הכי משום דבהבחנה לא אזלינן בתר רוב. דכל מקום שיכול לבוא לידי ספק החמירו חכמים. כמ"ש התוס' ביבמות (דף ל"ז) עי"ש. אבל בדיקות דדין או פסיעות הוי בדיקה מבוררת בודאי שאינה מעוברת. ע"כ פריך מפני בדיקות. וע"ו משני רב ספרא דאין בודקין הנשואות כדי שלא יתגנו על בעליהן. ובבדיקת פסיעות תוכל לחפות עצמה. וא"כ קשה מאי הוכיחו התוס' דהכונס יבמתו ונמצא מעוברת בזמן שהולד של קיימא חייבין בקרבן. ע"כ תוך ג' דאי לאחר ג' אמאי חייב קרבן כיון דרוב נשים עוברות ניכר לשליש וזו הואיל ולא הוכר עוברה מאי הוי לה למעבד וכה"ג אמרינן בשבועות פרט לאונס שלא בשעת ווסתה. דהא יש לומר דמיירי לאחר ג' ואפ"ה לא הוי אונס. משום דהי' לבדוק בדיקת דדין או בדיקות פסיעות ולא דמי שלא בשעת ווסתה דמה בידו לעשות הואיל בשעת תשמיש נטמאה והיא טהורה היתה. אבל הכא דבבדיקת דדין או פסיעות הוי בירור א"כ היה יכול לדייק ולבדוק. ודוחק לומר דהתוס' מפרשים הא דרוב נשים עוברה ניכר לשליש ימיה לא הוי ע"י הכרת העין אלא דניכר לשליש ימיה ע"י בדיקות דדין ופסיעות. והא דאמר וזו שלא הוכר עוברה היינו דבדקו אותה ע"י בדיקת דדין ויבמה מתיבמת אחר ג' הוא ע"י בדיקת דדין או פסיעות. דלא משמע הכי מה דקאמר עוברה ניכר לשליש ימיה רק דניכר ע"י הכרת העין. ועי' בנדה                                     (דף ח')]: 
<b>אך</b><b> </b>קשה לי טובא מה שכתב הרמב"ם (בה' פרה אדומה פ'           ט"ו ה' ח') המזה מחלון שמזין ממנו על הרבים והוזה עליו ונכנס למקדש ואח"כ נמצאו המים פסולים הרי זה פטור שחזקת המים שמזין מהן על הרבים שהן כשרים והרי זה כאנוס. אבל אם הזה עליו מחלון של יחיד ונכנס למקדש ונמצאו המים פסולין חייב בקרבן עולה ויורד מפני שהי' לו לבדוק על המים ואח"כ יכנוס למקדש עכ"ל. ואמאי עדיפא הא שהוזה מהמים שמזין על הרבים דהוי בחזקת כשרים שפטור מקרבן משום דהוי כאנוס. מעדים שאמרו לאשה שמת בעלה ונשאת דחייבת בקרבן משום דהוי לה לדייק. אע"ג דשני עדים נאמנים בכל התורה ואפ"ה לענין קרבן מחשב שוגג דאם בדק יפה יפה והיה טורח בדרישות וחקירות לא הי' בא לידי שגגה. ה"נ אם הי' בודק יפה לא הי' בא לידי שוגג. ואי דא"א הוי מעיקרא בחזקת איסור דא"א ה"נ הוי בחזקת איסור דהוא              טמא ואסור לבוא למקדש וצ"ע: 
<b>וראיתי</b> בתשו' פ"מ (ח"ב סי' מ"א) שכתב נשאלתי אחד                  שאכל עוף ואח"כ מצא בו אחד מי"ח טריפות אם צריך כפרה על מה שאכל או לא. לכאורה הי' נראה להביא ראי' מנזיר (דף כ"ג) ולא ידע ואשם ונשא עונו. ומה מי שנתכוין לעלות בידו בשר טלה ועלה בידו בשר חזיר כגון חתיכה ספק של שומן ספק של חלב אמר קרא ונשא עונו כו' מכל מקום נראה דוקא התם שנולד הספק קידם שאכל אבל אם לא נולד הספק עד אחר שאכל הוי אונס ואונס רחמנא פטרי'. וראיה דאמרינן בביצה (דף כה) אמר רמי בר אבא הפשט ונתוח בעולה יה"ה לקצבים מכאן למדה תורה ד"א שלא יאכל אדם בשר קודם הפשט וניתוח. וכתבו התוס' ד"ה אורח ארעא קמ"ל. דודאי ליכא איסור דמשנשחטה בחזקת היתר עומדת. מיהו אם נמצאת טריפה לאחר שיאכל הוא נענש כשוגג ולא כאונס שלא היה למהר כ"כ עכ"ל. שמע מינה דלאחר הפשט וניתוח הוי כאונס כיון דא"צ לבדוק אחר י"ח טריפות ואונס א"צ כפרה. דומיה אם שמשה שלא בשעת ווסת ומצאה אחר תשמיש אפילו על עד שלו דמקרי אינס ואינם צריכים כפרה לא הוא ולא היא כמבואר ביו"ד (ס"ס קפ"ה). ה"נ כיון דהוי אנוס לא צריך כפרה עכ"ד. וקשה כיון דהרמב"ם בה' שגגות כתב הטעם ששוגג צריך כפרה. שהשוגג הי' לו לבדוק ולדקדק ואלו בדק יפה ודקדק בשאלות לא הוי בא לידי שגגה ולפי שלא טרח בדרישה וחקירה ואח"כ יעשה צריך כפרה. א"כ ה"נ אם הוי מדקדק יפה לא הי' בא לידי שגגה א"כ הוי כשוגג ולא כאונס. והא אפילו בעדים שאמרו שמת בעלה ונשאת דחייבת בקרבן דהוי לה לבדוק. וכ"ש בזה דהוי רק מטעם חזקה ורובא דרוב כשרות הן דא"צ לבדוק אחר י"ח טריפות. מטעם זה ודאי נחשב לשוגג מה דלא בדק ודקדק דצריך כפרה. ומדברי התוס' דביצה ליכא ראי' דהתוס' כתבו רק דגם קודם הפשט וניתוח דאולי ימצאו טריפה שיתברר אחר הפשט וניתוח שיכולין לבדוק נענש כשוגג ולא כאונס. ואחר הפשט וניתוח דהי' יכול לבדוק ולא בדק יפה אע"ג דא"צ לבדוק וודאי מחשב כשוגג רק דקודם הפשט וניתוח שאין יכולין                   לבדוק השתא אפ"ה מחשב כשוגג: 
<b>ועוד</b> תמוה מהא דפסחים (דף ע"א) שחטו ונמצא בעלי מום                חייב (רש"י דשוגג הוא ולא אנוס דהוי לי' לבקורי) שחטו ונמצא טריפה בסתר פטור שחטו ונודע שמשכו בעלים ידיהם או שמתו או נטמאו פטור מפני ששחט ברשות. (דעכשיו. לא ניתנה שבת לדחות אצלו. פטור שאנוס שלא הי' יודע שכן ולא הי' לו לבדוק על כך). ובגמ' (דף ע"ג) שחטו ונמצא טריפה בסתר פטור הא בגלוי חייב. והוא משום דהוי לי' לבדוק. ואע"ג דא"צ לבדוק אחר י"ח טריפות אפילו טריפות הגלוים כגון נשבר הרגל אפ"ה מחשב שוגג לענין קרבן. וכ"כ הרמב"ם (בפ"ב מה' שגגות ה' יו"ד) וכן השוחט את הפסח ביום י"ד שחל להיות בשבת. ונודע לו אח"כ שמשכו הבעלים את ידיהם או שמתו או שנטמאו קודם שחיטה. או שנמצא טריפה בסתר כגון נקב בני מעים או ריאה הרי זה פטור מפני ששחט ברשות. אבל נמצא בעל מום או שהיתה טריפה גלויה הרי זה חייב חטאת מפני שהי' לו לבדוק ואח"כ ישחוט וכן כל כיוצא בזה עכ"ל. והנה הא דמחלק הש"ס בין טריפה בסתר ובין טריפה בגלוי. הוא שייך לענין איסור מה ששחט בשבת . אי חייב חטאת דטריפה בסתר כגון נקוב בני מעים או ריאה דאינו יכול לבדוק קודם השחיטה ע"כ הוי כאונס דפטור מן הקרבן אבל טריפה גלויה שהי' יכול לבדוק כגון נשבר הרגל אי נחבסה הגולגלת וכיוצא חייב קרבן דהוי שוגג דהוי לי' לבדוק קודם ששחט. אבל לענין אכילה שאכל ואח"כ נמצא טריפה לא שייך לחלק בין טריפה בסתר לטריפה בגלוי דלאחר שחיטה הכל הוי כגלוי דהי' יכול לבדוק כולם אע"ג דא"צ לבדוק               אחר י"ח טריפות מ"מ לענין כפרה מחשב שוגג: 
<b>אך</b> התוס' בפסחים (דף ע"ג) ד"ה שחטו ונמצא טריפה בסתר                       פטור תימא לר"י אמאי פטור והלא לא עשה מצוה ומתניתין אוקימנה כרבי שמעון דמחייב אפילו לרבי יהושע היכי דלא עשה מצוה. וליכא למימר דהכא פטור משום דהוי כאונס דע"כ לאו מטעם אנוס פטור לי' אלא משום דטעה בדבר מצוה כדמוכח בגמ' דפריך אי רבי אליעזר חטאת נמי לחייב דהא לית לי' לר"א טועה בדבר מצוה פטור ותירץ ר"י דכל זה מדברי ר' מאיר עכ"ל ותמוה דהא ע"כ טריפה בסתר פטור הוא מטעם אונס מדקאמר בסתר הא בגלוי חייב ולרבי מאיר דאמר אפילו עגל של זבחי שלמים ששחטו לשם פסח פטור א"כ טריפה גלויה נמי פטור דאי משום דהי' יכול לבדוק הא גם עגל של שלמים הי' יכול לבדוק א"כ ע"כ טריפה בסתר פטור משום דהוי אונס. ונראה דהתוס' אע"ג דציינו על הא דשחט ונמצא טריפה בסתר כוונתם על מאי דתנן שחטו ונודע שמשכו בעלים את ידם או שמתו או שנטמאו פטור מפני ששחט ברשות (דרש"י פי' שאנוס הוא שלא הי' יודע שהוא כן ולא הי' לו לבדוק). ע"ז הקשו למאי דמוקמינן כר"ש דמחייב ר' יהושע היכי דלא עשה מצוה אמאי פטור. דליכא למימר מטעם אנוס דא"כ מאי קאמרי אי ר' אליעזר חטאת נמי לחייב דהא לית לי' לר"א טועה בדבר מצוה פטור. דהא יש לומר דר"א פוטר מטעם אונס ובגמ' קאי ג"כ על הא                           דמשכו בעלים את ידם כו': 
<b>ואפשר</b> ליישב קישית התוס' דבתרומות (פ"ח מ"א) האשה                שהיתה אוכלת בתרומה ובאו ואמרו לה מת בעלך או גרשך וכן העבד שהיה אוכל בתרומה ובאו ואמרו לו מת רבך או מכרך לישראל וכו' רבי אליעזר מחייב קרבן וחומש. א"כ ס"ל לר"א אע"ג דמהדין בעינן לאוקמי אחזקת חיים או חזקת מרא קמא א"כ הוי נמי כאונס אפ"ה מחייב קרן וחומש. א"כ ה"נ אע"ג שאנוס הי' שלא יודע שכן אפ"ה חייב. ע"כ ליכא למימר לר"א הכא בנודע שמשכו הבעלים ידם או שמתו ונטמאו                     מטעם דהוי כאונס: 
<b>ובזה</b> יש ליישב דברי הרמב"ם (בה' שגגות פ"ב ה' יו"ד)         המוציא את הלולב ביו"ט הראשון של חג שחל להיות בשבת כדי לצאת בו והעבירו ד' אמות בר"ה בשוגג פטור שהרי ברשות הוציא. וכן השוחט את הפסח בי"ד שחל להיות בשבת ונודע לו אח"כ שמשכו הבעלים את ידיהם או שמתו או שנטמאו קודם שחיטה או שנמצא טריפה בסתר כגון במעיים וריאה פטור מפני ששחט ברשות. דקשה לכאורה דהמוציא הלולב לר"ה פטור מטעם דטעה בדבר מצוה ועשה אבל הכא שמשכו הבעלים ידיהם או שמתו ונמצא טריפה אמאי פטור דהא לא עשה מצוה והרמב"ם ס"ל דטעה בדבר מצוה ולא עשה מצוה חייב. וע"כ דלאו בחדא מחתא נינהו. דהמוציא לולב לר"ה בשבת פטור מטעם דטעה בדבר מצוה ועשה מצוה והא דנמצא עריפה בסתר פטור מטעם דהוי אנוס דמה יכול לעשות ולא הי' יכול לבדוק. וכן במשכו הבעלים ידיהם או שמתו מיירי ג"כ שלא הי' יכול לבדוק דמיירי שבדק קודם שחיטה שהתחיל לשחוט. ובאמצע שחיטה מתו או נטמאו או משכו ידיהם קודם שחיטת הרוב. דאי לאו הכי לא הוי אנוס להפטר מן קרבן רק הוי שוגג כמ"ש הרמב"ם שהשוגג הוא מה שלא טרח ובדק בדרישה וחקירה. ומש"כ הלח"מ שם דבנודע שמשכו הבעלים ידם הוי טעה בדבר מצוה ועשה מצוה משום דרמב"ם ס"ל דאחרים הנשחטין לשם פסח כשרים הוא תמוה דהא הרמב"ם כתב (בה' קרבן פסח פ"ד ה' ג) אם שחטו אחר שנודע שמשכו הבעלים ידיהם או שמתו ונטמאו הרי זה ישרף מיד והרמב"ם פסק דבעי עקירה כמ"ש הלח"מ (בפ"ד מה' פסולי המוקדשין ה' 
ט"ו) עי"ש. א"כ הוי כפסח שנשחט שלא למנויו דחייב בשבת. ומה שהקשה הלח"מ שם מקושית התוס' יש לומר כמ"ש דלר"א לית                       למימר מטעם אונס פטור: 
<b>שוב</b><b> </b>הגידו לי כי הפ"מ (בח"ג סי' י"ט) כתב להביא ראי' ממתניתין דפסחים שחטו ונמצא טריפה בסתר פטור מחטאת משום דהוי אונס הרי מפורש במצא טריפה בסתר פטור מקרבן מטעם דהוי אונס א"כ ה"ה לענין אכילה דפטור וא"צ כפרה דאונס רחמנא פטרי'. (ותשו' זו אינה ת"י נפלאתי היאך מביא ראי' לסתור דלא הרגיש בהא שכתבנו דהא התם מבואר דבטריפה גלויה חייב. דזה שייך גבי שחיטה בשבת דוקא אבל לענין אכילה דהוי אחר שחיטה הכל הוי כטריפה גלוי'. אע"ג דא"צ לבדוק אחר י"ח טריפות מכל מקום לענין כפרה כיון דהי' יכול לבדוק ולדרוש לא הי' בא לשגגה צריך כפרה כמ"ש הרמב"ם (בפ"ה מה' שגגות ה' ו'). וליכא למימר לחלק דדוקא בעדים שאמרו לאשה מת בעלך ונשאת או היכי דשחט הק"פ בשבת ונמצא טריפה גלויה דהתם הוי אתחזיק איסורא. דגבי אשה שאמרו לה מת בעלך דהוי בחזקת איסור אשת איש וכן בפסח ששחט בשבת דאתחזק איסורא דשבת. ע"כ אמרינן בזה לענין קרבן אע"ג מהדין סמכינן אעדים וכן אחרי הרוב דא"צ לבדוק אחר י"ח טריפות. מ"מ כיון דהוי בחזקת איסור הוי כשוגג לענין קרבן וצריך כפרה. אבל הכא דנמצא טריפה דנשחטה הותרה ועומדת בחזקת היתר וא"צ לבדוק אחרי י"ח טריפות ע"כ הוי כאונס דא"צ כפרה. דזה אינו. דכיון דהוי איסור דאורייתא אפילו היכי דהוי בחזקת היתר ואח"כ נודע דאכל איסורא והיה יכול לדרוש ולחקור ולבדוק דאלו הי' בודק ודורש לא היה בא לידי שגגה צריך כפרה כמ"ש הרמב"ם: 
<b>ונראה</b> לי דתליא במחלוקת רש"י ורמב"ם דלפמ"ש רש"י               ביבמות (דף פ"ז) לא ניתרת ע"פ ב"ד תצא וחייבת בקרבן דאין זה אונס להפטר מן הקרבן משום דהוי לאמתוני. ולא כתב רש"י משום דהוי לה למידק וע"כ כיון דעדים נאמנים בכל התורה וסוקלין ושורפי' על פיהם תו א"צ לבדוק אחריהם ואפ"ה נחשב לענין קרבן שוגג משים דאבעי לה לאמתוני. וע"כ הא דאמרינן בפסחים שחטו ונודע שמשכו הבעלים את ידם או שמתו או נטמאו פטור דהכא לא שייך לומר דהוי לאמתוני. דהכא הוא מחוייב לשחוט הפסח בזמנו. והוא אינו יודע שכן הוא ולא הי' לו לבדוק דמוקמינן בחזקה קמייתא. אבל בדבר הרשות אמרינן לענין קרבן אע"ג דאינו צריך לבדוק ולחקור אחר שני עדים מ"מ נחשב לשוגג דאבעי לאמתוני והיה מתברר ממילא שהי' בא בעלה בהמתנת הזמן ולא הי' נשאת לבעל. וכן בשחטו לפסח בשבת ונמצא טריפה גלויה דחייב קרבן משום דגם זה הי' מתברר ממילא בלי טורח בדיקה אע"ג שלא בעינן , לבדיק הוי כשוגג. אך זה שייך בבני אדם ובעלי חיים שהולכים אנה ואנה יכולין לומר דהי' מתגלה ומתברר ממילא בהמתנת זמן בלי שום טורח בדיקה ודרישה. ע"כ חייב על השחיטה בשבת. אבל היכי דנמצא טריפה אחר שאכל דלאחר שחיטה ליכא חיוב בדיקה וממילא לא הי' מתברר בהמתנת הזמן. א"כ לא שייך. בזה לומר דהוי לי' לאמתוני. ע"כ נחשב לאונס ולא לשוגג. ע"כ התוס' בביצה (דף כ"ה) דקאי התם לפרש"י אף לפי מה דסבר בתשו' פ"מ דלאחר הפשט וניתוח מחשב לאונס דא"צ                                        כפרה א"ש: 
<b>אבל</b><b> </b>לפמ"ש הרמב"ם (בפ"ה מה' שגגות ה' ו') דדוקא הבא        על אשתו שלא בשעת וסתה וראתה דם בשעת תשמיש דפטור מן הקרבן דהוי אונס משים דמה לו לעשות הרי טהורה היא ושלא בשעת ווסת בעל הרי זה אונס ולא שוגג. שהשוגג הי' לו לבדוק ולדקדק. ואלו בדק יפה יפה ודקדק בשאלות לא היה בא לידי שגגה ולפי שלא טרח בדרישה וחקירה ואח"כ יעשה צריך כפרה. א"כ אפילו היכי דנמצא טריפה אחר שאכל הוי שוגג וצריך כפרה. משום שהיה יכול לבדוק יפה לא הי' אוכל האיסור. אע"ג דמן הדין א"צ לבדוק אחרי י"ח טריפות מכל מקום לענין כפרה הוי שוגג וצריך כפרה. וע"כ גם בעדים שאמרו לאשה מת בעלך ונשאת חייבת בקרבן משום שהי' יכולה לבדוק יפה אע"ג שמהדין סומכין על שני עדים בכל התורה וגם יחיד שעשה בהוראת ב"ד קיי"ל דחייב קרבן. וגם לרבי יהודא דאמר דיחיד שעשה בהוראת ב"ד דפטור מן הקרבן דיליף מקרא כמו דאיתא בהוריות (דף ג') הא לא"ה לא אמרינן דאנוס דעשה בהוראת ב"ד הגדול. משום לפמ"ש הרמב"ם דאם הי' לומד ודייק יפה יפה הוי נודע לו שטעו ב"ד הגדול לא היה עושה על פיהם דהוי תולה בעצמו כדאמרינן התם בהוריות. ודקטעי במצוה לשמוע דברי חכמים עי"ש ע"כ מחשב שוגג. והא היכי ששחט פסח בשבת ונודע שמשכו בעלים ידיהם או שמתו שפטור הוי משום אונס כמ"ש שקודם שחיטה בדק וידע שלא משכו הבעלים ולא נטמאו ולא מתו אלא בתוך השחיטה משכו ידיהם או שמתו ונטמאו הוי אונס ע"כ פטור מקרבן. או כיון שזמנו בהול בע"פ מחשב לאינס בזה מה שלא בדק כמ"ש הרמב"ם (בפ"י מה' תרומות ה' י"ב) עי"ש כנלע"ד בזה: 
<b>והנה</b><b> </b>כל מה שהעליתי בדינו של מוהרי"ק והרמ"א ויתר פרטי               הדברים שנתבארו בתוך הצעת הדברים כתבתי להלכה            ולא למעשה עד שיסכימו לזה עוד מגדולי המורים. אחרי                          שישימו עיונם בדברי אלה: 
<b>יום</b><b> </b><b>טו"ב</b><b> </b><b>אדר</b><b> </b><b>שנת</b><b> </b><b>תקצ"ו</b><b> </b><b>לפ"ק</b><b>.</b><b> </b><b>ברוך</b><b> </b><b>מררכי</b><b> </b><b>ליבשיץ</b>                           <b>פה</b><b> </b><b>וואלקאוויסק</b><b> </b><b>יע"א</b>. 
<b>תם</b><b> </b><b>ונשלם</b><b> </b><b>חלק</b><b> </b><b>שני</b><b> </b><b>בריך</b><b> </b><b>רחמנא</b><b> </b><b>דסעיין</b><b> </b><b>עד</b><b> </b><b>כאן</b>
<big>מפתחות</big><big> </big><big>לחלק</big><big> </big><big>אהע"ז</big> 
<b>סימן</b><b> </b><b>א</b> אשה אחת שהלכה עם בן קטן זה כמה שנים                ולא נודע מה היה עמהם ולא נשמע. אם יכולין להתיר לבעלה חרגמ"ה לישא אשה אחרת. יבאר לדעת רוב הפוסקים חרגמ"ה נוהג אפילו במקום מצוה. יבאר להני פוסקים לא מהני היתר מאה רבנים רק אם יראו טעם אחר להתיר לא מחמת מצוה ומוכיח זה מדברי הב"ש באע"ז (סי' קס"ה ס"ק ד'). ותמיה' בדברי הב"ש. ויבאר דמש"כ הרמ"א באע"ז (סי' א') היכי שמן הדין לגרשה ואינה רוצית לקחת גט ממנו יש להקל ולהתיר לו אשה אחרת הוי פירושו כמ"ש הב"ש. ולא כמ"ש בתשו' שב יעקב דהאי מן הדין לגרשה מיירי בשהתה עשר שנים ולא ילדה. וישוב לקושית הח"מ (סי קי"ט). יבאר בנשתטית שנוהגין להתיר לו אשה אחרת. מה דינו אם הראשונה נשתפה ואין רצונה לקבל גט ממנו. ואין לדמות להא שכתב הרמ"א ביו"ד (סי' רכ"ח סעי' י"ב) בחרם השידוכין אם המיר המשודך דתו דבטל החרם ומותר לעשות שידוך אחר ואח"כ חזר בתשובה הותר לעולם. כדאמרינן ביבמות (דף קי"ט) וכתובות (דף כ"ב) לא תצא מהיתרו הראשון. דהכא שאני. אם התירו מאה אנשים בנשתטית חרם רגמ"ה ואח"כ נשתפה אשתו קודם שנשא אחרת ודאי דחזר החרם למקומו ואינו יכול לישא אחרת. ומסיק מטעם אחר אם נשא אשה אחרת אין עליו איסור חרגמ"ה. אם נשתפה אשתו ראשונה. ויגרש אשתו ראשונה. ואם ממאנת לקבל גט אין עליו איסור. דאל"כ לא יכול לנסובי איתתא לי' דתתיירא אולי נשתפה אשתו ויגרשנה משום שבאתה                  בגבולה כדאמרינן כה"ג בכתובות (דף ס"ד): 
<b>סימן</b><b> </b><b>ב</b> תשו' לרב גדול אחד באיש שנשא אשה ומיד אחר                          היחוד נשתגעה אשתו. גם בעת היחוד נתודע לבעלה אשר היא מטורפת בדעתה. ויש גב"ע אשר היתה מקודם ג"כ מטורפת בדעת. ועתה נשתפה ובעלה אינו רוצה לקרב כי חושש שיקרה עוד שתשתטה בדעתה. והאשה אינו רוצית בגירושין. והבעל נקשר בכבלי עגון חרגמ"ה. יבאר אם חרם הוי דאורייתא או דרבנן. מביא דברי הרמב"ן בחומש סדר בחוקותי שכתב כי חרם הוי מן התורה. וכיון דהוי מחלוקת אם רגמ"ה גזר במקום מצוה או לא הוי ספק דאורייתא לחומרא. מביא דברי המרדכי בכתובות ופוסקים דס"ל דחרם הוא דרבנן. ומצדד אפ"ה יש לומר דלא מקילינן בי' כמו בכל ספק דרבנן לקולא. יבאר אפילו להני דס"ל דחרם הוי דאורייתא יש לומר זהו לאותן אנשים שהיו בעת החרם. אבל לדורות הבאים הוי רק מדברי קבלה כמו חרם יהושע ביריחו. אך אפי' דהוי דברי קבלה ג"כ מספק להחמיר כמ"ש הטורי אבן במגילה. והשגה על הנודע ביהודא שכתב דכל ספק הל"מ הוי לקולא ויבאר ראיות ע"ז. יבאר עוד בעובדא דא שהי' בשעת קידושין בעל מרה שחורה אפשר לומר דהוי כמום והוי ספק קידושין היכי דכנסה סתם. וכיון דהוי רק איסור חרם דהוי כנדר אמרינן לא מעייל אינשי לספיקא כדאמרינן בנדרים (דף י"ט) ה"נ היכי דלא הוי ודאי אשתו רק ספק לא הוי בכלל תקנה. עוד מצדד כיון דנשתטית תרי זימני אע"פ שלא הוחזקה ג' זימני. יש לחוש שתשטה אשתו עוד פעם אחרת א"כ הוי מום אע"ג דהשתא נשתפה. ומביא תשו' מוהר"ם פדואה כתב כה"ג בארוסת כהן שאמרו שנחבשה ביד גוים דהוי קידושי טעות וכנסה סתם דהוי רק קידושיו מדרבנן להצריכה גט אבל לא הוי בכלל תקנה. עוד מצדד לומר כדאמרינן ביבמות (דף פ') כיון דמתחילתו לקוי וסופו לקוי לא חיישינן שמא הבריא. גם יבאר הא דאמרו ביבמות (דף קכ"ב) בשוטה לא תקינו רבנן נישואין. אי הוא סימני שוטה האמורין בחגיגה. או לאו דוקא הני סימני שוטה. ע"כ אם לא יבצעו הדבר. ישלחו התראה דיתירו לבעל לישא                     אחרת וכתובתה יונחת ביד שליש: 
<b>סימן</b><b> </b><b>ג</b><b> </b>תשו' לחכם אחד אם יש דין קטלנית ביבמה. תמיה'                       על החכ"צ (סי' א'). ומפלפל בזה ובתשו' הרד"כ גם יבאר לחלק אם האח שמת נשא אשה אלמנה אם יש לומר דלא שייך הכא שומר מצוה לא ידע דבר רע משום דשכיחי הזיקא. אבל אם היו שלשה אחין ומת אחד מהן ויבם אחיו את אשתו ומת דהא הכא לא הוי שכיחי היזקא והיה שומר מצוה ג"כ. ע"כ לאו משום לתא דידה מת דמשום לתא דידה היה לשומר מצוה לאצולי דהיה לא קביעי הזיקא. כה"ג לא הוחזקה לקטלנית. ומסיק מדברי הכסף משנה שהביא תשו' הרמב"ם דלא הוי רק כמו ניחוש והפחד א"כ ביבמה יש לומר דכ"ע מודי דלית בה דין קטלנית. קושיא בדברי הרמ"א באו"ח (סי' תנ"ה               סעי' א'). קושיא ביבמות (דף י"ד) וישוב לזה: 
<b>סימן</b><b> </b><b>ד</b> תשו' לחכם אחד. קושיא במס' ד"א וישוב לזה מביא ראי' דהיכי דעברה באמבטי הוי בנו לכל דבר מחולין (דף י"א) ומפלפל בזה. השגה על מל"מ (פ"א מה' אישות ה' ד') ישוב לקושית המל"מ. ישוב לגרסת זרע פסול מנין בקידושין (דף ד') שדחו התוס' גרסא זו. קושיא בבכורות (דף מז) וישוב לזה. ישוב לקושית המל"מ מתוס' קידושין (דף ע"ג). קושיא בתוס' חגיגה (דף י"ד) וישוב לזה. קושית הטו"א ביבמות (דף יו"ד). וקושיא בכריתות (דף ט"ו) וישוב לזה 
<b>סימן</b><b> </b><b>ה</b> תשו' לרב אחד. קושיא בקידושין (דף יו"ד) וישוב לזה ומפלפל בזה והשגה על דברי הרב השואל שנעלם ממנו ש"ס ערוך בגיטין (דף פ"ט): 
<b>סימן</b><b> </b><b>ו</b> תשו' לחכם אחד. אשה שלא היה בעלה בביתו והאשה נאנסה מעכו"ם אחד ונתעברה ואח"כ בא בעלה אם צריך בעלה לגרשה כמו בנשא מעוברת חברו או דסגי בהפרשה. יבאר דלא דמי להבחנה דמלתא כיוצא בזה מבואר ברמ"א (סי' י"ג סעי' ו') דצריך להמתין ג' חדשים. דהכא י"ל דאינו צריך הפרשה או גירושין. קושיא על הרמ"א מתוס' מגילה (דף י"ג). ופלפול בדברי התוס' דמגילה ויבאר מה דלא הזכירו הפוסקים היתרא שכתבו התוס' היכי דמשמשת במוך א"צ הבחנה. עוד יצדד בזה היכי דנתעברה מעכו"ם לא הוי בכלל גז"ח. ואח"כ דוחה זה דכל היכי דהוי תקנת הולד שייך תקנתא דרבנן. דמי לעני המהפך בחררה ולהא דאמרו (בב"ב) שאני דגים דיהבי סורייהו. והבעל בא להפקיע שעבוד דולד וגורם סכנה. עוד מצרף משום דהוי מלתא דלא שכיחי דלא גזרו רבנן וגם כמה פוסקים דסברי דבגרושות וזונות לא גזרי רבנן ומסיק דכל ימי העבור יפרוש הבעל ממנה ואח"כ לא תתחיל להניק דכה"ג דהבעל לא יכנס לשעבוד הולד. וכ"ש היכי דנאנסה מישראל דהוי הולד ממזר יש לומר דלא עבדו רבנן תקנתא לפסולין: 
<b>סימן</b><b> </b><b>ז</b> תשו' לרב אחד. אשה אחת נשאת לבעל בט"ו באב וילדה בחודש טבת אחר המולד של ר"ח שבט. ותלו הולד באביו משום דשפורא גרם כמבואר בתשו' הר"י מינץ הובא באע"ז (סי' ד'). לא יפה דנו בזה לתלות אחר הבעל. דמאי דילדה אחר מולד הלבנה לא מהני מידי. והביא דברי הלבוש שמפרש גמ' דמגילה (דף ה') ימים אתה מונה לחדשים ואי אתה מונה שעות לחדשים וכן כתב כה"ג הרשב"א גבי ווסת נדה הביאו הש"ך ביו"ד (סי' קפ"ט ס"ק מ"ג). והיכי דהפילה הולד אפשר לתלות בבעלה ולא תלינן בזנות. והיכי דמת הולד לאחר ל' יום ליכא להחמיר בזה לפמ"ש הנ"י ביבמות (דף ל"ה) ומפלפל בזה. ולענין כתובה דבתשו' מוהרי"ט (ח"א סי' ט"ו) כתב דהוי מקח טעות ואין לה כתובה דברים תמוהים. ומפלפל                                   בזה בראיות: 
<b>סימן</b><b> </b><b>ח</b> מסתפק מי שגירש אשתו ואח"כ קידש באיסור שניה שבאשתו. דהשתא הוי אשתו שגירשה ג"כ באיסור  שניה או לא. דיש לומר דכה"ג לא גזרו משום שניה ושרי להחזיר אשתו שגירשה משום דבלא"ה לא חיישינן דאתי למנגע באיסור ערוה דאורייתא דזהו טעמא דשניות. דהכא כבר נאסרה הערוה מקידושי אשתו הראשונה שגירשה ומפלפל בזה בסוגיא דמכות (דף י"ו) וקושיא במכות (דף י"ו) וישוב לזה. השנה על שעה"מ ה' אישות ומפרש דברי התוס' ביבמות (דף צ"ז). מוכיח מירושלמי (פ"ג ה' ו'). ישוב לקושית ק"ע                על הרשב"א ומפלפל בירושלמי שם:              <big>תקנת</big><big> </big><big>עגונות</big> 
<b>סימן</b><b> </b><b>ט</b> עגונה שנאבד בעלה ונמצא היכר בקצת סימנים 
והכרת בגדיו ופניו נשחת ומחמת הקור מת בדרך. קושיא בב"מ (דף כ"ז) באיבעיא אי סימנים דרבנן או דאורייתא. יבאר פי' האבעי'. ישוב לקושית הפ"י בכתובות (דף מ"ב). ישוב אמאי לא קאמר דנפקא מינה אי סימנים דאורייתא להכרת הבעל שנמצא מת ע"י סימנים דאי סימנים מדאורייתא משיאין את אשתו. ראי' למש"כ הב"י באע"ז סי' כ"ח דהיכי דקונה המעות מדרבנן הוי קידושין דאורייתא. יבאר דברי הרמב"ם ומיישב קושית הלח"מ עליו. מיישב דברי רש"י בב"מ (דף כ"ז). יבאר מניין למדו חז"ל דבמשאל"ס אם ניסית לא תצא. ישוב לקושית הב"ש (סי' י"ז ס"ק פ"ד). יבאר שיטת הריב"ש שכ' דרובא לא עדיף מתרי חזקות אשר הרבה קושיות וסתירות מש"ס מכמה מקומות. השגה על תשו' נודע ביהודא קמא (סי' מ"ג) שתמה על הריב"ש. ישוב לקושית התוס' ביבמות (דף ל"ז): 
<b>סימן</b><b> </b><b>י</b> יבאר דהרמב"ם לא ס"ל כהריב"ש דרובא לא עדיף מתרי חזקות. יבאר דרמב"ם ס"ל סימנים דאורייתא רק באשת איש במיתת הבעל דלא מהני רובא דהוי דאורייתא לא מהני סימנים להתיר. ומביא ראיות דסימנים דאורייתא כמו דמצינו בש"ס הרבה דלא נפשטא אבעי' במקומו ונפשטא במ"א כמ"ש. הרמב"ן במלחמות. ביאור דברי התוס' בחולין (דף צ"ו). השגה על תשו' נודע ביהודא קמא (סי' א'). ישוב לקושית התוס' בחולין (דף צ"ו). ישוב דעת הרמ"ה שהובא בטור אע"ז (סי' קס"ד) שלא יהיו תמוהים כ"כ. השגה על הפמ"ג שכתב בספק תרי ותרי או פלוגתא דרבוותא גם להרמב"ם הוי ספק דאורייתא מן התורה לחומרא. דאשתמיט לי' תשו' הר"ן הב"י ביו"ד (סי' רכ"ח). השגה על תשו' נודע ביהודא (סי' ל"ב וסי' מ"ד). יבאר להני פוסקים דסברי דסימנים דאורייתא ואפילו חומרא דרבנן ליכא. דהא אפילו בתר רובא לא אזלינן בא"א. הטעם דהכא הוי סברא דאין ספק מוציא מידי ודאי. ישוב לקושית הנ"י ביבמות (דף קט"ו): 
<b>סימן</b><b> </b><b>יא</b> מסתפק אי סימנים דרבנן מהני בחזקת איסור                דרבנן. השגה על תשו' נודע ביהודא שכתב היכי דנטבע במשאל"ס מהני סימנין אע"ג דסימנין דרבנן. מפלפל בזה טובא מכמה מקומות מש"ס ותוס'. ישוב לקושית הפלתי ביו"ד (סי' ק"א ס"ק ז'). ויבאר לקיים דברי הש"ך בחו"מ (סי' ס"ט ס"ק י"ב) ודלא כקצוה"ח ומסיק כיון שהחמירו חכמים מחמת איסור תורה כמו במשאל"ס דמי ממש לאיסור תורה דלא מהני סימנים אי סימנין דרבנן. ויבאר דהוי מחלוקת הפוסקים במשאל"ס אי מהני סימנין דרבנן או לא: 
<b>סימן</b><b> </b><b>יב</b> יבאר מה הוי סימנים אמצעים ומה הוי סימנים                  מובהקין. ומפלפל אי תרי סימנים מחשב לסימן מובהק. ראי' מדברי תוס' ב"מ (דף כ"ה) יש להוכיח דמחשב לסימן מובהק. ומדחה ומביא כמה פוסקים דלא מהני צירוף תרי סימנים לסימן מובהק. ומסיק דתליא אם ע"י צירוף סימנים יוצא דהוי דבר זר ומופלג מחשב לסימן מובהק ומביא הרבה ראיות לזה. מפלפל בתשו' חכ"צ (סי' קל"ד). מפלפל בתשו' מבי"ט שהובא בקו"ע (סי' רכ"א). השגה על תשו' נודע ביהודא                          שהשיג על תשו' ש"י: 
<b>סימן</b><b> </b><b>יג</b> תמיהה על הנ"י ביבמות (דף ק"כ). מוכיח מכמה               פוסקים דלא חיישינן לשאלה. ראי' דגם רש"י ס"ל דלא חיישינן לשאלה, השגה על הנודע ביהודא (סי' ל"ב) שמוכיח דהרמב"ם ס"ל דלא חיישינן לשאלה. ישוב לדברי רמב"ם (פ"ג מה' גירושין ה' ט') מה שהקשו עליו ראשונים. מסיק אע"ג דהרבה ראשונים סברי דלא חיישינן לשאלה אפ"ה קשה להקל בזה אחרי שהרא"ש בתשו' ובפסקיו כתב דחיישינן לשאלה וקבעו מר"ן להלכה וכ"כ הב"ח בתשו' דכן נהגו להורות בכל המלכיות. קושיא על פנ"י שכתב דלא חיישינן לשאלה. קושי' בגמ' כיון דספיקא דאורייתא לחומרא אמאי לא ניחוש לשאלה וכ"ש הכא דהוי חזקת איסור דא"א. והיכי מוציא חזקת איסור א"א ע"י סימנים כיון דחיישינן לשאלה תו ליכא סימן כלל בבגדיו. ובמאי פליגי הני תרי לישני דיבמות. ומפלפל טובא בתשו' נודע ביהודא (סי' ל"ו) שהקשה להיפך אמאי חיישינן לשאלה הא בחו"מ (סי' צ"ט) קיי"ל מה שביד האדם היא שלו. מיישב קושיתו ומסיק הטעם דלא חיישינן לשאלה משום דהוי חזקה דכאן נמצא כאן היה. ולמ"ד דחיישינן לשאלה הוא כיון דשכיחי אינשי להשאיל זמ"ז לא אמרינן בזה חזקה דכ"נ כ"ה דהוי כחזקה העשוי' להשתנות. ותליא בפלוגתא דרבינא ורב יימר גבי שומשי ביבמות (דף קי"ז) דחיישינן שמא פינו כמ"ש הרמב"ן. קושיא מרמב"ם (פ"ה מה' טומאת מת ה' י"ב) וישוב לזה. מפלפל במש"כ הב"י דגם בכלי דלא מושלי אינשי לא מהני כיון דסימנין דרבנן. והב"ש כתב דהסוגיא אינה מתישב לשיטת הב"י. ומפלפל בתשו' נודע ביהודא (סי' ל"ו) ומפרש כוונת הב"ש. ומסיק בכלים דלא מושלי אינשי אם מכיר הכלים בטב"ע גם הב"י מודה בזה: 
<b>סימן</b><b> </b><b>יד</b><b> </b>מפלפל בתשו' חכ"צ שכ' אפילו למ"ד דחיישינן לשאלה היינו שאלה דרבים אבל לשאלה דיחיד לא חיישינן. וכיון שנמצא אצל המת סימן אמצעי הוי שאלה דיחיד. השגה על תשו' נודע ביהודא (סי' נ"א). מפלפל בשיטת ר"ת היכי שכל גופו שלם אפילו אין פרצוף פניו וחוטם ניכר יכולין להכירו בטב"ע בגופו. השגה על תשו' נודע ביהודא ופירושו בדברי ר"ת. יותר נכון פי' הרד"כ בתשו' בדברי ר"ת והוא כיון לאמיתו דגם בס' הישר מבואר כפירושו של הרד"כ. הערה לדברי ר"ת שמתיר בהכרת גופו יש לומר דבזה לא מקילינן בספק ג' ימים ולא לאחוז תרי קולי דר"ת. אך בימי הקור והגשמים מהני הכרת גופו אפי' לזמן מרובה כמ"ש הפוסקים. מסתפק בימי הקור ויש בו מכה אי דמי למים דאמרינן מיא מרזא מכה. ואפשר לחלק דוקא מחמת לחלוחית המים אמרינן מיא מרזא מכה משא"כ היכי דקרוש ונגלד. ומסיק להקל בעובדא דעגונה מפני כמה צדדי התירים: 
<b>סימן</b><b> </b><b>טו</b><b> </b>אשה עגונה שנטבע בעלה ולא נמצא וישנו הגדת                     עכו"ם שאמר שבעלה נהרג מחמת הכאת הסוס ברגליו בפאטקעוועס של ברזל בראשו ודחפו ונפל על התהום. יבאר כי בהכאה זו יש כדי להמית כמו דקיי"ל ביו"ד (סי' נ"ח) שדינו כנפולה והעכו"ם הוא מסל"ת. א"כ יש למצוא היתר מטעם תרי רובא. מצד דהוי משאל"ס דרובא דנטבעין מתין ורובא דטריפות אינן חיין י"ב חודש. א"כ משיאין לאחר י"ב חודש כדמוכח בתשו' הריב"ש (סי' שע"ט). ישוב לקושית התוס' ביבמות (דף ק"כ). אך מדברי התוס' (דף קכ"א) מוכח אפילו תרי רובא לא מהני. ומחלק בזה ישוב לקושיא בנדה (דף מ"ח). ומפלפל בדברי התוס' דיבמות (דף קכ"א). ויבאר דברי התוס' דיבמות (דף ל"ו). ומפלפל בתשו' הריב"ש. קושיא אמאי מים שיש להם סוף מותרת ולא חיישינן למחילה של דגים דלא שכיחי ובמשאל"ס חששו אף למיעוטא דמיעוטא. ישוב לזה. פלפול ברש"י (דף קכ"א). קושיא בגיטין (דף כ"ט). ופלפול בנפולה שלא נבדקה אי הוי ודאי טריפה או הוי ספק טריפה. יבאר מרש"י (דף ל"ד) דהוי ודאי טריפה וכן מוכח בב"ק (דף נ') ומיישב דברי רש"י בזבחים (דף ע"ד): 
<b>סימן</b><b> </b><b>טז</b> יבאר מדברי הרמב"ם (פ"ט מה' שחיטה ה' ח')                   דס"ל כל כמה דלא נבדקה לא מחזיקינן בודאי טריפה שנתרסקו אבריה אלא הוי ספק טריפה. יבאר היכי דשהתה מעל"ע הוי הבדיקה מן התורה ולא כמ"ש בתשו' ש"א (סי' ס"ד) דהבדיקה הוי מדרבנן. ומיישב הא דביצה (דף ל"ד) שהוכיח משם הש"א דהבדיקה הוי דרבנן. ביאור תוס' ב"ק דף נ') ממה שתמה הפמ"ג בזה. ומפלפל בזה אי הוי בחזקת ודאי שנתרסקו אבריה או ספק מכמה מקומות בש"ס וירושלמי מבאר ומוכיח מירושלמי דגיטין דלא כמ"ש בתשו' ר' בצלאל אשכנזי שכתב אפילו לא שהה עד שת"נ הוי רובן למיתה. קושיא לריב"ש דרוב לא עדיף מתרי חזקות מגיטין (דף כ"ח) ורמב"ם (פ"ט מה' תרומות ה' ג') וישוב לזה. יבאר דאין להתיר הכא משום ספק ספיקא כיון דחכמים אסרו משום ספק איסור תורה. ודמי למש"כ הש"ך ביו"ד (סי' ק"י) גבי גבינות העכו"ם: 
<b>סימן</b><b> </b><b>יז</b><b> </b>יבאר גם לר"ת דמחלק בין טריפות דאדם לעריפות                      דבהמה. יש לומר דטריפות דנפולה הוא גם באדם ותמיה' על הכסף משנה והב"ש שלא ראו דברי הרמב"ן והרשב"א בגיטין. קושיא בגיטין (דף ע') וישוב לזה. הערה על הב"ש (סי' י"ז ס"ק צ"ה) שהעתיק להלכה דברי התוס' ביבמות 
(דף ק"כ) דגוסס מגויד בידי אדם מעידין עליו. דבתוס' סנהדרין (דף ע"ח) מוכח דגם בגוסס מגויד בידי אדם אין מעידין עליו. ומביא מירושלמי דסוטה (פ"א ה' א') ופלפול בירושלמי שם ובירושלמי דגיטין (פ"ז ה' ג'). קושיא על הרב המגיד בפ"ח מה' גירושין. השגה על תשו' פ"מ (ח"א סי' מ"ח): 
<b>סימן</b><b> </b><b>יח</b> מצדד להיתר דבהכאות הסוס בפאטקעוויס שברגליו                         ודאי נתהוי מכה ואמרינן מיא מרזא מכה. כמו בארכובה ולמעלה לרבי שמעון בר אלעזר דמודי היכי דהוי במים משום דמיא מרזי מכה. גם יבאר אם נהרות דידן דליכא גלי הוי משאל"ס. דבירושלמי דיבמות אמר רבי אבוהו אם הים גליני והביט לארבעה רוחות וראה שאין שם בריה משיאין את אשתו. הפ"מ וק"ע לא ראו דברי הערוך. וביאור דברי ירושלמי בעירובין (פ"ד ה' א'). קושיא בירושלמי דיבמות וישוב לזה. ישוב לקושית הריטב"א. ישוב לקושית הנו"ב על הא שהתירו חכמי הדור שהובא בב"ש סי' י"ז (ס"ק צ"ה) מי שהלך על הגליד בימי הקור והי' מקום אחד פתוח. כיון שהמים נקרשים הוי כמים שיש להם סוף. דאכתי ניחוש למחילה של דגים. מוכיח דש"ס דילן לא ס"ל הא דירושלמי ומדחה זה. מסיק דגם בנהרות דידן מחמת מרוצת המים וחריפותא דנהרי אשפילוהו הוי כמים שאל"ס ושאני ים. ובתשו' רד"כ כתב בפשיטות דנהר הוי משאל"ס. קושיא על הירושלמי בשבת (דף ק"ט) ומיישב זה. וצ"ע שהפוסקים לא הזכירו ירושלמי זה. מצדד להיתר מה שאמר הנטבע לאחיו מיר זיינען פאר פאלין דיש לדמות להא דיבמות (דף קכ"ב) וקושיא שם וישוב לזה דהכא שאני. גם יבאר דאין לומר הוכיח תחילתו על סופו והשגה על תשו' נודע ביהודא קמא (סי' מ"ד). גם יבאר דלא דמי להא דאמרינן בב"ב (דף כ"ב) דכיון דאיכא עקילו ופשורי הוי מטבע לה. וה"נ נפל לקעסיל גרוב לא הוי חשש דמשאל"ס. מצרף דעת הר"א ווארדין שהובא במרדכי ומביא סמך לדברי הר"א ווארדאן.                              ע"כ מצדד להקל: 
<b>סימן</b><b> </b><b>יט</b> עוד מצדד להיתר ע"פ מש"כ הריב"ש דשיעור שת"נ הוא שלשה שעות דלמד מהא דיבמות מעשה בבתו של נחוניא חופר שיחין ומוהרי"ט בתשו' חולק בזה. דוחה ראיתו של הריב"ש די"ל דאשה שאני לפמ"ש בספר חסידים. מוכיח בראיות מבכורות (דף נ"ד) ומפלפל מכמה מקומות בש"ס כמה שולט הראי' וע"כ כדעת הריב"ש דשיעור יציאת הנפש לא הוי בדבר מועט. השגה על תשו' פ"מ שוב מיישב דעת מוהרי"ט ומוכיח דלאו כללא לכל אדם ומסתברא דמשערינן כשיעור שבני אדם משערין וכיון שהיה חלוש מאוד ושהה עליו שתי שעות ולא ראהו עולה ודאי יצאה נשמתו: 
<b>סימן</b><b> </b><b>כ</b> קושיא בדברי הריב"ש שכ' אם לא שהה שלשה                   ימים משעה שלישית שנטבע יש לומר דלא בעינן חזיוהו בשעתא וישוב לזה ומפלפל בקושי' ביבמות (דף קכ"א) וישוב לזה, ומסיק דיש להקל ע"פ הני היתרים. כיון דהוי רק משאל"ס ואפשר ששהו שלשה שעות ולמוהרי"ט לא בעינן רק שעה                             אחת ע"כ יש להקל: 
<b>סימן</b><b> </b><b>כא</b> בעסק עגוגה שנטבע בעלה והכירו בגדיו ועכו"ם                         אומר אחרי שהוציאוהו מן המים הכירו אותו. יבאר אם יש בזה חשש דאורייתא. קושיא בדברי רמב"ן שכתב היכי שלא שהא עד שת"נ הוי דאורייתא שמא ניצול ע"י עץ וקורה דא"כ מה מהני אם שהה עד שת"נ דלמא שט תחת המים עד שכלה קשת הראי' של עין לראותו ואח"כ יצא מן המים. יבאר דמדאורייתא אמרינן שמונח במקום שנפל שם. וזהו לחוש שמא שט תחת המים ולחוש שמא נזדמן לו עץ וקורה הוי רק מדרבנן. יבאר דברי הרמב"ם (פי"ג מה' גירושין ה' י"ו) אך בעובדא דא חברו שנפל ג"כ למים ולא שהה עליו עד שת"נ וגם הנהר הולך בעקמימו' לא הי' יכול לראותו. הוי ס"ד מצדד היתר ע"פ המבי"ט דאמרינן האי שנאבד האי הוא שנמצא והאחרונים הביאו ראי' מפסחים (דף יו"ד). דוחה זה ומוכיח מבכורות (דף כ"ה) היכי דשכיחי לא אמרינן האי שנאבד האי שנמצא וא"כ במים שכיחי נטבעים. מביא ראי' מיבמות (דף קט"ו) ופלפול בחולין (דף צ"ו) וקושיא מבכורות (דף ז') ובירושלמי שקלים. יבאר היתר כיון שנטבע במשאל"ס בבגדיו לא חיישינן שמא יצא מן המים והשאיל בגדיו לאחר והוא נטבע דזה לא שכיחי ע"כ אמרינן האי שנאבד האי שנמצא. וזה נראה בטעמא דרמ"א באע"ז (סי' י"ז סעי' ל"ב) אשר הח"מ מסופק בזה אם נמצא לאחר כמה ימים ודמי להא דגיטין (דף י"ט). השגה על תשו' נודע ביהודא (סי' מ"ו). עוד מצדד להתיר משום חזקה שליח עושה שליחותו ואלו יצא מן המים הי' בא לעשות שליחותו שהי' מושכר. וע"כ דזה הוי רובא למיתה והא דאמרינן בגיטין דחזקה שליח עושה שליחותו אמרינן רק לחומרא ולא לקולא הכא דהוי בשכר עדיפא כי יש לדמות להא דאמרו בירושלמי (בפ"ב דמעשרות) אלא דיש לומר שקרהו אונס שיצא למרחוק ע"כ אינו יכול לבוא. עוד מצדד להתיר מהגדת עכו"ם שבא להודיע וחקר אחרי אשת הנטבע כדי שיבוא לקבורה אע"ג דהי' ע"י שאלה ולא הוי מסל"ת מכל מקום מתחילת ביאתו לפה ומעשיו ניכר דהוי מסל"ת ודמי להא דפונדקית דהוי מסל"ת. עוד יבאר דכיון דהעכו"ם הוציא הוצאות וטרחה דמי להא דאיתא ביו"ד (סי' קל"א). ועוד דהוי שאלת כל בגדיו. והב"ח בתשו' כתב דלזמן מועט לא חיישינן לשאלה והשגה על ראית הב"ח בזה מסיק להתיר להאשה אחרי שיחלוץ לה יבמה: 
<b>סימן</b><b> </b><b>כב</b><b> </b>עגונה שנעלם בעלה ובמשך שלשה חדשים נמצא                     בנהר נארווא הסמוך לעיר סראצק בפולין ונמצא בו סימנים בגופו וסימנים בבגדיו השגה על הרב המתיר יבאר אם הוי סימנין שבגופו סימנין מובהקין או סימנים אמצעים השגה על מוהרש"א בגיטין (דף כז). השגה על תשו' כנ"י (סי' נ') באור דברי ירושלמי ביבמות (פט"ז ה' ג'). יבאר אי דוקא שומא עשוי להשתנות לאחר מיתה או כל סימנין משתנין. מביא דברי הש"ס בכורות (דף כ"ח). יבאר שיטת מוהר"ל מפראג שהובא בב"ש (סי' י"ז ס"ק ס"ט) ופלפול בזה. יבאר דיש מקום לומר דהני תרי שנויא דיבמות אי חוששין לשאלה או לא פליגי בהא דפליגי רבה ורב יוסף ורבא בעירובין (דף ל"ו). עוד יבאר דבתי מנעלים שקורין שטיוויל הוי מכלי דלא מושלי אינשי ואפילו להב"י דסימנים דרבנן לא מהני הני כלים דלא מושלי אינשי הכא דנפיק מאיסור תורה לדעת הרמב"ם דס"ל דסימנים דאורייתא רק מדרבנן לא מהני ולדעת הרמ"ה אם נשאת לא תצא גם הב"י מודי דמהני. קושיא בתוס' גיטין (דף י"ב). יבאר דגם כתונת הוי מכלים דלא מושלי אינשי אם לקח עמו מביתו רק כתונת אחד. ישוב למה שתמה התה"ד בפסקיו על מוהר"א דהא חיישינן לשאלה משום דכתונת הוי מכלים דלא מושלי אינשי גם הרבה ראשונים ס"ל דלא חיישינן לשאלה. יבאר דאין לומר כיון דבעדות אשה מן התורה אינו נאמן רק מדרבנן וכיון מדרבנן לא מהימן ע"א רק בסימנים מובהקין ע"כ הדרינן לדברי תורה שאין נאמן מן התורה כלל והוי חשש דאורייתא. ע"כ יש להקל: 
<b>סימן</b><b> </b><b>כג</b> עגונה ממדינת סאמבירא שנאבד בעלה ואח"כ                  נמצא בסביבות העיר ביער כתונת שלו וחתיכות מבגדיו והגדת עכו"ם ע"פ שאלה דלא הוי מסל"ת. יבאר בזה שהעגלון לא הוי מסל"ת כיון שאמרו מחפשים אנו אחרי האיש הוי כשאלה. יש לחלק בזה כיון דלא אמרו לו אם הוא חי או מת שאולי מחפשים אם נתעכב באיזה מקום או נחלה הוי מסל"ת מה שאמר אח"כ גם יבאר אם הוי הכא קישור דברים או לא אך כיון דנחלקו בזה גדולי עולם אין להקל בזה מחמת סברא זה לחוד. יבאר דפירוש המרדכי בירושלמי ביבמות (פי"ו ה' ה') הוא תמוה ומפרש פי' אחר בירושלמי. מראה הרבה מקומות בירושלמי דמהפכי מחלוקת אמוראי מש"ס דילן. גם יבאר מתשובתן של הגוים שאמרו שאין רצונם לדבר מזה לסכן עצמם מוכח דידעו ועכו"ם ששואל מעכו"ם שלא בפני ישראל הוי מסל"ת. השגה על מש"כ רב"א (סי' כ"א). קושיא על התה"ד. מיישב דברי הב"י שכתב אפילו בכלי דלא מושלי אינשי לא מהני לדידן דקיי"ל דסימנים דרבנן מקושית הב"ש עליו (מסי' קל"ב). השגה על הש"ך בחו"מ (סי' ס"ה) מש"כ בכוונת מוהר"א שהביא התה"ד. השגה על הנודע ביהודא (סי' נ"ה). השגה על קצוה"ח (סי' רס"ב). יבאר דבא"א לא אזלינן בתר קרוב ומצוי והשגה על האחרונים שדחו דברי הב"ש באע"ז (סי' י"ז ס"ק ס"ט) שכתב דבסמוך לא מהני אפילו כלים דלא מושלי אינשי: 
<b>סימן</b><b> </b><b>כד</b> יבאר היתר ע"פ דברי המבי"ט היכי שיצא מאיסור                    תורה דאמרינן האי שנאבד האי שנמצא א"כ יש לסמוך על הפוסקים החולקים על הריב"ש דאע"ג שאמרו א מדברים
מדברים מאותו היהודי אם הוא חי או מת הוי מסל"ת. השגה על הני דכתבו דהיכי דפלוגתא דרבוותא אזלינן לקולא. השגה על הרב המגיה בט"ז. מצדד להיתר כיון דהוי רגלים לדבר מהני עכו"ם אפילו בלא מסל"ת ע"פ מש"כ ביו"ד (סי' קפ"ט). מצדד לקיים דברי מבי"ט שהובא בקו"ע (סי' רכ"ז) ואעפ"כ מסיק דאין לסמוך עליו בזה קושיא ביו"ד (סי' רצא סעי' ב') מירושלמי דפיאה וישוב לזה. ישוב לקושית הח"מ באע"ז (סי' ז' ס"ק ב') על הרמ"א. השגה על תשו' נודע ביהודא (סי' ל"א). מצדד היתר                     ע"פ דברי התו"ס ביבמות (דף קכ"ב): 
<b>סימן</b><b> </b><b>כה</b> תשו' לרב גדול אחד בזה השגות הרבה על דבריו                   ישוב לקושית טו"א בר"ה והמל"מ פ"ד מה' מתנות עניים ה' ט') על רבינו ברוך שבמרדכי סוף חולין. מביא ראי' דאזלינן בתר קורבא בסמוך שבא מכח חברו מסוטה (דף מ"ה) וירושלמי דסוטה (פ"ט ה' ז') וישוב לקושית הגאון רע"א ז"ל                                   בפיאה (פ"ד מ' י"א): 
<b>סימן</b><b> </b><b>כו</b> ישוב לקושיא שהקשה על הש"ך בחו"מ (סי' ס"ה                     ס"ק כ"ז). פלפול בדברי הרא"ש בב"מ פרק קמא. השגה על תשו' נודע ביהודא ישוב לקושית מע"מ. ישוב לקושיא על הרא"ש. פלפול בדברי הרמ"א בחו"מ (סי' רכ"ג). ביאור ירושלמי (בקידושין פ"ג) והרבה השגות על הרב הנ"ל: 
<b>סימן</b><b> </b><b>כז</b> הרבה השגות על הרב הנ"ל. ישוב לקושיא בב"ק              (דף קי"ד). ישוב לקושית יש"ש על רש"י. ביאור                         ירושלמי בכתובות (פ"ב ה' יו"ד): 
<b>סימן</b><b> </b><b>כח</b> תשו' לגאון אחד בזה השגות הרבה על דבריו. פלפול                    ביבמות (דף כ"ה). פלפול בדברי תה"ד (סי' רכ"ד) תמיה על הח"מ באע"ז (סי' י"ז סעי' ג' ס"ק ט'). יבאר היכי דהוי                      העד ספק פסול כשר לעדות אשה: 
<b>סימן</b><b> </b><b>כט</b> שנית להרב הגאון הנ"ל אשר כתב ליישב דבריו                   בזה אשר השגתי עליו. ג"כ הרבה השגות עליו ודחי' לדבריו. קושיא לרמב"ן בע"ז (דף נון) וישוב לזה: 
<b>סימן</b><b> </b><b>ל</b> תשו' לרב אחד יבאר דין מחודש היכי שעכו"ם אומר ששמע מישראל פלוני שפלוני מת יש לומר דעכו"ם מהימן ששמע כך אפילו היכי דעכו"ם לא הוי מסל"ת דדמי להא דמבואר ביו"ד (סי' פ"ו ובסי' קי"ט) ומפלפל בזה טובא. מביא ראי' מחולין (דף ג') דאין לחלק בסברא משום דמרתת בין איסור תורה ובין איסור דרבנן ופלפול ביבמות (דף מ"ז). השגה על תשו' נודע ביהודא (ח' אע"ז סי' כ"ח). קושיא ברמב"ם (ה' איסורי ביאה פי"ג ה' ה') וישוב לזה. קושיא בירושלמי דמאי (פ"ג ה' ד') וישוב לזה ישוב לקושית הש"ך ביו"ד (סי' קי"ט                    ס"ק ל"ז) השגות על דברי הרב הנ"ל: 
<b>סימן</b><b> </b><b>לא</b> ביאור ירושלמי בקידושין. ישוב לקושית התוס'                  בקידושין (דף יו"ד). ישוב לקושיא בגמ' דקידושין (דף ט'). ישוב לקושית המל"מ (בה' איסורי ביאה פי"ז הט"ו). ישוב למה שהרבה המל"מ להקשות על דברי ר"ת שהובא בתוס'                      קידושין (דף יו"ד) ועלו דברי ר"ת כהוגן: 
<b>סימן</b><b> </b><b>לב</b> קושיא בקידושין (דף ה') וישוב לזה ופלפול בזה,                      ישוב לקושית הרא"ש אליבא דאביי דאמר מלתא דכתיבי תני מלתא דלא כתיבא לא תני הא תני במתניתין דיבמה                        קונה עצמה במיתת היבם ואתי' רק בק"ו: 
<b>סימן</b><b> </b><b>לג</b> ישוב לדברי הרי"ף שתמה הר"ן עליו כיון שלא                       הביא הא דרב הונא דאמר דחופה קונה למה הביא דמנינא למעוטי חליפין דנאמר אליבא דרב הונא. וישוב לקושית הרא"ש אליבא דאביי. ועוד ישוב לקושית הרא"ש. ישוב לדברי רבינו חננאל שהוא תמוה עוד ישוב לקושית הרא"ש השגה על ס' המקנה ישוב לקושית תוס' על רש"י (דף ג'): 
<b>סימן</b><b> </b><b>לד</b> ישוב למה שהקשה המוהרי"ט טל הר"ן. וישוב לקושית הלח"מ על הרמב"ם. קושיא על הרמב"ם וישוב לזה מחדש דהא דאמר רב יוסף דצריכה שומא לפמ"ש רש"י  דוקא היכי דאמר מעיקרא התקדשי לי בחמשים זוז והרי אלו בדמיהן ושוו חמשין אבל אם אמר התקדשי לי בשיראין אלו והרי שווין חמשים זוז גם רב יוסף מודה דא"צ שומא דהוי רק כמיפה כחו דשוויא חמשין זוז ונ"מ לדידן במידי דצריך שומא וצ"ע. יבאר אם היה מדבר עמה על עסקי קידושין ואמר הא לך שיראין דשוין חמשים זוז לא צריכא שומא לכ"ע ומישב                    בזה קושית התוס' בזה וצ"ע לדינא: 
<b>סימן</b><b> </b><b>לה</b> ביאור ירושלמי דקידושין ופלפול בזה. מסתפק                  בשטר קידושין דבעינן לשמה אם פסול בסתמא כמו גט מפלפל בדברי הרשב"א בגיטין והתוס' ומסיק אפי' להתוס' פסול. יבאר מש"כ הב"ש (סי' ל"ב ס"ק ג') דצריך לכתוב בשטר קידושין שם איש ואשה שם עירו ועירה זהו רק לכתחילה אבל בדיעבד אם כתב רק הרי את מקודשת לי כשר בשטר קידושין ול"ד לגט שוב מצאתי בחידושי ריטב"א שכ"כ: 
<b>סימן</b><b> </b><b>לו</b> בעסק קידושין יבאר דקרובי אם ואישות הוי פסולי תורה מביא ראיות מכמה מקומות בש"ס ופלפול בזה ובדברי הרשב"א בשבועות (דף ל"א) והשגות על תשו' נודע ביהודא תנינא (ח' אע"ז סי' ע"ז). יבאר דגם קרובי אישות מצד אם הוי ג"כ פסולי דאורייתא. יבאר דברי הגאונים. ג"כ מודים בזה דקרובי אם ואישות הוי פסולי תורה. השגה על התומים (סי' ל"ג) תמיה על התה"ד בפסקיו: 
<b>סימן</b><b> </b><b>לז</b> יבאר בעדות קידושין אם נמצא בעדות קרוב לא אמרינן דלא הוי עדות כלל אפי' בעד אחד. אפילו לדעת הש"ך בחו"מ (סי' ל"ו) דהיכי דשניהם לא כוונו לעדות בטל כל העדים והוי קידושין בע"א. מפלפל בדברי הב"ח והב"ש שחולק על הב"ח דלא אמרינן מגו דדמי לחטפתי ודידי חטפתי. מפלפל אי אמרינן עד אחד נאמן באיסורין שהיא אומרת שלא הבינה לשון הקידושין. ביאור דברי הרמ"ה באע"ז (סי' כ"ח סעי' ד'). ישוב קושית הח"מ באע"ז (סי' מ"ב). תמיהה על הנודע ביהודא שלא הביא התשו' מיימוני: 
<b>סימן</b><b> </b><b>לח</b> השגה על תשו' פ"מ (סי' כ"ג) ופלפול בזה בתוס' פסחים (דף ס"ג) ובר"ן קידושין. יבאר דהוי מחלוקת הפוסקים היכי דלא אתחזיק איסורא והוי דבר שבערוה אי אמרינן ע"א נאמן באיסורין. ויבאר דהוי ג"כ מחלוקת רבינו                      ירוחם והח"מ באע"ז (סי' כ"ז סעי' א'): 
<b>סימן</b><b> </b><b>לט</b> מבאר אי חזקה דרבא דאמר משהגיע לכלל שנים                   חזקה שהביאה סימנים אי הוי חזקה גמורה או לא. גם בהא שכתב הרא"ש דאם שהו ובדקו ונמצא שיש לו שתי שערות הוי גדול למפרע והרשב"א והר"י וארדאן שהובא בב"י חולקין בזה ופלפול בירושלמי יבמות (פ"ו ה' ח') דמוכח כהרא"ש. ויבאר דחזקה דרבא לא הוי חזקה ברורה דהוי רק כספק הרגיל. ומוכיח להרמב"ם דספק דאורייתא מן התורה לקולא אפי' ספק הרגיל דשכיחי לאיסורא הוי לקולא מן התורה וכיון דלא הוי רק מדרבנן לחומרא יש לומר דע"א נאמן בזה ודוחה זה כיון דהוי מפני ספק איסור תורה לא מקילינן בזה ולא דמילאתחזיק איסורא דרבנן דנאמן ע"א בזה. מצדד                        להתיר מפני ספק ספיקא: 
<b>סימן</b><b> </b><b>מ</b> תשו' לרב אחד שהשיג על ראי' מיבמות (דף כ"ב) שכתבתי להוכיח דקרובי אם הוי פסולי תורה. דוחה דבריו דראי' נכונה היא. קושיא על הלח"מ (בפ"ד מה' אישות ה' ו'). וישוב לזה ישוב לקושית התוס' בסנהדרין (דף פ"ה) השגה על הלח"מ קושיא בתוס' ב"ק (דף ק"ד). וישוב לזה: 
<b>סימן</b><b> </b><b>מא</b> בעסק קידושין. מצדד דהוי שתיקה לאחר מתן מעות קושיא על הרמב"ם (פ"ד מ"ה אישות ה' כ"ה) וישוב לזה ומפלפל בענין זה אם קנתה הפקדון בד' אמות ואח"כ אמר הרי זה לקידושין קודם שנטלתו אי הוי שתיקה לאחר מתן מעות וישוב לקושית המל"מ (בפ"ב מה' זכי') דיש לומר היכי דהוי קנין הפקדון בקנין דרבנן לא מהני לאקולי על דברי תורה. ודמי להא דנחלקו הב"י ורבינו ירוחם ומפלפל אי בקידושין אמרינן דטלי קידושין מע"ג קרקע לא מהני. ומביא תשו' מוהרי"ל שכתב דלא מהני ונעלם זה מהאחרונים ומפלפל
בזה. ומבאר מחלוקת הרמ"א והרשב"א באע"ז (סי' קל"ט סעי' ב'). ישוב לקושית הח"מ והב"ש באע"ז (סי' כ"ז סעי' נ'). השגה על הט"ז והמקנה שנעלם מהן דברי הר"ן בגיטין: 
<b>סימן</b><b> </b><b>מב</b><b> </b>עוד יבאר אם יש ספק אם היא השליכה תוכ"ד יש לומר דמוקמינן בחזקת פנויה וכיון דהוי ספק לעדים דמי למקדש בלא עדים כמ"ש מוהר"מ והביאו הב"ש (בסי' למ"ד) בכת אחת המסופקת אם קרוב לו או קרוב לה אין כאן בית מיחוש דמוקמינן אשה בחזקת פנוי' יבאר כל היכי שהעדים ראו גוף הקידושין ועשו מה דרמיא עליהו הוי קידושין גמורים אע"ג בשעת קידושין לא ידעו אם היה ש"פ או שמא הוא איסורי הנאה אם מתברר אח"כ הוי קידושין. אבל אם עדים ראו שהושיט ידו לידה ולא ראו גוף הנתינה לא מהני אע"ג דאח"כ מוציאה חפץ מידה ואומרת שהמקדש נתן לה לא מהני. השגה על תשו' מוהרי"ט ועל ס' המקנה. ישוב לדברי הרמ"א באע"ז (סי' כ"ז סעי' ט'). והכא דלקחה בשתיקה דלא הוי הוכחה דנתרצית לקידושין דלמא נטלה ע"ד לזורקה בפניו דחזקה דנתרצית הוי רק היכי דמחזקת הקידושין עד אחכ"ד א"כ הוי חיוב על העדים לראות דלמא זרקה הקידושין תוכ"ד ולא נתרצית לקידושין כלל הוי כמקדש בלא עדים ומפלפל בזה: 
<b>סימן</b><b> </b><b>מג</b> יבאר עוד דהכא כיון דאחותה היתה במעמד                   העדים וגם הגידה בב"ד נמצא דהוי אחד קרוב ופסול דבטל כל עדות הקידושין. השגה על התומים בחו"מ (סי' ל"ו ס"ק י"א) שכתב דאשה אינה מבטלת העדות. יבאר דשוטה וקטן יש לומר דאינן מבטלין העדות. השגה על הקצוה"ח (בסי' ל"ו). מפלפל בדברי הב"ש באע"ז (סי' מ"ב) שכתב דלדעת הרא"ש דבעינן תרתי כיון להעיד והעיד אזי בטל כל העדות. דבקידושין לא שייך זה. דהא בשעת הקידושין לא נתבטלה מחמת עדות הקרוב א"כ נתפס הקידושין בעדים והוי קידושין מעליא. דבריו אינן מוכרחים ומביא חידושי הריטב"א בזה. ומפלפל גם לדברי התוס' יש לומר כן א"כ יש לצרף להתיר                                    לבטל הקידושין: 
<b>סימן</b><b> </b><b>מד</b> בענין קידושין יבאר אם עידי קידושין צריכין                   דו"ח. יבאר דעת השואל בתשו' הרשב"א (ח"ג סי' קי"א) שהביא ראי' מסנהדרין (דף מ"א) שכתב הרשב"א דלא ידע מה קאמר מר. דהתם לאו בעידי קידושין מיירי רק במי שנתקדשה כבר ועידי זנות דהוא לנפשות קמסהדי. אבל בעידי קידושין אע"ג דאפשר לבוא לידי נפשות השתא מיהא לאו לנפשות מסהדי. קושיא בתוס' סנהדרין (דף פ"ו) רק לפמ"ש התוס' בסנהדרין (דף ט') יש לדחות ראי' זו שכתב השואל בתשו' הרשב"א לפי מה שבארנו דעתו. ופלפול בדברי הב"י בחו"מ (סי' למד). השגה על תשו' מ"ב ופלפול בדברי הריב"ש בתשו' (סי' רס"ו). השגה על תשו' ר"ב אשכנזי: 
<b>סימן</b><b> </b><b>מה</b> יבאר היכי דנתקבלו עידי קידושין שלא בפניו                             אי מהני. מביא תשו' הרמ"א שכ' דלא מהני          ותשו' רבי בצלאל אשכנזי ותשו' הרדב"ז שכתבו דלאפרושי מאיסורא מהני שלא בפניו. ופלפול בתשו' הרמ"א ותשו' הריב"ש מצדד לומר דמהני משום ספק ספיקא. ולא דמי למש"כ הרשב"א דס"ס הוי משום רובא א"כ לא מהני בקידושין מטעם דחיישינן למיעוטא. ומביא ג"כ דברי הכסף משנה (בפ"א מה' מעשרות ה' י"ג) דכיון דרוב לא מהני גם ספק ספיקא לא מהני. מחלק בזה דשאני גבי רובא דמסבלי אבל היכי דרוב                      מסייע לחזקת פנויה מהני לכ"ע: 
<b>סימן</b><b> </b><b>מו</b> יבאר אע"ג דהעד העיד מתחילה שלא בפני האשה ולא הי' דו"ח מועיל מה שהגיד אח"כ בפני האשה ולא אמרינן עביד אינש לאחזוקי דבורא כפי שמבואר בחו"מ (סי' ל"ג סעי' י"ב) בשם הרמ"ה. השגה על הנתיבות ופלפול בתשו' מוהרי"ט ומבאר דלא קיי"ל להלכה כהרמ"ה בהרבה ראיות מש"ס ותוס'. יבאר הא דאמרינן היכי דאמר' הן אפילו אחר מתן מעות לפקדון מהני. ודוקא שאמרה הן לתוכ"ד לאמירתו שאמר תתקדשי לי בו. אבל אם אמרה הן לאחר                               כדי דיבור לא מהני: 
<b>סימן</b><b> </b><b>מז</b>. בעסק קידושין יבאר אפילו לדעת הרשב"א והר"ן                        בפ"ב דקידושין היכי דקדשה בגזל וחמס דידה ושדיך מקודשת בזה וצריך לשלם גזילותה כדאמרינן בירושלמי דאשה רוצית להתקדש ויהא חייב לה סלע אין לחלק היכי דקדשה בפקדון דידה. דהפקדון ברשות דמרא קיימא לא מהני אפילו שדיך דלהוי קידושין דיכולה לומר דידי שקלית. ומוכיח כן מתשו' שהביאו הב"י (סי' כ"ח) יבאר דשתיקה לאחר מתן מעות אפילו תוכ"ד אמר התקדשי לי בו לא מהני ומוכיח כן מדברי השואל בתשו' הריב"ש (סי' ק"ע). יבאר היאך מקרי שדיך ואי בעינן דשדיך הוי באותו ענין מוכיח דשדיך לא הוי באותו ענין אלא דשדיך מקודם מהני. ישוב על קושית המל"מ (פ"ג מה' אישות ה' י"ד) על הריב"ש. יבאר דהיכי דידוע הוא דשדיך הוי רק להתלוצץ ולשחוק לא מהני לומר דהוי שדיך דהיכי דמסר מודעה מקודם שעושה הקידושין להתלוצץ לא                          מהני הקידושין: 
<b>סימן</b><b> </b><b>מח</b> תשו' לרב אחד בעסק קידושין יבאר דברי                     הרשב"א שהביא המ"מ (פ"ג מה' אישות ה' ג') שתמה מוהרי"ט בזה. יבאר טעם הרשב"א הוא כמ"ש הרשב"א בחידושיו בקידושין (דף ו'). ישוב לקושית מוהרי"ט מפלפל בדברי המרדכי בקידושין שכתב אפילו לא ראו הנתינה אין לבטל הקידושין אם ראו דבר המוכיח יכולין להעיד כאלו ראו גוף הקידושין דהא אמרינן עידי יחוד הן עידי ביאה. יבאר אם אשה אמרה שלא כוונה לקידושין כלל גם הכחישה את העדים שאמרו שראו שקיבלה הקידושין דאומרת שלא קיבלה כלל אינה נאמנת לומר שלא כוונה לשם קידושין דדמי לאומר לא לויתי כאלו אמר לא פרעתי. כיון שהוחזק כפרן אינו נאמן לומר פרעתי. וישוב לקושית הח"מ (בסי' מ"ב ס"ק ה') על תשו' מוהר"מ פדואה ומפלפל בזה. ויבאר אם הנער אסור בקרובות האשה אחר שהיא מכחשת שלא קבלה הקידושין כלל: 
<b>סימן</b><b> </b><b>מט</b> בעסק קידושין השגה על המל"מ שתמה על תשו'                        מוהרי"ט שנעלם ממנו דברי הר"ן בקידושין (דף ז') שכתב כדברי מוהרי"ט. מיישב דברי מוהרי"ט ישוב לקושית המל"מ על הרשב"א שדבריו סותרים למש"כ הר"ן בשם הרשב"א בכתובות (דף ק"ח). מוכיח מרמב"ם (פ"ז מה' זכי' ה' י"ד) מוכח היכי דנותן כסף סתם לא אמרינן דהוי לשם מתנה. ביאור דברי הש"ך בחו"מ (סי' ע"ה ס"ק כ"ב). יבאר הטעם אמאי לא הוי כמנה לי בידך והלה אומר איני יודע דפטור. השגה על הרב הגאון מוהר"מ כ"ץ אביו של הש"ך. פלפול בדברי הרמב"ם (פ"ו מה' זכי' ה' כ') שפסק במקדש אחותו הוי מעות מתנה ובהכיר בה שאינו שלו פסק דמעות יש לו. ישוב לקושית הש"ך בחו"מ (סי' שנ"ו ס"ק נ"ו) על הרמ"א. וישוב לקושית הש"ך בחו"מ (סי' קמ"ו סעי' י"ב) וישוב לדברי רש"י בבכורות                                    דף מ"ט): 
<b>סימן</b><b> </b><b>נ</b> עוד מצדד הא דלא אזלינן בתר אומדנא הוא רק                מחמת חומרא דאשת איש. כמ"ש בתשו' מיימוני אע"ג דאמרה לשחוק להתלוצץ ולחוכא בעלמא לא מהני אע"ג דאנן סהדי בזה הוי רק קידושין דרבנן היכי דמסר מודעה מקודם דלא עשה אלא לשחוק ולחוכא בעלמא מהני. גם היכי דיש לו אשה דאסור לקדשה משום חרגמ"ה דשתי נשים אחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן. עוד יבאר כיון דעדים מכחישים זא"ז בדרישות הוי עדותן בטילה ומסיק דלא הוי בזה חשש קידושין: 
<b>סימן</b><b> </b><b>נא</b> בענין קידושין יבאר היכי דקדשה בגזל במעות שגזל משל אחרים יש לומר דהוי מקודשת. דוקא בחפץ של גזל אינה מקודשת. אבל מעות מה לי מטבע זו או מטבע זו. והוי רק חוב עליו להחזיר לו מעות מקודשת. וכה"ג כתב הב"ש באע"ז (סי' כ"ח) בקדשה בגזל דידה. ומביא ראי' מירושלמי דקידושין (פ"ב ה', א') מיהא מש"ס דילן בקידושין (דף נ"ב) וכן מב"ק (דף צ"ז) מוכח דלא אמרינן מה לי מטבע זו או מטבע זו. ומפלפל בזה טובא דיש לומר דירושלמי לא פליג עם ש"ס דילן א"כ יש לחוש לקידושין. אמנם מסיק להתיר משארי טעמים שנתבארו בסימנים הקודמים וגם ליכא שני עדים                                   בדבר רק ע"א: 
<b>סימן</b><b> </b><b>נב</b> יבאר הא דתנן בכתובות (דף נ"א) אם אמר לה                          הרי זה גיטך וכתובתך ורפאי א"ע רשאי לא נפטר באמירה בעלמא מרפואה ותמוה על הח"מ וב"ש שכתבו 
בשם ר' אליהו מזרחי דבזמה"ז דאינו יכול לגרשה בע"כ אפ"ה אם אמר הרי זה גיטך וכתובתך פטור ממזונות. ומיישב זה ויבאר כי דברי הרמ"א אינו מוסכם להלכה. מביא ראי' מסדר הגט. יבאר היכי דחלפה בחולי ארוך מודה הרא"מ דאינו יכול למנוע ממנה מזונות וש"ד וישוב הא דהשיגו הח"מ והב"ש. השגה על הב"ש באע"ז (סי' ע"ט ס"ק ד'). פלפול בדברי הרמב"ם                         (פי"ד מה' אישות ה' י"ז): 
<b>סימן</b><b> </b><b>נג</b> תשו' לרב גדול אחד שהשיב ע"ז. הרבה השגות                    עליו קושיא בסדר הגט וישוב לזה קושיא בדברי הרב המגיד (פ"י מה' גירושין ה' כ"ג). מפלפל בדברי הרמב"ם (פי"ד מ"ה אישות ה' י"ז) קושיא בירושלמי דכתובות וישוב לזה                                  והשגה על ק"ע: 
<b>סימן</b><b> </b><b>נד</b> תשו' לרב אחד בעסק אשה אחת שאמרה לבעלה                         שנטמאה. פלפול בדברי הר"ן נדרים דף צ'). ולפי דברי הר"ן אפילו ברגלים לדבר אינה נאמנת ופלפול בדברי תה"ד (סי' רכ"ב) שכתב להוכיח מדברי התוס' דהיכי דהוי רגלים ואמרה טמאה אני לך נאמנת. יבאר דברי התוס' דיבמות (דף כ"ד) ודברי התוס' בכתובות (דף ס"ג). קושיא בתוס' כתובות מנין פשיטא להתוס' דאמרינן שויא נפשה חתיכה דאיסורא אפילו היכי דמשים עצמו רשע וישוב לזה ופלפול בתוס' שם: 
<b>סימן</b><b> </b><b>נה</b><b> </b>תמיה' על תה"ד שלא הביא דעת הרמב"ן והריטב"א                              אפילו יש רגלים לדבר ואמרה טמאה אני לך אין אוסרין אותה על בעלה ולהוציא אשה מבעלה יכולין לסמוך על הרמב"ן והריטב"א והר"ן. השגה על הב"ש באע"ז (סי' קט"ו ס"ק כ"ג) שכתב אם נתיחדה ואמרה שזנתה עמו אסורה לבעלה דמוכח מתוס' יבמות דביחוד לחודי לא מהני להאמין לה אם אומרת דזנתה. פלפול בדברי תה"ד לכאורה יש ראי' מירושלמי דסוטה (פ"א ה' ג') ודוחה ראי' זו. יבאר דרגלים לדבר לא הוי רק היכי בלא דבריה הוי רגלים אבל באמירתה ומעשיה לא הוי רגלים לדבר דאמרינן ארעומי קמערים פלפול בזה שאמרה האשה שהבחור בא אלי' בסכין שישחוט אותה או אותו ע"כ הוי אנוסה ובאתם להתיר עצמה א"כ לא שייך לומר עינה נתנה באחר משום דבעיר הוי חזקת מפותה וכפר שיש עשרה אנשים הוי כעיר. כדאיתא בסנהדרין (דף ט"ו). יבאר אפילו למשנה ראשונה דנאמנת דוקא היכי דלא הזכירה גירושין אבל היכי דמזכרת גירושין אינה נאמנת אפילו למשנה ראשונה דאמרינן עינה נתנה באחר ודמי למש"כ הר"ן בשם ר"י היכי דאמרה דבעלה אינו נזקק לה. ודמי לאשה שאמרה מת ותנו לי כתובה דאינה נאמנת. יבאר הא דבעלה מאמינה בעינן דוקא שהיא נאמנת לו לכל מילי כמ"ש מוהרי"ק בתשו' הביאו רמ"א (בסי' קט"ו) והכא דאמר הבעל דאינה נאמנת לו לכל דבריה רק בזה מאמין דנחשדה קצת בעיניו אינו מחוייב לגרשה אפילו לפמ"ש: 
<b>סימן</b><b> </b><b>נו</b> תשו' לרב אחד באחד שצוה לסופר לכתוב וליתן ע"י שליח אח"כ כששלחו הגט נודע ששינה שם אביה בגט והבעל הלך לארץ גזרה בפשעו. הורה המורה שהסופר יכתוב גט אחר כשם אביה ועדים יחתמו על גט שיכתוב הסופר ונתן לשליח שני הגיטין ומתירה להנשא. יבאר דשינה שם אביה בגט פסול ולא כמ"ש בתשו' עה"ג. והדבר מפורש בתשו' ב"י (סי' י"ב) שהשיג על חכם אחד שרצה להתיר מטעמים אלו שכתב בעל עה"ג אפילו הוחזק בשם אביה שלשים יום הגט פסול ומי יערב לבבו לחלוק על מר"ן הב"י ולעשות הלכה למעשה. גם תמוה דהדבר מפורש היכי דאמר תנו לשליח אפילו הגט פסול אמרינן עשו עדים שליחותן וסליקי סלקינהו כמבואר באע"ז (סי' קכ"ב). יבאר צד להקל דאפילו להר"ן בגיטין (דף כ') שכתב הא דבעינן שמו ושמה הוי משום דא"א לספירת דברים אם לא כתב שמו ושמה נראה דשמות אביהם הוי רק מדרבנן. ומביא ראי' מגיטין (דף ס"ג) שוב דוחה ראי' זו די"ל דרב אזיל לטעמי' בגיטין (דף כ"ד). השגה על הג"פ (סי' קכ"ב) ולפמ"ש הש"ך דשלשה ספיקות אפילו בחזקת איסור מהני א"כ הכא דאיכא שלשה ספיקות יש להקל. ישוב דעת הריב"ש שהשיג עליו הג"פ (סי' קכ"ב ס"ק יו"ד). יצדד להחמיר בעובדא דא ע"פ מש"כ הג"פ (סי' קכ"ב ס"ק א') ובתשו' נודע ביהודא (ח' אע"ז סי' ק"ט) כתב ג"כ כיון דהבעל אומר לסופר לכתוב גט זה א"כ עשה שליח רק על שם זה ולא על שם אחר ואולי עשה במכוון כדי לפסול הגט ואפשר שזהו כוונת רש"י בגיטין (דף ס"ג) שכתב שהעדים טעו. היינו לא שהבעל אמר כן. שוב דוחה זה דאין אדם חשוד לקלקל בידי שמים רק בב"ד וכיון דיתודע הדבר למה לו לשחק בה ואין אדם משטה בב"ד גם אין אדם משטה בשעת מיתה ויוצא בקולר דמי למצוה מחמת מיתה. השגה על הרב המגיה במל"מ (בפ"ג מה' גירושין ה' ח') גם הרמב"ן בתשו' כתב אם נמצא פסול יכול לכתוב גט אחר אלא כשעשאו שליח על גט סתם אבל אם עשאו שליח על גט זה לא מהני ומנהגינו שהבעל מוסר הגט לשליח ואומר לו הולך גט זה א"כ לא נעשה שליח רק על גט זה ולא על אחר. ישוב לדברי ב"י מה שהשיג עליו הג"פ השגה על                             תשו' פ"י שנדפס מחדש: 
<b>סימן</b><b> </b><b>נז</b><b> </b>ג"פ שנעשה עליו מסירת מודעה יבאר אם עד                            אחד נאמן במודעה בגט. גם יבאר אם היא בחזקת איסור ואח"כ הוחזקה להיתר וע"א אומר דבטעות נחזקה להיתר אי מהימן ע"א בזה ומפלפל בזה מביא ירושלמי דגיטין (פ"א ה' ב'). ומשאר מקומות בש"ס ותוס' מפלפל בדברי תה"ד שכתב דע"א נאמן לומר ששינה שם אביו בגט גם מפלפל דהיכי דהוי אומדנא דמוכח שרוצה לבטל גט זה אע"פ שלא פירש בפירוש הוי כהתנה ומסר מודעה דמהני על הכל. והר"ן ונ"י בב"ב במכר דידוע אונסו מהני מודעה בכולל א"כ ה"נ י"ל בגט דמהני אומדנא דמוכח דהוי כמודעה בכולל על הכל דאינו רוצה בגט ומוכיח מדברי ב"י שיש לחוש לדעת הר"ן בגט אם מסר מודעה על הביטול ופיסול עדים אך יבאר לחלק בזה                                 ומסיק דהגט כשר: 
<b>סימן</b><b> </b><b>נח</b><b> </b>תשו' על ענין הנ"ל לרב גדול אחד. יבאר הא                 דבעינן במודעה שני עדים אי משום דבפני עד אחד יכול לומר להשטות נתכוון אי מטעם נאמנות דאין עד אחד נאמן בזה ולא משום השטאה ופלפול בזה ודעת הרמב"ן דגם עד אחד במודעה מהני. יבאר הא דאמרינן היכי דקיבל זוזי גמר ומקני הוא דוקא היכי שנותנין לו מעות לא משלו אבל מה שהאשה נותנת לו מעות כדי שתגרש כיון דקודם הגט הכל שלו לא מקרי אגב אונס גמר ומקני דרק שלו הוא דמחזירין לו. יבאר השגה על תשו' פ"א שהובא בשעה"מ ה' מכירה: 
<b>סימן</b><b> </b><b>נט</b> אשה אחת חטפה מבעלה כל אשר לו ונשאר ריקם בחוסר כל וברחה לעירה לקרוביה ולא רצתה להחזיר לו עד שיגרשנה ומסר הבעל מודעה על הגט כי לא החזירו גם זה שהי' לו מקודם והי' כתוב במודעה שנשבע שמה שיבטל כל מודעות שבעולם קודם שיתן ג"פ לאשתו יהיה הביטול כחרס. מצדד ששבועה זו אינה שבועות ביטוי ואינה מועלת כלל ודומה לשבועת שוא. יבאר שיש לחוש לגט מעושה שלא כדין דאונס ממון נמי הוי אונס. השגה על ס' תו"ג. ישוב לקושית הב"מ על הרמ"א (סי' קל"ד סעי' ח'). קושיא בגיטין (דף מ"ה) פלפול בדברי הש"ע באע"ז (סי' קנ"ד סעי' כ"ד). מסיק אפילו אינה מזכרת הגט הוי חשש מעושה שלא כדין. יבאר הא דאמרינן כל מקום שאמרו חכמים מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונות דוקא בספיקא בגוף המעשה אבל בספיקא בפלוגתא דרבוותא אע"ג לענין איסורא קיי"ל לחומרא וצריכה גט אחר מ"מ לענין ממון וחיוב מזונות פטור משום דיכול לומר קים לי' כמ"ד דהיא מגורשת. גם יבאר היכי דהוי גט כשר מן התורה אע"ג מדרבנן פסול הגט אפ"ה בעלה                               אינו חייב במזונותיה 
<b>סימן</b><b> </b><b>ס</b> יבאר דמקצת מעות שקיבל הבעל לא אמרינן בזה                        דאגב אונסא וזוזי גמר ומקנה דזה לא הוי זוזי שנתנו לו מקצת מעות. משום דקודם הגט הכל שלו והוי כהחזירו לו רק שלו. והביא תשו' הרשב"א שהובא בחו"מ (סי' י"ב) שכתב מפורש כן. קושיא בשבת (דף פ"ח) וישוב לזה. השגה על מל"מ (פ"ו מה' זכיה) גם יבאר אם הבעל עשה המודעה בין כתיבה לנתינה הוי מחלוקת הפוסקים בזה. דהרמב"ם ס"ל דיכול לבטל הגט לאחר שנכתב ואינו חוזר ומגרש בו. יבאר דהיכי דאיכא רגלים לדבר והוי דבר שבערוה גם ע"א נאמן בזה ומיישב הא דכתב הרב המגיד (פ"ג מה' גירושין ה'י"ג) דאדם אחר נאמן לומר שהוא הגט שנאבד להחזיר הגט להבעל להתגרש
בו אע"ג דהוי דבר שבערוה ואתחזיק איסורא ואין עד אחד נאמן בזה והוי הטעם משום דהוי רגלים לדבר ועד אחד מהני: 
<b>סימן</b><b> </b><b>סא</b> פשו' לרב גדול אחד שהשיב בזה דמגורשת ואינה                        מגורשת אפילו בספיקא דדינא ג"כ בעלה חייב במזונותיה ומוכיח מגיטין (דף ע"ג). הרבה השגות עליו ומוכיח בכמה ראיות מש"ס ורמב"ם ופלפול בזה. קושיא בסוגיא דגיטין (דף ע"ב) וישוב לזה. וע"כ מדייק רבי זירא לומר בלשון כל מקום שאמרו מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותי' ולא אמר כל דהוי ספק גירושין בעלה חייב במזונותיה. וע"כ דוקא בארבעה מקומות אלו שאמרו חכמים בלשון מגורשת ואינה מגורשת בעלה חייב במזונותיה אבל היכי דהוי ספיקא דאבעי' דלא איפשטא או פלוגתא דרבוותא לא אמרינן דבעלה חייב במזונותיה. ויבאר טעם לזה לחלק. ישוב לקושית תוס' על רש"י בכתובות (דף צ"ו). וישוב לדברי הרמב"ם (בפ"א מה' נחלות ה' ט'). וישוב לדברי רש"י בקידושין (דף ס"ו) מקושית התוס'. מסיק דלא כמ"ש הה"מ (בפ"ו מה' גירושין ה' למד). עוד הרבה השגות על הרב הנ"ל ופלפול ביו"ד (סי' ר"ח סעי' ב') ומביא ראי' מנדרים (דף פ"ד): 
<b>סימן</b><b> </b><b>סב</b><b> </b>עוד להרב הנ"ל שכתב דגם בגט שהוא כשר מה"ת רק                         מדרבנן פסול בעלה חייב במזונותי' ומביא ראי' דבריו תמוהים שהביא ראי' מה דשם מוכח להיפך לכאורה. ועוד הרבה השגות עליו. צ"ע בדברי הרמב"ם (בפי"א מה' שגגות ה' ח') שכתב שאינו יכול לתרץ דברו לומר לא עמדתי בטומאתי אלא טבלתי. (ובפ"ט מה' נזירות ה' י"ז) כתב דנזיר שאמר לא נטמאתי יכול לתרץ דבורו לא נטמאתי אלא נשאלתי על נזירותי ובה' שבועות (בפ"ב ה' י"ב) כתב אם אמר לא נשבעתי ועדים מעידים שנשבע אינו יכול לתרץ דבורו ולומר                       שהתיר שבועתו כמ"ש הכ"מ שם: 
<b>סימן</b><b> </b><b>סג</b> עוד להרב ה"ל שרצה לחדש דמודעה בכתב לא                    מהני ביטול עד דמהדר המודעה כמו במחילה בשטר דלא מהני עד דמהדר לי' שטרא. הרבה להשיג עליו גם מש"כ היכי דיש לו שטר ומחל לו בפני עדים מהני גם זה אינו ופלפול בטעמא דמ"ד בירושלמי דלא מהני מחילה בשטר וישוב לדברי הב"ח שהשיגו הש"ך בחו"מ (סי' י"ב). וישוב לקושית הב"ש באע"ז (סי' ט') על הב"ח. קושיא בדברי התוס' בסוטה (דף כ"ה). יבאר טעמא דמ"ד דלא מהני מחילה בשטר הוא משום דכנגד שווי השטר דהוי כמשכון לא מהני מחילה דכגבוי דמי דמוחזק בידו. וס"ל כהך דעה שבמרדכי בב"ב והובא בחו"מ (סי' ר"ג) בהחליף מעות ומטלטלין כיון דלא מהני לגבי מעות דאין מטבע נקנה בחליפין בטל נמי לגבי מטלטלין. ה"נ כיון דבטל דבורו לענין שווי השטר בטל נמי לגבי המותר משווי השטר ומ"ד דמהני מחילה במקום שטרא ס"ל כהך דעה דלגבי מטלטלין מהני ולגבי מעות לא מהני. ה"נ לגבי החוב מהני מחילה ולגבי שווי השטר לא מהני ופלפול שם מהרבה מקומות בש"ס. ישוב לדברי רש"י בקידושין (דף י"ב) מה שתמה הרב המניד עליו: 
<b>סימן</b><b> </b><b>סד</b> שלישית בענין הנ"ל לרב גאון אחד מה שהשבתי                        על דבריו. קושיא בתוס' וישוב לזה. יבאר דגם באיסורא אזלינן בתר אומדנא מכמה מקומות בש"ס כמו דמהני אומדנא בממון. פלפול בדברי ירושלמי בגיטין שהביא התוס' בגיטין דף צ'). ומיישב כמה קושיות בירושלמי. ביאור דברי הרמב"ם (בפ"ו מה' גירושין ה' כ"א). השנות על הרב הנ"ל ישוב לקושיא                                בגיטין שכ' (בסי' נ"ט): 
<b>סימן</b><b> </b><b>סה</b> נידון אם יכולין לשלוח גט ע"י בי דואר לשליח                         שבמקום האשה עם ההרשאות והגט והשליח שבמקום האשה שמינה אותו הבעל שלא בפניו. להאשה. פלפול בזה בדברי הב"י והרמ"א (בסי' קמ"ב סעי' יו"ד). תמיה' על הרשב"ץ שהובא ברמ"א באע"ז (ס"ס קמ"ב). קושיא בדברי המרדכי בה' גיטין. השגה על תשו' נודע ביהודא תנינא (סי' קל"ו) וקושיא על הרשב"ץ שקשה בעיני לסמוך עליו. שמבאר דברי רש"י ותוס' דלא סבירא להו כמ"ש הרשב"ץ. ומש"כ בנו של הרשב"ץ דמרי"ף ורמב"ם מוכח שאין מעשה ב"ד צריך קיום הוא תמוה סותר את דברי בנו שכתב דמרי"ף ורמב"ם מוכח כן גם מוכח מתשו' הרשב"א שלא כדבריו השגה על מפרש ק"ע בירושלמי דגיטין (פ"ט ה' ח') מפלפל להביא ראי' מדברי תוס' בגיטין (דף ב') להרשב"ץ שוב דוחה ראי' זו ומוכיח                           מירושלמי פ"א דגיטין שלא כרשב"ץ, 
<b>סימן</b><b> </b><b>סו</b> מצדד ליישב דברי המרדכי בגיטין והרמ"א. ביאור                    דברי הר"ן בפ"ב דגיטין שכתב על דברי הגאונים ולא ידעתי מאי שייטא דרבי אלעזר הכי. ביאור על דברי הרמ"א שכתב ויש חולקין וס"ל דאין למנות שליח הולכה ע"י כתב דלא נמצא מקור דהאי דינא מאין נינהו יש חולקין גם פירושו של דברי הרמ"א אינו מבואר. יבאר דהרמ"א קאמר דוקא היכי דאינו ממנה השליח בפיו שלא בפניו בפני ב' עדים או בב"ד רק שכתב להשליח דיהי' שלוחו. אבל היכי דממנה שליח שלא בפניו מהני ויבאר מקור דהאי דינא. ישוב דברי הרא"ש ס"פ המקבל שתמה בזה הק"נ ויבאר דברי הרא"ש בזה: 
<b>סימן</b><b> </b><b>סז</b><b> </b>יבאר טעם אמאי יכולה למנות שליח קבלה ע"י                      כתב והבעל אינו יכול לעשות שליח הולכה ע"י כתב. מביא ראי' לדבריו מחידושי רשב"א בנדרים (דף לו) ופלפול בזה מסוטה (דף כ"ה) וכתובות (דף י"א). קושיא על הרא"ש בגיטין (דף ס"ו) וישוב לזה. יבאר דלא אמרינן זכין לאדם שלא בפניו רק היכי דזכי ליה מידי כמו מתנה או גט אבל היכי דלא זכי במידי רק דניחא לי' לעשות כן ורצונו בזה לא אמרינן זכין לאדם שלא בפניו לעשות רצונו וחפצו. רק בעינן שיעשה שליח בפירוש. יבאר דהוי מחלוקת הפוסקים בזה דהרא"ש ותה"ד והר"ן לא ס"ל הכי. יבאר נפקא מינה גם בדיני ממונות ובזה יבאר מחלוקת הפוסקים והרמב"ם בטור אע"ז (סי' ע"א): 
<b>סימן</b><b> </b><b>סח</b> יבאר עוד טעם לחלק דגבי איש שרצונו לגרש לא אמרינן זכין לאדם שלא בפניו משום כל כמה דלא מינהו שליח דהוי ידו כיד המשלח הוי כטלי גיטך מע"ג קרקע דלא מהני דבעינן נתינה מעליא. אבל באשה אמרינן דזכין לאדם שלא בפניו דאשה מתגרשת גם ע"י חצרה וד' אמות א"כ כיון דזכין לה הוי כמו שבא הגט לחצרה. ולפ"ז גבי מתנה היכי דגילה דעתו ליתן מתנה ובא אחר והמשיך לחברו אמרינן כין לאדם לעשות רצונו מהני. השגה על תשו' פ"א (סי' מ"ג) קושיא בדברי הרמ"ה בטור (סי' קמ"א) דשליח קבלה אינו יכול לעשות שליח וישוב לזה וכן קשה בדברי פסק הקדוש במרדכי בפ' האיש מקדש דשליח קידושין אינו יכול לעשות שליח משום דהוי מילי תיפוק לי' דמ"מ כיון דזכין לאדם שלא בפניו מהני ומביא דברי הריטב"א בקידושין (דף כ"ג) מש"כ בשם רבו ולפמ"ש שם מיושב זה. מפלפל בזה בעירובין (דף פ"א) ובחולין (דף ס"ג) ומיישב זה מכל מקום אינו סומך לבו להקל בזה כל זמן שאינן יכולין לקיים החתימות כיון דקיי"ל להלכה דגם מעשה ב"ד צריך קיום. גם בתשו' פ"א כתב היכי דבא על בי דואר צריך               קיום מדאורייתא וכ"כ הש"ך בחו"מ (סי' מ"ו): 
<b>סימן</b><b> </b><b>סט</b> תשו' לגאון אחד שכתב בענין זה בשליחות גט              ע"י בי דואר לשליח שבמקום האשה שכתב להקל בזה מטעם ספק ספיקא. על פי דברי הרשב"ץ שכתב דשליח הולכה צריך לקבל מיד הבעל וטלי מע"ג קרקע דפסול גם בשליח אם אינו מקבל מיד הבעל הגט פסול דזהו טעם הגאונים דאסרי גט ע"י נכרי ודלמא קיי"ל כהמח"א דבשכר יש שליחות לנכרי דתמוה דהא מבואר בגיטין (דף ס"ג) דאם אמר כתבו ותנו לשליח כותבין ונותנין גם דעת המח"א תמוה מביא כמה ראיות מש"ס ותוס' וירושלמי ומפלפל בזה טובא גם מה שכתב המח"א דע"י שליח בשכר הוי שאלה בבעלים מדברי הרמב"ם מוכח שאינו כן ומחלק בזה אימת אמרינן יד פועל כיד בעלים דמי: 
<b>סימן</b><b> </b><b>ע</b><b> </b>עוד להרב הנ"ל השנה עליו שכתב היכי דבע"כ השליח עושה מהני אפילו ע"י עכו"ם דלא נעשה שליח דלא ממעטינן נכרי משליחות רק היכי דאי בעי עביד ואי בעי לא עביד. אבל ע"י בי דואר דע"כ עביד יש שליחות לנכרי מוכיח אפילו היכי דהוי בע"כ לא אמרינן דהוי שליח וכן מוכח בב"מ (דף יו"ד) וב"מ (דף מ"ג) וכן בב"ק (דף נ"א). ועוד הרבה השנות עליו ראי' מירושלמי (פ"ג ה' ג') לדברי האוסרין לשלוח ע"י נכרי ושוב דוחה ראי' זו. צ"ע בדברי התה"ד (סי' רכ"ו): 
<b>סימן</b><b> </b><b>עא</b> להגאון הנ"ל יבאר פי' התוס' בכתובות (דף                 כ"א) והרבה השגות עליו ביאור מאי טעמא דת"ק דאמר דאין אדם נאמן לומר פרוזבול הי' לי ואבד: 
<b>סימן</b><b> </b><b>עב</b> השנות על הרב הנ"ל מביא ראי' דלא כהמח"א                      מירושלמי דדמאי (פ"ז ה' א') ורש"י בב"מ (דף                            צ"ו) וביאור דברי רש"י בזה ופלפול: 
<b>סימן</b><b> </b><b>עג</b> השגות על הרב הנ"ל מפלפל בה בדחיות דברי הרב'                   הנ"ל ויבאר היכי דשותף אחד לקח לביתו לשמרו אי                    הוי כש"ש או לא ועי' בש"ך חו"מ (סי' קע"ו): 
<b>סימן</b><b> </b><b>עד</b> השנות על הרב הנ"ל יבאר דלא כהרב הנ"ל דהיכי                            דהאשה מקבלת הגט משליח בעלה בעינן דוקא שיהא נתינה מעליא וטלי גיטך מעג"ק לא מהני או שלפתו מאחריו ושל שליח בעלה לא מהני וזה מפורש בטור אע"ז (סי' ק"מ) ומביא ראי' ע"ז ופלפול בזה ופלפול בירושלמי דגיטין (פ"ג ה' ג'): 
<b>סימן</b><b> </b><b>עה</b> תשו' לרב אחד באשה אחת שהית' נשואה לבעל ובמשך                          ששה עשר שנים באה לעירה ואמרה כי כבר קבלה ג"פ מבעלה ורוצית להנשא בעיר ואנשי העיר א"י מה נעשה עמהם אם נתגרשה מבעלה. יבאר דלא הוי חזקה מה שהולכות הנשואות בכיסוי הראש דודאי היתה נישאת לבעל ולא מהימנא לומר גרושה אני כדין אם יש עדים שהיתה א"א. קושיא אמאי אינה נאמנת לומר גרושה במגו דמת בעלי גם אם יש עדים שהיתה א"א וישוב לזה. יבאר אי אמרינן מגו בחזקת אשת איש דיש לומר כמו דמהני מגו כן לא מהני מגו להוציא מחזקת א"א מביא מכמה מקומות בש"ס ותוס' דאמרינן מגו במקום חזקת א"א 
<b>סימן</b><b> </b><b>עו</b> להרב הנ"ל יבאר הא דאינן נוהגין לדקדק בזה                      דאפילו היכי דיודעין שהיתה א"א מאמינין מה דמשדכין אותה להנשא ואומרים דנתגרשה הא מבואר בריב"ש וברמ"א באע"ז (סי' קנ"ג סעי' ו') דלא מהני ואשה שנתגרשה בעירה אינה נוטלת כלל למעשה ב"ד שנתגרשה. יבאר טעם בזה כיון דהאידנא לא עבידי לגרש בצינעה רק בב"ד ובעשרה הוי מלתא דעבידי לגלויי גם היכי דאומרת נתגרשתי בב"ד פלוני הוי סברא דלא משקרי דמרתת. וקושיא באע"ז (סי' קנ"ב) דמעשה ב"ד צריך קיום ואם לא נתקיים המעשה ב"ד אין מתירין אותה להנשא וישוב לזה. עוד יבאר טעם לזה כיון                     דהוחזקה לגרושה אח"כ מהני ומפלפל בזה: 
<b>סימן</b><b> </b><b>עז</b> להרב הנ"ל יבאר בעובדא דא יש להתיר ע"פ                     ספק ספיקא דיש לומר אולי לא נתרצה אביה כי נתקדשה בעודה קטנה שהשיאוה אמה וקרוביה וא"ת דנתרצה אביה דלמא קבלה גט מבעלה ואבדה מעשה ב"ד כאשר האשה אומרת כן. ואי דאכתי הוי קידושין דרבנן דלזה מהני ספק דלמא כבר קבלה גט וגם הכא יש לומר דלא הוי אתחזיק איסורא מהימן ע"א. אלא כיון דהאשה הוחזקה לשקרנית כי השביעה שתגיד האמת אין להתיר עד שיתברר הכל בעדים: 
<b>סימן</b><b> </b><b>עח</b> ביאור ירושלמי דכתובות (פ"ב ה' ב') ופלפול             בזה. קושיא על הב"ש (בסי' י"ז ס"ק י"ט). תמיה'     בתשו' הר"ן הביאו הב"י באע"ז (סי' קל"ד) וישוב לזה: 
<b>סימן</b><b> </b><b>עט</b> שנית להרב הנ"ל מה שהשבתי על דבריו ויבאר                      כל היכי מדאורייתא לא מהימן אע"ג מדרבנן   מהימנא לא אמרינן מגו בזה גם היכי שאין הטענות שוות                                        לא הוי מגו: 
<b>סימן</b><b> </b><b>פ</b><b> </b>השגות על הרב הנ"ל ישוב לדברי התוס' ביבמות                 (דף ק"יו) מה שהקשה המהרש"א על התוס'. יבאר די"ל סמוך תרי מיעוטא להדדי ואתרע לה רובא כמו דאמרינן בברכות (דף מ"ג) ותוס' ב"ב (דף צ"ג) והר"ן בחולין (דף ס"ג): 
<b>סימן</b><b> </b><b>פא</b> ג"כ השגות על הרב הנ"ל ותשובה על דבריו. ראי'                       לדברי הרמב"ן דכל עד מפי עד אם כפר הראשון אין השני נאמן ומפלפל בזה. קושיא מתשו' הרא"ש שהובא בחו"מ                                  (סי' כ"ג) וישוב לזה: 
<b>סימן</b><b> </b><b>פב</b> תשו' לרב אחד נידון גט אחד שנקרא אלכסנדר                           קלונימוס ונקרא בפ"כ רק סענדר לחודי וכתב המסדר אלכסנדר קלונימוס המכונה סענדר קלמן ובכינוי קלמן לא נקרא מעולם עתה בא לגרש אשתו שני' שלקח אם לכתוב כמ"ש בגט ראשון. הנה בגט הראשון בדיעבד שכבר נעשה יש לצדד להכשיר הגט אבל עתה כשבא לגרש לא יכתוב כלל פינוי קלמן מאחר שלא נקרא מעולם בשם קלמן רק עולה לס"ת וחותם אלכסנדר קלונימוס רק יכתוב המכונה סענדר ומש"כ כי אם לא נכתב רק המכונה סענדר הוי חשש לע"ז מגט הראשון זה אינו דלא הוי חשש בזה דיש לומר דהשתא נשתקע שם קלמן ואדם יכול להחזיק עצמו פעם בשם זה ופעם בשם אחר: 
<b>סימן</b><b> </b><b>פג</b> תשו' לחכם אחד. באחד שגירש אשתו שהית'              אשתו נקראת בפ"כ פיגא. ובשם העריסה נקראת קרינא פיגא. וכתב המסדר הגט קרינא פיגא. מצדד בדיעבד להכשיר הגט. וע"ד שטעה המסדר לכתוב על דמתקרא המכונה דתרי שמות של לעז צריך לכתוב המכונה פיגא. ג"כ אין חשש בדיעבד וכיון דכבר הוחזקה לגרושה יותר משנה וגם זילותא                   דצורבא מרבנן להרב המורה יש להכשיר הגט: 
<b>סימן</b><b> </b><b>פד</b> נידון גט אחד אשר נכתב בשם האשה חיענקא                  ובא ערעור בזה מאיזה רבנים שהי' צריך לכתוב שם חיינקא בשני יודין. יבאר דהגט כשר ואף לכתחילה ראוי לכתוב כן דכיון דשם חיענא מצוי במדינתינו שקורין בסגול הוי חיענקא שם קטנות לשם חיענא. וכן העיד עד אחד באשה חיענא שבקטנותה היו קורין אותה חיענקא. ומביא ראיות ע"ז                         דהגט כשר ואין לערער בזה כלום: 
<b>סימן</b><b> </b><b>פה</b> תשו' לחכם אחד באחד שגירש אשתו והי'                   נקרא מעריסה צבי דן וחותם ועולה לס"ת כן. ובפ"כ נקרא הערשל לחודי ושם אשתו מעריסה נקראת מרים ובפ"כ קורין אותה מערא. והמסדר הגט כתב הירש דמתקרי צבי דן. ושם האשה כתב מרים. וערערו על גט זה. יבאר כי קודם מעשה הי' צריך לכתוב בשם האשה מערא כפי שנקראת בפ"כ. אך בדיעבד כשר הגט ומפלפל בראיות ע"ז. ישוב על דברי הרש"ל. וישוב לדברי לבוש באע"ז (סי' קכ"ט סעי') מקושית הג"פ עליו. וגם בשם הבעל שכתב הירש ולא הירשל                אין בזה חשש כלל ע"כ אין לערער על הגט הנ"ל: 
<b>סימן</b><b> </b><b>פו</b><b> </b>ישוב לדברי רש"י ביבמות (דף ב') שעמדו בזה               הרב ר' שלמה צרפתי והריב"ש בתשו' (סי' שע"ד) ומה שתי' הריב"ש בזה אינו מספיק גם רש"י סותר פי' מש"כ                      (ביבמות דף י"ב) ומיישב בטוב טעם: 
<b>סימן</b><b> </b><b>פז</b> באשה שהייתה זקוקה ליבם שנלקח לעבודת המלך.                            ובא מכתב מיהודים אנ"ח על בי דואר שדרשו וחקרו בספרי הצבא וכתוב כי המיר דתו ומת. יבאר דברי הרי"ף והגאונים ביבמות (דף צ"ד) שכתבו לפסוק כרב ששת ורבא. אע"ג דאדחי הני דחייתא לאו דסמכא נינהו. אשר הוא תמוה מנא להו לומר דהני דחייתא לאו דסמכא ניהו ומפלפל בזה. מוכיח כדברי הגאונים ומבאר טעמא דלא חשו להני דחייתא. ישוב לדברי הרי"ף שפסק באבעיא דע"א במלחמה נאמן, ובע"א במקום קטטא כתב כיון דהוי אבעי' דלא אפשטא אזלינן לחומרא אשר הוא חד טעמא. ישוב לדברי הרמב"ם (פ"ג מה' יבום ה' י"א). השגה על פירוש נודע ביהודא הא דקאמרינן דייקא אשה ומנסבא. ומפלפל בזה וישוב לכמה קושיות: 
<b>סימן</b><b> </b><b>פח</b> השנה על תשו' נודע ביהודא תנינא (סי' קמ"ו)                           גם מש"כ הנודע ביהודא שם דהאידנא דאין מייבמין יש לומר גם הרי"ף מודה דאין אחד מהימן לומר שמת היבם אינו נראה כלל ויש לומר להיפך כמ"ש בתשו' הר"י מינץ דהאידנא דאין מייבמין גם הרא"ש מודה דנאמן ע"א בזה השגה על תשו' צמח צדק (סי' פ"ח) דדבריו אינן מוכרחים קושיא ביבמות (דף צ"ד) וישוב לזה. יבאר דכתב שאינו מקויים מהני בעדות מיתה משום דקיום הוי רק מדרבנן. ובעדות מיתה קיי"ל דפסול מדרבנן כשר לעדות מיתה. ומחלק בזה דשאני פסול דרבנן מקיום. יבאר דספרי הצבא עדיפא טפי ודמי לשטרות העולין בערכאות של נכרים וספרי הערכי הוי
כשטר כמ"ש הרשב"א בתשו' הובא בחו"מ (סי' ס"ח) ע"כ יש                                  להקל שמותרת להנשא לשוק: 
<b>סימן</b><b> </b><b>פט</b> בדבר שכתב מוהרי"ק בתשו' והובא ברמ"א (סי'                   קע"ח) היכי שהאשה היה שוגגת ולא ידעה דאסור לזנות אפ"ה נאסרה על בעלה. השגות ע"ז ודוחה ראיותיו. ומפלפל בזה טובא ויבאר כי גם לענין זה דהוי שוגגת דאומר מותר לדינא דמותרת לבעלה רק דהוא רחוק המציאות שלא ידעה                     מאיסור זנות אשר מיבדל בדילי אינשי: 
<b>סימן</b><b> </b><b>צ</b><b> </b>יבאר כל אומר מותר שהוא נחשב שוגג. נמשך ג"כ                      שהוא מעשה טעות היכי דאפשר לאהדורי בטל המעשה ואפילו דהוי רק טעות בדין ופלפול עצום בזה מכמה מקומות בש"ס ותוס'. יבאר טעם על קנין בטעות דחוזר                        שני טעמים ונ"מ לדינא: 
<b>סימן</b><b> </b><b>צא</b> יבאר מדוע באלמנה ולא הכיר בה דבעי גט                 אמאי לא אמרינן דנחשב קידושי טעות ולא לבעי גט כלל. ופלפול בסוגיא דסוטה (דף מ"ד). יבאר בחייבי לאוין שלא הכיר בהן הוי רק גט מדרבנן ומפלפל בזה. והשגה על                        תשו' נודע ביהודא תנינא (סי' קס"ב): 
<b>סימן</b><b> </b><b>צב</b> קושיא ביבמות (דף פ"ט). ופלפול בזה ובירושלמי                                 דתרומות (פ"ב ה' ח'). וברמב"ם (פ"ה מה' תרומות ה' ח'). פלפול בירושלמי דנדרים (פי"א ה' ג'). להביא ראיה למוהרי"ק בתשו'. ודוחה ראי' זו ומפלפל בדברי הרמ"א (סי' כ'). קושיא על הרמ"א (סי' כ') ופלפול בזה. מסתפק לדינא אם נבעלה לקען פחות מי"ג אם נאסרה עליו כשיגדיל                         משום אחד לבעל ואחד לבועל: 
<b>סימן</b><b> </b><b>צג</b><b> </b>מפלפל דיש לומר דספק ספיקא מהני נגד רוב                          היכי דספק אחד הוי נגד הרוב. ישוב לקושית הריב"ש בתשו' (סי' שע"ב) על התוס' בכתובות ומש"כ הריב"ש לחלק דלא אמרינן סמוך מיעוטא לפלגא והוי רובא דרצון רובא מיעוטא כדאמרינן בבכורות (דף כ') וביבמות (דף קי"ט) סמוך מיעוטא דמפילות למחצה נקבות אלא בדבר התלוי בטבע אבל לא בספק המקרה שאפשר שיהי' זה כמו זה דמוכח מתוס' דנדה (דף י"ח) דלא ס"ל חילוק זה דהריב"ש ופלפול בתוס' כתובות (דף ט') ומביא ראיות דאמרינן ספק ספיקא נגד הרוב השגה על תשו' נודע ביהודא תנינא (ח' יו"ד סי' קי"ח): 
<b>סימן</b><b> </b><b>צד</b> יבאר לדעת מוהרי"ק היכי דהוי שוגגת שלא ידעה              מהאיסור דנאסרה על בעלה אם מפסדת הכתובה או              לא. מוכיח דגם בזה מפסדת הכתובה אע"ג דהיא שוגגת ואפילו הוי כמו באסתר דעשתה ברשות ב"ד להצלת כל ישראל אם היתה נשואה לישראל מפסדת הכתובה. קושיא בדברי מוהרי"ק שלא הזכיר דבלא"ה נאסרה מדרבנן על בעלה. דהא קיי"ל דלא אמרינן מה הוי לי' למעבד כרבי שמעון דאמר נשאת שלא ברשות מותרת לחזור לו. ומפלפל בזה. יבאר טעם בזה דבאשה היושבת תחת בעלה לא גזרו רבנן אע"ג דהי' בטעות והי' לה למידק רק היכי דנשאת ע"פ עדים שהטעו אותה אחרים ויצאה מרשות בעלה הוי קנס דהוי לה למידק כמ"ש ביבמות (פ"י ה' א'). 
<b>סימן</b><b> </b><b>צה</b><b> </b>פלפול בתשו' הרשב"א (סימן א' קפ"ט) שהובא                        ברמ"א (ס"ס י"ז) דמשמע מדבריו שלא כתשו' מוהרי"ק. ישוב על קושית הט"ז באע"ז על האי תשו' הרשב"א וכתב עלה דלאו דסמכא היא ופלפול בזה. יבאר טעם נכון למה שהקשה הב"ש (בסי' י"ז ס"ק קע"ב) מ"ש היכי דנשאת ע"פ עדים אסורה לבעלה דתצא מזה ומזה והיכי דנשאת דהוי הוראת                   ב"ד בטעות לא קנסינן לאסור על בעלה: 
<b>סימן</b><b> </b><b>צו</b> תמיה' על תשו' חכ"צ (סי' כ"א) שכתב היכי                דנטבע בעלה במים שאל"ס. דרובא דנטבעין מתין ואם ניסית לא תצא. אע"ג דהוי היתר ע"פ רוב מ"מ חייבת בקרבן אם בא בעלה. דהתוס' יבמות (דף ל"ה) כתבו היכי דיבמה לאחר ג' חדשים דע"פ רוב עוברה ניכר לג' חדשים פטור מן הקרבן ודמי לשימשה שלא בשעת ווסתה. אך בעי טעמא בזה מאי שנא היכי דניסית ע"פ עדים חייבת בקרבן ומאי שנא דהוי היתר ע"פ רוב פטורה מן הקרבן. יבאר דיש מחלוקת בזה רש"י והרמב"ם. ומפלפל בזה לרש"י גם בכונס יבמתו לאחר ג' חדשים ונמצא מעוברת חייבת בקרבן. ולהרמב"ם ע"פ עדים חייבת בקרבן. ובכונס יבמתו אחר ג' חדשים פטור מן הקרבן. קושיא בדברי התוס' דיבמות (דף ל"ה). קושיא בדברי הרמב"ם (בה' פרה אדומה פט"ו ה' ח'). השגה על תשו' פ"מ (ח"ב סי' מ"א) מהא דפסחים (דף ע"א) ופלפול שם וישוב לקושית התוס'. ישוב לדברי רמב"ם (פ"ב ה' יו"ד). מסיק היכי שאכל ואחר אכילה נמצא טריפות בעוף. לרש"י הוי כמו אונס דא"צ לבדוק אחר י"ח טריפות וא"צ כפרה.                 ולהרמב"ם מחשב כמו שוגג וצריך כפרה:
<big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big> </big><big>השמטות</big> 
<b>סימן</b><b> </b><b>נ</b><b> </b>ד"ה ומש"כ ראי' דמצינו דתני התירא משום איסור אחד בסופו [ועוד יש לומר דילדה בקושי בימי זיבה דרחמנא טהרי' דמה מחמת עצמה ולא מחמת ולד כדאיתא בנדה (ד' ו)]. אע"ג דאכתי היא טמאה מחמת לידה והיכי תני תינוק בן יומו אחד כו' פוטר מן היבום ומאכיל בתרומה א"כ אסורה בתרומה מחמת לידה. כמבואר בנדה (דף כ"א) ברש"י ד"ה ה"ז ספק לידה ספק זיבה ואפילו בלידה יבישתא כדאמרינן בכריתות (דף יו"ד) וכתב הרמב"ם (פ"י מה' איסורי ביאה ה' א') כל יולדת טמאה כנדה אע"פ שלא ראתה דם וכן בש"ע יו"ד (סי' קצ"ד). יש לומר דמיירי דהולד יצא ראשו חוץ לפרוזדור כמבואר כה"ג בנדה (דף מ"ב) וכיון דהוי כילוד א"כ אמו טמאה לידה מעת שהוציא ראשו חוץ לפרוזדור ואח"כ ביום ח' ילדה הולד דאמו יכול' לטבול אז דכבר עברו ימי לידה. א"כ כיון שנולד אח"כ מקרי תינוק בן יומו ומותרת לאכול בתרומה. ועי' בבכורות (דף מ"ו) אפילו דהוציא פדחתו ורוב פדחתו חוץ לפרוזדור הוי כילוד ועי' ביו"ד סי' קצ"ד (סעי' יו"ד). ועי' תוס' בכורות (דף מ"ו) ד"ה לאתויי הא דת"ר גיורת שיצא פדחת ולדה כו' וא"ת מאי חידוש הוא זה בהך מלתא טפי משאר דברים דחשיב בהן כילוד כגון לזקוק אשת אחיו ליבום כו' וי"ל דאיצטריך הכא לאשמועינן דס"ד אע"ג דיציאת הראש חשוב לידה מ"מ לידת שאר הגוף שיצא אחרי כן בקדושה חשוב כמו כן לידה וניתיב לה טומאה וטהרה ועי' בנדה (דף ל"ז). [וראיתי במשנה למלך פ"ד מה' איסורי ביאה ה' ה' שכתב. בירושלמי פ"ק דנדה אמרינן תני ר' אושעיא ילדה ואח"כ נתגיירה אין לה דם טוהר אמר רבי יוסי ויאות אלולי דתניתא ר' אושעיא הוית צריכה מאחר שאין לה דמים טמאים אין לה דמים טהורים ותמה בזה דהיכי רמיזא ע"כ הגרסא הנכונה היא יש לה דם טוהר אמר רבי יוסי ויאות אלולי דתניתא רבי אושעיא הוית צריכא. כלומר הי' הדבר צריך תלמוד דאפשר הי' לומר מאחר שאין לה דמים טמאים אין לה דמים טהורים ואשמועינן ר' אושעיא שאינו תלוי זה בזה ואף שאין לה דמים טמאים יש לה דמים טהורים. וע"כ לא הביא רבינו דין זה אלא נקט סתם כל דם שתראה היולדת שהוא כולל לכל הנשים בין ישראלית ובין גיורת זהו שנקרא דם טוהר עכ"ד. ונפלאתי טובא עליו דאשתמיטתא ש"ס ערוך בבכורות (דף מ"ו) דת"ר גיורת שיצא פדחת ולדה בהיותה כותית ואח"כ נתגיירה אין נותנין לה ימי טומאה וימי טהרה ואינה מביאה קרבן לידה מבואר כהירושלמי דילדה ואח"כ נתגיירה אין לה דם טוהר כרבי אושעיא. וה"פ אמר רבי יוסי ויאות אלולי דתניתא רבי אושעיא הוי צריכה היינו דהוי ס"ד דאע"ג דאין לה ימי טומאה מ"מ ימי טהרה שהיא אח"כ נתגיירה יש לה. קמ"ל רבי אושעיא מאחר שאין לה דמים טמאים אין לה דמים טהורים והאי מאחר שאין לה דמים טמאים קאי כברייתא דבכורות (דף מ"ו): 
<b>סימן</b><b> </b><b>ד</b> [ד"ה אך בנדה דף מ"ג. בסופו]. ועי' בירושלמי דיבמות (פי"א ה' ב') והלא הגר חייב על אמו ואינו חייב על אביו כדברי ריה"ג ר"ע אומר אביו ואמו קלל את שהוא חייב על אביו חייב על אמו ואת שאינו חייב על אביו אינו חייב על אמו רב יעקב בר אחא רבי יסא בשם רבי יוחנן מה פליגין בגר שהיתה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה כו' ולא פליגי בהא דאיעברה באמבטי מאחר שקנחה בסדין או שרחץ אחר ע"כ לא מחשב בנו מה שאיעברה אמו באמבטי. דבשלמא לומר דפליגי אמו מעכו"ם שאיעברה באמבטי או מסדין ששכב עליו עכו"ם. דעדיפא קאמר ריה"ג בגר שהיתה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה. אבל משכחת בישראלית שאיעברה מישראל באמבטי או מסדין ששכב עליו הישראל לר"י הגלילי חייב על אמו ואינו חייב על אביו שאינו בנו ממה שאיעברה באמבטי. ור"ע ס"ל מי שאינו חייב על אביו אינו חייב על אמו. וע"כ היכי דאיעברה אמו, באמבטי הוי בנו לכל דבר וגם על אביו חייב שידוע שהוא אביו על הכאתו וקללתו ע"כ קאמר דפליגין בגר            שהיתה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה: 
<b>סימן</b><b> </b><b>יוד</b> (ד"ה ועוד יש להביא ראי' דסימנים דאורייתא כדברי                    הרמב"ם בסופו ולכאורה יש להוכיח מחולין (דף ד') כיוצא בו מצא בידו דקורי' של ציפורין קוטע ראשו של אחד מהן ונותן לו אכלו מותר לאכול משחיטתו ואם לאו אסור לאכול משחיטתו ופריך אמאי ליחוש דלמא האי דשחיט שפיר אמר רב מנשה במכניסן תחת כנפיו ודלמא סימנא אית לי' בגוי' אמר רב משרשיא דמסמס לי' מסמוסי. וא"כ כיון דיכול למעך הסימן בוודאי לא הוי סימן מובהק אלא דהוי סימן אמצעי ומהני סימנים אמצעים באיסור דאורייתא כדעת הרמב"ם דס"ל דסימנים                           דאורייתא ומהני אפילו באיסור תורה: 
<b>אך</b> קשה לי אמאי לא פריך דלמא טביעת עין אית לי'             בגויה דהאי דשחיט שפיר. (שמכירו העוף בטב"ע דהאי שחיט שפיר) כמ"ש התוס' דגם עם הארץ אית לי' טב"ע ובאיסורין מהני א"כ לא שייך שינויא דרב מנשה ורב משרשי' וצ"ע. (ועיין מש"כ בחלק ראשון חלק יו"ד) <b>סימן</b><b> </b><b>יא</b> (ד"ה עוד יש להוכיח לפמ"ש בקו"ע (סי' רמ"ז) בשם                   תשו' רבינו בצלאל אשכנז עד עכ"ל]. א"כ מוכח דאפילו במים שאל"ס דהוי חששא דרבנן בעינן סימן מובהק: 
<b>סימן</b><b> </b><b>טו</b> בהג"ה [ודוחק לומר דהתוס' לא ס"ל כהריב"ש עד                  סופו]. דליכא למימר הכי דלשון התוס' לא משמע הכי וגם לרשב"א דאמר טעמא כיון דיכול לכוות ולחיות ודאי לא הוי רובא בזה ועוד רשב"א ס"ל דמארכובה ולמעלה מצד           עצמה לא הוי טריפה כלל כדמוכח בחולין (דף מ"ב). 
<b>סימן</b><b> </b><b>יז</b> בהג"ה (ועיין בתוס' בכורות (דף ג') ד"ה רב חסדא.                 בסופו]. ועיין בנדה (דף כ"ג) ושטו נקוב אמו טמאה לידה גוף אטום אין אמו טמאה לידה וס"ל לרבי התם איזה גוף אטום כדי שינטל מן החי וימות וכמה כדי שינטל מן החי וימות רבי זכאי אומר עד הארכובה ולמעלה דמארכובה ולמעלה חמירא טפי אפילו למ"ד טריפה חיה כמ"ש התוס' בהדיא                           בבכורות (דף ג') ד"ה רב חסדא: 
<b>שם</b><b> </b>ד"ה ולכאורה יש להוכיח זה מירושלמי דסוטה עד סופו].           ואפשר לומר דגם התוס' דיבמות (דף ק"כ) שכתבו דגוסס מגויד ודאי לא חי רק הוא לס"ד דמקשה דפריך מהא דאדם אינו מטמא עד שתצא נפשו ואפילו מגויד ואפילו גוסס אבל לשנוי' דאביי דאמר הא רבנן והא רשב"א דאמר אין מעידין עליו ולרבא דשני דאמר בסכין מלובנת ודברי הכל אפילו מגויד בידי אדם וגוסס אין מעידין עליו כמ"ש התוס' בסנהדרין (דף ע"ח) וכמ"ש להוכיח מירושלמי דסוטה א"כ לא הוי להב"ש (בסי' י"ו ס"ק צ"ד) להעתיק להלכה התוס'                                דיבמות כמ"ש]: 
<b>סימן</b><b> </b><b>יח</b> (ד"ה עוד יש לומר בעובדא דא דז"א לפמ"ש הרשב"א          בחידושיו דרבי שמעון בן אליעזר ס"ל דמארכובה ולמעלה אינו סימן טריפות כלל וכן מוכח מסוגיא דחולין (דף מ"ג) דקאמר תנא דבי ר' ישמעאל ס"ל כר' שמעון בן אלעזר דאמר יכול לכוות ולחיות כו' עד סופו [גם לפי מש"כ הרמב"ן והריטב"א בחידושם לחד פירושא דרשב"א ס"ל ג"כ מארכובה ולמעלה הוי מכתו מידי דמטרפה רק דמכשיר משום דיכול לכוות ולחיות ובחולין (דף מ"ב) דקאמר דתנא דבי ר' ישמעאל ס"ל כר' שמעון בר אליעזר דאמר כשרה פירושו דסבר כרשב"א ולא מטעמי' דר' ישמעאל סבר אפילו בלא כוי' הוא חיה ואין החיתוך בזה מארכובה ולמעלה עושה מעשה טריפות ורשב"א ס"ל דכשרה משום שיכול לכוות ולחיות. כדאיתא בתוספתא רשב"א מכשיר מפני שיכול לכוות ולחיות. א"כ לא דמי כלל להא דארכובה ולמעלה דאמרינן לרשב"א דמיא מרזו מכה דהתם כיון ששהה במים תו לא מהני רפואה דוכול לכוות משא"כ הכא דהוי ספק טריפה שמא לא טריפה כלל לא מהני דמיא מרזו מכה כמו ארכובה ולמטה דלא                               אמרינן מיא מרזו מכה]: 
<b>סימן</b><b> </b><b>כ</b> בד"ה ואפשר לומר דקים להו לרבנן עד סופו. ולכאורה                       קשה לי בהאי עובדא דדגלת דפריך אינהו כמאן עביד. להסוברים דהא דאין מעידין אלא עד ג' ימים בידוע דוקא אבל אם הוא ספק אם הוא תוך ג' ימים כמ"ש ר"ת בתוס' ובש"ע אע"ז (סי' י"ז סעי' כ"ז) אזלינן לקולא. א"כ אמאי ניחוש דלמא לאו הוא אותו פלוני וטועין בהכרתו והנטבע עלה דא"כ הוי רק ספק ג' ימים כיון דנדמה האי גברא שנמצא לאותו פלוני הנטבע אפילו נימא דפלוני שנטבע ניצל. כיון דהשתא מכירין אותו בטב"ע שהוא אותו פלוני ואנו תולין שהוא תוך ג' ימים מותרת אשתו מטעם דהוי ספק ג' ימים: 
<b>ואין</b> לומר דהא דאזלינן בספק ג' ימים לקולא משום דמוקמינן                      בחזקת חי וקרוב מת א"כ לא נשתנה והוי הכרה דבטב"ע אבל היכי דנטבע זה חמשה ימים אע"ג דלא שהה עד שתצא נפשו מ"מ הוי רובן לאיבוד ואזדא חזקת חיים. א"כ הוי ספק ג' ימים לחומרא דלמא לא אותו פלוני שנטבע ואותו פלוני שנטבע עלה ויצא מן המים ואיש אחר הנטבע מקודם נדמה לאותו פלוני ראובן הנאבד. דזה אינו דהא האיש הנטבע מקודם שנדמה לאותו פלוני ראובן ג"כ הי' לו חזקת חיים וכיון שנדמה הטב"ע דהנמצא הנטבע לאותו ראובן הנטבע א"כ הוי ספק ג' ימים דמותרת. דלא ידעינן אם זהו הנטבע ראובן והשתא הוא מת או דשמא ראובן עלה וניצל וזה אחר הוא הוי ספק                          ג' ימים (ועי' מש"כ לעיל סי' ט'): 
<b>וראיתי</b><b> </b>בתשו' נודע ביהודא (סי' כ"ח) שעמד ג"כ בזה לתמוה                      בהא עובדא דדגלת להני דסוברים דספק ג' ימים מותרת דממ"נ אשתו מותרת. אם זהו שנטבע חמשה ימים שלא עלה מן המים רק אשתהי במים עד עתה א"כ הרי מת לפנינו ואנו אומרים שזהו הנטבע מאז. ואי דחיישינן שמא עלה מן המים וניצול מה בכך שעלה מן המים חי כיון שהוא ניכר בטב"ע שזהו. אמרינן שעלה ואח"כ נטבע פעם אחרת במים והוא תוך ג' ימים. ואם אתה אומר שזהו הנטבע אחר ה' ימים מונח מאז במים א"כ הרי הוא מת לפנינו אשתו מותרת עי"ש. והוסיף הנודע ביהודא להקשות אפילו לדעת החולקים על ר"ת וסוברים דמן הסתם תולין להחמיר שהוא אחר ג' ימים מ"מ מספר של חמשה ימים מאי עבידתיהו שכיון שאתה נותן מספרו א"כ הרי אתה אומר שהוא זהו שנטבע חמשה ימים א"כ אשתו מותרת. ואם אתה חושש שאינו זה א"כ מניין אתה יודע שזהו מספר ימיו וקשה למה התיר רבא על פומא דשושבינא ולא חשש דלמא אחר הוא. לכן כתב הנודע ביהודא ליישב האי עובדא דדגלת דאיירי שושביני לא ראה הטביעה רק השושביני יודע שזהו הנטבע הוא בעלה ומי שראה שנטבע אינו יודע את הנטבע כלל רק ראהו סימן מובהק מקודם שמכירו עתה שזהו הנטבע באותו סימן מובהק. לפי שלא ראהו מעולם רק בשעה שנטבע ראה אותו סימן מובהק וברור לו שזהו האיש שנטבע. והשושבינא אינו יודע מהסימן מובהק כלל רק שמכירו עתה בטב"ע שזהו בעלה וא"כ ידוע שזהו האיש שהועלה עכשיו הי' מונח במים חמשה ימים. א"כ הי' ס"ד שהשושבינא שאומר שזהו בעלה שמכירו בטב"ע שהי' לו בחייו. כיון שידוע שהנטבע מונח במים חמשה ימים נשתנה לטב"ע דבעלה שהי' מכירו ולמה התיר רבא אשתו וקאמר דמי' מצמת צמתי עי"ש: 
<b>וראיתי</b> בבית מאיר שכתב ע"ז דהוא פי' רחוק אלא נראה                   לענ"ד דמה שכתב דלא עדיף מראינו שעלה מן המים. ודאי עדיף דאם ראינו שעלה ועתה נמצא אחד וניכר בטב"ע אמרינן מסתמא נטבע מחדש תוך ג' ימים וההכרה היא אמיתית. אבל בנטבע זה חמשה ימים. נהי דאם לא נמצא חוששין לחומרא למעוט שעלה אבל לקולא מהיכי תיתי דהא רובא אינן עולין. וא"כ כי נמצא והוכר אמרינן איך אפשר שהכרה זו אמת והוא זה שנטבע זה חמשה ימים הא בתר ג' ימים לית לי' הכרה אלא ודאי הכרה זו דמיון שקר ואין כאן עדות ונשאר החשש רחוק שמא עלה. וע"פ עדות זה יתברר שלא עלה. וזה אינו דאם לא עלה איך יש להם הכרה בתר ג' ימים ולומר שהכרתם אמת הא אי אפשר אלא א"כ עלה וחזר ונטבע ולקולא לא אמרינן עלה עכ"ל. ודבריו אינן נראין לי דאטו הא דאין מעידין אלא עד ג' ימים ולאחר ג' ימים אין מעידין הוא ודאי דלית לי' הכרה אחר ג' ימים אלא הוי רק חשש דרבנן להרשב"א אולי הוא בדדמי ואפילו להסוברים דהוי חשש דאורייתא מ"מ לא הוי רק חששא דאורייתא דלמא אחר הוא שנשתנה לאותו ראובן הנטבע וראובן הנטבע עלה וניצל וכיון דספק ג' ימים מותר א"כ אם היו מוצאין איש שטביעת עינו בו כמו בעלה שנטבע. אשתו מותרת ממ"נ אם זהו שנטבע ה' ימים ע"כ לא עלה ולא נשתנה ואם עלה הרי זה שנמצא ספק ג' ימים ומותרת וטב"ע שלו כמו ראובן בעלה הנטבע אשתו מותרת: 
<b>אך</b> לא ידעתי אמאי לא כתב הנו"ב בפשיטות (לא בסימנים              מובהקים) דמי שראוהו שנטבע האיש בדגלת מצאוהו מיד והי' ניכר להם דזהו שנטבע אך לא היו יודעים מי הוא זה. והי' מונח במים כדי שלא יתפח לאחר שיוציאו מהמים יקחוהו לשפת הים כדי שיבואו אנשים שיכירו אותו מי הוא. ושושביני הכירו אותו לאחר ג' ימים ממיתתו דנטבע האיש והי' מונח במים ה' ימים דהא להני דסוברים דספק ג' ימים מותר ע"כ הא דתנן אין מעידין אלא עד ג' ימים אבל אחר ג' ימים אין מעידין מיירי רק בכה"ג דמת במקום אחד והי' המת מונח שם ג' ימים ובא אחד לאחר ג' ימים שהכירו שהוא ראובן                               בעל של האשה זו לא מהני: 
<b>סימן</b><b> </b><b>כה</b> ד"ה ולפ"ז אפשר ליישב הא דהקשה המל"מ והטו"א                    ע"ז כמו שכתב ר"ת במרדכי חולין פרק גיד הנשה                 אם דרס זאב בעדר ואין מכיר אותו נוכל להתיר ע"י             דנכבשינהו עכו"ם ע"כ. וז"ל המרדכי בחולין פר"ת דלא חיישינן שמא יקח מן הקבוע אלא בקדשים משום חומרא דקדשים ופר"ת דאם דרס זאב בהמה בעדר ואין מכיר אותם נוכל להתיר בענין זה דנכבשינהו עכו"ם שלא יראה ישראל וידחקם עד שיפרשו אחד אחד ונימא כל דפריש מרובא פריש דבחולין ליכא למיחש שמא יקח מן הקבוע עכ"ל ועין בט"ז ביו"ד (סי' ק"י ס"ק ז') 
<b>סימן</b><b> </b><b>כו</b> (ד"ה אולם מדברי הש"ע בחו"מ (סי' קמ"ו עד סופו).                            ובדברי הפני יהושע שהבאנו לעיל שכתב הא דבעי סימנים באבידה ולא מהמנינן לו מטעם ברי ושמא ברי עדיף משום דבא להוציא מרובא דעלמא. קשה לי דהא הפ"י בעצמו כתב בסוגי' דקדושין (דף ס"ג) ובקו"א (אות פ"ט) הא דע"א נאמן נגד חזקה ורובא דמעשים בכל יום שלוקחין בשר מהמקולין ע"פ עדות הטבח אע"פ שידוע שיש לו בשר טריפה מרובה מכשירות וכן בשומן וחלב וע"כ היכי דהוי דווקא חזקה שלא אתרע כלל ובלא דברי העד הוי חזקה גמורה. משא"כ היכי שיש מקום ספק בלא דברי העד דאתרע החזקה שפיר סמכינן על ע"א וה"ה לגבי רוב כיון דאיכא מיעוטא המסייע לדברי העד לא הוי העד רק כמברר המיעוט מתוך הרוב עי"ש. וכ"כ בתשו' נודע ביהודא קמא (סי' ס"ט) עי"ש. א"כ מה שכתב דע"כ לא מהני ברי דבא להוציא מרובא דעלמא דהמוציא יכול לומר דלמא מאחר נפל ואע"ג דאין הולכין בממון אחר הרוב הכא דלא הוי מוחזק לכ"ע אזלינן בתר רובא. דהא ע"א נאמן לברר המיעוט מתוך הרוב וא"כ גם הכא דהוי ברי ושמא דברי עדיף נאמן להוציא מרוב דעלמא. וע"כ כמ"ש דע"כ לא אמרינן הכא ברי ושמא ברי עדיף משום דגם הכא הוי חזקת ממון דהמוציא שהוא שומר להאובד האמיתי ויד השומר כיד הבעלים דמי וכמונחת ברשותו כמ"ש הרמב"ן א"כ לאפוקי מחזקת ממון לא אמרינן ברי ושמא ברי עדיף ע"כ בעי סימנים ועדים ובתשו' ישבנו קושי' הפ"י בע"א ועי' מש"כ לעיל סי' ט'): 
<b>שם</b> [בד"ה גם בהא דמצא פירות בכלי עד והא דהקשו התוס'                  והרא"ש כו' עד עי"ש]. ועיין בש"ך (סי' ע"ה ס"ק ס"ג) שהביא הבעה"ת גבי הא דראה סלע שנפל משנים דחייב להחזיר משום דמימר אמר אינש אחרינא לא הוי וכו' ונקיטנא לי' ומשבענא לי' כפרש"י אע"ג דמהדין אין משביעין על טענת ספק מ"מ הוא סובר דישביענו מספק אטו כ"ע דיני גמירי עי"ש א"כ כ"ש                  הכא דהכלי הוי סימן על הפירות דאינו מתייאש: 
<b>סימן</b><b> </b><b>כח</b> [בד"ה ולענ"ד לא נראה כמ"ש בתשו' דמהש"ס             לא משמע הכי עד סופו] ועוד דהא דאזלינן בעגלה           ערופה בתר קורבה לא על ההרוג אנו דנין שההרוג מעיר הקרובה דאפי' אם היו מכירין שההרוג הוא מעיר אחרת אפ"ה עיר הקרובה מביאה עגלה ערופה. אלא על הרוצח אנו דנרן שהוא מעיר הקרובה וע"כ אם נמצא ההרוג להעיר הסמוך לספר או לעיר שיש בה עכו"ם אינה מביאה ע"ע דהוי כנודע מי הכהו דחזקה שאלו הרגוהו כמ"ש הרמב"ם (בפ"ט מה' רוצח ה' ה') נמצא לעיר סמוך לספר או לעיר שיש בו עכו"ם אין מודדין כל עיקר שהרי זה בחזקה שהרגוהו עכו"ם עכ"ל. וא"כ מהיכי תיתי נימא דגוף זה אינו מהראש הנמצא אלא דפירש גוף זה מהרוב העיר הקרובה לגוף זה דלמא גוף זה מהראש שנמצא להעיר הקרובה להראש. דהא מיירי דשני העיירות שוין ומאי עדיפא לומר דהגוף הוא מהעיר הקרובה להגוף משום דהוי רובא 
וקורבא להעיר הסמוך גוף דהא זה קורבא יותר דהגוף הוא מהראש דפירש ודלמא לא מהעיר הקרובה להרא"ש דגם היא רובא וקורבא נגד הראש ג"כ פליגי אי מוליכין הראש אצל הגוף או הגוף אצל הראש ואי שמא הוי שני הרוגים הא גם בנמצא שני הרוגים אצל העיר רובה מביאה רק ע"ע אחת כמ"ש                       הרמב"ם (פ' מה' רוצח ה' יו"ד): 
<b>סימן</b><b> </b><b>לח</b> בד"ה אמנם לענ"ד צ"ע ביסוד זה עד והר"ן השיב                            ע"ז]. ולכאה משמע כן בגיטין (דף ב') עד אחד נאמן באיסורין אור דאמרינן ע"א נאמן באיסורין כגון חתיכה ספק של חל ספק של שומן דלא אתחזק איסורא אבל הכא דאתחזק איסור דא"א הוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים משו דהיכי דלא אתחזק איסורא אפילו דבר שבערוה נאמן ע"א ונ' תוס' שם ד"ה היינו דבר שבערוה: 
<b>סימן</b><b> </b><b>מט</b> ד"ה אך כזה דווקא היכי דמעות בעין עד סופו]           ועיין בספר ינחה ביכורים בחלק חו"מ (סי' רצ"א)                      בזה עי"ש)]: 
<b>סימן</b><b> </b><b>עט</b> ד"ה ומה קשה מעכ"ת מהרמב"ם שכתב גבי שבוי'                          דאם יש יש שנשבית נאמנת עד סופו]: 
<b>והנה</b> הב"ש (בסי' קט ס"ק כ"ג) כתב ואם ע"א אומר שזינתה והיא שקת הוי כהודאה ולא אמרינן שמא עינה נתנה באחר וחייב נרשה אפילו העד אינו נאמן בעיניו כתרי וחייב לגרשה ע"פ דין כ"כ מוהוש"ל. אבל לתירוץ הב"י בסי' זה אינו חייב לגרש ע"פ הדין אלא מדיני שמים חייב לגרשה ועיין פרישה (סי' ע"ח) עכ"ל. ועי' בב"ש (סי' קע"ח סעי' ט' ס"ק ח') ודברי ב"ש אינן מזוקדקין דמשמע מדבריו דלדעת הב"י אפילו היכי אינו נאמן כתרי חייב לגרשה בדיני שמים וזה אינו לדברי הר שגורס (בסי' קע"ח) בדברי הטור לא קינא לה ובא ע"א אמר לו זינתו והיא שותקת אם הוא נאמן בעיניו ודעתו סונת עליו כשני מוציאה ויתן כתובה ואם לאו מותרת לו ע"כ כתב הב"י הכא בסי' קט"ו מה שכתב ואם יש ע"א שזינתה אינו חייב להוציאו בדיני אדם אבל משום לזות שפתים אסור לו לעוד עמה אם הוא סומך עליו ומהימן לו כבי תרי וצריך ליתן לה כתובה דיש לתמוה על רבינו שכתב משום לזות שפתים הוא ובסימן קע"ח סתם וכתב שאם דעתו סומכת עליו כשנים יוציא ויתן כתובה ולא כתב דמשום לזות שפתים בלחודי הוא כמו שכתב כאן ומיהו שם שהיא שותקת וכאן לא כתב כן ואפשר שמפני כך כתב כאן דאינו אלא לזות שפתים ושם כתב יוציא ויתן כתובה וצ"ע עכ"ל. אבל המהרש"ל גורס בטור (סי' קע"ח) והוא שותק כמ"ש הב"ש הכא בס"ק זה דאם היא שותקת הוי כהודאה ולא אמרינן עינה נתנה באחר רק אם העד אומר להבעל והוא שותק דחייב לגרשה רק בדיני שמים אבל להב"י אפילו היא שותקת להעד אפ"ה אם נאמן לי' כבי תרי חייב להוציאה ביד"ש אבל אם העד אינו נאמן לו כבי תרי אפילו לצאת ידי שמים אינו מחוייב אלא להב"י יש לומר דהכא דהיא אינה שותקת להעד הוי רק משום לזות שפתים אסור לעמוד עמה אם העד מהימן כבי תרי והיכי דנאמן כבי תרי והיא שותקת להעד חייב להוציא בידי שמים אבל היכי דאינו נאמן עליו כבי תרי העד אפילו לצאת ידי שמים אינו מחוייב ואולי גם כוונת הב"ש כן דלהב"י אם היא שותקת ונאמן עליו כבי תרי חייב להוציאה בידי שמים. והוא לא כמוהרש"ל דאם היא שותקת להעד אפילו אינו נאמן                       כבי תרי חייב להוציאה בדיני אדם ודו"ק: 
<b>סי'</b><b> </b><b>פט</b> [בסופו] אך קשה לי לפמ"ש דהיכי דטעה בדין ואומר                                     מותר דשוגג הוא בהא שכתב הרמ"א בחו"מ (סי' מ"ו סעי' כ"ה) ואין הדיינים נאמנים לומר שלא היו ביחד ועשי שלא כדין תשו' הרמב"ן (סי' צ"ד) וכמ"ש הסמ"ע (ס"ק נ"ט) והש"ך (ס"ק ס"ב) משום דאין אדם משים עצמו רשע דעולה הוא ע"ש. וכן ביו"ד (סי' קע"ז סעי' מ"ב) המקבל מעות לחצי ריוח וטוען שמלוה בריבית הוא אינו נאמן ועיין שם בש"ך (ס"ק כ"ז) אע"ג דיש לו מגו דפרעתי אין אדם משים עצמו רשע עי"ש. אמאי לא יכול לומר דשוגג הי' ולא ידע הדין וכן ביו"ד יוכל לומר דלא ידע הדין דכה"ג מלוה בריבית הוא ולא דמי להא שכתב הרשב"א והביא הרמ"א בחו"מ (סי' ל"ד סעי' ה') דמי שעבר על שבועתו אינו נאמן לומר שוגג או אנוס הי' להכשיר עצמו משום דשבועה ידוע איסורא לא תלינן בשכחה וכה"ג                                                     וצ"ע]: