<h1>עין המים</h1>
יעקב מאיר פדואה
<big>סימן</big> <big>א</big>
<b>שאלה</b> בדין אשה שניסת לנער שהגיע לכלל שנותיו אכן לא נבדק אם נמצא בו סימני נערות ושהתה עמו שנה וחצי ושבק חיים לכל חי ובנים לא היו לו גם לא היה מוחזק באחים, ואחר איזה משך מתוך הקטע אמר אביו שזה כבר כמ' שנה היה לו בן קטן בערך ח' או ט' שנים והתעמר בו למכרו לאדון אחד ושוב לא נודע מקומו איה ואם עודנו חי. והנה האלמנה זקוקה לו לחלוץ לה וחקרו אחר עדים ונמצא עדים שהעידו שראו מאז לו הבן הלז אשר אמרו שמכרו ואחד העיד שראהו אחר כמה שנים אצל האדון במקום פלוני. עתה האשה עלובה ועגונה זה כעשרים שנה ומיבמה האמור לא נמצא איו, מבקשת למצוא פתח ותקוה לפטרה מכבלי העיגון:
<b>תשובה</b> הנה ראיתי את אשר יצא בהיתרא מכבוד הגאון הגדול פאר הדור מו"ה יעקב אב"ד ור"מ דק"ק קארלין והאריך בחריפות ובקיאות להתיר האשה מכבלי העיגון ונקרא נקראתי גם אנכי לצרף בהיתרא דהאי איתתא, וכבר גליתי דעתי להגאון הנ"ל שאין דעתי נוחה לצרף בזה כי ידעתי בעצמי שעדיין לא הגעתי להוראה רק דברינו יהיו בדרך פלפול הלכה כתלמיד הדן לפני רבותיו:
<b>א</b>
<b>בדין</b> אם אח מומר זקוק ליבום וחליצה הוא מחלוקת קדומה בין הגאונים ורש"י ז"ל. הנה הטור בסי' קנ"ז הביא וז"ל כתב רב שרירא גאון נפלה לפני מומר כיון שהורתו ולידתו בקדושה זקוקה ליבם ומתעגנא עד דחליץ לה ורב יהודה כתב אי כד נסבה בעלה הוה יבם מומר לא בעיא חליצה מיניה ואם היה הבעל מומר ויושבת תחתיו ומת בהמרתו בלא בנים א"צ יבום דהא לאו אחיו הוא ואינו זקוק לה לחליצה. וכתב הטור ע"ז ולא ידענא למה לא תהיה אשת מומר זקוקה ליבם וגם מה חילוק יש בין אם היה היבם מומר כשנשאת או לא, הנה משמע מדברי הטור דעיקר מחלוקתו על אשת מומר ועל אח מומר דזוקק ליבום לא דחה לגמרי דברי הגאונים רק כתב דלא ידע מה חילוק יש, ועיקר החילוק מבואר בהגהות מרדכי פ' החולץ דנשואין ראשונים מפלת הלכך אם בשעת קידושי אחיו היה מומר הרי נאסרה עליו שעה אחת אבל אם המיר לאחר כן צריכה חליצה דנשואין מפילין וההיא שעתא ישראל הוה, ובאמת מביא שם הגהות מרדכי דלפירוש ר"ח דמיתה מפלת אפי' היה יהודי בשעת נשואין לא חלצה משום דס"ל מיתה מפלת. אמנם רש"י ז"ל הקשה על הגאונים אע"פ שחטא ישראל הוא וקדושיו קדושין אמאי לא יהיה זוקק ליבום. ובאמת כבר ישב זה בהגהות מרדכי בשם סמ"ג דשאני יבום דבאחוה תלי רחמנא ואחיו מומר לאו אחיו דאינו מצווה להחיותו והא דאמרינן אע"פ שחטא ישראל הוא היינו בשאר דברים דלא בעינן אחוה כגון גיטין וקדושין. ומדברי הריטב"א ביבמות ד' כ"ב למדתי תירוץ אחר דכתב דהדבר מתמיה מי שהמיר דתו ועובר על כל התורה היאך מקיים זרע לאחרים והיאך מקיים לו זרע שלא ימחה שמו מישראל ראוי היה לומר שלא תהא אשתו עולה ליבום ולא לחליצה, וסיים דאנן לית לן למדרש טעמא דקרא לסיים דברי הגאונים דבאמת מיבום מומר לא בעי חליצה משמע דטעם הגאונים הוא משום דלאו בר הקמת שם הוא, ולפ"ז ל"ק קושית רש"י אף דישראל הוא בכל מילי יבום שאני דבהקמת שם תליא מילתא והאי לאו בר הקמת שם הוא. ובאמת היה נ"ל בזה דעל אשת מומר סמכו הגאונים על טעם זה דכתיב ולא ימחה שמו מישראל וכו' אבל על יבם מומר לא סמכו הגאונים על טעם זה דסברא זו דאינו בר הקמת שם אינו מוכרח ולענין מלשין אמרינן דאסור לאבד ממונו דלמא הוי ליה זרעא מעליא ויכין רשע וצדיק ילבש ומי יתן טהור מטמא לא אחד ועיין במדרש רבות פ"ח שמחשב כמה רשעים שהולידו צדיקים. בזה נ"ל לתרץ קושיית הלח"מ בפ"א מהל' יבום שהקשו ע"ד הגאונים דאמאי ביבם מומר בעינן דוקא בשעת נשואין יהיה מומר מטעם דנשואין מפילין ואמאי באשת מומר לא מצרכי הגאונים חליצה אף אם אחר שנשאת נעשה מומר ע"ש, ולמ"ש א"ש דבאשת מומר טעם הגאונים דבעינן שלא יהיה שמו מחוי ול"ש בו הקמת שם משא"כ ביבם מומר דלא סמכו הגאונים ע"ז דלאו בר הקמת שם הוא דאפשר דנפיק מיניה זרעא מעליא רק הטעם משום דלאו אחיו בדת לזה בעינן שיהיה בשעת נשואין מומר דאי דאי אחר נשואין נעשה אח מומר זוקק ליבום ולא אימעט מטעם דלאו בר הקמת שם דאפשר דנפיק מיניה זרעא מעליא:
<b>ב</b>
<b>אמנם</b> מהר"ם מרוטינבורג דן מט"א לקיים פסקי הגאונים, דפריך הש"ס בב"ק ק"י אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי לא קידשה ומשני מינח נייח לה למיתב טן דו מלמיתב ארמלו פירוש דניחא לה בבעל כל דהו אבל במומר בודאי לא ניחא ליה דיהיה מכריחה לעבור על ד"ת, זה סברת מהר"ם לטעם הגאונים. ולכאורה נ"ל דטעם זה עיקר, דלכאורה קשה לי טובא דהא בודאי הגאונים מודים מי שיש לו בן מומר פוטר את אשתו מיבום וכדמשמע מכל הפוסקים א"כ הא אמרינן ביבמות (דף כ"ב) מדלענין יבום מיפטר פטר מזקק נמי זקיק א"כ כיון דבן מומר פוטר את אשתו מיבום מזקק נמי זקיק, ובאמת נתקשיתי בזה טובא ומצאתי בב"ח בסי' קנ"ז שהרגיש בזה, ושמחתי שכוונתי לדעת הגדול. אמנם לטעם מהר"ם א"ש דבאמת גם מומר זוקק ליבום רק הא דלא בעי חליצה מאח מומר מטעם דאדעתא דהכי לא קידשה, אמנם קשה לי טובא כיון דיסוד דברי מהר"ם בטעם הגאונים מטעם דאדעתא דהכי לא קידשה הא דהביא המרדכי בשם מהר"ם אע"פ שהבאתי ראיה לדברי הגאונים לא מלאני לבי לעבור ע"ד רש"י כאשר בא מעשה לידי ושאלו להר"מ על יבמה שהיו לה שני יבמים הגדול מומר והקטן הלך למדה"י אם הגדול מומר יכול לחלוץ מפני תקנת העיגון והשיב שלא לעשות מעשה מפני שיש לה יבם ישראל ואזלינן הכא לחומרא והכא לחומרא, ואם נימא דעיקר טעם הגאונים משום דאדעתא דהכי לא קידשה קשה טובא אמאי לא יחלוץ המומר ממנ"פ ויוצא לכל השיטות, דלשיטת רש"י בודאי מועיל חליצת המומר ולטעם הגאונים ממנ"פ אם נימא כיון דיש לו אח מומר שזוקק ליבום גם אם יש אחים אחרים כשרים ג"כ אדעתא דהכי לא קדשה פן תפול בגורל המומר א"כ לא בעי חליצה כלל, ואם נימא דלא שייך בכאן אדעתא דהכי לא קידשה כיון דיש אחים כשרים כאשר הדבר מסתבר אמאי לא תועיל חליצת המומר כיון דלסברת מהר"ם ישראל מומר זוקק וחולץ רק מטעם דאדעתא דהכי לא קידשה, וזה קושיא עצומה לענ"ד. לכן מוכרחים אנו לומר אף דמהר"ם ז"ל סמך סברת הגאונים משום דאדעתא דהכי לא קידשה חשש ג"כ להך סברא דמומר אינו זוקק משום דלאו אחיו הוא וכמבואר בלשון הגאונים בעצמם ולכן שפיר חשש דחליצת מומר לאו חליצה היא כלל. ונידון הקושיא שהקשינו לעיל כיון דבן מומר מפטר פטר מזקק נמי זקיק, נלענ"ד דבאמת סברי הגאונים דבן מומר אינו פוטר דלאו בנו מיקרי, ונוכל לומר יותר לפי מה שהביא הגאון נ"י בתשובתו דהגאונים אזלי לטעמייהו וסברי דבן מומר אינו יורש אביו מה"ת כמו שהביא המרדכי בפ"ק דקדושין ויבום בירושה תלה רחמנא כמו דאיתא בפ' כיצד א"כ י"ל דבן מומר אינו פוטר את אשת אב מיבום, וכ"מ לי קצת מדקדוק לשון הטור בסי' קנ"ו שכתב בזה"ל ואפילו הניח זרע עוברי עבירה ושנוי מלשון הרמב"ם פ"א מהלכות יבום שכתב או עובד עכו"מ משום דרמב"ם לטעמיה דס"ל דאפי' יש אח עובד עכו"ם זוקק וממילא ה"ה דפטר, משא"כ הטור בסי' קנ"ז דלא ברירא ליה הך מילתא שהביא ד' הגאונים בזה לכן כתב סתם עוברי עבירה ולא רצה לכתוב מומר משום דתליא במחלוקת שהביא בסי' קנ"ז כנלענ"ד:
<b>ג</b>
<b>וראיתי</b> בתשובת הגאון מוהר"י הנ"ל שיצא לדון בדבר חדש שכתב טעם הגאונים דכל שהוא בהמרתו לאו בר חליצה הוא כלל לדעת הפוסלין תפילין שכתבו נשים שאינן בקשירה כמ"ש הפוסקים וכן בשחיטה קראוהו לאו בר זביחה אף שהוא חייב בדבר כיון שפורק עול ואינו חושש למצות ה' אין מצותו מצוה ועשייתו אינה עשיה וכ"ש בחליצה שצריכה כוונה לשמה דקי"ל נתכוון הוא ולא נתכוונה היא אינו כלום עד שיתכוונו שניהם ע"ש, ולפענ"ד מה טעם יספיק זה לפטור מחליצה דמ"מ זוקק הוא ואטו משום שאינו יכול לחלוץ תפקע זיקתו ומי שנקטעו רגליו דאינו יכול לחלוץ אטו משום זה תפקע הזיקה. וראיתי בתשובת הגאון חכם צבי ז"ל סי' א' שכתב להיפך דלדעת הסוברים דאח מומר זוקק לחליצה א"י לחלוץ מטעם דאדעתא דנפשיה עביד ולא מהני גדול עומד ע"ג וע"ש:
<b>והנה</b> ראיתי עוד בתשובת הגאון מהר"י הנ"ל שהשיג על החכם צבי שצדד לומר דכוונת חליצה אינה ככונת כל המצות אלא כוונת הקנאה ולא כוונה למציה, והגאון נ"י השיג עליו הרבה דאפי' ביבום ביבום לאבא שאול דסובר דבעי כוונה ס"ל דאפי' כונס יבמתו לשם אישות ה"ה מכוין לקנין אפ"ה קרי ליה כאילו פוגע בערוה ולא במכוין לשם נוי בלבד, מבואר מזה דבעי דוקא כוונת מצוה ותימה על הח"צ שכתב להיפך, אבל בחליצה גם רבנן דס"ל דלא בעי כוונה היינו מרבויא דיבמה יבא עליה מ"מ אבל בחליצה לכ"ע בעי כוונה. ואיני רואה בזה השגה, חדא די"ל דגם ביבום כוונת קנין הוי כוונה והפירוש לשם אישות כבר פירשו התוס' יבמות (ל"ט ע"ב) ד"ה ולשם אישות דתיפוק עלה שם אישות. ובסמוך פירש הש"ס רצה לשם נוי כונסה רצה לשם אישות היינו לשם מצות יבום ע"ש בתוס'. וקצת משמע מדברי התוס' דלא בעינן כוונת מצות יבום רק כוונת קנין מדפירשו דתיפוק עלה שם אישות ולא פירשו כוונת אישות כפשוטו דמכוין לקנין, אך דליכא למשמע מיניה מדפירש על הא דבסמוך רצה לשם אישות היינו כוונת מצות יבום ולא פירשו כוונת קנין משמע דכוונת קנין לאו היינו כוונת מצוה ואסור בזה לאבא שאול. ועוד נלענ"ד דאפ"ת ביבום בעינן כוונת מצוה לא נוכל למידק בזה לענין כוונת חליצה דשאני יבום דבהדיא כתב רחמנא להקים לאחיו שם בישראל ובעינן הכוונה שיהיה מכוין להקים שם אחיו בישראל רק לרבנן דפליגי עלה דאבא שאול מרבה מיבמה יבוא עליה מ"מ אבל בחליצה דהוא הפקעת זיקה ולא בעינן רק כוונת קנין. וקצת משמע כן בסוגיא דיבמות דל"ט דקאמר התם מצות יבום קודם למצות חליצה בראשונה שהיו מכוונין לשם מצוה עכשיו שאין מכוונין לשם מצוה אמרו מצות חליצה קודם למצות יבום, והיינו דס"ל כאבא שאול דבעינן דוקא מצות יבום לשם מצוה ואם איתא דגם מצות חליצה בעינן דוקא כוונה מה תיקנו בזה דקאמרי מצות חליצה קודמת דילמא לא יכוין לשם מצוה א"ו משמע דבחליצה לא בעינן כוונת מצוה רק כוונת קנין. וידעתי שיש לדחות דבמצות יבום חששו משום שיצרו מתגבר עליו ולא יהיה כוונת הביאה לשם מצוה משא"כ בשאר מצות דעלמא לא חששו לזה דמסתמא יכוין לשם מצוה, מ"מ משמע קצת כדברי הח"צ דקאמר הלשון עכשיו שאינן מכוונים למצוה משמע דמצות חליצה לא בעי כלל כוונה לשם מצוה:
<b>ד</b>
<b>ובעיקרא</b> דהך מחלוקת הגאונים ורש"י יפה העלה הגאון נ"י דספיקא דדינא הוא בדברי האחרונים כמו דמשמע דעת הרמ"א בא"ע סי' קנ"ז וכן המהרי"ק ז"ל בתשובה שדעת רוב הפוסקים כן וכן בתשובות מהרי"ט משוה זה לספיקא דדינא וכן ראיתי בתשובת מהר"י בן לב בס' שני סי' י"ג משוה זה לספיקא דדינא, רק דעת מהרש"ך בתשובה שלא לעשות מזה ספק כלל אמנם רוב דברי האחרונים משוה זה לספיקא דדינא ובהצטרף עוד ספק נוכל לעשות מזה ס"ס וכן בתשובות אא"ז מהר"י מינץ צידד בזה להקל טובא ובתשובות פרח מטה אהרן בחלק אה"ע סי' פ"ג אף שמשמע שנטה הרבה לסברת החולקים על הגאונים מ"מ לענין דיעבד משמע שם דמשוה לספיקא דדינא. וגם יפה כתב הגאון שיחי' בתשובתו שעיקר מה שהרעיש הב"י בקול גדול ע"ד הגאונים וסיים אוי לו למיקל בכך היינו על דין השני על דין אשת מומר ולא על אח מומר כאשר נראה דעתו בסי' ק"מ הביא דעת הר"י בי רב לצרף סברת המקילין בדין המזכה את אשתו בגט במקום מומר והמעיין בתשובת מהרי"ק שורש פ"ה יראה דפשיטא ליה אף הגאונים דסוברים דאח מומר אינו זוקק ליבום מ"מ מודים באשת מומר דזקוקה ליבום וסיים ג"כ אוי לו למי שהתירה בלא חליצה כי רבים חללים הפילה וע"ז סמך הב"י והרעיש בקול רעש גדול אבל לא על אח מומר כי בזה לא מדחה לגמרי דברי הגאונים, וע' בש"ע אה"ע סי' קנ"ז סעיף ד' דנפלה לפני יבם מומר שהעתיק שם הבאר הגולה דברי מרורות שכתב מרן הב"י בזה ולענ"ד לא כיון יפה בזה כי ע"ז לא הרעיש הב"י כ"כ כמ"ש הגאון נ"י והוא מוכרח:
<b>ומ"מ</b>
<b>כל</b> זה אי ידעינן בבירור שהוא מומר משא"כ בנ"ד דאביו מכר אותו לאדון כשהיה קטן וכבר מבואר בפוסקים כל ששומר דת ישראל בצנעה רק בפרהסיא ירא לנפשו פן יהרג אינו בכלל מומר אף שדינו שיהרג וא"י כמבואר בתשובת ריב"ש סי' י"א. וראיתי להגאון נ"י שכתב ג"כ שיש לחוש קצת בזה כיון שהיבם בקטנותו נמכר ונאנס ויש ספק אולי לא נזדמן לו דרך המלטה וכתב בזה הלשון יש לחוש קצת אבל מ"מ מידי ספיקא לא נפקא, ואני חוכך בזה טובא כיון דכתב הת"ה בסי' רכ"ג דקטן שנאנס אין לו דין מומר וישראל הוא לכל דבריו וע"ש הרי לא אבד חזקת כשרות שלו א"כ כי מספקא לן מילתא כמו בנ"ד שנאנס בקטנותו ואין אנו יודעים אם אם בגדלותו משמר דת יהודית בצנעה ואין לו דרך המלטה להמלט יש לנו להעמידו על חזקת כשרות שהיה מעיקרא דמסתמא הוא יהודי, ויותר מבואר בתשובת הרשב"א שהביא מרן הב"י ביו"ד בסי' קי"ט ששמע מחכמי צרפת כי מומר והוא הולך ממקום למקום ובעיר אחת מראה א"ע כמומר בפני נכרים ובעיר אחרת נכנס בבית ישראל ואומר שהוא יהודי כיון שאומר לנו שהוא יהודי מן הסתם הוא נכנס בתורת יהודי ואינו עושה יי"נ כו' ע"ש, וה"נ יש לנו חזקה דמסתמא הוא תופס בדת ישראל. אמנם להצטרף לשאר ספיקות אפשר נוכל לעשות זה לדעת הסוברים דס"ס במקום חזקה אמרינן:
<b>ד</b>
<b>ועתה</b> נבא אל יסוד היתר השני הוא שהנער לא נבדק בסימנים בעת הנשואין לא בתחלה ולא בסוף רק הגיע לשנים וקי"ל כשמואל (ב"ב קנ"ו) בודקין לקדושין והוי ספק קדושין כ"ז שלא נבדק. ובטרם אעיין בגופא דהך מילתא בהך חזקה דרבא קטנה שהגיעה לכלל שנותיה חזקה הביאה סימנים אשר הוא מעין עמוק והגאון שי' בתשובתו הראה בזה עוצם ידו החזקה. הנה גרסינן בנדה מ"ח ת"ר כל הנבדקות נבדקות ע"פ נשים ע"ש הסוגיא ופסק האלפס בפסק מ"ט דלאחר הפרק דאית לן חזקה דרבא נבדקות ע"פ נשים בין לחליצה בין למיאון והאריך שם האלפס בהך פסקא ובעל המאור השיג עליו בזה וכתב אילו היה כותב כל הנבדקות ע"פ נשים הלכה הוא לחליצה אבל לא למיאון היה הדבר נכון משום דחזקה דרבא מסייע להו לחליצה אבל לא למיאון. והרמב"ן בס' המלחמות כתב לבאר דעת האלפס דהא בלא"ה קי"ל דאי בעל אחר זמן חוששין שמא נשרו ואפי' בדקו אותם עדים אינן ממאנות רק בלא בעיל דליכא אלא ספיקא דרבנן אין חוששין שמא נשרו ובזה נבדקות ע"פ נשים כדאמרינן בפסחים הימנוהו רבנן בדרבנן, וע' רמב"ם פ"ג מהל' אישות ה"ב מבואר כן ובה"ה שם כתב וכפסק הזה נראה מן ההלכות וכן הסכימו הרמב"ן והרשב"א, וכוונת ה"ה כמו שביאר המלחמות ה' דברי האלפס הנ"ל, ובב"ש בסי' קנ"ה ס"ק כ"ג השיג על ה"ה מ"ש שגם הרי"ף פוסק דאנ"ל ויותר מסתבר דפוסק דוקא לחומרא נאמנות ולא לקולא דהא כתב שם בסתם מדת"ק ור"א ור"י כולהו בחדא שיטתא קיימי לאחר הפרק נשים בודקות דאיכא חזקה דרבא ש"מ היכא דליכא חזקה דרבא ס"ל אין הנשים נאמנות, ואין ספק אצלי שהב"ש לא ראה ד' המלחמות ה' שביאר בהדיא דעת האלפס כמו שהבין ה"ה ובודאי לא היה משיג עליו כי הוא הרא"ש נושא כלי רבינו האלפסי ופשוט למעיין בלשון האלפס בעצמו דמוכרח כן דכתב בהדיא דנבדקות ע"פ נשים בין לחליצה בין למיאונים, גם הב"ש בס"ק כ"ט שחידש שם סברא מחודשת דאם נשארו הני שערות שהיו קודם הגעת הזמן ולא נשרו חו לא חיישינן שמא הביאה שאר שערות ונשרו מאחר דראינו הני שערות שהיו בה ולא נשרו מהיכא תיתי לומר שהביאה אחרות והם נשרו, ג"כ לא ראה דברי המלחמות ה' הנ"ל שמפורש בדבריו להיפך וז"ל ואם בעיל לאחר זמן דהו"ל ספיקא דאינש אפי' היה שם מאה עדים ששערות הללו שומא הן חוששין שמא הביא שערות אחרות לאחר זמן ונשרו עכ"ל. אמנם קושית התוס' בנדה שם שהביא הב"ש שכתב דל"ל שומא נינהו ותמאן דהא קתני סיפא דא"נ למיאון והקשה הב"ש דהא בלא"ה אינו ממאנת דחיישינן שמא נשרו ואי בלא בעיל איירי אמאי אין נשים נאמנות לכן רצה להכריח מדברי התוס' דגם בלא בעיל אין נשים נאמנות להקל, י"ל כוונת התוס' דהתם לר"י קיימא דסובר תוך הפרק כלאחר הפרק ובתוך הפרק ליכא חזקה דרבא והא דחוששין שמא נשרו היינו מכח חזקה דרבא כמ"ש התוס' א"כ איכא לפרושי כוונת התוס' דמיירי בבעיל תוך הפרק וגדולה היא לר"י רק דלא חיישינן בזה שמא נשרו כיון דליכא חזקה דרבא ולהכי נשים א"נ, וכוונת התוס' דל"ל שומא נינהו ותמאן קאי אתוך הפרק ונשים אמרו ששערות הללו היו קודם הפרק ומיירי בבעיל דאיכא ספיקא דאורייתא ולהכי נשים א"נ, אף שקצת לא משמע כן ל' התוס' מ"מ נוכל לפרש כן ובפרט שלא יחלקו על סברא הפשוטה שכתב הרמב"ן במלחמות ה' דבמידי דרבנן מהימנינן לנשים דהימנוהו רבנן בדרבנן:
<b>ה</b>
<b>אמנם</b> קשיא לי לפי סברת הרמב"ן הנ"ל דבדרבנן בודאי נשים מהימני משום דהימנוהו רבנן בדרבנן א"כ קשה בסוגיא דנדה דמ"ח ע"ב דר"י סובר תוך הפרק כלאחר הפרק ותוך הפרק דליכא חזקה דרבא לא מהימני וכן לר"ש דסובר גם לאחר הפרק ליכא חזקה דרבא לא מהימני לענין חליצה וקשה לי דהא רוב הפוסקים סוברים דחליצת קטנה היא מדרבנן ולדעת האלפס בדיעבד חליצתה כשרה ואף לדעת הרמב"ם דחליצה פסולה היינו מדרבנן וע' באה"ע סי' קס"ט סעיף מ"ט בב"ש סקמ"ט א"כ קשה אמאי נשים א"נ דהא מידי דרבנן נינהו והימנוהו רבנן בדרבנן. ולכאורה היה נ"ל לדעת הפוסקים ביו"ד סי' קכ"ז דע"א א"נ נגד חזקה אף עד כשר ולא מצינו לחלק בזה במידי דרבנן שיהיה יותר נאמן א"כ י"ל כיון דתוך הפרק הוא בחזקת קטנות והוי חזקה מעליא, וע' תוספות יבמות ס"ח ד"ה רישא פסולי כהונה ובתוס' קדושין ס"ד ד"ה נאמן לנדרים שהקשו הא ע"א א"נ אלא בדבר שבידו וכוונתם דאיכא חזקת קטנות וע"א א"נ נגד החזקה ומחשבי לה התוספות לחזקה מעליא, ומדברי מהרי"ט בתשובה סי' מ"א נראה שנעלם ממנו דברי התוס' בקדושין כי הוא רוצה לומר דחזקה דקטנות לאו חזקה היא דחזקה עשויה להשתנות ודחק עצמו בדברי התוס' יבמות הנ"ל לפרש מטעם דלאו חזקה דקטנות קושית התוס' ולא ידעתי מה יענה לדברי התוס' בקדושין שהבאתי דמוכח להדיא מדבריהם דמכח חזקה דקטנות הוי חזקה וכן מפורש במרדכי פ' מצות חליצה דחזקה דקטנות הויא חזקה אלימתא וכן מוכח הסוגיא דקדושין (דף ע"ט) דחזקה דקטנות הויא חזקה גמורה וע' תוס' שם ע"ב ד"ה מי איכא למימר עש"ה, א"כ י"ל דאפי' עד כשר א"נ להוציא מחזקה דקטנות אפי' במידי דרבנן דלהכי לא סמכינן אנשים בתוך הפרק כיון דליכא חזקה דרבא ממילא איכא חזקת קטנות. אך לפ"ז קשה על הרמב"ן אמאי נשים נאמנות אחר הפרק דלא הביאה סימנים למיאון מטעם דהימנוהו רבנן בדרבנן והא לאחר הפרק איכא חזקא דרבא וע"א א"נ נגד החזקה, ואם נימא דהך חזקה דרבא לאו חזקה מעליא הוא כמ"ש הגאון נ"י בתשובתו הוה ניחא, אך בעניותי אדבר דחזקה דרבא חזקה מעליא היא וכמו שנבאר אי"ה באריכות דהיא דעת הרמב"ן הנ"ל קשה, אך האמת נראה דדעת הרמב"ן דע"א נאמן נגד חזקה בין להיתר בין לאיסור וכדעת הפוסקים שהביא הש"ך בסי' קכ"ז ס"ק קט"ז וכן הבאתי בספרי בסי' קכ"ז שזה דעת הרמב"ן א"כ א"ש דברי הרמב"ן דעד כשר נאמן נגד החזקה רק נשים א"נ וכיון דבלא בעיל הוא דרבנן גם נשים נאמנות. ובעיקר קושייתנו אמאי נשים א"נ לחליצה כיון דמדאוריי' כשירה חליצת קטנה נלענ"ד לפמ"ש המרדכי בפרק מצות חליצה דחליצה ערוה היא ואין ע"א נאמן בדבר שבערוה א"כ א"ש דבחליצה א"נ נשים אף שהיא דרבנן מ"מ דבר שבערוה הוא ולא מצינו לחלק בדבר שבערוה בין דאורייתא לדרבנן ולהכי בתוך הפרק לר"י או לאחר הפרק לר"ש דל"ל חזקה דרבא א"נ אף דרבנן הוא דמדאוריי' חליצת קטנה כשירה מ"מ הוא דבר שבערוה ובעינן שני עדים משא"כ לענין מיאון שפיר כתב הרמב"ן דנשים נאמנות בלא בעל כיון דממאנות ועקרה הקדושין למפרע ולא הוי דבר שבערוה כיון דהמה מעידות דקטנה היא ויכולה למאן ולא היה דבר שבערוה. דוגמא לסברא זו כתב בהגהות מיימוני להלכות אישות סי' ג' במעשה שאחד שלח שליח לקדש אשה ובשעת הקדושין טעה השליח ואמר לי דנאמן השליח לומר שטעה ולא היה בדעתו לקדש אותה אע"ג דאין דבר שבערוה פחות משנים כיון דלפי דבריו לא היה דבר שבערוה כלל, וע' בספרי בסי' קכ"ז שהארכתי בזה. (ועוד ראיה לזה דמיאון לא מיקרי דבר שבערוה, דהא הנ"י מדקדק בר"פ ב"ש דלשיטת רש"י מועיל מיאון בדיעבד אפילו בפני חד אלמא דלא הוי דבר שבערוה כיון דמפקיע הקדושין מעיקרא ולדעת החולקים דסברי דבעינן בדיעבד בפני שנים אין הטעם משום דבר שבערוה אלא דהחמירו דבעינן דוקא בפני שנים והרי לב"ש החמירו דמיאון דוקא בעינן בפני ב"ד. כנ"ל ברור). אך אכתי איכא למידק לדברי הרמב"ן ז"ל דכולה ברייתא דמס' נדה דמ"ח בהך דנבדקות ע"פ נשים מיירי בבעל דאי לא"ה נשים נאמנות כיון דהוי מידי דרבנן א"כ תיקשי לשמואל דס"ל בכתובות ע"ב וביבמות ק"ט דכל הבועל ע"ד קדושין הראשונים הוא בועל א"כ הוי מידי דרבנן ואמאי נשים א"נ תוך הפרק לר"י ולאחר הפרק לר"ש וצ"ל דשמואל מוקי הברייתא בבעל בהדיא לשם קדושין וכמ"ש התוס' יבמות ק"י ד"ה קסבר ע"ש:
<b>ו</b>
<b>ועתה</b> נבוא בעיקרא דהך מילתא אי חזקה דרבא חזקה אלימתא היא או לאו. הנה הגאון נ"י בתשובתו החליט שדעת הרמב"ם דחזקה דרבא לאו חזקה מעליא הוא ועיקר דיוקו מד' הרמב"ם פי"א מהל' גירושין הל' י"א שכתב קטנה שלא מיאנה והגדילה אע"פ שלא בעלה משנעשית י"ב שנים ויום א' ה"ז אינה ממאנת שהרי הגדילה פירוש שיוודע שהגדילה בהבאת סימנים, וסיים שצריכה גט מד"ס שהרי לא בעל אחר שהגיעה לשני הנערות עד שנחוש שמא הביאה אז ותהיה מקודשת מספק, מבואר להדיא מדבריו דאיירי שעתה הגדילה מצאו לה סימנין רק שלא נבעלה מי"ב שנים ואילך ופירוש דבריו ז"ל שאלו נבעלה אז אף שנמצאו לה סימנים היינו חוששין שמא הביאה סימנים אז והיתה ספק מקודשת אבל לא ודאי דשמא לא הביאה סימנין אז אף שנמצא עתה סימנים לא מחזקינן למפרע משעת י"ב ואילך רק דלמא השתא הוא דאתי והוי ספק מקודשת, והאריך בזה הגאון נ"י. הנה הלח"מ שם בה"ו כתב בפירוש בד' הרמב"ם שלא כד' הגאון נ"י והיינו דקשיא ליה בד' הרמב"ם שאם בא עליה אחר שהגיעה לסימני נערות ונמצא לה עתה סימנים ראוי להיות מקודשת ודאי, וכתב דכוונת הרמב"ם אחר שהגיעה ר"ל שבדקוה ולא מצאו לה שערות ואין לה אלא שנים בלבד ואז היא ספק מקודשת ומ"ש הרמב"ם ולא בא עליה אחר שהגדילה לאו דוקא הגדילה אלא רק שיהיו לה שנים ולא ידענא אם הביאה סימנים הגדילה מיקרי וע"ש:
<big>הן</big> אמת פשטות לשון הרמב"ם מורה יותר כמו שהבין הגאון נ"י אך נראה דיש לדייק קצת בהלכה הקודמת שכתב הרי שנבדקה ולא נמצא לה סימנין הואיל ונבעלה אחר שהגיע הזמן הראוי לסימנים ה"ז חוששין לה וכו' ולא כתב הרמב"ם רבותא יותר אף שנמצא לה עתה סימנים הוא ספק שמא בשעת הקדושין לא היו לה סימנים, הגם די"ל דהרמב"ם נקט לרבותא להיפך דאף דלא נמצא לה סימנים ה"ז ספק מקודשת מ"מ היה דחוק אצלי אם היה כוונת הרמב"ם שהרי לא בא עליה אחר שהגיע לשני נערות ר"ל שהביאה סימנים מ"מ חוששין שמא בעת הקדושין לא היו לה סימנים, היאך יכתוב הרמב"ם דין זה מה שהוא חידוש גדול בדרך שלילה ולא ישמיענו דין זה בביאור. לכן יותר מטין שכוונת הרמב"ם שהרי לא בא עליה וכו' עד שנחוש שמא הביאה סימנים נמשך להלכה הקודמת ומיירי באמת שלא נמצא לה עתה סימנים לכן מדברי הרמב"ם הנ"ל אין הכרע לענ"ד. ויש לדייק לכאורה מדברי הרמב"ם פי"א מהל' נדרים ה"ג כתב ואחר הזמן הזה שנמצא הבן בן י"ג שנה ויום אחד והבת בת י"ב שנה ויום א' אע"פ שאמרו אין אנו יודעים לשם מי נדרנו ולשם מי הקדשנו דבריהם קיימים והקדשן הקדש ונדריהם נדר ואע"פ שלא הביאו ב' שערות עכ"ל. ומשמע מדבריו דהוי דבריהם קיימים בודאי ולא מטעם ספק הרי דסובר דרבא הוי חזקה אלימתא, ובמ"ל הניח ד' הרמב"ם בצ"ע מש"ס דמ"ה דקאמר הש"ס ה"ד אי דלא אייתי ב' שערות קטן הוא משמע כל דלא אייתי שתי שערות נדריו נבדקים, ולק"מ לענ"ד לפמ"ש המהרש"א בגמ' להקשות זה דאימא דאיירי בלא בדקו וכיון שהגיע לכלל שנותיו אוקמיה אחזקה שהביא ב' שערות, ותירץ כיון דלאחר זמן אינו אלא משום הבאת שערות הו"ל למיתני במשנה רבותא טפי אפילו תוך זמנו דבשערות הוי סימן וע"ש שהאריך, א"כ נהי דהש"ס לא רצה לאוקמי הכי מ"מ הדין אמת דבהגעת זמן אין נדריו נבדקים אף בלא הגעת שערות מזה מטין ד' הרמב"ם דספק דחזקה דרבא הויא חזקה אלימתא:
<big>ז אך</big> קשה מד' הרמב"ם פכ"ט מהל' מכירה הי"ב שכתב קטן <big>שהגדיל</big> והביא הזכר ב' שערות אחר י"ג שנה והבת אחר י"ב אע"פ שא"י בטיב משא ומתן מקחו מקח וממכרו ממכר ומתנתו מתנה במטלטלין, ע"ש בה"ה, ול"ל שהביא שתי שערות כיון דחזקה דרבא אלימתא היא. וכן קשה מד' הרמב"ם פ"ט מהל' עדות ה"ח קטן שהגיע לכלל שנותיו שנראו בו סימני בגרות מלמעלה א"צ בדיקה וא"ל אין מקבלין עדותו עד שיבדק וע"ש, ואמאי לא סמכינן אחזקה דרבא כיון שהיא חזקה אלימתא ולכאורה היה אפשר כיון דאמרינן דחליצה בעי בדיקה, וע"כ הטעם אף דחזקה דרבא הוי חזקה אלימתא מ"מ היכא דאפשר לברורי מבררינן ולא סמכינן אחזקה כמ"ש הרשב"א בריש חולין א"כ י"ל דטעם הרמב"ם בכל הני משום דלא סמכינן אחזקה. אך באמת משמע מל' הרמב"ם הנ"ל פכ"ט מהל' מכירה כל שלא הביא ב' שערות אין מכירתו מכירה כלל ואף דליתיה לקמן למבדקיה ואמאי לא סמכינן אחזקה אם הוי חזקה אלימתא. והנראה לענ"ד בזה אף אם נימא דחזקה דרבא הוי חזקה אלימתא היינו לענין איסור ושאר דברים אבל לענין ממון לא סמכינן כלל אהך חזקה נהי דהויא חזקה מ"מ כיון דרובא וחזקה רובא עדיף וקיי"ל דאין הולכין בממון אחר הרוב מכ"ש בחזקה שא"י להוציא ממון, ודעת התוס' ב"ב קנ"ד ע"ב ד"ה ועוד סימנים עשויין להשתנות לאחר מיתה שהקשו שם מכח חזקה דרבא יש להוציא ממון וכמו שהאריכו בזה האחרונים ובתשובות נודע ביהודה באמת צריך להתבונן וכי היאך היאך יכולים להוציא ממון בחזקה. מיהו מצינו כה"ג בכתובות (די"ב ע"ב) דסובר ר"ג דברי ושמא וחזקת הגוף יכולים להוציא ממון א"כ י"ל דהוי כמו חזקת הגוף דיכולים להוציא בשביל זה ממון, אך שם קאמר הש"ס בר"פ האשה שנתארמלה ע"כ לא קאמר ר"ג אלא בברי ושמא אבל לא בברי וברי, ויש מחלוקת בזה בד' הראשונים דקצתם סוברים דהש"ס מתיר למעט גם שמא ושמא ודוקא ברי ושמא סובר ר"ג דחזקת הגוף מועיל וקצתם סוברים דגם בשמא ושמא מועיל חזקת הגוף רק למעט ברי וברי ובשמא ושמא מועיל חזקת הגוף וכמו שהארכתי בזה בס"ד הרבה בחיבורי בח"ב, א"כ אי נימא דחזקת הגוף מועיל בכאן הוה תליא במחלוקת הראשונים הנ"ל אי בעינן דוקא ברי ושמא או שמא ושמא מועיל ג"כ. עכ"פ נראה דעת הרמב"ם דסובר בזה דחזקה דרבא מועיל דוקא לענין איסור ולא לענין ממון ובזה היינו יכולים להשוות ד' הרמב"ם בכל המקומות שהבאתי:
<b>ולכאורה</b> יש להוכיח מש"ס גיטין דס"ד ע"ב דחזקה דרבא הוי חזקה אלימתא אפי' להוציא ממון דפריך הש"ס למאן דס"ל דקטן זוכה לעצמו ואינו זוכה לאחרים מהך משנה כיצד משתתפין במבוי מניח את החבית וכו' ומזכה להם ע"י בנו ובתו הגדולים וע"י עבדו ושפחתו העברים ופריך הש"ס האי שפחה ה"ד אי דאייתי שתי שערות מאי בעיא גביה אלא לאו דלא אייתי שתי שערות וקתני זוכה לאחרים ומשני שאני שתופי מבואות דרבנן, וקשה אמאי לא נוקי דלא אייתי שתי שערות רק דהגיעה לכלל שנים וסמכינן אחזקה דרבא לענין עירוב אבל להשתעבד עדיין יכול בה כיון דקי"ל ע"ע גופו קנוי לו ואין מוציאין ממנו מחזקה, א"ו סובר הש"ס דגם ממון יכולים להוציא בחזקה זו. ולכאורה אם נימא דחזקה דרבא לאו חזקה אלימתא הוא כלל רק למיאון היה ג"כ ניחא דעדיין לא ידע הש"ס דשתופי מבואות דרבנן א"כ כיון דמדאוריי' הוי ספיקא סברת הש"ס דא"י לזכות לענין עירוב ג"כ א"כ פריך הש"ס שפיר. אך זה אינו נראה דאטו לא ידע המקשן דשתופי מבואות דרבנן, רק דסברת המקשן דלענין לזכות אחרים אין סברא לחלק בין דאורייתא לדרבנן וכמו דקאמר אח"כ כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון א"כ כיון דשתופי מבואות דרבנן ובספיקא אזלינן לקולא א"כ מאי פריך הש"ס נימא דמיירי דהגיעה לכלל שנים ולא נבדקה בסימנין דלענין עירוב דרבנן אזלינן בספיקא להקל ואמרינן דגדולה היא אבל עדיין יכול הרב להשתעבד בה כיון דחזקה דרבא לאו חזקה אלימתא היא, א"ו משמע דסברת הש"ס דחזקה דרבא חזקה אלימתא היא להוציא ממון. וזה ראיה נכונה לענ"ד:
<b>ח</b>
<b>עוד</b> הביא הגאון נ"י בתשובתו להוכיח מד' הרשב"א בחי' ליבמות דף ל"ד גבי ד' אחים שנשאו ד' אחיות והוחלפו דמוקי לה הגמרא בשופעות מתוך יב"ח וכו', ופירש"י דבהביאו שתי שערות כולהו בהדדי קאתו, והקשה הרמב"ן ז"ל היאך אפשר שיביאו כולן ב"ש בב"א, וכתב רשב"א ז"ל לתרץ דברי רש"י אליבא דרב דאזיל בתר השתא ואמרינן מדהשתא בוגרת ה"נ בסימני נערות אם בדקו ומצאו לכולן מחזקינן למפרע לכולם עד י"ג שנה ובשעה אחת משמע להדיא דשמואל לא משכחת לה ולא מחזקינן כלל למפרע אף דאיכא חזקה דרבא דאל"כ אף לשמואל ניחא שהרי איכא חזקה דרבא. וכתב עוד לדקדק מד' הרשב"א ביבמות דוקא באותו יום מחזקינן למפרע כגון שבדקה באותו יום כלות י"ג ויום אחד והחזקה הוא אינו אלא להחזיק מערב עד בוקר למפרע ודמיא להא דרב בבוגרת אבל אם לא בדקום עד אחר כמה ימים ומצאו להם סימנין לא מחזקינן למפרע אפי' לרב דאין מחזיקין כ"כ רק באותו יום עצמו וזה דלא כדעת הרא"ש בתשובה שהביא להלכה בח"מ סי' ל"ה דמחזקינן למפרע. ועוד הוכיח כן מד' הרמב"ן הנ"ל מדהקשה על פירש"י דאיך אפשר שיביאו כולם כאחד, ואי ס"ל חזקה דרבא חזקה גמורה היא ובפרט בצירוף חזקה דהשתא יש לנו לומר שהוחזקה בשערות מעת שהגיעה לכלל גדלות, ובעניותי איני רואה מזה ראיה כלל דשם קאמר בש"ס בהדיא ואבע"א באיסור בב"א ואליבא דר"ש, ור"ש ל"ל בהדיא חזקה דרבא כמו דאיתא בנדה מ"ח ואבע"א לאחר הפרק ור"ש ול"ל חזקה דרבא ומה"ט פסקו התוס' שם בשם ר"ח דלא קי"ל כחזקה דרבא כיון דר"ש ל"ל חזקה ואפי' למ"ש רב אלפס בפ' ב"ש דלא נתברר בהדיא אי ר"ש לית ליה חזקה דרבא די"ל תירוץ קמא בש"ס שם ואבע"א בתוך הפרק ור"י עכ"פ מוכרחים כל הראשונים לתרץ הסוגיא דיבמות בע"א לא מכח חזקה דרבא כיון דאליבא דר"ש קאי התם ולר"ש ל"ל חזקה דרבא, וע' ברשב"א ביבמות דהקשה שם לפירש"י מכח קידושי קטן וכתב דאין לתרץ דאתיא כר"א דאמר לאחר שאתגייר וכו' מקודשת דהא להאי לישנא אפיקנא לה מר"מ ואוקימנא לה כר"ש וה"נ מה"ט קשיא ליה להרשב"א ולא ניחא ליה מטעם חזקה דרבא משום דאליבא דר"ש קיימינן, ובאמת מה דמתרץ אליבא דרב מטעם ה"ה בוגרת לפנינו ומחזקינן למפרע באותו יום א"ש דמרא דהך מימרא בשופעות הוא רב ע"ש:
<b>ולענ"ד</b> דעת הרמב"ן והרשב"א מבוארים להדיא להיפך דהך חזקה דרבא חזקה אלימתא היא ככל החזקות ועיין בס' המלחמות פ"ק דחולין בהסברת טעם הגאונים דסברי דאע"ג דאמרינן רו"מ א"ש מומחין הם אעפ"כ היכא דאיתיה לקמן למבדקיה בדקינן ולא סמכינן ארובא וכתב לתרץ וכתב וראיה לדבר מדאמרי' בפ"ק דפסחים המשכיר בית לחבירו בי"ד חזקתו בדוק ומהדרינן נשייליה ומשני דליתיה קמן דנשייליה ה"ה דאפשר לברורי לא סמכינן אחזקה אע"ג דבלא אפשר סמכינן ואמרינן נמי בכה"ג קטנה שהגיעה לכלל שנותיה א"צ בדיקה, ואמרינן כי אמרינן חזקה למיאון אבל לחליצה בעי בדיקה. הרי בהדיא מחשבו הרמב"ן לחזקה גמורה אלא דלחליצה בעי בדיקה מטעם דאיכא לברורי לא סמכינן אחזקה, וכד' הרמב"ן במלחמות כתב כן הרשב"א בחי' בריש חולין ומביא ג"כ ראיה מהך חזקה דרבא דבעיא בדיקה לחליצה מטעם דאיכא לברורי לא סמכינן אחזקה הרי בהדיא מחשבו לחזקה גמורה. וגדולה מזו מצאתי בתשובת מהרי"ט סי' מ"א שהוכיח מתשובת הרשב"א אלף רי"ו שכתב הלכך אשה זו כיון שנסתפקו בכלל שנותיה חוששין שמא הגיעה לכלל שנים ומקודשת ד"ת ואם נבדקה ולא מצאו לה סימנים אנו חוששין שמא נשרו, וכתב אע"ג דאיכא ס"ס איני רואה בזה להקל, וביאר מהרי"ט ז"ל דלא הוי ס"ס שמא לא הגיעה לכלל שנותיה ואת"ל הגיעה לכלל שנותיו שמא נשרו דחזקה דרבא חזקה אלימתא היא ולא אמרי' דל"ח לנשרו אלא להחמיר בשל תורה בחליצה אפילו בספק הרחוק אבל לעולם חזקה גדולה היא שהביאה ואין כאן אלא ספק א' שמא לא הגיעה לכלל שנותיה דכל שהגיעה לכלל שנותיה בודאי הביאה סימנין. הן אמת דדברי מהרי"ט בזה תמוהים בעיני ול"מ כן הסוגיא דנדה (דמ"ה) ודברי הרמב"ם פי"א מה"ג וד' הטוש"ע באה"ע סי' קנ"ה דמוכח בהדיא דהוי רק ספק מקודשת היכא דבעל לאחר זמן עש"ה, ואף אם נימא דחזקה דרבא חזקה אלימתא היא היינו מסתמא כל שהגיעה לכלל שנותיה ולא ידעינן אי הביאה סימנים מחזקינן לה בודאי מכח חזקה דרבא אלא דלחליצה בעיא בדיקה מטעם דאיכא לברורי לא סמכינן אחזקה אבל היכא דנבדקה ולא מצאו סימנים בודאי הך ספיקא דשמא נשרו ספק גמור הוא כדמשמע בהדיא מש"ס ופוסקים שרמזתי, רק טעם הרשב"א דהחמיר בזה בס"ס הוא מטעם דלאו ס"ס גמור דהוי כמו שם אונס חד שכתבו התוס' בסוגיא דפ"פ והאחרונים בכללי ס"ס דלאו ס"ס הוא וה"נ הכא הוי רק כמו ספק אחד אם היא גדולה או קטנה וכ"כ מהרי"ט בסוף תשובתו וכ"כ הב"ש בסי' קנ"ה וזה מוכרח ולמדין מד' הרשב"א והרמב"ן דהוי חזקה גמורה כ"ז שלא נבדקה:
<b>ט</b>
<b>עוד</b> הביא הג' נ"י בתשובתו ד' הריטב"א בקדושין ע"ט בסוגיא דקדשה אביה בדרך וקדשה עצמה בעיר פלוגתא דרב ושמואל דרב סבר דה"ה בוגרת לפנינו ושמואל סבר דחוששין לקדושי שניהם ומקשה הש"ס אי בתוך ו' מ"ט דרב ואי לאחר ו' מ"ט דשמואל ומוקי לה ביומא דמישלם שית וכתב הריטב"א ז"ל הא דלא מוקי לה בדלא ידעינן אימתי אייתי סימנין כדי דנידע אימתי כלו ששה חדשים וכתבו דמשמע בהא לכ"ע חוששין לקדושי שניהם ולא מחזקינן למפרע שהביאה סימנים תיכף בכלות י"ב שנה ויום א' כדי שנחשב מזה ימי בוגרת ומזה הוכיח הגאון דחזקה דרבא לאו חזקה מעליא ויפה הוכיח מזה דס"ל להריטב"א דחזקה דרבא לאו חזקה מעליא היא. אמנם מ"ש עוד הגאון אף לסברא שניה שכתב שם הריטב"א דאפשר דבכה"ג נמי פליג וחדא מינייהו נקט נמי סובר דחזקה דרבא לאו חזקה מעליא אלא לרב מצרפינן הך סברא דה"ה בוגרת לפנינו, בזה לא מסתבר לי ד' הגאון נ"י, כי אם נימא דסובר בסברא שניה ג"כ דחזקה דרבא לאו חזקה לא היה מועיל לרב ה"ה בוגרת לפנינו דהא בתוך ששה חדשים אינו מועיל לעשות בוגרת למפרע א"כ אמאי מהני כי מספקא לן אם היא בתוך ששה או לאחר ששה, אלא דנראה דלסברא שניה סובר הריטב"א דחזקה דרבא חזקה מעליא היא וסמכינן ע"ז דהוי ביומא דמשלם שית ולהכי לרב אין חוששין לקדושין דמועיל בכאן ה"ה בוגרת לפנינו כיון דע"י חזקה בעינן הוא יומא דמשלם שית:
<b>עוד</b> הביא הגאון נ"י בתשובתו דברי הב"י באה"ע כי' מ"ג שכתב בשם מורו הר"י בירב שה"ר דוראן (הוא התשב"ץ) והרשב"א חולקים ע"ז והראה מקום לד' הרשב"א בפ' מי שמת וכוונתו להרמב"ן בחי' ב"ב כמ"ש האחרונים דמוקי לה ההוא עובדא דפ' מי שמת קנ"ו דמכר ומת מיד דאי לא"ה אין ראיה אף שימצא סימנים דילמא השתא הוא דאתו ומזה מוכח דלא סמכינן אחזקה דרבא דלא כדעת הרא"ש בתשובה. הנה בתשובת נו"ב אה"ע סי' ס"א מדחה ראיה מדברי הרמב"ן ויש ראיה ברורה לדבריו ממה שבארתי באות יו"ד דהרמב"ן סובר דחזקה דרבא הוי חזקה אלימתא. אמנם נראה דאף אם נימא כוונת הרמב"ן כמו שהבין הב"י י"ל דלענין ממון ס"ל דאין מוציאין ממון בחזקה זו אבל לענין איסור סובר דחזקה אלימתא היא וכמו שבארתי בדעת הרמב"ם באות ח'. ומצאתי בתשובות מהר"י בן לב ח"ג סי' ז' שכתב שאין להקל בזה נגד הרא"ש כיון דאין דבריהם כתובים אלא מגדולי האחרונים לזה אין ראוי לזוז מד' הרא"ש. מיהו מה שהקשה הגאון נ"י בתשובתו מד' הרא"ש בקדושין דס"ג גבי ברייתא דבני זה בן י"ג שנה וכו' וכתב הרא"ש בפירוש השני שמעיד עתה על מעשה שהיה מכבר כגון עתה ידעינן דבא לכלל שנים והביא סימנים ומעיד שהיו לו מכבר באותו הפעם שנים וסימנים ומבואר דס"ל להרא"ש דאם אב מעיד על מעשה שהיה מכבר על שנים לחוד לא סמכינן אפי' לענין נדרים ואמאי לא תועיל מכח חזקה דרבא דהשתי שערות באו בזמן גדלות א"ו דס"ל דמכח חזקה דרבא לא מחזקינן למפרע א"כ דברי הרא"ש בקדושין ובפסקיו סותרים אהדדי, זה מה שהקשה הגאון נ"י והוא קושיא עצומה מאוד, ולדעתי היה בהעלם מכל האחרונים דברי הרא"ש בקדושין מדלא הביאו. ואפשר לדחוק קצת כיון דנאמנות האב ג"כ לאו דבר ברור הוא לגמרי דהא למכות ועונשין א"נ א"כ אף לענין דמהימנינן ליה דהיינו לנדרים בעינן שיעיד ע"ד ברור לגמרי אבל כי איכא עוד ספיקא דשמא לא הביא שתי שערות באותו זמן מצרפינן ג"כ הך ספיקא דילמא האב משקר רק כי מעיד על דבר ברור לגמרי סמכינן עליה לנדרים:
<b>י</b>
<b>עוד</b> יש לעיין בהך משנה דיבמות ס"ז ע"ב ספק הביא ב' שערות ספק לא הביא ב"ש אין מאכילין, והגאון נ"י רוצה להוכיח מזה דחזקה דרבא לאו חזקה אלימתא היא, ולא הבנתי דהא אף אם נימא דחזקה דרבא חזקה אלימתא היא מ"מ לחליצה בעיא בדיקה והטעם דהיכא דאפשר נברר לא סמכינן על חזקה וה"נ מספק אינו מאכיל בתרומה דבעינן לברורי כמו בחליצה, אמנם ק"ל טובא לס"ד דנדה דמ"ו דהיה סובר דחזקה דרבא חזקה אלימתא אפי' לחליצה לא בעיא בדיקה היאך הבין המשנה דיבמות הנ"ל, ואין לומר דהיה סובר דמיירי דלא הביאו ב"ש רק דספיקא הוא אם נשרו א"ל, דהא לס"ד דשם רצה הגמ' לומר דרבא ס"ל דאין חוששין שמא נשרו, והוא ק"ע לדעתי. ואפשר לדחוק לשיטה אחרת שהביאו התוס' בקדושין ס"ד דסימנין לחוד ג"כ מועיל אף בלא עדות דמסתמא דהביא סימנים א"כ י"ל דמתני' מיירי שמסתפקים במספר שנותיו והביא שערות רק דאנו מסתפקים אם השערות גופא המה כדינן כגון לכוף ראשן לעיקרן א"ל וכיוצא בזה, והוא דחוק וצ"ע כעת. ועוד נלענ"ד פשטות הסוגיא דנדה (דף מ"ח) משמע דחזקה דרבא חזקה אלימתא היא דקאמר בתוך הפרק אין נשים נאמנות שאין משיאין ספיקות ע"פ נשים, לאחר הפרק דאיכא חזקה דרבא סמכינן אנשים ובדקי, א"כ מדקאמר תוך הפרק דליכא חזקה דרבא אין משיאין ספיקות ע"פ נשים ולאחר הפרק לאו היא בכלל ספק דסמכינן אחזקה דרבא משמע דחזקה מעליא היא אפי' לקולא ולא הוי בכלל ספיקות. שוב מצאתי בתשובת מהרי"ט ראיה זו. אמנם בתשובת מהרי"ט סי' נ"א הביא דעת גדול א' דחזקה דרבא הוי רק חששא בעלמא וכן ראיתי בס' המקנה בקדושין צדד לומר דחזקה דרבא לאו חזקה מעליא היא ויש יתד לתלות בנדון זה לצרף לשאר ספיקות:
<b>יא</b>
<b>ראיתי</b> לברר בענין זה דבר נכון לענ"ד מה שראיתי בתשובות הגאון מו"ה עקיבא איגר נ"י סי' ז' לפי המבואר בתוס' נדה (דמ"ח ע"ב) דחששא דנשרו הוא רק מכח חזקה דרבא ולפ"ז קשה בדברי התוס' ב"ב (דף קנ"ו) ד"ה בודקים לקדושין דחיישינן שמא נשרו כוונתם דבדיקה דידיה דאם לא ימצאו לה ב"ש הוי ספיקא דקדושין דשמא נשרו וצריכה גט משני וכמ"ש בסמוך ד"ה לחליצה דלקדושין מיירי בין באיש בין באשה הא אף אם לא ימצאו לה ב"ש א"צ גט מהשני דכל שבאתה לומר דבעת שקידשה הראשון לא הביאה ב"ש א"כ הגיעה לשנותיה ולא הביאה ב"ש ואזדא חזקה דרבא ותו לא חיישינן שמא נשרו וסיים בצע"ג. והנלענ"ד בזה דהנה כבר בררנו דהתוס' בנדה שם קאי על בעל דאיכא ספיקא דאורייתא א"כ קשה אמאי כתבו דמכח חזקה דרבא חוששין שמא נשרו ולמה ל"ח בלא"ה שמא נשרו בספיקא דאורייתא. ונראה דכוונתם דבלא חזקה דרבא אין חוששין שמא נשרו והיינו דמוקמינן לה אחזקת קטנות וכבר כתבתי בתשובתי דחזקה דקטנות הוי חזקה אלימתא וכן מפורש במרדכי פ' מצות חליצה א"כ כוונתו דבלא חזקה דרבא לא היו חוששין שמא נשרו דהוה מוקמינן לה אחזקת קטנות, א"כ י"ל נהי דכ' תוס' ב"ב קנ"ד שאחר שהיה זה גדול שהגיע לכל"ש ולא היו לו סימני גדלות ליכא חזקה דרבא היינו דליכא חזקה דרבא להחזיקה בחזקת גדלות אבל מ"מ גם חזקת קטנות אזדה כיון דסוברים כרבא דקטנה שהגיעה לכלל שנותי' חזקה שהביאה סימנים נהי דהשתא איתרע חזקה דרבא דחזינן שכבר הגיעה לכלל שנותיה ולא הביאה סימנים מ"מ בכל עת היא עומדת לכך שתביא סימנין דחזקה דקטנות ליכא שכבר הגיעה לכלל שנותיה והתוס' בנדה מיירו תוך הפרק או לאחר הפרק לר"ש דל"ל חזקה דרבא א"כ היא עדיין בחזקתה ולהכי אין חוששין שמא נשרו דמוקמינן אחזקת קטנות, משא"כ התוס' ב"ב הנ"ל למאי דקיי"ל כחזקה דרבא שפיר חוששין שמא נשרו, ונהי דבחשש השני שמא נשרו בקידושי שני עכצ"ל דאצל קדושין לא היו לה סימנים דאי לא"ה ממנ"פ א"צ גט משני מ"מ כיון דליכא חזקה דקטנות שכבר הגיעה לכלל שנותיה ונהי דאיכא ריעותא שלא הביאה סימנים בעת הגדלות מ"מ גם חזקת קטנות ליכא בזה, דכבר הגיע לכלל שנותיו ובכל עת אנו חוששין שמא הביאה ונשרו, וכן מוכח סברא בש"ע, סי' קנ"ה סעיף כ' וע"ש בב"ש סי' ק"ל שהביא דברי הפרישה דהפירוש דקאי על השני דצריכה גט משני והקשה הב"ש ל"ל גט משני ממנ"פ אי גדולה היא אין קדושי שני כלום ואי קטנה היא תצא במיאון משני ומותרת לראשון ממנ"פ, ותירץ דהספק הוא שמא תחת הראשון לא היו לה סימנים ותחת השני היו לה ונשרו, וקשה ג"כ כנ"ל דאם תחת הראשון לא היו לה סימנים כבר הגיעה לכלל שנותיה ולא הביאה סימנים ואזדא לה חזקה דרבא א"כ אמאי חוששין אצל השני שמא נשרו, א"ו סברא זו דכתיבנא נהי דאזדא לה חזקה דרבא מ"מ חזקת קטנות ליכא ודמיא לההיא לדמישלם שית שכתבו התוס' בקדושין ע"ש דליכא חזקה דבגרות וחזקה דנערות. כנ"ל ברור, (ע"כ נדפס):
<b>יב</b>
<b>עוד</b> ראיתי להגאון נ"י בתשובתו שצירף עוד ספק אם היבם הוא בחיים כיון שהוא זמן מרובה מאוד לפי דברי השואל שאמר האב שזה ערך ארבעים שנה קודם מכרו להאדון והיה אז בן ח' וט' שנים ומאז ועד עתה ג"כ קרוב לעשרים שנה, נמצא אם הוא חי הוא קרוב לשבעים שנה ואף דקי"ל למיתה לא חיישינן כדין מביא גט והניחו זקן או חולה נותנו לו בחזקת שהוא קיים ברור דהיינו מטעם חזקה כמ"ש כל הפוסקים אבל לצרופי לס"ס שפיר נוכל דהא דעת הרבה פוסקים דס"ס במקום חזקה אמרינן וכמ"ש הרמ"א בי"ד סי' ק"י אף שיש חולקים ע"ז מ"מ בנ"ד יש שני ספיקות על עיקר הזיקה ספק אם מומר זוקק וספק אם הוא בחיים וכ"ש שיש ספק בעיקר הקדושין דהא לא נבדק בסימנין. ומה שבא עוד בתשובת הגאון נ"י שהאשה אמרה שלא נבעלה, לענ"ד אין האשה נאמנת בזה דקיי"ל אחר ל' יום לא מוקי איניש אנפשיה וע' יבמות קי"א ובאה"ע סי' קס"ז, אמנם בנ"ד אין נפקותא בזה דהא לא דר עמה רק שנה וחצי ועדיין היא בספק קטנות אם, נימא דחזקה דרבא לא חזקה מעליא היא וע' מ"א בא"ח סי' ל"ט דעד י"ח שנה עדיין הוא בספק קטנות וע' דגול מרבבה שם. ומה שראיתי לצרף בזה עוד סניף להקל דהנה לפי המבואר לא היה מוחזק באחים כלל רק אחרי מות בעלה אמר האב מחמת קטטה דהיה לו בן זה יותר ממ' שנה אשר מכרו לאדון אחד וז"פ שרוב הפוסקים כמעט רובם ככולם דע"א א"נ להעיד שיש לו אחים ע' באה"ע סי' קנ"ז סעיף ו' אף שהב"ש הביא קצת פוסקים דע"א נאמן בזה כבר הארכתי בזה בתשובה ונדפס בחיבורי ח"ב סי' ג' דאין ראיות הב"ש מוכרחות ורוב הראשונים סברי דע"א א"נ ובפרט שאמר מחמת קטטה רק שהביא העדים שאמרו שראו מאז לו הבן הלז וזה בודאי לא העידו העדים שהמה ידעו בבירור שזוכרים שנולד לו הבן כי זה יותר מארבעים שנה בודאי אינם יכולים לידע זאת בבירור רק זאת מעידים שראו אותו בביתו והנה מבואר בקדושין דף פ' דסוקלין ושורפין על החזקות כדרבה בר רב הונא איש ואשה תינוק ותינוקת שהגדילו בתוך הבית נסקלין זע"ז ונשרפין זע"ז, והנה אף אם נימא שהיה בכאן חזקה גמורה שהגדיל בתוך ביתו ומחשבינן ליה לחזקה מ"מ נראה דכאן איתרע החזקה טובא ואיכא חזקה להיפך דחזקה דאב חייס על בנו ואנו מבקשים מאת השי"ת כרחם אב על בנים כן תרחם עלינו, וע' בפירש"י בחומש פרשת משפטים ע"פ אם זרחה השמש עליו ופירש"י אם הדבר ברור לך שאינו בא להרוג אפילו יעמוד בעל הממון כנגדו כגון אב החותר לגנוב ממון בנו בידוע שרחמי האב על הבן ואינו בא על עסקי נפשות דמים לו אם הרג בעה"ב, וע' בסנהדרין דף ע"ב לא קשיא כאן באב על הבן כאן בבן על האב ע"ש במהרש"א מה שהביא דברי הרא"ם ובדבריו שם. עכ"פ חזינן דמחמת הך סברא דחזקה דאב חס על בנו נהרג בנו עליו אם הרגו הרי דמחשבינן זה לחזקה גמורה עד שנהרג בשביל זה, וא"כ בנ"ד שראינו שמכר את הבן לאדון מה שהוא אכזריות גדולה א"כ כיון דלא ידעינן שהוא בנו אלא מכח חזקה שהגדילו בתוך הבית יכולה חזקה זו לדחות חזקה שהגדילו ועכ"פ להשוות לספיקא כיון דאיתרע טובא הך חזקה ובפרט דלא ידעינן כלל שהיה בנו אלא מתוך העדים שאמרו שראוהו בביתו והמה בעצמם מעידים שמכרו לאדון א"כ המה בעצמם מרעים חזקת בנו והוי קול ושוברו עמו, ולענ"ד נוכל לעשות זה לסניף לשאר הספיקות שנולדו בנ"ד:
<b>והנה</b> מה שהעיר החכם השואל לעשות ספק קדושין ע"פ דעת מהר"ם ז"ל שנסתפק אם הלכה כר"נ בקדושין י"ט אומר אדם לבתו צאי וקבלי קדושיך מדריב"י והיא היתה קטנה וכבר כתב הגאון נ"י לפי המנהג שנהגו שהאב מוליך את בתו הוי כאילו קיבל בעצמו כמבואר באה"ע סי' ל"ז וגם הגאון נ"י לא רצה לדבר ביסוד זה להטיל ספק קדושין בדבר שנהגו אבותינו ואבות אבותינו לכן גם אנכי לא רציתי לעיין בפרט זה, וכבר כתבתי בתחלת תשובתי כי לא אדון אנכי להכריע בזה וחכמי הדור המה ידינו בזה. וה' יאיר עינינו במאור תורתו ויורינו דרך האמת שלא נבוש ולא נכלם. כתבתי למען האמת והצדק, ושמעתי שכבר בא היתרא גם מכבוד הגאון אב"ד דק"ק בריסק נ"י וכדאי הגאונים ההמה לסמוך עליהם בשעת הדחק ועיגון גדול כזה. כתבתי יום ב' י"ט תמוז תקצ"ו לפ"ק פה קארלין:
<big>סימן</big> <big>ב</big> להרב הגאון הגדול מו"ה מרדכי זאב עטינגער נ"י מלבוב יצ"ו:
<b>נדון</b> השאלה אשר נדרשתי מאת כת"ה בדבר שו"ב מלבוב אשר אנשים בלתי הגונים הדיחו אותו משם ונסע לק' פרעמיסלא וקבלו אותו לשו"ב, והנה לפי דבריו התנה עם אנשי ק"ק פרעמיסלא תנאי מפורש וכפול, שלא יחול ההתקשרות עד אשר יתנו לידו כתב אשכנזי כנמוסי וכתבנית כתב יהודי אשר נתנו לו, והיינו שיכתב שמה שלא להדחות אותו כל ימי חייו, ואחר זה נתאספו ובקשו מאתו ליתן כתב תעודה שחלילה לעזוב אותם ולילך לעיר אחרת. וכפי שהבין השו"ב אשר נכתב בו בלשון שבועה חתם א"ע בלי קריאת הכתב ובמכוון עשה זאת שלא יהא שבועה מפיו. ועתה פקד ה' את עיר לבוב לטוב להחזיר עטרה ליושנה ולקחת השו"ב דוקא אשר היה להם מלפנים, ועתה טוען השו"ב כי אינו יכול להיות בק"ק פרעמיסלא מחמת שאשתו אינה רוצה לזוז מלבוב, וע"פ דינא דהש"ס אינו יכול לכוף אותה לילך עמו לק"ק פרעמיסלא, ורוצה השוחט לחזור בו מהקשר שעשה עם אנשי פרעמיסלא, ועכשיו באו אנשי עיר פרעמיסלא מכח הכתב שקבל עליו בשבועה שלא לזוז מעירם, גם באו עליו שתקע להם כף. והשוחט השיב כי על כתב השבועה היה בתנאי וכפול שיהיה כתב אשכנזי ממש כתבנית כתב יהודי, ולא קיימו תנאם כי בכתב האשכנזי נכתב רק על שלש שנים ולא לכל ימי חייו. גם בנדון הת"כ, השיב שלא היה מעשה, רק שבעת האסיפה שתו משקה, ותקע כל אחד לחבירו בהשתיה לחיים כנהוג, וגם הוא כאחד מהם, אבל לא התכוון כלל לתקוע כף על גוף הענין. והנה כת"ה פתת בהצלה תחלה לבטל הכתב שבועה ע"פ התנאי שהיה מקודם ביניהם, אף כי לא היה התנאי בשעת כתיבת הקשר אשר אז היה עיקר קבלת השבועה, אעפ"כ מועיל התנאי שקדם לבטל הכתב, מהא דאיתא בח"מ סי' ר"ז סעיף א' בהגה"ה אם התנו תנאי ואח"כ כתבו שטר סתם, על תנאי ראשון כתבוהו וחתמוהו. שוב העיר מעכת"ה מדברי הר"ן פ"ב דקדושין שחולק ע"ז, גבי האי דזבין נכסיה אדעתא למיסק לארעא דישראל כו') וכתב הר"ן שהיה כפול ממש אעפ"כ הוי דברים שבלב כיון דאמר הכי מקמי דליזבין ובשעת זביני לא אמר הכי הוי דברים שבלב ולא מהני. ושוב האריך כת"ה הרי בש"ס כתובות (דף ע"ד) חליצה מוטעת כל שאמרו לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז, ורצה הש"ס לומר הטעם כיון דעשה מעשה אחולי אחליה לתנאיה, ותמהו שם התוס', וכי סלקא אדעתיה שלא יועיל שום תנאי לבטל וכו', ותירצו דס"ד דהש"ס משום שצריך להזכיר התנאי בשעת גמר הקנין, א"כ מבואר דלמסקנא דהש"ס אף שלא הזכיר התנאי בשעת גמר הקנין מועיל שפיר לבטל הקנין, ובגוף התנאי של בני גד וב"ר ג"כ מוכח כן, דהא מרע"ה התנה עמהם מקודם, ולאחר שהתנה עמהם משה, צוה בסתם ליתן להם. ונדחק מעכת"ה לפרש דעת הר"ן להשוות לדעת הפוסקים בדוחק, ולפענ"ד נראה בפשיטות להשוות דעת הפוסקים להדדי ע"פ מ"ש הרדב"ז בתשובה חלק ב' סי' תקצ"ב, שאלה על ראובן שכתב גט לאשתו ואמר לעדים שרוצה ליתן לה על מנת כן וכן, ומיד הלכו עדי הגט, ובאו עדים ונתנו לה סתם מאי מגורשת בתנאי, או בלי תנאי. תשובה הדבר ברור שאם היו שם עדים הראשונים ששמעו התנאי מפיו והם עדי מסירה אין ספק שהיא מגורשת על תנאי אע"פ שמסרו להם סתם ודאי על תנאי הראשון סמך וכן כתבו הראשונים ז"ל, אבל כיון שלא מסר הגט בפניהם אלא בפני אחרים שלא שמעו התנאי מגורשת בלי תנאי, אע"פ שהוא צווח שעל תנאי ראשון סמך, שהרי עדים הללו משוו לה מגורשת בלא תנאי דקי"ל כר"א עדי מסירה כרתי, ואפילו למ"ד עדי חתימה כרתי הרי לא נחתם הגט על תנאי, ותו כיון שהוא יודע שאין אלו העדים אשר שמעו התנאי ולא הוזכרו בשעת מסירת הגט, אחליה לתנאיה והשתא הדר ביה ואין שומעין עכ"ל. למדנו מדברי הרדב"ז דעת הראשונים בזה, דאם היה כבר תנאי בפני עדים בין איש לאשתו, ובין מוכר ולוקח, ואח"כ נגמרה המכירה בפני אותן העדים שידעו התנאי, אף שנגמר בסתם אמרינן על דעת הראשונה נעשה, אבל היכא שהיה בפני עדים אחרים שלא ידעו התנאי אף שכבר נגמר השטר בפני עדים אחרים, מ"מ כיון שבגמר הענין לא ידעו העדים מהתנאי אחולי אחליה לתנאיה, אף שמחשב ואומר שבלבו היה התנאי אינו כלום, ואמרינן בזה דברים שבלב אינן דברים, כיון שלא התנה בפניהם, מאחר שלא ידעו מהתנאי כלל, ובהכי א"ש דברי הפוסקים דלא פליגי אהדדי, דרמ"א מיירי שכתבו העדים שטר סתם ובפניהם היה התנאי מעיקרא, כמו שמשמע דקדוק לשונו שכתב על תנאי הראשון כתבו, וזה לא שייך אלא כשידעו מהתנאי, וכן הסוגיא דכתובות (דף ע"ד) לשיטת התוס' לא בעינן שיזכיר התנאי בשעת גמר הקנין, רק כיון שהזכיר התנאי מקודם לכן אמרינן דעל תנאי הראשון היה המעשה, היינו שהעדים שהיו בשעת גמר הקנין ידעו מהתנאי, ואמרינן דסמך על זה, ולא צריך להזכיר בשעת גמר הקנין, ולא הוי כלל דברים שבלב כיון שכבר התנה מקודם, משא"כ הר"ן ז"ל בקדושין מיירי שהתנו מקודם בתנאי כפול עם הלוקח ואח"כ נעשה הקנין בפני עדים אחרים שלא ידעו תנאי זה מיקרי דברים שבלב ולא יכול לומר על התנאי הראשון סמך כיון שהעדים לא ידעו כלל מהתנאי. וזה ברור:
<b>נמצא</b> לפ"ז בנדון דידן דמסתמא בשעת גמר הקנין היו אותן אנשים שהתנה בפניהם התנאי, אמרינן דעל תנאי הראשון סמך. אך כל זה אם השוחט יש לו שום עדים על זה שהיה התנאי, או שאנשי ק"ק פרעמיסלא אינם מכחישים אותו בזה, כי בלא"ה פשוט שאינו נאמן, וכמבואר בח"מ סי' פ"ב היכא דהוציא המלוה את השטר אינו יכול הלוה לומר על תנאי היה, ודינו כמו שטוען פרוע דהמלוה נאמן בשבועה וכו', וא"כ שיש לו עדים ע"ז יש לו היתר יותר מרווח ע"ז. ופשוט דלמה שהחליט כת"ה בתחלת דבריו כי לא היה התנאי בשעת קבלת השבועה, אני אומר כפי לשון נוסחאות שטרות שנהגו לכתוב הכל בלשון עבר, כמו וקיבל עליו בשבועה, אין כאן קבלת שבועה אלא היא הודאה על שעבר שקיבל עליו בשבועה, ועיין בנוב"י מה"ת חלק יור"ד סי' קמ"ה כתב באמצע התשובה בזה הלשון, אבל באמת כבר מבואר בנוב"י שאפילו אם נסכים דכתיבה מיחשבא ביטוי שפתים היינו כשכותב לשון הזה שכותב הנני נשבע או הנני נודר, ואנן אמרינן שכתיבה זו מיחשבא ביטוי, והרי היא כשבועה וכנדר שמקבל עליו לדעת מי שסובר דכתיבה הויא כדבור, אבל כאן אפילו נסכים שזה ששמעו מהסופר וחתמו הוי כביטוי מ"מ גם בכתבו של הסופר לא נאמר שהם נודרים, אבל כתב לשון עבר קבלנו עלינו וכו', שמשמעותו שכבר קבלו ולא עתה, וא"כ כתב הודאתם שמודים שקבלו עליהם בנדר לא עדיף הודאה בכתב מהודאה בפיו ממש, וכמבואר ברמ"א מי שהודה ברבים או כתב שטר והודה שנשבע וכו' אם האמת שלא נשבע שאין עליו איסור שבועה משום הודאתו, א"כ לפ"ז אם יש עדים בבירור שהיה התנאי כך וכך בודאי יכול לומר אף אם העידו שכבר נשבע, יכול לומר ששבועתו היתה על תנאי הגם שהש"ך הביא על דברי הרמ"א הנ"ל היינו דוקא בנדר או נשבע לעצמו, אבל בנשבע לחבירו כגון בשט"ח וכה"ג אינו נאמן, והנוב"י בעובדא דידיה מיירי שהנדר או השבועה נוגע לעצמו כמו שהוזכר שם בשאלה שלא יקרבו לפלוני, אבל הכא הרי התחייב א"ע להיות שו"ב בק' פרעמיסלא והודה שכבר נשבע ע"ז, מ"מ היינו בסתמא שהיה אומר שהיה אנוס או תנאי אבל היכא דאיכא עדים שהיה תנאי פשיטא דנאמן לומר מה שהודה שנשבע היה על תנאי כך וכך, וכמ"ש הש"ך שם בנודר לחבירו ואמר שאנוס היה אם ידענו באונסו נאמן, אבל פשיטא היכא דליכא עדים אינו נאמן להפקיע א"ע מהחיוב. שוב ראיתי למעכת"ה שהביא דברי הרמ"א והש"ך הנ"ל ורוצה לומר דנאמן לומר ששבועתו היה על תנאי, וכתב אבל הש"ך כתב דבין אדם לחבירו אין נאמן, וכתב מעכת"ה דהיינו דוקא באנוס הייתי, אבל בתנאי נאמן דלא חציף אינש לאכחושי כיון שיודע שחבירו מכיר בשקרו, והאריך בזה. ולפענ"ד פשוט דאינו נאמן לומר על תנאי היה להפקיע א"ע מחיוב שנתחייב בשבועה, ודמיא להא דח"מ סימן פ"ב דאין הלוה נאמן לומר על תנאי היה לבטל השטר, ואף בעדים עצמם דעת רוב הפוסקים שאינם נאמנים לומר תנאי היה דברינו היכא דכתב ידם יוצא ממקום אחר וכמו שהעלה הש"ך להלכה בחו"מ סי' ק"ט וסי' מ"ו, וסי' פ"ב. ומה שכתב מכת"ה דהא דכתב הש"ך ביור"ד שם דהיכא דאיכא רגלים לדבר נאמן לומר שבועתי היה באונס, והכא נמי איכא רגלים לדבר שהיה תנאי שהרי השליש הכתב חיוב שלו אצל הרב אב"ד שם עד שיתקיים התנאי, נראה דאין מזה ראיה דלמא היה התנאי שיתן לו כתב אשכנזי, אבל לא דוגמתו ממש שיהיה נכתב הכתב אשכנזי דוגמת הכתב יהודי דהיינו שיהיה נכתב שקיבל עליו לעולם, ואדרבה קצת רגלים לדבר איכא להיפך, דהא כאשר בא הכתב אשכנזי קבלו הם הכתב תעודה שלו, והוה ליה לצווח שלא ליתן הכתב תעודה כי עדיין לא נתקיים התנאי. ועוד נראה ברור, דהא דכתב הש"ך היכא דאיכא רגלים לדבר נאמן קאי היכא דהשבועה או הנדר היה בע"פ, בזה דעת הש"ך היכא דאיכא רגלים לדבר נאמן ששבועתו היה באופן זה, אבל היכא שהתחייב א"ע בכתב וכתב בספר וחתמו עדים פשיטא דאין הרגלים לדבר יכול לבטל כתב, כמו כל שטרי דעלמא דברגלים לדבר לא מבטלינן שטרא:
<b>היסוד</b> היתר לדברנו, באופן שנברר בעדים שהיה תנאי גמור, או שאנשי ק"ק פרעמיסלא אין מכחישים אותו בזה, גם נראה מתוך תשובתו שג"כ נכתב חרם היה מועיל ג"כ, אם התנאי מבורר לבטל הכתב, הגם שהיה מקום לדבר קצת אפילו אם יש עדים על התנאי, כיון שיש עדים על הכתב מסתמא כתב ידו ניכר לכל והוי כתרי ותרי, ולפי עדותם משמע שלא היה תנאי, והוי דינא כמו בפ"ב דכתובות, שנים שבאו לקיים השטר ואמרו כתב ידנו הוא זה אבל אנוסים היינו וכו' אם כתב ידם יוצא ממקום אחר דינו כתרי ותרי, אלא דבזה י"ל כיון דתרי ותרי ולא קרעינן ולא מגבינן ואי תפס לא מפקינן מיניה והשוחט מיקרי תפס בעצמו שלא להיות משועבד לאנשי ק"ק פרעמיסלא, ורק מצד חומר השבועה קי"ל דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה איש, ויכול לומר שהאמת כדבריו שהיה תנאי, ואף לענין דאשת איש דחמיר בתרי ותרי היכא דניסת לאחד מעדיה, גם היא אומרת ברי לא תצא דאדם נאמן על עצמו יותר ממאה איש:
<b>ונבוא</b> לשאר סניפין שכתב מכת"ה, הגם שהיה השבועה ע"ד הרבים יש לו התרה לדבר מצוה כמו דקי"ל בש"ס גיטין פרק השולח דלדבר מצוה יש לו התרה, וזאת ג"כ מיקרי מצוה לעשות שלום בין איש לאשתו כדאיתא בפוסקים, ועוד שהיא מצוה דרבים להסיר מכשול מק"ק לבוב כמו שמתנצל בתשובתו דלא סגי בלא"ה ע"פ פקודת הקיר"ה, הגם שריב"ש ז"ל כתב בתשובה שאם רבים אומרים שלא להתיר לו לצורך מצוה אין מתירין אותו, והביא הרמ"א ביו"ד סימן רכ"ח נדחק מכת"ה לחלק בין מצוה למצוה, ועוד השיב מכת"ה דאף דקי"ל דהנודר על דעת חבירו אין לו התרה אלא מדעתו, סמך מכ"ת על דעת רמ"א שהביא יש אומרים דלדבר מצוה מתירין נדר שנדר על דעת חבירו בלא דעת חבירו, והגם שהט"ז ורבים מאחרונים הרעישו שלא לסמוך ע"ז להלכה מ"מ דעת הש"ך משמע שמקיים דעת רמ"א, ויש לדון בדברי הש"ך, דעל מה שסתר ריב"ש דברי התוס' שאין מצוה גדולה מהליכת משה למצרים בשליחות השי"ת לגאול את ישראל, ואעפ"כ הצריך ליטול רשות מן יתרו ולא הלך שלא ברשותו, וכתב הש"ך ליישב ע"פ מה שכתב מהרי"ק ורמ"א דלא חשיב דבר מצוה אלא היכא דאי אפשר המצוה לעשות אם לא בהתרת השבועה, אבל כל שאפשר שיקיים בלא בטול מצוה לא, וא"כ גבי משה הרי הרבה ריוח והצלה למקום, והיה יכול לגאול את ישראל בלי שיחזור משה למצרים. וצ"ע דלכאורה נעלם מש"ך ז"ל המדרש רבה פ' שמות פ"ג ובריש סדר ויקרא, וז"ל המדרש לכה ואשלחך אל פרעה לכה ודאית (ה' שבסוף התיבה), לומר אם אין אתה גואלם אין אחר גואלם, הרי מבואר במדרש שגאולת ישראל היה מוכרח דוקא להיות ע"י משה ולא ע"י אחר. ותירוץ השני של הש"ך י"ל קצה דהתם הקב"ה היה מצוה שלא ילך למצרים עד שיתיר הנדר, א"כ כל שלא הותר אין מצוה. ונראה לי לפרש בזה לשון המדרש בפ' שמות, דהנה לפי לשון הש"ס בנדרים דקאמר על הא דתניא המודר הנאה מחבירו אין מתירין אלא בפניו, מנה"מ אמר רב נחמן דכתיב ויאמר לך שוב וכו' אמר לו הקב"ה במדין נדרת לך והתר נדרך במדין, א"כ משמע דדין גמור דכך דינו דהמודר מחבירו צריך להתירו בפניו, ואף לדעת קצת פוסקים שבדיעבד אם התירו מותר, מ"מ לכתחילה איסורא, וכמו שמבואר בש"ע שראוי ליסר אותן אנשים שמזדקקים בזה. אכן המדרש רבה פ' שמות כתב בזה הלשון ויאמר ה' אל משה במדין לך שוב מצרים, אמר ר' יוחנן למדה תורה ד"א שהנשבע בפני חבירו לא יתירנו אלא בפניו שלא יחשדנו שהוא נשבע על שקר, שכן אתה מוצא שמשה נשבע ליתרו והלך למדין להתיר שבועתו בפניו שנאמר ויאמר ה' אל משה במדין, אמר הקב"ה במדין נשבעת לך והתר שבועתך במדין. ומהו לשון דרך ארץ דהא דין גמור הוא, וגם מאי למדה תורה שייך בכאן כיון דהדין הכי הוא וכי בכל הדינים שבתורה נקט לשון למדה תורה ולדברי הש"ך אתי שפיר לשון הש"ס והמדרש יחד כפתור ופרח, דבאמת כיון דמצוה הוא א"צ להתיר בפניו, אלא מצד שהשי"ת צוה לו שילך למדין דוקא להתיר לו שבועתו, שוב לא היה מצוה, א"כ היא גופא תקשה למה עשה השי"ת כן כיון דבאמת איכא מצוה רבה לגאול את ישראל, ולא היה אפשר זולתו, א"כ לא יצוה לו השי"ת לילך למדין, א"כ היא מצוה, ולזה אמר המדרש שהשי"ת עשה כן מצד דרך ארץ, משא"כ הש"ס דקאמר הוי מצד הדין, היינו אחרי שהשי"ת צוה לו כן שילך בשליחותו תו לא הוי דבר מצוה, כמש"כ הש"ך ושוב דינא הכי ולא מצד דרך ארץ רק מצד הדין. וזה נכון. ובאמת כל אלו ההיתרים המה סניפים בעלמא, והוא נגד רוב הפוסקים אשר יסודות ההוראה נשענים עליהם, ועיקר בזה יסוד היתר הראשון מחמת התנאי, ובאופן שיברר התנאי דוקא בעדים דאינו נאמן לבטולי שטרא היכא דכתב בח"י ויש עדים ע"ז, דאין דינו כמו כת"י אלא כשטרח ממש כיון שהעיד עדים על הכתב. גם נדון הת"כ נאמן לומר שלא נתן על זה רק ת"כ בלחיים כנהוג, היכא דליכא עדים שמכחישים את דבריו. והנני נטפל לעושי מצוה להתיר ג"כ השבועה מחמת הטעמים שבארנו. ומחמת שהקדמונים החמירו מאד בהתרת השבועה, ראוי לצרף עוד רב מובהק בהוראה. מנאי אהובו דו"ש יעקב <big>מאיר</big> פדווא:
<big>סימן</big> <big>ג'</big> <big>כ"ב</big> <big>חשון</big> <big>תר"א</big> <big>פק"ק</big> <big>בריסק.</big>
רב שלום לכבוד אה"נ ידיד נפשי הרב המאוה"ג החריף ובקי הישיש המפורסם מו"ה שמואל נ"י מ"ץ דק"ק <big>ביאלאסטאק:</big>
<b>הנה</b> קבלתי מכתב שו"ת בארוכה מכבוד מעלתו בקיץ העבר וכו' וכו', וכעת שמתי על לבי וכו' פניתי מעט לכבודו הרמה לעיין במקצת דבריו וזה תורף שאלתו בקיצור. בסופר סת"ם שמכר לאחד כמה זוגות תפילין, והלוקח קנה אותם להולכים למקומות אחרים למוכרן שם, וכשבא הלוקח שם באו אנשים לקנות ממנו התפילין, וחתכו התפר מהתפלין לבדוק הפרשיות, ונמצא שהבתים ריקנים, שהסופר לא הניח שם פרשיות כלל, ושוב כשבא הלוקח בחזרה, ותבע להסופר למה רמיתני לגזול אותי ולהכשיל רבים במצות תפילין ובברכות לבטלה, והסופר כיחש ואמר לא מכרתי לך תפילין רק בתים מתפילין, ואמר הלוקח שקר אתה דובר, ועוד אם כדבריך למה תפרת הבתים בגידין שדמיהם יקרים, היה לך לתופרן בחוטי פשתן, והשיב הסופר עשיתי זאת משום שגידין חזקים ולא יקרע התפר ויתקלקלו הבתים בדרך. וניכרים הדברים שהסופר בזדון לבו הרע עשה זאת להטעות הלוקח, ואח"ז ברח הסופר ואיננו עד היום הזה ומה שברח נראה ג"כ שמחמת פחד ובושה שעשה המעשה הרע ברח. והסופר קודם שעשה מעשה הנ"ל כתב ס"ת לאחד וגם אחר המעשה קודם שנתגלה נבלותו כתב ג"כ ס"ת, ושאל השואל מה דינו של הס"ת שכתב קודם המעשה, ומה דינם של ספרי תורות שכתב אחר המעשה כי הלא חשוד לאותו דבר לפי הנראה מהמעשה הנ"ל. והאריך מעכת"ה בפלפול בש"ס ופוסקים להכשיר הס"ת בין קודם בין לאחר המעשה:
<b>וזאת</b> נלע"ד בזה דבודאי הס"ת שנכתב קודם המעשה אין לפסול, דלא נעשה חשוד למפרע דאמרינן השתא הוא דאיתרע, וזה דבר פשוט בש"ס ופוסקים כמבואר בדברי הפוסקים בסימן א' ובסי' קי"ט ביו"ד, ואין להאריך בזה. זולת הס"ת שכתב אחר שעשה המעשה בזה יש לעיין. הנה בודאי אף אם נימא דהמעשה הרע של הסופר אמת כאשר ניכרים הדברים, מ"מ אין לדון אלא כמומר לתיאבון שעשה זאת להרויח ממון. והנה הסכמת הפוסקים באור"ח סימן ל"ט הביאם המ"א בסק"ג דוקא מומר להכעיס פסול לכתיבת ס"ת ותפילין, אבל מומר לתיאבון כשר לכתיבת ס"ת ותפילין דמיקרי בר קשירה, ומשמע דאפילו הוא מומר לאותו דבר דהא הפוסקים מדמה לזביחה, ובזביחה כשר אף מומר לאותו דבר כל שהוא לתיאבון היכא דישראל בודק סכין ונותן לו, וכמבואר ביו"ד סימן ב':
<b>אמנם</b> המ"א בסוף דבריו מסיים דבתוס' ע"ז (דף כ"ו ע"ב) ד"ה סמי מכאן מומר משמע דאפילו לתיאבון פסול. ולכאורה תמוה לי על המג"א, דהנה התוס' כתבו שם דוקא לגבי האי מילתא מסמי ר"י מומר אבל לדברים אחרים מצינו בכמה מקומות שונה מינים ומומרים יחד, בפרק קמא דראש השנה, המינים והמומרים כו'. ובפ' השולח, ס"ת שכתב מין ומומר וכו' והנה המ"א הבין דכוונת התוס' דשם בפ' השולח מתני מומר וכו' היינו דשם מומר לתיאבון פסול לכתיבת ספרי תורה, ולענ"ד פשוט דכוונת התוספות דהיינו דשם מתני מומר היינו מומר להכעיס ולא חש להך קושיא היינו מין, דהא כן מוכח מדברי התוס' מה שהביאו פרק קמא דראש השנה, המינים וכו', ושם בודאי אי אפשר לפרש על מומר לתיאבון, דהא קתני שם ונדונין לדורי דורות, וזה בודאי אינו מומר לתיאבון, דבמומר לתיאבון לדבר אחד אין הדבר כן, א"כ ע"כ צריכין לפרש כוונת התוס' דקתני שם מומרים דהיינו להכעיס ולא חשש להך קושיא היינו מין, וממילא יש לפרש כן כוונת התוס' גבי ההיא דהשולח, וצ"ע דבנוסחאות שלפנינו לא נמצא כמו שהביאו התוס' הך דפ"ק דר"ה:
<b>אמנם</b> אחרי העיון צדקו דברי המ"א דמוכרח לפרש דברי התוס' כמו שהבין המ"א, דבתוס' ע"ז (דף כ"ז ע"א) ד"ה א"ב אשה כתבו וז"ל תימה אמאי לא אמר א"ב מומר לערלות, דלמ"ד ואתה את בריתי ליכא שאינו בכלל לשמור כדאמרינן בפרק השולח (דף מ"ה) דישראל מומר לאו בר קשירה כאותה שהבאתי לעיל מפני שאינו חפץ לקשור ה"נ נימא שאינו בר מילה כיון שאינו חפץ למול עכ"ל. ובודאי מומר לערלות היינו מחמת צער המילה ירא למול, ומיקרי רק מומר לתיאבון, א"כ היכא כתיבא בפרק השולח דמומר לתיאבון לא מיקרי בר קשירה, דהא שם מיירי במומר להכעיס, א"ו כוונת התוס' כמו שהבין המ"א, דהתוס' פירשו הך דפ' השולח במומר לתיאבון והיינו שכתבו דישראל מומר לאו בר קשירה הוא כאותה שהבאתי לעיל. ודברי המ"א ברורים. ולפ"ז צריכין לפרש כוונת התוס' בע"ז לצדדין, דבפ"ק דר"ה שונה מומ' עם מין ומיירי להכעיס ובגיטין פרק השולח שונה מומר עם מין ומיירי במומר לתיאבון. אמנם אף שדעת התוס' דמומר לתיאבון פסול לכתיבת ס"ת הסכמת הפוסקים אינו כן, דמומר לתיאבון כשר לכתיבת ס"ת ותפילין. ולכאורה קשה לי מהא דאיתא ביו"ד סימן רס"ד סעיף א' בהג"ה מומר לערלות דינו ככותי, ואינו בר מילה, והלא מסתמא מומר לערלות הוי מומר לתיאבון, ואמאי לא מיקרי בר מילה כמו דמיקרי בר קשירה ולשאר דברים, וצריך לומר דהפוסקים מחלקים בזה בין מילה לשאר דברים, דלפום הלכתא כר"י בע"ז כ"ז הפסול בעכו"ם משום דכתיב המול ימול וכל שאינו במילה אסור למול, וישראל שמתו אחיו מחמת מילה מיקרי בר מילה וכמו שהביא בש"ס, משא"כ מומר לערלות נהי דהוי לתיאבון מ"מ לא קרינן בו המול ימול כיון דלא נמול רק במתו אחיו מחמת מילה הוא דמיקרי בר מילה כיון דאסור לו למול את עצמו, ופשיטא לדעת הפוסקים דפסקו כרב דאסור למול מטעם ואתה את בריתי תשמור דלא מיקרי בר ברית כיון דלא מל עצמו מחמת מורא הצער אשר מחוייב לקבל עליו אות הברית, ולפ"ז דברי התוס' והפוסקים המה מחולקים מהיפך להיפך, כי לדעת הפוסקים שהבאנו דמומר לתיאבון כשר לכתיבת ס"ת תפילין דמיקרי בר קשירה ולענין מילה פסול דלא קרינן ביה המול ימול ולא קרינן ביה ואתה את בריתי תשמור, ולדעת התוס' שהבאנו לעיל הוא להיפך, דמומר לתיאבון פסול לכתיבת ס"ת ותפילין דלא מיקרי בר קשירה, ולענין מילה כתבו התוס' בע"ז (דף כ"ז) ד"ה א"ב אשה, דישראל מומר לערלות מיקרי בר מילה, דאע"ג דלא מהלי כמאן דמהלי דמי ומיקרי שמירת ברית אם יחפוץ, וחלוקם של התוס' שם קשה להבין קצת לענ"ד. ועכ"פ התוס' והפוסקים מחולקים בזה מהיפך להיפך וכמבואר. (ועיין בהגהות רע"א ז"ל בא"ח סימן רס"ד, בנו זאב):
<b>והנה</b> כת"ר האריך בזה, נהי דמומר לתיאבון כשר לכתיבת ס"ת היינו דאינו פסול הגוף דמיקרי בר קשירה ובר כתיבה מ"מ ניחוש שמא לא יכתוב לשמה, וע"ז האריך מעלתו להוכיח כיון דלא טירחא הוא כלל הך דיבורא שיאמר שכותב לשמה לא חיישינן דבשאט נפש יקלקל כמו דקי"ל ישראל מומר בודק סכין ונותן לו, ולא חיישינן שמא ישהה וידרוס בידים, והביא מעלתו תשובת רע"ק איגר ז"ל בסי' ס"ט שהרגיש בראיה זו, והשואל רצה לחלוק דוקא בשוחט לא חיישינן שמא שהה ודרס דאינו חשוד לעשות מעשה לאיסור לשהות ולדרוס, אבל בכתיבה דצריך מעשה להיתר לכתוב לשמה לא, ורבינו עקיבא ז"ל בתשובה שם לא ניחא ליה בחילוק ההוא, ובודאי לא מסתבר לחלק בזה, דענין השחיטה מיקרי ג"כ מעשה להיתר דצריך לחתוך הרוב בפעם אחת וכמ"ש בתשובת רע"ק שם. אך מה שהוסיף מעלתו דיש ראיה ברורה לזה מהא דמנחות (דף ס"ב ע"ב) ספרים ומזוזות יש להם בדיקה וניקחים מכל אדם, ופירש"י דליכא בהם עיבוד לשמה, וצריך להבין פירש"י אף שהתוספת השיגו עליו מטעם אחר, דהלא קשה מה בכך שא"צ עיבוד לשמה, עכ"פ כתיבה ואזכרות לשמה בעינן, וצריך לומר דודאי הכל בקיאים ויודעים שצריך לכתוב ס"ת לשמה, ומזה הוציא לענין מומר לתיאבון בדבר שיש לו חימוד ממון או טירחא אעפ"כ אינו חשוד שלא לקדש האזכרות. וראיה זו איני מכיר, דשם לא מיירי במומר לתיאבון אלא בסתם אדם דהוא מוחזק בכשרות אלא שאינו מומחה, לכן בדבר שיש להסתפק שמא אינו יודע, יש בזה חששא, אבל בדבר שהכל יודעים דהדין כן, שוב לא חשדינן לו שיקלקל הדבר, ולא מבעיא לשיטת הפוסקים ביו"ד סי' קי"ט דכל אדם הוא בחזקת כשרות וניקחים ממנו כל דבר בודאי כן הדברים, אלא אף לשיטת הפוסקים דבעינן דידעינן שהוא מוחזק בכשרות, מיירי באמת דידעינן מוחזק בכשרות, והא דקאמר וניקחים מכל אדם היינו דלא בעינן מומחה:
<b>אמנם</b> הצצתי בדברי הרמב"ם ז"ל ולא מצאתי בדבריו שהביא הך דינא תפילין יש להם בדיקה ואינן נקחים אלא מן המומחה, ספרים ומזוזות יש להם בדיקה וניקחים מכל אדם. וצ"ע לענ"ד שלא העירו בזה נושאי כלי הרמב"ם, אף שבמראה מקום נרשם המקום בפ"א מה' תפילין, חפשתי ולא מצאתי מקומו. והנה הך דינא דתפילין אינן ניקחים אלא מן המומחה, אף שלא הביא בהדיא הך דינא, מ"מ מכללא שמעינן ליה, מדהביא פ"ב מהל' תפילין ה"י הלוקח תפילין ממי שאינו מומחה צריך לבדקן וכו', והא מסוגיא דעירובין, בפ' המוצא תפילין, ממילא שמעינן דתפילין אינן נקחים אלא מן המומחה. אך הך דינא דספרים ומזוזות נקחים מכל אדם לא מצאתי כעת בדבריו:
<b>והנלע"ד</b> בזה דהרמב"ם דחיקא ליה לפרש הך וניקחים מכל אדם, היינו אף שאינו מומחה, רק דידעינן דמוחזק בכשרות, דמשמע מכל אדם אף דלא ידעינן ליה כלל, א"כ קשיא ליה בזה להרמב"ם לפי שיטתו שפסק בפ"ח מהל' מ"א ובפ"ג מהל' מ"א, דאין לוקחים אלא מאדם מוחזק בכשרות, א"כ אמאי קתני דניקחים מכל אדם, לכן מפרש הרמב"ם ז"ל דהך ברייתא נשנית בא"י וכמו שכתב רבינו בפ"א מהלכות מ"א, בזמן שהיתה ארץ ישראל כולה לישראל היו לוקחים היין מכל אדם ואין חוששין לו, ובח"ל לא היו לוקחים אלא מאדם שהוא מוחזק בכשרות, ובזמן הזה אין לוקחים יין בכ"מ אלא מאדם שהוחזק בכשרות. וע"ש בכ"מ שהביא בשם הרשב"א, דרבינו למדה במה שמחלק רבינו בין א"י לחו"ל, מדגרסינן בע"ז (דף ל"ט), אין לוקחים ימ"ח מח"ג בסוריא אלא מן המומחה, וסובר רבינו דכ"ש בחו"ל, וא"י בזמן הזה דמיא לחו"ל, ועיין בה"ה פ"ג מהל' מ"א הל' כ"א, א"כ אתי שפיר דעת הרמב"ם דלכך השמיט הך ברייתא דמפרש דהך ברייתא נשנית בא"י בזמן שהיתה כולה לישראל כמו שמפרש הרמב"ם הך ברייתא דע"ז דאמרו דאין לוקחים בסוריא אבל בא"י לוקחים היינו בזמן הקודם, אבל בזמן הזה א"י דינה כחו"ל, ולכן השמיט הך ברייתא, דלדידן דא"י בזמן הזה כחו"ל, אין לוקחים ספרים ומזוזה אלא ממי שהוא מוחזק בכשרות דחיישינן לשאר ריעותות. כנלענ"ד בדעת הרמב"ם ז"ל:
<b>והנה</b> כבודו הרמה האריך בתשובתו לתמוה על הש"ך בסי' קי"ט בסק"א שכתב אם אינו מוחזק בכשרות אזי אין לסמוך עליו כי בקל יוכל לעשות שהייה או דרסה, והוא סותר דברי הש"ס וש"ע סי' ב' סעיף ב' וגם סותר דברי עצמו בש"ך שם סק"ד שכתב הטעם דאף שהוא מומר מ"מ כיון שיש בידו סכין יפה ודאי ישחוט בזה, ומ"מ ישחוט יפה ולא ישהה ולא ידרוס עכ"ל. ומומר לתיאבון ודאי גרע מסתם אדם שאין מכירין אותו אם איש נאמן הוא, ואפ"ה לא חיישינן שהמומר ישהה או ידרוס, והאריך בזה כבוד תורתו הרמה. ולענ"ד לק"מ ודברי הש"ך ברורים, דהא מבואר שם דבעינן שיודעים בו שיודע הלכות שחיטה, דאל"כ לא אמרינן ביה רוב מצויין אצל שחיטה מומחים הם, וכמבואר בדברי הראשונים, א"כ יפה דקדק הש"ך ז"ל בלשונו, דהא שם מיירי שאינן מכירין אותו כלל א"כ לדעת הני רבוותא דסברי דאדם דאינו מוחזק בכשרות חשדינן ליה, א"כ שוב איכא חשש שהייה ודרסה דשמא אינו יודע כלל הלכות שחיטה, וזה פשוט וברור. ומ"ש מעלתו לתרץ קושיית הש"ך בסי' קי"ט דלא סתרי דברי הטור והש"ע להדדי ולחלק יצא בין אתחזק איסורא דאז אינו נאמן אלא מי שהוא מוחזק בכשרות והיכא דלא אתחזק איסורא נאמן אף מי שאינו מוחזק בכשרות, ועיין בהגה"ה יפה כיון וכן כתבתי בספרי סימן קי"ט:
<b>והנה</b> כבודו הרמה הביא תשובת רבינו עקיבא איגר בסי' ס"ט שהאריך בענין אף דמומר לתיאבון כשר לכתיבת ס"ת מ"מ יש חשש שמא אירע לו טעות בכתיבתו ע"י נגיעת רגל שמאל של הה"א לגגו ונעשה חי"ת שצריך למחוק כל הרגל, והוא לא רצה לטרוח וגרר רק מקום הנגיעה ופסול מחמת חק תוכות, ומעלתו האריך בזה דאין בזה חשש כלל דאין טירחא לגרר כולו יותר מלגרר מקצתה, ועוד כתב כיון דרוב המצויין אצל תפילין מומחים הם וכמש"כ תוס' במנחות דף מ"ב כמו רוב מצויין אצל שחיטה מומחים הם ושוב אין חשש בזה דשמא אירע דבר הפוסל בכתיבתו שיצטרך תיקון. ולענ"ד אין הדברים מספיקים בהיתר זה, דמ"ש דאין טרחא בזה יותר מלגרר כל הוא"ו, לדעתי מאן מפיס בזה לומר דלאו טירחא היא ומי יכול להכריע בזה בסברא דנפשיה לומר דלאו טרחא, הגם דרוב מצויין אצל ס"ת מומחים מ"מ בודאי דבר זה שכיח הרבה בכל הסופרים נגיעות אות באות ודבר זה לא ימלט לדעתי בשום סופר בעולם אף בסופר מובהק, צא וראה מ"ש הרדב"ז בתשובה סימן ש"י והביא מעלתו עצמו בתשובתו דלהכי כשר בס"ת שלא כסדרן דאל"כ לא תמצא ס"ת כשירה לעולם. הרי חזינן דבס"ת שהיא ארוכה בודאי שכיחי הרבה טעיות והרבה נגיעות, ולא כסברת מעלתו שכתב דלא חיישינן שמא אירע דבר הפסול בכתיבתן שיצטרך תיקון, ומ"ש התוס' דאמרינן רוב מצויים אצל תפילין מומחים הם היינו דמסתמא יודעים כל הדינים השייכים לזה ובדבר הצריך תיקון מתקנין כהלכתן:
<b>ומ"ש</b> מעלתו דיש ראיה ברורה מש"ס דמנחות (דף מ"ב) דאמאי ס"ת ומזוזה ניקחים מכל אדם, ונהי דהכל בקיאים לכתוב האזכרות לשמן, והיינו משום דליכא טירחא כלל לומר בפיו שכותב האזכרות לשמן מ"מ ניחוש שמא אירע איזו נגיעה אשר צריך לגרר הרגל שלא יהיה חק תוכות, וגרר רק מקום הנגיעה משום טרחא, א"ו דליכא טירחא בזה. ובזה כבר כתבתי לעיל דאין ראיה משם, לא מבעיא לשיטת הפוסקים דכל אדם מחזקינן בכשרות א"כ כיון דלא חשדינן לחשוד ורוב המצויין אצל תפילין מומחים הם, בודאי יתקן כהלכתו, ואף לדעת הרמב"ם שהובא ביו"ד סי' קי"ט דכל אדם אינו בחזקת כשרות זולת המכירים, כתבתי לפרש דניקחים מכל אדם היינו דבא לאפוקי דלא בעינן מומחה אבל בעינן דלידע שהוא בחזקת כשרות, ודעת הרמב"ם בעצמו שהשמיט הך דינא כתבתי דנ"ל:
טעמו דמפרש דברייתא בא"י מיירי בזמן שהיה רובא מישראל דדנין כל אדם בחזקת כשרות, ולכן השמיט הך ברייתא, ואם כנים אנחנו בדברי הרמב"ם ז"ל במה שהשמיט טעמו, ויש ראיה להיפך מסברת מכ"ת, דבודאי אף לדעת הרמב"ם דכל אדם אינו נאמן בחזקת כשרות מ"מ לא גרעו ממומר לתיאבון, א"כ אמאי איכא חשש בזה אף לדעת הרמב"ם, דהא ליכא טירחא לומר דכותב לשמה, או מעבד העורות לשמה, א"ו דחשש נגיעה הוא טרחה גדולה ולכן סתם בני אדם אינן נאמנים ע"ז כיון דלדעת הרמב"ם סתם בני אדם אינן בחזקת כשרות לענין זה, ומפרש הברייתא בא"י בזמן שהיו רוב ישראל, לכן השמיט הך דינא וכמש"ל באריכות:
<b>ומה</b> שהביא מעלתו עוד ראיות ודמיונות ממקומות, דהא מבואר בנדה (דף ד' ע"א) דכל הטומאות כשעת מציאתן, וכן בכל הדברים הוי חזקה כשעת מציאתן אפילו לקולא וכמ"ש הרמב"ם בפט"ו משאר אבות הטומאה ה"ו וז"ל כיצד זרק שרץ לבין הככרות ספק נגע ספק לא נגע הרי זה טהור, הואיל ומצא הככר הטהור שאינו נוגע בטומאה, ואין אומרים שמא נגע בו ואח"כ נפל בצדו עכ"ל והוא משנה בטהרות. הרי דשם יש ריעותא, דיש סברא גדולה כיון דמצא הככר סמוך לשרץ סברא הוא שבשעת זריקה נגע בשרץ, אפ"ה אמרינן דלא חיישינן לזה רק אמרינן דחזקה דכמו השתא בשעת מציאתן אינו נוגע כן מקודם לא נגע, מכ"ש בס"ת שאין רואים בה שום ריעותא אדרבה רואים שכל האותיות נכתבו כדת, וההי"ן אינו נוגע הרגל לגג, מהיכא תיתי לומר שהיה נגיעה מתחילה ותקנו. גם יש עוד חזקה דמעיקרא דמקום הריוח שבין הגג ובין הרגל יש לו חזקה דכמו מעיקרא קודם שנכתב הס"ת היה מקום הריוח פנוי בלא טיפת דיו כן עתה, ונמצא יש שתי חזקות להתיר חזקה דהשתא וחזקה דמעיקרא, גם יש ס"ס ספק כתב מתחלה בכשרות, ואת"ל שהיה נוגע בכתיבה שמא גרר כדין, זה תורף דבריו. ואיני רואה בדבריו היתר ממש, מה שהחליט מעלתו דשעת מציאתן אזלינן אפילו לקולא, כבר כתבו התוס' בריש נדה דוקא לקדשים מחמירין לומר כשעת מציאתן ולא בשאר טהרות, וההיא דמחט שנמצא דטהורה לאו משום דכשעת מציאתן דאורייתא, אלא משום דמוקמינן הטהרות בחזקתן:
<b>ובאמת</b> לשון הרמב"ם ז"ל פט"ו מהל' אבות הטומאה שהביא מעלתו לא הבנתי כלל דסיים שם בלשון אלא הרי הם כשעת מציאתן, וכן מתחלה כתב שכל הטומאות כשעת מציאתן ואין אומרים שמא נגע וכו' משמע בהדיא מלשונו דסובר הרמב"ם ז"ל דטעמא דהר דינא משום דכל הטומאות כשעת מציאתן וכיון שלא ראינו נוגע בטומאה טהור, ואינו כן דטעמא דהך משנה משום דטומאה צפה ספיקו טהור וכיון שזרק השרץ יש לו דין טומאה צפה וכמבואר שם בפי' הר"ש ובפי' הרמב"ם ז"ל בעצמו, וטומאה צפה דמטהרינן ספיקא, הוא גזירת הכתוב ומקרא ילפינן לה בנזיר (לדף ס"ד) ע"ש, ולהכי לשון הרמב"ם ז"ל תמוה לענ"ד ותמהני שלא הרגישו בזה נושאי כליו, וגם על כבודו אני תמה שהיו עיניו משוטטות בדברי הרמב"ם ז"ל ולא הרגיש בזה וצ"ע. הגם כי נראה דעת התוס' בפסחים (דף צ"א ע"א) ד"ה, שהיה טמא מתחילתו דכל הטומאות כשעת מציאתן אזלינן אפילו לקולא, וכבר דיברו בזה האחרונים ז"ל ועמדו על סתירת שיטת התוס' בזה, אמנם לדעתי אין כל זה ענין לנדון ספיקתנו, דבדבר הרגיל לא שייך כלל לאוקמה אחזקה, ודמיא להך דינא דתשובת הר"ן סי' ע"ג הובא ביו"ד סי' ר"א סעיף ס"ה מקוה שהוא מוחזק להיות מימיו מתמעטין ולעמוד על פחות ממ' סאה וטבלה בו צריכה לחזור ולטבול כל זמן שלא ידענו בודאי שבשעה שטבלה היה מ' סאה, וכתב שם הש"ך אע"פ שהוא עכשיו שלם לפניו מ"מ כיון שלפעמים מוחזק להיות חסר חיישינן שמא היה חסר בשעת טבילה, ע"ש, הרי דבדבר הרגיל לא שייך כלל לאוקמי אחזקה ולמיזיל בתר שעת מציאתן, וגם בתשובת רע"ק שם משמע דמהך טעמא דרגיל למצוא טעיות הרבה אחר כתיבת ס"ת ומהך טעמא דן חששא זה דשמא לא רצה לטרוח ולתקן כל פעם כהלכתן, ועיין תוס' פסחים (דף ט') בד"ה ואת"ל, דספק הרגיל הוא קרוב לודאי וחדע דאפילו מידי ודאי בעי למימר שיוציא זה הספק עכ"ל. ומטעם זה גם ס"ס שכתב מעלתו אינו דבספק הרגיל לא שייך ס"ס וכמ"ש הפוסקים בכללי ס"ס. והנה עוד בא בתשובתו ענינים נכבדים ומחמת רוב טרדתי לא עיינתי, וזה המעט שכתבתי הוא לכבודו הרמה, ובעיקר פסקא איני אומר בזה לא איסור ולא היתר. כ"ז כתבתי ובאתי עה"ח. יעקב מאיר באאמ"ו הרב מו"ה חיים ז"ל חופ"ק בריסק:
<big>סימן</big> <big>ד</big> <big>א'</big> <big>כ"א</big> <big>שבט</big> <big>תקפ"ט</big> <big>קארלין.</big> החוה"ש לאהובי ידידי המופלג החריף ושנון מו"ה <big>גרשון</big> נ"י:
<b>אדמהו</b> ואכנהו ולא ידעתיהו, אמנם ראיתי שאלתו שאלת חכם לזאת נזקקתי להשיב לשואל כענין. פתח דבריו עמד בלשון רש"י מסכת מכות ח' אבא שאול אומר מה חטיבת עצים רשות וכו' ושליח ב"ד. פירש רש"י המלקה ארבעים לחייב מלקות, ועמד מעלתו אם כוונת רש"י כפשוטו דאמדוהו ב"ד שיכול לקבל כך וכך מלקות והשליח ב"ד הכה בכל כחו כדינו וקמ"ל מתניתין דפטור מגלות כיון שהוא עושה כן ע"פ התורה, קשה למה לא אשמעינן מתניתין גבי ב"ד עצמם שפטורים מגלות היכא שטעו באומדנא דסברו דיכול לקבל כך וכך מלקות ולבסוף אינו יכול לקבל כך ומת פטורין מגלות, א"ו דזה פשיטא כיון שהתורה מסרה ליד הב"ד כפי אומד דעתם ועשו ע"פ שכלם מילתא דפשיטא היא דפטור, א"כ בשליח ב"ד ג"כ מילתא דפשיטא, כיון שמצוה להכותו בכל כחו. לכן הסב מעלתו כוונת רש"י לד' הראב"ד בפ"ה מהל' רוצח דהא דמעט שליח ב"ד היינו שמלקה יותר ממה שאמדוהו ב"ד והביא סיוע לזה מלשון התוי"ט עכ"ד מעלתו. ואני אומר דאין לנטות מדרך הפשוטה בדברי רש"י ז"ל, ומה שהקשה דלמה לא אשמעינן מתניתין גבי ב"ד עצמם דפטורים מגלות היכא שטעו באומדנא תמהני עליו אחרי דהסוגיא דב"ק (דף ל"ב) היה לפניו בעת עיינו ולא עיין בה עיון שלם, וזה כי מוכרח בסוגיא דב"ק דעל ב"ד לא שייך כלל חיוב גלות אף באופן דיש מקום לחייב גלות דהא מוקי מתניתין שם דהוסיף לו רצועה אחת ומת ה"ז גולה על ידו דהיינו דטעו במניינא, ואסיק דטעה דיינא גופיה אלמא אף באופן שטעה דיינא גופיה ויש מקום לחיוב גלות מ"מ רק השליח גולה ולא הדיין שטעה. ונ"ל פשוט דהטעם דב"ד לא עשו מעשה כלל רק השליח ב"ד המלקה ע"י ואף דשליח של אדם כמותו קי"ל בקדושין מ"ג דאין שליח לדבר עבירה ומבואר שם דאם אמר לשלוחו צא והרוג את הנפש דהמשלח פטור דקי"ל אין שליח לד"ע, א"כ הכא לא שייך לחייב ב"ד כלל , כיון דהב"ד לא עשו מעשה רק שלוחם, ולא מבעיא לדעת הפוסקים דאף בשוגג אמרינן אין שליח לד"ע, א"כ לא שייך כלל הכא לחייב ב"ד גלות, ואף לדעת הפוסקים דבשוגג יש שליח לד"ע, והכא דבגלות עסקינן דהוא שוגג, מ"מ לא שייך לחייבו גלות אלא אם היו במזיד חייב מיתה, דכל היכא דבמזיד שייך חיוב מיתה שייך בשוגג גלות, אבל היכא דמזיד לא שייך חיוב מיתה לא שייך כלל חיובא דגלות, והכא כיון דבמזיד פטורין ממיתה דאין שליח לד"ע ממילא בשוגג לא שייך חיובא דגלות, ולכן הדין אם טעה דיינא גופיה במנינא דשליח ב"ד גולה, א"כ לא קשה מידי קושייתו דעל ב"ד לא צריך למיעוט דאף באופן דחייבים גלות הגלות מוטל על שלוחם כדברינו, א"כ כוונת רש"י ז"ל כפשוטו. ומה שכתב דמילתא דפשיטא היא כיון שעשה ע"פ התורה כי החיוב להכות בכל כחו, ז"א דהא אב את בנו והרב את תלמידו דג"כ הרשות ע"פ התורה ואעפ"כ צריך קרא למעוטינהו מגלות, וגם שיטת התוס' בד"ה אף על גב דגמיר מצוה קא עביד הולכים בשיטה זו שפירשתי בשיטת רש"י דהפטור דגלות ע"פ התורה, אלא דקשיא להו כיון דאילו לקה כבר לא מצוה קא עביד א"כ דומה ליער אע"ג דעביד מצוה בחטיבה, כיון דאם מצא חטוב אינו חוטב שוב לאו מצוה היא, וע"ז תירצו דמ"מ איכא מצוה בתחילה, א"כ שוב אינו דומה ליער, דביער אם מצא חטוב מעולם לא היה מצוה, אמנם הפטור הוא דהשתא ג"כ עסוק במצוה דהלקה בכל כחו ע"פ התורה, ובחנם נתקשה מעלתו בדברי התוס'. כ"ז נלענ"ד פשוט בשיטת רש"י ותוס'. אמנם דברי הראב"ד בפ"ה מהל' רוצח בהשגותיו על דברי הרמב"ם, א"א זו לא שמענו מעולם אלא שליח ב"ד המלקה יותר ממה שאמדוהו ב"ד, הוא באמת תמוה, וצריך נגר ובר נגר להולמו, דהא מתניתין דלקמן (דף כ"ב) אם הוסיף לו רצועה אחת ומת ה"ז גולה ע"י, ומה שהביא מעלתו בשם קול הרמ"ז דהתם מיירי שטעה במנינא כדכתב הרע"ב שם דאי לא טעה מזיד הוא ובהכי מיירי הראב"ד דאמדוהו לי"ח והוא הוסיף לו רצועה אחת דסבר דמשום הכאה אחת לא ימות, דבריו דחוקים ואינם מספיקים כאשר מעלתו היטיב להקשות עליו דמשמע מלשון המשנה דהפטור הוא משום דעסוק בדבר מצוה, ולדבריו יהיה פטור משום דקרוב למזיד הוא ולא סגי ליה בגלות, ומהתימה שלא הרגישו בזה נושאי כלי הרמב"ם והראב"ד. והנלע"ד בזה ומתחלה נבין למה דחקו הראב"ד ז"ל לפרש שהוסיף יותר ממה שאמדוהו ב"ד ולא כפשוטו שהלקה בכל כחו ואף שעשה ע"פ התורה מ"מ איצטריך קרא כמו הרב את תלמידו והאב את בנו אף שעושה ע"פ התורה. ונראה דסברת הראב"ד הוא בשלמא בהרב את תלמידו והאב את בנו נהי דמצוה להכותו מ"מ קצבה לאותו הכאה לא נתנו, ואדרב' איפכא מצינו בדברי חז"ל בב"ב (כ"א), כי מחית לא תמחי אלא בערקתא דמסאנא, ופירש"י שלא יזוק, א"כ היה הסברא דליחייב גלות כיון דהתורה לא נתנה שיעור להכאה היה צריך ליזהר שלא יכו יותר מדאי א"כ היה סברא ליחייב גלות ולכן צריך קרא למיעוט כיון דכוונתו היה למצוה, משא"כ בשיעור מלקות כיון דהתורה נתנה שיעור והיכא שלא יכול לקבל כך מחוייבים ב"ד ע"פ התורה להבחין באומד הדעת כמה יוכל לקבל ובזה אם טעו ב"ד באומדנא או השליח הכה בכל כחו כפי החיוב המוטל עליו לא צריך קרא למעוטינהו דהרי אנוס הוא דכך מוכרח לעשות ע"פ התורה לכן מפרש הראב"ד שפיר שהכה יותר ממה שאמדוהו ב"ד, וכוונתו נ"ל דהראב"ד ז"ל מחלק בין טעה במנינא או בטעות אחר, והיינו היכא דטעי במנינא הוי שוגג וחייב גלות, משא"כ היכא דהטעות היה באופן אחר דהיינו בעת שהכה אותו נשכח מב"ד כמה אמדוהו לקבל וטעו וסברי דאמדוהו ברצועה אחת יותר ממה שאמדוהו בתחילה ובזה דומה ממש להרב את תלמידו דהיינו דבאמת הכה יותר ממה שאמדוהו ב"ד רק היה טועה וסובר דב"ד אמדוהו ברצועה אחת יותר הכי עסוק בדבר מצוה וסבר דכך אמדוהו ב"ד הוא פטור מגלות דאינו דומה ליער כיון דבמצוה עסיק וסבור שכך אמדוהו ב"ד, משא"כ בטעי במנינא לא שייך דעסיק בדבר מצוה דהו"ל לאסוקי אדעתיה היאך עומד במנין מש"ה הרי זה גולה, משא"כ בטעות שטעו וסבר דאמדוהו ביותר מאחת זה הוי עסוק בדבר מצוה ואינו דומה ליער. זה הנלענ"ד בדברי הראב"ד לפי חומר הנושא כי לא מצאתי עדיין גילוי לסברא זו בדברי הראשונים לכן צ"ע בזה, אמנם דעת הראב"ד נראה כמ"ש:
מה שדקדק בדברי הרמב"ם בפרק ט"ז מהל' סנהדרין שהביא הך דינא דאם הוסיף רצועה אחת על האומד ומת ה"ז גולה ולא ביאר דדוקא דטעו במנינא, לכן דעתו דכל הך סוגיא דב"ק אזלא ללישנא קמא משא"כ הרמב"ם דפסק בפ"י מהל' רוצח כלישנא בתרא דבנכנס לרשות חייב גלות א"כ אמרינן אף דהוא שוגג קרוב למזיד חייב גלות ומיפטר בגלות, אינו נ"ל דהא הרמב"ם פ"ו מהל' רוצח העתיק כל הדינים שאמרו על הך משנה דהזורק אבן לר"ה ה"ז גולה דדוקא באשפה העשויה לפנות בלילה ואינו עשוי לפנות ביום ואיכא דמיקרי ויתיב מזיד לא הוי דהא אינו עשוי להפנות ביום אנוס נמי לא הוי דהא מיקרי ויתיב. כ"ז העתיק הרמב"ם ז"ל בחיבורו פ"י מהל' רוצח, א"כ קשה דהא זה אזלא ללישנא קמא דשוגג קרוב למזיד לא מהני גלות והר"מ ז"ל פסק כלישנא בתרא, א"ו דסברת הרמב"ם בהך סברא דשוגג קרוב למזיד פטור מגלות דלא אהני הוא אליבא דכ"ע, אלא דחלוקים הני תרי לישני, דללישנא קמא הוי שוגג קרוב למזיד ולישנא בתרא לא מחשב ליה לקרוב למזיד, אלא דשוגג גמור הוא. אמנם היכא דבאמת הוי שוגג קרוב גם ללישנא בתרא לא אהני גלות, והגמרא העמיד קושייתם בלישנא קמא דעכ"פ מוכח בלישנא קמא דהכא דהוי שוגג קרוב למזיד פטור מגלות א"כ ממילא גם בהך דינא דרצועה דוקא דטעי במנינא דאי לא"ה הוי שוגג קרוב למזיד, וכן מצאתי בהדיא כדברי בדברי המאור שהביא בעל שיטה מקובצת על ב"ק שפסק כלישנא בתרא דוקא שלא ברשות פטור מגלות אבל ברשות חייב גלות, ופסק ג"כ דהזורק אבן לר"ה והרג אינו גולה שקרוב למזיד הוא אם לא בהנך אופנים דמוקי הש"ס והביא עוד לשון הרב המאירי וז"ל וגדולי המחברים כתבו בה שגולה ולא הזכירו בה מנין ושמא סתם הדברים הוא לומר שהוספתו בטעות היה ולא ראו עצמם צריכים לפרש הרב המאירי עכ"ל. הרי נתברר בדברי הראשונים דעת הרמב"ם ומנה לא תזוע:
ומה שהראה מקום לדברי הרמב"ם ז"ל בפירושו וכן שליח שהכה את הנמנע לבוא לב"ד וכתב הראב"ד ז"ל לא שמענו וכתב מעלתו שדברים נובעים מסוגית התלמוד בב"ק (כ"ז) בפלוגתא אי עביד אינש דינא לנפשיה דקי"ל עביד אינש דינא לנפשיה וכ"ש שליח ב"ד והביא דברי הנמוק"י שכתב בהדיא ומיניה שמעינן דשליח ב"ד נמי הכי דיניה בהדי מאן דלא ציית דינא וכו', יפה כיון מעלתו. יותר אין לחדש:
הכ"ד ידידו יעקב מאיר בהרב מו"ה חיים נ"י. <big>סימן</big> <big>ה</big> ג' <big>טו"ב</big> <big>אדר</big> <big>א'</big> <big>חר"ת.</big>
<b>שלום</b> לאהובי ידידי הרב המאוה"ג חו"ב אי"א מרבים המפורסם מו"ה זאב נ"י מ"מ ומ"צ דק"ק ווילנא יצ"ו:
<b>אחד"ש</b> הטוב כן בא אלי מכתב כבודו הרמה בעובדא שבא לידו, היות שני שותפים שנתהוו ביניהם סכסוכים וטו"ת, ובחרו שלשה דיינים שיתווכחו ביניהם, וזה לשון שטר ברורין. ע"ד הסכסוכים וטו"ת שבינינו הח"מ בנידון הפרטים המבוארים בכתב המונח תחת יד הרב מ"מ דפ"ק שמבואר בכתב מונח הנ"ל שכל הטו"ת שנתהוו בינינו יוגמרו ע"פ קאמפראמוסין, לכן נתרצינו כעת אנחנו הח"מ מרצוננו הטוב ובחרנו לנו שני בוררים את הרב וכו' ואת הרב וכו' ולשליש בררנו את הרב וכו' והם יתווכחו בינינו על הטו"ת לפי ראות עיניהם ע"פ פשר, וכל אשר יצא מהנבחרים הנ"ל מחוייבים אנחנו הח"מ לאשר ולקיים בלי שום סרבנות כלל וכלל. וכהיום נפל ספק בין הנבחרים אם יש כח ביד השליש להכריע ביניהם אחר אשר קי"ל דאין הולכין בפשרה אחר הרוב יכול א' לעכב או לא, דהיינו אם היה נכתב בל' שבחרו ג' דיינים להתווכח ביניהם ולדין ע"פ פשרה אז דמיא להך דינא דקי"ל אין הולכין בפשרה אחר הרוב, אבל מאחר שמבואר בלשון השטר בוררים וגם שליש, מורה כיון דייחדו בשם שליש, כדי שיכול להכריע ביניהם אף שאינו מבואר בפירוש שהשליש יכול להכריע. זה שאלתם:
תשובה באמת שזה קשה בדיני ממונות שאיננו יכולין למצוא הדין מבואר רק לדין ע"פ שכלנו ושקול דעתנו, ואם בימי חכמי הש"ס אמרו אנן כאצבע בקירא לסברא, מה יעשו דורות הללו יתמי דיתמי, ופשיטא קטן כמוני, ומעלתו בעצמו יכול לעמוד על דעתו, ועמכם הכרתי ופלתי גדולי חכמי עירכם. אך לאשר דפק מעלתו על דלתותי, ומרוב אהבה שבינינו, אמרתי לגלות דעתי העניה בזה. דעתי נוטה בזה שזה דומה למה שאמרו בב"מ (דף ק"ד.) ר"מ היה דורש לשון הדיוט וכמו שפירשו התוס' שם דהיינו לשונות שלא תקנו חכמים רק הדיוטות הורגלו לכתוב, היה דורש, ואפילו לא נכתב כנכתב דמיא, וה"נ בנ"ד דבכל לשון שטר ברורין אשר הורגלו לכתוב ולבחור שליש דרכם לכתוב בהדיא שהשליש יכול להכריע ביניהם וה"נ אף שלא נכתב כנכתב דמיא, כיון שהורגלו לכתוב ושם שליש מורה מיוחד ע"ז אלא שלא נכתב בפירוש, והולכין בזה אתר לשון בני אדם:
<b>אמנם</b> באמת קשה לדמות ממש לדין זה, דהא כתב הנ"י בפרק המקבל בשם הר"ן ז"ל דכל הני דאמרינן בשמעתין אע"פ שלא נכתב כמו שנכתב דמיא, היינו שכל הדיוטות רגילין לכתוב אז אע"פ שלא נכתב כנכתב דמיא, ואם אינו נהוג אלא בקצת מקומות אין דנין בהם אלא באותו מקום בלבד, ועכ"פ בעינן שיהא מנהג מבורר דהכי רגילין לכתוב בכל שטרות הדיוטות, ומי יכול לעמוד בנ"ד דזה מנהג לכתוב בהדיא בכל שטרי ברורין שמקבלין השליש דשליש יכריע ביניהם. אמנם נראה דיותר יש ללמוד נ"ד מפירוש הנמוק"י בשם הרמב"ן ז"ל, וז"ל, היה דורש צריך ליישב מאי אתו הני תנאי לאשמועינן, דפשיטא דכל תנאי שבממון תנאו קיים, ומי איכא דלא דריש, וכתב הרמב"ן ז"ל בשם הרב ר' יהודה הנשיא אלברגלוני ז"ל דהא קמ"ל דדורשים לשון הדיוט כלשון הכתוב, שאע"פ שאפשר לפרש הלשון כפשוטו היו דורשין ומוסיפין בו משמעות ענין, והיינו דקתני היה דורש שזה כעין מדרש חכמים הוא שדורשין הכתוב באם אינו ענין, ופירש הרנב"ר ז"ל מדרש זה שהיה אפשר לפרש אם אוביר ולא אעביד אשלם פחת הקרקע שודאי לא היה מתחייב בלא תנאי, אבל אם לכך בלבד נתכוין באם אוביר סגי מאי ולא אעבוד, לפיכך היה ר"מ דורש אם אוביר לפחת הקרקע ולא אעבוד למה שהיתה ראויה לעשות, וכן בדרש ר"י באחריות דאית ליך עלי וכו' אפשר לפרש דאשאר כסות ועונה קאי אלא דא"ה פשיטא אלא לאו אקרבנות קאי. וה"נ בנ"ד נראה דדורשין לשון הדיוט דלשון ולהשליש בררנו הרב וכו', מורה שיש לו עילוי יותר, דאל"ה היה לו לכלול בשלשת הדיינים, אלא שאינו מבואר בהדיא הלשון מתקנין ומוסיפין קצת על הלשון כענין לשון הכתוב שמוסיפין קצת כדי שיהא הדבר מבואר, והיינו דדורשין לשון הדיוט כפירוש הר"ן והרמב"ן ז"ל שהבאתי, ויש לדמות למ"ש הרשב"א בתשובה העתיקה מרן הב"י בסי' מ"ב וז"ל בתשובה אחרת שם בסי' ש"ה כתב כל שמשמעותו ניכר לב"ד מתוך הכתב שהוא כן דנין אותו ואפילו ליפות כחו של בעהש"ט:
<b>ונראה</b> דאין זה ענין למה שכתבו הפוסקים דכל לישנא יתירא לטפויי אתי והב"י בסי' מ"ב הביא כן בשם מהרי"ק בפשיטות וכמו דאמרינן בש"ס ב"ב לישנא יתירא לטפויי לענין דרך היכא דאמר חוץ מבור ודות ואעפ"כ הביא הב"י בסי' ס"א בשם תשובת הרשב"א ז"ל נשאל באיזה ענין ראוי להשתמש במימרא דכל מילתא דלא צריך לטפויי קאתי, והשיב אין בזה כח בידינו לדון בדמיונות אלא במקום שאמרו אמרו במקום שלא אמרו לא ידענא מה ואין כח בידינו לדון בו, הרי דהרשב"א ז"ל סגר עלינו הדרך דאין בנו כח לדון בדמיונות ולומר לישנא יתירא לטפויי קאתי, נראה דהיינו לדין ממילתא יתירא דבר חדש שלא נזכר כלל בשטר וכמו דאמרינן בש"ס ב"ב, כיון שאמר חוץ מבור ודות דלא צריך לאתויי דממילא בור ודות אין בכלל המכירה אלא לטפויי קאתי דהיינו דשייר לו דרך דבר חדש שלא נזכר כלל, בזה סגר עלינו הרשב"א ז"ל דאין בנו כח בזה לדון בדמיונות אלא מה שמבואר בש"ס להדיא, אבל היכא שהענין מבואר בשטר, רק להוסיף בו כדי לתקן משמעות הענין שנראה משמעות הענין שמכוון לזה לא סגר עלינו הרשב"א ז"ל דיש בנו כח לדון מכח השטר כפי משמעות הענין אף להוסיף בו דברים וכמ"ש הרשב"א בעצמו בתשובה שהעתיקה הב"י בסי' מ"ב וכמו שהעתקתי לעיל דכל שמשמעות הענין ניכר לב"ד מתוך הכתב דנין אותו ואפילו ליופי בעל השטר. ובזה מיושב ג"כ דברי תשובת הרשב"א ז"ל שהביא ב"י בח"מ סי' שט"ו, כתב הרשב"א ראובן השכין שורש הדין עם שמעון לפי ששורש הדין אפילו בלא תנאי היה יכול להזכירו וכו' אבל עכשיו שנתן רשות להשכירה לכל מי שירצה, ואל תאמר שלא נכתב התנאי הזה לתוספת הענין אלא שופרי דשטרא, לא הוא, דכל היכא דאיכא למילף ילפינן. והקשה בתשובות נוב"י מה"ת חלק א"ע סי' ק' דהרשב"א סותר אהדדי מה שהביא הב"י בשמו בסי' ס"א דאין בנו כח לדון בדמיונות וע"ש. ולפמ"ש החילוק מבואר. דברי הרשב"א שהביא ב"י בסי' שט"ו בח"מ, מבואר שם להדיא בלשון השטר שרשות בידו למשכנה או להשכירה למי שירצה, ודן הרשב"א ז"ל דבלא תנאי היה יכול ג"כ להשכירה לאחרים אלא מה שהוסיף בתנאי להשכירה לכל מי שירצה היינו לטפויי קאתי, והיינו להשכירה אף למי שיוסיף בו דיורים, דבזה בלא התנאי לא היה יכול להשכיר למי שיוסיף בו דיורים, ואהני תנאיה דיכול להשכיר אף למי שיוסיף בו דיורים, דהא עכ"פ זה הלשון מבואר בשטר להשכיר לכל מי שירצה, וכוונתו בזה אף למי שיוסיף בו דיורים, אבל לדון בדבר החדש מה שלא נזכר כלל בשטר כענין ההיא דב"ב דשייר לו דרך, בזה דן הרשב"א דאין בנו כח לדון מעצמנו בדמיונות רק מה שמבואר בש"ס בהדיא. ועכ"פ בנידון דידן נראה ג"כ כיון דהענין מבואר דיחדו בשם שליש בפ"ע, כוונתו שיהיה לו שם עילוי, רק שלא כתבו בפירוש, בזה נראה דיש לדין בו משמעות הענין דלענין זה מועיל עילוי השליש שיהא בו כח להכריע. ויש עוד קצת ללמוד לנידון דידן ממ"ש הר"י בן לב בתשובה בחלק שני סי' כ"ט, שנשאל בנידון שבין ראובן ושמעון היו להם טו"ת על עסק שותפות, וביררו דיינים לפשר ביניהם, אם יסכימו לדעת אחת בפשרה מוטב, ואם לאו יהיה לוי מכריע ביניהם, והפשרנים נחלקו ולא הסכימו לדעת אחת, והמכריע לא הכריע כשום אחד מהם אלא עשה פשרה בין שתי הדעות, ועתה רוצה ראובן לבטל הפשרה, ואמר דלשון הכרע היינו שיכריע כאחד מהם ולא שיעשה דבר ממוצע, והאריך מוהריב"ל להכריע בלשון הש"ס מה נקרא מכריע, ולבסוף כתב אף אם נימא דבלשון הש"ס לא נקרא מכריע אלא כשיכריע כאחד מהם או שיאמר פלגא כמר ופלגא כמר, מ"מ בנידון דידן הולכין אחר לשון בני אדם, וז"ל וכד מעיינינן שפיר אשכחינן דאפילו דנימא דהיכא דישבו ג' לדין האחד אומר מאתים ואחד אומר מנה ואחד אומר שלש מאות דלא הוי הכרעה מאן דאמר מאתים, ואע"ג דקאמר פלגא כמר ופלגא כמר, מ"מ בנידון דידן דכתבו דאם לא יסכימו השני פשרנים לדעת אחת בררו לפלוני למכריע ביניהם ובשטרות ובנדרים הולכים אחר לשון בני אדם, ואע"ג דבלשון המשנה והברייתא לא הויא הכרעה שבקינן לישנא דמתניתין ואזלינן בתר לשון ב"א, וכיון דבלשון ב"א הכרעה הוי היכא דקאמר דמכריע דעת ממוצע בין שני הדיינים ואע"ג דלא הוי פלגא כמר ופלגא כמר, ולפעמים מפרשים דבריהם דכל מה שיאמר המכריע יהא מקובל עליהם, ויראה לי דאפילו דכתב הכי אם אמר המכריע יותר משניהם דלאו כל כמיניה דאפילו בלשון ב"א מכריע לא הוי אלא היכא דקאמר דעת בין שתי הדעות ולא יותר מהם, ואע"פ שפירש בשטר דכל מה שיאמר יהא מקובל עליהם לאו להכי נתכוונו דהוי מילתא דלא שכיחא, אלא לישנא יתירא לפרושי אתי דכל מה שיאמר המכריע בין ב' הדעות ופלגא כמר ופלגא כמר או חד פלגא כמר ותרי פלגי כמר שיהא הכל מקובל עליהם, ואי קשיא כיון דלפעמים מפרשים דבריהם משמע דהיכא דהוי סתמא אין כוונתם אלא פלגא כמר ופלגא כמר, לא הוא, דאדרבא איפכא מסתברא דכיון דרוב פעמים מפרשים דבריהם כבר ידענא שבלשון ב"א מיקרי מכריע היכא דמכריע דעת ממוצע בין שתי הדעות, ואע"ג דלא הוי פלגא כמר ופלגא כמר, ואע"ג דאירע דלא כתבו הכי ילמוד סתום מן המפורש, ודמי קצת למ"ש הרשב"א בתשובת שאלה וז"ל אמרת משמי שאני אומר שהשיור הנוהג בארץ הזאת אע"ג דלא כתוב כמו שכתוב דמיא. תשובה כן הוא האמת ועליו נסמכתי ודבר ברור הוא דכל מה שרגילין הדיוטות לכתוב כל מי שמקבל דבר אע"פ שלא כתב כמו שכתוב דמי, דכל המקבל סתם על דעת מה שנוהגים לעשות מקבל וכו', והביא כמה ראיות לדבר, וקאמר דכל מקום שאמר שכן כותב, ה"ק שכן דרכו לכתוב, והיינו דקאמר בפ"ק דמציעא ב"ח גובה השבח שכן כותב מוכר ללוקח וכו', וכן בכל השנויים בפרק המקבל שכן נהגו לכתוב וכו', וכן בנ"ד אמרינן הכי כיון דכתבו הכי ברוב שטרות אנו למדין דבלשון ב"א מיקרי הכרעה כל היכא דמכריע בין שתי הדעות, ואע"ג דלא הכריע פלגא כמר ופלגא כמר כדכתבינן ואזלינן בתר לשון ב"א, משם יש קצת ראיה לנידון דידן דברוב השטרות הורגלו לכתוב השליש יהא מכריע, אע"ג דלא נכתב כמו שנכתב דמיא. זה הנלענ"ד בזה:
א"ד ידידו דוש"ת יעקב מאיר פאדווא. <big>סימן</big> <big>ו</big>
<b>שלום</b> לאהובי ש"ב הרב המאה"ג חו"ב יראתו קודם לחכמתו מו"ה אהרן <big>שלמה</big> זעליג אב"ד ור"מ דק"ק קאדני יצ"ו:
<b>מכתבו</b> קבלתי, שמחתי בשמעי משלומו הטוב, והנני להשיבו כפי ענ"ד הגם כי אינני בקו הבריאות לכבודו פניתי מעט לעיין בדבריו. וזה דבר השאלה, ראובן קנה אצל שמעון עורות שועלים, והנהוג למנות במסחר ההוא ג' בעד ב' או ד' בעד ג', לפי שיש עורות שחסרים מהם, ע"כ משלימים באחרים את החסרון מהראשונים, ופגע לוי לראובן בדרך נסיעתו עם מסחר הנ"ל ואמר לוי לראובן מכור לי סחורתך והשוה עמו על המקח כך וכך בעד כל עור, ועל המנין והמספר נתן לוי נאמנות לראובן, שימכור לו כמו שקנ' אצל שמעון, וסיפר ראובן ללוי שבמקום אחר קנה מספר מרובה בפחות, וחקר שם לוי ומצא כדבריו כן הוא, שהמנין כאשר אמר לו ראובן, ועוד קנה ראובן במק"א עורות הנ"ל ושם לא חקר עוד לוי אם האמת כדברי ראובן, עכ"פ נתן לוי נאמנות לראובן על המנין והמספר, וקנה לוי אצל ראובן מספר מרובה, וחלק אותם לשלוח למקום לוי על אחריות ראובן על שני זמנים, ושלח ראובן למקום לוי הסחורה פעם ראשונה, ויהי כאשר ראה לוי את הסחורה טען עם ראובן שהונה אותו על המנין והמספר שחסרים מהמנין עשרה עורות, והשיב ראובן שכך קנה אצל שמעון וע"ז נתן לו נאמנות, ואמר ראובן ללוי שאינו רוצה לשלוח לו פעם שנית הסחורה כי פעם השנית היה המנין יותר, ואם חשב החסרון בפעם ראשונה עשרה יחשוב בפעם השנית ט"ו לפי ערך מנין הא', והשיב לוי שבפעם הזאת יהא עפר ואפר, ושלח לו בפעם הבי ויהי כאשר ראם לוי טען גם בפעם השנית שחסרים ט"ו שועלים, וראובן טוען הלא נתת לי נאמנות על המנין ובזה המנין קניתים, וע"ז שטען ראובן שאמר לוי עפר ואפר השיב שלא עלה על דעתו שיהא החסרון כל כך:
<b>הנה</b> נלענ"ד דיפה הורה כבודו, דהיינו הך דאמרי' בב"מ (נ"א) הנושא והנותן באמנה אין לו עליו אונאה, ולפי התוס' והרמב"ם ושאר פוסקים והובא בש"ע ח"מ סי' רכ"ז שנותן להמוכר נאמנות כמה נתן בעד החפץ והוא יתן לו ריוח, אין לו אונאה, וה"נ נתן לוי לראובן נאמנות על המנין והחשבון, הגם דשם נתן נאמנות על שווי המקח והכא נתן נאמנות על החסרון והחשבון, אין לחלק בזה, כיון דדרך המסחר הוא כך לקנות חסרים בעד שלמים בעד השלמה ממק"א, ולפעמים אף אחר השלמה יש חסרון, כיון דדרך המסחר בכך ונתן לו נאמנות ע"ז אין בזה דין אונאה. הגם דהש"ך בסי' רכ"ז ס"ק ט"ו מסתפק קצת היכא דיש ביטול מקח אי יש בזה אונאה היכא דנושא ונותן באמנה, כאשר כתב דצריך להתישב בזה למעשה, באמת ספיקו של הש"ך צ"ע בזה, כאשר כתב מעלתו, דמשמע פשטות הש"ס דמדמי נושא ונותן באמנה למפרש ובמפרש אפילו ביטול מקח אין להם. גם נלענ"ד דיש להביא ראיה ברורה מדברי התוס' בשמעתין. דהנה ספיקו של הש"ך צ"ל דאף דהטעם דאין בו אונאה בנושא ונותן באמנה משום דלא ייחד לשווי המקח וגמר על מה שיאמר המוכר, מ"מ אדעתא דביטול מקח לא גמיר ומסיק אדעתיה, א"כ ספק זה יש להסתפק לשמואל דסובר בסתם ע"מ שאין בו אונאה דאין לו אונאה, יש להסתפק ספיקו של הש"ך אי כוונתו דוקא על אונאת שתות ולא על ביטול מקח וביטול מקח יש להם, או כיון דהתנה ע"מ שאין בו אונאה לא קפיד גם על ביטול מקח, ולפי זה יש להוכיח מתוס' ד"ה בד"א בסתם וכו' שהביאו בשם ריב"ן דפירשו דלשמואל הכי פירושא דברייתא בד"א בסתם פירש שלא אמר ע"מ אבל מפרש ע"מ שאין לך עלי אונאה נעשה כאומר יודע אני וכו', הרי להדיא דלשמואל בסתם אפילו ביטול מקח אין להם דמדמי לה בהדיא דנעשה כאומר יודע אני וכו' ונפשט ספיקו של הש"ך ז"ל. וגם אי נתפוס ספיקו של הש"ך ז"ל לספיקא דדינא, מ"מ מסתבר דלא דמי נידון דידן לספיקו של הש"ך, דהתם איכא תרי עניני אונאת שתות וביטול מקח, א"כ יש לומר דלא מסיק אדעתיה אביטול מקח רק על אונאת שתות, אבל חסרון במנין דאפילו כל שהוא חומר, א"כ אין חילוק כלל בזה ובכל ענין סמך על הימנותיה דמוכר. ובעיקר מחלוקת הפוסקים בזה אי הלכה כרב או כשמואל ורוב הפוסקים פוסקים כרב וכן קי"ל להלכה. ולענ"ד דיש ראיה ברורה להפוסקים מסתמא דגמרא ר"פ איזהו נשך דקאמר ואי כתב רחמנא לאו באונאה משום דלא ידע דמחל, הרי רבא דהוא בתרא מחשב סברא זאת משום דלא ידע דמחל הייתי אומר שיש יותר איסור מגזילה, וזה הוא כסברת רב, הגם דיש לחלק קצת מ"מ פשטא דמילתא כסברת רב אזלא. ובעיקר הדין, נלענ"ד ברור כפסק מעלתו וכמש"ל, מ"מ נלענ"ד דהיינו דוקא מה שהוא דרך התגרים בכך לקנות חסרים בעד שלמים ומשלימים ממקום אחר ולפעמים אף אחר החסרון נחסר מהמנין וכמו בעובדא דמעלתו אבל במה שאין דרך התגרים בכך אף אם נתן לו נאמנות אין מועיל בזה, ואם אחד מכר לחבירו מרסף של חטים ונתן לו נאמנות שכך וכך מדות חטים יש בו, ואח"ז נמדדו החטים ואינו כמו שאמר המוכר, פשיטא דבזה אינו מועיל נאמנות, וגם אם המוכר הראשון הטעהו בכך שאמר לו כך וכך יש במרתף פשיטא דאין הלוקח שני מחוייב לקבל מהמוכר השני, כיון דהטעות גלוי לכל, וע"ז בודאי לא שייך דסמך אהימנותיה דמוכר כנלפענ"ד פשוט:
וע"ד שהעירני בספרי בסי' ק"ה בדיני כבוש שכתבתי ראיה דלא כדעת המ"א והח"ד דבהיתרא בלע לא אמרינן כבוש כמבושל מההיא דפסחים מ"ד דקאמר הש"ס מבב"ח לא גמרינן דחידוש הוא דאי תרי ליה כוליה יומא בחלבא שריא מבשל בשולי אסור, ואם איתא דבהיתרא בלע לא אמרינן כבוש הרי הוא כמבושל הלא מצינו דוגמתו בהיתרא בלע וכמו דדחי הש"ס לעיל מיניה דמצינו דוגמא דכלאים. ומעכת"ה השיב על ראיה זו וכתב לפרש הפשט בגמרא דקאמר הש"ס, דלכאורה מאי קאמר הש"ס דחידוש הוא דכבוש מותר בב"ח ובשאר איסורין אסור הא אי לאו ילפותא מבב"ח הו"א דטעם אפילו מבושל מותר, וכ"ש כבוש, וא"כ איך קאמר דבב"ח שאני מכל איסורין, ואדרבא באמת ניליף דבכל האיסורין יהא כבוש מותר אלא ע"כ דה"פ דאם ניליף מבב"ח דטע"כ לא היינו יכולין למילף קולא מבב"ח דכבוש אפילו נ"ט מותר דלא מסתבר לחלק בהכי כיון דנ"ט מ"ל ע"י כבוש מ"ל ע"י בשול רק בב"ח גזירת הכתוב דקאמר רחמנא לא תבשל דרך בישול אסרה תורה, וכיון שכן לא מצינן למילף כלל אפילו איסורא, וכתב מעלתו לפרש דלפ"ז סברת הפוסקים דבהיתרא בלע לא אמרינן כבוש הרי הוא כמבושל דהטעם דכבוש מותר בב"ח משום דהיתר בלע וילפינן כל היתרא בלע מבב"ח, וה"פ בגמרא תחלה ר"ל הטעם דבב"ח הוי חידוש דכל חד וחד לחודיה שריא ובהדדי אסור, ופריך דאינו חידוש דגם בכלאים הוא כן, אלא דזה חידוש דכבוש מותר משום דבהיתרא בלע ולכן גם האיסור לא ילפינן, וא"כ חמץ ילפינן מבב"ח דגם חמץ הוי היתרא בלע דכבוש מותר ובישול אסור ושאר איסורים לא ילפינן מבב"ח רק חמץ ילפינן מבב"ח. זה תורף דבריו והאריך בזה. ולא ידעתי כוונת מעלתו היאך קרי לה מעלתו בב"ח היתרא בלע, כיון דבעת הכבישה נאסרו, רק הש"ס קאמר דכל חדא וחדא שריא ולא היתרא בלע דלא מיקרי היתרא בלע אלא אם בעת הכבישה לא בא זמן האיסור רק אח"כ כמו חמץ בפסח ושביעית דבעת שנבלע האיסור לא היה האיסור רק אח"כ בא האיסור. גם לפי דברי מעלתו דבחמץ בפסח נוכל למילף מבב"ח תקשה רבנן דר"א דכותח הבבלי דלית להו טעם כעיקר ועיין ברש"י שם בסוף הסוגיא דרבנן דכותח הבבלי ס"ל דמשרת להיתר מצטרף לאיסור וגיעולי עכו"ם סבירא להו דחידוש הוא, ואם איתא לדברי מעלתו הלא חמץ בפסח ילפינן מבב"ח דהוי ממש דוגמתו, א"ו ליתא לדברי מעלתו בזה כי גם חמץ בפסח לא נוכל למילף מבב"ח רק חמץ בפסח דמי לשאר איסורים והפוסקים הוא שחדשו מדעתם דבהיתרא בלע לא אמרינן כבוש הרי הוא כמבושל. ובעיקר פירושו בגמרא שכתב לפרש דדחיית הש"ס כך הוא דאי ילפינן טעם כעיקר ממילא גם כבוש אסור והכא כבוש מותר, עיין בספרי בח"א סי' צ"ח סק"ח שכתבתי דיש לפרש כן לשיטת רש"י בע"ז, אבל לשיטת התוס' בע"ז דחלב הנבלע בבשר מיקרי טעמו וממשו ואף אי טעם כעיקר לאו דאורייתא מ"מ החלב שנבלע בבשר מיקרי טעמו וממשו, שפיר יש לפרש כפשוטו דהחידוש הוא דאי תרי ליה כוליה יומא בחלבא שרי וכו', היינו מה שמותר ע"י כבוש אף הבשר, ואף אי טעם כעיקר לאו דאורייתא מ"מ החלב שנבלע בבשר הוי טעמו וממשו, וע"ש בספרי שהארכתי בזה. ואגב אזכיר מה שפירשתי דברי התוס' במ"ק (דף ח') ד"ה נפקא ליה בסוף דבריהם, וק"ק אליבא דר"י שמה שיש בחומרא חידוש אין ללמוד הימנו קולא דקאמר משום דחידוש הוא דהא עצים ואבנים לא מטמא אין ללמוד ממנה אלא דכוותיה אמרינן בפרק כל הבשר בשר בחלב חידוש הוא ופירש רבינו יעקב דאי תרי ליה כוליה יומא בחלבא שרי וכי מבשל ליה אסור וחידוש אינו מן האיסור דבהדי הדדי אסור והאי לחודיה והאי לחודיה שרי דהא כלאים נמי כל חדא שריא ובהצטרפות אסירי כדמסיק בפרק אלו עוברין, משמע כשהאיסור חידוש אין ללמוד ממנו קולא עכ"ל. נראה ביאור דבריהם דהכי הוא שטח דבריהם, דרצו להביא ראיה דיש בחומרא חידוש אין ללמוד הימנו קולא, והוא דמצינו כה"ג גבי בשר בחלב דרצה למילף חומרא דטעם כעיקר אסור בשאר איסורים מבב"ח, ודחה הש"ס דחידוש הוא, אף דשם הקולא חידוש ולא החומרא אעפ"כ אין ללמוד הימנו חומרא אף דיש בקולא חידוש ולא בחומרא, וה"נ מצינו לומר להיפך היכא דיש בחומרא חידוש אין ללמוד הימנו קולא ותרוייהו שקולים הם כמו דהיכא דמצינו בקולא חידוש אין ללמוד הימנו חומרא וה"נ היכא דחומרא חידוש אין ללמוד ממנו, קולא, ומה שכתבו בסוף דבריהם משמע כשהאיסור חידוש אין ללמוד הימנו קולא לא קאי אסוגיא דכל הבשר דשם הוא להיפך דהקולא הוא חידוש ואין למידין הימנו חומרא, אלא קאי אסוגיא דשמעתין דהחומרא הוא חידוש ואין למידין הימנו קולא, כנ"ל ברור בס"ד כוונת התוספות, ובמהרש"א ז"ל נתקשה בדבריהם וע"ש כי אין דבריו מובנים, וגם תמיה לי לפי הבנתו דמ"ש כשהאיסור חידוש אין ללמוד הימנו קולא קאי אסוגיא דכל הבשר הלא דבריהם סותרים תכ"ד דמעיקרא כתבו דהחידוש אין מן האיסור, אמנם כוונת התוס' ברור כמ"ש בס"ד. אח"ז מצאתי בנ"ב מה"ת חלק יו"ד הביא דברי המהרש"א והאריך להשיג עליו בהגהות בן המחבר ע"ש, ואפס הפנאי לעמוד על דבריו, אמנם כפי הנראה גם הוא ז"ל לא עמד על עיקר דברי התוס'. כ"ז ראיתי לטייל קצת ומחמת חלישת כסי לא יכולתי להאריך עוד, וה' יהיה בעזרי ובעזרתו לתת לנו כח לעשות חיל חילנו לאורייתא, א"ד ידידו דוש"ת יעקב מאיר פאדווא:
<big>סימן</big> ז <big>ג'</big> <big>ר"ח</big> <big>תמוז</big> <big>הדר"ת.</big>
<b>שלום</b> לאהובי ש"ב ידידי הרב המאוה"ג חו"ב המפורסם מו"ה מנחם נחום נ"י האב"ד דק"ק קאסטין יצ"ו:
<b>אחד"ש</b> הטוב מכתבו קבלתי יתן ה' בלב עמו בני ישראל להיות ביניהם שלום אחוה וריעות, ונזכה אי"ה לקבל פני משיח צדקנו. ובעיקר שאלתו אשר שאל אשר התעוררו עוז אנשי יראי ה' לאמץ חילם וקשרו בקשר אמיץ וחזק שלא לשאול שאלה בהוראות איסור והיתר אם לא אל פני מעכת"ה וסיעתו, והיה בזה הסכם רוב העיר. וצד השני שכנגדו טוען אף שהמה מועטים מאחר שלא הסכימו בזה הדעזאוושי גם אנשים אשר מכונים בשם טובי העיר אין ממש בכרוז, אף שהמה מועטים. דעו לפענ"ד בעיקר דין תורה שהכרוז שלהם שריר וקיים, כי לפענ"ד בודאי עיקר דין הולכין בתר רובא דבר תורה, ואחר רבים להטות כתיב, והנה הגם שהיה תיקון בזה בימי חכמי הש"ס להתנהג ע"פ טובי העיר וכדמצינו במגילה בפרק בני העיר לא שנו אלא שלא מכרו טובי העיר במעמד אנשי העיר וכו' ובודאי כל תקנה שנתקנה בעיר שיתנהגו על ידה בודאי תקנתם קיימת, אמנם זה דוקא היכא דידעינן בבירור שהופקדו איזה אנשים בהסכם כל העיר לפקח על עסקיהם, ובירושלמי דמגילה (פ"ג ה"ב) ג' מבני הכנסת כבה"כ שבעה מבני העיר כעיר מה אנן קיימין אם כשקבלו עליהם אפילו אחד נמי, אי בשלא קבלו עליהם אפילו כמה, אלא הב"ע בסתם, ופירש שם המפרש שהפקידו עליהם שבעה טובי העיר, סד"א דלמכור תשמישי קדושה ובה"כ לא עלה על דעת בני העיר קמ"ל, הרי בהדיא דבעינן עכ"פ בבירור שהופקדו עליהם מתחלה איזה אנשים שבעה טובי העיר מתחלה. וכ"ז דלא ידעינן בבירור שהופקדו עליהם מתחלה בהסכם כל העיר או רובה ע"י איזה אנשים להתנהג על ידם לאו כלום הוא, ואין דעתם כלום ומועטים הם לגבי רבים, ואזלינן בתר הרבים כמו בכל דין תורה דאזלינן בתר רובא, ולא עוד אלא אפילו היה מתחילה מבורר אצלנו שהסכימו תחלה אנשי העיר או רובן להתנהג ע"י איזה אנשים, ואח"ז באיזו תקנה אשר רצו רוב אנשים למחות על ידם שבעה טובי העיר, אזלינן בתר רובא, ואין דעת אנשי טובי העיר כלום אצלם, אחרי שמיחו מיחו ואזלינן בתר הרבים, ודעת שבעה טובי העיר אינו מועיל אלא כל זמן דלא ידעינן בבירור שרוב אנשי העיר מוחין בידם, אמרינן דמסתמא כיון דכבר נתרצו להתנהג על ידי שבעה טובי העיר מסתמא הם מרוצים בכל מה שיעשו, לא כן כשמוחין עתה בפירוש נגד דעת אנשי טובי העיר בודאי רובא מן התורה הם ואזלינן בתרייהו. והכי מוכח להדיא בדברי המרדכי פ"ק דב"ב וז"ל מה שטען האפוטרופוס שראשי הקהל הסכימו שלא לקבל כו', ע"ז אשיב אם הובררו טובי העיר מתחלה להנהיג קהל ע"י אפילו יחיד שביררו מה שעשה עשוי בתקנות הקהל, ויפתח בדורו כשמואל בדורו, אע"ג דבפרק בני העיר אמר רבא ל"ש אלא שלא מכרו שבעה טובי וכו' ואמתניתין קאי דאוקימנא בשל כפרים אבל בשל כרכים לא מהני שבעה טובי העיר, ה"מ בסתם אבל אם ביררו אפילו בכרכים מהני ואפילו יחיד דגרסינן בירושלמי דמגילה פ"ג הלכה ב' שלשה בני הכנסת כבני הכנסת שבעה מבני העיר כבני העיר מה אנן קיימין אם שקיבלו עליהם אפילו ביחיד ואם בשלא קיבלו עליהם אפילו כמה, אלמא משם אנו למידין היכא דביררו אפילו יחיד מהני וכי היכי דמהני ברירה בכפרים ה"נ בכרכים, וכיון שכח בידם להפקיע בית הכנסת מקדושתו אע"פ שיש לכולן חלק בה כדאיתא במסכת מגילה ה"ה בכל מעשה הקהל מעשיהם קיימין, ופירוש במעמד אנשי העיר שעושין בפרהסיא ואין מוחה, שאם תפרש שצריכין לומר הן, א"כ לא עשו טובי העיר אלא כולם ואפילו בכרכים נמי, ונראה שאם אחד מן הקהל מוחה בדבר שאם רוצין ראשי הקהל לעשות איזו תקנה אם רוב הקהל מסכים עם ראשי הקהל חלה התקנה כאשר אברר, ואם לא הסכימו רוב הקהל ומיחו אך הראשים עשו יכולין למחות דמה לי קבלו בתחלה ומה לי בסוף לפי הירושלמי, אבל אם הרוב הסכימו והמיעוט מיחו חלה עליהם התקנה בע"כ דגרסינן בפרק שני דע"ז אין גוזרין על הציבור גזירה אא"כ רוב הציבור יכולין לעמוד בה שנאמר במארה אתם נארים וגו' אי איכא גוי כולו אין ואי לא לא, ובפרק קמא דהוריות מייתי לה ומסיק הכי דכתיב הגוי כולו ורובו ככולו ש"מ שתלה הגזירה בהסכמת הרוב אע"פ שאינן יכולים לקבלה עכ"ל. העתקתי לשון המרדכי ז"ל כי ממנו יכולים ללמוד בבירור מה שכתבתי לעיל דאף דנתמנו שבעה טובי העיר להתנהג ע"י עניני העיר כל שמוחה רוב הקהל בפירוש אין דעת אנשי טובי העיר נחשב לכלום כיון שמיחו בפירוש וה"ה להיפך היכא דהעיר מבינים שנצרך לעשות תקנה וסייג לאיזה דבר ודעת רוב אנשי העיר מסכימים לזה אין כח בהמיעוט אף שהמה מטובי העיר למחות בידם, וצריכין גם המיעוט ליגרר אחר הרוב דכל שהסכימו בפירוש רוב העיר לא אזלינן כלל בתר טובי העיר, ודעת טובי עיר אינו מועיל אלא בסתם דמסתמא מסכימים אנשי העיר לזה כיון דמתחל' הוקבע כך להיות מתנהגים ע"י, וכן משמע במגילה דקאמר אבל מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר הרי עכ"פ בעינן דאנשי העיר לא ימחו בידם, וכיון דמכרו במעמד אנשי העיר מסתמא הסכימו לזה, וכן כוונת הרא"ש ז"ל בתשובה אשר הועתק ביו"ד סי' רכ"ח סעיף ל"א, ואם נתנו רשות לטובי העיר הם במקום הקהל היינו ג"כ הכוונה על זה הדרך כיון דנתנו רשות מתחלה להתנהג על ידם המה חשיבי במקום הרוב היינו שיש בידם כח להתיר כ"ז שלא מיחו הרוב, אבל פשיטא דאם מיחו עתה אזלינן בתר הרוב דהשתא, כיון דהשתא מסכים הרוב היפך הסכמת טובי העיר אזלינן תמיד בתר הרבים, וזה פשוט וברור לדינא. ועוד נלענ"ד דאף אם היה בזה ספק איזה עדיף אי הרוב עדיף או הסכמת טובי העיר עדיף פשיטא דאזלינן בתר רוב כיון דהא דמועיל רוב הוא מצד דין תורה דאחרי רבים להטות כתיב והא דמועיל שבעה טובי העיר אינו מצד דין אלא מצד התקנה, וכל שיש ספק בעיקר התקנה מוקמינן אדין תורה אפילו להוציא ממון, דזה כתבו הפוסקים בדוכתי טובא כל היכא שהתקנה הוי נגד דין תורה, ואינו מועיל רק מצד התקנה כל שיש ספק בעיקר התקנה מוקמינן לה אדין תורה אפילו להוציא ממון. וארשום לכבודו מה שכתבתי בזה בביאורי להנמ"י פרק בית כור (דף ר"ה ע"ב) ד"ה האיך ברייתא קאי לפרושי מתניתין וכו' ואם יש שם ענין מפסיק בעיא ולא איפשיטא, וכיון דקרקעי דינא ומעות תקנה כתבו הראשונים דמחזיר לו קרקע והמע"ה עכ"ל. ולכאורה משמע מלשונו דלהכי המע"ה כיון דמדינא א"צ ליתן לו מעות רק קרקע וכיון דיש ספק בתקנה מוקמינן על דין תורה דזה הכלל כתבו הפוסקים בכמה דוכתי היכא דהתקנה הוא נגד דין תורה, וכיון דיש ספק בתקנה מוקמינן על דין תורה, אך לכאורה לא היה צריך, נהי דהיה ג"כ הדין במעות כיון דיש ספק הלוקח מוחזק במעותיו, וכן כתבו בעצמו לקמן גבי שדה ונעשית גינה וכו' וסיים ולא איפשיטא והוי חומרא לתובע וקולא לנתבע. ונראה די"ל דהנ"י סובר דהכא עדיף דאפילו תפס המוכר מעות ולדעת הסוברים דבעיא דלא איפשיטא מהני תפיסה אף שדעת הנ"ל בעצמו בסוגיא דת"כ נראה דעתו כדעת הסוברים דבעיא דלא איפשיטא לא מהני תפיסה מ"מ כתב זאת לרווחא דמילתא אף לדעת הסוברים דמהני תפיסה, מ"מ הכא בודאי לא מהני, כיון דהזכות שיש להמוכר הוא רק מצד התקנה וכל שיש ספק בדבר מוקמינן אדין תורה. ולכאורה משמע מלשון הנמ"י דכתב דמחזיר לו קרקע דמשמע בהדיא דקרקע בודאי צריך להחזיר להמוכר אף אם הלוקח יאמר דרוצה יותר במעות מ"מ מחוייב לו להחזיר קרקע, חדא דלענין קרקע הוא דינא דהקרקע שייך להמוכר וגם המוכר מוחזק בקרקעו, לו יהיה דספיקא הוי מוקמינן הקרקע בחזקת בעלים, ועוד לענין אם המוכר רוצה קרקע דוקא לא שייך בעיא כלל דהא ממנ"פ אם נימא דהוי ספק א"כ שוב יש להמוכר הברירה כיון דהוא פחות מט' קבין, ויכול לומר דרוצה דוקא קרקע, ואי לא הוי הפסק אזי ממילא הוי דינא כמו תשעה קבין דמחזיר לו קרקע, ובודאי אם ירצה הלוקח מעות לא צייתינן ליה כיון דהוא קרקע של המוכר, וכן בהנך בעיי שדה ונעשית גינה או גינה ונעשית שדה דכתב הנמ"י דלא איפשיטו והוי חומרא לתובע וקולא לנתבע היינו לענין חזרת מעות אבל אם המוכר רוצה קרקעו בודאי צריך ליתן לו מטעמא דכתיבנא וזה פשוט לענ"ד. והנה הרא"ש ז"ל כתב על הך בעיא דשדה ונעשית גינה, ומחזיר לו מה שירצה. ופשוט דכוונת הרא"ש דהיינו דהלוקח יש לו ברירה ליתן לו קרקע כיון דהוא ספק אם נתחייב בהחזרת המעות, וכן מוכח בהדיא ברמזי הרא"ש ז"ל שחיבר הטור שכתב ע"ז וצריך לקבל הקרקע, והיינו דהלוקח יש לו ברירה ליתן לו קרקע, אמנם זה בודאי בלי ספק אם הלוקח רוצה ליתן לו מעות והמוכר רוצה דוקא קרקע דבזה הדין עם המוכר דממנ"פ יש לו קרקע. והנה הטור ז"ל בסי' רי"ח כתב על הנך בעיי ומחזיר לו מה שירצה והוא כלשון הרא"ש ז"ל וכבר נתבאר כוונתו, והנה מדברי הדרישה ופרישה מוכח בהדיא שהבין הכוונה דיש ברירה ביד לוקח ליתן מה שירצה היינו אף אם רוצה הלוקח ליתן מעות והמוכר רוצה קרקע דוקא מ"מ הברירה בידו וע"ש מה שהקשה על דברי הטור דכאן משמע דס"ל דהלוקח מיקרי תמיד מוחזק ולקמן בדין היכא דאמר מדה בחבל הן חסר הן יתיר כתב דלהרשב"ם הוי הלוקת תמיד מוציא דקרקע בחזקת בעליה עומדת, והראב"ד ס"ל דתליא בנתינת מעות, ומ"ש כיון דהלוקח מיקרי מוחזק, וכתב לתרץ וז"ל, ונלע"ד דוקא בכאן שהסכימו בהתחלת המקח שהן חסר הן יתיר יהיה המקח מקח, ולולא אומדן של חכמים ז"ל שאמרו שאם הוא יותר מכדי רובע לבית סאה דלא הוי מחילה לא היה להן פתחון פה לזה על זה, נמצא דהבעיא הוי ספיקא דדינא בענין המקח שנעשה ונגמר כבר מש"ה איקרי הלוקח לכ"ע מוחזק משא"כ בסמוך דהמוכר אומר דעתי היה במכירתי על לשון מדה בחבל או איפכא דוקא וזולת זה לא מכרתיהו, וכיון דיש לו טענה בגוף המכר מש"ה מיקרי המוכר מוחזק, עכ"ל. הרי מוכח בהדיא מדבריו שהבינו דהברירה בידו ליתן לו מעות אף אם ירצה המוכר דוקא קרקע וכן מוכח בהדיא מלשון הסמ"ע סי' רי"ח ס"ק ל"ט, ותימה גדולה אמאי יהיה הברירה ביד הלוקח ליתן לו מעות אם רוצה המוכר דוקא, כיון דממנ"פ יש לו קרקע, וכמו שנתבאר, ותימה על
<b>הש"ך</b> ושאר אחרונים שלא הרגישו בדברי הסמ"ע. שוב מצאתי בב"ח שביאר בהדיא דעת הרא"ש והטור כמו שכתבתי והשיב על לשון הב"י דנראה קצת מדבריו שהבין דהברירה ביד הלוקח ג"כ ליתן מעות אם ירצה דוקא המוכר קרקע, אמנם אכתי לא יתישבו דברי הטור לכאורה נהי דכוונת הטור כמו שכתבתי דלענין זה יש לו להלוקח ברירה ליתן קרקע ולא מעות כיון דהוא ספק דלוקח מוחזק והא לענין מדה בחבל הן חסר הן יתיר הביא דעת הרשב"ם דס"ל דבכל ענין מיקרי המוכר מוחזק, ומשמע בהדיא מדברי הטור אף דפיחת כל שהוא והלוקח לא נתן עדיין המעות יכול המוכר לומר דנתכוונתי להלשון הן חסר הן יתיר ולכן צריך לשלם לו בעד כור אף דהלוקח מוחזק במעותיו מ"מ כיון דהספק הוא במכירה והמוכר מוחזק בהמכירה נגד הלוקח, ואי"ה יתבאר דלענ"ד דעת הרשב"ם אינו כן, אמנם עכ"פ הטור שהבין כן דעת הרשב"ם דאף דהלוקח מוחזק במעות מ"מ לא מהני חזקה נגד המוכר ואמאי ס"ל כיון דהוי ספק ביד הלוקח הברירה ליתן קרקע. ונלע"ד ברור דטעמו של הטור לאו משום חזקה אתינן עלה <big>מטעם</big> שכתבתי לעיל בדעת <big>הנמ"י</big> כיון דהחזרת המעות הוא תקנה והחזרת קרקע הוא דינא וכל היכא שהתקנה נגד הדין תורה ויש ספק בתקנה גופא מוקמינן אדין תורה כנ"ל ברור. ע"כ העתקתי ממה שרשום אצלנו, ומדברים אלו יש ללמוד ג"כ דעת הנמ"י והטור דכל היכא דהתקנה הוא נגד הדין תורה ויש ספק בהתקנה מוקמינן אדין תורה אפילו להוציא ממון, א"כ פשיטא דבנ"ד אזלינן בתר עיקר דין תורה. וכל זה כתבתי לרווחא דמילתא כפי שהיה נהוג בדורות הראשונים להתנהג עניני העיר ע"פ שבעה טובי העיר. הרחמן יתן בלבנו לב אחד לעבדו ולאהבו, ונזכה אי"ה בשוב ה' את שיבת ציון, א"ד הדורש טובת ישראל, ומצפה לתשועת ה' אשר ירחם ה' על עמו:
יעקב מאיר פאדווא. <big>סימן</big> <big>ח</big> <big>א'</big> <big>א'</big> <big>אלול</big> <big>תקב"ץ</big> <big>קארלין.</big>
<b>שלום</b> לידידי המופלג חריף שנון ומחודד המושלם מו"ה איסר יהודה נ"י (מה שהשבתי לו בימי עלומינו, וכעת הוא רב ומאוה"ג מ"ץ דפה ק"ק בריסק יצ"ו):
<b>מכתבו</b> עם קונטרס חידושי תורה הגיעני ובתורתו שעשעתי וישר חילו לאורייתא כי ראיתי לכל תכלית הוא חוקר, אפס כי לא אוכל להשיבו באריכות כי טרדותי מרובות מכל צד ובפרט שאני עוסק כעת בענינים אחרים, אמנם למען כבודו כי ראיתי כי חפץ הוא לתשובתי פניתי מעט לעיין בדבריו:
<b>פתה</b> דבריו העיר להקשות ע"ד חידוד היכי יצוייר מגו דעלמא לד' הסוברים דלא אמרינן מגו להוציא
<b>אלמא</b> דחזקת ממון עדיפא ממגו, ולפ"ז היאך יצוייר מגו להחזיק כיון דצריכין למגו ולולא המגו לא היה נאמן והיינו מוציאין ממון מתח"י אלמא דגריעותא דטענתו כולי האי אפי' חזקת ממון שלו אינו מועיל, א"כ אמאי מהני לן המגו כיון דחזינן דמגו להוציא לא אמרינן אלמא דחזקת ממון עדיפא ממגו, מכש"כ דלא מהני כאן מגו להחזיק כיון דריעא טענתו כולי האי דאפילו חזקת ממון שלו אינו מועיל. ושוב הביא דברי הג"ת שהקשה כעין זו בבא בתרא (דף ה') דאיבעיא לן אי מהימן לאחר זמנו לטעון פרעתיך תוך זמנו במגו דאי בעי אמר פרעתיך לאחר זמנו, אי אמרינן מגו במקום חזקה או לא, וע"ז הקשה הג"ת כיון דתוך זמנו אינו נאמן לומר פרעתיך אלמא דגריעותא דטענתו כולי האי עד דמוציאין ממנו ממון וכיון דלא אמרינן מגו להוציא מכש"כ דלא תועיל הכא מגו כיון דהך חזקה דאין אדם פורע תוך זמנו עדיפא דמוציאין ממנו ממון, ותירץ הג"ת די"ל דתרווייהו בהדדי מועיל חזקת ממון עם המגו ובזה ניחא ליה על כל מגו דעלמא, אמנם התפלא מעלתו למה הרגיש דוקא במגו דהא על כל מגו דעלמא קשה זאת כיון דלולא המגו לא היה נאמן ומסתמא גרע טענתו עד דמוציאין ממנו ממון, והיאך יועיל המגו, וגם דוחק בעיני על כל יסודי מגו דנימא דוקא תרוייהו בהדדי מועיל, ושוב רוצה מעלתו לומר דרך, דודאי דטענתו גרועה כיון דלולי המיגו היו מוציאין ממנו ממון רק עם המגו נעשה טענה מעלייתא, ובזה לא קשה מידי גם קושיית הגד"ת. זה תורף דבריו בקיצור. ואני אומר בהסברת הדברים לענ"ד, כי בודאי הגאון גדולי תרומה חקר והביט בשכלו הזך בעניני מגו דעלמא וניחא ליה, רק על זה המגו דתוך זמנו נולד לו הך קושיא. ואבאר הדברים. כי הנה הסברא שחידש מעלתו די"ל דבאמת הטענה מצד עצמה גרועה רק עם המגו נעשה טענה מעלייתא נוכל לומר כן רק צריך לזה הסברת דברים כי לכאורה אין טעם לזה דממנ"פ אם הטענה מצד עצמה גרועה מה יוסיף תת כח המגו לעשות מטענה גרועה טענה מעלייתא. אמנם הדברים מחוורים לענ"ד כשמלה והוא זה, שכשאנו רואים שאדם אחד פוטר עצמו בטענה גרועה עד שהב"ד מבינים שהטענה מצד עצמה גרועה מאוד אנו מחייבים אותו מטעם דבודאי שקר הוא דובר דאינו כן כמו שאומר שנפטר בטענה הגרועה הזאת, דאם כן הוא כדבריו דנפטר מתחלה בטענה גרועה למה עשה בתחילה כן ומה לו להכניס עצמו בצרה כזאת עד שיגיד העולם ויחזיקו אותו הכל בשקרו אלא ודאי באמת שקר הוא דובר ולא היה ולא נברא כמו שאומר שנפטר בהטענה הזאת. וכדי להסביר הדברים יותר אנקוט איזה מגו בש"ס שעליהם יובנו הדברים יותר, למשל דקי"ל מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, ובכ"מ אינו נאמן לומר נגד שט"ח פרוע מטעם דשטרא בידי מאי בעי, וכשיש לו מגו דמזוייף נאמן, וכן המפקיד אצל חבירו בשטר קי"ל (ב"ב ע') דנאמן לומר החזרתי במיגו דנאנסו והענין הוא כך דלולא המיגו הטענה גרועה מאוד שפרע ולא לקח השטר, שאיך יעשה זאת, מתחילה להכניס עצמו בצרה כזאת אשר יבינו הכל כי שקר הוא דובר, א"ו דכן הוא דשקר הוא ולא פרע מעולם. וכל זה באופן דלית ליה מיגו אבל היכא דאית ליה מגו ממילא נעשה מטענה גרועה טענה מעליא, דסמך עצמו דכל העולם יכירו כי האמת אתו שפרע ולא לקח השטר כי אם רצה לשקר היה משקר ואומר מזוייף או נאנסו, ולהכי לא חשש ליקח השטר, כי סמך עצמו כי הכל יכירו וידעו כי האמת אתו. זה נ"ל בהסברת הדברים בענין מגו דנעשה מטענה גרועה טענה מעלייא. וכן יש עניני מגו אשר לא נוכל לומר כן, למשל דקיי"ל בחו"מ סי' ע"ב דנאמן לטעון על המשכון כדי דמיו במגו דלקוח ולא שייך לומר דסמך עצמו על המגו, אמנם שם טעמא אחרינא איכא במילתא דבאמת הטענה שטוען אינה גרועה כלל דטוען שכך וכך הלוהו על המשכן, ויכול להיות שכן הוא, אלא דלולא המגו לא היה נאמן להוציא מתח"י חבירו אף בטענה מעלייא אינו נאמן להוציא מתח"י חבירו דהמע"ה, אך כשיש לו מגו דלקוח או שאמר מגו דהחזרתי חשבינן ליה כאילו הוא מוחזק וממילא נאמן על טענתו כי הטענה בעצמה אינה גרועה אם לא מצד שבא להוציא וכשיש לו מגו אינו נקרא מוציא כיון דאי בעי טעין לקוח, רק דעת הגאונים דבעי שבועה בנק"ח, וגרע יותר מטענת לקוח, ואין להאריך בטעמיהם. וממוצא הדברים אתה למד היאך החחכם הגאון בעל גד"ת להקשות דוקא על מגו זו דנשתנה מגו זו מכל מגו דעלמא, דבשלמא בכל מגו דעלמא י"ל כדפרישית דבודאי מצד עצמה הטענה גרועה וכשיש לו מגו נעשה טענה מעלייתא, והיינו בהסברת הדברים דבודאי הטענה גרועה מאוד ולולא המגו היו מוציאין מתח"י ממון כי בודאי שקר הוא דלא נפטר מתחלה בהטענה הזאת כי למה בתחלה הכניס עצמו בצרה כזאת אשר יאמרו עליו כי שקרן הוא, א"ו לא נפטר מתחלה בהטענה הזאת וכשיש לו מגו סמך עצמו מתחלה כי הכל יכירו וידעו כי האמת אתו וסמך עצמו על הטענה הגרועה כי יבינו הכל שהאמת אתו, דאי רצה לשקר היה משקר טענה אחרת עדיפא. וכל זה שייך בכל מגו דעלמא דתיכף בעת שנפטר מהטענה הגרועה יש לו ג"כ המגו, אבל בפרעתיך תו"ז ועתה הוא לאחר זמנו התחכם הגד"ת להקשות דבזה לא שייך כנ"ל, דאם הטענה מצד עצמותה גרועה מאוד דאין אדם פורע תו"ז מאי יוסף תת כח המגו, דליכא למימר דסמך עצמו על המגו כיון דהמיגו הוא לאחר ימים דהיינו לאחר זמנו ודלמא באמת יתבע המלוה פעם אחרת תו"ז דל"ל המגו, א"כ ליכא למימר דנעשה מטענה גרועה טענה מעלייתא, דז"א דהך מגו לא יוסיף כלל תת כח להטענה לעשותה טענה מעלייתא כיון דליכא למימר דסמך עצמו על המגו דלמא באמת יתבענו עוד פעם אחרת תו"ז, אלא ודאי דצריך דהטענה נשארת גרועה כמו מעיקרא, אלא דמצד מגו אתינן עלה דהמגו בעצמה חשובה נהי דטענתו גרועה מ"מ המגו מצד עצמה חשובה, וע"ז הקשה שפיר כיון דחזינן דהך חזקה אלים כ"כ עד שאנו מוציאין ממון היאך יועיל המגו כיון דמגו להוציא לא אמרינן מכש"כ דהכא לא יועיל דגרע מהוצאת ממון, עד שהוצרך הגד"ת לתרץ דתרוייהו בהדדי מועיל. זה נ"ל ברור, והארכתי לפי שדברי הגד"ת לכאורה אינו מובן כמש"ל, אמנם הדברים ברורים לענ"ד כמ"ש ודעת קדושים תמצא בעז"ה:
<b>וע"ד</b> אשר העיר בשלשה שתבעו לאחד אמאי לא מהימני על התביעה שלהם במגו דאי בעו מצי חד להיות בע"ד ושנים יהיו עדים, תינח לדעת הסוברים דלא אמרינן מגו להוציא, אבל לדעת הסוברים דאמרי' מגו להוציא היאך יובן זה, וגם לדעת הסוברים דלא אמרינן מגו להוציא, בברי ושמא אמרינן, ובכ"מ לא מצינו שנשתנה הדין היכא דאחד תובע או דשלשה תבעו ואמאי לא אמרינן מגו והאריך בזה. ולענ"ד י"ל בזה לפי מאי דקאמר הש"ס ב"מ (דף ו') דקאמר אביי דאף דחשיד אממונא חשיד אשבועתא מ"מ י"ל דספק מלוה ישנה יש לו עליו ופרשי אינשי מספק שבועתא ולא מספק ממונא מ"ט שבועה ליתא בחזרה וממונא איתא בחזרה, וה"נ י"ל לענין מגו זו דבאמת אינו ברור להם אם מגיע להם אלא שיש להם ספק מלוה ישנה, דבשלמא בשאר מגו דעלמא מהימן ממנ"פ אי מחזקינן ליה בשקרן י"ל מגו דאי רצה לשקר טענה יותר מועלת ולענין איסור גזילה אין נפקותא דבין כך וכך גוזל אם אינו כדבריו, משא"כ במגו זו שפיר י"ל דאין דעתו לגזול רק לע"ע תבעו שיש לו ספק מלוה ישנה והכא לא שייך מגו דאי בעי אחד יהיה בע"ד ושנים יהיו עדים דאם יעידו עדות שקר ליתא בחזרה דעברו על לאו דלא תענה משא"כ טענה זו שיוציאו מידו בטענה המשקרת איתא בחזרה דאח"כ כי יזכרו שאין להם סמ"י יחזירו לו, ועיין שבועות (דף ל"א) דמבואר דעובר על לאו דלא תענה אף אם ידעו בבירור שהטענה אמת וה"נ כי אף אם יחזור אח"כ הממון עובר על לאו דלא תענה וליתא בחזרה, וצ"ל דהא דקריא להש"ס ממון איתא בחזרה אף דאמרינן ב"ק ס' ע"ב חבול ישיב רשע גזילה ישלם ודרשי הש"ס אע"פ שגזילה משלם רשע הוא, היינו דבאמת בעת שהוא גוזל הוא רשע, ואף דאח"כ הוא משלם הגזילה והוי כמו לאו הניתק לעשה מ"מ בעת שגזל נקרא רשע אבל מ"מ נקרא איתא בחזרה, אבל לענין עדות שקר דעובר על לאו דלא תענה וזה בודאי ליתא בחזרה. ודו"ק:
<b>וע"ד</b> אשר העיר בדברי התוס' ב"ק ק"י ע"ב דכשכבר מודה דנשבע לשקר, יאומן במגו דאי בעי אמר נשבעתי, וכתב לגמגם על מגו זו, כיון דכבר הודה שנשבע על שקר כיון דהוא בגדר שנושא לשוא נפשו, והאריך. ולענ"ד הדברים פשוטים, דהנה באמת קי"ל דאין אדם משים עצמו רשע ואינו נפסל על פיו וכוונת התוס' בקושייתם דלחייב שבועה כיון שמודה שלשקר נשבע, כוונתם דאף דאין אדם משים עצמו רשע ואינו נפסל על פיו מ"מ לענין לחייב עצמו בודאי הודאת בע"ד כמאה עדים, ואם אדם אומר שגזל או שגנב חבירו נהי דאינו נפסל ע"פ עצמו מ"מ הממון שהודה חייב לשלם, א"כ כוונתם דהכא מודה שחייב שבועה כיון דהודה דלשקר היה השבועה הראשונה א"כ עתה שטוען שאבד חייב שבועת השומרים כי השבועה הראשונה היה בשקר לפי דברי עצמו ואדם יכול לחייב עצמו אף שאינו נפסל על פיו א"כ אמאי אינו מחוייב שבועה, וע"ז כתבו דלענין שבועה נאמן במגו דאי בעי אמר באמת נשבעתי והיה פטור. וממילא בטלו הדברים שכתב מעלתו דשפיר הוי מגו דאין אדם נפסל ע"פ עצמו:
<b>וע"ד</b> אשר העיר בדברי הש"ך חו"מ סי' פ"ט סק"ח דמדמה שם לשלש נגיחות והתפלא שם מעלתו מה ענין זה לזה דאף דשם נימא דג' נגיחות כשמואל בדיכא, אבל הכא גבי שכיר, כיון דלענין איסור קי"ל כרב ועובר על בל תלין, ממילא שייך החזקה דאין בעה"ב עובר על בל תלין ואין שכיר וכו' א"כ ממילא חדא תליא בחברתה. ולא ידענא מאי פשטא למעלתו דהך חזקה אין שכיר משהה שייך לענין בל תלין אלא היא חזקה בפני עצמה היכא דעבר זמנו חזקה אין שכיר משהה וכו' וכיון דבדיני ממונות קיי"ל כשמואל הייתי אומר שנקרא תוך זמנו, ולא שייך בזה חזקה דאין שכיר משהה שכרו, ונהי דאיכא הך חזקה דבל תלין מ"מ בעינן תרוייהו כמ"ש התוס' בסוגיא דשם, וא"כ הייתי אומר לענין ממונא קי"ל כשמואל ונקרא תוך זמנו, ולזה חידש הש"ך מהך דשלש נגיחות דממילא קי"ל בכל ענין כרב, וממילא אף לענין ממונא ושייך גם החזקה שאין שכיר משהה שכרו וכו'. זה ראיתי להשיב למעלתו. וע"ד הפלפולים לא עיינתי כי אין הזמן מסכים עמדי, ואם יוסף לדבר אלי יקצר בפלפולים רק באיזו קושיא חמורה או הערה נכונה אזי בל"נ כאשר יספיק הזמן אשיבהו כפי שיעלה ה' בדעתי. יותר אין לחדש. מנאי אוהבו דו"ש:
סימן ט
כבוד גיסי יקירי הרב החו"ב הגביר החכם השלם מו"ה יעקב נפתלי הירץ נ"י:
זה זמן רב שהגיעני מאתו חדושי תורתו ומחמת סכות שונות שעברו עלי לא יכולתי להשיבו לפי כבודו ואחר עד עתה, ואף כעת רבות טרדותי, אך אמרתי לאו אורח ארעא לשהויי כולי האי וכו', לכן אמרתי לעיין כעת בדבריו וכו':
פתח דבריו העיר במ"ש בספרי בסי' ד' לתרץ קושיית מהרש"א בסוגיא דהמטמא והמדמע והמנסך למה לא פריך מהך דעושה מלאכה במי חטאת ופרת חטאת, גם למ"ד היזק שאינו ניכר לא שמו היזק ליחייב מטעם שלא יהא כל אחד הולך וכו', ותירצתי ע"פ דברי התוס' ב"מ (דף ל') דהכא מיירי שהיה שותף דאי לא"ה אינו נאסר במלאכה כיון דלא ניחא ליה לבעלים, והתוס' כתבו דהיכא דהמזיק ג"כ מפסיד לא שייך למגזר שלא יהא כל אחד הולך וכו', ומעכת"ה כתב שכיון ג"כ לזה רק הוסיף בה דברים, וזה תורף דבריו, דבאמת התוס' כתבו עוד תירוץ בזה לא בעינן ניחותא דבעלים רק ניחותא דעושה מלאכה, וכתב מעלתו דשני התירוצים של התוס' תליא בפלוגתא אי אדם אוסר דבר שאינו שלו או לא, דלתירוץ דלא בעינן ניחותא דבעלים סברי התוס' דאדם אוסר דבר שאינו שלו, ולתירוץ דאית ליה שותפות בגויה סברי התוס' דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו ולהכי בעינן דוקא שותפות בגויה, וכתב מעלתו דבזה לא אמרינן לצעורי מכוון, דוקא בע"ז דחזקה דאין אדם עובד ע"ז תלינן לצעורי מכוון אבל לא בשאר איסורים, ובזה ביאר מעלתו דברי הרמב"ם התמוהים דהביא הך אוקימתא דהכניסה לרבקה אף דפסק היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק, משום דהש"ס דקאמר למ"ד היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק ניחא, ולא תקשי ליחייב מטעם שלא יהא כל אחד וכו' משום די"ל דהוא ס"ל כמ"ד אין אדם אוסר דבר שאינו שלו וע"כ מיירי בדאית ליה שותפות בגויה א"כ צריכין הך אוקימתא להלכה שלא תיקשי לחייב מטעם כ"א וכו'. זה דברי מעלתו, ואף שהמה דברים נחמדים לכאורה תמהני עליו שלא שם לבו כי מרא דהאי דינא דס"ל היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק הוא ר' יוחנן ור"י גופיה ס"ל (חולין מ' וע"ז נ"ד) דאדם אוסר דבר שאינו שלו, וגם בעיקר דבריו איני מסכים אתו כי לפענ"ד להמעיין בתוס' אינו ענין להך פלוגתא דאדם אוסר דבר שאינו שלו או לא, כי שם גזה"כ היא כמ"ש התוס' דמתרבי מעובד מ"מ אף דלא ניחא להו לבעלים מ"מ כיון דלעושה מלאכה ניחא קרינן בהו עובד דומיא בדיעבד דניחא ליה:
בסימן י' מה שהקשיתי בספרי על מ"ש התוס' בחולין (דף ח') דמותר לשחוט בסכין של עכו"ם דהוי קילקולו יותר על תקונו, והקשיתי דמ"מ לא גרע משלא כדרך הנאתן דאסורה בע"ז, ומעלתו צווח ע"ז דמה ענין שלא כדרך הנאתן דקילקולו יותר על תיקונו גרע משלא כדרך הנאתן ותורף ראייתו דהא לענין בשר בחלב מתירין נ"ט לפגם אף שלא נפסל כנבלה הוא משום שעושה טעם פגום ואילו הגדיל האיסור בכמות כיון דנהנה יותר בכמות האיסור ממה שהוא פגום בעעמו וכי מתירין היינו שקילקולו הוא יותר על תיקונו והא בב"ח אסור שלא כדרך הנאתו א"ו קלקולו יותר על תיקונו גרע משלא כדרך הנאתו, והאריך. אהובי ידידי, לא כן הדבר כל שהוא נהנה מהאיסור שהוא בעין יהיה באיזה ענין שיהיה אף שקילקולו יותר על תיקונו מיקרי הנאה שלא כדרך הנאה והרי האוכל אכילה גסה דקרי לה הש"ס בכמה דוכתי מזיק כי יאכל פרט למזיק ואעפ"כ כתב המשנה למלך בפ"ד מה' יסוה"ת דבב"ח וכלאי הכרם דחייב שלא כדרך הנאתן חייב באוכל אכילה גסה, ומה שהביא מענין נ"ט לפגם אינו ענין לכאן וכבר כתב בזה בספר חוות דעת סי' ק"ג דשלא כדרך הנאתן ונ"ט לפגם תרי עניני נינהו ומתרי קראי ילפינן לה, דנ"ט לפגם ילפינן מנבילה שאינה ראויה לגר אינה קרויה נבילה, ואף דהטעם עדיין לא נפגם שלא יהיה ראוי לגר כבר כתב הר"ן דטעם פגום מצער לגר ובודאי ניחא ליה לגר יותר שלא יהיה בו טעם פגום והוי כנבילה שאינה ראויה לגר, ועיין בספרי בסימן ק"ג, ותמהני על מעלתו שלא עיין בזה אחרי שראתה עינו מה שכתבתי בספרי בסימן ק"ג כמו שהזכיר במכתבו:
בסימן קכ"ג סעיף י"ד העתקתי דברי הדגול מרבבה מה שהשיג על הש"ך וכתב מעלתו שמצא כן בתשב"ץ ח"ג סי' רצ"א באריכות, ואפריין נמטי ליה שהביא מעלתו מרגניתא טבא. ומידי עברי עיוני בתשב"ץ שם ראיתי דברים שלא זכיתי להולמם כעת וז"ל ודבר תימה הוא להתירו אפילו יהיה אפר שהרי אפרו של ע"ז אסור הוא כדאיתא בפרק כל הצלמים וה"ה של יין נסך שאפילו למאי דאמרינן בתמורה כל הנשרפין אפרן מותר הרי הוציא מכלל אשירה הנשרפת שאפרה אסור וה"ה ליי"נ ואפילו תאמר דבאשירה יש טעם לאסור אפרה משום דיש לה ביטול והראוי ליקבר יקבר ופירש התם אוכלין בשריפה, ומשקין בקבורה והרי אמרו שכל הנקברין אפרם אסור עכ"ל. לא זכיתי להבין, מ"ש טעמא דאפרה אסור משום דיש לה ביטול כדאיתא התם, ליתא שם הכי כי מאי טעם זה אדרבא כיון דיש לה ביטול גרע טפי ואף דשם קאמר הש"ס דלהכי לא עריב הקדש בהדי ע"ז משום דהקדש לעולם אסור וע"ז יש לה ביטול אבל לא זה הטעם הוא והטעם כתבו שם התוס' הבאתי בספרי שמה משום דכתיב לא ידבק בידך. גם מ"ש דיי"נ הוי משקה דדינו בקבורה והנקברין לעולם אסור, לולא דברי התשב"ץ הייתי מסתפק בזה דמ"מ הוא מהנשרפין והנשרפים אפרן מותר ואף דמשקין אי אפשר בשריפה מ"מ לענין דין דאפרן מותר אפשר דגם בזה אפרן מותר דמ"מ הוא מהנשרפים. גם היאך החליט דיי"נ הוא משקה מי לא משכחת יין קרוש הבא משניר כדאמרי' סוכה י"ב שהוא דומה לעיגולי דבילה לזה הוא מהנשרפים ובזה יהיה אפרן מותר לדעתו. ויעיין מעלתו בספרי שם שהרגשתי קושיא חזקה דלדעת הרמב"ן הך דלא ידבק בידך מן החרם לא קאי על תקרובת ע"ז ויי"נ אמאי אפרן אסור דהא לא שייך טעם התנא. ורציתי לומר לדעת הרמב"ן תקרובת עכו"ם ויי"נ אינו בשריפה אלא הוא מן הנקברים, ועכ"פ דברי התשב"ץ לא יכולתי לעמוד על כוונתו בבירור. והיה זה שלום מאת אוהבו ידידו אשר אהבת עולם אהבתיו משתעשע בזכרון אהבתו, יעקב מאיר פאדווא. סימן י
כבוד ידיד ה' וידיד נפשי הרב המאוה"ג חו"ב יראת ה' היא אוצרו, דורש טוב לעמו המפורסם בשם ובתהלה, כ"ש מו"ה זלמן זאב נ"י מ"מ ומ"ץ דק"ק ווילנא
הנה בדבר אשר דרש כ' והוא, לאה באה אצל ראובן ואמרה לו הילך מאה ר"ט בשלישות. וראובן לא רצה לקבל פקדונות מאשה שיש לה בעל, וספרה לו כל המאורע, היות שמעון ולוי היו שותפים בעסק פאדראט, והיה יהודה נאמן של השותפים, וכל העסק מתנהג ע"י, כי השותף הנזכר היה מעיר אחרת, ויהודה הנאמן הנ"ל ראה שהשותף איש אלם הוא, ועשה גזילות לשותף השני, לא רצה להודיע לשותפו מזה, מחמת כי לא יצמח לו שום תועלת אחרי שהוא תקיף ואלם, ולזה התחכם להטעותו בחשבונם וכפי ערך סך המבורר לו שגזלו כן הטעהו, למען החזיר להנגזל, וכהיום יהודה הנאמן הנ"ל הגיע עת פקודתו, ובחליו ל"ע קרא לאשה הנ"ל עבור שבביתה ובחצירה היה העסק, ואמר לה הילך מאה רו"כ, וזה שייך לשותף השני מאשר גזלו, וקבלה הסך הנ"ל, ואחר שהאשה חששה מבעלה שאם ימצא תחת ידה יאמר הבעל שהוא שלו, על כן תפצה להשליש ביד ראובן, וקבל ראובן, אך זאת התנית עם ראובן שלא יחזיר הסך הנ"ל להשותף, כ"א אחר שנתים או שלש שנים, כי כשיחזיר לו תיכף בודאי יתודע להתקיף ויגיע לה רעה ע"ז, ובמשך הלז יתן ראובן בהלואה שיעלה פראצענט, וקיבל ראובן, וכמה פעמים לותה אצלו ג"כ האשה הנ"ל והחזירה. והנה איתרע מילתא שראובן הלוה לאחד שהיה נראה לבטוח עם מעותיו ג"כ, והלוה נתדלדל ואין מקום לגבות בשום אופן, ובא ראובן כהיום אלי שאגיד לו אם יש עליו חוב ע"פ ד"ת לשלם להשותף, אחר שהאשה בעצמה הודית שאין המעות שלה, אפשר לא היה לו רשות לעשות ע"פ דבורה, כי איך יעשה סחורה בפרתו של חבירו. זה תורף השאלה:
הנה אם באנו לירד לעומקא דדינא לכאורה עדיין לא יפה עשה ראובן הנפקד מה שקיבל מעות מיד האשה ועבר על דברי חכמינו ז"ל אין מקבלים פקדונות מיד האשה, אף כי האשה נתנה אמתלא לדבריה מהיכן בא ממון זה לידה עכ"ז לא היה לו להאמין, ולא עוד שאנכי מסופק אם יחזיר הנפקד לאותו האיש שאמרה לו האשה ששייך לו המעות איני יודע אם יצא בזה ידי חובתו אם לא החזיר לבעל, כי מה שאמרו חז"ל אם אמרה של פלוני הם אי מהימנא ליה יעשה כפירושה וכו' היינו דוקא באשה שאינה נושאת ונותנת בתוך הבית, אבל לא באשה הנושאת ונותנת בתוך הבית, כמ"ש הרא"ש ז"ל וז"ל, ואם היא נושאת ונותנת בתוך הבית אינה נאמנת לומר שלי הם ולא של פלוני הם, דהא אמרינן לקמן וכן האשה הנושאת ונותנת בתוך הבית ואמרה שלי הן עליה להביא ראיה ולא מהימנינן לה במיגו דאי בעיא אמרה שהיא נפקדת משל אחרים, ואף אם אינה נושאת ונותנת בבית אלא הבעל הוא נושא ונותן בממון אלא שמפקיד בידה כל אשר לו דינה כנושאת ונותנת ועליה להביא ראיה וכו', וא"כ הוא בחזקת הבעל ואין להאמין לה שהוא של פלוני:
הן אמת שהרמ"א ז"ל כתב באה"ע סי' פ"ו שדברי הרא"ש אלו שכ"ז שהיא חיה יחזיר לאשה, אבל כבר דחו האחרונים ב"ש וח"מ למה יחזיר לאשה כיון דהיא נו"נ בתוך הבית וזה ידוע מן האחרונים דכל נשי דידן המה בחזקת נושאת ונותנת, ובפרט למ"ש הרא"ש ז"ל דלא בעינן ממש נושאת ונותנת, אלא אם הבעל מאמין לה ומפקיד לידה ממונו יש לה דין נושאת ונותנת בדין זה, א"כ הנפקד לכאורה כתב שם כ"ז שאין הבעל מעכב יש להחזיר לאשה רק יכול הבעל לעכב להחזיר להאשה, אבל לא ידעתי מה הועיל בנדון דידן כיון דהבעל לא ידע מאומה מאותו הממון והיה לו לשאול דעת הבעל אם יעכב אם לאו. אך מחמת שהאיש ההוא הוא י"א אמיתי ולא יצא מכשול מתח"י, אמרתי לצדד בזכותו של הי"א שאפשר יפה עשה מה שלא הודיע לבעל, כי אם היה מודיע לבעל, אפשר היה הבעל מעכב לומר שלי הוא, ואצלו נתאמת לאמיתות שדברי האשה כנים הם, מהיכן בא ממון זה לידה, והבעל ישקר אם יאמר שממונו הוא, אין חוב עליו להודיעהו מאחר שיודע האמת של מי הוא. ויש ללמוד דבר זה ממה שכתב הרא"ש ז"ל בפרק חזקת הבתים בסוגיא דרבה ב"ש וז"ל וצ"ל דרבה בר שרשום סבירא ליה כר"ה בריה דרב יהושע דמפרש בשילהי מכילתין טעמא דאין נזקקים לנכסי יתומים משום צררי, ואיהו קי"ל בגויה דלית ליה צררי הלכך מצי למפרע מהם, דאי סבר כרב פפא דאמר משום פריעת ב"ח מצוה ויתומים לאו בני מעבד מצוה נינהו היאך היה רוצה לעכב קרקע בידו אפילו יהא אמת כדבריו, כיון שאין מחוייבים לפרוע חובות אביהם נמצא גוזל היתומים עכ"ל. וא"כ כיין שנתאמת אצלו בבירור גמור שהממון של פלוני שאמרה האשה, אין עליו חוב להודיע לבעל שמא ישקר באמונתו:
ועתה נבוא לעיקרא דדינא. הנה מעלתו התחיל לחקור ראובן מה דינו, אם כש"ח ואם כש"ש, ואני אתחיל לחקור מתחילה, יהודה הנאמן מה דינו על דבר זה. ונראה פשוט דהנה השליש יש לו דין שומר אבידה מאחר שהציל יהודה את ממון העשוק ע"פ תחבולה והטעה את האלם התקיף בחשבונו, הרי הוא מצוה קעביד, וא"כ יש לו דין שומר אבידה ממש, וידוע שמחלוקת הקדמונים אם הלכה כרבה ששומר אבידה כש"ח, או הלכה כר"י דהוי כש"ש, ונשאר בספיקא דדינא אצל הפוסקים וכתב הרמ"א ז"ל בח"מ סי' ע"ב דמספיקא לא מפקינן ממונא. ולענין אם יהודה השליש היה מותר להשתמש במעות של פלוני שהציל נראה שאסור, הגם דבמחלוקת ר"ט ור"ע אם מותר להשתמש בהם במעות אבידה קי"ל כר"ט דאמר ישתמש בהם ואם אבדו חייב באחריותם, מ"מ הא אמרינן בש"ס שם היכא דאבידה הוא מעות אסור להשתמש בהם דל"ש אלא לא יפה עשה מה שלא החזיר לבעל. הן אמת דהח"מ בדמי אבידה הואיל וטרח בהם אבל במעות אבידה שלא טרח בהן לא, וה"נ הוי כמעות אבידה ואסור להשתמש. הגם שיש לפקפק קצת בזה דאפשר דדמי לדמי אבידה, דהא בזה ג"כ טרח לעכב בחשבונות, ולא אמרו אלא מעות אבידה שלא טרח בהם כלל, מ"מ אין נראה לחלק בזה, ואין לנו לומר אלא מה שנמצא בש"ס מפורש דהיינו דמי אבידה מה שטרח למכור לעשות מזה מעות אבל טרחא אחרת לא מצינו בזה בש"ס, ואין לבדות דברים מלבנו. לכן נראה דיהודה הנאמן היה אסור להשתמש. מיהו כל זה בעוד יהודה בחיים חייתו, אבל בנדון דידן שהגיע עת פקודתו וירא לנפשו פן לא ידעו מזה המעות גם אפשר שהיה לו בזה טעם שלא רצה להודיע ליורשיו דבר הכמוס בזה רק סמך על האשה כי היא אשה חשובה בעיניו ומהימנא ליה, ובודאי מצוה רבה עביד בזה וקיים בזה השבת אבידה ג"כ אשר השתדל שיבאו המעות ליד הנגזל, נראה דיש בזה לו רשות לצוות להאשה שתתעסק כפי הבנתה, והוי כמו שעשאה לאשה אפוטרופסית לעשות בממון אחרים, ואף דקי"ל בסי' ר"צ דאין ממנים אפוטרופסית לנשים, היינו לכתחילה היכא דאפשר בלא"ה, אבל הכא שהיה שעת הדחק גדול ולא מצא איש כלבבו לגלות לו כ"א האשה הזאת בודאי יפה עשה ומצוה עשה להציל איש מיד עושקו:
ונראה ללמוד מדברי המדרש פ' דברים דדין זה שייך בין באבידה בין בפקדון היכא שעושה דבר בזה לטובת חבירו ולהרויחו בזה ממון לא לעצמו רשאי לעשות כן בין באבידה בין בפקדון וז"ל המדרש פרשה כ"ב מעשה בר' פנחס בן יאיר שהיה דר בעיר אחת בדרום והלכו אנשים להתפרנס שם, והיה בידם שתי סאים של שעורים והפקידו אצלו ושכחו אותם והלכו להם, והיה רפב"י זורע אותם בכל שנה ועושה אותם גורן וכונסם, אחר ד' שנים הלכו החברים לתבוע אותן ליתן להם, מיד הכיר אותם רפב"י אמר להם בואו וטלו אוצרותיכם, הרי מאמונתו של בו"ד אתה רואה אמונתו של הקב"ה וצ"ל לפ"ז הא דאמרינן בש"ס המפקיד פירות אצל חבירו אפילו הן אבודים לא יגע בהם, יש לומר דהטעם דחיישינן דשמא יעשה אותם תרומה ומעשרות במקום אחר, הכא לא שייך כלל זה דהא הם שכחו ולא ידעו מקומם איה, ואולי נגנב או כבר נאכל, ולא שייך אלא במפקיד שיודע למי הפקיד, ואף שהיה לו לחוש שמא יזכרו וכמשמעות לשון המדרש שנזכרו באמת אחר כך ואכתי איכא למיחש שמא יעשו תרומות ומעשרות י"ל כיון שכתבו התוס' דחששא מועטת היא דאין אדם עשוי לתרום שלא מן המוקף רק בע"ש ועיו"ט, וכל זה רק בפקדון דהחמירו והכא שיש עוד ספק כיון דניחוש נמי שמא לא יזכרו, הלכך לא חיישינן להכי והיה מותר לו לעשות סחורה כמו זריעה שע"פ הרוב יש לו ריוח בזה להתעסק בזה ולהרויח ולמ"ד אדם רוצה בקב שלו י"ל כיון דלא היה בכאן ריוח הרבה כמו שאמור בש"ס דהא דאמר בתשעה קבים גוזמא קאמר ולהכי משערינן יותר מכדי חסרונם, ועכ"פ מדברי המדרש יש סמך היכא שעושה לטובת חבירו אין איסור בדבר ואדרבא מצוה קעביד כמו שעשה רפב"י שמפורסם בש"ס חסידותו:
ועתה נחזור לעניננו דיהודה השליש מצוה קעביד במה שמסר לאשה וקיים בזה מצות השבת אבידה, דנהי בעת היותו בחיים חייתו היה אסור להשתמש במעות כמו שכתבתי לעיל, מ"מ בבוא עת פקודתו והיה ירא שמא ישתקעו המעות לגמרי ולא יודע ודאי לשום אדם ודאי מצוה רבה קעביד במה שמסר להאשה, והאשה בעצמה ג"כ מצוה קעבדא במה שמסרה לאחר באמרה שחששה פן יודע לבעלה ויאמר שלי הם, ע"כ היתה מוכרחת למסור הממון ליד ראובן, ומאחר שלא מצאה איש כלבבה רק ראובן והיא היתה יראה לנפשה להחזיר תיכף ליד הנגזל שיראה לנפשה פן יודע להאלם התקיף ויגיע לה רעה אז התנית עם ראובן שלא למסור המעות להעשוק כ"א אחר שנתים או שלש שנים, ומאחר שהמעות יהיו בטלים שנתים או שלש שנים, חששה על הפסד הנגזל שלא יהיו מעותיו בטלים, ונתנה רשות להלוות לאחרים על איזה עיסקא, ופשיטא דמצוה קעבדא בזה ובכלל השבת אבידה הוא, והאשה דין אפוטרופוס יש לה, ובאיזה אופן שנראה לאפוטרופוס טובת זולתו יעשה כי גם מעות יוכל ליתן לעיסקא או ריוח אחר, כמו שמבואר בפוסקים ח"מ סי' ר"צ, ואפוטרופוס קי"ל דיש לו דין ש"ח דפטור מגניבה ואבידה וחייב בפשיעה, והכא אין כאן דין פשיעה כלל דהכא נעשה לטובת העשוק, וכן ראובן יש לו דין אפוטרופוס שהאשה יראה לנפשה פן יודע לבעלה והיתה מוכרחת למסור לו, ויש לו דין האשה, ובאיזה אופן שפטורה האשה גם הוא פטור, והכא בודאי הוא אונס גדול כיון שהלוה גם מעותיו:
ומה שכתב מעכ"ת וז"ל, אבל אחר העיון י"ל זה ממש מתניתין דהמפקיד אצל שולחני דכיון שנתנה לו רשות להלוות לאחר כמו כן בכלל זה שהיה רשות לראובן להלוות עבור עצמו, ותיכף כשקיבל המעות נעשה שואל עליהן אף שלא שאל. ובמח"כ שגה בזה דהא קי"ל דאמר נאנסו לא וכר"נ, וכן פסקו כל הפוסקים אחד מהם לא נעדר מחמת היתר תשמיש לא נעשה עליו שואל כ"א ש"ש, וא"כ לו יהיה כדבריו דנעשה ש"ש פטור הוא מאונסין דהכא הוי אונס ממש וכאבדה ספינתו בים דמיא, כיון דמעות שלו הלוה ג"כ לאותו האיש הלא היה בטוח באותו האיש. אך באמת לדעתי יש לו כמו דין אפוטרופוס והוי כש"ח וצ"ע לחלק בין אפוטרופוס לדין מפקיד, דהא בדין מפקיד קי"ל היכא דיש לו היתר תשמיש אף כי לא נשתמש בו נעשה ש"ש ובאפוטרופוס קי"ל דלא הוי רק ש"ח אף דיש לו ג"כ רשות להוציא עבור עצמו, וצ"ל דשאני אפוטרופוס כיון דנעשה הכל לטובת זולתו לא מחייבינן ליה כדין ש"ש אף דיש לו רשות להשתמש במעות, ובזה ג"כ כיון דראובן עשה הכל לטובת העשוק להציל מיד עושקו אין להתחייב אלא כדין ש"ח או אפוטרופוס:
עוד נלע"ד להמציא דבר חדש דודאי יש לו רשות להשליש לעשות בו כל אשר חפן, כי ע"פ דין המעות של העשוק שייך לו לגמרי ע"פ מה דקי"ל בש"ע ח"מ המציל מיד לסטים ישראל הרי הוא שלו דסתם הדבר נתיאשו הבעלים, גע"ש בבאר הגולה ובדברי הה"מ ובכ"מ דקי"ל יאוש כדי קני מדרבנן גבי גזלן ישראל, א"כ הרי קנה מצד היאוש כאשר ידוע שהוא אלם ולא ציית לדינא. אך לכאורה נראה דהוי יאוש שלא מדעת דקי"ל כאביי דלא הוי יאוש דהא לא ידע הנגזל כמה גזלו. אך נראה דבכה"ג לא הוי יאוש שלא מדעת ע"פ מה דאמרינן בב"מ כ"ב ע"ב, א"ל ר"א בריה דרבא לר"א וכי מאחר דאיתותב רבא הני תמרי דזיקא היכי אכלינן להו, אמר להו כיון דאיכא שקצים ורמשים דקאכלי להו מעיקרא יאושי מייאש מינייהו. הרי בדבר דרגילות לאכול מינייהו אף דלא ידע כמה אמרינן מסתמא יאושי מייאש, וא"כ בנ"ד שהוא עוסק בשותפות מכמה שנים ורגיל בחבירו שהוא עושה עמו תגר וגוזל ממנו, אך אינו יכול לעשות מאומה כי הוא איש אלם, הוי כמו דאמרינן בש"ס דמסתמא יאושי מייאש, ויודע שגזל חבירו ממנו והוי תאנה דעבידא דנתרא ויאושי מייאש, והוי כמו דאמרינן בשבת (דף ק"כ) אף דהמציל מהדליקה מהפקירא קזכי, הכי בי"ש עסקינן דלא ניחא ליה דליתהני מאחרים ובחנם נמי לא ניחא ליה למטרח, וא"כ בנדון זה הכי נמי השליש זכה, וע"פ דין הוא שלו, ויכול לעשות בהמעות מה שירצה, וכיון דנתן רשות לאשה לעשות כל מה שתרצה, יכולה ע"פ דין לעשות כחפצה. ואזיל ג"כ החשש שחשש מעכ"ת בתחלת דבריו, כיון דנהגו לתת שכר שלישות הוה ליה כש"ש, הגם לדעתי בלא"ה אין בזה הדבר ממש, דאטו דמשום שנהגו ליטול שכר שלישות הוי ש"ש ע"ז, דאטו כופין ע"ז רק הוא מנהג בעלמא משום דרך ארץ שלא להטריחו בחנם, ולא הוי משום זה ש"ש. אבל לפי מה שכתבתי בלא"ה ליתא, דנהי דיהודה שקל שכר ע"ז כיון דהמעות הוו שלו ע"פ דין, רק שאינו רוצה ליהנות מאחרים אבל שלו ג"כ אינו רוצה להפסיד, והאשה הבאה מכחו יש לה ג"כ דין זה וכן ראובן הבא מכחה. כל זה יש לפענ"ד לצדד בזכותא דהאי גברא יקירא וי"א:
סימן יא יום ד' זאת חנוכה תקע"ט לפ"ק.
שלום לא"נ ידידי הרב המאוה"ג המפורסם החריף ובקי מו"ה משה צבי נ"י אב"ד דק"ק וואלטשין:
עיינתי בחדושיו הנחמדים אשר מסר לי בהיותו פה, וראשון נאמר במה שהביא מעכת"ה קושיית הקצה"ח על הר"ן דכתב בשיטות דהא דנאמן כשאין מקחו בידו בנקיט זוזי מחד היינו דוקא שבע"ד עומדים לפני המוכר, והקשה קצה"ח מסוגיא דב"מ דמאי פריך ולחזוי זוזי ממאן נקיט, דלוקי כשאין עומדים לפני המוכר. ולענ"ד י"ל דהנה התוס' שם כתבו על פירש"י ובחנם דחק דנהי דאין מקחו בידו הוי כעד אחד לחייבו ש"ד ולפטור אותו משבועה דהוה עד המסייע, ובאמת הוא פליאה לכאורה על רש"י דהא גם רש"י הוא מהסוברים דעד המסייע פוטר כמ"ש הגהות מיימוני פי"א מהלכות שבועות ע"ש:
וליישב דברי רש"י נראה דסובר כיון דהטעם דאינו נאמן באין מקחו בידו משום דלא דכיר לא הוי אפילו כעד אחד, ולא יוכל לסייע לפטור אותו משבועה, ולפ"ז שפיר הוצרך רש"י לדחוק דהמקשה היה סבור דמיירי בנקיט זוזי מחד ונאמן דמידכר דכיר, ולפ"ז נסתלקה קושיית קצה"ח דהמקשה הקשה שפיר, דנהי דמיירי כשאין הבע"ד עומדים לפני המוכר מ"מ הוי כעד אחד עכ"פ, דהא בנקיט זוזי מחד מידכר דכיר, והוי עד המסייע לפטור משבועה, ולזה הוצרך התרצן לתרץ דמיירי בנקיט זוזי מתרוייהו ולא הוי אפילו כעד אחד, כיון דלא דכיר. וראיתי בס' אור חדש על קידושין שעמד על חקירה זו, דלרש"י באין מקחו בידו, אי גרע מעד דעלמא, וכתב להוכיח מדברי הרא"ש דסובר ברש"י דגרע מעד דעלמא, מדהקשה הרא"ש על רש"י אמאי מהימן טפי מאינש דעלמא וכן משמע לשון התוספתא כשאין מקחו בידו הרי הוא ככל אדם, וכתב שתמוה דברי הרא"ש דמאי מוכיח מתוספתא דהא קושיית המקשן וליחזי זוזי ממאן נקיט ג"כ על התוספתא וצ"ל דנקיט זוזי מתרוייהו לכך הוי ככל אדם, וסיים שזה פליאה גדולה על מאור עינינו הרא"ש. א"ו הרא"ש סובר דגרע מעד אחד לכך הקשה שפיר דליכא לאוקמי בנקיט זוזי מתרוייהו דא"כ אמאי הוי כמו עד אחד דהא גרע מעד אחד עכ"ד בקצרה:
ולענ"ד במחילת כבודו טעה בזה בדברי הרא"ש דבודאי הרא"ש סובר בדעת רש"י דבאין מקחו בידו הוי כעד אחד מדהשוה פירש"י להרי"ף והרי"ף מבואר בהדיא דבאין מקחו בידו הוי כעד אחד וקושייתו על הרא"ש לק"מ דהרא"ש דקדק שפיר מהתוספתא דהלשון הרי הוא ככל אדם משמע דאינו נאמן בשאין מקחו בידו מטעם דהרי הוא ככל אדם, ולא כן הוא לרש"י, דלרש"י הטעם דלא דכיר ובאמת אי הוה דכיר הוה מהימן כתרי עדים, רק הטעם דלא דכיר, ולשון התוספתא דקתני הרי הוא ככל אדם משמע כיון דאין מקחו בידו לא מהימן המוכר, ולפ"ז אינו נאמן אף בנקיט זוזי מחד, והיינו דכתב הרא"ש וכן משמע לשון התוספתא דבאמת אינו הוכחה גמורה דלדברי בעל אור חדש לא הו"ל לומר וכן משמע, דקושיא גדולה היא קושייתו:
אמנם דעת הר"ן בדעת רש"י דגרע מעד דעלמא כמ"ש לעיל בישוב קצה"ח, אמנם לדעת הרא"ש דסובר בדעת רש"י דהוי כעד אחד צריך לישב קושיית התוס' על רש"י הא דבחנם דחק. ואדכרן מילתא מה ששמעתי מאדמ"ו הרב הגדול המובהק מו"ה יוסף מדארהיצין נ"י שאמר ליישב קושיית התוס' על רש"י הכי, דהנה בהגהות אשר"י כתב דהאידנא דתיקנו שבועת היסת אינו נאמן המוכר דעד הצריך שבועה לאו עד הוא, והנה שיטת רש"י דבפקדון אפילו כופר בכל חייב דלא שייך אין אדם מעיז כמו שהביא הטור סי' פ"ז משמו ובהכי מיישב קושיית תוס' על רש"י דשפיר הוצרך רש"י לתרץ דבנקיט זוזי מחד נאמן אפילו באין מקחו בידו, דליכא למימר דקושיית המקשן דיפטר משבועה דעד המסייע פוטר משבועה, דהא לאו עד הוא דהא צריך לישבע ש"ד דלא מכר לו לשיטת רש"י ובפקדון חייב ש"ד בכ"ה, וה"נ צריך לישבע דלא מכר ואמנם בנקיט זוזי דנאמן והיינו לאו מטעם עד רק הוי כמו בעלים דלהכי נאמן כשני עדים, וא"כ כיון דלאו מטעם עדות אתינן עלה נאמן אף דצריך לישבע ש"ד עכ"ד:
והצצתי בדבר מעכת"ה מ"ש ליישב קושיית הרא"ש על הרי"ף דמאי דוחקיה לוקמיה באין מקחו בידו וידע, ותירץ מעכת"ה דהגמרא הוכרח לאוקמה במקח בידו דקשיא קושיית התוס' על הסיפא דזה אומר כולה שלי וזה אומר חציו שלי ליהימן במיגו דכולה שלי וצ"ל דמיירי במקחו בידו והמוכר אומר דחצי שלו ועל חציה אינו יודע עכ"ד בקצרה. ק"ל על דבריו דעדיין לא מתורץ בזה קושיית הרא"ש דהא קשה על דבריו דלא הוי רישא דומיא דסיפא, דסיפא מיירי דידע מחציה ורישא ע"כ מיירי דלא ידע כלל דאי ידע מחציה אמאי צריך שבועה אותו שהמוכר מסייע דהא נאמן במקחו בידו וצ"ל דאין חושש דליהוי רישא דומיא דסיפא א"כ הדרה קושיית הרא"ש לדוכתיה דלוקי רישא כפשטה באין מקחו בידו, וסיפא מיירי במקחו בידו ולא הוי רישא דומיא דסיפא ודו"ק. אמנם במ"ש כת"ר ליישב קושיית תוס' דמאי מהימן טפי מעד דעלמא באין מקחו בידו, ותירץ מעכת"ה דהקושיא הכי אזלה דמשמע באין מקחו בידו א"נ בכל ענין אפי' בדברים עשויים להשאיל ולהשכיר דיש לו מיגו למוכר דאי בעי אמר השאלתי לך עכ"ד. ישרו בעיני דבריו וגם אנכי כוונתי לזה:
אמנם אנכי לא ידעתי מה הרעש הזה שהרעישו הראשונים על רש"י דמאי מהימן טפי מעד דעלמא דהא מצינו כה"ג לענין איסור דאין עד נאמן לאסור דבר שחזקתו מותר כמבואר בגיטין (נ"ד:) ע"ש, רק היכא שבידו נאמן. ואיתא שם פלוגתא היכא דהיו בידו פעם אחת ועתה אין בידו דאביי סבר דאינו נאמן ורבא סבר דנאמן וקי"ל כרבא הרי מבואר דאף דעד אחד אינו נאמן להוציא דבר מחזקתו מ"מ היכא שהיה בידו פעם אחת נאמן ולמה לא נימא ג"כ לענין ממון דמהימן טפי המוכר מעד דעלמא כיון שהיה בידו פעם אחת אף דעתה אין בידו אמנם ליישב הראשונים נראה דהמה הכריחו שיש תילוק בזה בין ממונא לאיסורא, דהנה הרא"ש הביא תוספתא דשליש כל זמן ששלישותו בידו נאמן, אין שלישותו בידו אינו נאמן, ואמאי א"נ כשאין שלישותו בידו והא היה בידו פעם אחת א"ו דלענין ממון אינו נאמן כשעתה אין בידו. ואין לומר דהטעם דא"נ משום דלא דכיר, דהא בגיטין ס"ד אמרינן מי קא נפיק גיטא מתותי ידיה דלהימניה משמע דהטעם דא"נ כשאין שלישותו בידו משום דלא מהימן ולא מטעם דלא דכיר וכן פירש"י ע"ש. אמנם ליישב שיטת רש"י נראה דרש"י לשיטתו שפירש שם דהא דשליש נאמן כששלישותו בידו מטעם מיגו ולפ"ז שפיר יש לחלק דבשלמא בשליש דעיקר נאמנותו מטעם מגו וכיון דאין עתה בידו אזיל המגו אבל בעד אחד דנאמן הוא מטעם דהוי עליו בעלים כיון שהוא בידו הוי עליו בעלים כמו שכתב הרא"ש בגיטין פרק הניזקין סי' ת' בחילוק י"א וי"ד ע"ש היטב וכיון דנאמן מטעם דהוי עליו בעלים נאמן אף כשאין עתה בידו כיון שהיה עליו בעלים פעם אחת, ולפ"ז ה"ה הכא כשאין מקחו בידו דנאמן מטעם דהוה עליו בעלים פעם אחת. אמנם היא גופא צריך להבין דאמאי לא מהימן בשליש מטעם דהוה עליו בעלים כיון שהוא ברשותו:
ונראה די"ל דרש"י ס"ל לחלק דלא שייך לומר דהוה עליו בעלים אלא דבר שהוא שוויא לדידיה כמו יין וכיוצא בזה אבל בגט לא שייך לומר דהוה עליו בעלים כיון דלא שוויא לדידיה מידי לא שייך לקרוא עליו שם בעלים רק מטעם מגו וכיון דעתה אין בידו אזיל המגו ואינו נאמן, והא דקתני בתוספתא כשאין שלישותו בידו דא"נ הוי בכל ענין אף בדבר דשייך לקרוא לו בעלים רק הטעם דאינו נאמן דלא דכיר. ואחר שבררתי כל זה יש ליישב בזה קושיית התוס' בגיטין על רש"י דפירש דעיקר נאמנותו דשליש משום מגו והא בסנהדרין מוכח דאפילו בלא מגו דאתחזק בב"ד ואפ"ה הימניה מטעם שליש, ולפמ"ש יש ליישב דבדבר דשייך לקרותו בעלים גם רש"י מודה דנאמן אפילו כשאין לו מגו מטעם דהיה בידו פעם אחת והיה עליו בעלים, ולפ"ז י"ל דבסנהדרין מיירי בשט"ח שאין כתיב שם הלוה בשטר ושייך שפיר לקרותו בעלים ולכך שפיר נאמן אף כשאין לו מגו רק ששלישותו בידו דדכיר ונאמן מטעם דהוה עליו בעלים פעם אחת. כנ"ל נכון ודוק היטב, ואח"ז מצאתי בש"ך י"ד סי' קכ"ז שהעיר קצת בקושיא על הראשונים הנ"ל. כ"ז כתבתי לכאורה כי אנכי טרידנא טובא בשעורין הקבועין עלי אך למען כבודו פניתי א"ע על זמן מועט לעיין קצת בדבריו הנעימים, ומה שנלענ"ד כתבתי. דברי ידידו הדוש"ת בלונ"ח ושלום תורתו יעקב מאיר באאמ"ו הרב המפורסם מו"ה חיים נ"י:
סימן יב להרב הגדול המופלג וחריף ש"ב מו"ה אליעזר ליטמאן נ"י:
קבלתי חדושי תורתו ובאתי להשיבו. הנה מ"ש לפרש כוונת הש"ך סי' מ"ת דהש"ך לא בא להשיג על הסמ"ע כ"א לפרש דבריו דע"כ מיירי דעדים ידעו זמן הלואה ראשונה דאז איכא למיחש דיוקדם שלא כדין לב"ת האחר המוקדם להלואה ב' דהעדים יעידו שהכ"י בזמנו נכתב ולא ידעו מהפרעון שבינתים אבל אם אין עדים על הלואה ראשונה לא יועיל הכ"י להיות מוקדם לב"ח האחר, דיטעון מי יאמר שבזמנו נכתב דילמא הקדמתו בכונה, וא"כ אפילו בזמן אחר יכול ללוות בו, זה כוונת הש"ך, ומ"ש וא"כ אפילו ביום אחר יכול ללוות בו, קאי אדסמיך דהלווהו שלא בעדים, עכ"ד מעלתו. לע"ד לא משמע כפירושו להמעיין בלשון הש"ך, גם האחרונים לא הבינו כן שמתרצים קושיית הש"ך, וביחוד בנתיבות המשפט, כי לפי פירושו בש"ך כי אם הלואה ראשונה בעדים סובר הש"ך דאינו יכול ללוות אחר זמן מהחשש שכתב מעלתו, וכמ"ש בספרי, והנתיבות מוקי דברי הש"ך בגוונא דליכא חשש פרעון א"כ בהעדים עצמן יכול לטרוף ואין חשש בכ"י, וע"ז הקשיתי בספרי דמנ"ל להקשות דילמא מיירי הסמ"ע בגוונא דאיכא חשש פרעון א"כ יש ריעותא בכ"י:
וע"ד שהביא ראיה מהא דכותבין יום הקנין, אינו ראיה כיון דבקנין טורף ממשעבדי ואינו יכול לטעון פרעתי בודאי רשאים לכתוב. אך בספרי שם מבואר ראיה זו ע"ש לדעת הסוברים דיכול לטעון פרעתי ע"ש באריכות בספרי:
וע"ד שהעיר בתוס' (ב"ק ע"ב) ד"ה רבא לסלק קושיית הפ"י על מ"ש התוספות וללישנא דמפרש משום חדוש ניחא ופי' הפ"י דבהכחשה ליכא חדוש דהא לא מהימנינן להני טפי מהני, והקשה דא"כ הדרא קושיא דלקמן נמי נהי דמחמת הזמה חידוש הוא מ"מ מי נפקא מכלל הכחשה, וא"כ לרבא נמי נפסלו למפרע. ואמר מעלתו בכוונת דברי התוס'. דהנה לפ"ד דהסוגיא דב"ב אזלא ללישנא דחידוש, ע"כ צריך לתרץ קושיית התוס' שם ד"ה אין לך בו שהקשו דלפי הס"ד בב"ב דרבא ס"ל בשתי כתי עדים המכחישים דפסולין לעדות אחרת, א"כ ליכא חידוש מה שנפסלים קמאי כו' כתירוצם הב' דלפי הס"ד בב"ב אין חידוש בהזמה באמת אלא במה דפסולין גם להחזיק דהמכחישין כשרין להחזיק אבל בלהוציא ליכא חידוש דמכחישין ג"כ פסולין להוציא מספק, ולפי האמת דאמר בב"ב דלרבא כשרין לעדות אחרת מעתה החידוש בהזמה ג"כ בלהוציא כמו שמתבאר מדברי התוס' ד"ה אין לך בו וכו'. מעתה מסולק קושיית הפ"י דלקמן אזיל לפי המסקנא דלרבא כשרים לעדות אחרת גם להוציא א"כ בהזמה החידוש גם בלהוציא משא"כ בב"ב בס"ד דפסולין לעדות אחרת בהכחשה גם למפרע נפסלו, ולאותה הא באמת גם בהזמה נפסלים למפרע להוציא כיון דליכא חידוש, עכ"ד מעלתו:
בודאי יפה כיון, אמנם אכתי תקשה קושית הפ"י בסוגיא דקאמר ואי אמרת למפרע מיפסל הני כיון דאתזמו להו אגניבה איגלאי מילתא למפרע דפסולין היו בשעת טביחה, וקשה אמאי לא מקשה ג"כ לרבא דסובר מכאן ולהבא הוא נפסל, אם נימא טעמא משום חידוש וזה שייך אם דין הזמה יש לו הוי חדוש, א"כ הכא דלהוציא א"נ לענין הטביחה, ואף דלמסקנת הש"ס כשרים לעדות אחרת מ"מ הכא הוי כלאותה עדות דאם אין גניבה אין טביחה ומכירה. וכבר הרגשתי בזה בחידושי וכתבתי ליישב דלרבא לא היה יכול להקשות דהייתי אומר דעדי הזמה אומרים ג"כ שגנב, ומ"מ חייבין כפל המוזמין דעדיין גברא לאו בר חיובא, וכיון דנאמנים לעדות אחרת לא מיקרי פסולין בשעת עדות טביחה דהשתא הטביחה לא תליא בעדות הגניבה שהעידו. ועוד כתבתי ליישב לפמ"ש הרמב"ם פ' כ"א מהל' עדות ולפי מה שביאר שם הכ"מ דעתו היכא דעדים באים לחייב אדם אם יתפוס ממנו ואח"כ הוזמו משלמין ממון, ולפ"ז א"ש הכא, אם נימא דהזמה לא הוי אלא הכחשה בעלמא, נהי דלענין הטביחה פסולים הם מ"מ אהני עדות לענין תפיסה דהא קיי"ל בתרי ותרי מהני תפיסה ושוב כשהוזמו משלמין, משא"כ לאביי לא מהני עדותן כלל, דהא פסולים לגמרי. אך דחיתי זה דהא צריך להבין להרמב"ם הסוגיא דלקמן בסוגיא דמיפך והזמה ובארתי באריכות ונלאיתי להעתיקן. ומה שהקשה כת"ר לתירוץ הא' שבתוס' ד"ה אין לך וכו' שכתבו דלמאי דס"ד התם דרבא כר"ח לא הוי טעמא דרבא משום חידוש אלא משום פסידא, וקשה דהא לס"ד דהתם אי אפשר לומר טעמא דפסידא משום קושיית התוס' שבד"ה רבא, ולענ"ד אחר דתירצו בסוף דבריהם דלמאי דמחלק התם בין אותה עדות לעדות אחרת ניחא כיון דהוחזקו משקרים על אותה קרקע תו לא מהני עלה ע"ש, א"כ א"ש אף לס"ד דלא ידע לחלק בין אותה עדות לעדות אחרת היינו לענין פלוגתא דר"ה ור"ח, אבל בהך דינא דמכאן ולהבא הוא נפסל בודאי הפסול דמחשב אותה עדות רק היה סובר דלר"ה כשרים גם לאותה עדות עד דמסיק דלר"ה פסולים ג"כ לאותה עדות וכ"נ מלשון התוס' בסנהדרין כ"ז ד"ה רבא, גם הרמב"ן מביאו הפ"י מתרץ קושיית התוס' דהתם מיירי שעדי הכחשה העידו תכ"ד של כת הראשונה וא"כ לאלתר נתבטל כל העדות ע"ש. ובאמת דהתוס' בסנהדרין צ"ע לענ"ד שכתבו וכ"ת דהתם מיירי שהכחישו תכ"ד והא מוכח אותה שמעתין וכו' ולא זכיתי להבין דמה ענין זה להסוגיא דמיירי שהוזמו אחר ימים רבים רק העדות היה בתכ"ד ע"ז אמרינן דלרבא דמכאן ולהבא נפסל כי מתזמי על הטביחה לא בטלה עדותן לענין גניבה אבל אם הוזמו על הטביחה תכ"ד בטל גם עדותן לענין גניבה כיון שהעידו בב"א וצ"ע:
ידידו ש"ב יעקב מאיר פאדווא:
סימן יג
עובדא בא לידי מה שאירע פק"ק בשכ"מ אחד שצוה לפני מותו, וכפי הג"ע שהוגבה, ובזה"ל, דבר אמת ניתן לכתוב מאתנו ח"מ, איך שהיינו אצל המנוח ר' פישל קודם פטירתו כד שכיב ורמי בערסיה ודעתו צלולה עליו, ואמר לנו ר' פישל הנ"ל מה בקשתכם. וענה לו ר' יחיאל בזה"ל, מיר בעטין אז איר זאלט זאגין אז דיא שטוב זאל זיין אויף איין בהמ"ד. האט ער גיענטפערט, איר ווייסט אז איך האב ניט גיהאט קיין נחת פון יענעם בהמ"ד, ווארום ער האט גימיינט אז מיר ווילין מען זאל דעם בית פאר קויפין און דאס מעות זאל זיין אויף יענעם בהמ"ד. האבין מיר גיענטפערט, מיר ווילין אז דיא שטוב אליין זאל זיין איין בהמ"ד ניט מען זאל פאר קויפין. האט ער גיענטפערט וויא וועל איך זאך אהין טאן, האבין מיר אים גיענטפערט, כל ימי חייך וועסטו זיין אין שטוב איין בעה"ב, נאר אחר פטירתך ווילין מיר אז דיא שטוב זאל זיין איין בהמ"ד. האט ער גיענטפערט בזה"ל, טוט וויא איר ווילט. כל זה שמענו מפיו בעוד שהיה בדעת צלולה, ולאות אמת באנו על החתום וכו':
והנה ידוע דקי"ל דברי שכ"מ ככתובים ומסורים דמי, וא"צ קנין, וגם דמתנת שכ"מ במקצת קי"ל דבעי קנין, והכא היה מתנת שכ"מ במקצת, מ"מ במצוה מחמת מיתה גם מתנת שכ"מ במקצת לא בעי קנין, והכא היה מצוה מחמת מיתה כיון שהיה מסוכן למות, וכמפורש בש"ע סי' ר"נ סעיף ח'. אלא דיש לעיין בצוואה, דהא בעינן דוקא לשון מתנה, ודבר המועיל בבריא בקנין בשכ"מ בלא קנין, אבל היכא דלא אמר לשון המועיל בבריא בקנין אינו מועיל בשכ"מ אפילו בלא קנין, ודבר זה הוא תלמוד ערוך (ב"ב מ"ז:) שכ"מ שאמר ידור פלוני בבית זה, יאכל פלוני פירות דקל זה לא אמר כלום, עד שיאמר תנו בית זה לפלוני וידור בו תנו דקל זה לפלוני ויאכל פירותיו, ומסיק הש"ס דמילתא דליתא בבריא ליתא בשכ"מ וכיון דבבריא לא נתפס קנין בזה דדירה אין בו ממש, וכן פירות דקל זה אינו מועיל קנין דהוי דשב"ל לא מהני בשכ"מ, ועיין עוד בש"ס (דף קמ"ח ע"ב) דקאמר שם הש"ס יטול ויזכה ויחזיק ויקנה כולן לשון מתנה הם, ושם מיבעיא ליה להש"ס, אי יהנה יראה יעמוד ישען אי הוי לשון מתנה ונשאר הש"ס בתיקו והביאו הפוסקים להלכה, מכל זה נשמע דבעינן דוקא לשון מתנה בשכ"מ דבזה תקנו חז"ל דמועיל בלא קנין, אבל היכא דלא אמר לשון מתנה אינו מועיל. ויש לעיין אם נמצא בזה לשון מתנה מה שהשיב באחרונה בזה"ל, טוט וויא איר ווילט. ולכאורה דבר זה במחלוקת שנויה, רבינו גרשון מ"ה ז"ל עם הרשב"ם ז"ל וכפי מה שהעתיק המרדכי בס"פ יש נוחלין, השיב ר"ג על ראובן שצוה לשמעון אפוטרופוס שלו תן לבני כך וכך ולבנותי כך וכך, אז ודאי דברי שכ"מ ככתובים ומסורים דמי, אבל אם אמר ידך כידי ופיך כפי ועשייתך כעשייתי לחלק בין רב בין מעט, יש ללמוד שלא נתן מחיים כלום אלא שיסכים לעושה מעשה שיעשה שמעון אחר מיתת ראובן, ומשעת יציאת נשמתו נפלו הנכסים לפני הבן ויצאו מרשות ראובן ואין לו לאפוטרופוס שלו כלום אלא לנהוג בנכסי היורש כשאר אפוטרופוס, ואע"ג דהאי דינא אינו כתוב בפירוש ולא תנינא נמי בפירוש, גמרינן לה מדיוקא דקרא, מיתת אב עוברת, ולא כשימליך האפוטרופוס לאחר מיתה, וכתב ביום הנחילו את בניו והעברתם את נחלתו וגו' האב מנחיל מחיים ולא האפוטרופוס, וזה ראובן לא הנחיל כלום, הלכך זכה היורש, ומדיוקא דמתניתין, דתנן המחלק נכסיו על פיו ריבה לאחד וכו' דבריו קיימים משמע על פיו דוקא ולא אפוטרופוס, וא"ת כיון דאמר עשייתך כעשייתי על פיו קרינן ביה הא ליתא דלא מצינו מכל הני לישני דשכ"מ דמהני אלא לשון יטול או לשון מתנה ששם מועיל דבריו בלא קנין ומשיכה ומסירה שמא תטרף דעתו עליו, אבל שיתן אפוטרופוס לאחר מיתה לא שאין כאן לשון ירושה ולא לשון מתנה ויצאו הנכסים ובאו לרשות יורש, ע"ש שהביא עוד ראיות לזה מהא דנמצא דייתיקי קשורה לו על יריכו הרי אינו כלום, ומהא דשלח ר"א משום רבינו לגולה שכ"מ שאמר כתבו ותנו מנה לפלוני אין כותבין שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר, ומהא דמתנת שכ"מ שכתוב בה קנין שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה ע"ש נלאיתי להעתיק כל הלשון. והדבר צריך ביאור דלכאורה נראה מלשון המרדכי דעיקר ראיית, ר"ג מ"ה דאחר מיתה פקע מיניה כח הנכסים ואין לו כח להקנותם, ולכאורה אין זה ראיה דבודאי מי לא ידע דלאחר מיתה פקע מיניה ואעפ"כ קונה מתנת שכ"מ, ומסקנת הש"ס ב"ב קל"ו דמתנת שכ"מ אינה קונה אלא לאחר מיתה ואעפ"כ מועיל בשכ"מ דחז"ל תיקנו כן וכירושה שויוה רבנן, א"כ אין ראית שהביא ראיה, נהי דלאחר מיתה פקעי הנכסים מ"מ קונה מכח מתנת שכ"מ:
ונראה דעיקר ראיית רגמ"ה ז"ל, היינו אחר שפסק דאין כח באפוטרופוס כיון דלא אמר לשון מתנה, וקשיא לי דמ"מ ניזיל בתר אומדן דעת ובודאי דעתו היה שאפוטרופוס יחלק הנכסים כפי דעתו, ולמה לא ניזיל בתר אומדן דעתו, ומה"ט גופא חולק רשב"ם ז"ל על ר"ג מ"ה וכמ"ש המרדכי אח"כ וכמו שיתבאר אי"ה דעתו ז"ל, וע"ז טרח ר"ג מ"ה להביא הרבה ראיות דלא אזלינן בשכ"מ בתר אומדן דעת, ואין לך אלא מה שאמרו חכמים דהא חזינן בדייתיקי קשורה על יריכו ושכ"מ שאמר כתבו ותנו דאינו מועיל דשמא לא גמר להקנותו אלא בשטר, ומתנת שכ"מ שכתוב בה קנין דאינו מועיל, ולמה לא ניזיל בתר אומדן דעת דהא חזינן דדעתו היה ליתן לזה במתנה, אלא שאין לך אלא מה שאמרו חכמים ודוקא כשצוה בפיו ואמר לשון מתנה בפיו מועיל ובשטר אינו מועיל דאין שטר לאחר מיתה, וה"ה היכא שלא אמר לשון מתנה מפורש דאינו מועיל, וחזינן דגם הרשב"ם ז"ל הבין כן ראיית ר"ג מ"ה, כי אחר שדחה פסק ר"ג מ"ה ז"ל כתב עוד וז"ל, והא דמייתי ראיה דייתיקי קשורה על ירכו, ומתנת שכ"מ שאמר כתבו ותנו וכו' ומדתנן הכותב כל נכסיו, כל הני ראיות של שטר אינן ראיות שהרי אין שטר לאחר מיתה, דבשטר לא תיקנו רבנן למימר מצוה לקיים דברי המת ולא דברי שכ"מ ככתובים ומסורים דמי אלא בדברי צוואתו ע"פ א"נ בגילוי דעת בלא שטר, בזה חששו חכמים שמא תטרף דעתו, אבל בשטר סבור השכ"מ ובטוח שיתקיים ואין כאן טירוף הדעת, הלכך אין שטר לאחר מיתה אבל מה שצוה לאפוטרופוס ע"פ וגילה דעתו מצוה לקיים דברי המת ומה שעשה אפוטרופוס הוא עשו עכ"ל. נראה בעליל שהבין ראיות ר"ג מ"ה כמ"ש דהוכיח דאף דאין כאן לשון מתנה בפיו למה לא ניזיל בתר גילוי דעתו, וע"ז הביא ראיות דלא אזלינן בתר גילוי דעתו, וע"ז טרח הרשב"ם לדחומם דלעולם דאזלינן בתר גילוי דעת רק בשטר לא אזלינן בתר גילוי דעת כיון, דסבר השכ"מ שיתקיים המתנה ואין כאן טירוף ולא תקנו חז"ל בזה. כ"ז נראה לפרש ראיות ר"ג ודחיות רשב"ם ז"ל:
ורשב"ם ז"ל חולק על פסק ר"ג מ"ה, וז"ל המרדכי, ורשב"ם מפקפק בה ואמר כיון שמינוהו לאפוטרופוס מחיים בכל נכסיו מקרקעי ומטלטלי לרבות ולמעט ואמר בעדים פיו כפי ועשייתו כעשייתי, נראה שיכול האפוטרופוס לרבות ולמעט דמצוה לקיים דברי המת ודברי השכ"מ ככתובים ומסורים דמי, והרי השליטו מחיים בכל נכסיו לטובת היתומים, ואע"פ שלא פירש לו כמה יתן לכל אחד ואחד לא אמרינן קפצה נחלה כבר משעת מיתתו ובאה ליד היורש, אלא מה שעשה עשוי, ויתן לבנות כמו שנראה לו, כדתנן פ' הנזקין אפוטרופוס שמינהו אבי יתומים וכו', ומייתי הגמרא תרימו גם אתם ולא התורם את שאינו שלו, ורמינן עלה אפוטרופסין תורמין ומעשרין, ומשני לא קשיא, כאן לאכול וכאן להניח, ומשמע משם אע"ג דתרומת אפוטרופוס להניח אינו תרומה כיון שהתבואה אינו שלהם, ואינו להנאת יתומים, ולחובה לא נתמנה להיות אפוטרופוס, מיהו כי תרם להאכיל להיתומים להוציא התבואה מן איסור טבל תרומתו תרומה והזר האוכלה במיתה, ואע"פ שבשעת מיתת האב לא היתה חולין, מותרת כשיפריש תרומה לאחר זמן מרובה כשימות דתליא בדעת שהשליטו על נכסיו לאחר מותו ונתנו ב"ד התבואה בידי האפוטרופוס לטובת היתומים והפקר ב"ד הפקר, וקרינן בזה תרימו גם אתם, ולא אמרינן כבר קפצה נחלה, ואם באיסור טבל אמרינן כן אע"פ שהוא במיתה, ק"ו לשאר ממון שיתן לבנות כמו שירצה כיון שא"ל פיך כפי ועשייתך כעשייתי, ועוד נלענ"ד מעשור נכסים דקי"ל בכתובות אם השיא את הראשונה ינתן לשניה כדרך שנתן לראשונה, והיכא דלא השיא אלא ג"ד בחיוב קי"ל כשמואל דאמר לפרנסה שמין באב, ואזלינן בתר אומדן דעתו, ומצוה לקיים דברי המת וכוונתו, וכש"כ היכא שגילה דעתו לאפוטרופוס לתת לבת כפי ראות עיניו להשיאה כראוי לה שזכתה הבת ולא אמרינן כבר קפצה נחלה עכ"ל. ולכאורה משמעות דברי הרשב"ם במה שחולק על פסק ר"ג מ"ה ז"ל, והיינו אף דלא אמר לשון מתנה מ"מ מועיל מכח ג"ד וכ"מ בהדיא מסוף לשון הרשב"ם מכח ג"ד נחית לקיים הצוואה, ולכאורה תמוה, דא"כ אמאי אינו מועיל היכא דאמר בהדיא ידור פלוני בבית זה או יאכל פירות דקל זה שהבאנו בריש דברינו דאינו מועיל מכח דליתא בבריא, ואמאי אינו מועיל מכח ג"ד דהא גילה בדעתו שרוצה שפלוני ידור בבית זה או יאכל פירות דקל זה, וראיתי בתשובת רד"ך בית כ"ו חדר ב' שנראה שהרגיש בקושייתנו הנ"ל, וביאר דעת הרשב"ם דבודאי לא אזיל בתר אומדן דעת בלי שיאמר לשון מתנה, ודוקא הממנה אפוטרופוס וא"ל פיך כפי ועשייתך כעשייתי קאמר לה דבכה"ג מהני נמי בבריא דבברי שעושה שליח והרשה אותו לעשות לפי ראות עיניו מה שעשה עשוי ע"ש, ולענ"ד בודאי אין זה דעת הרשב"ם דא"כ למה לו לכל הראיות והאריכות שהביא דאזלינן בתר אומדן דעת גבי פרנסה ולמה אינו חולק בפשיטות דהא הוי לשון מתנה והוי מילתא דאיתא בבריא בק"ס מהני בשכ"מ באמירה, ואמאי צריכין בזה ליזיל בתר אומדן דעת, אלא ודאי דבאמת מודה הרשב"ם בזה לר"ג, דבבריא כה"ג אינו מועיל אם הקנה בק"ס לאחד שיעשה בנכסים כמו שירצה אינו כלום כ"ז שלא הקנה לו גוף הנכסים שיהיו שייך לו, ואף אם קיבל בק"ס שיעשה מה שירצה לחלק לכ"א כפי ראות עיניו אינו כלום והוי קנין דברים ולא חלה המתנה כלל, והדבר מבואר בכמה דוכתי וביותר בנדרים (דף מ"ח) גבי מעשה דבית חורון שאמרו חכמים כל מתנה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה כלל כיון דאין בידו לעשות מה שירצה, ובש"ס שם ע"ב איכא פלוגתא, קני ע"מ להקנות אי קני אי לא ור"נ ס"ל דקני ומקשה הש"ס ממעשה דבית חורון ומשני משום דסעודתו מוכחת עליו, והיינו דסעודתו מוכחת עליו דלא הקנה לו כלל, אלמא אף למ"ד קני ע"מ להקנות קנה מ"מ בעינן שיקנה לו במתנה גמורה אלא אלא שהותנה תנאה ע"מ להקנות לאחרים, אלמא זה פשוט כ"ז שלא הקנה להשליח גוף הנכסים אף שקבל בק"ס שבידו לחלק וליתן כפי דעתו אינו מועיל הקנין, ותמהני על הרד"ך:
והנראה לפענ"ד בדעת הרשב"ם דבודאי מודה דבבריא כה"ג אינו מועיל אפי' ק"ס רק בשכ"מ מועיל, ואף דאמרינן כל דליתא בבריא ליתא בשכ"מ דעתי לחלק בזה, דוקא לענין ידור פלוני בבית זה או יאכל פלוני פירות דקל, דצריכין לשנות ענין לשון המתנה לגמרי, כיון דדירה אין בו ממש ואינו נתפס בקנין או דבר שלא בא לעולם דלא חל הקנין, וצריכין להוסיף דברים דהיינו שיאמר לו תנו לו בית לדור או תנו לו דקל לפירותיו, וכיון דצריך לשנות ענין המתנה לגמרי דהוא לא נתן הבית או הדקל, רק הדירה או הפירות, ואנו צריכין להוסיף בענין המתנה, ובזה לא תקנו חז"ל בשכ"מ כיון דאינו מועיל כה"ג בבריא, אבל היכא דאמר בלשון המועיל אם היה אומר תנו, רק שלא אמר תנו, בזה מועיל ג"ד השכ"מ דהא חזינן דרוצה במתנה ואף שלא אמר לשון תנו מועיל גילוי דעת כאילו אמר תנו, והרי לענין ערוה החמורה דבעינן דוקא שיאמר כתבו ותנו ובשכ"מ קי"ל כר"ש שזורי דאפילו כתבו לחודיה מועיל דאמרינן דדעתו שיכתבו ויתנו, וכ"ש לענין ממון הקל דאפילו לא אמר לשון תנו, רק אם היה מועיל אם אמר לשון תנו, אף אם לא אמר לשון תנו כמאן דאמר, ומוסיפין על דברים לשון תנו ואהני האי ג"ד כאילו אמר, ולענין הלואתי שפיר פריך הש"ס דשם לא מהני ג"כ לשון תנו כיון דאינו יכול להקנות בק"ס, והני בעיות דבעי הש"ס יהנה בהן, יראה בהן, יעמוד בהן, ישען בהן מהו, דשם אף אם היה אומר לשון תנו ליהנות בהן או להשען בהן או לעמוד בהן ג"כ לא היה מועיל להני צדדי בעיא, וכ"כ ה"ה בפ"ט מהל' זכיה ומתנה בשם הראב"ד דאפילו באומר נכסי לפלוני שיעמוד בהן או ישען בהם אינו כלום ואף דנכסי הוא לשון מתנה וכמו שיתבאר אי"ה, רק בזה בהך דינא דתשובת מאה"ג ז"ל שאמר ידך כידי ועשייתך כעשייתי לחלק לבני בין רב למעט אם היה אומר ל' תנו בודאי היה מועיל, דהיינו שהיה אומר תנו לבני חלק רב או מעט כפי ראות עיניך בודאי היה מועיל דהא אמר לשון מתנה, והוא שלוחו שיתן לבניו כך וכך לפי ראות עיניו, רק שלא היה אומר לשון המועיל רק ידך כידי כו' ובזה מחולקים ר"ג ורשב"ם, דר"ג סובר כיון דלא נמצא בזה לשון מתנה אינו מועיל ורשב"ם ז"ל סובר כיון דלא מחוסר בכאן אלא לשון תנו הוה כמאן דאמר לשון תנו ואהני הך ג"ד כמאן דאמר לשון תנו:
וראיה עוד לסברתי, דאף בשכ"מ מתקנינן הלשון היכא דא"צ ג"כ לשנות הענין, דהא מהך לשון דפשיטא ליה להש"ס דמועיל דהיינו יטול ויזכה ויחזיק ויקנה דכולן לשון מתנה הם אעפ"כ דעת הר"י מיגאש ז"ל ורמב"ם ז"ל והרמ"ה ז"ל הביאו הטור ח"מ סי' רנ"ג, דוקא בשכ"מ מהני הני לישני אבל בבריא אינו מועיל הני לישני אפילו בק"ס דהוי קנין דברים כיון דאמר לשון להבא, ואמאי לא אמרי' מילתא דליתא בבריא אפילו בק"ס אינו מועיל בשכ"מ, א"ו כיון דא"צ רק לתקן קצת הלשון מועיל בשכ"מ, דהיינו לתקן, כמו אם היה אומר טול חזק קנה זכה, הרי מוכח בהדיא דלא לגמרי אמרינן כל דליתא בבריא ליתא בשכ"מ, וה"ה בזה סובר הרשב"ם כיון דאינו מחוסר רק לשון תנו מועיל, ומוסיפים לשון תנו כאילו אמר:
ודוגמא לסברתי מצאתי בלשון הר"ן שהעתיק הב"י שמיישב פסק הרמב"ם ז"ל שפסק דשכ"מ שאמר תנו שטר פלוני לפלוני זכה במה שיש בשטר וכו' ואין היורש יכול למחות, ואפשר לי לקיים דבריו ז"ל דכל שכ"מ שמתחיל הדבר כדרך שיש לו להתחיל אע"פ שלא גמרו אנו גומרים את דבריו, כדאמרינן דשכ"מ שאמר כתבו גט לאשתו כתבו ותנו קאמר, שכך דרכו של שכ"מ מתחיל בדבר ונשמט בדרך קצרה, ולפיכך אמיה דר"ע דאמרה דהנהו שטרי להוי לעמרם ברי כבר התחילה בהקנאתן של שטרות אין לנו אלא לומר שאף השעבוד הוא בכלל דבריו, אלא שלא פירשה כל צרכה, ומכיון שחלה הקנאתן בגופן של שטרות לא חלה לחצאין, אבל שכ"מ שאמר ידור פלוני בבית זה אין זה חלות לדבריו כלל לא בכולו ולא במקצתו, ואין לנו לחדש לשון אחר לגמרי כדי שיתקיים כוונתו, ולפ"ז ההוא עובדא דאמיה דר"ע דמלוגמא דשטרי אתיא כפשטא דמכיון דאמרה להוי לעמרם ברי הרי הכל בכלל, אינו אלא פירוש שאנו עושין לדבריו כנ"ל ועולה כהוגן עכ"ל. וכעין זה כתב ה"ה בהל' זכיה, הגם שיש לחלק קצת מסברתי דשם תחילת הדבור היה כהוגן רק שאח"כ לא נגמר דבריו, משא"כ בנ"ד דצריכין לתקן תחילת דבריו, מ"מ נראה סברת הפוסקים בזה דאין לחלק בזה, כיון דאינו מחוסר אלא מלת תנו מתקנינן הלשון, וכמו גבי גט דאמרינן דכתבו בלחוד מועיל דהוה כאילו אמר תנו, ודוקא לתקן לשון המתנה לגמרי לא מתקנינן שהוא לא נתן רק דירה ואנו נאמר דכוונתו בית לדירה:
וראיה ברורה לזה מדברי התוס' (ב"ב קמ"ט ע"א) ד"ה דקא מגמרי וכו' שהקשו שם למה לא קיים רבא את דבריו והא קי"ל מצוה לקיים דברי המת, ועוד הא קי"ל בכל דוכתא דברי שכ"מ ככתובים ומסורים דמי תי"ל דמצוה לקיים דברי המת, ותירץ ריב"ם דלא אמרינן מצוה וכו' אלא היכא דאמר תנו מנה זה לפלוני, אבל היכא דאמר מנה זה לפלוני ולא אמר תנו כל כה"ג לא אמרינן מצוה לקיים דברי המת. וקשה טובא דאם לא אמר לשון תנו גם מחמת דברי שכ"מ ככתובים ומסורים דמי אינו מועיל דהא בעינן לשון מתנה דוקא והרי לא אמר לשון מתנה, וכבר הרגשתי בקושיא זו בחבורי על נ"י והנחתי דברי התוס' בצ"ע. אמנם להנחה זו א"ש דברי התוס' כיון דאינו מחוסר רק לשון תנו מתקנין הלשון כאילו אמר ומטעמא דכתיבנא לחלק מהא דקאמר הש"ס כל מידי דליתא בבריא ליתא בשכ"מ וכמו שנתבאר בס"ד:
והרמ"א ז"ל בח"מ סי' רי"ג סעיף ב' בהגה"ה כתב בזה"ל וכל זה דוקא שהזכיר לשון מתנה אבל אם אמר כך וכך לפלוני בנכסי לאו כלום הוא, והדבר נובע מדברי מהרי"ק שורש צ"ד, נראה דפליג על הך דינא שכתבנו בדעת הרשב"ם והתוס' היכא שאינו מחוסר רק לשון תנו מתקנין הלשון כאילו אמר לשון תנו, ויש לעיין קצת בלשון הרמ"א, וז"ל מהרי"ק שם באמצע והלא דבר פשוט הוא אפילו לחשב"ר, שאפילו לא הזכיר לשון הנחה כלל אלא אומר לפלוני כך וכך ולפלוני כך וכך אין כאן לשון מתנה כיון דלא אמר מנכסי וגם לא אמר תנו, וראיה ברורה ואם כי אינו צריך מהא דגרסינן בגיטין פ' התקבל גניבא יוצא בקולר הוה וכו' כי קא נפיק אמר הבו ארבע מאה זוזי לר"א מחמרא דנהר פניא וכו' ומסיק התם מתנתו כגיטו מה גיטו כיון דאמר כתבו אע"ג דלא אמר תנו וכו' אף מתנתו כיון דאמר תנו אע"ג דלא קנו מיניה, משמע בהדיא דאם לא אמר הבו ארבע מאה זוזי לר"א מחמרא וכו' אלא ת' זוזי לר"א י"ל דלא מהני ואע"ג דאמר מחמרא דנהר פניא משמע קצת מחמרא שיש לו מנהר פניא, מ"מ לא הוי מהני אם לא אמר לשון חנו כדמשמע לישנא בהדיא דקאמר כיון דאמר תנו אע"ג דלא קנו מיניה אע"ג דיוצא בקולר חשיב כשכ"מ וכמצוה מחמת מיתה כדאיתא שם בהדיא וכו' עכ"ל. הנה בדברי מהרי"ק ז"ל לא נזכר כפי הלשון שהביא הרמ"א משמו דהיכא דאמר כך וכך לפלוני בנכסיו לאו כלום הוא, דבדברי מהרי"ק כתב כך וכך לפלוני ולא הזכיר בנכסי, כי יש לעיין קצת לענ"ד בזה, דהא ודאי היכא דאמר נכסי לפלוני הוי לשון מתנה וכדמוכח בש"ס בהדיא (ב"ב ק"נ ע"ב) אמר נכסי לפלוני וכו' משמע בהדיא דזה"ל נכסי לפלוני לחוד סגי דהוי לשון מתנה, וכ"כ מהרד"ך בבית כ"ו וז"ל ומ"מ בהא סליקנא ובהא נחיתנא דכל היכא דאמר שום לשון של זכות לא בעי למימר מנכסי, וכן שכ"מ שאומר מנה לפלוני מנכסי לא בעי למימר תנו כדמשמע פ' מ"ש שאם אמר נכסי לך דבריו קיימים עכ"ל. ולפ"ז לא ידעתי לחלק מ"ש היכא דאמר כך וכך לפלוני בנכסי דלא הוי לשון מתנה:
ואפשר דהרמ"א ז"ל דייק זאת מלשון מהרי"ק מדכתב דמחמרא דנהר פניא משמע קצת מחמרא שיש לו בנהר פניא מ"מ לא הוה מהני עכ"ל. והלשון מחמרא שיש לו בנהר פניא משמע כמו לשון מנכסי ואעפ"כ אינו מועיל, וצ"ע בזה לחלק מהא דנכסי לפלוני דלא הוי לשון מתנה, וצ"ע לחלק בין אם אמר נכסי לפלוני דהוי לשון מחנה בין אם אמר לפלוני כך וכך בנכסי או מנכסי דאינו מועיל, וכ"ז צריך לחלק בסברות דקות לענ"ד, ועכ"פ מהא דמבואר דנכסי לפלוני הוי לשון מתנה נראה ראיה ברורה למ"ש בדעת הרשב"ם והתוס' דהיכא דאמר מנה לפלוני דמועיל אף דלא אמר לשון מתנה כאילו אמר דמ"ש היכא דאמר מנה לפלוני או נכסי לפלוני דנכסי לפלוני ודאי דמועיל דהוי לשון מתנה וכדמוכח בש"ס בהדיא, א"ו כיון דלא חסר רק מלת תנו הוי כאילו אמר תנו והוי כאילו אמר תנו לפלוני מנכסי, ובזה צדקו ד' מהרשד"ם שהביא המל"מ בפ"ט מהל' זכיה שכתב על שכ"מ שאמר לפלוני מנה ולפלו' מנה וכו' וטרח לבטל המתנה מפני שעדי הצוואה היו קרובים, וכתב ואני תמה דמה צריך לזה הא אעיקרא דמילתא ליתא במתנה זו ממשא כיון דלא כתב בה שום לשון מתנה דמה שאמר לפלוני כך דלמא בהלואה קאמר עכ"ל. ולפמ"ש צדקו דברי מהרשד"ם, ויש לי תנאי דמסייעי לי התוס' והרשב"ם היכא דאינו מחוסר רק לשון תנו הוי כאילו אמר לשון תנו וכמ"ש לעיל:
אמנם מה, שכתב הרשב"ם ז"ל ראיה לדבריו מהא דגיטין (דף נ"ב) דאפוטרופוס יש לו רשות לתרום לאכול, נראה דאין זה ראיה כלל לסתור פסק מ"ה ז"ל, דענין אפוטרופוס הכל תלוי בדעת ב"ד וכפי רשות ב"ד כן יעשו, וב"ד בודאי נותנים רשות לתרום ולאכול, וכבר ביאר ענין זה הרשב"א בחידושיו שם וז"ל, ואוקימנא בגמרא להאכיל אבל לא להניח ומשום הפקר ב"ד שהפקירו הפירות לגבי אפוטרופוס לתקנת היתומים ומשום חייהן, אבל להניח אין בו משום תקנת היתומים ולפיכך לא הפקירו לכך, א"נ א"ל דמדינא תורמין בין להאכיל בין להניח דיד אפוטרופוס כיד היתומים, אלא כדי שלא יראה כמזלזל בנכסי היתומים שמא לא יזדקק יפה בדבר אסרו להם לתרום להניח כיון שאין צריך להם בדבר זה, אבל להאכיל העמידו אדינא וכו' וכדרך שאמרו אין מוציאין עבדים לחירות כדי שלא יראה כמזלזל בנכסי יתומים וכמ"ש בפ' השולח משמו של ר"ת ז"ל גבי ההוא עובדא דבי תרי והא דדרשינן אתם ולא שותפין אתם ולא אפוטרופסין מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא הוא, וה"ה לאפוטרופוס שמינוהו ב"ד שחייב לעשר להאכיל אבל לא להניח עכ"ל. הרי מבואר הטעם היטב, ואינו ענין כלל להך דינא דר"ג. ושם מבואר בדברי הרשב"א דאם נתנו לו בית דין רשות בפירוש לתרום אף להניח שפיר דמי רק בסתמא איירי כל זמן שלא נתנו בית דין רשות בפירוש אמרינן דלא נתנו לו רשות רק להאכיל אבל לא להניח, אבל היכא דנתנו לו ב"ד בפירוש שפיר יכול לתרום אף להניח, והביא ראיה לזה מתוספתא, ובזה אתי שפיר דברי התוס' בשבת (דף נ"ד:) ד"ה הוה מעשר ראב"ע כל שתא ושתא וכו' דכתבו שם א"נ אפוטרופוס הוה מעשר בקטנותו, ותמה החכם צבי בתימה גדולה דהא מפורש בסוגיא דגיטין הנ"ל דאפוטרופוס אין לו רשות לתרום רק להאכיל אבל לא להניח, ובודאי לא היה צריך לאכול דתריסר אלפי עיגלי הוה מעשר, ע"ש שכ' שהוא תימה גדולה, ובמח"כ לק"מ ודברי התוס' ברורים לפי שיטת הרשב"א ז"ל דמיירי דנתנו לו רשות מב"ד בפירוש לתרום אף להניח ומועיל כמ"ש הרשב"א ז"ל ודו"ק:
ועתה נבוא לנדון שלפנינו, דלכאורה נראה במ"ש בסוף דבריו טוט וויא איר ווילט, הוי כמו שעשה אפוטרופוס בדבר זה ונותן רשות להם לעשות מהבית כמו שירצו וכיון שנתן להם רשות והרי הם רוצים לעשות מהבית שיהיה בהמ"ד מועיל הצוואה והדבר תלוי במחלוקת ר"ג מ"ה ורשב"ם, ובודאי אין כח בידינו להכריע בזה להלכה בין הרים גדולים ונשאר בספיקא דדינא, וכיון שהוא ספיקא דדינא אין כח להוציא מיד היורשים ונכסי בחזקת היורשים קיימי. וראיתי בד"מ ח"מ סי' ר"נ ס"ק י"ח שהביא בקצור מחלוקת ר"ג מ"ה ורשב"ם ז"ל ודבריו צ"ע לענ"ד, וז"ל כתב המרדכי ס"פ י"נ השיב ר"ג על ראובן שצוה לשמעון אפוטרופוס שלו כך וכך תן לבני ודאי דברי שכ"מ ככתובים ומסורים דמי, אבל אם לא אמר לו מה שיתן לו אלא אמר לו ידך כידי ופיך כפי לחלק הנכסים אחרי מותי כפי מה שירצה, יש ללמוד מדבריו שלא נתן מחיים כלום אלא שמסכים למה שיעשה שמעון אחרי מותו ואין מתנתו כלום דמיד שמת נפלו הנכסים קמי יתמי, ושוב אין לאפוטרופוס זה כח בהם, וכתב שם דרשב"ם מפקפק בה וחולק על ר"ג וס"ל דיש כח ביד אפוטרופוס לעשות מה שירצה, ובתשובת הרשב"א סימן אלף קמ"ז משמע קצת כדברי ר"ג מ"ה וכ"נ דעת מהרי"ק שורש צ"ד וכן פסק בהדיא בתשובה סימן תש"ד (ט"ס בפנים תס"ד וצ"ל תש"ד) והאריך שם בתשובה דאין מוסיפין כלום על דברי שכ"מ ואין ליתן אלא מה שנתן הוא עצמו בחייו וכ"פ שם בתשובה סי' תתקי"ח דלא אזלינן בתר אומדנא בדברי שכ"מ ואין כותבין אלא מה שאמר בפירוש, אבל ב"י כתב בתשו' ריב"ש כדברי רשב"ם דאזלינן בתרה ומדכתב ואע"פ שאמר כך וכך יחלקו מנכסי או ממוני לא אמרינן דמיד שמח נפלו הנכסים קמי יתמי, וכ"נ דעת הרד"ך בתשובה בית ל' עכ"ל הד"מ, ודבריו צ"ע דנראה מ"ש אבל ב"י כתב בתשובת ריב"ש כדברי רשב"ם, נתכוון למ"ש הב"י מחודש ח' ד"ה ובתשובה אחרת כתב שנשאל על שכ"מ שצוה ואמר הוו עדים עלי שסיים בסוף התשובה ועוד נ"ל דלענין שכ"מ אנו הולכים אחר אומדן דעתא ומקיימין דבריהם בכל מה שאנו רואים שהיה בדעתם לומר בכל כיוצא בזה בדברים אלו עכ"ל. הנה הד"מ הבין שהניח תשובת הריב"ש כנראה מלשון הב"י שכתב ובתשובה אחרת קאי על תשובת הריב"ש שהביא מקודם, אבל באמת אין זה תשובת ריב"ש רק תשובת הרשב"א והוא בתולדות אדם סי' קכ"ו, קכ"ז, קכ"ח, וכמו שהרגיש בזה בחי' הגהות, א"כ דברי הרשב"א בתשובות סתרי אהדדי וכיון שכן אין לעמוד על דעת הרשב"א ז"ל היאך דעתו להלכה דלא ידעינן הי נישנית באחרונה, ומ"ש דדעת הרד"ך בתשובה בית ל' כדברי הרשב"ם צ"ע דבסי' ל' לא נמצא בהאי ענינא כלל רק בבית כ"ו ושם לא נישנית התשובה רק לענין לשון אני מניח שהוא לשון מתנה, כדברי תשובת הרא"ש ז"ל שהביא העור בח"מ סי' רנ"ג וחלק על מהרי"ק ז"ל שדעתו דאני מניח אינו לשון מתנה רק מפלפל עמ"ש מהרי"ק בתשובה דנראה מלשון המרדכי שתופס דברי ר"ג עיקר מדכתב על דברי הרשב"ם מפקפק משמע דלא נראה לו דברי הרשב"ם וע"ז כתב רד"ך ז"ל דאין מזה ראיה דלא מיבעיא אם רשב"ם ז"ל בעצמו כתב על ראיות ר"ג שיש לפקפק תפס המרדכי לשונו ז"ל בעצמו אלא אפילו נאמר דהרשב"ם ז"ל לא נקט בלשונו לשון פקפוק אלא שהקשה על דבריו של ר"ג והמרדכי הוא דנקט בלשון פקפוק מ"מ א"ל אע"ג דרשב"ם ז"ל פשיטא ליה דאין דברי ר"ג נכונים המרדכי ז"ל לא פשיטא ליה דאין דברים נכונים מכח אותם קושיות שהקשה עליו הרשב"ם אלא הוא כמסופק בדבר ולכך נקט בלשונו לשון פקפוק, ועכ"פ לא הכריע הרד"ך ז"ל כלום אלא שהשיג על מהרי"ק במה שדעתו שהמרדכי תופס דברי ר"ג עיקר וכתב שאין ראיה מהמרדכי:
ונחזור לענין שאלתנו, דבודאי דין זה נשאר בספיקא דדינא ואין כח בידנו להכריע א"כ ממונא בחזקת יורשים קאי ואפי' לענין הקדש היכא דאיכא ספיקא נשאר הדבר בחזקת יתמי וכמו דמוכח מהא דפסקו הפוסקים גבי בעיא דפ' מ"ש (ב"ב קמ"ח:) גבי הקדיש כל נכסיו דאיבעיא לן אם עמד חוזר ונשאר בתיקו ופסק הרמב"ם ז"ל דחוזר דנכסי בחזקת נותן קיימי, ואפילו להרא"ש ז"ל שחולק ופסק דהקדש קיים מכח טעם אחר אתינן עלה כיון דהמתנה ברורה אלא דנשאר ספיקא באומדנא כל כה"ג לא מבטלינן המתנה. ועיין בנ"י פ' מ"ש גבי בעיא הנ"ל הקדיש כל נכסיו או חילק כל נכסיו לעניים וכתב שם וסלקא בתיקו הילכך בין הקדש בין עניים הן המוציאין, דנכסי בחזקת נותן קיימי ועליהם להביא ראיה הילכך אם עמד חוזר, ואע"ג דאמרינן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט דמי היינו דלא מצי למיהדר על כל מה שידענו בבירור דעתו אבל הכא מי יימר דדעתו היה להקדיש אפי' אם עמד הילכך ודאי נכסים בחזקת נותן קיימי ואף ספק איסור מעילה ליכא דאיהו ידע בנפשיה, לענין עניים נמי אמרינן דאע"ג דאמרינן ספק לקט לקט, ספק שכחה שכחה, ואפילו הו"ל כספק ליכא למיחש דהא פירשו לה בירושלמי דוקא במתנות עניים ומקראי ילפינן לה עכ"ל הנ"י. הן אמת שיש לי מקום עיון בדברי הפוסקים ז"ל, דהכא משמע בפשיטות מדברי הפוסקים בהך בעיא דפ' מ"ש גבי הקדש וגבי עניים היכא דאיכא ספיקא אזלינן לקולא, והרא"ש ז"ל דכתב דהקדש חל ומה שנתן לעניים היינו כיון שהמתנה ברורה והספק נשאר באומדנא לא מבטלינן המתנה מכח ספק אומדנא, ובנדרים ז' גבי בעיא יש יד לצדקה או לא ופסקו הרא"ש והרמב"ן והרמב"ם והרשב"א דאזלינן לחומרא בספיקא דאורייתא רק הר"ן ז"ל חלק עליהם והוכיח מסוגית הש"ס דחולין קל"ד דספק עניים אזלינן לקולא, הן אמת דדברי הרמב"ם לא קשו אהדדי אף דפסק גבי בעיא דפ' מ"ש פ"ט מהל' זכיה גבי הקדיש או חלק לעניים אם עמד חוזר דאין מוציאין אלא בראיה ברורה מ"מ שפיר שם גבי יד לצדקה בפ"ח מהל' מ"ע דאזלינן לחומרא וטעמו כשיטתו ז"ל בכמה דוכתי דכל את"ל הוי פשיטות ושם בנדרים קאמר הש"ס את"ל יש יד לצדקה, אמנם על הרא"ש ז"ל ק"ל דפסק גבי בעיא דיש יד לצדקה דכתב ולא איפשיטא ותיקו דאורייתא לחומרא, וטעמו ז"ל דכתב דלא איפשיטא בעיא דלא ס"ל הך כללא של הרמב"ם ז"ל דכל את"ל הוי פשיטות וכמ"ש האחרונים ז"ל בכמה דוכתי וכמו שמוכח מדבריו בכמה מקומות וגם אנכי הארכתי בזה בעניי במקום אחר בדעת הרא"ש וע' בספרי מקומ"ח ח"א סימן י"ד, וכיון דהרא"ש ז"ל כתב שם בהדיא דהך בעיא נשאר בתיקו ואזלינן לחומרא אלמא דס"ל דספק צדקה אזלינן לחומרא א"כ לא הוצרך הרא"ש גבי בעיא דהקדש או חלק לעניים לקיים המתנה מכח דהוי ספק באומדנא דהא בלא"ה אזלינן לחומרא בספק דאורייתא כמו גבי יש יד לצדקה דאזלינן לחומרא מספיקא אלמא דס"ל דגבי עניים אזלינן בספיקא לחומרא וצ"ע:
ובני החריף מו"ה ראובן זאב נ"י העירני דיש ליישב שיטות הפוסקים ודעתם לחלק בזה, אם הקדש הוא מכח אמירתו ואנו מסופקין היאך כוונתו, לא שייך לומר אוקי ממונא בחזקת מריה דהא אנו מסופקין היאך היה כוונתו, וממילא אם כוונתו להקדש ליכא חזקת ממונא דאמירתו לגבוה כמסירתו, להדיוט, משא"כ בהנך שמביא הר"ן ז"ל דאזלינן לקולא כמו גבי הזרוע ולחיים דאזלינן לקולא בספיקא וכן גבי קמה אי לאו דבחזקת חיוב קיימא הוה אזלינן לקולא דהתם הקדש ממילא בלא דבורו ולא שייך לומר כמסירתו להדיוט כיון דהקדש בא מאליו, וחילוק זה נכון, אך משמעות הפוסקים דאין לחלק:
שוב מצאתי להש"ך ביו"ד סימן רנ"ט ס"ק י"ד שהרגיש בסתירת דברי הרא"ש ז"ל אהדדי ותירץ בדוחק דהרא"ש הוצרך להך סברא משום הפקר דבזה בספיקא לקולא אזלינן לכ"ע ולכן הוצרך הטעם דבספק אומדנא לא מבטלינן ההפקר, וגם לפני עלתה במחשבה כך אלא שהיה דוחק בעיני להמעיין בלשון הרא"ש ועכ"פ אף לדברי הש"ך דעת הרא"ש דבספק צדקה אזלינן לחומרא, וע"ש בש"ך שהאריך להשיג על פסק הרמ"א שחילק דהיכא שהוא מסופק אם חייב לתת לצדקה דמחוייב, אבל מי שהקדיש דבר בלשון שמסופקים בו ומת שאין לידע כוונתו נקראו היורשים מוחזקים וההקדש שבא להוציא מידם עליו הראיה, והש"ך חולק ע"ז דאין חילוק בזה, ובאמת תליא במחלוקת הפוסקים אי אמרינן ספק צדקה להחמיר וכיון דיש לנו דעת הרא"ש והרמב"ן והרשב"א בחדושיו שהחמירו בספק צדקה יש לצדד לקיים הצואה שיהיה הבית שייך לביהמ"ד אף דלענין גופא דדינא נשאר לנו בספיקא מ"מ לדעת הרמב"ן והרשב"א והרא"ש בנדרים אזלינן לחומרא היכא דאיכא ספק הקדש או ספק אי שייך לעניים ולא דיינינן ליה כשאר ספק ממון דאזלינן בתר חזקת ממון אלא ה"ל כשאר ספיקא דאורייתא דאזלינן בספיקו לחומרא:
ועוד נלע"ד ברור לקיים הצואה מטעם אחר כי אף שצדדנו לעיל כי מה שאמר בזה"ל טוט וויא איר ווילט, תליא במחלוקת ר"ג ורשב"ם ז"ל, מ"מ נלע"ד דבזה כ"ע מודים דהוי לשון מתנה, כי זה הלשון הוי כמו אם היה אומר בלה"ק עשו מה שתרצו וזה נראה לי ברור דהוה לשון מתנה ממש ואף בבריא כה"ג היכא דקבל בק"ס על קרקע וא"ל בזה"ל מה שתרצה עשה הוי ממש לשון מתנה, ומנא אמינא לה מסוגיא דנדרים פ"ח ע"א דאמר שם על הך משנה, המדיר הנאה מחתנו והוא רוצה לתת מעות לבתו כו', וקאמר שם הש"ס א"ר ל"ש אלא דא"ל מה שאת נושאת ונותנת בפיך אבל אמר מה שתרצי עשי קנה יתהון בעל, ושמואל אמר אפי' אמר מה שתרצי עשי לא קנה יתהון בעל, וסברת רב כיון דאמר לה מה שתרצי עשי הוי מתנה לכל דבר ותו לא מהני תנאי דע"מ שאין לבעלך רשות בהם, הרי דמה שתרצי עשי הוי לשון מתנה ממש. ודוחק לחלק דשאני התם כיון דא"ל מתחילה הרי מעותי נתונים לך במתנה וכבר אמר לשון מתנה מועיל מה שאומר מה שתרצי עשי לחלק ולבאר לשון המתנה אבל היכא דאמר הלשון מה שתרצי עשי בלחוד אינו מועיל ולא הוי לשון מתנה כלל, דמנלן לבדות דבר זה מלבנו דלא הוי לשון מתנה ממש, כיון דמצינו בגמ' בהדיא דזה"ל הוי לשון מתנה. ואם כי מצאנו להרא"ש ז"ל בתשובה הביאו מרן הב"י בטוח"מ סי' רי"ג דסמך על לשון מניח דהוי לשון מתנה ממה דמצינו גבי לחם הפנים אלו מניחין ואלו נוטלין דלשון הנחה הוא חילוף לשון נטילה והרד"ך בתשובה סי' כ"ו דלשון הנתה הוי לשון מתנה ממה דנקט בברייתא בגמרא דב"ק הניח להם אביהם אחריות נכסים מכ"ש אנו דיש לנו לסמוך דהוי לשון מתנה דלשון מה שתרצי עשי דמצינו בש"ס בהדיא גבי לשון מתנה, רק אם הלשון מה שתרצי דהוי לשון מתנה אם המתנה חלה מידי או דהמתנה אינו חל עד שיעשה הדבר מה שירצה תליא במחלוקת הראשונים עם הרמב"ם ז"ל כי לפי מה שביאר הר"ן ז"ל בנדרים פ"ח ע"ב דעת הרמב"ם ז"ל, וז"ל, מנ"ל דהיינו טעמא משום דכי א"ל מה שתרצי עשי לדידה נמי לא יהיב לה לגמרי דנימא לאלתר זכי בהן בעל אלא הרי הוא כאומר לה לא יהיו שלך אלא לאותו דבר שתרצי לעשות בהם כל שעה ושעה מהני שאין הקנין חל אלא באותה שעה שתרצה לעשות בהם איזה דבר לאותו דבר בלחוד עכ"ל. ושאר הראשונים חולקים ע"ז וס"ל דהמתנה חלה מיד. אמנם הכא אין נפקותא אף דנימא דאין המתנה חלה אלא כשרוצים לעשות הדבר וה"נ כיון דהם רוצים לעשות מהבית בהמ"ד והמתנה חלה באותה שעה שנתרצו לעשות בהמ"ד מ"מ חלה המתנה דבלא"ה מתנת שכ"מ לא קניא אלא לאחר מיתה ואעפ"כ קי"ל דמועיל דהכי היתה תקנת חז"ל וכמו שנתבאר לעיל. כ"ז נראה לצדד שתהיה הצוואה קיימת:
אמנם עוד הוגבה כמה עדים שאמר בחייו בעת שבנה הבית כי הבית הזה יהיה לבהמ"ד אחרי מותו כי אין לו זרע ואמר בפה מלא שהבית הזה יהיה בהמ"ד. בזה נראה לצדד מטעם אחר, כי לכאורה נראה שאין בדבריו כלום וכמבואר בח"מ סי' רנ"ז בהגהות הרמ"א בשם הרשב"א בתשובה המקדיש קרקע מהיום ולאחר מותו או לאחר שלשים לא קדיש כלל דהא א"א לומר גוף מהיום ופירות לאחר זמן דהא קא אכיל פירות של הקדש א"כ לא חל ההקדש כלל. אמנם בתשובת רבינו עקיבא איגר ז"ל בסי' קמ"ב שקיל וטרי טובא בדין זה ומסיק דהרשב"א לא מיירי אלא בקדשי בדק הבית דאית ביה מעילה ושייך בזה הסברא של הרשב"א דא"ל דקדיש גוף מהיום ופירי לאחר מיתה דא"כ ינקי מהקדש, אבל בהקדש עניים לא שייך לומר כן דר"ע מקיימינן דבוריה דכוונתו היה גוף מהיום ופירי לאחר מיתה, וה"ה אם הקדיש לבהמ"ד נוכל לומר דכוונתו דגוף הבית יהיה שייך לבהמ"ד מעכשיו ופירי דהיינו שיתפלל שם יהיו לאחר מיתה, ולא שייך בזה מעילה דאין לנו הקדש, וכמ"ש הרא"ש בתשו' הביאו הטוח"מ סימן רי"ב, והאידנא כל הקדש יש לו דין חולין שאין הקדש עתה לבדק הבית ואינו אלא לצדקה. וע"ש בתשובה שכ"כ רבינו בצלאל בתשובותיו סי' ט"ו בכוונת הרשב"א. וגם נראה דהרשב"א בתשובה דפסק דהקדש אינו חל כלל מטעם דלא שייך גוף מהיום ופירי לאחר מיתה והוי כמו בגט מהיום ולאחר מיתה דהוי ספק תנאה ספק חזרה ואזלינן לקולא ואין להוציא ממון מיד היורשים, אזיל לשיטתו בתשובה שהביא הש"ך יו"ד סי' רנ"ט ס"ק י"ד דפסק בספק צדקה אזלינן להקל, אבל כפי מה שהרגיש הש"ך שם דדברי הרשב"א סתרי אהדדי דפסק בחי' בפ"ק דנדרים דבספק צדקה אזלינן לחומרא, וה"ה דתשובה זו סותר דברי חדושיו דפסק דבספק צדקה אזלינן לחומרא ולא ידעינן הי נשנית באחרונה. וכ"ז נראה לצדד בענין הצוואה וניחא ליה להמנוח ז"ל דעבידנא ליה ניחא נפשא כי הלך בלא בנים ועזב לאחרים חילו ובודאי ניחא ליה שיהיה הזכות קיימת וחתמתי שמי. היום יום ו' עש"ק כ"ה סיון תר"ג פה ק"ק בריסק דליטא, יעקב מאיר פאדווא:
סימן יד להרב הגדול מו"ה יוסף נ"י מ"מ דק"ק פינסק:
מה שהעיר מר ביומא (דף ס"ו ע"ב) בהא דשאלו את ר"א חלה מהו שירכיבהו על כתיפו, ולא רצה להשיב מפני שלא אמר מעולם שלא שמע מפי רבו מעולם. ע"ז קשיא ליה למר דהא ר"א גופיה סובר בריש אלו דברים דכל מכשירי מצוה דוחין את השבת א"כ הו"ל להשיב כשיטתו, וכי האי גוונא מקשה הש"ס בסוכה כ"ז ע"ב. ואחר העיון נראה בסוגיא דריש פרק ר"א דמילה מסיק הש"ס דלאו לכל מילי אמר ר"א מכשירי מצוה דוחין את השבת, וע"ש היטב, ומצריך שם קרא מיותר, בכל הני בלולב ושופר ומצה דס"ל דמכשירים דוחה את השבת ומצריך קרא מיותר לכל אחד ומסיק שם הש"ס דר"י ממעט היינו ציצית ומזוזה דאין מכשירים דוחה את השבת וקאמר הש"ס הטעם הואיל ובידו להפקירם, והקשו שם התוס' ד"ה ושוין מה צריך טעם לזה כיון דלא אשכחן דרבינהו קרא ממילא לא דחי דלא גמרי מהדדי, ומסקי התוס' דאיכא למילף ציצית ומזוזה מסוכה, דמאי פרכת שכן נוהגת בלילות כבימים מזוזה נמי וכן ציצית, וממילא בשעיר המשתלח שאינו נוהג בלילות כבימים ממילא ליכא למילף מסוכה וכל הני אף דר"א יליף בריש אלו דברים בק"ו מה שחיטה שהיא משום מלאכה דוחה אלו משום שבות לא ידחו וכו', עיין בתוס' (דף ס"ח ע"ב) ד"ה מה שחיטה שנתקשה בזה דמאי ק"ו הוא זה דילמא שאני הני משום דאפשר לעשותן מע"ש ור"א גופיה אית ליה זה החילוק ומש"ה מצריך למכשירי מילה תרי קראי, ומסקי דודאי לר"א לא צריך האי ק"ו דאפילו מכשירי פסח דהוי מלאכה גמורה דוחה את השבת והא דקאמר ק"ו לדבריהם דרבנן קאמר דאף ע"ג דאפשר לעשותן מערב שבת כיון דליכא שם אלא שבות בעלמא יותר יש להתירן יותר משחיטה שהיא מלאכה גמורה, וע"ש מה שהניחו בתימה דמנ"ל לר"א דמכשירי פסח דוחה את השבת ע"ש, וממילא דלא קשה קושיית מעלתו, כיון דר"א לא קבל הך דרשא עתי אפילו בשבת, ממילא ליכא קרא מיותר למכשירי השעיר שידחה את השבת ובק"ו ליכא למילף דגם הכא מדאורייתא דלא שייך כאן חי נושא את עצמו וכדמסיק הש"ס ומ"מ בודאי ליכא מדחיותו דשאני הכשר מצוה מגוף המצוה:
ובנדון קושייתו השניה דקשיא ליה כיון דקיי"ל גבי שעיר המשתלח אפי' מום עובר פוסל וחלה הוי מום עובר כדחשיב במתני' דבכורו', עיינתי ברמב"ם פ"ז מהל' ביאת מקדש הל' י"ב מבואר שם דחלה היינו שהוא רועד מפני חליו וכשלון כחו. א"כ י"ל דמיירי שאינו חולה כ"כ דאפילו מום עובר לא הוי, ותירוץ זה מוכרח בכמה מקומות דהא דקתני מתניתין דיומא דף ל"א ע"ב דחשיב אם היה זקן או איסטניס וכו' וקשה דהא זקן פסול לעבודה כמבואר ברמב"ם בהל' ביאת מקדש פ"ז, אלא ודאי הא דזקן פסול היינו שהוא רועד כמבואר ברמב"ם ובמתניתין לא מיירי ברועד כ"כ, ועוד ברמב"ם פ"ב מהל' עבודת יוה"כ חשיב חולה, וקשה דהא חולה פסול לעבודה, א"ו מיירי בחולה שאינו כ"כ וה"נ י"ל הכא. ונלע"ד דלזה כיון הרא"ש ז"ל בסדר העבודה שלו שכתב שאם חלה שאינו יכול לילך ברגליו מרכיבו על כתפיו אפילו בשבת, ולכאורה הוא מיותר מה שכתב שאינו יכול להלך ברגליו הו"ל לומר סתם חלה מרכיבו על כתפיו, אלא נראה דהרא"ש ז"ל בא ללמדנו במלות קצרות דלא מיירי בחולה כ"כ רק שאינו יכול להלך ברגליו ולכן כשר לשעיר המשתלח. והיה זה שלום דברי ידידו יעקב מאיר:
סימן טו שלום לאהובי בני המופלג החריף השנון מו"ה צבי נ"י:
מכתבך קבלתי וכו'. ולמען אהבתך אראה לפלפל קצת בדבריך. הנה הבאת דברי הגאון בעל מחנה לוי ז"ל הביא בסוף ספר הפלאה להקשות בגיטין בסוגיא דמטמא ומדמע ומנסך לפי תירוץ התוס' שכתבו דאפשר לנסך בלא הגבהה א"כ קשה על חזקיה דאמר שוגגים פטורים כדי שיודיעוהו למה להם לעשות תקנה בשביל זה הא אף אם יהיה חייב בשוגג יכול להודיעו ויאמר שנסך בלא הגבהה ויהיה פטור מטעם קלב"מ. והנה כתבת לתרץ זה דלכאורה קשה בלא"ה אף אם יהיה חייב בשוגג יודיע לו בינו לבין עצמו, וכשיתבענו בב"ד יכפור ושבועת היסת לא היה בימי המשנה, וכתבת לתרץ דהתקנה היה שירא להודיע אפילו בינו לבין עצמו פן יתפוס ממנו שלא בעדים ויהיה מהימן במיגו, וא"כ מיושב קושיית בעל מחנה לוי לדעת כמה פוסקים היכא דחייב לצי"ש מהני תפיסה א"כ יראו לומר שניסך בלא הגבהה נהי דפטור מטעם קלב"מ מ"מ ירא שמא יתפוס ממנו. וכתבת לתרץ בזה על ר"י דאמר הטעם דבמזיד חייב כדי שלא יהא כל אחד הולך וכו' דאכתי אמאי הועילו בתקנתו דיאמר דניסך בלא הגבהה וכקושיית מחנה לוי ז"ל, וכתבת לתרץ דהתקנה היה שיועיל עכ"פ תפיסה, ואח"ז חזרת מזה דבקנס לא מהני תפיסה דבקנס כתוב אשר ירשיעון אלהים דוקא ב"ד יוכל לחייבו אבל לא תפיסה כל זמן שלא העמידו בדין, וכתבת דסברא זו מצאת בס' דברי משפט מהגאון דלונטשיץ. הנה אהובי בני הספר הנ"ל אינו מצוי אתי, אך דע שזה מחלוקת קדומה בין הרמב"ם והראב"ד, ועיין ברמב"ם פ"ב מהל' גניבה הל' י"ב דפסק שם גבי קנס דאי תפס אין מוציאין אותו מידו, והראב"ד השיג עליו ואמר דתפיסה לא מהני בזה כיון דיותר ממה שהזיק הוא אין כח לחייבו אלא לב"ד ובדין פסוק בלא ספק וזה כיון שספק אצלם אין גומרין את דינו והיינו כסברא הנ"ל דבקנס בעינן החיוב דוקא על פי ב"ד, ועיין עוד בדברי הרמב"ם פ"א מהלכות עבדים ה"ה ובדברי הראב"ד שם בהשגות ג"כ מחלוקת זו, וצ"ל לדעת הראב"ד הא דפלגא נזקא קנסא מהני תפיסה היינו משום דמחסר ממון וכ"נ מדברי הלח"מ שם בדברי הראב"ד. אך האמת נראה לחלק באופן אחר, דהיכא דחייב מדין תורה כמו פלגא נזקא קנסא נהי דקנסא הוא מ"מ התורה חייבתו אלא שאין בידנו כח לדין דיני קנסות מצד שאין מומחין בזה"ז מ"מ מהני תפיסה אבל היכא דהספק בגוף הדין אי חייב או לא ונהי דבעיא דלא איפשיטא מהני תפיסה היינו בממון אבל לא בקנס כיון דאין ב"ד יכול לחייבו דכתיב אשר ירשיעון אלהים, ולפ"ז אפשר לומר גם לדעת הראב"ד דהיכא דחייב לצאת ידי שמים כיון דהדין ברור דחייב לצאת ידי שמים מועיל תפיסה. ובאמת דבר הראב"ד בהשגות פ"ח מהלכות עבדים ה"א נ"ל לפרש כוונה אחרת והוא דכוונתו כמו שהביא הנמ"י בספ"ק דב"ק דהא דמהני תפיסה בקנס היינו כגון*************** פלגא נזקא קנסא דמיחסר ממונא ולא בתשלומי כפל וד' וה' דלא מחיסר ממונא אינו מועיל תפיסה. ובאמת דבריו מדוקדקים מאוד על כוונה זו, אך לפ"ז יהיה סתירה מדברי הראב"ד פ"ב מהל' גניבה דמשמע שם טעם אחר כמו שהבאנו. לכן צריכין אנו לפרש דברי הראב"ד דפ"ח מהל' עבדים הנ"ל ג"כ על דרך פ"ב מהל' גניבה. ועיין בס' שב שמעתתא ש"ד פי"א הבין ג"כ דברי הראב"ד דפ"ח מהלכות עבדים עם דבריו פ"ב מהל' גניבה המה לאחדים:
והנה לכאורה יש להביא ראיה ברורה דבקנס היכא דחייב לצי"ש לא מהני תפיסה מהא דאיתא ב"ק (דף צ"א) דבעי יש אומד לנזקין ורצה למפשט מהא הכהו על עינו וסימאו על אזנו וחרשו עבד יוצא בהן לחירות, כנגד עינו ואינו רואה כנגד אזנו ואינו שומע אין עבד יוצא בהן לחירות, וקאמר הש"ס לאו משום דבעינן אומדנא, ודחי משום דאבעית נפשיה כדתניא המבעית את חבירו פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים וכו'. וקשה טובא לשיטת הסוברים דהיכא דחייב לצי"ש מועיל תפיסה א"כ אמאי אין עבד יוצא לחירות דהא חייב לצי"ש וכל היכא דחייב לצי"ש מועיל תפיסה והעבד תפס א"ע, ואפילו למאן דסובר יוצא בשן ועין צריך גיטא דחירותא מ"מ לענין השיעבוד תפוס בעצמו מיקרי, א"ו מוכח דבקנס היכא דחייב לצי"ש אינו מועיל תפיסה, והיא ראיה ברורה. הן אמת לפי מ"ש התוס' כתובות ל"ג ע"ב ד"ה לאו משום דלא מיחייב דהא דאמרינן דהיכא דקלב"מ חייב לצי"ש היינו דוקא בממון לא בקנס דקנס אינו מחוייב רק ע"פ ב"ד דכתיב אשר ירשיעון אלהים, ניחא, אך ממילא מוכח ג"כ זה הדין דבקנס לא שייך כלל חיוב לצי"ש דבקנס אינו מחוייב דוקא ע"פ ב"ד ולא ע"פ דין שמיא. ולכאורה קשה על סברא זו, משמעתין דפריך העושה מלאכה במי חטאת וכו' פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים ופריך למ"ד היזק שאינו ניכר שמיה היזק בדיני אדם נמי ליחייב, והא קשה גם למ"ד היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק היאך שייך חיוב לצי"ש דהא בקנס לא שייך כלל חיוב לצי"ש לסברת התוס' בכתובות הנ"ל. אך נלפע"ד ברור דכל סברת התוספות דבקנס לא שייך חיוב לצי"ש, וכן מה מה שפלפלנו אי מהני תפיסה בקנסא או לא מטעם דלא יועיל תפיסה דבקנס כתיב אשר ירשיעון אלהים כ"ז שייך בקנסות דאורייתא, דהדין מודה בקנס פטור ולא מהני כלל דבורו אם לא ע"פ ב"ד, אבל כל קנסות דרבנן דחייב אפילו הודה בעצמו , כמו שהעלה הש"ך בח"מ סי' שפ"ח ס"ק נ"א, א"כ כיון דחייב ע"פ עצמו שייך בודאי חיוב לצי"ש, וכן בודאי מועיל תפיסה אפילו אם נימא דבקנס לא מהני תפיסה מטעם דהב"ד אינו יכול לחייבו כ"ז שייך בקנס דאורייתא דאינו מועיל דבורו, אבל בקנסא דרבנן דמועיל דיבורו מועיל בודאי תפיסה. ולפ"ז יש לקיים תירוצם גם אליבא דר"י דאמר שלא יהא כל אחד הולך וכו' דלא תקשה קושיית בעל מחנה לוי ז"ל, דמאי הועילו בתקנתן דינסך בלא הגבהה, דיש לומר כתירוצם דעכ"פ יהיה מועיל תפיסה כיון דחייב לצי"ש ובקנס דרבנן בודאי מועיל תפיסה וכמו שביררנו ודו"ק:
ומה שהקשית עמ"ש בספרי סי' ד' להקשות לפירש"י בחולין דמנסך בשוגג דסובר שהוא שלו מתוס' ב"ק (דף כ"ז) דהיכא דסובר דהיא שלו הוי אונס גמור ופטור אפילו מזיק ולמה צריך הטעם כדי שיודיעוהו, וכתבתי דנהי דמנסך לא קשה לפמש"ל בספרי שם מ"מ קשה מטמא ומדמע, וע"ז כתבת דהא רש"י לא פירש רק אמנסך אבל במטמא ומדמע יש לומר כפשוטו בשוגג. הגם שדבר חכמה אמרת, מ"מ קושיתי שפיר דאם נימא דסובר שהוא שלו אונס גמור לא צריך הש"ס לטעם כדי שיודיעו ולוקי הכל בשוגג זה דהא סבור שהוא שלו כיון דבלא"ה מוכרחים דבמנסך הפירוש כן לוקי מטמא ומדמע ג"כ בכה"ג, ולמאי צריך לחדש הגזירה כדי שיודיעוהו אך האמת כמ"ש בספרי שם לחלק בזה. ויתר הדברים שכתבת הוטב בעיני וכו' ואין לי פנאי להאריך רק הקושיות שהקשית אכתוב מה שנלע"ד לתרצם:
מה שהקשית בחולין (דף ו') ר"ג וב"ד נמנו על שחיטת כותי ואסרוה ומסיק הש"ס הטעם משום דדמות יונה מצאו להם, ור"ג ובית דינו כר"מ ס"ל דחייש למיעוטא. והקשית לפי מ"ש הרא"ש בחולין על הא דרוב מצויין אצל שחיטה מומחים הן ואמאי נימא סמוך מיעוטא לחזקה והוי פלגא ופלגא, ותירץ דהוי מיעוטא דלא שכיח, א"כ אמאי צריך לומר דר"ג כר"מ ס"ל הא אף דלא ס"ל כר"מ מ"מ אסור מחמת סמוך מיעוטא לחזקה. וא"ל דגם בכאן הוי מיעוטא דלא שכיח, דהא במיעוטא דלא שכיח אף ר"מ אינו חושש, ע"כ קושיתך. והנה באמת לפמ"ש בספרי בפתיחה להל' שחיטה דבר מחודש דהיכא דאיכא מיעוטא דמיעוטא ואיכא חזקה בהדיה לצרופי מועיל החזקה לעשות ממיעוטא דמיעוטא מיעוט לחוד ע"ש שהארכתי וחזקתי סבר' זו, א"כ ניח' די"ל דהוי מיעוטא דמיעוטא ובהדי חזקה עושה מיעוט גמור, לכן צ"ל כר"מ ס"ל דלרבנן הוי מיעוטא לחוד ואין חוששין ולר"מ חוששין דבצירוף החזקה נעשה ממיעוטא דמיעוטא מיעוט גמור. כ"ז כתבתי לפי דבריך. אבל דע אהובי בני דבלא"ה לא קשה מידי, דלא שייך כאן חזקה כלל וכי מחמת חזקת בהמה שעומדת באיסורה יהיה מברר על כללות האומה שעבדו ע"ז לא שמענו חזקה כעין זה ואף אם תאמר דאנו דנין על אדם יחידי דהיינו דשחט בהמה אחת ונאמר מחמת דבהמה יש לה חזקת איסור מסתמא שחט אחת מן המיעוט שעבדו ע"ז לא שייך ג"כ חזקה בזה דהגע עצמך אם נגע כותי זה ביין ואיכא חזקה להיפך דהיין בחזקת היתר עומד נתיר היין והיכא דשחט בהמה תהיה אסורה מחמת חזקת הבהמה באיסורה עומדת, לא שייך כלל חזקה דמחמת הבהמה שיש לה חזקת איסור יהיה מברר שכותי זה עובד ע"ז או היין שיש לו חזקת היתר היה מברר שכותי זה אינו עובד ע"ז, רק לענין רוב מצויים אצל שחיטה מומחים הן שם שייך שפיר לומר חזקה כיון דמספקא לן אם מומחה שחט אם לאו, ואין נ"מ אם מומחה שחט אם לאו רק לענין שחיטה שייך שפיר לצירוף החזקה דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת. וכעין זה כתבו הפוסקים דבספיקא דדינא לא שייך חזקה דבשביל החזקה לא ישתנה הדין. והדברים ברורים:
ומה שהקשית בחולין (דף י"ב) בברייתא דאבד לו גדייו ותרנגוליו וכו' ומצאם שחוטים מותרים לכ"ע במצאם בבית לדעת הפוסקים דסוברים דהיכא דלא נבדק הסכין אחר שחיטה דהוא ספק נבילה, ואמאי הא הסכין לא נבדק כיון דאינו לפנינו, וכ"ת דמסתמא בדק אחר השחיטה כדינו מ"מ דלמא מצאו פגום עכ"ל קושייתך. ולא ידענא מאי קשיא דהא כיון דמצאן בבית סימן הוא דלא נבילה הוא וממילא תלינן דבדק הסכין כדינו ונמצא כתיקונו דאל"ה הוה ספק נבילה והיה מטילו לאשפה:
יותר אין לחדש. הכ"ד אביך דוש"ת יעקב מאיר במהר"ר חיים זלה"ה:
סימן טז ביאור תשובת הרא"ש ז"ל
בש"ע ח"מ סי' ע"ג סעיף ה'. ראובן נשבע שלא למכור משלו לפרוע שום חוב וכו'. ועיין בש"ך בס"ק י"א שהקשה מהא דנשבע שלא לאכול מצה ולישב בסוכה כל השנה דחל ע"י כולל, וע"ש שכתב לחלק דהתם לא חל עליו עדיין חיובא דמצה וסוכה, משא"כ הכא דכבר עליו חיובא דחוב, ועיין בהגהות הח"צ שחתר זה מכח דברי התוס' והר"י והרמ"ה והרמב"ן בשבועות (דף ק"ד) ע"ש היטב, ועוד הקשה מדברי תשובת הרא"ש בעצמו, הביאו הטור בסי' קמ"ח, דאם נשבע שלא לישא שום אשה דחייל ע"י כולל דמיגו דחל על עקרות וזקנות דלאו בני אולודי נינהו חל ג"כ אאשה דבת אולודי היא, ועיין מה שהאריכו ליישב תשובת הרא"ש בזה:
והנלע"ד ליישב תשובת הרא"ש, דס"ל דהכי אמרינן דחייל מצוה ע"י כולל, היינו בדבר מצוה אבל לא בשעבוד הגוף, כיון דהגוף נשתעבד היכי תחול השבועה ע"י כולל להפקיע השיעבוד. ודבר זה מתורתו של הרשב"א למדנו בחדושיו נדרים (דף ט"ז) בד"ה ואמר רב תשמישי עליך וכו' בדברי קדשו כתב שם בזה"ל. אלא הא עדיפא בחד צד מההיא דנדרים ושבועות בדבר מצוה, דאילו התם בכולל דברים המותרים עם דברים האסורים חייל על דבר מצוה בין נדר בין שבועה, כלומר בין באוסר חפצא אנפשיה בין באוסר נפשיה אחפצא, ואילו הכא בדאסר נפשיה אחפצא כלומר באומר הנאת תשמישי על כל הנשים בעולם, וכן האשה שאמרה הנאת תשמישי על כל היהודים לא חייל נדרא על מי שנשתעבדו לו, כלומר באיש כופין אותו ומשמש את אשתו, ובאשה כופין אותה ומשמשתו, לפי שאין אדם אוסר פירות חבירו על חבירו, עיין בהג"ה י"א, וכיון דמשעבדי אהדדי אין אחד מהם יכול לאסור על חבירו שהוא משועבד לו, והא דתנן נטולה אני מן היהודים יפר חלקו דאלמא חייל נדרא בכוללת הכל באיסור, התם בשאומרת נטולה אני מהם שתהא הנאת תשמישם בקונם עלי, וסתמא דמילתא נמי כאומרת כך דמי, אבל במפרשת נטולה אני מן היהודים שתהא הנאת תשמישי עליהם א"צ להפר עכ"ל הרשב"א, הרי למדנו דשיעבוד הגוף לא מצי להפקיע ע"י כולל דדמיא לאוסר פירות חבירו על חבירו, ובהכי מתיישבין שפיר תשובות הרא"ש הנ"ל ולא תקשי אהדדי. ונ"ל להביא ראיה לזה דשיעבוד הגוף לא מצי חייל ע"י כולל, דהא בכתובות (דף ע') פריך הש"ס וכיון דמשועבד לה היכי מצי מדיר ואמאי לא יחול הנדר בכולל כיון דחל איסור הנאה יותר על החיוב לה מדברי חכמים חל ג"כ על החיוב שאמרו חכמים דמשועבד לה, א"ו כדפרישית דשיעבוד הגוף לא מצי להפקיע ע"י סימן יז לאהובי אחי יקירי הרב החריף ושנון, מופלג ובקי בח"ת, הנגיד המפואר מו"ה שמשון נ"י:
מכתבך היקר בדבר הדפסת הספר מאבינו החסיד ז"ל קבלתי וכו', ובדבר אשר הקשית בשולי מכתבך על המשנה נדרים (דף כ"ח) ב"ש אומרים וכו' וב"ה אומרים אף במה שאינו מדירו כיצד וכו', וב"ה אומרים אלו ואלו מותרים, דמשמעות דלב"ה ההיתר הוא מכח האונס דאף במה שאינו מדירו נקרא אנוס, והקשית הא ב"ה סברי דנדר שהותר מקצתו הותר כולו, לו יהא דהנדר חל עליו במה שאינו מדירו, מ"מ כיון דבמה שמדירו מיקרי אנוס ואין הנדר חל עליו, א"כ ממילא הוי נדר שהותר מקצתו והותר כולו, בשלמא לב"ש ניחא דאזלי לשיטתייהו דס"ל דנדר שהותר מקצתו לא הותר כולו, והארכת בזה. דע אחי יקירי כי לכאורה קושייתך חזקה מאד רק לדעתי נראה לחלק דהכא לא שייך להתיר משום נדר שהותר מקצתו, דנדרי אונסים שמדירין אותו אחרים והם מדירין אותו על דעתו, חמיר טפי ולא התירו אותן חכמים עד שיבטל ויאמר בלבו היום, ועיין מה שפירשו הטעם, אף שבכל מקום דברים שבלב אינן דברים, אך הכא לגבי אנוס אנן סהדי שדעתו לקצר הנדר במה שיוכל, ומ"מ אם לא אמר בלבו אסור לעולם, ועיין בריטב"א להלכות נדרים מהרמב"ן דכתב דתרתי בעינן, שיהיה אנוס שלא כדין ושאמר בלבו היום, ומשמעות דבריו דעל אותו היום אסור, ולפ"ז קשיא ליה היפך מסברתך, לב"ש אמאי סותר אף במה שהדירו, אף שאמר בלבו היום, הא הוי דברים שבלב ואינן דברים, ולא שייך לב"ש לומר דאנן סהדי וכו', הרי חזינן דנדר אף במה שלא הדירו, ובזה סברי ב"ש דבאמת אסור לעולם, ולכאורה משמע דאמרינן דברצון נדר, וא"כ שוב לא שייך לומר אנן סהדי, ולמה מותר במה שמדירו הא דברים שבלב אינן דברים. ומוכרחים אנו לומר דסברת ב"ש היא דהא דבמה שאינו מדירו אסור, לא משום דאמרינן ברצון נדר, רק אמרינן מחמת אימת האונס נדר אף במה שאינו מדירו באונס כדי לאמת דבריו וא"כ גם ע"ז הוא אנוס, ונהי דלא אלים לב"ש סברא זאת להתירו אף במה שאינו מדירו ולא ליהוי דברים שבלב משום דאנן סהדי, ולכן אסור במה שאינו מדירו, אבל במה שמדירו שייך שפיר אנן סהדי וכו' ולכן מותר, כיון שאומר בלבו היום, וב"ה סוברים דאף במה שאינו מדירו נדר רק מחמת אימת האונס כדי לאמת דבריו, ואנן סהדי שדעתו לקצר הנדר לכן אם אמר בלבו היום מותר אף שאינו מדירו דאנן סהדי וכו'. ואם כנים אנחנו בזה, לא כלל בזה נדר שהותר מקצתו הותר כולו, דהא כל הנדר חל עליו על אותו היום, ורק באונסים אמרו דאף אמר בלבו היום הוי כמו שאמר בפירוש היום, ולא הוי דברים שבלב, וזה לדעתי כוונת הנמוק"י, ואפילו למ"ד נדר שהותר מקצתו לא הותר כולו הכא מותר ע"ש:
וראיתי בידות נדרים להגאון מו"ה יוסף שאול מלבוב בסימן רל"ג ס"ק כ"ד שמסתפק בזה, אם הוא אסור באותו יום, או גם באותו יום מותר, ורצה לומר בשם דאי אמרינן דאסור לאותו יום יוכל לגרוס בגמרא באמר יאסר כל הפירות שבעולם עלי, ולא הוי נדרי שוא דאינו חל כמו בסעיף ח', דהא על יום אחד יכול לאסור על עצמו כל פירות שבעולם ולא הוי נדרי שוא כמו שמבואר בש"ך ס"ק ט' ובאמת הריטב"א וכל הראשונים מיחקו תיבת כל הפירות שבעולם עלי, ועיין שם בהגר"א ס"ק י"ג ול"ח. אבל באמת אין מזה שום ראיה וטעה במושכל ראשון, דאם ידור כל פירות שבעולם לא ניקבל המוכסן הנדר, משום דיודע הוא דהוי נדרי שוא, מה תאמר הא ביטל בלבו ואמר היום ולא הוי נדרי שוא א"כ יודע המוכסן שבטל הנדר, לכן מחקו הגירסא כל הפירות רק באמר יאסור פירות ויבטל בלבו ויאמר היום ולא יבין המוכסן בזה, וז"ב. ואח"כ מצאתי בתשובת מנחם עזריה (סי' מ"ט) שכותב בפירוש שאותו היום אסור והנאני. והנה בחפשי בכתבי יד אבינו הגאון זצ"ל ראיתי בלקוטים שהקשה הקושיא שהקשית והניח בצ"ע, אך אחר מחילת כבוד קדושתו מה שכתבתי נ"ל:
אמרתי להעתיק לך מה שכתבתי בגליון ספר כתונת פסים אלפס (דף רצ"ד.) נימוק"י ד"ה לא יגיע וכו' ועל או"א עד שנה שאסור בש"ש עד י"ב חודש ולא יותר שנראה שכבר הושלם האבילות, ואבינו ז"ל הביא דברי הרמב"ן בתוה"א דקורע לעולם, ומתפלא על הנמוק"י שסותר דברי עצמו, דלעיל כתב גבי שמועה רחוקה דעל או"א קורע לעולם, והניח בצ"ע והיא קושיא חזקה ע"ש. ועפר אני תחת כפות רגליו אבל נראה לי ברור, דהרמב"ן שם מביא שלש דעות בזה, דהגאונים מפרשים אבל על או"א קורע והולך שנים עשר חודש, והרב ר"מ כתב שלשים יום, והבה"ג אמר דקורע לעולם, ואף שהפוסקים לא חלקו בין שמועה רחוקה לאין לו חלוק, אבל הנמוק"י מחלק ביניהם ולכן כתב לעיל בשמועה רחוקה אבל מפני כבוד או"א קורע לעולם אע"פ שאינו מתאבל עליהם, ור"ל דאינו מתאבל ז' ול' מ"מ כיון דחייב להתאבל יום אחד חייב לקרוע משום כבוד או"א ואינו עובר בבל תשחית, ועיין בקרבן נתנאל, אבל היכא שלא היה לו חלוק לקרוע, אבל התאבל עליהם שבעה ושלשים פוסק דעד שנה חייב לקרוע, אף דכבר התאבל שבעה ושלשים מ"מ כיון שאסור בשאלת שלום עד שנים עשר חודש, איכא עוד כבוד או"א לחייב לקרוע, אבל לא יותר שנראה שכבר הושלם האבלות ואין עוד שום כבוד לאו"א ועובר בחנם משום בל תשחית לכן אינו קורע יותר, ובזה מדוקדק לשון הזהב של הנמוק"י. דגבי שמועה רחוקה כתב אע"פ שאינו מתאבל עליהם ור"ל שבעה ושלשים מ"מ כיון דיום אחד חייב להתאבל איכא עוד כבוד דאו"א וחייב לקרוע, אבל הכא כתב ולא יותר שנראה שכבר הושלם האבלות, רצונו ואין שום כבוד לאו"א משום הכי פטור ואסור משום בל תשחית, ולפי שיטת הנמוק"י מהירושלמי שהביא הרמב"ן אין שום סתירה דשם מיירי בשמועה רחוקה וכמו שפירש הפ"מ ע"ש, וגם מהא דאינו מתאחה לעולם אין ראיה משום דאם יאחה הקריעה הוא בזיון דאביו ולא משום כבוד אביו נגע בה. וזה נכון:
ובמה שכתבת אלי במה שנדפס בספר עשר נטיעות לידידנו ושארנו הרב דב"ק נ"י והערת עליו הערות נכונות, דע אחי ידידי כי שם כתבתי בקצור והנני לכתוב לך באריכות. דע דבטעם דאין עונשין מן הדין יש שני טעמים. המהרש"א בסנהדרין ס"ד ב' כתב הטעם כיון דבאת למילף חמור מקל לכן אין עונשין דילמא על החמור אין די בעונש מלקות, ובעל הליכות עולם כתב דלכן אין מענישין ולוקין, דילמא אית ליה פרכא על הק"ו לכן לא נתנה תורה רשות לענוש על ק"ו, ועיין בשושנת העמקים לבעל פר"מ שהאריך בזה. והנה מצינו בסנהדרין ע"ו ע"א פלוגתא דאביי ורבא גבי בתו מאנוסתו דאביו יליף מק"ו מבת בתו ולוקין עליה, ורבא ס"ל דאין מזהירין מן הדין. וכן בתמורה ט' ע"א תמורת טוב בטוב דאביי סבר גילוי מילתא הוא ולוקין עליו ורבא ס"ל דאין עונשין מן הדין, ואמרתי דאביי ורבא פליגי בשתי הסברות הנ"ל דלמה אין לוקין על ק"ו, דאביי יסבור הטעם של בעל הליכות עולם דלכן אין עומה"ד דילמא אית ליה פירכא, ולכן סובר אביי שם דלוקין, משום דהוי רק גילוי מילתא בעלמא ולוקין עליו, דאין זה נכנס בגדר ק"ו דליחוש דילמא אית ליה פירכא. ורבא סובר הטעם כמהרש"א דילמא על החמור אין די בעונש מלקות, לכן סובר אף דלא הוי רק גילוי מילתא בעלמא אין לוקין עליו. ובזה אמרתי ליישב קושיית הפ"י ביצה (דף ז') שאמר הגמרא לכתוב רחמנא חמץ ולא בעי שאור, והקשה הא אין עומה"ד, וכן השער המלך הקשה ג"כ בקדושין (דף ע"ו) לא לכתוב רחמנא גרושה גבי כהן גדול וכו' והקשה ג"כ הא אין עומה"ד. ושניהם לדבר אחד נתכוונו, דזה לא נכנס בגדר ק"ו דבכלל מאתים מנה וכי בשביל שהוא כהן גדול מגרע גרע ע"ש. ובעל טעם המלך פ"ב מהלכות שחיטה תמה עליהם דמה יענו ליסוד אשר נבנה עליו דינא דאין עומה"ד והוא דרשה דאחותך, אשר התם ג"כ בכלל מאתים מנה ואפ"ה אין עומה"ד ע"ש. ובאמת זאת לא קשה כלל, דעיקר סברתם הוא, דהנה החתיכה שהיה מתחלה חמץ ולוקין עליה, היאך יוכל להיות אם אח"כ נתחמצה יותר עד שהיתה שאור פטור ממלקות, וכן כהן שנשא גרושה לוקה עליה, ואם אותו הכהן נעשה כהן גדול ונוסף עליו קדושה לא ילקו אותו כשנושא גרושה, משא"כ גבי אחותו יוכל להיות דאחותו בת אביו ובת אמו מתחילה הותרו לו, ורק בק"ו נוכל למילף דאסור ובזה אין מזהירין מן הדין, וזה נכון. רק יש להעיר ע"ז מעדים זוממים דהרגו אין נהרגין הלא גם שם העדים בעצמם אם הוזמו קודם שנהרגו נהרגין, והעדים הללו בעצמם אם הוזמו לאחר שנהרגו פטורים, וכמו שהעיר ע"ז הרב דב"ק נ"י ונדבר מזה עוד, אך העיקר שקשה לטעם המהרש"א דהא דאין לוקין משום דילמא על החמור אין די בעונש מלקות א"כ חזרה קושייתם, ואין מקום לתירוצם דאדרבא משום דהוי שאור או דנעשה כהן גדול אין לוקין דדילמא על החמור אין די בעונש מלקות, אך לפי מה שכתבנו דבשתי הסברות פליגי אביי ורבא ניחא, דהסוגיות הללו הולכים בשיטת אביי וכטעם בעל הליכות עולם, ולשיטתו שפיר פריך הש"ס דלכתוב חמץ או דלא ליכתוב רחמנא גרושה גבי כהן גדול משום דעל ק"ו זה לוקין דגילוי מילתא בעלמא הוא, ולכן לדעת הרמב"ם פוסק בזה כאביי כיון דסתמא דהש"ס הולך בזה כשיטת אביי. ומה שכתבת הא הילכתא כרבא לבר מיע"ל קג"ם עיין בזה בנו"ב מהד"ת סי' קל"ט ובשושנת העמקים לבעל פמ"ג, ובזה אבין לנכון דעת הרה"מ, דסובר בדעת הרמב"ם דהיכא דאיכא עשה עומה"ד, דהיינו טעמא כיון דאיכא עשה א"כ האיסור הוא ברור, וליכא למיחש דילמא אית ליה פירכא להק"ו, ולכן בק"ו כזה עונשין מן הדין. ועיין בענף עץ אבות לא"ז הגאון מו"ה אהרן, אשר נדפס בספר מקור מים חיים לאבינו החסיד ז"ל, אשר הביא דברי הקרבן אהרן לפרש טעם הרה"מ בזה. ולדעתי נכון מה שכתבתי:
וראיתי לזקני הנ"ל שכתב בקונטרס הנ"ל וז"ל. הרמב"ם פ' כ' מהלכות עדות דין ב' כתב נהרג זה שהעידו עליו ואח"כ הוזמו אין נהרגין מן הדין וכו' אבל אם לקה זה שהעידו עליו לוקין. והשיג הראב"ד נהרג זה שהעידו עליו כו' א"א שיבוש הוא, וכתב הכ"מ שכוונת הראב"ד הוא שהשיג על הרמב"ם מה שכתב לקה זה שהעידו עליו לוקין, דאף במלקות אין עונשין מן הדין, אך שנתן טעם לחלק בין מיתה למלקות לדעת הרמב"ם, דהיכא שנהרגו על פיהם גדול עונם מנשוא אין ראוי לתת עליהם מיתת ב"ד שיכפרו עליהם, משא"כ במלקות. ועוד י"ל טעם אחר שמאחר שאלהים נצב בעדת אל, אילו לא היה זה חייב מיתה, לא היה מניח הקב"ה להסכים שתאבד נפש מישראל, ומאחר שהניח הקב"ה לב"ד שיסכימו להרוג את זה ונהרג, חייב מיתה היה הילכך אין להעדים משפט מות, משא"כ במלקות. ולכאורה דברי הכ"מ תמוהים דהא בכל מלקות שבתורה אין להם טעמים האלו מה שיש במיתה ואפ"ה קיי"ל דאף במלקות אין עונשין מה"ד ומה נשתנה הך ק"ו דכאשר עשה דגבי עדות דלוקין עליו מן הדין מחמת שאין לו הך טעמא דכתיב גבי מיתה, ע"כ לשון זקני הגאון שם, והאריך לתרץ ע"פ החידוד. ולדעתי הקטנה ניחא בפשיעות דהא כתב דהרמב"ם פוסק כאביי וכסברת בעל הליכות עולם ולכן סובר הרה"מ בשיטת הרמב"ם דכל היכא דאיכא עשה והאיסור הוא גרע עונשין מן הדין, ועיין זבחים (דף ק"ו), ועיין בשעה"מ סוף פ"א מהלכות שחיטה שהניח דברי הרמב"ם בספר המצות ודעת הרה"מ הזה בצ"ע. אך לפי מה שהוגה בהגהות הב"ח אביי ע"ש ניחא דבאמת לשיטתם הקושיא וכי מזהירין מן הדין הוא רק לרבא ולא לאביי, ודלא כפירש"י, ולכן סדרה הש"ס אחר רבא ודו"ק. ולפ"ז דברי הכ"מ מאירים וברורים, דזה דפסק הרמב"ם בעדים זוממים דאף אם לקו לוקין, לשיטתו ניחא, דהא גבי עדות איכא לאו מפורש לא תענה, וילפינן שפיר בק"ו לא לקו לוקין לקו לא כ"ש ועונשין מה"ד, משא"כ היכא דליכא אזהרה אין עונשין מן הדין. אך בהיפך קשה על הרמב"ם, למה הרגו אין נהרגין ניליף בק"ו דהא איכא אזהרה מפורשת לא תענה, וכמו שהקשה באמת השעה"מ לשיטת הרא"ם דס"ל דהיכא דאיכא עונשין מן הדין אמאי הרגו אין נהרגין, וע"ז שפיר מתרץ הכ"מ ומחלק בשתי סברות דגבי מיתה אין למידין ק"ו, והראב"ד יש לו בזה שיטה אחרת כמו שביאר א"ז הגאון בעל מנחת אהרן בענף עץ אבות שם וע"ש אחיך דו"ש באהבה. זאב וואלף בהגאון ר' יעקב מאיר פאדווא ז"ל:
סימן יח
בשולי אגרת שלום, לב"ד ידידי הרב החריף ובקי הגביר המפורסם אי"א מו"ה משה בערנשטיין נ"י:
קדושים כ"ט תוספות ד"ה אותו ולא אותה, וא"ת תיפוק ליה דהוי מ"ע שהזמן גרמא וכו', וי"ל דאתיא כמ"ד מילה שלא בזמנה נוהגת בין ביום ובין בלילה. ודבריהם תמוהים דמאי יתרצו למ"ד דאפילו שלא בזמנה מילה רק ביום, ועיין תוספות מגילה כ' ע"א ד"ה דכתיב, גם הע"י הקשה דהא לכ"ע מילה שלא בזמנה אינה דוחה את השבת, והוי לכ"ע מצות עשה שהזמן גרמא. ואנכי מתפלא בהיפך, דהנה עיין נא ביבמות (דף ע"א ע"ב) ורבא אמר כגון שהיו או"א חבושים בבית האסורים, ופירש"י בשעת עשיית הפסח ומצות מילה מוטלת עליהם. ועיין שם במהרש"א דאף דאמרינן אותו ולא אותה מ"מ כיון דחייבת בקרבן מצוה נמי עליה מוטלת למול את בנה דמילת זכרים מעכבת, ואיירי במילה שלא בזמנה דמילה בזמנה אינה אוכלת בפסח אף היכא שבא בטומאה, דיולדות אינן אוכלות פסחים, א"כ הא איצטריך שפיר אותו ולא אותה, למ"ד נשים בראשון חוב ומילת זכרים מעכבת א"כ הוה אמינא דהיא חייבת למול את בנה וכסברת המהרש"א, להכי כתיב אותו דהיא פטורה וממילא מילת זכרים אין מעכבת אותה מלאכול, ואף לרבא דס"ל דהיכא דצריכה לעשות הפסח חובת מילה גם עליה מוטלת נמי ניחא, דהוה סד"א כיון דמשונה מ"ע זו מכל מ"ע שהזמן גרמא, דנשים פטורות בהם לעולם, משא"כ מצות מילה דאם היא צריכה לעשות הפסח חייבת גם היא למול את בנה, והוה אמינא למילף מיניה ותהיה חייבת לעולם במצות מילה לכן כתב רחמנא אותו ולא אותה, וצ"ע:
בטורי אבן ר"ה (דף ב') מפלפל בר"א, דאמר שלשים יום בשנה חשוב שנה אם גם למלכים כן, והכריח דר"א מודה במלכים דיום אחד בשנה חשוב שנה, דאל"כ אם עמד המלך פחות משלשים יום לפני ניסן, אם יכתבו לו שנה ראשונה עד ניסן השני, לא ידעינן אם הוא תחילת מלכותו או סוף שנתו ע"ש. ואתפלא הלא הוא בעצמו כתב לקמן מונין שנה לזה ולזה, פירש"י וכו' ותימה אמאי לא פירש כפשוטו דמונין לשניהם, היינו דצריכים לכתוב שניהם ביחד כך וכך למלך שמת ושנה ראשונה למלך החי, א"כ יכול להיות דלר"א אף למלכים פחות משלשים יום לא חשיב שנה, ואם עמד פחות משלשים יום כותבים לו שנה ראשונה עד ניסן השני, ומ"מ יודעים אנו אם הוא תחילת מלכותו כותבים שם שניהם היינו המלך המת והחי ומניסן הראשון פשיטא דפוסקים לכתוב שם המלך המת. דהא אין השנה שלו וכפירש"י, ובאמת שיטת רבי' מוכרחת למ"ד אדר הסמוך לניסן זימנין מלא זימנין חסר, א"כ היאך כותבים גט שטר או שובר אם עמד המלך שלשים יום באדר והעדים עדיין לא באו, אם יכתוב הסופר שלשים יום לחודש אדר שנה ראשונה, דילמא יבאו העדים ויהיה היום ניסן ויתחילו לכתוב ניסן שנה ראשונה א"כ יתאחר הזמן שנה שלימה ובשובר המאוחרים פסולים, ואם יהיה גם בשנה השניה אדר חסר ולא יהיה רק כ"ט ימים א"כ יהיה השטר מזוייף מתוכו, ואם יכתוב הסופר ניסן שנה ראשונה דילמא לא יבאו העדים ויהיה היום שלשים באדר שנה ראשונה ולמחר יתחילו לכתוב ניסן שנה שניה ונמצא שהוא מוקדם שנה שלימה. אך לשיטת הט"א דעד ניסן כותבים לשניהם יחד למלך המת והחי יכולים לכתוב שלשים באדר שנה ראשונה למלך החי וכך וכך למלך המת, ואף אם יבאו העדים ויהיה ניסן לא יהיה שום טעות דמידע ידעי דעיבורא דירחא בעדים תליא מילתא וכמו שאמר הש"ס לקמן ז' ע"א ואידך מידע ידעי דעיבורא דשתא בחשבונא וכו' וצ"ע. דברי ב"ד אוהבו זאב וואלף בהגאון מהרי"מ ז"ל:
סימן יט לכבוד ידידי ב"ד הרב מו"ה מטה בערנשטיין נ"י:
בדבר שאמר לי כבודו דבר נפלא בשם חותנו הגאון מו"ה יהושע העשיל רוקח ז"ל, (הוא היה תלמיד מובהק לאאמו"ר הגאון ז"ל ואהבו כנפשו), בראשית כ"ט כ"ה, ויאמר אל לבן מה זאת עשית לי הלא ברחל עבדתי עמך ולמה רמיתני, דידוע שאבותינו הקדושים קיימו התורה כולה, וקיים יעקב אף דם חמוד, ולכן חרה לו, ואמר מה זאת עשית לי, הלא ברחל עבדתי עמך ולמה רמיתני להכשיל אותי בספק נדה, וש"י. ואנכי אמרתי לב"ד הרב נ"י אשר לפ"ז מאירים דברי רש"י על פ' ויאמר יעקב אל לבן הבה את אשתי כי מלאו ימי ואבואה אליה, פירש"י מלאו ימי שאמרה לי אמי, ועוד מלאו ימי שהרי אני בן פ"ד שנה ואימתי אעמיד י"ב שבטים, וזהו שנאמר ואבואה אליה והלא קל שבקלים א"א כן אלא להוליד תולדות אמר כך. והרמב"ן תמה עליו למה לא פירש מלאו ימי כפשוטו וכמו שתרגם אונקלוס ארי שלימו ימי פולחני, ובשביל הימים שאמרה לו אמו וגם מפני שהוא בן פ"ד שנים לא יתן לו לבן בתו קודם זמנו אשר התנו ביניהם ע"ש. וגם דברי רש"י והלא קל שבקלים א"א וכו', צריכים ביאור דאף אם היה אומר בל' נקיה היה יכול להוליד ולדות והמעיין ברש"י שם ל"ח ט"ז הבה הכיני עצמך כל לשון הבה לשון הזמנה הוא, ודקדק רש"י מדאמר הבה את אשתי ופירושו הזמינה את אשתי פועל סתם, ולא אמר תן לי את אשתי, לכן פירש"י שיעקב רצה שרחל יהיה לה דם חימוד בעוד שהיא בבית לבן, ולכן בקש מלבן קודם שנשלם זמן התנאי הבה או הזמינה את אשתי, ולומר לה כי אבוא אליה כדי שיהיה לה דם חימוד וכדברי ב"ד הרה"ג ז"ל המסולאים, ואמר ללבן כי מלאו ימי שאמרה לי אמי, ואף אני בן פ"ד שנה, לכן אבקש אותך שיהיה לה דם חימוד עד שימלאו זמן התנאי, לכן חרה ליעקב ואמר ללבן מה זאת עשית לי הלא ברחל עבדתי ולה היה דם חימוד ולמה רמיתני להכשיל אותי בספק נדה. וע"ז השיב לו לבן הארמי תשובה נצחת, לא יעשה כן במקומנו לתת הצעירה לפני הבכירה, ואף אם אומר לרחל לא יהיה לה דם חימוד כי יפוג לבה מלהאמין לי, לכן בעבור כי מלאו ימיך שאמרה לך אמך וכו' נתתי לך את לאה שהיה לה דם חימוד ועתה מלא שבוע זאת ויהיה גם לרחל דם חימוד, ונתנה לך גם את זאת, ולאות כי לא עלה על לבי לרמות אותך בעבודה אשר תעבוד עמדי. ונכון:
שמות ח' כ"ב ולא יסקלונו פירש"י בתמי'. ולכאורה דבריו תמוהים היפלא מה' דבר. ולדעתי רש"י מפרש שהפסוק לא נכון לעשות כן וגו' הן נזבח את תועבת מצרים לעיניהם ולא יסקלונו, אמרו זאת לפרעה כי המצריים יסקלו אותו אם יתן רשות לעשות זאת בארצו, ומפני כבוד המלכות לא אמרו יסקלוך רק אמרו יסקלונו, כמו, שפירש רש"י שם ה' ג' פן יפגענו פן יפגעך היו צריכים לומר. ונכון:
ב"ד ואוהבו זאב וואלף בהגאון מהרי"מ ז"ל, סימן סימן כ
מהגאון בעל מנחת אהרן.
יור"ד סימן כ"ט שמונה טריפות ז"ל הרמב"ם, והקשה הב"י דהוא נגד הגמרא חולין מ"ג ע"א ח' טריפות נאמרו למשה וכו' ולאפוקי לקותא דרכיש בר פפא, ואנן פסקינן מ"ה ע"ב הלכתא כרכיש וכן פוסק הרמב"ם וכן פסקינן ביורה דעה, ולפ"ז היה להרמב"ם לחשוב תשעה מיני טריפות. ועוד הקשה עליו דמחלק בין עוף לבהמה דלקתה בכוליא בבהמה טריפה ובעוף כשר מנ"ל לחלק בזה. וי"ל דהרמב"ם ס"ל דזה הטריפה שלקתה בכוליא לאו טריפה מצ"ע כשאר מיני טריפות רק הוי שסופו לינקב בבני מעים, ולכך מחלק הרמב"ם, דבעוף כשר דזו הכוליא מונחת בתוך עצם ואינה נוגעת בבני מעים כמו בבהמה דהם מונחים על הצלעות לחוץ נגד הבני מעים, ולכן טריפה שסופו לנקוב הבני מעים, אבל אי הוה טריפה מצד עצמה כמו שאר מיני טריפות, אין שייך לחלק בין עוף לבהמה. אך מנ"ל להרמב"ם הך סברא דלא הוי טריפה מצ"ע, אבל מהגמרא הנ"ל מוכח כן דאמר עולא שמונה טריפות וכו' לאפוקי מדרכיש בר פפא, והיאך שייך לומר לאפוקי לקותא דרכיש בר פפא, והוה להגמ' לומר דפליג עולא אלקותא דרכיש. אלא מכאן הוכיח הרמב"ם דלכך נקיט הגמרא לאפוקי דבאמת לא פליג עולא על רכיש דלקותא הוי טריפה לעולא כמו לרכיש אלא דלא הוי טריפה מצד עצמה רק מחמת שסופו לנקוב המעים, לכך קאמר הש"ס ח' מיני טריפה ולא תשעה לאפוקי לקותא דרכיש, כלומר שלא תאמר דהא דאמר רכיש לקותא טריפה הוי טריפה מצ"ע ותשעה מיני טריפות נאמרו למשה בסיני לכך תני עולא שמונה ולא תשעה כלומר דלקותא בכוליא לא הוי טריפה מצד עצמה רק שסופו לנקוב הבני מעים וטריפה בין לעולא ובין לרכיש והוי בכלל נקובה ולכך לא תני ופליג עולא ארכיש. אך ע"ז קשה להרמב"ם מאי נ"מ לעולא אי הוי טריפה מצד עצמו או שסופו לנקוב בין כך וכך הוי טריפה, וצ"ל דנ"מ בעוף, ולפ"ז שפיר מוכח הרמב"ם דיש נ"מ בין עוף לבהמה, כי בעוף מונח בתוך העצם ואינו נוגע בבני מעים. ולפ"ז שפיר מתורץ קושיית הב"י דחשיב שמונה מיני טריפות וכו', ולפ"ז מתורץ קושיית התוספות בדף נ"ד ד"ה וחזייה לדרב מתנא וא"ת אמאי מוקי תלמודא פלוגתייהו בדרב מתנא לוקמה דפליגי בדרכיש ע"ש עד סוף הדבור שמתרצים בדוחק גדול דהכי קים ליה להש"ס דפליגי בדרב מתנא, אבל להרמב"ם ניחא, דטריפה דרכיש לא הוי טריפה בעצמה רק מחמת שסופה לנקוב המעים, וזה קתני בפירוש במתניתין נקבו בני מעים ואין שייך לומר דפליגי בזה ר"י ור"ש כי הוא נכלל בטריפות נקובת בני מעיים. ודוק היטב כי ברור ונכון במאוד מאוד עכ"ל. העתקתי מכ"י הקדושה של זקני הגאון בעל מנחת אהרן. יום א' ששה ימים לחודש אדר שני. וואלף בהגאון רי"מ ז"ל נכדו:
