<h1>עמודי אש</h1>
ר' ישראל איזנשטיין
<big>ראש</big>
<big>דבר</big>
<b>הנה</b> תורתינו הקדושה מתייחסת לאש כדכתיב מימינו אש דת למו (דברים ל"ג ב') וכתיב הלא כה דברי כאש ירמי' כ"ג כ"ט) וכתיב רשפיה רשפי אש (ש"ה י' ו') וקאי על התורה [וכמו שנדרש הכתוב הסמוך לה מים רבים כו' על התורה בסוטה כ"א א'] ובש"ס תענית (ד' א') האי צורבא מרבנן דרתח אורייתא הוא דקא מרתח לי' שנאמר הלא כה דברי כו' ובפסיקתא דוזאת הברכה אמר ר' יוחנן כל מי שבא לעסוק בד"ת יראה בעצמו כאלו עומד באש לכך נאמר מימינו כו' וע"כ אמרו בש"ס ביב (ע"ט א') כל הפורש מד"ת אש אוכלתו שנאמר ונתתי את פני בהם מאש יצאו והאש תאכלם ערשב"ם שם ומזה הטעם אמר ר' יהודא בסנהדרין (כ"ב א') כל בית שאין ד"ת נשמעין בו בלילה אש אוכלתו והיינו כיון שאין נשמעין בו ד"ת שנמשלו לאש ע"כ תאכלנו אם [ומה דאמר דוקא בלילה י"ל דס"ל כר"ל בעירובין (ס"ה א') דלא איברא לילה אלא לגירסא וע"כ אמר ר"ל בע"ז (ג' א') כל העוסק בתורה בלילה הקב"ה מושך עליו חוט של חסד ביום ואזיל לשיטתו בעירובין] וע"כ אמרו בחגיגה (י"ב ב') וע"ז (ג' ב') כל הפוסק מד"ת מאכילין אותו גחלי רתמים שכיון שפסק מד"ת שהם כאש ע"כ מאכילין אותו גחלים. וע"כ אמרו בש"ס תענית (ד"י ע"ב) וסוטה (מ"ט א') שני ת"ח שמהלכין בדרך ואין ביניהן ד"ת ראוין לשרוף. ובעירובין (נ"ד א') אמרו בתלמיד א' שהי' לראב"י שנתחייב שריפה למקום משום ששכח דבר א' מתלמודו עמהרש"א בח"א שם. והיא משום שעזב ד"ת שנמשלו לאש. ובחגיגה (כ"ז א') אמרו ת"ח אין אור של גהינם שולטת בהן כו' ת"ח שגופן אש שנאמר הלא כו' עאכו"כ. והטעם דכיון דת"ח מתדבקים בעצם התורה שהיא אש של מעלה והיא מכבה להאש של גהינם. וכדאיתא ביומא (כ"א ב') דאש דשכינה היא אש אוכלה אש וע"כ התורה היא מצלת ג"כ מהיצה"ר [כדאיתא בקידושין (ד"ל ע"ב) וב"ב (ט"ז א') בראתי יצה"ר בראתי תבלין תורה ובב"ר פכ"ב אם בא יצרך להשיאך דחאהו בד"ת ושם פנ"ד אם רעב שונאיך האכילהו מלחמה של תורה. ועש"ס סוכה (נ"ב א') ורש"י שם. ובאדר"נ הט"ז יצה"ר אין לו תקנה אלא בד"ת. ויש להמליץ ע"ז מאמר הכתוב (במדבר ל"א כ"ג) כל דבר אשר יבא באש. היינו אש היצה"ר תעבירו באש היינו אש התורה וטהר] והוא משום דהיצה"ר נמשל לאש [כדכתיב (ישעי' ט' י"ז) בערה כאש רשעה. וביומא (ס"ט ב') נפק אתא כי גוריא דנורא מבית קה"ק. וביבמות (ס"ג ב') כניצוץ מבעיר גחלת ערש"י שם ובקידושין (פ"א א') נורא בי עמרם. מבואר מזה דהיצה"ר נמשל לאש וע"כ אמרו בב"ק (ס' א') אימתי אש יוצאה בזמן שהקוצין מצוין לה שהרשעים הנמשכים אחרי היצה"ר שהוא נמשל לאש נעשו גם המה כמו אש. והאש יוצא מהם] וע"כ אש התורה שהוא אש של מעלה מכבה אש היצה"ר וע"כ הר"ת של השבעה שמות שיש להיצה"ר [המנויים בש"ס סוכה (נ"ב א') אולם בזה"ק פקודי (דרס"ג א') קחשיב אותם באופן אחר] עולים כמנין דת אש עם האותיות והכולל לרמז שהתורה מבטלת אותן. מבואר מכל זה שהתורה נמשלה לאש וע"כ כשנתעסקו ר"א ור"י בד"ת יצתה אש והקיפה אותן כמבואר בירושלמי חגיגה (פ"ב ה"א) והובא בתוס' שם (ט"ו א') ובסוכה (כ"ח א') כתבו כן בשם המדרש והוא במדרש רות (ג' ז') וכ"ה בזה"ק בראשית (צ"ד ב') גבי ר' אבא ובש"ס סוכה שם אמרו גבי ר' יונתן ב"ע בשעה שעסק בד"ת עוף הפורח עליו נשרף. והיינו משום שנתדבקו באש התורה ובזה"ק וירא (קי"ח א') כיון דבעי למלעי בסתירו דספרא ומשתעו דא עם דא נפק שביבא דעילא כו' יעו"ש:
<b>והנה</b> בש"ס ביצה (כ"ה ב') אמרו מפני מה נתנה תורה לישראל מפני שהן עזין תנא דבי ר' ישמעאל מימינו אש דת למו אמר הקב"ה ראוין הללו שתנתן להם דת אש. ורש"י פי' שם מפני שהן עזין וניתנה להם תורה שיתעסקו בה והיא מתשת כוחם ומכנעת לבם ובזה י"ל מה דאיתא בסנהדרין (כ"ו ב') למה נקראת תושיה שמתשת כוחו של אדה. היינו שמתשת כוחן של ישראל הנקראים אדם כדאיתא בע"ז (ג' א') יעו"ש [וחוץ לענינינו יש לפרש מה שאמרו התורה מתשת כוחו של אדם לפי מה שאמרתי על מה שיש ארבעה שמות להאדם אדם איש גבר אנוש והיינו לפי הארבעה זמנים שחולפים על האדם מעת הולדו עד שובו אל אדמתו. דבתחלת יציאתו מרחם אמו שאז מתאוה רק לחומריות נקרא אדם משורש אדמה ואז אין לו רק היצה"ר [וע"כ שם אדם אינו מתרבה כמו הג' שמות שאומרים אנשים אישים גברים ולא יאמרו אדמים לפי שאין לו רק היצה"ר ולא היצ"ט] וכאשר נעשה בן י"ג והחל רוח היצ"ט לפעמו [כמבואר בזה"ק וישלח קכ"ה ב' ובמדרש קהלת ד' ח'] ולבחור בטוב אז נקרא גבר דנידע דשם גבורה הונח בלה"ק כשילבש האיש רוח גבורה שנותנין לו מן השמים רוח אלקים לעשות חיל (וע"כ לדעתי נקרא גם התרנגול גבר לפי שגם בו ינתן רוח מן השמים כמבואר בזה"ק בראשית (ע"ז ב') אתער שלהובא חד מסטרא כו' ומטי בין גדפי דתרנגולא ובויקרא (כ"ב ב') כדין שלהובא נפיק ובטיש בגדפוי דתרנגולא) ואח"כ הושאל גם לגבורה הגשמיי. וע"כ כשיכנס היצ"ט שהוא רוח אלקים בהאדם אז נקרא גבר וכשיגיע לבן ארבעים לבינה ושכלו נשתלם ודמי רתיחות הבחרות נשקטו בו ויגיע לשלימות המדות נקרא איש משורש יש. שאז יצא מאין ליש הגמור ואח"כ כשיגיעו ימי הירידה נקרא אנוש משורש אנוש. וע"כ אמרו התורה מתשת כוחו של אדם ר"ל כוחו של היצה"ר השולט בו בעת שנקרא ארם כן הי' מקום לפרש. אולם חזרתי בי חדא כי לפ"ד המקובלים האמיתיים שם אדם הוא למעלה משאר השמות כנודע להמעיין בדבריהם. וגם נראה שהפי' מתשת כוחו של אדם הוא כפשוטו. ע' מדרש קהלת (א' י') בתחלה אדם נכנס ללמוד תורה והן מטהרין לו את הטמא ומטמאין את הטהור והוא אינו יודע שכל מה שהן מתישין כוחו בהן סוף שהוא מוצא ק"ו וג"ש כו' וביומא דע"א אמרו אליכם אישים אקרא אלו ת"ח שדומין לנשים כו' ופירש"י תשושי כח ובנדרים (מ"ט א') מאן חולין רבנן. ובז"ח בראשית בתחלה נקראת תושיה שמתשת כוחו של אדם מפני שיש לו להלחם עם היצה"ר ולכחה כל גופו בביהמ"ד עד שירגיל אותו בתורה מבואר שהפי' הוא כפשוטו דהת"ח חש כוחו מעייפת' הלימוד וע"כ אמרו בסנהדרין (י"ז ב') דעיר שאין בו אומן מקיז דם אין ת"ח רשאי לדור בתוכה ואלו בירושלמי קידושין (פ"ד הי"ב) אצל שאר אדם לא חשבו אומן מקיז דם והיינו שרק לת"ח נחוץ האומן מקיז דם לפי שהן תשושי כח. וזה נ"ל פי' הירושלמי חגיגה (פ"ב ה"א) ובתוספתא שם התורה הזו דומה לשני שבילין א' של אור וא' של שלג הטה בזה מת באור הטה בזה מת בשלג מה יעשה ילך באמצע והיינו דהנה יש ב' מיני יצה"ר הא' שמחמם אותו לדבר עבירה והשני שמקרר אותו לדבר מצוה. ויש לפרש בזה מה דאיתא בב"ר פכ"ב אין יצה"ר מהלך בצדדין אלא באמצע. והיינו שאין היצה"ר מהלך בצד א' בחמימות או בקרירות אלא באמצע למען יוכל להכשילו בכל א' מהשני צדדין ואם רואה שעוסק בדבר מצוה מקרר אותו ואם רואה שצריך לחמם אותו לדבר עבירה מחמם אותו. וכן בתוה"ק יש לה ג"כ ב' הדברים שמחממת את הגוף וכמ"ש למעלה מגמ' דתענית האי צורבא מרבנן דרתח אורייתא הוא דקמרתח לי' ובש"ס דחגיגה ת"ח שגופן אש כו'. וגם יש בה סגולות הקרירות שמתשת כוחו של אדם ונתקררו דמי' וצריך לשמש בכ"א מהשני דברים כראוי להן בהחמימוה לדבר מצוה ובהקרירות לדבר עבירה. וע"כ אמרו שהתורה יש לה ב' שבילין א' של אור וא' של שלג. רומז למ"ש שיש לה חמימות וקרירות ואם הטה בזה שנשתמש בהחמימות שלא כראוי מת בה. וכן אם נשתמש בהקרירות שלא כראוי מת בה. וע"כ אמר שאם הטה בהן מת בה ורק ישתמש בכל א' מהן כראוי להן] ובאמת לולי פירש"י הייתי אומר הכוונה בש"ס מפני שהן עזין היינו מפני שהתורה מצוותיה רחבין מני ים פרטיה ודקדוקיה ולא יוכל שום אומה לקיים אותן רק ישראל מפני שהן עזין בטבעם וכשמקבלים עליהם לעשות איזה דבר לא יחתו מפני כל ע"ד מה דכתיב (שמות ל"ג ג') כי עם קשה עורף אתה וכן אמרו במס' שבת (פ"ח א') ובזה"ק בראשית (צ' א') דהקדימו נעשה לנשמע ואמר הקב"ה מי גילה לבני רז שמה"ש משתמשין בו דכתיב ברכו ד' מלאכי' גבורי כח עושי דברו לשמוע בקול דברו וע"כ קראם גבורי כח שיש להם כח גבורה וכשמקבלים עליהם איזה דבר לא ישקטו ולא ינוחו עד שימלאו רצונם ולא יעצרם שום מונע. ועזה"ק וישב (קפ"א ב') ובגין דההיא יצה"ר תקיף בעי בר כש דיהא תקיף מיני' ואלין בני נשא דאתקפו עלי' אקרין גיבורי כח כו' ובש"ס קידושין (מ' א') אמרו גבורי כח כו' כגון ר' צדוק דתבעי' ההיא מטרנותא כו' דלפי הנראה מהש"ס שם הי' מוכרח לציית להמטרנותא וכמו שהוא בעובדא דלעיל בר' חנינא בר פפי דהי' מוכרח לברוח ומה גם לפי המבואר באבות דר' נתן פט"ז דהי' העובדא בר' צדוק כשנשבה (רק שם הובא העובדא באופן אחר ממה דמבואר בש"ס) ועכ"ז הוא לא רצה לעבור ויתב בתנורא ששגר ורמז לה שדת אש ניתן לנו מפני שיש בנו מדות הגבורה שאנו גיבורי כח (ויש לפרש בזה הכתוב (משלי ח' י"ד) לי עצה וחושי' אני בינה לי גבורה היינו שע"כ נתנו לי התורה שנקראת עצה ותושי' ובינה לפי שלי גבורה שיש לי כח הגבורה להתגבר על היצה"ר) ולא נירא משום דבר וגם רמז לה שאם יעבור ע"ז ישרף באש וכמו כן כוונת ר' חייא בר אשי בקידושין דפ"א שיתיב בתנורא ששגרה ג"כ כוונתו לרמז על זה. ולפ"ז א"ש מה שהביא ע"ז הא דתנא דבי ר' ישמעאל ראויין הללו שתנתן להם דת אש. שלפי שיש להם כח הגבורה. ע"כ ראויין המה שתנתן להם דת הזה. ועכ"פ מבואר מכל זה שהתורה נמשלה לאש וש"ה בז"ח בראשית ר' יצחק אמר והתורה נהיתה ברית בין השם והעולם שנמשלה באש שנאמר הלא כה דברי כו' וזהו בראשית ברית אש:
<b>וטעם</b> התייחסה לאש מלבד לפי שניתנה באש כדכתיב (שמות י"ט י"ח) מפני אשר ירד עלי' ד' באש ובירושלמי חגיגה (פ"ב ה"א) ומדרש רות (ג' י"ג) וקהלת (ז' ח') עיקר נתינתן מסיני לא ניתנו אלא באש וההר בוער באש עד לב השמים ובירושלמי שקלים (פ"ו ה"א) התורה שנתן לו הקב"ה למשה ניתנה לו אש לבנה חרותה באש שחורה היא אש מובללת באש חצובה באש ונתונה מאש הה"ד מימינו אש דת למו. ובירושלמי סוטה (פ"ח ה"ג) ומדרש שה"ש (ה' ט') תורה שנתן הקב"ה עורה אש לבנה חרותה אש שחורה היא אש ומובלל' באש חצובה מאש נתנה מאש ובמדרש דברים פ"ג עורה של אש לבנה וכתובה באש שחורה וחתומה באש ומלופפת באש [והקרבן העדה בשקלים שם שיבש הגירסא עורה אש וגרס עיקרה אש ולא ראה שגם במדרש דברים ושה"ש איתא כן והכוונה נראה עפ"י מה דאי' בזה"ק שמות (פ"ד א') אורייתא אתיהבת באשא אוכמא ע"ג אשא חוורא לאכלל' ימינא בשמאלא ושמאלא דאתחזר ימינא ולכן אמר דעורה אש לבנה. היינו שהיא בהתכללותה ניתנה באש לבנה. וכדאיתא ג"כ שם בזה"ק (דקס"ו ב') דההיא אורייתא מההיא סטרא דימינא דאור קדמאה אתיהבת כו' אע"ג דאתכלל בי' שמאלא. אולם חרותה באש שחורה היינו שכלול בתוכה ג"כ שמאלא] ובתנחומא בראשית והתורה במה היתה כתובה ע"ג אש לבנה באש שחורה שנאמר קוצותי' תלתלים שחורות כעורב. וערש"י פסחים (נ"ד א') וע"כ נמשלה התורה לאש:
<b>ובש"ס</b> תענית (ז' א') אמר רבה בב"ח למה נמשלו ד"ת לאש לומר לך מה אש אינו דולק יחידי אף ד"ת אין מתקיימין ביחידי. ובמכילתא (פ' יתרו פ"ד) מגיד שהתורה אש ומאש ניתנה ובאש נמשלה ומה דרכה של אש שאם קרב אדם אצלה נכוה רחק ממנה צונן אין לו לאדם אלא להתחמם כנגד אורה. ובספרי פ' ברכה מגיד הכתוב שד"ת נמשלו כאש מה אש ניתנה מן השמים כך ד"ת ניתנו מן השמים שנאמר אתם ראיתם כו' מה אש חיים לעולם אף ד"ת חיים לעולם מה אש קרב לה נכוה רחק ממנה צונן כך ד"ת כל זמן שאדם עמל בה חיים הם לו פירש מהן ממיתין אותו מה אש משתמשין בה בעה"ז ובעה"ב כך ד"ת משתמשין בה בעה"ז ובעה"ב ומה אש כל המשתמש בה עושה בגופו רושם אף בני אדם שעמלים בו ניכרים הם בין הבריות כך ת"ח ניכרים בהילוכם ובדיבורם ובעטיפתם בשוק [אינו מובן דפתח בתרתי וסיים בחדא. אולם בפסיקתא דר' טובי' פ' ברכה איתא כך התורה כל המשתמש בה עושה בו רושם והיינו דתנן כל המשתמש בתגא חלף וחסר זה בספרי. ונראה שמדברי הספרי האלו הוציא הר"מ מ"ש בה' דעות (פ"ה ה"א) כשם שהחכם ניכר בחכמתו כו' כך צריך שיהי' ניכר כו' בדיבורו ובהילוכו ובמלבושי' והמגדל עוז והכ"מ לא רשמו מקום מוצאו אולם הוציא זה מדברי הספרי הללו] ובפסיקתא דר' טובי' הוסיף מה האש אור לעולם אף ד"ת אור לעולם שנאמר כי נר מצוה ותורה אור. מבואר מה שאמרו רבותינו בטעם התיחסות התורה לאש:
<b>ונוכל</b> לומר דהנה נודע שהאש יש לה סגולות הפכיות מייבשת דברים הלחים ומתכת היבשים כדונג וכדומה משחרת האנשים הלבנים ומלבנת הכתמים השחורים (ועמ"ש המהרש"א בח"א ע"ז ג' ב') וע"כ אמרו בזה"ק שמות (ד"כ ע"ב) דע"י האש של הקרבן מתהפכת מה"ד למדת הרחמים והיינו לפי שהאש יש לה מדות התהפכות. והנה האש היסודי הוא חשך וכמ"ש רבינו הרמב"ם במ"נ (בפ"י לשני) שכוונת הכתוב וחשך על פני תהום הוא שהאש הי' על האויר דהאש היסודיי הוא חשך [ומה שתמה שם הקרשקי"ש דהא תהום נקרא המים לא הבין כוונת רבינו שגם הוא סובר דתהום נקרא המים. אולם פני תהום הוא האויר המנשב על פני תהום הי' האש] וכ"כ הרמב"ן בביאורו לתורה בבראשית. ועכ"ז כאשר נשתלשל האש למטה נתהוה מהחשך אור מבואר דהאש יש לה סגולות הפכיות ונוכל לומר שהוא מפני שיסוד האש נתהוה מהמים כדאיתא בספר יצירה (פ"א משנה י"א) וע"כ יש בה שני הפכים. וע"כ כל דבר שיש לה שני הפכים נמשלה לאש:
<b>ונראה</b> שע"כ גם היצה"ר נמשל לאש וכמ"ש למעלה. יען שהיצה"ר אשר הוא מסית להאדם לעבור עבירה הוא בעצמו רוצה שלא יעבור וכוונתו היפוך מעשיו וכמ"ש בעשרה מאמרות מאמר חיקור (דין (ח"ב פמ"ד) מלמד שיש שמחה לאבן נגף בזמן שהצדיק מעבירה מעל פי הבאר שכן יצה"ר לעשות רצון קונו מכוון עכ"ל. וכן פי' באורח לחיים בשם הג' מהר"ש הכתוב (תהלים ל"ד ט"ו) בקש שלום ורדפהו היינו אם תבקש להיות שלום עם היצה"ר תרדוף אותו כי הוא בעצמו רוצה שלא יעבור אדם העבירה רק שהוא מוכרח לעשות רצון קונו. ויש לפרש בזה הכתוב כי אנשים אחים אנחנו (בראשית י"ג ח') לפ"מ שנדרש בזה"ק שם (ד"פ ע"ב) על היצ"ט והיצה"ר דהם אחים שגם היצה"ר רוצה שלא יעבור האדם על מצוות ד' כמו היצ"ט. ויש לפרש בזה הכתוב בתהלים (ל"ח ד') אין שלום בעצמי מפני חטאתי. והיינו דהיצה"ר נקרא עצם שהיא ר"ת ערל צפעוני מכשול שהן שמות היצה"ר כמבואר בסוכה (כ"ג ב') וגם עצמי בגימטריא יצר ואמר שאין שלום עם היצה"ר מפני שהוא חוטא כי היצה"ר רוצה שלא יחטא. וזה ג"כ כוונת הכתוב ישעי' (נ"ז כ"א) אין שלום אמר ד' לרשעים. ושם (נ"ט ח') דרך שלום לא ידעו כו' כל דורך בה לא ידע שלום. שאין להם שלום לא עם היצ"ט ולא עם היצה"ר משא"כ הצדיקים יש להם שלום עם היצ"ט והיצה"ר וע"כ אמר הכתוב (תהלים כ"ט י"א) ד' עוז לעמו יתן ד' יברך את עמו בשלום היינו שנתן להם התורה שנקראת עוז וכמו שדרשו בזבחים (קט"ז א') והיא מצלת אותם מהחטא וע"כ בירך אותם בשלום ומה דאמר יברך הוא לפי שצריך לזה סיוע מהש"י וכמו שאמרו בסוכה (כ"ב א') שאלמלא הקב"ה עוזרו לא יכול לו. וע"כ כתיב (תהלים קי"ט קס"ה) שלום רב לאוהבי תורתיך ואין למו מכשול היינו כשאין להם היצה"ר הנקרא מכשול אז יש להם שלום רב הן עם היצ"ט והן עם היצה"ר וע"כ אמרו בש"ס ברכות (ס"ד א') ת"ח מרבים שלום בעולם שנאמר ורב שלום בניך היינו שהם מרבים שלום עם היצ"ט והיצה"ר וע"כ א"ש מה שהביאו שם ג"כ הכתוב דשלום רב לאוהבי תורתיך והקשה בספר תולדת יעקב (דנ"ט) דלמה מביא הכתוב הזה ולפמ"ש א"ש דלפי דבהכתוב ורב שלום בניך הצריכו לומר אל תקרי בניך אלא בוניך ע"כ הביאו הכתוב דשלום רב כו' דהרי הוא כמבואר להדיא שם דכשאין למו מכשול שזה היצה"ר אז יש להם שלום רב ממילא נבין דגם כאן דכתיב ורב שלום הכוונה ג"כ כשלא ישמעו לעבור פי ד' והאי בניך הכוונה בוניך כשהם צדיקים בוני העולם וע"כ הביאו שם ג"כ הכתוב ד' עוז לעמו יתן ששם ג"כ הכוונה ליסוד הזה וכמ"ש למעלה. ובזה היינו יכולים לפרש מה שדרשו והנה טוב מאד זה יצה"ר שהיצה"ר טוב מאד שהוא אינו רוצה להכשיל להאדם ואדרבה הוא נהנה כשלא עבר אדם העבירה ואדרבה אמרו רז"ל הרשעים מלאים חרטות והיינו שהיצה"ר בעת שמסיתו להעבירה הוא מוכרח להסית אותו שכן נצטוה וכשישמע לו ויעבור מצוות ד' אז אח"כ הוא מכניס בלבו חרטה ע"ז למען שיסיח אותו פעם שני' לא ישמע לו וזכור יזכור שכאשר עבר העבירה נתחרט אח"כ וע"כ גם בפעם הזאת לא ישמע לו ובזה י"ל דברי הילקוט ההובא בספר אש דת (פ' מסעי) אין שלום אמר ד' כו' מכאן שהקב"ה אוהב הרשעים והוא תמוה. ועם האמור א"ש דמדברא הקב"ה היצה"ר שלא ירצה להחטיא להאדם ומשים בלבו אח"כ חרטה ע"ז וכשעבר העבירה אין שלום להיצה"ר עמו. ע"כ דהקב"ה אוהב להרשעים דאל"כ ה"ל לברוא יצה"ר שירצה באמת להחטיא להאדם ומדברא יצה"ר שהוא מלאך הקדוש ואינו רוצה שיצייתו אותו ע"כ דהוא אוהב הרשעים וע"כ שפיר דרשו והנה טוב מאד זה יצה"ר (אך מסיום דברי הב"ר פ"ט וזוה"ק תרומה (קס"ג א') נראה שפירשו אותן באופן אחר) וע' בזה"ק וישלח (קע"ד ב') אי בר נש אזיל בארח קשוט ההיא יצה"ר איהו עבד לי' כמא דאתמר דכתיב טוב נקלה ועבד לו כדין איהו סליק ואיתעבד סנוגרא ואמר קמי' קב"ה זכו עלי' דבר נש. מבואר דהיצה"ר בעצמו אינו רוצה שיחטא האדם. ולבאר אמיתת הענין נראה שיש ב' מיני יצה"ר הא' הוא המלאך הקדוש הנברא שיסית להאדם שיחטא והוא רוצה שלא ישמע לו. והשני הנתהוה מחום הדמים ומראיית העינים וזה יצה"ר הטבעיי. ובזה א"ש מה שדרשו בב"ר (פנ"ד) ובפסיקתא (פ' בשלח) ובזה"ק פ' תולדות (קמ"ד ב') ובילקוט משלי (סי' ט"ז) ברצות ד' דרכי איש גם אויביו ישלים אתו ריב"ל אמר זה יצה"ר והקשה במדרש תלפיות (ענף אשה) דא"כ למה נקט אויביו לשון רבים הל"ל אויבו ולפמ"ש א"ש דכיון שיש שני יצה"ר ע"כ נקט לשון רבים [וי"ל לפמ"ש בפתח עינים בפ"ק דקידושין בשם מהר"י כהן ע"מ שדרשו רז"ל אויביו אלו אנשי ביתו ופי' דדקדקו מדקאמר גם אויביו משמע שהם אוהביו והם גם אויביו ובתמונה זו לא נמצא רק אנשי ביתו עכ"ל וא"כ י"ל דלהכי דרשו אותו ג"כ על היצה"ר דלפמ"ש הוא באמת אוהבו ורוצה שלא יחטא ועכ"ז הוא מסיתו וא"כ הוא אויב ואוהב כאחד והבן] ובזה א"ש מה שהאריך היפה תואר בביאורו לב"ר פי"ד להקשות דברי רז"ל אהדדי דלפעמים נראה מדבריהם שהיצה"ר הוא מלאך הנברא לשם כך ולפעמים נראה מדבריהם שהוא מבעיי יעו"ש באורך שרצה להשוות מחלוקת בין האמוראים שנחלקו בזה. ולפמ"ש א"ש ושניהם אמת דיש יצה"ר שהוא מלאך ויש יצה"ר שהוא טבעיי. וזה נ"ל ג"כ כוונת ספר חסידים (סי' תתשל"ח) שכ' וז"ל אין להקשות כיון שעיורו עיני יצה"ר של תאוה כדאמרינן ביומא ובסנהדרין אהני דלא ליגרי בקרובתי' א"כ למה לא יתיחד בקרובותיו כו' אלא תלוי בראיית עינים ועיניו שולטת תחילה באח ואחות כו' כשנהנה המלאך מסיתו עוד מאחר שנהנה כו' עכ"ל כוונתו כמ"ש שיש יצה"ר שהוא מלאך ואותו עוורו עיניו אולם יש יצה"ר טבעיי ע"י ראיית העינים וכשמעוררו יצה"ר הטבעיי והוא נהנה אז נתעורר ג"כ היצה"ר המלאך ומסיתו (והמפרש שם לא עמד על כוונתו) [ומדברי הס"ח האלו קשה לי על המהרש"א בח"א יומא (ס"ט ב') שהקשה ג"כ קושיות הס"ח וכ' וז"ל מ"מ בטלו אותו קצת דלא מיגרי אינש טפי בקרובים ומיהו ודאי דמיגרי נמי השתא בקרובים כמו אחר כמ"ש לענין יחוד עם בתו עכ"ל. והנה מה שפי' שאהני דיהי' שוה קרובתו עם שאר נשים הוא תמוה דהא בקידושין (פ"א ב') איתא ודר עם אמו או בתו וכ' רש"י דלכן מותר דאהני בי' אנשי כנה"ג דלא מיגרי בקרובתי' כו' ע"ש ואי מתגרה בקרובתו כמו בשאר נשים א"כ אמאי מותר לדור עמהם אטו מותר לדור עם נשים ועיקר הוכחתו אינו הוכחה לפ"ד הס"ח האלו]. ובזה י"ל מה שהקשה בשו"ת ס' יהושיע (בפו"כ סי' תפ"ו) על מה שאמרו בסנהדרין (צ"א ב') דיצה"ר שולט באדם משעה שיצא לאויר העולם דהא ביומא (ס"ב ב') אמרו דקרו עלי' זורו רשעים מרחם ועם האמור א"ש דהיצה"ר שהוא מלאך אינו שולט עד יציאתו לאויר העולם אולם יצה"ר הטבעיי בא לו ג"כ במעי אמו כשנהנה מהמאכלות אסורות שאוכלין עמו וע' בא"ז (ה' שבת סי' מ"ט וה' יה"כ סי' רע"ט) שנראה מדבריו כן אולם מה שהקשה הספר יהושע מעשו א"א לומר כתירוצי דרבקה בודאי לא היתה אוכלת מאכלות אסורות והוא תירץ שם דבאמת יש יצה"ר גם במעי אמו רק שיהי' שולט על האדם הוא רק אח"כ כשיצא לאויר העולם ע"ש. ובזה י"ל מה שהקשה התורת חיים בסנהדרין דלמה ביצה"ר אמרו שולט ובנשמה אמרו נתנה ע"ש ועם האמור א"ש דהיצה"ר הוא בהאדם רק שאינו שולט עליו משא"כ הנשמה שאיננה כלל בהאדם ובזה י"ל מה שהקשה הזית רענן (פ' תזריע) ע"מ שאמרו שם בילקוט דאם הי' תחילת היצירה באדם מגידין ועצמות הי' מבקע כריסה ויוצא דהא היצה"ר אינו באדם עד שיצא ולפי האמור י"ל דכיון דבאמת יש היצה"ר רק שאינו שולט אולם מ"מ הי' יוצא לאויר העולם כדחזינן בעשו. וע' בבאר שבע (ד"ע ע"א) שגם הוא הקשה כקושיות הס' יהושיע וע"ש מה שתירץ ותמה אני עליהם שלא ראו מ"ש בס' חסידים (סי' תתל"ז) ששם הקשה הקושיא הזאת ותירץ דאותן שיש להם יצה"ר בבטן אמם הם מהתתקע"ד דורות יעו"ש. ושוב ראיתי בכסא רחמים בפט"ז מאדר"נ שהביא דברי הס"ח האלו הכלל העולה דיש ב' מיני יצה"ר יש יצה"ר הטבעיי ויש יצה"ר שהוא מלאך הקדוש והוא מוכרח לעשות שליחותו להסית את האדם והוא רוצה שלא יחטא האדם ועלי' נאמר בקש שלום ורדפהו ויש לפרש בזה דברי הב"ר פכ"ב אם בא יצרך להשחיתך דחאהו בד"ת אם עשית כן מעלה אני עליך כאלו בראת את השלום היינו דבזה יעשה שלום עם היצה"ר ועלי' אמרו בזה"ק תולדת (קל"ח ב') דאלמלא יצה"ר חדוותא דשמעתתא לא להוי וכיון דיש בו שני הפכיים שמסית להאדם לעבור פי ד' ובאמת הוא רוצה להיפוך שלא יעבור וע"כ הוא נמשל לאש כמו באש יש בו שני הפכיים והוא מתהפך בתחבולותיו וכמ"ש למעלה ויש להמליץ ע"ז הכתוב (תהלים ל"ט ד') חם לבי בקרבי בהגיגי תבער אש דברתי בלשוני והיינו דלפי שאמר למעלה החשתי מטוב היינו שאינו לומד תורה (דאין טוב אלא תורה כדאיתא בכמה דוכתי. וע' באור יקרות דנ"ד ב' שהביא המדרש ושמחת בכל הטוב אין טוב אלא תורה לפיכך הזהיר משה לישראל עשר תעשר ונדחק בביאורו. אולם הכוונה לפ"מ שאמרו רז"ל דלא ניתנה תורה אלא לאוכלי המן ושני' לאוכלי מעשר וע"כ צוה עשר תעשר למען שיהי' פנוים ללמוד התורה) וע"כ כאבי נעכר דמביאין עליו יסורין מכוערין וכמו שדרשו בברכות (ה' א') ועי"ז חם לבי בקרבי שלבי חושק ללמוד תורה וע"ז אמר בהגיגי תבער אש שאם רק יחשוב שילמוד אז תהי' כמו אש שיש בו סגוליות הפכיות. כן אח"כ יוכל להתהפך מחשבתו ולא ילמוד כיון שרק במחשבתו חשב כן וע"כ דברתי בלשוני שאז לא יוכל לחזור וכמו שאמרו במס' נדרים (ח' א') דהאומר אשכים ואשנה פרק זה נדר גדול נדר לאלקי ישראל] כמו כן בהיצה"ר יש בו שני הפכיים:
<b>ונוכל</b> לומר שע"כ גם יעקב נקרא אש כדכתיב והי' בית יעקב אש (עובדי' א' י"ח) (ובפסיקתא (פ' איכה) ושדרש איכה בפתיחה לשון אש זה ביתו של יעקב (ובפסיקתא מסיים שהוא משול כאש וע' פסיקתא פ' עני' סוערה אין איש אלא יעקב כדכתיב ויעקב איש תם. היינו ג"כ משורש אש) לפי שגם ביעקב הי' סגולות הפכיות הוא נקרא איש תם ועם לבן התנהג כמדתו וקיים עם עקש תתפל. וביותר י"ל לפמ"ש בזה"ק שמות (קע"ה ב') מאי איש תם כתרגומו שלים שלים לתרין סטרין כו' שלים לחסד עלאה ולגבורה עלאה ואשלים להאי ולהאי ובזה"ק ויקרא (י"ב ב') דהוא עשה שלום בין אברהם ויצחק דהי' בו מדת החסד ומדת הדין [ונוכל לומר שזה פי' הש"ס קידושין (ד"ל ע"ב) ושמתם סם תם ודחקו המפרשים שם לפרש הלשון דחם ע"ש ולפ"ד הזה"ק דפ' שמות האלו דלכן נקרא יעקב תם לפי שהי' שלים לתרין סטרין וע"כ גם התה"ק שנכלל בה ימינא בשמאלא וכמ"ש למעלה בשם הזה"ק ע"כ נקראת תם דאשלימה לכולא לתרין סטרין] וע"כ כיון שיש בו שני המדות שהם הפכיים ע"כ נמשל לאש. וע"כ גם באיש ואשה יש בשניהם אש וכמו שאמרו בסוטה (י"ז א') זכו שכינה ביניהם לא זכו אש אוכלתן יען כי הזכר והנקיבה המה שני הפכיים בטבעם דאל"כ לא הי' יכולים להוליד וכמו שאמרו החוקרים. וכדאיתא בספר יצירה (פרק ג' משנה ה') דהזכר באמש ונקיבה באש"ם והחבר למלך אלכזר מאמר ד' סי' כ"ה) אמר שהזכר כנקיבה אלא שהוא מהופכת וע"כ נקראו אש:
<b>ואולי</b> זהו הטעם דגבריאל הוא שר של אש כמבואר בפסחים (קי"ח א' ובמדבר רבה (פרשה י"ב) ותנחומא (פ' ויגש) וברעיא מהימנא שבזה"ק (פ' פנחס דרכ"ה) וע"כ הראה גבריאל למשה המנורה של אש וכמ"ש במנחות (כ"ח ב') וע"ש בח"א. וע"כ הוא מעונה לבשל הפירות כמבואר בסנהדרין דצ"ו לפי שהפירות נתבשלו מכח האש עח"א שם וע"כ נקרא איש כדכתיב (דניאל ט' כ"א) והאיש גבריאל. וכ"ה בזה"ק (בראשית דקכ"ב) גבריאל מוליך אותם לא"י דכתיב התלכי עם האיש הזה וכתיב התם והאיש גבריאל וכן דרשו בפרקי דר"א ובזה"ק (וישב קפ"ד א') על פסוק וימצאהו איש זה גבריאל והיינו משום שהוא מיסוד האש. והוא דהנה מצינו בגבריאל פעולות מתחלפות דלפי הנראה הוא ממונה לעשות דין בעולם. וע"כ הוא שר של אש דהוא דין עמהרש"א בח"א סנהדרין (צ"א ב') וע"כ אמרו בסתרי תורה שבפ' וירא (צ"ז ב') דגבריאל לסטר שמאלא וכ"ה בזה"ק ויקרא (י"ב ב') המשל דא מיכאל ופחד דא גבריאל דא יסודא דילי' ממיא ודא יסודי' דילי' מאשא. וכ"ה בזה"ק פ' נשא (קכ"א ב') לוי הוא גבריאל כו' ופני שור מהשמאל ובז"ח יתרו שור גבורה גבריאל ובסתרי תורה שבז"ח פ' אחרי חד מסטרא דאור וחד מסטרא דחשך ואינון מיכאל וגבריאל וע"כ אמרו בזה"ק שמות (י"א ב') דגבריאל לילה שמו וכ"ה בז"ח (פ' תשא) לפי שלילה הוא מסטרא דדינא כנודע. (ואולי ע"כ חלמא הוא ע"י גבריאל כמבואר בזה"ק ויצא קמ"ט ב') מכל זה נראה דגבריאל הוא דין ואלו בתרגום איוב (כ"ה ב') איתא גבריאל משמאלא והוא דמיא. וכ"ה במדרש בראשית פי"ב המשל זה גבריאל וכ"ה בדברים רבה פרשה ה' לפי הגירסא הישינה. (וע' במתנות כהונה שם מה שהאריך בזה וכ' גבריאל כולו אש כך נ"ל להגיה כו' וכן תרגם המתרגם בפסוק המשל ופחד עמו עכ"ל והוא תמוה דאדרבה בתרגום מבואר להיפוך) וכ"ה באבות דר' נתן פ"ב כקול מים רבים זה גבריאל ובפסיקתא פ' ויהי ביום כלות משה גבריאל כולו שלג. וע' מדרש חזית פ' צאינה וראינה ותנחומא פ' ויגש. וע"כ נראה לפמ"ש במדרש תלפיות (אות א') בשם הסודי רזא מה שמקדים לפעמים מיכאל קודם לגבריאל ולפעמים מקדים לגבריאל לפי שגבריאל הוא בעצם דין וכשמלמד זכות על ישראל אז הוא מימינא ונעשה חסד ובנר ישראל להג' מקאזיניץ בביאורו לרב האי (סי' ח') ושער השמים (סי' ב') כ' שגבריאל נקרא לבוש הבדים שנכלל ג"כ במיכאל וע"כ כיון שיש דברים הפכיים נקרא אש שיש בה ג"כ סגוליות הפכיות [ואולי יש להצדיק בזה דברי היפה ענף במדרש איכה בפסוק ולא זכר שכ' שגבריאל הוא הכה"ג שמקריב נשמותיהן של צדיקים כדאיתא בתוס' מנחות ע"ש והוא תמוה דהא מיכאל הוא הכה"ג וי"ל דגבריאל נתהפך לפעמים להיות במדריגת מיכאל. אולם מ"ש כן בשם התוס' הוא תמוה דשם אמרו כן במיכאל ולא בגבריאל וכ"ה בעין יעקב רפ"ב דחגיגה ובזה"ק לך (ד"פ ופ"א) גם מש"ש היפ"ע דגבריאל כיון שהוא מהמלאכים שאינן מתחלפין הוא עושה ב' שליחות נעלם ממנו מדרש ב"ר (פ"כ) תני אין מלאך א' עושה ב' שליחות ולא ב' מלאכים עושים שליחות אחת ואת אמרת שני אלא מיכאל אמר בשורתו ונסתלק גבריאל נשתלח להפוך את סדום כו' ע"ש דמבואר דכ"א הי' צריך שליחות א' ולא הי' יכולים לעשות ב' שליחות וי"ל בזה מה שהקשה היפ"ת שם (דר"צ ע"ג) דלמה הזכירם לכ"א בשמם די שיאמר הא' אמר בשורתו והא' נשתלח להפוך כו' ע"ש ולפמ"ש י"ל דלהכי פרט אותם בשמם בכדי דלא נאמר כסברת היפ"ע דבמיכאל וגבריאל לפי שאינן מתחלפים ע"כ אינו נוהג אצלם הכלל הזה לכן הודיענו דליתא וע"כ הוא עומד לימין הלומד תורה כמבואר בתד"א (א"ז פכ"ב) באותו תלמיד לפי שהוא אש וגם התורה נמשלה לאש:
<b>וע"כ</b> נוכל לומר שגם תה"ק לכן נמשלה לאש לפי שיש בה דברים הפכיים. היא צותה אלינו לחוס ולרחם על רעהו ולפעמים צותה לא תחוס עינך ולא תחמול עלי'. וכן אסרה אלינו להרוג הנפש ולפעמים צותה אלינו למ"ע להרוג ולבער הרע. ובש"ס חולין (ק"ט ב') כל מה דאסר לן רחמנא שרא לן כותי' כו' וכ"ה במדרש (ויקרא פכ"ב ודברים פי"ד. ומדרש שוחר טוב (סי' קמ"ו) מה שאסרתי לכם התרתי לכם ע"ש באורך ובמנחות (צ"ט ב') פעמים שביטולה של תורה זהו יסודה ובברכות (ס"ג א') בכל דרכיך דעהו אפי' לדבר עבירה ובנזיר (כ"ז א') גדולה עבירה לשמה. ובמדרש קהלת (ג' י"א) אפי לדבר עבירה יפה בעתו וכמו כן אמרו ביומא (ע"ב ב') אמר ריב"ל מאי דכתיב וזאת התורה אשר שם משה זכה נעשה לו סם חיים לא זכה נעשה לו סם מיתה [והיינו דלשון שימה אינו שייך רק בדבר המטלטל וראיתי בחי' הרי"ף שם שכ' וז"ל אבל קשה דהא כתיב אשר תשים לפניהם וכתיב שימה בפיהם דהיינו לשים אותו כשלחן ערוך ומנין לו לדרוש סם חיים עכ"ל ולא ידענא מאי קושיא דמואשר תשים לפניהם בודאי דלק"מ דהא דרשינן מזה בסנהדרין (ז' ב') אשר תשים אשר תלמדם מיבעיא לי' אמר ר' ירמי' ואיתימא ר' חייא בר אבא אלו כלי הדיינין דמבואר מזה דגם שם הוקשה להם דאשר תשים לא שייך רק בדבר המיטלטל וע"כ דרש לה לכלי הדיינין ומה שהקשה משימה בפיהם הנה בש"ס עירובין (נ"ד ב') אמרו ר"ע אומר מניין שחייב אדם לשנות לתלמידו עד שילמדנו שנאמר ולמדה את בני ישראל ומניין עד שתהא סדורה בפיהם שנאמר שימה בפיהם ומניין שחייב להראות לו פנים שנאמר ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם ופרש"י ולא כתיב אשר תלמדם והמהרש"א הקשה שם דהא בסנהדרין דרשו מזה אלו כלי הדיינין ע"ש וי"ל בזה מה שהשמיטו המחבר והרמ"א בח"מ סי' א' דהדיין צריך שיהי' לו כלי הדיינין וע"ש בסמ"ע שתמה ע"ז וי"ל דס"ל להמחבר דמימרא דר"ע דדריש מאשר תשים שצריך להראות לו פנים פליגי על ההיא דר' ירמי' דסנהדרין ור' ירמי' לא שמיע לי' להאי ברייתא דר"ע ולדעת ר' האי גאון והטור שהעתיקו צ"ל דס"ל דר"ע לא דריש מאשר תשים רק מלפניהם וכמ"ש הרא"ם (שמות כ"ט) ועמ"ש היד דוד (דס"ד א') ועכ"פ מבואר דדרשו משימה בפיהם שצריך שילמד עמהם עד שתהא סדורה בפיהם ושייך בזה לשון שימה אבל שימה לבד לא שייך גבי' לימוד ורב חסדא דאמר שם אל תקרי שימה אלא סימנא הי' קשה לו ג"כ דלשון שימה לא שייך רק בדבר המיטלטל וע"כ דריש דהכוונה סימנא ופירש"י סימני השמועות זו אחר זו וסימני חכמים כדרך שיש בש"ס עכ"ל [וע' שבת (ל"ד א') סימן בגופי' זימרא ציפרא כו' והם סימני הלכות דאמר ר' אבא בשם ר' חייא כמבואר במהרש"א שם ובשל"ה ח"ב וע"כ תמהני על האדרת אלי' בשבת שם שכ' האי סימנא לא ידענא כלל מה הוא ופלא שלא ראה דברי המהרש"א ושל"ה. וע' בסוטה (ל"ה א') סי' אמת לבדו לויה כו' וכ' באדרת אלי' שם נראה דסימן זה הוא סימן לג' מימרות דאמר ר' יוחנן בשם ר' מאיר וא' מהן נאמרה בכאן והשנים הם במקום אחר עכ"ל ולא גילה לנו היכן הם השני מקומות אולם נראה דתיבת לבדו הוא ט"ס וצ"ל לכדו והוא בסוטה שם (מ"ב ב') דאמר ר' יוחנן בשם ר"מ בג' מקומות לכדו פי' לאותו רשע כו' ותיבת לוי' הוא שם (מ"ו ב') אמר ר' יוחנן בשם ר"מ כל שאינו מלוה כו' וצ"ע מדוע לא קחשיב ג"כ מה שאמר ר' יוחנן בשם ר"מ שם (בד' ל"ו ע"ב) ותשב באותן קשתו ששבה קשתו לאיתנו אולם ראיתי בילקוט תורה (רמז קמ"ו) שהעתיק מימרא הזאת ולא כ' שאמרה ר' יוחנן בשם ר"מ ומכאן ראי' ג"כ לגירסא הזאת. ודע דלא קחשיב רק מה שאמר ר' יוחנן בשם ר"מ במס' הזאת אבל בשאר מסכתות יש עוד מאמרים שאמר ר' יוחנן בשם ר"מ ע' מגילה (כ"ז א') וקידושין (נ"ד ב') וע"ז (כ"ד ב') ותמורה (ג' א'). וע' בהגהת הש"ס שם) וכ"ה בש"ס קידושין (ל' ב') ושמתם סם תם וכ' הרי"ף בעצמו שדרש כן דלא שייך שימה בד"ת וקושיותו כאן לק"מ] והיינו שאם לועד אותה לשמה הוא נעשה לו סם חיים וכשלומד ע"מ לקנטר נעשה לו סם מיתה וכמ"ש התוס' בברכות (י"ז א') ופסחים (כ' ב') ותענית (ז' א') ויש להסביר הדבר מה שאם לומד ע"מ לקנטר לחבירו נעשית לו סם מיתה ולמה תגרע יותר משאם מקנטר לחבירו בדברים בעלמא וי"ל לפ"מ דאי' בש"ס יומא (כ"ט א') הרהורי עבירה קשה מעבירה וכ' רבינו במ"נ (בשמיני לשלישי) וז"ל ולי בפירושו פירוש נפלא מאד והוא שהאדם כשימרה אמנם ימרה מצד המקרים הנמשכים אחרי החומר שלו כמו שביארתי שהאדם לא יעשה מרי רק בבהמיותו אבל המחשבה הוא מסגולות האדם הנמשכים אחר צורתו וכשיחשוב במרי ובעבירה ימרה בנכבד שבשני חלקיו ואין חטא מי שעבר והעביד עבד סכל כחטא מי שהעביד בן חורין חשוב עכ"ל והראב"ן בספרו מאמר השכל קלס לזה הפי' יעו"ש ומזה יש להעיר ע"ד היפה מראה בירו' פאה פ"א ע"מ שאמרו שם מחשבה רעה אין המקום מצרפה למעשה וז"ל יש מקשים מדאמר בפ' הממונה הרהורי עבירה קשים מעבירה ואומרים שהטעם לפי שהעבירה נעשה באיברי גופני וההרהור הוא בשכל והיכא קאמר הכא מחשבה רעה אין הקב"ה מצרפה למעשה כו' ומעיקרא אינה קושיא דהתם לאו לענין עונש מיירי דהא אמר התם וסימנך ריחא דבישרא ופרש"י הרהורי עבירה תאות נשים קשים להכחיש את בשרו יותר מגופו של מעשה. ריחא דבישרא המריח בשר צלי קשה לו הריח מאד שמתאוה לו עכ"ל היפ"מ. ומהתימה ממנו שנעלם ממנו שהפי' הזה מקור מחלבתו מרבותינו הרמב"ם והראב"ן וכמו כן יש להעיר ע"ד הדבש לפי (מערכת ה' ס' ח') שכ' הרהורי עבירה קשים מעבירה אפשר שהטעם לפי שהוא פוגם במחשבה שהוא מקום עליון עכ"ל וגם הוא לא ראה שכבר קדמו בזה הרמב"ם והראב"ן. ולפי דבריהם א"ש מה שהקשה בס' תולדת יעקב דנ"ב ע"מ שאמרו על חטא שחטאנו לפניך בהירהור הלב דכיון דמתחלה התודה על העבירה מכ"ש על ההירהור דהא מתודין על הקל תחלה כמבואר ביומא דל"ו ע"ש. אולם לפי דברי הרמב"ם והראב"ן א"ש דיש צד שההרהור הוא קשה מהעבירה לפי שפוגם במחשבה. ונ"ל שכן פירשו בעלי התוס' בגיטין (ע' א') דאיתא התם ג' דברים מתישין כוחן של אדם ואלו הן פחד דרך ועיון וכ' התוס' דאגת העון א"כ עונש העון עכ"ל. וראיתי בספר יבקש רצון בביאורו למדרש תהלים (פל"א סי' ו') שכ' ע"ז וז"ל וצ"ע אמאי לא פירשו שמעשה העבירה מתשת הכח וכאומרם ז"ל הירהורי עבירה קשה מהעבירה עכ"ל. אולם אם נימא שפירשו כדברי הרמב"ם והראב"ן לק"מ דלא מיירי התם כלל מאכחושי גופא רק מהעונש וי"ל לפ"ז דהמעשה מתשת הכח יותר בשגם דבלא"ה ה לק"מ די"ל דרש"י לא כתב דמתשת כוחו רק בתאות ניאוף ולא בשאר עבירות וצל"ע על המהרש"א בח"א יבמות (ס"ג ב') שכ' ע"מ דאמר ר' חייא שם דיינו שמצלת אותנו מן החטא ופרש"י הירהורי עבירה וכ' המהרש"א דנקט הירהורי עביר' ולא העבירה לפי שהירהור עבירה קשה מהעבירה והוא תמוה דהאיך כתב כן על רש"י הא הוא פי' דהוא לענין אכחושי גופא מוכח דס"ל דלענין העונש המעשה חמיר מההירהור ומה שפרש"י הירהורי עבירה ולא נקט העבירה הוא שר' חייא לא הי' חושד א"ע שיכשל ח"ו בהעבירה רק מידי הירהור לא יצא ומה שהקשה היפה מראה על פי' הי"מ שהביא שהוא פי' הר"מ ממה דסיים וסימנך ריחא דבשרא וגם בס' מכתב לחזקי' (ד"ס ע"ג) כ' דמסוגית הש"ס דקאמרי וסימנך מוכח דלא כפי' הזה. אולם לא ראו שהאפוד"י כ' שם במ"נ וז"ל והוא כמו שמי שחוטא בחלק הנכבד שבו העון יותר גדול כמו כן הבשר הנבאש מי שמריח בו יותר קשה לו מצד שהוא חוש דק מהטעם ממי שיאכלנו ולא יריח לפי שחוש הטעם יותר עב ויותר גס עכ"ל מבואר שצדקו דברי הש"ס גם לפירושם. המורם מזה דעי שיחטא בדבר היותר נכבד תגדל עוונו יותר ואי לזאת שפיר אמרו חז"ל שמי שיקנטר לחבירו ע"י התורה נעשה לו סם המות ותגדל העוון יותר מעי שמקנטר לחבירו בדברים דעלמא שאם הוא עושה את התורה החצובה מכסא הכבוד ועושה אותה כלי שעל ידה יקנטר לחבירו ע"כ נעשית לו סם מיתה. ועכ"פ מבואר שיש בהתה"ק סגוליות הפכיות שלזה נעשת סם חיים ולזה נעשה סם מות. וכן בכל התורה יש כוונה אחרת לא כנראה הפשוטה. וע' זה"ק בהעלותך (קמ"ט וקנ"ב) שהפליג להאומרים שאין בתורה רק הפשט ור' יוחנן בן זכאי הוי אמר תלת מאה הלכות פסוקות ברזא דחכמתא עלאה בפסוק ושם אשתו מהיטבאל בת מטרד בת מי זהב כמבואר בזה"ק תולדות (קפ"ה ב') וכל התורה כולה שמותיו של הקב"ה ה ולהכי כשמחסר אות אחת או מייתר אות אחת היא מחריב את כל העולם כולו כמבואר בעירובין (י"ג א') ולהכי אמרו במגילה (כא ב') ובירושלמי מגילה (פ"ד ה"ג) וכתובות (פ"ב ה"י) וידבר עולה מן המנין ופרש"י אף שאין ללמוד הימנה כלום [ומה שהקשה ע"ז השירי קרבן במגילה דהא בפסחים (מ"ב א') איתא אין לי אלא בעשה בל"ת מניין ת"ל וידבר ד' אל משה לאמר לימד על כל הפרשה כולה שהוא בל"ת א"כ יש ללמוד מזה ותירץ דדוקא ר' יהודא ס"ל כן אבל חכמים פליגי עליו והנה הן אמת שמ"ש שחכמים פליגי ע"ז דבריו צודקים דכ"ה להדיא בת"כ (פ' אמור פרק ז') מכאן אמרו המקדיש תמים לבדק הבית עובר אעשה ומנין אף בל"ת ת"ל וידבר ד' אל משה לאמר דברי ר' יהודא וחכמים אומרים אין בו בל"ת מבואר להדיא דחכמים פליגי עלי' וע"כ תמי' לי על הפאר הלכה (דל"ד ב') שנסתפק בזה אם חכמים פליגי על ר' יהודא ונעלם ממנו דברי הת"כ האלו ושוב ראיתי להמל"מ פ"ה מה' עירוכין שהביא דברי הת"כ האלו (ומש"ש ובספרי ט"ס וצ"ל ובספרא וראיתי להלח"מ שם שכ' דהאי ל"ת דמפיק מלאמר הוי אסמכתא בעלמא והוא תמוה דהא בת"כ מבואר להדיא דלר' יהודא הוי ל"ת גמורה מדפליגי חכמים ע"ז וכן מוכח מסוגיא דפסחים (דמ"א ע"ב) מדקאמר דחייב דומיא דלא יעו"ש. ושוב ראיתי להשירי קרבן בנזיר (פ"ה ה"א) שכ' ע"ד הלח"מ האלו וז"ל ותימה הרי מפורש בגמ' דתמורה דהמקשה פריך מל"ת דמסיים בה ותניא הקדיש תמימים לבדק הבית אע"פ שהוא בל"ת מה שעשה עשוי ואין לומר דגירסא אחרת היתה לו דאיך יפרש קושיות המקשה כו' ע"ש ודברי' תמוהים דהאיך אפשר לומר שגירסא אחרת היתה לו הא הלח"מ בעצמו כתב שם וכן אמרו בפ"ק דתמורה ותנן המקדיש תמימים לבדק הבית אע"פ שהיא בל"ת מה שעשה עשה הרי שהעתיק הגמרא כגרסתינו רק שפי' דאינו מקשה מל"ת דס"ל דלרבא גם בעשה לא מהני או דס"ל דלאו הבא מכלל עשה יש לו לענין זה דין הלאו רק מה שהקשתי עליו שפיר קשה וא"כ תירוצו של הקה"ע א"ש דחכמים פליגי על ר' יהודא אולם באמת בלא"ה לא קשיא קושיתו דהא כתבו התוס' בפסחים שם דדוקא בפרשה דאיכא לאו הבא מכלל עשה הוא דס"ל לר' יהודא כן ולא בשאר פרשיות וכ"כ הראב"ד והר"ש בביאורם לת"כ שם א"כ הוצרך להשמיענו דוידבר עולה המנין גם בפרשיות האלו וע' בקרבן אהרן בת"כ שם שכ' דדוקא היכא דכתיב דבר אל בני ישראל מיותר הלאמר דהא כתיב אח"ז שיאמר אל בני ישראל אבל היכא דלא כתיב דבר אל בני ישראל שם לא ס"ל ר' יהודא דהוא לאו ע"ש. ובזה א"ש קושית התוס' מנחות (נ"א ב') דעל מה דאיתא שם ומה להלן ליתן ל"ת על אכילתו אף כאן ליתן ל"ת על אכילתו וכ' התוס' אבל איסורא נפקא לן מכליל תקטר וק"ק אמאי לא דרשינן לאו נמי מדכתיב לאמר כדדרשינן פ' כל שעה ע"ש שהניחו בקושיא ולפ"ד הק"א לק"מ דהא בויקרא (ו' י"ב) אינו כתיב צו את אהרן כו' וא"כ גם ר"י ס"ל דאינו בלאו ולפ"ז איצטרך לאשמועינן דגם היכא דלא כתיב דבר כו' עכ"ז עולה מן המנין וא"כ קושית הש"ק על רש"י לק"מ. אולם ק"ל על רש"י דהא ביומא (ד' ב') דרשינן מלאמר דמנין לאומר דבר לחבירו שהוא בבל יאמר עד שיאמרו לו לך אמור דכתיב וידבר ד' אל משה לאמר וא"כ ילפינן מיני' זה הדרשא וצ"ל דהוא אסמכתא בעלמא ויש ליישב גם באופן אחר] א"כ מבואר שאף שלפי פשוטו אין ללמוד כלל מזה עכ"ז עולה מן המנין והיינו משום שבכל פסוק נכללו בה רזין דאורייתא וצירופי שמות [וע"כ נפלאתי על בעל קונטרס בנין יחזקאל הנדפס ביגדיל תורה (ח"ג סי' ו') שרצה להשוות מחלוקת בין הבבלי להירושלמי דלהבבלי רק למנין עשרה פסוקים עולה ולא למנין שלשה פסוקים וחלילה לומר כן. וגם בהבבלי הפי' עולה מן המנין גם למנין שלשה והם תרי מילי שחידש רב שימי שאין פוחתין מעשרה פסוקים דלא נימא דסגי בתשעה וידבר עולה מן המנין הוא גם למנין ג' פסוקים וכמבואר בירושלמי וגם שאר דברי' שם אינם ברורים כלל] וע"כ עולה למנין:
<b>ודע</b> דלא בתורה לבד נאמרו הדברים האלו כי גם בנביאים וכתובים כן הוא כי גם הם ניתנו להדרש ויש בהן רזין דאורייתא וכמבואר בש"ס פסחים (פ"ב ב') בין אצל לאצל טענו ארבע מאה גמלי דדרשא ולהכי אמרו בש"ס כתובות (י"ט ב') ספר שאינו מוגה אסור לשהותו ופירש"י תורה נביאים וכתובים וכ"כ בהגמי"י פ"ז מה' ס"ת וכ"ה בש"מ שם בשם תלמידי ר' יונה ובשם הרא"ש (וע"כ צל"ע לכאורה על הטיו"ד סי' רע"ט ס"ת שאינו מוגה דהוא שלא כדברי אבי' הרא"ש שהבאתי שס"ל שגם נביאים וכתובים בכלל ומדשינה לשון הש"ס דאי' התם ספר שאינו מוגה משמע דס"ל ס"ת דוקא ואולי כן היתה גירסתו בש"ס ס"ת שאינו מוגה וכמו שנראה מדברי הבה"ג סוף הלכות צרכי ציבור יעו"ש. ולהכי העתיק כן אולם ס"ל דלאו דוקא ס"ת אולם דברי הר"מ בה' ס"ת נראה דאזיל בשיטות רבו הר"י ן' מיגא"ש שבש"מ שם והבן) וכן פסק הרמ"א ביו"ד סי' רע"ט והיינו משום שגם בנביאים וכתובים ניתנו להדרש ויש בכל תיבה ובכל אות מהם רזין דאורייתא והרי אמרו בירושלמי מגילה (פ"א ה"א) שמגילה שמסר שמואל לדוד ניתנה להדרש והיינו מפני שהנביאים והכתובים ניתנו בנבואה וברוה"ק ולהכי אף שהי' עוד הרבה ספרים לא נכנסו בכלל הנו"כ ונקראו ספרים החיצונים בסנהדרין (ד"צ ע"א) ופירשו בירושלמי שם ספרי חיצונים כגון ספרי בן סירא וספרי בן לענה ובילקוט כתובים (רמז תתקפ"ט) כתב בשם הפסיקתא מהו מהמה בני הזהר שלא תקרא בספרים חיצונים יותר מהמה וכמשמרת נטועים כשם שמשמורת כהונה כ"ד כך כ"ד ספרים ע"כ [הכ"ד ספרים המה תורה ה' ח' נביאים י"א כתובים ובשו"ת קנאת סופרים ( בהשמטות להס"ת סי' י"ט) נסתפק בזה והשואל הביא לו ראי' מדברי המת"כ פ' קרח אולם כן הוא להדיא בבה"ג (ה' הספד) וכ"ה בפיוט לשבועות יום שני יעו"ש. ומה שהניח שם המת"כ בתימה ע"מ דאי' במדרש שם תשעה פרשיות שבתורת כהנים שלא ידע מהו זה. אולם לפ"מ דאיתא בבה"ג ותשעה דיבורים שבת"כ נראה שהי' הת"כ נתחלק לתשעה דיבורים וכמו שהוא לפנינו בת"כ בפ' ויקרא דיבורא דנדבה דיבורא דחטאת כו' כן הי' נחלק הת"כ לתשעה דיבורים] והיינו לפי שאצל האומות העולם נחשב גם אותן הספרים בכלל כתובים כנודע. אולם אצלינו בני ישראל מאמינים בני מאמינים שרק הכ"ד ספרים הם נאמרו בנבואה וברוה"ק ובכל אות מהם יש צירופי שמות ורזין דאורייתא ולא כן שאר הספרים. וע"כ נקראו ספרים חיצונים וזה כוונת הילקוט תורה (רמז תתנ"ה) דאיתא התם וחשבון פסוקים של חומש כו' ופסוקים של נביאים כו' ופסוקים של נביאים כו' לבד מספרי החיצונים כו' וראיתי במדרש תלפיות (אות ב' ברכת נישואין) שכ' וז"ל ועוד להבין אומרו לבד מספרי' החיצונים מאי קאמר ואם קורא לתרגומים של תנ"כ ספרים החיצונים איך הי' סליק על הדעת שהייתי מכניסם במספר התורה ועוד דמי לא ידע שעם התרגומים עולה חשבון גדול יעו"ש. אולם הברור שכוונת הילקוט לספרים החיצונים האלו ולפי שהאומות מכניסים אותם במספר התנ"כ להכי אמר רק החשבון של תורה ונביאים וכתובים לבד פסוקי ספרים החיצונים שאותן אין אנו מכניסין בחשבון רק תנ"כ לפי שניתנו מסיני ויש בהם סודות פנימים. גלל כן תמהני על שו"ת הלק"ט (ח"א סי' ס"ט) שנשאל במי שקבל על עצמו לקרות כל כך פסוקים בכל יום אם עולה לו כשאומר פסוק למנצח מזמור לדוד ופסק דאינו עולה הפסוק הזה דהוא רק מורה מקום יעו"ש ומאד נפלאתי עליו ולא ידעתי אנה פנה דודי. דכי היכא דוידבר עולה מן המנין אף שאין ללמוד הימנו כן ה"נ בנו"כ שגם בהם יש צירופי שמות. וכנודע מספר שימושי תהלים. וע"כ נראה ברור שעולה למנין הפסוקים שנדר ולא כההלק"ט העולה ממ"ש דתה"ק יש לה סגולות הפכיות. וע"כ נמשלה לאש שגם בה יש דברים הפכיים ויש לרמז בזה בפסוק וזאת התורה אשר שם משה דר"ת הוא אש"ם כמבואר בספר יצירה שמג' אותיות אמ"ש נעשו כל החילופים וע"כ נמצאו בתורה החילופים ובמנחות (כ"ט א') איתא תניא ר' יוסי בר' יהודא אומר ארון של אש ושלחן של אש ומנורה של אש ירדו מן השמים וראה משה ועשה כמותן. ור"ת של ארון שלחן מכורה הוא אש"ם. שמהם נעשו החילופים והמה של אש שנמצאו בה החילופים והמה רומזים לשלשה הכתרים. (ע' יומא ע"ב ב') שכתר תורה עולה על גביהן שנמצאו בה החילופים והבן:
<b>והנה</b> גם תורה שבע"פ נמשלה לאש. כדאיתא במדרש שה"ש על פסוק סמכוני באשישות בשני אשיות תורה שבכתב ותורה שבע"פ ובתדב"א (א"ר פרק ) רכב אש זה תורה נביאים וכתובים וסוסי אש זה משנה. והיינו משום שגם תורה שבע"פ ניתנה באש מסיני וכמבואר בברכות (ה' א') להורותם זה גמרא מלמד שכולם ניתנו למשה מסיני ובמגילה (י"ט ב') איתא שהראה הקב"ה למשה דיקדוקי תורה ודיקדוקי סופרים ואפי' מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש ועמ"ש היפה מראה פ"ק דפאה. וא"כ גם הם ניתנו באש. ויש בהם כל הדברים שבתורה שבכתב וניתנו להדרש בהם שלא כפשוטם וכמו שפי' רבינו האר"י ז"ל כמה מאמרים ע"ד הסוד וע' בס' דבש לפי (מערכת ג' אות כ"ז) שכ' בשם הרשב"א הלוי שגם יש לרמוז גימטרי"א בדברי רז"ל אמור מעתה שע"כ נמשלו לאש. וע"כ נקראו הת"ח הדבקים לתורה אישים כמבואר ביומא (ע"א א') אליכם אישים אקרא אלו ת"ח שדומים לנשים ועושים גבורה כאנשים. לפי שיש בהם מדות התהפכות ע"כ נקראו אישים שיש בהם התיחסות לאש. וע"כ אני הצעיר כאשר בנותי בתורת ד' כפי מיעוט בינתי. ויגעתי ועמלתי בפוסקים ראשונים והאחרונים וחקקתי עלי לוח את אשר עלה במצודתי חסתי על עניי ויגיע כפי לבל תעלה בתוהו ותאבד ולכן הוצאתי לאור עולם את נפל בחבלי. ואם בכל החיבור כוונתי איזה פעמים לאמיתו של תורה והי' זה שכרי וקראתי שמו עמודי אש מטעם המבואר למעלה כי תה"ק מתייחסת לאש. וגם כי שמי בקרבי ע"ני ממע"ש וקטו"ן דעת. ישרא"ל אייזינשטיי"ן. ועתירתי מאת שוכן שחקים אשר יערב לו מנחתי הדלה כאלו הקרבתי לפניו עולת מחים. ד' אלה"י ירצ"ה כ"א בפוע"ל יד"י (לפ"ק) ובימינו יושע יהודה וישראל. ריו"ח והצל"ה יעמ"ד נ"א ליהודי"ם (לפ"ק) הכותב וחותם פה באהאפאל אור ליום ב' באחד ועשרים יום לירח טבת שנת אך טוב לישרא"ל יהיה (לפ"ק עם הכולל):
<b>וזאת</b> לדעת כי מצוק העת ע"כ לא יכולתי להדפיס חידושי על הרמב"ם וגם קונטרס פסקים וכתבים שהיא על לשונות הפוסקים והמפרשים ויודפס אי"ה אחרי שאחלק את החלק הזה ועתירתי מאת המעיין שיעיין גם בהשמטות כי יען שלא הייתי בעצמי בהדפוס ע"כ נפל בו ט"ס וגם יש שמה דברים רבים שהעירותי אחרי ששלחתי הכתבים לבית הדפוס ומי אשר יראה איזה דבר שידמה בעיניו ששגגה היא יודיעני. אולי אוכל לתרץ דברי ובאם לאו אדפיס אותו אי"ה בחלק שני:
<big>סליק</big> מה' כלאים ה"ח אבל מד"ס ב' מינין שהן כלאים בהרבעה אסורין לחרוש כו' ואם עשה בהן מלאכה מכין אותו מ"מ ואסור להנהיג בהמה מן היבשה עם חי' שבים כו' ואם עשה פטור ודקדק הב"י מזה דסובר דגם מ"מ אין מכין כיון שהיא בעיא דלא איפשטא בב"ק דנ"ה הנה מצאתי בשו"ת הרדב"ז ח"ב בלשונות הר"מ סי' פ"ה שכ' וז"ל ומדכ' הרב ואסור להנהיג כו' ואם עשה כן פטור ומשמע פטור אפי' ממ"מ דאין מלקין אותו מס' ומסתברא לי דס"ל דשיבוטא הוי דג טהור דהוי ס' דרבנן לפי שיטתו ולפיכך פטור אפי' ממ"מ דאי שיבוטא הוי דג טמא הוי סד"א ולא הוי פטר לי' ממ"מ לפי שהכניס עצמי לסד"א א"כ דלא פסיקא לי' ולפיכך כ' פטור דאי הוי דג טמא הוי פטור ממלקות ואי הוי דג טהור פטור אפי' ממ"מ עכ"ל א"כ לפי דברי הרדב"ז לא מוכח מידי מהר"מ דסובר דאין מלקין עה"ס. והן אמת שצל"ע על הרדב"ז שנסתפק אם שיבוטא הוי דג טהור או דג טמא והיא מהתימה דהא אי' בקידושין (דמ"א א') רבא מלח שיבוטא ובחולין (ק"ט ב') אסר לן חזיר שרי לן מוחא דשיבוטא ובירושלמי תענית פ"ד ה"ה) ובמדרש איכה בפתיחה בסופה ז' מאות מיני דגים טהורים כו' וכולן גלו עם ישראל לבבל וכשחזרו חזרו עמהם חוץ מדג א' ששמו שיבוטא מבואר מכל זה ששיבוטא הוא דג טהור. וע' ערוך (ערך אספנן) שכ' שקליוס האספנין היא שיבוטא מבואר שהיא טהור וכ' שם שהיא מררתא דכופי' שבפסחים (ל"ט א') וכ"כ בערך מר. וכ"ה בפיר"ח לפסחים דף פ"ז א"כ מבואר דשיבוטא דג טהור ומה נסתפק הרדב"ז. וראיתי להכנה"ג ביו"ד סי' פ"ג הגב"י סי' ב' שכ' בשם הרא"ש בתשובה ששיבוטא דג טהור ובספרד אוכלין אותו ותמה עלי' מה צריך לעדותו של ספרד הלא מבואר כן בש"ס וזה לא קשה כל כך. די"ל דהרא"ש קאי על דג שקראו בימיו שיבוטא ואינו אותו שיבוטא הנאמר בש"ס. משא"כ על הרדב"ז קשיא דהוא קאי על שיבוטא הנאמר בב"ק וא"כ מאי מספקא לי'. עכ"פ לפי מה שבררנו דשיבוטא היא דג טהור ע"כ אין מכין אותו מ"מ דהוא ס' דרבנן וא"כ אינו מוכח כלל מהר"מ דבס' אין לוקין. בשגם דבלא"ה לא ידענא מאין הוכיח הב"י מהר"מ דאין לוקין די"ל דכיון דכתבם בבבא א' וכ' מתחלה דלוקין מ"מ וכ' אח"ז ואסור להנהיג כו' לוקין בזה ג"כ מ"מ. דכיוצא בזה כתב הב"י באה"ע (סי' כ"א) על מ"ש הר"מ הא"ב (פכ"א ה"ב) ואסור לאדם לקרוץ בידיו כו' ומכין למתכוין לדבר זה מ"מ והמסתכל אפי' באצבע קטנה כו' אסור וכ' הב"י דמשמע לי' דאהני כמי מכין מ"מ (והכוונה דכן משמע להטור בדעת הר"מ. דאין לומר דהטור לנפשי' פסק כן והר"מ חולק בזה דא"כ אמאי פסק בש"ע דלוקין כיון דהר"מ חולק) והיינו כיון דכתבן בבבא א' וכ' דאסור נמשך המ"מ גם על זה א"כ גם כאן פירושו כן וא"כ כיון שאין ראי' מדברי הר"מ האלו ובמקומות אחרים מבואר להדיא דבין בס' בגוף המעשה בין בס' איבעיא דלא איפשטא דמלקין הכי נקטינן ובינותי בספרים וראיתי להארעא דרבנן (מהד"ב אות קל"ט) שתמה על הכ"מ מפ"ג מביאת מקדש וביעיר אזן (מערכת מ' אות ס"א) תמה עלי' מדוע לא הקשה מה' איסורי מזבח ולא ראה שכן הקשה המחבר הזה בספרו קהלת יעקב (אית קע"ב) ושם הביא ג"כ מפ"ג מה' שחיטה שהבאתי (ומשם אין ראי' כ"כ דאיתחזק איסורא) ובעפרא דארעא (אות ס"ד) חולק דהיכא דאיכא עכ"פ איסורא דרבנן אז מלקין על הספק משא"כ היכא שיש ס' אם יש איסור כלל ומהתימה מהם איך אישתמט מינייהו דהנך רבנן כל המקומות שהבאתי דמבואר להדיא דאף היכא שיש ס' אם יש איסור כלל בין בס' בגוף המעשה בין באיבעיא דלא איפשטא. לוקין מ"מ. ולא כהפרמ"ג והדרך פיקודיך והארעא דרבנן והיעיר אזן והעפרא דארעא שנמשכו אחרי הכ"מ והמעיו"ט ובדרך אגב אעיר עמ"ש הב"י ביו"ד (סס"י של"ד) וז"ל גרסינן בקידושין דרב מנגיד למאן דחיילא עליו שמתא דרבנן ל' יום ונהרדעי אמרי דלא מנגד בי' רב וכ' ר' ירוחם דמלקין אותו שרוב הפוסקים הסכימו דלית הלכתא כנהרדעי ע"כ אבל הרמב"ם לא כתבו משמע דס"ל כיון דספיקא היא אי מנגד רב או לאו אזלינן לקולא ע"כ ובמחכ"ת הקדושה לא ראה בר"מ ה' טוען (פ"א ה"ה) שכ' וז"ל וכל מי שחלה עליו שמתא ל' יום מכין אותו מ"מ ואח"כ מתירין נידיו עכ"ל והיא כרב ולא השמיטו הר"מ:
(ב)
<b>יש</b> לחקור אם מ"מ צריכין התראה. והנה הסמ"ע בח"מ (סי' ע"ג ס"ק י"ז) והש"כ שם (ס"ק ט"ז) כתבו דמ"מ אינם צריכים התראה. וראיתי להקהלת יעקב (אות קע"א) שכ' ע"ז ולא ידעתי מנ"ל עכ"ל. ולדעתי יצא להם זה מדברי הגאון ההובא בנמ"י (ספ"ג דמכות) שכ' שם וז"ל. לגאון. מלקות דאורייתא צריכין אומדן ב"ד וצריך שיהי' מכות משולשת ואין מלקין אלא על חייבי לאוין ועל ח"כ שאין בהם מיתת ב"ד אבל עבר על מ"ע א"נ חייבי לאוין בלא התראה מכין אותו בלא מספר ובלא אומד עכ"ל וכ"ה בר"מ ה' סנהדרין (פי"ח ה"ה) וכל אלו שלא קבלו עליהן ההתראה מכין אותו מ"מ הואיל וחטאו מ"מ. מבואר מזה דחייבי לאוין בלא התראה מכין מ"מ ש"מ שלוקין מ"מ בלא התראה. וכן מבואר מתוס' קידושין (ס"ג ב' ד"ה בני זה) שפירשו מה דאי' בש"ס שם דאינו נאמן למכות ולעונשין דלמכות היינו היכא דלא התרו בו והכוונה דלמכות היא מ"מ וכמ"ש בהגהת הרי"פ וחי' פני יהושע שם. מבואר דמ"מ אינם צריכים התראה וצ"ע לכאורה מדברי הכל בו ההובא בב"י יו"ד (סי' שע"א) שכ' וז"ל כהן שנכנס בבית הקברות או באהל המת בשגגה ואחר שידע התרו בו וקפץ וידע פטור ואם שהה כדי השתחויה לוקה וכ' שם הב"י ונ"ל דהאי לוקה לאו מדאורייתא היא דהא לאו שאין בו מעשה הוא עכ"ל. א"כ משמע דס"ל להכלבו דמ"מ על לאוין שאין לוקין עליהן צריכין התראה אולם אינו מוכרח מ"ש הב"י דהאי לוקה היא מ"מ די"ל דכיון דתחילתו היתה ע"י מעשה והיא שוהה ואינו יוצא נחשב למעשה. וכבר תמה ע"ז הברכ"י (סי' שע"ב ס"ג) משם מהר"י הלוי פולאק"ו וכ' שם ע"ז דיש מי שחולק דשאני הכא דנכנס בשגגה עכ"ל:
<b>אולם</b> לפי מה שהאריך המל"מ ה' ביאת המקדש (פ"ב הכ"א) דאף אם תחילת הכניסה היתה בשוגג והתרו בו לוקה א"כ לפ"ז דברי הכלבו אתיין כפשטן והאי לוקה היא מלקות דאורייתא ומצאתי בלח"מ ה' אבל (פ"ג ה"ד) שפירש כן דברי הכלבו ועמ"ש בחי' הר"ר דוד ערמאה (דפ"ד ע"ב) ותמהני על הברכ"י שלא ראה דברי הלח"מ הללו. אך אם המ"מ המה על מלתא דרבנן נ"ל דצריך התראה. וראי' מהא דכ' הב"י באה"ע (סי' קס"א) והב"ש בשם הרמ"ה דאם יש לו לייבם הכשירה לכהונה ופסולה דהדין דחולץ לפסולה ואם עבר ע"ז מנדין אותו ואם התרו בו למלקות מלקין אותו עכ"ל ומלקות דקאמר היינו מ"מ וכמבואר. וכ"כ השירי קרבן בירושלמי יבמות (פ"ד הי"ד) להדיא (ומש"ש דצ"ע ע"ז מדברי הירושלמי מהו להערים כו' לק"מ לפי מה שפי' שם הפני משה שם ודוק) ומבואר דצריך להתרות וע"כ צריך לחלק דבעבירה דאורייתא א"צ התראה ובדרבנן צריך התראה. וראיתי להבית מאיר שם בסי' קס"א שכ' ע"ד הב"ש שכ' דאם התרו בו כו' וז"ל איני יודע לו יהי' דין גמור מה"ת וכי עדיף היא מעשה ד"ת שבתר שעבר אין מלקין אותו וצ"ע עכ"ל ואין כאן מקום עיון כלל דהכוונה דמלקין אותו מ"מ כמו שמלקין לכל העובר על ד"ס (וגם מ"ש שבעבר על עשה אין מלקין יבואר להלן דמלקין) ויש להביא עוד ראי' לזה דבדרבנן צריך התראה ממ"ש הב"י באה"ע (סי' כ"א) בשם ר' ירוחם וז"ל החשוד על שום א' מעריות דין הוא שיתרו בו שלא יעבור על פתח ביתה ואם יעבור ילקו אותו עכ"ל ר' ירוחם. והובא גם בח"מ וב"ש שם. מבואר דצריך התראה בדרבנן. ועפרמ"ג בפתיחה לא"ח שחקר בזה אם מ"מ צריכין התראה ולא העלה דבר ברור ולענד"נ כמ"ש וע' רש"י יומא (פ"ו ב') שכ' ואחת קלקלה והתרו בה למלקות ולכאורה כיון דהיא לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד דאין לוקין עליו. האי התרו בה למלקות היינו מ"מ מוכח דמ"מ צריכים התראה מיהו י"ל דמיירי בפנוי' ולוקה על לאו דלא תהי' קדשה ע' יד דוד (דרכ"ז ע"ד) ומהש"ס סנהדרין (פ"ט ב') שהבאתי למעלה. דאי' התם מאן מתרי בי' כו' ולפמש"ש בשם הלח"מ דהאי לוקה הוא מ"מ מבואר לכאורה דמ"מ צריכה התראה גם בדאורייתא אולם התוס' פירשו שם דמיירי לענין כופין אותו עד שתצא נפשו והיינו קודם המעשה. ואינו מוכרח מזה לענין מ"מ על מה שעבר (ויש לסתור בזה מה שהוכחתי משם דמ"מ מלקין על הספק) ומצאתי בברכ"י ח"מ (סי' ל"ד ס"ק י"ד) שחקר בזה והוכיח מרש"י סנהדרין (כ"ו ב') שכ' ארבעין בכתפי' וכשר שכ' חייב מלקות אע"פ שאין שם התראה דאמר מר מלקין על לא טובה השמועה מבואר דמ"מ א"צ התראה. ומה שהוכיח שם מר"מ פי"ח מה' סנהדרין שכ' אפי' על איסור של ד"ס כו' דאפי' על דרבנן א"צ התראה. לא מוכח מידי דדוקא גבי לאוין כ' שלוקין בלא התראה ובד"ס צריך התראה ונוח לנו לומר כן שלא יהי' מחלוקת בזה בין הר"מ והרמ"ה ור' ירוחם וע' בד"מ בח"מ (סי' ל"ה ס"ק ל"ב) שכ' בשם המרדכי סוף ה' נידוי ואע"ג דמנדין בלא התראה מ"מ אין מנדין עד שיודע הדבר בעדים כשרים ובראי' גמורה עכ"ל ולפמ"ש להלן בשם הרד"כ והאחרונים דנידוי ומ"מ שוין המה. א"כ מבואר דא"צ התראה למ"מ. וי"ל דמיירי היכא שמנדין אותו על שעבר עבירה דאו' שאין בו מלקות וע' בזהר חדש (ד"ג ע"ב) דאמר שם ר' חייא דמאן דמקלל שם אלקי"ם אין מנדין אותו דדלמא כוונתו לחד מן דיינא. ור' אבהו ס"ל דמחייב נידוי. ויש להבין במאי פליגי. ונראה דמיירי בהתרו בו משום מקלל השם ולא על דיין וסובר ר' חייא דאינו מחייב על מקלל השם דדלמא כוונתו על דיין וע"ז הא לא התרו בו לכן אינו חייב נידוי ור' אבוהו ס"ל דחייב נידוי אפילו בלא התראה ועיין בזה"ק ויקרא (קי ע"ב) ר' חייא אמר כי יקלל אלקיו סתם ולא פירש והא ודאי ונשא חטאו אבל ונוקב שם ד' וכו' וכוונתו ג"כ אם יקלל שם אלקי' סתם הוא ישא חטאו בידי שמים אבל לא שום עונש אפי' בידי אדם דדלמא כוונתו בזה על דיין ואזיל לשיטתי בזהר חדש שהבאתי. וע' בספר שיח יצחק (פ' אמור) שנתקשה בדברי הזהר האלו ומה שפירש שם לא נהירא כלל ומ"ש הוא הנכון וא"כ נראה דבלאוין דאורייתא שאין לוקין עליהן ומכין עבורם מ"מ הוא בלא התראה וכשמכין על מלתא דרבנן צריך התראה:
(ג)
<b>יש</b> לחקור כמה המה מ"מ. הנה המרי"א (פ' כי תצא) הובא במ"א (סי' תצ"ו סק"ב) כ' דהמה י"ג. וראיתי להצידה לדרך (דף ר"י) שתמה עליו מרש"י חולין (דקמ"א ע"ב) שכ' דאין להם שיעור יעי"ש. ואין זו השגה. דהמרי"א מיירי היכא שמכין אותו על עבירה שכבר עבר אז הם י"ג. אבל רש"י מיירי שם קודם שעבר ע"ז כ' דאין להם שיעור. וע' בש"ג במרדכי ר"פ מי שמת שכ' בשם ר"ת דהמה י"ג וכן הביא בשמו בבאר שבע (דקי"א ע"ב) ובשם הר"ר מנוח כ' דהם פחות ממ'. וע' בשערי תשובה לר' יונה (שער ג' סי' ח') שכ' שרשות ביד ב"ד להוסיף מ"מ או לפחות וכ"ה בתשו' הגאון שהבאתי לעיל בשם הנמ"י ספ"ג דמכות. והלום ראיתי בשו"ת מים עמוקים (סי' מ"ח) שכ' וז"ל והנה אשאל ויודיעני מה יעשה במ"ש בפ"ג דסנהדרין אמר רב נחמן חשוד על העריות כשר לעדות אמר רב ששת עני מרי ארבעין בכתפי' וכשר וכ' רש"י דאמר מר מלקין על לא טובה השמועה ואם איתא כמ"ש החכם הזה שהיא מרדות איך אמר ארבעין בכתפי' והלא מרדות אינם במספר ארבעים עכ"ל ואני תמ' עליו דאיך לא זכר שר תשו' הרשב"א (והיא בח"ד סימן רס"ד) ההובאה בתשב"ץ (ח"ב סימן נ"ה) דלרש"י הוי מ"מ מ' והוכיח כן מדברי רש"י הללו (ועיין טיב קידושין (סי' מ"ב סקי"ח) שגם הוא הוכיח כן מדברי רש"י ולא הזכיר מדברי התשב"ץ האלו) וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' צ') בדעת התוס' וכ"כ לדעתם בשו"ת הרלנ"ח באגרת הסמיכה (סי' א' וסי' ג') ונ"ל שכן הוא ג"כ דעת הטוא"ח (סי' תצ"ה) שכ' דבירושלמי מסמיך להו אקראי. והט"ז שם תמה ע"ז דהא איתא בירושלמי דסופג מ' אולם לק"מ דדעת הטור דגם מ"מ המה ארבעים. וכוונת הירושלמי על מ"מ וכ"ה דעת הר"ן בחי' חולין (דקמ"א) יעו"ש. וראיתי להקהלת יעקב לבעל משכנ"י (דלט"א) שהניח בקושיא על הסוברים דתרומת פירות דרבנן מסוגיא דמכות (ד"ט ע"ב) דאיתא התם אכל תאינה של טבל לוקה א' זר לוקה ב' ואם נימא דהוי דרבנן והאי לוקה הוא מ"מ הא מ"מ אין להם שיעור ומאי חילוק בין לוקה א' ללוקה ב' עכ"ד ושגה בזה. דבאמת ס"ל להנך פוסקים דמ"מ המה ארבעים וא"כ לוקה ב' היינו שמונים. ועתו"ס ר"ה (די"ב ע"א ד"ה תנא) שפי' ההוא דזר לוקה ב' היינו מ"מ. ובבכורות (נ"ד א' ד"ה ושני) שכ' והא דתנן במס' פרה דבילה של תרומה שנפלה לתוך מי חטאת כו' האוכלה במיתה לאו דוקא אלא חומר דרבנן כעין איסור מיתה ונ"מ לאלקויי טפי משאר מלקיות עכ"ל מבואר דס"ל דיש להם קצבה והיינו ארבעים וכמ"ש הריב"ש בשם התוס' וכ"ז אשתמיט מהקהלת יעקב ולק"מ קושיתו. וע' במס' גיטין (די"ט א') המעביר דיו ע"ג סיקרא חייב שתים כו' וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה. וכ' רש"י שם אם בא מעשה לידינו בזמן שביהמ"ק קיים לא הייתי סומך ע"ז להביא חולין לעזרה כו' מבואר משם דהאי חייב היינו מ"מ הן אמת שלהר"מ פי' אחר בזה בה' שבת (פי"א הט"ז) ע' שירי קרבן גיטין (פ"ב ה"ג ד"ה אבל) ובגט מקושר בסג"ר (דכ"א ע"א) אך פרש"י מוכח כן. שוב ראיתי בנחל איתן (ד"ד ע"ב) שהשיג על הקהלת יעקב. ומה שהניח שם בצ"ע ע"מ דאמרינן דמ"מ הם ארבעים מרש"י יבמות (נ"ב א') שכ' והתניא לוקה ואין מלקות ארבעים אלא על ד"ת אלמא דאורייתא והיכא אמרת קנה וקמשני האי לוקה לאו מלקות ארבעים היא אלא מ"מ דמשמע מזה דס"ל לרש"י שאין קצבה למ"מ עכ"ד. ולדעתי לק"מ. דלפ"ד יהי' דברי רש"י סותרים זא"ז דהא כבר הוכחתי דרש"י ס"ל דמ"מ הם ארבעים רק מ"ש רש"י והתניא לוקה וסתם לוקה הם מלקות ארבעים דהן מלקות דאורייתא דמלקות דאורייתא נקראו בסתם מלקות ארבעים והם צריכים להיות כדין מלקות ומשני דהם מ"מ ואף דהם ארבעים והם משונים בדיניהם וא"ש. והלום ראיתי בשו"ת בית יהודא (חיו"ד סי' צ"ה) שכ' וז"ל ואפשר שיהי' בא' מן האיסורין דרבנן הנזכר שיש לו עיקר מה"ת לכך יוסיפו לכפותו על העמוד ולהלקותו מ"מ ויהא סופג שמונים עכ"ל. ותמהני דהא מנ"ל והיכן מבואר שמ"מ יהי' שמונים. ראה זה מצאתי בשו"ת הגאונים הנקראים שערי תשובה (סי' ט"ו) לר' האי גאון שכ' וז"ל מ"מ חובטין אותו עד שיקבל עליו שמונים מלקות או עד שתצא נפשו עכ"ל. מבואר שם המספר הזה (אך התם קאי להלקותו קודם שעבר) אולם לבי נוקפי לומר דט"ס הוא לפי מה שראיתי בס' פרדס הגדול בליקוטים (דס"א ע"א) תשו' זו ושם איתא עד שיקבל או עד שתצא נפשו וכצ"ל בשערי תשובה אולם נראה בדעת הבית יהודא לפמ"ש הוא בחאה"ע (סי' י"ג) וז"ל ופי' מ"מ מבואר בתשו' הריב"ש סי' צ' שהוא לפי ראות ב"ד כו' ולפי חומר העבירה כו' ע"ש ולפ"ז צ"ל דמ"ש הבית יהודא שמונים היינו לפי חומר העבירה קנס אותו שמונים והנה מבואר בבית יהודא שם דכשעושה תשובה צריך ללקותו מ"מ על כל עבירה שעשה. וכן נראה ודאי דהוא כמו מלקות דאורייתא שליקה על כ"א. ומאד תמי' לי על מ"ש בשו"ת הר"מ מינץ (סי' צ"ג) דשם הי' העובדא שעבר על השבועה והכה את חבירו וחילל שבת ומבואר שם מדבריו שילקה ל"ט ויתודה על כ"א מחטאיו. ובאמת צריך להלקותו על כ"א מעבירות שעשה וצ"ע. ועיין שו"ת הלק"ט (ח"ב סי' ש"ה) שכ' דכשמכין אותו משום שבועות שוא דייק הרא"ש לומר ומ"מ היינו ארבעים במקל עכ"ל מבואר דס"ל בדעת הרא"ש דמ"מ המה ארבעים ויש לו להביא ראיה ע"ז דמ"מ המה ארבעים ממס' דרך ארץ (הובא באגודה במס' ד"א סימן א') כל העוסק בתורה ואינה מכבדה מלקין אותו מ' ע"כ. והנה נודע דליכא לאו ע"ז ואם גם נימא דכבוד התורה היא דאורייתא עכ"ז אין בו לאו וא"כ האי מלקין אותו היא מ"מ ועכ"ז מבואר שם דלוקין אותו מ' ש"מ שמ"מ המה ארבעים. וכן נ"ל ראיה לזה מהא דאי' במס' ד"א זוטא (פרק ד' והובא בטוא"ח סימן ק"ע) דכל מה שיאמר בעה"ב עשה והביא ראיה מר' שמעון בן אנטפרס שנכנסו אורחים אצלו וגזר עליהן שיאכלו וישתו והי' נודרין ומבדין והלקה אותן ובמס' ד"א מבואר שהלקה אותן מ':
<b>והנה</b> לפי דברי הטור לא בשביל הנדר הי' מלקה אותן שהי' נדרי שגגות וגם הי' בלא התראה רק בשביל שעברו ע"ד חז"ל שאמרו כל מה שאמר בעה"ב עשה וע' בט"ז בא"ח שם וע' היטב מ"ש הרב לשון לימודים ה' ברכות שבסעודה (סי' פ"ו) וא"כ מבואר דמ"מ המה מ'. ובזה א"ש דברי הספרי פ' שופטים על פסוק ויספו השוטרים לדבר דאי' התם ר"ע אומר הירא ורך הלבב כמשמעו ר' יוסי הגלילי אומר הירא ורך הלבב זה בן מ' שנה והוא תמוה ובס' נתינה לגר כ' בשם חכם א' דתיבת שנה ט"ס וצ"ל בן מ' פי' שעבר עבירה שחייב עליו מ' וע"ז השיג בנתינה לגר דהא גם בעבר על עבירה דרבנן חוזר מעורכי המלחמה לר' יוסי הגלילי יעו"ש ולהנ"ל א"ש דגם בעבר על עבירה דרבנן נכלל בכלל בן מ' שחייב מ' מ"מ ואתי לאפוקי עבירה קלה שאינו חייב עלי' מ"מ בזה אינו חוזר וכעין מ"ש הרא"ש בהלק"ט (ה' תפילין) דבבירך ברכה שא"צ שהיא עבירה קלה אינו חוזר מעורכי המלחמה וא"כ מבואר מזה דמ"מ המה מ'. וכיון דכן מבואר במס' דרך ארץ וכן דעת תוס' ורש"י והרא"ש והטור הכי נקטינן וכן הוא ביש"ש כתובות (פ"ד סי' י"ב) והנה המ"א (סי' תצ"ו ס"ק ב') כ' ע"ד המהרא"י דמ"מ הם י"ג דמרמב"ם לא משמע כן. וראיתי להמחזיק ברכה (שם סק"א) שכ' שלא ידע על איזה לשון מהרמב"ם כיון עכ"ל ולכאורה חשבתי דכיון על מ"ש הר"מ בה' חמץ ומצה (פ"ז הי"ב) דהאוכל מצה בע"פ מכין אותו עד שתצא נפשו ושוב ראיתי להמחצית השקל שכ"כ. אולם לא נראה לייחס להר"מ שסובר כן בכל מילי דרבנן שמכין אותו עד שתצא נפשו ובשגם שיש שם נוסחאות מתחלפות כמו שיתבאר להלן. ע"כ נראה לפרש דברי המ"א עפ"י מה שראיתי בשו"ת מהרלנ"ח באגרת הסמיכה (אגרת ב') שכ' וז"ל ומספרים שלנו נראה שזהו דעת הרמב"ם ג"כ (שמ"מ הם מ') כפי מ"ש בפי"ו מה' סנהדרין וכל מלקות שמלקין דייני ח"ל אינם אלא מ"מ עכ"ל. ולא הזכיר תוספות על ל"ט נראה שדעתו כדעת התוס' שמ"מ ומלקות של תורה שווים במספר המכות עכ"ל הרלנ"ח ולזה כיון ג"כ המ"א. וע' בס' דברי נביא בח"מ (סי' א' סט"ז) שכ' שמ"מ המה ב' או ג' יעיו"ש ואין עיקר לדבריו רק נקטינן דמ"מ המה מ' כמו מלקות של תורה ויש למצוא סמך לזה לפמ"ש בילקוט תורה (רמז תרצ"ה) ולמה ארבעים אלא האדם הזה נוצר לארבעים יום ועבר על התורה שניתנה לארבעים יום ילקה ארבעים ויצא ידי ענשו. וזה שייך ג"כ במ"מ על ד"ס שגם המה ניתנו בסיני בהארבעים יום ע' ברכות (ד"ה ע"א) ומגילה (י"ט ב') ע"כ צריך שילקה ארבעים:
(ד)
<b>ויש</b> לחקור למי מכין מ"מ. והנה הר"מ הא"ב (פ"א הח"י) כ' הבא על הזכר או הביא הזכר עליו כיון שהערה אם היו שניהם גדולים נסקלים כו' ואם הי' הזכר בן ט' או פחות שניהם פטורים וראוי לב"ד להכות הגדול מ"מ. מבואר זה דלקטן אין מכין מ"מ אולם נראה דזהו דוקא בעבירות שבין אדם למקום אבל בעבירות שבין אדם לחבירו מכין גם לקטן וראי' ממ"ש הר"מ ה' גניבה (פ"א ה"י) ראוי לב"ד להכות הקטנים כפי כח הקטן על הגניבה כדי שלא יהי' רגילין בה עכ"ל ועמ"ש ה"ה שם. מבואר כמ"ש ובזה יתפרשון דברי הר"מ ה' שבועות (פי"ב ה"ז) וז"ל קטנים שנשבעו והם יודעים טעם השבועה אע"פ שאין חייבין כופין אותם לעמוד בדבריהם כדי לחנכן ולאיים עליהם כדי שלא ינהגו קלות ראש בשבועות ואם היו הדבר שנשבעו שאין הקטן יכול לעמוד בו אא"כ ניזק כגון שנשבע שיצום או שלא יאכל בשר זמן מרובה מכה אותו אביו או רבו וגוער בו ומראה לו שהותר שבועתו כדי שלא יהי' רגיל להקל ראש בשבועות עכ"ל הנה מבואר דברישא לענין שיעבור על השבועה דהוא דבר שבינו למקום בזה כ' רק שמאיימין עליו וכופין אותו בדברים. אבל בסיפא דהוא בין אדם לחבירו וה"ה לעצמו בזה מכין אותו וזה כמ"ש. ולכאורה הי' נראה דגם בדבר שנוגע לחבירו בדבר מצוה מכין אותו גם לקטן. מהא דכ' הרע"ב בשקלים (פ"ה מ"א) דגם הכהנים השומרים במקדש כשבא הממונה ומצאן ישנים היו מלקה אותן וע' מל"מ ה' בית הבחירה (פ"ח ה"ו) שכ' דמסתמיות דברי רבינו שכ' על כל משמורות משמע דס"ל דגם הכהנים בכלל יעי"ש. גם הבאר שבע בתמיד (דכ"ט א') כ' שכ"כ להדיא הר"מ בפ"ה דשקלים. הן אמת שאינו מוכרח כלל מדברי הר"מ שיסבור שגם הכהנים בכלל שהיא לא כ' להדיא שגם לכהנים הי' מלקין רק בהשמירה כ' שמצוה שהכהנים והלויים יהי' שומרים אבל בהמלקות י"ל דלא הי' מלקין רק ללויים. גם מ"ש המל"מ דמסתמיות דברי רבינו משמע דגם לכהנים הי' מלקין ע"ש שכ"כ עמ"ש הר"מ ה' בית הבחירה. אולם אנכי הרואה דדבריו הסתומים בכאן מפורשים המה בה' כלי המקדש (פ"ז ה"ה) ששם כ' זה שעל השומרים הוא איש הר הבית שמסבב על הלויים בכל לילה וכל מי שישו על מטתו מלקה אותו במקלו כו'. הנה כ' כאן דהי' מסבב על הלוים משמע אבל לא לכהנים וא"כ אין הכרע איך ס"ל להר"מ (דאינו מוכרח להיפוך ממ"ש בה' כלי המקדש דדוקא ללויים הי' מלקין די"ל דגם לכהנים קרי לויים) ועיין בעץ החיים במדות פ"א שהסכים להרע"ב דגם לכהנים הי' מלקין וכ"כ בעצי עדן בשקלים שם. והנה המלקות הי' מ"מ. והנה דעת המפרש לתמיד (דכ"ה ע"ב ודכ"ז א') דהכהנים הרובים הי' פחותים מבני י"ג שנה וכ"כ הכ"מ ה' ביה"ב שם ה"ה (ועיין ברע"ב שכ' פי' רובין ילדים ועוד פי' רובי קשת וע"ש בתוס' חדשים שתמה עליו דבגמ' מבואר להיפוך ולא ראה דברי הר"מ בפי' המשנה בתמיד שם שכ' ונתבאר בגמרא שרובין הם הרובים ומורים בקשת כו' מבואר שהי' כן גירסתו בגמרא) וא"כ קשה אם הם פחותים מי"ג האיך ילקו אותם מ"מ הא אין מלקין לקטנים ועכצ"ל כיון דהמצוה מוטלת עלינו לשמור המקדש והיא מתחייב א"ע בכך וכשאינו שומר היא מרע לנו שאנחנו עוברים על מ"ע ול"ת דשמירות המקדש ע"כ יש לנו רשות להכות אותו מיהו אינו מוכרח כל כך די"ל הכוונה בהרע"ב ילדים היינו שאינם בני כ' עמל"מ ה' בית הבחירה שם ובבאר שבע (ומה שהקשה התפארת ישראל שם בתמיד מההוא דפסחים (קט"ז מ') חיובא לדרדקי לק"מ דהתם מיירי בקטנים בני חמש ושש שאינם יודעים הנהגת הפסח וישאלו אבל בכאן הכוונה בני י"ב שהמה מופלא הסמוך לאיש) ומהר"מ אינו מוכח אף שהכ"מ פי' דמיירי דהם פחותים מבני י"ג והב"י והמל"מ פי' בו דגם לכהנים הי' מלקין. אולם באמת אינו מוכרח דהר"מ ס"ל דגם לכהנים הי' מלקין וכמ"ש לעיל ותו דמה שפי' הכ"מ בר"מ דרובין היינו קטנים תמהני שבמחכ"ת לא ראה בפי' המשנה דפי' רובי קשת וא"כ לא מוכח מידי וראיתי לרש"י בביאורו למס' אבות (פ"ה מי"ט) שכ' ואם הגיע לעשרים ולא הביא ב' שערות גליא אנפשי' דסריס היא דסריס אין לו ב' שערות וחייב בכל מצות ובכל עונשין שבתורה והיינו דקתני לקמי' בן עשרים לרדוף מאחר שבא לכלל דמניין לו בפשיטות כן כיון דחזינן דעל לאוין דדיבור לוקין מ"מ וכמו כן צל"ע על הג' רש"ז מלאדו שכ' (במכתב שלו שנדפס בסידור הנדפס מחדש) דעל לאו דלא תתלוצצו אין לוקין עליו מ"מ ע"ש דמניין לו בפשיטות כן. העולה מזה דעל לשאב"מ לוקין עלי' מ"מ דלא כהקהלת יעקב (וע' בפסחים קי"ג ב') דזינגיד אסהיד קמי' דרב פדא בטובי' ורב פפא נגדי' לזינגיר והיינו מ"מ וכמ"ש בהגמ"יי (פ"ה מה' עדות) מבואר דמלקין מ"מ על הדיבור ויש לעיין אם משמתין על לשאב"מ וראיתי בס' צנצנת המן (דט"ז ע"א) שכ' דעל לשאב"מ אין משמתין דשמתא חמירא מנגידא וכיון דאין מלקין על לשאב"מ מכ"ש דאין משמתין יעו"ש. ולכאורה אינו מוכרח לומר כן די"ל דהא דשמתא חמירא מנגידא הייני ממ"מ אבל לא ממלקות דאורייתא הן אמת שמדברי מהרימ"ט בח"מ לקידושין (דכ"ח) שכ' שם קים לי' בדרבה מיני' משמע דגם ממלקות דאורייתא חמירא השמתא וכן נראה דס"ל להרב חי"י בהגהותיו לאלפסי פסחים פ' מקים שנהגו שכ' על מ"ש הרי"ף לפיכך השמתא חמורה יותר מן המלקות וכ' ע"ז החי"י כ"ש ממכות מרדות עכ"ל נראה מזה שס"ל בכוונת הרי"ף מלקות היינו מלקות דאורייתא ושמתא חמירא מהם. הן אמת שאינו מוכרח לומר כן בכוונת הרי"ף וי"ל דכוונתו על מ"מ דאיירי בהו ולא על המלקות. ולכאורה הי' מקים להוכיח דהרמב"ן ס"ל דמלקות חמירא מן השמתא דהנה במגילת אסתר (שורש א') כ' ע"ד הרמב"ן שם וז"ל ומה שהביא ראי' שהקילו בהם (בדרבנן) ממה שראינו שבעונשם לא הלקו רק נדו ושמתו אין מכאן ראי' כלל כי אדרבה חומרא גדולה היא זאת לנדות יותר ממה שילקוהו וכן מצינו בפ' ואלו מגלחין (די"ז) ומייתי לה בפסחים בפ' מקום שנהגו אמר רב פפא תיתי לי דלא שמיתי כי' ופרש"י שם ממני אנגידא מלקות ומלקות יפה להם יותר משמתא והוה מלקו להו כו' הרי כי עונשם דמצותיהם חמור משל מצות התורה אשר אין בהם כרת ומיתת ב"ד עכ"ל המגילות אסתר. והנה ליישב דברי הרמב"ן מוכרחים אנו לומר דס"ל דמלקות חמירא משמתא ורק מ"מ קילא משמתא וא"ש קושיתו. אולם באמת א"צ לכך לתרץ דברי הרמב"ן דקושיות המגילות אסתר מעיקרא לק"מ דלא ראיתי כלל בדברי הרמב"ן שיקשה על הרמב"ם מדוע לא ילקי על דרבנן דז"ל הרמב"ן שם אכל הגזירות והתקנות שעשו חכמים למשמרת התורה ולגדר שלה אין להם בלאו הזה אלא סמך בעלמא ואין בהם דין המראה כלל וכ"ש שהמטרה בהם ועובר בא' מהם על דעת שהיא איסור שאינו עובר על לאו הזה ואינו בכלל דין פרשה זו כלל לפי שהיא כולה עונש הממרים לא החוטאים אבל הם דנו בממרה שלהם עונש הנידוי כו' עכ"ל הרמב"ן הנה מבואר שהרמב"ן לא הקשה מדוע לא ילקוהו להעובר על דבריהם (אדרבה הרמב"ן כ' בראש דבריו בשם הרמב"ם שלכן אין מלקין לפי שלפי דעתו עובר על לא תסור והוא לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד ואין לוקין עליו) רק שהקשה הרמב"ן מדוע לא ידונו אותו כדין זקן ממרא והוא בחנק וע"כ כ' ואינו בכלל דין פרשה זו ר"ל דין זקן ממרא שהוא בחנק וא"כ קושיות המגילות אסתר מעיקרא לק"מ. ועכ"ז מה שהחליט בצנצנת המן דאין משמתין על לשאב"מ מדאין מלקין לא נהירא לומר כן מדחזינן בכל מלתא דרבנן דאית בהו או מ"מ או נידוי ושמתא ש"מ שגם על דברים שאין לוקין עליהם עכ"ז מנדין ומכ"ש בלשאשב"מ ועדיין צ"ע.
(ח)
<b>ויש</b> לחקור בלאו הניתק לעשה אם לוקין מ"מ. וראיתי בשושנת העמקים (כלל ט') שהעלה בצ"ע אם לוקין או לא. ולכאורה הי' נראה להביא ראי' דאין לוקין ממ"ש הר"מ ה' פה"מ (פי"ח ה"ט) דהמותיר מבשר קדשים לאחר זמן אכילתן אינו לוקה כיון שהכתוב נתקו לעשה באש תשרפנו ותמה הכ"מ ע"ש דאמאי לא כ' לפי שהוא לשאב"מ ומה שתירץ כבר דחאו המל"מ. האמנם עם האמור י"ל דאם הי' כותב לפי שאין בו מעשה א"כ הי' לוקה מ"מ עכ"פ לכן פי' לפי שהוא ניתק לעשה הוא קיל שאין לוקין ג"כ מ"מ. ויש לחזק הדבר לפמ"ש בשו"ת תועפות ראם (חא"ח סי' ט') שכ' דדעת הר"מ הוא כשיטת הר"י שבתוס' פסחים (דכ"ט) דהמשהה חמצו ע"מ לבערו אינו עובר עליו. דכשמבערו ניתקן העשה מכל וכל ואפי' איסורא ליכא ובזה יש ליישב דברי הר"מ דנקט ניתק לעשה דהוא היתר גמור ואינו נפסל לעדות משא"כ בלשאב"מ הוא פסול לעדות עכת"ד וכיון שכשעושה העשה נעשה היתר גמור ע"כ אין לוקין מ"מ ובזה י"ל דברי הר"מ ה' שכירות (פי"א ה"א) דאין לוקין על כובש שכר שכיר משום דניתן לתשלומין וראיתי בשו"ת נ"ב מה"ת חא"ח (סי' צ"א) וחיו"ד (סי' ע"ז בהגה"ה) שכ' וז"ל באמת תמי' לי על הר"מ דפסק כר"י דלשאב"מ אין לוקין עלי' למאי צריך הר"מ לתת טעם דאין לוקין אכובש שכר שכיר הואיל והוא לאו שניתן לתשלומין הא בלא"ה אין לוקין הואיל ולא עבר מעשה ולכאורה הוא תמיה על הרמב"ם עכ"ל האמנם עם האמור י"ל דגם בניתן לתשלומין אין לוקין מ"מ ולא מיפסל לעדות דכשמשלם נעשה היתר ועוקר הלאו למפרע ע"כ לא כ' הואיל שאין בו מעשה דאז הי' לוקה מ"מ ופסול לעדות אמנם לקושטא דמלתא הא בדותא הוא דאף אם נודה לדברי התועפות ראם דבלאו הניתק לעשה נעשה היתר למפרע ולא עבד איסורא היינו משום שהעשה ניתן לתקן הלאו משא"כ בניתן לתשלומין דהטעם דאינו לוקה הוא משום שאין אדם לוקה ומשלם א"כ האיסור הוא במקומו רק שצריך לשלם וכיון שמשלם לו ממון אינו לוקה וא"כ עדיין תשאר קושיות הנ"ב על הרמב"ם. ובמ"ש א"ש מה שתמה בשו"ת פמ"א (ח"א סי' כ"ו) ע"ד הר"מ האלו וז"ל ומה מאד נפלאתי על הרמב"ם שכ' בפ"א מה' שכירות דאין לוקין על כובש שכר שכיר שהרי הוא חייב לשלם וקשה שהרי לפי דעת הב"ח והסמ"ע דלאו זה נאמר אף דאמר המתן לי למחר אתן ואף שאינו עושקו ואינו גוזלו עובר על לאו זה וא"כ אליבייהו לא הוי ניתק לעשה דלא ניתן לתשלומין וא"כ למה כ' שאין לוקין עליו וצ"ע עכ"ל הפמ"א ולק"מ דלאו שניתק לעשה ולאו שניתן לתשלומין המה שני דברים ובנותן לתשלומין הוא אף היכא שליכא עשה לשלם ולא ניתק הלאו בזה עכ"ז אינו לוקה דאין אדם לוקה ומשלם וע' ר"מ פי"ח מה' סנהדרין ה"ב וא"כ הכא שאף שאינו ניתק הלאו עכ"ז כיון שצריך לשלם אינו לוקה על לאו זה וצ"ל דאין זה דומה למ"ש ה"ה ה' מלוה (פ"ג ה"ד) במשכן שלא ברשות ואבד המשכון דלקי ולא נאמר דניתן לתשלומין כיון שהלאו אינו לתשלומין שאין מחלקותן בממון יעו"ש דהיינו משום דהתם מעיקרא לא ניתן הלאו בשביל דררא דממונא דהא הוא מקבל אותם בחובו והוי הלאו כמו שאר לאווין שאינן של ממון משא"כ בכובש שכר שכיר דהלאו מתחלה ניתן בשביל דררא דממונא שהוא אינו נותן להשכיר מעותיו רק שהלאו הוא שצריך ליתן אותו בזמנו ואם הוא נותן אח"כ עובר ג"כ על הלאו ע"כ מקרי ניתן לתשלומין וע' במ"ש השער המלך ה' חמץ (פ"א הי"ז) שכ' ג"כ כן והוא ברור דלא כהפמ"א ובמ"ש דבניתן לתשלומין לוקין מ"מ א"ש מה שתמה בתורת חיים בסנהדרין (ד"ע ד"ה הכהו) שהביא שם דברי הר"מ ה' חובל פ"ה דבהכה לחבירו הכאה שיש בה ש"פ אינו לוקה דאינו לוקה ומשלם וע"ז כ' וז"ל ואע"ג דפשוט הוא כתבתי זאת לפי שראיתי עתה המכה או החובל את חבירו נוהגים הדיינים לפסוק עלי' שיפדה מלקות במספר ארבעים זהובים או חצאי זהובים וכיוצא בזה ולאו דינא הכי דכיון דבר תשלומין א' מה' דברים הוא לאו בר מלקות הוא אם לא שרוצין לפסיק עלי' דרך קנס לביישו עכ"ל ולפמ"ש דעכ"פ לוקין מ"מ בלאו שניתן לתשלומין א"כ המעות שפוסקין הוא שפודין המ"מ שחייב. אולם בלא"ה אין ראי' מהר"מ דהוא פסק דאין אדם לוקה ומשלם אולם התוס' חולקים עליו וכמ"ש בשו"ת חו"י שאביא להלן וא"כ א"ש מנהגינו לפי דעת התוס' ואם כנים אנחנו בזה דבלאו הניתק לעשה אינו לוקה מ"מ ובניתן לתשלומין לוקה א"ש דברי התוס' ב"מ (דס"א ע"א) שכ' וא"ת הא אין מזהירין מן הדין וי"ל דגזל הוי לאו הניתק לעשה וכ"כ שם בד"ה לעבור עליו בב' לאוין וא"ת ולוקמי בגזל גופי' ולעבור עליו בב' לאוין וי"ל משום דלא לקי אלאו דגזל משום דניתק לעשה אבל כי מוקמינן אכובש שכר שכיר באם אינו ענין לקי שפיר וראיתי בשו"ת חו"י (סי' קצ"ג) שכ' דצל"ע ע"ש התוס' בגזל דהוי לאו הניתק לעשה בכדי שלא יהי' מלקות בהלאו אמאי לא כתבו משום לאו הניתן לתשלומין וכמ"ש הר"מ בפי"ח מה' סנהדרין יעו"ש שנתעצם הרבה בקושיא זו האומנם עם האמור א"ל די"ל דס"ל להתוס' דגם מ"מ אין עונשין מן הדין (עשו"ת רדב"ז ח"ה (סי' שי"ח רי"א) דגם לחבוש אותו אין חובשין מן הדין) וא"כ להכי לא כ' התם דגזל הוי לאו שניתן לתשלומין דהא על לאו שניתן לתשלומין לוקין מ"מ (וס"ל להתוס' דמ"מ המה מה"ת עמ"ש לקמן) וא"כ עדיין תקשה דהא אין עונשין מן הדין וג"כ תקשי לוקמי בגזל גופי' ולעבור עליו בב' לאוין שיכוהו ב' פעמים מ"מ (וכמ"ש למעלה בשם התוס' ר"ה די"ב) וע"כ כ' דהוי לאו הניתק לעשה. וא"כ ליכא מ"מ (ומ"ש החו"י דהר"מ בה' סנהדרין לא כ' רק טעם שניתן לתשלומין הנה בפ"א מה' גזילה כ' מתחלה דהיא ניתק לעשה וגם אם שרף המשכון פטור ממלקות משום שניתן לתשלומין הרי שכ' ב' הטעמים ובה' סנהדרין תפס ניתן לתשלומין שהוא יותר כולל גם כשנשרף המשכון וכיון שאין כאן מקומו לבאר דין הגזילה רק רצה לתפוס דוגמא ללאו שניתן לתשלומין ע"כ תפס בגזילה ניתן לתשלומין שהוא כולל וסמך א"ע שבמקומו בה' גזילה ביאר ב' הטעמים (וע' בחי' פנ"י ב"מ (דס"א ע"ב) שהעיר על הר"מ ה סנהדרין מדוע לא כ' ניתק לעשה ע"ש ולפענ"ד הדבר פשוט כמ"ש והייני דהר"מ פסק כמ"ד קיימו ולא קיימו וא"כ כשנשרף המשכון שוב לא ניתק לעשה משא"כ התוס' ס"ל כמ"ד בטלו ולא בטלו וא"כ גם ניתק לעשה כולל כמו ניתן לתשלומין וא"ש דבריהם ולא קשה קושיות החו"י ואין להקשות לפמ"ש בביאור דברי התוס' א"כ עדיין תקשה על מה דאמרינן התם בש"ס ב"מ לא תגנובו דכ' רחמנא למה לי כו' והא גניבה הוי לאו שניתן לתשלומין ושפיר איצטריך למיכתב בכדי שיהי' לוקה מ"מ עכ"מ פ"א מה' גניבה דגניבה הוי ניתן לתשלומין ונראה להביא ראי' מזה למ"ש בשו"ת שאגת ארי' (סי' פ"א) דגניבה הוי ג"כ ניתק לעשה וכ"כ בשו"ת חו"י בהשמטות יעו"ש. והן אמת שהראי' שהביא החו"י והש"א מש"ס חולין (קמ"א א') דאמרינן התם לפשוט דר' יהודא ס"ל דלאו הניתק לעשה לוקין עלי' וע"ז הביא ראי' מהברייתא גנב וגזלן ישנו בכלל מלקות דברי ר' יהודא אינו מוכרח די"ל דעיקר הראי' הוא מגזלן דהוא ניתק לעשה ובגנב הוא שניתן לתשלומין ועשו"ת עטרת חכמים בחי' לפסחים (ד"ב ע"א) עכ"ז י"ל דהתוס' ס"ל כן וא"ש ודוק. אולם באמת אין כאן ראי' כלל דהא לפ"ד התוס' כאן דניתן לתשלומין לוקה א"כ לוקין על הגניבה וא"כ מאי מקשה הש"ס לאו דכ' רחמנא בגניבה למה לי הא אין לוקין מן הדין וא"כ יש לכאורה ראי' גדולה להתוס' דגניבה הוי ניתק לעשה אך באמת אינו מוכרח דכי היכא שכ' התוס' בד"ה אמרי ה"נ וז"ל ומטעם דאין מזהירין מן הדין הוי מצי למימר לעיל דלא ילפינן מהדדי כן ה"נ י"ל בההיא דכאן דה"מ למימר דמה"ט לא ילפינן מהדדי וכמו כן ראיתי להלח"מ ה' גניבה (פ"א ה"א) שכ' ע"ד הר"מ שכ' בגונב ע"מ להחזיר שאסור שלא ירגיל בכך דנראה דהוא מדרבנן דקשה דהא עיקרא דקרא דלא תגנובו אתא לדרשא דע"מ למיקט וע"ז כ' דס"ל דאסמכתא בעלמא היא דהא בלא"ה אין מזהירין מן הדין. איברא דקשה דהא אין לוקין על לאו זה דניתן להשבון וא"כ לא מקרי אזהרה ע"ש שהניח בקושיא וזה הקושיא אינו אלא להר"מ דס"ל דלאו שניתן לתשלומין אין לוקין עליו אבל להתוס' דס"ל דלוקין עלי' א"ש בפשיטות וא"כ אין ראי' דס"ל דלאו דגניבה הוי לאו הניתק לעשה וס"ל דהוא אסמכתא בעלמא וכמ"ש הלח"מ בדעת הר"מ ובזה א"ש עה שהקשה בס' דברי משפט דיני גניבה וגזילה סי' א') וז"ל אולם יש לעיין הא מבואר בב"מ (רס"א) בתוס' ד"ה לעבור עליו בב' לאוין שהקשו ולוקמי בגזל גופ' ולעבור עליו בב' לאוין ותירצו דאין נ"מ שאין לוקין מטעם שניתק לעשה ועי"ש במהרש"א וקשה למה לא מוקי הלאו דלא תגזול לגוזל ע"מ למיקט ואי משום דכבר נאמר לא תגנוב המורה ע"מ למיקט מ"מ נימא דלא תגזול מורה ע"מ למיקט ולעבור עליו בב' לאוין עכ"ל. אולם לפי המבואר דע"מ למיקט אינו אלא מדרבנן גם גבי גניבה א"ש מה דלא מוקי לה הש"ס הכא גבי גזילה כיון דפשיטא להו להש"ס דזה אינו אלא מדרבנן. הן אמת שבלא"ה ל"ק לדעתי קושית הדברי משפט מדוע לא מוקי לה הש"ס לא תגזול ע"מ למיקט לפמ"ש בס' תורת חיים בב"מ שם דהילפותא דהש"ס דמיירי בע"מ למיקט הוא משום דכתיב לא תגנובו לשון רבים והיינו דמיירי בע"מ למיקט ומניין ידוע לנו הוא משום דאומר כן לחבירו שעומד אצלו שע"מ כן היא עושה זאת וע"כ מזהיר רחמנא לשניהם שהוא אסור יעו"ש. וא"כ א"א להש"ס למידרש כן גבי גזל דהתם לא כתיב לשון רבים א"א להש"ס למידרש כן וא"כ מעיקרא לק"מ קושית הדברי משפט וע' בב"ח ח"מ (סימן שנ"ט) שכ' דהא דלא כ' הטור דאסור בגזילה ע"מ לחזור הוא משום דהאיסור בגניבה שלא ירגיל א"ע בכך וטעם זה לא שייך אלא בגניבה שהוא בסתר ושכיחא לי' טובא משא"כ בגזילה בפרהסיא דלא שכיחא עכ"ל ועבש"כ שם וא"כ לא קשה ג"כ קושית הדברי משפט דלהכי לא מוקי הש"ס כן גבי גזילה דבזה מסתברא דאינו אסור ודו"ק:
<b>ובזה</b> א"ש מה שהניח התורת חיים בתימה בב"ב (דט"ז) על מה שאמרו שם באיוב דהי' גוזל שדה מיתומים ומשביחה דהיכא עביד הכי דהא איתא לא תגנובו ע"מ לשלם תשלומי כפל ולהנ"ל א"ש דגבי גזילה מותר וע' בשיטה מקובצת לב"מ שם שכ' דהא דאסור לגנוב ע"מ להחזיר הוא להחזיר דבר אחר אבל להחזיר אותו דבר מותר יעו"ש ולפ"ז גם כן לק"מ קושית הת"ח מאיוב דהא הי' מחזיר להם אותו שדה. אך רבים חולקים בזה ע' קצה"ח (סי' שמ"ח סק"א). ובעיקר הדבר מה שהחליט הלח"מ בדעת הר"מ דס"ל דע"מ למיקט הוא איסורא דרבנן ממ"ש הטעם שמא ירגיל א"ע בכך ע' בק"א לש"ע מהרש"ז (ה' גזילה ס"ג) שכ' ע"ז אבל המ"מ רפ"ק מה' גזילה לא ס"ל הכי ועביו"ד סי' קפ"א דאורחא דהרמב"ם לפרושי טעמא דקרא וכה"ג אשכחן בה' גניבה פ"ז ה"ג ע"ש עכ"ל. הנה מ"ש שאין ראי' ממ"ש הר"מ הטעם שיסבור שהיא דרבנן דבריו צודקים וכה"ג כ' האחרונים בהרבה מקומות. אולם מ"ש דהמ"מ לא ס"ל כן ברפ"ק דגזילה תמהני שלא נמצא שם כן כלל וצע"ג. אולם תמהני על הלח"מ שבמח"כ לא ראה מ"ש הר"מ בס' המצות (מל"ת סי' רמ"ד) וז"ל ובספרי (ט"ס וצ"ל בספרא והוא בפ' קדושים פרשתא ב') לפי שנאמר בגניבה שנים ישלם שמענו עונש אזהרה מנין ת"ל לא תגנוב על מנת למיקט פי' לצער הבעלים ולהאבידן (ט"ס וצ"ל ולהאדיבן) ואח"כ תשיבהו לו לא תגנוב ע"מ לשלם תשלומי ד' וה' עכ"ל והנה נודע דבס' המצות אינו כותב הר"מ רק מה דהיא מה"ת ולא מה שהיא אסמכת' ומבואר דס"ל דהוא דרשא גמורה ואסור מה"ת ומהתימה מהלח"מ שלא ראה זה וע"כ כ' ג"כ שם בפ"ב דמה דהשמיט הר"מ ע"מ לשלם תשלומי כפל הוא משום דלא הי' כן גירסתו בברייתא ולא ראה שהר"מ בס' המצות העתיקו (ומה שפי' שם הלח"מ מ"ש הר"מ ע"מ להחזיר וע"מ לשלם דע"מ להחזיר הוא אותו דבר וע"מ לשלם הוא דבר אחר לא נהירא דא"כ הוי משנה יתירה דאם ע"מ להחזיר אותו דבר אסור מכ"ש כשמחזיר דבר אחר וע"כ הי' נ"ל דט"ס יש בר"מ וצ"ל ע"מ להחזיר וע"מ לשלם תשלומי כפל ובזה א"ש הכל) וע' בחינוך (סי' רכ"ד) שהעתיק שם דברי הר"מ כאשר יראה המעיין וכ' שאסור מה"ת לגנוב ע"מ למיקט כו' מבואר שגם הוא פי' דברי הר"מ דאסור מה"ת וע"כ לא ידעתי מרוע קבע הג' מהרש"ז בשלחנו שם דעת הלח"מ בשם י"א דע"מ למיקט אינו אסור אלא מדרבנן והוא לפי מה שפי' דברי הר"מ כן. אולם אחרי שזכינו ומצאנו בסה"מ שכ' להיפוך דהוא מה"ת א"כ אין כאן י"א וע' שו"ת קדושת יו"ט בתשו' הג' מהר"ח מווילאזי"ן (דל"ה ע"ז) שגם הוא תפס בפשיטות בדעת הר"מ דהוא מדרבנן וליתא וכמ"ש. אולם עכ"פ י"ל בדעת התוס' דס"ל כן דע"מ למיקט הוא מדרבנן ולא קשה קושית הדברי משפט ושוב ראיתי בשו"ת מקור ברוך (דכ"ב ע"ב) שהניח בקושיא ע"ד התוס' דא"כ איך אמרינן לא תגנובו למה לי כי' יעו"ש ולק"מ וכמ"ש. וע' בהגהת הר"פ לסמ"ק (סימן רס"א) שכ' אמרו חכמים כו' אפי' ע"מ למיקט כו' וכ"ה בשערי תשובה לר' יונה (שער ג' סימן פ"ה) אמרו רבותינו כו' נראה לכאורה דהוא מדרבנן ואינו מוכרח כמשי"ת לקמן דלשון אמרו חכמים יתפרש ג"כ בדבר שאסור מה"ת רק חכמים פירשו כן:
<b>הדרן</b> למלתא קמייתא דכיון דכתבנו דבניתן לתשלומין לוקה מ"מ א"כ קושיות הנ"ב על הר"מ שבה לאיתנה האומנם תמה אני עליו שבמחכ"ת אשתמיט מיני' דברי התוס' בב"מ שהבאתי דכתבו דלוקין על כובש שכר שכיר. ונהי דנימא דס"ל דלוקין על לאו הניתן לתשלומין ע' חו"י שם עכ"ז תקשה הא הוי לאו שאין בו מעשה. ועשו"ת חכם צבי (סי' כ"ו) שתמה בזה על התוס' ובשו"ת פנים מאירות (סי' כ"ז) השיב דמשכחת לה מעשה שהפועל בא ליקח כסף והוא חטף ממנו יעו"ש וקרוב לזה כ' השער המלך בה' חמץ שם בשם מהר"י בי רב יעו"ש וא"כ סרה קושיות הנ"ב מעל הרמב"ם מעיקרא ונפלאתי על החו"י בהשמטות שתמה ע"ד הרמ"ע שהביא שם דבעושק שכר שכיר אינו לוקה כיון דניתן לתשלומין וע"ז תמה החו"י עליו דהא הוי לאו שאין בו מעשה יעו"ש. ותמהני דהא התוס' כ' ג"כ דלוקה ומוכח דמשכחת בי' מעשה והוא בעצמו הביא דברי התוס' בפנים ובההשמטות נשמטו ממנו והוא פלא. העולה מזה דבלאו שניתן לתשלומין בודאי דלוקה מ"מ. אולם גם בלאו הניתק לעשה עם שהתועפת ראם כ' בדעת הר"מ שכשמקיים העשה ליכא איסורא כלל לבבי לא כן ידמה. והנה על דברי הר"י בעצמם שכ' במשהה החמץ ע"ד לבערו שליכא איסורא (עמל"מ ה' חמץ פ"א ה"ג) תמהו ע"ז האחרונים וכמו שהאריך בזה בשו"ת שאגת ארי' שם ובאחרונים אולם גם לדברי הר"י הוא אינו אלא היכא שמתכוון לכתחלה לבערו ולא כהתועפת ראם שנראה מדבריו שגם היכא שעשה העשה ולא כוון לכתחלה לעשותו ליכא איסורא ובלא זה נראה דבנותר גם הר"י יודה דעביד איסורא דבזה בודאי העשה אינה באה לנתק הלאו שיהי' מותר כיון שיצטרך לשרוף הקרבן ויהי' פסול וע"כ חמיר נותר משאר ל"ת הניתק לעשה ע' בפני יהושע בחי' למכות (דט"ז) שהאריך בזה וע"כ ס"ל לר' יהודא דלוקין עליו בנותר יע"ש שפירש בזה דברי הר"מ בפי' המשנה סוף חולין (ויוכל להיות שמה"ט כ' הר"מ הטעם בנותר דהוי לאו הניתק לעשה לאפוקי סברת ר' יהודא שס"ל דלא הוי לאו הניתק לעשה) וגם לדידן דסבירא לן דהוי לאו הניתק עכ"ז בודאי אסור לו להותיר בכוונה ולגרום שיהי' זבח פסול וישרוף ואם עשה כן בודאי עביד איסורא וגם הר"י יודה בזה וא"כ תירוצו של התועפת ראם על הר"מ בנותר אינו מעלה ארוכה כלל ובעיקר הדבר נראה שאשתמיט מהתועפות ראם דברי הר"מ ה' גזילה (פי"ד ה"ו) שכ' וז"ל הרואה חבירו שנפל ממנו דינר על הארץ ולא ידע בו ונטל הדינר קודם יאוש עובר על עשה ועל שני לאוין כמו שביארנו ואפילו החזיר לו הדינר לאחר שנתיאש מתנה הוא זו וכבר עבר על האיסורים עכ"ל. וכ' הלח"מ ונ"ל טעמו מפני שאע"פ שמתקן אח"כ הלאו דלא תגזול בהשבת גזילה כדכתיב והשיב את הגזילה מ"מ כבר עבר על לא תגזול וכן האיסור של השב תשיב שהי' לו לחזור קודם יאוש כו' שכל מי שעובר לאו ואח"כ קיים העשה שנתקו הכתוב לא בשביל כן מקרי שלא עבר לאו וצריך תשובה גמורה עכ"ל הלח"מ. מבואר דעת הר"מ בלאו הניתק לעשה אף שמקיים העשה אח"כ האיסור במקומו עומד והן אמת שקשה לי על הלח"מ שכתב כן בדעת הר"מ ואמאי לא פי' בדעת הר"מ שדעתו כדעת הגאון שהביא הרמב"ן במלחמות (פ' אלו מציאות) דכיון דאבידה נקנית ביאוש וגזילה אינה נקנית ביאוש וכיון שע"מ לגזול נטלה הרי הוא לבעלים כמונחת ע"ג הקרקע ונקנית ביאוש לגמרי כדין מוציא מציאה לאחר יאוש ואינו חייב לשלם כלל דמי' כדי לקיים והשיב את הגזילה שהרי נקנית לו לגמרי ביאוש מטעם אבידה הלכך אע"פ שהחזירה עובר בכולן יע"ש באורך דברי הרמב"ן וא"כ אינו מוכרח מ"ש הלח"מ בדעת הר"מ אולם לפי מה שמבואר בשיטה מקובצת שם שהקשו הראשונים על דברי הרמב"ן ולפי שיטת הרמב"ם ביאוש לא יתכן לכאורה ג"כ לדידי' פי' הרמב"ן ועקצה"ח (סי' רנ"ט סק"א) ונה"מ שם ושו"ת עטרת חכמים ח"ב (ד"כ ע"ב) וע"כ הוכרח הלח"מ לפרש בדרך אחר וא"כ מבואר דבלאו הניתק לעשה גם כשמקיים העשה עביד איסורא וצריך תשובה ועש"ס ב"ק (ד"ס ע"א) חבול ישיב רשע גזילה ישלם אע"פ שגזילה ישלם רשע היא ועבשו"ת שאגת ארי' שם. וערש"י מכות (ט"ו א') שכ' למ"ד קיימו ולא קיימו וז"ל שמשעה שעבר הלאו נגמר אבל העשה ניתן לעקור המלקות עכ"ל א"כ מבואר מכל זה דגם כשמקיים העשה איכא איסורא וא"כ לוקין עליו מ"מ וע' תומים (סי' ל"ד ס"ק א') שכ' בלאו הניתק לעשה דפסול לעדות ולשאב"מ קיל וכשר לעדות יע"ש וכיון דבררנו לעיל דבלשאב"מ לוקין מ"מ מכ"ש בלאו הניתק לעשה וניתן לתשלומין דמכין אותו מ"מ הן אמת שמ"ש בתומים בפשיטות דלשאב"מ אם עבר כשר לעדות. הנה בכנה"ג (סי' ל"ד הגהב"י סכ"ו) כ' דפסיל והם צל"ע מ"ש דלשאב"מ קיל מלאו הניתק לעשה:
הנה מצאתי לר' יונה בשערי תשובה (שער ג' סי' כ"ו) שכ' אמרו רז"ל כל לשאב"מ אין לוקין עליו ומפורש בדבריהם ז"ל כי לשאב"מ חמור מלאו הניתק לעשה עכ"ל מבואר דלא כהתומים דלשאב"מ קיל מלאו הניתק לעשה הן אמת שמ"ש כן בשם רז"ל אני בעניי עדיין לא מצאתי המקום שיאמרו כן. (שוב ראיתי בשו"ת שואל ומשיב (מה"ת ח"ב סי' ע') שגם הוא כ' דלא מצא זה בדברי רז"ל) אך נאמנים עלינו דברי ר' יונה (וראיתי בחי' הגהות לב"י בח"מ סי' ל"ד ס"ק ב' שכ' בשם ד"ע הארוך שכ' עמ"ש ב"י בשם הריב"ש סי' שי"א בנשבע שלא לאכול ואכל הרי הוא חייב מלקות ורשע הוא ופסיל לעדות ולשבועה אבל כשבע לאכול או לפרוע ולא עשה כיון דלא עבר מעשה מ"מ עבירה זו חייב עליה מלקות אלא שאין לוקין עליו ומ"ע חייב מלקות מקרי עכ"ל הרי מבואר מדבריו דס"ל דלשאב"מ פסול לעדות דלא כהתומים. ונראה לכאורה מדבריו דמה"ת הוא פסול דזה בכלל חייבי מלקות אולם בדברי האחרונים מבואר להיפוך דלאו שאין לוקין עלי' לא מקרי חייב מלקות ופסול רק מדרבנן ומדברי הריב"ש אין תברא לזה די"ל בכוונת הריב"ש דכיון דיש פלוגתא בין הפוסקים בשבועה דלהבא אם מיפסל אם לא וע"כ כ' ול"נ להכריע כו' כלומר דבנשבע שלא לאכול ואכל כו' דיש בו מעשה דמיפסל מדאורייתא בזה ס"ל כדעת האומרים דגם בלהבא פסול לערות ולשבועה אבל בנשבע לאכול ולא אכל כו' כיון דלית בי' מעשה ואינו פסול רק מדרבנן בזה הוא מכשירו גם מדרבנן כיון דיש פוסקים דלהבא אינו מיפסל. והוי ס' דרבנן וראי' לדבר שכן הכוונה בריב"ש ממ"ש בסי' שד"מ בנשבע לפרוע ולא פרע וע"ז כ' דלדעת הר"מ והר"ח נעשה חשוד ולכאורה דבריו סתרא נינהו למ"ש בסי' שי"א דבאמת לא נעשה חשוד אלא ודאי דכוונתו שם שהוא הכריע כן דבשוא"ת כיון דאינו מיפסל רק מדרבנן ס"ל דכשר לעדות (וע"כי מ"מ באיסורין של דבריהן ובחייבי עשה כ"ש היא שאם רצו ב"ד שיש מ"מ עכ"ל. הרי משמע מדבריו איפכא שכ' רצו ב"ד דמשמע דהיא רשות ולא חיובא וכן כ"ל ממ"ש הר"מ ה' ממרים (פ"ה הט"ו) במבזה אביו ואמו כ' ויש לב"ד להכותו ע"ז מ"מ ולענוש כפי שיראו עכ"ל משמע מזה דעל חייבי עשה אינו חיובא רק רשות (ועמ"ש לקמן) ונפלאתי על השירי קרבן בירושלמי קידושין (פ"א ה"ב) שכ' לדעת הר"מ דבשפחה יש בה איסורא מה"ת מלאו הבא מכלל עשה דהוא עשה וסיים ע"ז הר"מ דמכין אותו מ"מ וז"ל ומכין אותו מד"ס כדרך שמלקין כל העוברים על מ"ע כמו שאמרו רז"ל אבל במ"ע מכין אותו עד שתצא נפשו עכ"ל ואני תמ' ע"ז דהא הר"ע סובר במ"ע דהוא רק רשות ולא חיובא ומה שהביא ממה שאמרו חז"ל אבל במ"ע כו' הא התם מיירי קודם שיעבור שיש עדיין זמן לקיומו אבל כשכבר עבר לא נמצא בדברי רז"ל שיכוהו ומה דמות תערוך קודם שעבר שמכין אותו עד שתצא נפשו לאחר שעבר שגם להסוברים דמכין היא במספר. ועשו"ת מהר"ם מינץ (סי' ק"א) שכ' וז"ל דאמרינן מאן דלא קיים מ"ע מכין אותו עד שתצא נפשו וכן מאן דעבר על מילי דאורייתא עכ"ל משמע דמי שלא קיים מ"ע מכין אותו עד שתצא נפשו גם לאחר שעבר והוא תמוה. וע' תשב"ץ (ח"ג סי' ל"ג) מ"ש בעבר על ד"ס דחייב נידוי דכ"ש בדאורייתא ואם נפרש דקאי על עשה ונידוי ומ"מ שוים המה א"כ יסתרו דבריו אהדדי ממ"ש לעיל בשמו שעל עשה אין מלקין וי"ל וע' פר"ח א"ח סי' תצ"ו שכ' בפשיטות דעל מ"ע מכין כשעבר ותמהני שלא ראה כל הנך פוסקים שהבאתי דחולקים ע"ז ושמעתי שביד מלאכי כ' בזה ואינו כעת לפני:
<b>והנה</b> בש"ס חולין (קמ"א ע"ב) מבואר דנגדי' רב יהודא לאיש שקצץ כנפי' מיונה שלא יוכל עוד לשלחה והכ"מ ה' שחיטה (פי"ג ה"א) כ' שאינו יודע למה השמיטו רבינו שמכין אותו מ"מ. ולכאורה הי' אפשר ליישב זה דהנה לכאורה קשה למה נגדי' רב יהודא הא הוי מ"ע שמתן שכרה בצידה דאין ב"ד שלמטה מוזהרין עליה וכבר הקשה כן בהגמ"יי (פי"ב מה' אישות) ותירצו דשאני התם דאית בי' לאו ע"ש אולם י"ל דהר"מ לא ס"ל לחלק כן רק לפי מה דאיתא בירושלמי ב"ב (פ"ה ה"ה) דאם רצו ב"ד יוכלו לענוש גם על מ"ע שמתן שכרה בצידה וכן ס"ל לרב יהודא ולכן העניש אותו. אבל באמת מש"ס חולין (דק"י ע"ב) דאיתא התם בגברא דלא מוקיר אביו ואמו דאמרו שבקוה דמתן שכרו בצידו משמע דלא כהירושלמי (ואף שהי' אתרא דרב יהודא י"ל דלא ס"ל כותי' בהא) ועשו"ת הגמ"יי לה' קנין (סי' כ"ז) ובא"ז ה' צדקה (סי' ד') שדחקו שם ליישב ש"ס הזה לפי הירושלמי ולכן לא פסק הר"מ דלוקה כיון דהוי מ"ע שמתן שכרה בצידה וא"ש וראיתי להמל"מ ה' עבדים (פ"ג הי"ג) שהניח בצ"ע על הרשב"א בתשו' (ח"א סי' תשע"ה) שכ' דבהשבת העבוט אין לוקין משום דהוי מ"ע שמתן שכרה בצידה דא"כ האיך הלקוהו רב יהודא ע"ש ותמהני דהא הרשב"א כ' שם דאם ירצו ב"ד יכפוהו והיינו דס"ל כתירוץ הריב"א וכההיא דירושלמי וא"כ מעיקרא לק"מ וראיתי במל"מ ה' מתנות עניים (פ"ז ה"י) שתמה עמ"ש הב"י ביו"ד (סימן רמ"ח) דהרמב"ן הסכים לתירוצא בתרא של התוס' וע"ז תמה מתשו' הרמב"ן (סימן פ"ח) שכ' דעל השבת העבוט אין ב"ד שלמטה מוזהרין עליו אע"ג דאיכא לאו ע"ש ותמהני ע"ז דהא נודע דתשו' הרמב"ן המה מהרשב"א ובפרט דהתשו' הזאת הוא מוצאת בתשו' הרשב"א סי' תשע"ה וכמ"ש למעלה וא"כ אין כאן קושיא כלל (שוב ראיתי שכ"כ הברכ"י ביו"ד סי' רמ"ח ס"א) ומצאתי להקצה"ח (סי' צ"ז סק"ט) שתמה על תשו' הרמב"ן שאין כופין על השבת העבוט דהא אית בי' לאו וכ' דאפשר דהתשו' הזאת הוא דהרשב"א והרשב"א ס"ל דבצדקה אין כופין ולדידן דכופין בצדקה ה"ה כאן עכ"ד והנה מה שנסתפק אם התשו' הזאת היא של הרשב"א לא ראה שכ"ה בתשו' הרשב"א סי' תשע"ה וכמ"ש ומ"ש דהרשב"א ס"ל דאין כופין על הצדקה היא מהתימה דהא הר"ן כתובות פ' נערה וה"ה פי"ב מה' אישות כ' בשם הרשב"א דכופין על הצדקה ועוד דלדבריו יסתרו דברי הש"ע אהדדי דביו"ד (סי' רמ"ח) פסק דכופין והרמ"א שתק לי' וכאן בח"מ פסק דתליא אם ירצו וכבר העיר הברכ"י ע"ז והנה הפני משה בירו' ב"ב שם כ' בדעת הר"מ ז"ל דהיכא דאיכא לאו מוזהרין והיכא דאיכא רק עשה הרשות בידם ולהכי כ' בה' גניבה (פ"ח ה"כ) דיש רשות ביד ב"ד להכות היכא שלא יעשו מאזני צדק וכן בה' ממרים (פ"ה הט"ו) כ' דיש רשות ביד הב"ד להכות למי שמקלה אביו ואמו עכ"ד. ולענ"ד לא נהירא כן דהא בה' גניבה כתב כן גם אמי שנמצא בידו מדה חסירה או משקל חסר ובזה עובר בלאו וכמש"ש בפ"ז ה"א ע"ש אשר ע"כ נ"ל בדעת הר"ע דהוא אינו מחלק בין אית בי' לאו ללית בי' לאו דבכלהו הוי מ"ע שמתן שכרה בצורה ומ"ש בה' מתנות עניים דכופין הוא דס"ל כמ"ש הרשב"א הובא בשיטה מקובצת לכתובות (דמ"ט ע"א) וז"ל אבל היכא דאמיד כייפינן לי' פי' מדין צדקה ואע"ג דהוי מ"ע שמתן שכרה בצידה וקיי"ל כל מ"ע שמתן שכרה בצידה אין ב"ד של מטה מוזהרין עליה התם הוא בשאר מצוות כגון כיבוד אב ואם וכיוצא בזה אבל לענין צדקה כייפינן מפני מחסורן של עניים וכדכתב רחמנא ועשית אזהרה לב"ד שיעשוך ואע"ג דההיא בנודר כתיב גלי רחמנא בצדקה שהוציא מפיו וה"ה בכל צדקה מפני מחסירן של עניים עכ"ל. וע"כ פסק הר"מ דכופין על הצדקה דהוא מפסוק ועשית ובשאר דברים פסק כהירושלמי דהרשות ביד' (ואף שגם בשושנת העמקים (כלל ט') ראיתי שכ' בדעת הר"ע דסובר דבכל מ"ע שמתן שכרה בצידה הרשות ביד ב"ד ובצדקה שאני דאית בי' לאו לא נהירא כן וכמבואר מההיא דמדה חסירה שהבאתי וע"כ הברור כמ"ש) וזהו ג"כ דעת הרשב"א וכ"ה דעת הרמ"א וא"ש שלא יסתרו דבריו אהדדי ומה שפסק הרמב"ם בה' ממרים (פ"ו ה"ג) דכופין אותו וזן את אביו הוא ג"כ בתורת צדקה וכמ"ש הב"י ביו"ד (סימן ר"מ) ע"ש אך עדיין תקשה לפ"ז מדוע לא כ' הר"ע בקוצץ אגפי' דאם ירצו הב"ד ילקו אותו. ע"כ נראה בדעת הר"ע דסובר דלא כהירושלמי וכדמוכח מההיא דחולין ומ"ש גבי מדות הרשות ביד הב"ד היינו משום דכתיב יהי' לך שנמנה אגרדימין וע"כ נתן רשות לב"ד לעשות כפי שירצו ומ"ש בה' ממרים גבי מקלה אביו ואמו היינו משום דכתיב ארור מקלה אביו ואמו כו' וקיי"ל דכל מקום דכתיב ארור בי' שמתא כדאיתא בע"ק (דט"ז ע"א) וא"כ כ"ש שיש רשות בידינו להכותו מ"מ דקיי"ל דנגידא קיל משמתא וע"כ יש רשות בידינו להכותו מ"מ ומיושב מה שהקשה המל"מ שם ע"ד ר"ת מההוא דרב יהודא ולפמ"ש א"ש דרב יהודא ס"ל כההיא דירושלמי משא"כ לדידן וראיתי להעיר ע"ד ס' שיח יצחק (פ' יתרו) שכ' וז"ל בחינוך איתא ואם יש כח בב"ד כופין אותו לכבד אביו ואמו וכ' במל"מ במ"ע שמתן שכרה בצידה לא מצינו כפיה אף על העתיד כו' ולי נראה שאין מזה שום השגה דזה המצוה עצמה מביא הט"ז ביו"ד סי' ר"מ בשם התוס' דאין כופין בכפי' גדולה עד שתצא נפשו אבל מקצת כפי' כופין ומה גם אפי' במצוה דרבנן מצינו מכין אותו עד שתצא נפשו כו' וכן י"ל דכוונת הרב אם יש כח בב"ד כופין אותו דהיינו שמכין אותו מ"מ עכ"ל ודבריו תמוהים המה דהא המל"מ כ' שם בהגהותיו לחינוך (סי' ל"ג) ואולי יאמר הרב דכופין אותי אם ירצו ב"ד ומקצת תמורים הכי ס"ל אבל אין זה במשמעות דבריו שנראה שמשוה עשה זו לשאר עשה וצ"ע עכ"ל וכוונתו דהא כ' החינוך שם וז"ל ואם יש כח בב"ד כופין אותו כמ"ש למעלה שבביטול עשה כופין ב"ד עכ"ל. ומ"ש כמ"ש למעלה הוא ע"ש בסי' ו' גבי מ"ע לאכול הפסח וז"ל וכלל גדול בתורה לכל האומר שיבטל מ"ע שכופין אותו ב"ד אם יש כח בידם עד שיקיימנו עכ"ל מבואר להדיא דהשוה מ"ע זו לשאר ע"ע לענין כמות ואיכות הכפי' וא"כ בזה נסתר גם תירוצו של השיח יצחק דליכא למימר בכוונת החינוך דהוא כפי' קצת דהא משוה אותו לשאר ע"ע גם ע"ש בתירוצו השני הוא תמוה דכ' דכוונת החינוך הוא על מ"מ והא ליתא דעליו אנו דנין דבמ"ע שמתן שכרן בצידן אין כיפין ע"י ע"ע וכמבואר בש"ס חולין שהבאתי דאמר רב יהודא שבקוהו כו' וצדקו דברי המל"מ וז"פ וברור וראיתי בבית הלל ביו"ד (סימן רמ"ח) שבנו כתב שם בהגה"ה דע"ש המחבר וכופין אותו ומכין מ"מ דהוא כפל לשון וע"ז כ' הב"ה לפמ"ש התוס' בשיטות ר"ת דאכפי' בדברים א"נ קצבו בני העיר ביניהם לתת כך וכך וע"כ כ' דכופין אותו בדברים ואח"כ כ' ומכין אותו מ"מ היינו אם קצבו ע"ש. ובמח"כ דברי שגגה המה דהמחבר לא ס"ל כר"ת רק שכופין אותו ממש וכמבואר בדבריו שבב"י וגם לשונו בש"ע מורה כן וז"פ ודע שראיתי בשו"ת מהר"ם מינץ (סימן ל"ב) שכ' לענין בן המזלזל באביו אם מכין אותו וע"ז כתב דאע"ג דהוי מ"ע שמתן שכרה בצידה דאין ב"ד מוזהרין עליו שאני הכי דאיכא עשה דאיש אמו ואביו תיראו ומפרש התם איזהו מורא לא ישב במקומו ולא יסתור דבריו א"כ נידון דידן דהוא סותר דברי אביו ומכלימו מצינו למימר דהוי בכלל עשה דמירא והיא עשה דאין מתן שכרה בצידה דאנן מכין אותו עד שתצא נפשו עכ"ל. ראה זה חדש הוא דמ"ע דמורא לא הוי בכלל ע"ע שמתן שכרה בצידה וזילזול הוי בכלל מורא וא"כ תקשה לן אמאי כ' הר"מ דיש רשות ביד ב"ד להכותו ואמאי אינן חייבין להכותו דהא כשמקלה אביו ואמו הוי בכלל מורא וצ"ל דסובר כמ"ש בתחלה בדעת הר"מ דחייבי עשה הוי רק רשות וקאי על להבא כשרואין כשרוצה לזלזל והוא דחוק קצת. ודע דכל מה שנדחקתי לפרש דברי הר"מ היא לפי נוסחא שהי' לפני הכ"מ שלא הי' כתוב בר"מ דקוצץ אגפי' דלוקה מ"מ אבל בגרסתינו מבואר כן בר"מ וא"כ מעיקרא לק"מ ונראה שהעיקר כגרסתינו וראי' דהא בפי' המשנה (פי"ב דחולין העתיק שם ההיא דרב יהודא וכן ראיתי בשו"ת רשב"ש (סימן תר"י) שכ"כ בשם הר"מ שהעתיק הך דינא דלוקה מ"מ כשקוצץ אגפי' וכן כ"ל מהכלבו (סימן קי"א) שהעתיק שם הי שחיטה להר"מ וכ' בקוצץ אגפי' דלוקה מ"מ ונוסחא מוטעת נזדמנה לו להכ"מ וגרסתינו הוא הנכונה:
(יד)
<b>ויש</b> לחקור בכפי' על מ"ע אם הוי מה"ת או לא ונ"ל דהוא מה"ת ומנא אמינא לי' מההיא דת"כ (פ' אמור פ"י סימן ה') גבי עומר דכתיב לרצונכם מלמד שאין כופין הציבור על כרחן וכ"ה שם בפרשתא ז' סי' ב' ע"ש מבואר דבשאר דוכתי כופין בע"כ לקיים מ"ע וראיתי להראב"ד בביאורו לת"כ שם שכ' שכופין אותו עד שיאמר רוצה אני אבל אין כופין אותו לבד כל זמן שלא יאמרו רוצין אנו אולם הר"ש שם בביאורו כתב דאין כופין אותו כלל אף שיאמרו רוצין אנו דגנאי לקרבן של ציבור שיהא קרב בע"כ שלא מרצון ע"ש ומריש הי' קשה לי ע"ז מהא דתנינן בפ"ק דשקלים ממשכנין על השקלים והן באין לתרומת הלשכה ומהן בא העומר וא"כ חזינן דהעומר בא ע"י כפי' ושוב ראיתי להר"ש בפ"ז שהרגיש בזה וכ' דהתם ממשכנין יחידים והכא מיירי בציבור ועוד דהתם אין ממשכנין מי שלא ירצה להביא רק לטהר ולהביא ע"ש וא"ש וראיתי להזית רענן שם שכתב דאשמועינן דלא נימא דכופין אותן כמו שכופין על התמידין כמבואר בספרי פ' פנחס עכ"ד ותמהני שלא נמצא כלל בספרי שיהי' כופין על התמידין ומה דאיתא התם אזהרה לב"ד אין הכוונה על כפי' רק שעל הב"ד מוטל שיראו שיהי' קרב אבל כפי' לא שמענו ובאמת לפ"ד הראב"ד והר"ש מבואר להדיא דאין כופין כל התמידין דגנאי לקרבן של ציבור שיהי' קרב ע"י כפי' ודברי הזית רענן צ"ע. (וצלע"ק על הר"מ שהשמיט כל דיני הכפי' בעומר ובנדרים ונדבות המבוארים בת"כ שהבאתי וצ"ע) עכ"פ משמע מהת"כ דהכפי' על ע"ע הוי מה"ת שוב ראיתי להרא"ם (פ' יתרו סימן כ' פ"א) שהביא המימרא דכל מ"ע שמתן שכרה בצידה אין ב"ד של מטה מוזהרין עליה וכתב דמשמע אבל על מ"ע שאין מתן שכרה בצידה מוזהרין עלי' אבל ליכא למימר דהא דכפתי' אינו אלא מדרבנן כדי להכניסו בקיום המצות דהא מלישנא דמוזהרין עלי' ואין מוזהרין עלי' דקתני בברייתא דלעיל משמע דהיא מדאורייתא עכ"ל. הנה מבואר מדבריו דהכפי' על מ"ע הוא מה"ת. אך עדיין יש להסתפק אם הכפי' עד שתצא נפשו היא מה"ת. ויש לפשוט גם זה ממ"ש התוס' בר"ה (ד"ו ע"ז) על מה דאיתא התם בש"ס יקריב אותו מלמד שכופין אותו וז"ל כל מ"ע נמי כופין כדאמרינן פ' הכותב מכין אותו עד שתצא נפשו והא דאיצטרך קרא הכא דסד"א דאין כופין כאן משום שכ' לרצונו עכ"ל מבואר משטחיות דבריהם דגם הכפי' עד שתצא נפשו היא מה"ת ודע דגם על לאו הניתק לעשה כופין על העשה עד שתצא נפשו ודבר זה למדתי מתוך דברי הרא"ש בב"ק (דק"ה) גבי ב' אגוזים בפרוטה והחזיר א' מהן שכ' וז"ל ואע"פ שגזילה אין כאן ואין ב"ד נזקקין לתוכו לכופהו בתורת ממון שאין ב"ד נזקקין לפחות מש"פ עצות השבה יש כאן ומכין אותו עד שתצא נפשו כדי לקיים מצות השבה עכ"ל מבואר דעל לאו הניתק לעשה כופין על העשה עד שתצא נפשו כשאר עשין ושוב ראיתי בשו"ת בעי חיי (חיו"ד סימן קפ"ב) שכ"כ יעו"ש באורך וראיתי להעיר עמ"ש החכם מהר"א שוש"ן בשו"ת הרא"ש (כלל ס"ח סי' כ"ו) וז"ל וגם מ"ש מורי שיש להכותו עד שתצא נפשו מידי דהוי אעשה סוכה ולולב ע"ז תמהני דבשלמא עשה סוכה ולולב מיירי בזמן חיוב וכיון שאומרים לו עשה ואינו רוצה לעשות הוי פריקת עול ומכין אותו עד שתצא נפשו אבל כאן מי שנשבע לזמן קצוב מה מקום להכאה אם כבר עבר כבר כתב מורי שאין להכותו דמעות שאינו יכול לתקון הוא ואם קודם שהגיע זמנו לא שייך הכאה דהא אמר כל שעה שיגיע זמנו אקיימנו ואפי' אם אמר לא אקיימנו לא שייך הכי כיון שבאותו שעה שאמר לא אקיים אין עליו חיוב שבועה עדיין כמו שיש עליו בסוכה ולולב בחיוב באותו שעה שאומר לא אקיים אבל בכאן לא הוי פריקת עול כיון שאין עליו חיוב שבועה עכ"ל ואני שמעתי ולא אבין דאף אם נודה לדבריו דחיוב הכפי' הכא גם בסוכה רק בשעת חיוב גם בשבועה משכחת לה שפיר דאם נשבע לשלם ביום פלוני או בשבוע פלוני או בשנה פלונית א"כ מתחיל זמן החיוב משיתחיל היום או השבוע או השנה ויש לו זמן עד תשלום היום והשבוע והשנה א"כ אם יאמר בתוך היום והשבוע והשנה שאינו רוצה לשלם אז שוב מתחיל זמן החיוב ונוכל לכופו ולהכותו עד שתצא נפשו שיקיים שבועתו וישלם ושפיר כ' הרא"ש ודו"ק:
<b>ודרך</b> אגב אעיר על מה דאיתא בירושלמי קידושין (פ"א ה"ז) מה למצוה או לעיכוב כו' וראיתי להפני משה שם שכ' וז"ל אלהשיאו אשה קאי והדומה דקראי אסמכתא בעלמא הוא אבל הני מילי אחריתא דמפורש בהדיא בתורה דינו כשאר מ"ע עכ"ל וכ"כ הרב יפה מראה בביאורו לירושלמי שם ובמחכ"ת נעלם מהם לשין הרשב"א בתשו' (ח"ב סי' שכ"א) שכ' וז"ל ונראה דעל כל מצות הבן על האב השנויות שם הן למולו ולפדותו ולהשיאו אשה וללמדו תורה וללמדו אומנות ולהשיטו בנהר אמרו כן. ולא על להשיאו אשה ולהשיטו בנהר לבד שא"כ הי' להם לפרש ולהוציאו להשיאו אשה למצוה או לעכב עכ"ל הרי להדיא שהרשב"א מפרש דעל כל הדברים קאי וע' בקיצור כללי המשנה שבמבוא התלמוד שנראה שפי' ג"כ כן דברי הירושלמי וע' בכריתות בלשון לימודים (שער ב' סי' מ"ה) ולא כהיפה מראה והפני משה וע' שו"ת חוט השני (סי' צ"ב) שנשאל למה לא נכוף במצות פדיון הבן ע"ש מ"ש ע"ז ובשו"ת חכם צבי (סי' ק"ה) וזהו לכאורה היפוך הירושלמי הנ"ל כמו כן יש להעיר על התשב"ץ (ח"ג סי' ח') דמבואר מדבריו דביום ח' למילה אם לא רצה האב למולו יכוהו ב"ד עד שתצא נפשו וזהו לכאורה היפך מדברי הירו' הנ"ל וצ"ל דהוא פי' הירו' בגדול ולא בקטנות וע' תשב"ץ שם שסיים וז"ל והרמב"ם ז"ל כ' בפ"א מה' עילה אין מלין בנו של אדם שלא מדעתו אא"כ עבר ונענע נראה מדבריו שאם לא עבר ונמנע אלא שהי' מתעצל בה אין חייבים לעשות בזמנה אבל הי' חייבים לכפותו אפי' ע"י הכאות כיון שלא הי' לו אונס עכ"ל ולא ידעתי מניין לו להתשב"ץ להוכיח מדברי הר"מ שכופין אותו והנה המגדול עז כ' שם וז"ל ומ"ש הר"מ שאין מלין בנו של אדם שלא מדעתו דקדק יפה מפ"ק דקידושין כו' ועוד מדאיצטרך קרא למיכתב ועשית אזהרה לב"ד שיעשוך מכלל דהיכא דלא איכתב אין מעשין וכן בתלמודא אינו מפורש כמו מפרנסין או מטמאין אותו בע"כ עכ"ל ע"ש הרי להדיא שדעת המ"ע בדעת הר"מ שאין כופין להאב כלל. הן אמת שדברי המ"ע אינם מוכרחים כלל דמ"ש מדלא אשכחן בתלמוד שכופין כו' אינו ראי' כלל כיון שכתבו כלל בכל מ"ע שכופין אותו מדוע תשתנה מ"ע זו מכל המצוות ואין מן הצורך לפרוט כן בכל המצוות ויותר הי' לו להביא מהירושלמי דמבואר שם דאין כופין אך גם משם אין ראי' דיש לפרש דברי הירושלמי דהבן גדול א"נ אולי קאי הירושלמי אאינך דברים וכמו שפי' בפני משה ויפה מראה דהם אינם עה"ת [וראיתי בס' זכר יהוסף בחידושיו ליבמות (ע"ב א') שכ' וז"ל וע' ירושלמי פ"ק דקידושין (פ"א ה"ז) דמשמע דהא דחייב האב ללמוד תורה ושאר דברי הרשות הוא אסמכתא בעלמא עכ"ל ושגה בזה דללמדו תורה הוא בודאי מה"ת מקרא דולמדתם ומש"ש דאי הוי מה"ת למה לא לעיכובא הא לא בעינן לעכב רק בקדשים ליתא דגם בדאורייתא מצינו חילוק בין לכתחלה ודיעבד וכמו שהארכתי בזה במקום אחר (וע' מכילתא (פ' בא פי"ח) דאיתא התם מכאן אמרו מה"ת חייב אדם למול בנו ולפדותו וללמדו תורה וללמדו אומנות ולהשיאו אשה כו' מבואר דלדעת המכילתא כולם הם מה"ת) וע' בשירי קרבן שם וז"ל ובחרת בחיים זו אומנות כ' הר"ש יפה פ"ק דפאה וז"ל ואע"ג דמואספת דגנוך יליף כו' לנהוג דרך ארץ התם רשות והכא חובה ע"כ. וקשה דהא בסמוך מסיק דקרא דהכא נמי למצוה ולא לעכב עכ"ל ובאמת לק"מ דמה שכ' כאן דהוא רק למצוה הוא ללמוד בנו אבל לו לעצמו הוא חובה והר"ש יפה קאי על לעצמו וזה נכון וברור) ומה שהוכיח המגדול עוז מדאיצטריך לומר בצדקה שיעשוך הוא משום דהוי מ"ע שמתן שכרה בצידה ה"א דלא יכפוהו עליו כמו בכל ע"ע שמתן שכרה בצידה להכי איצטרך קרא דיעשוך כו' וכ"כ הרמב"ן הובא בחי' הריטב"א לר"ה ד"ו ע"א ע"ש ומ"ש המ"ע מלישנא דש"ס דקידושין דכתוב שם עבר ולא על כו' משמע אי לא עבר לא באמת ליתא בכל נוסחאות הש"ס האי עבר וא"כ אינו מוכרח כלל וא"כ נהי דלא מוכח כהמ"ע דס"ל להר"מ דאין כופין עכ"ז מנ"ל להתשב"ץ בדעת הר"מ דכופין ויוכל להיות דהר"מ ס"ל דאין כופין וכפשטות דברי הירושלמי וצע"ק ונראה להוכיח דלאו אסמכתא בעלמא המה הנך דברים המבוארים בירושלמי מהא דאיתא בת"כ פ' אמור לבנו ולבתו כו' ומקשה הת"כ שם למה לי למיכתב בנו ובתו ומתרץ לפי שיש בבן מה שאין בבת הבן אביו חייב בו מצוות למולו ולפדותו ללמדו תורה וללמדו אומנות ולהשיאו אשה משא"כ בבת וראיתי בהגהת מהרי"ד שם שהקשה מכתובות (נ"ב ב') קמ"ל דנילבשה ונכסייה וניתיב לה עידי כי היכא דליקפצו אינשא עלה ע"ש אולם לק"מ דהא כ' הר"מ ה' אישות (פ"כ ה"א) צוו חכמים שיתנו מנכסיו מעט לבתו כדי שתנשא בו ועלח"מ שם דמאי דאמרינן בכתובות הוא נמי דאורייתא הוא אסמכתא בעלמא ע"ש א"כ היא רק מדרבנן ושפיר אמרו בת"כ מה שאין בבת דזה מה"ת אינו חייב וא"כ עכ"פ מבואר דהדברים שחשיב שם שחייב האב בבנו המה מה"ת וכשיטת המכילתא שהבאתי למעלה [ודע דמש"ש הר"מ דאין מלין בנו של אדם שלא מדעתו לא מצאו האחרונים מקור לדבריו אולם לפ"ע שהבנתי מתוך דברי התשב"ץ נוכל לומר דיצא לו מש"ס יבמות (מ"ח א') עבד איש אתה על בע"כ ואי אתה על בן איש בע"כ ופירש הר"ע דקאי על בן איש דעלמא ולא על בן גר וא"כ מצינו ש"ס מפורש כן ומ"ש דאם עבר ולא על שב"ד מלין אותו הוא ש"ס דקידושין אבל היכא שלא עבר אין יכולין למולו בע"כ כמבואר בש"ס יבמות הלז] עכ"פ העולה מזה דהכפי' על העשה עד שתצא נפשו הוא מה"ת:
(טו)
<b>והנה</b> הך דינא דבעשה קודם שעבר שכופין אותו עד שתצא נפשו הוא ג"כ בל"ת וכמ"ש הר"ן בחי' לחולין (קל"ב י"ב) והפלאה כתובות (מ"ט ב') וקשה לי ע"ז עש"ס סנהדרין (ע"ג א') ואלו שמצילין בנפשן כו' ע"ש בסוגיא דבשבת ועכו"ם וכדומה אין ממיתין אותן גם קודם שעברו וקשה מדוע לא יכוהו עד שתצא נפשו שוב ראיתי שכבר העירו בזה בנתיבות המשפט בח"מ (סי' ג') וע"ש במשובב נתיבות ומה שתירץ שם ליתא ונעלם ממנו מ"ש הר"מ בפי' המשנה שם בסנהדרין וז"ל ואינו כן כשראינוהו כשהוא רודף אחר הבהמה או רוצה לחלל שבת או לעבוד עכו"ם אבל אנו צריכים להזהירו ולמנעו ולהצילו בכל מה שנוכל זולתי מיתתו שהוא אסור עד שיעבור בעדים והתראה והורגים אותו ב"ד וכן שאר העבירות עכ"ל. הנה מבואר מדבריו דגם ב"ד אין להם רשות להכותו עד שתצא נפשו בשאר עבירות גם קודם שעבר מדלא מצא אופן שנוכל להרגו רק אחר העבירה בעדים והתראה וגם מבואר דלהכותו בלא הריגה רשאי כל אדם ולא צריך דוקא ב"ד ולא כהמשובב נתיבות שהצריך דוקא ב"ד אולם בישובו של דבר נראה לפמ"ש בתלמודי ר' יונה הובא בש"מ לכתובות (דפ"ו ע"א) שכ' וז"ל ובר"מ שאמר מכין עד שתצא נפשו ר"ל שאין שם שיעור ידוע אלא עד שיחלוש כחו עכ"ל הנה מבואר דאין הפי' עד שתצא נפשו עד שימות רק עד ולא עד בכלל והכוונה עד שיחלוש כחי ובזה אני תמי' על שי"ת דברי אמת בקונטרסים (לאוין דפ"א ע"ד) שכ' עמ"ש הרמב"ן להשיג על הר"מ שס"ל דבדרבנן המ"ע הוא עד שתצא נפשו וז"ל אלא שאני תמה על הרמב"ן הרי הרמב"ם כ' בה' טוען פ"א שכל מי שחלה עליו שמתא שלשים יום מכין אותו מ"מ ואח"כ מתירין את נידיו ואם מ"מ הוא עד שתצא נפשו ה"ל להר"מ לומר ואח"כ סוקלין את ארונו עכ"ל ולק"מ דעד שתצא נפשו הכוונה עד שיחלוש ולא שימות וכמ"ש בשם חי' ר' יונה וראיתי בשו"ת ח"ס חח"מ (סי' קע"ז) שכ' שם השואל ללמוד מסוגיא דגיטין (מ"ו ב') בההוא גברא דזבין עצמו ללודאי דאמרינן דפודין הבנים אחר מיתת אביהם כ"ש הכא דאיכא קטלא דמשמע מזה דטפי חיישינן לקטלא דידי' מהצלת בניו שלא יטמעו בין העכו"ם וא"כ במי שעבר ע"ד תורה שמכין אותו עד שתצא נפשו כ"ש שלא נחוש על טמיעת בניו ועע"ש הח"ס ע"ז. אולם לפמ"ש אין התחלה כלל לדבריו דאין הכוונה דמכין אותו עד שתצא נפשו שימות דזה באמת אסור רק הכוונה שנחלישו וא"כ הק"ו ק"ו פריכא הוא ובזה מיושבין דברי הר"מ ה' רוצח (פ"ה ה"ו) שכ' ששליח ב"ד שהמית פטור דמיירי שהכה את בעל דינו שהיו מסרב לבוא לדין וראיתי בשו"ת ח"ס חא"ח (סי' קע"ז) שתמה עליו לפי שיטתו בספר המצוות דאפי' על דבר דרבנן מכין אותו עד שתצא נפשו א"כ פשיטא שהוא פטור ע"ש ולהנ"ל א"ש דאין רשות רק להחליש כוחו ולא להמיתו ועכ"ז כשהמית אותו ע"י הכאתו פטור וא"ש וע' פי' המשנה כתובות פ"ד שכ' ומן הידוע שיש לו לדיין לכפות בני אדם על נתינות הצדקה לפי שהיא מכלל מ"ע שהיא מן החיוב להלקות האדם עד שיעשה המצוה הזאת שיש לו לעשותו באותו הזמן או ימות וזה עיקר בכל מ"ע עכ"ל ובס' המצוות (שורש י"ד) כ' אמנם מ"ע בכללם כל מצוה עהם כשתתחייב עשייתה יש לנו שנלקה הנמנע מלעשותה עד שימות או יעשה אותה עכ"ל הנה בס' המצות שכ' עד שימות י"ל עד ולא עד בכלל ובפי' המשנה אף שכ' ימות עכ"ז י"ל הכוונה שנחליש בביאורו לסמ"ג (ה' ערב פסח) והגמי"י ה' מגילה פ"ב (וע' מ"א סי' תרצ"ו) וע' בה"ג ה' מגילה (סי' י"ט) ובפרדס הגדול ה' פורים (סי' ר"ד) וע"ש שגירסתם היתה אמר רב שימן בר אבא א"ר יוחנן כו' ומיושב בזה מה שהקשה בשאילת שלום (סי' ע"ד) דלא מצינו שאמר ר' יוחנן בשם רב והברור שצ"ל בשאלתות כמו בבה"ג ופרדס [ובס' יראים (סי' קכ"ט) הגירסא ומנלן דמנהגא מילתא היא דכתיב כו' וכ"ה בתניא רבתא (סי' מ"א) ובשה"ל (כלל נ"ו) הגירסא ומנלן דמנהגא דאיסורא מלתא דא"ר יוחנן אמר קרא כו'] עכ"פ מבואר מכל הנ"ל דבמקום שנהגו איסור וא' פרץ גדר משמתינן לי'. אמנם ראיתי בריטב"א במגילה (ד"ה ע"ב) שכ' וז"ל ויש לחלק לומר דמעיקרא דהוי ס"ל דאסור במלאכה ביומו הוי מקשינן לשמותי משום דהוי עבריינא ומשמתינן מאן דעבר אדרבנן כדאיתא בפ' מקום שנהגו אבל השתא דליכא איסורא דגזרת נביאים אלא משום ביטול מנהג העולם מילט לייטינן שמותי לא משמתינן לי' בכה"ג כן נ"ל עכ"ל ומצאתי בב"ח א"ח (סי' תרצ"ו) שכ"כ מדעת עצמו וכוון לדעת הריטב"א הרי דס"ל להריטב"א והב"ח דאין לשמת עבור מנהגא ונ"ל דדעת רש"י דמנדין על מנהגא ממ"ש בפסחים (דע"ד ע"א) איזהו גדי מקולס דתנן בפ' מקום שנהגו שאסור לאכול צלי בערבי פסחים בזה"ז במקום שלא נהגו מבואר דס"ל דבמקום שנהגו לאכול מותר לאכול אף גדי מקולס ולפ"ז מה ששלחו לתודוס איש רומי בפסחים (נ"ג א') דאלמלא דתודוס אתה גוזרני עליך נידוי הוא במקום שנהגו שלא לאכול וכן פי' לדעתי הא"ז בפסחים (סי' ר"ל) מבואר דסובר דמנדין על מנהגא עכ"פ מבואר דיש מחלוקת אם מנדין ומשמתין על מנהגא ולענין מ"מ על מנהגא. הנה במס' נדרים (ט"ו א') איתא רבינא אמר לעולם כדקתני ומאי בל יחל מדרבנן ומי איכא בל יחל מדרבנן אין והתניא דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור וכו' ופרש"י שם ומי איכא בל יחל מדרבנן דמלקינן לי' מדרבנן כו' מבואר מדברי' דס"ל דמלקין מ"מ מדרבנן בדברים שאחרים נהגו בהם איסור אולם מדברי הר"מ ה' נדרים (פ"ג ה"ט) שכ' הנודר בדברים שאין בהם ממש כו' אין מורין להן היתר כו' והיינו מהא דרבינא משמע דלא ס"ל דמכין בזה מ"מ (וצל"ע על הר"מ שהשמיט הך דינא בדברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור) וע' ר"מ המ"א (פ"ח ה"ב) שכתב בשומן הגיד שלוקה מ"מ אף דהוא רק מנהג קדושים. וע' ירושלמי ביכורים (פ"א ה"ה) וקידושין (פ"ד ה"ו) דאיתא התם ר' יוסי בשם ר' יוחנן הלכה כר' יוסי וכהנים נהגו סילסול בעצמן כראב"י חד כהן נסב בת גרים אתי עובדא קמי ר' אבוהו וארבעי על ספסלא אמר לי' רב ביבי לא כן אלפן רבי הלכה כר' יוסי א"ל ולא כהנים נהגו סילסול בעצמן כר"א א"ל ועל מנהגא לוקין כו' ע"ש מבואר משם דאין לוקין על מנהגא והנה הב"י בא"ח (סי' תרצ"ו) כ' בשם האורחות חיים וז"ל אע"ג דמלאכה לא קבולי עלייהו אח"כ נתקבל המנהג ומנדין כל העושה מלאכה כיון שנתפשט איסורו בכל ישראל עכ"ל מבואר דדוקא במנהג שנתפשט איסורו בכל ישראל מנדין ולא במנהג שנתפשט בקצת מקומות והא"ח אזיל בזה לשיטתו שכ' בה' שבת (סי' א' דין ג') הובא במכתב לחזקי' (דמ"ג ע"א) דעקום שנהגו לעשות מלאכה בע"ש עושין מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין ומ"מ מן המנחה ולמעלה אין עושין ובשמתא דרבנן קאי עכ"ל משמע דקודם המנחה אף במקום שנהגו שלא לעשות אינו בשמתא כיון שלא נתפשט בכל ישראל וכן נראה מהכל בו (סי' ל"א) והנה מדברי הב"י בשלחנו שכ' אינו רואה סי' ברכה משמע אבל לא משמתינן לי' וכמ"ש הברכ"י שם וכן פי' בפשיטות באלי' רב' וא"כ מבואר שאין משמתין אף על מנהג שנתפשט בכל ישראל וצ"ע דהא בסי' תצ"ו כ' דמכין ומנדין בעושה מלאכה ביו"ט שני שהוא מנהגא ער"מ ה' יו"ט (פ"א הכ"א) שכ' מנהגא הוא כו' מד"ס וצ"ל דס"ל דלאו מנהגא היא ער"מ ה' קידוש החודש (פ"א ה"ה) שכ' תקנת חכמים שיזהרו במנהג אבותיהם ועשו"ת דברי נחמי' חא"ח (ד"ע ע"ד) וע' תוס' סוכה (מ"ד ב') וס' הישר לר"ת (סימן תמ"א) שהביאו ראי' דמברכין על מנהגא מיו"ט ב' של גליות מבואר דס"ל דהיא רק מנהגא והר"ן בסוכה תמה שם על ר"ת דהוא תקנה קבוע וע' ערוך לנר שם. עכ"פ נראה לחלק דבמנהג שנתפשט בכל ישראל מכין ומנדין ובמנהג שלא נתפשט בכל ישראל אין מכין ומנדין וע' ר"ן פ' אין מעמידין ובריטב"א ע"ז (דל"ה ע"ב) ובמנהיג (בדין איסור פת של עכו"ם) וד"מ יו"ד (סי' קי"ג) דאין מכין למי שאוכל פת של עכו"ם כיון שלא נתפשטה בכל ישראל וע"כ מה מאד תמי' לי על שו"ת יכין ובועז (ח"א סי' ע"ו) שכ' בפשיטות דמכין לעי שאכל פת של עכו"ם היפוך דברי הגאונים והראשונים שהבאתי. הן אמת שבמשנה שביעית (פ"ח מ"י) איתא האוכל פת של עכו"ם כאוכל בשר חזיר ופי' שם הרע"ב דחייב מ"מ אך משם אין ראי' דזה הי' בשעת הגזירה אבל אח"כ כשראו שלא נתפשטה הגזירה אין מכין. וע"כ דברי היכין ובועז תמוהים וע' ר"מ ה' ממרים (פ"א ה"ב) ובפתיחתו למשנה תורה שכ' שהמנהגים שהנהיגו חז"ל הוי בכלל לא תסור א"כ בודאי מלקין על מנהגא אולם רש"י סוכה (מ"ד א' ד"ה מנהגא) שכ' וז"ל הנהיגו את העם ולא תיקנו עליהם ונ"מ דלא בעי ברכה דליכא למימר וצונו דאפי' בכלל לא תסור ליתא עכ"ל. מבואר שחולק על הר"מ בזה וס"ל דמנהגא לא הוי בכלל לא תסור וע' ראב"ן (דפ"א ע"ב) שכ' וז"ל מידי דהוי אב' יו"ט של גליות דקרי להו מנהגא ומברכין עלייהו מנהג אבותינו הן קרינן בהו שאל אביך ויגדך ולא תסור מן הדברים אשר יגידו אבל ערבה שהיא מנהג נביאים שהם הי' נוהגים ולא הנהיגו את ישראל לא מברכין עלייהו עכ"ל מזה נראה דסובר כהר"מ [ערש"י ברכות (י"ט ב') שכ' שד"ס הם בכלל לא תסור וע' מעשה מקשה שם שכ' שדעתו הוא שאסמכתא בעלמא היא ע"ש וברבבות אפרים ושניהם לא ראו דברי הר"מ והראב"ן האלו שס"ל כרש"י ועדיף מיני' שגם המנהגים המה בכלל לא תסור] דגם במנהג איכא משום לא תסור וא"כ בודאי דמלקין עליו:
(יח)
<b>ויש</b> לחקור בדבר שהיא אסור משום מראית העין אם לוקין ונראה דגם בזה לוקין. וראי' ממ"ש הר"מ (פ"ו מהמ"א ה"ב) דהאוכל דם אדם לוקה מ"מ אף שהיא אסור רק משום מראית העין כמבואר בש"ס וכ"ה בטוש"ע יו"ד (סי' ס"ו ס"י) וע' שבת (קל"ט א') דאיתא התם רב עמרם חסידא מנגיד עלה וכ' שם התוס' דאע"ג דהלכה כר' טרפון דמותר עכ"ז לפי שלא הי' בני תורה וחששו שמא יבאו לחלופי לכן מנגיד עליו אף שהוא איסור קל וגזירה בעלמא. וראיתי להפרמ"ג בא"ח בא"א סי' של"ט ס"ק י"ד שכ' ויש לספק מ"ע במקום רואין אי לוקה מ"מ הואיל ואין רואין שרי עכ"ל ולדעתי יש לפשוט זה ממ"ש הר"מ ה' שבת (פ"כ ה"י) לא תצא בהמה בזוג שבכסותה והיינו משום מ"ע דמחזי כמאן דאזיל לחינגא ובהלכה י"ג כ' דבחצר מותר והיינו דאסור רק במקום רואין (ע' באר שבע דצ"ו באורך שביאר דעתו דבדרבנן לא גזרו משים מ"ע בחדרי חדרים) ולפי הכללא שכייל לן בפ"א לוקין ע"ז מ"מ ש"מ שגם על מ"ע דשרי במקום שאין רואין עכ"ז במקום שיש רואין לוקין עליו מ"מ הכלל העולה שגם על מנהג שנהגו בכל תפוצות ישראל ועל דבר שהוא אסור משום מ"ע לוקין מ"מ. אך כבר כתבתי למעלה שנמצאו הרבה דברים שאין לוקין עליהן וקשה ליתן כלל בזה וע' ר"מ (פכ"א מהא"ב ה"ח) דנשים המסוללות זו בזו אסור כו' וראוי להכותן מ"מ הואיל ועשו איסור וכ' ה"ה שדין מ"מ שכ' רבינו פשוט הוא וצל"ע שבפי' המשנה פ"ז דסנהדרין כ' הר"מ שם וז"ל וכן העושה זו המעשה המגונה הנהוג בין הנשים ג"כ מביאת אשה על אשה היא מעשה תועבה אבל אין בו עונש מה"ת ולא מדרבנן עכ"ל מבואר שאין לוקין על זה מ"מ וצ"ל שחזר בו בחיבורו או שכ' שראוי להכותו ולא חיובא וע"כ מ"ש ה"ה שפשוט הוא ואתה רואה שאין זה פשוט כ"כ. וראיתי להעיר על מה שראיתי בעקרי דינים (חא"ח סי' י"ז סל"ב) בשם חיים שאל (סי' י"ב) דהכריח דמאן דאכל מצה בע"פ אינו לוקה ומאי דאיתא בירושלמי דהאוכל מצה בע"פ כבא על ארוסתו והבא על ארוסתו לוקה היינו רק לענין איסורא ולא למלקות ולא כהפר"ח סי' תע"א עכ"ל. ותמהני ע"ז דלהדיא כ' הר"מ החו"מ (פ"ו הי"ב) דלוקה וכ"ה בכל בו (סי' מ"א) והאוכל מצה הראויה לצאת בה ע"פ לוקה וכן מבואר בס' הפרדס (סי' קכ"ט) והאוכל מצה ע"פ כאלו בא על ארוסתו בבית חמי' וילקה. מבואר שגם האוכל מצה לוקה. ואין אתי ס' חיים שאל ולפי מה שהביא בשמו העקרי דינים היא תמוה וראיתי להעיר ע"ד ההגר"א בביאורו ליו"ד (סי' רצ"ו ס"ק פ"ח) שכ' וז"ל ודעת הראב"ד דלא פליג ר' יאשיה אלא למלקות אבל איסורא איכא ופי' הרא"ש דאיסורא דרבנן וצ"ע מההיא דקידושין דהא משמתין על איסורא אפי' דרבנן כמ"ש סי' של"ד סי"ג ועמ"א ברסי' תצ"ו עכ"ל ההגר"א ואחרי המחילה מכ"ת לק"מ על הראב"ד דהא כ' הרא"ש בהק"ט ה' כלאים (סי' ד') וז"ל אף לדעת הראב"ד ז"ל לא אסר בח"ל אף שהוא אסור בהנאה בארץ כיון דלא אסור לי' אלא מדרבנן לא עדיף מכלאי זרעים דאסורי מדאורייתא בארץ ולא גזרו עליו בח"ל עכ"ל ולפ"ז דבח"ל ליכא איסורא גם לדעת הראב"ד א"כ קושיות ההגר"א לק"מ מההיא דלא שמתי' דהא התם בח"ל הוי כמבואר שם בקידושין (ל"ט א') דאיתא התם כלאי הכרם דבארץ אסור בהנאה בח"ל נמי גזרו בהו כו' מבואר דהי' בח"ל וא"כ גם לדעת הראב"ד ליכא איסורא ולק"מ ועמ"ש השונה הלכות ה' כלאים ודו"ק:
(יט)
<b>ויש</b> לעיין אם מלקין מ"מ בשבת וראיתי להפרמ"ג בפתיחתו לה' שבת שנסתפק בזה וכ' דמה שמכין קודם העבירה עד שתצא נפשו זהו אפשר דשרי יעו"ש. והנה מה שנסתפק אם מכין ע"מ בשבת במח"כ לא ראה שהב"י בא"ח (סי' רס"ג) כ' בשם רב שרירא גאון דאין מלקין בשבת ויו"ט דהוי דין. אולם בשה"ל איתא פלוגתא במלקות ממש אם מלקין בשבת וכ' בשם רב כהן גאון דמלקינן לי' ונתכפר לו והשה"ל פליג דמלקות במקום מיתה עומדת והביא דבריהם בס' ברית עולם (סי' ת"ח) ועי"ש דהקשה דדברי רב שרירא סותרים דברי הר"מ דמשמע דס"ל דהוי דאורייתא מה שאין מלקין בשבת וע"כ פי' דרב שרירא מיירי במ"מ וא"כ מבואר מזה דאין מכין מ"מ בשבת והן אמת שיש לפרש דבריהם במלקות ממש ורב שרירא מחולק עם הר"מ דהר"מ אזיל לשיטתו בה' שבת (פ"א ה"ז) שמלאכה שא"צ לגופה חייב וא"כ איכא במלקות חיוב גמור וע"כ ס"ל דאסור מה"ת משא"כ לרב שרירא י"ל דס"ל משצא"ל פטור וע"כ ס"ל דליכא רק איסורא דרבנן וא"כ י"ל דמיירי במלקות ממש דה"א דמותר כיון שליכא איסורא דאורייתא וכיון שאנו צריכין להלקותו ה"א דמותר גם מדרבנן וע"ז כ' דהוי בכלל הגזירה דאין דנין וא"כ עדיין אין ראי' למ"מ אולם המעיין בדברי רב שרירא ההובא בב"י שנשאל בזה"ז מהו להלקותו בשבת ובזה"ז כל המלקות הם מ"מ ועכ"ז כ' דאין לוקין וכ"כ הרמ"א (סי' של"ט) מבואר דגם ע"מ אין מלקין בשבת. ותו כיון שכ' הטעם דמלקות במקום מיתה עומדת ובזה ג"כ מ"מ בכלל זה. ע' מרדכי מ"ק (סי' תתקל"ז) שכ' וז"ל וזאת מתה בנידוי ושמתא חמירא מנגידא כדאמרינן בפ' מקום שנהגו ממנו אנגידא ולא ממנו אשמתא ומלקות תחת מיתה עומדת עכ"ל מבואר דגם במ"מ אמרינן מלקות תחת מיתה עומדת ועשו"ת ברית אברהם (סי' ק"ג ס"ב) וא"כ בודאי אין להכות מ"מ בשבת (ומדברי המרדכי האלו צל"ע על מהר"י בי רב באגרת הסמיכה שבשו"ת מהרלנ"ח שכ' על דברי הגאונים שהביא וז"ל ומלשונם נראה שמדברים במלקות דאורייתא ממש דמלקות במקום מיתה והמלקות שבמקום מיתה אינו אלא במלקות דאורייתא ממש עכ"ל ומהרלנ"ח הסכים עמו בזה ומדברי השה"ל והמרדכי לא נרא' כן וכמ"ש וצ"ע) וע' בהקדמת תיקוני הזוהר (דט"ו ע"ב) דמבואר דאין מלקין בשבת דלא שלטא שפחא בישא על עלמא וע"ש בתיקון ס"ח (דק"ח ע"א) ומזה משמע דה"ה למ"מ דלא נלקה בשבת בכדי דלא נשליט שפחא בישא כו' וכן נ"ל מתוך מ"ש הראשונים. בפרדס הגדול (סי' ב') ושה"ל (כלל א' סי' ט"ו) ותניא רבתא (סי' ט') וטוא"ח (סי' רל"ז) והאבודרה"ם (ה' תפלת ערבית) דלכן אין לומר והוא רחום בשבת לפי שהטעם שאומרים והוא רחום הוא לפי שהפושעים לוקים בין מנחה למעריב כו' ובשבת אין לוקין והמלקות שלוקין הפושעים בזה"ז הוא בודאי מ"מ ועכ"ז אין מלקין בשבת כמו מלקות ממש (וע' בפרמ"ג בפתיחה כוללת לא"ח שהביא שהתוס' שבת כ' בשם מהרש"ק דבר"מ פ"א מה' סנהדרין מבואר דאסור להלקות מלקות בשבת והפרמ"ג כ' דלא מצא זה יעו"ש וברור דט"ס הוא וצ"ל פי"א דכן מבואר שם להדיא) ומה שנסתפק הפרמ"ג באותן שמכין עד שתצא נפשו אם מכין בשבת נראה ג"כ דאין מכין וראי' קצת לזה ממה שנסתפק המל"מ ה' שבת (פכ"ד ה"ז) אם ברודף אחר ערוה שניתן להצילו בנפשו אם מותר בשבת וע"ש ובשער המלך וביד המלך מבואר מזה דבשאר מ"ע אין הדין כן ואסור בשבת. ועשו"ת מהרשד"ם (חא"ח סי' ח') שכ' דאע"ג דאסור לשמותי בשבת עכ"ז היכא דהוא עובר איסור בשבת מותר ולהכי שמתי' רבינא לההיא גברא בעירובין בשבת כיון שעבר על איסור שבת. וא"כ לכאורה הי' אפשר לחלק כן גבי מ"מ דיש חילוק בין אם הוא חייב מ"מ בשביל איסור שבת להיכא שעבר איסור אחר אך אין ראי' מזה די"ל דמה דשמתי' רבינא לההיא גברא היא לפי שמותר לשמת בשבת וכמ"ש בשו"ת דברי ריבות (סי' ש"ח) ומה שהביא מהרשד"ם ראי' דאין משמתין דהא שמותי חמירא מנגידא ואם אין מלקין מכ"ש דאין משמתין יש לדחות דדוקא לצורבא מדרבנן טבא לי' למנגדי מלהיות בנידוי משא"כ ע"ה חמירא לי' נגידא דשולחין יד בגופו וכסברא הזאת ראיתי בס' בית מועד (עמוד הימיני ה' יו"ט סי' תצ"ו סק"א) ובספר דברי נביא (בחי' לקידושין דף ע') על מה דאית' התם מ"ט שמתי' כו' ורב מנגיד כו' וכ' וז"ל תימה דהכא משמע דנגידא חמירא משמתא שהרי ר"י שמתי' ורב לא אמר אלא מנגיד א"כ שמתא קיל מנגידא ובמ"ק מבואר דשמתא חמור ותירץ דצורבא מרבנן עדיף נגידא משמתא ובשאר אדם הוא להיפוך עכ"ד אולם באמת אין זה מוכרח כלל ובמח"כ נעלם ממנו שכבר העיר בקושיא הזאת בתוס' יבמות (נ"ב א') ותירצו שם דלהכי שמתי' לפי שביזה את רב יהודא ע"ש ובחי' מהר"ם מלובלין ועסמ"ע ח"מ (סימן ח' ס"ק כ"ג) שכ' ואע"פ שהנידוי חמירא הוא בעיני רוב האדם מבואר דגם בעיני העם חמירא הנידוי [אמת שבט"ז שם משמע דיש לחלק בין ת"ח לע"ה וכן מבואר בכנה"ג יו"ד סי' של"ד סמ"ד ועשו"ת ברית אברהם חיו"ד סי' ע"ג ס"ה שהשיג עליו] וכן משמע לי מההיא דקידושין שם דאמרינן התם דטבי לי' עבדי לי' ובתוס' יבמות שם הגירסא ההיא טבחא משמע לכאורה שהי' ע"ה ועכ"ז אמרינן דטבי' לי' כו'. וא"ב לפי שיטות הבית מועד והדברי נביא יש לדחות ראיות המהרשד"ם דלע"ה אף שאין מלקין עכ"ז מנדין דנידוי קיל ממלקות אך אין נראה לומר כן וכמובן וגם בלא"ה כבר דחה ראיות מהרשד"ם בברית עולם שם וגם להרשד"ם י"ל דדוקא לשמותי התיר ולא להכותו דעושה חבלה. ודע דמדברי מהרימ"ט בחי' קידושין (דכ"ח) מוכח דס"ל דגם ממלקות דאורייתא חמירא הנידוי וכן נראה דס"ל להחו"י בהגהותיו לאלפסי פסחים (פ' מקום שנהגו) שכ' עמש"ש הרי"ף לפיכך השמתא חמירא יותר מן המלקות וע"ז כ' החו"י כ"ש ממ"מ עכ"ל נראה מזה שפי' דברי הרי"ף דכוונתו על מלקות דאורייתא ושמתא חמירא מהם. הן אמת שדברי' אינם מוכרחים כלל דהרי"ף נראה דקאי שם על מ"מ וכמו שנראה מדברי הש"ס שם. אבל מלקות דאורייתא חמירא מנידוי ולכאורה הי' נראה שכן הוא ג"כ דעת הרמב"ן דהנה במגילת אסתר (שורש א') כ' ע"ד הרמב"ן שם וז"ל ומה שהביא עוד ראי' כי הקילו בהם (בדרבנן) ממה שראינו שבעונשם לא הלקו רק נידוי ושמתא אין מכאן ראי' כלל כי אדרבה חומרא גדולה הוא זאת לנדות יותר ממה שילקהו. וכן מצינו בפ' ואלו מגלחין (די"ז) ומייתי לה פ' מקום שנהגו אמר ר"פ תיתי לי דלא שמותי כו' ופרש"י שם ממנו אנגידא מלקות ומלקות יפה להם יותר משמתא והוה מלקי להו כו' הרי כי עונשם במצותיהם חמיר משל מצות התורה אשר אין בהם כרת ומיתת ב"ד עכ"ל. והנה ליישב דברי הרמב"ן צריכים אנו לומר דהרמב"ן ס"ל דרק ממכות מרדות חמירא שמתא אבל לא ממלקות דאורייתא. אולם באמת א"צ ליישב כן דברי הרמב"ן דקושיות המגילות אסתר בלא"ה לק"מ דלא ראיתי כלל בדברי הרמב"ן שיקשה על הרמב"ם מדוע לא ילקו על דבר דרבנן. דז"ל הרמב"ן שם אבל הגזירות והתקנות שעשו חכמים למשמרת התורה ולגדר שלה אין להם בלאו הזה אלא סמך בעלמא ואין בהם דין המראה כלל וכ"ש שהממרה בהם ועובר באחת מהם על דעת שהוא איסור שאינו עובר בלאו הזה ואינו בכלל דין פרשה זו כלל לפי שהיא כולה עונש הממרים לא החוטאים אבל הם דנו בממרה שלהם עונש הנידוי כו' עכ"ל הרמב"ן. הנה מבואר שהרמב"ן לא הקשה מדוע לא ילקו בעובר על איסור דרבנן (ואדרבה הרי כ' הרמב"ן בראש דבריו בשם הרמב"ם בעצמו שכ' שלכן אין מלקין לפי שלפי דעתו עובר על לא תסור שהיא לאו שניתן לאזהרת מיתת ב"ד שאין לוקין עליו) רק הקשה מדוע לא ידונו אותו כדין זקן ממרא שהוא בחנק וע"ז כ' ואינו בכלל דין פרשה זו כו' ר"ל דין זקן ממרא שהוא בחנק וא"כ קושית המגילת אסתר בלא"ה לק"מ:
<b>וראיתי</b> להעיר על שו"ת הרדב"ז (ח"א סי' קפ"ז) שכ' בההיא עובדא דקידושין (דע"ב ע"א) דאקפי פירא בכוורי בשבתא ואזלו וצדו בהו בשבתא ושמתינהו ר' אחי בר' יאשיה ואישתמוד וע"ז כ' הרדב"ז ולפי הנראה לא הי' שם חילול שבת מה"ת אלא מדרבנן מדשמתינוהו ותו לא עכ"ל ותמהני ע"ז דבאיסור תורה מה הי' לו למיעבד דבימיו לא הי' הסנהדרין נוהגין ולא הי' יכולין להלקותו מלקות דאורייתא ועשה לו כמו שעושין בזה"ז למי שעובר על איסור תורה דמשמתינן לי' או מכין אותו מ"מ. ועפר"ח בא"ח (סי' תצ"ו) שהוכיח באמת מהך עובדא דעל דאורייתא כשעבר מכין אותו וע"כ דברי הרדב"ז צע"ג הכלל העולה מזה דאין להכות מ"מ בשבת ולשמת מותר:
<big>שאלות</big> <big>ותשובות</big> <big>סימן</big> <big>ב'</big> <big>עמודי</big> <big>אשם</big>
<big>קונטרס</big> <big>מעון</big> <big>הברכות</big>
<b>סי'</b>
<b>ב'</b> (א) ראיתי לחקור בדיני ברכות (א) אם אסור להרבות בברכות שאינן צריכות והנה ביומא (ד"ע ע"ב) איתא שם מימרא דריש לקיש דאסור להרבות בברכות הבלתי צריכות. וכן פסקו כל הראשונים כמבואר להמעיין בדבריהם אולם ראיתי להרב חמד משה בא"ח (סי' רמ"ט סק"ה) שכתב דהרמב"ם לא ס"ל להך דינא דר"ל. וכ"כ בשו"ת משכנות יעקב (חא"ח סי' ס"ז) בדעת הר"מ וכתב דכן דעת רש"י במנחות (דל"ו ע"א) שכתב סח בין תפלה לתפלה ולא בירך על של ראש אלא סמך על ברכה הראשונה עבירה הוא בידו דמשמע דאי מברך אין כאן איסורא מוכח דס"ל דמותר להרבות בברכות שאינן צריכות. דלא ס"ל כר"ל וכן ראיתי בשערי דעה ביו"ד (סי' י"ט סק"ג) שכתב כן בדעת רש"י והר"מ וע"כ נסתפק לו להלכתא הלכה כמאן יעו"ש וכ"כ בנשמת אדם (כלל ה' סק"א) בדעת הר"מ דלא ס"ל כר"ל יעו"ש:
<b>והנה</b> לכאורה הי' כראה לסייע לדעת האחרונים דרש"י פסק דלא כר"ל. ממה שכתבו בשם רש"י הרשב"א בחידושיו לברכות (די"ד ע"ב) ובא"ז (ה' ק"ש סימן כ"א) ומרן הב"י בא"ח (סי' מ"ז) ורמזו ג"כ בשו"ת הר"ם מרויטינבורג (סי' מ"ג) ובשו"ת הרשב"א (ח"א סי' תתנ"א) דכשהי' קם ממטתו הי' מברך ברכת התורה וכשהיו הולך לביהכ"נ להתפלל בירך עוד הפעם ודברים האלו כתבם בשם רש"י ג"כ בתוס' ר' יהודא חסיד לברכות (די"ד ע"ב) ותמה על זה דהאיך הי' עושה כן הא אסור להרבות בברכות שאינן צריכות יע"ש. אמנם אם נימא דרש"י לא ס"ל להך דינא דר"ל א"ש ולא תקשה עליו מה שהקשה בתוס' ר' יהודא ותו יש לסייע לזה ממ"ש הא"ז (ה' שבת סי' נ"ב) בשם רש"י דבשבת רשאי להפסיק בתוך אכילתו בשחרית ולברך וליטול ידיו לאכול ג' סעודות והא"ז חלק עליו דהא אסור להרבות בברכות שא"צ יעו"ש. אמנם אם נימא דרש"י לא ס"ל הך דינא דר"ל א"ש ולכאורה נראה דגם הדרכי משה ס"ל כן בדעת רש"י ממה שהקשה (בסי' כ"ה סק"ו) על התוס' במנחות (דל"ו) שכתבו שאם סח ובירך שרי וליכא איסורא דהא איכא משום ברכה שא"צ וראיתי בשו"ת דברי נחמי' (חא"ח דס"ג ע"א) שהקשה ע"ז דלמה לו להקשות כן על התוס' ולא הקשה כן על רש"י יעו"ש. ולפי המתבאר לא הי' יכול להקשות כן על רש"י דהוא לא ס"ל הך דינא דר"ל. אולם על התוס' הקשה שפיר דהא במנחות שם (ד"ה סח) ובשאר דוכתי פסקו לההיא דר"ל וע"כ הקשה שפיר הד"מ דא"כ למה כתבו דליכא איסורא:
<b>האמנם</b> לקושטא דמלתא לא נראה להשוות מחלוקת בין הפוסקים ולדעתי גם רש"י והר"מ ס"ל לדינא הך דר"ל. ומה שהוכיחו מדברי רש"י גבי סח בין תפלה לתפלה דלא ס"ל כר"ל. הנה כמו כן ראיתי להבאר שבע (דס"ב ע"ב) שהקשה כן על רש"י. אולם בישועות יעקב (סי' כ"ה סק"ו) כתב דס"ל לרש"י דהוי כמו ממשמש דחוזר ומברך או דמשמש באמת יעו"ש. ומה שבירך ברכת התורה ב' פעמים ג"כ לא מוכח מידי חדא די"ל כמ"ש הא"ז בה' ק"ש שם שהי' מפסיק ולא למד תיכף וע"כ הוצרך לברך שנית וס"ל כהירושלמי יעו"ש (הגם שצלע"ק לפ"ז מדוע בס' הפרדס הגדול (סי' נ"ט) השמיט הירושלמי הזה) ותו י"ל לפמ"ש בשו"ת דברי נחמי' (חא"ח סי' מ"ב) דרש"י ס"ל דיש לברך פעם ב' מלילה ליום יעו"ש ובזה מיושב מה דקשה לי טובא על הך סהדותא דאסהידו הנך רבוותא על רבינו רש"י דהי' מברך ב' פעמים ברכת התורה. ואלו בס' הפרדס (סי' ס"ד) כתב שם וז"ל. כשעומד ללמוד תורה מברך על התורה ושוב אינו מברך בה"ת בביהכ"נ כו' עכ"ל וכן ראיתי להכל בו (סי' ב') שכ' וז"ל מצאתי בזה הלשון. שרבינו שלמה עומד לעסוק בתורה נוטל ידי' ומברך ענט"י כו' ומברך על התורה כו' וכשהולך לביהכ"נ מתחיל ברבון העולמים עכ"ל דמבואר מזה שלא הי' אומר פעם ב' ברכת התורה. והוא היפוך מה שכתבו הגאונים בשם רש"י אולם לפי המבואר א"ש דכשהי' קם קודם אור היום הי' אומר פעם שני ברכת התורה ביום. ומה שמבואר בשמו בפרדס ובכל בו שלא הי' מברך פעם שנית מיירי כשקם כשהאיר היום ואין להקשות דאם מיירי שקם כשהאיר היום. א"כ האיך הי' יכול ללמוד דהא לפמ"ש רש"י בעצמו בברכות (ד"ה ע"ב) גבי ההיא דאבא בנימין דאסור ללמוד קודם התפלה והתוס' שם חלקו עליו והוכיחו מההוא דרב (ברכות די"ד ע"ב) דמותר ללמוד וא"כ איך למד רש"י כשהאיר היום הא הוא ס"ל דאסור ללמוד אולם נראה דלק"מ דהנה בתר"י כתבו דההיא דרב הי' לומד עם אחרים וזה מותר גם לרש"י ונראה דרש"י ותוס' אזלו בזה לשיטתם. דהנה בא"ז (סי' ד') כתב דללמוד עם אחרים עדיף ממעשה והביא ראי' מב"ק (די"ז ע"ב) הא למיגמר הא לאגמורי ורש"י פי' שם דללמוד לאחרים עדיף ממעשה יעו"ש. והנה התוס' בב"ק פירשו שם. דללמוד עם אחרים מעשה עדיף. וע"כ הביאו שפיר ראי' מרב משא"כ לשיטות רש"י אין ראי' משם. וא"כ הך עובדא ההובא בכל בו ובפרדס משמו של רש"י מיירי שלמד עם תלמודיו וא"ש ומה שרש"י הפסוק סעודת שבת ובירך אין ראי' די"ל דס"ל כשיטות הרא"ש ההובא בב"י א"ח (סי' רצ"א) דכיון דמפסיק לכבוד שבת ליכא משום ברכה שא"צ. וכן מצאתי בס' הפרדס (סי' צ"ח) שכ' וז"ל. וכי היכי דלא ליפשע במצות ג' סעודות שרינן להו להפסיק אכילתן משום כבוד שבת ולברך בהמ"ז באמצע ואע"ג דדעתי' למיכל טפי הני ברכות לאו לבטלה נינהו אלא לקיים מצות ג' סעודות שצוינו המקום כו' עכ"ל. מבואר להדיא דרש"י ס"ל דבמה שמפסיק סעודתו אין כאן משום ברכה שא"צ. והן אמת שצל"ע דהא בסי' צ"ב כ' וז"ל והמפסיקין על שלחנם ומברכין בהמ"ז בין ב' תבשילין טעות היא וג' סעודות לא יצאו יעו"ש וזה סותר למ"ש בסי' צ"ח. ומוכרחין אנו לומר דמ"ש בסי' צ"ב מיירי כשרוצה להפסיק קודם חצות. וההיא דסי' צ"ח מיירי כשמפסיק אחר חצות. וע' שו"ת יד אלי' (סימן ד') שהאריך לחלק בין קודם חצות לאחר חצות (ותמהני עלי' שלא נסתייע לחילוק הזה מדברי הרא"ש פ' כל כתבי דלדברי השואל שהרא"ש חולק על התוס' יהי' חולק גם על דברי עצמו בפסקיו) ולכאורה מוכרח רש"י לסבור דאסור לחלק הסעודה קודם חצות דהא בא"ז הביא ראי' דאסור לחלק מתוספתא דפסחים ואופה מצה מע"ש דהיינו לאכול במנחה וע"כ דאסור לחלק. ואח"כ דחה זה דהכוונה דיאפה מצת מצוה שאופה בע"ש אולם לפי שיטות רש"י ההובא בטוא"ח (סי' תנ"ח) דצריך לאפות מצת מצוה רק אחר חצות א"כ שוב מוכח מהתוספתא דאין לחלק הסעודה אולם י"ל כמ"ש הרוקח (סי' פ"ז) והמרדכי דהתוספתא משבשתא הוא ואין ללמוד הימנה ועשו"ת ראשית ביכורים (דל"ו ע"ב) עכ"פ הנה מבואר דאין ראי' דרש"י חולק על הך דינא דר"ל. וגם הוא ס"ל דאסור להרבות בברכות שא"צ:
<b>וגם</b> מדברי הר"מ אין הכרח דפליג על זה והראי' שהביאו האחרונים אינו מוכרח ע' יד דוד יומא שם. והנה מצאתי בא"ז (ה' שבת סי' מ"ה) שכ' וז"ל. וכ' הרמב"ם אם צריכים לקרות ב' ענינים מוציאין ב' תורות ולא יקרא איש א' ענין א' בב' תורות. שמא יאמרו ספר א' הוא פגום היא לפיכך קראו בשני עכ"ל וקשה לי דמשמע אבל ב' ענינים בב' ס"ת קורא אדם א' ואין כאן משום פגום והא אחרי מות ואך בעשור ובעשור שבחומש הפיקודים ב' ענינים ואדם א' ותנינן דלא יקרא כה"ג בב' תורות וקאמר ר"ה בתלמודא משום פגמו של ראשון. ונראה בעיני שרוצה לפסוק כר"ל דאמר משום שמברכין ברכה שא"צ ולא מטעם פגם דהואיל והן ב' ענינים אע"ג שקורין בב' ספרים אין כאן פגם כו' ור"ה בר יהודא ורשב"ל פליגי אהדדי עכ"ל האור זרוע. הנה זכינו לראות בדברי הא"ז שכתב בפשיטות בדעת הר"מ שפוסק כרשב"ל ולא כהאחרונים שהבאתי למעלה הן אמת שנוראות נפלאתי על הא"ז שכתב בדעת הר"מ דס"ל דר"ה ור"ל פליגי אהדדי והר"מ פסק כר"ל דחולק אטעם דפגמא דמה יענה ביום שידובר בו דברי הר"מ ה' עבודת יה"כ (פ"ג ה"י) שכ' וז"ל ועשור שבחומש הפיקודים עד סוף הענין קורא ע"פ ולמה קורא ע"פ לפי שאין גוללין ס"ת בציבור ולמה לא יקח ס"ת אחר לפי שאין קורין בב' ספרים משום פגם ראשון עכ"ל הר"מ. מבואר להדיא דהר"מ פוסק הטעם דפגם. ודברי הא"ז צע"ג. ומה שהקשה הא"ז על הר"מ לק"מ לפמ"ש הכ"מ (פי"ב מה' תפלה) ובבדק הבית בא"ח (סי' קמ"ד) דה"ה גם בב' ענינים אסור. רק דבב' ענינים בלא"ה אסור לאדם א' לקרות ע"ש וכ"כ הלח"מ שם ועשו"ת מהריט"ץ (סי' רצ"ג) וברכ"י א"ח (סי' קמ"ד ותרפ"ד) ועתשב"ץ (ח"ג ענין ע"א) שכ' שט"ס בר"מ ה' תפלה שם ע"ש ועכ"פ חזינן בא"ז דתפס דעת הר"מ דפוסק כר"ל ולדעתי מפורש כן בר"מ ה' ברכות (פי"א הט"ז) שכ' וז"ל. ולעולם יזהר אדם בברכה שא"צ עכ"ל. ובודאי כוונתו לדברי ר"ל אלו דאין לומר דכוונתו על ברכה לבטלה דזה כבר מבואר בדבריו שם בה' ברכות (פ"א הט"ו) דכל המברך ברכה שא"צ נושא שם שמים לשוא. וזה לדעתו איסורא דאורייתא וכמ"ש המ"א (סי' רט"ו סק"ו) וע' מעשה רוקח (דקכ"א ע"א) שכ' בדעת הר"מ דהיא דרבנן וליתא ומ"ש ראי' מדכתב הר"מ כנשבע לשוא אינו הכרח ואדרבה מדמדמהו לנשבע לשוא משמע דהוא מדאורייתא וכתב כנשבע דהא לא הוי שבועה ממש. והוא בעצמו כתב בסוף ה' ברכות דהר"מ ס"ל דהוא מה"ת וכאן סתר א"ע והנה אף שהאחרונים לא הביאו חבר להר"מ בזה. אני מצאתי לו חבר ר' משולם בתשובתו לר"ת שבספר הישר בענינים שונים (ד' ווין דפ"א) שכ' וז"ל. ומה שאמרת הנחת תפילין משום ברכה לבטלה קאסר ר' יוסי לנשים הא מפקינן לי' מקרא דלא תשא את שם א"כ איסורא דאורייתא הוא ולר' יהודא נמי אסור עכ"ל מבואר דס"ל דהיא דאורייתא (הן אמת שצלע"ק ע"ש דמפיק לי' מקרא דלא תשא. ובאמת אינו אלא עשה דאת ד' אלקיך תירא וליכא לאו כמבואר להדיא בסוגיא דתמורה (ד"ד ע"א) וכ"כ התוס' בר"ה (ל"ג א' ד"ה ר"י) וע' חי' מהרש"א שם ומ"ש על דבריו הברכ"י בח"מ (סי' ל"ד ס"ק י"ז) והיד דוד (דקצ"ג ע"ב יעו"ש וכ"נ לכאורה מדברי הגאון ההובא באגור (ה' ציצית) שכ' וכ' ר' פלטיא גאון ומאן דרמי חוטא דכיתנא ומברך עלייהו עובר משום לא תשא ומחויב מלקות והתשו' הזאת היא בחמדה גנוזה (סימן א') וכ"כ ר' האי בתשו' הגאונים שערי תשובה (סימן קט"ו) שכ' וששאלתם מי שמברך ביום בפה"ג ומקדש השבת היא דרך שטות וביזות ולא נפיק ולא עוד אלא שחייב מלקות משום לא תשא עכ"ל. אולם יש לדחות דכוונת רה"ג הוא על מ"מ. דגם אם נימא דברכה לבטלה הוא דאורייתא אינו חייב מלקות דאינו אלא עשה. וכמ"ש למעלה מסוגיא דתמורה. וע' בהגמי"י (פ"ב מה' דעות שכ' וז"ל. באבות דר' נתן הוא הי' אומר אוכל אוכלים שאינם עולים על לבו עוברים על ג' לאוין שבתורה שביזה א"ע וביזה את האוכלין ומברך ברכה שאינה כתיקונה עכ"ל. משמע לכאורה דברכה לבטלה היא מה"ת אולם י"ל דהיא אסמכתא בעלמא. ע' כסא רחמים באד"רנ פרק כ"ו:
<b>וראיתי</b> להעיר ע"ד התומים (סי' פ"ז ס"ק ל"ג) שכ' על מה שכתב שם המחבר די"א שהמזכיר ש"ש לבטלה שכנגדו כשבע ונוטל והתועים תמה ע"ז דהא לית בי' מלקות וכ' וז"ל והמעיין ברמב"ם פ"ב מה' שבועות נראה דמפרש בהא דאמרינן ריש נדרים השומע הזכרת השם לבטלה דחייב נידוי איירי בנשבע לשוא ולא במזכיר סתם לבטלה עכ"ל התומים. ותמהני עליו דז"ל הר"מ שם. השומע הזכרת השם מפי חבירו לשוא או שנשבע לפניו לשקר או שבירך ברכה שא"צ שהוא עובר משום נושא שם ד' לשוא כמו שביארנו בה' ברכות ה"ז חייב לנדותו כו' ע"ש הרי שכ' דהמברך ברכה שא"צ שהיא רק משום שהזכיר לבטלה ולא נשבע לשוא ה"ז חייב נידוי ותו תמי' עליו דהא בה' ת"ת (פ"ו הי"ד) בתוך הכ"ד דברים שמנדין עליהם כ' הר"מ המזכיר ש"ש לבטלה או לשבועה. הרי דהמזכיר ש"ש לבטלה בלא שבועה חייב ג"כ נידוי והיא מהתימה על התומים ומה שהקשה התומים דהא התוס' בשבועות (דמ"ו) שכתבו דמיירי בנשבעת ואינה מקיימת כגון שלא תאכל ואכלה חולקים על ההגמי"י וא"כ איך העתיק בש"ע דעת ההגמי"י ולא הזכיר דעת התוס' הנה באמת לא נעלם ממרן דברי התוס' שהרי הביאם בסי' ל"ד. רק שבאמת אינו מוכרח דהתוס' חולקים על ההגמי"י דהתוס' פירשו לרבותא דאפי' בשלא תאכל ואכלה אף שבשעה שנשבעה לא הוציאה מפיה לשקר עכ"ז נפסלת ומכ"ש בדינו של ההגמי"י שעברה באותו העת על האיסור בודאי נפסלת. וגם לא ידעתי מאי קשיא לי' להתומים דהרי עכ"פ מדרבנן בודאי נפסל אף בעבירה שאין בו מלקות וגם הב"י סובר כן כמבואר בדברי' סי' ל"ד וא"כ הכא מדרבנן הוי חשוד ושפיר פסק בש"ע. וע"כ דברי התומים נפלאו ממני. אחרי כתבי זאת ראיתי מ"ש הרב דברי אמת בקונטרסים (קונטרס ה') שגם הוא תמה על הב"י ולענ"ד כמ"ש ושוב ראית שהאריך בזה הברכ"י בח"מ סי' ל"ד יעו"ש:
<b>הדרן</b> למלתא קמייתא כיון דלהר"מ ברכה לבטלה הוי מה"ת א"כ מאי יזהר דקאמר ע"כ דכוונתו להרבות בברכות שאינן צריכות א"כ מבואר שפוסק להך דינא דר"ל. ושוב הגיע לידי שו"ת רשד"ם חא"ח (סי' א') ושו"ת מבי"ט (ח"א סי' קי"ז וסי' ק"פ) וראיתי שם שגם המה פירשו כן דברי הר"מ וע' בס' עטרת תפארת (ח"א דל"א ע"ב) שתמה על הר"מ דדברי' סותרים זה את זה דכאן כ' יזהר ובד' ל"א ע"א פי' שכיון הר"מ להך דינא דר"ל. ולא ראה שכבר קדמו המהרשד"ם והמבי"ט וע' ר"מ ה' תפילין (פ"ד ה"ו) שכ' מי שבירך להניח תפילין כו' אסור לו לספר כו' ואם סח ה"ז עבירה דקשה כפל הלשון אסור לו לספר כו' ואם סח כו' וע"כ הכוונה דאפי' אם רוצה לברך ה"ז עבירה משום ברכה שא"צ וכמו שפי' המעשה רוקח שם ומוכח ג"כ דהר"מ ס"ל הך דינא דר"ל (וממ"ש בה' תפלה (פ"ז הט"ז) אכל מעט ירק מברך לפניו ולאחריו וחוזר ואוכל מעט מפרי זה ומברך לפניו ולאחרי' אינו מוכרח דרשאי לברך ברכה שא"צ ע' לח"מ ומעשה רוקח שם) וא"כ מבואר שגם רש"י והר"מ ס"ל הך דינא דר"ל וא"כ קם הך דינא בלא פקפוק כלל:
<b>וראיתי</b> להעיר על דברי שו"ת בר לואי (חא"ח סי' ד') שהקשה על מ.ה דאמרינן בסוכה (דל"ח) בישב על שלחנו ושכח ליטול לולב דיטול על שלחנו דקשה הא לשיטות רב אלפס יצטרך לברך וא"כ גרם ברכה שא"צ עכ"ד. ולא ידענא מאי קושיא הא כיון דהדין הוא דבדאורייתא בהתחיל באיסור צריך להפסיק וא"כ מה לי אם יצטרך להפסיק ויברך עוד הפעם כיון דשורת הדין כך הוא להפסיק ולברך אין זה ברכה שא"צ דהחכמים כך צוו עליו ומעולם לא שמענו ברכה שא"צ כזאת היכא שהחכמים חייבו אותו לברך אין זה ברכה שא"צ וז"פ.
(ב)
<b>ויש</b> לחקור בס' ברכות אם מברכין או לא. והנה היכא שיש רוב בודאי מברכין כמבואר ברמב"ם ה' מגילה (פ"א הי"ד) דמברכין על קריאת י"ד הואיל והוא קריאה לרוב העולם ועטוא"ח (סי' תרפ"ח) ואף הרוקח שכ' (בסי' שע"א) שאין מברכין שהחיינו במילה דלמא נפל הוא כבר כ' הב"י ביו"ד (סי' רס"ה) בשם רבינו ירוחם שהקשה עלי' דהא אזלינן בתר רובא ועשו"ת חו"י (סי' רל"ז) שכ' גם יש לי ראי' לסתור דהא נולד לו בן זכר מברך שהחינו עכ"ל. לא ידענא מאי קושיא דהיכן מבואר דבנולד לו בן דמברך שהחינו הא בש"ס ברכות (דנ"ט ע"ב) איתא דמברך הטוב והמטיב ועל דברי הרשב"א בתשו' (ח"א סי' רמ"ה) שכתב דמברך שהחיינו אנו מצטערין מהיכן הוציא זה וע' בדרכי משה (סי' רכ"ג סק"א) מש"ש על דברי הרשב"א (ותמהני על החו"י בסוף התשובה שם. שלא ראה דברי הד"מ הללו) אולם ביותר תקשה על הרוקח מברכת מילה גופא דאיך אנו מברכין שמא נפל היא ע"כ נראה דגם הרוקח סובר דבברכות אנו הולכין אחרי הרוב ורק בברכת שהחינו שנתקנה על מה שאדם מהנה את עצמו שזכה לקיים המצוה וזה תלוי בדעת האדם וע"כ נהי שאנו מברכין ברכת המצות על הרוב לפי שעפ"י דרך התורה אחרי רבים להטות עכ"ז בדעת בני אדם אינו תלוי ברובא. דע"כ אין מתאבלין עד ל' יום משום דאין לבו דוה עלי' אף שרובא לאו נפלים נינהו עכ"ז הוא חושש שמא נפל הוא וע"כ אין בלבו הנאה מהמצוה כיון שלפי דעתו לא הי' בר קיימא בבירור וע"כ לדעת הרוקח אין מברכין שהחיינו אבל בשאר ברכות גם הרוקח מודה דאזלינן בתר הרוב וע"כ אני תמה על שו"ת הלק"ט (ח"א סי' רי"ב) שכ' בשם הרדב"ז דעל קבר א' מברכין ברכת צידוק הדין וע"ז הקשה בהלק"ט דאיך יאמר והשופט אתכם בדין אולי הוי כעין מרים מגדלאה יעו"ש. דהא מבואר דבברכות הולכין אחרי הרוב וכן פסק בשו"ת הלק"ט בעצמו (שם סי' קל"ז) דהמסתפק בשנה שלישית או רביעית לענין מעשר יברך בשנה שהוא לפי רוב הפוסקים יעו"ש. ותו דגם אם נימא דבברכות לא אזלינן בתר רובא עכ"ז לחשוש שמא תמת הוא כעין מרים מגדלאה היא מיעוטא דמיעוטא ותו דלפי שיטות הרדב"ז בלא"ה לק"מ דהא כ' (בח"ג סי' תקס"ט) דהברכה דצידוק הדין נתקנה על מנהגו של עולם יעו"ש א"כ גם אם המת הזה הוא כעין מרים מגדלאה עכ"ז יוכל לברך על מנהגו של עולם ובזה מיושב גם הקושיא השני' שהקשה בהלק"ט שם על הרדב"ז דאיך יברך בלשון רבים על קבר א' יעו"ש. ולפי המבואר בדברי הרדב"ז שהבאתי דמברך על מנהגו של עולם א"ש. עכ"פ מבואר דברובא בודאי יוכל לברך והיכא שיש ספק השקול אם מברכין ראיתי בשו"ת הלק"ט (ח"ב סי' ת"ז) שכתב דס' ברכות להקל ויברך. יעו"ש שכ"כ בשם איכא מ"ד ונראה דהמ"ד הזה. הוא ר"י שבתוס' ברכות (י"ב א' ד"ה לא) שכ' ור"י הי' אומר לחומרא דצריך לברך פעם אחרת מבואר דזה הוי חומרא מה דצריך לברך ועפנ"י שם ומהרש"א פסחים (דק"ב) ובהגהות ר"ע איגר בברכות שם. וע"כ לא ידעתי מה נתקשה הגרע"א בתוס' ברכות (דמ"ט ע"ב ד"ה ר"מ) שכ' בשם ר"י דלענין שתי' יש להחמיר ולברך אפי' בפחות ממלוא לוגמי' וכ' ע"ז הגרע"א קשה לי הא בברכות ס' להקל וצ"ע עכ"ל [ע' ב"י א"ח (סי' ק"ץ) שכ' וז"ל כ' האגור ר' יצחק צרפתי כתב נראה שיש להחמיר ולברך אחריו אפילו שתה פחות ממלוא לוגמיו כו' ואני אומר שזה הוא חומרא במקום שאמרו ס' ברכות להקל עכ"ל והנה הר"י צרפתי הוא ר"י בעל התוס' והקשו עליו כקושיות רע"א ותמהני שלא הביא דברי הב"י] דמאי קושיא הא דעת ר"י דס' ברכות יש לברך דס"ל דהוא ס' איסורא כיון דאסור לאדם ליהנות מעה"ז בלא ברכה א"כ לא קשה כלל על התוס' (והב"י לא הקשה עליו רק שכ"כ לדינא לפי מה דסבירא לן דס' להקל ולא יברך) ואולי דשאני התם דיש בידו לשתות מלוא לוגמיו אולם י"ל דמיירי היכא דליכא רק פחות ממלוא לוגמי'. ובלא"ה נראה דלק"מ והוא דהר"י לא מחמת ספק פסק כן רק דכן נראה לו שיש לפסוק כן לדינא עיין תוס' יומא (ע"ט א' ד"ה ולא) יעו"ש והנה כדעת ר"י הנ"ל נ"ל דכ"ה דעת ר"ח דס' ברכות יש לברך ממ"ש בשמו בא"ז ה' ק"ש (סי' כ"ו) לענין בה"ת. וז"ל פיר"ח הא דאמר רב מאן דבעי למקרי בין למקרא בין למשנה בין לתלמוד ואפי' למדרש צריך לברך ברישא וקיי"ל כותי' ואע"ג דר"ה פליג על למשנה ור"א על לתלמוד הלכתא כותי' וכו' ועוד רב מחמיר הוי עכ"ל מבואר דס"ל דיש לברך בספיקו ואם אמנם כי יש לדחות דהר"ח ס"ל דבה"ת הוי ברכת השבח דבזה גם לדידן בס' יש לברך וכמו שיתבאר להלן ואין מזה ראי' לשאר ברכות אמנם יש להביא ראי' דכ"ה דעת ריח ממ"ש בשמו בא"ז ה' סעודה (סי' קנ"ח) וז"ל כיון דסלקא לרב חסדא בקושיא אע"ג דמוקי לה כר' יהודא שינויא הוא ולא סמכינן עלה להקל אלא עבדינן כרב ששת דמחמיר טפי עכ"ל מבואר להדיא דס"ל בכל ס' ברכות דיש להחמיר ולברך. וע' מהרי"ל (ה' הגדה) שכתב שיש לברך בד' כוסות על כל כוס וכוס כהתוס' ולא כהרא"ש דס' איסורא לחומרא ואסור ליהנות מעה"ז בלא ברכה ע"ש מבואר דאזיל ג"כ בשיטה הזאת וע' חק יעקב (סי' תע"ד סק"ב) שתמה עליו דהא הלכה רוחת בישראל דס' ברכות להקל ולא יברך וכן הלכה האומנם לכאורה קשה ע"ז מש"ס ברכות (ד"ס ע"א) דאמרינן התם כחא דהיתרא עדיף ואי ס"ד דס' ברכות להקל ולא יברך א"כ אדרבה כחא דאיסורא עדיף וכבר ראיתי' להבאר יעקב בכללי הסוגיות (כלל י"ד) ולהקהלת יעקב (ד"ט ע"א) ולהמכתב לחזקי' (דל"ב ע"ג) שהניחו זה בקושיא והנה מה שהחליטו הרבנים האלו דהיכא דס' להקל לא שייך לומר כחא דהיתרא עדיף יש להעיר ע"ז ממ"ש מרן הב"י בא"ח (סי' קנ"ט) וז"ל דלא ניחא לי' לפרושי דנקט בתוספתא שנתכוון כו' לאשמועינן כחו דר' יוסי דאדרבה ה"ל למינקט בלא נתכוון א' מהן לאשמעינן דאפ"ה מכשיר ת"ק דכחא דהיתרא עדיף עכ"ל. מבואר דגם בנט"י דס' להקל עכ"ז אמרינן כחא דהיתרא עדיף האמנם ראיתי להא"ז (בח"א בשו"ת סי' תשמ"ח) שכ' וז"ל ונראה בעיני דרשב"ל שרי לכתחלה והא דתני והפקיר בעבור ר' יוחנן דאוסר אפי' בדיעבד דאע"ג דכחא דהיתרא עדיף איסורא בדרבנן ניחא לי' לאשמעינן עכ"ל מבואר דהא"ז ס"ל כסברת האחרונים האלו שהבאתי דהיכא דס' להקל אמרינן כחא דאיסורא עדיף וא"כ קושיות האחרונים האלו קמה וגם נצבה אולם באמת לק"מ לפי מה דחדית לן הב"ח בא"ח (סי' כ"ט) דבשהחיינו גם בס' יש לו לברך יעו"ש מלתא בטעמא וכ"כ הא"ר (סי' כ"ב סק"א) ובאור חדש (דיני ברכת הנהנין) וא"כ א"ש דברי הש"ס דמיירי בשהחיינו ובזה בס' צריך לברך וע"כ אמרו כחא דהיתרא עדיף ועצל"ח ברכות שם שכ"כ מדעתי' דנפשי' ולא הזכיר מדברי הב"ח והא"ר הללו. ובזה א"ש מה שתמה באור חדש לפסחים (דק"ב ע"א) על הרש"ל שם. שכ' שכחא דהיתרא עדיף שצריך לברך ולא הוי ברכה לבטלה דהא בסוגיא דברכות מבואר דמה דפטור מהברכה הוי קולא יעו"ש ולהנ"ל א"ש דשאני בההיא דברכות דמיירי בברכת שהחיינו משא"כ בפסחים דמיירי בברכת הנהנין בזה הוי כחא דהיתרא מה דצריך לברך. הן אמת שהקושיא מהש"ס הנ"ל בלא"ה לק"מ לפי מה שראיתי בס' אדרת אלי' לבעל משנת חסידים שפי' פי' חדש בסוגיא שם וז"ל כחא דהיתרא עדיף דאף אם אטעה בבר פלוגתי' כגון הא דאפשר לו לטעות בדר"י ולמימר דבדקנה וחזר וקנה לדידי' א"צ לברך אני טועה לאסור לברך את המותר לברך. אבל אי מיפלגי בקנה וחזר וקנה לאשמעינן כחא דר"י דאפי' בהא צריך לברך אני טועה בדר"מ דיש לו כיוצא בהן שלא הי' נזכר בדבריו להתיר לברך או שהוא אוסר לברך באמרו דדוקא כי קנה וחזר וקנה ס"ל דא"צ לברך דאין הקנין שני קנין חדש וזהו נקרא כחא דהיתרא עדיף כי הנמנע לברך על מה שהיא צריך לברך לגבי המברך מה שא"צ לברך הוא כהיתר לגבי איסור כו' יעו"ש. שלפי פירושו מעיקרא הקושיא לק"מ. ועכ"ז הך דינא דבשהחיינו בס' יש לו לברך הלכתא היא, דכן הסכימו האחרונים. וכן נ"ל מתוך דברי הריב"ש בתשובותיו (סי' תק"ה) הן אמת שמתוך דברי המהרי"ק (שורש מ"ט) שכ' וז"ל ואשר שאלת אם יש לברך שהחיינו על פדיון בנו שמת הולד לפי הנלע"ד שר' יצחק נסתפק בדבר כו' פשיטא דאין לנו לברך דיש לחוש משום ברכה שא"צ דאמרינן בברכות דעובר משום לא תשא עכ"ל משמע דס"ל דגם בשהחיינו דס' אין לו לברך. וכן משמע ממ"ש הרוקח שהבאתי למעלה דאין לברך שהחיינו במילה משום שמא הולד נפל ש"מ שבס' אין לברך גם שהחיינו אולם עדיין אינו מוכח דס"ל דבשהחיינו שהוא על הנאת הגוף שלא יהי' רשאי לברך וי"ל דדוקא בשהחיינו דהוא על המצוה בזה ס"ל דבס' אין לברך וכמו שחילק כעין זה בישועת יעקב בא"ח (סי' מ"ו סק"ו) לענין ברכת הודאה יעו"ש ועמ"ש הכ"מ ה' סוכה (פ"ו הי"ב) ובעמק ברכה (כלל י"א סי' ב') ודו"ק וראיתי בס' קובץ על יד ה' ברכות (פ"י ה"א) שכ' דלהר"מ דסובר דברכה לבטלה אסור מה"ת לא שייך לדידי' סברת הב"ח ע"ש (ובאמת אינו מוכרח כלל דהא תקשה להר"מ דברכה לבטלה אסור מה"ת וברכות הן דרבנן איך רשאי לברך וע"כ צריכין אנו לומר דדוקא לבטלה אסור אבל כשתקנו חכמים הברכה והוא עושה כתקנת חכמים אינו עובר כלל ויש כח ביד החכמים לתקן לברך וכ"כ הישועות יעקב (סי' מ"ו) וא"כ גם כשאמרו רז"ל דבשהחיינו גם בס' יש לו רשות לברך אינו עובר כלל וגם להר"מ יוצדק סברת הב"ח וז"ב). והנה הרשב"א בתשו' (ח"א סימן רמ"ה) כ' דהנך ברכות דמבוארים במס' ברכות (דנ"ט) המה רשות וכשקנה וחזר וקנה אין מניחין אותו לברך וראיתי בשו"ת ח"ס ( חא"ח סי' נ"ה) שכ' שדברי הרשב"א האלו המה נגד דברי הב"ח יעו"ש ובאמת לא מוכח מידי דגם הב"ח לא כתב רק כשיש ספק יש לו רשות לברך אבל בכדי בודאי אין לו לברך. וא"כ כיון שלפי דעת הסוברים שהביא הרשב"א שם נפסקה ההלכה דאין לו לברך (ע' חי' הרשב"א ברכות דף ס') ע"כ אין מניחין אותו לברך ואין ראי' דהרשב"א חולק על הב"ח ואולי נכלל זה בדברי הח"ס שם) עכ"פ מבואר דסברת הב"ח דבשהחיינו מברך מס' הלכה הוא:
(ג)
<b>ויש</b> לעיין בברכת השבח אם מברכין מס'. אם דומה לברכת שהחיינו או לא. והנה ראיתי בס' דרך פיקודיך (מל"ת ל' סק"ו) שכ' שברכת השבח אין יכולין לברך מס' יעו"ש אמנם בשו"ת הלק"ט (ח"א סי' רס"ד) כ' שברכת השבח יוכל לברך מס'. ויען שדברי ההלק"ט סתומים עד שראיתי בס' פחד יצחק (אות ב' ערך ברכת השבח) שהחכם השואל כתב לו שלא ידע ביאור אקרא ואדייתרא שמבואר בהלק"ט שם ותשובתו נשארה מעל. ע"כ ראיתי להעתיק דברי ההלק"ט ולבארם. הנה נשאל שם במקומות שאין מברכין ברכת אשר רב ריבנו אם מי שבירך אותם הוי ברכה לבטלה. וע"ז השיב וז"ל לדעתי ברכת השבח אין שם ברכה לבטלה וראי' דשהחיינו רשות ולא דמי אקרא אבל לדברי הסוברים בהיפך אפשר דהוי דומיא דאייתרא עכ"ל וכוונתו שכתב דברכת השבח אין בהן משום ברכה לבטלה וכשרוצה לשבח להקב"ה הרשות בידו. וראי' דשהחיינו רשות ולאו דוקא (כצ"ל ולא כמו שהוא לפנינו ולא דמי) אקרא. והיינו דאמרינן בעירובין (ד"מ ע"ב) אנא אקרא חדתא נמי אמינא זמן כו' רשות לא קא מיבעיא לי כו' דמשמע מזה דבכל ברכת שהחיינו הוא רשות וכשרוצה לברך יכול לברך וה"ה ברכת השבח. אבל לדברי הסוברים בהיפוך היינו דבשאר ברכת שהחיינו אינו רשות רק בקרא חדתא וגם ברכת שהחיינו אינו יכול לברך כמו בשאר ברכות (וע' בש"ג בפ' בכל מערבין שם) אפשר דהוי דומיא דאייתרא כוונתו למה שאמרו בחולין (ד"נ ע"א) לגבי דאייתרא אינהו (בני ארץ ישראל) מיכל אכלי ולדידן מיסתם נמי לא סתים. וה"נ דכוותי' כיון דיש מקומות שמברכין ברכה הרב את ריבינו וסוברין אותו לחובה ולמקומות שאין מברכין נימא דיהי' ברכה לבטלה זה כוונת דברי ההלק"ט. ותמהני על החכם השואל ועל הפחד יצחק שלא עמדו על כוונתו והנה הפחד יצחק שם האריך לתמוה על ההלק"ט דאיך אפשר דבברכת השבח יברך מספק וע"כ העלה שם דבס' גם ההלק"ט מודה שאין לברך יעו"ש באורך ואני תמי' עליו דלא זכר שר מדברי הב"ח דס"ל כן בברכת שהחיינו דיברך מספק וא"כ מה יפלא בעיניו שיאמר ההלק"ט כן גבי ברכת השבח. ותו נעלם ממנו במח"כ דברי ההלק"ט (ח"ב סי' קס"ה) שכ' שם וז"ל ומה שכתבתי לעיל דבברכת השבח אין בו משום ברכה שא"צ היינו בדאיכא טעם קצת וכההיא נוסחא שכתבתי בשם הרמב"ם דס' ברך המוציא דיברך והיא ישרה בעיני עכ"ל מבואר דס"ל דבס' יוכל לברך ברכת השבח. וכ"כ שם להדיא בסי' ט'. (ונראה דהפחד יצחק בעצמו חזר בו בזה וע"כ כ' (באות ח' ערך חמה בתקופתה) דהקשה דלמה מברכין במחזור מכ"ח שנה הא זה אינו אלא לדעת שמואל ולא לתקופת רב אדא. וכתב דאפשר לומר עפ"י דברי ההלק"ט דבברכת השבח ליכא משום ברכה לבטלה ע"ש מוכח דס"ל דלהלק"ט ברכת השבח יוכל לברך מספק) וע"כ צל"ע עמ"ש בהלק"ט (ח"א סי' רכ"ד) וז"ל עלה בדעתי לומר שלא אסרו ברכה שא"צ אלא כשלא נזדמן לפניו על מה שהיא מברך דנראה דמוציא דבריו לבטלה אבל אם היא לפניו יברך ושפיר דמי ובנין אב לכולם דלעת חדשה עכ"ל. דמלבד דדבריו המה נגד משמעות כל הפוסקים מאי ראי' מדלעת דהיא ברכת שהחיינו דשאני לדעתו וכמ"ש במקומות שהבאתי בשמו וכמו כן יש להעיר על המעשה אורג ברכות (פ"ט מ"ג) שגם הוא כתב קרוב לדברי ההלק"ט האלו ונתקשה בדברי הש"ס ברכות כחא דהיתרא עדיף שהבאתי למעלה. והוא בעצמו בנוצר חסד באבות (פ"ד מ"ה) כ' דבברכת השבח ליכא משום ברכה לבטלה א"כ לק"מ על הש"ס וא"צ לחדש מה שחידש שהוא נגד דברי הפוסקים:
<b>והנה</b> דין הזה דבברכת השבח בס' ליכא משום ברכה לבטלה. נ"ל לחזק אותו מדברי רבותינו. הנה במס' סופרים (פי"ג ה"י) איתא בזה"ל. ובכל מקום שנחלקו שני תנאים ושני אמוראים ולא בדיק לן הלכתא כחד מינייהו אזלינן בתר מחמיר כ"ש בשבח ותהלה של חי העולמים עכ"ל דמבואר להדיא דהיכא דיש פלוגתא בברכת השבח יש לברך מספק וראיתי בכסא רחמים שם שכ' שם ע"ז וז"ל. וא"ת והא קיי"ל ס' ברכות להקל והפירוש האמיתי הוא שלא לברך כמו שהיא הלכה רווחת עכ"ל. ותמהני עליו שלא זכר שר דברי הב"ח וההלק"ט האלו דבברכת השבח יש לברך מספק ואתיין דברי המ"ס כפשטן ולא כמו שהסיב אותן הכסא רחמים שם. ונ"ל דכ"ה דעת הרמב"ם (פ"י מה' גירושין ה"ג) שכ' שם וז"ל. וכן אם גירש את אשתו בגט פסול או שהיתה ספק מגורשת ורצה להחזירה ה"ז מותרת לבעלה וא"צ לחדש הנישואין ולברך ז' ברכות עכ"ל וראיתי להלח"מ שם שכ' וז"ל. לשון א"צ קשה לזה דמשמע הא אם רוצה מברך ואינו כן דאינו יכול לברך עכ"ל. האומנם אם נאמר דבברכת השבח יכול לברך מספק א"ש לישנא דאין צריך דהא ברכות אלו ברכת השבח הן וכמ"ש הט"ז ביו"ד (סי' ב' ס"ק י"ז) וא"כ אם רוצה יוכל לברך מספק ואמה שהבית שמואל באה"ע (סי' ק"נ סק"ו) כתב עמש"ש המחבר שא"צ לברך כ' הוא וגם איסור יש לברך בס' מגורשת דהא אין מברכין על הספיקות עכ"ל. וכ"כ בסי' ס"א סק"ה דבברכות אלו ס' להקל ע"ש וכ"כ הלבוש סי' ק"ן. אולם מדברי הר"מ וש"ע שכ' א"צ לברך וכ"ה לשון ר' האי שבתשו' הגאונים (סי' שמ"ד) משמע דלא הוי ברכה לבטלה אם רוצה דהוי ברכת השבח ובזה א"ש מה שהקשה בשו"ת נ"ב מה"ת (חאה"ע סי' פ"א) הגאו' ר' ישעי' פיק דלמה אנו חותמין בברכת האירוסין הלא בכתובות (ד"ז ע"ב) איכא פלוגתא בזה אם נחתום אם לא וספק ברכות להקל ולהנ"ל א"ש דבברכת השבח מס' צריך לברך. [ובדרך אגב אבא אעיר ע"ד הנ"ב שם שכ' שמה שאמרו המשנה ממטבע שטבעו חכמים לא יצא הוא רק דהיכא שצריך לחתום ולא חתם אבל היכא שאינו צריך לחתום וחתם בזה לא הוי שינה ממטבע שטבעו חכמים כיון שכבר גמר הברכה רק שבמג"א סי' קפ"ז מצא שס"ל שגם בזה הוי משנה ממטבע שטבעו חכמים יעו"ש ותמהני שבמחכ"ת לא ראה בר"מ ה' ק"ש (פ"א ה"ז) שכתב מקום שהתקינו לחתום בברוך אינו רשאי שלא לחתום ומקום שהתקינו שלא לחתום אינו רשאי לחתום כו' כללו של דבר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות ה"ז טועה וחוזר ומברך כמטבע עכ"ל מבואר להדיא שגם במקום שא"צ לחתום וחתם ה"ז משנה ממטבע שטבעו חכמים וכ"כ הכ"מ (פ"א מה' ברכות ה"ו) על השגת הרמ"כ דבה' ק"ש כ' דלא יצא אם שינה ממטבע שטבעו חכמים ובה' ברכות כ' דיצא וכ' הכ"מ דבה' ק"ש מיירי ששינה שחתם בברוך במקום שהתקינו שלא לחתום ע"ש ומהתימה מהנ"ב שלא ראה כל זה] שוב ראיתי בשו"ת תועפות ראם (חאה"ע סי' ס"ו) שגם הוא פי' כן דברי הר"מ שכ' א"צ דאם רוצה יברך דהוי ברכה השבח וכמו שכתבתי למעלה האומנם שבתי וראיתי דא"א לפרש כן בדברי הר"מ מלבד דא"א לדייק מדכ' א"צ דיהי' מוכח מזה דאם רוצה מברך. דהא ליתא דלשון א"צ יוכל להתפרש גם כשאסור לו לברך דכיון דא"צ ממילא אסור לו לברך (כמו שלפעמים לשון רשאי פירושו חייב ע' שערי חכמה שער י"א סי' ה') וראי' ממ"ש הר"מ ה' ברכות (פ"א ה"ב) ומטעמת א"צ ברכה דהכוונה דאסור לברך ע' א"ר (סי' ר"י סק"ד) וא"כ קושיות הלח"מ מעיקרא לק"מ. ובזה א"ש דברי הרשב"א ח"א סי' רמ"ה) שכ' דכל הנך ברכות המבוארים בברכות (דנ"ט) המה רשות. וראיתי בשו"ת חו"י (סי' רל"ז) שתמה ע"ז דאס"ד דהוא רשות א"כ מאי צריך ואין צריך דקאמר הל"ל מברך ואינו מברך יעו"ש. ועם האמור א"ש דלשון א"צ שפיר מתפרש על אסור לברך וכמ"ש ולשון צריך ג"כ א"ש לפמ"ש בשו"ת ח"ס חא"ח (סי' נ"ה) דרשות הוא דלמא לית לי' הנאה מיני' וכשיש לו הנאה הוא חייב לברך וא"כ א"ש לשון צריך וא"צ [ומה שהקשה עוד החו"י שם על הרשב"א דאי ס"ד דאינו חובה הי' אסור לברך ברכה שא"צ ולא קשה ממ"ש בעירובין אנא אקרא חדתא כו' שכבר הקשה זה הב"י עכ"ל. תמהני דהא הב"י בא"ח (סי' תל"ב) כשהקשה מקרא חדתא כו' כתב דקים לי' לרבנן דהכי תקנו לברך זמן אקרא חדתא אם ירצה עכ"ל וא"כ גם בברכות האלו י"ל דהכי תקנו כו' ומה שהקשה שם על מש"ש הרשב"א דע"כ אינם חובה כיון דאינם באים מזמן לזמן דמה יעשה בההיא דהי' מקריב מנחות כו' לפי פירש"י עכ"ל לק"מ דהא בחי' הרשב"א למנחות (דל"ז) פי' שם כפי' התוס' ואם אמנם כי לפי דעתי החי' האלו אינם מהרשב"א אולם הלא גם בחי' הרשב"א ברכות (דל"ז ע"ב) פי' שם כפי' התוס'] וא"כ אין מוכרח לפרש כן בר"מ דהאי א"צ נוכל לפרשו דאסור לברך. אמנם באמת א"א לפרש כן בדברי הר"מ כמו שפרשתי וכפי' התועפות ראם. דאם רוצה יוכל לברך משום דהוי ברכת השבח דהא כ' הר"מ בה' אישות (פ"ג הכ"ג) דצריך לברך קודם הקידושין ואם קידש ולא בירך לא יברך אחריו. מבואר מזה דהוי ברכת המצוות דבברכת השבח א"צ לברך מקודם ומצאתי בח' הריטב"א לכתובות (ד"ז ע"ב) שכ' עוד הר"מ הללו וז"ל ולאו מלתא היא דהתם היא בברכת המצות שצריך להקדים ברכה למעשה וזו אינו ברכת המצות כלל כמ"ש לעיל עכ"ל הריטב"א ועל מ"ש הר"מ שיכול לברך הוא או שלוחו כתב הריטב"א אזיל לטעמי' שזו ברכת המצוה כו' ע"ש. וכ"כ הריטב"א בחי' לפסחים (ד"ז ע"ב) וז"ל והרמב"ם ז"ל סובר דברכת אירוסין שאמרו פ"ק דכתובות הוא ברכת המצוות ולפיכך כתב שהמקדש מברך אותן קודם הקידושין וכבר נדחו דבריו עכ"ל. מבואר דלהר"מ ברכת אירוסין לא הוי ברכת השבח רק ברכת המצוות וא"כ נסתר הפי' הזה בדברי הרמב"ם הן אמת שמה שהכריח הריטב"א ממ"ש הר"מ דאין לברך אח"כ דמוכח מזה דסובר דהוי ברכת המצוות אינו מוכח לפמ"ש הר"מ ה' תפלה (פ"ז ה"ט) דטעות היא מה שנוהגין לברך ברכת השחר בין נתחייב בהן בין לא נתחייב בהן כו' ופי' הכ"מ שם דעושין שני טעיות דהן מברכין אחר שנתחייב בהן כו' ע"ש ובב"י (סי' מ"ו) וא"כ נראה מזה דהר"מ סובר דגם ברכת השבח אין לברך אח"כ. וכן הביא הב"י בשם הר"ן מהירושלמי בברכת רעמים דדוקא תכ"ד מברכין וא"כ אפילו אם יסבור הר"מ דברכת אירוסין הוי ברכת השבח מ"מ אין מברכין אח"כ מיהו ממ"ש הר"מ דשלוחו יוכל לברך יש ראי' דס"ל דהיא ברכת המצוה. ותו דנהי דהר"מ ס"ל דגם ברכת השבח אינו יכול לברך אח"כ עכ"ז עובר לעשייתן לא בעינן וראי' ממ"ש הכ"מ ה' מילה (פ"ג ה"ג) וז"ל וממה שכתב רבינו המל מברך קודם שימול ולא כ' ואבי הבן מברך קודם שימול משמע דס"ל כר"ת דלאחר המילה הוא מברך ברכת להכניסו כו' ואע"ג דכל הברכות מברך עליהן עובר לעשייתן שאני ברכה זו שאינה אלא שבח והודאה בעלמא עכ"ל מבואר דברכת השבח לא בעינן עובר לעשייתן לדעת הר"מ וא"כ סותר לכאורה מ"ש בה' תפילה דטעות הוא מה שמברכין אח"כ אע"כ דנהי דעובר לעשייתן לא בעינן אולם גם אח"כ אין לו לברך. והן אמת שמ"ש הכ"מ בפשיטות בדעת הר"מ דס"ל דמברכין להכניסו אחר המילה והביא כן בשם הר"א בנו של הרמב"ם שכתב כן בדעת אבי' וגם הכריח כן ממ"ש הר"מ המל מברך קודם שימול ועלה אמר ואבי הבן מברך ברכה אחרת כלומר קודם שימול כו' תדע דהא ברכה של אחר המילה כתב בסמוך ואח"כ מברך אשר קידש ידיד מבטן כו' משמע בהדיא דהנך דלעיל ה"ל קודם המילה ע"ש באורך. ובזה א"ש מה שהקשה המעשה רוקח כאן בה' מילה ע"ד ה"ה ה' אישות (פ"ג הכ"ג) עמ"ש הר"מ דהמקדש אשה צריך לברך מקודם ככל המצוות. וע"ז כ' ה"ה דזה מבואר בכמה מקומות כל המצוות מברך עליהן קודם לעשייתן וכ' המעשה רוקח נוראות נפלאתי דהא ברכת האירוסין הוי ברכת השבח וא"צ עובר לעשייתן ואי נימא דה"ה ס"ל בדעת הר"מ דגם ברכת השבח צריך עובר לעשייתן תקשה מברכת להכניסו דהוי ברכת השבח ולמה פסק הר"מ כאן דיברך אותו אח"כ עכ"ד. אמנם לפי דברי מהר"ם אלשקר מעיקרא לק"מ דאדרבה דעת הר"מ דצריך לברך ברכת להכניסו קידם המילה וא"ש. ומהתימה מהמעש' רוקח שנעלם ממנו דברי הר"א בנו של הרמב"ם ומהר"ם אלשקר הללו. ותו נעלם מהמעשה רוקח דברי הריטב"א שהבאתי למעלה שהוכיח דהר"מ ס"ל דברכת אירוסין הוי ברכת המצוה ולא ברכת השבח. וא"כ מעיקרא לק"מ על ה"ה דשפיר כתב דכל המצוות מברך עליהן עובר לעשייתן דגם זה הוי ברכת המצוה וא"כ דעת ה"ה כן ולק"מ. וי"ל עוד לפמ"ש הר"ם אלשקר להוכיח דברכת להכניסו לא הוי ברכת השבח מדאמרינן אקב"ו מוכח דהוי ברכת המצוה ע"ש וא"כ י"ל דברכת אירוסין כיון דאמרינן בהו אקב"ו שוב לא הוי ברכת השבח רק ברכת המצוה. ובזה א"ש דברי הר"ן פ"ק דפסחים שהביא דברי הר"מ ה' אישות שצריך לברך אותן קודם נשואין וכתב דלא משום דהוי בכלל המצוות שאמרו שמברך עליהן קודם עשייתן שהרי אלו ברכת השבח הן אלא מפני שחופה יחוד היא ובעינן ראויה לביאה וכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה. וע"ז כ' המעשה רוקח בשם הר"ח אלפנדרי שכ' עליו וז"ל דליתא דברכת אירוסין נמי הוי ברכת השבח והודאה וכמ"ש הרא"ש ופסק הר"מ דצריך לברך קודם הקידושין כו' עכ"ל. ולהנ"ל א"ש דברכת אירוסין דאמרינן בהו אקב"ו כו' ס"ל להר"מ דלא הוי ברכת השבח משא"כ ברכת נישואין דלא אמרינן אקב"ו הוי ברכת השבח. ובזה א"ש מ"ש הר"מ פ"ג גבי ברכת אירוסין דמברכין קודם הקידושין כמו בכל המצוות וגבי ברכת נישואין לא כתב שהוא כמו בכל המצוות ולהנ"ל א"ש דבפ"ג גבי ברכת אירוסין הוי ברכת המצוות לכן כ' שהיא כמו בכל המצוות משא"כ גבי ברכת נישואין דהוי ברכת השבח לכן לא כ' שהיא כמו בכל המצוות וע"כ הוצרך הר"ן לומר טעם אחר בזה וא"ש ובזה מבואר דלא תקשה מה שהקשה בספר עצי לבונה ביו"ד (סימן א' ס"ז) על הט"ז שכ' שברכת השחיטה הוי ברכת השבח וע"ז הקשה העצי לבונה ממ"ש הר"מ דברכת השחיטה צריך לברך מקודם ע"ש ולהנ"ל א"ש דאין ראי' מהר"מ דהוא ס"ל דהיכא דאמרינן אקב"ו לא הוי ברכת השבח וא"כ לדידי' ברכת שחיטה לא הוי ברכת השבח משא"כ הט"ז כ"כ לדעת הרא"ש דהוא ס"ל גבי ברכת אירוסין דהוי ברכת השבח אף דאמרינן אקב"ו א"כ לדידי' שפיר כ' הט"ז דגם ברכת השחיטה הוי ברכת השבח. וידעתי שיש עקום לחלק דאין אומרים אקב"ו לקדש אשה עכ"ז י"ל לדעת הר"מ שס"ל שפלגש אסור להדיוט והנבעלת בלא קידושין היא קדשה כמבואר בפ"א מה' אישות א"כ שפיר שייך לומר אקב"ו על העריות וכו'. וראיתי להרי"ף בתשובה (סי' רצ"ג) שנשאל אם מברכין ברכת אירוסין אחר הקידושין והשיב שאין ראוי לעשות כן כל עיקר מפני שהמצוות כולן מברך עליהן עובר לעשייתן הלכך מברך ואח"כ נותן הקידושין עכ"ד. מבואר שס"ל שברכת אירוסין לא הוי ברכת השבח וכ' מפני שהמצוות כולן כו' וכמ"ש ה"ה ובחנם תמהו עליו ועמ"ש באבודרה"ם ה' ברכת נישואין (דקי"ד ע"א) וא"כ העולה מזה דאין ראי' מהר"מ דס"ל דבברכת השבח יש לברך מספק וכמו שנתבאר:
<b>וראיתי</b> להתשב"ץ (ח"ב סי' ע"ד) שכ' וז"ל וגדולה מזו מצאתי בסמ"ק שר' טובי' הורה באותן שעושין אירוסין ומברכין ברכת אירוסין ואין עושין נישואין עד זמן מרובה שצריך לחזור ולברך בשעת הנישואין ברכת אירוסין מפני הלעז שלא יאמרו העומדים שם בנישואין ולא באירוסין זאת נשאת בלא ברכת אירוסין עכ"ל ולכאורה הדברים תמוהים וכי מפני הלעז יתירו לברך ברכה לבטלה ולעבור על לא תשא וע"כ דס"ל דברכת אירוסין הוי ברכת השבח וס"ל דבברכת השבח לא הוי ברכה לבטלה והנה דבר הזה דבברכת השבח ליכא משום ברכה לבטלה יש ללמוד מתורתו של רבינו הרמב"ן בתורת האדם (שער ההודאה) שכ' שם וז"ל וא"ת רב יהודא פטר נפשי' ברבנן דאמרי קמי' בריך רחמנא דיהבך לן ולא יהבך לעפרא בלא מלכות. רב יהודא תלמודא דרב הוי דלא הוי מצריך מלכות ועביד כרבנן ורבנן דברוכי הכי משום דלא מיחייבי אינהו בברכה אלא משום דחביב להו טובא מעיילי נפשייהו בנס לשבוח להקב"ה שלא בטל תורתו מינייהו וכה"ג שבח היא ולא לבטלה הוא כו' ע"ש באורך דמבואר מדבריו דבדרך הודאה ושבח לא הוי ברכה לבטלה וראיתי בכל בו (סי' מ"ג) לענין הלל שכ' וז"ל והראב"ד ז"ל פי' ואם התחיל גומר בברכה כו' ואין נוסח ברכה זו רק הודאה בעלמא כמו תשבחות והודאות שאנו אומרים בפסוקי דזמרה אך בירושלמי כתב גומר בלא ברכה ונראין הדברים כיון דברכה שא"צ היא ויש בה הזכרה ומלכות אם יברך יהי' עובר על לא תשא עכ"ל. ובכדי ליישב דברי הראב"ד נראה שהראב"ד סובר דבברכת הודאה ושבח אין בו משום ברכה לבטלה ואזיל לשיטתו שבס' תמים דעים שבהשגתו על בעל המאור סוף ברכות כ' וז"ל על מה שתמה הבעל המאור למה השמיט הרי"ף דהנכנס לכרך מתפלל שתיים דאוקמינא בכרך שדנין והורגין בו וכ' הראב"ד וכי יש הפסד בתפלה והודאה בכדי להקפיד בין שדנין ללא דנין גם באלו הברכות שתפס עליהם וכן בכל הברכות שבמשנה אומר אני שהם רשות ולא חובה כההיא דאמרינן בעירובין אנא כו' תדע דאין בהם אזכרה כו' מ"מ על כולן אם אומר ברכה ומלכות לא הפסיד עכ"ל מבואר דאזיל בשיטה זו. דבברכת השבח והודאה אין בו משום ברכה לבטלה הן אמת שראיתי להראב"ד בהשגתו לר"מ ה' תפלה (פ"א ה"י) שכ' וז"ל. אני דעת אחרת יש עמי בכל אלה. דר' יוחנן לא אמר הלואי שיתפלל אדם כל היום אלא י"ח שהיא תפלת רחמים ובקשה ושוהה ביניהם כדי שיתחולל דעתו עליו ויתכוון דעתו לבקש רחמים. אבל תפלת שבת ויו"ט שאינן אלא הודאות לא אמר ר' יוחנן ואם יודה ויחזור ויודה ברכה לבטלה היא כו' עכ"ל וזה סותר לכאורה ממ"ש בשמו למעלה. ויש לחלק דנהי דיש בידו להודות להקב"ה אבל לכפול הודאה אחת ב' פעמים אסור וגם דברי הכלבו צע"ק שממ"ש בשמו ס"ל דגם בברכת השבח הוי ברכה לבטלה. ואלו בסי' א' גבי ברכת השחר כ' דאע"ג דמלשון הש"ס משמע דרק אם נתחייב בהן מברך אותן עכ"ז הגאונים החמירו בהן לברך בכל עת עכ"ל. וקשה האיך יכולין להחמיר בברכות הא ס' ברכות להקל ע"כ משום דהוי ברכת השבח ובהו מס' מברכין ולית בהו משום ברכה לבטלה. וע' בס' הפרדס הגדול (סי' ה') שכ' וז"ל שהרי ברכת השחר הן יותר מעשרים לפי שבני אדם הוסיפו לברך על כל צורך וצורך להם ומן הדין לא הי' ראוים אלא תמני סרי ואין לחוש אם הוסיפו שלא נאמר אלא שלא לפחות אבל להוסיף יש רשות לברך על כל חביב לו עכ"ל משמע ג"כ מדבריו דברכת השבח ליכא משום ברכה לבטלה. וכן נ"ל מתוך דברי התוס' תענית (כ"ח ב' סד"ה אמר) שכ' דמברכין על הלל דר"ח וכ' ונראה דאין יחיד מחויב לקרוא הלל אלא אם רוצה לחייב עצמו הרשות בידו עכ"ל ומשמע דיקרא בברכה (עתוס' סוכה מ"ד ע"ב מה שכתבו שם בשם ר"ח) וע"כ משום דהוי ברכת השבח וכ"נ דעת השר מקיצו שבהגמי"י פ"ג מה' חנוכה שכ' לגבי הלל דר"ח דלא הוי ברכה לבטלה אם יברך כיון שרוצה להתחייב ומשמע משום דהוי ברכת השבח (וצ"ע מה שסיים שם מדי דהוי אברכת לולב) וכ"ה דעת רב עמרם הובא בס' מאה שערים להר"י ן' גיאות (דף קי"ח) דמברכין בשמחת תורה ברכת אשר בגלל אבות. ובמנהיג כ' דר' סעדי' תמה עליו וע"כ דס"ל לר' עמרם דבברכת השבח ליכא משום ברכה לבטלה וכ"כ ביצחק ירנן שם ועמ"ש החוות דעת בקונטרס הספיקות שק"ש מותר לקרות בדרך הודאה ע"ש הכלל העולה מהמקובץ דבדרך שבח והודאה בס' מותר לברך:
(ד)
<b>ויש</b> לעיין אם ברכת יוצר המאורות הוי ברכת השבח או הוי ברכת הנהנין והנה המרדכי בברכות (פ' אלו דברים) כ' הטעם שאין מברכין על הקול והאור שאין נהנה מגופן משמע מזה דברכת יוצר המאורות לא הוי ברכת הנהנין אמנם ראיתי במור וקציעה בטוא"ח (סי' רט"ז) שהשיג באורך על דברי המרדכי וס"ל דהוי ברכת הנהנין יעו"ש. אמנם בהגלות עלינו דברי הרמב"ן בחידושיו לברכות בסופו שם האריך בזה וכתב דריח סועד הגוף כמאכל ומשתה משא"כ אור יעו"ש באורך אתה תחזה דבזה נפלו כל דברי המו"ק וכ"כ הריטב"א בחידושיו לפסחים (דנ"ד ע"א דברכת יוצר אור לא הוי ברכת הנהנין וע' בפי' הרמב"ן לשיר השירים (דמ"א ע"ב) שכתב וברכת הנהנין האוכל והשותה כו' וברכת יוצר אור כו' יעו"ש משמע מזה דיוצר אור הוי בכלל ברכת הנהנין. אך שם לא נחית לחלק בין ברכת המצוות לברכת השבח. וגם נודע דספר הזה מיוחס להרמב"ן ואינו ממנו. וא"כ כשנסתפק לו בברכת יוצר אם אמרו הוי כמו שנסתפק לו בברכת השבח ויש לו לברך:
(ה)
<b>ויש</b> לעיין בס"ס לברך אם מברכין וראיתי להפרמ"ג ביו"ד (סי' כ"ח) ובפתיחה כוללת לא"ח שנסתפק בזה וכ' דמהלח"מ ה' ברכות (פ"ד ה"ו) מוכח דסובר דיש לברך. ולדעתי אין ראי' מהלח"מ דהנה בה' גירושין (פ"ב ה"ה) כ' הלח"מ דאם אמר לב"ד כתבו והם אמרו לסופר וכתב דאיכא ב' ספיקות לחומרא. דספק לן אם כתבו כתב ידן הוא או כתב הגט ואת"ל דהוא כתב ידן עדיין אם אומר אמרו בטל או לא ע"ש וראיתי בספר דברי מאיר (דנ"ט ע"ב) תמה עלי' דא"כ איך כתב הר"מ דהגט הוא בטל כו' יעו"ש. אמנם י"ל דהלח"מ ס"ל בדעת הר"מ דס"ס עדיף מרובא (ע' באחרונים ביו"ד סי' ק"י) וא"כ המיעוט כמאן דליתא ולהכי כ' דהגט הוא בטל דהוי כמו ודאי וא"כ להכי כ' הלח"מ ג"כ כאן בס"ס לברך לפי דהוי כמו ודאי אבל לדידן דס"ס לא הוי כודאי רק דבס"ס הדעת יותר נוטה לצד הזה י"ל דלא יברך ואף דברוב גמור מברכין גם לדידן וכמ"ש למעלה (בסי' ב') היינו משום דברובא הוי כמו ודאי לדידן דאחרי רבים להטות וגם המיעוט נהפך לרוב א"כ הוי כמו ודאי משא"כ בס"ס דעדיין צד השני במקומו עומד רק דהדעת יותר נוטה לצד הזה י"ל דלא יברך. והלום ראיתי בשו"ת שמש צדקה (חאו"ח סי' ב') שגם הוא נסתפק בס"ס אם מברכין וכ' דלפמ"ש המלמ"ל בה' בכורות פ"ד דס"ס לחומרא גם בדרבנן הולכין להחמיר והמל"מ חילק שם דבנטילת ידים מקלינן גם בס"ס לחומרא וע"ז כ' השמש צדקה וז"ל ולכאורה נ"ל לומר דאין חילוק בין נט"י לשאר איסורי דרבנן דמי השמיענו כזאת עכ"ל. ולדעתי יש לשמוע כזאת ממשנה (פ"ב דידים) דאיתא התם ספק בידים טהור והוא לכאורה תמוה דלמה הוצרך להשמיעני הא דכל איסורי דרבנן הדין כן. וכבר ראיתי שנתקשה בזה חכם א'. ולהנ"ל א"ש דאשמעינן דאפי' ס"ס להקל בידים. וכן נראה דעת הר"ש דבידים כתב דאפילו אם יהיו הספיקות בבת א' דטהור ובמקוואות פ"י כ' דאו או קתני ולהנ"ל א"ש דיש חילוק בין טומאת ידים דבזה גם בס"ס להקל משא"כ בשאר איסור דרבנן. וראיתי להחיי אדם (כלל ה') ולהאגודה אזוב (בעמק סוכות דל"ח ע"א) שהביאו ראי' מתרומת הדשן (סי' ל"ז) דאמאי לא נימא דאפילו אם ספירה בזה"ז הוא דרבנן מ"מ יברך דהא איכא ס"ס לחומרא. אע"כ דגם בס"ס לא יברך ולא ראו דברי מהר"ח אלפנדרי שבשו"ת גינת ורדים (חא"ח כלל ל' סי' ט"ז) שכ' שהספק שמא הלכה כתוס' לא הוי ספק כלל דאנן קיי"ל כבה"ג. וע' בני חייא א"ח (סי' י"ז הגה"ט ס"א) שדחה כן הראי' מתה"ד ולא זכר מג"ו הנ"ל ובעיקר הספק ראיתי שהוא מחלוקת בתראי דהלבוש כ' בא"ח (סי' י"ז) דמברכין על ס"ס. והתיו"ט בספר מלבושי יו"ט הובא בא"ר שם כ' דאין מברכין יעו"ש. ותמהני על האחרונים שלא ראו זה ומדברי מהרימ"ט (חיו"ד סי' ל"ג) יש ללמוד דס"ל דמברכין על ס"ס:
(ו)
<b>ויש</b> לחקור היכא שעושה מצוה ולא נתרמה לו לעשות כ"א באופן שכשר רק בשעת הדחק אם יברך עליו או לא ולכאורה הוה אמינא כיון שפסקינן שיוצא בזה בשעת הדחק שוב יברך עלי'. אמנם ראיתי בשו"ת ח"צ (סס"י ק"ל) שכתב לענין להניח עירוב תבשילין בכבוש שאינו כשר כ"א בשעת הדחק שלא יברך עלי' ע"ש. ולכאורה הי' נראה ראי' דאף היכא דאינו כשר כ"א בשעת הדחק מ"מ יוכל לברך עלי' מש"ס ברכות (ד"ח ע"ב) דאמרינן התם כדאי ר' שמעון לסמוך עליו בשעת הדחק לקרות ק"ש לאחר שעלה עמוד השחר ועכ"ז מברכין ברכת ק"ש כמבואר ברמ"א (סי' רל"ה ס"ד) ותקשה מזה על החכם צבי אך באמת לק"מ. חדא דאין ראי' מק"ש דהא הברכות לא נתקנו כלל על קיום מצות ק"ש והמה רק להזכיר מדת לילה ביום ומדת יום בלילה וע"כ יוכל לאומרם גם אחר שעלה עמוד השחר וע' מרדכי פ"ק דברכות בשם ראבי' ובהגמי"י פ"א מה' ק"ש מבואר להדיא כן. וע' תר"י פ"ק דברכות שכ' שיוצא ידי הברכות כשקורא ק"ש של ערבית קודם לילה וכ' וז"ל והכי חזינן לקמן שאמרו שהקורא ק"ש של לילה קודם הנץ החמה ואע"פ שהוא יום שכבר עלה עמוד השחר כו' יע"ש וא"כ מבואר שאין ראי' מש"ס הזה. ותו י"ל דהנה בא"ח (סי' תרמ"ט) הובא פלוגתת הראשונים דכל ד' מינים הכשרים רק בשעת הדחק אם מברכין עליהן והראב"ד כ' שם ואיך יתכן זה להיות שבשעת הדחק יוצאין בו ומברכין עליו ושלא בשעת הדחק אפילו בדיעבד לא יצא ובש"ע שם נפסק דרק בלולב היבש מברכין בשעת הדחק וכ' הטו"ז שם לחלק דדוקא בלולב שהוזכר בגמרא שכשר בשעת הדחק בזה מברכין ולא בשאר פסולין שלא הוזכר בגמרא שכשרים בשעת הדחק יעו"ש. מבואר שהיכא שלא הוזכר בגמרא שכשר בשעת הדחק רק שהפוסקים הכריעו כן אין לברך על זה ונראה שלהכי בא"ח (סי' ל"ג) על מה דאיתא בש"ע שם בשעת הדחק יש לתפור הרצועה שנקרעת כ' הט"ז שם שנראה לו שלא יברך. היינו מטעם הנ"ל כיון שלא הוזכר בגמ' ומזה יש לדון על מ"ש בשו"ת השיב משה (חא"ח סי' י"ד) דהיכא שלא נראה הלבנה עד אחר ט"ו יש לברך דכדאי המאירי לסמוך עליו בשעת הדחק והביא ראי' מש"ס ברכות הנ"ל יעו"ש דמבואר מדבריו דהיכא דבשעת הדחק יוצאין בו ידי חובת המצוה יש לברך ובאמת אין ראי' כלל מהש"ס הנ"ל וכמו שכתבתי. (וע' שו"ת ספר יהושיע חא"ח סי' י"ד שפסק בנידון של ההשיב משה שלא לברך ע"ש מ"ש הוא והג' בעל חוות דעת) ומזה יש לי לדון גם על מ"ש בשו"ת נודע בשערים מה"ת (חא"ח סי' ו') שחקר בהניח עירובי חצירות בבין השמשות אם יש לו לברך ודימה הדבר לנידון של הח"צ ע"ש. ולפמ"ש אין ראי' כלל דשאני בנידון של הח"צ דלא נזכר בגמ' שיש לו להניח ע"ת בכבוש בשעת הדחק משא"כ בנידונו של הנודע בשערים דהלכה רווחת דקניית העירוב הוא בבין השמשות ואם כי יש לחלק. הנה לא דמי ביה"ש לשעת הדחק. ע' תוס' מנחות (דס"ו ע"א ד"ה זכר) וברא"ש סוף פסחים. וטוא"ח (סי' תפ"ט) דכשסופר ביה"ש יש לו לברך. (וצע"ק על ס' מכתם לדוד ההובא בברכ"י (סי' ת"ר) והזכור לאברהם (אות ר') דאם בא שופר לקהל ביום ב' של ר"ה (ביה"ש דאין לו לברך. ואין הס' לפני) ועשו"ת הלק"ט (ח"ב סי' קכ"ט) דעל הספיקות שטהרו חכמים בנט"י מברכין עליהם וא"כ גם בביה"ש הדין כן ושוב ראיתי בשו"ת שבות יעקב (ח"א סי' א' ובמהד"ב שבראש חלק שני) שהאריך בנידון זה בברכה שעל המצוה שבשעת הדחק והעלה שאין כל המקומות שוין ע"ש:
<b>והנה</b> ראיתי להרא"ם בס' יראים (סי' קכ"ד) שכ' בהדס שנקטם ראשו שפסול לכתחלה ואי ליכא אחר יברך עליו מבואר דהיכא דאינו כשר כ"א בשעת הדחק דיש לברך וראיתי להישועות יעקב בא"ח (סי' תרמ"ה) שהקשה ע"ז דא"כ איך מיבעיא לי' להש"ס סוכה (דל"ג) בנקטם ראשו מעיו"ט ועלתה בו תמרה דאיך שייך דיחוי בדבר שאינו פסול רק לכתחלה ותו דהא אם נזדמן אדם אחר שאין לו הדס הוא רשאי לצאת בו אף לכתחלה יעו"ש שהניח בקושיא. והנה כיוצא בזה ראיתי להריטב"א בחי' לסוכה (דל"ד) שגם הוא כתב דאין לומר דבדיעבד יצא דא"כ איך אמרינן דהוי דיחוי אולם הריטב"א כתב רק דלא נימא דהוי רק הידור מצוה מה דפסול לכתחלה לזה שפיר כתב דא"כ לא הוי דיחוי אולם לפמ"ש בספר יראים דהוי פסול לכתחלה והביא ראי' דמצינו פסול לכתחלה מפסחים (פ' כיצד צולין) וכתב דלא יטעה המעיין לשם כי ראי' גמורה וגדולה הוא עכ"ל כוונתו נראה דראייתו מפסחים (דע"ז ע"ב) דאמרינן התם בנטמאו שיריה אבדו שיריה כמדת ר' יהושע פסולה והיינו לכתחלה ובדיעבד מכשיר ר' יהושע אלמא דמצינו פסול על לכתחלה ומ"ש דלא יטעה המעיין. הוא דאין לומר דליתא לכללא הזה דהא הש"ס דחי התם חדא דפסולה קתני ופסול בדיעבד משמע דמשמע לכאורה דהש"ס ס"ל דליכא למימר דפסול הוא על לכתחלה וע"ז אמר דראי' גדולה היא והיא דאף דהגמרא מקשה והא פסולה בדיעבד משמע עכ"ז אין זה עיקר הקושיא ועיקר דחיית הגמרא הוא רק דחמשה דברים באין לכתחלה משמע וראי' דהא הגמ' מתרץ אלא לא קשיא כאן ביחיד וכאן בציבור וקשה דהא גם ביחיד פסול רק לכתחלה ואם זרק הורצה וכמ"ש רש"י ותוס' שם וא"כ תקשה דהאיך אמרו כמדת ר' יהושע פסולה. אע"כ דהש"ס סובר דקושטא דמלתא דפסול יוכל להתפרש גם על לכתחלה וכן פי' הרא"ם כאן דלכתחלה פסול גמור הוא וא"כ שפיר נוכל לומר דהוי דיחוי ונ"ל ראי' לזה מש"ס זבחים (דע"ג ע"ב) דאיתא התם אמר רבא השתא דאמרו רבנן לא יקרב אם הקריב לא מרצה ופרש"י שם דהואיל ונדחה מלהקריב לכתחלה מחמת הפסולין המעורבין בהן נדחו לגמרי דה"ל כפסולין יע"ש שמבואר מזה דאף דאסור להקריב רק לכתחלה עכ"ז הוי לי' דיחוי וא"כ גם בנידון דידן כיון דלכתחלה הוא פסול שפיר קאמר הש"ס דהוי דיחוי ומה שהקשה הישועות יעקב דהא אפשר לאיש אחר שאין לו הדס לצאת בו. י"ל דעכ"ז לגבי ההוא גברא הוי דיחוי וגם י"ל דמיירי שלא יש בתוך התחום אדם שאין לו הדס שאינו קטום ועוד י"ל באנפי אחרינא ואין להאריך והנה בהג"א (פ"ג דסוכה) כ' בשם הא"ז דאם אינו בנמצא לולב או אתרוג דיכול לברך על אתרוג שניקב כו' כיון דלא איתמר בהדיא דהלכה כרבנן. כדאי ר' יהודא לסמוך עליו בשעת הדחק כו'. וכתב הגט פשוט בכללי' (כלל ו') דהא"ז פי' דלא כהרא"ש דגם רבנן מודי בשעת הדחק שכשר. דא"כ אמאי איצטרך למימר דכדאי ר"י לסמוך עלי' אלא דהא"ז פי' דרבנן פליגי גם בשעת הדחק והא"ז סמך בשעת הדחק על ר' יהודא ולא כהיבין שמועה שכתב כוונה אחרת בדברי הא"ז. והנה זה ראה חדש דסבר הא"ז דגם הפוסקים יש להם כח לפסוק במחלוקת תנאים כיחיד נגד רבים בשעת הדחק אפילו בעידי דאורייתא עכ"ד הגט פשוט. והנה בא"ז ה' סוכה (סי' ש"ו) מבואר דלמד כן מההיא דנדה (ד"ט ע"ב) דהיכא דלא איתמר הלכתא כחד מינייהו יש לפסוק כיחיד נגד רבים בשעת הדחק ופירש ההיא דמס' עדיות (פ"א מ"ה) ולמה מביאין דברי היחיד בין המרובין שאם יראה ב"ד דברי היחיד יסמכו עלי' כו' הא"ז פי' בשעת הדחק וכן פי' הראב"ד בעדיות שם מבואר מזה דצדקו פי' הגט פשוט בדברי הא"ז דלא כהיבין שמועה. הן אמת שקשה לי על פי' הא"ז והראב"ד מש"ס ביצה (די"א ע"א) דאמרינן שם ומולחין חלבים כו' ר' יהושע אומר שוטחן ברוח ע"ג יתידות כו' אמר רב מתנה אין הלכה כר' יהושע וע"ז מקשה בש"ס שם פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים וכן בש"ס יבמות (דף מ"ו ע"ב) אמרינן שם אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן דאינו גר עד שימול ויטבול ומקשה שם פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים ושם (דמ"ז ע"א) אמרינן שם אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן דהלכה דבין בארץ בין בח"ל צריך להביא ראי' פשיטא דיחיד ורבים הלכה כרבים. ולפי דברי הא"ז והראב"ד קשה מאי מקשה הש"ס הלא אם לא אמרו הלכה כדברי פלוני אז בשעת הדחק היינו פוסקים כדברי המיקל יחיד נגד רבים משא"כ אי אמר הלכה כדברי פלוני אז גם בשעת הדחק לא נפסוק כמותו. והן אמת שא"כ קשיא מש"ס דנדה על הש"ס דביצה ויבמות הנ"ל דמש"ס דנדה משמע כהא"ז והראב"ד וצ"ע:
<b>והנה</b> דבר זה שלמד הג"פ מהא"ז יש לדחותו דהמעיין בדברי הא"ז בעצמו יראה שיש לומר שסמך א"ע על מ"ש ותו דגם רבנן מודו בשעת הדחק כו' יעו"ש באורך וא"כ אין ראי' מהא"ז דהפוסקים יכולים בשעת הדחק לפסוק כיחיד נגד רבים. והעולה מזה דהיכא דמבואר בש"ס דכשר בשעת הדחק. בזה יש לברך והיכא שאינו מבואר בש"ס בזה אין כל המקומות שוים:
(ז)
<b>ויש</b> לחקור אם לא בירך בשעת המצוה אם יוכל לברך אח"כ. והנה הר"מ ה' ברכות (פי"א ה"ו) ס"ל דאם לא בירך בשעת מעשה שוב לא יברך אח"כ ובהגהות אשר"י (פ"ק דברכות ופ"ק דחולין) ס"ל דיכול לברך אח"כ. וראיתי להמגיה לפי' ר' חננאל למס' פסחים (ד"ז ע"א) כ' וז"ל ודקדקתי מן הרא"ש (ריש פרק הי' קורא דף י"ג) בשם הר"ח שס"ל כהרמב"ם עכ"ל וכוונתו נראה דהרא"ש כ' בשם הר"ח שאם קרא ק"ש בלא ברכות יצא דדייק מהמשנה קראה בלא ברכותיה ומנ"ל כך דלמא קרא הברכות אח"כ אלא ע"כ דלא יוכל לברך אח"כ אמנם נפלאות הוא בעיני על הרא"ש (וכ"ה בתוס' ר' יהודא חסיד ר"פ הי' קורא) שהביאו בשם ר"ח דס"ל דאם קרא הק"ש בלא הברכות דיצא ור' האי חולק ופי' הירושלמי דוקא ביחיד ולא בציבור ולפלא דהא הא"ז ה' ק"ש (סי' כ"ה) העתיק דברי הר"ח באורך וכ' וז"ל והאידנא אי אקדים ובירך אהבת עולם וקרי ק"ש והדר קרי יוצר אור יוצא ידי חובה דברכות לקרותן כסדרן אין מעכבות זה את זה אבל אם הניח א' לגמרי לא יצא ידי חובה עכ"ל. ובסי' ל"א הביא הא"ז בשם ר"ח הירושלמי הזה וכ' שם בשם הר"ח וז"ל והא דאוקמינא למתני' דתמיד ברכות אין מעכבות זה את זה ה"מ שלא כסדרן אבל לקרות ק"ש בלא ברכות לא וה"מ בציבור כו' ומתני' דהכא ביחיד עכ"ל מבואר דהר"ח ס"ל כר' האי היפוך מ"ש רי"ח והרא"ש בשמו ואדרבה בא"ז שם דייק דהר"ח ס"ל כהרמב"ם והוא פלא וצע"ג. והנה בכנה"ג א"ח (סי' תל"ב) רצה להסב גם דעת הא"ז דגם הוא מודה דלא יברך אח"כ ע"ש שכ' שלא התיר בא"ז רק היכא שהתחיל המצוה ועדיין לא גמרה ובטל אורות (די"א ע"א) תמה על הכנה"ג דהא בהג"א כ' דאחר השחיטה מברך. ואין מזה כ"כ ראי'. די"ל הכוונה אחר שהתחיל לשחוט וכמו שדחה זה בזכור לאברהם (ח"ג דכ"ד ע"ב) אולם בא"ז מבואר להדיא דגם אחר שעשה המצוה לגמרי מברך. דהא מביא ראי' דמברך יוצר אור אחר שקרא ק"ש ומטבילת גר. וגם בשחיטה מברך אח"כ כדי שלא תתנבל בשחיטה. מבואר מכל זה דגם אחר שעשה כל המצוה מברך. וגרם להכנה"ג והטל אורות והזכור לאברהם שלא ראו דברי הא"ז בשורשן וע"כ כתבו מה שכתבו:
<b>והנה</b> האיך דעת רבותינו בעלי התוס' אם כהרמב"ם או כהא"ז עדיין לא נודע לנו. דאף דהש"כ ביו"ד (סי' י"ט סק"ג) כ' דהתוס' סוכה (ל"ט א') חולקים על הא"ז לא מוכח מידי וכמ"ש הפר"ח שם. וכן ההוכחה מתוס' פסחים (קט"ו א') שכ' בשו"ת שאגת ארי' (סימן כ"ו) והכרו"פ ביו"ד שם לא מוכח מזה וכמ"ש בשו"ת תפארת צבי (חיו"ד סי' ג') אולם לדעתי יש להוכיח דהתוס' ס"ל כהא"ז. דהנה בפסחים (קכ"א א') תנן בירך של פסח פוטר של זבח והוא לכאורה תמוה האיך משכחת לה הא פסח נאכל באחרונה וע' צל"ח שם שנתקשה בזה וכ' דיוכל לאכול מהפסח בתוך הסעודה רק שיאכל כזית באחרונה והנה באבודרה"ם (בסדר הפסח) כ' דמתחלה מברכין על הפסח ואוכל כזית ממנו, ואח"כ מביאין החגיגה ומברכין על אכילת הזבח וכשגמרו החגיגה מביאין הפסח ואוכל ממנו עכ"ל. וראיתי להכנה"ג בא"ח (הגה"ט סי' תע"ג) שכ' ע"ז ולא ידעתי זו מניין לו עכ"ל. וי"ל דממשנה זו למד האבודרה"ם כן דאל"כ איך משכחת לה הך דינא. וצ"ל דהאבודרה"ם לא לעיכובא כתב כן דא"כ תקשה האיך משכחת לה הסיפא בירך על של זבח כו' וי"ל עוד לפמ"ש בס' דרך פיקודיך (מ"ע ו' סי' ו') דמי שלא יוכל להזהר לאכול החגיגה עד שיהי' קרוב שישבע דיותר טוב שיאכל הפסח קודם דלא יאכל אכילה גסה וא"כ י"ל דלהכי דעת האבודרה"ם שיאכל כזית מהפסח קודם בכדי שלא יאכל הפסח אכילה גסה אולם מדברי הראשונים דהי' מברכין תחלה על החגיגה. וע' א"ז ה' פסחים (סי' רי"ו) שכ' דמתחלה הי' מברכין על אכילת החגיגה ואח"כ על הפסח ע"ש. וע' ביד דוד בפסחים שם שכ' שלשיטות התוס' דס"ל הטעם משום שבירות עצמות אסור לאכול הפסח רק באחרונה וא"כ המשנה הזאת היא תמוה. ומש"ש היד דוד דהמשנה הזאת פליגי על המשנה דדף ע' הוא רחוק ודחוק כאשר יראה המעיין אולם מצאתי בא"ז ה' ק"ש שם שהקשה כן על המשנה הזאת. והוכיח מכאן שיטתו דאם לא בירך מקודם יוכל לברך אח"כ וא"כ מיירי הכא כשלא בירך על הזבח ונזכר כשבירך על הפסח דאז אי לא הי' הפסח פוטרו הי' צריך לברך אח"כ אבל כשהפסח פוטרו נפטר בברכה שבירך על הפסח. ובזה מיושבין דברי המ"א (סי' רי"ב סק"ד) שכ' בשם התה"ד (סי' ל"א) בשם הא"ז שאם אוכל דבר שהוא טפל לחבירו שנפטר בברכת העיקר אפילו אם אוכל הטפל מתחלה רק שאומר ברכת שהכל וכ' המ"א ע"ז וצ"ע מנ"ל זה להתה"ד בדעת הא"ז די"ל דהא"ז מיירי שהוא טפל למשקה שברכתו שהכל אבל אם הוא טפל לדבר שאין ברכתו שהכל מנ"ל דפוטר גם הטפל וראיתי להברכת דוד (דמ"ט ע"ב) שכ' ראי' לזה ממה דברכת הפסח פוטרות של זבח וקשה דאיך יוכל לפטור הא אוכל הזבח מתחלה אע"כ דעיקר פוטר הטפל אפילו אם אוכל הטפל מתחלה ע"ש אולם לפי המבואר בפי' הא"ז במשנה הנ"ל שפיר הקשה המ"א על התה"ד דמנ"ל זה בדעת הא"ז דאין לומר דלמד זה ממשנה הזאת הא הא"ז בעצמו פי' המשנה דמיירי ששכח ואכל הזבח בלא ברכה ואז י"ל דפטר הפסח את הזבח כיון דהשתא הוי כמו שאוכל העיקר מקודם אבל לאכול הזבח מתחלה ע"ד שיפטור אותו בברכת הפסח אין לנו ללמוד ממשנה הזאת עכ"פ נראה דלדעת התוס' דס"ל הטעם משום שבירות עצמות ואסור לאכול הפסח מוכרחים המה לפרש המשנה כדעת הא"ז אולם עדיין אינו מוכרח כל כך. כאשר יראה המעיין והנה ראיתי להטל אורות (די"א) שכ' שדברי הש"כ סתראי נינהו דביו"ד סי' י"ט פסק דאין לברך אחר המצוה ובסי' רס"ה פסק דמברך אחר המילה ע"ש שהניח בצ"ע. ולא ידענא מאי קושיא דהא הש"כ שם הביא דעת הפוסקים דבמילה מברך אחר המילה דוקא דשמא ימלוך וא"כ להכי שפיר כ' הש"ך במילה דהמברך אח"כ יצא כיון דיש פוסקים כן ולשיטתם הוי כטבילת הגר דמברך אח"כ וז"פ. גם הלום ראיתי להחוקי דעת (אות כ' סק"ב) שכ' בשם הפר"ח וז"ל ואם שכח ולא בירך קודם הכיסוי יברך אח"כ ובכל המצוות מברך אח"כ וצ"ע איך נעלם ממנו דברי הרמב"ם ומו"ח מ"א מביאו בס' מגיני ארץ וז"ל כ' הרמב"ם העושה מצוה כו' אינו מברך אחר עשייתו כו' וצ"ע עכ"ל ושגם בזה ולא ראה בפר"ח (סי' י"ט) ששם הביא דברי הרמב"ם והאריך בזה דלא קיי"ל כותי'. ולא נעלם ממנו דבר. וע' בס' ארץ חמדה (סי' ל"ג ח"ב) שדעתו דאחר עשיית המצוה אינו חוזר ומברך וכ' ע"ז ונ"ל אפי' תכ"ד לעשיית המצוה עכ"ל. ונעלם ממנו שהוא פלוגתת האחרונים שהפר"ח ביו"ד (סי' י"ט) כ' דבתכ"ד יוכל לברך גם להרמב"ם והתב"ש שם חולק ע"ז ע"ש.
<b>וראיתי</b> להעיר ע"ד שו"ת מהר"י מברונא (סימן פ"ד) שנשאל באשה שהדליקה נרות לשבת בע"ש ושכחה לברך ונזכרה אח"כ אם יש לה לברך והשיב דאף להא"ז אין לה לברך דלהדליק להבא משמע אבל על השחיטה לשעבר משמע וכיון דתקנו להדליק אין לה לברך עכ"ל ולפענ"ד ליתא לזה דהא ראיית הא"ז הוא מברכת הפסח והזבח. והנה שם תקנו לומר הברכה לאכול את הפסח. לאכול את הזבח. וכמבואר בתוספתא פסחים (פרק י') וכ"ה בפי' ר"ח לפסחים בסופו וכן העתיק הר"מ בפי' המשנה בסוף פסחים. (וצל"ע על מה שהעתיק בה' חמץ ומצה (פ"ח ה"ז) נוסח הברכה על אכילת שלא כהמבואר בהתוספתא) וכן הוא ברש"י ברכות (דמ"ח ע"ב) ובספר הפרדס (סי' נ"ב) ומ"ש בפסחים (דקכ"א ע"א) הוא לאו דוקא וכ"ה בר"ן פ"ק דפסחים וביותר שכן העתיק נוסח הברכה הא"ז בעצמו בה' פסחים (סי' רל"ו) וא"כ מבואר שאף שתקנו נוסח הברכה לאכול דמשמע להבא עכ"ז להא"ז פוטר את של זבח ששכח לברך עלי' מבואר דלא כמהר"י ברונא דכ' דהיכא דתקנו נוסח הברכה להבא גם הא"ז מודה דאין לברך אחר עשיית המצוה והא ליתא וכדכתיבנא:
(ח)
<b>ויש</b> לחקור בדבר שהוא רק משום מראית העין אם מברכין עליו וכן במנהגא אם מברכין והנה ראיתי בשו"ת פרי תבואה (סי' ס"ו) שחקר בעיסת כלבים שאין הרועים אוכלים ממנה שחייבת בחלה רק משום מראית העין אם מברכין עליו ודעתו שם שאין לברך ע"ש. ותמהני עליו שאשתמיט מיני' שו"ת הרשב"א (ח"א סי' תקכ"ה) בבן פקועה שא"צ שחיטה רק משום מראית העין דיש לברך ש"מ שגם בדבר שהוא רק משום מ"ע מברכין עלי' וע' פר"ח יו"ד (סי' י"ג ס"ק כ"ה) מה שהקשה ע"ז מדברי הר"ן אולם הבני חייא ביו"ד הגה"ט (סי' כ') הסכים דברי הר"ן להרשב"א ע"ש וכן נ"ל ראי' בזה משוכר בית בח"ל לאחר ל' דצריך לברך על המזוזה אף להסוברים דתוך ל' אסור לברך גם לכשירצה משום דמחזי כשלו. מבואר דמפני מראית העין יש לברך וע' פרמ"ג א"ח (סי' תרע"ו) שנסתפק באם הדליק בחנוכה נר א' ונזכר טרם שדלק השאר דהם רק משום הידור אם לברך. ובאמת הוא פלוגתת האחרונים דהפר"ח (סי' תרע"ב) דעתו שלא לברך ובשו"ת הלק"ט (ח"א סי' ג') דעתו דיברך והפרמ"ג לא ראה כל זה:
<b>והנה</b> ראיתי בס' מלבושי טהרה (סי' ר' סק"א) שכ' באשה שרואה כתם שאין לה לברך כשטובלת כיון דהוא רק ספק ומנהגא ע"ש. ולענ"ד ליתא לזה דמה דקיי"ל דעל הספיקות אין מברכין היינו כשקרה לו ס' בדבר אם מחויב או לא או אם עשאה או לא וכדומה אבל דבר דניתקן על הספק בודאי דמברכין כמו בדיקת חמץ דמברכין וא"כ לפי מה שהשרישו לנו התוס' ברכות (י"ד א') סוכה (י"ד ב') עירוכין (י' ב') והרא"ש והרשב"א בברכות שם דמברכין על מנהגא בודאי דמברכין כשרואה כתם. ועשו"ת שאילות שמואל (חיו"ד סי' ע"ד) שכ' בפשיטות כן וע' שו"ת ח"ס חיו"ד (סי' קצ"א) שהאריך בדיני המנהגות ולפי דבריו פשיטא שיש לה לברך. וראיתי להחתם סופר שם שתמה דלמה חקרו הפוסקים אם יברך על המנהג הא איתא בפסחים (ד"נ ע"ב) דמנהגא היא מאל תטוש תורת אמך א"כ בודאי דמברכין כמו שמברכין על מצוה דרבנן מלא תסור יעו"ש ולדעתי לק"מ דהנה קיי"ל דעל ל"ת אין מברכין ע' פרמ"ג ביו"ד (סי' י"ט במ"ז סק"א) שכ"כ בשם האו"ה וכן ראיתי שכ"כ בס' הפרדס הגדול (סי' רט"ז) וע' היטב בשאלה ששאל הראב"ד להר"ר יוסף ן' פלא"ט ההובא באבודרה"ם (בברכת המצות) ובבעה"ע (ח"ב שער ג' ח"ב) והנה בס' הפרדס שם כתב דלהכי אין מברכין על ל"ת משום דאין זמנו קבוע ולפ"ז נסתר הוכחות הנ"ב מה"ת (חא"ח סי' ס' וס"א) שהוכיח שם דלא כדעת השואל דהעשה דתשביתו הוא רק קודם הפסח ולא בפסח דא"כ איך כ' הר"מ דמברכין כשבודק בפסח הא ליכא עשה רק לאו ואין מברכין ע"ז. אולם לפי המבואר לא מוכח מידי דהא הטעם דאין מברכין על ל"ת הוא משום דאין זמנו קבוע וכאן קבוע זמנו א"כ גם אם היא ל"ת הי' מהראוי לברך. אולם נראה דצדקו דברי הנ"ב לפ"ד הרמב"ם דהא בר"מ ה' תפילין (פ"ד הי"א) כ' דכשמניח תפילין בלילה עובר בלאו וא"כ למה אין מברכין בלילה כשמסירין אותן. ע"כ משום דהיא לאו ואין מברכין על לאו וכ"כ בעטרת תפארת (ד"מ ע"ב) ש"מ שס"ל להר"מ דגם היכא שזמנו קבוע אין מברכין על לאו וא"כ שפיר הוכיח הנ"ב מהר"מ דהעשה איכא גם בפסח. וראיתי להשער המים (סס"י ר"ט) שכ' שאין לברך על בדיקת הריאה דהיא לאו וכ' וז"ל אחרי שאלת המחילה רבה מכ"ת הלאו היא שלא לאכול טריפה אמנם עיקר הבדיקה הוא עשה והלמ"מ היא עכ"ל ודבריו תמוהים דהרי נודע דבדיקת הריאה הוא רק דרבנן והרמב"ם כ' שהיא מנהגא ואיך כ' השער המים דהוא הלמ"מ וכוונת הכנה"ג דהיא ל"ת דרבנן. וע' שער המים (סי' ל"ט סק"ב) שהוא בעצמו הביא שם דברי הפוסקים וע"ש שתמה על הר"ן דמוכח מהירושלמי פ' אין צדין דאיתא התם חש לומר שמא ניקבה הריאה חזקת בני מעים כשר דמוכח דא"צ בדיקה. וע"ז תמה דהא בירושלמי איתא רק בני מעים וי"ל דריאה בעי בדיקה ועוד הקשה דאמאי לא הביא מש"ס דילן בא זאב ונטל בכי מעים כו' ע"ש ודבריו תמוהים בעיני ודברי הר"ן צודקים דבאמת הר"ן הביא מש"ס דילן ודחה די"ל דלא קאי רק אבני מעים ולא על ריאה ומה שהביא מהירושלמי הנה אף שראיתי שגם הש"כ בס' הארוך (סי' ל"ט) הקשה כן עכ"ז לדעתי לק"מ. דהנה הירושלמי הזה הוא ג"כ בברכות (פ"ט ה"ג) ושם איתא שחיטה אימת הוא מברך עליה ר"י אומר עובר לשחוט יוסי בר נהוראי אומר משישחוט למה שמא תתנבל בשחיטתה מעתה משיבדוק הסימנין (ופי' הפני משה דאף לאחר שיבדוק הסימנין והן נשחטין כתיקונן ניחוש שמא ימצא איזה טריפות בבני מעים) ומשני חזקת בני מעים כשרין וע"ז הביא ראי' תני שחט ונטל הזאב כו' (וכן פי' הפר"ח ביו"ד סי' י"ט סק"ב דברי הירושלמי) א"כ שוב מוכח דגם בריאה אמרינן חזקת בני מעים כשר דאל"כ עדיין תקשה דגם משיבדוק הסימנין לא יברך שמא ימצא בריאה איזה טריפות אע"כ דאמרינן חזקת בני מעים כשר גם בריאה וא"כ צדקו דברי הר"ן עכ"פ מבואר דבדיקת הריאה הוא מדרבנן דלא כהשער המים וביותר תמוה מש"ש וז"ל ועט"ר הרב המופלא א"א הקשה עוד דבהדיא כ' הר"מ ז"ל דעשה הוא שהרי מנה אותו במ"ע בהקדמתו לחלק הראשון וגם הראב"ד ז"ל מודה לו אלא דפליג עליו דהוי לאו הבא מכלל עשה כו' ע"ש והוא הפלא ופלא דהתם מיירי הרמב"ם והראב"ד לבדוק בסימני בהמה וחיה ולא בבדיקת הריאה ואין לומר דגם השער המים מיירי לענין לברך כשבודק בסימני בהמה וחיה שהרי תירץ שהוא סעיף מסעיפי השחיטה מבואר דמיירי בבדיקת הריאה וא"כ דבריו שגבו ממני ועיקר התירוץ הוא משום שהוא ל"ת דרבנן ואין מברכין על ל"ת ובזה מיושב מה שהקשה בשו"ת הלק"ט (ח"א סי' קל"ז) דאמאי לא מברכין קודם התשמיש דהא מקיים ועונתה לא יגרע ע"ש ולהנ"ל א"ש דאין מברכין על ל"ת וא"כ מאי דמברכין על דבר דרבנן אף שהוא משום לא תסור ע"כ כוונתם על סיפא דקרא על פש התורה כו' דהיא מ"ע וכ"כ הר"מ בס' המצוות (מ"ע קע"ז) וכ"ה בחיבורו פ"א מה' ממרים ולכן שפיר מברכין עליו משא"כ במנהג דהוא משום אל תטוש דהוא לאו ע"כ אין מברכין עליו ומיושב קושיות הח"ס דעל כן חקרו הפוסקים בזה ודו"ק:
(ט)
<b>ויש</b> לחקור בשהה אחרי הברכה ולא עשה המצוה כמה צריך שישהה ויצטרך לברך והנה בטוש"ע א"ח (סי' ר"ו) הביא הב"י בשם השיבולי הלקט שצריך שישהה כדי דיבור דאז צריך לברך וכן פסק בש"ע שם. והנה כמה הוא השיעור מכ"ד נ"ל ברור דהשיעור הוא ג' תיבות שיאמר שלום עליך רבי או שלום עליך מורי. דכן מבואר בירושלמי ברכות (פ"ב ה"א) מ"ק (פ"ג ה"ז) נזיר (פ"ד ה"א) שבועות (פ"ב ה"ג) ועמ"ש השירי קרבן יומא (פ"ג ה"ג) וכ"ה ברי"ף (פ"ד דשבועות) ורש"י נזיר (ד"כ ע"ב) ושבועות (ל"ב א') וכ"ה ברשב"ם ב"ב (קכ"ט ב') ורא"ש ב"ק (פ' מרובה סי' ז') ושבועות (פ' שבועת העדות) וסמ"ג מל"ת (סי' ט"ז וסי' רמ"א) וכ"ה בתוס' נזיר (ד"כ ע"ב) וב"ב (קכ"ט ב') ופסקי תוס' שם ותמורה (כ"ה ב') וב"ק דע"ג (וכמ"ש בשמם הש"כ ח"מ סי' שנ"ה סק"ה) וכ"ה במאירי בבית הבחירה פ"ד דנזיר ורוקח (סי' רי"ג) והג"ה ברמב"ם (פ"ד מעכו"ם ה"ט) ואגודה שבועות (סי' כ') ונזיר (סי' ז') וכ"ה בנמק"י מ"ק פ' ואלו מגלחין וריטב"א נדרים (פ"ו ב') וכ"ה בתשו' רב יהודאי גאון ההובא בכל בו בשו"ת שלו (דק"ט ע"א) ובערוך ערך (ת"ך ב') וכ"ה בר"מ פי' המשנה פ"ד דשבועות ופ"ד דנזיר ובחיבורו (פ"ד דשבועות הי"ז) וכ"ה בשו"ת רדב"ז ח"ב בלשונות הר"מ (סי' קס"ג) ושו"ת מהר"ם מינץ (סי' פ"ה) ושו"ת מהר"ש שבשארית יוסף (סימן כ"ח) ומ"א (סי' ר"ו סק"ד) פרישה וש"כ יו"ד (סי' ר"י סק"ו) וסמ"ע (סי' פ' סק"ח וסי' קצ"ה ס"ק י"ט) אורים (סי' כ"ט סק"ב) ועטרת צבי (סי' קצ"ה סק"י) הגהות חדשות לסמ"ג למהר"י ציטלש (סי' פ"ו) נתיבות המשפט (סי' קצ"ה בחידושים ס"ק ט"ז) ובלוח ברכת הנהנין (פרק ט') וחיי אדם (כלל נ"ט סי' ז') ומנחת ביכורים בתוספתא נדרים פרק חמישי:
ומזה יש להפליא על הט"ז א"ח (סי' ר"ו סק"ג) ולבוש שם. ותבואת שור יו"ד (סי' י"ט ס"ק י"ב) אור חדש דיני ברכת הנהנין (שער ו') הגהות ר' עקיבא איגר לח"מ (סי' כ"ט ס"א) הליכות עולם חולין נתיב ההוראה (פאר הלכה סק"ד די"א ע"א) שכתבו דשיעור תכ"ד היא ד' תיבות שלום עליך רבי ומורי דהוא היפוך כל הפוסקים שהבאתי וביותר יש לתמוה על הפרישה בח"מ (סימן ל"ח) שכ' שהוא ב' תיבות דמלבד דהוא היפוך כל הפוסקים עוד הוא סותר דברי עצמו בפרישה ובסמ"ע שהבאתי' ששם כ' שהוא ג' תיבות. ויש להעיר על הנמ"י נדרים (פ"ו ב') שכ' שם שהוא ד' תיבות שהוא היפוך מ"ש בפ' אלו מגלחין שהבאתי ששם כ' דהוא ד' תיבות. וכמו כן יש לתמוה על התניא רבתא (סי' ל') ששם כי דהוא ד' תיבות שהיא היפוך דבריו בסי' ס"ד שהבאתי ששם כ' דהוא רק ב' תיבות ואולי ט"ס בדבריהם [ע' רש"י תמורה (כ"ה ב') שכ' תכ"ד כדי שאילת שלום רב לתלמיד ואמרי לה תלמיד לרב עכ"ל ובבה"ג ה' אבל (דל"ז ע"ב) וכמה כדי דיבור כדי שאילת שלום תלמיד לרב ואמרי לה כדי שאילת רב לתלמיד ובדף ל"ה א' כ' וכמה כדי דיבור כדי שאילת שלום לרב ולא הביא האמרי לה. אולם ראיתי בס' הפרדס הגדול (סי' רצ"ד) ששם נעתקו כל דברי הבה"ג האלו ונשמטו שמה המקומות דכדי דיבור. נראה שהיא הוספה ואינו מבה"ג וע' ראב"ן (דפ"ח ע"ב) שכ' ותכ"ד כדיבור דמי וכמה תכ"ד שלום עליך. אחרי כ"ד שלום עליך רבי. דאמר ר"פ תרי תכ"ד הוי חד כדי שאילת תלמיד לרב וחד כדי שאילת רב לתלמיד כי אית לי' לר' יוסי תכ"ד כדיבור כדי שאילת רב לתלמיד דלא נפיש אבל כדי שאילת תלמוד לרב דנפיש שלום עליך רבי לית לי' לר' יוסי ונימוקו עמו עכ"ל מבואר דהיתה גירסתו משונה משלנו ולדידי' הוי כ"ד ב' תיבות] ומה מאד נפלאתי על רבינו הב"י בח"מ (סי' ל"ח) שכ' וז"ל כ' הר"ם פ"כ מה' עדות דתכ"ד הוי כדי שאילת שלום תלמיד לרב שהיא שלום עליך רבי ומורי עכ"ל ותמהני דאיך כ' כן בדעת הר"מ הלא שפתיו ברור מללו בפי' המשנה ובחיבורו דהוא רק ג' תיבות וראיתי בחי' ר"ע איגר ליו"ד (סי' רמ"ב סק"ב) שכתב שהר"מ בה' עדות סמך א"ע על מ"ש בה' ה"ה לענין כמה הוי כ"ד ויותר הי' לו לומר שסמך א"ע על מ"ש להדיא בה' שביעית דהוא ג' תיבות. וראיתי בשי"ת רשב"ש (סי' תק"ה) שכ' וז"ל אלא שבעל חשן משפט כתב דוקא תכ"ד כדי שיאמר שלום עליך רבי ומורי עכ"ל (כוונתו על טור ח"מ סי' פ' לענין טוען וחוזר וטוען) והנה בטוח"מ לא נזכר כמה היא השיעור מתכ"ד והיא הוספה מהרשב"ש והוא נגד הפוסקים דהשיעור הוא רק ג' תיבות וכמ"ש. וע' בתר"י פ"ב דברכות לגבי בין הפרקים שכתבו שם דברוך ד' המבורך לא הוי יותר מכ"ד והוכיח מזה הפרמ"ג במ"ז (סי' ס"ו סק"ג) שתכ"ד הוי ד' תיבות יעו"ש. ולענ"ד לא מוכח מידי לענין דינא דהנה ביד שאול ביו"ד (סי' רמ"ב ס"ק י"א) כ' דהפלוגתא אי הוי ג' תיבות או ד' תליא בזה אם התלמיד מותר לשאול בשלום רבו או דוקא לחזור יעו"ש וא"כ אין ראי' מר' יונה דהוא אזיל לשיטתו דס"ל דהתלמיד אסור לשאול בשלום רבו ואיני מותר רק לחזור שלום וא"כ הוי ד' תיבות משא"כ לדידן דקיי"ל דהתלמיד מותר לשאול בשלום רבו א"כ הוי כ"ד ג' תיבות:
<b>ומה</b> מאד נפלאות נפלאתי על העטרת ראש (בעטרת תפארת ח"א ד"ל ע"א) שכ' וז"ל וגם מה שלא סיים המ"א ומארי ולא כ' רק שלום עליך רבי הוא בודאי טעות דתכ"ד הוי בתוך כדי ד' תיבות עכ"ל. ובאמת נהפוך הוא דדעת המ"א הוא כדעת כל הפוסקים וכמ"ש למעלה דתכ"ד הוי רק ג' תיבות (גם מש"ש דגם בשיחה הוי רק שיעור כדי דיבור לא ראה בתבואת שור (סי' י"ט ס"ק י"ג) שכ' דשיחה תיבה א' הוי הפסק ועפרמ"ג שם בש"ד סק"ד שהניח זה בצ"ע אולם בא"ח (בא"א סי' תפ"ז סק"א וסי' תל"ב סק"א וסי' נ"א סק"ג ומ"ז סי' ס"ו סק"ב) כ' כהת"ש. וע' חיי אדם בנ"א (כלל ה' סקי"ב) שכ"כ מסברא דנפשי' ולא ראה דברי התב"ש הללו ומש"ש שכן נראה מבה"ג ההובא בא"ר סי' קכ"ז סק"ז דענה אמן אחרי עצמו הוי כמדבר דברים בעלים אינו ראי' דהתם הרבותא דענה אמן הוי כמדבר דבר בטל ונ"מ אם דיבר עוד ואינו מוכרח דזה לבדו יהי' הפסק ומ"ש עוד ראי' מהש"ע לא מוכח מידי להמעיין בפרמ"ג שם):
וצלע"ק על שו"ת בית יעקב (סי' מ"ז) שכ' שמי שאמר לחבירו שקר אתה דובר הוי יותר מכ"ד דלא גרע ממ"ש התוס' בסנהדרין (דל"ב) דמי יימר כדאמריתי הוי יותר מכ"ד יעו"ש ולענ"ד הא ליתא דעיקר השהיה תלוי בהברה דשלום עליכם רבי הוי שמונה הברות. שלים היי ג' עליך ג' רבי ב' ס' הח' הברות. וכן שקר אתה דובר הוי שמונה הברות. שקר ג' אתה ב' דבר ג'. משא"כ מי יימר כדאמריתי הוי עשרה. מי הוי הברה א' יימר ג'. כדאמריתי ו' ס"ה עשרה הברות. וא"כ שקר אתה דובר לא הוי יותר מכ"ד ולכאורה הי' נראה דר"ת ס"ל דתכ"ד הוי ד' תיבות דהנה התוס' כתבו בשמו בפ' מרובה דלכן תקנו חז"ל דתכ"ד לא הוי הפסק לפי שלפעמים אדם עוסק בעסק וחבירו שואל לו בשלום והוא מוכרח להפסיק לכך תקני חז"ל דלא יהי' הפסק וראיתי בקהלת יעקב בתוס' דרבנן (אות ת' סי' שי"ד) שהקשה דמה תקנה היא זו הא אחר כדי דיבור לאו כדיבור דמי לכך העלה דר"ת ס"ל דתכ"ד הוי ד' תיבות יעו"ש. אולם באמת לא מוכח מידי ואחרי המחילה מכ"ת לא ראה דברי תוס' הרא"ש ההובא בשיטה מקובצת לנזיר רפ"ד וז"ל פי' ר"ת שיעור כדי שאלת תלמיד לרב שלום עליך רבי כדמוכח פ' מרובה ומ"מ המחובר בשום קנין או בשום מעשה ובא ונתן לו שלום עליך רבי חוזר לענין הראשון שהיו עסוק בתחלה ולא הוי הפסק אבל החמישי כו' ע"ש באורך דמבואר אדרבה דס"ל לר"ת דתכ"ד הוי ב' תיבות ומ"מ לק"מ קושיות הקהלת יעקב וכמבואר שם. וע' בדברי ר"ת בס' הישר (סי' ת"צ) מש"ש (וע"ש שכ' ואם הקנה וחזר בו הרי חזרתו מפורשת כל זמן שעסוקין באותו ענין ונראין הדברים שכמו כן במשיכה וקנין כסף דמי אלימו מקנין לא מצינו בהם חילוק בשום מקום עכ"ל וזה דלא כמבואר בח"מ סי' קצ"ה ס"ז וע' בב"י שם שדחה זה משום שלא ראה שהמה כובעים ממעיין טהור מדברי ר"ת וצע"ג):
<b>וראיתי</b> להעיר כאן ע"ד שו"ת גבעת שאול (סי' צ"ג) שכ' ע"ד המהרש"א בחי' אגדות בשבת (פ"ט א') וז"ל ומה שרצה לתרץ קושייתם דשאילת תלמיד לרב הוא שאינו נותן שלום לרבו רק שהרב שואל בשלומו תמיה היא דהא איתא שם להדיא דשאילת שלום לרב הוא שנותן שלום לרבי דקאמר שם כי לית לי' לר"י כדי שאילת תלמיד לרב שלום עליך רבי ומורי דנפיש כו' אית לי' ע"ש עכ"ל הגבעת שאול. ולדעתי צודקים דברי המהרש"א וכוונתו כך היא דב' שאילת שלום יש. דיש שאילת שלום ששואל לחבירו מה הי' לו בדרך אם הי' הדרך בשלום בלא פגע וזה יוצדק גם בתלמיד לרב ויש שאילת שלום ששואל לו בדרך חיבה ואהבה ונותן לו ידו ואינו שואל אותו כלל מה הי' לי וזה לא יוצדק בתלמיד לרב והנה אצל הקב"ה לא יוצדק דרך הראשון רק בדרך השני ולכן שפיר אמר משה כלום כו' וא"כ לא קשה מב"ק משאילת תלמיד לרב ששם שואל לי בדרך הראשון. וז"ב בכוונת המהרש"א ובחנם השיג עליו עת שאול ובעיקר הדין שפסק הב"י דאם שהה כדי דיבור בין הברכה לעשיית המצוה צריך לברך עוד הפעם. צל"ע טובא דמצאתי בחי' הריטב"א לפסחים (ד"ז ע"ב) ובחי' למגילה שכתב בשם מורו הרא"ה דדוקא אם שהה כדי שיעור הברכה שבירך אז צריך לחזור ולברך וא"כ עכ"פ הוי הרא"ה והריטב"א כס' דדינא נגד השה"ל. וס' ברכות להקל והב"י פסק כן משום שבימיו לא נגלו חי' הריטב"א האלו. אולם כאשר זכינו לזו צלע"ג אם יש לברך בשהה כ"ד:
(י)
<b>ויש</b> לעיין אם כאשר מניחין תפילין אם יש לברך עליהן או מהראוי שלא לברך עליהן ומה שהביאני לזה הוא לפי שראיתי בשי"ת זרע יעקב (חא"ח סי' ב') שכ' שמעידו לא בירך על תפילין לפי שצריכין להיות מרובעים וא"א לצמצם שיהי' מרובעין עכת"ד. והנה ראיתי בפסקי תוס' מנחות פ' הקומץ רבה (סי' כ"ב) שכ' יש מניחין תפילין בלא ברכה. הרוקח הניח והר"ר אברהם והריב"ק עכ"ל ואולי הי' טעמם מטעמו של הזרע יעקב הנ"ל לפי שא"א שיהי' מרובעים ואמרתי אתורה נא ואראה איככה נוטה דעת הפוסקים ברין אם ביד"א אפשר לצמצם:
<b>הנה</b> רש"י בזבחים (דל"ח ע"ב) כ' מאי לאי אפלגי' דמזבח כנגד חצי גבהו וא"א לצמצם שלא יהי' מקצתו למעלה ומקצתו למטה. משמע לכאורה דס"ל דגם בידי אדם א"א לצמצם. עילה (די"ז ע"ב) דאם יש חצי זית נותר וחצי זית פיגול מחייב אמאי דהתרו בו. וכמו שפי' התוי"ט שם דברי'. וקשה דדלמא רובא מנותר והתרו בו משום פיגול ואינו חייב וכן להיפוך ע"כ צריכין אנו לומר דס"ל אפשר לצמצם בידי אדם וכמ"ש הכסף נבחר (כלל כ"ב סי' ד') ואין קושיא ממ"ש בזבחים דהתם בשפיכה כיון שהוא מרחוק כ"ע ס"ל דא"א לצמצם וכמ"ש בשי"ת מנחת יהודא (חיו"ד סי' ל') וע' כתובות (צ"ד א') גבי ב' שטרות היוצאים ביום א' דרב אמר חולקין לימא רב דאמר כר' מאיר ופי' רש"י שם במהדורא קמא דאפשר לצמצם שיהי' נחתמים בבת א' ועיי"ש בשיטה מקובצת שביאר דעתו באורך ומבואר משם דס"ל דבידי אדם אפשר לצמצם. וע' רש"י זבחים (ע"ג ב') גבי שמא יבאו י' כהנים בבת א' שכ' שם ואפשר לצמצם כי' דמשמע משם דס"ל דבידי אדם אפשר לצמצם וע"ש ד"ה ובבת אחת. וע' רש"י ר"ה (כ"ז א') על מה דאיתא שם בהלל ומגילה י' קורין כ' וז"ל וי' קילות יש כאן שא"א להם לצמצם דיבורם שלא יהי' א' לאחור או לפנים עכ"ל משמע מזה דס"ל דא"א לצמצם בידי אדם. וערש"י שבת (דצ"ד ע"ב) שכ' והא דתני פטור דאפיק חצי זית מכזית ומחצה דאע"ג דמצמצם לשיעור לאו מלתא היא ולא אמרינן אהני דאי שקיל מיני' פורתא תו ליתא לשיעורא עכ"ל משמע מזה דס"ל דאפשר לצמצם. וע' רש"י נדרים (ל"ט ב') ליעיילו שיתין ולוקמי יכנסן ששים בני אדם כא' לבקרו. וע' חי' אגדות למהרש"א שם שכ' שלאו דוקא דהא א"א לצמצם כו' ע"ש. אמנם נראה דרש"י ס"ל דאפשר לצמצם וא"ש. וע' רש"י גיטין (ט"ו ב' ד"ה הנוטל) דבכדי להצילו מקושיות התוס' משמע דס"ל דא"א לצמצם גם בידי אדם. וכמ"ש בספר זכרון שמואל (ד"כ ע"א) אולם אינו מוכרח כל כך. וע' רש"י יומא (ע"ט א') שכ' ע"מ דאיתא בש"ס ככותבות שאמר כגרענותה או בלא גרענותה ופירש"י דהמשנה או או קתני והקשו התוס' שם דלתני הקטן מהם דא"א לצמצם. וע' שי"ת שנות חיים (סי' קנ"ב) שביאר דבריהם דאי הי' אפשר לצמצם לא קשיא דליתני רק א' רק דהתוס' ס"ל דבידי שמים א"א לצמצם וא"כ א"א להיות שניהם שוים ובידי אדם אפשר לצמצם וא"כ נחזי אנן איזהו הקטן ולתני ע"ש וא"כ בכדי להצילו מקושיות התוס' הי' צ"ל דרש"י ס"ל דגם בידי אדם א"א לצמצם ולכן תני שניהם. ועכ"ז קשה לדחות דברי רש"י המפורשים בכמה דוכתי להדיא דס"ל אפשר לצמצם בידי אדם ונראה שכן הוא דעתו ושאר המקומות שנראה שסובר שא"א לצמצם יש לדחות כאשר יראה המעיין:
<b>והנה</b> דעת הראב"ד נראה דסובר דא"א לצמצם בידי אדם וכמ"ש בתמים דעים (סי' רל"ב) וז"ל נ"ל דמחצה על מחצה כרוב דא"א לנו לצמצם בשיעורו עכ"ל. מבואר מזה דסובר דא"א לצמצם וכ"כ הטוא"ח (סי' תרמ"ח) בשם הראב"ד הובא בש"ע שם סי"א. וע' בש"כ יו"ד (סי' ר"א סק"ו) שהביא בשם הראב"ד בבעל הנפש שכ' א"נ כיון שא"א לצמצם בעינן רובו ע"ש שהש"כ הקשה דדברי הראב"ד שבבעל הנפש סותר למ"ש הב"י בשמו דמחצה על מחצה מותר ע"ש ונ"ל ליישב זה עפ"י מ"ש הרמב"ן בחי' לשבת (ס"ה ב') דכשבאו הנוטפין על הזוחלים אז מחצה על מחצה הוי כזוחלין וכשבאו הזוחלין על הנוטפים אז מחצה על מחצה אסור שכל במקומן חשיבים יעו"ש וא"כ יש ליישב בזה סתירת דברי הראב"ד שלא תקשו אהדדי שוב ראיתי בשו"ת חתם סופר חיו"ד (סי' רי"א) שחכם א' רצה לחלק בזה מטעם חוזר וניער והוא ז"ל הקשה עליו וע"ש מ"ש בזה. ומהתימה ממנו שלא ראה דברי הרמב"ן שכל במקומו חשיבי וכה"ג איתא ביו"ד (סי' צ"ב) לענין תתאה גבר וא"כ משמע מזה דדעת הראב"ד והטור והש"ע דא"א לצמצם בידי אדם. ומיושב בזה מה שהקשה התוי"ט בהגהותיו לאה"ע (סי' ק"כ) דהדיוקים שם סתרי אהדדי דברישא כתב אם נחתך הגט מקלף גדול פסול ובסיפא כתב דאם חתכו מגט משמע דאינו כשר רק כשהגט קטן יעו"ש ולהנ"ל א"ש דלא חש לדקדק בזה. כיון דמחצה על מחצה א"א כלל להיות כיון דא"א לצמצם. והנה איככה היא דעת רבינו הרמב"ם הנה התב"ש (סי' ט"ו ס"ק ב') כ' דמדברי הר"מ פ"ט מה' רוצח ופ"ו מה' שבועות מבואר דס"ל דא"א לצמצם בידי אדם. האומנם ראיתי להרב פרי מגדים ביו"ד (סי' כ"ג ס"ק י"א) שהניח בצ"ע אם הר"מ ס"ל כן יעו"ש באורך ונחזי אנן:
<b>הנה</b> לפי דעתי נראה ברור דהעיקר כהתב"ש בדעת הר"מ דס"ל דא"א לצמצם בידי אדם ולא כהפרמ"ג וכ"כ הפרמ"ג בעצמו בדעת הר"מ בפתיחה לה' תערובות וכ"כ הלחם משנה ה' בכורות (פ"ה ה"א) וכ"כ בשו"ת נ"ב מה"ת (חיו"ד סי' ר') לפרש דברי הר"מ (פ"ו מה' מעשר שני הי"א) דלא יסתרו דבריו אהדדי ממ"ש בהלכה י"ב ומסולק בזה הוכחות הרב שער המלך ה' יו"ט (פ"ד הכ"ד) יעו"ש ודו"ק. וע' פרמ"ג בא"ח בא"א (סי' תמ"ו סק"ו) שהניח בקושיא דברי הר"מ האלו. אולם לדברי הנ"ב א"ש וכן נראה מהראב"ד ה' סוכה (פ"ה הט"ז) שהבין כן בדברי הר"מ. וכן מצאתי ראיתי לרבינו הרמב"ם בה' טומאת מת (פכ"ד ה"ד) שכתב שם א"א לצמצם ושם מיירי בידי אדם דהא יש שהות וכמ"ש התוס' בכורות (י"ז ב') וכ"כ הר"מ להדיא בפי' המשנה (עירובין פ"ד) דא"א לעשות מרובע דא"א לצמצם בידי אדם וכ"כ בדעת הר"מ בשו"ת פני יהושע (ח"ב חאה"ע סי' ע"ד) ובשו"ת מנחת יהודא (חא"ח סי' נ"א) ומהרי"ט אלגזי בכורות (פ"ב סי' כ') והיין הרקח כלאים (פ"ט מ"ד) וצל"ח פסחים (ל"ד ב' ד"ה מכדי). וכן מוכח ממה שפסק הר"מ בה' קרבן פסח (פ"ג ה"ד) בחבורה שאבדו פסחיהן ואמרו לא' צא ובקש ושחוט כו' אם שחטו שניהן כו' דפטורין מלעשות פסח שני וקשה אם אפשר לצמצם בידי אדם הא יוכל להיות דלא עשו כלל דאין נמנין על ב' פסחים כא' (ע' מהרש"א פסחים צ"ח ב' ברש"י ד"ה ושלהן) אע"כ דסובר דא"א לצמצם בידי אדם. ומה שהקשה הפרמ"ג מה' שבת (פ"ו הי"ח) דפרוץ כעומד מותר לק"מ דאף שא"א לצמצם מ"מ ספק מקרי וס' דדבריהם להקל ובפרט בעירובין דהקילו בספיקו ומה שהקשה מה' כלאים (פ"ז הט"ז) דגם שם כ' דפרוץ כעומד מותר לכאורה הי' אפשר לומר עפמ"ש התוס' דהוי ס"ס שמא עומד מרובה ושמא פרוץ כעומד והר"מ אזיל לשיטתו שפסק פ"ג מה' א"ב דס"ס משם א' הוי ס"ס ולהכי התיר בה' כלאים. אולם יותר נראה דהר"מ העתיק הדין דפרוץ כעומד מותר ונ"מ לכלאים בח"ל דהוי מד"ס ועשו"ת ר"ע איגר (סס"י קכ"ז). ועשו"ת מהרמ"ע מפאנו (סי' ע"ד) שדבריו צריכין לי עיון ומה שהקשה מפ"ב מה' בית הבחירה שלא הזכיר בחוט הסיקרא דמרווח בה פורתא כמו דאמרינן בש"ס למאן דסובר דא"א לצמצם. הנה אי בעינא אמינא דהר"מ סובר דעד כאן לא הצריכו לומר דמרווח בה פורתא רק קודם שחידשו מהכתוב דמיד ד' עלי השכיל אבל כשהקשו ממדת מזבח והכריחו לומר דרחמנא אמר לעביד ומיד ד' עלי השכיל א"כ גם לענין חוט הסיקרא י"ל כן. אך באמת לא נצרך לומר כן. ובמח"כ הפרמ"ג נעלם ממנו מ"ש התיו"ט במס' מידות (פ"ג ה"א) דלהכי כתב הר"מ דיש מהסורג ולמעלה כששה טפחים ולא כתב ששה משום דמרווח בה פורתא ולהכי לא הוי ששה ממש. וכן ראיתי להגאון המובהק מהר"י היילפירין נ"ע בספר כ"י שלו ה' בנין מזבח (ס"ק ל"א) שכתב כן בפשיטות ושם הביא דברי הר"מ בפי' המשנה סוטה (פ"ט מ"ג) דסובר שם דא"א לצמצם בידי אדם וא"כ אדרבה שבה הסתירה הזאת לראי' לשיטתינו בדעת הר"מ ומה שהקשה הפרמ"ג ממ"ש הר"מ דטבלא של חרס שנחלקה לשנים דמהני וע"כ דאפשר לצמצם. נראה ליישב דהנה התיו"ט במס' כלים (פי"ב מ"ו) הקשה דלמה חכמים מטהרין מ"ש טבלא מתנור שנחלק לשניים דאמרינן א"א לצמצם. ונראה דהנה עוד הקשה התיו"ט דהא טבלא כשנחלקה איננה מוקפת לבזבזים מד' רוחותי'. ותירץ דבטבלא ליכא קפידא כולי האי ע"ש ואנכי הרואה בב"י יו"ד (סי' ר"א) שכ' וז"ל ואפשר דבנטלו כל שפתותיה איירי ואפ"ה מקבלת טומאה כיון שמתחלה היתה מקבלת ועכשיו לא נשברה לגמרי ומוכח מדבריו שם שמה"ת מקבלת טומאה טבלא שנחלקו לבזבזי' אך בבדק הבית שם חזר בו ע"ש. ובהיות כן אמינא דבהא נחלקו הת"ק וחכמים דהת"ק ס"ל דמה"ת מקבלת טומאה כיון שמתחלה הי' לה לבזבזין אבל חכמים סוברים דמה"ת אינה מקבלת טומאה אבל חכמים גזרו טומאה ע"ז כיון שנשארו לה מג' רוחותיה ואתי לאחלופי וא"כ א"ש קושיות התיו"ט דנהי דבתנור אמרינן א"א לצמצם מ"מ בטבלא כיון שטומאתה אינו אלא מדרבנן לכן מקלינן ומעתה א"ש דברי הר"מ דשאני הכי כיון שהוא רק מדרבנן אמרינן ס' להקל. וכה"ג כ' הראב"ד בביאורו למס' עדיות (פ"ג מ"ח) לפי הבנתו דמיירי בסל עץ וכ"כ הראב"ד בביאור לת"כ (פ' שמיני פ"ז ס"ד) ע"ש ודו"ק:
<b>והנה</b> זה לי ימים אשר עמדתי למה השמיט הר"מ בה' שבת דמותר להדליק בבגד שהוא ג' על ג' וכר"ע לגבי ר"א בשבת (כ"ט א') וכ"ה בפי' המשנה להר"מ שם וע' חי' פני יהושע שם. וכן ראיתי שפסק בתשב"ץ קטן (סי' ד') ובאבודרהם ( (בסדר מעריב של שבת) ובכל בו (סי' ל"ו) ובהיותי בזה מצאתי שהעיר בזה על הרא"ש הקרבן נתנאל פ' במה מדליקין (סי' י"ח) ושוב ראיתי שהעיר כן על הר"מ במקום בינה ה' יו"ט (פ"ב הי"ב) האומנם עם האמור בדעת רבינו דסובר דא"א לצמצם גם בידי אדם יש ליישב זה דהא הך דינא לא משכחת לה רק בג' מצומצמות דבפחות מג' גם מעיקרא לא הוי כלי ואם הוא יותר פורתא גם כשיהי' מדליקין יהי' עדיין כלי וכמ"ש רש"י שם בשבת (דכ"ח ב') וא"כ לא משכחת הך דינא רק בג' על ג' מצומצמות וא"כ ר"א לשיטתו בבכורות (די"ח ע"א) דסובר אפשר לצמצם וגם לר"ע אמרינן שם דיוכל לסבור דאפשר לצמצם וע' מלוא הרועים (אות א' ערך אפשר לצמצם) וגם לפי דבריו בידי אדם, ס"ל לר"ע אפשר לצמצם וע"כ שפיר פליגי בזה משא"כ להר"מ דפוסק דא"א לצמצם בידי אדם א"כ לא משכחת לה להך דינא ולכן השמיטו וא"ש ודו"ק וע' מ"א (סי' רס"ד סק"ד) שהעתיק להך דינא דביו"ט אסור להדליק בבגד שהוא ג' על ג' וצ"ע לכאורה הא בסי' תרמ"ח פסק דא"א לצמצם וצ"ל דלחומרא בעלמא נקטי' דאם נראה אלינו שהוא ג' על ג' אסור להדליק:
<b>והנה</b> במשנה דמכשירין (פ"ב מ"ד) איתא הטורף את גגו ומכבס את כסותו וירדו עליהן גשמים אם רוב מן הטמא טמא כו' מחצה למחצה טמא. והר"מ בה' טומאת אוכלין (פ"ב הכ"ז) לא העתיק דאם מחצה על מחצה טמא וכבר תמה ע"ז בתוס' חדשים שם וכ' וז"ל ונראה טעמו דכיון דלא ידעינן רוב טהור אליבא דת"ק דהלכתא כותי' אלא ע"י טיפין עבות כמ"ש הרע"ב ומעתה הדבר נמנע למיקם עלה דמלתא ולידע אימתי מחצה על מחצה מש"ה השמיטו עכ"ל ולפ"ז הי' נראה לכאורה דהר"מ ס"ל אפשר לצמצם דאל"כ מדוע העתיק בשאר מקומות הדין דמחצה על מחצה דהא א"א לצמצם וכיון דא"א למיקם עלה לא ה"ל למיתני וכמו שהשמיט במכבס את כסותו אך באמת קושיות התוס' חדשים מעיקרא לק"מ דהר"מ לא הוצרך להביא זה כיון שכבר כתב בה' כ"ו במי שפיכות דמחצה על מחצה טמא ולמה לו לכפול זה כאן דהיא היא אבל עיקרו לא בא להודיעני כאן רק שגם מי שפיכות שבכסותו המה טמאין וא"כ למה לו לכפול הדין דמחצה על מחצה שכבר כתבו בהלכה הקודמות וע"מ רמזו בלשונו ירדו עליהן גשמים ורבו הנטיפות הרי רבו גשמים עליהם והנוטפין מהן טהורים עד כאן לשונו. מבואר דדוקא כשרבו טהורין ומחצה על מחצה טמאין וא"כ מעיקרא לק"מ. וע' ר"מ ה' גניבה (פ"ז ה"ה) חסרה ועמדה על מחצה יקיים עמדה על פחות ממחצה או על יתר ממחצה וקיץ עד שיעמידנה על מחצה עכ"ל משמע לכאורה מזה דס"ל אפשר לצמצם אך אין ראי' משם דהא הטעם מה שבמחצה יקיים הוא משום שיהיו שקל ובפחות מזה חיישינן שמא ירמה בשקל ע"כ בהאי פורתא שא"א לצמצם לא הוי הונאה דהא לפי דעתו הוי שקל וז"פ. ולכאורה קשה על מ"ש דהר"מ סובר דא"א לצמצם. ממ"ש בה' טומאת אוכלין (פ"ח ה"ב) דחרחור פחות מכאצבע דהוי חיבור דאמאי כתב פחות מכאצבע דאפי' בכאצבע נימא דלא הוי חיבור דא"א לצמצם וע' בתפארת ישראל במס' טבול יום (פ"א מ"ג) שכ' דכאצבע טהור דא"א לצמצם והוא תמוה דמשום דא"א לצמצם הי' מהראוי להיות דינו כפחות מכאצבע ואולי משום דבטבול יום הקילו וזה אפשר טעמו של הר"ר וואלף וורמייזא שהביא התיו"ט שם שחילק בין טבול יום לשאר טומאות ובזה י"ל מה שהעתיק הר"מ המשנה כצורתה והרב המגיה הניח בתימה דלמה לא הכריע הר"מ בזה ע"ש ולהנ"ל א"ש. דכיון דהר"מ שם מיירי בין בטבול יום בין בשאר טומאות לכן לא הכריע דאין הדין שוה בשניהם וע' ר"מ ה' איסורי מזבח (פ"ג הי"א) בכ"מ שם שכ' וז"ל ושם העמידו הפסוק בזה פי' למיתה וזה פי' לחיים ומפני שא"א לצמצם השמיטו רבינו עכ"ל הנה מבואר מכל זה דדעת הר"מ דא"א לצמצם בידי אדם כהתב"ש ולא כהפרמ"ג והדברים נוגעים כלפי מ"ש בס' עקרי דינים חא"ח (סי' ב' סי"ב) להחליט הדבר דהר"מ סובר דאפשר לצמצם בידי אדם ובאמת הא ליתא כאשר נתבאר דהר"מ סובר דא"א לצמצם בידי אדם וע' בעין משפט סוטה (מ"ה ב') ובנר מערבי בירושלמי שם שציינו על דברי ר' אליעזר במשנה שם דכן פסק הר"מ והא ליתא דהר"מ פסק דלא כותי' דר"א סבר אפשר לצמצם והר"מ פסק א"א לצמצם ולכן כ' שמביאין עגלה בשותפות ומתנו:
<b>והנה</b> דעת התוס' בכמה דוכתי דאף דבידי שמים א"א לצמצם מ"מ בידי אדם אפשר לצמצם כמבואר להמעיין בדבריהם וכן היא בפסקי תוס' בסוכה ולא כהחידושי הרז"ה ביו"ד (סי' קי"א) שכ' דהתוס' ס"ל דגם בידי אדם א"א לצמצם וליתא וצע"ק ממ"ש בפסקי תוס' בבכורות דגם בי"א א"א לצמצם וע' תוס' חיצוניות שבשיטה מקובצת לבכורות (כ"ב א' ד"ה בטלו) וראיתי למהרש"א בעירובין (ט"ו א' ד"ה פרוץ) שהקשו על מה שהביאו ראי' דאפשר לצמצם מפ' בהמה המקשה דהלכו באיברים אחר הרוב דקשה דא"כ אפי' בידי שמים יהי' אפשר לצמצם ולעיל כתבו דבידי שמים א"א לצמצם עכ"ד. ולענ"ד יש ליישב זה דההיא דפ' בהמה המקשה איירי דהאבר שיצא שהה שנוכל לעיין עליו ובכה"ג מקרי בידי אדם ועש"כ ביו"ד (סי' שי"ט) ומהרי"ט אלגזי בכורות (פ"ב סי' כ') ודעת הרא"ה דא"א לצמצם גם בידי אדם שכ"כ בשיטה מקובצת לב"ק (ס"א א') וז"ל וד' אמות מצומצמות לא ידעינן טעמייהו ולא איכפת לן נמי דהא קיי"ל דבידי אדם א"א לצמצם עכ"ל וכן נראה שהוא דעת הרא"ם שכ' בספר יראים (סי' קל"ז) דאפי' אם מחצה על מחצה כרוב עכ"ז בשחיטה אסור דא"א לצמצם עכ"ל הנה מבואר דאף דשחיטה הוי בידי אדם עכ"ז א"א לצמצם. וע' חי' הרשב"א קידושין (ס' א') שכ' דלא קיי"ל כר' יוסי הגלילי דסובר אפשר לצמצם ע"ש אולם הא"ז פסק דבידי אדם אפשר לצמצם שכן מבואר להדיא מדבריו (בח"א סי' תר"כ) בשם ר' יצחק בר' שמואל ויותר מזה האריך בח"ב (סי' קכ"ד) להוכיח דגם בידי שמים אפשר לצמצם [ומזה מוכח דדעת התוס' דבידי אדם אפשר לצמצם וכמ"ש למעלה ולא כהחי' הרז"ה דהא רבינו יצחק בר' שמואל הוא מבעלי התוס' וס"ל דבי"א אפשר לצמצם ועתוס' מעילה (ד"ב ע"א ד"ה שחטו) שכ' שא"א לצמצם שתהא שחיטה ממש בסיף הלילה כו' ואינו מוכח משם נגד מ"ש בדעתם] והרא"ש בבכורות (פ"ב סי' ד') ובתוספותיו (פ' עגלה ערופה דכ"ט ע"ב) פסק דבידי אדם אפשר לצמצם ובי"ש א"א לצמצם ע"ש (דבידי שמים יותר א"א לצמצם מבידי אדם כמבואר בש"ס וע"כ צ"ע לכאורה על הלבוש עט"ז (סי' נ"ה ס"ד) שכ' דבידי אדם א"א לצמצם משא"כ בידי שמים. אולם לא קשה כל כך כאשר יראה המעיין שם בעינא פקיחא. וע' מנ"י כלל פ"ז סק"ט) וע' ב"ח אה"ע (סי' קע"ה ס"ה) שכתב מיהו אפשר ליישב ולומר דרבינו סובר דנשמת בב"א אפשר לצמצם וכר' יוסי הגלילי עכ"ל והוא תמוה דהא אנן לא קיי"ל כר' יוסי הגלילי וכאשר תמה עלי' הב"ש שם סק"ה וע' בית מאיר שם שכ' שט"ס הוא וצ"ל א"א לצמצם ולא כר' יוסי הגלילי והן אמת שהא"ז פסק גם בי"ש אפשר לצמצם וכמ"ש למעלה אבל הטור בודאי לא יהי' נגד דברי אביו שפוסק דבי"ש אי אפשר לצמצם (וצע"ק מה שהביא בס' תרמ"ח דעת הראב"ד באחרונה דא"א לצמצם גם בי"א דלא כדעת הרא"ש) הנה ערכתי לפניך להקת הפוסקים אשר היא מחלוקת גדולה אם הלכה דבי"א אפשר לצמצם או לא ובדברי האגודה אני נבוך דבסוכה (סי' י') כ' דהלכה דבי"א אפשר לצמצם ובעירובין (סי' ה') פסק בשם ר"י דבי"א נמי א"א לצמצם (וצ"ע איזה ר"י הוא דר"י בעל התוס' ס"ל דבי"א אפשר לצמצם וכמ"ש הא"ז בשמו שהבאתי למעלה ובחולין (סי' ל"ו) כ' דבי"א אפשר לצמצם בטורח גדול וצע"ק ומדברי הרמ"א הי' נראה לכאורה דסובר להלכה דבידי אדם אפשר לצמצם ממה שפסק בח"מ (סימן רס"ח ע"ב) שנים שבאו כא' בד' אמות או שעומדים שניהם ונפלה המציאה לתוך ד' אמותיהן קנו שניהן ע"כ וראיתי להקצה"ח שם סק"א שתמה ע"ז דהא א"א לצמצם וע"כ הקני' מטעם ספק א"כ אינו מדוקדק מ"ש הרמ"א אח"כ או שעומדים שניהם כו' ע"ש וכן הקשה בספר שבילי תורה באה"ע (סי' קל"ט סי"ד) אמנם אם נימא דהרמ"א סובר דבי"א אפשר לצמצם א"ש דאין הקני' מטעם ספק רק בתורת ודאי ומיירי כשצמצמו ומ"ש השבילי תורה מסוגיא דגיטין (ע"ח א') דמקשה והא א"א לצמצם ע"ש לק"מ דהסוגיא קאי התם למ"ד דא"א לצמצם בידי אדם משא"כ להלכה ס"ל להרמ"א דפסקינן דאפשר לצמצם בידי אדם וכדעת הפוסקים שהבאתי למעלה דס"ל כן. ובזה הי' א"ש דברי הסמ"ע בח"מ (סי' ס"ו ס"ק ט"ו) שכ' דא"צ שימסור השטר מקודם אלא ה"ה בפעם אחת עם הכתיבה והש"כ שם תמה עלי' דהא א"א לצמצם ע"ש אמנם אם נאמר דהסמ"ע ס"ל להלכה דבי"א אפשר לצמצם א"ש דבריו אמנם דבר זה לקבוע להלכה לדידן צ"ע רב בש"ע איך קיי"ל להלכה ועשו"ת עטרת חכמים (חיו"ד סי' ס"א):
<b>ודאתאן</b> עלה נראה ודאי שיש לברך על התפילין כשנראה לעינינו דהמה מרובעים. ולא חיישינן משום א"א לצמצם דהא דעת הרבה פוסקים דאפשר לצמצם. וגם להסוברים א"א לצמצם א"כ הוי כעין ההיא דאמרינן בבכורות שם רחמנא אמר ליעביד כו', א"כ ה"נ כשצוה לנו הש"י להניח תפילין צוה שנעשה מה שיראה לנו שהוא מרובע והחכמים תקנו ע"ז הברכה וכן הלכה רווחת שמברכין על תפילין בלא שום פקפוק כלל ומדי דברי בו ראיתי להעיר ע"ד המלמ"ל (פ"ד מה' תפילין) שכ' וז"ל הרא"ש בתשו' כלל ג' סי' ג' כ' בתפילין אם די בברכה אחת או צריך ב' ברכות בהא איכא פלוגתא דרבוותא ואני מברך ב' ברכות וזה סותר מ"ש בסי' ב' ברכת תפילין של יד שייכה גם על תפילין של ראש וכאן הצריך ב' ברכות עכ"ל ואני תמי' ע"ז הפלא ופלא דבאמת אף שצריך ב' ברכות מ"מ קיי"ל דברכת ש"י קאי גם על ש"ר דבש"ר צריך ב' ברכות. ולהכי כשאין לו אלא ש"י מברך א' ואם אין לו אלא ש"ר צריך לברך ב' ברכות וכשיש לו ש"י קאי הברכה גם על ש"ר ולהכי אסור להפסיק בין ש"י לש"ר וא"ש דברי הרא"ש וכן הטור העתיק ב' הדינים ונראה שתלמיד טועה כתבו וע' בספר חוקי חיים (אות ב' ס"ק מ"ד) שכ' שהמהרימ"ט הקשה למה אין מברכין על תפילין לקשור תפילין ועיי"ש מה שתירץ ומהתימה ממנו שלא ראה שבאמת המהרי"ט תירץ כתירוצו ע' שו"ת מהרימ"ט (חא"ח סי' ו') ושוב ראיתי בבני חייא בהגה"ט בא"ח (סי' כ"ה) שהביא דברי החוקי חיים ולא העיר עליהם והוא מהתימה:
(יא)
<b>ויש</b> לחקור בבונה בית על מכונו אם מברך שהחיינו וראיתי להמור וקציעה בא"ח (סימן רכ"ג) שכ' דאינו מברך ע"ש האומנם בשו"ת ח"ס חאו"ח (סי' קנ"ו) כ' ע"ז דתימה הוא דהא בתורה כתיב או בנה בית חדש וקיי"ל דחוזר מעורכי המלחמה ש"מ דגם זה חדש מקרי וא"כ בנ"ד יש לברך עכ"ד. ולדעתי לק"מ די"ל להמו"ק דס"ל דקיי"ל כר' יהודא וכמו שבאמת תמה המל"מ (פ"ז מה' מלכים) וכ' דמבבלי ומירושלמי נראה דקיי"ל כר' יהודא דלא פליגי כלל הת"ק ור' יהודא וכן משמע מתוך דברי הרע"ב דלא סיים במשנה ואין הלכה כר' יהודא כדרכו משמע דס"ל דקיי"ל כותי' ושוב הגיע לידי ס' משנה לחם שחיבר המו"ק וראיתי שם (ד"ד ע"ב) שכוונתי האמת בדעתו וז"ל שם. הבונה בית על מכונו נראה שאינו מברך כדקיי"ל גבי החוזר מעורכי המלחמה ודיקא נמי דלתני הבונה בית סתמא אלא לאו אקרא סמוך למימרא בית חדש דומיא דהתם עכ"ל הרי כמ"ש דאדרבה למד זה הדין מעורכי המלחמה והיינו דס"ל כהמל"מ דלא פליגי כלל הת"ק ור' יהודא הן אמת שמאד נפלאתי על המל"מ והמשנה לחם שדעתם דלא פליגי כלל אר' יהודא הא בתוספתא (פ"ז דסוטה) איתא נפל ביתו ובנאו ה"ז חוזר ר' יהודא אומר אם חידש בו דבר חוזר ואם לאו אינו חוזר ע"כ מבואר להדיא דת"ק פליג אר' יהודא וצע"ג וגם לא זכיתי להבין דברי המל"מ שכ' וז"ל ומיהו אפשר לומר דשאני אשה דכתיב בה חדשה למעוטי מחזיר גרושתו אבל גבי בית דליכא מיעוטא כו' וכ"כ הפני משה בירושלמי סוטה (פ"ח ה"ו) והוא מהתימה דהא גם גבי בית כתיב בית חדש וראיתי בלח"מ בה' מלכים שם שתמה על הר"מ וכתב שיש דינים בירושלמי שלא העתיקם הר"מ גבי בית אמרו פרט לנפל ביתו ובנאו עכ"ל ותמהני דמה לו לחפש בירושלמי הא זה הדין המבואר במשנה בסוטה לר' יהודא. וכבר כ' רבינו בפי' המשנה דלא קיי"ל כר' יהודא והיינו משום דהת"ק חולק וכן נ"ל שהוא דעת האגודה שהשמיט דברי ר' יהודא ש"מ שלא ס"ל כותי'. ומה גם לפמ"ש הב"ח באו"ח (סי' ש"נ ס"ב) על מ"ש הב"י שם דהטור סובר דת"ק לא פליג אהא דאמר ר' יהודא בעירובין (צ"ח ב') וכ' הב"ח ע"ז וז"ל. הא ליתא דדוקא היכא דאמר ר' יהודא אימתי ובמה במשנתינו אינו אלא לפרש דברי חכמים כדאיתא ס"פ חלון וא"כ הכא דליכא אימתי ובמה ודאי לאפלוגי אתי עכ"ל א"כ גם הכא ודאי פליג הת"ק עם ר' יהודא. אלא דהך כללא דכייל לן הב"ח צ"ע טובא ומצאתי להק"נ בעירובין שם שכ' שדברי הב"ח תמוהים אולם בכ"ד מבואר להדיא בתוספתא דת"ק פליג ובודאי הלכה כמותו וע"כ נראה דיש לברך לפ"מ דקיי"ל כת"ק דר' יהודא ויש ללמוד בכאן לענין ברכת שהחיינו מעורכי המלחמה וע' בשיטה מקובצת לברכות (נ"ט ב') שגם היא למד לכאן לענין מכרה וקנאה דא"צ לברך כמו בעורכי המלחמה בשגרש אשה והחזירה. וראיתי בס' קובץ על יד ה' ברכות (פ"י ה"א) שכ' בשם הק"נ שיש לברך ולא נודע אלי טעמו אולי הוא מטעמא שכתבתי:
(יב)
<b>ויש</b> לעיין בהא דמבואר (בסי' רכ"ו) דאם רואה אילנות שפרחו ביומי דניסן דמברכין עליהן אם יומי דניסן דוקא או לא וראיתי בשו"ת השיב משה (חא"ח סי' ח') שכ' דה"ה אם הוציאו האילנות אחר ניסן דמברכין. ולי צ"ע בדבר דהא כ' בשו"ת הלק"ט (ח"ב סי' כ"ח) דאם קדמו להוציא לפני חודש ניסן אין מברכין דיומי דניסן דוקא. א"כ ה"ה בהוציאו אח"כ אין מברכין וכ"כ בזכור לאברהם (ח"ג חא"ח אות ב' סי' כ"ו וכ"ח) כההלק"ט. ומ"ש בברכ"י דההלק"ט כ' דינו דוקא בשקדים לא נהירא כן מדברי ההלק"ט. וגם מדיוקו שדייק יומי ניסן הן אמת שראיתי להא"ר בשם הצידה לדרך ובאור חדש דיני ברכות ולהמחצית השקל והדרך החיים שכ' דה"ה לאדר ואייר מברכין יעו"ש. א"כ הוי לכאורה ספיקא דפלוגתא ואין לדייק משו"ת מהרי"ל (סי' קמ"ג) שכ' וז"ל למאן דנפיק ביומי ניסן וחזי בו אילנא דאי לא בירך בזמנא קמא מברך בתר הכי כל זמן שלא גדלו הפירות עכ"ל דדעתו דמברך אחר ניסן. אולם אינו מוכרח דהא כ' וטעמא משום דאותו שמחה עדיין קיימא א"כ הברכה שמברך אח"כ היא אמה שראה ביומי דניסן ואינו מוכח היכא דמלבלבי בתר ניסן אם מברך. אמנם נראה שההלק"ט והזכור לאברהם כתבו דבריהם לפי שלא נגלה בימיהם חי' הריטב"א לר"ה ששם (די"א ע"ב) כ' וז"ל ויומי דניסן לאו דוקא אלא כל מקום ומקום לפי מה דמלבלבי עכ"ל מבואר להדיא דלא כההלק"ט דיומי דניסן דוקא וא"כ נקטינן דבין דמלבלבי באדר או באייר צריך לברך:
(יג)
<b>וראיתי</b> לחקור בהא דמבואר (בסי' ר"ב ס"י ומ"א שם ס"ק כ"ב) דפירות שרוב אכילתן ע"י בישול מברכין על מרק שלהן אם כבוש הוי בזה כמבושל וכמה הוי שיעור הכבישה והנה נ"ל פשוט דאמרינן בזה דכבוש הרי הוא כמבושל דמ"ש מכל התורה דכבוש דינו כמבושל וכ"כ הפרמ"ג במ"ז (סי' ר"ב סק"י) ומצאתי שנשאל בזה בשו"ת הלק"ט (ח"ב סי' קנ"א) והשיב דכבוש הוא כמבושל. ולא כהחיי אדם (כלל נ"ב ס"ב) שהניח בצ"ע אם לענין זה אמרינן דכבוש הוא כמבושל וכמה שיעור הכבישה ראיתי להקדים דברי המהרלנ"ח (סי' מ"א) שנשאל במי צמוקין שנגע בהן העכו"ם ורצו להתירו כיון דלא דרי על חד תלת וע"ז כ' המהרלנ"ח וז"ל. לו יוכח שהי' הצימוקין נעצרים בקורה דדוקא בשמרים וחרצנים בעינן דנפקא ד' מגו תלתא כיון שאין שם עיקר עצמות הענבים שכבר יצא ביין ולפיכך אי בציר מהאי שיעורא מפיק קיוהא בעלמא הוא אבל בצימוקין שעומד בתוכן כנוס עיקר ועצמות הפרי עדיין אע"פ שלא יצא מהן אותו השיעור לפי שנתייבש הלחות שבתוכן עכ"ז כח הפרי העומד בתוכן נותן טעם חזק כל כך והרי הוא כיין גמור אע"פ שלא יצא שיעור הראוי עכ"ל. ונפלאתי ע"ז דהא מדברי התוס' והרמב"ן ההובא בר' ירוחם ומדברי הר"ן והרשב"א ההובא בה"ה (פכ"ט מה' שבת הט"ו) ומדברי הר"ן פ' ערבי פסחים מבואר להדיא דאפילו בצימוקין עצמן אם נעצרים בקורה ולא דרו על חד תלת לא הוי יין ודוקא בנדרכים ברגל לא בעינן על חד תלת וכמו שהובא כל זה בדברי מרן הב"י בא"ח (סי' ר"ד) וצע"ג. עוד כ' המהרלנ"ח דהצימוקים הי' כבושים ג' ימים. משמע דבצימוקים בעינן שיכבשו ג' ימים. והעתיקו דבריו הט"ז והש"כ ביו"ד (סי' קכ"ג) והט"ז והמ"א בא"ח (סי' ר"ב) וצ"ע לכאורה למה לי ג' ימים הא קיי"ל דבמעל"ע נעשה כבוש ומ"ש החיי אדם דהמעשה כך הי' לא נהירא להמעיין בדברי המהרלנ"ח בעצמם. ולכאורה חשבתי דמהרלנ"ח לשיטתו אזיל דבסי' קל"ח כ' וז"ל ולשיקרא הדבר כבוש לשיהי' דינו כמבושל צריך זמן והזמן שמצאתי בדברי הפוסקים הוא ג' ימים לסברת קצתם ולפחות בעינן יום ולילה עכ"ל [מבואר מזה שפחות ממעל"ע ליכא למ"ד דסובר דהוי כבוש. וכ"כ בשו"ת חו"י (סי' ק"א) שלא נמצא שום פוסק שיסבור שפחות ממל"ע יהי' כבוש וע"כ מה מאד נפלאתי על הכנה"ג ביו"ד (סי' צ"ג ס"ק י"ב בהגב"י) והרב פרמ"ג שם (במ"ז ס"ק ה') שהרא"ש והמרדכי כתבו בשם הריב"א דבי"ב שעות הוי כבוש יעו"ש. והוא מהתימה דהרא"ש (פא"מ) והמרדכי פ"ב דביצה כתבו בשם הריב"א דכבוש הוי מעל"ע ומ"ש הכנה"ג וז"ל דלהריב"א דביום א' הוי כבוש א"כ ה"ה בלילה אחת הוי כבוש וכיון דבלילה אחת הוי כבוש כו' אם לא שנחלק בין לילה ליום וכמו שחלק רש"ל בא"ו שלו ואין טעם לחלק כיון דהשיעור אחד דודאי בלילה מי"ב שעות קאמר עכ"ל ובמחכ"ת הא ליתא והרש"ל באו"ש (סי' פ"ה) שכ' אבל אם הי' החלב שרוי כל היום פשיטא דחשוב כבישול אבל לילה שלם לא חשיב כבישול עכ"ל סבר הכנה"ג דהאי כל היום שכ' הרש"ל כוונתו יום בלא לילה ומחלק בין יום ללילה ובאמת הא ליתא דיום היינו מעל"ע דכן מורגל בלשונות הפוסקים לקרוא למעל"ע יום (ע' מנ"י כלל ו' סק"ה) אבל פחות ממעל"ע ליכא למ"ד דיהי' כבוש וע' היטב ברא"ש ומרדכי ואו"ה כלל ל' ובהגש"ד סי' ג' ותראה כי צדקו דברי ולא כהכנה"ג והפרמ"ג] מבואר מזה דהוא נסתפק אם כבוש בג' ימים או במעל"ע וכ"כ הכנה"ג ביו"ד (סי' ק"ה הגב"י סק"ה) ובפרמ"ג שם וע"כ כאן ביי"נ דהוא דרבנן פסק מספיקא להקל דבעינן ג' ימים ובאשר חשבתי זאת. מצאתי בשו"ת שואל ומשיב (ח"א סי' רמ"ד) שגם הוא כתב כן אולם מדברי הש"כ והט"ז שם ביו"ד (סי' קכ"ג) שהעתיקו לדברי המהרלנ"ח לא יוצדק זה דהא אנן פסקינן בודאי דכבוש הוא מעל"ע לבד מדאסרינן בס' כבוש במעל"ע ולא מכשרינן מטעם ס"ס וכמ"ש הפרמ"ג בסי' ק"ה. א"כ למה הצריכו ג' ימים. והן אמת שהי' מקים ליישב דבריהם לפי מה דמבואר ביו"ד (סי' קל"ה ס"ט) ברמ"א דכלים המכניסים לקיום הוי בג' ימים והוא מדברי המרדכי פ"ב דביצה. וראיתי להבית הלל שם שהניח בצ"ע דבמרדכי מבואר שם דזה למ"ד דכבוש הוי בג' ימים משא"כ לדידן דסבירא לן דכבוש הוי ביום א' נימא דסגי במעל"ע יעו"ש אולם יש ליישב זה עם מ"ש האו"ה (כלל ל' סי' ט') וז"ל וכן חלב תפל ששרה מעל"ע בקערה הודחה של בשר ב"י אסורין אפי' בדיעבד ולא דמי ליין ששהה בחביות של עכו"ם דלעיל דביי"נ הקילו עכ"ל מבואר מזה דביי"נ מקלינן דכבוש לא הוי מעל"ע וי"ל דה"ט דנהי דפסקינן דכבוש הוי במעל"ע דמאן דסובר דהוי בג' ימים הוי יחיד נגד רבים עכ"ז מקלינן ביי"נ כמ"ד הזה דביי"נ פסקינן הלכה כיחיד נגד רבים וכמ"ש בשי"ת כנ"י (חיו"ד סי' ל"א) בשם הר"י מינץ. הן אמת שראיתי בשו"ת שמש צדקה חיו"ד (סי' כ"ח בהג"ה) שכ' וז"ל אכן בדקתי וחפשתי בתשובת הרב ולא מצאתיו יעו"ש. אולם נראה שכוונתו על תשו' ר"י מינץ הנדפסה בשו"ת מים עמוקים להרא"ם (סי' ל"ז) ששם כתב כן להדיא יעו"ש וע"כ פסקינן ביי"נ דכבוש הוי בג' ימים ומה שהקשה הבית הלל על מ"ש האו"ה כלל נ"ח כן בשם המרדכי פ' בתרא דעכו"ם דלא נמצא שם כן הדבר ברור דט"ס באו"ה וצ"ל פ"ב והמדפיס הדפיס פ' בתרא. אך על התיו"ט פ"ב דעכו"ם מ"ד אני תמה דסבר שבש"ס פ"ב דביצה מפרש כן וליתא דהוא במרדכי שם. אולם עדיין לא הונח לנו דברי הט"ז והמ"א בא"ח ששם כתבו כן גם לענין ברכה ולמה נצריך בשם ג' ימים הלא לענין ברכה אזלינן בתר רובא וכמ"ש לעיל בסי' א' וגם ביי"נ גופא נראה דקיי"ל כבוש הוי במעל"ע ע' ש"כ (סי' קל"ה ס"ק ל"ג). וע"כ נראה דנהי דפסקינן דכבוש הוי במעל"ע עכ"ז ביין בעינן ג' ימים בכדי שיהי' תוסס וכמו שהאריך בזה בשו"ת שנות חיים (סי' רל"ז) וכן ראיתי בס' מועדי ד' (ד"ל ע"ב) שכ"כ ובזה א"ש מ"ש הע"ש (סי' ר"ב) דבפירות שנכבשו במים צריך מעל"ע וראיתי בא"ר שם שכ' דצ"ע דהא מבואר ביו"ד סי' קכ"ג לענין צימוקין דדוקא ג' ימים בעינן ומש"ש וצ"ל דלענין ברכת בפה"ג שאני אינו מובן. וע"כ נראה דהוא הדבר אשר דברנו דלענין יין דיהי' תוסס צריך ג' ימים וא"כ נראה דבצימוקין בעינן ג' ימים ולא כהחיי אדם והשואל ומשיב ובשאר פירות סגי במעל"ע ולא כספר עזרת כהנים (בחידושים וביאורים ד"ד ע"א) שהבין במהרלנ"ח דמשום ספק כבוש הוצרך ג' ימים וסיים וז"ל ונ"מ לענין מיא דשלקא לקמן סי' ר"ד דלפ"ז לא יברך בפה"א אלא כשהי' כבוש ג' ימים עכ"ל ואשתמיט מיני' דברי הע"ש והא"ר הנ"ל דסגי ביום א' וצימוקין שאני דבעינן תוסס. [וראיתי להשו"מ בהגהותיו לחכם צבי (סי' ק"מ) שכ' דלא פליג הב"י עם המהרלנ"ח אם בעינן המשכה לצימוקין דהב"י מיירי בפחות מג' ימים ומהרלנ"ח מיירי בג' ימים. ולפמ"ש הא ליתא דבצימוקים פחות מג' ימים גם כשהמשיכו לא מהני ונראה דהוא אזיל לשיטתו בשו"מ דלא נחית לחילוק זה. אולם גם לפי דעתו עדיין לא פלטינן ממחלוקת דבשו"ת רדב"ז (ח"ד סי' קפ"ד) מיירי בשהה ג' ימים בצימוקין ועם כל זה הצריך המשכה. וגם בדעת הרלנ"ח הבינו הכנה"ג והאורח מישור והשיורי ברכה דפליג אמרן] העולה מזה דכבוש הוי כמבושל ובשאר פירות סגי מעל"ע ובצימוקין בעינן ג' ימים בכדי שיהי' תוסס:
(יד)
<b>והנה</b> בברכת התורה אנו מברכין ב' ברכות ויש פלוגתא בזה בפוסקים די"א שהם ג' עטוא"ח (סי' מ"ז) וראיתי בלבוש שם שתמה ע"ז דהיכן מצינו שמברכין על דבר א' ב' ברכות וע"ז כ' דהב"י הקשה למה אין אנו מברכין ברכה אחרונה על התורה ותירץ דכיון דאנו מחויבים ללמוד יום ולילה לכן אין שייך לברך ברכה אחרונה. וגם כשהולך לישן צריך לומר פסוקים עד שישקע בשינה וכשיישן אנוס הוא וכשקם בבוקר מברך ברכה אחרונה על הלימוד שלמד אתמול יעו"ש באורך ואם כנים אנחנו בזה מיושב מה שהקשה המי נדה בחידושיו לנדה (נ"א ב') על מה דאמרינן התם ולבני מערבא דמברכין כו' דה"ל לומר דממעט ברכת התורה שמברך לפני' ואינו מברך לאחריה יעו"ש ולהנ"ל א"ש דבאמת מברך ברכה אחרונה כשקם בבקר. וע' בס' בני חייא (סי' מ"ז ס"א בהגב"י) שהביא בשם הפ"מ (ח"א סס"א) שהקשה על תירוצו של הב"י הא קודם השינה יוכל לברך יעו"ש ולהנ"ל א"ש דצריך לומר פסוקים עד שישקע בשינה וכשקם מברך וע' מקראי קדש (שער ו' ס"ק י"ז) שלא ראה דברי הלבוש הללו וביותר יש להעיר על שו"ת השיב משה (חא"ח סי' ב') שכ' טעם שאין מברכין ברכה אחרונה על התורה משום חיוב דוהגית כו' משמי' דנפשי' ולא זכר את יוסף כי הדברים מבוארים בב"י [גם מש"ש דיש ראי' ברורה וחלוטה ופסוקה דלענין בה"ת לא תליא בשינה דאל"כ איך בירך משה בה"ת הא מסתמא לא ישן שתין נשמי וא"כ לא הוי רק שינת ארעי דלא הוי הפסק. ובאמת בה"ת ילפינן מעשה ע"ש. אולם אין הראי' ברורה דהא מבואר בסוכה (כ"ו ב') דשינת ארעאי הוי ק' אמה ושיעור שתין כשמי הוכיח בשו"ת תפארת צבי (חא"ח סי' א') דהוא בערך ג' שעות. וא"כ אף אם נימא דמשה לא הי' ישן שתין נשמי עכ"ז ישן יותר משינת ארעי. הן אמת שראיתי להט"ז בא"ח (סי' מ"ו סק"א) שכ' ומאן לימא לן דלאו אידי ואידי חד שיעורא הוא ס' נישמי והילוך ק' אמה. עכ"ל ולדברי הט"ז א"ש ראיית ההשיב משה. אולם אין דברי הט"ז מוכרחים והוא בעצמו אמרו כמסתפק וכבר האריכו האחרונים בשיעור שתין נשמי וראיתי בסידור האר"י שסידר הרב המקובל מהר"א מקארעץ שכתב דזמן הקימה בין בקיץ בין בחורף הוא ו' שעות והביא בשם הזוהר פ' ויגש דשיעור שתין נשמי הוא ו' שעות יעו"ש ותמהני דבזוה"ק פ' ויגש (דר"ו ע"ב) איתא הא תנינן דדוד מלכא הוי מתנמנם כסוס ושינתא זעיר האיך הוה קם בפלגית לילא האי שיעורא זעיר הוא ולא הוה איתער אפי' בתלתית לילא כו' (ר"ל שמקשה דהאיך הוה דוד קם בפלגא דלילא הא לא יישן יותר משינת הסוס ולפי זה השיעור לא הי' מהראוי לעמוד אפי' בשליש הלילה רק קודם דשינת הסוס לא הוי ד' שעות) דמבואר משם דאפי' ד' שעות לא הוי שינת הסוס וצ"ע אמנם יש להעיר על הלבוש דא"כ נשים דאינם מחייבים במ"ע של והגית וכמו שהוכיח הצל"ח בברכות (י"א ב') והם מברכים ג"כ בה"ת כמבואר בסי' מ"ז ומשמע דהם מברכים ב' הברכות וא"כ ה"ל לברך ברכה א' אחר הלימוד ובבקר רק ברכה א' ואם אמנם כי יש לדחות זה אולם רואה אני מכל הראשונים דלא ס"ל כדברי הלבוש. ע' בס' יראים (סי' ט"ו) שכ' דקיי"ל דאין מברכין ברכה אחרונה על תפילין כי היכא דקיי"ל גבי ברכת התורה דלא מברכין אחרי' יעו"ש ובתר"י (פ"ק דברכות) כ' דהב' ברכות הם א' על תורה שבכתב וא' על תורה שבע"פ וע' במקנה קידושין (דף ל') וע' שו"ת מהר"ם מרויטינבורג (ח"ג סי' צ"ז) שכ' וז"ל אין לנו בכל המצות כיוצא בהן חוץ מברכת התורה שמברכין עלי' ג' ברכות כו' ואע"פ שהן ג' ענינים אין בהם בכל אחת מה שיש בשני' כו' יעו"ש וע' בבעל המאור פ"ק דברכות שכ' וז"ל ג' ברכות דרב יהודא ור"י ור"א כנגד תורה ומשנה וברייתא דר' ישמעאל וכתב עליו הראב"ד בהשגותיו אטו כל ענין תורה לאו ענין א' הוא ולמה צריך ברכה לכל א' וא' כו' ועוד היכן מצינו כלל לברכות בשביל מצות הרבה אבל לא אמר ר"פ אלא משום דמספקא לי' הי נינהו עיקר עכ"ל מבואר מכל אלו הראשונים דלא ס"ל כסברת הלבוש ויישבו קושיות הלבוש בתירוצים שונים ותמהני עלי' שלא ראה לכל דברי הראשונים הללו. ודרך אגב אעיר על מ"ש הסמ"ג (מ"ע סי' כ') שכ' שם ובפ"ק דברכות אמר ר' יוחנן דאף לתלמוד צריך לחזור ולברך וכן הגירסא בסדר רב עמרם עכ"ל וכ' ע"ז הר"ר אייזיק שטיין בביאורו לסמ"ג וז"ל דעיקר גירסת רב עמרם היתה לחזור ולברך ומזה מוכח דמיירי בלימוד אחר ק"ש וקצת תימה שאמר המחבר שר"י אמר אף לתלמוד והם דברי ר"א ור"י לא אמר כן ע"ש מה שדחק בזה. אולם בהגלות אלינו סדר דרב עמרם גאון מבואר שם (בדף ב' ע"א) וכן העתיק משמו בתוס' ר' יהודא חסיד לברכות (די"א ע"ב) וז"ל למקרא צריך לברך למשנה א"צ לברך ור"א אומר אף למשנה צריך לברך אבל לתלמוד א"צ לברך ור"י אומר אף לתלמוד כו' עכ"ל מבואר דלא כהר"א שטיין דעיקר החידוש בנוסחת ר"ע לחזור דליתא רק דשם הגירסא דר' יוחנן אמר אף לתלמוד כו' וע"ש בעמודי שלמה למהרש"ל מה שפי' שפיר בדברי הסמ"ג ובהגלות אלינו דברי ר' עמרם ראינו כי צדקו דבריו:
(טו)
<b>והנה</b> בנהרות הגדולות דמברכין עליהם מבואר במ"א (סי' רכ"ח סק"ג) דלאו דוקא הני דכתיבי בקרא אלא על כל הנהרות הגדולות מברכין ולא כהתוס' בברכות (דף נ"ד) וראיתי' להיין הרקח בברכות (פ"ט מ"ב) וז"ל ראיתי שדברי התוס' הם גמרא ערוכה דאיתא והאידנא דשני פרסאי נהר פרת אין מברכין ואם איתא כדברי המ"א מאי נ"מ אי שניא או לא. לא יהא אלא כשאר נהר גדול ובע"כ צ"ל כדברי התוס' דעל שאר נהרות גדולות אין מברכין ותימה גדולה על הרב מ"א עכ"ל. אמנם באמת דברי המ"א נכונים ודברי היין הרקח המה תמוהים. דהא כ' המ"א שם וז"ל ועוד למה לא יברכו על שאר נהרות גדולות שנבראו מז' ימי בראשית עכ"ל הרי שדעתו דאף דמברכין על נהרות גדולות הוא דוקא אם נבראו כך ולא כשנשתנו דאז גם הוא מודה דלא יברכו וכ"כ המ"א שם להדיא בסק"ד דבמקום שחפרו ושינו מהלכם אין מברכין ע"ש א"כ לק"מ מהש"ס הנ"ל דהיכא דנשתנו גם המ"א מודה דאין מברכין:
(טז)
<b>והנה</b> ראיתי בס' אור חדש (בדיני ברכת הנהנין ברכת בפה"א סי' ג') שכ' דמברכין בפה"א על זנגבל רטוב ויבש. וכ' הב"ח דהיינו דוקא כשישראל מבשלו ומרקחו אבל לא ע"י עכו"ם ומשמע דאינו ראוי לאכילה כמות שהוא בין יבש ובין רטוב כו' ובעל נפש יחמיר כב"ח כו' ואח"כ ראיתי בגמ' ברכות דל"ו ב' ז"ל דמקשה על הא דאמרו לי' רבנן לאמימר כס זנגבל ביומא דכיפורא פטור מרבא דאמר האי המלותא דאתיא מבי הנדואי שריא ומברכין עליו בפה"א ותירץ לא קשיא הא ברטיבתא הא ביבשתא הרי בהדיא דלא כב"ח וצ"ע עכ"ל. ודבריו תמוהים דהמעיין בב"ח (סי' ר"ג ס"ב מבואר אדרבה דכל חילי' דהב"ח הוא מהש"ס הזה דמבואר דזנגביל יבש אינו נאכל כמות שהוא חי ואית בי' משום בישולי עכו"ם והש"ס מקשה מבישולי עכו"ם וכמו שפרש"י שם ובלח גם הב"ח מודה דלית בי' משום בישולי עכו"ם כיון שנאכל כמות שהוא חי (הן אמת שהמ"א סי' ר"ג סק"ד כ' דיש לפרש הש"ס דמקשה מברכה ולא מבישולי עכו"ם וחלק על הב"ח. אבל להקשות על הב"ח מהש"ס הוא תימה דרש"י פי' כהב"ח וכן נוטה פשטות דברי הש"ס ע' מחצית השקל שם) ולפי הנראה הי' סבור האור חדש דהב"ח אוסר בין בזנגביל רטוב בין ביבש וע"כ השיג עליו מהש"ס. אבל הא ליתא דהב"ח אינו אוסר רק ביבש ולא בלח וגם מ"ש שראה שאוכלין זנגבלין יבשים מרוקחים המובאים מארץ מרחק. לא ראה בלחם חמודות הובא במ"א שם ובמנ"י (כלל ס"א ס"ק כ"ד) דאותם הם כבושים ולפ"ז מותרים המה גם להב"ח:
(יז)
<b>ברכת</b> הזימון אי הוי מה"ת. ע' בשו"ת שאגת ארי' (סי' כ"ד) שכ' שמסתברא דזימון לא הוי מה"ת יעו"ש אולם ראיתי בא"ר (סי' קצ"ט סק"ה) שכ' דהלבוש ס"ל דברכת הזימון הוי מה"ת והע"ת ס"ל דהוי מדרבנן ואני תמ' על האחרונים האלו שלא ראו דברי הראב"ד בתמים דעים (סי' ר"מ) שכ' שהרי אפי' ברכת זימון שהוא מה"ת כו' דמבואר דס"ל בפשיטות דהוי מה"ת. ואין לומר דהוא מיירי בעשרה דבזה ס"ל דהוי מה"ת וכמ"ש הא"ר בשם קרית ספר לחלק בכך דהא סיים מפני שהרשות ביד השלשה כו' מבואר דמיירי בשלשה ולא בעשרה ודברי הטור העתיקם בטוא"ח סי' קפ"ח) ומהתימה מהאחרונים שלא ראו זה אמנם מצאתי בסדר רב עמרם גאון (די"א ע"א) שכ' אין אנו מזמנין עליו בזימון דרבנן. מבואר דס"ל דזימון דרבנן ולא מה"ת:
<b>והנה</b> ברכת הבדלה במ"ש אי הוי דאורייתא ראיתי בספר חרדים (במ"ע מה"ת התלויות בפה ובקנה סי' ג') שכ' וז"ל הבדלה במ"ש דאורייתא לכ"ע עכ"ל ותמהני ע"ז דהא כ' ה"ה פכ"ט מה"ש בשם י"א דהבדלה במ"ש הוא דרבנן וכ"כ הרא"ש בתשו' (כלל י"א סי' ג') והריטב"א בחי' לפסחים (דנ"ד ע"א) דהבדלה דרבנן וע' בב"י וב"ח (סס"י רצ"ו) והנה המ"מ כ' בה' שבת שם דביו"ט הקידוש הוא דרבנן והעתיקו המ"א להלכה והפרמ"ג בא"א ססי' רצ"ו מצא בשיטה מקובצת ביצה (ד"ד ע"ב) דס"ל דהבדלה ביו"ט הוי מה"ת וכ' דהוא פלא (אמת שצלע"ק דנראה בש"מ שם דהוא מהריטב"א והרי הוא מהסוברים דהבדלה אפי' בשבת הוי מדרבנן וכמ"ש בחי' לפסחים. וצ"ל דהאי ואי נמי שבש"מ הוא אינו מהריטב"א רק מהש"מ) ואני מצאתי לשני צבאות ישראל הלא המה הרמ"ה והרשב"א בעל התוס' דס"ל בפשיטות דהבדלה ביו"ט הוי דאורייתא והוא בספר (כתא"ב א"ל רסאיי"ל):
דשם בצד קמ"ח כ' רבינו שמשון בן אברהם וז"ל דלפי טעם שלך הבדלה דרבנן כו' ועל כרחין דאורייתא היא כדדרשינן בפ"ב דשבועות כו' ואם הבדלה דשבת דאורייתא הבדלה נמי דיו"ט דאורייתא כו' והרמ"ה השיב לו ומאי דדייק מר דהבדלה דרבנן לא סלקא דעתא מעולם כו' הנה מבואר להדיא בפשיטות דסברי דהבדלה בשבת ויו"ט הוא דאורייתא ולדעתם נראה דכ"ש קידוש ביו"ט דהוי מה"ת. והנה גם להסוברים דקידוש ד"ת עכ"ז אינו צריך דוקא על היין. ויוצא בתפלה כמבואר באחרונים וראיתי בספר אור לישרים על ספר הישר ממס' נזיר (סי' קט"ז) דשם האריך להוכיח דמה"ת בעינן איזה דבר לקדושי עלי' יין אז שכר או פת ע"ש. אולם המעיין בדברי הראשונים יראה דלא כדברי'. ומש"ש ראי' דמנא לן מזכור דכתיב גבי שבת דהוא בפה דלמא דוקא בלב וע"כ צ"ל דגבי שבת א"א לומר דזכירה הוא בלב בלבד דא"כ האי קרא מיותר לגמרי דכיון דאסור במלאכה בהכרח צריך לזכור בלב דשבת הוא וא"כ זכור למה לי אלא ודאי דלא סגי בלב בלבד ועתה אם נימא דהאי זכור דבשבת הוא בפה בלבד למה צריך יתורא בעמלק ובמרים ובהקצפה ניליף מהאי זכור דבפה אבל אם נימא דבשבת לא סגי בפה רק דצריך איזה דבר והתם לא שייך זה לפ"ז צריך שפיר יתורא עכ"ד ובאמת דברי' אינם צודקים. דמה שהקשה דמנ"ל דזכירה דכתיב גבי שבת הוא בפה נעלם ממנו ספרא דפרשה בחוקותי והובא גם ברמב"ן על התורה (פ' תצא) דאיתא התם זכור את יום השבת לקדשו יכול בלב כשהוא אומר שמור הרי שמירת הלב אמורה מה אתה אומר זכור שתהא זוכר בפיך כו' ע"ש מבואר דגם כאן גבי שבת יש לן ילפותא דזכור הוא בפה. ומה שהקשה דלמה לא ניליף בעמלק והקצפה ולה"ר משבת. לק"מ דלא נוכל למילף חד מחברי' וכמ"ש בשו"ת שאגת ארי' (סס"י י"ג) יעו"ש גם מ"ש ע"ד המכילתא שהביא ה"ה פכ"ט מה' שבת זכור את יום השבת לקדשו קדשהו בברכה דמזה נוכל למילף דבברכה בלבד בלא שום דבר יוצאין וע"ז כ' האור לישרים דליתא במכילתא ונעלם ממנו המכילתא (פ' יתרו פרשה ז') ר' יצחק אומר לא תהא מונה כדרך שאחרים מונים אלא תהא מונה לשם שבת. לקדשו לקדשו בברכה. מבואר כדברי ה"ה גם מש"ש ראי' לדעתו מהירושלמי ברכות (פ' אלו דברים ה"א) דאיתא התם מבדילין בלא יין ואין מקדשין בלא יין כו' דודאי כוונת הירושלמי הוא על ד"ת דמה"ת צריך יין דאין לומר דכוונתו על דרבנן דהא הירושלמי ס"ל דעיקרו על הכוס יעו"ש הא ליתא דהירושלמי לשיטתו בפ' אין עומדין דעיקרו על התפלה ולא ניתקן על הכוס רק מפני התינוקת וכן פי' הפני משה. ופירושו של האור לישרים הוא תמוה דלפ"ז יהי' מה"ת דוקא על היין והא ליתא גם לפי דעתו והעיקר כדברי הראשונים דמה"ת יוצא בתפלה או באמירה בלא שום דבר. ועל היין הוא רק דרבנן:
<b>וראיתי</b> להעיר ע"ד הבית הלל ביו"ד (סי' שע"ח) דפסק בפשיטות בנזיר שאירע לו אבילות דמותר לשתות יין בתוך הסעודה כיון דמצוה לו לשתות יין דלא נברא יין אלא לנחם אבלים והביא ראי' מרש"י נזיר (ד"ג ב') דאמרינן שם דנזיר מותר לשתות יין של קידוש וכמו שפרש"י שם אף דהוא דרבנן וה"ה גבי אבל יעו"ש. ולענ"ד הוראה הזאת היא תמוה. ולא מבעיא לפיר"ת שם והרא"ש ור' עזריאל שהשיגו על פרש"י שם וסוברים דבאמת אסור לו לקדש להנזיר כמבואר בתוס' נזיר ובשיטה מקובצת שם וכן פסק בשיבולי הלקט (כלל ב' סי' כ"ה) בשם רב האי גאון וכ"ה בכפתור ופרח (פרק ו') ובא"ז ה' שבת (סי' כ"ה) וכן פסק הר"מ בה' נזירות (פ"ז הי"א) והסמ"ג מל"ת (סי' רי"ג) דאפי' היכא דנשבע אסור ומכ"ש בקידוש והבדלה דאסור לנזיר [וכן דעת האבן עזרא ביסוד מורא (שער ב') וז"ל וככה הנזיר אינו חייב לקדש ולהבדיל עכ"ל הן אמת שדבריו צ"ע ששם קחשיב המצות החיובית שעל האדם. והנזיר אינו פטור מזה. דעכ"פ חייב לקדש על הפת או שישמע מאחר כמו שפסק הרמ"א] א"כ לפי שיטתם בודאי אסור להאבל לשתות יין כשהוא נזיר ולפרש"י שפי' בנזיר שם דמותר לו להבדיל על היין וכן כתב בס' הפרדס הגדול (סי' קי"ב) ושם ביאר דעתו דוקא היכא דלית לי' פת או שעבר וקידש על היין מותר לו לשתות אבל היכא שאית לי' פת צריך לברך על הפת כדר"ל דאמר כל מקום שאתה מוצא עשה ול"ת כו' (מזה משמע דס"ל כשיטות רבינו ירוחם ההובא בב"י א"ח סי' י"א ולא כהב"י שם דאם יש בעולם אותו דבר אף שאינו מצוי לו מקרי יכול לקיים) עכ"ז היינו משום דס"ל דקידוש על היין וצריך שיטעום הוי מה"ת ע' חי' המאירי לנזיר (דל"ח) ובשו"ת דברי אמת (כלל ד"ס) שכתבו כן בשיטתו. אולם אף אם נימא בשיטת רש"י דהוי דרבנן ועכ"ז מותר וכמ"ש הראב"ן בסוף ספרו וע' שו"ת שאגת ארי' (סי' ס') אין זה ענין לנ"ד דהתם הוי מ"ע דרבנן ואסמכוהו אקרא דזכרהו על היין. משא"כ בנ"ד דאינו מ"ע כלל על הנזיר לשתות יין גם מדרבנן. רק היתה תקנה ואיננה חיובית דהא אם רצה להתענות מותר וכמבואר בירושלמי (פ' מי שמתו ה"א) ר' זעירא מדמך פקד לא תקבלין על יומא דין אכילה כו' וכ"כ הרמב"ן דאם רצה שלא לקבל הבראה מותר. ועשו"ת רדב"ז (ח"א סי' תס"ד) שהאריך בזה. והא דמבואר בנדרים (נ"ו מ') ההוא יומא אנן יהבינן לי' דמשמע לכאורה דחיובא הוא לא קשיא דהתם מיירי במלך או בכה"ג וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז (ח"ה סי' שני אלפים רנ"ד) וע"ש ברדב"ז דתליא במנהגא אם ליתן לו יין ולפ"ז י"ל דמה דמבואר בירושלמי סוטה (פ"ח ה"ה) יין קוסס מנחמין בו אבל הוא במקום שנהגו וע"ש בשירי קרבן מה שתמה בזה ולפמ"ש א"ש [וע"ש בש"ק מה שתמה על ר"ן גאון שכ' שאם אין לו כוס של יין לברכת אירוסין דיקח כוס של שכר וע"ז הקשה ממה דאיתא בירושלמי שם דמקדשין בו ע"ש ולק"מ דהא חשיב התם גם מערבין בו והרי משנה שלימה שנינו בכל מערבין חוץ ממים כו' רק הכוונה בירושלמי שם דלא נימא דלאו משקה הוא כלל וכמיא בעלמא חשוב וא"כ לק"מ על ר"ן גאון וז"ב] ומה גם לפ"מ דנפסק ההלכה לדידן דלא כרש"י וכמבואר ברמ"א סי' ער"ב ועשו"ת רדב"ז ח"א סי' תכ"ב) בודאי בנזיר אסור לו לשתותו ולא כבית הלל. (ועשו"ת ח"צ (סי' קס"ח) דאף אם נסבור דבהמ"ז טעון כוס אסור לו לנזיר לשתותו) ודרך אגב ראיתי להעיר על מה שהמ"א השיג על הרמ"א שפסק בנודר שלא לשתות יין שישמע מפי אחר או שיעשה קידוש ויטעום א' מהמסובין וע"ז השיג המ"א דהב"י לא מיירי היכא שנדר רק שאין חביב לו פת יעו"ש. אולם ראיתי בשיטה מקובצת לנזיר שם שכ' בשם ר' עזריאל בנזיר וז"ל או שיקדש ויתן הכוס לא' מבני ביתו עכ"ל וכ"ה בחי' המאירי שם וז"ל וכן שרשאי הוא לקדש ולהבדיל ויטעום אחר עכ"ל מבואר כהרמ"א. ויש לדחות דהתם קאי בכדי שלא להתיר להנזיר לשתות יין יש לעשות כך שיקדש ויתן לא' מבכי ביתו אולם המ"א כ' דלכתחלה אין לעשות שיקדש ויתן לאחר לשתות רק שהאחר יקדש מי שיטעום אולם משטחיות דברי הש"מ והמאירי משמע דגם לכתחלה מותר וראיתי במור וקציעה שהניח בתימה ע"ז דהא אסור להושיט כוס יין לנזיר ואיך יהי' רשאי לקדש על הכוס. ולק"מ דהא דאסור להושיט כוס יין לנזיר הוא היכא שלא ידעינן למה נצרך לו הכוס חיישינן שמא נתכוון לשתותו וע"כ נעבור על לפני עור ע"כ לא יתן לו. אבל היכא שידעינן שנצרך לו היין לאיזה דבר מותר לו להושיט (וע' ברא"ש בע"ז שם) וא"כ הכא שידעינן שצריך לו לקדש עליו מותר ליתן לו ותו כיון דאיכא אחר עמו דאל"כ אסור לו לקדש א"כ האחר יזכירהו. ושוב ראיתי בשו"ת בשמים ראש (סי' ע"ה) שנשאל על זה כקושיות המור וקציעה ותירץ שם בהג"ה דבני חבורה יזכירהו יע"ש והוא קרוב למה שכתבתי בדרך השני. אולם לדעתי גם דרך הראשון יתכן. וע' שו"ת פרי הארץ (חא"ח סי' ה'):
(יח)
<b>וראיתי</b> להעיר על שו"ת עמק הלכה חא"ח (סי' ע"ג) שכ' דעי שאכל כזית פת אינו מברך בהמ"ז רק מעין ג' דמאי דמבואר בש"ס דמברך בהמ"ז בכזית הוא רק בקובע סעודתו עליו והוא שבע משאר דברים או בחולה וזקן שדי להם בכזית אבל בלא"ה מברך רק מעין ג' ולדעתי ליתא להך דינא והוא נגד משמעות כל הפוסקים שכתבו דמברכין בכזית ולא כתבו שצריך לאכול עוד שאר דברים. ומ"ש העמק הלכה וז"ל. דהא משמע דז' המינים הם דאורייתא כדאיתא בברכות דף ל"ה אלא דיליף לה מז' המינים כו' א"כ מ"ש דעל פת מברכין ג' ברכות ועל ז' המינים מעין ג' על כרחך כדאיתא לא קבעי סעודתא עלי' כו' ועידי דלא קבעא סעודתא עלי' לא אטרחו רבנן בג' ברכות דבאמת ג' ברכות בפתיחה וחתימה לא כתיבא בקרא עכ"ד. והנה באמת אין מכל זה ראי' כלל דמ"ש דמשמע דז' המינים הם מה"ת. נעלם ממנו פלוגתת הראשונים בזה אם הם מה"ת ומדברי הר"מ והסמ"ג ור' יונה נראה שסוברים דהוי מדרבנן עי' ב"י סי' ר"ט וכ"נ דהוא מסקנת הש"ע לדינא מדכ' ססי' ר"ט רק גבי בהמ"ז דס' אם בירך צריך לברך משמע דבז' המינים א"צ לברך דהוא מדרבנן. אולם גם להסוברים דמעין ג' הוי מה"ת לא מברכין בהמ"ז עליהם דלזה הפסוק הפסוק בארץ אשר לא במסכנות כו' בכדי דנדע החילוק דבלחם צריך לברך ג' ברכות ובז' המינים סגי בברכת מעין ג' (ולהסוברים דהוי דרבנן הפסוק בארץ כו' בכדי דנדע דלא צריך ברכה על זה וכמ"ש תר"י פ' כיצד מברכין במשנה דאכל תאנים כו' ע"ש) וא"כ נפלו בזה כל דברי העמק הלכה. גם מ"ש דג' ברכות בפתיחה וחתימה הוי דרבנן ודחק עצמו מאד בדברי התוס' ברכות (דט"ז) אולם נעלם ממנו מ"ש הרשב"א בחי' ברכות (מ"ח ע"ב) בהא דאמרינן משה תיקן להם ברכת הארץ דהקשה דהא ברכות אלו דאורייתא הם ותירץ דמטבען הוא שטבע להן וכ"ה בשיטה מקובצת שם. (וע' בב"י סי' קצ"א ומ"א שם סק"א וסי' קצ"ד סק"ג ולדינא יש להורות דבכזית לבד מברך ברכת המזון:
(יט) והנה בסי' קנ"ח סי"א מבואר דיברך ענט"י במים ראשונים קודם הניגוב וראיתי במהרי"ל (ה' נט"י) שכ' וז"ל כ' בא"ז קטן גבי נט"י וז"ל אין לברך עד לאחר ניגוב אמר מהר"י סג"ל דהקשה למהר"ש ז"ל דאיתא בתוס' פ"ק דפסחים דמברכין קודם ניגוב ומש"ה הוי עובר לעשייתן ותירץ לו דאיתא באור זרוע גדול דקאי על מים אחרונים ואין לברך ר"ל אין לברך בהמ"ז ודו"ק עכ"ל מהרי"ל. ואני בעניי תמהני ע"ז הפלא ופלא במה שפי' דהא"ז קאי על מים אחרונים דלהדיא מבואר בא"ז גדול דקאי על מים ראשונים וז"ל הא"ז ה' נט"י (סי' ע"ט) בספר המקצעות וששאלתם לענין נט"י וברכת נט"י אימת. אם קודם נטילה או אח"כ. כך ראינו לרבותינו כו' הלכך מברך קודם ענט"י ואח"כ הוא נוטל כו' עכ"ל ס' המקצעות. ומורי ר' יהודא בר' יצחק של"י כ' בשם ר"ת ז"ל דאע"ג דאמרינן תיכף לנט"י ברכה אין לברך אלא לאחר ניגוב דהוא עיקר נטילה דאמרינן פ"ק דסוטה אמר ר' אבוהו כל האוכל פת בלא ניגוב ידים כאלו אוכל לחם טמא עכ"ל. הנה מבואר להדיא דקאי על מים ראשונים ובזה ס"ל דמברך אחר ניגוב וכן מבואר בהג"א פ"ב דברכות שכ' בשם הא"ז דאין לברך אלא לאחר ניגוב ושם מיירי במים ראשונים ובעיקר הקושיא שהקשה על הא"ז מתוס' דפסחים (והוא בדף ז' ע"ב ד"ה על הטבילה) לא ידענא מאי קושיא אטו גברא אגברא קא רמית והא"ז חולק באמת בזה על התוס' ומדברי הא"ז האלו ק"ק על רבינו ירוחם (הובא בב"י סי' קנ"ח) שכ' וז"ל שראה לרבותינו נוהגים אחר שפשוף ידים מברכין קודם שיטלו עליהם מים שניים כיון שהם נקיות כבר ולדברי כולם צריך לברך קודם הניגוב עכ"ל. דאיך כ' דלדברי כולם כו' הא איכא ר' יהודא ור"ת דס"ל שיש לברך אחר הניגוב. הן אמת שצל"ע על דברי הא"ז האלו שבכאן סובר דיש לברך אחר הניגוב ואלו בה' סוכה (סי' שי"ג) כ' דלהכי מברכין על הלולב אחר שנטלו לפי שעדיין לא עשה לו הניענועים ואח"כ כ' וז"ל דמה"ט נמי מברכין ענט"י אחר נטילה דלא גמרה מצותה עד לאחר ניגוב כדאמרינן פ"ק דסוטה כו' עכ"ל מבואר שס"ל שיש לברך קודם הניגוב בכדי שתהי' עובר לעשייתן מהניגוב תו קשה לי שכתב כן דיש לברך אחר הניגוב בשם מורו הר"י שירשיא"ץ והנה לפנינו איתא בתוס' ר' יהודא חסיד לברכות (דנ"א ע"ב ד"ה טבל) שהוא מורו הר"י הנ"ל (וכמו שהוכחתי במקום אחר) כתב שם וז"ל וכן יש לתת טעם שמברכין אחר הרחיצה משום דאיכא מקומות דגברא לא חזי קודם הנטילה כגון אם בא מבית הכסא ולא פליג רבנן בכל הנטילות ואפי' לסעודה ועוד יש ליתן טעם כי כשמברכין אחר הרחיצה וקודם הניגוב זהו עובר לעשייתן כי הניגוב מעיקר המצוה כדאמר בסוטה כו' עכ"ל מבואר דר' יהודא ס"ל דיש לברך קודם הניגוב וגם מ"ש הא"ז כן בשם ר"ת צל"ע דבס' הישר לר"ת (סי' של"א) איתא והרב ר' יעקב והרב ר' שמשון הורו כן דמצוה לפרסם ולהורות הדבר כי חילול השם הוא שטובלת ומעכבת עד אחר קיום המצוות כי נשתנית ברכה זו מכל הברכות. וגם מה שנהגו העם לברך אחר נט"י טעות הוא בידם עכ"ל מבואר דס"ל דיש לברך קודם הנטילה וכל הדברים האלו צע"ג ודרך אגב ראיתי להעיר בעובר לעשייתן דגבי אתרוג כ' הפוסקים דיהפוך אותו. והכל בו כ' דאין זה הידור ונוי המצוה. וראיתי בא"ר (סי' תרנ"א ס"ק ט"ז) שהקשה על זה מש"ס סוכה (ע"ב א') כשהפכו יעו"ש ולדעתי לק"מ עפ"י מ"ש התוס' בסוכה שם דמיירי שאינו בקי והיינו שאתרמי שעשה כן וכמו שפי' דבריהם הטורי אבן בר"ה (כ"ח ב' ד"ה מצות) וא"כ אין ראי' מזה דהתם אתרמי כן לאינו בקי:
(כ)
<b>ויש</b> לעיין במניח ע"ת ביו"ט א' ומתנה אם יברך ע"ז או לא וראיתי להמ"א (סימן תקכ"ז סק"ה) שכ' בשם הש"ג דיברך וכן פסקו בפשיטות הא"ר והחמד משה ומהרש"ז בשלחנו. והנה מ"ש המ"א כן בשם הש"ג לא מצאתיו כן בש"ג ונראה לפי מה שראיתי למהר"ש אלגזי בלחם סתרים (בכללים סימן ט' דקי"ד ע"א) שכ' כן דיברך בשם ס' דרך תמים בהגהות הרי"ף. ולפי שהמ"א ראה שהעתיקו כן בשם הגהות הרי"ף סבר שהיא הש"ג שנקרא כן ובאמת שהיא הדרך תמים. אמנם דעת המהר"ש אלגזי שם שלא יברך דהוא ס' ובהלכתא גבורתא שבספר תפארת ישראל ביצה (פ"ב סי' ד') הניח בצ"ע אם יברך אמנם לדעתי נראה ברור שלא יברך דכן מבואר להדיא בסמ"ק (סי' קצ"ד) בהגה"ת הר"פ שם שכ' וז"ל ומתנה בלא ברכה ואומר אם היום קודש כו' עכ"ל. וכן מצאתי בשיטה מקובצת לביצה (ד"ו ע"א) שכ' וז"ל ואמרו בתוס' דאינו מברך על עירוב של תנאי דשמא הוא ברכה לבטלה עכ"ל וע"כ נראה לפי דעתי שכיון שהאחרונים לא ראו דברי הר"פ והתוס' והריטב"א לכן פסקו כהד"ת בהגהת הרי"ף דיברך. אולם אחר שכתבנו דעת הראשונים האלו נקטינן להלכה דלא יברך. ואחר זה ראיתי שגם בברכ"י ומחזיק ברכה פסק דלא יברך אלא שגם היא לא ראה דברי הראשונים האלו:
(כא)
<b>ויש</b> לעיין בכוס של ברכה ושהה הרבה בשתייתו אם יצא או לא והנה באחרונים מבואר דלא יצא. דברכה דמיא לאיסורין ועשו"ת בית יהודא (חא"ח סי' ז') שאף שמתחלה פקפק בזה העלה לבסוף ג"כ דדמי לאיסורין אמנם ראיתי בשו"ת עמק הלכה (חא"ח סימן ס"ד) שכ' שנראה לו בדיעבד דיצא ולדעתי צדקו דברי האחרונים ומ"ש העמק הלכה ראי' וז"ל ממ"ש דשתיית שתים מצטרפות ורש"י בפסחים דמ"ד כתב דאין לך שותה ב' וג' כוסות שלא יפסיק יותר מכא"פ וה"ה שתיית ב' וג' נמי א"א שלא יפסיק ואפ"ה יצא עכ"ל דבריו תמוהים דרש"י כ' שם דאדם א' כששותה ב' או ג' כוסות מסתמא דרכו לשהות מעט בין כל כוס וכוס להניח רוחו דאינו שותה כל הג' כוסות בבת אחת מבלי הפסק בנתיים אבל הכא בג' בני אדם יוכל השני לשתות אחר ששתה הראשון מבלי הפסק בנתיים וז"ב גם מ"ש דכן משמע מהך דליתבי' לינוקא דספ"ג דעירובין והאי ינוקא א"א שלא ישהה יותר מכשיעור. אינו ראי' כלל דהא מבואר בסוכה (מ"ב ב') דיש קטנים שאוכלים כזית בכא"פ וא"כ כוונת הגמ' דנותן אותו לתינוק כזה שיוכל לשתות בכדי אכילת פרס ומה גם לפי המבואר בשו"ת הר"ן סי' נ"ט) דבעינן דוקא שיתן אותו לקטן שהגיע לחינוך דאל"כ הוי ברכה לבטלה וכן פסק להלכה בתפארת למשה ביו"ד (סי' רס"ה) וא"כ קטן כזה בודאי יוכל לשתותו בכדא"פ ומ"ש עוד וז"ל אבל יש לדחות דשיעור כוס של ברכה הוא כמלוא לוגמי' ואיתא בפ' ב"מ (ל' ב') יש שאמרו הכל לפי מה שהוא אדם ומסיק תרגמא אחולה וזקן אבל רעבתן בטלה דעתו א"כ מלוא לוגמי' בהשותה משערין ויוצא הקטן במלוא לוגמי' שלו עכ"ל. דבריו תמוהים דנראה דעתו דקטן יוצא במלוא לוגמי' שלו שהוא כל שהוא והא ליתא כמבואר בתוס' יומא (ד"פ) ובא"ח (סי' ק"צ ס"ג ומ"א שם סק"ה וסי' רע"א סי"ג ומ"א שם ס"ק כ"ט) דגם בקטן בעינן רובו של רביעית ובאדם גדול בעינן רביעית שלם. וא"כ קם דינא דהעיקר כהאחרונים דכששהה לא יצא:
<b>וראיתי</b> להעיר על מ"ש הרב באר שבע במפתחות לתשובות (סי' ע"ט) שתמה על מה שנוהגין תחת החופה שטועמין כ"ש ולא כשיעור יעו"ש ולדעתי יש ליישב המנהג דהנה בברכת אירוסין מדינא א"צ כוס כלל ודעת הר"מ דגם בברכת נישואין א"צ כוס ואף לדעת הרא"ש שס"ל שברכת נישואין צריך כוס הוא מטעם שאין אומרין שירה אלא על היין (וע' חלקת מחוקק (סי' ס"ב סק"א) שהקשה על הרא"ש דהא בגמ' לא מוזכר כוס ועב"ש שם ועתוס' ברכות (מ"א ב' ד"ה אי הכי) שכתבו שמברכין על היין אע"פ שא"צ לשתות כגון בקידוש ובברכת אירוסין משמע דס"ל דברכת אירוסין טעון כוס וצע"ק. וי"ל דהיא ג"כ מטעם שאין אומרין שירה אלא על היין) וכיון דמדינא א"צ כוס. כבר השריש לן הרשב"א בתשובותיו הובא בב"י יו"ד (סי' רס"ה) דהיכא דא"צ מדינא כוס כמו מקדש א"צ לטעום מלוא לוגמי' וע"ש בט"ז סק"ט וא"כ בנ"ד פשיטא דדמי לכוס על המילה שכתב הרשב"א שא"צ רביעית וא"ש מנהג העולם וע' כנה"ג באה"ע (הגה"ט סי' ל"ד סק"ג) שכ' שלא ראה נזהרין תחת החופה לשתות רביעית ובמחצית השקל בא"ח (סי' ק"צ ס"ה) כתב שאינו יודע טעמו של הכנה"ג ולפמ"ש א"ש מנהג העולם וביותר י"ל לפי מה שראיתי בספר פרדס הגדול בשו"ת (דנ"ט ע"א) שכ' וז"ל אמר לן רבינו שלאחר ששתה המברך בכוס ראשון של אירוסין צריך לברך בפה"ג ועל הגפן אלא שמפני טורח ותימהות בני אדם נמנעו מעשות כן עכ"ל וע"כ י"ל דמשום שראו שמפני הטרדות ותמהון בני אדם לא יוכלו לברך על הגפן אחריו וע"כ לא שתו כשיעור שלא יצטרך לברך על הגפן כיון דמדינא א"צ לשתות מלוא לוגמי' וכמ"ש. וראיתי להפני יהושע בקונטרס אחרון לכתובות (סי' כ"ב) שכ' דקשה לו טובא מה דנוהגין תחת החופה דהרב מברך ברכת היין והחתן שותה הימנו עם הכלה דכיון דהכוס אינו מעכב הוי כברכת הנהנין דאינו יכול א' להוציא את חבירו בשלמא ברכת נישואין אפשר כיון דטעון כוס הוי כברכת חובה משא"כ ברכת אירוסין וצ"ע עכ"ד. אולם באמת כבר נשאל ע"ז הרשב"ץ בתשובותיו (ח"ג סי' ס"ה) והאריך בישובו של דבר דכיון דקיי"ל דפורס אדם בשביל בני ביתו אף שאינו אוכל עמהן כדי לחנכן במצות והכא שהברכה נעשית בשביל הטועמים החתן והכלה כשר הדבר להטעימם מכוס ברכתם ועדיף טפי מחינוך יע"ש באריכות ונראה שלזה כיון ג"כ בשו"ת חוט המשולש (ח"ד סי' ל"ב) אלא שקיצר בדבר. וע' בתשו' הגאונים חמדה גנוזה (סימן קי"ח) בתשו' רב צמח גאון שמבואר שם להדיא דשפיר דמי שיטעמו החתן והכלה יעו"ש וע' במאה שערים להר"י ן' גיאות (ה' קידוש דף ח') שכ' שם אמר רב מרדכי כוס של חתן וכלה אמור רבנן או שיטעום אותו המברך או שיטעום אחר שפיר דמי כו' יעו"ש ביצחק ירנן. ואמת שראיתי בפאר הדור לרבינו הרמב"ם (סי' ח') שכ' ומפני זה הי' גדולי החכמים בעירינו מברכין תחילה על כוס א' ברכת אירוסין וטועם כדי שלא תהא ברכה לבטלה. ומוכח מזה תרתי חדא דסגי בטעימה בעלמא כדי שלא תהא הברכה לבטלה וגם משמע מזה דהחכם בעצמו הי' טועם. וכ"כ רבינו אברהם בנו של הרמב"ם במאמרי' שבתחלת ספר מעשה רוקח שהמברך טועם ומטעים להחתן והכלה יעו"ש ועכ"ז גם למנהגינו יש סעד בדברי הראשונים וכמ"ש:
(כב)
<b>והנה</b> בברכות נישואין כשיש פנים חדשות דמברכין כל ז' יש לעיין כמה בעינן שיהי' וראיתי בתפארת ישראל ברמזי אה"ע (סי' ס"ב) שכ' והפנים חדשות צריך שיהי' הרוב מהעשרה וכבאו"ח סכ"ט וסקצ"ז עכ"ל ובאמת הא ליתא דסגי רק באחד ונעלם ממנו דברי הר"ן פ"ק דכתובות שכ' ואע"פ שברכו בששי חוזרין ומברכין בשבת ואין חוששין לדעת אם יש שם פנים חדשות לפי שא"א שלא יהי' בשבת אחד שלא הי' אתמול עכ"ל מבואר דסגי בא' וכ"כ הב"ח והב"ש (סי' ס"ב) והב"ח סיים שאע"פ שהוא דבר פשוט כתבתיו שלא יבא תלמיד טועה ויורה שלא כהלכה עפ"י משמעות דברי הש"ע עכ"ל וראיתי בשיטה מקובצת לכתובות (דל"ט ע"א) שכ' וז"ל יש מי שאומר דבעינן לכל הפחות שנים מדנקט רב יהודא פנים חדשות ומיעוט רבים שנים וטעות הוא דרב יהודא קאי על מה דתניא כו' עכ"ל מבואר דסגי בא' וכן משמע מדברי הריטב"א בחי' לכתובות (ד"ז ע"ב) שכ' עוד כ' בתוס' שאין קרוי פנים חדשות אלא כשבא אדם חשוב לשם דלא הוה תמן מעיקרא שראוי להרבות בשמחה בשבילו עכ"ל מבואר מלשונו דסגי בא' וכן משמע מדברי הערוך (ערך פן) שכתב פנים חדשות אדם שלא הי' בחופה או בסעודה בשעה שמברכין כשילך אדם שם לכתחלה קרוי פנים חדשות עכ"ל מבואר דסגי בא' וכן מוכח מדברי הש"ס (ד"ח ע"ב) דהא בחדא מחתא מחתיניהו אבילות וחתן ובאבילות מפורש שם דסגי בחד כדמוכח מר' חייא בר אבא וא"כ ה"ה בחתן. וכ"ז פשוט וברור ולא כהתפארת ישראל:
<b>והנה</b> בשו"ת דבר שמואל (סי' ס"ג) הקשה על מה דקיי"ל דהחתן הוא מן העשרה בברכת חתנים הא בבועז דמיני' ילפינן הוי מלבדו י' ע"ש. וראיתי שכבר התעורר בזה הפרישה (בסי' ס"ד ס"ק י"א). ויש ליישב זה דהא דאנן קיי"ל דבעינן עשרה הוא מבמקהלות ולא דילפינן מבועז וראיתי בשו"ת כנ"י בהקדמה שכתב שהכ"מ פ"ז מה' ברכות תמה על הר"מ למה העתיק הדרשא דבמקהלות ותירץ הכ"מ דיש נ"מ אם החתנים מצטרפין ולפי שכל הפוסקים פסקו דהחתנים מצטרפין לכן העתיק הר"מ הך דרשא עכ"ל הכנסת יחזקאל והוא מהתימה דהיכן העתיק הר"מ הדרשא דבמקהלות גם הקושיא והתירוץ שכתב בשם הכ"מ לא נמצא כלל והיא מהתימה [וע"ש בדבר שמואל שחקר אם הנאנס מצטרף לעשרה ונעלם זה מהפתחי תשובה ביו"ד (סי' ב' סק"ו) וע' בס' מועדי ד' בקונטרסים (ד"א ע"ב) שגם ממנו נעלמו דברי הדבר שמואל הנ"ל] עכ"ז י"ל דאנן ילפינן מבמקהלות וע"כ גם החתן מצטרף לעשרה:
(כג)
<b>ויש</b> לעיין ביורדי הים באניות ועברו בשלום אם צריכין לברך ברכת הגומל או לא והנה לא הי' בלבי ספק כלל דבודאי צריכין לברך וכמשמעות לשון הש"ס ברכות (כ"ד ב') דיורדי הים צריכין לברך וכן משמע מסתימת דברי הראשונים. והכי נהגא עלמא אמנם ראיתי להיד המלך ה' ברכות (פ"י ה"ח) שנתעצם בכל עוז להוכיח דדוקא היכא שקרה להם מקרה רעה אז צריכין לברך כשנחלצו מצרה אבל היכא שעלו בשלום אין צריכין לברך והביא ראי' מהכתוב רעבים גם צמאים כו' יעו"ש באורך ולדעתי ברור דליתא וראי' מדברי רבינו האי גאון ההובא בערוך (ערך ארבע) שהקשה למה לא נקט הש"ס הנך ד' כמו שהם כתובין בקרא ותירץ דהקרא נקט מה דשכיח טפי והש"ס נקט מה שהוא מסוכן ביותר וכן הוא בתר"י בשם ר' האי [אולם בתוס' ר' יהודא חסיד ובתוספות הרא"ש ובשיטה מקובצת לברכות שם העתיקו בשם ר' האי להיפוך דהקרא נקט מה דהוא מסוכן ביותר והש"ס נקט מה דהוא שכיח טפי ונראה דכן התוס' שבת (ד"ב ע"א ד"ה יציאות) שכתבו בשם ר"ת דהש"ס נקט מה דהוא הוה טפי. והביא ראי' מדברי ר' האי גאון הללו. וראיתי בהפלאה שבעירוכין שתמה ע"ז דהרי חזינן דהש"ס לא נקט מה דמצוי טפי וכמבואר בערוך אולם התוס' הי' להם הנוסחא בדברי ר' האי כמו שהעתיקם רי"ח והרא"ש והש"מ אולם צל"ע דברי תוס' שאנץ שבשיטה מקובצת לב"ק (ד"ב ע"א) שכ' וז"ל עוד מפרש ר"ת דהמצוי יותר נקט כשם שמפרש ר' האי גאון ז"ל בברכות פ' הרואה גבי ארבעה צריכין להודות שאינם כסדר המקרא ומפרש שהפסוק נקט תחלה אותן הרגילין יותר והש"ס נקט אותן המסוכנין תחלה עכ"ל דהביא ראי' לסתור דמזה מוכח דהש"ס לא ס"ל דיש לגרוס אותן הרגילין יותר. ואולי ט"ס היא בתוס' שאנץ וצ"ל להיפוך. וע"ש שהעתיק מתוס' ר' ישעי' כמו שפי' ר' ניסים בההיא דארבעה צריכים להודות י"ל שנוסחא א' מר' האי והשני מר' ניסים] וא"כ אי ס"ד דמיירי באותן שקרה להן פגע מאי פסקא דאותן שכיחים זה מזה. גם מ"ש הערוך דאותן מסוכנין יותר היכן שייך לומר שזה מסוכן מזה הלא כ"א כשקרה לו הפגע הוא מסוכן. אע"כ דמיירי בסתם אנשים כשלא קרה להם הפגע. וע"כ שייך שפיר לומר שזה שכיח מזה. וגם זה מסוכן יותר שיקרה לו הפגע זה מזה ומה שהקשה מהפסוקים דרעבים גם צמאים כו' י"ל לפמ"ש בשו"ת איתן האזרחי (סי' ג') לפרש הברכה דהגומל לחייבים כו' היינו דבאמת אין החיוב להודות רק מי שאירע לו פגע זה חייב עפ"י הקרא. רק שא"כ יהי' מי שיצא בשלום ולא אירע לו כלל פגע כפוי טובה שלא יודה לד' שלא בא לכלל סכנה. וע"כ תקנו חכמים שיברך הגומל חסדים טובים לחייבים היינו למי שחייבים עפ"י הדין יעו"ש באורך. (ובזה מיושב מה שהקשה בספר עיון יעקב בברכות שם על נוסח דהגומל חסדים לחייבים דהא אמרינן בש"ס פ"ה דב"ק דכל האומר הקב"ה ותרן יותרו מעי' יעו"ש ולהנ"ל א"ש) וא"כ שוב לא מוכח דינו של היד המלך. ולפי הנ"ל בפי' נוסח הברכה מבואר מה שנסתפק בשו"ת מהר"ם מינץ (סי' י"ד) אם הקטן יכול לברך ברכה זו. דאיך יוכל לומר לחייבים כיון שהוא אינו מחויב עדיין יעו"ש ובשו"ת לחמי תודה (סי' ה') מ"ש בזה. ולהמבואר דהאי לחייבים לא קאי על עצמו רק על מה שהוא מחויב א"ש דגם קטן יוכל לאמרו וז"ב:
(כד)
<b>יש</b> לתת טעם על איזה ברכות שנשמטו בטוש"ע. הנה לא נזכר בטוש"ע לברך על עשיית המעקה. וכבר הניח זה בצ"ע בשאילת שלום (סי' קמ"ב) אולם י"ל לפי מה שראיתי ברוקח (סי' שס"ו) שדעתו שלא לברך. ע"כ השמיטו בטוש"ע. וע' בשו"ת תורת נתנאל (סימן י"ט) שכ' שצריך טעם למה לא הזכירו הראשונים והאחרונים שצריך לברך על מצות שלוח הקן יעו"ש והנה מ"ש דבראשונים אינו מבואר שצריך לברך. הנה ראיתי בתמים דעים להראב"ד (סי' ק"א) ובשו"ת הרשב"א (ח"ג סימן רפ"ג) שמבואר להדיא שיש לברך אמנם תמי' לי על התורת נתנאל שלא ראה באבודרה"ם שכ' שאין לברך על שילוח הקן דהוי מצוה הבאה בעבירה שעבר מתחלה הלאו יעו"ש וע"כ השמיטו בש"ע [ועשו"ת קנאת סופרים (סי' מ"א שכ' דעל מזוזה מברכין לקבוע ובמעקה מברכין על המעקה וחכם אחד שם חלק עליו אמנם ראיתי בשאלתות שמבואר להדיא כהקנאת סופרים וע' בבעל העיטור סוף חלק שני ובתמים דעים ובאבודרה"ם שכתבו בשם הלכות פסוקות לברך לקבוע מעקה היינו דהוא ס"ל כהר"מ דאבי הבן מברך למול אבל לדידן מברכין על המעקה והפוסקים לא הביאו דעתו רק שמברכין על המעקה וראיתי בהפלאה שבעירוכין (אות ח') שכ' שצריך טעם למה השמיטו כל הראשונים והאחרונים דין המבואר בירושלמי ברכות (פרק ט') דהרואה חמה אחר שהי' ג' ימים מטר דצריך לברך ואולי משום דאביי מפרש ענין רקיע בטהרתה באופן אחר עכ"ל. וקשה לי דהא אביי מפרש אפי' לילה א' חייב לברך. וא"כ עכ"פ בג' ימים הי' להם להביאו והטעם שהשמיטו הפוסקים הוא משום דאי' התם ופליגא דריב"ל כו' ופסקו כריב"ל. עשו"ת חכם צבי שברב משולם (סי' ז') ובא"ר (סי' רכ"ט סק"ד) (ובאמת מ"ש ההפלאה שבעירוכין שהשמיטו כל הראשונים לא ראה שבה"ג וראב"ן ואגודה הביאו אותו) ומה שהקשה שם על הערוך העיר ג"כ הח"צ שם ועמ"ש הח"ס חא"ח (סי' נ"ו) בזה ותמהני על הח"ס שם שכ' דהרי"ף הביא להא דאביי וליתא ברי"ף כלל וע' ברב משולם שם:
(כה)
<b>הנה</b> בסי' ר"י מבואר דעל ברי' מברכין ברכה אחרונה אף דהוא פחות מכזית וראיתי להרב פני יהושע בחידושיו לברכות (דל"ח ע"ב) דדוקא בז' מינים חשיבא ברי' ולא בשאר דברים וכזה ראיתי שכתב המור וקציעה בח"א (דצ"א ע"א) ואם כנים אנחנו בזה הי' מקום ליישב מה שהניח בקושיא בהגהת משנה למלך (פ"ד מה' טומאות אוכלין ה"א) דלפמ"ש השער אפרים (סי' א') דהמוציא שוה לטומאה א"כ מועיל ברי' גם לענין טומאה א"כ קשה מהתוספתא שהביא הר"ש (פ"ח דפרה) קדירה שהיא מלאה משקין טהורין ותורמסין טמאים פחות מכביצה נתונין לתוכו נתפחו ונעשו כביצה ה"ז אומר טמאני וטמאתיו. דמוכח דתורמוס אחד אינו מקבל טומאה ואמאי לא נימא דהוא ברי' אמנם עם האמור א"ש דדוקא בז' מינין חשיבא ברי' אבל לא בשאר מינים אמנם אי קשיא הא קשיא ע"ז דהא בירושלמי תרומות (פ"ב ה"א) וחלה (פ"ב ה"ג) איתא תורמין מן הטהור על הטמא בלח. כיצד כבש זתים בטומאה והוא רוצה לתרמן בטהרה מביא משפך שאין בפיו כביצה וממלא אותן זתים ונותנן על פי החביות ונמצא תורם מן המוקף (ופירש הפני משה שאם יהי' בפי' כמלוא ביצה יטמאו הזתים שבמשפך מהזתים הטמאים שכבושים בחביות כשיגעו אלו באלו והלכך צריך שלא יהיו בפי' כמלא ביצה דפחות מכביצה אינו מקבל טומאה עכ"ל. ומה מאד נפלאתי על גליון הש"ס שם שכ' שאין בפי' כביצה מכאן ראי' דפחות מכביצה מקבל טומאה וכדעת רש"י קודם חזרה ואולי מדרבנן מקבל טומאה כו' דאדרבה מכאן מוכח ההיפוך דפחות מכביצה אינו מקבל טומאה) ואס"ד דברי' מקבל טומאה אף פחות מכביצה א"כ מאי יועיל אם יהי' הפיו פחות מכביצה הא גם זית א' מקבל טומאה ותו קשה ממשנה דטהרות (פ"ג מ"ו) טמא מת שסחט זתים וענבים כביצה מכוון טהור וקשה הא זית וענב א' יקבל טומאה. והנה הך דינא דברי' מועיל גם לענין טומאה מצאתי אותן מבואר בחי' רבינו המאירי שבת (דצ"א ע"א ד"ה זה שכתבנו) שהביא שם דאוכל פחות מכביצה אינו מקבל טומאה והקשה ע"ז מספרא מכל האוכל מלמד שהוא טמא בכל שהו וע"ז כ' וז"ל ויש מפרשים אותה בברי' שלא אמרו שיעור כביצה אלא באוכלים המכונסים כגון פת וכיוצא בו אבל מה שהוא ברי' בפני עצמו כגון אגוז ולוז וערמון אפי' חיטה ועדשה כו' ע"ש מבואר להדיא דסובר דברי' מטמא בכל שהן ותקשה על הי"א האלו מהמשנה והירושלמי והתוספתא וצריך לומר דמיירי במרוסקים דלא הוי ברי' וא"כ לא תקשה גם על השער אפרים מהתוספתא הנ"ל והנה בשו"ת חו"י (סי' ק"מ) כתב דסברא זרה הוא לחלק בין ז' מינין לשאר דברים לענין ברי' ע"ש מבואר דלא ס"ל כסברת הפנ"י והמו"ק הנ"ל ומדברי המאירי הללו יש ידים מוכיחות לדברי החו"י שחזינן בטומאה שכתב שכל הדברים חשובים ברי' ומסתמא ה"ה לברכה. ותו יש להביא ראי' דלא שנא לענין ברכה מז' המינין לשאר דברים מדברי התה"ד (סי' רמ"ה) שכ' ונ"ל הדברים ק"ו דאפי' ברכה דכתיב בי' אכילה בהדיא באורייתא אפ"ה חשבינן ברי' פחות מכזית כ"ש מרור דלא כתיב בי' אכילה כו' וכ"כ הרא"ש להדיא פרק ערבי פסחים טעמא דבעינן כזית במרור משום דמברכין על אכילת מרור עכ"ל. מבואר להדיא מדבריו דס"ל דברי' הוא בכל הדברים אף שאינו מז' המינין וראיתי להפרמ"ג באשל אברהם (סי' תע"ה סק"ח) שהניח בצ"ע על התה"ד דמהי תיתי שיוצא בברי' דבסי' ר"י בברכה אחרונה דמדרבנן הוא וקבעוהו אכזית דבר חשוב מספיק י"ל ה"ה ברי' חשוב משא"כ מרור בזמן המקדש מה"ת ואכילה בכזית בין במניעה בין בציוי פשיטא דברי' לא מהני כו' וצ"ע עכ"ל הפרמ"ג ובמחכ"ת לא ראה בתה"ד מקור הך דינא דגם מרור דרבנן והיינו דלמד מדברי הרא"ש דס"ל דבמרור לא בעינן כזית דהאי יאכלהו לא קאי על מרור והא דבעינן כזית הוא משום דמברכין על אכילת מרור וא"כ הוא דרבנן ושפיר מדמה אותו התה"ד לברכה והן אמת שצל"ע על התה"ד שכ' דאפי' ברכה דכתיב בי' אכילה בהדיא מדאורייתא כו' ובאמת ברכה הוא רק דרבנן וצ"ל דהתה"ד ס"ל דברכת מעין ג' הוא מה"ת והרי ברי' מהני גם לענבים וז' מינים. ומאד נפלאתי' על האחרונים שחקרו איך כוונת הרא"ש אם ס"ל דמרור בעינן כזית מה"ת או רק מצד הברכה. כאשר אתה תחזה בשו"ת שאגת ארי' (סי' ק') וחתם סופר (חא"ח סי' ק"מ) וגור ארי' יהודא (חא"ח סי' פ') ושמלת בנימין (דף ל"ט) והגהות חדשות לסמ"ג למהר"י ציטלש (סי' ר"כ) ולימודי ד' (לימוד פ' דקט"ו ב) ומנחת יהודא חא"ח (סי' מ"ה) ובשירי טהרה בהוספות וישועות יעקב (סי' תע"ה סק"א) ואין אחד מהם שיעורר דהתה"ד חד מרבוותא קמאי הבין בכוונת הרא"ש דס"ל דמרור א"צ כזית רק מצד הברכה. ובזה נבין כוונת הלבוש שכ' (סי' תע"ה ס"א) ואח"כ יקח כזית מרור שכיון שהוא מצוה על אכילתו מה"ת צריך לאכול כזית שאינו נקרא אכילה פחות מכזית וראיתי להפרמ"ג בסי' תע"ג סק"ח במ"ז שנתקשה בזה דהא בזה"ז מרור דרבנן יעו"ש אולם ברור דכוונת הלבוש דבא לשלול דלא נימא כמ"ש התה"ד בדעת הרא"ש דמרור אף בזמן דהי' מה"ת א"צ כזית רק מצד הברכה. וא"כ אם א' לא ירצה לברך הברכה יצא ידי חובת המרור בפחות מכזית וע"ז כ' הלבוש דמרור בזמן שהי' מה"ת הי' צריך כזית מצד עצמו דאכילה כתיב בי' ועתה שתקנו חכמים לאכול מרור כעין דאורייתא תקנו וא"כ אפי' מי שלא ירצה לברך עכ"ז חייב לאכול כזית ואם לא אכל כזית לא יצא ידי מרור והנה כאשר התבוננתי בדברי הראשונים ראיתי שסוברים שמרור צריך מצד עצמו כזית ולא מצד הברכה. דז"ל הרא"ם בס' יראים (סי' ק"ט) וצריך לאכול מן המרור כזית דאכילה כתיב בי' ואכילה בכזית עכ"ל. ובהגמ"יי פיח מה' חמץ כ' וז"ל בשלמא מרור דאכילה כתיב בי' ואין אכילה פחות מכזית כו' ומרור כתיב בי' אכילה עכ"ל. וז"ל הר"ש מפליזא ההובא בא"ז ה' פסחים (סי' רנ"ו) ואוכל בהיסבה לכל הפחות מכל אחד כזית עד שיברך וכן במרור שכל שיש באכילתו חובה אינו בפחות מכזית עכ"ל. ובביאור הגדה לרש"י הנדפס מחדש בפיסקא מצה זו כ' וז"ל וכשיאכל מצה ומרור צריך שיאכל כזית מכל א' שנאמר על מצות ומרורים יאכלוהו עכ"ל. מבואר מכל הראשונים האלו שמרור צריך מצד עצמו כזית דכתיב בי' אכילה (וצע"ק לשון רש"י בספר הפרדס הגדול (סי' קל"ב) שאחר שכ' דין המרור והכורך כ' וז"ל כל אכילה שיש בה ברכה לא תהי' פחות מכזית דנראה דס"ל דהכזית הוא מטעם הברכה. אולם לא ידענא למה כ' זה אחר דין הכורך אם בא לשלול דבכורך כיון שאין בו ברכה א"צ כזית הא דעת רש"י דגם בכורך בעינן כזית וכמ"ש בשמו בהגמ"יי פ"ח מה' חמץ ונראה דס"ל לרש"י דהלל בודאי הי' מברך ולפ"ז הי' צריך כזית ע"כ אנחנו שעושין כמו שעשה הלל גם לדידן צריך כזית א"כ משמע דעת רש"י כהתה"ד. ויש להשוות דעתו בס' הפרדס כמו שכ' בפי' הגדה כמו שיראה המעיין) וע"כ נראה לדינא אחרי שמבואר בדברי הראשונים דמרור מצד עצמו צריך כזית ובדברי הרא"ש אין הכרע ע"כ יש לפסוק דאפי' מי שלא ירצה לברך יהי' צריך כזית. עכ"פ מבואר מדברי הראשונים הנ"ל דגם במ"ע דכתיב בי' אכילה צריך כזית וכמו כן באכילות קדשים בעינן כזית וכן הוא בש"ס יומא (דל"ט א') הצנועין מושכין ידיהן כיון שהגיע לכל א' כפול. וטעם הדבר כיון שלא קיים המ"ע בפחות מכזית וכמ"ש בתוס' ישנים ובחי' ריטב"א שם ועשו"ת חתם סופר חא"ח (סי' מ"ט וסי' ק"ט) שהוכיח כן מש"ס זבחים (צ"ז ב') דאל"כ למה נצרך שם לעשה דוחה ל"ת דבקדשים פסולין בודאי בעינן כזית וכמ"ש הח"ס שם וכ"ה בשו"ת תועפות ראם חא"ח (סי' ט' וסי' י') ע"ש. ומבואר מכל זה דלא כמ"ש היד המלך ה' חמץ (פ"ו ה"א) דבאכילת קדשים לא בעינן כזית יעו"ש וממה שכתבנו מבואר דליתא:
(כו)
<b>ויש</b> לבאר איזה דיוקים בנוסח הברכות בברכת זכרונות של ר"ה אמרינן לזרעו תזכור והמ"א (בסי' תקצ"א) כתב דקשה ע"ז דהא עשו נקרא זרע יצחק וע"ש במחצית השקל שכ' שי"ל שהאי לזרעו קאי על אברהם וכ"כ שם במור וקציעה ובשאילת יעבץ (ח"א סי' קמ"ד) וכ"כ בשו"ת ח"ס חא"ח (סי' קס"ח) ובאמת כבר קדמם בזה בשו"ת מהרי"ט (חא"ח סי' ו') יעו"ש באורך. וראיתי להח"ס שם שכ' דלמה לנו כל הטורח הזה הא בלא"ה זרע פסול לא מקרי זרע וי"ל כיון דמרבינן בתרומה וזרע אין לה אפי' זרע פסול א"כ נכלל בלשון זרע גם פסול עכ"ל ותמהני על דבריו דהמה נגד דברי הש"ס והפוסקים דאדרבה מדמצריכינן בתרומה לרבות ש"מ שבכל מקום אינו נכלל בכלל זרע וכמ"ש הריטב"א בקידושין (דף ב') ומוכרחין אנו לומר כן דאל"כ מדוע נצרך בסנהדרין (דף ס"ד) לרבויי זרע פסול מולזרעו נתן למולך מדוע לא ילפינן מתרומה וכן יש ראי' מירושלמי סוטה (פ"ד ה"א) דלכן פסולות אינן שותות משום דכתיב ונזרעה זרע זרע כשר ולא פסול ע"ש מבואר דזרע פסול לא מקרי זרע ועתוס' קידושין (ס"ד א') וחי' הרשב"א וריטב"א שם. ובשעה"מ ה' עכו"ם (פ"ו ה"ה) וטורי אבן חגיגה (ג' א') ופר"ד (דרוש ז') וכללות שמואל (אות ז' סי' ט') וכ"ה בשו"ת מהר"י באסין (סי' א') והמעיין יראה בכל אלו המקומות דהדברים ברורים דזרע פסול לא מקרי זרע ודברי הח"ס תמוהים. ולקושיתו י"ל עם מ"ש הט"ז בסי' תקצ"א דבתפלה בעינן לשון מבורר ודע דמה דפשיטא לי' למהר"י באסן דמי שעובד ע"ז נמי לאו זרע מקרי לדעתי במחלוקת הוא שנוי' דהנה הרא"ש בתשובותיו (כלל י"ז סי' ו') הביא בשם ר' משולם דמומר אינו יורש את אביו ואינו קרוי לזרעיך אחריך דאינו מיוחס אחרי' והרא"ש כ' די"ל דאסמכתא בעלמא הוא וקרא מיירי מדין כהונה בי' כהנים שהי' עומדים ופירש א' מהם ובעל דאלו מומר אע"פ שחטא ישראל הוא ובנו הוא לכל דבר וא"כ נראה דדין זה של המהר"י באסין במחלוקת הוא שנוי' בין ר' משולם להרא"ש. ומדברי הרא"ש הללו קשה לי על שו"ת הלק"ט (ח"ב סימן ר"מ) שכ' דהך דינא דאע"פ שחטא ישראל היא לא אמרינן כן רק לגריעותא שלו ולא לטובתו והא הכא כתב הרא"ש כן לענין ירושה לאביו דהוא לטובתו וערא"ש פ"ק דקידושין (די"ח) וחי' מהרי"ט שם ושו"ת אבקת רוכל (סי' צ') וע' היטב בשו"ת הר"ש הלוי (חיו"ד סי' כ') וצ"ע. והן אמת שמ"ש הרא"ש דהאי קרא דולזרעך אחריך מיירי בי' כהנים שהי' עומדים ופי' א' מהם ובעל. לא זכיתי להבין זה דהוא נגד סוגיות הש"ס יבמות (ק"א ב') דאמרינן שם דהאי קרא לענין י' כהנים כו' הוא אסמכתא בעלמא יעו"ש וכ"כ התוס' בגיטין (מ"ב ב' ד"ה הרי) ואמת שראיתי כן גם בשו"ת גאונים קדמונים (סי' ל"ט) שכ' דהאי קרא דולזרעך אחריך קאי לי' כהנים כו' וגם זה נפלאת הוא בעיני ועשו"ת לחם רב (סי' ר"ב) שהביא דברי הרא"ש הללו ולא העיר עליהם וצל"ע. וגם מה דדרשינן מהאי קרא דולזרעך אחריך לענין הבחנה הוא ג"כ אסמכתא. וכמ"ש הפוסקים דהבחנה דרבנן וכ"כ הב"ש (סי' י"ג סק"א) ולא ידעתי מדוע כ' בפשיטות בשו"ת מהר"ח כהן ראפופרט (חאה"ע סי' י"ד) דהוא דאורייתא]:
<b>והנה</b> בברכת ר"ה אמרינן כל העולם כולו והט"ז (סי' תקפ"ב סק"ג) כ' בשם הלבוש דאין לומר כן דהוי כפל דברים והוא כ' דאי הי' אמרינן כל ה"א רוב. דגם רוב נכלל בכל וע' בא"ר שם שכתב שלא מצינו כן דכל יהי' רוב ולדעתי הוא ש"ס בהוריות (ד"ג) דמותבינן למאן דס"ל דבעינן שכל עדת בני ישראל ישגו ולא רובו מהא דאמרינן דגזירה שאין רוב הציבור יכולין לעמוד בה כו' דבמארה אתם נארים כו' הגוי כולו יעו"ש דמבואר להדיא דכל הוא ג"כ רוב יעו"ש ובזה א"ש ג"כ מה שתמה המעיו"ט בברכות (פ' הרואה ס"ק ט"ו) דאמאי הצריכו לתקן ולומר אל ההודאות ורוב ההודאות הי' להם לתקן ולומר כל ההודאות יעו"ש ולהנ"ל א"ש דאי הי' אומרים כל הי' ה"א רק רוב ומה גם לשיטות רש"י מנחות (די"א ב') דכל משמע כל שהן כמו אין לשפחתך כל (במלכים ב') ובתפלה בעינן לשון מבורר וא"כ הצריכו לתקן לומר א' ההודאות ורוב ההודאות וא"ש:
<b>והנה</b> אנו אומרים פיוט מלאכי רחמים כו' וראיתי בשו"ת שמש צדקה (סי' כ"ג וסי' כ"ד) שהאריך בזה שיש לבטל מלומר הפיוט הנ"ל גם הלום ראיתי בשו"ת (ח"ס חא"ח סי' קס"ו) שגם שם דעתו נוטה שיש לבטלו יעו"ש ותמהני עליהם שבמח"כ לא ראו בספר תניא (סי' ע"ב) שהביא שהי' מי שמפקפקים בזה מלומר אותו והאריך שם ליישב מה שיש להקשות עלי' וע' במור וקציעה בא"ח (סי' ג') מש"ש ליישב נוסח שמרני כו' ודבריו קרובים לדברי ר' אבגדור ואין לבטל מנהגן של ישראל:
<b>בראה</b> גוב אריות או כבשן האש מבואר בש"ע (סי' רכ"ד ס"ג) שאומר ברוך שעשה נס לצדיקים במקום הזה בש"ס ברכות (דנ"ז ע"ב) איתא לאבותינו אולם בבה"ג ורי"ף ורא"ש גורסים לצדיקים. וכמ"ש הא"ר שם ונראה הטעם מה שלא רצו בנוסחות לאבותינו. דהנה במשנה (דנ"ד ע"א) איתא דהרואה מקום שנעשו בו ניסים לישראל אומר ברוך שעשה ניסים לאבותינו וראיתי להבאר אברהם (ד"ח ע"ד) שהקשה ע"ז דהא אמרינן בברכות (דט"ז ע"ב) דאין קורין אבות אלא לשלשה וכ' וז"ל ולי נראה דהא דאין קורין אבות אלא לג' לא ממעט אלא דאין קורין אבות ליחידים שאינן אבות של כל ישראל כגון השבטים וכיוצא בהן אבל לאבות של כל ישראל שהן רבים חשיבי ושפיר קורין להם אבותינו כיון דבאמת אנן בניהם והן אבות לכל ישראל ביחד עכ"ל וא"כ זה ניחא דהתם במשנה דמיירי בניסים שנעשו לכל ישראל שפיר מקרי אבות. אבל כאן דמיירי בניסים שנעשו ליחידים א"כ שוב קשה דאיך אומרים אבותינו וע"כ גרסו הצדיקים וע' במכילתא ר"פ בא דאיתא התם וכן תמצא האבות והנביאים כו' והגה"ת איפת צדק מהגר"א הגיה משה במקום האבות ונראה טעמו משום דאין קורין אבות אלא לג' אמנם ליישב נוסחת הש"ס נראה. דהנה איתא בב"ר (פ' נ"ח) קרית ארבע שנקברו בה ד' צדיקים אבות העולם אדם הראשון אברהם יצחק ויעקב וע"ש ביפ"ת דהא בברכות אמרינן דאין קורין אבות אלא לג' יעו"ש. וזה יש ליישב עפ"י מ"ש בס' דבש לפי (אות א' סי' ז') דאבות העולם אקרי יעו"ש שכ"כ בשם הג' מהר"ר יעבץ על מ"ש בריש עדיות שהרי אבות העולם לא עמדו על דבריהם אולם בב"ר (פ' ס"ח) אבות הראשונים התקינו ג' תפילות והיפ"ת שם הקשה וז"ל לא ידעתי מה צ"ל הראשונים דהא אין קורין אבות אלא לג' עכ"ל אמנם יש ליישב זה לפמ"ש הריטב"א בחי' ליבמות (דמ"ו) דדוקא בתפלה איכא קפידא אבל בסיפור דברים אין קפידא והביאו הדבש לפי שם ובספר מועדי ד' ( בקונטרס ב' לשבות יהודא דף ב' יעו"ש) ואני מצאתי בא"ז ה' תפלה סי' ק"ו שכ' בשם ר"ח שפי' הש"ס דאין קורין אבות כו' היינו להזכיר זכות אבות א"נ להזכירו בהספד שהוא בן ראובן כו' רק שהוא בן אברהם יצחק ויעקב אבל בלא"ה מותר יעו"ש וא"כ א"ש כל המקומות (ומ"ש היפ"ת בפ' נ"ח ליישב ההיא דקרית ארבע כו' דקודם אברהם רשאין לקרות אבות רק אחריו אין לקרות. ע' בב"ר פרשה נ"ט דאברהם ראשון לאבות משמע דהוא הראשון לאבות ולא קדמו לפניו) וא"כ לפ"ז א"ש גם נוסחתינו בש"ס לאבותינו וא"צ לתירוצו של הבאר אברהם:
<b>בנוסח</b> ברכת המילה צוה להציל ידידות כו' כ' הש"כ ביו"ד סי' רס"ה סק"ה שכ' וז"ל ונ"ל שע"כ בשכר זאת כו' הוא תפלה ובקשה על לעתיד וצוה צ"ל נקוד בפת"ח הצד"י ובציר"י הויו דלא כמו שנקוד בכל נוסחאות הלוחות שבב"ה צוה בחירי"ק הצד"י וקמ"ץ הויו וכן נוהגין כל המוהלין לאמרו. ומש"ש בשם האגודה שכ' בשם הרמב"ם שהוא שואל מאת ד' ואומר אתה צורינו כו' הנה דברי הרמב"ם המה בתשובות פאר הדור (סי' קל"ד) ואין ראי' ממנו שהוא הי' גורס צוה כצוית לקדושים כו' ע"ש ואין ראי' לנוסחא דידן אולם מצאתי בבעל העיטור ח"ד מה' מילה שכ' וז"ל ושמעינן דאיתשל מרבינו האי גאון אם ציוה או צוה והשיב ציוה ולא צוה עכ"ל מבואר דהעיקר כנוסחת המוהלין לפני נוסחתינו:
(כז)
<b>בברכה</b> אחרונה שעל קריאת המגילה כ' הטוא"ח (סי' תרצ"ב) בשם בעל העיטור דכיון דבמנהגא תליא מלתא אין לגעור במי ששח בה. וראיתי בשו"ת משכנ"י חאו"ח (סי' קל"ה) שכ' דתימה גדולה הוא הא ש"ס מפורשת בברכות (די"ד ע"א) בהלל ובמגילה מהו שיפסיק והיינו כדין ק"ש ומסיק שפוסק כמו בק"ש ומ"ש הטור משום דהוי מנהג הנה הלל הוי ג"כ מנהג ומ"מ פשיטא שאסור להפסיק עכ"ד. והנה נעלם ממנו דברי הר"מ ה' מגילה (פ"ג ה"ט) שכ' דבהלל מותר להפסיק והלח"מ הקשה שם מש"ס ברכות הנ"ל ומסיק דכיון דהש"ס מסיים אין בכך כלום משמע דמותר לגמרי וע"ש בה"ה דכיון דהוי רק מנהגא לכן מותר להפסיק והיינו כדברי בעה"ע וסרה ממנו תלונות המשכנ"י. אך בש"ע שם כ' דיש לזהר מלהשיח. ורמ"א כתב שם כמו בק"ש ובא"ר כ' דבל"ח מבואר איזה מקרי בין פרק לפרק וראיתי בספר ארץ החיים (דל"ט ע"א) שהאריך לתמוה על הא"ר ודעתו דמגילה דינו כמו בהלל בימים שאין היחיד גומר אותו וכן כוונת הש"ג ג"כ יעו"ש ואחרי המחילה מכ"ת צדקו דברי הא"ר. דז"ל הש"ג בשם הריא"ז ימים שהיחיד גומר בהן את ההלל בין פרק לפרק שהוא בין פרשה לפרשה פוסק להשיב שלום לכל אדם אמצע הפרק אינו פוסק כדרך שביארנו בק"ש וכן הקורא את המגילה עכ"ל. מבואר להדיא דדין המגילה כדין ימים שהיחיד גומר בהן את הלל וכן הוא בקיצור פסקי הרא"ש פ' הקורא. באמצע שואל מפני היראה כו' ובין הפרקים כו' וכן במגילה ובימים שהיחיד גומר בהם את ההלל עכ"ל מבואר להדיא דהדין במגילה כמו ימים שהיחיד גומר בהן את ההלל וכן משמע מהש"ס ע' בשו"ת נ"ב מה"ק חא"ח (סי' מ"א) מבואר דצדקו דברי הא"ר והלחם חמודות:
(כח)
<b>בא"ח</b> (סי' מ"ז ס"ד) פסק דאין לברך בה"ת כשמהרהר בד"ת. וראיתי בשו"ת אבן השוהם (סי' נ"ג) שכתב הטעם משום דכתיב והגית דמשמע דוקא בדיבור וכן ושננתם יעו"ש והנה מ"ש מוהגית ילפינן דבעי דוקא דבור הוא מהתימה דאדרבה מוהגית משמע בלב וע' בביאורי הגר"א ובמו"ק שתמהו על הש"ע דהא כתיב והגית דהוא בלב ומ"ש ושננתם האי מיירי בק"ש וע' בירושלמי פ"ג דברכות ה"ג דאמרו שם לא מסתברא בק"ש שיהי' כ"א משנן בפי'. דלמד זה מושננתם. וכן פסק בשו"ת הר"ם אלשקר (סי' ו') דבק"ש אין א' יכול להוציא את חבירו דעיקר המצוה הוא בקריאה והביא כן בשם הירושלמי והריטב"א יעו"ש ובפר"ח או"ח מ"ש ע"ז וזה נ"ל דהוא דעת הזוה"ק פ' משפטים (דקט"ו ע"ב) שכ' שם למשמע ק"ש דשמע בכל לשון שאתה שומע כו' לית לי' פדיון ע"י אחרא כו' דמבואר שם מדבריו דק"ש אין א' יכול להוציא חבירו וראיתי באגרא דפרקא (סי' רע"ז) שהניח בצ"ע שזה היפוך ש"ס דבכל הברכות אם יצא מוציא אמנם דעת הזוה"ק כמו שכתבתי בשם הירושלמי וכדעת הר"ם אלשקר ואין קושיא מש"ס דילן דאין למדין מן הכללות. וראיתי להעיר על ספר הר המור (ברכות פ"ב מ"א) שכ' על מה שהקשה התוי"ט על הרע"ב שפסק בק"ש דצריך כונה ובשאר מצות פסק דא"צ כוונה. וע"ז כ' דלפי מה שכתב בצידה לדרך (מאמר א' פ"ה) דאע"פ שאמרו חז"ל מצות א"צ כונה לא אמרו אלא במצות המעשיות כמו סוכה וכיוצא בה אבל התפלה עיקרה בלב ובזה צריך כוונה וע"כ יש לחלק בין ק"ש לשאר מצות עכ"ל. ושגה בזה דהצידה לדרך כתב כן רק גבי תפלה שהיא עבודה שבלב משא"כ בק"ש הוי בפה שצריך לשנן בפי' (רק יש לחלק בין מצוות התלוים באמירה ומצוה שתלוי במעשה ויתבאר במ"א. אבל אין זה ענין לדברי הצידה לדרך). אולם הלבוש בא"ח סי' מ"ו כ' הטעם שאין מברכין בד"ת. דאין מברכין על דברים שבלב וראיתי בספר מכתב לחזקי' בשו"ת שלו (סי' ד' דכ"ו ע"ד) שהקשה ע"ז מהא דמברכין בתרומה אף שניטלת במחשבה יעו"ש ולדעתי לק"מ מלבד מה דלא נמצא מבואר להדיא דמברכין גם היכא שניטלת במחשבה. אך גם אם נודה לזה דמברכין גם כשניטלת במחשבה וכמו שנראה כן מסתימת הפוסקים די"ל שאני תרומה דמחשבה שלה הוי כמעשה וכמ"ש התוס' בקידושין (דנ"ט ע"ב) וז"ל דמחשבה דתרומה הי' יודע דכמעשה דמי דכתיב ונחשב לכם והוי כאלו תורם בידים ואפי' מעשה אינו מוציא אפי' תרם אח"כ כריו אחר מחשבת השליח עכ"ל התוס' מבואר דמחשבה דתרומה אחשבה הקרא כמעשה וע"כ מברכין עלי' משא"כ בשאר הרהור ובזה מיושבין דברי הב"ח בא"ח (סי' תל"ד) דשליח אינו יכול לבטל דלא מצינו שליח במחשבה. וראיתי להפרמ"ג בפתיחה כוללת לא"ח (ח"ג סי"א) שתמה ע"ז דהא תרומה נתרם במחשבה ומ"מ שייך בה שליחות יעו"ש ולהנ"ל א"ש דשאני תרומה דמחשבה שלה נחשבת כמעשה וכה"ג כ' בשו"ת מהרימ"ט (ח"א סי' קכ"ז) דאף דמילי לא מימסרן לשליח ומה"ט אינו מועיל שליחות בהקדש (עשו"ת ח"ס חיו"ד סי' שכ"א שכ' שמה שכ"כ בשם מהרי"ט לא ידע מקומו. והוא שם בסי' קכ"ז והכוונה במה דמילי לא מימסרן לשליח שהשליח יעשה שליח אחר אבל הוא בעצמו יכול להיות שליח אפי' במילי ע' מחנה אפרים (ה' שלוחין סי' ז') ושו"ת נ"ב מה"ת (חיו"ד סי' קמ"ז) ושיבת ציון (סי' כ"ט) וע"כ נפלאתי על המחוקק יהודא (בחוקי דעת סי' תל"ה) שתמה על הש"ע שפסק דשליח יכול לבטל הא מילי לא מימסרן לשליח ולהנ"ל א"ש) עכ"ז בתרומה כיון דרחמנא קריא להמחשבה מעשה לא הוי בכלל מילי וא"ש דברי הלבוש:
(כט)
<b>בטוא"ח</b> (סי' קפ"ז) הביא בשם ר' יחיאל שנסתפק באם לא אמר ברית ותורה דהדין דלא יצא אם לעיכובא קאמר או למצוה מן המובחר וראיתי להרב פני יהושע בברכות (דף מ"ט) שכתב לפשוט ספק זה מההיא עובדא דרב ששת ור"ח דר"ז אמר לר"ח אמאי לא אמרת ומהדר לי' כדר' חננאל אמר רב ואמר לי' ר' זירא ואת שבקת כל הנך תנאי ואמוראי ועבדת כרב וקשיא לן בגוי' הא כרב נמי לא עבד דרב גופא לא אמר אלא שאם לא אמר ברית ותורה יוצא בדיעבד ואכתי אמאי לא אמרן ר"ח לכתחלה אע"כ דעובדא דרב נמי בדיעבד איירי שטעה ולא אמרו וגמר כל הברכה וזקף רב ששת לקועי עליו על שלא הי' חוזר לראש ובהא שפיר קאמר ר"ח לר' זירא דעבד כדרב חננאל אמר רב דבדיעבד מיהו יוצא וא"צ לחזור לראש ולענ"ד היא ראי' ברורה שאין עליה תשובה למיפשט הך ספיקא של ר' יחיאל עכ"ד. ולענ"ד יש להשיב ע"ז לפי מה דאיתא בחי' הרשב"א בברכות שם דמוכח שנוסחתו היתה בש"ס רב לא הוה אמר לא ברית ולא תורה יעו"ש דלפ"ז רב לכתחלה לא הי' אומר ברית ותורה וע' בהליכות עולם ברכות (ד"ה ע"ב) ולפ"ז שפיר אמר לי' עבדי כרב ואולי כן הי' נוסחת ר' יחיאל וע"כ נסתפק בזה:
(ל)
<b>בא"ח</b> (סי' רכ"ג ס"ו) כ' דעני הקונה מנעלים ואנפליאות ושמח בהם מברך והרמ"א כ' דאינו מברך וכתב כן עפ"י מ"ש התה"ד (סי' ל"ו) דהתוס' ברכות (נ"ט ב' ד"ה ור' יוחנן) שכ' בשם ר"י דבמנעלים ואנפלאות וחלוק אין לברך והרא"ש (פ' הרואה) שכ' שבעני יש לברך פליג על התוס' ופסק כהתוס' יע"ש אולם ראיתי בשו"ת הרדב"ז (ח"א סי' שצ"ה) וח"ג (סי' תי"ב) שכ' דהתוס' והרא"ש לא פליגי והתוס' מיירי בעשיר שאינו שמח בזה ונ"ל ראי' להרדב"ז דהנה בתוס' הרא"ש לברכות (ד"ס ע"א) כ' שם ג"כ כדברי התוס' דעל מנעלים אין לברך א"כ יהי' דברי הרא"ש סותרים א"ע מתוספותיו לפסקיו אע"כ דאין סתירה דיש לפרש דברי ר"י דמיירי בעשיר וכן פי' דברי הרא"ש שבתוספותיו ובפסקיו מיירי בעני וא"ש. ולפ"ז מיושב מה דאיתא בש"ס כתובות (ס"ה ב') האי תנא שליח ערטלאי ורמי מסאני כו' ואגב אורחא קמ"ל דניתבינהו ניהלה במועד כי היכי דניהוי לה שמחה בגוייהו וראיתי להמהר"ם שיף שם שכ' וז"ל משמע דאף במנעלים שייך שמחה וע' בפוסקים פ' הרואה לענין מברכין על מלבוש דוקא מלבוש חשוב וכו' אבל מנעלים כו' עכ"ל אולם לפי המבואר א"ש דהתם מיירי בעני שבזה יש שמחה גם במנעלים וא"ש:
(לא)
<b>בש"ע</b> (סי' כ"ה במ"א סקי"ד) כ' בשם התה"ד דאפי' המניחין תפילין בחוה"מ בלא ברכה עכ"ז אסור להפסיק והנה ז"ל התה"ד בפסקיו (סי' ק"ז) ואין הטעם דוקא משום דמביא עצמו לברכה שא"צ לו אלא בלא זה יש עבירה להסיח כדמוכח באשרי פ' בתרא דר"ה בתשובה המתחלת שאלו מקמי' ריש מתיבתא (ר"ל דשם איתא אחר שהביא דסח בין תקיעה לתקיעה א"צ לברך דמצוה א' הוא ובסח בין תפלה לתפלה צרין לברך דב' מצוות הן וז"ל ואעפ"כ קשה להסיח דתנן סח בין תפלה לתפלה עבירה היא בידו וחוזר עליה מעורכי המלחמה וכ"ש כי האי שסח בין תקיעות שמיושב לתקיעות שמעומד אלא שאינו חוזר ומברך דמצוה א' היא עכ"ל מבואר דבתפילין אין הטעם שאסור להסיח משום הברכה דא"כ מאי שיאטה לתקיעות הא שם א"צ לברך אע"כ דגם בתפילין אין הטעם משום הברכה רק הטעם כמ"ש הרז"ה והר"ן דהטעם משום דכתיב יהי' הויה אחת לשתיהן לכן אסור להפסיק ומכ"ש בתקיעות דמצוה חדא היא) וכן באשר"י בהלכות דהא דמייתי הירושלמי (צ"ל באשר"י בהלכות תפילין דמייתי הירושלמי שעל שם קיום מצות תפילין שתיקנו יתקיים באנשי המלחמה וטרף זרוע אף קדקוד והוא עבר על תיקוני תפילין שתקנו שצריך הויה אחת לשתיהן והוא הפריד ביניהם מוכח דהטעם משום דהויה אחת לשתיהן ולא משום הברכה) וע' בפ' כיסוי הדם בתוס' שמוכח דאסור לדבר אפי' בלא טעם שמרבה בברכה (ר"ל מ"ש התוס' חולין (פ"ז א' ד"ה ומכסי) וז"ל ואין ראי' מתפילין דהתם הוא מצוה אחת ואין לו להפסיק אבל בשחיטה אי בעי שביק להו כו' מבואר דבתפילין הטעם משום שהוא מצוה א' ולא משום הברכה) וכן באשרי פ' כיסוי הדם משמע קצת כמו בתוס' (ר"ל מש"ש ושמא בתפילין הוא עבירה טפי לפי שהן מצוה אחת) עכ"ל התה"ד. הנה מבואר שהתה"ד סמך א"ע ע"ד הריש מתיבתא והתוס' והרא"ש שס"ל כדעת הרז"ה והר"ן דהעבירה בתפילין הוא בלא טעם הברכה רק לפי שהויה אחת לשתיהן הוי כמו מצוה אחת וע"כ פסק גם בחוה"מ הדין כן דאסור להפסיק אף דליכא ברכה והוצרכתי להאריך בזה לפי שראיתי להנשמת אדם (כלל י"ג סק"ג) שכ' שצ"ע על התה"ד מדברי רש"י ותוס' במנחות.. ולפי המבואר לק"מ דהתה"ד ראה שהתוס' בעצמם שינו את טעמם ממנחות לחולין וע"כ החמיר דאסור להפסיק כשיטת הריש מתיבתא והרא"ש והתוס' בחולין. ומ"ש הנשמת אדם דמשמע מהרא"ש בשם הלכתא עתיקתא דלאיש"ר האיסור היא בשביל הברכה ודברי הפסקי מהרא"י לא זכיתי להבינם ושגה בזה דבאמת אינו מבואר כלל בתה"ד ובמ"א שיהי' אסור להפסיק בחוה"מ לאשי"ר רק שאסור להשיח שיחה בטילה וע' שו"ת פמ"א (ח"א סס"י נ"ח) שמבואר להדיא כן דמותר להפסיק בחוה"מ לאשי"ר רק לשיחה בטילה אסור ותכל תלונות הנ"א מעל התה"ד והמ"א:
(לב)
<b>הנה</b> בטוש"ע (סי' קס"ז). איתא דאם הפסיק בין ברכת המוציא לאכילה ואמר תנו מאכל לבהמה א"צ לברך דאסור לאדם לטעום קודם שיתן מאכל לבהמתו. והיא מש"ס ברכות (ד"מ ע"א) וראיתי בשו"ת אור נעלם באור לו בציון (סי' ר"כ) שכ' וז"ל ובאמת הוא דבר תמוה דמשום דאסור לאכול קודם שיתן לבהמתו נחשב דבר זה לצרכי אכילה שלא יהי' הפסק וא"כ הא דאמר לעיל (ד"י ע"ב) דאסור לאכול קודם שיתפלל וא"כ אם נזכר לאחר שבירך ברכת המוציא שלא התפלל והתפלל בין אכילה לברכה ה"נ נימא דהואיל ואסור לאכול קודם שיתפלל נימא דתפלה צורך אכילה היא ולא יהי' הפסק כו' והיא דבר תמוה מאד כי' ואף דמסיים שם בתשובת מהר"ם דלא דמי לגביל לתורא כו' דהתם איכא איסור דאורייתא וא"כ אף בתפלה הוא איסור דאורייתא מקרא דלא תאכלו על הדם כו' עכ"ל והניח בתימה:
ובמח"כ דבריו תמוהים. דבאמת איכא חילוק בין איסור דאורייתא ובין דרבנן. ומ"ש דגם בתפלה הוא איסור דאורייתא הוא מהתימה חדא דכל עיקרו של הפלה הוא דרבנן וגם להר"מ דס"ל דתפלה דאורייתא מ"מ סגי בחד זימנא ביום וא"כ התפלה שיתפלל בבקר הוא מדרבנן שכבר התפלל בלילה ערבית. וגם האיסור דלא תאכלו היא רק אסמכתא בעלמא. וכמבואר ממה דס"ל להפוסקים דאם התחיל לאכול א"צ להפסיק כיון דהוא דרבנן. וגם הרא"ש שכתב בשם ר"י בפ"ק דברכות דצריך להפסיק הוא כתב כיון דאסמכינהו אקרא דלא תאכלו כו' חמיר טפי ועבב"י סי' פ"ט דמבואר דהוא אסמכתא בעלמא ע"כ אם התפלל הוי הפסק דהוא רק איסורא דרבנן משא"כ בגביל לתורא דהוא איסורא דאורייתא דאסור לאכול קודם שיתן לבהמתו ע"כ שפיר לא הוי הפסק וז"פ וברור:
<b>וראיתי</b> להמור וקציעה (בהשמטות לדף ע"ג) שתמה על אליעזר עבד אברהם שאמר' לו שתה וגם לגמליך אשקה דהא מתחלה צריך ליתן לבהמה וכן הקשה על הכתוב דוהשקית את העדה ואת בעירם ע"ש. והנה בזה אזיל לשיטתו בפנים דגם שתי' בכלל אכילה ואסור לאכול קודם שיתן לשתות לבהמתו אולם נעלמו ממנו דברי ס' חסידים (סי' תקל"א) שכתב דבשתי' האדם קודם והביא מהכתוב דוהשקית את העדה כו' ומאליעזר עבד אברהם והובא גם במ"א (סי' קס"ז ס"ק י"ח) ועשו"ת ח"ס (חח"מ סי' קי"ט) שנראה מדבריו שלא ראה דברי הספר חסידים בשורשם. וע' באשל אברהם בסי' קס"ז שכתב להגיה במ"א שאמר במקום שאמרה דמרבקה אין ראי' דאין דרך לומר אשקה הבהמה מקודם ועוד כו' ע"ש באריכות בשם הרב מורי כהן ז"ל ולא ראו שניהם בספר חסידים ששם א"א להגיה כן ובאמת עיקר ראיות הס"ח ממה שאמר ואשת וגם הגמלים השקת כו' ע"ש וזה עשתה כן באמת ומזה יש שפיר ראי' וז"ב. והנה הט"ז כ' שם דדוקא אכילה אסור ולא טעימה וכבר השיגוהו האחרונים דבש"ס גיטין דס"ב מבואר דאסור גם לטעום יעו"ש ואני ראיתי בא"ז (ה' ברכת המוציא סי' קמ"ה) שגרס גם בש"ס ברכות דאסור לטעום. וצל"ע על הא"ז שמביא ראי' דאף דברים הבאים מחמת הסעודה מותר להפסיק דאמר ר"י כו' דכיון דגרס אסור לטעום א"כ הוי מחמת המוציא ואינו ראי' דמותר אף בדברים הבאים מחמת הסעודה. וע' בא"ר בסק"ח שטרח למצוא הפוסקים דס"ל דמחמת הסעודה מותר להפסיק ולא הביא דעת הר"ח והא"ז והערוך ומזה צל"ע על המ"א שם ס"ק י"ב שהביא בפת נקי' שא"צ מלח שכ' הד"מ שאולי אסור להפסיק וכ' המ"א דכיון דגם דברים הבאים מחמת הסעודה לא הוי הפסק א"כ מותר להפסיק וצ"ע דהא מקור דברי הד"מ דהוי הפסק הוא מהא"ז שם סי' קמ"א והוא ס"ל בסי' קמ"ה דאף דברים דהוי מחמת הסעודה לא הוי הפסק א"כ צ"ל דמחמת הסעודה ג"כ לא הוי בפת נקי' דבטלה דעתו כיון דאין אדם אוכל אותו במלח וא"כ צדקו דברי הר"מ וראיתי להעיר ע"ד התוס' שבת (ד"ק ע"ב ד"ה לימא) שכתבו דלאכול משמע אכילה ולא טעימה וראיתי להנשמת אדם (כלל ה' סי' י"א) שהניח בצ"ע מש"ס ברכות (מ"ז א') דאיתא התם אין המסובין רשאין לאכול כו' יתיב רב ספרא וקאמר לטעום אתמר למאי נפקא מיני' שחייב אדם לומר בלשון רבו מבואר דאין חילוק בין לאכול ובין לטעום ע"ש ולדעתי' י"ל דגירסת התוס' היתה כמו שראיתי בשיטה מקובצת לברכות שם שגרס לטעם איתמר בפתח תחת העי"ן שכן שמע מרבו וגרסתו הי' מתחלה ג"כ לטעום. רק הוא אמר דשמע מרבו בפת"ח תחת העי"ן וכן היתה גרסת התוס' ולק"מ שוב ראיתי בשו"ת זכרון יוסף (חא"ח סי' ח') שגם הוא הקשה מש"ס ברכות הנ"ל ובסי' י"ד כ' לו חכם א' שמצא בהקדמה של ספר היוחסין הגירסא דאסור לטעם וכתב ע"ז דאטו אמדפיסים ניקו ונסמוך יעו"ש אולם אנחנו זכינו ומצאנו כן בספר שיטה מקובצת וכן היתה גירסת התוס' וא"ש:
(לג)
<b>ויש</b> לחקור במי שעושה מצוה שצריך לברך עלי' ובירך אם יש בידו לחזור שלא לעשות המצוה אזי או נימא דאין בידו לחזור בכדי שלא תהי' ברכה לבטלה וראיתי בשו"ת ס' יהושע בפסקים וכתבים (סי' תקי"ח) שכ' דהא דמהני שאלה בתרומה ובחלה הוא דוקא היכא שמפרישה עם עוד עיסה אבל היכא שהפרישה בפני עצמה דאם ישאל עליהם נמצאת למפרע ברכתו לבטלה שוב הוי כנדרי איסורים שאין מתירין אותם עכ"ד ולפי דעתי אין נראה כן ואין זה דומה לנדרי איסור דהתם הוי בגוף הנדר איסור ואנן מצוון להפרישו מהאיסור ואיך נתיר לו משא"כ בנ"ד דבשעת הברכה בירך בהיתר ואם אח"כ רוצה לשאול לא הוי ברכתו ברכה לבטלה וע' ביו"ד סי' ר"ל דמתירין נדרים ושבועות אף שנשבע בשם וא"כ אם נתיר לו הא אגלאי מלתא דהזכיר שם שמים לבטלה אע"כ דליתא דבשעה שרצה לישבע הי' צריך להזכיר השם ולא הוי לבטלה ומה ששואל עתה הוא דבר אחר שחוזר ולא הוי למפרע לבטלה ומצאתי בשו"ת הלק"ט (ח"א סי' מ"ח) שכתב להדיא דכששואל לא הוי ברכה לבטלה ונ"ל ראי' לזה ממ"ש הריטב"א בחי' לחולין (דף ק"ו) דאם נטל ידי' ונמלך מלאכול אף שבירך ענט"י רשאי שלא לאכול ולא נאמר לו דיהי' חייב לאכול בכדי שלא תהי' ברכתו לבטלה יעו"ש וה"ה בנ"ד ובזה א"ש מה שכתבו הרי"ף והרא"ש פ"ק דתענית שכתבו ראי' דאם קיבל עלי' התענית אסור לאכול ולשתות מהא דאמרינן במס' עירובין לענין זמן על הכוס ביה"כ היכא נעביד נברוך עלי' ושתי לי' כיון דאמר זמן קבל עלי' ואסור למשתי וראיתי להקרבן נתנאל שם שתמה ע"ז דדלמא שני התם דא"כ תהי' למפרע ברכתו לבטלה יעו"ש אמנם עם האמור א"ש דבאמת לא יהי' ברכה לבטלה וע' בכרו"פ (סי' י"ט סק"ו) דהשוחט ונמצא טריפה לא הוי ברכתו לבטלה יעו"ש וע' בשו"ת ח"ס (חיו"ד סי' ש"כ ואה"ע ח"ב סי' צ"ב) ששם מבואר ג"כ כן וא"כ נראה בנ"ד דאם יש לו צורך גדול לא הוי ברכתו לבטלה כשאינו עושה המצוה תיכף אולם בכדי בודאי לא נתיר לו לעשות כן:
(לד)
<b>בספר</b> עטרת ראש (בדף ס"ב ב') כ' וז"ל ותמהני על הרמב"ם ואחריו הטוש"ע שפסקו שאם מסתפק אם בירך בהמ"ז או לא חייב לברך שסתמו דבריהם ולא הוציאו ברכת הטוב והמטיב שהוא ברכה רביעית מן הכלל דהא הוא בודאי מדרבנן שבובנה תקנוהו דהא בכל הברכות שהן מדרבנן פסקו שאין לברך מספק חוץ מבהמ"ז שהוא מדאורייתא וכיון שהטוב והמטיב הוא ג"כ מדרבנן בודאי שאין לברכה מספק עכ"ל ובאמת לק"מ ולא ראה מ"ש המ"א (סי' קפ"ד סק"ז) שכ' בשם הר"ש חיון הלוי שצריך לומר גם ברכה רביעית דלא לזלזולי בה והיינו כיון דהוא מסופק אם בירך לגמרי אם יאמר רק הג' ברכות ולא ברכת הטוב והמטיב יהי' זילזול לדרבנן ומזה למדו האחרונים לכל מקום שיש דאורייתא ודרבנן כאחד צריך להחמיר בדרבנן כמו בדאורייתא בכדי שלא יהי' זילזול לדרבנן ומזה יש לפשוט מה שנסתפק הבית יצחק בשער הספיקות (סי' ע"ב) בחתיכה שנכבשה בדמה בחלב וספק אם היתה שם מעל"ע דלענין דם הוי דאורייתא ולענין בב"ח הוי דרבנן אם הולכין בזה בספק להקל אם הי' חתיכה הראוי' להתכבד ע"ש שהניח בצ"ע ולהנ"ל הא מבואר דאם יש דאורייתא ורבנן כאחד צריך להחמיר גם בדרבנן בכדי שלא יהי' זילזול לדרבנן (אולם שם בלא"ה יש לדון מ"ש דהוי חה"ל הא הש"כ בסי' פ"ז כ' דכבוש לא הוי חהר"ל ומבואר כן להדיא בב"י וע' שו"ת מקום שמואל (סי' ק"מ) שתמה ע"ז ממ"ש רמ"א דדבר הנאסר ע"י קליפה לא הוי חהר"ל הא בלא"ה לא הוי בישול ולק"מ דמשכחת לה ע"י עירוי דמבשל כדי קליפה וכ"כ הח"ר) ויש סעד לזה ג"כ ממ"ש התב"ש בדינו של הבית הלל סי' ק"י דאם הי' חהר"ל ושאר"ל דאסרינן כל החתיכות דאם נתיר שאר החתיכות מחזי כאיחוכא ואטלולא ע"ש ומה שהשיג בשאילת יעבץ (ח"א סי' ס') על הב"ח מטומאה ברה"י וכן הקשה בנאות דשא (סימן כ"ג) כבר כ' התב"ש דדיני טומאה הן בלא טעם ע"ש ואף שיש להקשות ע"ז ממ"ש הרשב"א בחי' נדה (ד"ב ע"א) דלהכי בדין מעל"ע שבנדה גזרו חכמים בין ברה"ר בין ברה"י משום דלא להוי כאחוכא ואטלולא כו' ע"ש אף דמיירי בטומאה. אך י"ל דדוקא בדאורייתא כ' הת"ש כן ודין מעל"ע שבנדה דהוא דרבנן בודאי יש טעם לגזירת דרבנן (ומה שהקשה שם השאילת יעבץ מכתובות למאן דמכשיר בה פוסל בבתה יש ליישב ג"כ עם דרכו של הת"ש בטומאה דהן גזיה"כ כן יש לומר כאן לפמ"ש ה"ה פ"א מה' אישות דעריות הן גזירת המלך) וא"כ א"ש מה דצריך לברך גם ברכת הטוב והמטיב היכא שנסתפק לו אם בירך לגמרי ברכת המזון והיכא שברי לו שבירך ג' ברכות ונסתפק לו אם אמר הטוב והמטיב בזה בודאי א"צ לברך ברכת הטוב והמטיב דבזה אמרינן סירכא נקיט ואזיל וע"כ לא הצריכו לבאר זה כלל הר"מ והטש"ע:
ובזה א"ש ג"כ מה שהקשה העטרת ראש (דף מ"ד ע"ב) דלמה איתא ברמב"ם וש"ע דא"צ כונה רק בפסוק ראשון והשאר יוצא גם בקורא להגיה דהא פרשה ציצית הוא ג"כ דאורייתא ואף שיאמר אח"כ אמת ויציב עכ"ז מדוע לא נצטרך שיאמר פ' ציצית בכונה כמו דפסקינן בס' קרא ק"ש דקורא פ' ציצית אף שיאמר אמת ויציב יעו"ש ולהנ"ל א"ש דשאני בספק דיש זילזול לדרבנן אם נקל בספיקו משא"כ בכונה דאינו מינכר. ומה שתמה שם העטרת ראש על הש"ס דאיבעיא להו נשים בבהמ"ז דאורייתא או דרבנן למאי נ"מ כו' אמאי לא אמרו דכ"מ לענין ספק כבר הקשה זה הלחם חמודות וע' בשערי אפרים ובאחרונים שהאריכו בזה בישובים שונים. גם מה שחקר שם אם תוסיף האשה ברית ותורה וארץ ובנין ירושלים אם מקרי זה משנ' ממטבע כו' תמהני שלא זכר מתה"ד סי' ל' ונפסקה בש"ע סי' ר"ח ס"ח דאין לכלול הוספה בברכה אף שאינו אומר שם ומלכות וכן כאן כיון שמדינא היא פטורה בודאי אין לה להוסיף:
(לה)
<b>הנה</b> בש"ע (בסי' קצ"ז ס"ב) איתא תשעה שאכלו דגן וא' אכל כזית ירק כו' או לא שתה עמהם אלא כוס א' שיש בו רביעית כו' וראיתי בביאורי הגר"א שם שכ' וז"ל אבל צ"ע דהא אמרינן שם גרוגרות אחת והוא פחות מכזית כמ"ש רפ"י דשבת וג"כ אמרו עלה של ירק עכ"ל ונפלאתי ע"ז דהא אדרבה כזית פחות מגרוגרות וממקום שבא דשם בשבת (דצ"א ע"א) אמרינן מחייב הי' ר"ע אף במוציא חיטה אחת לזריעה פשיטא כ"ש תנן מהו דתימא כ"ש לאפוקי מגרוגרות ולעולם עד דאיכא כזית מבואר להדיא דגרוגרות גדול מכזית וכ"כ המ"א ברסי' תפ"ו ובביאורי הגר"א בעצמו שם סק"א כ' דמוכח בפ' המצניע דגרוגרות גדול מכזית והוא תימה גדולה וראיתי בב"י סי' קצ"ז שכ' בשם הרוקח (והיא בסי' שכ"ט) שכ' וז"ל זית קטן מאגוז אבל נראה כזית גדול בעינן כדאמרינן פ' כיצד מברכין גבי ר' יוחנן אכל כזית מליח עכ"ל וא"כ הי' מקום לומר כיון דכאן בעינן להוציא אחרים כזית דגן הוא כזית גדול וה"ה גבי ירק בעינן זית כה"ג דהוא גדול וכמ"ש בביאורי הגר"א שם בראש דברי' דלשיעורא הם שוים וא"כ אף שגרוגרות הוא גדול מכזית היינו מכזית בינוני אבל לא מכזית גדול אך באמת הא ליתא דמלבד דמניין לו להקשות ולהניח בצ"ע דלמא גרוגרות גדול אף מכזית גדול ועכ"פ שוים המה מלבד זה תקשה דמאי רשם לפ"י דשבת דאדרבה התם מבואר להיפוך וגם דברי הרוקח צ"ע לי מ"ש דבכזית דגן בעינן כזית גדול ומייתי ראי' מפ' כיצד מברכין ולכאורה משמע מהתם ההיפוך דאיתא התם (דל"ט א') ר' יוחנן היכי מברך על זית מליח כיון דשקילא לגרעינ' מיני' בצר לי' שיעורא א"ל מי סברת כזית גדול בעינן כזית בינוני בעינן והא איכא וההיא דאייתי לקמי' דר' יוחנן זית גדול הוה דאע"ג דשקלה לגרעניתא פש לי' שיעורא כו' מבואר דזית היא בינוני ורק כיון שיש בו הגרעונים לכן הי' צריך שיהי' גדול שגם אם יקחו הגרעונין ממנו ישאר כזית בינוני וא"כ בדגן שליכא גרעונין צריך רק כזית בינוני ודברי הרוקח צ"ע ורציתי לומר דאולי ט"ס הוא בהגר"א וצ"ל גרוגרת א' והוא גדול מכזית והקושיא הוא להיפוך דבעינן יותר מכזית אך יגיד עליו ריעו מה שהקשה מעלה דמבואר דהקושיא הוא דלא בעינן כזית ואולי כוונתו דמקשה משניהם יחד דאמרו כגרוגרות דהוא גדול מזית ואמרו עלה של ירק דהוא מסתמא פחות מכזית ש"מ שאין קפידא וכמה שיאכל הן יותר מכזית הן פחות יכול להצטרף וגם זה איננו שוה לי. ודע דמה דבעינן רביעית במשקין הוא ג"כ מדברי המרדכי לפי שיטתו דבעינן כזית וכ"כ הגר"א שם סק"ג וז"ל רביעית. מרדכי וכשיטתו כנ"ל והוא פשוט וא"כ לפי שיטת הי"א בכל בו ההובא בב"י והוא בכל בו (סי' כ"ה) דא"צ כזית ה"ה דא"צ רביעית והוא ברור וע"כ תמהתי על הא"ר סי' קצ"ז סק"ה שכ' בשם הצ"ל דלא בעינן רביעית וסגי ברובו וע"ז כ' הא"ר דלא נמצא לו חבר בפוסקים ובאמת לפי' הי"א שבכל בו ה"ה דא"צ רביעית. וע' במ"א סק"ח כ' עמ"ש המחבר דבג' מצטרף ג"כ כשא' אכל ירק דדוקא כזית וראיתי להפרמ"ג בא"א שם שכ' איני יודע מה בא ללמדנו דכ"ש הוא מתשעה כו' דבעינן כזית ע"ש וי"ל דברי המ"א דהוצרך ללמדנו לפמ"ש הרא"ש פ' שלשה שאכלו סי' כ"א עמ"ש הרי"ף דדוקא לעשרה מצטרף כשאכל א' ירק ולא לג' וע"ז כ' הרא"ש וקשה לדבריו דלעיל בריש פרקין פסקינן הלכתא כמר זוטרא דמחמיר בעשרה טפי משלשה ונוכל לדחוק ולומר כו' ע"ש א"כ חזינן דיש סברא לומר אדרבה דעשרה חמירי טפי מג' וע"כ הוצרך המ"א ללמדינו דגם בג' בעינן כזית וא"ש:
(לו)
<b>המ"א</b> (סי' ח') הקשה על מה שכ' בש"ע דברכת ציצית בעמידה דמ"ש מברכת חלה דמברכין מיושב וראיתי להפנ"י בחי' למגילה (דכ"א ע"א) שהשיג עליו וכ' דהא דהביא הב"י בשם הירושלמי דכל הברכות מעומד אינו אלא בהנך דמצוותן בעמידה אבל במצוות דרשאין מיושב גם בהברכה מותר בישיבה וע"כ כ' דבמגילה מברכין מיושב יעו"ש. והנה המ"א ס"ל גם במגילה דמברכין מעומד וע"ש בהלכה ברורה שהקשה על המ"א וז"ל לא ידענא מאי קשיא לי' דבציצית הטעם משום לכם עכ"ל אמנם באמת צדקו דברי המ"א דהא הברכ"י בסי' ח' הביא דברי האורחות חיים שמביא הירושלמי ואח"כ כ' די"א דילפינן ג"ש כו' מבואר דלהירושלמי לאו מטעם הג"ש ילפינן לה רק דהוא סובר דבכל המצוות מברכין ויש לי להביא ראי' לזה דהנה דברי הירושלמי לא נמצא לפנינו וכמ"ש השיורי ברכה שם בסי' ח' בשם הר"ם דילאזנו אולם אף שלא נמצא דברי הירושלמי מפורשין מכללא שמענא לי' דמצאתי בירושלמי ברכות (פ"ט ה"ד) דאית' התם ר' חלקי' ור' סימון בשם ריב"ל תפלת המרחץ אינ' טעונה עמידה והיינו משום דאינה חובה מבואר מזה דסובר הירושלמי דכל הברכות טעונין עמידה ולאו דוקא היכא דכתיב לכם ולאו דוקא היני דמצוותן בעמידה וצדקו דברי המ"א והנה הברכ"י שם הקשה על הירושלמי מש"ס דילן בסנהדרין ד"י דברכת הלבנה בעמידה משום דהוי כמקבל פני השכינה ש"מ שבשאר ברכות לא בעינן בעמידה יע"ש ומצאתי בספר הפרדס הגדול (סי' קע"א) שכ' וז"ל ואיכא אינשי דגמרי לכם לכם מג"ש מעומד וכן כל מצוה שכתובה בה לכם מצותה בעמידה וליתא דאמר מר כל המברך על הלבנה בחידושה כו' מקבל פני שכינה ואמר אביי בעמידה וטעמא משום הקבלה היא דמברכין הא משום לכם לכם בג"ש לא דאי ג"ש בלא קבלה בעמידה נמי מברכין אלא ש"מ לאו מלתא היא כו' עכ"ל וזה כקושיות הברכ"י הן אמת שלא זכיתי להבין דברי הספר הפרדס דהברכ"י הקשה שפיר דלפי מה דסובר הירו' דכל הברכות הן בעמידה א"כ למה צריך הש"ס לומר בברכת הלבנה דהיא מטעם מקבל פני השכינה אבל הספר הפרדס דהוא הקשה על אותן הלומדין ג"ש א"כ מאי קשיא מברכת לבנה הא שם ליכא לכם וצ"ע וצ"ל כוונת הפרדס משום דכתיב החודש הזה לכם. אולם אין זה ענין לקידוש הלבנה ומצאתי בבעה"ע (ה' ציצית שער ג' ח"ב) שכ' וז"ל וכ' ר' טובי' (הוא בפסיקתא זוטרתי שהביא הברכ"י) שצריך לברך מעומד דכתיב והי' לכם לציצית דיליף לכם לכם דכתיב וספרתם לכם והספירה מעומד אף עטיפה נמי מעומד והתם מנ"ל דכתיב בקמה וכן במילה דכתיב המול לכם ואלו ג' מצות צריכות מעומד והרב חביבי אומר כל מצוה שלא ניתנו להנות מברך מעומד כגון ספירת העומר וברכת הלל ונטילות לולב ונט"י ומילה ותקיעת שופר ומגילה ולא ברור לן האי טעמא דהא נט"י ולישב בסוכה מיושב מברכין עכ"ל. מדלא הקשה ממגילה ש"מ שבמגילה מודה דמברכין מעומד מבואר מזה דצדקו דברי המ"א ולא כהפנ"י:
(לז)
<b>הנה</b> אם בש"ץ שיצא עליו קלא דלא פסיק שעשה דברים המכוערים מחויבים להעבירו מבואר בסי' כ"ג סכ"ה דמשום קלא לחוד אין מעבירין אותו אך במ"א סק"ז הביא בשם מהראנ"ח דקלא דלא פסיק אפי' א' יכול לעכב ולהעבירו ולכאורה נראה דהנך ב' דינים סותרים זה את זה וראיתי באשל אברהם סקכ"ט שכ' שצריך לחלק בין קלא דלא פסיק ובין קלא דפסיק וא"כ נראה מזה דבקלא דלא פסיק מחויבים להעביר אותו אולם אחרי המחילה מכ"ת כתב כן לפי שלא עיינו בדברי המהראנ"ח ( ח"ב סי' מ"א) ששם מבואר דאף בקלא דלא פסיק אין מעבירין אותו רק שיחיד יכול לעכב שלא יתפלל כיון שכבר יצא עליו הקיל ומלקין על לא טובה השמועה יעו"ש וא"כ א"ש דברי הש"ע דכוונת הש"ע דאינם מחויבים להעבירו והמ"א כ' דכשרוצים יכולים להעבירו וע' שו"ת תפארת צבי (חא"ח סי' ג') שגם זה לא ברירא לי' להמהראנ"ח. ועשו"ת ח"ס חא"ח (סי' מ"א) שכוון לזה מדעתי' דנפשי' וגם הוא לא ראה דברי המהראנ"ח וראיתי להמ"א שם ס"ק כ' על מש"ש הש"ע דאפי' יחיד יכול לעכב ולומר איני רוצה שפלוני יהי' חזן וז"ל וגם בכל המנויים יכול למחות ואפי' במרביץ תורה עכ"ל. וראיתי להפרמ"ג שם שכתב ע"ז וז"ל ובב"י וכ"ה בלבוש שתמידין אין קרבין שלא מדעתם א"כ ברב וכדומה למה יכול יחיד למחות עכ"ל. האומנם ראיתי בשו"ת הרשד"ם (חא"ח סי' ל"ז) שכ' וז"ל עוד יש לי ראי' דלאו בכל הדברים אנו הולכים אחר הרוב שהרי כ' המהרי"ק שורש ל' בשם ר' שמחה שאפי' יחיד יכול לעכב החזנות ולומר שאיני חפץ שפלוני יהי' חזן אם לא שכבר הסכים תחלה ועוד כ' שם שהתפלה של הקהל שהיא במקום התמידין שהי' באים משל ציבור ואין ראוי שיהי' אדם שלוחם להקריב שלא מדעתם ומרצונם וכן נראה ודאי דה"ה והיא הטעם כאשר הם צריכים להעמיד להם רב ומרביץ תורה שאפי' יחיד יכול למחות משום דבת"ח כולהו איתנייהו בי' שלפעמים הוא ש"ץ בימים הנוראים ולומד התורה כ"ש שאין אדם לומד תורה אלא ממי שלבו חפץ עכ"ל הרשד"ם מבואר טעמו של המג"א דמרביץ תורה שוה לחזן ונ"מ בין ב' הטעמים של הרשד"ם דלטעם א' שמתפלל בימים הנוראים אין יכול למחות בזה"ז שכ' המג"א שאינו מוציא הש"ץ את הקהל ולטעם הב' גם בזה"ז יכול למחות (וע' בתשו' מהרי"ל סי' צ"ז תשובה ארוכה אם יכול היחיד לעכב החזנות וחתום עליו יעקב הלוי והיא ט"ס דהתשו' הזאת היא כדמותה וכצלמה בא"ז ח"א בסי' קי"ד ובטעות הועתקה בתשו' מהרי"ל). וע' במ"א שם בסי' ג"ן שכ' דמי שנתמנה לראש ועבר עבירה בשוגג דאינו חוזר לעבודתו והא"ר חולק ע"ז ע"ש. ואני מצאתי בחי' הריטב"א למכות (י"ג א') שכתב להדיא דזה דוקא גבי רציחה ולא בשאר עבירות וכתב שכן הסכימו רבותינו בעלי התוס' יעו"ש וזה כהא"ר ולא כהמ"א. וראיתי להעיר על מ"ש המג"א בסי' ח' סק"ח דהא דאיתא בהג"א פ"ג דר"ה שאם אחד מתעטף בציצית יכול חבירו לברך לו הוא דוקא היכא שהמתעטף אינו בקי בברכה יעו"ש אולם באמת מבואר בא"ז (ה' ר"ה סי' רס"ב) שממנו נובעים דברי ההג"א דאפילו אם הוא בקי יכול לברך לחבירו והנה היש"ש בחולין (פ"א סי' מ"ח) הביא תשו' מהר"ם דחזן יכול להתפלל אף שהוא בעל מום דהקב"ה משתמש בכלים שבורים וראיתי בשו"ת מהר"י מברונא (סי' כ"ה) שכ' ראיתי בא"ז שאין למנות ש"ץ בעל מום ושכחתי מקומו עכ"ל וע"כ פסק שם שאין למנות לש"ץ קבוע ואחרי המחילה מכ"ת זכרונו כזב לו דאדרבה הא"ז בה' שליח ציבור סי' קט"ז הביא בשם ספר המקצעות בשם רב יהודאי גאון דמותר למנות ש"ץ סומא וכ"כ שם הא"ז בשם תשובת הגאונים ש"מ שמותר למנות ש"ץ בעל מום וזה נראה ג"כ דעת הילקוט תורה (רמז קל"ב) דאמר לו הקב"ה למיכאל עשית בני בכורי בעל מום ואמר לכבודך עשיתי וראיתי בזית רענן שם שפי' דדרך הקב"ה לשמש בכלים שבורים ובספר צמח לאברהם (דס"ה ע"א) תמה עליו דהלא מקרא מלא היא הקריבהו נא לפחתך כו' ע"ש מה שדחק בזה ולק"מ דבזה לא אמרינן הקריבהו כו' כמ"ש הרש"ל בשם מהר"ם. והן אמת שהמ"א בסי' ג"ן ס"ק כ' בשם הזהר דהאי דהקב"ה משמש בכלים שבורים היינו שיהי' לב נשבר ולא בעל מום וא"כ הוא לכאורה סותר מ"ש כאן אולם יש ליישב דמיכאל הי' סבור כך והאמת אינו כן. א"כ המ"א החמיר שם לדינא כדעת הזהר שס"ל שאסור בעל מום אולם הילקוט לא ס"ל כן דהא בלא"ה מבואר במדרש ויקרא רבה (פרשת ז') כל מה שפסל הקב"ה בבהמה הכשיר באדם פסול בבהמה עוורת או שבור כו' והכשיר באדם לב נשבר כו' מוכח דגם מום ס"ל דכשר וא"ש:
<b>וראיתי</b> להעיר ע"ד הטוא"ח (סימן תקצ"א) שכתב דהבעל העיטור סובר שאין ש"ץ פוטר אלא מי שאינו בקי אבל בקי אפי' הוא בבית הכנסת אין ש"ץ פוטרו וכ' הב"י דדעת בעל העיטור הוא דר"ג דאמר דש"ץ פוטר לבקי אינו אלא לעם שבשדות אבל בעיר אינו פוטר. וראיתי להב"ח שם שכ' ע"ד הב"י וז"ל וקשיא לי דא"כ כדאמרו לי' רבנן לר"ג לדבריך למה הציבור מתפללין וא"ל כדי להסדיר הש"ץ תפלתו ה"ל למימר דהבקיאים שהם בעיר שהן רוב ציבור מתפללין אלא ודאי לר"ג אין צריכין להתפלל כל עיקר רק כדי שיסדיר ש"ץ תפלתו כו' וע"כ כ' הב"ח בדעת בעל העיטור שסובר שהלכה כרבנן ולא כר"ג ע"ש ואחרי המחילה מכ"ת הצדק עם רבינו הב"י אחרי אשר זכינו לשיחתו של הבעל העיטור ראינו בעשרת הדברות שלו (די"ד ע"א) שכ' וז"ל דמשמע עם שבשדות נפטרו אבל כ"ע אפי' אותן שבביהכ"נ אין ש"ץ מוציאין י"ח וה"ק לא פטר ר"ג אלא עם שבשדות דאנוסי ואין יכולים להסדיר תפלתן בשדה וכן חולה וכן זקן וכשיבאו בביהכ"נ ש"ץ פוטרן אבל דעיר שבאו לביהכ"נ שהיו יכולין להסדיר תפילתן אין ש"ץ פוטרן וכל יחיד ויחיד חייב להתפלל בפ"ע ואין ש"ץ מוציא אלא מי שאינו בקי עכ"ל הנה מבואר להדיא דדעת בעה"ע ממש כמו שפי' הב"י ולא כהב"ח ומ"ש הב"ח דא"כ כדאמרו רבנן לר"ג כו'. הנה כזאת הי' לו להב"ח להקשות על התוס' בר"ה (ל"ד ב' ד"ה בך) שכ' וז"ל דהא מסקינן דש"ץ אינו מוציא אלא עם שבשדות דאנוסי במלאכה ואינם יכולים להסדיר תפלתן אבל דעיר לא. הנה מבואר דגם המה סוברים דש"ץ אינו מוציא אנשי העיר א"כ ה"ל להקשות דא"כ מאי אמרו רבנן לר"ג וע' במ"א סי' תקצ"א סק"א שכ' שגם דעת רש"י כן וצ"ע דהא התוס' כ' בשם רש"י להיפוך ומצאתי בליקוטי הרמב"ן לר"ה (ל"ה א') שפי' תחלה דברי רש"י כהמ"א וכ' עלה ותמהני דא"כ איך אמרו לו לר"ג לדבריך למה ציבור מתפללין שהרי צריכין להתפלל ואין ש"ץ מוציאין וסיים בסופו ואפשר שגם רש"י ז"ל כך אמר דאותן דעיר שלא באו לשמוע תפלת ש"ץ דצריכין להתפלל ולא פטרן ר"ג מפני שאינם אנוסים ויכולים להסדיר תפלתן ע"ש הרי שנסתפק בדעת רש"י ובחי' הריטב"א בר"ה שם ס"ל בדעת רש"י כהמ"א והקשה ע"ז מהא דאמרו רבנן לר"ג כו' ע"ש אולם בא"ז (ה' ר"ה סי' תס"ד) פי' בדעת רש"י כהתוס' ע"ש. ונ"ל דהרמב"ם פי' בהדיא דעם שבשדות כהבעל העיטור והתוס' וקשה לו דא"כ מאי אמרו לו רבנן לר"ג ותירץ לנפשי' דבאמת לא שמיטא לי' לרבנן ר' יעקב בר אידי ור' שמעון חסידא הך ברייתא ולפי מה דראינו הך ברייתא א"א לפרש כך בדברי ר"ג ולפיכך דחה הך מימרא מהלכה דלפי הברייתא א"א לפרש כן בדברי ר"ג ולפיכך בה' תפלה (פ"ח ה"י) לא הזכיר כלל מההיא דעם שבשדות והלח"מ הניח זה בצ"ע והב"י דחק בזה ולפמ"ש א"ש בפשיטות וליישב דברי בעל העיטור מקושיות הב"ח י"ל לפמ"ש ביום תרועה (בר"ה ל"ד ב' ד"ה תניא) דאחר התקנה שהתקינו שיהיו הציבור מתפללין כדי להסדיר ש"ץ תפלתו לא פטר ר"ג אלא עם שבשדות ובני העיר חייבים ומעיקר הדין פטר ר"ג גם עם שבעיר ע"ש וכ"כ המעשה רוקח (דע"ד ע"ב) א"כ מיושב קושיות הב"ח והבן:
(לח)
<b>בשו"ת</b> הר"י מברונא (סי' קצ"ח) כ' בשם הא"ז דקטן שהגיע לחינוך פורס על שמע וע"ז הקשה דהא תנן בפ' הקורא את המגילה המפטיר בנביא הוא פורס על שמע ואם הי' קטן כו' אלמא דקטן אינו פורס ועוד דתנן אבל קטן קורא ומתרגם אבל אינו פורס יעו"ש באריכות. ואמנם באמת לק"מ להמעיין בא"ז ה' שבת (סי' מ"ג) ובתשובותיו (סי' תשנ"ב) ששם פי' דמתני' דקורא בתורה מיירי בקטן שלא הגיע לחינוך וההיא מתני' דהמפטיר בנביא כו' מיירי בפריסת שמע דס"ת יעו"ש היטב ונראה דלק"מ קושיות המהר"י ברונא. ובזה א"ש מה דאיתא במס' סופרים (פי"ד הי"ז) קטן שאמרו מבן שתים עשרה שנה ולמעלה כו' והנחלת יעקב כ' שם הלשון תמוה דמהי תיתי לומר דמבן י"ב שנה ולמעלה פורס את שמע דאכתי קטן היא ולעיל קתני דקטן אינו פורס את שמע לכן נ"ל שצ"ל קטן שאמרו מבן י"ג שנה כו' עכ"ל וכן בהגהת הגר"א שיבש דברי המס' סופרים דצ"ל י"ג שנה אולם לפי מה שפסק הא"ז דקטן שהגיע לחינוך יכול לפרוס על שמע א"ש דברי המ"ס בלא הגה"ה. דהברכות הם דרבנן ויכול קטן שהגיע לחינוך דהוא מחויב מדרבנן להוציא בהברכות שהם מדרבנן וראיתי להרא"ש בתשובה (כלל ד') שכ' דסומא אף אם נימא דהוא מחויב רק מדרבנן יכול להוציא אחרים דק"ש דרבנן והפר"ח בסי' ס"ז הקשה ע"ז חדא דבפסקי' פסק דק"ש דאורייתא ועוד דהא אמת ויציב דאורייתא אולם באמת כוונת הרא"ש להוציא בברכת ק"ש שזה הוא פורס על שמע (לחד פירושא הוא רק ברכה אחת ולאידך ב' ברכות) דהמה דרבנן וע"כ יכול הסומא להוציא אותם וז"ב. וראיתי להעיר על מ"ש הגרע"א בברכות (מ"ח א') שהניח בצ"ע על מש"ש רש"י דגדול המחויב מדרבנן יכול להוציא אחר אף שהוא מחויב מה"ת דמסוגיא דפ' מי שמתו מוכח דאם נשים בבהמ"ז הם דרבנן אין יכולים להוציא זכרים שהם מה"ת ע"ש. וכן ראיתי להשם אהרן בברכות שם ובעטרת תפארת (נ"ו ב') שתמהו על רש"י. אולם לדעתי לק"מ דהא כתב הרא"ש בפ' מי שמתו דנשים אינן בכלל ערבות ולכן אם הם אינם מחויבים רק מדרבנן אין יכולים להוציא אותם שהם מה"ת. משא"כ בגדול המחויב מדרבנן יכול להוציא אף שאינו מחויב מה"ת רק מטעם ערבות (ואם קטנים המה בכלל ערבות. ע' בשו"ת זרע יעקב בישועות יעקב דט"ו שכ' שהמה בכלל ערבות אך באהבת ציון דרוש ז' כ' דקטנים אינם בכלל ערבות) וראיתי להמרי"ט בחידושיו לקידושין (דע"א) שכ' שגרים המה בכלל ערבות וסיים שם וז"ל וכ"ת גרים בתר הכי כתיבי ולא קאי אים ישראל עלייהו אטו טף ונשים לאו בכלל ערבות הוא עכ"ל וראיתי במגן גבורים בסי' נ"ג שכ' ע"ד וז"ל ודבריו צ"ע בפרט מ"ש דנשים בכלל ערבות שהוא היפוך דברי הר"י והרא"ש עכ"ל ולק"מ (שמלבד שהתוס' חולקים על הרא"ש ע' צל"ח ברכות כ"א) הנה מבואר במהרי"ט שהוא קאי על מש"ש בש"ס דגרים קשים לישראל כספחת ופי' התוס' דישראל נתערבו עם גרים וע"ז דחה דלא נתערבו ומקשה המהרי"ט דמ"ש מנשים כו' וכוונתו דאנחנו נתערבו בשביל הנשים ומ"ש הרא"ש דנשים אינן בכלל ערבות הכוונה דהם אינם ערבים בשבילינו וז"ב. וראיתי להעיר ע"ד שו"ת פמ"א (ח"א סי' ס"ו) שכ' ליישב קושיות התוס' ברכות (ד"כ ע"ב) על רש"י שכ' דטעם האיבעיא אם נשים חייבות בבהמ"ז ד"ת משום שלא נטלו חלק בארץ דא"כ כהנים ולויים נמי תבעי וכ' הפמ"א דלק"מ דהא ר' יוסי ס"ל בסוף מס' מעשר שני דכהנים ולוים יש להם ערי מגרש ע"ש וכ"כ המעיו"ט בברכות שם ולא ראו שכבר קדמם הרמב"ן בחי' לב"ב (דפ"א א' ע"ש) ומ"ש הפמ"ג לשיטות רס"י דס"ל דבהמ"ז תלוי במי שנטל חלק בארץ א"כ גרים פטורים מדאורייתא כמו נשים ואינם מוציאים אחרים עכ"ל תמהני שלא ראה בחי' הרשב"א שם שכ' וז"ל וא"ת אף בעבדים כן שאף הן לא נטלו חלק בארץ ולבעי עיני' נשים ועבדים וי"ל דשאני גרים שהם זכרים ושם זכרים נטלו חלק בארץ עכ"ל מבואר שלכן גרים חייבים כיון שהם שם זכרים ודברי הרשב"א האלו לכאורה תמוהים דפתח בעבדים וסיים בגרים ונ"ל דעבדים דברישא הוא ט"ס וגם בהקושיא צ"ל גרים וא"ש בזה מה שהאריך לתמוה בספר מסגרת זהב (ד"ה ע"ב) ע"ד הרשב"א הללו והניח בצ"ע ע"ש ולפי מיש א"ש וע' בס' מאמר מרדכי (סי' קפ"ו סק"ב) שתמה ג"כ על הרשב"א דמנ"ל בעבדים דחייבים והרי הרמב"ם כתב שהוא ספק ועוד דלהטעם דנשים ליתנייהו בתורה ה"ה בעבדים ע"ש שתמה מאד ע"ז ולפמ"ש א"ש. ושוב ראיתי בתשב"ץ (ח"א סי' קס"ט) שכ' וז"ל וא"ת מה"ט ליפטרו גרים ועבדים שהרי לא נטלו חלק בארץ ותירצו בזה דשאני גרים ועבדים דזכרים הם ושם זכרים נטלו חלק בארץ כן תירצו בזה עכ"ל. מבואר שגרס בהקושיא ובהתירוץ גרים ועבדים] ומ"ש ליישב תמיהת התוס' דלויים נטלו המתנות תחת חלקם בארץ לא נהירא כלל דהמתנות המה חלף עבודתם אך לא ראו בחי' הרמב"ן דנטלו ערי מגרש. וכ"ה בתוס' רי"ח בברכות שם כ' אבל קשה להר"ר אלחנן למה אומר שלא נטלו חלק בארץ והא כתיב בספר יהושע שהי' להם ערים לבני אהרן ע"ש ואמת שראיתי בתוס' רי"ח שם שדחה הסברא שכ' הרשב"א דשם זכרים נטלו חלק בארץ וכן בתוס' הרא"ש כ' שדוחק היא וכ"ה בהג"א שם. עכ"ז יש להפליא על הפמ"א שלא ראה דברי הרשב"א. והנה הרמב"ן שם כתב וז"ל א"כ כהנים נמי לא יוציאו אחרים דתניא בתוספתא הכהנים מביאים ולא קורים לפי שלא נטלו חלק בארץ ר' יוסי אומר כשם שנטלו לויים כך נטלו כהנים ור"ח כהן הי' ובירך בי ריש גלותא עכ"ל וכוונתו לדי"ט ע"א ע"ש וא"כ תקשה על התוס' מדוע לא תמהו על רש"י דהא חזינן דכהן יכול להוציא אחרים והי' אפשר לומר לפמ"ש הבאר שבע בסוטה (דכ"ו ע"ד) דתרי ר"ח הוי וכ"ה בשו"ת חוט השני (סי' י"ח) אבל בלא"ה נראה דבאמת יכול להוציא מטעם ערבות רק שנשים אינם בכלל ערבות אבל כהנים שהמה בכלל ערבות יכולים להוציא וצ"ל דעיקר הקושיא הוא דליבעי אם דאורייתא או דרבנן ונ"מ לענין ספק וא"כ לא קשה מה דהוציא ר"ח דהי' כהן דהיא משום ערבות וא"ש:
(לט)
<b>בסי'</b> רס"ה ברמ"א ביו"ד כ' דאבי הבן מברך כשמל בנו על המילה ובסי' רס"ז כ' דכשהרב מל עבדו צ"ל למול וראיתי להקרבן נתנאל (פי"ט מה' שבת אות כ"ח) שהניח בצ"ע דהמה שני דברים הסותרים זה את זה וכן ראיתי בגליון רש"א בהשמטות (דשי"ב א') שתמה ג"כ כן מגר יעו"ש. והנה כדעת רמ"א נראה שהוא דעת ר"ע גאון. לפ"מ שראיתי בסדר רב עמרם גאון דנ"ב כתב דצ"ל על המילה ולא הביא דאבי הבן צ"ל למול ובדנ"ג כ' דמל הגר צ"ל למול וכן ראיתי בתשו' הגאונים הנדפסים בליק (סי' מ"ה) בשם רב יהודאי גאון וז"ל המל מברך אקב"ו על המילה וקוניו מברכין למול את העבדים כלה במקום להכניסו עכ"ל [עטיו"ד סי' רס"ז שהעתיק דברי ר' יהודאי גאון ושם איתא הנוסחא כולל במקום להכניסו ואין לו ביאור כלל וע' בב"ח שם מ"ש ב' פירושים והמה דחוקים מאד ואם אמנם כי ראיתי שגם בבעה"ע בשער המילה שער ד' איתא ג"כ כמו בטור עכ"ז נ"ל גירסא העיקרית כמו בתשו' הגאונים והכוונה שאומר למול את העבדים כולה כלומר כל הברכה כמו שהוא בש"ס שבת (קל"ז ע"ב) שאומר למול את העבדים ולהטיף מהן דם ברית שאלמלא דם ברית כו' בח"י כורת הברית ולמען שלא להאריך כתב רק רישא דהברכה והשאר כתב בתיבת כולה. וז"ב לדעתי וכ' שהוא במקום להכניסו. ודע שממ"ש בדברי ר' יהודאי גאון וקוניו מברכין מבואר כמ"ש הב"ח דרבו של העבד מברך אותה ברכה דעליו מוטל להכניסו בברית והש"כ כתב דה"ה אחר מברך אותה ברכה אולם מדברי רב יהודאי משמע דרק רבו מברך] אולם באמת לק"מ והם אינם כלל תרתי דסתרי דהא כ' הרמב"ן בחי' לשבת (קל"ה א') דאפי' להאומרים דאבי הבן מברך על המילה בעבדו צ"ל למול כיון שהוא גדול וממציא את עצמו הו"ל כאלו מל את עצמו וז"ל למול דלא סגי בלא"ה יעו"ש באורך והר"ן רמז ג"כ לזה אלא שקיצר הדברים ומבואר דצדקו דברי הרמ"א ולא קשיא קושיות הק"ן והגליון רש"א:
(מ)
<b>ודע</b> שהברכות הי' מברכין עוד בפני הבית. כמבואר בש"ס וכבר האריך בזה התשב"ץ (ח"ב סי' קס"ה) וראיתי בספר הר המור פסחים (פי"ד מ"ג) שכ' וז"ל קשה לי כיון דמצינו דגם במקדש הי' מברכין על עשיית המצוה כו' ולא מצינו שהיו מברכין על עשיית הקרבנות ולא על הדלקת הנירות ע"ש מ"ש בזה לתרץ בדברים שלא ניתנו להאמר ואישתמיט מיני' מ"ש הרמב"ן בספר המצוות (שורש י"ב) שם כתב וז"ל ולכך כתב יציקות בלילות פתיתות מליקות הגשות תנופות ועל הדרך שאמרו מנין לרבות חמשת עשרה עבודות כו' ואלה העבודות נמנית מצוות שהכהן שעושה אחת מאלה עושה מצוה ומברך עליה וע"ש במגילות אסתר שכתב שכיון שכ"א פעולה חלוקה מחבירו ע"כ מברך על כל אחד מבואר שבאמת הי' מברכין במקדש על העבודות ועמ"ש המל"מ ה' מעה"ק (פ"א ה"א) וראיתי להעיר על ספר גידולי צבי רבא (פ"ד א') שכתב דהרב בעל אמרי נועם הקשה למה אין מברכין על שמיטה ויובל ואי משום דהדבר תלוי בב"ד וחיישינן שמא יעברו ויהי' ברכה לבטלה אבל קשה לימנו בלא ברכה יעו"ש והנה מה דמיפשט פשיטא לי' דלא הי' מברכין על שמיטה ויובל אני רואה שרבים מהראשונים לא ס"ל כן אמת שמדברי הר"ן ההובאו בט"ז א"ח (סי' תפ"ט סק"ח) מבואר דס"ל דביובל אין לספור. אולם התוס' במנחות (ס"ה ב' ד"ה סופרת) כתבו דשמא הי' הב"ד סופרין ומברכין וכ"כ בשו"ת מהר"ם מרויטינבורג (סי' רצ"ב) וכן הרמב"ן פ' אמור כ' וז"ל לא ידעתי אם לומר שיהי' הב"ד הגדול חייבים לספור שנים ושבועות בראש כל שנה ולברך עליהם כמו שנעשה בספירת העומר או לומר שיהי' הב"ד מקדשים שנת החמישים עכ"ל הרי שגם הוא נסתפק בזה. אולם ראיתי לרבינו הראב"ד בביאורו לת"כ (פ' בהר פרשה ב') שכתב שב"ד חייבים למנות שמיטה ביובל והשנים שבשמיטה ושני היובל ומברכין על זאת הספירה בר"ה כדרך שאנו מברכין על ספירת העומר בתחלת הלילה וכן הי' אומרים בשמיטה הראשונה באיאמ"ה אקב"ו על ספירת שני השמיטה היום כך וכך בשמיטה כו' עכ"ל וכ"כ שם הר"ש משאנ"ץ בביאורו לת"כ שם ע"ש באורך וע' פרישה בא"ח (סי' תצ"ג) שפי' דברי הטור דיליף ג"ש דצריך לברך על קידוש השמיטה כמו על הספירה ע"ש. וע' תוס' כתובות (ע"ב א' ד"ה וספרה) שכתבו דאין מברכין אלא ביובל שמברכין ב"ד בכל שנה שלעולם יוכל למנות כסדר עכ"ל מבואר דס"ל דמברכין על ספירת השמיטה [וע"ש בתוס' שכתבו דזבה אינה סופרת כלל ומברכת. וראיתי בדברי חמודות בנדה פ' התינוקת ס"ק ל"ה שכ' ע"ד התוס' ואני תמי' דמי הגיד להם שאינה מברכת ומה שעכשיו אינה מברכת לפי שאין לנו זבה ודאית מכיון שהחמירו בחומרא של ר' זירא עכ"ל והי' נראה ליישב דברי התוס' לפי מה שראיתי להכנה"ג ביו"ד סי' קצ"ו שתמה על ההג"ה שסביב המרדכי דלכן אינה מברכת לפי שהחמירו בחומרא דר' זירא וע"ז תמה הכנה"ג וכי משום חומרא דר' זירא לא נעשה מצוה דאורייתא ע"ש וע"כ לא רצו התוס' לומר כן דהטעם משום חומרא דר' זירא (וליישב דברי ההגהת מרדכי נראה עפ"י מ"ש בשו"ת נ"ב מה"ת חיו"ד סי' קכ"ד דאם לא תטביל סמוך לוסתה אינה מקיימת המצוה כלל ע"ש) ותו דהי' לה עכ"פ לספור בלא ברכה. וע"כ דעת התוס' דאינה מחויבת לספור כלל כיון דאם תסתור תמצא שקרנית בחשבונה. והיא אינה נקיה כלל. עשו"ת רדב"ז ח"ד סי' כ"ז] ועכ"פ מבואר דדעת כמה מהראשונים שבשמיטה ויובל מחויבים הי' הב"ד לספור ולברך ולא כמה שפשיטא לי' להאמרי נועם והגידולי צבי רבא:
<big>סימן</big> <big>ג</big> <big>קונטרס</big> <big>בית</big> <big>תפלה</big>
(א)
<b>הנה</b> אנן קיי"ל דזמן ק"ש הוא עד ג' שעות וראיתי בשו"ת שבות יעקב ח"א (בחידושיו לברכות ד"ג) שכ' על מ"ש רש"י שם דדרכן של מלכים לעמוד בתחלת שעה שלישית דמזה מוכח דדעת רש"י דזמן ק"ש הוא רק עד תחלת שעה ג' ותימה על הב"י סי' נ"ח שלא הביא דעת רש"י בזה עכ"ד. ובאמת לק"מ דגם רש"י סובר דזמן ק"ש הוא כל שעה ג'. רק דהא גם הבני מלכים צריכין לקרות ק"ש ולהם משך השעה השלישית לקרות ק"ש וכ"ז כ' הפר"ח בא"ח (סי' כ"ח) וע' שו"ת שאגת ארי' (סי' ה') שהשיג עלי' אולם באמת מצאתי כזה בתוס' הרא"ש לברכות שם שכ' שכן דרך בני מלכים להיות ישנים עד ב' שעות ויקרא בשעה שלישית. וכ"כ הר"פ בהגהותיו לסמ"ק וז"ל ואע"ג דתחלת ג' שעות קמו מלכים כדמוכח מהאי דקדמו עיני אשמורות מ"מ כל שעה ג' שהוא שעת עמידה קרי לי' ובקומיך שאז קורין המלכים ק"ש וכן ראיתי בסמ"ג מ"ע (סי' י"ח) שכ' וז"ל ומוכח שם בענין מחלוקת רבי ור' נתן שעד ולא עד בכלל שאין השעה שלישית בכלל ואין עונת הזמן כ"א ב' שעות שלימות ונ"ל דג' שעות ממש שלימות הוי עונתה שהמלכים עומדים ממטתם בב' שעות ביום וקורין אותה בשעה שלישית כו' עכ"ל הנה מבואר מכל זה דאין הכרח דרש"י יסבור דזמן ק"ש יהי' רק עד ב' שעות וסרה קושיות השבות יעקב וראיתי בספר לשם זבח (דנ"א א') שתמה על רש"י יעו"ש ולק"מ וכמ"ש. אולם בהגמי"י פ"א מה' ק"ש הביא דעת ראבי' ור' שמחה שהם סוברים דרק עד תחלת שעה ג' זמן ק"ש ודחה דבריהם. וכן מצאתי בסדר רב עמרם גאון (ד"ג ע"א) שדעתו דרק עד שעה ב' מותר לקרות ק"ש ולהלכה קיי"ל דגם שעה השלישית מותר לקרות וראיתי להתפארת ישראל (פ"א דברכות סי' י"ז) שהקשה דלמה פסקינן דהזמן הוא עד ג' שעות שכן דרך בני מלכים לעמוד דהא במס' שבת לא קיי"ל דישראל בני מלכים הן ונעלם ממנו שרבינו יונה הקשה כן ותירץ דכיון שיש מיעוט שעומדין שפיר קרינן בי' ובקומיך ועמ"ש הרמב"ן במלחמות והנה הג' שעות הם זמניות וכמבואר (בסי' רל"ג ס"א בהג"ה) ולפ"ז קשה מאד לזהר בזה ובפרט בימי החורף וכמ"ש הט"ז (סי' נ"ח סק"א) וכבר ראיתי להלחם שמים בפ"ק דברכות שחתר למצוא להקל בזה יעו"ש ובשאילת יעבץ (ח"א סי' מ') ועשו"ת משנכ"י (חא"ח סי' ע"ו) שהוא ג"כ האריך בזה ועל דברי' כבר טען עליהם בספר שם ישראל (ד"ט ע"א) ובאמת קשה לסתור דברי הר"מ בפי' המשנה וראיתי ג"כ בתשובותיו פאר הדור (סי' מ"ד) שגם שם כ"כ). אם לא נמצא לא' מן הראשונים שיכתוב נגד דעתו אולם ראה זה מצאתי לרבינו הרא"ש בתוספותיו לברכות (ד"ג ע"ב) שכ' וז"ל מכאן משמע שלעולם יש י"ב שעות ביום וי"ב שעות בלילה וכן משמע בפ' מפנין וכו' וכן ר' יהושע דאמר במתניתין ג' שעות ולקמן בפ' תפלת השחר דקאמר תפלת השחר עד ד' שעות ואם הי' השעות משתנות לפי סדר היום הי' לו להזכיר שליש היום ורביע היום עכ"ל. מבואר להדיא דעתו דסובר דזמן ק"ש בכל עת הוא עד שעה התשיעית וזמן תפלה הוא עד שעה העשירית וזה כעין מ"ש הלח"ש שם עפ"י הזוה"ק ואם כי אין להקל לכתחלה בזה עכ"ז בשעת הדחק יש לנו עמוד גדול לסמוך עלי' ואין ראי' מהש"ע שלא נגלה בימי' דברי הרא"ש בתוספותי' הללו [כאשר תראה במ"ש הב"י בא"ח סי' ק"ז על מ"ש הטור וא"א ז"ל כ' לא ברירא לי שפיר פירושא כו' כי מי הוא כו' וכ' הב"י ע"ז לא מצאתי דבר זה לא בפסקים ולא בתשובות ולא ראיתי מי שפירש כן עכ"ל ובאמת מבואר דבר זה בתוס' הרא"ש (דכ"א א') והמגיה לתוס' הרא"ש אישתמט לי' דברי הטור הללו ולכן הגיה שם בחנם יעו"ש] והנה ראיתי בהגהת הר"א לברכות (ד"ב ע"א) שכ' דאפי' למ"ד ק"ש דאורייתא הזמן הוי דרבנן ולענ"ד הוא תמוה דהא מבואר במס' ברכות (כ"א א') דמ"ד דק"ש דרבנן משום דס"ל דבשכבך בד"ת הוא דכתיב ולמ"ד דק"ש דאורייתא דסובר דהקרא דבשכבך מיירי בק"ש א"כ הזמן דשכיבה וקימה הוי דאורייתא. וע' רש"י שבת (די"א ב') שכ' מפסיקין תורת' לק"ש דזמנה דאורייתא בשכבך ובקומיך מבואר להדיא דהזמן הוא דאורייתא וכן הוא להדיא בתוספתא (פ"ג דברכות) כשם שנתנה תורה קבע לק"ש כן נתנו חכמים קבע לתפלה. הרי להדיא דהזמן הוא מה"ת וזה נ"ל פי' הירושלמי ברכות (פ"א ה"ב) אמר ר' בא ק"ש זמנה קבוע לתפלה אין זמנה קבוע ולכאורה הא גם תפלה זמנה קבוע ועכצ"ל דהכוונה בירושלמי דק"ש מה"ת זמנה קבוע משא"כ תפלה ושוב ראיתי להקרבן העדה שבת (פ"א ה"ב) שפי' כן. ומוכח דזמן ק"ש הוי מה"ת ונ"ל ראי' לזה דהנה הפרמ"ג בא"ח בפתיחה כוללות (ח"ב סי' ט"ו) נסתפק במצוה שמה"ת אין זמנה קבוע רק מדרבנן אם הוי מ"ע שהזמ"ג יעו"ש. והנה מדברי המהרי"ט נ"ל דסובר דאף דהזמן הוא דרבנן עכ"ז מקרי שהזמן גרמא ממה שהקשה בחידושיו לקידושין (דכ"ט ע"א) דאמאי לא מקרי פדיון מ"ע שהז"ג הא שבת אסור בפדיון וראיתי למהרי"ט אלגזי בחידושיו לבכורות (פ"ח סי' ע"ז) שתמה ע"ז דהא פדיון בשבת אסור רק מדרבנן יעו"ש אמנם דעת המהרי"ט דכיון דמדרבנן זמנה קבוע הוי מ"ע שהזמ"ג אולם לדעתי הדבר מפורש בר"מ פ"א מה' ק"ש דלכן חייבים נשים בתפלה כיון דמה"ת אין זמנה קבוע אף דחכמים קבעו לה זמן מוכח דקביעת הזמן שהחכמים קובעים לא מהני דתהוי מ"ע שהזמ"ג וע' בב"ח (סי' ק"ו ס"ב) שכתב שכ"ה דעת הרי"ף והסמ"ג והסמ"ק ע"ש. הן אמת שלפי גרסת התוס' בברכות (ד"כ ע"ב) תפלה דרחמי נינהו וכן לפמ"ש ר' יונה (פ' מי שמתו דהטעם דחייבים בתפלה משום דהלואי שיתפלל אדם כל היום כולו. אינו מוכרח זה. אולם מהר"מ ואינך פוסקים מוכח שפיר ובזה א"ש דברי הר"ר דוד ויטל בכתר תורה שהביאם המגילת אסתר בביאורו לספר המצות (מ"ע ה' סי' ז') שהביא ראי' דתפלה דאורייתא ממה שהוא אינו מ"ע שהז"ג דהזמן הוי דרבנן. ואי הוי דרבנן ע"כ מהראוי הי' להיות מ"ע שהז"ג כיון דהוא דרבנן והזמן דרבנן וע"ז כ' המגילות אסתר דשאני התם דרחמי נינהי אולם דברי הר"ד ויטאל צודקים דהר"מ מוכרח לסבור דתפלה דאורייתא לפי מה דהוא אינו גורס תפלה רחמי הוא וא"כ לפי זה ע"כ מוכח דבק"ש הזמן הוי מה"ת דהא ק"ש הוי מ"ע שהז"ג כמבואר בש"ס (כ' א') ואם הי' הזמן דרבנן לא הי' מ"ע שהזמ"ג כמו תפלה מבואר מכל זה דלא כהר"א דזמן ק"ש הוי דרבנן ומש"ש ראי' מתוס' סוטה (ל"ז ב') דכתבו ק"ש דרבנן ופי' הכוונה זמן ק"ש ליתא דדעת התוס' שם דק"ש לגמרי דרבנן ומצאתי כן בתוס' ר' יהודא חסיד ברכות (ד"ט ע"א) שכ' ק"ש דרבנן ואפי' למ"ד לקמן בפ' מי שמתו ק"ש דאורייתא שמא רוצה לומר דאסמכוה אקרא עכ"ל וי"ל שזה ג"כ דעת התוס' ומיושב הרבה קושיות שהקשו האחרונים וראיתי במ"א (סי' נ"ח סק"ז) שהקשה על הכ"מ פ"א מה' ק"ש הי"ג) שכ' דזמן ק"ש הוא דרבנן דא"כ אמאי הוי ק"ש מ"ע שהזמ"ג. מבואר כמו שכתבתי אולם על הכ"מ לק"מ דהוא כתב דהתורה מסרתו לחכמים לקבוע זמן יעו"ש א"כ שפיר הוי מ"ע שהזמ"ג כיון דגם מה"ת לא בכל עת הוא רק שהתורה מסרה הזמן לחכמים אולם על הר"א שכתב שזמן ק"ש לגמרי הוא דרבנן הוא מהתימה ושוב ראיתי מ"ש במעשה רוקח (ד"נ ע"ב) ע"ד התומת ישרים יעו"ש:
<b>והנה</b> נודע דדעת הרמב"ם דתפלה הוי מה"ת והרמב"ן ס"ל דהוא דרבנן. וראיתי בשו"ת שנות חיים (סי' קפ"ז) שתמה על הסוברים דתפלה דרבנן ממס' שבועות (י"ג ב') לא קרא מקרא קודש כו' ומשמע מזה דהוי מה"ת ולהרמב"ן דסובר דתפלה דרבנן נצרך לומר דקידוש הוי מה"ת עכ"ד. וקשה לי מתוס' סוטה (ל"ב א' ד"ה ק"ש) דהקשו דאמאי משייר הלל וקידוש של שבת והנה מאי דכתבו קידוש של שבת ולא כתבו סתם קידוש היינו משום דרצו לסיים ועוד דהא משמע התם דקידוש הוי עה"ת לכן כתבו מתחלה של שבת דקידוש של יו"ט ס"ל דהוי דרבנן ועכ"ז כ' דתפלה דרבנן ולהשנות חיים המה שני הפכיים. אולם בעיקר ראייתו מהש"ס דשבועות הנ"ל תמהני שלא ראה מ"ש התוס' שם דהכוונה דלא שבתו מטעם יה"כ רק שנתעצל מלעשות מלאכה וכ"ה בחי' הריטב"א לשבועות שם וא"כ י"ל דהרמב"ן וסייעתו פירשו ג"כ הש"ס כפירוש הזה וא"כ מעיקרא לק"מ. והצעתי הדבר לפני הרב המחבר וע' מ"ש לי ע"ז בשו"ת קנאת סופרים בהשמטות השייכים לש"ח (סי' מ"ה ס"ב) אולם אח"ז שבתי וראיתי כי א"א לומר דהרמב"ן פי' הש"ס כהתוס' דהא כ' בביאורו לתורה (פ' אמור) וז"ל וטעם מקרא קדש שיהי' כולם נקראים ונאספים ביום הזה לקדש אותו כי מצוה הוא על כל ישראל להקבץ בבית אלקים ביום מועד לקדש היום בתפלה בפרהסיא בתפלה והלל לד' א"כ מבואר דהרמב"ן פי' הש"ס הזה כפי' רש"י, וע' בבאר שבע (דמ"ח א') וע"כ צריכין אנו לומר דגם להרמב"ן דתפלה דרבנן ביה"כ גזה"כ שנתפלל ונודה לד' [וע' בראב"ד בביאורו לת"כ (פ' אמור פי"ד) שכ' וז"ל מקרא קודש כיון שהזכיר בו קדושת היום וכבדו בכסות נקי' עכ"ל. משמע מזה דהראב"ד ס"ל דמה"ת בעינן ביה"כ כסות נקי' והיינו דילפינן בשבת (דקי"ז) מוקדוש ד' מכובד וכ"כ הבאר שבע שם וע' שו"ת הר"ש הלוי (חא"ח סי' ז') שאסר מה"ט לילך ביה"כ בשק. וכל זה דלא כהמסורת התלמוד בת"כ שם שהניח בצ"ע יעו"ש]. וראיתי בספר החיים (סי' ק"ו) שהניח בקושיא על הרמב"ן דסובר דתפלה דרבנן ממס' תענית (דכ"ח א') דקרי למנחה ד"ת ולנעילה ד"ס וכן קשה להרמב"ן דהא לדידי' עכ"פ זמן תפלה הוי דרבנן ומכאן משמע דהוי ד"ת עכ"ד. ולדעתי לק"מ דהכוונה בש"ס דעכ"פ מנחה יש לו סמך מן התורה מן ויצא יצחק לשיח כו' וע"כ שייך שפיר לקרותו ד"ת וכמ"ש התוס' בע"ז (דכ"ב) דהא דאמרינן חה"מ דאורייתא היינו שיש לו סמך מה"ת. ומה גם לגירסת הגאונים (שהביא הרע"ב והוא הגירסא שכתב רש"י דלא גרסינן לה) והיינו דחכמים עשו חיזוק לדבריהם ופירשו דבאמת גם קרבן עצים דוחה מנחה ונעילה ועיקר הקושיא הוא על דדחי קרבן עצים נעילה וקרבן מוסף לא דחי ומתרץ דמוסף ד"ת ולכן לא צריך חיזוק משא"כ קרבן עצים צריך לדחות גם נעילה ע"ש וכן פי' הקרבן העדה בירושלמי בודאי א"ש דא"כ שוב לא מוכח מזה דמנחה ד"ת וכמבואר אך להר"מ א"א לומר כן כמו שיראה הרואה בר"מ ה' כלי המקדש (פ"ו ה"ח) אך להרמב"ן שפיר י"ל כן וצל"ע על רש"י ותוס' שפירשו בדברי ר' יהושע קרבן עצים אין בנעילה דדוקא בנעילה ולא במנחה דמניין להם כן דהא בדברי ר"ע פי' קרבן מוסף אין בנעילה דכ"ש במנחה ובר' יהושע פי' להיפוך וע' יד דוד בתענית שם ובשו"ת משכנ"י חא"ח (סי' פ"ד) וצל"ע לעת הפנאי:
(ב)
<b>הנה</b> (בסי' רצ"ה ס"ד) פסקינן דק"ש של לילה הוא רק עד עמוד השחר ואח"כ לא יצא ידי חובתו רק כשנאנס. וראיתי בשו"ת משיבת נפש (חאו"ח סי' א') שדחה דברי הפוסקים וס"ל דיקרא עד הנץ החמה. ולדעתי צדקו דברי הפוסקים דמ"ש המשיבות נפש ע"ד הרשב"א בחי' לברכות (ד"ט ע"א) וז"ל ומה שיצא להראשונים כן מהא דברכות דף ח' דאמר ר' גמליאל לבניו אם לא עלה עמוד השחר חייבים אתם לקרות ודייק הרשב"א הא עלה לא. לענ"ד פשוט דרשב"י משום ר"ע פליג אר"ג ולהכי אמר ריב"ל. להני זוגי דרבנן כדאי הוא ר"ש לסמוך עלי' בשעת הדחק ואי לא פליג אפי' שלא בשעת הדחק נמי עכ"ל ושגג בזה ולא ראה מ"ש הרשב"א לעיל מזה דרשב"י אליבא דר"ע ורשב"י אליבא דנפשי' פליגי בזה דרשב"י אליבא דר"ע ס"ל אפי' שלא בשעת הדחק נמי ותדע לך מדאמר ריב"ל כדאי ר"ש לסמוך עלי' בשעת הדחק אלמא רשב"י אפי' שלא בשעת הדחק קאמר אבל רשב"י אליבא דנפשי' אינו מתיר רק בשעת הדחק וכן ר"ג ס"ל כן ומ"ש המשיבות נפש דמדאמר ר"ג לבניו דרבנן כותי ס"ל ואי במזידין אסור לקרות א"כ גם לרבנן דס"ל עד חצות ולא לאחר חצות משום להרחיק אדם מן העבירה א"כ אסור לרבנן במזידין כמו לר"ג מן ע"ה עד הנה"ח עכ"ד לענ"ד לק"מ והוא דבשלמא לרבנן מה דחששו אחר חצות שמא יעלה ע"ה הוא גזירה רחוקה דבין יממא ללילא לא טעו אינשי משא"כ לר"ג אם יתירו אחר ע"ה עד הנה"ח הוא חששא קרובה דמעמוד השחר עד הנה"ח בקל יבא לטעות ודבר זה למדתי מדברי הרשב"א בחי' שם סוף ד"ה לעולם יעו"ש והוא נכון ומ"ש דמדאמר ר"ג ולא זו בלבד אלמא דשוה ק"ש עם שאר דברים דשם אסור אחר ע"ה גם באונס וה"ה בק"ש. אינו ראי' דהא בלא"ה לא שוו כל הנך מילי להדדי דהא מהדברים השנוים במשנה איכא מילי דאפי' בדיעבד אסור אחר חצות ויש דברים דמותר בדיעבד אחר חצות א"כ מוכח דלא שוו אהדדי ומ"ש דאיך יפטרו אותו חז"ל ממ"ע דאורייתא כבר כ' רבינו יונה דיש יכולת בידי חכמים לפטור ממ"ע בשוא"ת יעו"ש וא"כ דברי הראשונים קיימים:
(ג)
<b>והנה</b> קיי"ל דכל דבר שבקדושה סגי בעשרה וראיתי בשו"ת נ"ב מה"ק (חאה"ע סי' כ"ו) שהוכיח דבדיעבד יוצא יעו"ש ולבבי לא כן ידמה ונ"ל דאפי' בדיעבד לא יצא וראי' ברורה ממ"ש הרז"ה בספר המאור (פ"ק דמגילה) וז"ל דעד כאן לא אמר רב אסי אלא למצותו לכתחלה לקרותו בי' משום פרסומא ניסא אבל אם קראה ביחיד דברי הכל יצא תדע דהא לא תנינן לה במתני' דתנן אין פורסין על שמע כו' בפחות מי' מוכח דאותן דברים המבוארים במשנה דצריכין עשרה אפי' בדיעבד לא יצא בפחות עי' וע"ש ברמב"ן במלחמותיו ובר"ן דמבואר שם דגם המה מסכימים לדינו של בעל המאור דבדברים השנויים במשנה אפי' בדיעבד לא יצא [וראיתי להא"ז ה' מגילה (סי' ש"ע) שגם הוא נתקשה בזה מדוע לא קחשיב מגילה בהדי אינך דברים השנוים במשנה ותירץ דשייר ואין לומר מאי שייר דהאי שייר דה"נ שייר קידוש החודש דצריכין עשרה כמבואר בירושלמי מגילה (פ"ד ה"ב) וסנהדרין (פ"א ה"ב) וקשה לי ע"ז דהא מש"ס בבלי ר"ה (כ"ה ב') עד דאיכא אהרן בהדך כו' מבואר דלא ס"ל כהאי ירושלמי ומוכח דס"ל דסגי בקידוש החודש בג' לבד וע"כ הר"מ בה' קידוש החודש (פ"ב ה"ח) פסק כן דלא צריך עשרה וא"כ תקשה אי נאמר דשייר מקרא מגילה מאי שייר דהאי שייר וצע"ק] ומה שהביא בנ"ב ראי' ממאי דמבואר בירושלמי דאם התחילו בי' גומרין אף בפחות מי' והכ"מ נסתפק דאפשר דגם בזה"ז דכ"א מברך לפניה ג"כ הדין כן ואם נימא דבפחות מי' לא יצא לא היינו מקלינן בזה. אין ראי' כלל מזה ותחלה אומר דלכאורה יש לפשוט ספיקת הכ"מ דבזה"ז ליתא להך דינא והוא ממ"ש הר"מ (פי"ג מה' תפלה ה"ו) דח' פסוקים שבתורה מותר לקרותו בפחות מי' וראיתי במנהיג (ה' אתרוג סי' ס"ב) שהקשה ע"ז דמאי רבותא הא בכל התורה הדין כן דאם התחילו בי' גומרין בפחות מי' וכאן כבר התחילו כו' ע"ש ואפשר ליישב זה עפ"י מה דמבואר בירושלמי (פ' בני העיר ה"ז) דח' פסוקים שבתורה צריכין ברכה לפניהן ולאחריהן אף בזמן הש"ס וא"כ י"ל דזה הוי רבותא דאף דצריכין ברכה עכ"ז מותר ומוכח דבזה"ז אסור אך י"ל דאין ראי' מזה. דיש לפרש דברי הר"מ דמיירי דמתחלה לא הי' עשרה וכמ"ש הכ"מ שם וכ"ה בחי' הר"ד ערמאה שם. או י"ל דנ"מ דאפי' היכא דלא נשתיירו רובן עכ"ז מותר אף דבשאר דברים אסור כה"ג וכמ"ש הפר"ח בא"ח (סי' תכ"ח סק"ז) אך עכ"פ מוכח דהמנהיג ס"ל דאף במקום שצריך ברכה מותר דאל"כ לא הקשה על הר"מ ונפשט ספיקת הכ"מ עכ"ז אין ראי' להנ"ב. די"ל דכיון דכל הנך מילי הם דרבנן והם אמרו דאם התחילו מותר וז"ב. ומ"ש הנ"ב ראי' מעבד כנעני התם ג"כ דרבנן דמה"ת הקדש שחללו על ש"פ מחולל וכמ"ש הר"ן וע' טורי אבן שם. ושוב ראיתי להחיי עולם (דף קי"ד ע"א) שגם הוא השיג על הנ"ב דעבד כנעני דרבנן אך נעלם ממנו דברי הרז"ה והרמב"ן והר"ן הללו שמבואר להדיא מדבריהם דלא כהנ"ב ושוב הגיע לידי ספר יד המלך וראיתי בה' אישות (פ"י ה"ה) שחולק מסברא על הנ"ב וגם מיני' אשתמיט דברי הראשונים הללו שמבואר להדיא דלא כותי'. ודרך אגב אעיר על מה שתמה שם מאד על התוס' שכתבו בשם הירושלמי דעבדים נפדין בג' משום שמא יברחו וע"ז תמה דלא נזכר כלל זה בירושלמי יעו"ש. אמנם דברי התוס' ברורים. דהא בירו' אחר שאמרו הגזירה שמא יברחו איתא ר' בא בר כהן בעי קומי ר' יוסי לית הדא אמרה שעבדים נפדין בג' והיינו דכיון דאיכא חששא דשמא יברחו ע"כ נפדין עבדים בג' דאי הי' צריך עשרה הי' הדבר מפורסם. וע' בפני משה סנהדרין (פ"א ה"ב) וכתובות (פי"א ה"ו) וז"פ בכוונת התוס':
<b>ויש</b> לחקור כשלומדים ד"ת ואומרים אחריו קדיש אם צריכין שיהי' בעת הלימוד עשרה. או סגי כשילמוד א' או ב' רק שיהי' עשרה בעת הקדיש. וראיתי בשו"ת אבן השוהם (סי' י"ט) שכ' בפשיטות דבעינן שיהי' בעת הלימוד עשרה והביא ראי' מתוס' ברכות (ד"ג ע"א ד"ה ועונין) שכתבו דלהכי תקנו הקדיש בלשון תרגום שיהי' הכל מבינין שזה הי' לשונם א"כ שמעינן דתקנוהו הואיל והכל שומעין אכן יחיד או ב' לא יאמרו קדיש דרבנן עכ"ל ובמחכ"ת שגג בזה דהי' סבור דכונת התוס' דהדרשא אמרו בלשון תרגום. ובאמת כוונת התוס' על הקדיש וא"כ לא מוכח מידי ובעיקר הדבר לא ראה ברא"ש ברכות (פ' אלו דברים סי' ה') ע"מ דאמרינן התם על הכל עונין אמן חוץ מתינוקת של בית רבן והוא בעידנא דקא גמרי להו אבל בעידנא דקא מפטרי נפשייהו עונין וכ' הרא"ש כשלומדים התינוקת ואומרין קדיש. והוכיח מזה במעיו"ט שם דלא בעינן (וע' במ"א סי' רל"ד סק"א) עשרה בעת הלימוד דלא גרע מתינוקת שלמדו לבדם וכ"כ הב"ח והע"ת והא"ר (סי' נ"ה) א"כ מבואר דלא כהאבן השוהם [ומש"ש האבן השוהם מסתירת דברי הרמב"ם סוף אבות למ"ש בה' תפלה. נעלם ממנו שכבר העיר בזה הבאר שבע סוף מס' סוטה וע' במ"א סי' נ"ה ושו"ת בית יהודא חאו"ח (סי' ל"א) וע' בלשון הר"מ סוף ספר אהבה שכ' כל עשרה מישראל או יתר שעוסקין בת"ת שבע"פ כו' ומ"ש או יתר הוא לכאורה שפת יתר ומשמע לכאורה דכ' או יתר דלא נימא דסגי בפחות דעשרה לאו דוקא וע"כ כ' או יתר א"כ יהי' משמע מזה דבעינן שכל העשרה יהי' לומדים ויש לדחות] וסגי כשלומד אחד או שנים ובעת אמירת הקדיש יהי' עשרה ודרך אגב אעיר על מ"ש באבן השוהם שם (סי' כ') דקדיש דרבנן אין להקפיד ולומר אף מי שיש לו אב ואם. אולם לפי מה שראיתי בס' אור זרוע (סי' צ') שכ' וז"ל מנהגינו בארץ כנען וכן מנהג בני רינוס לאחר שיאמרו הציבור אין כאלקינו עומד היתום ואומר קדיש אבל בצרפת ראיתי שאינם מקפידים על כך כו' וכמנהגינו מסתברא כו' ע"ש דמבואר שם להדיא דלהמקפידים אין חילוק בין קדיש דרבנן לשאר קדישים וכן להאינם מקפידים. ולמנהגינו שאנו מקפידים יש להקפיד גם בקדיש דרבנן:
(ד)
<b>והנה</b> יש לחקור היכא שצריך לומר טל ומטר והוא בלילה שאז צריך להתחיל לומר ושכח אם צריך לחזור או לא. וראיתי בשו"ת מהר"ח כהן ראפופרט (חא"ח סי' ב') שכתב דאין מחזירין אותו כי היכא דאין מחזירין אותו ביעלה ויבא דעיקר הטעם לפי שיכול לאמרו בשחרית יעו"ש. ואני בעניי לא כן אנכי עמדי דמכל הראשונים מבואר דהטעם ביעלה ויבא לפי שאין מקדשין החודש בלילה כאשר מבואר ברי"ף וסמ"ק (סי' י"א) ובא"ז ה' ר"ח (סי' תנ"ט) ובשאר הראשונים וכן ראיתי בבה"ג (ספ"ד דברכות) אבל היכא דצלי ערבית ולא הזכיר של ר"ח בערבית אין מחזירין אותו לפי שאין מקדשין החודש אלא ביום. וא"כ אף אם נודה למהר"ח כהן דהטור ס"ל הטעם לפי שיכול לאמרו בשחרית עכ"ז בודאי ראוי לפסוק ככל הראשונים אולם גם בטור אינו מוכרח דאינו סובר הטעם משום דאין מקדשין החודש בלילה וכן ראיתי בפרישה שכתב בשם גליון הטור משום דאין מקדשין החודש בלילה יעו"ש מבואר שסובר כן בדעת הטור. ונ"ל ראי' דגם הטור סובר הטעם משום דאין מקדשין החודש בלילה ממ"ש (בסי' קכ"ג) דמבואר שם להמעיין בדבריו שלא הי' גורס תפלת המוספין ע"ש והיינו כגירסא השני' וא"כ ג"כ לא הי' גורס תפלת ערבית בברייתא דהא כל עיקר דברי' משום שאינו תפלה הסמוכה וא"כ גם תפלת ערבית כן. א"כ מבואר דלא כר"ח כהן. ועוד נראה ראי' ממ"ש הטור (בסי' רס"ח) שתמה על רב נוטראי שכתב שאם לא הזכיר של שבת בתפלת ערבית שהוא יוצא בברכת מעין שבע משום דתפלת ערבית רשות דליתא וא"כ מבואר ההיפוך מדברי רח"כ שסובר שצריך להקל בלילה במה שצריך להזכיר משום דתפלת ערבית רשות ויכול לאמרה בתפלה הסמוכה ומכאן מבואר דליתא ונקטינן דגם בלילה צריך לחזור וראיתי בשו"ת עמק הלכה (חא"ח סי' קכ"ה) שפי' הא דאין מקדשין החודש בלילה לא קידוש ב"ד שהי' נוהג בזמן שהי' מקדשין עפ"י הראי' וכבר נתבטל זה בימי רב עכ"ל. ושגג בזה ולא ראה בר"מ ה' קידוש החודש פרק חמישי שכ' וז"ל ומאימתי התחילו ישראל לחשוב חשבון זה מסוף חכמי הגמרא בעת שחרבה א"י ולא נשאר שם ב"ד קבוע אבל בימי חכמי המשנה וכן בימי חכמי הגמ' עד ימי אביי ורבא על קביעות א"י הי' סומכין עכ"ל ועצל"ח ביצה (ד"ו ע"א) שכ' שגם בתחלת ימי אביי ורבא הי' מקדשין עפ"י הראי' וא"כ כ"ש שבימי רב הי' מקדשין עפ"י הראי' וא"כ הפי' דאין מקדשין החודש בלילה הוא כפשוטו (ומש"ש העמק הלכה ע"ד הב"י לא ראה שכבר העיר בזה המהרש"א שם וגם מש"ש ע"ד ר' יונה ליתא דהא סיים ר' יונה דכתיב תקעו בחודש שופר וכתיב דינו לבקר משפט מוכח דלא ס"ל כפירושו) וראיתי בחיי אדם (כלל כ"ד) שכ' בשם הר"א פאסליוויר דבליל ר"ה אם שכח לומר המלך הקדוש אין מחזירין אותו דאין מקדשין החודש בלילה וכ' החיי אדם דהוא דבר מחודש ומהתימה ממנו שנעלם ממנו דברי ר' יונה פ' תפלת השחר שיש שהי' רוצין לומר כן והוא דחה אותם דמלבד דהוא ר"ח הוא ג"כ יו"ט והביאם ג"כ הב"י (סי' תקפ"ב) ואחרי כותבי זאת ראיתי בשו"ת מים חיים (די"ד א') ובשו"ת דברי נחמי' שהעירו כן על הח"א ע"ש:
(ה)
<b>הנה</b> בסי' קכ"ג מבואר דיחיד כשעוקר רגליו צריך לעמוד באותו מקום עד שיגיע ש"ץ לקדושה. וראיתי במ"א שם שכתב בשם הרד"כ שחייב לכוון רגליו כמו בתפלה והעתיקו אותו כל האחרונים וע' במאמר מרדכי (סי' קכ"ג סק"ה) שכתב שכן הי' נוהג וע' מעשה רוקח ה' תפלה (פ"י ה"ב) שכ' והרב מנוח כ' דהני ג' פסיעות ילפינן להו מדכתיב רגליהם רגל ישרה רגליהם תרי רגל חד ונראה דמזה כ' הרד"כ הביאו הכנה"ג שם דחייב לכוון רגלי' כמו בתפלה עכ"ל ולא מוכח כלל מזה שיהי' צריך לכוון רגלי' כשעומד אחר שפסע דמזה לא נוכל ללמוד רק בעת שפסע ולא כשעומד. וגם דבר הזה הוא תמי' בעיני דהא עיקר הטעם מה שאינו חוזר למקומו הוא בכדי שלא יהי' ככלב שם על קיאו שנראה שהתפלה שהתפלל אינה תפלה וע"כ הוא רוצה להתפלל עוד הפעם והנה המ"א כ' זה בשם הרד"כ וכ' לעיין בבנימין זאב אולם כבר כ' הא"ר דבב"ז לא נזכר כלל מזה ורק הדין הזה מוצאו מהרד"כ והנה זה לשון הרד"כ ודרך אגב אומר דצריך לכוון רגליו כמו בתפלה שהרי אנו אומרין נקדש כשם שמקדישין אותו כו' וכתיב ורגליהם רגל ישרה עכ"ל והדברים מבוארים דזה קאי על קדושה שצריך לכוון רגליו כשאומר קדושה [וע' בתה"ד (סי' כ"ח) שכתב ממש כדברים האלו לענין שצריך לעמוד בקדושה והתה"ד חידש זה ואולי בימי הרד"כ עדיין לא נתפשט זה ע"כ חידש אותו או אולי נשמטו ממנו לפי שעה דברי התה"ד הללו] ויען שהזכיר מקודם מקדושה ע"כ דרך אגב חידש דין הזה דצריך לעמוד בקדושה אבל בעת שעקר רגליו ועומד אז בודאי א"צ לכוון רגלי' ועל המ"א אין התלונה כי הוא לא ראה דברי התשו' כנודע רק שהעתיק מהכנה"ג אולם על הכנה"ג והאחרונים היא מהתימה שכתבו בשם הרד"כ מה שלא עלה על לבבו וע' במגן גיבורים (בסי' קכ"ד סק"ב) שראו דברי הרד"כ בשורשן ועכ"ז העתיקו במגן האלף דין הזה והוא מהתימה:
(ו)
<b>ויש</b> לחקור במקום שצריך לחזור ולהתפלל בעקר רגלי' אם צריך דוקא עקירת רגלי' או היכא שפסק מלהתפלל אף שעדיין לא עקר רגלי' סגי והנה המ"א (סי' תכ"ב) כ' דלא בעינן עקר רגלי' רק היכא שאין דעתו לומר עוד תחנונים סגי וראיתי להחיי אדם (כלל כ"ד) שכ' ע"ז וז"ל ולי נראה עקירת רגליו עקירת רגלי' ממש ובנשמת אדם כתב דעיקר יסודו לחלוק ע"ד המ"א משום דהמ"א הביא ראי' לזה מהירושלמי פ"ה ממס' ברכות ועיינתי בירושלמי ולא נזכר מזה כלום עכ"ד ומפני זה חלק על המ"א. ובאמת צדקו דברי המ"א. ואשתמיט מיני' הירושלמי פ"ה דברכות על המשנה דהאומר על קן ציפור וכו' וז"ל שמעון בר בא בשם ר' יוחנן אם עקר את רגלי' חוזר לכתחלה ואם לאו חוזר לעבודה אמר ר' יודא בר פזי הסיע דעתו כמו שעקר את רגלי' דמי ע"כ והירושלמי הזה הביאו ג"כ הרשב"א בחי' לברכות ספ"ד ע"ש מבואר להדיא כדברי המ"א וראיתי להפרמ"ג בא"א (סי' תכ"ב סק"ד) שהקשה על הירושלמי הזה שסובר ר' יוחנן שצריך לחזור ובפ"ג שאכלו בירושלמי אמר ר' יוחנן דאינו חוזר כו' עכ"ד יעו"ש שהניח בצ"ע. ולק"מ דהא כ' הב"י בפי' הירושלמי דפ' ג' שאכלו דמיירי בבהמ"ז ע"ש וא"כ לק"מ דבפ' אין עומדין מיירי בתפלה (וע' בד"מ שהשיג על הב"י אולם כבר יישבו הפרישה) וגם לפי דברי הר"מ דמיירי בתפלה י"ל לפמ"ש הפר"ח בסי' תכ"ב דר' יוחנן הדר בי' לאחר ששמע הברייתא וא"כ ההיא דפ' אין עומדין נשנית לאחר חזרה ולק"מ:
(ז)
<b>ויש</b> לחקור במי שדרכו להאריך בתפלת י"ח אם יותר טוב שיתחיל להתפלל קודם הציבור בכדי שיוכל לענות קדושה או לא וראיתי בשו"ת פרי תבואה (סי' ס"ח) שכתב דצריך להתחיל מקודם יעו"ש ולענ"ד לא נהירא כן דעדיין לא פלטינן מהא דאסור לאדם להקדים תפלתו לתפלת הציבור. וכן ראיתי להמעשה רוקח ה' תפלה (פ"י הט"ז) שכ"כ בפשיטות יע"ש ומ"ש הפרי תבואה דכיון דעיקר טעמא מה דאסור להקדים תפלתו הוא משום תפלה בציבור ובתפלת ציבור כשמקדים שפיר דמי ומקרי מתפלל עם הציבור לא נהירא כן לדעתי. חדא דנראה דאם מתחיל תפלתו קודם הציבור לא מקרי מתפלל עם הציבור אף שמסיים שוה. ומ"ש הפרי תבואה דהא בלא"ה אין אנו מתפללין שוה בשוה כו' אינו נראה דעיקר תפלת הציבור מקרי כשמתחילין ביחד ואח"כ זה מקדים וזה מאחר ונראה ראי' לזה ממ"ש הרשב"א בתשובותיו (ח"א סי' רצ"ג) דהשמש יכריז יעלה ויבא קודם שיתפלל וכותי' פסק בש"ע (סי' רל"ו ס"א) והב"ח כ' בשם רש"ל דהשמש יקדים מעט להתפלל קודם הציבור ויגיע ליעלה ויבא קודם הציבור ואז יכריז. ולכאורה קשה דאמאי לא כ' הרשב"א והש"ע תקנה זו דהא גם לפי ההיתר של הרשב"א דדמי לטול וברוך דלא הוי הפסק עכ"ז לכתחלה אסור וכמבואר ברמ"א סי' קס"ז ס"ו בהג"ה וא"כ מדוע נתיר לכתחלה להפסיק ולא יעשה התקנה שכתב הרש"ל. אלא ע"כ דלהכי לא רצה הרשב"א והש"ע שהשמש יעשה כן משום דיש בזה איסור דיקדים תפלתו להתחיל להתפלל קידם הציבור דעיקר תלוי בההתחלה וע"כ התיר הרשב"א האיסור לכתחלה להפסיק ולא התיר שיקדים תפלתו. ואולי גם הרש"ל מודה לזה. רק ס"ל דהטעם דאסור לאדם להקדים תפלתו הוא משום בזיון הציבור וכמ"ש בשו"ת יד אלי' (סי' ז') וכשמקדים לצורך הציבור שוב ליכא בזיון (וע' ישועת יעקב סימן תכ"ב שהעיר בזה הא השמש לא יתפלל בציבור וכ' דכיון דמתפלל מקצת תפלה בציבור שפיר דמי. ולא העיר כלל מהא דאסור לאדם להקדים תפלתו לתפלת הציבור) ומ"ש הפרי תבואה ראי' לדעתו מהא דפסקינן דאם אינו יכול לקיים הידור מצוה לענות בפה קדושה אף דשומע כעונה אל יתפלל עד לאחר מודים. וקשה אטו משום הידור מצוה יפסיד תפלה עם הציבור א"ו דאף אם יתחיל אח"כ הוי ג"כ תפלה עם הציבור עכ"ד. אינו ראי' כלל מב' טעמים. חדא דהא מיירי שבא ומצא שכבר התחילו המתפללין תפלה בלחש שזה נקרא בלשון חז"ל תפלה וכן מבואר להדיא בסמ"ג (מ"ע עשין י"ט וע' בטור וב"ח וא"ר סי' ק"ט) דמיירי בכה"ג א"כ כיון שכבר התחילו הציבור להתפלל כבר הפסיד תפלה בציבור לפי מה שכתבתי דהעיקר תלוי בההתחלה וא"כ אין ראי' כלל והוי תדע מכח קושיא. ובלא"ה דברי שגגה הם דאף אם נודה דאם מתחיל אח"כ הוי ג"כ תפלה בציבור מ"מ אם מתפלל עם הש"ץ בחזרה לא מקרי מתפלל עם הציבור דהא אין הציבור מתפללין ובפרט בזה"ז ובזה נדחה נמי הראי' שהביא הפרי תבואה מהמ"א סי' ק"ט דאם יפסיד תפלת ערבית עם הציבור צריך להתפלל עם הציבור ואמאי כאן התירו לבטל תפלה עם הציבור והא ליתא דכאן בלא"ה שוב א"א לו להתפלל עם הציבור אך בלא"ה נראה דכאן לא מטעם תפלה עם הציבור אתינן עלה דא"כ מדוע אם אין השעה עוברת אם ילך לביתו ילך לביתו ולא להתפלל קודם הציבור וכמ"ש הע"ת והב"ח סי' צ' והסכימו לזה להקת האחרונים ע' שלמי ציבור (דיני נט"י סי' ו') אע"כ העיקר כמ"ש בשו"ת יד אלי' (סי' ז') דכאן משום בזיון ציבור אתינן עלה דנראה ככופר במי שהציבור מתפללין וא"כ פשיטא דאסור להתחיל מקודם ושוב ראיתי בספר ארץ החיים (דף נ' ע"א) שהניח בצ"ע דברי המ"א הנ"ל שכתב דתפלה בציבור עדיף מאיש"ר דהא חזינן דגם קדיש ומודים נדחו מפני זה יע"ש והא ליתא וכמו שכתבתי דהתם לא נדחה תפלת הציבור דבלא"ה כבר התחילו להתפלל ומש"ש דהא זה מקדים וזה מאחר כבר כתבתי דעיקר הולך אחר ההתחלה. ומה שהביא ראי' מהמימרא דהנכנס לביהכ"נ ומצא ציבור שמתפללין אם יכול לחדש בה דבר כו' אינו ראי' כלל דהתם לאו דוקא ציבור עמ"ש הטור סי' ק"ט וגם בלא"ה נהי דלא מקרי לדידי' תפלה בציבור מ"מ בשעה שהציבור מתפללין מקרי וגם ע"ז אמרו בגמ' דיחיד לגבי ציבור כו' ודו"ק. והנכון כמ"ש לדינא:
(ח)
<b>הנה</b> אנן קיי"ל דלבו רואה את הערוה אסור וראיתי להב"ח (סי' צ"א) שהקשה דברי התוס' אהדדי דבשבת (ד"י ע"א) כתבו דלתפלה צריך לאזור חלציו דמשמע דס"ל כר"ש שחיבר מחזור ויטרי דהלכה דלבו רואה את הערוה מותר. רק דלתפלה קפדינן משום הכון ואלו בברכות (דכ"ה ע"ב) פסקו דלבו רואה את הערוה אסיר והלום ראיתי להשונה הלכות (ח"א דט"ז וי"ז) שתמה על הב"ח במה שפי' דברי ר"ש דס"ל דבתפלה לבו רואה את הערוה אסור. והוא פי' דר"ש שהוא ס"ל דהסוגיא דשבת קאי לדעת הסוברים דלבי רואה את הערוה אסור אבל אם לבו רואה את הערוה מותר גם בתפלה לא צריך לאזור חגורו יעו"ש ולענ"ד צדקו דברי הב"ח דהא בא"ז ה' טהרת ק"ש (סי' קכ"ח) אחר שהביא דברי ר"ש בשם רש"י שפסק דלבו רואה את הערוה דמותר כ' וז"ל כ' בתשו' הבבליים ראיתי פעם א' את רבי שהי' מתפלל בלא חגור ותמהתי ואמרתי מה זה שהוא מתפלל והוא לא חגור מתנים הא אמרינן בברכות שאסור לאדם להתפלל בלא חגור חלציים וטעמא משום שלא יהא לבו רואה את הערוה ואמר כמדומה לי שבאותן הימים לא הי' להם מכנסיים כו', והכותב הוא ר"ש ורבו הוא ר' שלמה עכ"ל הא"ז והשתא תמוה מה שתמה ר"ש על רבו שהתפלל בלא חגור דהוא בעצמו פסק בשם רבו דלבו רואה את הערוה מותר. אע"כ דגם לדידי' מודה בתפלה שצריך חגור שלא יהא לבו רואה את הערוה והוכיח כן מסוגיא דשבת דאמרינן בפשיטות דבתפלה בעינן חגור ומוכח מזה להדיא דלא כהשונה הלכות דלדעתו כ' הרר"ש כן רק לפי הסוגיא דשבת דס"ל לבו רואה את הערוה אסור ולהלכתא קיי"ל דמותר גם בתפלה והא ליתא דהא הר"ש כ"כ לדינא וצדקו דברי הב"ח אך מ"ש הב"ח דההג"א ס"ל להלכה כר"ש הא ליתא דהא ההג"א כתב כן בשם הא"ז והא"ז השיג על דינו של הרר"ש וס"ל להלכה דלבו רואה את הערוה אסור. וכוונת המג"א כך הוא דהטעם דחגורה משום לבו רואה את הערוה וכשיש לו מכנסיים א"צ חגורה אפי' משום הכון וז"ב. וראיתי להפנ"י בשבת שם שכ' וז"ל ובלא"ה קשיא לי לדברי המחזור ויטרי א"כ מאי קמקשה מעיקרא ליקו הכי וליצלו אטו מי לא הוי ידע דאסור להתפלל אם לבו רואה את הערוה עכ"ל ולא ידענא מאי קושיא אטו תנאי שקלת מעלמא מי ליכא הי"א דס"ל לבי רואה את הערוה מותר ובפרט שהוא הקשה זה על ר"ש דהוא ס"ל להלכה דלבו רואה את הערוה מותר רק בתפלה אסור וזה נלמד מהסוגיא דשבת הזאת וא"כ מאי קא מקשה ומש"ש הפנ"י ובפרש"י בברכות פ' מי שמתו מבואר להדיא כמו שכתבתי והובא ג"כ בב"י א"ח סי' צ"א עכ"ל ותמהני דלפ"ז יסתרו דברי רש"י אהדדי דהא הוא בעצמו התפלל בלא חגורה וכמ"ש ר"ש בשמו א"ו דהתם קאי כשהוא ערום בזה כ' רש"י דבתפלה שהוא כעומד לפני המלך לא הוי הכון אבל בלא חגורה גם בתפלה שריא וז"ב ודרך אגב אעיר על שו"ת אור הנעלם באור לו בציון (סי' ק"ו) שהביא מדברי הרשב"א בחידושיו שרצה לפסוק להלכה דלבו רואה את הערוה מותר משום דהלכה כת"ק נגד י"א. וע"ז כ' הוא דבברכות דף כ"ה אמר ר' אלעזר משום רבינו דהוא רב על מה שמקשה שם והרי לבו רואה את הערוה דמיירי במים עכורים ש"מ שס"ל דלבו רואה את הערוה אסור והלכה כרב באיסורין יעו"ש ותמהני עלי' שנעלם ממנו סוף לשון הרשב"א שם שכ' שם וז"ל ואי משום דר' אלעי משם רבינו דלמא לפרוקי מתני' ככ"ע אתיא וכדרך בשלמא לת"ק אלא לי"א מאי איכא למימר ושיטת התלמוד הוא בהרבה מקומות עכ"ל מבואר שהרשב"א בעצמו הרגיש בזה ויישבו ומהתימה שראה תחלת דברי הרשב"א ולא ראה סופם. וע' במלוא הרועים (אות ל') שבסי' ה' כ' לדחות דאין ראי' מזה די"ל דמיירי בתפלה דלכ"ע אסור לבו רואה את הערוה והביא ג"כ דברי הרשב"א הנ"ל. ובאות י"ז כ' רב ס"ל לבו רואה את הערוה אסור דמוקי בדכ"ה ב' מתני' במים עכורים שלא יראה לבו ערותו משמע דס"ל דאסור עכ"ל. ודבריו סותרים זה את זה דלפמ"ש למעלה אינו מוכח דרב ס"ל לבו רואה את הערוה אסור:
(ט)
<b>ויש</b> לעיין בעגבות אי הוי ערוה לענין ק"ש וראיתי במ"א (סי' ר"ו סק"ה) דכ' דעגבות אין בהן משום ערוה והביא שכ"כ הרע"ב פ"ב ממ"ס חלה והנה בהגהות חדשות למהר"י ציטלש לסמ"ג (סי' פ"ד ס"ק י"ג) הביא דברי הרמב"ם (פ"א מה' ברכות) וסמ"ג (עשין כ"ז) שכתבו דהא דאשה מברכת כשהיא ערומה הוא דוקא כשפניה טוחות בקרקע ובש"ס ברכות מבואר לפ"ז בדף כ"ד ע"א דאין הלכה כרב הונא ועגבות יש בהן משום ערוה ואישתמיט מהמ"א דברי הרמב"ם וסמ"ג האלו עכ"ד ותמהני דאיך אפשר לומר דהמ"א לא ראה הרמב"ם דהא המ"א הביא שם דברי הב"י והב"י סיים שם שכ"כ הר"מ פ"א מה' ברכות ועוד דהא המ"א הביא דברי הר"מ פ"ה מחלה ובפי' המשנה (כצ"ל וכוונתו בחיבורו פ"ב מה' ביכורים ופי' המשנה פ"ב מחלה) ששם כ' להדיא דבעינן פניו טוחות בקרקע ותו תמי' לי טובא דהא הרע"ב שם פסק להדיא דבעינן פניה טוחות בקרקע וא"כ דעת הרע"ב הוא היפוך דברי המ"א וביותר תגדל התמי' על הרע"ב שדבריו סותרים זה את זה דמתחלה כתב דבעינן פניה טוחות ואח"כ כתב דעגבות אין בהן משום ערוה וצ"ע לכאורה ושוב ראיתי להאור (סי' ע"ד סק"ה) שכ' שהרע"ב טעה בזה וכן תמה על הרע"ב הפני משה בירושלמי חלה (פ"ב ה"א) וביין הרקח (דכ"ז א') אולם כזאת תקשה ג"כ על התשב"ץ (ח"ב סי' רצ"א פ"ו) שכ' וז"ל האשה יושבת וקוצה חלתה ערומה מפני שהוא יכולה לכסות עצמה כשפניה טוחות בקרקע ואע"פ שעגבותיה נראין עגבות אין בהן משום ערוה לענין ברכה עכ"ל. וא"כ יהיו דבריו סותרים זה את זה דבעי טוחות וכ' דעגבות אין בהן משום ערוה וגם תקשה עליו מדברי הרמב"ם והסמ"ג וכמו שהקשה מהר"י ציטל"ש על המ"א ותו יש לעורר על ההג"א פ"ג דברכות שכ' דעגבות אין בהן משום ערוה. והוא מהא"ז ה' טהרת ק"ש (סי' קל"ג) ואלו בה' חלה (סי' רכ"ה) כ' וז"ל שמעינן מינה דהאשה ערומה אע"פ שיושבת אינה קוצה חלתה ומברכת אא"כ פניה של מטה דבוקות ומכוסות בקרקע עכ"ל א"כ מבואר דבעינן פניה טוחות ויהי' דברי הא"ז סותרים אהדדי. ותו קשיא לי טובא דהא הטור (סי' ע"ג) הביא דהאלפסי סובר דבאשתו מותר בהחזרת פנים בלא הפסק טלית והר"י סובר דאסור ולא הכריע וכ' הב"ח שם וז"ל ומיהו אף לרב אלפס דמתיר באשתו בלא טלית מפסיק וכרב יוסף לא שרי אא"כ דמחזיר פניו ויקרא משום דכל זמן שהם פנים כנגד פנים פשיטא דאסור דאיכא הרהור נגיעת ערוה ע"י איברי תשמיש אבל בשזה מחזיר פניו וזה מחזיר פניו אע"ג דאיכא עגבות דנגעו אהדדי עגבות אין בהן משום ערוה עכ"ל וא"כ מבואר דלהאלפסי עגבות אין בהן משום ערוה וא"כ הדין הזה אי עגבות יש בהן משום ערוה תליא בפלוגתת הרי"ף והר"י. והטור לא הכריע כמאן. ואמאי בטיו"ד (סי' שכ"ח) פסק בפשיטות דבעינן פניה טוחות בקרקע. וקושיא הזאת תסוב ביתר שאת על הרמב"ם דפסק פ"א מה' ברכות ופ"ה מה' ביכורים ובפי' המשנה דבעינן פניה טוחות ובה' ק"ש (פ"ג הי"ח) פסק כהרי"ף דבאשתו מותר בהחזרת פנים וע"כ דעגבות אין בהן משום ערוה. וזה הניח בתימה על הרי"ף והסמ"ג מהר"י ציטל"ש יעו"ש. אשר ע"כ נראה לפי דעתי דאלו הפוסקים פירשו הש"ס דהאי תרגמא רב נחמן כגון שהי' פניה טוחות בקרקע לא קאי להשיג להמסייע לר"ה. רק הוא מלתא בפ"ע דר"ה תרגמא לאותו משנה דהאשה קוצה חלתה ערומה היינו בשפניה טוחות בקרקע דאל"כ ערותה יגולה וזה לכ"ע. וסייג מצאתי לדברי מדברי הר"ח שהביא הא"ז שם וז"ל ופיר"ח התם ואסיקנא דעגבות וכיוצא בהן נוגעות באחוריו והן איברים שאין האיש רואה אותן בעת קריאתו אין בהן משום ערוה כו'. והא דמסייע מיני' האשה יושבת וקוצה חלתה ומברכת ולא חיישינן משום ערוה אוקמינא דוקא יושבת כדי שיהי' פניה של מטה כבושות בקרקע וערותה מתכסה ואינה נראה הכא הוא דשרי ואי ליתא הכי אסור עכ"ל. ולכאורה דברי הר"ח סתרי אהדדי דמתחלה כתב דעגבות אין בהן משום ערוה ואח"כ כ' דצריך דוקא פניה טוחות בקרקע אע"כ דהר"ח פי' כמ"ש. וכוונת דבריו הכי והא דמסייע מיני' האשה יושבת כו' כלומר ההוא משנה דאייתינן לאסייע לר"ה מינה אוקמינא דמיירי בפניה טוחות כדי שתהי' ערותה מתכסה וזה גם לרב הונא וא"כ מיושבין דברי הרמב"ם והסמ"ג והטור והתשב"ץ והרע"ב והשתא א"ש גם דברי המ"א ולא קשה מה שהקשה עליו מהר"י ציטל"ש דהמ"א לא בא להוכיח שלא בעינן פניה טוחות בקרקע דזה בעינן לכ"ע רק חקר בעגבות אי יש בהן משום ערוה וכמבואר בדבריו ובזה אינו מוכח דהר"מ לא יסבור כן אדרבה לפמ"ש גם הר"מ סובר כן. וא"כ בדין עגבות אם יש בהן משום ערוה הי' נראה לפסוק כהמ"א כיון דכתבתי דכן דעת הר"ח והרמב"ם והא"ז והסמ"ג וההג"א והטור והתשב"ץ והרע"ב ודברי הב"י צע"ג שכ' בסי' ר"ו דלא קיי"ל כר"ה וכמ"ש בסי' ע"ג ובאמת בסי' ע"ג לא כ' כלום מזה. וראיתי במחצית השקל שם שכ' שכיון שקיי"ל דלא מהני בשנים שישנים בהחזרת פנים ע"כ דהוא משום דעגבות יש בהן משום ערוה ולפי מ"ש בשם הב"ח דהא דבאשתו מותר בהחזרת פנים ע"כ דהוא משום דעגבות אין בהן משום ערוה א"כ תמוה דסוף סוף מוכח דקיי"ל כר"ה מהא דפסקינן בסי' ע"ג ס"ב דבאשתו מותר לק"ש ולא כ' רק שנכון לחוש לדברי האוסרים והעיקר כדעה הראשונה א"כ מוכח להיפוך. וצע"ג. וגם דברי המ"א צ"ע מ"ש שהרי"ף והרא"ש לא הזכירו פניה טוחות בקרקע ובאמת הזכירו הרא"ש בה' חלה. וכן הקשה בא"ר. ותו קשה למה לו למידק כן מהרי"ף הא ע"כ מוכח כן מהרי"ף מדהתיר באשתו בהחזרת פנים וצ"ע. אולם לדינא צדקו דברי המ"א וצל"ע על הא"ז שפוסק דעגבות אין בהן משום ערוה וכמ"ש ההג"א בשמו וסיים שם וז"ל הלכך שמעינן מהתם דא' ישראל ערום וא' עכו"ם ערום אם עגבותיהן וערותם מכוסות אע"ג שכל גופם ערום מותר לקרות ק"ש כנגדם כו' ע"ש דלמה לי דיהי' העגבות מכוסות דהא עגבות אין בהן משום ערוה והוי כמו שאר הגוף דמותר גם כשהוא מגולה. ולומר דאף דעגבות אין בהן משום ערוה לענין נגיעה אבל לקרות כנגדו אסור אף שיש לי עזר לזה מדברי השיטה מקובצת לברכות (די"א ע"א) שכ' וז"ל עגבות אין בהן משום ערוה ודינם כשאר בשר אבל במגולין אסור לקרות ק"ש כנגדן עכ"ל נראה לכאורה שחילק בין נגיעה לקריאה אך לא ידעתי טעם החילוק בזה וע' חי' הרשב"א ותוס' הרא"ש ופנ"י בברכות שם ותו דנראה דהא"ז לא ס"ל החילוק הזה ממ"ש למעלה דעגבות אף דאין בהן משום ערוה עכ"ז אסור באשתו כשמגולה עגבותיה לקרות ק"ש כנגדה דלא גרע מטפח באשה ערוה כו' ע"ש ואמאי לא אמר בלא"ה דהא אסור לקרות נגד עגבות וע"כ צל"ע לשון עגבותיה שבא"ז. שוב מצאתי בפסקי הר"ם ריקאנטי (סי' ז') שהביא דברי הא"ז האלו וכ' וז"ל וקשה לי דאמר בברכות עגבות אין בהן משום ערוה. ואינו קשה דדוקא באשה אמר הכי שיכולה לכסות א"ע אבל באיש לא עכ"ל ומיושבין דברי הא"ז. ועכ"פ מבואר דגם הר"ם ריקאנטי פסק בפשיטות דעגבות אין בהן משום ערוה וכ"ה ברוקח (סי' שמ"ה) שכ' אבל אשתו אצלו יחזירו פניהם זה מזה ויקרא ק"ש אע"ג שעגבותיהם נוגעים ביחד עכ"ל מבואר ג"כ דס"ל דעגבות אין בהן משום ערוה (אולם הוא בסי' שנ"ט כשהזכיר דין דהאשה קיצה חלתה ערומה לא כתב שיהי' פניה טוחות בקרקע) והנה הר"ן בפ"ק דפסחים כ' בשם הרמב"ן דגרסינן בירושלמי חוץ מקידושין בבעילה (דאינו מברך עובר לעשייתן) דהינו דאין לברך על המצוה אלא כשהיא מזומנת לפניו לעשותה ובאותה שעה הרי היא עם האשה במטה ואין ראוי לברך משום לא יראה בך ערות דבר כו' וראיתי בהגהות הג' ר' זלמן מרגליות שם שכ' ע"ז וז"ל וצ"ע לשיטות הרי"ף והרמב"ם דס"ל דבאשתו עמו מותר לקרות ק"ש בהחזרת פנים בלא הפסקת טלית משום דכגופו דיינינן לי'. ואולי הרמב"ן ס"ל כדעת הסוברים אפי' באשתו עמו הפסקת טלית דוקא כו' ע"ש והנה הקושיא על הרמב"ן לא ראה שכבר העיר הבאר שבע בבאר מים חיים סי' ט"ז. ומה שתירץ דהרמב"ן ס"ל כדעת הסוברים בטוא"ח סי' ע"ג ובב"י שם לא ייחסו להדיעה הזאת רק להר"י ואמאי לא הביאו שכ"ה דעת הרמב"ן והר"ן. ע"כ הי' נראה לכאורה לומר דהרמב"ן ס"ל דעגבות יש בהן משום ערוה וא"כ צריך להפסיק בעגבות. אך באמת צל"ע דברי הר"ן שהביא כן בשם הרמב"ן משמע דס"ל הכי ובאמת בחי' הרמב"ן לפסחים (ז' ב') איתא וז"ל ובירושלמי דמס' ברכות אמרו חוץ מקידושין כו' ומדלא אמרו בגמ' דילן אלא חוץ מטבילה לא סמכינן אגמרא דבני מערבא בהא עכ"ל וא"כ מבואר דהרמב"ן לא ס"ל כן להלכה וא"כ י"ל דבאמת הרמב"ן בעצמו פסק כהרי"ף והרמב"ם. וסובר דהירושלמי פוסק כהברייתא דפליגי ארב יוסף ולפיכך אמרו שם חוץ מקידושין בבעילה אבל הש"ס דילן דלא אסקי כן משום דפסקו הלכה כרב יוסף וא"כ אינו מוכרח דהרמב"ן יסבור דיש בעגבות משום ערוה ויש לפסוק כהמ"א שהוא שיטת הראשונים. ואחרי אשר כתבתי כל זה בינותי בדברי האחרונים וראיתי בס' קובץ על יד בפ"א מה' ברכות שיישב דברי המ"א בדרך רחוקה. ואשר כתבתי הוא הנכון. וגם ראיתי בס' מכתב לחזקי' בחידושיו למשניות דחלה על מ"ש הרע"ב דעגבות אין בהן משום ערוה כתב וז"ל הכי אמרינן במס' ברכות (כ"ד א') מסייע לר"ה כי' אולם מדברי הפוסקים בא"ח דפסקו דצריך הפסק בגד מבואר דפסקו דלא כר"ה עכ"ל ולא הרגיש בסתירת דברי הרע"ב ובכל מ"ש שכ"ה באמת דעת הפוסקים וע' במגן האלף שבמגן גבורים שהעלו דלא כהמ"א בטוחות בקרקע ולא הרגישו במ"ש. ועלז לבי כאשר ראיתי בביאורי הגר"א ליו"ד (סי' שכ"ח ס"ק ג') שכ' וז"ל ונראה דהרמב"ם לא גרס לימא מסייע אלא מסייע וכו' והא דתרגמי' רכב"י הוא בפ"ע דאף אם פניה טוחות מ"מ נראין עגבות עכ"ל וקרובין דבריו למה שכתבתי מתחלה. והנה בעט"ז (סי' ע"ג) כ' בשם הנ"א בשם הא"ז דבקטני' בני ביתו מותר אף שנוגעין ערותן בהחזרת פנים. ובאמת לא נזכר כלל בהג"א שצריך החזרת פנים וביותר מבואר כן בא"ז ה' טהרת ק"ש סי' קל"ג שגבי קטנים לא הזכיר החזרת פנים רק אח"כ גבי גדולים כ' החזרת פנים ומבואר להדיא שם דגבי קטנים לא צריך כלל החזרת פנים וז"ב:
(י)
<b>והנה</b> בש"ע (סי' ע"ט ס"ז) מבואר דלולין של תרנגולין אסור לקרות ק"ש כנגדן כמו נגד צואת אדם. והוא מהתוס' והרא"ש וראיתי בשו"ת עמק הלכה (חא"ח סי' ל') שכ' ע"ז דצע"ג דהא ביומא לגבי מזוזה איתא לולין של תרנגולים חייבים במזוזה וע"כ דלא נפיש זוהמייהו עכ"ל וכן הניח בצ"ע החיי אדם (כלל ט"ו סי' ב'). ולק"מ דיש חילוק בין האיסור לקרות ק"ש מפטור מזוזה דלענין שיפטור ממזוזה בעינן שיהי' נפיש זוהמייהו ואל"כ חייב במזוזה אבל לענין ק"ש אף דלא נפיש זוהמייהו עכ"ז צריך להרחיק ודבר זה מבואר בטיו"ד (סי' רפ"ו) וז"ל אבל כל מקום שהוא לדירה חייב אע"פ שהיא במקום טינופת עכ"ל וע' ב"ח שם ס"ג וס"ה שביאר שם הדברים באורך וא"כ לולין של תרנגולים נהי דלא מקרי נפיש זוהמייהו אבל מקום טינופת מקרי ולכן צריך להרחיק מלקרות ק"ש כנגדן ולענין מזוזה חייב. דמקרי מקים טינופת ולא נפיש זוהמייהו:
(יא)
<b>והנה</b> בסי' ע"ו ס"ד בהגהות רמ"א מבואר דש"ז על בשרו דינו כצואה וראיתי בס' זכרון למשה (ד"ה ע"א) שכ' על מה דאיתא בברכות (דכ"ה ע"א) דלא אסרה תורה אלא כנגד העמוד בלבד וז"ל ומכאן יש לדון דא"צ להרחיק כלל מש"ז דלא כתיב בי' לא וכסית ולא יד מחוץ למחנה ומהי תיתי כלל לאסרו ועוד הרי הי' ישראל משמשין תוך המחנה אלמא דלאו כצואה היא ולא כקילוח מי רגלים שהצריכו להרחיקו מתוך המחנה הקדוש ותימה על מ"ש רמ"א בשם מהרי"ל דש"ז דינו כצואה להרחקה ומ"ש מהרי"ל דדינה כצואה לענין יה"כ אין ראי' כלל דלא יהא אלא כטיט וליכלוך דשרי לרוחצם עכ"ל הזכרון למשה וכל דבריו ליתנייהו. הנה מ"ש דמהרי"ל לא ס"ל דש"ז דינו כצואה לענין הרחקה ורק לענין יה"כ התיר דהוי כטיט כו' לא ראה דברי המהרי"ל במקומן בה' יה"כ שכ' שם וז"ל דרש מהר"י סגל שאם יש לאדם ש"ז דבוק בבשרו חשיב כצואה ואסור להתפלל עד שיסירנו גם בשאר ימות השנה וגם ביה"כ אם עדיין לח הוא יקנחנו היטב עכ"ל מבואר דמהרי"ל כתב כן לכל ימות השנה ולא ליה"כ בלבד וזה כמ"ש הרמ"א. ומ"ש דהרי הי' ישראל משמשין במחנה כו' לק"מ די"ל דבשעה שמשמש מטתו אינו נחשב כצואה כלל דאדרבה הוא מקיים בזה מ"ע דפ"ו וכשהוא בקדושה וטהרה הוא מאד נעלה ומה דמות תערוך לו לצואה ועט"ז בא"ח סי' ג' וכוונת המהרי"ל והרמ"א הוא אחר התשמיש כשנשאר ש"ז על בשרו שאז דינו כצואה והנה מאין לו להזכרון משה דמי שהי' נדבק צואה על בשרו שאסור להיות במחנה הלא עיקר האיסור הוא שלא יפנה בתוך המחנה בכדי שלא יטנף את כל המחנה וע"כ צריך מקום מיוחד בחוץ שלא בתוך המחנה אבל אם הי' דבוק קצת צואה על בשרו לא מצינו בשום מקום איסור בזה ותו דהא כ' המ"א שם דבהוא על בגדיו ומכוסה שרי לכ"ע וא"כ י"ל דתיכף אחר התשמיש הי' מקנחין בבגדיהן באופן שלא הי' נשאר על בשרו כלל רק על הבגדים ומכוסה ואז שרי (הן אמת שמ"ש המ"א ראי' דעל בגדיו ומכוסה שרי משבת דקי"ד דאמרינן שם רבד איתמר דהיינו ש"ז ומדאיצטרך לטעם משניאי ע"כ דלתורה ותפלה אין קפידא וכ' המחה"ש ע"ז דהא מבואר כן בש"ס וע"ז לא יחלוק שום פוסק ע"ש ואני תמה ע"ז דהא הרי"ף כ' וז"ל ופי' רבד דם יבש וטעמו של דבר שלא יראה כדם נדה ויבא לידי חשד עכ"ל וכ"כ המאירי בחי' שם רבד כתם של דם כו' וא"כ שפיר יוכל שום פוסק לחלוק ע"ז ויפרש הך רבד בדם ולא ש"ז. אך עכ"ז הדין דין אמת דבבגדיו ומכוסה שרי) ותו י"ל דמ"ש הפוסקים דינו כצואה לאו דוקא והכוונה מי רגלים ולפ"ז לפמ"ש בשו"ת זכרון יוסף (חח"מ סי' י') דבמי רגלים הי' מותר בתוך המחנה כשהי' מחיצה ע"ש ולפ"ז שוב הי' מותרים לשמש בתוך המחנה דהא תשמיש צריך להיות תוך הבית ולק"מ ומ"ש הזכרון למשה אמאי לא כתיב בי' מחוץ למחנה הנה נוכל ללמוד זה מדהי' צריך הבעל קרי (גם אחר שלא הי' שוב על בשרו) להתרחק מהב' מחנות כדאיתא בש"ס פסחים (דס"ח ע"א) וע' במל"מ ה' בית הבחירה (פ"ז הט"ו) וה' ביאת המקדש (פ"ג ה"ג) וגם ש"ז מטמא לנוגע בה א"כ חזינן דהוא דבר טמא וע"כ מסתברא דש"ז הוא טנוף וטמא כצואה. וראיתי בביאור הגר"א (סי' ע"ו סק"ו) שכ' ע"ד הרמ"א הללו וז"ל אבל ממ"ש בסוכה כ"ו ב' לימא קסבר ר"י וכו' משמע דאפי' בשעה שרואה קרי מותר עכ"ל. ובאמת אין מהש"ס הזה השנה לדברי מהרי"ל ורמ"א דאין הכרח כלל לפרש הש"ס דמיירי בשעה שרואה קרי ויש לפרש דברי הש"ס כמו שפי' בשו"ת בשמים ראש ( סי' כ"א) דהא דקאמר לימא כו' היינו שהי' סבור דאפי' לאחר טבילה אסור ע"ש שהכריח כן בארוכה ושכן פי' רש"י בשבת (דמ"ט ע"א) ועמ"ש היד דוד (ררל"ו ע"ב) ואף שרש"י בסוכה ושאר מפרשים לא פירשו כן עכ"ז החמירו המהרי"ל ורמ"א לפי אינך פירושא שאין שום סתירה מדברי הש"ס וגם אין הכרח מהש"ס בודאי רק ברגיל וא"ש דברי רמ"א:
(יג)
<b>וראיתי</b> להעיר על מ"ש בשו"ת מאמר מרדכי (סי' א') דנסתפק במי שטובל לקרי' אם חוצץ אצלו דברים החוצצים בטבילה והביא ראי' מש"ס יבמות (דמ"ה) מי לא טבל לקרי' וקשה דלמא הי' אצלו דבר החוצץ ש"מ שפוסל גם בטבילה לקרי ע"ש. ואין מזה ראי' לפמ"ש הר"מ הא"ב (פי"ג ה"ט) דהכוונה שאם טבל לקרי' ש"מ שהיא נוהג בדת ישראל וא"כ מסתמא טבל כבר כדינו ע"ש ובה"ה וע' בב"ח ביו"ד סי' רס"ח שכ' שכ"ד הרי"ף ע"ש ובט"ז וא"כ אין מזה הוכחה כלל וראיתי להשם ישראל בברכות (פ"ג מ"ד) שהקשה לשיטות הפוסקים דכולו שאוב אסור מה"ת ובבעל קרי כשר שאובין א"כ דלמא טבל במים שאובין ויש ליישב דאותן המפרשים יפרשו הש"ס כפי' הרי"ף והרמב"ם אולם עדיין תקשה לרש"י דהוא פי' בש"ס דלא כהר"מ והוא ס"ל דכולו שאוב פסול מה"ת ועוד דבירושלמי קידושין (פ"ג הי"ב) מבואר דלא כהר"מ ע"ש וכבר העיר בזה השירי קרבן שם אך קושיות השם ישראל לק"מ לפמ"ש הלח"מ הי ברכות (פ"ו ה"ה) דלרבנן דפליגי על ר' יהודא ס"ל דשאובין אסורין גם לבעלי קרי והקשה שם על הראב"ד למה לא פסק כרבנן ע"ש וא"כ י"ל דריב"ל ס"ל כרבנן דשאובין אסורין גם לבעלי קרי ולק"מ. הן אמת שיש ליישב קושיות הלח"מ דבתוספתא (פ"ח דמקואות) מבואר דר"מ חולק על ר' יהודא והם הרבנן וכיון דחזינן דהרבנן הם ר"מ הדרינן לכללא דר"מ ור' יהודא הלכה כר' יהודא (ע' במה שאכתוב לקמן שיש פלוגתא בכלל הזה) והנה ראיתי להיד המלך ה' תפלה (פ"ד ה"ו) שהקשה על ההוא דריב"ל דמשמע דבימי' הי' העובדא והלא בימי ריב"ל כבר בטלו לתקנת עזרא ואיך הי' פשוט בעיני ריב"ל להחזיקו שבודאי טבל לקרי' ומזה הוכיח דגם אחר שבטליהו עכ"ז החזיקו ישראל על עצמם לחובה יעו"ש. וליתנייהו לדברי' דבודאי בימי ריב"ל לא בטלו לטבילתא עדיין עש"ס ברכות (כ"א ב') אמר ריב"ל מניין לבעל קרי שאסור בדברי תורה כו' ובדף כ"ב א' אמר ריב"ל מאי טובן של טובלי שחרין מאי טובן הא היא דאמר דבעל קרי אסור בדברי תורה ה"ק מאי טובן במ' סאה כו' ואי בטלו בימי' מאי קושיא א"ו דלא ביטלו עדיין בימי ריב"ל וז"פ. ובנידון השאלה של המאמר מרדכי יש לפשוט ממ"ש הראב"ד (בפ"ו מה' ברכות ה"ה) שהשיג על הר"מ דכ' דשאובין פסולין לנט"י וכ' הראב"ד וז"ל ואינו מחוור שהרי בעלי קרי טובל בהן אע"פ שהם שאובים עכ"ל ופי' הלח"מ דכיון דנט"י הוא דרבנן לא עדיף מטבילת בעלי קרין עכ"פ חזינן להראב"ד דס"ל דטבילת בעלי קריין דינו כדין נט"י והנה בש"ס חולין (דף ק"ו) מבואר דחציצה פוסלת בנט"י א"כ ממילא ה"ה לבעלי קריין מדינא וגם עתה אע"פ שבטלוהו אותן המחמירים על עצמם מסתמא רוצים לקבל עליהם כפי שהוא עפ"י הדין א"כ יש לזהר בדברים החוצצים. וראיתי להעיר על הפרמ"ג בא"ח (סי' תקל"ד במ"ז סק"א) שכ' וז"ל והוי יודע שמ"ש בש"ע בעלת הכתם שנמצא במועד הוא במרדכי בשם ר' אברהם. ע' ב"י בעל קרי שראה במועד או בעלת הכתם ולמה השמיט המחבר בעל קרי דהיינו שראה בחלוקי קרי במועד דא"א לכבסו קודם המועד עכ"ל הפרמ"ג ואין מקום לתמיהתו דמה שהשמינו בש"ע בעל קרי דאטו טומאה וטהרה יש לנו וע"כ כתב רק בעלת הכתם שזה נ"מ גם לדידן גם מה שהניח בצ"ע על הד"מ שם שכ' שזה להר"מ וע"ז כ' הפרמ"ג דהסיפא בכיבוס והעולים מטומאה לטהרה אף לרש"י מפרש בהכרח טומאת מצורע שצריך להחליף שמלותיו יעו"ש ובמח"כ נעלם ממנו מ"ש הלח"מ וז"ל ומ"ש ה"ה ז"ל נראה מדבריו כו' אע"ג דבכיבוס גריס והעולים מטומאה לטהרה י"ל דגם שם ס"ל לרש"י ז"ל דהיינו דוקא במצורע כמש"ש התוס' ז"ל עכ"ל וכוונתו למ"ש התוס' במ"ק (די"ח ע"ב ד"ה העולים) דדוקא מצורע שאסור לכבס וא"כ א"ש דברי הד"מ וז"ב:
(יג)
<b>ויש</b> לחקור מי שהי' מתפלל וצואה מונחת אצלו דאסור להתפלל אם רשאי א' לישב בתוך ד' אמות שלו אם אסור כמו מי שמתפלל במקום דליכא צואה. וראיתי בשו"ת נאות דשא (סי' ל"ח) שפסק דאסור מפני הרואים. והביא ראי' מעלי דחשב את חנה לשיכורה ושיכור אסור להתפלל ועכ"ז לא ישב שם. גם ראי' ממ"ש הטור דאף מי שעוסק בתורה ותורתו אומנתו שאסור להתפלל עכ"ז אסור לישב בד' אמות שלו עכ"ד. ולע"ד יש לדון בדבר דמנ"ל לחדש גזירה חדשה מדעתינו לגזור מפני הרואים במקום שלא מצינו להדיא כן. ולכאורה יש להביא ראי' להיפוך ממ"ש הטור (סי' ק"ב) דאם ישב מכבר ואח"כ בא חבירו להתפלל דא"צ לעמוד וקשה הא יש חשש מהנכנסים שלא ידעו דישב שם מתחלה ואמאי א"צ לעמוד אע"כ דלא חיישינן בזה מפני הרואים ואף הב"י שכ' בשם מהר"י מביהם להחמיר גם בישב מתחלה מטעמא אחרינא אתי עלה ולא מפני החשש מהרואים. והן אמת שראיתי בשו"ת (יד אלי' סי' ד') שהוא כ' להחמיר בישב תחלה מפני הרואים ואין דבריו מוכרחים כלל ואף לדידי' יש לחלק דדוקא בישב מתחלה שהנכנס לא ידע אם ישב מתחלה או לא יש בזה חשש משא"כ בצואה שהצואה מונחת אצלו והיא נכרת א"כ הנכנס יראה שהוא מתפלל אצל הצואה שתפלתו תועבה וליכא חשש ומה"ט יש לדחות הראי' מעלי ששם בשיכור כשעומד לפניו אל הקיר אינו מנכר כל כך שהוא שיכור משא"כ בצואה דמנכרה. ובשגם לפמ"ש הפרישה. דעלי מתחלה עמד לדעת מה הוא עושה דחשבה לשיכורה ולא הי' יודע אם היא מתפללת ואח"כ התפללה עוד ואמרה אליו שאינה שיכורה ואז עמד ע"ש א"כ שוב אין ראי' כלל הן אמת שמדברי הט"ז (סי' ק"ב סק"א) בתירוץ הראשון משמע דגם בשיכור אסור וראיתי להחיי עולם (דצ"ב ע"ב) שתמה עליו דלמה צריך לעמוד בשיכור הא אסור לו להתפלל יעו"ש וצ"ל להט"ז דהוא חשש מפני הרואים. אך כבר כתבתי דיש לחלק בין שיכור לצואה. ומ"ש ראי' מהטור במי שתורתו אומנתו באמת שקיי"ל בהא דלא כהטור וע' בלבוש בהג"ה דהטעם דכיון דא"צ להפסיק לתפלה לכן מותר לישב. ואף להא"ר שהחמיר כהטור. י"ל דהתם אף שא"צ להפסיק אבל כשמפסיק הוי תפלתו תפלה אבל בצואה לא הוי תפלה כלל. וע"כ נ"ל דאם הי' הצואה מנכרת בודאי א"צ לעמוד:
(יד)
<b>והנה</b> בא"ח (סי' ע"ה ס"ג) מבואר דיש לזהר בשעת ק"ש מקול באשה וראיתי להבאר שבע בבאר מים חיים (סי' ג') שתמה ע"ז דהרי בפ' י' יוחסין אמרינן נשדר לי' שלמא לילתא הא אמר שמואל קול באשה ערוה ומשמע אף שלא בשעת ק"ש. גם מ"ש ר"י דרק במזמרת הוי ערוה הא לאו אורח ארעא להשיב שלום בקול שיר וזמר. ולפי דעתי יש לישב זה עפ"י מ"ש הרשב"א בחי' לברכות (דכ"ה א') דלענין ק"ש אסור אף באשתו ובלא ק"ש אסור היכא שמזמרת ולשאול בשלום אשת חבירו כיון שהן דברים שבחיבה אסור אף בלא זמר וא"כ א"ש דבודאי מימרא דשמואל הכא מיירי באשתו ולק"ש כמו שוק באשה ערוה שפרש"י דמיירי באשתו ולק"ש ובקידושין מיירי במדברת ולענין לשאול בשלום וא"ש ואח"כ בינותי בספרים. וראיתי בא"ר בסי' ע"ג ושו"ת הלק"ט ח"ב (סי' צ"ג) ובמקראי קודש (דס"ג ע"ב) מ"ש בזה כעין מה שכתבתי. ובהכי א"ש דברי הרא"ם (פ' וירא) שכתב דמה ששאלו המלאכים בשלום שרה דהוי איסורא דקול באשה ערוה רק המלאכים אין להם יצה"ר וראיתי להצידה לדרך דף י"ב שתמה עלי' דהא כ' ר"י דדוקא כשמזמרת אסור אבל מדברת מותר ועוד דהא אמרו אל תרבה שיחה עם האשה ולא אסרו דיבור משום קול באשה ערוה ועוד דהא מצינו הרבה תנאים שדברו עם נשים ש"מ שדוקא כשמזמרת אסור עכ"ד אמנם עם האמור א"ש דגם הרא"ם יודה דמותר לדבר עם האשה היכא שאינה מזמרת אבל שאלת שלום אסור וכמ"ש הרשב"א וראיתי בצידה לדרך שם שכתב דלא תקשה ע"ז מילתא דמשמע דגם דיבור אסור כי צריך אתה לומר שהי' מנהגם להשיב שלום בקול ניגון וזמר והוא דחוק וגם הוא נגד דברי עצמו שכ' בבאר שבע שלאו אורח ארעא להשיב שלום בקול ניגון והנכון כמו שכתבתי וראיתי בחי' הר"ד ערמא"ה בה' ק"ש שתמה על הרי"ף והרמב"ם שהשמיטו הך דינא דקול באשה ערוה לענין ק"ש ע"ש ולק"מ דהם מפרשים הך מימרא לענין ערוה וכפי' הרא"ש ולא מיירי כלל לענין ק"ש וז"פ. ודע דבמה שנחלקו האחרונים בדעת הרא"ש (בסי' ע"ה) אם אשה מותרת לקרות ק"ש כשמגולה טפח באשה אחרת והמעיו"ט ס"ל דאסורה והא"ר ס"ל דמותר וט"ס הוא ברא"ש לאחרת יעו"ש באורך. הנה זכינו אשר נגלה בימינו תוס' הרא"ש (כ"ד א') מבואר שם דוקא לאחר כו' וזה כדברי הא"ר וכ"ה בתוס' ר' יהודא חסיד וכן יש להורות:
(טו)
<b>הנה</b> בא"ח (סי' ק"א ס"ב) מבואר דלא יתפלל בלבו. וראיתי בהגהות הג' ר' חיים צאנזיר הנדפסים בזיטאמיר שכ' וז"ל ואני אומר דבש"ס יומא (די"ט ע"ב) מבואר סתמא דהש"ס ודברת בם ולא בתפלה עפרש"י שם וקיי"ל דבק"ש לכתחלה הוא דבעי השמיע לאזניו כמ"ש סי' ס"ב ס"ג א"כ בתפלה אפי' לכתחלה לא וצ"ע על הטור והרשב"א עב"י וצ"ע רב עכ"ל ואני לא ידעתי מה מקום עיון בזה וכי מבואר בש"ס להדיא כן הא זה הוא פרש"י על דברי הש"ס אולם התוס' שם פירשו דבם אתה שואל מפני היראה ומשום מפני הכבוד ולא בתפלה וכ"כ התוס' בברכות (י"ג א' ד"ה ובאמצע) וכ"כ הריטב"א בחי' ליומא שם בשם אחרים פירשו ועוד פי' שם שהוא שלא יאריך בתפלה יותר מדאי שלא להניח חיי עולם ולעסוק בחיי שעה וכן הובאו ג' פירושים האלו בערוך (ערך בם) ועמ"ש השאילת שלום (סי' קל"א) וא"כ מאי קושיא על הרשב"א אם הם פירשו כב' הפירושים האחרים וא"כ לק"מ. עוד כ' הג' שם וז"ל וגם דברי הירושלמי מורין כן דדוקא לר' יוסי יצא דיעבד אבל לר"י לכתחלה לא ישמיע לאזניו עכ"ל וגם זה לק"מ לפמ"ש הפני משה בביאורו לירושלמי ברכות (פ"ב ה"ר ד"ה היידין) דכונת הירושלמי דדוקא לר' יוסי נצרכה דה"א כיון דר' יוסי ס"ל בק"ש דבדיעבד לא יצא ובשאר מצות לא שמעינן לי' דס"ל לכתחלה צריך להשמיע לאזנו וה"א דבתפלה אפי' לכתחלה לא צריך לכן אשמעינן דלר' יוסי לכתחלה צריך בתפלה להשמיע לאזניו ולר' יהודא לא צריך לומר דצריך לכתחלה להשמיע לאזניו כמו בשאר מצות וא"כ אין קושיא כלל מהירושלמי וא"ש דברי הש"ע וראיתי להעיר על התבואות שור בחידושיו ליומא (ל"א א') שתמה ע"ד הפוסקים שאסרו להשמיע קול בתפלה מהש"ס יומא (ע"ג ע"א) דאמרינן התם אין שואלין בקול שנאמר ושאל לו כו' אלא כדרך שאמרה חנה בתפלה ופרש"י שאין שומע אלא הוא אלמא דשרי בהאי גוונא דיתפלל והעומד נגדו לפניו או אצלו ממש ישמע דברי' ולא אסרו כ"א השמעת קול ממש ותימה שלא חילקו הפוסקים מגמרא ערוכה זו וצ"ע עכ"ד ולא ידענא מאי קושיא דהא הפי' שאין שומע אלא הוא היינו הנשאל ולא הכהן וכמ"ש בשו"ת דבר שמואל (סי' קע"ז) וכן מבואר ברמב"ם ה' כלי המקדש (פ"י הי"א) ועמ"ש היד דוד (דף רכ"א ע"ב) וא"כ הכהן העומד אצלו אינו שומע כלל רק הנשאל בעצמו וא"כ לק"מ על הפוסקים וע' יד אפרים מה שדחק בזה. אולם הנכון כמו שכתבתי:
(טז)
<b>בטוש"ע</b> סי' ס"ח איתא פלוגתא אם יאמרו הפיוטים והנה הג' מהרש"ז כ' שם דגם האוסרים לומר הפיוטים בברכת ק"ש עכ"ז בתפלת י"ח אין חשובים הפיוטים הפסק וראיתי בשו"ת דברי נחמי' חא"ח (דס"ו ע"א) שכ' דצ"ע מאין מקור חילוק זה ואני מצאתי מקור נפתח לזה דהנה רבינו הרמב"ם בתשובותיו פאר הדור (סי' ס"ד וסי' קכ"ט) כתב שאין לומר הפיוטים וראיתי להברכי יוסף בא"ח (סי' קי"ב סק"ה) שתמה על זה דהוא נגד דברי רבו הר"י ן' מיגאש בתשובותיו ששם כתב שיש לומר הפיוטים וכן הנהיג רבו הרי"ף וזה היפוך דברי הר"מ יעו"ש. האומנם לפי חילוקו של הג' מהרש"ז א"ש. דבסי' ס"ד נשאל הר"מ אם יכול להפסיק בין הברכות שלפני ק"ש או אחריה בפיוטים ובסי' קכ"ט נשאל במה שנהגו החזנים לומר נגונים מפיוטים כו' ואומרים זה באמצע הברכות שקודם ק"ש ולאחר ק"ש כו' וע"ז השיב דאסור מבואר דמיירי בפיוטים שבברכת ק"ש. אולם הר"י ן' מיגא"ש נשאל בהפיוטים שנהגו החזנים לומר כו' כגון ומחי' כו' (ומ"ש בנדפס ויוצר הוא ט"ס וצ"ל דיוצר כמו שהוא כן בברכ"י) מבואר דמיירי בתפלה וזה מותר גם להרמב"ם וא"ש וכן מוכח החילוק הזה שבין ק"ש לתפלה מדברי הטור לדעת הרא"ש שלא לומר הפיוטים וע' בב"ח שהניח בתימה שדעת הרא"ש שלא לומר הפיוטים ובסי' קי"ב הסכים שיש לאומרם וגם הרי הרא"ש כ' בפ' א"ע להיפוך (וכ"ה בתוס' הרא"ש שם) וע"כ דצריך לחלק כן והדברי נחמי' רצה לדייק כן מדברי הטור ודחה ע"ש אולם לא ראה בב"ח במה שהגדיל התימה על הטור וע"כ חילק הג' מהרש"ז כן. ודרך אגב אעיר על מ"ש העטרת ראש (דע"ט א') שתמה תמי' נפלאה על הרא"ש פ' אין עומדין שכ' וכן ר' אליעזר הקליר שהי' מא"י מקרית ספר ובימי' הי' מקדשין עפ"י הראי' שהרי לא תיקן קרובץ ליום שני וע"ז תמה דהרי תיקן ליו"ט שני של פסח ואם נימא דהוא תיקן אותו ליו"ט א' רק שאנו אומרים ביום ראשון הא ליתא דהרי נתייסד על מה שקורין ביום שני שור כו'. וגם תמי' לי על מ"ש שבימי' הי' מקדשין עפ"י הראי' דהרי גם היום עושין בא"י יום א' עכ"ד. והנה כדברי הרא"ש כ' ג"כ התוס' בחגיגה (י"ג א') וכן ראיתי שכתב כן בתוס' רי"ח לברכות (די"א ע"ב) יעו"ש באורך. (וע"ש שיישב מה שנתקשו המעיו"ט והא"ר דהא תיקן ליום שני של סוכות והמה לא ראו אותו) ומה שהקשה מיו"ט שני של פסח הברור שניתקן על יום ראשון ומה שדחה זה דהא תיקן אותו על שור כו' הוא מהתימה ובמח"כ נעלם ממנו משנה מפורשת מגילה (ד"ל ע"ב) בפסח קורין בפ' מועדות ופירש"י שור או כשב. ובד' ל"א אמרינן והאידנא דאיכא תרי יומי יומא קמא בפסח גלגל ולמחר בפסח יאשיה וא"כ לק"מ. ומה שהקשה דהרי גם עתה עושין בא"י יום א' עמ"ש בזה בשו"ת זכרון יוסף חא"ח סי' י"ג:
(יז)
<b>בש"ע</b> (סי' ק"י ס"ב) חילק בפועלים שעושים מלאכה אצל בעה"ב בין עושין בשכרן ובין עושין בסעודתו (לדינא דהש"ס) וראיתי בשו"ת עמק הלכה (חא"ח סי' ל"ד) שכ' דהרי"ף והרא"ש השמיטו החילוק הזה. והיינו דהנה הר"מ פ"ב מה' תפלה פסק כר"ע שבש"ס ברכות דכ"ח ע"ב והרי"ף והרא"ש פסקו כר"ג להכי השמיטו החילוק בין עושין בסעודתן לעושין בשכרן וע"כ הש"ע שכ' לחלק בין עושין בסעודתן וגם פסק דאין מתפלל הבינינו כ"א בשעת הדחק הוא מזכי שטרא לבי תרי עכ"ד. ולדעתי דבריו תמוהים המה ודברי הש"ע צודקים. דמ"ש דלפי שהרי"ף והרא"ש פסקו כר"ג להכי השמיטו החילוק בין עושין בסעודתן כו' והוא תמוה דבש"ס מבואר להדיא דהאי חילוקא הוא לר"ג. גם מ"ש דהש"ע פסק כהרי"ף ורא"ש ועשה פלוגתא בינו ובין הרמב"ם ובאמת כולם הם שפה אחת ודברים אחדים. דהר"מ כ' בד"א כשמצא דעתו מכוונת ולשונו תמהר לקרות אבל אם הי' טרוד ודחוק או שקצרה לשונו להתפלל. ובש"ע סי' ק"ו כ' בשעת הדחק כגון שהוא בדרך או שהי' עומד במקום שהוא טרוד וירא שיפסיקוהו או שלא יוכל להתפלל בכוונה תפלה ארוכה כו' הנה גם הש"ע כ' כלשון הרמב"ם אלא שביארם. דמ"ש הר"מ טרוד כ' בש"ע או שהוא עומד במקום שהוא טרוד. ועל מ"ש הר"מ דחוק פי' בש"ע כגון שהוא בדרך. ועל מ"ש הר"מ קצרה לשונו כו' כ' בש"ע או שלא יוכל להתפלל מבואר להדיא דהש"ע פוסק כר"ע. וכ"כ הב"י על מ"ש הטור בשעת הדחק כו' כ' וז"ל כן כתב שם הרי"ף והרא"ש וכן פסק הרמב"ם כו' עכ"ל מבואר דאין פלוגתא ביניהם וכולם פסקו כר"ע ומה שהשמיטו הרי"ף והרא"ש הך אוקימתא ע' במעיו"ט שכ' שלא הי' בגירסתם וע' בב"ח מ"ש. גם מה שהניח בצע"ג על הש"ע שכ' שבמוצאי שבת ויו"ט אין מתפלל הבינינו דלפי מה דקיי"ל דאין מתפלל הבינינו כ"א בשעת הדחק נראה דכ"ש דמיטרד יותר להתפלל י"ח שלימות כו' ע"ש אשתמיטתי' מ"ש הב"י סי' ק"י וז"ל ונ"ל דהא דחיישינן שמא יטעה יותר בתפלת הבינינו מבתפלת י"ח הוא מפני שהאדם עשוי לטעות ביותר בדברים קצרים שבקל יוכל לדלג ב' או ג' תיבות וכ"כ הלח"מ פ"ד מה' תפלה:
(יח)
<b>הנה</b> כשחל ב' ימים ר"ח ושכח במנחה של יום ראשון אם יתפלל ערבית לתשלומין כ' המ"א סס"י ק"ח דצריך לחזור ולהתפלל דהא יאמר במעריב יעלה ויבא וכ"פ הא"ר שם. אולם בבנין אריאל (בבית תלמוד דכ"ד ב') כ' שפסק זה הוא תמוה דהא ב' ימים ר"ח הוא מחמת ספק וא"כ ממ"נ אם הי' היום ר"ח אין לומר כעת יו"י ואם לא הי' היום ר"ח לא טעה כלל עכ"ד. וראיתי להצל"ח ברכות (כ"ז ב' ד"ה טעה) שהשיגו דכי היכא דאמרינן בביצה (ד' ה') לענין ר"ה דכיון דאם באו עדים מן המנחה ולמעלה דנוהגין שניהם קודש ה"ה לכל החדשים אומרים כן דשניהם קדש דחיישינן שמא יתקלקלו ולכן הדין עם המ"א רק בב' י"ט לא יתפלל דהם מחמת ספק עכ"ד. והנה מ"ש דהחשש שמא יקלקלו הוא בכל החדשים. הנה ראיתי להטורי אבן ר"ה (ד"ל ע"ב) שהוכיח מש"ס עירוכין ד"ח דאין בכל החדשים החשש הזה וא"כ הי' מקום לדון על דינו של המ"א אולם באמת כראה כותי' לדינא דמ"ש הבנין אריאל דב' ימים ר"ח הם מחמת ספק. במח"כ לא ראה בשבולי הלקט (סי' מ"ו) בשם ר' ישעי' והעתיקם באורך בברכ"י (סי' תכ"ז ס"א) וז"ל דע דלא משום ספק אנו עושין ב' ימים ר"ח אלא טעם הדבר כו' ושניהם נקראים ר"ח זה לקידוש וזה למנין וכן הי' עושין מעת הנביאים וראיתי בשו"ת ס' יהושע בפסקים וכתבים (סי' מ"ח) שתמה על מ"ש בח"מ (סי' ע"ג) דהנשבע לשלם בר"ח צריך לשלם ביום ראשון משום דס' דאורייתא לחומרא דהא אנו בקיאין בקביעי דירחא וא"כ עיקר מיום הב' ע"ש. ושגה בזה דזה לא תלוי כלל בקביעא דירחא וגם בימי הנביאים הי' עושין כן ומה שעושין ב' ימים הוא משום שנתקבצו החלקים וכמ"ש ר' ישעי' (ובלא"ה לק"מ דשם בשבועות הולכין אחר לשון בני אדם ובלשון בני אדם נקרא ר"ח יום ראשון וכמ"ש הרשב"א שבב"י שם וזה עיקר הטעם) הן אמת שאם באו עדים מן המנחה ולמעלה שנוהגים היום קודש ולמחר קודש בכל החדשים הדין כן כמ"ש השה"ל סי' י"א והובא בב"י סי' קל"א רק לחוש לקלקולא לא חשו בשאר החדשים וא"כ קם דינו של המ"א ומ"ש הצל"ח דב' י"ט הם מספק ולכן הורה בב' י"ט שלא יתפלל מעריב. לא נהירא לענ"ד דהא מבואר בש"ס ביצה (ד"ד ע"ב) והשתא דידעינן בקבועא דירחא מ"ט עבדינן תרי יומא משום דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם זמנין דגזרה המלכות גזירה ואתי לקלקולי. מבואר דלאו מחמת ספק עבדינן יו"ט ב' רק משום דלמא יהי' גזירה. וכ"כ הרא"ש בתשובה (כלל כ"ג סי' ח') דאסור לשוחט לשחוט מיו"ט ראשון לצורך שבת כיון דאפשר לשחוט ביו"ט ב' ויום א' הוא עיקר ויו"ט ב' אינו אלא משום גזירת שמדא. וראיתי בשו"ת רדב"ז (ח"ד סי' תקצ"ד) שכ' ע"ז וז"ל תמהתי שכ' שיו"ט ב' הוא משום גזירת שמדא והלא אינו אלא מנהגא כדאמרינן שלחו מתם דאע"ג דידעינן בקביעא דירחא הזהרו במנהג אבותיכם כו' ומ"ש שיו"ט ב' הוא משום גזירת שמדא לא ידעתי מהו עכ"ל. ואין פתר לדברים האלו דהלא מבואר כן בש"ס וע' ברש"י שם ובערוך (ערך שמד) ועתוס' תענית (ד"ב ע"א ד"ה מיום) ובשו"ת הר"ש בן הרשב"ץ (סי' תרי"ט) ואולי לא הי' בגירסת הרדב"ז הסיום בש"ס. ועכ"פ מבואר די"ט ב' שלא מחמת ספק הוא. וכן הוא מפורש בר"מ ה' יו"ט (פ"ו הי"ד) דבזה"ז אין אנו רשאין להתנות בעירוב דהם שלא מחמת ספק. וז"ל הר"א בנו של הר"מ בשו"ת ברכת אברהם (סי' ל"ח) וכי יש מי שעלה על לבו שיש היום אצלינו ספק לא ביו"ט ולא בשאר עניני הקביעה ואם יו"ט שני היום אצלך מפני הספק למה תעשה יה"כ יום א' כו' ע"ש. וכ"ה בחינוך (סי' ש"א) ועמ"ש היפה מראה בירושלמי עירובין (פ' בכל מערבין סי' ב') ואחר שכתבתי כל זה בינותי באחרונים וראיתי במחצית השקל סס"י ק"ח. ובמחזיק ברכה סי' ק"ח וסי' תקכ"ז וראיתי שהסכימו לדינא כמו שכתבתי:
(יט)
<b>יש</b> לחקור במי שלא התפלל עדיין מנחה והקהל אמרו ברכו של ערבית והוא ענה עמהם אם מותר להתפלל מנחה אח"כ וכמו כן יש להסתפק באם התפלל ערבית אם מותר לענות קדושה אח"כ וכן אם ענה אצל ציבור א' ברכו אם מותר לענות אצל ציבור השני קדושה. והנה ראיתי בשו"ת גור ארי' יהודא (חאו"ח סי' ק"ו) שכ' דאם התפלל ערבית אסור לענות קדושה אח"כ וראי' מט"ז סי' רל"ו ומ"א שם גם ראי' מתה"ד סי' רל"ו דאם קיבלו שבת אסור להתפלל מנחה וה"ה הכא עכ"ד ולענ"ד צ"ע בזה. דהנה מהט"ז ומ"א סי' רל"ו בודאי אינו ראי' כלל דהם לא כתבו רק שאין זה תפלה בציבור אם הקהל מתפללים ערבית והיחיד מנחה וכמ"ש כה"ג המ"א (סי' צ' ס"ק י"ז) לענין שחרית ומוסף וכמבואר להדיא מלשון הט"ז ומ"א שם דכוונתו שמכוון להשתתף עם הציבור אינו מועיל דלא נקרא שותפות כשזה מתפלל תפלה אחרת וזה תפלה אחרת וז"ב וגם דינא של התה"ד אינו דומה דאם כוונתו דאם אמר ברכו לבד קיבל עליו לילה לא נהירא כלל דדוקא גבי שבת אמרינן דעניית ברכו הוי קבלה אבל לא בחול וראי' מהט"ז (סי' תקכ"ז סק"ג) דאם אמר ברכו ביו"ט מותר לערב עירובי תבשילין ומוכח דס"ל דברכו ביו"ט לא הוי קבלה. והמ"א שם כ' דגם אם אמר ברכו אסור לערב דהוי קבלה. וע' בנתיב חיים שם וכ"כ עוד הפעם בקרבן נתנאל פ"ה דביצה סק"ה דדוקא גבי שבת הוי ברכו קבלה דהוי במקום התקיעה משא"כ ביו"ט דלא הי' תוקעין לא הוי קבלה ואפי' להמ"א דס"ל דגם ביו"ט הוי ברכו קבלה היינו משום שאסור במלאכה משא"כ בחול גם הוא יודה דלא הוי קבלה [וראיתי להבית מועד בסימן תקכ"ז סק"ב שכ' ע"ד המ"א שאוסר באם קיבל עלי' יו"ט לערב ע"ת וז"ל לא ידעתי אמאי אין דינו כמו ביו"ד סי' קצ"ו דאפי' התפללו הקהל ערבית והיא כיון שעדיין יום הוא מחשיב יום לענין נדה ע"ש וה"ה הכא דיכול להניח ע"ת וכן נ"ל להורות עכ"ל. ושגג בזה דהא הש"כ (בסי' קצ"ו סק"ד) הוכיח דגם שם דוקא אם היא לא התפללה רק הקהל אז חשבינן ליום אבל אם גם היא התפללה אז גם בדיעבד לא מהני ואף לפי מה שרצה הש"כ מתחלה לומר דגם אם היא התפללה ג"כ דעת הרמ"א להתיר עכ"ז לק"מ דדוקא גבי נדה כתב כן הרמ"א ולא בשאר דברים וכמו שהאריך בזה הש"כ ביו"ד (סי' שע"ה ס"ק ט"ו) וז"ב] אולם גם בהתפלל ערבית הי' נראה דגם תפלה לא הוי קבלה בחול. אולם ראיתי בתרומת הדשן (סי' רמ"ח) שכתב כיון דכתיב ערב ובקר וצהרים אשיחה ואהמה א"כ עשאו לילה בזה יעו"ש וגדולה מזה ראיתי לו בפסקי מהרא"י (סי' קכ"א) שכ' בהזיד או שגג ולא הניח תפילין עד אחר ערבית אף שעדיין יום עכ"ז אסור להניח תפילין ופסקו בש"ע (סי' ל' ס"ה) ע"ש [הן אמת שבש"ע לא העתיק שלא הניח תפילין עד עתה ויש לפרש דברי' שכבר הניח תפילין באותו יום וקיים מ"ע דאורייתא רק שרוצה להניח עוד הפעם וע"ז פסק דאסור כיון שכבר התפלל. אולם בתה"ד שמבואר להדיא דאף אם לא הניח תפילין כלל באותו יום ג"כ אסור להניח זה תמוה לבטל מ"ע דאורייתא בשביל הקבלה שקיבל עליו לילה דאף אם הוא לילה ממש אינו אסור אלא מטעם גזירה ומכ"ש אם עדיין יום הוא ואולי בכוונה השמיט בש"ע הנך תיבות שלא הניח תפילין באותו יום. ומה שהביא התה"ד ראי' מאבילות שאין מונין לאחר תפלת ערבית למקצת היום הואיל וכבר התפללו תפלה של לילה התם לחומרא וגם הוא באבילות דרבנן אבל הכא לבטל מ"ע מניין לנו] אולם להתה"ד י"ל דדוקא התם דחכמים אסרו להניח תפילין בלילה הוי תרתי דסתרי אהדדי אבל כאן בקדושה היכן מצינו שיאסרו אותו חז"ל בלילה אף שלא תקנו לאמרו אבל איסורא ליכא וע' במ"א (סי' ק"ח סק"י) דאף אחר שהתפלל ערבית עכ"ז אם שכח להתפלל מנחה יוכל להתפלל מנחה אח"כ ומבואר שם דלאו בתורת תשלומין הוא ע"ש במחצית השקל ובחיי עולם. א"כ מבואר דמותר להתפלל מנחה אחר מעריב ה"ה קדושה. וע' בט"ז סי' תצ"ד שכ' שאין להתפלל בשבועות ביום משום דבעינן תמימות. מוכח דסובר דבתפלה מקבל עליו לילה אולם המ"א שם כ' דרק הקידוש אסור משמע דבתפלה אינו עושה לילה עפרמ"ג בט"ז שם אולם אין ראי' דהא המ"א ס"ל דביו"ט בברכו הוי קבלה ביו"ט וכמ"ש בשמו וע"כ דכאן לענין תמימות לבד קאמר אבל בעלמא הוי קבלה וע' היטב בט"ז סי' תרס"ח סק"א במה שמחולק שם עם הרש"ל ובא"ר סי' ק"ח סק"י. וע' מ"א (סי' תרצ"ה סק"י) דאם התפלל ערבית בפורים שוב אינו אומר על הניסים ובסי' תי"ט סק"א כ' בשם מהר"ם דאם התפלל ערבית מבע"י שוב אינו מזכיר של שבת ור"ח ע"ש. א"כ משמע מכל זה דתפלה הוי קבלה אבל לענין לענות קדושה שלא מצינו איסורא לא נהירא לפי דעתי ונראה שיכול לענות ובפרט אם אמר רק ברכו לא הוי קבלה כלל וראיתי להעיר על מ"ש הט"ז ביו"ד (סי' ת"ב סק"ז) בשמע שמועה קרובה ביום ל' אחר תפלת ערבית דחייב באבילות דלהחמיר אמרינן דמהני קבלה ולא להקל יע"ש ומזה הי' קצת הוכחה לנ"ד שלא פטרינן אותו מקדושה. אולם צע"ק דהא בפסקו מהרא"י מבואר שפוטרין אותו מתפילין אך י"ל דנגד זה יש האיסור להניח תפילין בלילה אך ע"ש הט"ז ראי' בזה מסי' רס"ב גבי מילה היא תמוה לכאורה דהא שם בין לקולא בין לחומרא לא תלוי כלל בתפלה. ויש לדחוק בזה ובדרך אגב אבא אעיר ע"ד הדגול מרבבה ביו"ד סי' שע"ה שנסתפק לפי דעת הרש"ל שהביא הש"כ שם ס"ק י"ד דאשה נגררת אחר הקהל משא"כ איש מהו הדין אם האיש לא התפלל עדיין והקהל התפללו וא"כ הוא הוי אונן וא"צ לתפלה והוי דינו כמו אשה ואפשר שאינו כן עיי"ש שנשאר בספק. גם הלום ראיתי להתפארת למשה שנסתפק בזה ומהתימה מהם שלא ראו דברי הרש"ל במקורן (בסי' פ"א) ששם נשאל על עובדא זו ממש שמת קודם תפלת ערבית וקברו אותו אחר תפלת ערבית וע"ז חילק בין איש לאשה וכתב דבאיש מחשבין לו בפני עצמו כיון שראוי להתפלל והאבילות מקרה לו ע"ש שהאריך בזה וכמו כן כתב מהר"ם כ"ץ בתשובתו שבסוף ספר גבורות אנשים (שע"ז רמז הש"כ שם) לדעת המהרש"ל בפשיטות והוא מהתימה על הדגול מרבבה והתפארת למשה:
(כ)
<b>הקורא</b> ק"ש בביתו אם מותר להלוך בפרק ראשון. ראיתי בשו"ת עמק הלכה (חאו"ח סי' כ"ד) שכתב דאסור לו להלוך ממ"ש בפ"ק דיומא הקורא שמע לא ירמוז בעיניו כו' מפני שנראה כקורא ארעי ואוקמינא לה בפרק ראשון ואין לך קורא עראי יותר ממהלך דא"א שלא ירמוז וכן משמע מלשון הב"י בש"ע סי' ס"ג כו' עכ"ד. ולפי דעתי ליתא לזה דהא הש"ע פסק כשיטות הרי"ף והרמב"ם והנה הרי"ף כ' להדיא בר"פ הי' קורא דקיי"ל כרבא דהוא בתרא דפסק הלכה כר"מ דלא צריך כונה אלא בפסוק ראשון לבד הלכך א"צ לעמוד אלא בפסוק ראשון בלבד ועל המשנה דהאומנין כ' לגבי מלאכה דהיא לאו משום כונה אלא דלא לשויי ארעי הוא כההוא דיומא לא ירמוז בעיניו כו' והיינו משום ארעי מבואר דהליכה לא חשבו אותו לארעי רק משום חיסרון כונה ולכן אינו אסור רק בפסוק א' ולפ"ז לא שנא בביתו או בדרך. ומ"ש העמק הלכה וכן משמע ברא"ש בשם הראב"ד שכ' דכתיב ובלכתך בדרך כו' הוא תמוה דהרא"ש הוא מהחולקים על הרי"ף וס"ל דגם הליכה הוי ארעי אבל לפי מה דמבואר בב"י דהוא פוסק כהרי"ף והרמב"ם דס"ל דהליכה לא מקרי ארעי א"כ אין חילוק כלל בין בית לדרך וגם לפי שיטת הראב"ד לא דק העמק הלכה דלהראב"ד אין חילוק בין בית לדרך דגם בדרך ס"ל דצריך לעמוד עד ובלכתך בדרך ומה שהקשה שם העמק הלכה על הש"ע סי' ס"ג דגם בעה"ב [אינם] צריכים לירד בק"ש דא"כ למה במתני' לא נזכר רק אומנים. ומזה הוציא חילוקים שאינם אליבא דדינא והביא דברי הר"ר מנוח שהביא הכ"מ פ"ב מה' ק"ש ובאמת לא קיי"ל כותי' וכמ"ש הא"ר אולם בעיקר קושיתו נעלם ממנו שכבר העיר ע"ז ר' יונה ותירץ דאיידי דסיפא דמתפללין בראש הזית כו' להכי נקט אומנין וא"כ א"צ לחדש החילוקים שלו:
(כא)
<b>יש</b> לעיין אם בנשיאת כפים סגי במידי דמנקי והנה הר"מ ה' תפלה פט"ו ה"ה) שכ' כהן שנטל ידיו שחרית א"צ ליטול ידי' לנשיאת כפים והנה לפי שיטתו צריך ליישב מה שהקשו התוס' בסוטה (ל"ט א') דא"כ מאי אריא נ"כ דהא גם בשאר דברי תורה הדין כן. והנה הב"י (סי' קכ"ח) כ' ליישב זה דנ"מ דלד"ת סגי בכל מידי דמנקי והכי צריך רק נטילה וכ"כ הב"ח דלהר"מ מיירי מימרא דריב"ל בכהן שהתפלל ע"י עידי דמנקי וכשהגיע לנ"כ צריך ליטול ידיו והנה לפ"ז תישוב התמי' על התוס' דא"כ לא הקשו כלום וראיתי בשו"ת מהר"ש הלוי חא"ח סי' י') שהקשה לו חכם א' כן ותירץ וז"ל אבל מה שנראה לי שמ"ש התוס' כאן פ' אלו נאמרים הם לדברי הפוסקים דצריך לחזור אמיא עכ"ל והן אמת שלא זכיתי להבין דברי קדשו דהא עיקר הפלוגתא בתוס' ברכות (ט"ו א' ד"ה אמאן) אם מייא מעכב לתפלה אבל לק"ש ד"ה סגי בנקיותא וא"כ פשיטא דאף לאותן הסוברים כן בנ"כ דמי לק"ש. והיותר מתמיה דהתוס' שם כתבו בסוטה להדיא דלא גרע מק"ש וגם לפמ"ש הרשב"א בחידושיו שם לחלק בין ק"ש לתפלה דק"ש כיון דהוא דאורייתא סני בנקיותא א"כ גם נ"כ הוא דאורייתא וא"כ אין מועיל כלל תירוצו של מהר"ש הלוי. ובאמת נראין הדברים דהתוס' הי' בעצמם סוברים דנ"כ גילה הקרא דצריך נטילה מקודם אף שלא ידע להם שום טומאה דכן הוא גזירת הכתוב אבל לפי שיטת רש"י דמיירי בשידי' טמאות וא"כ אין חילוק כלל בין כ"כ לשאר ברכות ולא מיסתבר למיפלג בינייהו ואם לק"ש ותפלה סגי במידי דמנקי ה"ה לנ"כ ואם נימא דבנ"כ חידשה התורה דלא סגי במידי דמנקי כשאר ברכות. א"כ כיון דסוף סוף מצרכינן למיפלג בין נ"כ לשאר דברים א"כ יותר טוב לפרש מימרא דריב"ל כפשוטו דבעינן תיכף לנטילה ברכה כן נראה ביאור דברי התוס' ולפ"ז בודאי מודים התוס' לפי שיטתם דלא סגי במידי דמנקי ולא כתבו רק דלפי שיטות רש"י דסובר דדוקא כשהי' ידי' טמאות הצריך הכתוב נטילה לזה כתבו דא"כ יותר מסתבר לומר דסגי במידי דמנקי כמו לענין תפלה ולכן שפיר הקשו עליו משא"כ לשיטתם בודאי סוברים דכיון דאפי' אין יודע להם טומאה עכ"ז גזה"כ דצריך ליטול ידי' א"כ בודאי לא מועיל מידי דמנקי והדברים מוכרחים כן כיון דלשיטות הר"מ המיקל יותר מהתוס' עכ"ז לפי פי' הב"י והב"ח לא מועיל מידי דמנקי מכ"ש לשיטות התוס' דמחמרי והדברים נוגעים כלפי מ"ש בשו"ת שבות יעקב (ח"ג חאו"ח סי' ב') דגם בנ"כ סגי במידי דמנקי והוכיח כן מקושיות התוס' הנ"ל ולפי דעתי דבריו תמוהים דאינו מוכח מתוס' כלל וכמ"ש (גם נראה שבמחכ"ת לא ראה דברי הב"י והב"ח הללו) ומש"ש דהתוס' סוברים דהכתוב שאו ידיכם קודש קאי לכל הברכות ולא לנ"כ הוא תמוה דהמעיין בדברי התוס' יראה שהמה כתבו ההיפוך מזה וע' בא"ח (סי' קכ"ח ס"ק י"ב) דאם ניקה את הידים במידי דמנקה עכ"ז צריך לברך אח"כ ענט"י וכן נראה מע"ש הטור דצריך לברך ענט"י ונשאל בשו"ת הרדב"ז (ח"ב סי' תשע"ח) דמהיכן הסמך לברכה הזאת (ע' חי' המאירי לסוטה שהביא פלוגתא אם לברך ענט"י) והשיב דכעין עבודה תקנוהו דצריך לברך ענט"י ומינה דכי היכא דהתם לא סגי במידי דמנקי ה"ה הכא וכ"נ קצת ממה שמבואר בסי' תרי"ג ס"ג דביה"כ ירחצו הכהנים ידיהם כשעולים לדוכן אף שידיהם טהורות ואם נימא דסגי בכל מידי דמנקי למה נתיר בכדי רחיצה ביה"כ אף שאינה רחיצה של תענוג לימא להו שינקו במידי דמנקי אע"כ דצריך דוקא מיא וע' בא"ר שם סק"ח שכ' להדיא דלא מהני מידי דמנקי אלא לתפלה אבל לדוכן מים בעינן וכנ"ל עיקר לדינא דלא כהשבות יעקב:
(כב)
<b>הנה</b> המ"א (סי' קכ"ח סק"מ) כ' בשם הרדב"ז דכהן שהי' עומד בתפלה והש"ץ הי' מגיע לברכת כהנים אם יש שם כהן בלתו אינו נושא כפי' ובאם שאין שם כהן אלא הוא ישא את כפי' וראיתי בשו"ת עמק הלכה (חאו"ח סי' מ"ד) שתמה ע"ז דהא אמרינן שום תשים שתהא אימתו עליך והוי מ"ע וא"כ אמאי הוי הדין כשעומד בתפלה אפי' מלך ישראל שואל בשלומו לא ישיבנו וש"מ דלא משגיחין בשעת התפלה בעשה וא"כ ה"ה בנ"כ שהוא עשה לא משגיחין בזה לכן העלה דגם הרדב"ז לא מיירי רק כשעומד בהודאה ובאם שבטוח שלא יתבלבל בתפלה ואל"כ אף שאמרו לו לעלות אינו עולה עכ"ד והנה מ"ש דהרדב"ז מיירי כשעומד בהודאה לא נהירא כן דהא בשו"ת רדב"ז (ח"ד סי' רצ"ג) כ' דאם שהה כדי לגמור את כולה חוזר לראש ובאם שמיירי שעומד בהודאה אף אם שהה כדי לגמור את כולה נראה דאינו חוזר לראש כיון דנתקן שיאמרו אותו שם הוי כמו נוסח התפלה והוי תפלה אריכתא וראי' מדלא מצינו בשום מקום שהש"ץ הקורא לכהנים יראה שלא יאריכו עדי שיהי' כדי שיעור שיגמור את כולה וה"ה לגבי הכהנים אע"כ דמיירי דהכהן אינו עומד בהודאה ועכ"ז פסק דאם אין שם כהן אלא הוא דיעלה. גם מ"ש דבעינן שלא יתבלבל בתפלתו. הן אמת שראיתי להמו"ק שגם הוא הקשה על הרדב"ז דאמאי לא התנה שיובטח שיחזור לתפלתו וכן הקשה בס' חידושי הרז"ה. אולם נראה דעת הרדב"ז דזה הדין לא הוי רק גבי ש"ץ שאחר שיסיים מלקרוא להכהנים צריך להתחיל תיכף ע"כ צריך שיהי' מובטח משא"כ בכהן יוכל אח"כ להמתין איזה זמן עד שיתחולל דעתו עלי' וע' פרמ"ג באשל אברהם סק"מ שגם דעתו נראה כן אולם עיקר קושיות העמק הלכה לק"מ מה שהקשה ממה דאין מפסיקין למלך. אף דאיכא עשה. ולא ראה מ"ש הר"מ ה' מלכים (פ"ג ה"ט) המבטל גזירת המלך בשביל שנתעסק במצוה אפי' במצוה קלה ה"ז פטור דברי הרב ודברי התלמיד דברי הרב קודמין ואצ"ל אם גזר המלך לבטל מצוה אין שומעין לו עכ"ל. ונראה מ"ש הר"מ מצוה קלה היינו אפי' מצוה דרבנן דגם זה נקרא גזירת הרב מלא תסור וע' בכ"מ שם א"כ אין קושיא כלל מדוע לא ישיב להמלך בתפלה דלגבי מצוה לא נאמרה העשה כלל וא"כ אין זה ענין לנ"כ. אמנם ראיתי בחיי עולם (ק"פ ב') שכ' שלא ידע לפרש דברי הרדב"ז דאי מיירי בקראו לו א"כ אמאי ביש שם כהן מלבד הוא אמאי לא ישא את כפי' הא עובר בג' עשה ואי מיירי בלא קראו לו א"כ אינו עובר כלל וכן ראיתי במגן גבורים בסי' קכ"ח (בשה"ג ס"ק י"ט) שתמהו כן על הרדב"ז. וכן ראיתי בשו"ת הלק"ט (ח"א סי' נ"ז) שהקשה כן. אולם לדעתי לק"מ והוא דדעת הרדב"ז דאם עומד בתפלה נקרא לא קראו לו והיינו דאף דהחזן קורא אינו קורא אלא את האנשים שאינם מתפללים ועל הכהן שמתפלל לא חלה עליו הקריאה כלל ועם כל זה כשאין שם כהן אלא הוא וכשיעלה יקיים מ"ע אף שלא יעבור כשלא יעלה עכ"ז בכרי שלא יתבטל מצות נ"כ לגמרי לכן צריך לעלות. ועוד י"ל דכשיש שם כהנים אחרים אז הקריאה אינו לו דכוונת הש"ץ הוא על הכהנים הפנוים אבל כשאין שם כהן אלא הוא אז ע"כ כוונת הש"ץ דוקא לו דהא ליכא אחר וע"כ עובר. והמ"א סיים שם ולי נראה דאם אמרו לו שיעלה אפי' כשיש שם כהנים אחרים עכ"ל ולפמ"ש גם הרדב"ז מודה בזה. רק דס"ל דזה לא מקרי קראו לו וע' בחיי עולם שהי' לו נוסחא משובשת במ"א שם שהי' כתוב דאפשר לו וע"כ פי' פירוש זר ודחוק בדברי המ"א אולם הנכון כמ"ש:
(כג)
<b>ויש</b> לחקור בסומא בשתי עיניו אם נושא את כפיו והנה בטורי אבן במגילה (כ"ד ב') כתב דמותר לישא את כפיו והא דאמרינן בגמרא רק בעין א' רבותא אשמעינן דאם אינו דש בעירו אסור אף בעין א' כן נראה לי עכ"ל. ותמהני איך כ' נ"ל על דין המפורש בש"ע סי' קכ"ח האומנם ראיתי בשו"ת משכנ"י חא"ח (סי' פ"ה) שכתב דלדידי' פשיטא לי' דאינו נושא את כפי' דבעינן שיהי' רואה את העם בשעת ברכה. ועוד כיון דנ"כ אינו בלילה וסומא הוי כמו לילה כמבואר בח"מ ה' עדות ועוד שכן דעת ר' ירוחם עכ"ד. וכמו כן ראיתי להרב מור וקציעה שתמה על הב"י שפסק נגד דעת ר' ירוחם ולי נראה לקיים את דברי הב"י ומר' ירוחם אין ראי' כלל דהוא אזיל לשיטתו דס"ל דסומא פטור מכל המצות וכמ"ש הפוסקים משמו ולכן אסור לעלות לדוכן ולעבור על לא תשא (דעל ל"ת גם סומא מוזהר וכמ"ש לקמן) משא"כ לדידן דס"ל דחייב בכל המצוות גם כאן חייב כן נ"ל. וזכיתי ומצאתי בשו"ת הרדב"ז (ח"א סימן ל"ט) שכתב כן בדעת ר' ירוחם וכתב שם דהרמב"ם שכתב דוקא סומא בא' מעיניו אתי לאשמעינן דעכ"ז אסור אם אינו דש בעירו. ונפלאות הוא בעיני על שו"ת רדב"ז ח"ה (סי' שני אלפים קי"ז) ששם כ' בדעת הר"מ דבב' עיניו אסור אף אם דש בעירו ופלא שסותר דברי עצמו וגם הלא הר"מ העתיק לשון הש"ס וכמו שנפרש בש"ס כן נפרש בר"מ ואין לומר משום דהוסיף ואם דש בעירו זה הסומא בא' מעיניו י"ל דאתי למעוטי אצבעותיו עקומות וצע"ג. ודע דראיתי ברדב"ז שם שכ' דנ"ב אינו מעכב בדיעבד דהרי ידיו עקומות פרש"י כפופות והר"ן פי' ידו עקומה אחורנית ובודאי דאינו יכול לפרוש כפי' ואפ"ה אם אין העם מסתכלים מותר ודבריו צדקו למאד. ולכן צל"ע על שו"ת נ"ב מה"ק (חא"ח סי' ד') שכתב בפשיטות דנ"כ מעכב בדיעבד והא ליתא וכן נ"ל מתוס' דדוקא עמידה מעכב ולא נ"כ ועפר"ח סי' קכ"ח וצע"ג ויש לתמוה על היד המלך (פי"ד מה' תפלה ה"א) שתמה על התוס' בסוטה שכתבו דאם בירך מיושב לא יצא מהיקשא דלעמוד ולשרת דהא מסקינן בתענית דההיקש אסמכתא בעלמא הוא ואיך נוכל באסמכתא בעלמא לחייבו בברכה עוד הפעם עכ"ד. ושגה בזה ולא ראה מ"ש הסמ"ג במ"ע דההיקש הוא היקש גמור והוא רק לענין עמידה דכתיב לעמוד ולשרת ולשאר דברים אסמכתא בעלמא הוא וא"כ א"ש דברי התוס' [ודרך אגב אעיר על מ"ש הט"ז סי' קכ"ח ס"ק ל"ה דאם שתאו בב"פ שכ' הב"י דישא את כפי' דההיקש הוא אסמכתא בעלמא והט"ז תמה דהיקש הוא דאורייתא וע"ז תמהו האחרונים עליו דהא מבואר בתענית (כ"ו ב') דהוא רק אסמכתא בעלמא ע' בא"ר ושו"ת שבו"י (ח"ב סי' א') ושו"ת זכרון יוסף חא"ח (סי' י"ג) ובכדי שלא יאונה לצדיק כל און יש להמליץ בעדו לפי מה שהאריך הג' בעל שאגת ארי' בספרו גבורות ארי על תענית לבאר דברי הש"ס שם דההיקש כהן לנזיר הוא אסמכתא ועיקר הלימוד הוא מהיקשא דמברך לשירות יעו"ש דלפ"ז הוא מה"ת מה דכהן אסור לישא כפי' כששתה וא"ש דברי הט"ז עם כי נראה שלא כיון לזה] וראיתי בטורי אבן שם שכתב דבמומין שברגלי' לא מהני אם דש בעירו כיון שהמומין הם במקום סתר יע"ש וכן נ"ל ממ"ש התוס' והרא"ש והריטב"א במומין שבידו מותר אם דש בעירו ושבקו לדרגלי' ולכן צל"ע על רבינו הב"ח (סי' קכ"ח סעיף י"ט) שכתב שאף הטור שסובר דבידי' לא מהני דש מ"מ בפניו ורגליו מהני דש ע"ש ובאמת נראה דנהפוך הוא. הדרן למלתא קמייתא דאין ראי' מר' ירוחם דהוא אזיל לשיטתו דסומא פטור מכל המצוות ואין ראי' לדידן וכמ"ש ג"כ בשם רדב"ז. ושוב ראיתי בחיי עולם (דקי"ט ע"ב) שכ' ע"ד רדב"ז הללו וז"ל ולא דק דאף דפטור מן המצות לא גרע מאשה שרשאי לחייבת א"ע כמ"ש התוס' בכמה דוכתי עכ"ל אולם לק"מ על הרדב"ז דהוא סובר דכיון דהוא פטור מנ"כ הוי דינו כמו זר שאסור לעלות לדוכן. ואין זה דומה לשאר מצות. והבן. וא"כ לדידן דפליגי על ר' ירוחם וסבירא לן דסומא חייב בכל המצות וכמ"ש המ"א סי' כ"ג וכמו שהאריך בזה בשו"ת הרדב"ז (ח"ד סי' נ"ט) וכתב דלא נמצא חבר לר' ירוחם בפוסקים יעו"ש א"כ גם סומא בב' עיניו נושא כפי'. הן אמת שמ"ש הרדב"ז דלא נמצא חבר לר' ירוחם הנה אני בעניי מצאתי לו רב גאון א' שהביא הרא"ש ה' תפילין (סי' י"ז) וז"ל בשם גאון וסומא פטור מן התפילין והציצית דכתיב וראיתם אותו פרט לסומא וכ' הרא"ש הא ליתא דוראיתם אותו בציצית הוא דכתיב [ודברי הגאון האלו מצאתי אותו בתשו' הגאו' שערי תשובה בסי' קנ"ו מרב ששנא. ובסי' רס"ז בשם ר' שמעון קיירא] והנה ליישב קושיות הרא"ש על הגאון גם ליישב מה שהקשה עליו המעיו"ט שם דהא באמת גם בציצית חייב סומא. י"ל לפי מה שראיתי בשו"ת הלק"ט (ח"ב סי' ל"ח) דהא דדרשינן וראיתם אותו פרט לכסות לילה וכסות סומא חייב זה הוי בנין אב לכל התורה דסומא חייב במצות (וע' במלוא הרועים אות ס' סומא סי' ו' שכ"כ מדעתי' דנפשי' וכבר קדמו בזה בהלק"ט). וא"כ י"ל דה"ה למאן דדורש וראיתם אותו פרט לכסות סומא הוי בנין אב דסומא פטור מכל המצות (ואף דבנוסחא דילן ליתא בגמרא פרט לכסות סומא כן הי' בנוסחת הגאונים וכמו שנראה שהי' גורס כן רש"י בסוכה (י"א א' ד"ה פרט) ותוס' שבת(קל"א ב' ד"ה ושוין) ועמ"ש הרב יד דוד דף רל"א ע"ב) וא"כ א"ש דברי הגאון דכתב דפטור מציצית ותפילין מהכתוב דוראיתם אותו והיינו דהוא בנין אב לכל התורה וא"כ ממילא פטור גם מתפילין וא"ש קושיות המעיו"ט דהא גם בציצית חייב סומא דזה לפי מה דאנן פסקינן דלא כר' יהודא אבל דעת הגאון לפסוק כר' יהודא. ושמחתי לראות בא"ר סי' ל"ח סק"א שגם ר' ירוחם כתב כדברי הגאון ומזה ידים מוכיחות לפירושינו בדברי הגאון דלפי דגם ר' ירוחם ס"ל להלכה כר' יהודא ע"כ פסק כהגאון. וע"כ מה שהביא הא"ר ראי' דהלכה כהגאון מר' ירוחם אין ראי' כלל לדידן. ועכ"פ מצינו חבר לר' ירוחם. וכמו כן נראה שהאגודה פסק ג"כ כר' יהודא ע' באגודה ב"ק סי' ק"ב ומגילה סי' ל"ג. ושוב ראיתי בשו"ת דבר שמואל (סי' י"ב) שהביא שר' ירוחם והאגודה והבנימין זאב פסקו כר' יהודא. אולם בסי' ל"ג לא הביא רק ר' ירוחם ובנימין זאב והשמיט האגודה וע' ביד דוד (דקנ"ט ע"ב) שכ' דאגודה בודאי פסק כר' יהודא יעו"ש וקשה על הרדב"ז שכ' שלא מצא לו חבר בפוסקים וע' במחזיק ברכה (בא"ח סי' נ"ג סק"ה) שגם הוא כתב וז"ל דהא כל הפוסקים פסקו כרבנן חוץ מר' ירוחם והלא גם באגודה פסק כן:
<b>ודרך</b> אגב אעיר על מה שנסתפק בשו"ת נ"ב מה"ת (חא"ח סי' קי"ב) אם סומא לר' יהודא מוזהר על ל"ת או שפטור גם מל"ת והביא שהפרמ"ג נסתפק בזה בפתיחה כוללת לא"ח ובמלוא הרועים בערך סומא (סי' י"א) שכ' שחפש ולא מצא בפרמ"ג. אולם הוא שם בח"ג אות כ"ט כתב שם וז"ל והנה ראיתי אע"ג לר' יהודא סומא פטור מכל המצות היינו מעשין לעשות בקום ועשה הא לאוין מה"ת מצוה שלא לעבור עכ"ל מבואר שם כן. ולכאורה הייתי יכול להביא ראי' דסומא פטור אפי' מל"ת דהנה בירושלמי סוטה (פ"ב ה"ה) איתא ונעלם מעיני אישה פרט לסומא שאין לו עינים הוא סומא היא סומא מנין מתניתא דר' יודן פוטרו מכל המצוות האמורות בתורה וכ' הקרבן העדה וז"ל הך ברייתא דתניא כשהוא שותה אתיא כר"י דפוטר הסומא ממצות האמורות בתורה אפי' ממל"ת לכך אינה שותה עכ"ל א"כ מבואר לכאורה להדיא כן. אמנם ראיתי בשירי קרבן שם שכ' וז"ל וקשה לי למה לי ונעלם מעיני אישה למעט סומא כיון דפטור מכל המצוות א"כ אף זינתה תחתי' אינה נאסרת עלי' וכל שתיבעל ואינה נאסרת עלי' לא הי' מתנה עמה כו' לכן נ"ל דה"ג מתני' דלא כר"י כו' ע"ש. ובאמת אין מהצורך לשבש הגירסא דיש לפרש דברי הירושלמי דממעט מהכתוב מעיני אישה פרט לסומא שאין לו עינים וע"ז אמר הוא סומא דהיינו דידעינן מזה הכתוב היכא שהוא סומא דמעיני אישה כתיב. היא סומא מנין וע"ז אמר מתניתא ר' יודן כו' דהיינו לר' יהודא פטורה הוא בלא הכתוב וכן פי' הפ"מ שם וא"כ מעיקרא אינו מוכח מידי אך גם לפי פי' הקה"ע י"ל דאדרבה מזה יהי' מוכח דסומא חייב בל"ת ולכן היא באמת אסורה עליו כיון דהוא לא שותית כמבואר בה"ה רפ"א מהא"ב ורק לענין השתי' דבזה מקיים מ"ע כמבואר בר"מ ריש ה' סוטה מזה הסומא פטור ולכן אינה שותת וא"כ אדרבה יהי' מוכח מזה דבל"ת חייב רק ממ"ע פטור וא"כ אינו מוכח מהירו' כלל לענין אם אם סומא פטור מל"ת או חייב וראיתי במלוא הרועים שם שנסתפק אם האב שנולד אצלו בן סומא אם חייב למולו ע"ש ולכאורה יש להביא ראי' לזה מש"ס יבמות (ע"א א') דמקשה אלא זכרי' דאיתנייהו בשעת אכילה וליתנייהו בשעת עשיה היכא משכחת לה כו' ואמאי לא אוקמי כשהי' סומא ונתפקח בשעת עשי' אע"כ דגם סומא חייב האב למולו וי"ל דלא רצה לאוקים הברייתא דלא כהלכתא דהלכה כרבנן דלא כר' יהודא והנה הפרמ"ג שם נסתפק בראובן ששלח לסומא שיקדש לו אשה והלך וקידשה ואח"כ קידשה אחר אם יש לחוש לקידושי שני וכ' דלדעת הפוסקים כר' יהודא א"כ לאו בר קידושין הוא. וראיתי בשו"ת דבר הלכה (סי' ע"א) שתמה ע"ז וכ' פה קדוש יאמר דבר זה הא בגיטין דכ"ג ע"א אמרינן נכרי נמי לאו בר היתרא הוא אלא סומא אמאי לא כו' ואמאי לא אמרינן דלאו בר גיטין הוא ע"ש ולק"מ על הפרמ"ג מלבד דס"ל דהש"ס רצה לאוקים המשנה כהלכתא דהלכה כרבנן ולא כר' יהודא (ובזה מיושב ג"כ מה שהקשה שם מש"ס חולין (י"ג ב') הסומא ששחט בשגם דהתם בגיטין מיירי רב ששת ורב יוסף דהם ס"ל בפ' ע"פ דאין הלכה כר' יהודא וא"כ לק"מ:
<b>הדרן</b> לנידון דידן דאין ראי' מר' ירוחם דהוא ס"ל דסומא פטור מכל המצוות ולדידן דקיי"ל דחייב כמו שמשמע מכל הראשונים וכן מצאתי בבה"ג ה' בבא קמא (דס"ח ע"ב) אחר שהביא פלוגתת ר' יהודא ורבנן כ' ואין הלכה כר' יהודא וכן פסק הרש"ל בתשובותיו (סי' ע"ז) ומייתי לי' המג"א (סי' תרע"ה סק"ד) וכ"ה בשו"ת דבר שמואל (סי' י"ב ול"ג) ומים רבים חא"ח (סי' י') ופר"ח (סי' תע"ג) וברכ"י (סי' כ"ג) ולשון לימודים ה' ברכת השחר (סי' כ"ג) גלל כן תמהתי על הישועות יעקב בא"ח (סי' נ"ג סק"ב) שכ' על מש"ש המג"א דאין הלכה כר' יהודא וז"ל לא ידעתי מדוע תפס הדבר בפשיטות כל כך ודעת הרבה פוסקים דהלכה כר' יהודא דסומא פטור מן המצוות עכ"ל ונפלאתי ע"ז דמאן נינהו הרבה פוסקים שכ' זולת ר' ירוחם והאגודה ויתר הפוסקים כולם ס"ל דאין הלכה כר' יהודא וכמ"ש הרדב"ז וע"ש בח"ג סי' תכ"ה (וע"כ גם מ"ש הישועת יעקב באה"ע סי' קס"ט ס"ק כ"ד להקשות על הש"ע שכ' דעת הראב"ד דסומא באין לו אח אחר חולץ לכתחלה דז"א דכאן כ"ע מודו דכיון דסומא פטור מכל המצוות. אין כופין אותו לייבם ואולי לא ירצה לייבם תתעגן ותיסב ע"ש לק"מ דבאמת הש"ע פסק דלא כר' יהודא וכדעת רוב הפוסקים):
<b>ובזה</b> תמוהין לי ג"כ דברי השו"ת בר לואי (חא"ח סי' א') שכתב להוכיח דסומא מוזהר על ל"ת מפסחים (קי"ט א') וכ' וז"ל דהא לפי מה דקיי"ל דסומא פטור מכל המצוות א"כ איך הי' יכול להוציא ר"י ור"ש הא הם אינם מחויבים אלא מדרבנן אע"כ דמצה דרבנן א"כ למה לי ג"ש וע"כ דמוזהרים על ל"ת וא"כ מחויבים המה גם במצה עכ"ד. והנה מ"ש דאנן קיי"ל כר' יהודא כבר כתבתי דליתא אדרבה אנן פסקינן דלא כר' יהודא וא"כ קושיתו מעיקרא לק"מ דלהכי צריך להג"ש לפ"מ דקיי"ל דסומא חייב בכל המצוות ותו נעלם ממנו דברי המרדכי פ"ב דמגילה דהביא ראי' מסוגיא הזאת דפסחים דקיי"ל דלא כר"י מדלא פטרינן לי' רק מהג"ש. גם מה שנסתפק שם איך דעת הר"מ אם לפסוק דלא כר' יהודא. לא ראה ברדב"ז שם שהוכיח ממ"ש בפ"ח מה' תפלה דסומא מוציא הרבים י"ח בק"ש ותפלה אף שהוא מה"ת לדעת הר"מ. וראיתי בשאילת יעבץ (ח"א סי' ע"ה וח"ב סי' ס"ז) שכ' דהלכה כר' יהודא וכבר כתבתי למעלה דמכל הפוסקים מבואר דהלכה כרבנן. זולת ר' ירוחם והאגודה ומש"ש דרבי יוסף גופי' מספקא לי' ע' בר"ן פ"ק דקידושין שכ' דרב יוסף לא מספקא לי' כלל. גם מ"ש דגם רבנן לא פליגי אלא בפקח ונסתמא. בזה מבואר בכל הפוסקים דלא כותי' ומש"ש ראי' לזה מדהצריכו חכמים לומר במגילה דסומא נהנה מהאור ש"מ דבלא"ה הוא פטור מכל המצוות דאטו הוא ברכת הנהנין והנה בזה סותר משנתו מ"ש במור וקציעה הבאתיו לעיל בקונטרס מעון הברכות דהוא ברכת הנהנין. אך בלא"ה לא מוכח מידי דהא כ' הרשב"א בחי' לב"ק (פ"ז א') דעשאוהו כברכת הנהנין יע"ש. גם מש"ש דלשיטות התוס' במגילה יכול להוציא גם מחויב דאורייתא וכשיטות המרדכי ליתא דמשיטות הר"י נראה דלא ס"ל כן דאל"כ הל"ל בפשיטות דיוכל לבא לידי דאורייתא וע' בארעא דרבנן (אות תס"א) שהקשה באמת על התוס' מדוע לא כתבו כן ולכאורה לא קשה כלל דגברא אגברא קרמית ודלמא התוס' לא ס"ל כהמרדכי וראיתי בעין זוכר (אות ח' סי' כ') שהקשה כן אך נראה דעיקר קושיות הארעא דרבנן לפמש"ש דהתוס' בפ"ג שאכלו כתבו כן וא"כ מקשה מדידהו אדידהו אולם באמת לק"מ דבתוס' פ"ג שאכלו (מח"ב) מבואר דאתי עלה מטעם ערבות וא"כ זה לא שייך בסומא דהוא פטור מכל המצוות ובודאי גם מערבות פטור וא"כ אינם סותרים דברי התוס' אהדדי וא"כ מבואר דראיית המשכנ"י מר' ירוחם אין ראי' כלל ומ"ש המשכנ"י דצריך שיראה העם בשעת ברכה ליתא דהא מבואר בש"ע שנהגו הכהנים לכסות פניהם וידיהם בשעת ברכה ואף הא"ר שכ' בשם הרדב"ז דאין לכסות ידיהם מודה בפניהם וגם במ"ש הא"ר בשם הרדב"ז צל"ע דמדברי הרדב"ז (ח"ב סי' מ"ו) מבואר להדיא שקיים המנהג הלז היפוך מ"ש הא"ר בשמו. ואין לומר דבעינן ראוי לראות ליתא דהיכן מצינו דבעינין שיהי' ראוי לראות וכבר נודע מה שהשריש לן הגהות מל"מ דלא אמרינן כן אלא היכא דמפורש. ומ"ש המשכנ"י דסומא דומה ללילה ליתא דא"כ נאמר ג"כ דסומא פטור מלולב כיון דמצוותו רק ביום אע"כ דזה אינו שייך רק במצוה שאינה חובת הגוף ועוד דעל עיקר דין דאין כ"כ בלילה אני דן ובא דהנה ראיתי במהרי"ל (ה' נ"כ) שכ' וז"ל ונשגבה פליאה במהרי"ל סגל מאחר דכתיב ביום צוותו והדוכן הוא עבודה תהי' ג"כ ביום ואמר ששוב מצא טעם לדבר הואיל ועיקר הקרבנות קרבים ביום יכולים האמורים להקרב בלילה וכנגדן תפלת ערבית ה"נ ל"ש עכ"ל. ולכאורה דברי המהרי"ל תמוהין דמהירושלמי שהביאו הפוסקים נראה דאין נ"כ בלילה הן אמת שמלשון הירושלמי שהביא הרא"ש אית לך מימר נעילת שערי שמים ביום י"ל דמלישנא דכתב ביום במשנה קמקשה וכן פי' הרא"פ בירושלמי שם אולם הלא בירושלמי תענית (פ"ד ה"א) מאמר מוחלט שם אין נ"כ בלילה. ושוב ראיתי להיד המלך ה' תפלה (פי"ד ה"א) שתמה על הרא"ש דמנ"ל דאין נ"כ בלילה די"ל הפי' בירושלמי כהר"א ונעלם ממני לשון הירושלמי אח"ז דמבואר להדיא בפשיטות דאין נ"כ בלילה וא"כ גם למעלה הפי' כן. גם הלום ראיתי להישועת יעקב באו"ח (סי' קכ"ט סק"א) שגם הוא פי' הירו' דדייק מלשון דביום ומזה הוכיח אדרבה דהירושלמי סובר דיש נ"כ בלילה ובמח"כ לא ראה סוף דברי הירושלמי (וע' בא"ז ה' נ"כ סי' תי"ג שכ' שבירושלמי שלפנינו לא נמצא הך דינא דאין נ"כ בלילה עכ"ל נראה דבנוסחתו לא הי' הך סיום בירושלמי) אשר ע"כ נראה ליישב זה דהמהרי"ל סובר דאין ראי' מהירושלמי דהנה בש"ס דילן בתענית מקשינן דא"כ יהי' אסור בחרצן ותירצו דההיקש אסמכתא בעלמא הוא הא דמקשינן נ"כ לעבודה אולם בירושלמי תענית לא תירצו כן וכפי הנראה סובר הירושלמי דהוא דרשא גמורה ההיקש וכיון שכן להירושלמי גם בלילה פסול דאתקש לעבודה משא"כ לש"ס דילן ודו"ק וא"כ י"ל דגם הרא"ש אינו סובר לדינא כהירושלמי בהא דאין נ"כ בלילה ולא הביאו שם רק לענין אחר ולכן לא העתיקו הטור לדינא דאין נ"כ בלילה וע' ד"מ (סי' תרכ"ג) ששם הביא דברי מהרי"ל וסיים דאין נוהגין כן. משמע דמדינא מותר ומצאתי בשאילת יעבץ (ח"א סי' נ"א) שפסק כמהרי"ל וכן ראיתי בשלמי ציבור (דיני ביהכ"נ סי' ו') כ' בשם באר עשק והרמ"ע דנושאין כפים גם בלילה. וראיתי להרב המגיה לשלמי ציבור שם שכ' שכן הוא דעת הב"ח שעכשיו שממשיכין תפילת נעילה עד הלילה אין למחות בידם ע"ש ובמחכ"ת העיד בשם הב"ח ההיפוך ממה שמבואר בדבריו דהא כ' הב"ח דאם נמשך עד הלילה אין לישא כפים וע' בא"ז שם שכ' בשם אבי העזרי דנוהגין לישא כפים בלילה (אך בביאור הראב"ד לספר יצירה (פ"א מ"ג) כ' והי' ידיו אמונה עד בא השמש דאין נ"כ בלילה). וראיתי בשו"ת זרע אמת ח"ג סי' ס"ה) שתמה על מ"ש הברכ"י דנושאין כפים בלילה דהא בירושלמי אמר ר' יוחנן דאתקש נ"כ לשירות כו' יעו"ש אולם לפמ"ש א"ש דבבלי חולק בזה על הירושלמי ומצאתי און לי דהבבלי והירושלמי מחולקים בזה אם נושאים כפים בלילה דלהבבלי מותר ולהירושלמי אסור דהנה ביש"ש ב"ק בסופו איתא החילוקים שבין בני א"י לבני בבל וראיתי שם (סי' כ"ב) בתענית ובט"ב בערבית ובמנחה בני בבלי פורסים כפיהם בני א"י אין פורסים כפיהם אלא בשחרית עכ"ל והיינו דבני בבל פורסים גם בערבית דס"ל דנ"כ בלילה ובני א"י אין פורסיהם כפיהם בלילה. וע' בגבורת ארי תענית (כ"ו א') שגם מדבריו נראה שסובר שיש נ"כ בלילה אלא שחסר שם סוף דבריו וכיון שסלקנו קושיות המשכנ"י. הלכה כהש"ע דגם סומא בב' עיניו נושא כפי'. וכן פסק האגודה בשם ר"י בעל התוס' והביאו בא"ר שם (ולפ"ז צ"ל אף דכתבנו למעלה דהאגודה פוסק כר' יהודא דסומא פטור מכל המצות עכ"ז פוסק כאן דנושא את כפיו דיוכל לחייב את עצמו ולא ס"ל דהוי כזר כמ"ש למעלה) וכן מצאתי בחי' הריטב"א במגילה שכ' סומא בא' מעיניו אבל סומא גמור לא חזי לנ"כ ואפי' דש בעירו וי"א דכי נקט א' מעיניו היינו לרבותא בשאינו דש בעירו אבל דש בעירו אפי' בב' עיניו עכ"ל א"כ גם הוא הביא י"א דסומא בב' עיניו נושא כפיו וכן יש להורות וע' ביד המלך (פט"ו מה' תפלה ה"ב) שהניח בתימה על התוס' תענית (כ"ז א' ד"ה א') שהוכיחו מהש"ס דשם דכהן בעל מום מברך דאיך נעלם מהם הש"ס דמגילה כמבואר להדיא כן יעו"ש אולם לא ראה בבכור שם שכ' שממגילה י"ל דמיירי במום עובר ולהכי הוכיחו דאפי' במום קבוע שרי ע"ש ויש לעיין אם עקומות עקושות יוכל להיות מום עובר:
(כד)
<b>ודע</b> דנ"ל דמי ששתה יין בתוך הסעודה רשאי לישא כפי' דיין שבתוך הסעודה אינו משכר כמבואר בירושלמי פ' ערבי פסחים והובא ברשב"ם ותוס' פסחים (קי"ז ב') וכן נראה ממ"ש התוס' בתענית (י"ז א' ד"ה ויודע) על מה דאיתא התם דמי שיודע שבתי אבותיו קבועין אסור לשתות יין וז"ל אסור לשתות יין פי' חוץ לסעודה אבל בסעודתו מותר דיין שבתוך הסעודה אינו משכר עכ"ל נראה משטחיות דבריהם דגם לעבוד מותר מי ששתה יין בתוך הסעודה וא"כ כ"ש לנ"כ. וע' במ"א (סי' צ"ט סק"א) שכ' בשם הסמ"ק דאף דמי ששתה רביעית יין אל יתפלל אבל אם שתה אותו בתוך הסעודה מותר וא"כ ה"ה לנשיאת כפים. וע"כ צל"ע על מ"ש בשו"ת הלק"ט (ח"ב סי' קכ"ה) דמי ששתה יין בתוך הסעודה אין לו לישא כפי' דהוא מוטרד בדעתו ומאן דצריך לעבוד לפני ד' בעי דעתא צלותא יעו"ש. ולדעתי ליתא לזה וכנראה שלא ראה בסמ"ק שכ"כ גם לגבי תפלה שגם הוא עומד לפני ד' ע"כ מותר לדעתי לישא כפי':
(כה)
<b>בש"ע</b> סי' קכ"ח מבואר דחלל אינו נושא כפי' וראיתי להמור וקציעה (דף נ"ה ע"א) שתמה מזה על מ"ש הב"י בנושא נשים בעבירה דא"צ רק לידור ולקבל עליו דכיון דאם עבד לא חילל לכן כשר לנ"כ והא חלל ג"כ אם עבד עבודתו כשירה יעו"ש ולדעתי לק"מ לא מיבעיא לפי שיטות הרמב"ן ההובא בריטב"א בחידושיו לקידושין (דס"ו ע"א) דהא דאינו מחלל רק בס' חלל אבל בודאי חלל עבודתו פסולה א"כ הא הכא מיירי בודאי חלל וכמ"ש האשל אברהם (ס"ק ס"ג) דס' חלל נושא את כפי' אלא אפי' לפמ"ש הריטב"א שם דלא נהירא וכ"כ בחידושיו למכות (י"א ב') וכן דעת התוס' כתובות (כ"ג א') וכמ"ש השער המלך (פ"ו מה' ביאת המקדש ה"ו) י"ל דהיינו במה שעבד בעת שעדיין לא נודע שהוא חלל אבל מה שעובד בעת שנודע הוא מחלל ואפי' לדעת הר"מ (פ"ז מה' ביאת המקדש) דגם מה שעובד בעת שנודע ג"כ לא מחלל (הגם ששיטתו צ"ע ע' שו"ת יד אלי' סי' ל"ז) עכ"ז אין כאן קושיא כלל דהא הר"מ דקדק וכתב בחלל לפי שאינו בכיהונו וכ"כ בה' אבל (פ"ג הי"א) והיינו דחלל אין תורת כהונה עליו רק מה דעבודתו כשירה הוא מגזיה"כ דפועל ידיו תרצה דמרצה החללין שלו ומה דמות תערוך לנושא נשים בעבירה שכל דין כהן עלי' רק שצריך קבלה בעלמא ואפי' הנדר אינו לעיכוב רק לזרוזי נפשי' כמ"ש בשו"ת ח"צ (סי' ל"א) ותבואות שור (סי' ב' סקי"ב) וע' שו"ת ח"צ שם שהכריח כן דע"כ צריך לומר כן ובתשובת מים חיים חאה"ע (סי' צ"ד) מיאן בזה לומר דסברת הש"ס לזרוזי נפשו. ולא ראה דברי זקינו הח"צ דע"כ צריך לומר כן וע' בס' תוס' שבת בהגהותיו ליו"ד סי' ב' שהקשה על הט"ז מהסוגיא הזה וגם ממנו נעלם דברי הנ"ל. וגם שכח דברי עצמו בהגהותיו לא"ח ששם מזכיר לדברי הח"צ וא"כ מבואר דלא קשה כלל מחלל שאין עלי' דין כהן לנושא נשים בעבירה וז"פ וברור וע' בספר רביד הזהב (דקכ"ט ע"א) שהביא דרשת הגמ' דמי שנודע שהוא חלל עבודתו כשירה וכתב דצ"ע אם יש לדמות לזה שאר עניני כהונה כגון שנפדה בכור על ידו ולא ראה דבשו"ת חו"י (סי' ק"י) כתב בפשיטות דאינו מועיל וביד אלי' (סי' ל"ז) השיג עליו יעו"ש:
(כו)
<b>בש"ע</b> (סי' נ"ו ס"א) מבואר דבקדיש לא יפסיק בין יהא שמי' רבא למברך והמ"א שם הקשה דהוא נגד הסוגיא דסוכה יעו"ש וראיתי בערוך לנר בסוכה (דף ע"ד) שכ' וז"ל ולענ"ד תמהתי מה הוקשה להגדולים דדברי הג"א בשם הא"ז הובאו בברכות פ"ג אמאי דאמרינן שם ודכ"ע מיהת מפסק לא פסיק איבעיא להו מהו להפסיק לישור ומסיק דלא פסיק והנה ברור דמאי דקרי שם הפסק אין זה שמשהה בין תיבה לתיבה אלא שלא יפסיק תפלתו לומר קדושה ומודים ויש"ר וא"כ גם מ"ש הג"א בשם הא"ז ע"ז לא יפסיק בין תיבת שמי' כוונתו להפסק כזה דאיירי בי' הגמרא דהיינו אם שומע קדושה באמצע יש"ר אז לא יפסיק בין יש"ר למברך כו' אבל במקום שאינו מפסיק בדיבור אחר רק שהוא שוהה מעט בנתיים זה לא נקרא הפסק דפסקינן כרב ספרא דאסוקי מלתא הוא ומזה לא דבר לא ההג"א בשם הא"ז ולא הרמ"א עכ"ל הערוך לנר. והנה לפי דברי' מותר להפסיק בשהיה בין שמי' לרבא ובין רבא למברך. אולם באמת אין זה נכון והערוך לנר כתב כן לפי שלא נגלה בימיו דברי הא"ז ששם בה' תפלה (סי' צ"ז) כ' וז"ל והעונה אמן יש"ר צריך להזהר שלא יפסיק בין תיבת שמי' לתיבת רבא אלא צריך לומר ביחד יהא שמי' רבא אבל אם יפסיק בין תיבת רבא לתיבת מברך לית לן בה דאמר רבה לא לימא אינש יש"ר כו' אלא הכי והתם אסוקי מילתא ולית לן בה עכ"ל. מבואר להדיא דלא כדברי הערוך לנר רק תיבת שמי' ותיבת רבא צריך לומר ביחד. וגם מבואר דדברי הא"ז והג"א הם נלמדים מהש"ס הזה ולא כהערוך לנר שחלק אותם דהש"ס מיירי בהפסק בשהיה והא"ז מיירי לומר איש"ר ובכאן מבואר דליתא. וא"כ מבואר דצריך לומר שמי' רבא ביחד בלא שהי' בנתיים והא"ז פי' הא דאסוקי מלתא קאי רק למברך. וא"כ דברי הרמ"א המה תמוהים. מהש"ס הזה. ועכ"פ בין שמי' לרבא בודאי צריך שלא לשהות ביניהם:
(כז)
<b>מה</b> שנוהגין העולם שאיש א' אומר התפלה בקול רם ואח"ז מסיים איש אחר התפלה. לא ראוי לעשות כן דהא בתה"ד (סי' י"ג) כ' דגם הש"ץ צריך לפסוע ג' פסיעות רק שסומכים א"ע על הג' פסיעות שפוסעין בעושה שלום בקדיש שאחר קדושא דסידרא וכ"ה בטוש"ע (סי' קכ"ג ובט"ז שם סק"ט) ומה"ט כ' הפרישה (סי' קכ"ב) ובא"ר שם ובפרמ"ג שהש"ץ אין לו להפסיק בדיבור עד אחר הקדיש. וא"כ אם מניח לאיש אחר לסיים התפלה לא פסע הג' פסיעות וע"כ אם רוצה שאיש אחר יסיים התפלה צריך שהוא יפסיע הג' פסיעות ויאמר עושה שלום ועשו"ת רדב"ז (ח"א סי' של"ט) שהאריך להוכיח דהש"ץ יפסיע ג' פסיעות תיכף אחר התפלה רק שאנן נוהגין כהתה"ד. אבל כשאיש אחר יסיים עביד דלא כמאן ע"כ יפסיע ג' פסיעות כשירצה שאיש אחר יסיים התפלה:
(כח)
<b>בש"ע</b> סי' קכ"ח סמ"ה ברמ"א מבואר דמותר להשתמש בכהן אם מחל והט"ז שם הקשה דאיך יכול למחול הא בנושא נשים בעבירה כופין אותו לגרש וכ' הא"ר שם דמבואר בשו"ת מהר"ם מרוטינברג (סי' ק"ז) דדוקא בעבירה אינו יכול למחול אבל על כבוד יכול למחול וראיתי להשירי ברכה (סימן קכ"ח סק"ב) שהשיג על הא"ר דדוקא על כבוד ס"ל למהר"ם דמהני מחילתו אבל להשתמש בו דהוא בזיון דמי לעבירה דאינו יכול למחול עכ"ד אולם הוא כתב כן לפי שלא נגלה בימי' שו"ת מהר"ם מרוטונבורג חלק שלישי ששם (סי' קט"ז) כ' וז"ל ולי נראה דאפילו בחנם שרי היכא דמשתמש בכהן ברצין נפשו דכהן והא דקאמר דמעל היינו היכא דע"כ דכהן משתמש בו דומיא דההיא דירושלמי דטען תרווייהו בחדא ידא פי' אפי' הכי נשא אותם בידו אחת ולא רצה לשמש אותם כ"א בידו אחת וכשאמר לו רבא בר רב הונא וכי ידך שני' קטועה היא על זה כעס רב הונא ואמר כל המשתמש בכהונה מעל ועל מה שברצון נפשו שימש להם לא הקפיד תדע דרב הונא גופי' הניח לר' זעירא לשמש לפני' אך על בנו כעס שרצה ע"כ לשמש בו עכ"ל הנה מבואר להדיא שגם לשמש בו מותר היכא שהיא ברצון נפשו. וע' בחיי עולם (דק"ד ע"א) מה שדחק עצמו לדעת ר' פטר מהירושלמי הלז דהא ר"ז שמש ומחל וא"כ מוכח דגם מחילה לא מהני. אולם לפמ"ש מהר"ם א"ש ואדרבה מכאן ראי' דמהני מחילה. ומה שאמר כל המשתמש בכהונה כו' היינו לפי שלא רצה לשמש בידו השני' א"כ ע"ז לא מחל וא"ש וע' גם בפני משה בירושלמי ברכות (פ"ח ה"ה) מה שדחק בזה ואין צורך ומה שהניח בצ"ע בחיי עולם מעבד נרצע ע' בשירי ברכה שיישבו:
(כט)
<b>הנה</b> בש"ע סי' קכ"ח מבואר שם באחרונים אם כהן שעולה פעם ב' לדוכן אם יוכל לברך וראיתי להשירי ברכה שם שרצה לדייק מדברי הריטב"א שס"ל דיברך פעם שני' וכ' דכיון דבמאירי מפורש שצריך לברך וכן מורין קצת דברי הריטב"א ע"כ יש לפסוק לברך. ומהתימה ממנו שבמחכ"ת נעלם לשון הריטב"א בחידושיו לסוכה (דף ל"א) שכתב להדיא דהעושה מ"ע פעם שני' אף דמותר לו לעשותה עכ"ז אין לו לברך זולת כשאמרו חכמים כמו שאמרו שמתפלל תפלת נדבה יעו"ש ובחיי עולם (דף ק"ד ע"ד) ולפ"ז סרה תמה הוכחת השירי ברכה מהריטב"א שהקשה דמאי רבותא דמימי לא נשאתי כפי בלא ברכה והביא ראי' ממנו לפי שיטתו דס"ל דרשות ודאי ביד הכהן לברך. אולם לפי המבואר בריטב"א דאיסורא איכא אינו ראי' כלל. וא"כ כיון דהוי מחלוקת בין הריטב"א להמאירי הי' נראה דהוי ספק ברכות להקל ולא יברכו:
(ל)
<b>הנה</b> הב"י (בסי' קי"ד) תמה על הראב"ד שס"ל שאף במוריד הטל אסור להזכיר טרם שיזכור הש"ץ דהא בטל מבואר בירושלמי דבטל מותר להזכיר אף קודם שיזכור הש"ץ ע"ש מה שכתב בזה ובט"ז שם ובשירי קרבן בתענית פ"א ה"א האומנם מצאתי להא"ז (ה' הזכרת גשם סי' שצ"ב) שהעתיק גירסת הירושלמי בזה"ל. הדא דתימא בש"ץ ברם בצלוי' ביחיד אם רצה להזכיר מזכיר ע"ש שהאריך בביאורו וא"כ כראה שגם הראב"ד הי' גורס וא"כ לא נזכר כלל בירושלמי החילוק בין משיב הרוח לטל וא"צ לכל הדוחקים שדחקו א"ע בדברי הראב"ד. עוד ראיתי להשירי קרבן שם שתמה על ר"ע גאון שסובר שאינו רשאי להזכיר עד מנחה דלפ"ז מה האי דמסיק שם בירושלמי קמון לצלותא כמו שהזכיר הש"ץ ש"מ שהזכרת הש"ץ מהני לתפלת מוסף דיחיד עכ"ל אולם בא"ז מבואר שם פי' הירושלמי דקמון לצלותא דאפי' לא שמע מהש"ץ רק הפיוטים של גשם ה"ז מתפלל במנחה משיב הרוח וסיים ע"ז שכן פי' ר"ע מבואר דלפי מה שפי' ר"ע הירו' לק"מ ומזה תראה דמה שדחה הפר"ח בסי' קי"ד דברי הראב"ד ור"ע בשתי ידים מכח דברי הירושלמי הללו והא ליתא דאדרבה המה לקחו שיטתם מהירושלמי לפי מה שפירשו המה דבריו. עוד ראיתי להפר"ח בסי' קי"א שתמה על הא"ז שס"ל דבשבת א"צ לסמוך גאולה לתפלה מהירושלמי תענית שם ר"ח בשם ר' פדת אסור ליחיד להזכיר עד שיזכור ש"ץ ופי' הרא"ש בפ"ק דתענית דבבקר א"א להזכיר דאסור להפסיק א"כ מבואר דגם ביו"ט צריך לסמוך גאולה לתפלה אמנם לפי מה שראיתי בא"ז (ה' ק"ש סי' י"ד) שכ' ע"ד הירושלמי האלו ומכאן והלאה התחלת דיבור ולא קאי אדלעיל כו' יעו"ש א"כ לק"מ. ומצאתי בשו"ת שאגת ארי' (סי' ט"ז) שגם הוא פי' כן דברי הירושלמי ע"ש וכוון לדברי הא"ז מיהו קשיא לי על הא"ז שכ' שבשבת א"צ לסמוך גאולה לתפלה ולשיטתו ה"ה ביו"ט וכמ"ש הש"א שם וקשיא לי מהירושלמי דסוכה (פ"ג ה"ח) זה שהוא משכים לצאת לדרך נוטל לולב ומנענע שופר ותוקע לשתגיע עונת ק"ש קורא ק"ש ומתפלל ומה שאינו מתפלל מעומד קודם היינו משום שצריך לסמוך גאולה לתפלה והתם ביו"ט מיירי וע' שו"ת הריב"ש סי' תכ"ט א"כ מבואר דגם ביו"ט צריך לסמוך גאולה לתפלה וצ"ע:
(לא)
<b>בש"ע</b> סי' ק"א ס"ד הביא י"א דהא דאין מתפללין ביחיד אלא בלה"ק ה"מ כששואל צרכיו אבל תפלה הקבוע יכול לומר בכל לשון והוא דעת ר' יונה בר"פ הי' קורא שהקשה דאיך מתפללין הנשים בלשון לע"ז ע"כ חילק דתפלה הקבועה מותר ונ"ל דגם דעת רש"י כן הוא שכתב במס' סוטה (ל"ג א') על מה שחילקו בש"ס שם בין יחיד לציבור וז"ל ציבור לא צריכו להו דכתיב הן אל כביר ולא ימאס אינו מואס בתפלתן של רבים וראיתי להמל"מ בספרו פרשת דרכים (דרך הרבים דרוש י"ג) שהניח בקושיא דלמה לו לומר משום כביר ולא ימאס. הא אמרינן במס' שבת (י"ב ב') דבחולה מותר לשאול בלשון ארמי דשכינה עמו ובברכות (ו' א') אמרינן דעשרה שמתפללין שכינה עמהם א"כ להכי בציבור מותר לשאול בלשון ארמי ולמה לו לרש"י לטעם דכביר כי' עכ"ד. וכן הביא הקושיא הזאת בבתי כהונה ח"ב בבית אבות (ד"ל ע"א) ששמע הקושיא הזאת מפי המשנה למלך יע"ש אמנם עם האמור א"ש דלרש"י קשה לי' קושיות ר' יונה דאיך מתפללין הנשים בלשון לעז וחילק בין תפלה הקבועה לציבור דשרי ובין שואל צרכיו. וע"כ לא פי' רש"י משום הטעם דעשרה שמתפללין ששכינה עמהם דלפ"ז דוקא כשהציבור מתפללין בעשרה שרי אבל ביחיד לא גם כשמתפלל תפלה הקבועה וע"כ הביא רש"י הכתוב דכביר כו' דזה שייך גם כשמתפלל ביחיד ומתפלל תפלה הקבוע וכמ"ש הרא"ש בר"פ הי' קורא ובמעיו"ט שם ס"ק ה' וע"כ הביא רש"י במכוון הכתוב הזה והיינו דרש"י לא ס"ל כמ"ש הרא"ש שם לנפשי' ליישב דדוקא לשון ארמי אף שמבינים הוא נמאס בעיניהם ע"ש ורש"י ס"ל שאינם מבינים כלל וכמ"ש בליקוטים שבסוף ספר הפרדס ע"כ אומרים שיהי' מבינים מה"ש כי הא דאמרינן לעולם אל יתפלל אדם כו' שיהי' מה"ש מבינים ומבקשים עלינו רחמים כו' דנראה מדברי' דלשון ארמי אין מכירין כלל וע"כ הוכרח לחלק כחילוקו של ר' יונה וע' בא"ז ה' שבת (סי' נ') שכ' באמת טעמא משום דשכינה שורה בציבור וכן פי' הר"י בר' יקר בשו"ת תמים דעים (סי' קפ"ד) וכ' וז"ל לפי שא"צ הציבור שיביאו המלאכים את תפלתם לפני הקב"ה כיון ששכינה שורה בציבור וכדמשמע בפ"ק דשבת שאני חולה דשכינה עמו עכ"ל וזה כדברי המל"מ ולפיכך כ' שם הר"י בר' יקר שאין הנשים מתפללים בלשון לע"ז ע"ש אולם רש"י יישב כחילוקו של ר' יונה ע"כ לא כתב הטעם משום דשכינה עמו רק משום כביר לא ימאס וז"ב בכוונת דברי רש"י אולם הרא"ש שם ס"ל דהמלאכים מבינים לשון ארמי ורק לשון ארמי מגונה בעיניהם ולכן אין נזקקין למי שמתפלל בלשון ארמי וראיתי להבאר שבע (דנ"ו ע"א) שתמה ע"ד הרא"ש יעו"ש ואני איני רואה תמי' על הרא"ש וכדבריו פי' גם ר"י בר יקר בפי' הראשון בתמים דעים שם וביותר שמצאתי כן בזוה"ק (פ' לך דפ"ט ע"א) להדיא כדברי הרא"ש וז"ל דהא מלאכי קדושי לאו נזקקין בלשון תרגום אי תימא דלא ידעי והא גבריאל אוליף ליוסף ע' לשון (הן אמת שלפי מה שתירצו בש"ס דסוטה דגבריאל נזקק ללשון ארמי אין ראי') ותרגום חד מע' לשון הוא אלא מינדע ידעי אבל לא נזקקין תנן כו' ע"ש דמבואר להדיא כדברי הרא"ש ומהתימה מהבאר שבע שלא ראה דברי הזוה"ק הללו שאז לא הי' דוחה דברי הרא"ש [ושוב ראיתי בד"מ בסי' ק"א שרמז לדברי הזוה"ק האלו וצלע"ק ממ"ש בזוה"ק בהקדמה (ד"ט ע"ב) בגין דמלאכין קדישין לא נזקקין לתרגום ולא אשתמודען בי' דנראה מהכפל לשון שאין מבינין לשון ארמי. וכ"ה הלשון שם בדף ע"ד ע"ב דאלמלא משתען בלישן אחר דמלאכי עילאי לא הוה אישתמודען בי' ובד' ע"ה ע"ב בגין דחילא דלעילא לא ידעו ולא אשתמודא בר בלשון הקודש כו' משמע קצת דאינם מבינים בשום לשון לבד מלה"ק] וכן ראיתי שהסכים לזה באבודרהם (דכ"ב א') ובעשרה מאמרות מאמר אם כל חי (ח"א סי' ל"א) ע"ש וביד יהודא וכ"ה באדרת אלי' להמ"ח (דכ"א ע"א) ומה שהקשה הבאר שבע דא"כ מאי האי דאמרינן בסוטה דלאשמעי עבידא לק"מ וכמ"ש הר"י בר יקר דהמקשן הי' סבור דהב"ק הי' מלאך ומשני דלאשמועי עבידא ואינו מלאך ע"ש וביותר י"ל הפי' בש"ס דלאשמועי עבידא היינו דהבת קול נעשה להשמיע לכל העם מה שצריך להכריז ובתוך העם הי' אנשים שלא הי' יכולים להבין בלה"ק ולכן אף שמגונה בעיניהם לשון ארמי עכ"ז הוכרח לכרוז בלשון ארמי בכדי שיבינו כל העם (ע' ירושלמי פאה פ' אלו דברים נפקת ברת קלא ואמרה דמך ר' שמואל בר"י גומל חסדיא מבואר ג"כ דהב"ק דברה בלשון ארמי אולם י"ל דדברה בלה"ק והירו' העתיק אותו בלשון ארמי) וראיתי להפר"ח בסי' ק"א שגם היא תמה על הרא"ש והקשה דלפ"ז מאי הקשה מבת קול הא החילוק פשוט דבת קול צריכה להודיע לכל העולם ולדעתי י"ל דכאן לא שמע הב"ק רק שמעון הצדיק וע"כ הקשה המקשן דאם לשון ארמי מגונה בעיניהם א"כ כיון ששמעון הי' יכול להבין בלה"ק א"כ הי' לו להכריז בלה"ק והתרצן השיב דכיון דהממונה על בת קול עשוי להשמיע לכל בני אדם א"כ לדידי' אינו מגונה ואף שלשמעון הי' יכול לדבר בלה"ק דיבר בלשון ארמי ומה שהקשה הבאר שבע מגבריאל דמשני הש"ס שם דמשמע דרק גבריאל מבין ולא שאר מלאכים. הנה כ' הר"י בר יקר שם דגבריאל כיון שממונה ללמוד לאנשים לשונות אינו מגונה בעיניו ע"ש וזה כמ"ש למעלה בבת קול. ומה שהקשה מהתרגום שניתן בסיני וגם בתורה יש כמה פעמים לשונות מתרגום כבר הקשה כן בזוה"ק ויישבו ע"ש ובאמת מש"ס דילן נראה ג"כ דס"ל כהזוה"ק ממה דאיתא בסנהדרין (דצ"ב ע"ב) דבא מלאך וסטרו על פי' כו' דמשמע דהבין מה שנבוכדנצר אמר אף שדיבר בלשון תרגום. ומצאתי בחי' אגדות שהתעורר בזה ותירץ דהמלאכים המקטרגים אינם מבינים אך המלאכים המליצים טוב המה מבינים וכוונתו נראה דכיון דמבואר בש"ס שם דכיון דבא לגנות שירת דוד א"כ הי' מלאך מליץ טוב והוא מבין בלשון ארמי אולם בירושלמי שבת (פ' בהמה אשה ה"ט) הובא המימרא הזאת ושם אינו מבואר דרצה לגנות רק דאמר לי' תקין מילך ובר אית לי' כו' ע"ש (ע' ברי"ף שרצה לפרש כן בש"ס דילן ולא הביא דברי הירושלמי) וגם אם נדחוק דאף שאין הכרח לפי הירושלמי דהי' מלאך מליץ רק נאמר דאיתרמי שהי' כן אבל תקשה אלינו דאם כדברי המהרש"א דרק המקטרגים אינם מבינים א"כ אמאי לא יתפלל בלשון ארמי שאין המלאכים נזקקין לו דמאי בכך שהמקטרגים לא יהי' נזקקים כיון דהמליצים יהי' נזקקים ומצאתי להעוטה אור דף ג' שהעיר כן על המהרש"א ואמת שראיתי בס' המנהיג (ה' תפלה סי' כ"ו) שכ' לפי שאין מ"ה מכירין בלשון ארמי זולתי ג' הממונים על ישראל והמליצים שהם מיכאל גבריאל רפאל כו' ע"ש וזה כעין מ"ש המהרש"א. וצ"ל דכיון דהמקטרגים לא ידעו אם התפלל לפי שאין מבינים לא יחשכו א"ע מלקטרג עליו משא"כ אם ידעו שהוא התפלל. אך לשון הש"ס אין נזקקין לו דחוק לפי זה וע"כ נראה דהעיקר כהרא"ש. אולם יש לדחות לפמ"ש בספר תניא ה' ר"ה (סי' ע"ב) דהממונים על תפלת הציבור המה מבינים והממונים לתפלת יחיד אינם מבינים א"כ י"ל דהאי בא מלאך וסטרו הי' מהממונים על תפלת הציבור והנה הר"מ ן' גבאי בספר תולעת יעקב כ' כהרא"ש דהמה מבינים רק שאינם נזקקים ומהר"ש אלקבץ בספר מנות הלוי סי' ט"ז השיג עליו מסוגיא דסוטה ולק"מ וכמ"ש גם הלום ראיתי להיפה מראה בפ' הרואה (סי' ו') שהביא בשם הר"י ן' חביב דהמה מבינים ורק שאין נזקקין והוא כתב עליו דלא הי' והשיג מהסוגיא דסוטה ולא ראה דעת הזוה"ק והרא"ש ודעימי' שסוברים כן ומסוטה לק"מ וכמ"ש. והנה רבינו הרמב"ם השמיט הך מימרא דאל ישאל אדם כו' וצריך טעם למה. והנה ראיתי להכלבו (סי' י"א) דפי' מלאכי השרת הם הכוחות הטובות כו' ולפי שלשון ארמי הוא זר ואינו שגור בפי האדם אין הכוונה מצוי להתפלל בלשון ההיא כו' ע"ש (וצ"ע דאיך יפרש לפי פי' הזה הסוגיא דסוטה גם לפ"ז נראה דאינו סובר דהמלאכים אינם מבינים בלשון ארמי והוא בעצמו בסי' ט' כ' דלהכי ניתקן הקדיש בלשון ארמי לפי שלא יקנאו בנו המלאכים שהם אינם מבינים לשון ארמי) וא"כ י"ל דגם הר"מ פי' כן וכיון דעיקר הטעם משום כונה וכיון דהוא פסק בפ"א מה' תפלה דגם אם לא כיון יצא א"כ להכי השמיט המימרא הנ"ל דלא יתפלל בלשון ארמי שמא לא יוכל לכוון דהא גם אם לא כיון יצא והוא פי' דבעל המימרא הנ"ל סובר דאם לא כיון לא יצא ונוכל לתלות טעם פלוגתתן דתליא אם תפלה אבות תקנו או כנגד תמידין תקנו דלמ"ד אבות תקנו צריך לכוון כמו שהם הי' מכוונים משא"כ למ"ד כנגד תמידין א"כ כמו בקרבן שסתמא לשמה קאי ע"כ א"צ לכוון וע' בשה"ל (הלכות תפלה סי' ז') שכ"כ דלמ"ד כנגד תמידין א"צ לכוון. והר"מ פסק בפ"א דנגד תמידין ע"כ השמיט המימרא דהוא רק למ"ד דאבות תיקנו וצריך לכוון. אולם עדיין תקשה דהא הר"מ פסק דבאבות אפי' בדיעבד לא יצא אם לא כיון וא"כ ה"ל לפסוק דבאבות אין לו להתפלל בלשון ארמי. אולם נראה לדעתי דהר"מ כתבו בה' תפלה (פ"א ה"ד) שכתב שם בזה"ל ומפני זה כשהי' א' מהם מתפלל תקצר לשונו לשאול או להגיד שבח הקב"ה בלה"ק עד שיערבו עמה שאר לשונית וראיתי להמעשה רוקח שם שהקשה דהא תפלה נאמרת בכל לשון אולם לק"מ דהא כתב הרי"ף דדוקא בציבור מותר בכל לשון אבל ביחיד אסור ומפני זה דקדק הרמב"ם בלשונו ומפני זה כשהי' א' מהם כלומר ביחיד ולהכי התקינו התפלה בלה"ק וא"כ הרי כ' הר"מ הך דינא דביחיד אסור בשאר לשונות ועמ"ש הרב המאירי בחי' לסוטה ובשבת די"ב כעין ע"ש הכלבו ולא ידעתי איך יתפרש הסוגיא דסוטה שם לפי דרכו. והנה התוס' בשבת (די"ב ע"ב) כתבו על מה דהמלאכים אינם יודעים לשון ארמי דתימה דהא אפי' מחשבות בני אדם יודעים יעו"ש וראיתי להמעיו"ט פ"ב דברכות שהקשה ע"ז מירמי' י"ז אני ד' חוקר לב וכן אמר שלמה אתה לבדך ידעת את לב האדם ע"ש וכן הקשה בא"ח (סי' ק"א סק"ט) ולפי דעתי י"ל זה עפימ"ש בב"ר פ"ט ובש"ר פכ"א ובאגדת בראשית דהקב"ה יודע מחשבות בני אדם עד שלא נוצר א"כ י"ל דבאמת מה שהאדם מחשב יודעים המלאכים רק הקב"ה יודע אותו קודם שמחשב וע' בפנים במדרש תראה כי כן הוא וצל"ע על ס' כבוד חכמים ההובא בדרושי ר' חיים כהן (ד"א ע"א) שכתב דהמלאכים אינם יודעים מחשבות בני אדם וכ"כ בספר אהבת יונתן בהפטורה לפ' דברים והיא היפוך דברי התוס'. ועמ"ש בביאורי הגר"א סי' ק"א ס"ק י"ב והנה המ"א שם בסי' ק"א כ' בשם ספר החסידים דאם אינו מבין אל יתפלל וראיתי בשו"ת צרור החיים (סי' ו' דנ"א ע"א) שכ' דאין הכוונה שמי שאינו מבין לה"ק אל יתפלל רק הכוונה על שאר לשונות יעו"ש. ובאמת א"א לפרש כן בדברי הס"ח סי' תשפ"ה והכוונה פשוטה שם דקאי על ש"ץ המוציא את הציבור אם אינו מבין לה"ק אל יתפלל להוציא הציבור ידי חובתן ובדיעבד יצא גם בש"ץ וז"פ:
(לב)
<b>הנה</b> ראיתי להחוות דעת ביו"ד (סי' ק"י) בבית הספק שכתב שם דלקרות ק"ש אדעתא דחובה איכא איסורא יעו"ש. ובזה הי' נ"ל ליישב מה דאיתא בירושלמי ברכות (פ"א ה"א) דאיתא התם ור"ג פליג על רבנן ועבד עובדא כותי' והא ר"מ פליג על רבנן ולא עבד עובדא כותי' כו' ע"ש וראיתי בשערי ירושלמי (ד"ב ע"א) דהא ר"ג שפיר הורה לבניו להחמיר על עצמן ולקרות ק"ש אף שהי' מקיל לאחרים החמיר על עצמו אמנם אם נאמר דלקרות ק"ש אדעתא דחובה איסורא איכא שפיר הקשה הירושלמי דאיך הורה ר"ג לבניו לקרות ק"ש אדעתא דחובה דאסור לדעת החכמים. ובזה הי' מקום לקיים הנוסחא הישינה בברכות (ד"ט ע"א) דאמר ר"ג לבני' דרבנן כותי' ס"ל ומותרין אתם לקרות והא דאמרו עד חצות כדי להרחיק האדם מן העבירה ורש"י כתב שם דחייבים אתם לקרות גרסינן ולא גרסינן מותרים אתם דאפי' שלא בזמנו תנן הקורא מכאן ואילך לא הפסיד כאדם שקורא בתורה אולם מצאתי בשו"ת ברכת אברהם לבנו של הרמב"ם (סי' ל"ה) שהעתיק הגירסא מותרים אתם והיינו כיון דהם קראו אדעתא דחובה דזה אסור ע"כ אמר להם שמותרים לקרות גם אדעתא דחובה והא דתנן הקורא מכאן ואילך כו' מיירי שלא אדעתא דחובה וזה נראה מה דמסיים שניא הכא שהוא לשינון היינו שאין כאן חומרא דהוי כעוסק בתורה והי' ס"ל דגם אדעתא דחוב מותר ומקשה אף משיעלה עמוד השחר וע"כ דאדעתא דחוב אסור ובזה י"ל מה דאיתא בברכות (ט"ז א') חתן פטור מק"ש כו' ומעשה בר"ג כו' אמרו לו כותי' ס"ל כו' ותמה בספר דרישת הזאב דהא לא אמרו רק שפטור וא"כ אם רוצה יקרא ע"ש. ולהנ"ל א"ש דכיון דפטור ממילא הוי איסורא ובזה י"ל דברי הבעל המאור רפ"ק דברכות שכ' וז"ל זמן ק"ש פסקה הרי"ף ז"ל משעת צאת הכוכבים ויש מקילין בדבר וסומכין על תלמוד ירושלמי דתניא קרא קודם לכן לא יצא א"כ למה קוראין אותה בביהכ"נ לא לצאת י"ח אלא לעמוד בתפלה מתוך ד"ת. וראיתי בספר עטרת ראש ד"ה ע"ב שכ' ע"ז וז"ל והנה דבריו בזה המה תמוהים ונפלאים מאד במ"ש ויש מקילים וסומכים על הירושלמי דמאי קולא הוא זו בדברי הירושלמי דאדרבה דברי הירושלמי הוא חומרא כו' ע"ש שהניח בתמי' ולפמ"ש א"ש דברי הרז"ה דהיש מקילים וסומכים ע"ד הירושלמי המה קוראים ב' פעמים ק"ש אף שזה אסור אך המה מקילים וסומכים על הירושלמי דהק"ש הראשונה נתקנה כדי לעמוד בתפלה מתוך ד"ת וא"כ לא הוי אדעתא דחובה ולכן מותר והדר אמר דיש מפרשים דהירושלמי אינו סובר דלקרות אותו בברכות וא"כ כשקורא אותה בברכותיה הוי אדעתא דחובה דזה אסור ועש"ס ברכות (ל"ג ב') דבאומר ק"ש ב' פעמים הוי מגונה ולפר"ח בתוס' שם (דל"ד א') הוא בקורא כל הק"ש ב' פעמים וקשה הא בלא"ה איכא איסורא דקורא ק"ש ב' פעמים ולמה לא הוי רק מגונה וצ"ל דמיירי היכא שקורא פעם השני' שלא אדעתא דחובה. ועם האמור י"ל מה שהקשו התוס' והרשב"א בחידושיהם לברכות (דט"ו ע"א) שאיתא שם להודיעך כוחו דר' יוסי והקשו אדרבה להשמיענו כוחו דר' יהודא דכחא דהיתרא עדיף ולהנ"ל א"ש דאדרבה עתה השמיענו כחא דהיתרא דר' יוסי סובר דאף בדיעבד לא יצא וצריך לחזור ולקרות עוד הפעם אף שלקרות ק"ש אדעתא דחובה איסורא איכא ובזה מיושב מה שהקשה בספר תפארת ישראל בברכות (פ"א סי' ע') דמה הקשו בני ר"ג לר"ג הא בין כך ובין כך יכולים לקרות ע"ש ולהנ"ל א"ש דאיכא איסורא לקרות ק"ש אדעתא דחובה לכן שאלו אותו אם מותרים לקרות ובזה י"ל דברי המ"א סי' ס"ז סק"א שהביא ראי' דאם ספק לו אם קרא ק"ש דצריך לברך ג"כ הברכות מסי' ס"ג טעה ואינו יודע אם עומד בפרשה א' או בפרשה ב' דצריך לחזור ע"ש. וראיתי להפרמ"ג בא"א שם שכ' ומ"ש ראי' לברכות י"ל ק"ש אין חשש כקורא בתורה משא"כ ספק לא תשא כבסי' רט"ו אין ללמוד מזה עכ"ל אולם לפמ"ש שפיר יש ללמוד משם דגם כאן איכא איסורא דקורא ק"ש אדעתא דחובה עוד הפעם. אולם צל"ע מסוגיא דברכות (דט"ו ע"ב) דהקשה שם דרשב"ג אדרשב"ג דכאן אמר לא כל הרוצה ליטול השם יבא ויטול ולגבי ת"ב אמר לעולם יעשה אדם עצמו ת"ח ואמאי לא משנה דגבי ת"ב אין הפסד אם לא יעשה מלאכה לא עביד כלל איסורא לכן פסק דכל אדם יוכל לעשות עצמו לת"ח משא"כ גבי ק"ש אם הוא פטור והוא קורא ק"ש אדעתא דחובה איכא איסורא לכן פסק דלא כל הרוצה כו' אולם י"ל דכיון דמן הדין הוא רק שהוא פטור ואם ירצה יכול לקרות ליכא איסורא בזה וע' בביאורי הגר"א (סי' נ"ח ס"ק י"ז) שכתב שצ"ע על הי"א דס"ל דק"ש אין לה תשלומין דמה איסורא והפסד איכא הא אינו אלא כקורא בתורה. ולהנ"ל א"ש דאיכא איסורא שקורא ק"ש אדעתא דחובה הן אמת שבלא"ה י"ל דברי הי"א דנ"מ במה שנימא דהוי תשלומין א"כ הוא מקיים מ"ע וא"כ כשנזדמן לפניו מצוה כשקורא ק"ש הוא פטור ממנה דהעוסק במצוה פטור מן המצוה משא"כ אם נימא דלא הוי תשלומין א"כ לא הוי עוסק במצוה ואף שבלא"ה הוי כקורא בתורה א"כ הוא מקיים מצוה אולם בלימוד צריך להפסיק למצוה עוברת כמבואר באחרונים משא"כ כשמקיים בזה המ"ע אולם המעיין בב"י סי' מ"ו ובב"ח שם מה שהאריכו בדברי הירושלמי פ"ק דברכות דאיתא התם אתו ציבורא מקרי ק"ש כו' ומדבריהם מבואר דלקרות ק"ש בספק אינו איסור וע' בש"ע סי' נ"ח ס"ו דכל היום מותר לקרות בלא הברכות ומשמע גם אדעתא דחובה מבואר דעכ"פ שלא בזמנה או מחמת ס' מותר וע' היטב ברמב"ם פ"ד מה' ק"ש ה"ז ובהשגת הראב"ד שם ודו"ק אולם היכא דאינו קורא מחמת ספק ובזמן ק"ש קורא עוד הפעם שפיר י"ל גם לדינא דאיכא איסורא:
(לג)
<b>ודע</b> דהא דאסור לאכול קודם שיתפלל ואסמכוה אקרא דלא תאכלו על הדם הוא דוקא בתפלת שחרית אבל קודם תפלת מנחה שרי וראי' דהא איתא במשנה שבת (ד"ט ע"ב) דאם התחילו אין מפסיקין ואם הי' האסמכתא גם על תפלת מנחה הי' צריך להפסיק וכמ"ש הרא"ש בפ"ק דברכות דע"כ בשחרית צריך להפסיק וכן מבואר בפוסקים. וע"כ נפלאתי על מהר"ש הפרחון בספר מחברת הערוך (בשורש מנח ובשורש ערב) שהאריך בזה דאסור לאכול ולעשות מלאכה מו' ומחצה ולמעלה משום דכתיב לא תאכלו על הדם ומנחה קטנה מט' ומחצה תקנו חכמים משום פועלים שאין להם פנאי אבל מי שאינו פועל מחויב להתפלל משש ומחצה ומי שאינו עושה כן אינו רואה סימן ברכה ע"ש באורך. ודבריו נפלאו דבמנחה ליכא כלל אסמכתא דלא תאכלו על הדם. גם מ"ש שעיקר המנחה הוא מנחה גדולה ליתא. ובברכות דכ"ט אמר ר' יוחנן דמצוה להתפלל עם דימדומי חמה ואף דלייט עלה אביי כתבו בהגמ"יי בפ"ג מה' תפלה דהיינו משום דמשכו עד הערב אבל יותר טוב להתפלל מנחה קטנה מלהתפלל מנחה גדולה וכמ"ש הר"מ שם דאם התפלל מנחה גדולה יצא מבואר דלכתחלה עדיף להתפלל מנחה קטנה ועבב"י סי' רל"ג ושו"ת הרדב"ז (ח"ב סי' רע"ו) יעו"ש וז"פ. ודע שכתב הרמ"א בסי' רל"ג דבדיעבד או בשעת הדחק יוצא אם התפלל מנחה עד צאת הכוכבים. וראיתי בהלכתא גבורתא פ"ד דברכות שכ' וז"ל ובאמת צ"ע על דברי רבינו הרמ"א דאני לא מצאתי בב"י ולא בחידושי הרשב"א ברכות דמותר להתפלל עד צאת הכוכבים ומלבד דתלמידי ר' יונה כתבו בפי' איפכא גם מרש"י שפי' במשנה עד הערב עד חשיכה לכאורה לא משמע כן עכ"ל. ודברי הרמ"א צודקים. דמקור דברי הרמ"א אינם מהרשב"א כמו שחשב התפארת ישראל רק ממהרי"ל ההובא בד"מ שכתב דזמן מנחה הוא עד צאת הכוכבים והוא בעצמו עשה כן וקבל כן ממורו מהר"ש ומ"ש מתר"י שהמה כתבו דהזמן הוא רק עד זמן שקיעת החמה ע' בשו"ת שאגת ארי' סי' י"ז שהאריך לתמוה עליהם דהמה למדו כן מדם וגם שם אינו נפסל רק עד יציאת הכוכבים וגם מ"ש מרש"י אינו מוכח כלל דעד חשיכה הוא עד הלילה שהוא יציאת הכוכבים ואדרבה בשאגת ארי' שם למד מדברי רש"י הללו דסובר דזמן מנחה הוא עד יציאות הכוכבים. והמראה מקום שנרשם ברמ"א לחידושי הרשב"א סבר התפארת ישראל דשם מבואר דזמן מנחה הוא ביציאת הכוכבים נלמד מהרשב"א ע"כ תמה שאינו מבואר שם כן. אולם זה נרשם למה שכתב הרמ"א דאע"פ שאנו מתפללין מעריב אחר פלג מ"מ יכול ג"כ להתפלל מנחה עד הלילה וזה מבואר בהרשב"א וז"ב:
<big>סימן</big> <big>ד</big> <big>קונטרס</big> <big>כללי</big> <big>תורה</big>
(כלל א')
<b>לבאר</b> אם ח"ש אסור בשבת ובבישול ובהנאה ובשארי דברים. או שאינו אסור רק באכילה לבד וראיתי להפרמ"ג בפתיחתו לה' בב"ח שנסתפק אם גבי בב"ח אסור ח"ש בבישול והנאה או לא ולא איפשטא. וכן נסתפק בספר לימודי ד' בהשמטות ללימוד כ"ה (ד"ק ע"א) ונחזי אנן הנה הרמב"ם פ"א מה' חמץ כתב דהאוכל חמץ כל שהו ה"ז אסור מלא יאכל והכסף משנה התפלא ע"ז דהא בלא"ה ח"ש אסור מה"ת אמנם אם נאמר דלענין הנאה מותר ח"ש מה"ת וכבר הקדים הר"מ דהנאה דאסור בחמץ הוא מלא יאכל וכיון דמהכתוב הזה נלמד דח"ש אסור א"כ גם בהנאה אסור בחמץ ח"ש והיינו דחדית לן בחמץ מבכל התורה ומיושב קושיות הכסף משנה ובזה א"ש דברי התוס' פסחים (כ"ג א' ד"ה שאני) שכתבו תימה דלא ליכתוב לא יאכל ולא ליבעי לך ולכאורה קשה הא איצטרך לא יאכל לאסור ח"ש וכמ"ש הר"מ ועם המבואר א"ש דבאמת בלא"ה אסור ח"ש מה"ת ורק הא דלמדין מלא יאכל הוא לאסור גם בהנאה ח"ש וא"כ הכא דקיימינן לר' יוסי הגלילי דס"ל דחמץ מותר בהנאה שוב לא איצטרך לא יאכל האומנם לקושטא דמלתא נראה דח"ש אסור בכל התורה גם בהנאה ובשאר דברים ולאו דוקא באכילה הנה בפ' כלל גדול (ע"ד א') אמרינן וכי מותר לאפות פחות מכשיעור ופרש"י דח"ש אסור מה"ת וכ"כ בהג"א ר"פ המוציא וברמזים שם ובא"ז ה' שבת (סי' נ"ט) מבואר דגם לגבי איסורי שבת אסור ח"ש מה"ת. וראיתי במגילת ספר (לאוין ס"ח) שהקשה על רש"י דלמה לו למימר דאסור מה"ת הא גם לר"ל דח"ש דרבנן מקשה ג"כ שפיר וכי מותר לאפות פחות מכשיעור מדרבנן יעו"ש. שלא העלה ישוב נכון אמנם נראה דרבינו רש"י רצה דרך אגב לשלול דלא נימא דבשאר דברים ח"ש אינו אסור מה"ת וכסברת הפרמ"ג והמועדי ד' ע"כ הודיע אלינו אמיתת הדבר דהוא מה"ת לדידן דקיי"ל כר' יוחנן. וע' ברמב"ם פ"ה מה' איסורי מזבח דשאור ודבש אסורין בכל שהו ופי' הלח"מ (פי"ג מה' מעשה הקרבנות פי"ד) דהכוונה משום דח"ש אסור מה"ת וראיתי בשו"ת יד אלי' (סי' כ"ב) שהקשה עלי' דא"כ מאי רבותא הא בכל איסורין אסור ח"ש מה"ת יעו"ש ולהנ"ל א"ש דאשמעינן דאף דהוא לענין הקטר ולא לאכילה עכ"ז אסור הח"ש מה"ת וכן נראה ממ"ש הראב"ד (פי"ב מה' עכו"ם ה"י) דהמלקע שערות לבנות מתוך שחורות גם בשער א' איכא איסורא וע' בכ"מ שם שתמה דהא ליכא עדי אשה ע"ש אמנם ברור דהכוונה משום ח"ש ושוב ראיתי שכתבו כן החכם צבי בתשובותיו הנוספות (סי' מ"א) ובשירי קרבן בירושלמי קידושין (פ"א ה"ז וכ"ה ברא"ש פ' אלו מגלחין) דשיעור קרחה למלקות הוא ב' שערות ולאיסור שער א' וכ"ה בטיו"ד (סי' ק"פ) וכן הוא בחי' הריטב"א בקידושין (ל"ו א') וע"כ הטעם משום ח"ש (וצע"ק ממ"ש הריטב"א בחי' למכות ד"כ ע"ב):
<b>ולכאורה</b> איכא למידק כן ממ"ש הר"מ ה' פסולי המוקדשין (פי"ח ה"ט) שכ' אסור להותיר מבשר הקדשים לאחר זמן אכילתו ובהלכה י' שם כתב האוכל כזית מבשר קדשים שנותר וקשה לי דכיון דגם בנותר השיעור דוקא בכזית. וכמ"ש בשו"ת תועפת ראם (חא"ח סי' ט') וכן נראה שהוא דעת הט"ז ממ"ש בספרו דברי דוד (פ' צו) על מ"ש הרא"ם שם להקשות על מה שכתב שם רש"י דכלי חרש אשר תבושל בו ישבר לפי שהבליעה שנבלעת בה הוי נותר דא"כ אמאי הצריך הכתוב שבירה הא אינו נעשה נותר עד הבקר ואז נעשה לפגם דלינת לילה פוגמת. וע"ז כ' הט"ז דעמד מרעיד ומשתומם דמה יועיל מה שיהי' לפגם הא דין נותר דוקא בשריפה ומה דציותה התורה שבירה היינו קודם שיבא לידי נותר וע"ז כתב השם אהרן דעמד מרעיד ומשתומם על תמיהת הט"ז דהא גם לדידי' תקשה דאחר שישבר אותו ויעשה נותר בבקר יהי' צריך לשרפו אמנם נראה דעת הט"ז דנותר דוקא בכזית וא"כ כשהכלי ביחד. אז יש בה בליעה כזית וצריך שריפה משא"כ אם ישבר אותו לשברים הרבה. אז לא יהי' בכל א' רק כל שהו וליכא כזית וא"כ כיון דנותר הוא בכזית א"כ מדוע לא כ' הר"מ גם בהלכה ט' דאסור להותיר כזית וע"כ נראה דבשלמא באוכל נותר דלוקה אשמעינן דשיעור בכזית ופחות מכזית אינו לוקה משא"כ בנותר שהוא לשאב"מ וניתק לעשה דאין לוקין עליו א"כ ליכא נ"מ בין שיעור שלם ובין ח"ש דגם אם שיעורו בכזית עכ"ז הכ"ש אסור מה"ת משום ח"ש ומלקות ליכא א"כ אין נ"מ כלל. אך הא ליתא דיש נ"מ הרבה אף היכא דליכא מלקות בין שיעור שלם ובין ח"ש וכמו שיתבאר להלן וגם בהא דנותר בכזית שכתב התועפת דבהעשה לא נכלל פחות מש"פ דלא ניתן להישבון (וע' במחנה אפרים פ"א מה' גזילה) והלאו כולל גם פחות מש"פ אע"כ דהאיסור לגזול כ"ש הוא משום ח"ש וא"ש מה שהקשה הלח"מ מסוגיא דסנהדרין (נ"ט א') דהקשו מי איכא מידי דלישראל שרי ולעכו"ם אסור והרי פחות מש"פ ומאי קושיא הא בישראל נמי איכא איסורא וכן ראיתי שהניח בקושיא מהר"ש אלגזי בלחם סתרים (ח"ב די"א ע"ב) ולהנ"ל א"ש דמקשה לר"ל דסובר דח"ש מותר מה"ת וא"כ לדידי' מותר לגזול מה"ת כ"ש אך לפמ"ש התוס' חולין (ל"ג א') דר"ל לית לי' האי מי איכא מידי כו' א"א ליישב כן. בשגם שראיתי בס' באר היטב (מה"ק ויקרא דק"ו ע"ב) שכ' וז"ל פחות מש"פ נראה דאף לר"ל דס"ל ח"ש מותר מה"ת מ"מ בגזילה אסור מה"ת משום דמ"מ בשעתא אית לי' צערא עכ"ל. וזה כ"ל דעת התיו"ט (ב"ק פ"ט מ"ו) דאיתא שם חוץ מש"פ בקרן וכ' התוס' שם (דף ק"ג) דתימה דאמאי איצטרך למתני כיון שברישא תנן ש"פ משמע אבל פחות לא ותירץ התיו"ט שם עפ"י דברי הר"מ דאסור לגזול גם פחות מש"פ וראיתי להמנחת עני (ד"ג ע"ב) שתמה ע"ז דהא טעם הר"מ משום דח"ש אסור מה"ת א"כ לר"ל מאי איכא למימר. אמנם אם נאמר כסברת הבאר היטב דבגזל גם ר"ל מודה דאסור מה"ת א"ש דברי התיו"ט בשגם שי"ל דהתיו"ט ס"ל כהכנה"ג בח"מ (סי' שנ"ט בהגה"ט אות א') שסובר דלדעת הר"מ עובר בלאו אף על פחות מש"פ. ומה שהוכחנו דאל"כ יהי' הלאו כולל יותר מהעשה יש לדחות לפמ"ש התומים (סי' צ"ז) והטעם המלך (פ"א מה' חמץ) דהך כללא דכייל הר"מ בה' תמורה לא שייך היכא דמקיים העשה בקום ועשה (וע' קצה"ח סי' צ"ז מה שהניח בצ"ע ע"ד הרמב"ם ותמהני שלא ראה שכבר הקשה כן המל"מ והתומים יישבו) וכן לפמ"ש הפרמ"ג בפתיחה לה' פסח דהיכא שאם ירצה לקיים יוכל לקיים יעו"ש לפ"ז לא מוכח מידי וי"ל דטעם הר"מ לא משום ח"ש רק דהלאו נאמר גם בפחות מש"פ כשיטת הכנה"ג. אמנם עכ"ז נראה העיקר בטעם הר"מ דהוא משום ח"ש דלפי מה שמצאנו לו מפורש בפי' המשנה במעשר שני (פ"ד ע"ח) כ' לפי שהעיקר אצלינו כי מה שהוא שוה פחות מש"פ אין חוששין לו בכל התורה לא לענין גזל ולא לענין נהנה מן ההקדש עכ"ל הנה מבואר להדיא דבפחות מש"פ לא נאמר על זה הלאו דגזל ואינו אסור כלל משום גזל ורק מה דאסור הוא משום ח"ש דחזי לאצטרופי לשיעור שלם שיגזול פרוטה אבל החצי פרוטה בעצמותה אין בה משום גזל מבואר מזה דלא כהכנה"ג דהלאו הוא על פחות מש"פ גם מבואר מזה דלא כהבאר היטב רק הטעם משום ח"ש דחזי לאצטרופי כמו בכל התורה. וראיתי בשו"ת שנות חיים (סי' צ"ח) שנטה מלפרש דברי הר"מ האלו בפי' שכתבנו ופירשו בדרך רחוקה אולם הנכון כמו שכתבנו בביאורו. גם מש"ש דאפי' אם נפרש הפי' בחזי לאצטרופי כמו שפי' הפרמ"ג דיצטרף כשיגזול עוד עכ"ז בגזל אסור דכשיגזול עוד חצי פרוטה יעבור על פרוטה שלימה דיצטרף והביא ראי' מפני יהושע כתובות דף ל"ב יעו"ש והנה מדברי הפנ"י בכתובות שם לא מוכח מידי אולם במחכ"ת לא ראה אדרבה שהפנ"י בחידושיו לקידושין (דף מ"ו) כתב להדיא דאם גזל חצי פרוטה ואח"כ גזל עוד חצי פרוטה אינו מצטרף דקמא קמא בטיל יעו"ש וע' בהגהת אמרי ברוך (סי' שנ"ט) שהקשה על הסמ"ע שכ' הטעם בגזל דהוא משום ח"ש דאיך שייך כאן חזי לאצטרופי הא קמא קמא בטיל וכמ"ש הפנ"י אולם לק"מ דהסמ"ע אינו מפרש חזי לאצטרופי כמו שפי' הפרמ"ג רק הפי' דהח"ש בעצמותה יש לה חשיבות שאלו גזל בשעת מעשה אליה עוד חצי פרוטה הי' עובר על לא תגזול ולק"מ. וגם יש ראי' דכן הפי' בר"מ משום ח"ש ולא דהוא בכלל הלאו דהא לא מצינו כלל מלקוח בגזל וקשה דהא אנן קיי"ל בהכהו הכאה שהוא פחות מש"פ שלוקה כיון שאין בו תשלומין א"כ נימא ג"כ גבי גזל שילקה כיון דלא ניתן לתשלומין בפחות מש"פ אע"כ דפחות מש"פ לא נכלל כלל בהלאו. וזה דלא כהיד המלך (פ"א מה' גניבה ופ"א מה' גזילה ופ"ד מה' מלוה) שכתב שדעת הר"מ דבלאו נכלל גם פחות מש"פ והא ליתא וכמ"ש [ומה שהאריך שם אם סתם ממון הנאמר בתורה הוא ש"פ דבריו מסותרים מתוס' שבת כ"ה ב' ד"ה תמן ומל"מ ה' מתנות עניים פ"ו ה"ו ושו"ת נ"ב מה"ת חיו"ד סי' כ"א]:
<b>וראיתי</b> בחינוך סי' רנ"ח שכ' בהונאה במדות דשיעורו בכ"ש ואע"פ שבשאר גזילות לא הקפידה התורה אלא בפרוטה בענין המדות הקפידה התורה בכ"ש עכ"ל ובסי' רכ"ט שם כ' דגבי גזל פחות מש"פ אינו ממון רק מדין חצי שיעור וראיתי להג' ר' ישעי' פיק בהגהותיו שם שהניח בצ"ע על החינוך מש"ס ב"מ (ס"א ב') דאמרינן שם לאו דכתב רחמנא גבי משקלות למה לי ואי ס"ד דבהונאת מדות הי' איסור גם בפחות מש"פ א"כ להכי איצטרך רחמנא למיכתב וכמו שהוכיחו התוס' בכתובות (מ"ו א') דאין ריבית בפחות מש"פ ע"ש ויש ליישב דבשלמא בריבית דיש מלקות בהלאו דהתם קאי לרבא דס"ל דריבית אינה יוצאת בדיינים ולא ניתן לתשלומין ע' חי' פני יהושע שם א"כ שפיר מקשו התוס' דיכתוב לאו בריבית וילקה גם על פחות מש"פ משא"כ אם נלמוד מגזל אף דיהי' בו איסור תורה מטעם ח"ש אין לוקין משא"כ בהונאה דאין בו מלקות וא"כ אין נ"מ דגם אם נלמד מגזל עכ"ז יש בו איסור תורה כמו ח"ש ומלקות אין בו וא"כ אין נ"מ ויש לעיין עוד בזה ודע דנ"ל דבהונאה דהקפידה התורה אף על פחות מש"פ ויש בו לאו אם הונה צריך להשיב דהטעם דבגזל א"צ להשיב הוא משום דמחיל ואף בסתם הוא מוחל (ע' מחנה אפרים ה' גזילה סי' א' ובהגהת בנו שם) משא"כ בהונאה לא מהני מחילה דהא חזינן דהקפידה התורה אף על פחות מש"פ ובזה מיושב מה שהקשה מהר"י קאלינבארג בספר המצוות שנו ד' נ"ד ע"א ע"ש ודו"ק. עוד נ"ל דהא דבעינן ש"פ הוא בכלל השיעורים שנאמרו הלכה למשה מסיני ומיושב מה שהקשה היד המלך שם מבני נח ולהנ"ל א"ש דלא נאמרו שיעורים לבני נח. וצל"ע מ"ש הרא"ש בתוספותיו הובא בשיטה מקובצת לב"ב (דפ"ט ע"ב) שכ' וז"ל ובמשורה שלא ירתיח וק"ו ומה כו' וא"ת היכי דמי אי דליכא ש"פ מאי איסורא איכא ואי איכא ש"פ פשיטא שהוא גזל גמור עכ"ל ותמהני מ"ש דבפחות מש"פ ליכא איסורא דהא אסור מטעם ח"ש אסור מה"ת. וע' בר"מ פ"ז מה' מעילה ויראה לי שאינו לוקה על פחות מש"פ ודקדק מזה המל"מ פ"ב ה"ז דהטעם דאסור היא משום ח"ש. אין להוכיח מזה דלא כהפרמ"ג דהתם הא קיי"ל דמעילה מצטרפת לזמן מרובה וראיתי להרשב"א בחידושיו לגיטין (י"ד ב') שכ' דנהי דחל הקדש אכל שהו מ"מ אין מועלין בפחות מש"פ כדתנן התם הנהנה בש"פ מעל אבל בפחות מש"פ לא מעל אע"ג דבעלמא איסורא דרבנן מיהו איכא הכא שרי לכתחלה עכ"ל וקשה לי מ"ש דאיכא רק איסורא דרבנן הא ח"ש אסור מה"ת ואולי כתב כן דלר"ל איכא עכ"פ איסורא דרבנן והכא לכ"ע שרי גם לכתחלה והנה בהגהות הר"פ לסמ"ק (סי' פ"ט) כתב שם וז"ל אם לא שהה שיעור שהיה דבכה"ג במקדש פטור מ"מ הכא חייב משום דמיבעיא לן פ"ב דשבועות אי בעי שהייה למלקות וקאי בתיקו וספק דאורייתא לחומרא עכ"ל וראיתי בהגהות חדשות להר"י ציטליש (ס"ק ל"ג) שהקשה ע"ז הא בלא"ה ח"ש אסור מה"ת ומלקות אין לוקין בבעיא דלא איפשטא ואיסורא דאורייתא יש בו בלא"ה משום ח"ש. אמנם לק"מ לפמ"ש בשו"ת חו"י (סי' מ"א) שכ' וז"ל וכן אין ענין ח"ש כו' דאין דבריהם בענין איסור רק כך אמרו עפ"י אסמכתא וקבלוהו הל"מ ובפחות לא אע"פ דיש בהם מלקות וקרבן כגון כהן ונזיר או נכנס למקדש מ"מ לא אמרו רז"ל השיעורין רק לענין דאין בהם הטומאה בפחות כו' ע"ש ומבואר מדבריו דבנכנס למקדש ליכא בי' ח"ש אסור מה"ת וא"כ לק"מ על הר"פ. ועשו"ת נ"ב מה"ת חיו"ד סי' י"א בהג"ה שנסתפק בזה אם בשהי' שייך ח"ש ולא ראה חו"י הנ"ל גם באהל דוד בשבועות (די"ג) ובשו"ת ספר יהושע בפסקים וכתבים (סי' ל"א) הקשו למה מותר לטלטל בשבת פחות מד' אמות ואינו אסור לר' יוחנן כמו ח"ש יעו"ש וגם המה לא ראו חו"י הנ"ל וראיתי להכרם שלמה באה"ע בשו"ת (סי' ע"ד בהערה) שהקשה בב"ק דצ"א דקלא דטעון קבא אסור למיקצי' דמשמע דפחות מותר הא ח"ש אסור ויישב בזה קושיות הט"ז ביו"ד סי' קט"ז שתמה על הטור שהשמיט זה ולהנ"ל א"ש דגם ח"ש אסור יעו"ש. ושגג בזה דאדרבה הט"ז תמה על מה שהשמיט הטור כל הדין דקציצת האילן ולפי' דברי' יותר קשה למה השמיט אולם התירוץ על קושיתו הוא דאם הוא פחות מקבא הוי כמעולה בדמים דשרי וז"פ. העולה מן המקובץ דבכל הדברים אמרינן דח"ש אסור מה"ת והדברים נוגעים כלפי מ"ש הצל"ח ברכות (מ"א ב') דבכל מילי דלאו איסורי מאכלות נינהו לא שייך בהו ח"ש אסור מה"ת ושנאו בדגול מרבבה בא"ח (סי' תמ"ב) ומטין לזה דברי החכם צבי (סי' פ"ו) וכן ראיתי בספר תולדות אדם הנדפס מחדש בירושלים שכתב בחידושיו לפסחים פ"ג בסוגיא דחזקי' דבהנאה מותר ח"ש. וכן ראיתי בספר חידושי מהר"י בפסחים (דכ"ב ע"א) שכ' וז"ל דגבי הנאה לא מצינו אפי' לגבי ישראל דח"ש אסור עכ"ל ולפי מה שהבאתי מלהקת הפוסקים מבואר דבכל מילי אסור ח"ש. ושוב הגיע לידי טל אורות וראיתי שם (ד"ק ע"ב) שהביא דברי הח"צ ותמה עליו [ומש"ש דגם הפר"ח ס"ל כהח"צ אינו מוכרח דמה שהביא מיו"ד סי' פ"ז. י"ל דס"ל דרק בב"ח מותר ח"ש כיון דחידוש הוא וכמו שאכתוב לקמן בשם האחרונים שרצו לומר כן. ומ"ש בא"ח סי' תמ"ב לענין בל יראה דלא שייך בי' ח"ש י"ל דס"ל כמ"ש לעיל בשם השאגת ארי' דבבל יראה שאני]:
<b>והנה</b> במס' שבועות (כ"ד א') גבי הא דאמר רבא נשבע שלא לאכול עפר אי חייב אכ"ש. וכתב הר"ן דתיקו דאורייתא לחומרא והקשה הג' ר"ע איגר הא בלא"ה ח"ש אסור מה"ת. והנה לפמ"ש הר"ן בחידושיו דבשבועה לא אמרינן ח"ש אסור מה"ת א"ש. רק קושיתו הוא לפי מה שחזר הר"ן בפי' ההלכות וס"ל דגם בשבועה שייך ח"ש א"כ שפיר קשה ונ"ל ליישב זה עפ"י מ"ש הב"י בא"ח (סי' תרי"ז) וז"ל אבל מדברים שאינן ראוין לאכילה כ' אבי העזרי דאפי' איסורא ליכא והרמב"ם חולק ומיהו אפשר דלא כתב אבי העזרי דאפילו איסורא ליכא בדברים שאינן ראוין לאכילה רק באוכל פחות מכשיעור עכ"ל מבואר דבדברים שאינן ראוין לאכילה מותר ח"ש וא"כ ה"נ עפר כיון דאינו ראוי לאכילה ע"כ מותר ח"ש. אולם בטעמא דמלתא מדוע יהי' מותר בזה ח"ש בדברים שאינן ראוים לאכילה שכ' אבי העזרי יש לעיין טעמא מאי. ולכאורה הי' מקום לומר לפמ"ש בספר אמרי צרופה להריא"ף בביצה (די"ב) וז"ל אבל נראה דהא דקיי"ל כר"י ולא כר"ל דח"ש אסור מה"ת היינו היכא שגוף השיעור הוא עשה אבל לא היכא שגוף השיעור הוא איסור דרבנן עכ"ל מבואר דבאיסור דרבנן מותר ח"ש וא"כ י"ל דס"ל לראבי' דדברים שאינן ראוים לאכילה אין איסורם רק מדרבנן וע"כ מותר בהו ח"ש וא"כ לפ"ז לא שייך זה גבי שבועה דאסור מה"ת כיון שנשבע להדיא שלא יאכל עפר אך באמת הא ליתא דגם באיסורי דרבנן אסור ח"ש וכמ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' רפ"ז) וז"ל וה"ה באיסור דרבנן אסור ח"ש דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תקנוהו וכ"כ הט"ז (סי' צ"ח סק"ט) והפר"ח (סי' ס"ח סק"ז וסי' צ"ח סק"כ) והארעא דרבנן (מערכת ה' סי' ר"ס) והעין זוכר (מערכת ב' אות מ' ומערכת ח' אות ח"י) יעו"ש [וע' שו"ת עמק הלכה (חיו"ד סי' כ"ד) שכ' דח"ש מותר בדרבנן בהפסד מרובה ליתא. ומ"ש מתוס' חולין דף ל"ד כבר הביאו אותו באחרונים ודחאו ומ"ש שהכרו"פ כתב כן להלכה בסי' ס"ז ליתא כלל ולא תצייתינהו להני כללא] ומזה יש לי לדון על מ"ש התוס' שבת (סי' ש"ו סק"ט) דפחות מש"פ מותר בשכר שבת אע"ג דלענין גזילה וגניבה אסור ח"ש היינו משום דהם אסורים מה"ת אבל כאן דעיקר האיסור הוא מדרבנן מותר ח"ש עכ"ד ובאמת הא ליתא דגם בדרבנן אסור ח"ש וגם בשכר שבת אסור פחות מש"פ וראי' ממ"ש הט"ז ביו"ד (סי' קל"ג סק"ו) להקשות על מ"ש בשם הרשב"א דפחות מש"פ מותר בשכר ע"ז דאמאי לא חשבו במשנה בבא מציעא (דף נ"ה) בין החמשה פרוטות ע"ש ואמאי לא הקשה כן על שכר שבת וביותר מוכח כן מדברי הש"כ בנה"כ שם שתירץ דתנא ושייר וראי' דהא שייר ריבית לשיטות הר"י שהביא הטור ואמאי לא הוכיח כן משכר שבת אע"כ דשכר שבת אסור אפי' פחות מש"פ ויש לדחות ולומר דלא חשיב שם רק דברים האסורים מה"ת הן אמת שקשה לי ע"ד הש"כ שכתב דתנא ושייר דא"כ נסתר קושיות התוס' והרמב"ן והריטב"א בגיטין (די"ב) דהקשו דאם אין הקדש בפחות מש"פ א"כ אמאי לא תני לה בין ה' פרוטות ומכח זה סתרו דברי רש"י שם ואמאי לא נימא דתני ושייר וע' חי' הריטב"א ב"מ (דף נ"ה) שהקשה דאמאי לא תני דקרקע אינו נקנה רק בפרוטה מוכח מזה דלא כהש"כ דתני ושייר ומ"ש התוס' שבת שם ראי' משכר ע"ז דמותר בפחות מש"פ ובאמת הש"כ שם הביא דעת התוס' בע"ז (די"ט ע"ב) שחולקים ע"ז וס"ל דגם בע"ז אסור אף בפחות מש"פ. הן אמת שקשה לי על הש"כ דמניין לו דהתוס' סוברים כן גם גבי יין נסך דלמא לא כתבו כן רק גבי ע"ז אבל גבי יי"נ מודים דמותר ומצאתי בשערי דעה שהרגיש בזה על הש"כ ויש לי ראי' לחלק כן מדברי הריטב"א בע"ז דבדף י"ט כ' כהתוס' דהטעם דאינו מקפיד עכו"ם על מכוש האחרון ואלו בדף ס"ג ע"ב כתב הוא בעצמו כהרשב"א דמותר בפחות מש"פ ולהש"כ יהי' דברי הריטב"א סותרים זה את זה אע"כ שצריך לחלק בין ע"ז ליי"נ א"כ אינו מוכרח שהתוס' יחלוקו על הרשב"א. אולם באמת לא דמי כלל שכר שבת לשכר יי"נ דביי"נ הטעם משום קנס ולא רצו לקנוס בפחות מש"פ וכמ"ש להדיא הרשב"א בתהה"א ובריטב"א אבל בשכר שבת יש לומר דהוא איסור דרבנן בעצם שאסרו לאדם ליהנות ממלאכת שבת וה"ה משכר ששכר בשבת ויש לעיין בזה וא"כ כיון שכתבנו שגם באסור דרבנן אסור ח"ש א"כ אמאי התיר הראבי' במאכלים שאינן ראוים בח"ש (ויש לדחוק באמרי צרופה דמ"ש דח"ש הוא רק באיסור עשה ולא בדרבנן היינו דאינו אסור מדאורייתא אך א"כ הוא משנה שאינה צריכה) וראיתי גם בספר קובץ על יד ה' יסה"ת (פ"ה ה"ח) שכ' שלא כדרך הנאתו אינו אסור רק בשיעור שלם ולא בח"ש ולא הביא דברי הראבי' הללו וגם לא כתב טעמא ונראה לפמ"ש החכם צבי (סי' פ"ז) דח"ש אסור מטעם אחשבי' יעו"ש וא"כ י"ל דאינו יכול לעשות חשיבות רק מדברים שראוים לאכילה ואף שהוא כ"ש יכול להחשיבו אבל דברים שאינם ראוים לאכילה בטלה דעתו אצל כל אדם ואינו מועיל מה שהוא מחשיב אותם וע"כ מותר בזה ח"ש. ובזה יש ליישב מה שהקשה הר"ן בע"ז פ' השוכר על מש"ש רש"י (בדף ס"ט) גבי עכברא דשיעורו בכעדשה דהא בלא"ה אסור ח"ש מה"ת והנה אם היינו אומרים דדעת רש"י כמ"ש המהרש"א פסחים (דמ"ד ע"א) והמנחת כהן והכרו"פ (סי' ק"ט סק"ד) דח"ש מותר מה"ת כשהוא ע"י תערובות. ובזה מיושב מה שהקשה הראש יוסף חולין (ל"ה א') על מש"ש רש"י דליכא כזית בכדא"פ דהא בלא"ה אסור ח"ש מה"ת ולהנ"ל א"ש דכיון דהוא ע"י תערובות מותר ח"ש. וזה נ"ל שהוא דעת הרע"ב פסחים (פ"ג מ"ג) שכ' שם וז"ל אבל אם לא אכל כזית חמץ בתוך התערובות בכדא"פ אינו לוקה מה"ת מיהו איסורא איכא דחמץ בפסח אוסר בתערובות בכ"ש וכ' התיו"ט וז"ל אבל איסורא מה"ת מיהו איכא וכדכתב במ"ב פ"ח דיומא דח"ש אסור מה"ת עכ"ל וראיתי בס' מסגרת זהב (די"ג ע"ב) שכ' ע"ז וז"ל ולא ידעתי איך יתרץ לפ"ז רבינו סוף דברי הרע"ב דחמץ בפסח אוסר בתערובתו בכ"ש כלומר אפי' ביותר מס' דזהו בודאי מדרבנן כו' עכ"ל ולפ"ז ע"כ פי' דברי הרע"ב דליכא רק איסור דרבנן וצריך להבין מ"ט באמת אינו אסור רק מדרבנן הא ח"ש אסור מה"ת אע"כ דס"ל דכיון דהוא ע"י תערובות ע"כ אינו אסור רק מדרבנן הן אמת שקשה לי ע"ז מש"ס חולין (צ"ח א') בההיא פלגא דזיתא דתרבא דנפל בדיקולא דבישרא דסבר מר בר רב אשי לשיעורי' בתלתין פלגא דזיתא ואמר לי' אבוהו לאו אמינא לך לא תזלזל בשיעורא דרבנן ועוד דאמר ר' יוחנן ח"ש אסור מה"ת (ומהש"ס הזה צלע"ק על התוס' שבועות (כ"ב ב' ד"ה אהיתרא) שכ' וז"ל אפי' לר"י דאמר ח"ש אסור מה"ת אתיא בעיא דרב אשי שפיר דמסתמא כר' יוחנן ס"ל דקיי"ל כותי' עכ"ל ואמאי הצריכו לדייק דרב אשי ס"ל כר' יוחנן דמסתמא כו' הא בכאן מפורש אמר כן. ויש לדחוק דאולי עיקר דבריו הוא דלא תזלזל כו') וא"כ מבואר מהש"ס הזה דר' יוחנן סובר דח"ש אסור מה"ת גם ע"י תערובות ושוב ראיתי להר"ש פ"ב מטבול יום שהקשה כן מהש"ס הזה ומצאתי בבעל העיטור (בח"ד מעשרת הדברות) שכ' דמסתברא לן דדוקא ח"ש בלא תערובות אבל ע"י תערובות מותר עכ"ל וכ' דס"ל החילוק הזה. וע' להר"ב לשון לימודים ה' פסח (סי' קע"ז) שכ' שדין הזה מחלוקת הרמב"ם והראב"ד בפ"ה מה' נזיר יעו"ש. וא"כ אם נימא דרש"י ס"ל דח"ש ע"י תערובות מותר מה"ת לא קשיא עליו קושיות הר"ן. אך גם אם נימא דרש"י סובר דגם ע"י תערובות אסור מה"ת י"ל קושיות הר"ן עפ"י מ"ש דטעם ח"ש משום אחשבי' וא"כ י"ל דזה דוקא אם נפל העכבר לתוך האוכל והוא אכלו אחשבי'. אבל אם נפל העכבר לתוך משקה והוא שותהו. א"כ לא אחשבי' כלל דחשיבות העכבר הוא כשיאכל אותו וכששותהו לא שייך אחשבי' וע"כ מותר בזה ח"ש. ועכ"פ נראה דגם אם נימא כמו שכתבנו דבעפר לא מהני אחשבי' ובזה לא שייך ח"ש אסור מה"ת עכ"ז לא הועלנו ליישב קושיות הג' רע"א דהא הר"ן כתב שם ג"כ גבי חרצן דהוי איבעיא דלא איפשטא ובזה לא שייך ליישב כמו שיישבנו בעפר. וראיתי להפרמ"ג בא"ח בפתיחה כוללות שכ' דבב"ח מותר ח"ש כיון דהוי חידוש ולא ילפינן מחלב ובג"ו (כלל ל"ד) הניח בצ"ע אם בב"ח אסור ח"ש ובפרמ"ג יו"ד (סי' ס"ב סק"ג) הקשה דיהי' בב"ח ח"ש מותר מה"ת ובספר מנחה חדשה (דל"ה ע"ב) כתב כן דבאמת בב"ח מותר ובשו"ת הג' מהר"י היילפירן כת"י בחידושים (סי' כ"א) כ' דתמי' בעיניו אם בב"ח ח"ש מותר מה"ת אמאי לא אישתמט בשום דוכתא לומר כן יעו"ש. והנה אם נאמר דבב"ח מותר ח"ש מה"ת הי' מקום ליישב בזה דברי ההגהת מרדכי פ' כל הבשר שכתבו להוכיח דדבר שעיקרו דאורייתא אסור לבטל ממ"ש הר"מ דעוף בחלב מותר לבטל ואמאי לא אמר רבותא דאפי' ח"ש מותר לבטל אע"כ כיון דעיקרו דאורייתא אסור ע"ש. וכן ראיתי שכתב כן בשו"ת רדב"ז (ח"ב סי' תשכ"ה) והוא פלא דהא באמת קיי"ל דח"ש אסור מה"ת [והלכה רווחת הוא אין מי בפוסקים שיחלוק בזה דר"ל ור"י קיי"ל כר"י וע"כ תמהתי על ס' ברית שלום (פ' עקב דף קי"ב) שכ' שם בפשיטות דקיי"ל ח"ש מדרבנן אסור והוא מהתימה] וכמו כן ראיתי להכנה"ג ביו"ד (סי' צ"ח הגה"ט סי' ס"ח) שכ' בשם המשפט צדק להקשות כן על התוס' ביצה (ד"ד ע"ב) והוא יישבו שם יעו"ש אולם על ההגמ"ר לא יועיל תירוצו ומצאתי בשו"ת מאיר נתיבים (סי' ס"ה) שהקשה זה ותירץ עם מ"ש בשו"ת הרלנ"ח (סי' נ"א) דמחלב לא נוכל ללמוד היכא שהי' לו שעת הכושר וע"כ הוצרך הכתוב לא יאכל גבי חמץ שח"ש יהי' אסור מה"ת יעו"ש וא"כ בב"ח הי' לו שעת הכושר וח"ש דרבנן. ובדברי מהרלנ"ח הללו יש ליישב דברי הפסיקתא זוטרתא פרש' י') דדריש כל חלב גם למלקות ותמה עליו בהגהת מהרי"ד לת"כ (פרשה צו פרשתא י') מדברי הפוסקים שלא פירשו דברי ר' יוחנן רק לאיסור ולא למלקות והנה נראה נא הוכחות הפוסקים דדברי ר' יוחנן רק לאיסור. וראיתי בתוס' שבועות (כ"א ב' ד"ה ר"ש) שהוכיחו מש"ס חולין (דצ"ח) דבעי ר' יוחנן גבי אבר מן החי חלקו מבפנים חייב חלקו מבחוץ פטור מוכח דלמלקות בעינן שיעור שלם וגם הוכיחו מה דסובר ר' יוחנן דאין היתר מצטרף לאיסור ולמה לי צירוף וכ"כ התוס' בפסחים (מ"ד א' ד"ה לענין) (וכ"ה בחי' הריטב"א ליומא (ע"ד א') והוסיף שם ראי' דאם הוא גם למלקות א"כ יפלגו ר' יוחנן ור"ל בפלוגתת ר"ש ורבנן אי כ"ש למלקות. וא"כ צריכים אנו ליישב ההוכחות האלו להפסיקתא זוטרתא. והנה הקושיא מהיתר מצטרף לאיסור י"ל דס"ל דח"ש הוא רק בח"ש בעין ולא ע"י תערובות וכמ"ש לעיל כן בשם הרבה פוסקים. ומה שהקשו דא"כ יפלגו ר' יוחנן ור"ל בפלוגתת ר"ש ורבנן כו' י"ל דיש נ"מ הרבה ביניהם דלר' יוחנן דס"ל הטעם משום חזי לאצטרופי א"כ באיסור התלוי בזמן מותר לאכול הח"ש בסוף תשלום הזמן ששוב לא שייך חזי לאצטרופי וכמ"ש הצל"ח פסחים (דס"ד ע"ג) ובנ"ב מה"ת (חא"ח סי' נ"ג) משא"כ לר"ש הח"ש הוא איסור מעצמו מטעם אחשבי' וכמ"ש הריטב"א בחי' למכות ובלא"ה לק"מ לפי מה שנראה מהתוס' פסחים דר"י לא דריש כל רק לגבי איסור ולא למלקות אבל מ"ד דדריש כל דריש גם למלקות וכן הבין דבריהם ג"כ בשו"ת דברי אמת בקונטרסים (קונטרס עשירי חלה) וא"כ מעיקרא לק"מ דנהי דר' יוחנן לא דריש כל אולם הפסיקתא ס"ל כמ"ג דדריש כל. [ובמ"ש התוס' דר' יוחנן דריש כל רק לגבי איסור ולא למלקות י"ל דברי רש"י נזיר (ט"ו א') שכ' דהא דאמרינן גילח ושתה יין ונטמא למתים אחר מלאת סופג את הארבעים הוא מג"ש דימי ימי וראיתי בשירי קרבן בירושלמי נזיר (פ"ב ה"א) שכ' לא ידעתי מאי זו ג"ש הא מכל ילפינן וצ"ע עכ"ל אולם נראה דרש"י מיאן שיהי' הילפותא מכל דהא קיי"ל דכל הוא רק לאיסור ולא למלקות ע"כ כ' דהוא מהג"ש דלוקין על ג"ש] אולם ההוכחה שהוכיחו התוס' מאבר מן החי שפיר קשה (לפי תירוץ הראשון שכתבתי. ולתירוץ השני מיושב) אולם לפי דעת המהרלנ"ח א"ש דהא כ' הפרמ"ג ביו"ד סי' ס"ב דלשיטת המהרלנ"ח אמה"ח מותר ח"ש דלא דמי לחלב שיש היתר לאיסור יעו"ש וא"כ גם לר' יוחנן מותר בזה ח"ש וא"ש דברי הפסיקתא. וע' בפסיקתא זוטרתא (פ' קדושים) ולא תכחשו ולא תשקרו אפי' כ"ש וע' בביאורי מהרי"ד לת"כ. אולם י"ל דהוא אזיל לשיטתו דס"ל דעל ח"ש לוקין ובזה י"ל קצת דברי ספר הפרדס הגדול (סי' קפ"ו) שכ' לענין יה"כ וז"ל וחיוב שתי' ברביעית פחות מכן בלאו עכ"ל. והוא תמי' לכאורה דהא קיי"ל דעל ח"ש אין לוקין אולם י"ל דס"ל כהפסיקתא זוטרתא דגם לוקין על ח"ש אך מ"ש ברביעית צ"ע דביה"כ אין השיעור ברביעית רק כמלוא לוגמי' דהוא פחות מרביעית באדם בינוני ובאדם גדול הוא יותר מרביעית כמבואר בש"ס יומא (דף פ') ובטוא"ח (סי' תרי"ב) וראיתי להיד דוד (דרכ"ד ע"ב) שכ' בשם הר"ן וז"ל כמ"ש הר"ן בפסחים דכמלוא לוגמי' הוי ברביעית לכל אדם דבתר רובא דעלמא אזלינן ורובא דעלמא הוי כמלוא לוגמי' ברביעית עכ"ל ולפ"ז א"ש דברי הפרדס. אך באמת דברי היד דוד תמוהין דהר"ן כתב דהוי בציר מרביעית ולא כתב רביעית ע"ש מבואר כן להדיא וכ"ה בטוא"ח סי' ער"א ובשערי שמחה להר"י ן' גיאות ה' קידוש וכ"כ התוס' פסחים דק"ז ע"א. וע"כ דברי הפרדס צ"ע וע' בסמ"ג מל"ת סי' קל"ח שכ' וז"ל ועוד שנינו (נרשם המראה מקום לכריתות ד"ד וליתא שם רק כן הוא בת"כ) פחות מכזית שאינו בכלל עונש יכול לא יהא בכלל אזהרה ת"ל כל חלב וברייתא הזאת סייעתא לר"י דאמר ח"ש אסור מה"ת עכ"ל. והנה החק יעקב (סי' תמ"ב סק"מ) השיג שם על הט"ז דאיך אפשר שיהי' בו רק איסור דאורייתא ולא יהי' בו לאו דהא סיים שם הרי אלו באזהרה ע"ש מבואר לדידי' דאזהרה נאמר רק על לאו וא"כ לפ"ז גם הת"כ והסמ"ג יסברו דאית בי' לאו וכשיטות הפסיקתא זוטרתא אולם לא נשוה להסמ"ג לחולק על כל הפוסקים ודברי הח"י אינם מוכרחים ואזהרה נאמר רק על איסור דאורייתא וכמ"ש האחרונים:
בגרונו קצת וגם זה הניח בצ"ע ע"ש וע' בכפות תמרים שכ' שבה"ה פ"ב מה' שביתות עשור מבואר להיפוך יעו"ש. וע"כ צל"ע על מהר"ם חלאו"ה בחי' לפסחים (דמ"ד ע"ב) שכ' דאין מלקין על היתר מצטרף לאיסור דאין לוקין על ההיקשות וכי תימא לאיסור מאי נ"מ והא ח"ש אסור מה"ת אפשר לומר דנ"מ לפחות מחצי זית עכ"ל דמבואר מדברי' דפחות מחצי זית מותר מה"ת והוא מהתימה. וע' בלחם שמים רפ"ח דיומא שכתב שיותר מכזית גם לר"ל אסור מה"ת ע"ש שכ"כ לגבי יה"כ וגם זה צ"ע ומה מאד נפלאתי על השם אהרן בחי' ליומא (דפ"ג) שכ' דהא דאסור ח"ש הוא לכתחלה דאסור לו לאכול שמא יצטרף עם עוד חצי זית אבל כשכבר אכל הח"ש ולא אכל יותר לא עביד איסור כלל יעו"ש וחלילה לומר כן דהא קיי"ל דמלקין מ"מ מי שאכל ח"ש ש"מ שאיסורא הוא וש"ס מפורש הוא בכריתות דף ח"י דאין יה"כ מכפר על ח"ש מוכח דצריך כפרה ואף שיש לומר דהתם במעילה קאי דמצטרף לזמן מרובה אולם ע' בפ"ג מה' שגגות הט"ז שלמד מזה לכל ח"ש והאריכות בזה אך למותר והנה האחרונים ביו"ד סי' ס"ב הקשו למה כ' הטוש"ע הדין דאמ"ה של טמאה. וראיתי להשם אהרן בחי' לחולין דק"ב שהקשה דהא כמה פעמים כ' הטור בה' שבת שחייב עלי' וכ"כ המחבר סי' פ"ו דעל ביצת עוף טמא לוקין עליו ולמה כתבו זה. אולם לק"מ דכיון דהטור והש"ע הצריכו לכתוב הדין כתבו קושטא דמלתא דלוקין עלי' ונ"מ לפסולי עדות כמ"ש הש"כ סי' ט"ז ס"ק י"ז. וגם היכא דליכא נ"מ כיון שכתבו הדין כתבו ג"כ שחייב חטאת וכדומה משא"כ באמה"ח שכתב דאינו נוהג בטמאה כיון שבלא"ה אסור משום טומאה א"כ אמאי הוצרך לכתבו וז"פ ודע שכ' הפרמ"ג בסי' ש"א במ"ז סק"א שלפמ"ש הטור שם שלכן לא כתב השיעורים של איסור שבת דאיסור איכא בכל שהן. וקשה דנ"מ לענין חולה שאין בו סכנה אע"כ דגם בח"ש איכא איסורא דאורייתא עכ"ד. ואינו מוכרח דעדיין תקשה מדוע לא ביאר השיעורים דהא נ"מ לענין חולה שיש בו סכנה ולענין להקדים ח"ש לשיעור שלם וא"כ אין ראי' מזה:
<b>והנה</b> ראיתי בשו"ת מחנה חיים (סי' פ"ז) שנסתפק היכא שמאכילין לחולה פחות פחות מכשיעור אם גם בח"ש מאכילין הקל הקל תחילה די"ל דכיון דח"ש אינו אסור רק משום חזי לאצטרופי אינו חילוק בין חמור לקל וע"ש דלא ידע איך למידן הך דינא. והנה הן אמת שראיתי בס' חידושי ר' עקיבא איגר בסופו (פ"ז ע"ב) שכ' בפשיטות דגם בחולה שמאכילין פחות מכשיעור מאכילין אותן הקל הקל יעו"ש אמנם ראיתי בשו"ת צלותא דאברהם ובסי' כ"ו כ' דבחולה שיש בו סכנה ומאכילין אותו פחות מכשיעור אין חילוק כלל בין איסור חמור לאיסור קל דאין בו איסור כלל ומותר לגמרי ועיי"ש שתמה על הפרשת דרכים והנה מצאתי בתורת האדם להרמב"ן ( בשער הסכנה) שכ' וז"ל ואם תשאל למה אמרו מאכילין אותו הקל הקל תחלה טבל ותרומה מאכילין אותו תרומה והלא בשניהם אין בהם אלא איסור בעלמא אפ"ה כיון דבשיעור חמורין זה מזה אף בפחות מכשיעור חומרו של זה יותר מחומרו של זה א"נ התם באמדוהו כשיעור והוא צריך לו עכ"ל הרמב"ן. הנה מבואר שהדין הזה תלוי בב' תירוצים של הרמב"ן. אמנם ראיתי לרבינו ירוחם ( (בנתיב י"ח ח"ב) שכ' וז"ל וכתב הרמב"ן דמאכילין אותו פחות פחות מכשיעור בכדי שלא יצטרפו כדי אכילת פרס וכמ"ש בעוברה שהריחה וכו' ואפ"ה מאכילין אותו הקל הקל תחלה דאפי' פחות מכשיעור חומרו של זה גדול משל זה עכ"ל מבואר שפסק להלכה כתירוצו הראשון של הרמב"ן וכן נראה מדברי הכל בו סי' ס"ט יעו"ש ומהתימה מהאחרונים שנעלם מהם כל זה.
<b>ויש</b> לחקור שיעור הנאה בכל התורה כמה וראיתי בשו"ת הג' רע"א (סי' ק"פ) בכתבים שכתב בפשיטות דהשיעור הוא בפרוטה. וכן כתב בספר באר היטב (ויקרא מה"ת דק"ח ע"א) ולכאורה מוכח מתוס' נדה (נ"ה א' ד"ה שטוחין) להיפוך דאל"כ מאי הקשו שם דלמא מיירי בלית בי' ש"פ וצ"ל דהוא מלתא דלא שכיחא שיהי' בו ש"פ ומלתא דלא שכיחא לא גזרו בו רבנן ועכצ"ל כן דנראה דאף מאן דסובר דבכל מקום השיעור הוא בכזית הכא הוי בפרוטה כיון דילפינן מעגלה ערופה וע"ע מקדשים ובקדשים מבואר בר"מ ה' מעילה פ"א דהשיעור הוא בפרוטה וא"כ גם הכא הוי השיעור בפרוטה עכצ"ל דהוא מלתא דלא שכיחא וכמ"ש. אך קשה מפסחים (כ"ב א') דמקשינן על מה דאמה"ח אסור בהנאה מברייתא דאסור ליתן אמה"ח לבני נח דעובר על לפני עור דהא בלא"ה אסור בהנאה וקשה דלמא מיירי באבר מן החי דאינו ש"פ. ומשום לפני עור עובר דלא ניתנו שיעורין לבני נח ואסור בכ"ש וגם הא הב"נ יאכלנו ואכילה בכזית ולא בש"פ ונראה לפמ"ש לעיל דגם בהנאה אסור ח"ש ועל לפני עור אין לוקין וכמ"ש הכ"מ פ"י מה' כלאים דהוי לאו שבכללות וא"כ אין נ"מ בין ח"ש לשיעור שלם. אמנם ראיתי להאחרונים שכתבו דכיון דליכא לאו מיוחד בהנאה והוא רק משום לתא דאכילה א"כ כי היכא דבאכילה השיעור בכזית ה"ה בנהנה. אך הקשו ע"ז מש"ס ב"ק (דף ע"א) לכתוב רחמנא לא יהנה וכו' וקשה דאי הי' כתיב לא יהנה הי' אסור בכ"ש עכ"ד והנה לפי שיטות הר"מ דאין לוקין על הנאה (ע' פ"ח מהמ"א) א"כ לא קשה כלל דמאי נ"מ בין שיעור שלם לח"ש דהא גם ח"ש אסור מה"ת. ובזה י"ל דברי התוס' פסחים (כ"ב א' ד"ה ור"ש) שהקשו לחזקי' מר"ש דאוסר ג"ה בהנאה ש"מ דלא תאכלו איסור הנאה במשמע ותירצו לר"ש דס"ל דאין בגידין בנ"ט ולא שייך בי' אכילה וע"כ לאיסור הנאה אתי וראיתי להישועות יעקב (בא"ח סי' תרי"ב) שכתב דכל העובר ישתומם על דבריהם דא"כ ישאר קושיות הש"ס דליכתוב לא יהנה יעו"ש אמנם עם האמור א"ש דדוקא התם שפיר פריך הש"ס דליכתוב לא יהנה ואין לומר דא"כ הי' השיעור בכ"ש דהא אין נ"ע כלל בין ח"ש לשיעור שלם דגם ח"ש אסור מה"ה משא"כ באמה"ח לא יכול למיכתב לא יהנה דא"כ הי' אסור בכ"ש ועתה מותר וכמ"ש הפרמ"ג ביו"ד (סי' ס"ה סק"ד) דבאמה"ח מותר ח"ש וא"ש וביותר י"ל לפי מה שמבואר ביו"ד (סי' רכ"ח) דח"ש חלה עליו שבועה דאינו מושבע ועומד א"כ לכאורה יש נ"ע בין שיעור שלם לח"ש וגם אם הי' כתיב לא יהנה והי' אסור בכ"ש מצד עצמו הי' מושבע ועומד ולא הי' חלה עליו שבועה משא"כ עתה דהוא רק ח"ש חלה עליו שבועה [אמת שהדין הזה שפסק בפשיטות דעל ח"ש חלה שבועה צ"ע לדעתי. דהתוס' בשבועות דכ"ג מסתפקים בדין זה והרשב"א בתשו' שהביא המל"מ (פ"ד מה' שבועות ה"א) מבואר להדיא דאינו חל וכ"ה בחידושי הריטב"א שבועות (כ"ז ב') וכן נ"ל ממ"ש הרשב"א בחי' לשבת (דף צ"א) דבתרומה טמאה דהוא בעשה אין נ"מ בין כזית לפחות מכזית ע"ש וקשה הא נ"מ לענין שבועה ע"כ דסובר דגם על ח"ש אינו חל (ויש לדחות דסובר לדינא דגם על עשה חל השבועה עפרמ"ג בפתיחה לה' שחיטה) וביותר שמצאתי להדיא בבה"ג ה' יה"כ דעל ח"ש חל השבועה וידוע שכל דבריו דברי קבלה. וא"כ מהראוי לפסוק כהבה"ג והרשב"א והריטב"א ונראה שזה דעת הת"ש ביו"ד שח"ש מושבע ועומד והפרמ"ג בפתיחה לה"ש סי' ב' תמה עליו ולהנ"ל א"ש. וע' בתשו' רשב"ש סי' תר"מ שתמה על הר"מ שס"ל ששבועה חלה על ח"ש דזה דוקא לר"ל ולא לר' יוחנן וכ' שבעל ההשלמה הקשה כן על הרמב"ם] אולם הדבר נכון דהא כ' הר"מ פ"א מה' חמץ דלהכי כתב לא יאכל דיהי' ח"ש אסור מצד עצמו א"כ בשלמא בשור הנסקל דכתיב לא יאכל א"כ גם עתה אסור הח"ש מצד עצמו ולא חלה עליו שבועה שפיר מקשה לכתוב לא יהנה משא"כ בג"ה דח"ש אם גם הוא אסור היא רק משום חזי לאצטרופי אי כתיב לא יהנה הי' אסור מצד עצמו וא"ש דברי התוס'. ותו י"ל דלפמ"ש המל"מ פט"ז מה' טומאת אוכלין דלהכי אין לוקין על הנאה משום דילפינן מיתורא ע"ש וא"כ היכא דכתיב לא יאכל הוי כמו דכתיב בהדיא ולוקין וא"כ בשור הנסקל שפיר פריך הש"ס דלכתוב לא יהנה דבלא"ה לוקין גם היום דכתיב לא יאכל משא"כ באמה"ח דאין לוקין על הנאה לא יכול למיכתב לא יהנה. וא"ש דברי התוס' (אך הדבר הקשה על מ"ש לעיל דהא התוס' קאי לר"ש והוא ס"ל כ"ש למלקות) וע' פרישה יו"ד סי' פ"ז סק"ב שהקשה בב"ח לכתוב לא יהנה ע"ש ובג"ו בפתיחה ולהנ"ל א"ש דא"כ הי' שיעורו בכ"ש וגם הי' לוקין עליו ושוב ראיתי בשו"ת הר"ח כהן ראפופרט (חיו"ד סי' ט"ז) שהתעורר ע"ד התוס' הללו וכ' דלכן לא קשה על התוס' דאי הוי כתיב לא יהנה הי' לוקין. אולם הש"ס מקשה שפיר דהמ"מ כ' דהנאה הוי כמו ח"ש משא"כ בתוס' דקאי לר"ש ע"ש ולא זכיתי להבין דבריו דה"ה שכ' דדין הנאה כדין ח"ש. היינו לפי מ"ש דלהכי אין לוקין על הנאה דבדבר שראוי לאכילה הוי ההנאה שלא כדרך הנאתן דההנאה העקריות היא שיאכל אותו ולא שיהנה ממנו ע"כ אין לוקין ע"ז וסיים דהוא כמו ח"ש שאסור מה"ת ואין לוקין עליו וזה הוא רק היום שכתוב אכילה א"כ לא אסרה התורה ההנאה דהוי שלכדה"נ משא"כ אי הי' כתיב לא יהנה בודאי דהי' לוקין וז"ב. ובעיקר הדבר לענין שיעור הנאה הנה מצאתי להר"ש מקינו"ן בביאורו לת"כ (דכ"ד) שהקשה דאמאי לא יהי' תרומה שוה להקדש ויהי' בשניהם השיעור בפרוטה או בכזית ותירץ דבהנאה דתרומה כ"ע מודו דהוי בפרוטה ועי"ל דכיון דבתרומה כתיב אכילה הוי בכזית כמו בשאר איסורים. עכ"ל מוכח להדיא מדבריו דסובר דבכל האיסורים שיעור הנאה הוא בכזית וכדעת האחרונים ודלא כה"ג רע"א. וראיתי במעשה רוקח ה' חמץ (פ"ח ה"ז) שכ' וז"ל ובהנאה לית בה שיעור כלל דלא מצינו שיעור בהנאה עכ"ל וליתא דזכינו ומצאנו דהשיעור בכזית וראיתי גם להדרך פיקודיך (סי' ד' דפ"ד ע"ב) שכ' שנראה לו ששיעור הנאה בכ"ש וכבר כתבנו דליתא:
<b>ודרך</b> אגב אעיר על מ"ש התפארת צבי (חיו"ד סי' י') דאפשר דבשור הנסקל אסור שלכדה"נ וראי' דהוא מהנקברים ואפרן אסור והי' נ"ל שכן דעת הראבי' שהביא המרדכי בשמו (ר"פ כ"ש) וז"ל כל איסורים שבתורה מותר ליהנות מהן שלכדה"נ וכ"ש אפרן עכ"ל וראיתי להשער המלך היסה"ת (פ"ה ה"ח) וז"ל ומ"ש דכ"ש אפרן נ"ל דשור הנסקל יוכיח דכשלכדה"נ מותר ואפרן אסור דהוי מהנקברין א"ו דאף דכשלדה"נ מותר אפרן אסור כדרך הנאתן ואיך כ' וכ"ש אפרן וצ"ע עכ"ל אמנם אם נימא כהתפארת צבי א"ש דבאמת אסור בשור הנסקל שלכדה"נ ויש להביא עוד ראי' לזה מש"ס ע"ז דל"ד ע"ב דפרש ע"ז מותר כו' וראיתי בספר עבודת עבודה (דס"ד ע"ב) שכ' וז"ל קשה לי למה לא קאמר הש"ס החילוק כך דלפמ"ש התוס' בפ"ב דפסחים דכ"ז דבע"ז אף שלכדה"נ אסור ובשאר איסורים ודאי דמותר שלכדה"נ וא"כ נימא החילוק כך דבשור הנסקל דכתיב לא יאכל ולכן מותר הפרש דהוי שלכדה"נ ובע"ז אף שלכדה"נ נאסר הלכך אינה מקודשת דגם הפרש אסור לה עכ"ל האומנם אם נימא דכשלכדה"נ אסור בשור הנסקל לק"מ אולם הדבר קשה לומר דהא כתיב לא יאכל ומה שהביא ראי' מאפרן דאסור אינו ראי' לפמ"ש הפנ"י בפ"ב דפסחים דהוא רק מדרבנן:
<b>והנה</b> חקרו האחרונים אם במ"ע קיים בח"ש. וראיתי בשו"ת ס' יהושע בפו"כ (סי' כ"ד) שכ' ראי' מא"ח (סי' תקצ"ג) דאם יודע לתקוע מקצת התקיעות לא יתקע וקשה דהא יקיים חצי מ"ע אע"כ דלא קיים כלל מקרי ואין זה ראי' כלל דהא דעת האומרים דיאכל ח"ש דסברו כסברת הר"א מזרחי שהביא המל"מ פ"א מה' חמץ דאכילה הוי בכ"ש רק דהלכה עוקר פשט הכתוב ובמ"ע קיים בכ"ש ע' בעין זוכר (אות ה' סי' ל"ח) וא"כ זה לא שייך בתקיעה. ובמה שנסתפק המל"מ בפ"ד מה' יסה"ת אם יוצאין במ"ע בשלכדה"נ ראיתי באור חדש לפסחים (צ"ה א' ד"ה אינם) שהביא ראי' ממס' נזיר דף כ"ט דמקשה הא אכיל הכהן מליקה ומאי קושיא דאימא דמיירי בעירב בו דבר מר דלא הוי רק איסורא דרבנן והמ"ע קיים ע"ש ולפי דעתי אין ראי' מזה דאף אם נימא דבשאר מ"ע קיים אף בשלכדה"נ באכילות קדשים לא יצא בשלכדה"נ דכתיב בהן למשחה שיאכל אותם דרך גדולה כמבואר בכמה דוכתי בש"ס וע' שו"ת תשב"ץ (ח"ג סי' ל"ז) ואין מזה ראי' לשאר מצוות:
(כלל ב')
<b>לבאר</b> איזה פרטים בדין שוי' אנפשי' חתיכה דאיסורא יש לחקור אם באיסור דרבנן שייך ג"כ הדין דשוי' אנפשי' חתיכה דאיסורא או אינו נוהג אלא בדבר דאורייתא ולא בדרבנן וראיתי להיד המלך פ"ו מה' שבת הכ"ג שכתב וז"ל וגדולה מזו אעירך בדבר גדול דאנכי בכל מקום ראו עיני בב' התלמודים בבלי וירושלמי חפשתי הדק היטב ולא מצאתי שום מקום שיהי' נאמר בו כח זה של שאח"ד באיסור דרבנן ולולי כי ידי מרתתן להעיר בדבר חדש כזה הייתי אומר דיש להסתפק טובא אם יש כלל כח זה של שאח"ד באיסור דרבנן עכ"ד וכן ראיתי להרב פני יהושע בכתובות (ד"ט ע"א ד"ה לא צריכא) שכ' דאי מדאורייתא שריא ולא מיתסרא אלא מדרבנן לא שייך לומר דשוי' אנפשי' חתיכה דאיסורא משמע מדבריו דבדרבנן לא אמרינן דשאח"ד. הגם הלום ראה ראיתי בשו"ת הג' ר' עקיבא איגר (סי' צ"ט וסי' רכ"א סי"ב וסי' רכ"ד סכ"ח) שכתב בשם הרא"ה דלא אמרינן שאחד"א באיסור דרבנן יעו"ש ובטעמו של דבר הי' נראה לפמ"ש בשו"ת מהרי"ט (ח"א סי' צ"ב) מהר"י באסין (סי' פ') מ"צ (ח"א סי' ס"ה) דטעם שאח"ד הוא משום נדרי איסור ואף שאינו ממש כנדר החמירו חכמים וכמו שהביא דבריהם הרב שער המלך (פ"ט מה' אישות הט"ו) וזה כ"ל שהוא ג"כ דעת הכנה"ג ביו"ד (סי' א' הגב"י סי' פ"ב) שהקשה על הרשד"ם חאה"ע (סי' ט') שכ' באב שאמר לחבירו קדשתי בתי והמקדש גדול הי' ועדים מכחישין אותו דשאח"ד דבשלמא לאסור המותר יכול אדם אבל לעשות מקטן גדול אינו יכול וראיתי להפרמ"ג ביו"ד (סי' א' בש"ד ס"ק ל"ט) שכ' עליו וז"ל ולא הבינותי דהטעם דאדם נאמן על עצמו יותר מק' עדים והתורה האמינה לאב בעד בתו. ומ"ש ראי' מסי' ר"ה בטור זה לא מצאתי כעת עכ"ל. אולם דעת הכנה"ג דאין הטעם דשאח"ד משום דאדם נאמן על עצמו רק משום דהוא כמו נדרי איסור ושפיר הקשה וכמו שתמה המ"צ על הרשד"ם ומ"ש מיו"ד סי' ר"ה הדבר ברור דט"ס הוא וצ"ל רכ"ה דשם מבואר בב"י בשם הרשב"א דאדם יכול לקנוס עצמו כו' ע"ש ומזה תבין דמה שדחה בשו"ת נ"ב מה"ק (חאה"ע בסי' מ"ג) את השואל בשתי ידים שגם הוא רצה לומר הטעם בשאח"ד דהיא משום נדרי איסור והנ"ב תמה עליו אולם לא ראה שרבים וגדולים חשבו כן והנה לפ"ז הוא בודאי מדרבנן דמה שאדם מקבל על עצמו הוא רק מדרבנן וראי' ממ"ש המ"א (סי' רכ"ו ס"ק כ"ו) בטעם ה"ה והר"ן דס"ל דמותר להדביק פת בתנור סמוך לברכו ויש שהות ביום שיקרמו פניה קודם שתחשך דהטעם דלא גזרינן שמא יחתה אחר ברכו דהא לא אסור מדאורייתא ולכאורה הדברים תמוהים דהא המ"מ ס"ל דתוס' שבת דאורייתא וראיתי להנשמת אדם (בה' שבת כלל ב' סי' א') שהניח בצ"ע דברי המ"א. והנה הפרמ"ג בא"א שם כ' דתוס' שבת הוי מדרבנן והוא תמוה דהא המ"א כ"כ להמ"מ והוא ס"ל דתוס' שבת דאורייתא אולם נ"ל דגם להסוברים דתוס' שבת דאורייתא הוא רק בזמן התוס' שנתנו חכמים אבל מה שאדם מוסיף מדעתו הוא רק דרבנן ומצאתי לתלמידי ר' יונה פ' תפלת השחר שכ' וז"ל והי' אומר הר"י מאורלייניש ז"ל שאע"פ שתוס' שבת די בכ"ש אפ"ה אם הוא מוסיף הרבה יותר הוי בכלל תוספות וחייבים עליו אע"פ שאפשר לומר שאינו אלא מדרבנן אפ"ה אסור לעשות בו שום דבר כמו בתוס' כל שהו עכ"ל. וע' בא"ז ה' ערב שבת (סי' י"ד) בתוך אריכות דבריו מבואר לדעת הר"י מקורביל דקיבל עליו בע"ש לא הוי רק מדרבנן וכן משמע ממ"ש בסוף דבריו בשם ר' שמשון וא"כ א"ש דברי המ"א. ושבתי וראיתי בפרמ"ג (במ"ז סי' רס"ו סק"ח) שגם שם כתב כן דהתוס' שמקבל על עצמו הוא רק מדרבנן וא"כ צ"ע מה מקשה בסי' רנ"ו על המ"א. א"כ מבואר מזה דמה שאדם מקבל על עצמו אינו אלא מדרבנן וא"כ גם לפי השיטה הזאת ששאחד"א הוא מטעם קבלה אינו אלא מדרבנן א"כ כיון דהוי רק מדרבנן י"ל דלא תקנו רק בדאורייתא ולא בדרבנן. ומיושב בזה מה שהקשה שם הנ"ב על השואל מסוגיא דר"ה (כ"ה ב') דאמר לי' ר"ג לר' יהושע גוזרני עליך שתבוא אצלי כו' דלמה לא נאמר דר' יהושע עשה על עצמו חתיכה דאיסורא יעו"ש ולפי המבואר א"ש אדרבה כעין ראי' לזה דהנה בשו"ת שאילת שמואל (סי' י"ג) הקשה על המשנה דר"ה הלז דלפי דעת רפרם ביומא (ס"ו ב') דאין עירוב והוצאה ליה"כ איך יפרנס המשנה הזאת דהא לפי דעתו לא הוי רק איסור דרבנן ולמה לא גזר ר"ג על ר"י על איסור דאורייתא יעו"ש ולהנ"ל א"ש דעל איסור דאורייתא לא הי' יכול לגזור עליו דהא שאחד"א אולם על איסור דרבנן הי' יכול לגזור דבדרבנן לא אמרינן שאחד"א אולם אין מכאן ראי' דהנה קושיות השאילת שמואל יש ליישב בהקדם דהנה בשו"ת שאגת ארי' (סי' ע') הוכיח דדעת רש"י להלכה דאין עירוב והוצאה ליה"כ ממ"ש רש"י ביבמות (ל"ד א') אהא דמייתי התם דאם הי' שבת והוציאו בפיו חייב דמשום יה"כ לא מיחייב דאין עירוב והוצאה ליה"כ עיי"ש. וקשיא לי עלה מהא שכ' רש"י ביומא (דף ע' ע"א) דהס"ת הי' מביאין מעיו"כ. דלמה הי' צריכין להביאו מעיו"כ הא אין עירוב והוצאה ליה"כ. וראיתי להמהרש"א שם שהקשה דהא ירושלים כרמלית הוי דדלתותיה ננעלות בלילה וזה לא קשה לדעתי דהא בעירובין (ק"א א') מוקי הגמ' סתם משנה דחייב בירושלים דמיירי קודם שנפרצה בה פרצות וכ"כ התוס' פסחים (ס"ו א' ד"ה תוחב) לפרש שם ההיא דתוחב בצמרו יעו"ש וכ"כ התוס' בב"מ (נ"ג ב' ד"ה דנפלו) ובר"ה (כ"ג ב' ד"ה לא) לפרש המשנה דלא הי' זזין ממקומן וכ"ה בריטב"א שם ובעירובין (מ"ז ב') וכ"ה ברא"ש בעירובין (פ' מי שהוציאו סי' י') וע' במשנה למלך פ"ג מה' ביאת המקדש ה"כ דסתמא דגמרא חשבה לירושלים ר"ה דמיירי קודם שנפרצה ובפרט לפמ"ש הראב"ן (סי' ק"א) והובא בשו"ת משכנות יעקב (סי' ק"ט) דבשעת הרגל היתה רה"ר דלא הי' נועלין הדלתות וא"כ י"ל דגם ביה"כ לא הי' נועלין הדלתות וא"כ ל"ק קושיות מהרש"א וראיתי בשו"ת הנ' מהר"י היילפירין בכת"י (ה' קרבן פסח סקי"ט) שכתב בפשיטות דהפרצות הי' אחר החורבן ולא קודם ע"ש שהקשה מזה על התוס' ובאמת נראה בש"ס בכמה דוכתי דהפרצות הי' קודם החורבן. וע' צל"ח בפסחים שחשב זה לדוחק דנימא דמסתמא איירי אחר שנפרץ בה פרצות ובאמת אינו דוחק כלל וכמו שכתבתי בשם הראשונים אולם גם אם נימא דירושלים היתה כרמלית [כרמלית לאו דוקא אלא חצר שאינה מעורבת כ"כ בתה"ד (סי' ע"ו) ובריב"ש (סי' ת"ח) ובב"י א"ח (סי' שמ"ה) ע"ש] עכ"ז לק"מ קושיות מהרש"א דהא אסור בטילטול ומצאתי שנתעורר בזה בשו"ת מים חיים (חא"ח סי' כ"ב) ובספר מסגרת זהב (דט"ו ע"ב) וע' במכתב לחזקי' (דכ"ב ב') וא"כ מה שהקשה המהרש"א על רש"י לק"מ אך מה שהקשתי שפיר קשה ומזה הי' מקום להוכיח בדעת רש"י ביבמות הנ"ל כמו שפירשם הבינה לעתים ה' יו"ט פ"א ה"ד) דרש"י קאי לענין מעביר ברה"ר דזה לא הוי מלאכה ביה"כ כיון דבשבת ילפינן זה מהלל"מ ואין דכין ק"ו מהלכה אבל בהוצאה מרה"י לרה"ר חייב גם ביה"כ דלא שייך בי' מתוך א"כ א"ש דדברי רש"י אינם סותרים אהדדי ובזה א"ש מה שהקשה הריטב"א בחי' לשבת (דק"ב א') על רש"י דהא מסקינן דהא דרפרם בדותא הוא ע"ש אולם לפי המבואר הכוונה בדברי רש"י א"ש. וא"כ י"ל ג"כ קושיות השאילת שמואל דמה דאמר לו שתבוא אצלי היינו מרה"י לרה"ר ומעביר ד' אמות ברה"ר זה לא ס"ל לרפרם. אך באמת א"א לפרש כן ברש"י כפי' הבינה לעתים דהא כ' רש"י בסוטה (מ"א) על מה דאיתא בש"ס שם מכאן ואילך כ"א וא' מביא ס"ת מתוך ביתו וקורא בה וז"ל מכאן ואילך שאחר גמר כה"ג לקרות כ"א מהציבור מביא ס"ת מביתו לעזרה דקסבר אין עירוב והוצאה ליה"כ כו' ע"ש א"כ מוכח דסובר דהא דאין עירוב והוצאה ה"ה מרה"י לרה"ר ולא במעביר ד"א ברה"י לבד ועמ"ש הרב המאירי בחי' לסוטה (דל"ט ב') ובחי' ליומא הובא בשיח יצחק דק"ט ע"ב) ע"ש ודו"ק:
<b>אמנם</b> לקושטא דמלתא נדחה דשאחד"א שייך אפילו במילי דרבנן ומצאתי בשו"ת שבות יעקב (ח"א סי' צ"ג) שהוכיח מדברי התוס' סנהדרין דף נ"ד דאפילו באיסורי דרבנן יכול לשאח"ד. וגם לדעתי נראה להביא ראיות לזה. הנה בש"ס כתובות (כ"ב ב') אמרינן לגבי שבויה איהו שויא אנפשה חתיכה דאיסורא אף דלדעת הרמב"ם פח"י מה' איסורי ביאה אינו אלא איסור דרבנן (אולם לדעת רש"י ההובא בשו"ת הר"ע אלשקר (סי' צ"ה) ובכנה"ג אה"ע סי' ז' הגה"ט אות ב') דס"ל דשבויה הוא איסור דאורייתא אינו ראי') וכן מבואר מדברי הרא"ש פ"ק דע"ז בההוא דשאל לחכם ואסר לא ישאל לחכם ויתיר וכתב הרא"ש הטעם משום שאחד"א והקשה שם הרא"ש מש"ס ע"ז (ד"מ) דנפק סיפורא דרבא ואסרו א"כ מבואר דגם בדרבנן אמרינן שאח"ד דהא התם הוי רק מלתא דרבנן דהא מה"ת חד בתרי בטל וברי' דאינה בטילה הוי רק מדרבנן. ומדברי הרא"ש הללו אני תמה על ספר עבודת עבודה בע"ז (די"ח ע"א) שהניח בצ"ע אם הך דינא דאל ישאל אדם כו' הוא אף במלתא דרבנן ע"ש דהא מבואר להדיא מדברי הרא"ש דאף בדרבנן הדין כן. וכן מבואר מדברי הראשונים שהקשו בסוגיא דסוף נדרים במשנה האומרת טמאה אני לך דהא שאחד"א ותירצו בישובים שונים ואם איתא מעיקרא לק"מ דהא בס' לא אמרינן שאחד"א וכמ"ש האחרונים בסוגיא דפ"פ מצאתי וא"כ הא היא לא אמרה רק טמאה אני לך ויוכל להיות דכוונתה שזינתה באופן שהוא פסולה דרבנן וא"כ לא הוי רק ספק ואיך שאחד"א אע"כ דגם בדרבנן הדין כן וביותר תקשה כן להאומרים דשאחד"א הוי רק מדרבנן וא"כ בס' נימא להקל וא"כ הוי ס' אם כוונתה שזינתה עם הפסול לה מדאורייתא. או רק מדרבנן היא טמאה וביותר יש ראי' מהדין המבואר בטוש"ע יו"ד סי' קפ"ה האומרת טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני דשאחד"א דלמא מאי דקאמרה טמאה אני כוונתה דראתה כתם ואינה טמאה רק מדרבנן וא"כ בזה לא הוי שאחד"א וכיון דספק הוא נימא ספק להקל אע"כ דגם בדרבנן הדין כן דשאחד"א וכן מוכח מההוא דנדרים ד"צ דאשת כהן שאומרת טמאה אני לך אע"פ שאינה נאמנת לאסור עצמה על בעלה עכ"ז אם נתאלמנה או נתגרשה אסורה לאכול בתרומה. ומזה הביא ה"ה פ"ט מה' אישות ה"ט ראי' לדינו של הרמב"ם והנה בכל מקום שאמרו סתם תרומה ולא ביארו דמיירי בתרומה דאורייתא הכוונה גם תרומה דרבנן וכמו שהאריך בזה בשו"ת שב יעקב חאה"ע (סי' ג') א"כ מבואר דגם בדרבנן אמרינן שאחד"א וע' צ"צ (סי' ק"ד) ושב יעקב שם שכ' דין דשאחד"א לגבי מניקת חבירו אף דהוא דרבנן וכן ראיתי בשו"ת הרא"ם (ח"ג סי' ל') ולהשושנת העמקים (ככל י"ב) ולהארעא דרבנן (אות תרכ"ג) שכ' דגם בדרבנן אמרינן שאחד"א וכן מבואר בשו"ת הר"י באסן (סי' פ') באשת חרש שזינתה והחרש רמז לה דלא אמרינן שאחד"א דבין לטעם הודאה בין לטעם נדר חרש לאו בר הכי הוא והא התם הוי באיסורא דרבנן ובלא"ה לא אמרינן בדרבנן שאחד"א אע"כ דס"ל דגם בדרבנן אמרינן שאחד"א [ודע דמדברי מהר"י באסין הללו יש ללמוד דגם בקטן לא אמרינן שאחד"א כמו בחרש דגם קטן לאו בר הכי הוא וע' שו"ת עטרה חכמים (חאה"ע סי' י"ב) שנסתפק בזה. ומכאן יש לפשוט כן]:
<b>וראיתי</b> בשו"ת קנאת סופרים (סי' י') שכ' שהרמב"ם למד דסד"א מדרבנן לחומרא מש"ס כתובות (דף ט') דהאומר פ"פ מצאתי נאמן לאוסרה עליו וסובר הרמב"ם דהיינו מדרבנן ע"ש וא"כ יהי' מוכח מזה דשאחד"א הוא גם במלתא דרבנן. אך א"א לומר כן דא"כ יהי' נסתר קושיות הש"ס שם על ר"א מאי קמ"ל תנינא כו' דמאי ראי' מדאורייתא לדרבנן דלמא קמ"ל ר"א דגם בדרבנן אמרינן שאחד"א וכבר הקשה כן בשו"ת נ"ב מה"ת (חיו"ד סי' ל"ח) והעלה דגם להרמב"ם הוי בזה איסור דאוריי' וא"כ נסתרו דברי הקנאת סופרים (ועמ"ש לי המחבר ע"ז בשו"ת ליקוטי צבי סי' ז') וראיתי בקנאת סופרים (סי' נ"ב) שתמה על הפרמ"ג שנסתפק אם שאחד"א הוא מדרבנן מש"ס פ"ק דכתובות את בתי נתתי לאיש הזה כו' ע"ש דמוכח דהוי מה"ת ובמח"כ שכח דברי עצמו בשנות חיים בקונטרס פרט ועוללות (דס"א ע"ב) דשם הוי מטעם נאמנות ולא מוכח מידי וראיתי בספר משנת חכמים (ד' קמ"ד) שחקר שם אי שאחד"א הוי ללקות ולהביא קרבן ודברים תמוהים דלהדיא מבואר בש"ס קידושין (דף ס"ג) ומודה רב אסי דאין לוקין ופרש"י דשאחד"א לא מהני למלקות ומה שהביא שם ראי' דשאחד"א אינו מדרבנן דא"כ מאי עשני פ"ק דכתובות ואב"א באשת כהן הא הוי ס' דרבנן ולהקל ע"ש נלע"ד דלק"מ דאף אם נימא דשאח"ד הוא מדרבנן עכ"ז אם אומר על איזה דבר שהוא ס' דאורייתא א"כ כיון דהדין דסד"א להחמיר מה"ת (וגם להרמב"ם הוא אסור בכאן מה"ת וכמ"ש לעיל בשם הכ"ב) א"כ שפיר אמרינן שאחד"א ודו"ק. ודע דאם נאמר דשאחד"א הוא מדרבנן יש ליישב מה שתמהו האחרונים על מצוות ולו תהי' לאשה דהא שאחד"א וע' שו"ת ס' יהושע בפו"כ סי' תפ"ט. האומנם אם נאמר דהוא מדרבנן א"ש דמה"ת לא אמרינן שאחד"א וגם חכמים לא רצו לאסור בה מה שהתירה התורה להדיא וכעין מ"ש הט"ז בח"מ (סי' ב'). [וראיתי להתורת חיים בחידושיו לע"ז (ד"ז ע"א) שכ' הטעם בהא דאם נשאל לחכם ואסר כו' דהטעם משום ספיקא דדינא יעו"ש ולפ"ז הי' נראה דבדרבנן מותר לשאול דס' דרבנן להקל אך טעם שלו אינו עולה לדינא דקיי"ל דאפי' היכא שידעינן שטעה עכ"ז אסור לשאול] ושוב נדפס שו"ת עדות ביהוסף וראיתי שם בסי' כ"ג ענף ג' שחקר בזה אם שאחד"א באיסור דרבנן וכתב בראש דבריו והנה דעת הרא"ש דבדרבנן לא אמרינן שאחד"א והוא תמוה דהיכן מבואר בדברי הרא"ש כן ואולי ט"ס הוא וצ"ל הרא"ה וכמ"ש לעיל דהרא"ה סובר כן בשם הג' ר' עקיבא איגר בתשובותיו והן אמת שמאד נפלאתי על מ"ש כן בדעת הרא"ה ולדעתי מעולם לא כוון הרא"ה לזה ואחרי המחילה מכ"ת שגה בפשט דברי הרא"ה והוא. דהנה בבדק הבית (שער ב' בית י"ד) על מה שהקשה הרשב"א שם על דברי הר"י בעל התוס' דסובר דס"ס להקל הוא דוקא בב' תערובות דהא בפ"ק דכתובות גבי ההיא דפתח פתוח מצאתי מבואר דאמרינן ס"ס אף דליכא תערובות וע"ז כ' הרא"ה דכיון דמה"ת אוקמוה אחזקת טהרות א"כ ס' הא' הוא מותר מה"ת וליכא רק איסור דרבנן ובדרבנן מהני ס"ס גרוע וכמ"ש בעצמו למעלה וז"ל אלא דטעמו של רבינו ז"ל דלא אמרינן ס"ס שריא רחמנא אלא הכא דס' הא' מותר מה"ת אלא מדרבנן אסור כגון ההיא דתערובות הלכך הו"ל ס' הב' דרבנן אבל כל היכא דס' הראשון הוא מתסר מדאורייתא ס' ב' הוא אסור מדרבנן כו' ע"ש ולהכי כ' דלא קשה מסוגיא דפ"פ דשם ס' הא' הוא מותר מה"ת דאוקמוה אחזקתה ולהכי בדרבנן מותר ס' הב' ולא כהבנת הג' רע"א דסובר דמותר דלא הוי רק מדרבנן ובדרבנן לא אמרינן דשאחד"א דליתא דכוונתו כמ"ש. וע' בבית שמואל (סי' ב' ס"ק י"ד) ובפנ"י בקו"א לכתובות (סי' מ"ה) ובשו"ת שב יעקב חיו"ד (סי' מ"ח) תמצא שהם הקשו כעין קושיות הרא"ה מאלמנה עיסה ותירצו שם ג"כ דהוי דרבנן ובדרבנן מועיל ס"ס כה"ג וכן הוא ג"כ כוונת הרא"ה כן כ"ל ברור. וא"כ כיון דהוכחנו דהרא"ה אינו מהחולקים על הך דינא והבאנו ראיות דשאח"ד הוא אף בדרבנן כן הלכתא. וגם אם שאחד"א הוא מטעם קבלה והוא רק מדרבנן עכ"ז י"ל דגם בדרבנן גזרו כן. וראי' דהא כתבתי לעיל שהקבלה שאדם מקבל על עצמו שבת הוא רק מדרבנן ועכ"ז הוא אסור בכל השבותים וכמ"ש המ"א (סי' רס"א סק"א) וע' שו"ת ח"צ (סי' י"א) שכתב ג"כ כן. ובזה שגה בנשמת אדם שם שכתב דלהמ"א מותר בשבותים וליתא וא"כ מבואר דשאחד"א הוא אף באיסור דרבנן:
<b>והנה</b> מדברי הרשב"א שהביאו בש"ע יו"ד (סי' ב') למדו הפוסקים דאף נגד עדים יוכל לעשות על עצמו חתיכה דאיסורא וראיתי בשו"ת ספר יהושע (סי' קע"ז) שכ' נלע"ד דאף דיכול לעשות אנפשי' חתיכה דאיסורא אף נגד עדים עכ"ז היכא שחוזר בו מותר גם לו עכ"ד. וכמו כן ראיתי בשו"ת תועפת ראם (חיו"ד סי' נ"א) שכ"כ ומהתימה מהם שאשתמט מינייהו דברי המל"מ פ"ג מה' יבום דאף אם חוזר בו לא מהני ואף דבפ"ט מה' אישות לא כתב כן כבר כתבו האחרונים דהעיקר כמ"ש בה' יבום וכן העלה הפרמ"ג בה' שחיטה סי' א' וע' בתועפות ראם בח"מ סי' י"א שגם שם כתב הוא בעצמו דגם כשחוזר בו לא מהני. רק שכתב דבזה לא מצרכינן אמתלא מבוררת יעו"ש וכן כ"ל לדינא ומיושב בזה מ"ש בשו"ת שבות יעקב (ח"ג סי' ק"ט) באיש ואשה שהוחזקו לאח ואחות ואח"כ חזרו בהם כ' שם וז"ל שאינם נאמנים ומכ"ש לסתור החזקה שהיא אלימתא כל כך שסוקלין עליה צריכין דוקא ב' עדים ברורים. וראיתי בפתחי תשובה לאה"ע (סי' י"ט סק"ג) שתמה ע"ז דהא שאח"ד ולא מהני בזה גם כשיהי' ב' עדים ולהנ"ל א"ש דהא כ' השבו"י שם דנתן אמתלא דרצה למלאות תאותו כו' רק שכתב שאינה אמתלא טובה כל כך אבל אי איכא ב' עדים מכחישים מהני אמתלא אף שהוא איננה מבוררת וראיתי להעיר על מה שהקשה הפתחי תשובה באה"ע סי' מ"ז סק"א ע"ד החו"י (סי' קל"ח) באשה שהחזיקה את עצמה לא"א דמהני אמתלא שלה והקשה ממ"ש הרמ"א סס"י מ"ז דאם אמרה שנתקדשה לפלוני לא מהני אמתלא לק"מ לפמ"ש בשו"ת נ"ב חאה"ע (סי' ס') והביאו הוא בעצמו בסק"ג דדוקא בהודה בב"ד לא מהני אמתלא וגם כתב דהיכא דצריכה לומר דוקא שנתקדשה לפלוני מהני אמתלא וא"כ בנ"ד תרווייהו איתנייהו. גם מ"ש דאינה אמתלא טובה ע' תשו' חוט השני סי' י"ז ע"ש. תמהני דהחו"י בעצמו הביא דברי החוט השני וכתב דבשביל הנאת הממון והגוף הוי אמתלא טובה ומ"ש על מ"ש החו"י לחלק בין לבישת בגדי נדות דמאיס לה אמרינן דבמעשה לא מהני אמתלא דאינו מוכרח ע' שו"ת זכרון יוסף חאה"ע (סי' ח') שהסכים לזה ומ"ש מדברי המהרי"ט חאה"ע (סי' א') דבאמר לה עד ולאו אשת איש את לא מהני אמתלא אינו ענין לדברי החו"י דהתם טעמא דמהרי"ט כשאמר לה עד והיא הודה אין דרכה להודה על דבר שיוכל להעיד עליה ובנידון החו"י לא היתה ע"י שאלה כי לא נזכר כלל בחו"י שהי' שאלה וא"כ דברי החו"י צודקים וז"פ.
(כלל ג')
<b>לבאר</b> בדין לפני עור לא תתן מכשול. הנה אנן קיי"ל דהיכא דא' מכשיל לחבירו או שמאכילו דבר איסור עובר על לפני עור לא תתן מכשול וראיתי להיד המלך (פ"ט מה' עכו"ם ה"ז) שכ' ועוד יותר תמיה על רבינו דלמה לא מצינו שום זכר ורושם כלל בהלכותיו לדין זה דאסור באזהרת דלפני עור להושיט ולמכור דבר איסור שיעבור עליו כו' ואיך השמיט רבינו דין זה מכל וכל וצ"ע עכ"ל. והנה אני רואה דרבינו לא השמיטו כלל. ע' בס' המצוות סי' רצ"ט שלא להכשיל לשום אדם כו' וחשבו במנין המצוות שבראש ה' רוצח. ובה' רוצח (פי"ב הי"ד) כ' וז"ל כל שאסור למכור לעכו"ם אסור למכור לישראל ליסטים שנמצא שהוא מחזיק ידי עוברי עבירה ומכשילו כו' ה"ז עובר בל"ת דלפ"ע לא תתן מכשול עכ"ל. ובה' ברכות (פ"ו הי"ט) שאסור להאכיל למי שלא נטל ידיו והיינו משום לפ"ע. ובהא"ב (פכ"ב הכ"ו) דאין מוסרין בהמה חי' ועוף לרועה שהן חשודין ונאמר ולפני עור כו' ובה' נזירות (פ"ה ה"כ) המטמא את הנזיר כו' וזה שטימא עובר על לפ"ע לת"מ. ובפ"י מה' כלאים המלביש כלאים לחבירו עובר משום לפ"ע. וכ"ה בפ"א שם ואסור לישראל להניח כו' עמל"מ שם. ובפ"י מה' מעשר שני (הי"ג) רופא חבר כו' עי"ש ובה' ק"פ פ"ט ה"ז המאכיל לבן נכר מפסח כו' עצל"ח פסחים (ע"ג א') דהוא משום לפ"ע. ובה' חובל (פ"ה הי"ג) דהאומר לחבירו להזיק לחבירו דהוא רשע ועבר על לפ"ע ובפ"ד מה' מלוה דהלוה והעדים עוברים על לפ"ע. ובפ"ה מה' גזילה דאסור לקנות מן הגזלן כו' ועובר על לפ"ע ובפכ"ג מה' סנהדרין וכשם שהלוקח עובר כן הנותן שנאמר לפ"ע כו' ובפ"ו מה' ממרים המכה לבנו גדול עובר על לפ"ע כו' ובפ"ג מה' אבל וזה שטימא עובר על לפ"ע (ומ"ש בה' נדרים פ"ה ה"א ופ"ח שם אין הטעם משום לפ"ע ע' שו"ת רדב"ז ח"ג סי' ת"ל) וכמוהו במקומות אחרים. הנה מבואר שרבינו לא השמיטו כלל ובה' רוצח כתב הכלל מלפ"ע. וגם כתב פרטיו בכל מקום הראוי לו:
<b>והנה</b> מבואר בתוס' שבת (ד"ג ע"א) דגם היכא דלא קאי בתרי עברא דנהרא דלית בי' משום לפ"ע עכ"ז יש בו איסור דרבנן משום מסייע ידי עוברי עבירה. ויש בזה פלוגתא בין הפוסקים אם בעכו"ם שייך ב"כ האיסור דמסייע. ולכאורה הי' כ"ל ראי' דגם בעכו"ם איכא איסורא דמסייע ממ"ש הרמב"ם (פי"ג מה' מעשר שני הי"ג) רופא חבר שהי' מאכיל לחולה ע"ה מפירות ע"ה נותן לתוך ידו אבל לא לתוך פיו ואם הי' הדמאי של הרופא אפילו לתוך ידו לא יתן וכן אם הוא ידע שהוא טבל ודאי אפילו לתוך ידו אסור עכ"ל. וכ' הכ"מ בירושלמי והטעם פשוט שאין לחבר להאכיל דבר איסור לתוך פיו ומיהו בתוך ידו לא גזרו כיון שהוא של חולה והיא ספק שהרי מצוי לו ורופא לאו מידי עביד אבל בודאי אף לתוך ידו אסור שהרי מסייע ידי עוברי עבירה וכן אם הדמאי של החבר הרופא אין על חבר להאכיל דבר בלתי מתוקן עכ"ל. והנה דברי הכ"מ קשיין לי שכתב הטעם דאם הוא של הרופא אסור גם לתוך ידו דאין להחבר להאכיל דבר בלתי מתוקן דהא בירושלמי שם מסיים ע"ז אבל בב"נ אפילו בודאי מותר ומשל רופא אסור וא"כ אי ס"ד דהטעם דאין להחבר להאכיל א"כ לב"נ דמותר לדידי' איסור טבל אמאי אסור ע"כ נראה הטעם דאסור דהא החולה יחזור וישלם לו א"כ הוא מוכר דמאי ואינו דרך גמו"ח וצדקה ומצאתי שגם הרא"פ פי' כן. ושוב נדפס פי' הפני משה וראיתי מה שפי' שם ולא ניתן להאמר. עכ"פ שמעינן מדברי הכ"מ דלתוך ידו לא הוי רק מסייע ידי עוברי עבירה א"כ למה סיים בירושלמי אם הי' אבר מן החי (דאסור גם לבני נח) אפי' משל חולה (הבן נח) אסור ליתן לידו שלא יבא לידי תקלה. ולשיטות הפוסקים דמסייע ידי עוברי עבירה מותר בעכו"ם א"כ למה אסור אע"כ דגם בעכו"ם איכא איסורא דמסייע (וע' ברא"פ שכ' לפני עור לאו דוקא וכוונתו מסייע וכדמוכח מההיא דירושלמי וכמ"ש הכ"מ) וע' ברמב"ם (פ"א מה' כלאים ה"ו) שכתב ואסור לישראל להניח לעכו"ם שירכיב לו אילנות כלאים עכ"ל וכ' המל"מ שם דטעמו דאף בלי אמירה אסור להניח כיון דהעכו"ם מוזהר אם יניח עובר על לפ"ע לת"מ עכ"ל. והנה בכאן לא נראה שיעבור על לפני עור רק על איסור דמסייע וכמובן מבואר דגם בעכו"ם עובר על מסייע וע' בספר ווי העמודים (דמ"ד ע"א) שהקשה על התוס' והרא"ש דבעכו"ם איכא איסורא דרבנן דמסייע מש"כ יו"ד סי' קנ"א ע"ש ולא ידעתי מאי קושיא דנודע דאיכא פלוגתא בזה. והתוס' והרא"ש ס"ל דיש איסורא ויש חולקין וע' במ"א סי' קס"ג סק"ב ופרמ"ג שם:
<b>והנה</b> ראיתי להג' ר' סענדיר בתשובותיו חאה"ע (סי' נ"ג) שכ' דהא דכתבו התוס' והרא"ש דאיכא איסורא דמסייע הוא דוקא היכא שמשכיר או משאיל דבר לחבירו אבל היכא דמכרו לו שוב אין כאן מסייע ידי עוברי עבירה דאינו שלו יעי"ש ולענ"ד הי' נראה דדבר הזה הוא פלוגתא בין רש"י ותוס' והרשב"א בקידושין (נ"ח א') דרש"י שפירש שם דבמתכוין להוציא מעות מעשר שני לחולין והמוכר יודע מזה עובר על לפני עור והתוס' תמהו שם דהא יכול לקנות מאדם אחר וליכא לפני עור ע"ש ונראה דרש"י האי לפני עור דקאמר הוא איסורא דמסייע ידי עוברי עבירה שזה תולדה דלפני עור א"כ מוכח דס"ל דאף במוכר חפץ לחבירו איכא איסורא דמסייע והתוספות והרשב"א שהקשו על רש"י סבירא להו דהיכא דמוכר ליכא איסורא דמסייע דאל"כ אין התחלה לקושיתם דהא איכא איסורא דמסייע אע"כ דכיון דמכרו לו ליכא איסורא דמסייע. והנה מריש הי' קשה לי מש"ס דנדרים (דס"ב ע"ב) דמקשה רבינא לרב אשי דזבן אבא לבי נורא דהא איכא לפני עור ובודאי דהי' יכול לקנות אצל איש אחר וע"כ הכוונה דמסייע ידי עוברי עבירה וע' בארעא דרבנן (אות של"ט) שהוכיח מהש"ס הזה דאיכא איסורא דרבנן במסייע מוכח דפי' ג"כ הש"ס דליכא לפ"ע רק איסורא דמסייע וא"כ יהי' מוכח דגם היכא שמכרו איכא איסורא דמסייע ולא כהרא"ם אך א"כ תקשה על הסוברים דבעכו"ם ליכא משום מסייע כו' דהא הכא עכו"ם הי' ושוב ראיתי בעין זוכר (מערכת ל' אות י"א) שכ' בשם היד מלאכי דלא קשה מהש"ס הזה על הסוברים דבעכו"ם ליכא משום מסייע דרב אשי הי' לו להחמיר על עצמו יעו"ש וא"כ זה י"ל ג"כ על הרא"ם אך יש להביא ראי' דלא כהרא"ם מש"ס חגיגה (דכ"ה) דחבר וע"ה שבאו לחלוק בנכסי אביהן דלא יאמר טול אתה חיטים ואני שעורים ופרש"י דאין ברירה נמצא החבר מחליף עם עם הארץ והוי לפ"ע וקשה דהא יש לכל אחד חצי חיטים ושעורים וא"כ לא הוי לפ"ע וגם הא מסתמא שכיחא לקנות חיטים ושעורים וא"כ צ"ל דהכוונה דהוי מסייע ולא לפ"ע וע' שו"ת מחנה חיים (סי' מ"ה) וא"כ הא הוא נותן לו לגמרי והוי כמכרו לו וא"כ ליכא מסייע ע"כ דגם במכירה איכא מסייע ולא כהרא"ם (ודוחק גדול לומר דמיירי בדליכא לקנות אצל איש אחר ועל החצי השני איכא לפני עור) ונ"ל דאף שהוכחנו דרש"י ס"ל דגם במכירה איכא מסייע עכ"ז בעכו"ם כשמכרו לו גם רש"י מודה דליכא משום מסייע וא"ש בזה מ"ש בפ"ק דחולין (ד"ז ע"ב) מזבינן לי' איכא משום לפ"ע כו' וכ' רש"י דאין לומר דמזבן לי' לעכו"ם דאין מוכרין להם בהמה גסה וראיתי להטל אורות (דט"ו ע"א) שתמה ע"ז דהא גם בעכו"ם איכא משום מסייע כו' ע"ש אולם עם האמור א"ש דלמכור להם ליכא משום מסייע (ומש"ש מסוגיא דנדרים לק"מ לפמ"ש בשם היד מלאכי דמחמיר על עצמי הי') וצל"ע על שו"ת רדב"ז (ח"ג סי' תקל"ה) שכתב בא' שנשתתף עם חבירו באיזה עסק ונשבע מתחלה שלא יעשה זה העסק אם עובר על לפ"ע וכ' הרדב"ז דודאי מותר כיון שהוא יכול לעשותו לבדו ליכא משום לפ"ע וקשה דהא עכ"פ איכא משום איסורא דמסייע וכמו כן יש להעיר על מ"ש בח"ב בלשונות הר"מ (סי' רט"ו) שכ' בההוא עובדא דרב עילש (ב"מ ס"ח ב') דאמרינן שם דרב עילש גברא רבא ואיסורא לאינשי לא ספי וע"ז הקשה הרדב"ז דאפי' אינש דעלמא הא עבר על לפ"ע וכ' וז"ל א"נ דלא עבר משום לפ"ע אלא כגון מושיט יין לנזיר דקאי בתרי עברא דנהרא דאי לא מושיט לי' לא מצי שקיל אבל הכא אי לא שקיל ערב עילש הוי שקיל מאחרינא עכ"ל ואכתי קשה דנהי דהיכא דמצי שקיל מאחרינא ליכא משום לפ"ע הא איכא עדיין איסורא דמסייע [ודע דמדברי רדב"ז הללו מבואר דס"ל כשיטות הפני משה שהובא במל"מ פ"ד מה' מלוה ה"א דהיכא דהלוה חזי דהמלוה הי' מלוה אותן המעות לישראל אחר ליכא משום לפ"ע והמל"מ תמה עליו דאיסורא דעביד עביד ג"כ אצל איש אחר יעו"ש ומדברי הרדב"ז שכ' הוי שקיל מאחרינא משמע שהי' לוה אצל ישראל אחר מבואר כהפני משה. וגם בכנה"ג יו"ד (סי' ק"ס הגה"ט אות י"ג) כתב ג"כ כהפני משה יעו"ש] ולכאורה יש להוכיח דהתוס' ס"ל דבמכירה ונתינה איכא ג"כ איסורא דמסייע דהנה בפסחים (כ"ב א' ד"ה ור"ש) הקשו בשם הר"י דאורלייניש דמשמע דההיא דשולח אדם ירך לנכרי אתיא כר' יהודא דהיכא מצי אתיא כר' יהודא הא ר"י אית לי' בפג"ה דג"ה אסור לבני נח ואיכא משום לפ"ע וראיתי בהגהת הג' רע"א שהניח בצ"ע על התוס' דלמה הקשו התוס' מהמשנה דהשולח דזה אינו קושיא כל כך די"ל דהאי תנא ס"ל כר' יהודא רק בהא ולא בהא הלא הי' להם להקשות דהא ע"כ צ"ל לר' יהודא כשהותרה נבילה היא וגידה הותרה וא"כ האיך כתוב לגר אשר בשעריך כו' הא עבר על לפ"ע כו' ע"ש והנה מה דנקט הגרע"א בקושיתו מגר לק"מ דהא קיי"ל בע"ז (ס"ב ב') איזהו גר תושב כל שקיבל עליו ז' מצוות בני נח ונראה דאי נימא לר' יהודא דג"ה אסור לבני נח צריך הגר לקבל עליו גם זה שלא לאכול ג"ה א"כ יוכל ליתנו לו כמו שנותן לישראל ולא חיישינן שמא יאכלנו וצ"ל דעיקר קושיות הגרע"א הוא מסיפא דקרא או מכור לנכרי ונראה לתרץ דלפ"מ דקיי"ל דהיכא דלא קאי בתרי עברא דנהרא ליכא משום לפ"ע וא"כ י"ל דזה כוונת המשנה דיוכל לשלוח לו ירך אע"פ שג"ה בתוכו ולא חיישינן שמא יקנה אצלו ישראל ומיירי בגוונא דליכא משום לפ"ע דיוכל לקנות אצל אחר והעכו"ם יש לו כמה ג"ה לקנות וגם כשלא ישלח לו יקנה בלעדו וא"כ ליכא משום לפ"ע רק משום דעכ"פ הוי מסייע ידי עוברי עבירה ואסור מדרבנן והקשו התוס' על המשנה דאיך התירו לשלוח הא עכ"פ איכא איסורא דרבנן וא"כ לא קשה מהקרא די"ל דמיירי בגוונא דליכא משום לפ"ע שהעכו"ם יוכל לקנות גם אצל איש אחר ואיסורא דמסייע לא קשה על הקרא. וא"כ מוכח מזה דגם היכא שמכרו או נתנו לו לחלוטין איכא משום איסורא דמסייע ולא כהרא"ם:
<b>והנה</b> ברמ"א ביו"ד (סי' קי"ט ס"ז) מבואר דאם א' מתיר איזה מאכל וא' אוסר אותו והתאכסן האוסר אצל המתיר מותר לאכול אצלו דודאי הי' מודיע לו וראיתי להתפארת ישראל (עדיות פ"ד ציון נ"ד) שהביא ש"ס דיבמות (י"ד א') דב"ש הוו מודעו לב"ה וכ' דמזה מוכח דאם א' מתיר איזה דבר צריך להודיע להאוסר כשמחולקים בדין דלא כשו"ת הרלנ"ח סי' קכ"א עכ"ד ודברי שגגה המה דאדרבה המהרלנ"ח אוסר שם להדיא בזה ולא התיר רק היכא שניכר האיסור להדיא ואפ"ה אוכל אז א"צ להודיעו וע"ז אין ראי' מהש"ס הנ"ל ומה שהקשה ע"ז התפארת ישראל מש"ס חולין (קי"א) דשמואל האכיל לרב דגים שעלו בקערה ולא הודיעו נעלם ממנו שהמהרלנ"ח בעצמו הרגיש שם בזה והאריך ליישבו ועמ"ש בזה הבאר שבע (דף פ"ה) ומ"ש התפארת ישראל דמה דצריך להודיעו אינו אלא מדות חסידות וגם ב"ש מה שהודיעו אינו אלא מצד חסידות ליתא דחיוב גמור הוא וכדמוכח מפסק הרמ"א הנ"ל דמותר לאכול אצלו דבודאי הי' מודיע לו ואם לא הי' רק מצד חסידות ולא מצד הדין בודאי הי' אסור לו לאכול. וכן מוכח בא"ז (ה' יבום סי' תר"ג) ששם מקור דינא דהרמ"א ומה שהביא התפארת ישראל ראי' לזה ממה שסיימו בש"ס יבמות שחיבה וריעות כו' גם א"כ מאי קמ"ל כבר יישב זה המהרלנ"ח דב"ה הודיעו גם היכא שלא הי' סומכים עליהם וזה עשו מחמת חיבה ומה שהביא עוד התפארת ישראל ראי' לזה ממה דפסקינן באשה שאירע לה אבל ולא ידעה דמותר לבעלה לשמש עמה. אין הנידון דומה לראי' דהתם כשלא ידעה לא עשתה כלל איסורא דכל דיני אבילות הוא שלא יסיח דעתו מהאבילות וכשלא ידעה לא חל עליה כלל האיסור ולא עשתה איסור בשוגג שצריך כפרה וכעין זה כ' התפארת למשה ביו"ד סי' ת"ב סי"ב ע"ש משא"כ בנ"ד דלדעת האוסר הוא איסור גמור בודאי חיובא הוא להודיעו ועשו"ת בית יהודא חיו"ד (סי' מ"ז) שנתעצם הרבה בקושיא זו דלמה מותר לבעלה לשמש עמה ולא חיישינן משום לפ"ע ע"ש והנכון כמ"ש (ודע דאפי' בדבר שהאוסר איני אוסר רק לכתחלה וגם לדעתו בדיעבד מותר עכ"ז צריך להודיע כן כתב במוצל מאש הובא בספר מועדי ד' די"ב ע"א) וא"כ העולה מזה דחיוב גמור הוא להודיע ולא כהתפארת ישראל ולא זכיתי להבין דברי רבינו הפרי תואר ביו"ד (סי' קי"ט) שכ' על מ"ש הרמ"א שם דמותר לאכול עם אחרים וז"ל נראה דדוקא אם אותם שהוא אוכל עמהם אינם מחולקים עמו בסברא אבל אם אותם החולקים עמו סוברים דסברתו אינו סברא באופן דמה שנוהג איסור אינו אלא טועה בכה"ג אסור לאכול עמהם עכ"ל ולדעתי נראה דגם בכה"ג מותר לאכול עמו דכיון דהוא נוהג איסור צריך להודיע וראי' מדברי הא"ז מקור הך דינא שכ' וז"ל אלא דהא נסתפקתי ראובן שפי' עצמו ממאכלים מחמת שנראה לו שאלו המאכלים אסורים לו ושמעון נוהג בהם היתר גמור אם יכול ראובן לאכול בבית שמעון מי אמרינן הואיל ששמעון תופס את ראובן טועה גם ראובן עצמו אם הי' יודע שהוא מותר הי' אוכל אלא שמחמת טעותו מניח יש לחוש שמא שמעון יאכילנו ונראה לדקדק כו' עכ"ל יעו"ש דמבואר להדיא דאף היכא שמחזיק להאחר לטועה גמור עכ"ז חייב להודיעו ומותר לאכול אצלו וכן נ"ל לדינא דלא כהפרי תואר ושוב הגיע לידי שו"ת דברי נחמי' וראיתי שם בחא"ח (ד"ח ע"א) שפקפק ע"ד הפרי תואר ע"ש אולם בהגלות אלינו דברי הא"ז אין כאן פקפוק כלל והברור דליתא. והנה מבואר ברמ"א שם שהיכא שהוא ניכר א"צ להודיעו דהא הוא רואה אותו ועכ"ז הוא אוכל. ובזה שגה בספר שם אהרן (דל"ו ע"ב) שכתב על ש"ס ב"מ (דס"ח ע"ב) רב עילש גברא רבא הוא ואיסורא לאינשי לא הוי ספי והקשה דאמאי לא אמר דלא הוי ספי לנפשי' איסורא דהא מפורש במשנה דהמלוה והלוה עוברין בריבית ותירץ דנהגו העם כר"ש וא"כ לא הי' יכול להקשות איך ספי ר' עילש לנפשי' איסורא די"ל דהוא סבר כר' יהודא ולכן הקשה דלא הו"ל למיספי לאינשי איסורא בדבר שנהגו להחמיר עכ"ד והא ליתא דכיון דלדידי' הוא היתר גמור והאחרים הם רואים הדבר והוא אינו מסתיר מהם בודאי אינו עובר כמבואר ברמ"א ועיקר קושיותו נעלם ממנו שהרא"ש הרגיש בזה ותירץ דבאבק ריבית כי האי אינו עובר הלוה. והנה הפר"ח ביו"ד (סי' ס"ב) כ' בשם האמונות שמואל דאם הוא אינו מצוה על הדבר אינו עובר כשנותן לחבירו המצווה משום לפ"ע ומיושב בזה מה שהקשה בספר לשם זבח (דק"ז ע"ב) על מה דאיתא בפסחים (כ"ב ב') והרי אמה"ח דכתיב לא תאכל כו' והתוס' הקשו שם דהא איכא לפ"ע והקשה שם בשם הג' ר' העשיל דדלמא מיירי באמה"ח דטמאה דב"כ מצווה עלי' וישראל אינו עובר בטמאה וא"כ א"ש הדיוק הא לכלבים שרי שהרי לישראל אינו אסור משום אמה"ח ולב"נ עובר משום לפ"ע עכ"ד. וכן הקשה בס' שם אהרן (די"ז ע"ד) ומה שתירץ שם עפ"י מ"ש התוס' בע"ז ד"ז דדוקא דבר דדרכו למיכל אבל חתיכות חזיר דאין דרכו למיכל שרי להושיט והשתא אי מיירי בבהמה טמאה דאין דרכו למיכל שרי להושיט הוא דברי שגגה דהתוס' כ' דחזיר מותר להושיט לישראל דאין דרכו למיכל אבל לעכו"ם בודאי דרכם למיכל חזיר ובהמות טמאות וז"פ אולם לפמ"ש האמונות שמואל א"ש דבאמה"ח דטמאה דאין הישראל מוזהר עליו ליכא משום לפ"ע כשמושיטו לעכו"ם אף דהוא מוזהר עלי' וראיתי להבני חייא ביו"ד (סי' ס' ס"ב) בהגהות הטור שהקשה על האמונות שמואל מלא יושיט כוס יין לנזיר אף דלהישראל שמושיטו שרי וכמו כן ראיתי בשו"ת בית יהודא חיו"ד (סי' י"ז) שהביא בשם ספר עץ חיים שהקשה כן ובמחכ"ת לא עיינו בשו"ת אמונות שמואל בעצמו ששם הרגיש בזה וכתב דלא דמי למושיט כוס יין לנזיר אף דלדידי' שרי מ"מ התורה אסרה עלי' כשיהי' נזיר אבל באיסור דשרי לדידהו ואינו אסור אלא לב"נ להושיטו לא אומרין בזה לפ"ע לת"מ עכ"ל הרי שהא"ש הרגיש בעצמו בזה ודחאו וראיתי להטל אורות (די"ד ע"ב) שכ' דדעת הרשב"א בסוכה (ד' מ') הוא כדעת האמונות שמואל ע"ש ואני תמי' ע"ז דאדרבה מוכח ההיפוך שם דהא כתב בשם מורו הרב דההוא דאגני רב נחמן לרבנן בסוכה שנוי' מופלגין ד' דאיכא בזה משום לפ"ע רק כשנודע האיסור י"ל אם איתא דלא ס"ל לא ליכול עכ"ד א"כ אדרבה מבואר דאף דלדידי' מותר עכ"ז איכא משום לפ"ע ומה דמותר היכא דהאיסור נודע הוא דאמרינן דודאי הדר משמעתי' וגם הוא הסכים עתה להתיר דבשלמא היכא דהאיסור ברור לכ"ע אז אף כשהאיסור נודע עכ"ז אסור דהוא גורם לחבירו שיאכל האיסור משא"כ היכא דלהמתיר הוא מותר לגמרי וא"כ כשמתאכסן אצלו מי שלדעתו הוא אסור עכ"ז כשהאיסור נודע תלינן דהדר משמעתי' דילי' ויותר תלינן בזה משנתלה דהוא אוכל במזיד דבר האסור לדעתו א"כ דברי הרשב"א המה נגד דעת הא"ש:
<b>והנה</b> נסתפקתי בהי' מונח חתיכה שיש בה איסור תורה ושאל לחבירו ואמר שיש בו איסורא דרבנן אם עבר על לפני עור שמכשיל לחבירו במה שאינו אומר לו שיש בזה איסור תורה. והנה ראיתי לרבינו הגור ארי' (פ' לך) שכ' וז"ל ואפשר כי אשה שהוא א"א ואמרה שהוא פנויה ואנסוה אנשים רעים אין עליה אשמה דמה לי איסורא רבה מה לי איסורא זוטא ולא שייך בזה לפ"ע לת"מ עכ"ל אולם ראיתי בלבוש האורה שהשיג עלי' וכתב דשייך בזה לפ"ע וא"כ הי' נראה דנ"ד תליא בפלוגתת הג"א והלבוש אך נראה דבנ"ד גם הגור ארי' מודה דעובר על לפ"ע לפמ"ש ה"ה (פ"א מה' אישות) דאיסורא דרבנן כ"ע לא זהירי בי' א"כ י"ל דבשלמא בנידון של הגור ארי' דיש בו איסור מה"ת (דצ"ל דס"ל להגור ארי' דבפנוי' איכא ג"כ איסורא דאורייתא ע' פר"ח אה"ע סי' קי"ט דכיון שכתב דמה לי איסורא רבה כו' וזה לא אמרינן רק באיסורי דאורייתא וכמ"ש המגיה להמל"מ פ"א מה' יו"ט הט"ז) א"כ כיון שעבר על איסור תורה הקל אמרינן דיעבור ג"כ על איסור תורה החמור משא"כ בנ"ד שאמר לו רק שיש בו איסורא דרבנן הו"ל לחשוש פן יעבור ע"ז דאיסורא דרבנן כ"ע לא זהירי בי' וע"כ עבר על לפ"ע כן נ"ל:
<b>וראיתי</b> להפני יהושע בתשובותיו (חיו"ד סי' ג') שכ' דלפ"ע בעכו"ם הוא רק מדרבנן דהא עמד הקב"ה והתיר להן כו' ע"ש ובשו"ת תורת נתנאל (סי' ל"ו) כתב עלי' דנעלם ממנו ש"ס דע"ז (ד"ב ע"ב) דלהמסקנא העונש במקומו עומד ע"ש וכן ראיתי שתמהו עליו בשו"ת בית יהודא חיו"ד (סי' י"ז) ושו"ת ח"ס חח"מ (סי' קפ"ה) ובספר המצרף (סי' ק"מ) כולם הניחו בתימה עליו וגרם להם זה שלא נגלה בימיהם שו"ת פנ"י ח"ב ששם בחאה"ע (סי' מ"ג) נשאל ע"ז וכ' דמ"מ לא הוי לפ"ע ממש כיון שעתה אינם מרצון ואם עושין אין מקבלין שכר רק כאינו מצווה א"כ אינו מכשול ממש דעיקר לפ"ע קאי על מי שמצווה שלא להכשילו יעו"ש באורך וע"ש בפנ"י שכ' שספק לפני עור להקל וצלע"ק מש"ס קידושין (ל"א ב') ודלמא רתח ועבר על לפ"ע כו' משמע דאזלינן להחמיר בס' לפ"ע ויש לדחות וע"ש בפנ"י דמי שמכשיל לחבירו באיסור דרבנן עובר על לפ"ע מה"ת וע' שו"ת פרי עץ הדר (סי' י"ד) ובשו"ת מחנה חיים (סי' מ"ו) שכתבו כן ולא ראו שו"ת פנ"י הנ"ל. ויש להעיר ע"ז משו"ת הרשב"א (ח"א סי' תתקל"א) שכתב דמיטב שיעבור איסורא זוטא ואל יעבור על איסורא רבא וקשה דנהי דעל איסור הריבית אינו עובר הלוה עכ"ז עובר על לפ"ע ואיסור זה הוא מדאורייתא ובדאורייתא לא שייך לומר מוטב כו' דמה לי איסורא זוטא או רבה וכמ"ש בשם הגהת מל"מ ויש לסייע מזה לשיטות מהר"י באסין שבשו"ת מהרי"ט (חיו"ד סי' מ') דגם על לפ"ע אינו עובר רק משום מסייע ידי עוברי עבירה דזה הוי רק דרבנן:
(כלל ד')
<b>לבאר</b> בדין מצות צריכות כונה יש לחקור אם הא דקיי"ל מצוות צריכות כונה אם היא מה"ת או רק מדרבנן וראיתי בשו"ת שמש צדקה (סי' כ"ט) שנסתפק בזה ולא העלה דבר ברור אולם ראיתי לההורה גבר בהוריות (דל"ב ע"ב) שכ' בשם חכם א' דהוא רק מדרבנן והביא ראיו' לזה שאינם מוכרחות כלל כאשר יראה המעיין ובשו"ת מהר"י כהן (חא"ח סי' א') כתב דלא נתברר אם מצ"כ אם הוי מה"ת או רק מדרבנן והנה מתחלה נחקור אם טרוד במצוה דרבנן הוא פטור כמו דקיי"ל בטרוד במצוה דאורייתא ונ"ל לפשוט זה מש"ס סוכה (מ"ב א') דאקשינן והא מדאגבה נפק בי' ולכאורה קשה לי לפמ"ש המפרשים שם במשנה דמיירי דהוא הולך ללמוד סדר הניענועים או הברכה וא"כ אף דהגבה אותם מ"מ עדיין לא נענע בהם וא"כ עדיין הוא טרוד במצוה דרבנן דהניענועים המה מצוה דרבנן. וכמ"ש בשה"ל (כלל י"ב סקי"ח) וז"ל ועוד כיון דאיכא ניענוע דרבנן הוא עובר לעשייתן וכ"ה בריטב"א בחי' לר"ה (ל"ד א') ואע"פ שלא יצא י"ח לולב דרבנן כיון שלא גמר הניענוע וכ"כ בחי' לפסחים (ד"ז ע"ב) וכ"ה בתשובת ר' יוסף בן פלאט ההובא בספר הפרדס הגדול (סי' מ') שכ' וז"ל מדקאמר בהגבהה בעלמא נפק ש"מ שהולכה והובאה מדרבנן עכ"ל [ודרך אגב אעיר עמש"ש וז"ל הואיל והתחיל בנטילה ונעשית נטילה עיקר דקינוח ידים דרבנן דאמרו האוכל בידים שאינם נגובות כאוכל לחם טמא מדבריהם אבל מה"ת רחיצת ירים כו' ע"ש ותמהני דהא כל עיקר נט"י הוא רק מדרבנן] הנה מבואר מדבריהם דהניענוע הם מצוה דרבנן וא"כ עדיין הוא טרוד במצוה דרבנן אע"כ דטרוד במצוה דרבנן חייב. וכן ראיתי להישועות יעקב (סי' תרנ"א סק"ה) שכ' בפשיטות דטרוד במצוה דרבנן חייב יעו"ש וא"כ שוב מוכח מזה דמצ"כ הוי מה"ת דהא כ' התוס' והפוסקים דסוגיא דהתם אתיא כמ"ד מצות א"צ כונה ואי נימא דאף מאן דסובר מצ"כ אינו אלא מדרבנן א"כ כיון דמדאורייתא נפיק בלא כונה ורק מדרבנן אינו יוצא א"כ הוא אינו טרוד אלא במצוה דרבנן אע"כ דמצ"כ הוא מדאורייתא. הן אמת שיש לדחות זה לפי מה שראיתי להא"ז ה' סוכה (סי' שי"ג) דניענוע אינו אלא שירי מצוה בעלמא וכ"ה בבעל המאור רפ"ק דפסחים ושו"ת תשב"ץ (ח"ב סי' תרע"ו) ומצאתי בס' הישר (סי' של"א) שכ' ואית דמתרצי כיון דאיכא למיעבד עדיין הניענוע שירי מצוה מעכבין והוי עובר לעשייתן ולא נהירא דהא פליגי אי שירי מצוה מעכבין עכ"ל. וא"כ לפ"ד הא"ז והתשב"ץ והבעל המאור י"ל דלא הוי גם מצוה דרבנן א"כ אין ראי' דטרוד במצוה דרבנן חייב וא"כ ממילא אינו מוכח דמצ"כ הוי מה"ת. אולם אחרי שראיתי שר"ת בספר הישר פקפק בזה דלא אמרינן דמשום שירי מצוה יהי' עובר לעשייתן וכן ראיתי בבעל העיטור בה' מילה שכ' דלא אמרינן דאם יברך קודם הפריעה יהי' עובר לעשייתן משום דהוי רק שירי מצוה וגם הרא"ש שכ' דמהני אם יברך קודם הפריעה משום דמל ולא פרע כו' מוכח מזה דשירי מצוה לא הוי עובר לעשייתן וא"כ מדכ' כל הפוסקים דהני נענועים הוי עובר לעשייתן ש"מ דהוא מצוה דרבנן וכ"ה בבעה"ע ה' לולב והניענועים דרבנן הוא דומיא דביעור חמץ מה"ת והבדיקה דרבנן עכ"ל [וע"ש שכ' בשם ר"ת דעיקר ברכה הוא לאחר נטילה דאי קודם נטילה דלמא פשע והוי ברכה לבטלה וכ"ה בס' הישר וצ"ע דא"כ מדוע הוצרך ר"ת לדחוק במילה מדוע לא יברך קודם הא בלא"ה גזרינן שמא יפשע גם מדוע לא גזרו כן גבי שחיטה ועכצ"ל כמ"ש רב שלום גאון דדוקא לגבי אחרינא חיישינן שמא יפשע ולא לגבי עצמו וא"כ בלולב דהוא לעצמו מדוע חייש ר"ת וצ"ע] וא"כ ממילא מוכח דמצ"כ הוא מה"ת ולכאורה הי' מקום להוכיח מדברי התוס' דמצ"כ הוא מדרבנן דהנה בסנהדרין (דפ"ח ע"ב) כתבו ובלולב אם הוא בידו ובעודו בידו נטל מין חמישי דמדאגבי' נפיק בי' ע"ש וראיתי בשו"ת שנות חיים (סי' ע"ב) שהניח בצ"ע דבריהם דהא משכחת לה במתכוין שלא לצאת עד שיטול מין חמישי ע"ש אמנם אם נאמר דמצ"כ הוא מדרבנן א"ש כיון דמה"ת כבר יצא לא שייך בל תוסיף והבן אך בלא"ה יש לומר דהתוס' ס"ל דאף אם נתכוין להדיא שלא לצאת עכ"ז יוצא וכמו שכן היא דעת הרא"ה וכמו שיתבאר להלן והנה בעיקר הספק אם מצ"כ הוי מה"ת שנסתפקו בזה האחרונים אני תמי' עליהם שנעלם מהם לשון הרשב"ם בפסחים (דקי"ד ע"ב) שכ' וז"ל מצוה להביא כלומר מצוה להביא מה"ת דאכתי לא קיים מצות אכילת מרור הואיל ולא נתכוין עכ"ל הנה מבואר להדיא דמצ"כ הוי מה"ת וכיון דברשב"ם מבואר להדיא כן. וגם הסוגיא דסוכה דאוקי כשהפכו מורה כן דטרוד במצוה דרבנן חייב ומצאתי בשו"ת פרי הארץ (חא"ח סי' ט') שהניח בצ"ע רב דלפמ"ש התוס' דלכן הוי עובר לעשייתן דעדיין לא נענע א"כ למה צריך לאוקים כשהפכו הא בלא"ה טרוד במצוה דרבנן חייב ומה שהביא הפרי הארץ ראי' מעולת העוף אינו ראי' כלל דלפי מה שהוא סבור דהוא חטאת העוף הוא טרוד במצוה דאורייתא א"כ נראה דטרוד במצוה דרבנן חייב ולא כשו"ת מנחת יהודא חא"ח (סי' כ') שכ' דהטרוד במצוה דרבנן מקרי טרוד ועיי"ש וליתא. וכיון דטרוד במצוה דרבנן חייב א"כ ש"מ דמצ"כ הוי מה"ת (ושוב מצאתי בפרמ"ג סי' תרכ"א ס"ק כ"ה שכ' דמסוגיא הזאת משמע דטרוד במצוה דרבנן חייב אם לא דניענוע הוי שירי מצוה) וע' בס' יוסף אומץ (סי' ה') שכ' וז"ל מ"מ ההפרש שבין מתכוין לאין מתכוין פשוט ולא יהא אלא ספק וספק דאורייתא לחומרא עכ"ל והוא כמ"ש דמצ"כ הוי מה"ת וראיתי להעיר ע"ד ס' כליל תפארת (בדרוש לסוכות ד' ל"ז) שרצה לתרץ קושיות הר"ן דלמה לא נגזור במילה בשבת שמא יעבירנו וכתב דלכאורה קשה למה גזרינן בשופר ולולב שמא יעבירנו הא טרוד במצוה והוא פטור אע"כ דבלולב מיירי שכבר יצא מה"ת והוא ילך לבקי ללמוד הניענועים וכן בשופר שכבר יצא מה"ת וירצה ללמוד לתקוע על סדר הברכות משא"כ במילה דהוא פעם א' א"כ אפי' יוציא יהי' פטור דטרוד עכ"ד. והנה גם מדברי' מוכח דסבור דטרוד במצוה דרבנן חייב אולם תמי' לי על תירוצו מש"ס סוכה (דמ"ג ע"ב) לולב גזירה משום דרבה אי הכי ערבה נמי ניגזור כו' והשתא מאי קושיא דהא ערבה אינו רק פעם א' להקיף המזבח וא"כ אפי' יוציא יהי' פטור ומאי מקשה הש"ס:
<b>והנה</b> ראיתי בשו"ת מחנה חיים (סי' כ"ג) שנשאל במי שקרא ק"ש בלא כונה ולא הניח תפילין איזה עדיף יע"ש והנה אם נימא דמצ"כ הוא רק מדרבנן בודאי דיותר יש לו להניח תפילין דהוא מ"ע דאורייתא דק"ש כבר יצא מדאורייתא גם בלא כונה. אולם כבר כתבתי דמצ"כ הוי עה"ת וראיתי שם במחנה חיים שכ' ע"ד הע"א ס' ס' שכ' דבדרבנן לא בעי כונה דמאי נ"מ בין דאורייתא לדרבנן הא כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תקנו וע"כ כ' דכוונת המ"א בשם הרדב"ז דבדרבנן לא בעי כוונה היא דמחמת דהוא ס' אם הלכה דבעי כוונה או לא ובדרבנן ס' להקל עכ"ד ושגה בזה ונעלם ממנו שו"ת הרדב"ז (ח"א סי' ל"ד) שכ' וז"ל ואי לאו דמסתפינא אמינא דאפילו ר' יוחנן מודה בהא כיון דטבילת כלים חדשים לאו דאורייתא הוא מודה דלא בעי כונה ואע"ג דילפינן לה מכלי מדין אסמכתא בעלמא הוא עכ"ל מבואר דאינו מחמת ספק רק דיש לחלק בין דאורייתא לדרבנן וע' בח"י א"ח (סי' תע"ה) שגם הוא כתב לחלק לענין כונה בין דאורייתא לדרבנן ותו נעלם ממנו דברי התוס' בר"ה (כ"ח א' ד"ה רבא) שכ' וז"ל והשתא מה שהוצרך רבא לדקדק מכאן ולא הביא מברייתא דהתם דקתני בהדיא ה"א היינו בירקות דרבנן אבל מצות דאורייתא בעי כונה מבואר להדיא דיש מקום לחלק בין דרבנן לדאורייתא (ומש"ש לחלק כן בברירה דהוא מחמת ס' לא ראה שהן המה דברי הר"ן והכ"מ והמהרש"כ וכמ"ש השער המלך ה' גירושין פ"ג ה"ד) וע' בבתי כהונה ח"ב (בית דין סי' ו') שכ' ונראה טעם לחלק הואיל ומצות דרבנן קילו מדאורייתא ראוי להקל בהן שלא להזקיק כונה עכ"ל ונ"ל ראי' דהמ"א לא מטעם ספק פסק דבדרבנן לא בעי כונה ממ"ש (בסי' תרנ"א ס"ק כ"ז) על מה שהקשה הב"י על הטור שאינו עובר על בל תוסיף אלא כשנתכוין לשם מצוה דהא בזמנו לא בעי כונה וע"ז כ' המ"א דנעלם ממנו מ"ש ר' ירוחם דזהו רק למ"ד מצות אצ"כ אבל לדידן דצריכין כונה אינו עובר עד שיתכוין ע"ש. ואי נימא דזהו דמדאורייתא בעינן כונה הוא רק מפני הספק א"כ צדקו דברי הב"י דלענין לעבור על בל תוסיף אמרינן להיפוך דעובר דדלמא לא צריך כונה אע"כ דזהו הלכה פסוקה דבדאורייתא בעינן כונה וראיתי להמגן גבורים (סי' ס' סק"ג) שכ' וז"ל וכעת הגיע לידי שו"ת הרדב"ז וראינו בסי' כ' שפלפל שם בענין מצ"כ ולא הזכיר מזה כלל לא דבר ולא חצי דבר וכפי הנראה שהכנה"ג סי' תקפ"ט שערבב הרדב"ז ומ"צ יחדיו גרם לו להמ"א להעתיק בשם הרדב"ז כן עכ"ל ונעלם מהם דברי הרדב"ז הללו שמבואר להדיא כן. וצל"ע על הרדב"ז שמדבריו כאן משמע דסובר להלכה דמצות צריכות כונה וכן בח"ה (סי' שני אלפים רמ"ו) כ' ולענין הלכה משמע לן דהלכה כר' זירא דקאי כר' יוסי דנימוקו עמו וכן נראה דעת הפוסקים דמצות צריכות כונה ואם לא נתכוין לא יצא ואלו בחלק ד' סי' כ' כ' וז"ל קושטא דמלתא הוא דמצות א"צ כונה כאשר כתבתי שכן הסכימו רוב האחרונים עכ"ל וא"כ דבריו סותרים זה את זה וצ"ע. וראיתי בערוגות הבושם (סי' י"ט) שכ' בשם המג"א דבדרבנן לכ"ע לא בעי כונה וע"ז תמה עליו מסוגיא דפסחים דגם במרור דרבנן בעי כונה ולק"מ דהמג"א לא כ' דכ"ע ס"ל כן וגם הוא מודה דיש סוברים דגם בדרבנן בעי כונה והרדב"ז לא כתב כן רק לר' יוחנן [וע"ש בערוגות הבושם שנסתפק אם גם במידי דבר אכילה אמרינן דהיכא דנתכוין שלא לצאת דלא יצא ואשתמיט עיני' דברי ר' ירוחם בשם התוס' שהביא מרן בא"ח סי' תע"ה דגם במצה הדין כן אף דהוא מידי דאכילה וראיתי ביום תרועה (דכ"ט ע"א ד"ה אמר לי') שהקשה על הב"י שפסק בסי' ס' דמצ"כ ובסי' הפ"ט פסק לענין ספירת העומר דמי ששאל אותו חבירו כו' אינו יכול לחזור ולמנות בברכה ע"ש ולק"מ דבדרבנן קיי"ל דא"צ כונה והוא פשוט וכ"כ האחרונים שם. עוד הקשה מיו"ד סי' קצ"ח דנדה שנאנסה וטבלה מותרת לבעלה ולק"מ ובמח"כ לא ראה דברי הר"ן בחידושיו לחולין (ל"א ב') שכתב דטבילה כיון דהוי רק הכשר מצוה א"צ כונה וע' בס' החיים (סי' ש"ה) שכ' לתמוה על הפוסקים שפוסקים טבילה בזמנה מצוה וכיון דמצוה הוא אמאי לא בעי כונה ע"ש שהניח בצ"ע ולק"מ דהוי רק הכשר מצוה וע' בקנאת סופרים (דל"ז א') שכ' טעם זה מדעתי' דנפשי' ולא ראה רמב"ן ור"ן הנ"ל וע"ש בקנאת סופרים (סי' ז') שכ' לדעת הרמב"ן דחליצה דבעי כונה הוא מצד עצם המצוה ובטבילה הוא מצד מצות צריכות כונה וליתא דהרמב"ן ס"ל דטבילה הוי רק הכשר מצוה. וע' בביאורי הגר"א בא"ח (סי' ס') שהביא ראי' דמצות א"צ כונה מסוגיא הנ"ל דחולין ולא מוכח מידי. ואמת שראיתי להא"ז (ה' ר"ה סי' רס"א) והג"א (פ"ד דר"ה) שהביאו ג"כ ראי' מסוגיא דחולין הנ"ל דמצות א"צ כונה. אך לדידן יש לחלק כנ"ל. ומזה יש לדחות מ"ש השערי דעה (ביו"ד סי' ו' סק"א) דבשחיטה אם כיון שלא לשחוט דפסולה דהוי מצוה ואם כיון שלא לצאת אינו יוצא ולהנ"ל אינו מוכרח דגם שחיטה הוי רק הכשר מצוה וי"ל דגם אם כיון שלא לצאת יוצא. וע' בס' דרך פיקודיך (ד"ד ע"א) שכ' דנדה בימי הקור צריכה כונה דדוקא בימות החמה דהיא נהנה א"צ כונה אבל בימי הקור צריכה כונה והא ליתא דא"צ כונה כלל דהוי רק הכשר מצוה וזה נ"ל כוונת הרמב"ם בס' המצות (מ"ע ל"ג) שכ' וז"ל וכבר בא בספרי שלבישת בגדים אלו מ"ע והוא אמרם מניין שאין אהרן לובש בגדים אלו לגדולתו אלא כמו מקיים גזירת מלך שנאמר ויעש כאשר ציוה ד' את משה כלומר לבישת הבגדים ואע"פ שהם בתכלית היופי שהם מזהב שוהם וישפה וזולתם מהאבנים הטובות והיפות לא שיכוון בהם היופי אלא לקיים הציוו שציוה השם יתעלה למשה לבד עכ"ל. ולכאורה הדברים תמוהים מנין מוכח מהספרי דהוא מ"ע דאפילו לדעת בה"ג שלא נמנה להם מ"ע עכ"ז הוא בודאי מודה דחייב ללבוש הבגדים כמבואר בהכתוב א"כ שפיר כתב בספרי דלא יכוון ליופי וע' ברמב"ן בהשגותיו שכ' לדעת בה"ג וז"ל אבל אהרן ע"ה הי' לובש אותם כמקיים גזירת מלך שגזר עליו לעבוד בהן ולא הי' מתענג בלבישתן להתפאר ולהתעטר ביופיים ולא להתיהר בכבודם עכ"ל וכיון למ"ש אולם עם האמור א"ש דהביא ראי' נוצחת דהוא מ"ע בפ"ע מהספרי דלדעת בה"ג ולפי מה שביאר הרמב"ן בדעתו דהיא רק כשרוצה לעבוד צריך ללבוש הבגדים א"כ הוי רק הכשר מצוה וא"כ למה מבואר בספרי דצריך כונה אע"כ דהוא מצוה בפ"ע ודו"ק. ומה שהקשה ביום תרועה מסי' קנ"ח ס"ז בנטל ידיו לדבר שטיבולו במשקה ורוצה לאכול לחם דצריך ליטול עוד הפעם וכ"ה בסי' קנ"ט סי"ג דלכתחלה יכוין כו' ואמאי לא כתב כן גבי טבילת נדה דלכתחלה יכוין ע"ש. לק"מ דהא כ' הרשב"א בתהה"א הובא בב"י שם דהנטילה תקנוהו משום סרך תרומה ונתנוהו עליה דין תרומה ע"ש אבל טבילת נדה דהוא חולין גמורין והוא רק הכשר מצוה א"צ כונה אפילו לכתחלה. ומה שהקשה ממ"ש הרמ"א בסי' קנ"ט דכוונת נוטל או נותן סגי ואמאי צריך גבי תקיעת שופר כוונת שומע ומשמיע לק"מ דגבי תקיעת שופר בעי כוונה ממש משא"כ בנט"י דהוא דרבנן ורק משום שתקנוהו משום סרך תרומה ע"כ רצו לתקן שיהי' ג"כ כונה קצה אבל לא כל דיני כונה וא"כ לק"מ קושיות היום תרועה. וראיתי להעיר על מה שכתב המלוא הרועים (ערך מצ"כ סימן ח') שהשיג ע"ד ההג"א שפסק דא"צ כוונה וז"ל. ועוד תמי' לי על ההג"א דמייתי ראי' לפסוק דא"צ כוונה מדרב סובר כן והא ר' יוחנן ס"ל שם דאף לביתה אינה טהורה וע"כ דלשיטתם צ"ל דס"ל צריכות כוונה ורב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן עכ"ל. ולק"מ דכבר האריך בא"ז ה' נדה (סי' של"ח) להוכיח דכאן הלכה כרב יעו"ש. והנה במתכוין להדיא שלא לצאת כתבו תר"י בפ"ק דברכות דאינו יוצא אולם הרא"ה סובר דגם במתכוין שלא לצאת יוצא. וראיתי למרן הב"ח בסי' תרנ"א שכ' דדעת הרשב"א והרא"ה שהביא הב"י בסימן תקפ"ט הוא שאפי' נתכוין שלא לצאת יוצא ואחריו נגררו גם הרב פרמ"ג בא"א סי' תרנ"א סק"ה והרב ביכורי יעקב סי' תרנ"א ס"ק כ"א וכתבו כן בשם הרשב"א דס"ל כן כהרא"ה ובמחכ"ת הקדושה הא ליתא דלהדיא כי הרשב"א בתשובה הובא בב"י סי' תפ"ט דבנתכוין שלא לצאת אינו יוצא. והב"י כ' בסי' תקפ"ט דבנתכוין שלא לצאת אינו יוצא כן הוא דעת רבותינו הצרפתים והרשב"א היינו שהם ס"ל דאינו יוצא ואח"כ כ' והרא"ה סובר דעכ"ז יוצא ולהב"ח והפרמ"ג והביכורי יעקב רהיט להו לישנא דהב"י וסברי דכוונת הב"י והרשב"א והרא"ה ס"ל דיצא והא ליתא. ולכאורה יש להוכיח כהרא"ה מסוגיא דסוכה (מ"ב א') דאקשינן מכי אגבהה נפיק בי' ומתרץ כשהפכו ואמאי לא מוקי כשנתכון להדיא שלא לצאת וראיתי להמקראי קודש פ"ב מה' שגגות שהניח זה בקושיא וא"כ מוכח מזה כשיטות הרא"ה. ושוב ראיתי להקרבן ראשית (דכ"ד ע"א) שהוכיח מזה כהרא"ה. אולם אני תמי' על המקראי קודש והקרבן ראשית שנעלם מהם דברי התוס' סוכה (ל"ט א' ד"ה עובר שהקשו זה ותירצו דלא רצה לאוקים בכה"ג כיון דמיירי באינו בקי שהולך להתלמד וא"כ מסתמא לא ידע הדין דכונה אבל בשהפכו מיירי דאיתרמי כה"ג ע"ש וע' ברא"ש שם שכ' שדרך גדילתו יודע כל אדם (והיינו דכן הוא ההרגל כשאדם לוקח פרי יקחנו דרך גדילתו אפי' בלאו מידי דמצוה. וגם זה נקל לו לזכור איך לוקחין בכל שנה הלולב ומיושב מה שהניח הישועות יעקב בצ"ע) וע' בס' יראים (סי' קכ"ד) וטורי אבן ר"ה (כ"ח ב' ד"ה מצוות) ובשה"ל סי' קי"ח כ' דהתם משום טרדא דבתר מצוה פטרינן וכי מתכוין שלא לצאת לא מקרי טרוד בדבר מצוה. וצלע"ק דברי הא"ז דבה' ר"ה (סי' רס"א) הוכיח דסתמא דתלמודא ס"ל דמצות א"צ כוונה מדלא משני הב"ע שלא נתכוון לצאת. ואלו בה' סוכה (סי' שי"ג) כ' דבנתכוין שלא לצאת אינו יוצא והא דלא משני הש"ס כן הוא משום דמיירי באדם שאינו בקי שהלך ללמוד ע"ש ולכאורה סתר דבריו אהדדי ויש ליישבם עם מ"ש הטורי אבן שם דגם ע"ה יודע שצריך לכוין לצאת ידי המצוה אבל הדין אם כיון להדיא שלא לצאת אינו יוצא זה אינו יודע וא"כ א"ש דברי הא"ז. עכ"פ אין מהסוגיא הזאת ראי' כלל לדעת הרא"ה וכמ"ש בשם הראשונים וראיתי בשו"ת שנית חיים (סי' ר"ב) שהביא בשם הדרישה דאם עשה מצוה שצריך לברך עליה ולא בירך הוי כנתכוין שלא לצאת דהא ע"כ מוכח שלא נתכוין למצוה מדלא בירך עכ"ד וע"ז תמה בשנות חיים על זה מהש"ס סוכה הנ"ל והא מדאגבה נפק בי' כו' והא לא בירך עכ"ל. ולפי דעתי אינו קשה מזה על הדרישה והוא די"ל דעד כאן לא קאמר הדרישה דכשלא בירך הוי כנתכוין שלא לצאת אלא במי שבקי בהברכה אלא שלא רצה לברך א"כ הוי כמגלה דעתו שאין מכוין למצוה והוי כמכוין שלא לצאת משא"כ בנ"ד דמיירי באינו בקי שהולך ללמוד סדר הברכות וכמ"ש המפרשים והיינו כיון דאיכא ד' מינים אינו יודע על מה לברך וכמ"ש הפנ"י בסוכה (מ"ג ב') א"כ אין ראי' ממה דלא בירך וז"ב. אמנם מדברי התוס' פסחים דקט"ו שכתבו דאם לוקח מרור לשם ירקות ראשונים שאינו מברך מיד על אכילת מרור דהוכיחו מזה דמצוות צריכות כונה דאל"כ יוצא מיד לשם מרור מזה מוכח דלא כהדרישה דאל"כ נימא דזה הוי כמתכוין שלא לצאת כיון דלא בירך אע"כ דליתא ובזה יש ליישב מה שהקשה בשי"ת שאגת ארי' (סי' כ"ו) ע"ד הש"כ יו"ד סימן י"ט שסובר דאם לח בירך מתחלה על המצוה שוב לא יברך אח"כ דא"כ תקש' להפוסקים דמצוות א"צ כוונה מדברי הש"ס פסחים הלז אע"כ דמ"מ ה"א דיברך על מה שעבר כבר עכ"ד. וע' מ"ש בשו"ת תפארת צבי חיו"ד (סי' ג') ולהנ"ל א"ש די"ל דס"ל כסברת הדרישה וכיון דלא בירך לכ"ע לא יצא ולא תקשה כ"א להרא"ה ואנן לא קיי"ל כותי':
(כלל ה')
<b>לבאר</b> בדין דבר שנאסר במנין שצריך מנין אחר להתירו והנה קיי"ל דיש חילוק דאם הגזירה היתה כלליות אין יכולין לבטלו ואם הגזירה היתה בלתי כלליות יכולים לבטלו. והנה התוס' בע"ז (די"א ד"ה אימר) והרא"ש שם כתבו דלכן מוכרין בזה"ז בהמה גסה לעכו"ם דאין מכירין בקוליני וגם אין רגילות למכרם ולהשכירם וראיתי להלשון לימודים (ה' ציצית סי' ב') דתמה ע"ז דנראה דהגזירה היתה כלליות ואיך יכולים לבטלו ונראה דלק"מ דכיון דחזינן בש"ס שם דרב אדא מכר ע"י ספסירא ואיך הי' יכול לבטל גזירת התנאים הא בעינין שיהי' גדול בחכמה ובמנין ע"כ צריך לומר דקים לי' לרב אדא דהגזירה לא היתה כלליות דאם היתה הגזירה כוללות הי' אסור גם ע"י ספסירא וכיון דחזינן דרב אדא דסובר דהגזירה לא היתה כוללות ולכן ע"י ספסירא מותר א"כ גם לדידן מותר דאצלינו לא שייך כלל הגזירה וכמ"ש התוס' וראיתי בתפארת ישראל בכורות (פ"א ציון ג') שכתב דע"כ לא נתפשטה הגזירה דאל"כ אין ב"ד יכול לבטל כו' ע"ש וליתא רק הטעם דלא היתה כוללות. והנה י"ל דזו הסברא דהגזירה לא היתה כוללות רב אדא לגרמי' סובר כן וסתמא דגמרא ס"ל דהיתה כוללות. ולפ"ז גם ע"י ספסירא אסור ומיושבין בזה דברי הש"ס בע"ז (דט"ז ע"א) דאיתא שם תנן אין מוכרין להם דובים ואריות כו' טעמא דאית בהו נזק לרבים הא לית בהו שרי ולכאורה הוא תמוה דהא אי אסור רק משום גזירה דשאלה ונסיוני ע"י ספסירא מותר ואי משום נזק אסור וכבר ראיתי בשו"ת חתם סופר חח"מ (סי' מ"ו) שהניח זה בתימה ע"ש אמנם עם האמור א"ש דסוגיא דכאן ס"ל דהגזירה היתה כוללות ואסיר גם ע"י ספסירא אולם אנן לדידן ע"י הדחק סומכין אנו את עצמינו ע"ד רב אדא דהגזירה לא היתה כוללות ושוב הגיע לידי ספר עבודת עבודה וראיתי שם בד' ל"ה ע"א שגם הוא הקשה הקושיא הזאת. וכ' דהסוגיא הזאת לא ס"ל דמהני סרסור כו' ע"ש והנה הקושיא כבר הקשה בח"ס ובתירוצו לא ביאר במה פליגי רב אדא וסתמא דהש"ס ולפמ"ש הדברים נכונים ובזה מיושב ג"כ מה שהקשה בלשון לימודים שם מש"ס חולין (ד"ז ע"ב) עקרנא לי' איכא צער ב"ח ולזבן לי' לעכו"ם איכא לפני עור דאמאי לא זבין לי' ע"י סרסור והנה לשיטות הסוברים דדוקא ע"י ספסירי שרי הי' מקום לדחוק דלא הי' שם ספסירא אבל להסוברים דגם ע"י סרסור שרי קושיתו חזקה אולם לפמ"ש א"ש דהסוגיא הזאת סוברת כסתמא דש"ס ע"ז דגם ע"י ספסירא אסור דהגזירה היתה כוללות וא"ש ומש"ש הלשון לימודים שלפמ"ש התוס' דכיון דאיכא הפסד שרי מכ"ש דהי' ראוי להיות מותר במקום איסור י"ל דבימי חכמי הש"ס הי' אסור גם במקום הפסד ורק אח"כ כשראו שאיכא הפסד לכל העולם התירו א"כ בזה"ז מותר גם באיסורא וראיתי בשו"ת שבות יעקב (ח"ג חיו"ד סי' ע"ג) שהקשה על מה דאמרינן עקרנא לי' איכא צער בעלי חיים דהא היכא שיש צורך ליכא בל תשחית וצער בעלי חיים ע"ש ותמה אני עלי' שלא ראה שכבר הקשה זה בפסקי מהרא"י (סימן ק"ה) וכ' דההיזק לא הי' שכיח רק ר' פנחס בן יאיר החמיר מכח חסידות וע' שו"ת חו"י (סי' קצ"ה) שגם הוא כתב כן מדעתי' דנפשי' ולא זכר מפסקי מהרא"י הנ"ל ולכן קשה לי על שו"ת כ"ב מה"ק חיו"ד (סי' ס"ב וס"ג) שהקשה דאם מפני היזק רבים מותר צער בעל חיים א"כ אמאי לא עקר אותם ובאמת לק"מ דבלא"ה לא שכיח ורפב"י מדות חסידות עביד:
<b>וראיתי</b> להלשון לימודים שם שהקשה על מ"ש התוס' פסחים (כ"ג א') בשם הירושלמי והרי חמר והרי גמל כו' דהא בלא"ה אסור למכור לעכו"ם בהמה גסה ע"ש והוא פלא דמניין לו הפי' בירושלמי דמוכרין לעכו"ם ונוכל לפרש דישראלים מוכרים זה לזה ומה שהקשה שם על התוס' דכתבו היתר משום הפסד הא יוכל למכור ע"י סרסור כמ"ש ה"ה בפ"כ מה' שבת נלע"ד דלק"מ והתוס' וה"ה הולכים לשיטתם דהנה הר"מ ורש"י סוברים דע"י סרסור מותר והתוס' והרא"ש סוברים דגם ע"י סרסור אסור ואינו מותר רק ע"י ספסירא וע' ב"ח יו"ד (סי' קג"א ס"ו) וא"כ שפיר כ' ה"ה דליכא הפסד כיון דמותר ע"י סרסור וסרסור היי מלתא דשכיחא ובעת שירצה למכור יקרא לאיש א' שיהי' סרסור בדבר ולא יהי' הפסד אבל התוס' והרא"ש הסוברים דאינו מותר רק ע"י ספסירא א"כ כיון דזה אינו שכיח דכל המקומות שיהיו איש סוחר וירויח מעט בהדבר ושפיר כתבו דהוי הפסד וגם הריטב"א בחידושיו לע"ז שכ' שליכא הפסד הוא לפי שגם הוא הזכיר בדבריו סרסור ונראה מדבריו שסובר דמותר גם ע"י סרסור ולכן כ' דליכא הפסד (ומש"ש הריטב"א דהגזירה היתה כוללות אין ראי' להלשון לימודים דהוא כתב כן על מ"ש ר"י דמותר מטעם הפסד וע"ז כ' דלא נמצא להדיא כן בש"ס כמו דמבואר כן אצל כלי זין ומזה נראה דהיתה כוללת גם במקום הפסד אבל על ההיתר שכתב מתחלה דהוא משום שאין מכירין בקולינו ע"ז לא כתב הריטב"א והבן) ומיושב בזה מה שהקשה המעשה רוקח בה' שבת על ה"ה מדוע לא הזכיר מדברי התוס' יעו"ש ולהנ"ל א"ש דלשיטתו דגם ע"י סרסור שרי אין מקום לתירוצם אך א"כ תקשה על הש"ע דפסק דע"י סרסור שרי ועכ"ז התיר בזה"ז לכל וי"ל דלזה כ' בש"ע בזה"ז נהגו היתר בכל והיינו דבאמת אינו היתר מדינא רק שנהגו כן וע' בס' המקח וממכר לר' האי (שער י') שכ' אבל ע"י סרסור מותר למכור להם דרב אדא שרי כו' משמע דגם הוא סובר דגם ע"י סרסור שרי. עוד הקשה הלשון לימודים שם דאם נימא דבהפסד מותר א"כ איך כ' רש"י חולין (ז' ע"ב ד"ה לפני) דמזבן לי' לעכו"ם כבר אמרו אין מוכרין בהמה גסה לעכו"ם וקשה דאם ע"י הפסד מותר כ"ש במקום איסור עוד קשה דימכרנו ע"י סירסור עכ"ד. והנה אם נימא דבעינן דוקא ספסירא היינו יכולים לדחוק דלא הי' לרבי בעת הזאת ספסירא אך הא באמת דעת רש"י דגם ע"י סרסור מותר והנה נ"ל ראי' לדעת התוס' והרא"ש דגם ע"י סרסור אסור מהא דגרסינן בירושלמי (פסחים פ' מקום שנהגו ה"ג) מניין שקונסין בו למנהג חד בר נש זבין גמלא לחד ארמאי אתי עובדא קמי' רשב"ל וקנסו בכפלא בגין דיחזור לי' גמלא אמר ר' יוסי בן ר' בון לסרסור קנסו וקשה למה קנסו כלל הא ע"י סרסור מותר ודוחק לומר דהירושלמי פליג על ש"ס דילן בהא ולשיטות תוס' ורא"ש ניחא דדוקא ע"י ספסירא מותר אבל ע"י סרסור אסור וא"ש. ולי בעניי יותר קשה על רש"י דלמה לו לומר טעם האיסור משום דאין מוכרין בהמה גסה לעכו"ם דזה הוי רק משום חשש נסיוני הא בלא"ה מבואר שם במשנה דאין מוכרין להם דובים ואריות וכל דבר שיש בו נזק לרבים וא"כ גם לעכו"ם אסור למכור כמו לישראל לכן נראה דרש"י רישא דמלתא נקט. ועיקר כוונתו על סוף המשנה וכל דבר שיש בו נזק לרבים ולפ"ז ספו תמו כל קושיות של הלשון לימודים והנה בעיקר קושיות של הלשון לימודים על התוס' דהגזירה היתה כוללות י"ל לפמ"ש הט"ז באה"ע סימן קמ"ד ס"י) דהיכא דהיתה הגזירה מתחלה בתורת ודאי אז אסור אף שבטל הטעם משא"כ היכא שמתחלה לא הי' אסור רק מטעם ספק לא אמרינן כן ע"ש ובמ"ש בביאור דבריו ביד המלך פ"ט מה' גירושין וכן נ"ל מתוך דברי המ"א סי' תר"ץ דהיכא דהגזירה לא היתה רק מטעם חששא לא הוי בכלל דבר שנאסר כו' ע"ש וא"כ בנ"ד דהגזירה היתה דלמא יתרמי דיקנה בע"ש ביה"ש ויחמר אחריו דזה הוי רק בתורת ספק לכך ס"ל להתוס' דכשבטל הטעם בטלה הגזירה וראיתי להעיר על דברי הקרבן נתנאל (פ"א דביצה ס"ק כ"ג) שהקשה דלמה הביאו הש"ס מברייתא דאמרו תלמידיו לר"א כבר נמנו חבירך עליך והתירוהו ואמאי לא הביאו המשנה דמשרבו הפירות התקינו שיהי' נפדין סמוך לחומה ע"ש ונ"ל ליישב זה עם מ"ש הר"ם פ"ד מה' ממרים דאף שבטל הטעם צריך ב"ד שיהי' גדולים בחכמה ובמנין לבטלו וא"כ רצה הש"ס להכריח דצריך ב"ד יותר גדול מדאמרי לו נמנו חבירך שהם הי' יותר גדולים וכמ"ש הכ"מ שם (ולא כשו"ת פרי תבואה (סי' א') דריב"ז הי' יותר גדול) וי"ל דזה ידע הש"ס דהי' יותר גדולים ושפיר דייק מדנמנו עליו חביריו היותר גדולים ש"מ שצריך יותר גדולים ולהכי לא דייק זאת מהמשנה דמשם אינו מוכח דצריך יותר גדולים וע"ש בפרי תבואה דמניין לנו שביי"נ יהי' מותר בזה"ז הא כ' המהרי"ט חיו"ד סי' ג' דבאיסור גילוי לא גזרו על אותן מקומות שאין הנחשים מצוין בהם א"כ על מקומות שאנו דרין בהם לא נגזרה כלל מעולם משא"כ יי"נ דהגזירה הי' על כל המקומות מתחלה אלא שנשתנה מחמת הזמן שעכשיו אין רגילין לנסך וזה נקרא נתבטל הטעם עכ"ד. ובאמת לק"מ דגם ביי"נ לא גזרו אז על העקומות שהי' שם שלא הי' רגילין לנסך וכמ"ש בשו"ת עבודת הגרשוני סי' ס"ז לפרש כן בדברי הרא"ש ונפלו כל דברי הפ"ת:
<b>ויש</b> לחקור אם רוצים ב"ד לבטל לצורך שעה אם גם זה בכלל דאינו יכול לבטל דברי ב"ד חבירו כו' או כיון שלא בטלו לגמרי רק לצורך שעה מותר וראיתי בשו"ת מהרי"מ מבריסק (סי' י"ח) שדעתו דלצורך שעה מותר ויכולים לבטל אמנם בשו"ת מאמר מרדכי (סי' ל"ב) כתב דאף לצורך שעה אינם יכולים לבטל והביא ראי' מש"ס מ"ק ד' ג' ופ"ה ממעשר שני מ"ב יעו"ש ועמ"ש בזה בשו"ת תועפות ראם חא"ח (דכ"ה ע"ב) והנה ראיתי בספר הישר לר"ת (סי' של"א) שהקשה דהיאך התיר ר' יהודא לבעל קרי ללמוד תורה הא אין ב"ד יכול לבטל כו' וכ' דשמא לא נתפשטה או שראה שהשעה צריך לכך ע"ש נראה דלתירוץ הב' יכולים ב"ד לבטל לצורך שעה היכא שהם רואים שהשעה צריכה לכך ואפי' אם נתפשטה התקנה. ולתירוץ הראשון אולי דאינם יכולים לבטל אפי' לצורך שעה אולם נראה לחלק דלעקור כולו אינם יכולים לבטל אפי' כשהוא לצורך שעה ולעקור מקצתו יכולים לצורך שעה ומנא אמינא לה מהא מדברי האור זרוע ההובא בשו"ת מהרש"ל (סי' ס"ה) שכ' וז"ל ועוד הא דאמרינן דצריך מנין גדול להתירו היכא דבאין לעקור ולהתיר כל התקנה לגמרי אבל לצורך שעה נראה דיכולין להתיר קצת דהא רבי התיר את הפת היכא דליכא פלטר ישראל אע"ג דפת הוי ממנין י"ח דבר עכ"ל הנה מבואר כמ"ש דלצורך שעה יכולים לעקור מקצת הגזירה ולא כולו הן אמת שהראי' שהביא הא"ז מרבי אינו מוכרח לפמ"ש התוס' בע"ז (ל"ה ב' ד"ה מכלל) והרא"ש שם בפת לא נתפשטה בכל ישראל וע' מ"ש השירי קרבן בירושלמי שבת (פ"א ה"ד) ופסחים (פ"ב ה"ד) ובמח"כ לא ראה מ"ש הפילפולא חריפתא במ"ז פ"ב ס"ק קכ"ו יעו"ש] ועכ"ז אף דהראי' נדחית כיון שמצאנו כן לגאון קדמון שחילק בכך כן ראוי להורות כיון שלא מצינו בראשונים להיפוך ובזה נדחה מה שהביא במאמר מרדכי ראי' מש"ס מועד קטן ופ"ה ממעשר שני דהתם כיון דקאי לעקור כולו וזה אין יכולים לעקור אף לצורך שעה משא"כ לעקור מקצתו ורואים שהשעה צריכה לכך יכולים וא"כ נראה בנידון של המהרי"מ להתיר בשעת היוקר מין קטניות יכולים כיון שהוא רק מקצתו יכולים להתיר לצורך שעה ותמהני מהרבנים האלו שלא ראו דברי הא"ז הללו. וראיתי בכסא דהרסנא (סס"י ל"ו) שכ' ואני נבוך אם נאמר הכלל הזה דצריך מנין אחר להתירו בקבלות שהן חיוב דאפשר שאינו אלא בקבלות שליליות עכ"ד. ונראה לפשוט זה מסוגיא דמגילה (ב' א') דאמרינן התם מכדי כולהו אנשי כנה"ג תקנינהו דאי ס"ד אנשי כנה"ג י"ד וט"ו תקון אתי רבנן ועקרי תקנתא דתקינו אנשי כנה"ג והתנן אין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין וצריך להבין כיון דרבנן הוסיפו ימים על מה שתקנו אנשי כה"ג אם זה מקרי עקירה וע"כ צריך לעיין אם הוספה נקרא עקירה וראיתי להלח"מ (פ"ב מה' ברכות ה"ח) שהקשה דמאי מייתי מר"ע הא הוא אומר תרווייהו הטוב והמטיב ודיין האמת ולא מקרי עקירה אלא כשאומרים דיין האמת לבד ואין אומרים הטוב והמטיב וי"ל דמ"מ מקרי עקירה כיון שאין אומרים הטוב והמטיב לבדו וההוספה נקרא עקירה עכ"ל מבואר שס"ל שהוספה הוי עקירה. ובזה יש ליישב דברי תר"י פ"ז דברכות שכתבו בפלוגתת ר"ע ות"ק בברכת הטוב והמטיב בבית האבל דפירושו דיוסיף עוד הטוב והמטיב לבד מה שבכל יום ע"ש וראיתי במעדני יו"ט שם שכ' ופשיטא לי מלתא שכשכתבו כן לא הי' לפניהם רק ספר הרי"ף ואישתמט מינייהו הגמרא דהא בגמרא מייתי ראי' מברייתא זו דהטוב והמטיב לאו דאורייתא שהרי עוקרין אותה בבית האבל וע' בשערי ירושלמי שהניח זה בצ"ע ולא ראה שכבר קדמו במעיו"ט ועם האמור א"ש דס"ל הפי' בגמרא כמו הלח"מ דהוספה הוא עקירה ופירשו הגמרא דאם הא דאורייתא איך מוסיפין בה הא הוי כעקירה וא"ש. והן אמת שצל"ע על זה מש"ס דזבחים (ל"ד א') והוא ג"כ בת"כ פ' ויקרא דיבורא דנדבה (פרשתא ב') כשהוספת לא עקרת הא למה זה דומה כו' ע"ש דמבואר מזה דאם מוסיף איזה דבר לא נקרא עקירה והתוס' שם שכתבו שצ"ע ממעילה וכתובות (צ"ט) דאיתא התם גבי צוה לו לקנות לתך וזבן כורא ע"ש והנה במעילה לא כזכר כן רק צוה לו לקנות כורא וזבן לתך ובכתובות איתא להא מלתא ולא ידענא מאי קושיא הכא אמרינן דאם אמר לו אלא חיטין הוי כמעביר וא"כ אין ראי' מכתובות דלא אמר לי' אלא וצ"ע. וע' ש"ע ח"מ סי' קפ"ב דאם ציוה לו לקנות בית במאה וקנה בית במאתים דלא הוי מעביר רק מוסיף ומבואר דהוספה לא הוי עקירה ועמ"ש התוס' במגילה (ד"ה ע"ב ד"ה וביקש) מש"ש וצע"ק. וראיתי להתוס' יבמות (ז' א' ד"ה לפי) וזבחים (מ"ט א' ד"ה לפי) שכתבו דכללא דכל דבר שהי' בכלל ויצא לידון בדבר החדש כו' אינו אלא היכא שהדבר החדש סותר כללא אבל היכא שאינו סותר אלא מוסיף לא נקרא דבר חדש ובברכת הזבח בזבחים שם שהניח בתימה על התוס' דהא גרסינן בת"כ הביאו רש"י בזבחים (נ"ז א') לפי שיצאה תודה בדבר חדש. שטעונה לחם כו' ורש"י בפרשה נשא הביא ספרי לפי שיצאו שלמי נזיר לדון בדבר החדש להטעינו לחם כו' מבואר דתוס' נקרא ג"כ דבר חדש ובזית רענן פ' משפטים הקשה דלקמן בפ' ויקרא קחשיב דבר חדש שכבש טעון אליה (ומש"ש בשם בה"ז שהקשה דהרי בגמרא דף נ"ז קחשיב תודה ואיל נזיר דבר חדש הואיל וטעונה לחם אינו מדוקדק דאינו בגמרא רק הדרשות הם בת"כ ובספרי) ובתוספות העזרה הקשה מהמכילתא (פרשה משפטים פרשה י') ויצא לדון בדבר החדש דמועד משלם כופר כו' ע"ש ולא ראה שכבר העיר בזה בזית רענן שם ואני תמ' עליהם שלא ראו שבספר הכריתות (בית י"א) הביא דברי ר' נתנאל שכתב כמ"ש התוס' והקשה גם הוא עליו וע"ש מה שתירץ ובתירוצו מיושב ג"כ קושיות הרבנים האלו. והנה ראיתי במראה הפנים בירושלמי (פ' תמיד נשחט ה"ב) דאיתא התם וכי חטאתו של מצורע לא לחידושא יצאת שתהא טעונה נסכים כו' וכתב שם המראה הפנים דבאמת ש"ס דילן והירושלמי פליגי בזה אם הוספה הוי חידוש או עקירה. ונ"ל שבזה פליגי ג"כ תנאים דדעת ר' ישמעאל דגם הוספה נקרא חידושא ובזה א"ש מה דאיתא בת"כ (פ' ויקרא דיבורא דנדבה פי"ט) את החלב המכסה את הקרב ואת כל החלב אשר על הקרב מה ת"ל שיכול יתרבה בחלב הדפנות כו' משם ר' ישמעאל אמרו לפי שיצא לידון בדבר החדש החזירו הכתוב לכללו והיינו דהת"ק ס"ל דזה דטעון אלי' לא הוי חידושא רק תוספות ור' ישמעאל ס"ל דגם מה שאינו סותר רק מוסיף הוי ג"כ דבר החדש. והנה בתוספות העזרה רצה לומר כן רק שכתב דקשה לר' ישמעאל ליחשב נמי חטאת מצורע יצא לידון בדבר החדש לפי שטעון נסכים וצ"ע עכ"ל ונעלם ממנו דברי הירושלמי הללו שבאמת קחשיב דבר חדש מה שחטאת מצורע טעון נסכים והש"ס דילן דלא חשיב כן היינו לבר פלוגתא דר' ישמעאל ובזה א"ש מה שתמה בציון ירושלים שם מהירושלמי פאה (פ"א ה"ה) דאיתא התם דבר שהי' בכלל ויצא מן הכלל כו' מה שכרם חייב בפרט כו' ולהנ"ל א"ש דהירושלמי חשיב זה לחידושא דלא כש"ס דילן. ובזה נבין דברי הש"ס זבחים (נ"ז א') דר"ע יליף מה שלמים נאכלין לב' ימים ולילה א' אף בכור נאכל לב' ימים ולילה א' כו' וכשנאמרו לפני ר' ישמעאל אמר להן צאו ואמרו לר"ע טעית תודה מהיכא ילפא משלמים וכי דבר המלמד בהיקש חוזר ומלמד בהיקש ופירש"י דמההוא דת"כ לפי שיצתה תודה לידון בדבר החדש כו' ע"ש והיינו דר' ישמעאל ס"ל דמה דתודה טעונה חזה ושוק הוא מדאיתקש לשלמים דאי לאו הכי הי' אומרין דיצתה לידון בדבר החדש דטעונה לחם ולא נבעי חזה ושוק אבל ר"ע לא חשיב זה לדבר חדש מה דטעונה לחם כיון דאינו סותר אלא מוסיף והלכך לא הוי דבר הנלמד בהיקש וא"ש ודו"ק (וע' ת"כ (פ' צו פרשתא ה') ר' ישמעאל אומר מפני שיצתה לידון בדבר החדש כו' מבואר כן שגבי תודה הוא רק דברי ר' ישמעאל) וא"כ א"ש גם ההיא דמכילתא דאיתא התם לא אם אמרת בתם שאינו משלם את הכופר לפיכך בסקילה תאמר במועד שמשלם את הכופר לפיכך לא יהא בסקילה ת"ל השור יסקל דבר אחר שהי' בכלל ויצא לדון בדבר החדש. מבואר דלפי לישנא קמא לא מקרי דבר החדש ורק להדבר אחר מקרי דבר החדש והיינו דסתם מכילתא הוא ר' ישמעאל ולישנא קמא הוא לדברי ר"ע וגם ההיא דספרי י"ל דאתיא כר' ישמעאל וא"כ א"ש דברי התוס' לפי ש"ס דילן וכפי מה דקיי"ל ר' ישמעאל ור"ע הלכה כר"ע מחבירו וע"כ כ' התוס' דקיי"ל דהיכא דאינו סותר לא מקרי חידושא וא"כ לפי מה שנתבאר דר' ישמעאל ס"ל דתוס' ועקירה שוין דגם תוספות נקרא עקירה ור"ע ס"ל דתוספות לא הוי עקירה א"כ לא יתכנו דברי הלח"מ שכ' דתוס' נקרא לר"ע עקירה גבי הטוב והמטיב דהא הוא ס"ל דתוס' לא מקרי עקירה וא"כ הכא בש"ס דמגילה אין הפי' שהש"ס מקשה על מה שהוסיפו איזה ימים דהא כתבנו דהוספה לא מקרי עקירה וגם אפי' אם הם קטנים יכלו לתקן שיקראו המגילה ויברכו רק עיקר הקושיא דהא אותן הקוראים בי"א או בי"ב או בי"ג לא יקראו בי"ד וט"ו וא"כ יעקרו תקנת אנשי כנה"ג א"כ מבואר דגם בקבלות שהן חיוב אמרינן דאין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו כו' וע' בב"ח א"ח (סי' ס"ח) על מ"ש הטור שאין לומר קרובץ כתב דהא אין ב"ד יכול לבטל כו' משמע ג"כ דסובר כן:
<b>ויש</b> לעיין בגזירות שגזרו חז"ל אם חל גם על הקרובים למלכות וראיתי להפחד יצחק (אות א' די"ד ע"ב) שכתב להוכיח דלא חל עליהם ממה שאמרו חז"ל דנחמי' הוא התרשתא ולמה נקרא שמו התרשתא לפי שהתירו לו לשתות סתם יינם וקשה דהא איתא בפרקי דר' אליעזר דפנחס גזר על סתם יינם וא"כ הוי דבר שנאסר במנין ולא הי' בדורו של התרשתא כמו פנחס שיתירו לו אע"כ דעל הקרובים למלכות לא גזרו עכ"ד. ולפי דעתי לא מוכח מידי דהא כתב הרמב"ן בהשגותיו לספר המצוות (חלק ל"ת סי' קצ"ד) ומהר"ל מפראג בספר הזכרונות (דפ"ו ע"א) והב"י ביו"ד (סי' קכ"ד) דגזירת פנחס בסתם יינם לא נתפשטה בכל ישראל ולא קבלוהו עליהם יעו"ש וא"כ לא מוכח מידי ובפרט לפמ"ש במגילות אסתר שם דהכוונה על יי"נ ממש ולא על סתם יינם א"כ מעיקרא לק"מ דפנחס לא גזר כלל על סתם יינם (וע' מקדש מלך ויקרא דע"ט א' ע"ש באורך מזה) וצל"ע על שו"ת הרדב"ז (ח"ד סי' כ"ב) שכ' דאסור לישראל למזוג יי"נ לעכו"ם וכ' ע"ז וז"ל וא"ת והלא נחמי' בן חכליא הי' משקה למלך פרס וי"ל דעדיין לא גזרו על סתם יינם עכ"ל והוא מהתימה דהא להכי נקרא התרשתא לפי שהתירו לו סתם יינם וצ"ל דס"ל ג"כ כהמגילות אסתר. אך לכאורה גם להרמב"ן מוכח דעל הקרובים למלכות לא גזרו. דנהי דגזירת פנחס לא נתפשטה אבל הא אח"כ גזר דניאל. וצ"ל דכמו דניאל הי' אז שהי' יכולים לבטל ובעיקר הנידון יש להביא ראי' ממ"ש ר' ישעי' ההובא בשיטה מקובצת לב"ק (דפ"ג ע"א) דשל בית רבי התירו לספר קומי וז"ל ואע"ג דאין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו כו' י"ל דראשונים לא גזרו על הקרובים למלכות עכ"ל הנה מבואר כן כסברת הפחד יצחק אך י"ל דאין זה כללא בכל מקום רק בדבר זה לפי שכל הקרובים למלכות הי' מהלכין ספורי קומי משא"כ בשאר דבר וע' חי' אגדות למהרש"א (שבת קל"ט א') שכ' על מה דאיתא התם דאחי יוסף לא שתו יין עד שנודע להם יוסף והקשו דהא השבטים קיימו כל התורה אפילו דרבנן וא"כ למה שתו סתם יינם ומתרץ מפני אימת המלכות יעו"ש שיש קצת ראי' לנ"ד. הן אמת שמ"ש המהרש"א דהשבטים קיימו כל התורה ע' בחי' אגדות בפסחים (ד"נ ע"א) שכתב דמסתמא קיימו גם השבטים כל התורה אך שיקיימו גם מצוות דרבנן לא ידעתי מניין לו זה דלא מצינו כן רק גבי אברהם:
(כלל ו')
<b>לבאר</b> בדין אסור לספות איסור לקטן הנה קיי"ל דאסור לספות איסורא לקטן בידים ויש לחקור אם גם חרש ושוטה בכלל הזה דאסור לספות לו בידים. וראיתי להפרמ"ג (בפתיחה כוללות לא"ח ובמ"ז סי' רס"ו סק"ג) שכתב דה"ה לחרש ושוטה דאסור לספות בידים והביא ראי' מדברי ה"ה פ"כ מה' שבת בשם הרשב"א ע"ש. אך ראיתי בשו"ת שיבת ציון (סי' ד') שכתב דבחרש ושוטה מותר לספות בידים ומדברי הרשב"א והר"ן אין ראי' דהם לא כתבו רק שהפיקח מצווה על שביתת חש"ו דלא גרע מהבהמה כו' ומ"ש שלא להאכילו בידים לישנא בעלמא נקטי' יעו"ש. והנה לפמ"ש בביאור דברי הרשב"א נראה דסובר דשאני שבת משאר איסורים דמלבד איסורא דלא תאכילם דלא ליספו להו בידים יש עוד איסורא דמצוה על שביתתו ובאמת מ"ש כן בביאור דברי הרשב"א הא ליתא דהא כי הרשב"א בחידושיו לפ' כל כתבי (קכ"א א') לחלק בין קטן לקטן כשיטות רש"י יבמות (דקי"א) והיינו דסובר דגם שבת שוה לשאר איסורים. ובאמת נראה שנעלם מהשיבת ציון דברי הרשב"א פ' מי שהחשיך (קנ"ג ב') שכתב להדיא כההיא דהביא ה"ה בשמו דקרי בי' לא תאכילם והיינו מהקרא דכל התורה ומבואר מזה דלא כהשיבת ציון וע' רמב"ן שם שהשמיט תיבת הללו דקרי בי' לא תאכילם והיינו שאזיל לשיטתו בפי' התורה שהזהיר הכתוב שלא יעשו בנים הקטנים מלאכה לדעתינו וכמו שהאריך בזה בשו"ת משכנות יעקב (חא"ח סי' ק"ז) ולכן לא כתב גם כאן מהכתוב דלא תאכילם דבשבת א"צ זה והרשב"א שכתב מהקרא דלא תאכילם ע"כ דלא ס"ל כן א"כ מבואר דצדקו דברי הפרמ"ג ובלא"ה נראה שנעלם מהשיבת ציון דברי ר' ירוחם שכ' (בנתיב י"ח ח"ג) שחרש ושוטה שוה לקטן בזה וסיים שם שכן הוא דעת הרמ"ה. וע' שירי כנה"ג ביו"ד (סי' קנ"ז הגב"י אות נ"ו) שכן כתב בפשיטות והכי נקטינן וצל"ע מלשון הרב המאירי בחי' לשבת (קנ"ג א') שכתב הי' עמו חש"ו נותנין לשוטה וכן שוטה וקטן או חרש ושוטה נותנין לשוטה הי' עמו חרש וקטן לבד לא הובררה כו' ויש שואלים בקטן והא כתיב לא תאכילם להזהיר גדולים על הקטנים עכ"ל ומדכתב ויש שואלים בקנון כו' ולא כ' ובחרש ושוטה או דליקשי סתם דהא כתיב לא תאכילם משמע דבחרש ושוטה אינו עובר משום לא תאכילם וצע"ק וע' בב"ח בא"ח סי' תקפ"ט ס"א דדייק דדוקא נשים וקטנים אין מוחין כשרוצים לתקוע אבל בחרש ושוטה מוחין ע"ש ובמ"א סק"ו שהקשה דהא קטן אוכל נבילות אין ב"ד מצוין להפרישו ע"ש דמוכח מדבריהם דגם חרש ושוטה אסור להאכילם בידים. ותו נראה דנעלם והשיבת ציון דברי הרשב"א בחידושיו לגיטין (כ"ה ב') שהקשה על פרש"י שם וז"ל א"כ מה פירש הש"ס חרש בחרשת ליכול קטן אוכל נבילות הוא הא אסור לספותו בידים עלא תאכילם עכ"ל דמבואר להדיא דגם בשאר איסורים מלבד איסורא דשבת אסור לספותו בידים וראיתי במלוא הרועים (ערך קטן) שהאריך בזה אם בחרש מותר לספותו בידים וגם ממנו נעלמו דברי הרשב"א ור' ירוחם והכנה"ג הללו וע' שו"ת ח"ס (חא"ח סי' פ"ג). וע' שו"ת מהר"י באסין (סי' פ') שכתב בחרש דאין ב"ד מצוון להפרישו משמע דלספותו בידים אסור וכ"כ התבואות שור (סי' ט"ז ס"ק ל"ז). והנה הרשב"א כתב שם דעבד לא גרע מבהמתו. וכוונתו לאו דוקא בהמתו רק כמו שמצוה על הקטנים וכ"כ הרשב"א בתשובה (ח"א סי' נ"ט) ומזה למד בשו"ת הרדב"ז (ח"ד סי' ע"ז) דכי היכא דבקטן כל שעושה לצרכינו אסור לספותו איסור דרבנן ה"ה בעבד וכ"ה בלשון הרמב"ן בפי' התורה דמצווה על העבד כמו שמצוה על הקטנים ומזה תראה דסרה השגת התוס' שבת (סי' ש"ד) על המג"א דכ' בשם הרדב"ז דאפי' איסור דרבנן אסור דהא בבהמה קיי"ל דאינו מצוה על איסור דרבנן ע"ש ובאמת עבד דומה לקטן וראיתי להעיר עמ"ש הרדב"ז בתשובה שם שכתב בשם הר"ן דהיכא דעשה לצרכינו אסור אפי' איסור דרבנן וז"ל ומ"מ משמע לי דהר"ן חולק על הרשב"א וצריך ליישב המשנה לדעת הרשב"א ואין זה מקומו עכ"ל ותמהני דבאמת דברי הר"ן הללו המה באמת מועתקים מדברי הרשב"א בחי' לשבת דף כ"ב וביבמות פ' חרש וצע"ג:
<b>ונ"ל</b> דה"ה סומא לר' יהודא דס"ל דהוא פטור מכל המצוות ואף אם נימא דגם מדרבנן פטור וכמו שנראה משיטות הירושלמי ע' מראה הפנים בירושלמי מכות (פ"ב ה"ה) וגם אם נימא דגם מלאוין פטור וכמו שכן הוא דעת ר' ישעי' הביאו היעיר אזן (מערכת ס' אות כ') עכ"ז אסור לספותו בידים וכמו דאסור בחרש ושוטה והוא מטעם שמא ישתפו וה"ה בסומא שמא יתפקח [ע' ברא"ש קידושין פ"א סי' מ"ט שכ' לחלק בין סומא לאשה וז"ל אבל אשה מחויבת במ"ע שלא הזמן גרמא ובמצות ל"ת. וראיתי להשלמי שמחה (דצ"ד ע"א) שכ' ולא גרסינן מל"ת דבהא סומא ג"כ מתחייב עכ"ל וא"צ לשבש הגירסא דדעת הרא"ש כר' ישעי' דגם מל"ת פטור. וע' שו"ת נ"ב מה"ת חא"ח (סי' קי"ב) שכ' דמלשון התוס' שכתבו נראה כעכו"ם אלו לא הי' חייב מדרבנן משמע מזה דגם בל"ת פטור ע"ש ואין זה הכרח ע' בביאורי הרא"ם לסמ"ג ה' שופר שגם הוא כתב כלשון הזה והוא כתב מתחלה דמוזהר על ל"ת. וע' בלחם שמים פ"א מתרומות שכ' דסומא גם לרבנן אינו חייב רק מדרבנן והוא תמי' גדולה אין מן הצורך לדחותו] ומיושב בזה מה שהקשה בחיי עולם (סי' נ"ג דס"ד ע"א) על מה דאיתא בש"ס עירובין דף ל"א דאין מערבין בטבל פשיטא דדלמא קמ"ל דלא כר' יהודא דלר' יהודא יהי' מותר לערב בטבל יעו"ש ולהנ"ל א"ש דגם לר' יהודא אסור לספותו בידים ובלא"ה י"ל דאינו דומה למה שהקשה הרשב"א דהא בדרבנן מותר ליתן לקטנים בידים דשאני התם דקטנים שכיחא משא"כ סומא לא שכיחא תדע דאמאי לא אמרינן דיהי' מותר לערב בכל איסורים דחזי לחולים מסוכנים שיש בהם פיקוח נפש ע"כ משום דלא שכיחא וא"כ לק"מ:
<b>ויש</b> לחקור בהא דאסור לספות לקטן בידים אם דוקא בתינוק דהוא בר הבנה או בכל תינוק אסור וראיתי בשו"ת בית יהודא (חיו"ד סי' מ"ה) שנסתפק בזה ודעתו להחמיר בכל תינוק אמנם מדברי האו"ה (כלל מ"ח ס"ח) שאחר שהביא דברי הר"מ דאסור לספות לקטן בידים סיים ע"ז וה"מ דהוא בר הבנה אבל בתינוק מייתי הסמ"ג בשם הירושלמי דמותר לאכול טמאה ע"ש מבואר דבתינוק שאינו בר הבנה מותר לספותו בידים וע' במ"א סי' שמ"ג סק"ב שהביאו וע"ש בא"א שכ' ולא הבינותי כו' ונראה שהפרמ"ג חשב דהאו"ה קאי על מצות חינוך ובאמת דקאי על איסור לספותו בידים ולק"מ. הן אמת שממ"ש הש"כ ביו"ד סי' שע"א והמ"א סי' שי"ג סק"ב בשם הרוקח דאשה מעוברת מותרת לכנוס לאהל המת משום ס"ס ע"ש [ע' מ"א שם שהקשה ע"ז דהא טהרה בלוע לא מטמא וע' מה שתירץ בזה בשו"ת גבעת שאול (סי' כ"ג) דמיירי ביצא לבית הפרס ובמח"כ לא ראו שהקושיא והתירוץ מבואר בשו"ת רדב"ז ח"א סי' כ' ע"ש] משמע דגם בתינוק אמרינן הכי וע' בבית הלל (סי' שמ"א) מ"ש למה אין נוהגין להסיר התינוקת מבית ששם המת אך י"ל דכיון דכתיב אמור ואמרת להזהיר גדולים על הקטנים הוי הריבוי אפילו על תינוק קטן ומיושב בזה מה שהקשה הרא"ם למה לא ילפינן מטומאה ומשרצים לכל התורה כו' ע"ש ובס' צידה לדרך (דף קמ"ד) ולפי המבואר א"ש דה"א אי הי' ילפינן מטומאה דאסור בכל תינוק אפי' דלאו בר הבנה לספותו כמו בטומאה ובאמת הש"ס ביבמות הי' יכול לעשות הצריכותא כן אך כבר כ' הב"י בא"ח סי' שמ"ג דדחי' בעלמא הוא וא"כ אין ראי' מהרוקח דמיירי בטומאה לשאר איסורי תורה ובפרט לפי המבואר ביו"ד סי' פ"א דגם תינוק בן יומו יש להרחיק מאיסורים בכדי שלא יולד לו טבע רע ע"כ כ' הרוקח דמעוברת א"צ אפי' הרחקה ושוב ראיתי באבני מילואים באה"ע (סי' פ"ב סק"א) שכ' דגם בקטן ממש אסור והביא ראי' מטומאה וכבר כתבתי שאינו ראי' כלל וגם מש"ש בביאור דברי האו"ה לא נהירא כן להמעיין באו"ה והנכון כמ"ש דבקטן ממש מותר ובזה הי' מקום ליישב מה שהקשה המל"מ (ה' שכירות פ"ו) עמש"ש ה"ה דאיך יתנו שבועה לקטן הא אסור לספותו בידים עוד הקשה דהא כ' הר"מ ה' טוען שאין מוסרין שבועה לקטן ועם האמור י"ל דבה' שכירות מיירי בקטן שאין לו הבנה דמותר לספותו בידים ונותנין לו שבועה כדי להפיס דעתו של בעה"ב משא"כ בה' טוען מיירי בקטן שיש לו הבנה דאז אסור לספותו בידים ובזה י"ל דברי הר"ם פ"ח מה' חובל שכ' ואפי' הי' הגזלן קטן אין היורשים מוציאים מיד הכהנים ולכאורה קשה דהא לא משכחת לה רק כשנשבע ואין מוסרין שבועה לקטן וכבר ראיתי להרדב"ז (ח"ה סי' ש"א רפ"ד) שנתעורר בזה ולהנ"ל א"ש דמיירי בקטן שאין לו הבנה דמוסרין לו שבועה אך לבי נוקפי לומר שיהי' מיירי בקטן שאין לו הבנה דאף דהשבועה הוא רק להפיס דעתו של בעה"ב מסתמא לא נתפייס דעת בעה"ב בקטן כזה כשישבע לו ועכ"פ נראה דבתינוק דלאו בר הבנה מותר מדינא לספותו בידים ורק במאכלות ירחיקו ממנו שלא להוליד לו טבע רע וראיתי להעיר ע"ד שו"ת מחנה חיים (סי' ל') דחקר בקטן אם מותר לתקוע לו בשופר של איסורי הנאה דהוי כמאכילו בידים ע"ש שכ' דזה לא הוי כמאכילו בידים כיון שהאיסור נעשה אח"כ בהנפיחה. ולדעתי לא נהיר' דהרי דעת הרשב"א הובא במל"מ פי"ז מה' מאכלות אסורות פי"ז הכ"ז דאם הבעל מיפר לה הוי כמאכילה בידים אף דהאכילה נפרדת מההפרה ובפרט הכא דנותן לו השופר לתקוע בודאי דמי לנותן לו לאכול דנולד אח"כ עצם האכילה ודמי להא דאמרינן ביבמות (קי"ג ב') לא יאמר הבא לי מהם דהוי כמאכילו בידים וכן נראה מדברי ר' ירוחם ההובא במ"א סי' שמ"ג סק"ג ע"ש. וע' בט"ז סי' ש"מ סק"ב דכשנותן לתינוק העוגה שמצויר עליה האותיות והתינוק שוברו הוי כמאכילו בידים ובמ"א סי' ש"א סק"ח דכשנותן להתינוק הזוג והוא מקשקש בה הוי כמאכילו בידים וכן מוכח בהג"א פ"ד דר"ה שכ' על ההיא דמתעסקין בהן לתקוע דאע"ג דבפ' חרש מוכח דאפי' באיסור דרבנן לא ספינן להו בידים כו' ע"ש והנה האי מתעסקין הוא דאמרינן להם לתקוע כדאיתא בר"ה (ל"ג א') א"כ מוכח דגם זה הוי כנותן לו בידים. אך עכ"ז הי' מקום לומר דמותר בנידון של המחנה חיים לפמ"ש התוס' פסחים (פ"ח א') דכיון דאיכא חינוך מצוה מותר להאכיל אף שלא למנוי' ולשיטתם אף איסור דאורייתא שרי אך האחרונים פקפקו על דבריהם ע' ביד דוד (דקמ"ט ע"ד) ושערי ירושלמי בחידושיו (ד"ו ע"א) וע"כ נראה בנידון של המחנה חיים דאסור:
(כלל ז')
<b>לבאר</b> בדין על איזה דבר צריך ליתן כל ממונו וגם בדין יהרג ואל יעבור. והנה בא"ח (סי' תרנ"ו) מבואר דעל ל"ת צריך ליתן כל ממונו ויש להסתפק בזה אם הוא דוקא היכא שעובר בקום ועשה או גם היכא דהוא בשוא"ת וראיתי להפרמ"ג (בסי' תרנ"ו בא"א סק"ח) שנסתפק בזה. אמנם בשו"ת חו"י (סי' קל"ט) מיפשט פשיטא לי' דהיכא דהוא בשוא"ת א"צ ליתן כל ממונו והן אמת שמדברי הב"ח והש"כ והט"ז ביו"ד סי' רל"ב שהקשו על מש"ש הרמ"א דאונס ממון הוי אונס דהא צריך ליתן כל ממונו ע"ש והא התם הוי שוא"ת משמע דלא כהחו"י ובלבוש סי' תרנ"ו כ' להדיא לחלק בין קום ועשה לשוא"ת. ואני תמ' על הלבוש והחו"י והפרמ"ג איך העלימו עיניהם משו"ת הריב"ש (סי' שפ"ז) שכ' וז"ל ואם תאמר בנ"ד שמצות ל"ת שאין בו מעשה הרי הוא בענין זה כמ"ע כיון שאינו עושה בידים עליו הראי' שאם התירו במ"ע הקלה ובשוא"ת אין למדין מצות ל"ת עכ"ל הנה מבואר להדיא בריב"ש לענין שיהי' צריך ליתן כל מעונו על ל"ת שאין חילוק בין היכא שעושה מעשה לשוא"ת. וראיתי להעיר על שו"ת שארית יוסף (סי' ע"א) שכ' לענין אונס ממון בשבועה וז"ל אלא משמע דוקא שאין בממון אלא צער הנתינה אבל נותר לו מה אבל שיתן כל אשר לו גם בשבועה א"צ עכ"ל ותמהני דהא הריב"ש מטעם ל"ת אתי עלה שצריך ליתן כל ממונו ושם הפי' כפשוטו וע' פרי תואר ביו"ד (סי' קי"ט ס"ק י"ב) וצע"ג. וראיתי במור וקציעה (סי' תרנ"ו) שהקשה דהא בל"ת הקל צריך לפזר כל ממונו ומכ"ש בעשה החמור וחילק בין קום ועשה לשוא"ת. ולא ראה דברי הריב"ש שמבואר להיפוך דאין חילוק בין קום ועשה לשוא"ת גם מ"ש דעשה חמור מל"ת הריב"ש כתב שם דל"ת חמור ומבואר הוא להדיא בש"ס יבמות (ד"ז ע"א) וע' שו"ת מהרי"ק (שורש קל"ט ענף א') וע' בתוס' יה"כ (דפ"ג א') ושו"ת פרי עץ הדר (סי' א') מ"ש בזה וע' בערוך (ערך שב) שכ' וז"ל ורב האי גאון פי' האי ברייתא של הולך לשחוט פסחו אינו מיירי בנזיר אלא בשאר אדם והו"ל פסח מ"ע ולענין מת מצוה נאמר לו שב ואל תעשה פסח ולפי שהוא מ"ע שהוא קלה דחינן לה בשביל כבוד הבריות אבל כלאים שהוא ל"ת לא דחינן בשביל כבוד הבריות עכ"ל מבואר מדברי ר' האי והערוך דאף מ"ע שיש בה כרת קל מל"ת דלא כהמור וקציעה. וע' בס' המפתח לר' ניסים גאון במס' שבת (ד"נ ע"א) שכ' מאחר שאנו יודעין שאזהרת לאו קשה מציוו עשה האיך יבא עשה וידחה אזהרה של הלאו מבואר דלאו חמור מעשה וברא"ש בכורות (פ"ה סי' ח') כ' וחמור וקל דקאמרינן לאו שזה לאו וזה עשה מבואר דעתו ג"כ דלאו חמור מעשה וכ"ה בה"ה בפתיחתו לה' שבת. ובכריתות (שער י"ג סי' כ"ט) כ' וכן על עשה אין לך דבר קל מעשה. ובתרומת הדשן (סי' צ"ד) כ' דעשה קל מל"ת כדמוכח ביבמות ובפ"ב דיומא וראיתי בס' אורחות חיים למהר"ג ליפשיץ (ד"ח ע"ב) שכ' דהא דעשה חמור מל"ת היינו היכא שכבר עבר אבל קודם עשה חמור טפי דמכין אותו עד שתצא נפשו עכ"ל והא ליתא דגם על ל"ת מכין אותו מקודם עד שתצא נפשו וכמ"ש הר"ן בחי' לחולין (קל"ב ב') וההפלאה בכתובות (מ"ט ב') ואמת שגם במגילות אסתר (שורש ד') והאבני מילואים (קונטרס משובב נתיבות ס"ג) כתבו כן אבל המה לא ראו דברי הר"ן הללו. וע' ביד המלך פ"ז מה' חמץ ומצה (פ"ז הי"ב) שהקשה על הגירסא שם ברמב"ם דעל דרבנן מכין עד שתצא נפשו דכי חמור היא מל"ת עי"ש אולם גם בל"ת באמת הדין כן וכפי הנראה שתלו עצמם האחרונים בדברי הרמב"ן (פ' יתרו) אולם שם אין הפי' כן. וכאשר חשבתי בזה ראיתי להמחזיק ברכה בא"ח ( (סי' שכ"ה) שפי' כן דברי הרמב"ן יעו"ש ושוב נדפס גליון ר' שלמה איגר וראיתי שגם הוא חילק בין קים ועשה לשוא"ת וליתא ודע דמשמע לי מלשון הריב"ש ומפסקי הר"ם ריקאנטי (סי' נ"א) דבעשה היכא דהוי בקום ועשה צריך ליתן כל ממונו. ובזה מיושבין דברי הב"ח בתשובותיו הישינות (סי' קכ"ט) שכתב לענין ס' אבילות אם בתוך ל' או לאחר ל' וז"ל ואע"ג דצריך להוציא הוצאות ע"ז דחייב להוציא כל ממונו בכדי שלא לעבור על ל"ת. וראיתי בשו"ת שבות יעקב (ח"א סי' צ"ח) שתמה ע"ז דהא הוי עשה דרבנן ע"ש. והנה אם תמיהתו הוי משום דהוי רק דרבנן אמת שראיתי להפרמ"ג שנסתפק בזה. אולם ראיתי בשו"ת הרדב"ז (ח"ד סי' קמ"ה) וחוות יאיר (סי' קפ"ג) דגם באיסור דרבנן הדין כן וכ"ה בארעא דרבנן (סי' ס"ו) וע' בשו"ת זית רענן (דין איסורי הנאה סי' ה') שחקר בזה והראיות שהביא אינם מוכרחות כלל די"ל דמיירי שנותן מקצת מעות ולא כל ממונו. אולם לא ראה דברי הרדב"ז והחו"י הללו וא"כ י"ל דגם הב"ח ס"ל כן וכן נראה. מדברי הב"ח בא"ח (סי' ר' ס"ב) שכ' שאם הדבר נחוץ מפני הפסד ממון אין לו רשות לעבור על דברי חכמים אפילו יגיע לו הפסד ואם איכא סכנות נפשות א"צ לאמרו דפשיטא הוא דאפי' איסור דאורייתא יש לו לעבור עכ"ל משמע מדבריו דאי ליכא ס"נ אפי' ההפסד היא בכל ממונו צריך להפסיד. ומזה צל"ע על שו"ת בית יעקב (סי' קט"ו) שכ' דהיכא שרוצה המושל לתפסו עבור מס מותר לילך חוץ לתחום בשבת דבשביל הפסד ממון נדחה איסור דרבנן וא"כ אפי' היכא דליכא ס"נ מ"מ יכול לילך חוץ לתחום ע"ש דהוא נגד הפוסקים שהבאתי דגם בדרבנן צריך ליתן כל ממונו ומ"ש הבית יעקב ראי' מתוס' סנהדרין דכ"ו דמשום ארנונא התירו לחרוש ולזרוע בשביעית היא משום דשביעית דרבנן. והנה לתירוץ השני של התוס' שם אינו מוכרח כלל זה הדין וגם לתירוץ הזה י"ל דדוקא בשביעית הוא כן כדאמרינן בכמה דוכתי בשביעית הקילו וגם נודע דבדברים כאלו אין למדין א' מחבירו וי"ל דרק בזה ראו חכמים להקל וע"כ דינו של הבית יעקב צע"ג לדעתי. וא"כ אם כוונת השבות יעקב בהשגתו על הב"ח הוא משום דרבנן אינו השגה כלל ואם כוונתו דהוא עשה י"ל דכיון דאיכא כמה דברים באבילות שהם בקום ועשה וכמ"ש המחנה אפרים (בה' אבל פ"א) ע"כ בזה גם בעשה צריך ליתן כל ממונו ומזה צל"ע ג"כ על שו"ת ח"צ (סי' י"ז) שכ' וז"ל גם כי לא מצינו חיוב מפורש לאבד כל ממונו על ככה דאין זה עובר על מל"ת בידים דנימא כל אשר לאיש יתן וכו' עכ"ל וכבר כתבתי דאף בשוא"ת הדין כן ואם נימא דכוונת הח"צ דהוא דרבנן וכמ"ש שם הא אף בדרבנן הדין כן. והנה בתורת כהנים (פ' שמיני פרשתא ב' פ"ג) איתא התם אין לי אלא אלו בלבד שאר בהמה טמאה מניין ודין הוא ומה אלו שיש בהם סימני טהרה ה"ז בל"ת על אכילתן ושאין בהם סימני טהרה אין דין שיהי' בל"ת על אכילתן כו' נמצא מ"ע שלהן מן הכתוב ומל"ת שבהם מק"ו ותמה הרמב"ן ע"ז דהא אין עונשין מן הדין והרא"ם שם כתב בשם ר' ישעי' דנ"מ דיש בהם ל"ת ולא לקי ע"ז ותמה ע"ז הקרבן אהרן דמאי נ"מ כשיש גם איסור ל"ת כיון דלא לקי ע"ז ע"ש ולהנ"ל י"ל דנ"מ אם צריך שיתן כל ממונו אם ירצו לכפהו שיאכלנו דאם הי' עשה לא הי' צריך ליתן משא"כ כשהוא ל"ת צריך ליתן כל ממונו כשירצו לכפותו שיאכלנו דדבר הזה דצריך ליתן כל ממונו על ל"ת נראה דהוא מה"ת כמבואר בש"ס ברכות (נ"ד א') בכל נפשיך כו' ע' צל"ח שם שמה שדרשו בכל נפשיך אפי' אם הוא נוטל את נפשיך ובכל מאדיך בכל ממונך ולא אמרו אפי' הוא נוטל את ממונך משום דעל ל"ת צריך ליתן כל ממונו בעצמו יעו"ש מבואר דהוא מה"ת אולם בדעת הקרבן אהרן י"ל דס"ל כמו שכתבתי למעלה דגם בעשה היכא דהוא בקום ועשה צריך ליתן כל ממונו וא"כ אין נ"מ בין היכא דהוא עשה לבד או שהוא ל"ת כיון שהוא צריך לעבור בקום ועשה. וראיתי להגינת וורדים (כלל כ"א) שהקשה על הקרבן אהרן מתוס' מכות (י"ג ב') שכ' וי"ל לעונש תורה מידי דהוי אלאו שבכללות ולאו הניתק לעשה ע"ש ולק"מ דהתוס' בעצמם כתבו ושמא י"ל כו' הרי שהם בעצמם נסתפקו בזה וגם י"ל דהתוס' לא כתבו כן רק לר' יצחק ולא לדידן אך מהראי' שהביאו משמע דגם לדידן כתבו כן אך י"ל להק"א דבלאו הניתק לעשה ובלאו שבכללות נכתב הלאו בכדי שיהי' צריך ליתן כל ממונו דהא בלאו הניתק לעשה יעבור על העשה בשוא"ת משא"כ כאן דיעבור בקום ועשה וכמו שכתבתי וראיתי בגינת ורדים שם שהניח בקושיא על התוס' מאי ראי' מלאו הניתק לעשה הא נ"מ ללקות בביטל העשה ולק"מ דהתוס' הביא ראי' לשיטות ר' יוחנן דס"ל בטלו ולא בטלו והוא אמר אין לנו אלא זאת ועוד אחרת א"כ בשאר לאו הניתק לעשה לא לקי ואמאי ככתב הלאו שוב ראיתי בשושנת העמקים כלל י' שכתב כן] וצל"ע על הריטב"א יבמות (ד"צ ע"ב) ונמ"י שם ופסקו הרמ"א ביו"ד (סי' שע"ד ס"ג) בכהן שמוצא מת מצוה ויש לו לשכור אנשים אינו מחויב לשכור אלא הוא יטמא אם ירצה ע"ש וצ"ע דהא צריך ליתן כל ממונו שלא לעבור על ל"ת. וצ"ל דכיון דהתורה התירה כשאין עונה והיינו כשאין עונה בחנם וכשימצא רק בשכר מקרי אין עונה. וביותר י"ל דלפמ"ש רש"י בברכות (ד"כ ע"א) דלאו דלא יטמא לא נאמר גבי מת מצוה יעו"ש ובתוס' וא"כ א"צ ליתן כלל ממונו ע"ז דהותרה לגמרי:
<b>ולכאורה</b> הי' נראה דדבר זה דל"ת בשוא"ת אם צריך ליתן כל ממונו במחלוקת הוא שנוי' דהנה התוס' בגיטין (נ"ח א') כתבו דאע"ג דאין פודין את השבוין יותר מכדי דמיהן מ"מ היכא דאיכא ס"נ פודין אך בשו"ת מהר"ם מלובלין (סי' ט"ו) פסק דאף בסכנות נפשות אין פודין וראיתי להבית הלל ביו"ד (סי' רנ"ב) שתמה על מהר"ם שפסק היפוך דברי התוס' וע' בטל אורות די"ח ב' שלא ראה דברי הבית הלל הללי) ולדעתי יש לומר דבזה תליא פלוגתתן דהנה בטעמא דהך מלתא דבס"נ פודין כ' הבית הלל שם כיון דאיכא ל"ת דלא תעמוד על דם רעיך צריך ליתן כל ממונו ומזה מוכח דהתוס' סוברים דאף בשוא"ת צריך ליתן כל ממונו אך המהר"ם ס"ל כהחו"י דבשוא"ת אין צריך ליתן כל ממונו ולכן פסק דא"צ ליתן ממונו הרבה לפדותו וכי תימא איך יפלוג המהר"ם על התוס' יש לומר דמצאתי לו תנא דמסייע הוא ס' החינוך (פ' כי תצא) שכ' דאם יש לבעה"ב חפצים וצריך לשלם להשכיר ואין לו מעות בעין וכשימכור החפצים צריך להוזיל אינו צריך למכרו בזול ע"ש וראיתי להלימודי ד' (לימוד קצ"ה) שתמה עליו דהא איכא ל"ת דלא תלין פעולת שכיר וצריך ליתן כל ממונו עבור זה יעו"ש ולהנ"ל א"ש דבשוא"ת א"צ ליתן כל ממונו וכיון דהרא"ה חילק על התוס' ע"כ פסק מהר"ם כותי' שלא להוציא ממון והן אמת שהראי' שהביא המהר"ם דאף בסכנות נפשות אי' פודין משו"ת מהרי"ו (סי' קמ"ט) במחכ"ת הוא ראי' לנגדו דמהר"ם פירש דברי המהרי"ו שפסק שצריך ליתן האלף זהובים דזה הוי בכדי דמיהן ע"ש ומלבד דהוא דוחק גדול לפרש כן הנה אבאר הדבר דאינו כן דמהרי"ו כתב תשובתו להר"ר ישראל והוא מהר"י מברונא והנה בשו"ת מהר"י מברונא (סי' רל"ה) וז"ל והא דתנן אין פודין את השבויין יותר מכדי דמיהן מפני תיקון העולם כו' י"ל הרי פסקו התוס' בהדיא בפרק הנזקין דהיכא דאיכא סכנות נפשות פודין אפי' יותר מכדי דמיהן ע"ש ובאמת גם כוונת המהרי"ו היתה כן משום דהוי סכנות נפשות ולכן כפל כמה פעמים בתשובתו דהוי סכנות נפשות ואם ס"נ דוחה שבת מכ"ש ממון הקל וא"כ מבואר היפוך דברי מהר"ם. וראיתי בשו"ת ח"ס (חח"מ סי' קע"ז) שהקשה לשיטות הר"מ דבפדיון שבוים איכא לא תעמוד על דם רעיך א"כ אמאי אין פודין השבוין יותר מכדי דמיהן הא בל"ת צריך ליתן כל ממונו וע"ש שתירץ דמה דצריך לבזבז כל ממונו לא אמרינן אלא ביחיד ולא בציבור ע"ש ובמחכ"ת דבריו תמוהין דא"כ אמאי אמרינן בש"ס גיטין (מ"ה א') על האיבעיא דהא דאין פודין אם הוא משום דוחקא דציבורא או דלא ליתי ולגרבי טפי וע"ז הביאו ראי' מלוי בר דרגא דפרקא לברתא בתליסר אלפי דינרי זהב ע"ש דמסקי דשלא ברצון חכמים הי' ולדעת הח"ס הא ביחיד באמת צריך ליתן כל ממונו וא"כ מאי ראי' מייתי וגם אמאי הי' שלא ברצון חכמים וי"ל בדוחק דהי' יכול הדבר לנגוע להציבור שאם היחיד נתן הרבה מעות אם יתרמה הדבר בציבור ירצו בעד השבויין הרבה מעות והוא דוחק גדול ובאמת קושיתו מעיקרא לק"מ דחכמים יש בכוחם לעקור דבר מה"ת בשוא"ת היכא דאיכא טעמא והכא משום דוחקא דציבורא או דלא ליתי ולגרבי טפי אמרו שא"צ לבזבז ממונו וז"פ. ודרך אגב ראיתי להעיר על מהר"ם מלובלין בחידושיו לע"ז (דכ"ו ע"ב תוס' ד"ה אני) שכ' וז"ל לו לרבות גופו וכו' והא דאיצטריך גבי ישראל לרבות השבת גופו הא ק"ו הוא מהשבת ממונו וי"ל דבהשבת גופו חייב אפי' להוציא משלו לפדותו עכ"ל וקשה לי דהא בש"ס סנהדרין (ע"ג ע"א) איתא מניין לרואה את חבירו טובע בנהר כו' ת"ל לא תעמוד כו' והא מהכא נפקא הא מהתם נפקא אבידת גופו מניין ת"ל והשבות לו אי מהתם ה"א ה"מ בנפשו אבל מיטרח ומיגר אגורי אימא לא קמ"ל וא"כ מבואר דקרא דוהשבות לו לא מיירי במיגר אגורי היפוך דברי מהר"ם וצ"ע. ולכאורה הי' מקום להוכיח דגם בל"ת איכא חילוק בין קום ועשה לשוא"ת שיהיו צריך כל ממונו ליתן מדברי הרמ"א ביו"ד (סי' קנ"ז ס"א) דלמחות א"צ ליתן כל ממונו והנה בשו"ת מהר"ם מלובלין (סי' י"ג) מבואר דאיכא ל"ת כשאינו מוחה דלא תשנא את אחיך בלבביך וא"כ קשה דאמאי א"צ ליתן כל ממונו ע"ז ועכצ"ל משום דהוי שוא"ת אך הא ליתא דהא התם הפי' שא"צ כלל ליתן אפי' חומש דזה מחויב ליתן גם בעשה ומצאתי בלבוש שכתב שלכן א"צ ליתן פן מחר יחזור לסורו והוא נתן המעות ולא יועיל כלום ע"ש (וראיתי בספר שפתי צדיקים פ' קדושים שחקר אם בהוכחה חייב ליתן שליש או שא"צ כלל ליתן וחקר מדוע השתנה משאר עשה. ולא ראה במהרי"ו שא"צ כלל ליתן גם לא ראה דברי הלבוש האלו. עוד הביאו האחרונים בשם תיבת גומא שנסתפק אם דוקא במקום סכנה אינו חייב ליתן או אף בדליכא סכנה וגם הוא לא ראה דברי המהרי"ו והלבוש) הן אמת שלא זכיתו להבין דברי המהרי"ו (סי' ק"ט) שממנו נובעים דברי הרמ"א שכ' וז"ל ודוחק לומר דהתם מיירי דחייב למסור כל ממונו א"כ הכא גבי עשה דהוכח אינו חייב למסור כל ממונו רק מקצת דא"כ מה שיעור יש בדבר עכ"ל וקשה דהא מבואר בר' ירוחם ופסקוהו בש"ע דעל עשה צריך לבזבז חומש וא"כ יש שיעור בדבר (וממהרי"ו מוכח דלא ס"ל כמהר"ם מלובלין שהבאתי דאיכא בתוכחה גם ל"ת והוא כ' דאיכא רק עשה) ועב"י סי' תרנ"ו ובשו"ת חו"י סי' קפ"ג וצ"ע. וראיתי בלימודי ד' (לימוד קצ"ה) שהקשה בשם המוצל מאש (סי' מ"ה) דלמה במודה במקצת יניח לאחר לישבע הא הוא עובר על לפני עור וחייב להוציא ממונו ותירץ דהלעיטהו לרשע וכתב הלימודי ד' שלא הבין זה דאטו מי שאכל שום כו' ומ"ש דרשב"ג אמר כן לא ידעתי מקומו והוא תמוה דהוא משנה מפורשת ברפ"ה דמעשר שני אמר רשב"ג הלעיטהו לרשע כו' וא"ש דברי המוצל מאש ובאמת שקושיא זו כבר הקשה בשו"ת חו"י בהשמטות לסי' קפ"ט ע"ש באורך. ולדעתי י"ל דאף דבכל ל"ת צריך ליתן כל ממונו שאני לאו דלפני עור דקיל ע' רמ"א יו"ד סי' קנ"ה ס"א דאף דבכל אביזרא דעכו"ם צריך למסור נפשו עכ"ז בלאו דלפני עור לא אמרינן כן ואם כי יש לחלק עכ"ז חזינן דלפ"ע קיל ע' בריטב"א בחידושיו לקידושין (ל"א ב') שכתב דאף דאם עשה איסור ולא ידע צריך כפרה עכ"ז בלאו דלפני עור לא אמרינן כן וה"ה בנ"ד. וראיתי בביאורי הגר"א ביו"ד שם שכתב דמדברי המהרי"ו שכתב דדוקא בג' עבירות כתיב בכל מאודך כו' משמע דסובר דבכל ל"ת א"צ ליתן כל ממונו ע"ש ובאמת שמדברי המהרי"ו משמע כן אך דבריו תמוהין דשם הפי' אף במי שממונו חביב עליו מגופו ואדרבה משם מוכח ההיפוך וכמ"ש הב"ח בא"ח סי' תרנ"ו וא"כ דברי המהרי"ו צע"ג ועכ"פ מזה נסתרו ג"כ דברי מהר"ם מלובלין שהבאתי לעיל דהביא ראי' ממהרי"ו דאף בסכנת נפשות אין פודין יותר מכדי דמיהן ולהנ"ל אינו מוכח דהא כתבתי הטעם בשם הבית הלל משום דהוי ל"ת וא"כ אין ראי' ממהרי"ו דהוא ס"ל דעל ל"ת א"צ ליתן כל ממונו משא"כ לדידן מיהו בלא"ה דחיתי לעיל דברי מהר"ם. העולה מן המקובץ דבל"ת צריך ליתן כל ממונו בין בקום ועשה בין בשוא"ת וגם בעשה היכא דהוא בקום ועשה וגם בדרבנן הדין כן וע' בשיטה מקובצת לב"ק (ט' א') שכ' וז"ל ולא אמרו אלא במ"ע שהיא בשוא"ת אבל בל"ת כל ממונו עכ"ל מבואר דבמ"ע דייק שהוא בשוא"ת אבל היכא שהיא בקום ועשה הוי כל"ת ובל"ת לא הותנה כלל ש"מ שבין שהוא בקום ועשה בין בשוא"ת צריך ליתן כל ממונו וראיתי להמשנת חכמים להגאון מזאמושט שהוכיח דגם במ"ע צריך ליתן כל ממונו היכא שהוא בקום ועשה מש"ס דביצה (כ"א א') בולשות בא לעירינו כו' ואף דשם רצו לשלול יותר משליש ממונם אע"כ דאעשה צריך ליתן כל ממונו היכא דהוא בקום ועשה עכ"ד. ולדעתי לא מוכח מידי מזה לא מיבעיא לפי מה שנראה מדברי הר"מ ה' יו"ט פ"א דלהכי אין לוקין במבשל לעכו"ם משום הואיל וא"כ איהו סובר דהדרא לאיסורא קמא והוי לאו גמור פשיטא דלא מוכח מידי ואפי' לפמ"ש התוס' בביצה (י"ב א' ד"ה השוחט) דסוברים דלא הדרא לאיסורא קמא עכ"ז הוי לאו הבא מכלל עשה א"כ י"ל דדין ל"ת יש לו וע' מל"מ ה' נערה בתולה (פ"ו ה"ה) שכ' בשם הרשב"א דכה"ג דין ל"ת יש לו לענין דחי' (וע' בפנ"י בקונטרס אחרון לכתובות סי' ק"ט שכ' דלא נמצא זה ברשב"א אולם מצאתי אותו בלשון הרשב"א ההובא בשיטה מקובצת לכתובות ד"מ ע"א) וזה אפשר שהוא ג"כ דעת הר"ם רויטוינבורג ומיושב מה שכתב בה' ברכות שלו דהא דאסור לספות איסור לקטן בידים הוא דוקא היכא שהוא לאו אבל בעשה ספינן והתרומת הדשן (סי' קכ"ה) הקשה עליו מיבמות פ' חרש דפריך למ"ד מצוון להפרישו מכהן קטן שאכל תרומה טמאה ומאי פריך הא התם ליכא אלא איסור עשה ע"ש ולהנ"ל א"ש דהא התם הוי לאו הבא מכלל עשה וכמ"ש הר"מ פ"ז מה' תרומות פ"ג ודינו כלאו וא"ש [מיהו בלא"ה דשיטות מהר"ם כר"ש דתרומה הוא במיתה ע' יד דוד שבת (די"ד ע"ב) ע' רש"י יבמות (דצ"ו) וכ"ה ברש"י בכורות (י"ב ב' ד"ה חלה טמאה) ע' גליון הש"ס שם. וכ"ה שיטת רבינו ניסים גאון בספר המפתח במס' ברכות (דף י') שכ' והמעשר לא חייב עליו יותר מהמלקות על האוכל מעשר טמא כו' ע"ש והמגיה כתב שם דדברי רבינו אינם רצוים דבתרומה ג"כ אינו חייב מיתה כ"א בטומאת הגוף ולא בטומאת עצמה וכמו שפירש"י ביבמות ע"ש ושגה בזה אדרבה דעת רש"י ביבמות דתרומה טמאה במיתה וכן הוא דעת המהרש"א בשבת שם וזה ג"כ דעת ר"נ גאון וכבר טרחו האחרונים ליישב הסוגיא דפ' הנשרפין לדעתם] ובלא"ה אחרי המחילה מהמשנת חכמים לא ראה מ"ש התוס' בע"ז (ד"ע ע"ב) דכתבו דלא באו לשלול רק עידי דאכילה ע"ש ופשיטא דזה הוי פחות משליש ממונם וא"כ מעיקרא לק"מ. וראיתי להעיר על דברי הלימודי ד' שם שהקשה על מ"ש הרדב"ז דגם בדרבנן צריך ליתן כל ממונו וע"ז הקשה ממ"ש הרדב"ז (ח"ג סי' תל"ה) ולק"מ דהתם האיסור הוא משום דמחזי כמשא ומתן וכשעשאו באונס לא מחזי כמו"מ וז"ב. וע' בשו"ת שבות יעקב (ח"א סי' קמ"ג) שהשיג ע"ד הב"ח בח"מ (סי' י"ב) שכתב דיש לו להדיין להסתלק מן הדין היכא שיש לו הפסד ממון וע"ז כ' השבו"י דהא איכא ל"ת דלא תגורו מפני איש משא"כ בנידון של המהרי"ו דתוכחה הוי מ"ע ע"ש ולחילוקו הי' לו למהרי"ו לפסוק עכ"פ דשליש ממונו צריך ליתן כמו בשאר מ"ע וצריך לחלק כמו שחילק הלבוש וזה הי' לו להשבות יעקב לחלק בין תוכחה לנידון הנ"ל וגם למהרי"ו גם בל"ת ס"ל דא"צ ליתן כל ממונו וכמ"ש לעיל בשם ההגר"א והבן. וראיתי להעיר ע"ד החו"י שם שנשאל במי שנתלה והשר רוצה הרבה מעות אם חייבים ליתן לו ע"ש שהאריך בזה ואני תמ' שלא זכר כלל מדברי רבינו הרמב"ן בתורת האדם והובא בב"י יו"ד (סי' שמ"א) דאסור ליתן דכיון דבממון הדבר תלוי שמא יתפייס אח"כ בדמים מועטים ואסור מפני תיקון העולם ע"ש וצע"ג על החו"י. עוד ראיתי להחו"י שם שתמה על מ"ש הר"מ (פט"ו מה' סנהדרין) דלאו דלא תלין קאי על כל בני אדם דנהי דמרבינן מתקברנו הא הוי רק עשה. עוד הקשה שם על ע"ש הטור בשם הרמב"ן דאם נתנו בארון ולא קברו בקרקע עובר על לא תלין ובגמרא יליף זה מתקברנו והא נצרך זה לכל המתים שיעבור על לא תלין ע"ש. ואמנם לק"מ לפי מה שכתב הרמב"ן דלפי דברי ר' יוחנן כל המתים הם בכלל לא תלין והיתור נשאר על ארון ע"ש היטב ובשו"ת רדב"ז (ח"ב סי' שפ"ה) ולפ"ז לק"מ. וראיתי להחו"י שם שכתב ואני מסופק אם הבן עני ויש קופה של צדקה אם כפינן לבן אפי' היכא שאינו יורש. וקשה לי דהא מבואר בטוש"ע סי' שמ"ח דדוקא היכא דהוא ירית מחויב לקברו (וע' בש"כ סי' שד"מ) והוא מדברי הרא"ש (ע' פנ"י בקו"א לכתובות (סי' רל"ח) שכ' דלדעתו היכא שהבן אינו יורש את אביו אינו חייב בקבורה. תמהני שלא הביא מדברי הרא"ש והטור הללו) ואין לומר כמ"ש הבית הלל בסי' שמ"ח דדוקא היכא דהוא אמר אל תקברני מנכסי ומטיל עצמו על הציבור אבל היכא דלא אמר לא זה אינו דבתשובת הרא"ש אינו מבואר כן וע' בתשו' תורת השלמים סי' ח' שבסוף ספר מנחת יעקב ולפמש"ש דהיכא דאיהו עני חייב א"ש וכפי הנראה לא ראה החו"י תשו' הר"מ מינץ ההובא בתורת השלמים שם וע"כ נסתפק שם אם שייך בכה"ג כיבוד אב ובמהר"ם מינץ מבואר דשייך בכה"ג כיבוד אב יעו"ש:
<b>הנה</b> הרמ"א ביו"ד (סי' קנ"ז) פסק דהא דבג' עבירות יהרג ואל יעבור הוא דוקא היכא שעובר בקום ועשה ולא היכא שעובר בשוא"ת וראיתי ביד המלך (פ"ה מ"ה יסה"ת) שפסק להיפוך והביא ראי' מגיטין (דף נ"ז) דהילדות שהשליכו א"ע להים אף דהן קרקע עולם ולהר"מ אסור ליהרג במקום דא"צ ואיך סיים שם דע"ז נאמר כי עליך הורגנו כו' אע"כ דגם בשוא"ת מחויב למסור את עצמם. עוד ראי' מסנהדרין (דע"ה ע"א) דאיתא התם תעמוד לפני' ערומה ואמרו חכמים ימות ואל תעמוד כו' והא ההסתכלות אינו מעשה וכי היכא דחשבינן הביאה לקרקע עולם אף דהיא הולכת ומכינה את עצמה להביאה עכ"ז כיון דלא עבדה מעשה בגוף העבירה לא נחשב מעשה ה"ה בנ"ד וע"כ העלה דגם בשוא"ת מחויב למסור א"ע יעו"ש. ולענ"ד אין ראי' מכל זה דהראי' מסנהדרין אינו ראי' כלל דנראה ודאי דמה שתפשוט מלבושיה ותעמוד לפניו ערומה הוי מעשה ומ"ש היד המלך דכיון דלא עביד מעשה בגוף הביאה אינו נקרא מעשה וכמו באשה שלא חשבינן ההכנה להביאה למעשה. אשתמיט מיני' מ"ש הרב המאירי (הובא בשיטה מקובצת לכתובות דט"ו) דאסתר הוליכו אותה לאחשורוש דאל"כ היתה ההליכה נחשבת למעשה יעו"ש באורך מבואר מזה היפוך דברי היד המלך. ומה שהביא ראי' מגיטין הנה לפי דמסיק הוא בעצמו בסוף דבריו דבבת ישראל לעכו"ם גם הר"מ מודה דמותר להחמיר א"כ שוב אין ראי' מזה הן אמת שלפי דעתי לא נהירא חילוקו (ובפרט דגם אם נודה לדברי' היינו היכא שהיא נשאת ומתיחדת לעכו"ם דבהא איכא חששא דיעבירנו על דת משא"כ בעובדא דכתובות דגזרו רק שתבעל תחלה לטפסר ואח"כ תיכף תלך לבעל הישראל מאי העברת על דת איכא הכא) ומה שהוכיח זה ממה שהקשה דאיך קרי גמרא צנועות כיון דעפ"י דין אינה רשאה למסור את עצמה אינו ראי' כלל דכבר פירשו הריטב"א והראשונים דזה הוא רק לדעת הנשים דהם סוברים דהוא נאסרת ע"י הביאה לבעלה ע"כ קרו להו צנועות יעו"ש וא"כ לא מוכח מידי מזה. ואולם בלא"ה לק"מ על הרמ"א דבאמת הר"מ לא הזכיר החילוק שבין קום ועשה לשוא"ת (וע' בברכ"י ביו"ד סי' קנ"ז במה שתירץ שם לקושיות התוס' יה"כ שכתב כן דהר"מ לא ס"ל להאי חילוקא) רק הרמ"א פסק כהתוס' והראשונים שהם חילקו החילוק הזה והרמ"א פסק דיכול להחמיר על עצמו וא"כ לא קשה לדידי' הקושיות של היד המלך. ונ"ל דגם רש"י ס"ל כהר"מ בהא דאינו מחלק בין קום ועשה לשוא"ת וא"ש מה שכתב בחולין (מ"ז ב') שכתב המתינו לו דאין לך דבר העומד בפני פיקוח נפש חוץ מעכו"ם וג"ע וש"ד וראיתי להשירי קרבן בירושלמי יבמות (פ"ז ה"ו) שהניח בקושיא הא בלא"ה הוי שוא"ת וגם בג"ע ועכו"ם וש"ד אינו מחויב למסור נפשו וכן הקשה בשו"ת קנאת סופרים בהקדמה ומש"ש לתרץ הוא דחוק ולהנ"ל א"ש דרש"י לא ס"ל לחלק בין קום ועשה לשוא"ת וכשיטת הרמב"ם ובלא"ה י"ל לפמ"ש הש"כ בשם ר' ירוחם דבפרהסיא גם בשוא"ת מחויב למסור א"ע והכא כשלא ימולו אותו ידעו כ"ע והוי כפרהסיא ובזה י"ל דברי הר"ן דבחולין כ' כרש"י ובפסחים פ' כל שעה חילק בין קום ועשה לשוא"ת ולהנ"ל א"ש אך הש"כ כ' שם דהר"ן אינו מחלק בין בפרהסיא לצינעא. ובמ"ש לדעת רש"י י"ל דברי הב"ח בא"ח סי' תרע"א סק"ח שהקשה על פירש"י שפי' מה דאיתא בשבת (כ"א ב') ובשעת הסכנה מניחה על שלחנו ודיו דהסכנה היתה דהי' להפרסיים יום אד דא"כ לא הי' גזירת שמד ואמאי מסרו נפשם וע"כ פי' הוא דהי' גזירת שמד וראיתי בחידושי הגרע"א שם שתמה ע"ז דהא פסק הרע"א דהוא רק בל"ת ולא בעשה ונר חנוכה הוי מ"ע ע"ש והנה לכאורה לק"מ דהא עובר על לא תסור כשאינו מדליק נ"ח ע' ר"ם פ"א מה' ממרים והוי ל"ת אך באמת עיקר הקושיא דהא הוי שוא"ת. ולהנ"ל א"ש דלפי שיטת רש"י דאינו סובר החילוק בג' עבירות בין קום ועשה לשוא"ת הוא ג"כ אינו מחלק בגזירת השמד בין קום ועשה לשוא"ת וע"כ כ' הב"ח דרש"י הי' לו לפרש בגזירת השמד. אך באמת הא ליתא דהא הב"ח כתב כן לקושטא דמלתא ואנן הא מחלקינן בין קום ועשה לשוא"ת וא"כ גם עלי' קשיא מדוע מסרו א"ע וע"כ נראה לחלק דהא דפסקינן דבשוא"ת אינו מחויב למסור א"ע הוא רק בודאי סכנה ולא בספק סכנה וע' בב"ח דהי' ס' סכנה כשמניחו על שלחנו וזה מחויב גם בשוא"ת וראה זה חדש וראיתי בספר סדר משנה (ד"ז ע"ב) שהניח בצ"ע על התוס' והרא"ש הסוברים דרשאי להחמיר ולמסור את עצמו במקום שפטור ומשובח הוא א"כ אמאי לא מסרה אסתר א"ע יעו"ש ואשתמיט מיני' מ"ש המהרי"ק (שורש קל"ז) שכ' וז"ל איסור דאורייתא בדלא עביד מעשה אפילו מדות חסידות ליכא מדלא מסרה אסתר את עצמה משום מדות חסידות דפשיטא דחסידה גמורה היתה אלא משום דקרקע עולם היתה ואין כל כך איסור עכ"ל וא"כ לק"מ והנה הלח"מ פ"ה מ"ה יסה"ת תמה על הר"מ שס"ל שאינו רשאי למסור את עצמו היכא שאינו מחויב מדניאל שמסר עצמו על התפלה דהוא אינו אלא מדרבנן ולא ידענא מאי קושיא הא י"ל דשעת השמד היתה דחייב למסור א"ע אפי' על מצוה קלה ומצאתי במנהיג (דיני מעריב סי' פ"ה) שכתב כן להדיא בשם רב האי גאון וראיתי להמעשה רוקח שם שרצה לומר לדעת הר"מ דגם בשעת השמד דוקא על מ"ע מה"ת חייב למסור א"ע ולא על דרבנן ולא כהפר"ח שסובר לדעת הר"מ דאפי' על דרבנן חייב למסור ולדעתי העיקר כהפר"ח והוא מוכרח לדעת הר"מ דס"ל דשביעית בזה"ז דרבנן וכמ"ש בשו"ת מהרי"ט (ח"ב סי' נ"ב) ואפ"ה מבואר בירושלמי פרק ד' דשביעית דהי' חייב למסור א"ע אם רצו להעבירו על דת ומוכח דגם על דרבנן חייב למסור א"ע. ומדברי מהרי"ט הללו שכתב דגם הירושלמי סובר דשביעית בזה"ז מדרבנן מיושבים דברי המשנה למלך (פי"א מה' תרומות) שהוכיח דהנאה של כילוי הוא רק מדרבנן דאי הי' דאורייתא איך אמרינן בירושלמי דכיון דלא עמד וביטל עדיין ההיתר במקומו עומד ואי הי' מדאורייתא לא הי' שייך זה וראיתי בקרבן העדה בירושלמי שבת (פ"ד ה"א) שתמה עליו דהא בשדה שנטייבה בשביעית נמי אמרינן הכי אף שהיא מדאורייתא אמנם אם נימא דהירושלמי סובר דשביעית בזה"ז מדרבנן א"ש ומה שפלפל שם במעשה רוקח אם הגזירה דדניאל היתה לעבור על דת או להנאת עצמו נעלם ממנו דברי ר' האי האלו שכ' שהיתה להעביר על דת. וע' בחי' הר"ן סנהדרין (ע"ד א') שכתב לדעת הר"מ דבשעת הגזירה אף להנאת עצמן חייב למסור א"ע (וע' ברא"פ בירושלמי שביעית חד מומר כו' שדחק א"ע בביאור הירושלמי ולא ראה דברי הר"ן שם שביאר הירושלמי) וא"כ לק"מ:
<b>ודע</b> דהא דבעינן עשרה אנשים להחשב פרהסיא אינם צריכים להיות בעת עשיית העבירה רק כיון שידעו עשרה אנשים הוי פרהסיא. וכדמוכח מהש"ס סנהדרין (דף ע"ד) דאמרינן אסתר פרהסיא היתה אף שבודאי לא הי' האנשים בעת שאחשורוש הי' עם אסתר וכן הוכיח כן בשו"ת מהרי"ק (שורש ק"ז) וכ"ה בתשב"ץ (ח"א סי' קמ"ח) וכ"כ הש"כ ביו"ד (סי' קנ"ז סק"ד) והתב"ש ביו"ד (סימן ב' ס"ק כ"ז) והנה הפרמ"ג ביו"ד בש"ד (סי' ב' ס"ק י"ז) כ' דפרהסיא הוי עשרה מישראל או שידע שיתפרסם. וראיתי בשערי דעה שם שכ' ע"ז ולא ידעתי מנ"ל הא אולם באמת מוכח כן מהש"ס הפוסקים שהבאתי ואולי כוונת השערי דעה דאולי דוקא אם כבר נתוודע ולא כדמשמע מלשון הפרמ"ג שיתפרסם להבא. אולם באמת אין חילוק כלל דכל שיתוודע לעשרה אנשים חילל השם ברבים. ומה מאד נפלאתי על שו"ת אור נעלם באור לו בציון (סי' פ"ז) שהביא שם הפוסקים לענין עשרה לכל דבר שבקדושה דהטעם משום דכל בי' עשרה שכינתא שריא וכ' וז"ל א"כ לפ"ז מוכח דלא כהש"כ ביו"ד סי' קנ"ז דאין ר"ל בפניהם ממש אלא שיודעים מהעבירה דהא לפי מה שכתבתי צריך להיות דוקא בפניהם דאז בפני עשרה חייל מצות קדושת השם עכ"ל ונעלם ממנו דברי מהרי"ק ותשב"ץ הללו. שהוכיחו כן מהש"ס ובאמת אין זה דמיון כלל להעשרה שצריך להיות בדבר שבקדושה דהוא רק מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא ולכאורה נראה מרב הונא בברכות (כ"א ב') דאמר הנכנס לב"ה ומצא ציבור שמתפללין כו' אם יכול להתחיל כו' ואמרינן שם דסבר יחיד אומר קדושה משמע דסובר דאין צריך עשרה כלל לקדושה. הן אמת שקשה ע"ז דאיך יחלוק על המשנה דמגילה (כ"ג ב') וראיתי בטורי אבן שם שתמה מאד ע"ז אמנם תמהני עלי' שבמח"כ לא ראה בשו"ת הרשב"א (ח"א סי' ז') שהקשה כן וכ' דרב הונא סובר דלא נאמר זה רק כשמוציא אחרים י"ח ובסי' צ"ג כ' דר"ה סובר דקדושה אינו בכלל דברים השנוים במשנה ובחי' הריטב"א במגילה שם האריך בזה והעלה כפרש"י דר"ה סובר דיחיד המתפלל בתוך הציבור אע"פ שאינו אומר עמהם ולא עונים כיון דהוא בתוך י' אמרו עמהם יעו"ש באורך הנה מבואר שלא קשה קושיות הט"א (ומ"ש הט"א שט"ס הוא ברש"י הנה הרשב"א והריטב"א העתיקו דברי רש"י כמו שהוא לפנינו ובריטב"א האריך לבארו דאינו ט"ס) ובחי' הרשב"א לברכות הניח זה בתימה ועכ"פ לכ"ע אינו אלא מדרבנן. וא"כ מה דמות תערוך למ"ע דונקדשתי. ולמי שעבר עבירה שביטל הע"ע דהוא מה"ת. לדבר שבקדושה דהוא אסמכתא. ועיקר הטעם משום דכל בי עשרה כו' וע"כ דברי הש"ך המה להלכה ולא כהאור נעלם:
(כלל ח')
<b>לבאר</b> בדין תדיר ומקודש ואין מעבירין על המצות. וראשונה יש לחקור בתדיר ומקודש איזה מהן עדיף. והנה הט"ז בא"ח (סי' תרפ"א ס"ק א') כ' דתדיר עדיף ממקודש דתדיר הוא כלל גדול בתורה. וראיתי בשו"ת שאגת ארי' (סי' כ"ח) שהשיג עליו דהא גם מקודש הוא כלל גדול בתורה ומקרא ילפינן לה בשלהי מס' הוריות עכ"ל ולכאורה הי' אפשר לסייע להט"ז ממה שמבואר בש"ע סי' קפ"ח דאם חל יו"ט בשבת אומר תחלה רצה ואח"כ יעלה ויבא ובזבחים דף צ"א מבואר דיו"ט מקודש משבת וכמו שהאריך בשו"ת שאגת ארי' (סי' ס"ב) וא"כ אמאי יוקדם שבת ליו"ט אע"כ משום דהוא תדיר וש"מ שתדיר עדיף ממקודש. וראיתי בש"ע הג' מהרש"ז שם שכ' ששבת תדיר ומקודש וכ"כ בקונטרס אחרון לסי' רע"א ע"ש. וצ"ע לכאורה מש"ס הנ"ל. ובאמת בדברי הכל בו ההובאו בב"י שם לא נזכר רק דשבת תדיר ומהרש"ז הוסיף מקודש וצ"ל דס"ל כמ"ש הטהרת הקודש בזבחים שם דהמקשן ידע דמהני שבת ליו"ט ולא יו"ט לשבת וא"כ לא מוכח כהש"א רק דשבת קדיש גם מיו"ט וכמ"ש רש"י במנחות (דמ"ט) וא"כ אין ראי' להט"ז. אולם מצאתי להרע"ב (פ"י דזבחים מ"ו) שגם הוא כ' דתדיר עדיף ממקודש וכ' התיו"ט דתדיר ילפינן מקרא משא"כ מקודש וזה כדעת הט"ז. אך לכאורה טעמא בעי דמ"ש התיו"ט דליכא קרא מיוחד צ"ע דהא בהוריות (י"ב ב') ילפינן לה מוקדשתו ויש קרא מיוחד לזה כמו דאיכא קרא לתדיר דילפינן לה מאשר לעולת התמיד. וראיתי להעיר ע"ד מהר"ם מלובלין בחידושיו לפסחים (נ"ט א') שהקשה דלמה לי קרא שלא יוקדם דבר לתמיד של שחר תיפוק לי' משים תדיר ותירץ דבאמת מהכא ילפינן דתדיר קודם יעו"ש ותירוצו תמוה מאד דהא במשנה זבחים (פ"ט א') ובהוריות שם ילפינן דתדיר קודם מקרא אסר לעולת התמיד. וקושיתו תמוה ג"כ שלא ראה שהתוס' בפסחים (נ"ח ב') ובזבחים שם הקשו כן ותירצו בישובים שונים ודברי מהר"ם תמוהים טובא. ונראה ליישב דברי הט"ז והרע"ב בהקדם דהנה הבאר שבע (דף כ"ח ע"א) תמה על ילפותא דוקדשתו דהא ביבמות ילפינן מוקדשתו דאם לא רצה דפנו בעל כרחו ע"ש שהניח בצ"ע [עוד הקשה שם על רש"י דיבמות שפי' דאם לא רצה הכהן להתקדש מטומאה ומנשים פסולות וע"ז הקשה דהא לטמאות למתים ילפינן מקדושים תהי' ובאמת לק"מ דדעת רש"י כמ"ש הרא"ם והקרבן אהרן דוקדשתו אתי לאוריי שניסרהו במכות ע"ש וא"כ לק"מ. ושוב ראיתי להבאר שבע בספרו צידה לדרך (דקמ"ו ע"א) שהרגיש בדברי הרא"ם הללו ודחה אותם דמה אולמא זה מזה וגם דהא מבואר בכתובות דבדברים לא יוסר עבד ולק"מ דעל קושיא א' י"ל דלשון וקדשתו אתו לצוות לב"ד שהם יכפהו וכמ"ש הק"א שם וקושיא הב' ג"כ לק"מ דבאמת מצינו בכמה דוכתי כפי' בדברים וכמ"ש ר"ת דעל מ"ע שמתן שכרה בצידה כופין בדברים וכן בשאר דוכתי] וראיתי להפרישה בא"ח סימן קל"ה שכתב דהאי וקדשתו שכתבו הפוסקים הוא לאו דוקא דהא בעל כרחו ילפינן מזה רק ילפינן זה מקדוש יהי' לך וכן הוא בהדיא בברייתא דת"כ והגמרא רישא דקרא נקט וכ"כ הפרישה ביו"ד סימן כ"ח וע' באדרת אלי' פ' אמור שכתב כן וכתב דהוא דבר חדש ולא ראה דברי הפרישה שקדמו. וכן נראה מרש"י גיטין (נ"ט ב') ע' הגהת מצפה איהן שם וע' שו"ת מהריט"ץ סימן ס"ה שכ' וז"ל קשה לרש"י ז"ל בחומש דדרים הך דרשא מסיפא דרא מקדוש יהי' לך ואמאי לא דרשו לי' מוקדשתו כדדרשינן הכא עכ"ל ולדברי הפרישה א"ש. אולם העי' לי ע"ז דהא בתורה כהנים פ' אמור פרשתא א' מרבינן מקדוש יהי' לך לרבות בעלי מומין. ומזה יש לי להעיר על הפרמ"ג בא"ח (סימן קל"ה סק"ח) שנסתפק בכהן בעל מום אם אנו מצוון להקדישו והביא דהמ"א סי' רפ"ב כתב דקטן לית בי' עשה דוקדשתו דלאו בר עבודה הוא ולפ"ז בעל מום נמי לאו בר עבודה הוא יעו"ש ולפ"ז יוקשה לן על מ"ש מרן הב"י בסי' קמ"א דסומא כהן קורא בתורה אע"ג דאיש אחר אינו קורא כשהוא סומא מ"מ כהן כיון דאית בי' עשה דוקדשתו כו' ע"ש דמשמע דגם סומא אית בי' עשה דוקדשתו ומ"ש סימא מקטן. אך באמת נפלאתי על הפרמ"ג איך אישתמט עיני' התורת כהנים דמרבינן בעלי מומים. הן אמת דלעיל בת"כ אמרינן והי' קודש לרבות בעלי מומים א"כ יש קרא לבעלי מומים ותרתי למה לי. וע' בס' המצוות להר"מ (מ"ע ל"ב) שכ' והי' קדש לרבית בעלי מומין שלא תאמר אחר שלא יאות להקריב לחם אלקי' למה זה נתן לו מעלת הקדימה וכבוד על כן אמרו והי' קדש כל הזרע הנכבד ההיא תמים ובעל מום. וכ"ה בספר החינוך (סימן רס"ט) וכן ראיתי בבה"ג ה' בכור שכ' וכהן סומא מותר לפדות את הבכור דכתיב בהו בכהנים והי' קדש בהויתן יהי'. מבואר שהביאו מהכתוב דוהי' קדש ונא מקדוש יהי' לך ועכ"פ מבואר מבה"ג ור"מ והחינוך דכהנים בעלי מומים צריכים לכבד אותם כמו שאר כהנים ומהתימה והפרמ"ג איך נעלם ממנו כ"ז. וכמו כן יש להעיר על בעל מקראי קדש (שער ז' סק"ג) שהאריך בזה אי סומא שייך בי' עשה דוקדשתו ולא ראה דברי הת"כ והר"מ וחינוך הנ"ל וההבדל שבין בעל מום לקטן י"ל דשאני בעלי מומין דכהן אחר כמותו הוא בעל עבודה משא"כ קטן. וביותר י"ל לפי מה שנסתפק הב"י סד קל"ה אי עשה דוקדשתו קאי על הישראל או על הכהן וא"כ י"ל דקאי על הכהן ולקטן א"א לצוותו. וע' בשו"ת מהרי"ט (ח"א סימן קמ"ה) שכתב דעשה דוקדשתו הוא דאנו מצוין לחלוק כבוד לכהן וקטן לאו בר חילוק כבוד הוא ע"ש א"כ י"ל דלסומא יש לחלוק כבוד עכ"פ לפי מה דמרבה בה"כ גם מקדוש יהי' לך לרבות בעלי מומין א"כ לא נשאר לנו קרא להקדים הכהן ולכבדו. אשר על כן נראה לפי מה דאיתא בירושלמי בגיטין (פ' הנזקין ה"ט) מלתא דרשב"י אמר שהוא מדברי תורה כו' מלתא דריב"ל שהוא מדבריהן כו' דמבואר דהוא פלוגתא אם מה דמקדמינן כהן הוא מה"ת אי מדרבנן ועמ"ש מהר"א המפרש לירושלמי ברכות פרק ה' ובשדה יהושע גיטין (רצ"ד ע"ב) והשירי קרבן שם. וא"כ י"ל דהש"ס דהוריות ס"ל דוקדשתו הוא דאורייתא ע"כ ילפינן למקודש דהוא ג"כ דאורייתא וא"כ לפמ"ש המהרי"ק שורש ט' דהתוס' והמרדכי פסקו כמ"ד דרבנן וכן ס"ל להעיו"ד (סי' כ"ח) כמ"ש המ"א סי' ר"א א"כ ליכא קרא מיוחד למקודש ותדיר עדיף ממקודש. ואין ראי' מהרמב"ם שפסק דאיזה שירצה יקדים. דמזה הוכיח הש"א דס"ל דלא נפשטה האיבעיא אי הדיר עדיף ממקודש דהוא ס"ל דיקדשתו הוי מה"ה וכמ"ש בס' המצוות (סי' ל"ב) וראיתי להב"ח ביו"ד (סי' כ"ח) שכ' דהרמב"ם ס"ל דוקדשתו הוי אסמכתא בעלמא לענין לפתוח ראשין ורק לענין קרבנות הוי ד"ת ותמהני דבספר המצוות כתב להדיא דגם לענין לפתוח ראשון הוי מה"ת וכ"כ בשו"ת הריב"ש (סי' צ"ה) דהר"מ ס"ל דהוא מה"ת ולכן לדידי' תדיר ומקודש לא נפשטה האיבעיא אבל לדידן דס"ל כמ"ש התוס' והמרדכי דהוי דרבנן שפיר כ' הט"ז דתדיר עדיף ממקודש. וראיתי להמור וקציעה בא"ח (סי' ל"ה) שכתב דלא מצא חבר לבעלי התוס' ולא שום הכרח תלמודיי דיהי' דרבנן יעו"ש ובמח"כ לא ראה בירושלמי בגיטין פ' הנזקין דריב"ל ור"ח סוברים דהוי מדרבנן ובמהרי"ק מ"ש בשם המרדכי. וע' בירושלמי נזיר (פ"ז ה"א) דנראה משם דנפשט האיבעיא דמקודש עדיף מתדיר וכמ"ש המראה הפנים שם אך אין ביאור כלל לדברי הירושלמי שם. ומצאתי בברכי יוסף (סי' צ' סק"ג) שכ' שט"ס היא בירושלמי וע' בזבחי שלמים להגלאנטי (סימן כ"ד) שכתב שהאיבעיא הזאת נפשטה ממס' יומא (ל"ג א') ע"ש. ולכאורה הי' נ"ל דנפשטה האיבעיא ממס' סוכה (נ"ה א') דאיתא שם כשחל שבת בא' מימי חוהמ"ס ימוטו נדחה. וראיתי בתפארת ישראל בסדר קרשים (בחומר בקדש פ"ו סי"א) שתמה ע"ז דאע"ג דשבת תדיר עכ"ז חוה"מ מקודש טפי מדאקרי מיעד וא"כ יהי' ספק איזה מהן קודם יעו"ש ולהנ"ל א"ש דתדיר עדיף ממקודש וכן הי' נראה דעת הנמוקי יוסף בהלכות קטנות שכ' דציצית קודם לתפילין דהם תדירים. וראיתי בבני חייא בא"ח בהגה"ט סי' כ"ה שהקשה דנהי דציצית תדירים תפילין הם מקודשים יעו"ש ולהנ"ל א"ש דס"ל ל דתדיר עדיף ממקודש. ובזה י"ל דברי הסדר היום שהביא המ"א (סי' רנ"א סק"ו) דאם בעת התפלה צריך לקנות על שבת דיקנה מקודם ואח"כ יתפלל דצרכי שבת דאורייתא ותפלה הוא דרבנן. וראיתי להחיי אדם (כלל מ' סי' ב') שהקשה ע"ז דהא שבת מקודש ישקול כק"ש דהוי תדיר יעו"ש ולהנ"ל א"ש דתדיר עדיף ממקודם. ובמ"ש יש לדחות מ"ש בשו"ת אור נעלם (סי' י"ג מחא"ח) במי שהי' מוחזק לקרותו ביום ז' של פסח וא' ביום ח' ואח"כ אירע שהוכרחו לקרות (אחר) ביום ז' ופסק דמי שהוחזק ליום ז' יהי' ביום ח' ומי שהוחזק שיקראו ביום ח' ידחה נמי הכא ולמד כן מההוא דימוטו יעו"ש ולפמ"ש דשם נפשטה האיבעיא דתדיר קודם אין ראי'. מיהו אם נודה לדינו של האור נעלם מיושב ג"כ קושיות התפארת ישראל והבן. הכלל העולה דדברי הרע"ב והט"ז דתדיר עדיף ממקודש יש להם פנים בהלכה לפ"מ דקיי"ל גבי כהן דהיא רק מדרבנן. וליכא קרא מיוחד לזה דוקדשתו אתי לאם לא רצה דפנו. וקדוש יהי' לך אתי לרבויי בעלי מומין. וידעתי שיש מקום לומר דגם הסוברים דהיא דרבנן היא דוקא לענין לפתוח ראשון אבל גוף הדרשא הוא דאורייתא וכמו שנראה כן מדברי הב"ח שכתבתי וכ"כ במעיין החכמה (סי' ג' סק"א) אמנם עכ"ז גם דברינו יש להם פנים בהלכה להמעיין היטב. והנה ראיתי בשו"ת שנות חיים (סימן ל"ו מס' סת"ם) שכתב דמה שיש מעלה למקודש הוא כשהתדיר היא למחר והמקודש היום אבל בלא"ה אין מעלה למקודש כלל. ותמי' לי ע"ז דא"כ מה פשיט במנחות (מ"ט ב') מששה טלאים והא התם הב' ימים טובים של ר"ה הם קודם שבת כמ"ש רש"י שם והיינו משום לא אד"ו רא"ש ולשיטות תוס' פסחים (נ"ח ב') גם בעת הראי' כן וא"כ דלמא התם עדיפי התמידין דהן קודמין וגם התמידין שבשבת הן ששוין עם המוספין אבל בעלמא אימא לך דמקודש עדיף היכא דאין קודמין אע"כ דליתא. גם מש"ש דתדיר הוא רק לקדם ולא לדחות קשה משבת (רכ") דקידוש היום קידם לנר חנוכה משום דהוא תדיר אף שהוא לדחות וכה"ג טובא. ואף דמקרא לא שמעינן רק להקדים צ"ל כמ"ש בשו"ת חי"י (סימן ט') דהיכא דליכא קרא לחלק בין להקדים ובין לדחות לא מחלקינן וה"ה במקודש כן היא דהוא ג"כ לדחות וז"ב:
<b>וראיתי</b> להעיר על מ"ש בשו"ת נ"ב מה"ק (חא"ח סי' מ"א) באם לא נראה הלבנה עד ליל י"ג באדר דצריך להקדים הלבנה דהוא תדירה וכ"ה בשערי אפרי' סי' ו' אמנם בשנות חיים סי' קל"א כתב דצריך להקדים המגילה כיון דהמגילה בביהכ"נ ולהלבנה צריך לילך לחוץ ואין מעבירין על המצות וראי' מרש"י יומא ע"ח עכ"ד. והנה מדבריו נראה דפשיטא לו דאין מעבירין עדיף מתדיר ולי צ"ע בזה. הן אמת שראיתי להנמ"י דאף דציצית קודמין לתפילין דהן תדירין אעפ"כ אם בא לידו התפילין הן קודמין משים אין מעבירין ש"מ שס"ל דאין מעבירין עדיף מתדיר וכן ראיתי בשו"ת שאגת ארי' (סס"י כ"ח) שכ' שהוכיח כן בראיות ברורות וכ"כ הדרישת ארי בא"ח (סי' כ"ה) אך קשה לי מדברי האבודרהם ופסקה במ"א (סי' קמ"ד) דאם התחילו לקרות בשבת שחל בו ר"ח וחנוכה תחלה בפרשת חנוכה דצריך להפסיק ולקרות בשל ר"ח דהוא תדיר ויש שרצו לומר שלא הי' מתחילה צריכין להפסיק משום אין מעבירין ע"ש והרמ"א סי' תקפ"ד פסק כהאבודרהם דצריך להפסיק ולקרות של ר"ח דהוא תדיר אף שמפסיק מהמצוה ומעביר ממנה ש"מ שתדיר עדיף מאין מעבירין ועכצ"ל דלא תקשה מסי' כ"ה דציצית לא הוי תדיר רק מצוי ואין מעבירין עדיף ממצוי אבל לא מתדיר ולכן קשה לי על השאגת ארי' (סי' כ') שפסק באם שכח בר"ח שחל בשבת והתחיל יעלה ויבא קודם רצה דיפסוק ויתחיל רצה דהיא תדירה. ותמהני דלפ"מ שהוא פסק בעצמו בסי' כ"ח דאין מעבירין עדיף מתדיר אמאי יפסיק באמצע י"ו והי' מקום ליישב זה עפ"י מ"ש רש"י מנחות (מ"ט ב') דשבת מקודש מיו"ט וכ"ש מר"ח וע' בטורי אבן מגילה (ו' ב') דמקודש עדיף מאין מעבירין ועכ"פ שווין המה וא"כ כיון דשבת מקודש ותדיר עדיף מאין מעבירין. אך השאגת ארי' מדויל ידי' משתלם דבסי' מ"ב השיג על רש"י וסובר דיו"ט ור"ח מקודש משבת וא"כ שבה הקושיא לאיתנה. ובלא"ה י"ל עפ"י מ"ש במנחות שם דלענין מקודש אהני שבת ליו"ט וע' טהרות הקודש בזבחים ומ"ש לעיל. ובלא"ה תמיה על השאגת ארי' שלא הזכיר כלל מדברי הרמ"א האלו דמשם הי' ראי' ברורה לדבריו דאף שהתחיל יפסיק. עכ"פ שמעינן דתדיר עדיף מאין מעבירין וצדקו דברי הנ"ב ובלא"ה קשה לי על השנות חיים מדוע יקרא זה אין מעבירין מה דצריך לילך לחוץ והראי' מרש"י יומא אינו ראי' כלל דבודאי כשעוסק בה זה נקרא אין מעבירין כשמפסיק ממנה והולך למצוה אחרת אבל מנ"ל שקודם שעוסק בה הי' בכלל אין מעבירין. ויש להביא ראי' משבת (דף כ"ד) דאמרינן דנר שבת קודם לנר של חנוכה משום שלום ביתו וקשה תיפוק לי' משום אין מעבירין דצריך לילך ולהניח על פתח ביתו מבחוץ ולהדליקו אע"כ דכיון שאינו עוסק בה לא נקרא אין מעבירין וכ"כ הטורי אבן במגילה דאין מעבירין לא נקרא רק כשעוסק בה או פוגע בה והולך לאחרת אבל בנ"ד כיון שהגיע זמן שניהם מגילה ולבנה והוי כמאן דשחיטו תרווייהו מה לי מה דצריך לילך לחוץ ואף שהראי' משבת יש לדחות לפי שיטות הסוברים דאין מעבירין הוא רק לקדם ולא לדחות ועמ"ש לקמן עכ"ז הסברא נותנת כן ובפרט לשיטות הרדב"ז שאביא לקמן דאין מעבירין הוא מדרבנן פשיטא דתדיר עדיף דהוא דאורייתא א"כ מבואר דצדקו דברי הנ"ב. ומ"ש השנות חיים דאם יש חשש ביטול הלבנה לגמרי מ"מ צריך להקדים המגילה לא נהירא וגם בעשה דוחה ל"ת אינו דוחה היכא דיכול לקיים שניהם והרי הפרמ"ג נסתפק אם מגילה של לילה דוחה כלל ואף לפי מה שאכתוב לקמן דדוחה לא מסתבר לדחות הלבנה לגמרי מפני הקדמת קריאת המגילה וכאשר הרצתי הדברים האלו להגאון המחבר השיב לי בזה בשו"ת קנאת סופרים סי' מ"ח. וכ' דהטעם באבודרהם משום דאין משגיחין בחנוכה כל עיקר. ואם אמת נכון הדבר הי' מקום ליישב מה שהניח בצ"ע בחוקי חיים (אות מ' ס"ק ס"ז) על מ"ש הב"י בא"ח סי' רפ"ב בשם הרשב"ץ דאם נמצא טעות בס"ת השני' דצריך להוציא אחרת דחובת היום הוא ממ"ש הש"ע סי' תרפ"ד ס"ב דבר"ח טבת שחל בשבת שא"צ להוציא אחרת כו' יעו"ש ולהנ"ל ע"ש דשאני חנוכה דאין משגיחין בחנוכה כל עיקר אולם המעיין באבודרה"ם ה' המוציא א"א לפרש כן יעו"ש ויש לבאר בדין אין מעבירין על המצות אם הוא רק לקדם או לדחות המצוה האחרת וראיתי להנשמת אדם (כלל כ"ח) שהקשה על מה דאמרינן בשבת (כ"ד ב') כר ביתו וקידוש היום נר ביתו קודם משום שלום ביתו תיפוק לי' משום אין מעבירין והנה יש ליישב זה בפשיטות דכיון דמקודם לזה אמרינן נר ביתו ונר חנוכה נר ביתו קודם משום שלום ביתו ושם אין שייך לומר משום אין מעבירין דזמניהם שוה ודעת כמה פוסקים בסי' תרע"ט דנ"ח קודם לכן אמרו גם כאן הטעם הזה וכן דרך הש"ס בכמה דוכתי ומ"ש עוד הנשמת אדם דכן תקשה עוד מכמה דברים דחשיב שם הנה מנ"ח וקידוש היום ג"כ לק"מ דכיון דרשאי לקדש קודם הלילה לא שייך אין מעבירין וע' לימודי ד' (לימוד כ"ב) שכ' דמיירי בעת הקני' איזה מהן יקנה קודם בודאי דלק"מ. ומה שהקשה ממגילה (ג' ב') דאמרינן שם בכמה דברים דזה קודם לזה ולא אמרו שם טעם דאין מעבירין אישתמיט מיני' שו"ת חוות יאיר (סי' ח') שכ' וז"ל מיירי באדם שהולך לכפר שלו ומגילתו בחיקו ביום י"ג סמוך לערב ובהיותו בשדה מצא מת מצוה עכ"ל וא"כ זמן שניהם שוה וכן כל אינך דקחשיב שם בקל נוכל למצוא דיהי' זמן שניהם שוה. ובלא"ה דברי הנשמת אדם המה תמוהים דאם קושיתו הוא קושיא א"כ גם אם נודה לו דאין מעבירין הוא רק לקדם ולא לדחות לא הועיל כלום דהא הוא פסק בכלל קנ"ד ס"ו כהפוסקים דכל הנך דקחשיב בפ"ק דמגילה הוא לקדם ומה שהקשה ממנחות (מ"ט ב') בציבור שהי' להם להקריב היום מוספין ולמחר לא יהי' להם תמידין דחקרו שם איזה מהן עדיף וקשה תיפוק לי' משום אין מעבירין וע"כ כמ"ש התוס' ביומא דאין מעבירין לא הוי רק לקדם ומזה הקשה על הרדב"ז וחכם צבי דמדבריהם לא נראה כן והנה מה שהקשה מתוס' יומא על הח"צ כן העיר עליו בשאילת יעבץ (ח"א סי' י"ט) והי' מקום ליישב זה עפ"י מ"ש המ"א סי' קמ"ז ס"ק א' ע"ד התוס' ואינו מוכרח כל כך ופי' המחצית השקל דהתוס' כתבו כן להס"ד אבל לבתר דגלי קרא פתח אהל מועד שוב אמרינן דאף לדחות מועיל אין מעבירין וא"ש דברי הח"צ. אך ראיתי ביד דוד ביומא שם שכ' שהברכ"י דחה פי' זה וע' במשנה למלך פ"א מה' מגילה שהעיר מש"ס מנחות הנ"ל וצ"ל דגם הוא פי' דברי התוס' כהמחצית השקל וראיתי בשאילת יעב"ץ שם שהקשה על השיטה הזאת מקידושין דף כ"ט דאם יש לו בן לפדות והוא צריך לעלות לרגל יפדה שנאמר כו' משמע דלולא הקרא היינו אומרים דיעלה לרגל ומשמע אף שהגיע הזמן לפדות וקשה הא אין מעבירין עכ"ד ולדעתי לק"מ. והוא דער כאן לא אמרינן דאף לדחות אמרינן אין מעבירין רק היכא שב' המצוות הם שוים דשניהם עוברים אבל היכא דהא' עוברות והשני' איננה עוברת פשיטא דגם הרדב"ז יודה דיעשה מצוה העוברת כיון דהאחרת יש לה זמן ע"כ הכא דהפדיון יש לה זמן אח"כ והעלי' לרגל הוא מצוה עוברת היינו אומרים דיעלה לרגל וע' במ"ש הג' מהרש"ז בק"א לה' פסח סי' תל"ג ע"ש וזה כוונת התה"ד (סי' רס"ו) דמגילה דוחה מילה לגמרי והכוונה כמ"ש המג"א (סי' תרפ"ז) כיון דיוכל למול בט' ואף שמצינו בכמה דוכתי דהיכא דהמצוה תדחה מזמנה הקבוע נקראת מצוה עוברת היינו לגבי מצוה שאין זמנה קביע כלל ומזה יש סעד למ"ש בשו"ת שאגת ארי' (סי' י"ט) דהיכא דלא התפלל מוסף ומנחה וליכא שהות ביום דיתפלל מוסף אף שמנחה תדירה ומסוגיא הזאת נראה כן ואף שמנחה יתפלל אח"כ רק תפלת תשלומין מ"מ כיון שמוסף עוברת לגמרי נדחה מנחה מפניה. ומיושב קושיות השאילת יעב"ץ [ודרך אגב אעיר על מ"ש השאילת יעב"ץ שם דקיי"ל שלוחי דידן נינהו הכהנים והוא תמי' דאדרבה קיי"ל דכהנים שלוחי דרחמנא הם וכמבואר בר"מ ותוס' ורא"ש פ"ק דקידושין] והנה ראיתי להמגיה במל"מ (פ"א מה' מגילה) שכתב שבחילוקו של המל"מ שכ' שם דכשיש ב' מצוות לא אמרינן אין מעבירין אבל במצוה א' ולא ידעינן אם היום או למחר אמרינן אין מעבירין מיושבים דברי הרדב"ז שלא יוקשה עליהם קושיות החכם צבי עכ"ד. ונפלאתי דהא מבואר ברדב"ז דמיירי במי שישב בבית האסורים ורוצים ליתן לו יום שיוכל לעשות בו מצוות איזה מהן שירצה וא"כ הא הוי כעין ב' מצוות וגם הא כ' שם או יבחר פורים שישמע מגילה כו' א"כ עדיין קושיות הח"צ במקומה עומדת. וראיתי להעיר ע"ד החו"י שם שכ' וז"ל וכתבנו בחידושינו דאף דנר ביתו עדיף מנר חנוכה היינו נ"ח דשבת משא"כ דליל ע"ש אע"פ שאין לו עוד מעות לנר שבת אין מעבירין על המצוות מלבד טעם דשמא ימות ואולי יהי' לו מעות ונ"ל דעל כן לא איבעיא לי' לש"ס מתנות לאביונים ונר שבת איזה עדיף שפירים לא יחול בשבת כי נ"ל פשוט דגם עני ואביון חייב במתנות לאביונים עכ"ל והנה מ"ש דחייב בנר חנוכה משום אין מעבירין קשה דהא הוא ס"ל דאין מעבירין הוא רק לקדם ולא לדחות ומ"ש דפן יעות יבואר לקמן דבזמן מועט לא חיישינן שמא ימות ומסולק בזה מה שהשיג החו"י בהשמטות על הרדב"ז ע"ש. ומ"ש פן יהי' לו מעות יש לפקפק דהא קיי"ל דלעתורי לא חיישינן וע' שו"ת עבודת הגרשוני (סי' י"ב) ושבות יעקב (ח"א סי' ל"ד) רק די"ל לדבר מיעוט אמרינן שישיג עוד ומ"ש דלכן לא איבעיא כו' דפורים לא יחול כו' עדיין קשה דלמה לא איבעיא לי' בכרכים המוקפין חומה מימות יהושע ב"נ וחל ט"ו בשבת ומתנות לאביונים בע"ש אם אין לו מעות אלא לא' מהן איזה עדיף ומ"ש דעני חייב במתנות לאביונים הנה כן דעת הב"ח והט"ז סי' תרצ"ד אך הפר"ח חולק עליהם ולשיטתו לק"מ. אך בלא"ה נ"ל דלא שייך לאבעיא זו דהא יכול להחליף עם אחר כמבואר כה"ג ביו"ד סי' רנ"א ס"ב ע"ש. ומה שהקשה הנשמת אדם על החוץ שהביא ראי' להרדב"ז מש"ס מ"ק (דף ט') כאן במצוה שאפשר לעשותה ע"י אחרים דהמהרש"א פי' להיפוך נלע"ד להצדיק פירש"י שהוא ג"כ פי' הערוך והר"ן דמה שהקשה מפ"ק דמגילה לק"מ חדא דשם הפי' לכמה פוסקים לקדם ולא לדחות ועוד דלפמ"ש למעלה דמיירי שזמן שניהם שוה ובזה גם הח"צ מודה דמקדים מצוה היותר גדולה וכמו שכתב במחוקק יהודא בסי' תמ"ד ע"ש. ויש להביא ראי' מש"ס סוכה (כ"ה ב') דקבורת מת מצוה דוחה פסח וע"ש ברש"י דלא דחינן מצוה קלה מפני חמורה ובשלמא אם נימא כפירש"י במ"ק ניחא די"ל דשניהם א"א לקיים ע"י אחרים ואף דמיירי בקבורת קרובים מ"מ כיון דהוא קודם פסח ואחרים לא שכיחא שירצו לטמאות עצמם ועליו רמיא למיקבר הוי כאלו א"א לקיים ע"י אחרים משא"כ לפי' מהרש"א קשה (ומבואר בש"ס גבי אשתו כיון דעלי' רמיא למיקבר כו' משמע דזה א"א להתקיים ע"י אחרים) ועכ"פ אין השגה על הח"צ אם תפס פירש"י והערוך והר"ן. ומה שהקשה הנשמת אדם על הח"צ שהקשה על הר"מ דבה' עיו"כ לא חייש למיתה ובה' תרומות חשש למיתה דלא ידע אמאי לא הקשה מסיכה ואישתמיט מיני' דברי הלח"מ ה' נזירות (פ"א) ששם הקשה על הר"מ מסיכה ותירץ שם ע"ש ולכן לא הקשה הח"צ משם. וע' כתונת פסים בדיני ברירה (י"ז ב') שנעלמו ממנו דברי הלח"מ הללו. והן אמת שקשה לי על הלח"מ שם שכ' שהר"מ חד משני טעמים נקט דהא יש נ"מ דלטעם ברירה זה רק בדאורייתא ועוד דלמה כ' טבל הטבול לתרומה מה"ת דלטעם בקיעת הנאד גם בדרבנן כן הוא. ועשו"ת שבו"י (ח"א סי' כ"ט). ולדעתי נראה לפמ"ש הר"מ בפי' המשנה פ"א דיומא דלפתע פתאום לא חיישינן שמא ימות והיינו כיון שהוא זמן מועט והוא סברת רבותינו בעלי התוס' בכמה דוכתי ועמ"א סי' תקס"ח ס"ק י"ב ומחצית השקל שם שגם המה חילקו כן ונ"ל שכן הוא דעת הראב"ד (פ"ג מה' מעשר שני ה"ז) שכ' וז"ל ועם כל זה אין דעתי נוחה היינו אלא במעות שהוא פיקדון זמן ארוך ויש לחוש שמא ימות ואין ידוע מי יעמוד אחריו אבל בפירות שאינו לזמן ארוך כולי האי לא חיישינן עכ"ל והרב בעל כסף משנה כ' שם וז"ל דאפי' לא להוי לזמן ארוך מי ליכא למיחש שמא ימות הנפקד ביום אשר הפקיד אותו או למחרתו עכ"ל ואין זה השגה כלל דדעת הראב"ד לחלק בין זמן מרובה למועט ולפ"ז דוקא יה"כ שהוא יום א' לא חיישינן למיתה וכן סוכת המה ימים מועטים ובלא"ה אם תמות בחוה"מ יעשה לו סוכה חדשה משא"כ בתרומה שהוא לזמן מרובה לכן אסרינן לי' מיד כיון דסוף סוף נצרך לאסור. ונ"ל ראי' לזה משו"ת הריב"ש סי' ס"ט יעו"ש ולפמ"ש הרשב"א והריטב"א בחידושיהם ליבמות דאף אם מן הדין חיישינן למיתה מ"מ כיון דאין לדבר סוף לא עשו תקנה כלל א"ש דברי הר"מ דה' עיו"כ בפשיטות. ומה שחקר הנשמת אדם אי תדיר ומקודש עדיף מאין מעבירין כבר כתבתי לעיל מזה ומ"ש הטורי אבן (ו' ב') דמקודש עדיף מאין מעבירין ועכ"פ שווין המה קשה לי דהא בשו"ת שאגת ארי' העלה דאין מעבירין עדיף מתדיר וא"כ יהי' מקודש עדיף מתדיר ומה שהביא ראי' דא"כ למה לי קרא דשל יד קודם לשל ראש תיפוק לי' משום אין מעבירין. ובאמת לפי מה דמבואר בירושלמי פ"ה דמעשר שני דגם אם כבר הניח הש"ר צריך לסלקו ולהניח הש"י קודם א"כ לא מוכח מידי ועשו"ת מנחה בלולה דף נ"ג שהקשה דאמאי לא נימא שינה עלי' הכתוב לעכב ולא מצינו לשים פוסק שיסבור כן נעלם ממנו דברי הירושלמי הללו. ודברי האבודרהם ההובא בט"ז א"ח סי' תרפ"ד (וגם במש"ש לתמוה על הרא"ש לא ראה דברי התוס' ההובאו במ"א סי' רי"ו) אך מהט"ז והא"ר סי' תרפ"ד ושאר אחרונים נראה שס"ל שא"צ לסלקו. אולם לפמ"ש הרדב"ז דאין מעבירין היא מדרבנן א"כ לא מוכח מידי הוכחות הטורי אבן (ומה שהקשה הנשמת אדם על הרדב"ז מתוס' מגילה כבר יישבו בשו"ת מהר"י מברונא סי' קצ"ג יע"ש) אך להרדב"ז פשיטא דאין מעבירין גרע מתדיר ומקודש דהן דאורייתא. גם מ"ש הטורי אבן שם דלכל הפירושים הזרוע קודם משום אין מעבירין ע' בסה"ת ה' תפילין דלפיר"ח לא מהני כלל מה שהזרוע קודם וי"ל שגם דעת הר"א שבתוס' כן וא"כ לק"מ. העולה מזה דשיטות הרדב"ז וחכם צבי דאין מעבירין הוא גם לדחות. יש להם פנים בהלכה. וע' שו"ת מחנה חיים (סי' ב') שנשאל במי שהי' חבוש בבית אסורים איזה יום יבחר והאריך בזה שם ובסי' ד' ומהתימה ממנו שלא ראה דברי הרדב"ז והח"צ האלו:
(כלל ט')
<b>לבאר</b> בהא דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תקנו הנה ראיתי להמשנה למלך (פי"א מה' אישות) שכתב דהא דאמרינן כל דתיקן רבנן כעין דאורייתא תקנוהו. היינו דוקא היכא שבדאורייתא לא נמצא קלים וחמורים אבל אם נמצא בדאורייתא קל וחמור אז לא נוכל לומר דחכמים יתקנו אותו כמו החמור שבדאורייתא כיון שנמצא בדאורייתא קל די שיתקנו כעין הקל יעו"ש. ולפי דעתי נראה דיש בזה חילוקים דהיכא דאם החכמים יאמרו שדבריהם המה כמו הדאורייתא אז ממילא יהי' כמו החמור אז יכולים לאלם דבריהם כעין של תורה אולם אם יצטרכו להתנות שיהי' כמו החמור אז אינם יכולים כיון שיש קל בדאורייתא ומנא אמינא לה מהא שפסקו הרי"ף והרא"ש (פ' כיצד) והר"מ (פ"י מה' יבום) וכ"ה בטוש"ע דצרת שני' או חולצות או מתיבמת וראיתי להחוסן ישועות פ"ק דיבמות שתמה ע"ז דמ"ש מהא דיכולה למאן ולא מיאנה דצרתה חולצות ולא מתיבמת. ומה לי אם הערוה דרבנן והקידושין דאורייתא או הקידושין דרבנן והערוה דאורייתא. עוד הקשה דהא קיי"ל דאסור בצרת קרובת חלוצתו ומיירי אף דנשאת לאחר וכמ"ש התוס' ביבמות (מ"א א') אף דאחות חלוצתו הוא מד"ס. עוד הקשה מיבמות (מ"א א') אלא לאו כשירה כשירה לי' פסולה פסולה לי' ופרש"י שם דאי שאר חייבי לאוין מאי אתא לאשמועינן וקשה דלמא מיירי בשניות וקמ"ל דצרותיהן מותרות להתיבם דלא כר"ח דאמר אף בכה"ג כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תקנו וגם בסוטה דרבנן אע"כ דבשניות לכ"ע צרותיהן אסורות להתיבם עכ"ד ובאמת שהמה תמיהות גדולות אמנם עם האמור יש ליישב דבריהם והוא דמיכולה למאן ולא מיאנה לק"מ דהתם הערוה הוא מחייבי כריתות ורק הנישואין המה דרבנן ולכן כשאמרו חז"ל דהנישואין שלהם יהי' דינם כדין קידושין דאורייתא א"כ שוב יהי' דינו ממילא כדין חייבי כריתות לכן יכולים החכמים לעשות כן וע"כ צרותיהן חולצות ולא מתיבמת. וכן בצרת קרובת חלוצתו כיון דהוא אחותה או שאר ערוה מח"כ וא"כ כשהחכמים אסרוה ואמרו שדינה כאלו היתה אחותה א"כ נחשבה בכלל חייבי כריתות וממילא צרתה לא מתיבמת וכן בסוטה דרבנן כיון שסוטה דאורייתא אסורה לדעת רב משום דטומאה כתוב בה כעריות וכשאסרו חכמים סוטה דרבנן ואמרו שדינה כדין סוטה דאורייתא ממילא צרתה אינה מתיבמת בזה אמרינן כל דתיקן רבנן כעין דאורייתא תקנוה (ומה שרב אינו סובר כן י"ל משום דרב הונא דהוא תלמידו ומסתמא מרבו שמיעא לי' אמר ביבמות (פ"ד ב') הטעם דגזרינן סוטה דרבנן שמא יאמרו גירש זה ונשא זה. וזה הטעם לא שייך גבי צרה שהרי אם נתגרשה לא הוי צרה ור"ח סובר משום דעביד איסורא קנסוהו וזה הטעם שייך גם גבי צרה) משא"כ כאן בצרת שני' שאף אם יאמרו ששניה הוי כמו ערוה דאורייתא מ"מ כיון שמצינו חייבי לאוין שצרותיהן מתיבמת ויהי' מוכרחים חכמים להתנות שיהי' דין השניות כדין חייבי כריתות וזה אין כח בידם ובזה יש ליישב מה שתמה המשנה למלך (פי"א מה' נדרים) על הפוסקים שהשמיטו התוספתא (פ"ב דיבמות) דשניות אין הבעל יכול להפר נדריהן ולהנ"ל י"ל דאזלו לשיטתם דכיון דבחייבי לאוין ועשה יכול הבעל להפר נדריהן אין כח ביד החכמים בשניות לאלם דבריהם כחייבי כריתות [אך בלא"ה י"ל דברי הפוסקים עפ"י מ"ש הלח"מ שס לחלק דלכתחלה לא יכול להפר ובדיעבד מופר א"כ י"ל דהפוסקים פירשו התוספתא דמיירי לכתחלה ובדיעבד מופר ומה שלא כתבו דלכתחלה אינו יכול להפר לא הצריכו לכתוב דכ"ש הוא מאשה שהלך בעלה למדינת הים] וע' תוס' ברכות (ט"ו א') ומגילה (י"ט ב') שהקשו דדילמא ר' יוסי הוא וס"ל דדוקא בק"ש אפי' בדיעבד אינו יוצא כשלא שמע ובברכת המזון רק לכתחלה ועכ"ז בתרומה לא יצא אפילו בדיעבד דחז"ל תקנוהו כעין של ק"ש ע"ש. ולפמ"ש א"ש קושייתם דלא יכלו חכמים לאלם דבריהם ולהתנות שיהיו כעין ק"ש דאפי' בדיעבד אינו יוצא כיון שאיכא ברכת המזון שהוא של תורה דאינו רק לכתחלה. ובזה י"ל קושיות הבית שמואל באה"ע (סי' קי"ט סק"א) על הרי"ף והרא"ש והטור שכתבו בחליצה דיש לה כתובה והב"י כ' דס"ל דרבי קתני הוא מרגילה והקשה הב"ש דהא בכל הסוגיא מבואר דלא נקט רבי כו' ע"ש ולהנ"ל א"ש דכיון דבחייבי לאוין ועשה אית לה כתובה איך יכלו החכמים לומר בחליצה דאין לה כתובה ולפיכך הצריכו לומר הטעם דמרגילה. ואין להקשות מזה על הר"מ שפסק דחליצה אין לה כתובה דהא לפמ"ש לעיל גם הוא סובר הכלל הזה. י"ל משום דס"ל דכיון דכתובה דרבנן י"ל דהם אמרו והם אמרו והכלל הזה לא שייך רק בדברים שהמה מה"ת. ובזה יש ליתן טעם מה שחז"ל גזרו על סתם יינם איסור הנאה ועל שאר דברים רק איסור אכילה עטיו"ד סי' קכ"ג ובב"י שם ולהנ"ל א"ש דביי"נ לא אמרו רק שסתם יינם הוי כאלו הוא יי"נ וממילא הוא אסור בהנאה משא"כ בשאר דברים כמו פיתן אף אם יאמרו חז"ל שדינם כדין איסור דאורייתא יש באיסורי דאורייתא דברים המותרים בהנאה ויצטרכו לומר שיהי' דינם כדין איסורי הנאה דאורייתא וזה אינם יכולים. ואולי יש לכוון דברי הב"י שם למה שכתבתי. ומזה נראה לסייע לדעת הפר"ח באה"ע (סי' קי"ט) דמניקת חבירו רשאי לדור עמו במבוי דהא פנוי' דביאתה אסורה מה"ת מותרת לדור עמו במבוי לא יוכלו חז"ל לאלם דבריהם כהחמור בשל תורה. ולפי האמור נסתר דינו של מהר"י באסין שהביא המל"מ שם באשה חרש שזינתה אם מותרת לבעלה וכתב דכיון דיבמה שהיא בלאו אם זינתה מותרת ליבם א"כ לא תהא זיקת קידושין דרבנן גדולה מזיקת קדושין דאורייתא. ולפמ"ש הנה אם יאמרו חכמים דהנישואין הם כשל תורה אז תהי' א"א גמורה שאם זינתה תהי' אסירה לבעלה א"כ יכולים חכמים לאלם דבריהם כיון שא"צ להתנות כלל רק שיאמרו שדינו כשל תורה וא"כ הי' נראה דאסורה לבעלה. ועע"ש בשו"ת מאמר מרדכי (סי' ס"ג) ושו"ת תועפות ראם חאה"ע (סי' כ"ג). וראיתי בשו"ת בית יעקב (סי' ע"ב) שפי' דברי התוס' סוכה (ל"ט) במ"ש דלמכור להרוויח היינו סחורה מדתנן במתני' פ"ח דשביעית אין עושין סחורה בפירות שביעית כו' ולא בנבילות וטריפות כו' דבהדיא שרי רחמנא למכור כדכתיב או מכור כו' וכ' הבית יעקב דכיון דחשבו במתני' טריפות וכל הטרפות לבד דרוסה הוא דרבנן וכיון דהתורה התירה לעשות סחורה בנבילות שהוא אסור מדאורייתא אין סברא שיאסרו חכמים בכל הטריפות שהם אינם אסורים רק מדרבנן עכ"ד. ומזה יולד כלל חדש דהיכא דאסרו חכמים איזה דבר לא אסרו רק באיסור דאורייתא ולא באיסורא דרבנן וההיפוך מבואר בכמה דוכתי אין מן הצורך להאריך בזה וגם מ"ש דכל הטריפות לבד דרוסה אינו אסור רק מדרבנן הוא מהתימה. הן אמת שראיתי להרלב"ג בפ' משפטים שכתב דכשאכל כזית מבהמה שאירע לה חולי המטריף אינו לוקה דהכתוב מיירי דוקא כשנטרפה ע"י שדרסה ארי ע"ש והנה נראה שנמשך בזה אחרי מ"ש הר"מ בס' המצוות לאוין קפ"א. אולם גם שם אין הכוונה כן וכמ"ש המגילות אסתר בשורש ב' וגם חזר בו בחיבורו וכמ"ש הרמב"ן וע' בפר"ח במה שהאריך לתמוה על המהירק"ש ע' בדבריו בסי' כ"ט אולם ראיתי בחקר הלכה דף (ע"ה ע"א) שכ' דגם המהירק"ש מודה דאסור מדאורייתא מפסוק זאת החיה דהוי לאו הבא מכלל עשה רק דאין לוקין עליו ע"ש. ואולי גם זאת הוא דעת הרלב"ג וגם בזה לא הודו לו רק דבאמת לוקין על כל הטריפות וע' תשב"ץ (ח"ג סי' רצ"ג) ומאד נפלאתי על מ"ש בפני זקן (שביעית פ"ד מ"י) וז"ל שכל דבר שאינו מפורש בתורה אע"פ שאסור מה"ת אין לוקין עליו כמו שאין לוקין על שאר טריפות חוץ מן הדרוסה עכ"ל והוא מהתימה. אולם לומר כתבית יעקב שכל הטריפות המה מדרבנן ישתקע הדבר ולא יאמר וע"כ דברי הבית יעקב בביאור דברי התוס' ליתנייהו. וגם מה שנראה באותו תשובה דהא דאין מוכרין טריפות לעכו"ם שמא ימכרנו לישראל דהוא חששא דאורייתא לא נהירא רק דהוא גזירה דרבנן.
(כלל י') <b>לבאר</b> בדין כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו אם הוא גם במלתא דרבנן או דבדרבנן לא בעינן כלל שיהי' ראוי לבילה וראיתי בשו"ת משאת בנימין (סי' ס"ב) שכ' וז"ל זה לא אמרינן רק בדבר שהוא מדאורייתא כגון מנחות וחליצה אבל קריאה אינו אלא מדרבנן לא אמרינן שאינו ראוי מעכב עכ"ל מבואר דס"ל בפשיטות דבדרבנן לא בעינן שיהי' ראוי לבילה ובזה א"ש מה דאיתא בש"ס מגילה (י"ט ב') דמדמה חרש שאינו שומע ללא השמיע לאזנו ולכאורה לא דמי להדרי דחרש אינו ראוי לבילה משא"כ בלא השמיע לאזנו וע' בחי' פנ"י שם שהעיר בזה ולהנ"ל א"ש דכיון דמיירי התם בדרבנן ובדרבנן לא בעינן כלל שיהי' ראוי לבילה אמנם קשיא לי ע"ז מבית הסתרים דבעינן שיהי' ראוי לבילה שיבואו מים בהם. וזה אינו אלא מדרבנן. וכמ"ש הריטב"א קידושין די"ח בשם מורו. ובמשנה למלך (פ"ב מה' מקואות) ובסדרי טהרה (סי' קצ"ח ס"ק כ"ג) ושו"ת נ"ב מה"ק חיו"ד (סי' ס"ד) ומה"ת חיו"ד (סי' ק"ה) וארעא דרבנן (אות רכ"ו ורפ"ג). ומזה יש לי לדון על שו"ת זית רענן (ה' נדה סי' ג') שנשאל באשה שספק לה אם הי' העד בבית הסתרים אם הי' בדוחק או ברפוי ושמשה שצריך הבעל כפרה ע"ש ולפי דעתי דליתא דהא כתבנו דהוא רק דרבנן וא"כ איכא בדאורייתא ב' ספיקות ובדרבנן ספק א' ובכה"ג מותרת לכתחלה לשמש ועכ"פ א"צ כפרה. ובפרט שיש עוד ספק דלמא הלכה כהרמב"ם וכמש"ש הזית רענן דהרמב"ם סובר דא"צ להביא קרבן דהוי כאנוס ואין לומר דהוי ספק דרבנן באיתחזק איסורא הא ליתא דאין כאן חזקה כיון דעשה דבר המתיר וכמ"ש האחרונים ועוד דאדרבה יש כאן חזקת היתר כיון דיצא הדבר לפנינו בהיתר וזה הוי חזקת היתר וכמ"ש הט"ז ביו"ד (סי' י"ח) ואף אם נימא דבס"ס מביאין אשם תלוי כיון דהוי ג' ספיקות וגם הוי בדרבנן ספק א' א"צ כפרה ומה שחילק שם הזית רענן בין היכא שראתה שלא בשעת וסתה דאנוס הוא כיון דהוא בחזקת טהורה משא"כ ביבמות היכא שבאו עדים שמת בעלה דהוי שוגגת כיון דבאה במעשה הזה לסלק חזקת איסור ע"ש לא נהירא כן. ואישתמיט מיני' דברי התוס' וחי' הרמב"ן יבמות (ל"ה ב') שכתבו דלאחר ג' חדשים חייב קרבן כיון דרוב נשים עוברות מנכר לשליש ימים וזו הואיל ולא ניכר עוברה מה הו"ל למיעבד וכה"ג אמרינן בשבועות פרט לאונס גבי שלא בשעת וסתה עכ"ד. ולפי דעת הזית רענן אין ראי' דהא הכא באו במעשה החליצה להסיר חזקת איסור ממנה אע"כ דלא שנא ודלא כהזית רענן. ובעיקר קושיתו שם לא ראה שכבר התעורר בזה בשו"ת נ"ב מה"ת חיו"ד סי' צ"ו וע"ש מ"ש לחלק בין היכא שהוא שקר כמו בעדות או בב"ד להיכא דעתה היא מותרת גמורה. [ודע דהח"מ באה"ע סי' י"ג כ' דאם שגג בהוראות ב"ד לא הוי שוגג גמור ולכאורה הי' נראה להוכיח כן משו"ת מהר"ש הלוי (חאה"ע סי' י"ב) שהתיר שם מטעם ס"ס דלמא הלכה כר"מ דבקידש לא יגרש. ואת"ל דהלכה כהרא"ש שמא גם הרא"ש מודה דבקידש בשוגג מותר ע"ש. ולכאורה הוא תמוה דהא המל"מ ה' גירושין (פי"א ה"ה) הוכיח מדברי הרא"ש ביבמות שהוצרך לדחוק בראיות הר"י דאורלייניש בארוס' דאביי ש"מ שסובר דגם בשוגג אסורה. והבית מאיר תירץ דהנך ב' דינים דקידש בלבד ורק בשוגג תלויין זה בזה. וזה יוצדק לתרץ דברי התה"ד אבל על מהר"ש הלוי לא א"ש. אמנם אם נאמר דס"ל דבהוראות ב"ד הוי מזיד א"ש דאף דהארוס קידש במצות אביי הוי מזיד. אך האחרונים מיאנו בדברי הח"מ והוראות ב"ד הוי שוגג ע' הגמ"יי השייכים לה' נשים (סי' י"א) ושו"ת צ"צ (סימן י') ובסי' י"ז בט"ז וב"ש שם וכן מבואר דלא כהח"מ בתשובות ר' משה בר' חסדאי שבא"ז בתשובותיו שם (סי' תש"מ) שהביא ראי' דבשוגג מותר מארוס' דאביי ש"מ שס"ל שזה הוי שוגג גמור ומזה מבואר דלא כהאחרונים שהביאו בשם הא"ז דהוא סובר דבקידש א"צ לגרש דבאמת הא"ז בעצמו סובר דלא כהר"י דאורליינש וכמו שנראה מדבריו (בסי' תרכ"ט) ע"ש. ועשו"ת בית יהודא חאה"ע (סי' י"ח) שרצה להשוות דעת הא"ז עם הר"י דאורליינש ע"ש שכ' דארוס' דאביי לא הוי שוגג אבל בא"ז בעצמו מבואר דלא כותי' דהארוס הי' שוגג. אך י"ל דהר"י דאורליינש פליג בזה על הא"ז וסובר דלא הוי שוגג אך בזה השוה עמו דאם הי' שוגג הי' מותר] עכ"פ לפי דברי הריטב"א והאחרונים דבית הסתרים לא הוי רק מדרבנן א"כ מבואר מזה דגם בעידי דרבנן בעינן שיהי' ראוי לבילה. ומ"ש המשאת בנימין ראי' לדבריו וז"ל וכן פסקו כל הפוסקים גבי הי' עומד בתפלה ושומע דבר שבקדושה ומודים דמפסיק ושומע הוי כעונה ואע"ג דבשעת תפלה אין ראוי לענות עכ"ל לא מוכח מידי מזה. והנה לא ידעתי איך כ' המ"ב דכן פסקו כל הפוסקים במה שנחלקו בזה גדולי הראשונים כמבואר בטור וב"י סי' כ"ה וסי' ק"ד ואף לשיטות הפוסקים דיכול לשתוק עכ"ז לא מוכח מידי דהך כללא דאינו ראוי לבילה היא רק היכא שאינו ראוי בעצמותו משא"כ היכא שהוא ראוי לכך רק איסורא דרביע עליו לא שייך הך כללא וכמ"ש הב"ח בא"ח סי' ל"ב ע"ש. ועוד נראה דלענין שומע כעונה לא בעינן כלל שיהי' ראוי בעצמותו לדבר הזה. וראי' דהא בתקיעה מ"ה בעינן ומהני מה ששומע מחבירו הוא מטעם שומע כעונה וא"כ קשה מחצי עבד וחצי בן חורין איך יכול לשמוע מאחר התקיעות הא אינו ראוי לבילה וע' ביום הרועה (בר"ה כ"ט א') אע"כ דלא בעינן כלל שיהי' ראוי בעצמותו לבילה רק גזיה"כ דשומע כעונה וכ"כ הפרמ"ג בפתיחה כוללת לא"ח ח"ג סי' כ"ח והביא ראי' מקטן ע"ש ובזה א"ש מה דדחקו א"ע בשו"ת שנות חיים (סי' רס"ז) ובס' אור ישראל ולפמ"ש א"ש ועשו"ת בר לואי (חאו"ח סי' ל"ה) שהקשה דאיך יכול קטן להוציא ע"ש ולק"מ דהוא משום שומע כעונה ובתקיעות שכתבתי א"א לומר כהמ"ב דהא המה דאורייתא וע' בחי' הריטב"א סיכה (ל"ח ב') ובמ"ש האגור הובא בב"י או"ח (סימן נ"א) וא"כ נסתר ראית המ"ב ומבית הסתרים שהבאתי מוכח לכאורה ההיפוך. שוב מצאתי בארעא דרבנן (סימן ש"ד) שהביא שהבני יעקב נסתפק בזה ודעת הרא"ם שגם בדרבנן בעינן שיהי' ראוי לבילה. ולכאורה קשה על הארעא דרבנן מדוע לא פשטוהו מההוא דבית הסתרים הא הוא בעצמו ס"ל דהוי דרבנן וכמ"ש למעלה משמו. אולם שבתי וראיתי. דאין ראי' כלל מדברי הריטב"א שבבית הסתרים דהתם גזרו מתחלה חז"ל שיהי' ראוי לביאת מים. אולם מה שמסתפקים אם בסתמא כן הוא שיהי' כלל בכל מקום שבעינן ראוי לבילה כמו שבדאורייתא הוא הכלל הזה. ושוב הגיע לידי ספר ביאורי מהרא"ל. וראיתי שת בפ' מצורע (פט"ו מסי' י"א) שנסתפק בזה ופשטהו מדברי הריטב"א הנ"ל. אולם אין ראי' כלל וכמ"ש. ויש להביא ראי' מדברי הרא"ש (פ"ד דתענית סי' מ') שכתב בשם הרמב"ן ן דאפי' אם נאמר דאם לא הבדיל בע"ש דמבדיל כל השבת כולה עכ"ז בט"ב שחל במ"ש אינו יכול להבדיל אח"כ דבעינן שיהי' ראוי לבילה והא הבדלה במ"ש אינו אלא מדרבנן ש"מ שגם בדרבנן נוהג כלל הזה. ואולי ס"ל דהבדלה ד"ת ויש להביא ראי' מש"ס יבמות דף קי"ב גבי חרש שנשא חרשת דאינו חולץ אע"ג דהנישואין המה דרבנן עכ"ז בעינן שיהי' ראוי לבילה שיוכל לקרות ש"ע שגם בדרבנן בעינן שיהי' ראוי לבילה ועשו"ת משיבת נפש סי' פ"ו. וראיתי בשו"ת הלק"ט (ח"ב סי' רל"ט) שהקשה דכי היכא דאלם אינו יכול לחלוץ משום דבעינן שיהי' ראוי לבילה ה"נ נימא בעמידה כן ותירץ דעמידה א"צ רק מדרבנן ובדרבנן לא בעינן ראוי לבילה עכ"ד משמע מזה כהמ"ב. אך י"ל דהתם תקנו רק לכתחלה דבעינן עמידה והיכא שא"א התנו בפי' שלא יעכב וא"כ אין ראיה מזה. (וגם מ"ש דעמידה הוי רק מדרבנן אינו מוכרח עתוס' יבמות ק"ג א'. אולם בשאר דוכתי כתבו דהוא מדרבנן) ועשו"ת שיבת ציון (סי' צ"ח) דלדידן שאין אנו מייבמין הקריאה אינו אלא מדרבנן ועכ"ז גם בזה"ז בעינן שיהי' ראוי לקריאה מבואר מכל זה דלא כהמ"ב:
(כלל יא)
<b>לבאר</b> בדין אין אדם מסים עצמו רשע. והנה ראיתי בשו"ת גבעת שאול (סי' י"ז) שנשאל בשוחט שהודה בב"ד שעשה כמה דברים הפוסלים בשחיטה דאינו נאמן משום דאין אדם משים עצמו רשע וקשיא לי ע"ז דהא כ' התוס' בב"מ (ד"ג ע"ב) דהיכא דנוכל לומר דרוצה לעשות תשובה נאמן ואף שבתוס' מכות (ד"ב ע"א) משמע דלא ס"ל כן וכמ"ש בחי' הלכות למהרש"א שם אך עכ"ז אינו מוכרח דחולקים ע"ז וכמ"ש בשו"ת שבות יעקב (ח"א סי' ק"ע) וע' שו"ת שמן רוקח (ח"ב סי' נ"ה) שלא ראה דברי השבו"י הללו ובשו"ת הרלנ"ח (סי' קי"ב) כ' במי שנושא את כפי' דעושה איסור בנ"כ כשאינו כהן ואח"כ אומר שאינו כהן דלא שייך אאמע"ר דרוצה לעשות תשובה וכדברי התוס' הנ"ל וע' בפרמ"ג ביו"ד (סי' ה' מ"ז סק"ז) שהניח בקושיא למה נאמן לומר פיגול הוא הא אין אדם משים עצמו רשע יעו"ש ולפי הנ"ל לק"מ דאמרינן דהוא רוצה לעשות תשובה וע"כ הוא נאמן וכ"כ בשו"ת נ"ב מה"ת (חאה"ע סי' כ"ג) יעו"ש. הן אמת שראיתי בא"ז ה' פסחים (סי' רכ"ג) שכ' דבאמת אינו נאמן לפי המסקנא וביה"כ אינו נאמן ג"כ רק כדחזינן בפישפש יעו"ש ולפ"ז מעיקרא לק"מ. [ודרך אגב מידי עיוני בזה ראיתי בתפארת ישראל בגיטין (פ"ה סי' כ"ד) שהקשה שם במטמא ומדמע האיך משכחת דמיחייב דמי יודע שעשה כן במזיד ואי בהודה מעצמו הרי מודה בקנס פטור ותירץ דזהו דוקא בקנס דאורייתא ולא בקנס דרבנן עכ"ד. והנה הן אמת שכ"ה דעת הש"כ בח"מ סי' שפ"ח ס"ק נ"א לחלק בין קנס דאורייתא לדרבנן אולם בקצה"ח שם כ' דמדברי ר' יונתן שבש"מ לב"ק דף צ"א מבואר להיפוך ועשו"ת שיבת ציון סי' קיט שכ' דגם בראב"ן מבואר להדיא שאין לחלק בין דרבנן לדאורייתא וכ"כ בשו"ת מעיל צדקה (סי' ס א) להוכיח כן מדברי הרמב"ם (פ"ז מה' חובל ה"ד) והן אמת שמ"ש כן בדברי הרמב"ם אינו מוכרח להמעיין די"ל דגם בעושה מלאכה הוי מזיד כששמענו אומר לעדים דניחא לי'. וע' בכנה"ג בח"מ סי' ל"ח שכ' בדברי הר"ח ודעימי' שסוברים שעדים שאמרו שקר העדנו דאין חייבין לשלם מוכח דס"ל דאין לחלק בין דאורייתא לדרבנן ולפ"ז רבים קמו בשיטה הזאת ולכאורה קשה ע"ז מע"ש הר"מ (פכ"ד מה' אישות הי"ז) והוא ג"כ בש"ע אה"ע (סי' קט"ו ס"ו) דאשה שאמר' שזינתה מפסדת כתובתה דהוי קנס דרבנן וקשה הא הוי מודה בקנס וצ"ל דס"ל לחלק בין דאורייתא לדרבנן וצ"ע מזה על המעיל צדקה שכ' שאין להפסידה כתובתה בשאמר' ששימשה בנדתה דהוא לכאורה היפוך דברי הש"ע וצ"ע. עכ"פ חזינן שדעת הראב"ן ור' יונתן והמעיל צדקה והשיבת ציון ולהכנה"ג גם דעת הר"ח ודעימי' דאין לחלק בין קנס דרבנן לדאורייתא ומיפטר בהודאתו וכן נ"ל שהוא דעת הרשד"ם בחיו"ד סי' שכתב דמי שכתב בכתב ידו שמסר לא' שא"צ לשלם בהודאתו. וע' בזכור לאברהם בחח"מ סי' קל"ז שתמה עלי' יעו"ש ולפי הנ"ל א"ש דדעתו כדעת הפוסקים שהבאתי דהוי ג"כ מודה בקנס אף שאינו קנס דאורייתא]. וראיתי שהעיר ע"ד הא"ז שם שדחיקא לי' מילתא טובא לאוקים ההוא דמפגל דמיירי באומר מותר והא בירושלמי גיטין (פ"ה ה"ה) אוקים להא דהמפגל באומר מותר וצ"ע וראיתי להשירי קרבן שם שכ' וז"ל ולפ"ז דהך דיוקא אתי כהלכתא קשה אהא דאמר רבא פ"ב דמכות דף ט' אמר רבא אומר מותר חייב מיתה דקרוב למזיד הוא דהי' לו ללמוד הא ממתני' דהכא מוכח דשוגג הוא עכ"ל ובמח"כ לק"מ ונעלם ממנו מ"ש התוס' שבת (ס"ח ב') ובחידושי הרשב"א ב"ק דף כ"ו דדוקא גבי גלות אמרינן כן דהתם בשגגה טובא כתיבא. אולם בעלמא מודה רבא דשוגג הוא וא"כ לק"מ. ובזה מיושב ג"כ מה שהניח בשירי קרבן שם בתימה על הר"מ וז"ל והרמב"ם כ' בפ"ז מה' חובל וכן המזיק היזק שאינו ניכר בשוגג או באונס פטור שלא קנסו אלא המתכוון להזיק מדעתו. דמשמע דסובר אומר מותר שוגג הוא. ותימה הא כ' הרמב"ם פ"ח מה' רוצח וכן גר תושב שהרג גר תושב מפני שסבור שמותר להרגו ה"ז קרוב למזיד ונהרג עליו עכ"ל. ולפמ"ש התוס' והרשב"א לק"מ דדוקא גבי גלות ממעטינן אותו ולא בשאר דברים (והנה הג' מהרש"ק בתשו' הנדפסת בסיף ספר תוספות העזרה כ' וז"ל. והנה בהיותי בזה ק"ל על הרשב"א בב"ק דרק גבי גלות אומר מותר מזיד הוא ותמי' לי טובא מן הש"ס דמכות דף ט' דפריך שם רבא לרב חסדא הנך מת על האשה כו' ולדבריהם מאי פריך הרי רק גבי גלות ס"ל כן לר"ח ולא בעלמא והדבר צע"ג לדעתי עכ"ל ובמח"כ לק"מ דהתוס' כתבו כן לרבא דמחייב אומר מותר ופטרו מגלות משום דכתיב בשגגה טובא. אבל לר"ח י"ל דס"ל בכל דוכתי כן דאנוס היא וא"כ שפיר מקשי לי' רבא. אך צ"ע דא"כ תקשי גם לרבא מהנך מת וי"ל דס"ל דאומר מותר בכל דוכתא הוא שוגג ועכו"ם גם בשוגג נהרג אך לרב חסדא דס"ל דאנוס הוא שפיר מקשי לי') ומ"ש עוד השירי קרבן דאין לומר דרבא מוקי למתני' בששחט אשם לשם שלמים כו' דהא רבא הוא דאומר עקירה בטעות לא הוי עקירה כו' עכ"ל ובמחכ"ת שגה בזה דהתם רבה גרסינן וכמ"ש הבה"ז במנחות (דמ"ט א') בראיות ברורות ורבא ע"כ דס"ל דהוי עקירה וע' בא"ז שם שפסק באמת דהו"ל עקירה כיון שרבא ס"ל כן והתם הוי רבה ע"ש וא"כ לק"מ. ועשו"ת נ"ב מה"ת חח"מ (סי' פ"א) שכ' באמת כן לרבא דהוא מוקים למתני' בשוחט וקסבר שהוא שלמים דס"ל דעקירה בטעות הוי עקירה והוא כמ"ש ודו"ק. וראיתי בשיטה מקובצת לב"ק (ד"ה ע"א) שהקשה דאמאי נקט כהן והלא שחיטה בזר כשירה ויאמר ישראל שפיגל עכ"ל ונ"ל ליישב זה עפ"י מ"ש הריטב"א בגיטין (דנ"ג ע"א) דשחיטה הוי היזק הניכר דעושה אותו כנחירה ושאר עבודות הוי היזק שאינו ניכר וא"כ אין רבותא כלל בשחיטה כיון דעשה לו היזק הניכר ולהכי צריך לשלם ועיקר הרבותא הוא בשאר עבודות ואותן העבודות אין הישראל רשאי לעשותן ועי"ל לפמ"ש לעיל בשם הירושלמי דמיירי באומר מותר וא"כ הרבותא הוא בכהנים דה"א דבהני לא הוי אומר מותר כיון שמגמיר גמירי וכמ"ש באמת שם שלהכי אין לאוקים באומר מותר קמ"ל דגם בהני הוי אומר מותר שוגג ופטורים וזה מכון:
<b>הדרן</b> למעיקרא דדעת הפוסקים דהיכא דרוצה לפרוש מאיסורא נאמן דאמרינן שחוזר בתשובה א"כ בנידון של הגבעת שאול למה פסק דאינו נאמן הא נוכל לומר שרוצה שלא להכשיל שלא לאכול בהכלים שבשלו בהם. ובאמת ראיתי בשו"ת שיבת ציון (סי' כ"ג) שפסק בעובד' כה"ג דנאמן והוכיח מסוף נדרים דאמרינן באשת ישראל וברצון מי אית לה כתובה וקשה הא אין אדם משים עצמו רשע אע"כ דלהפריש מאיסורא נאמן ואף שבאמת אין הוכחתו הוכחה ונעלם ממנו מ"ש הר"ן דלהפסיד ממון נאמן דיכול אדם לחייב א"ע וכן דעת הרשב"א וה"ה ההובא בב"ש (סי' קט"ו ס"ק י"ג) וע' בהג"א פ"ט דב"ק דלא כשיטות הראב"ד שהביא הפוסקים דגם לחייב ממון אינו נאמן ובזה תמוהים דברי שו"ת בית שמואל אחרון (חח"מ סי' מ"ב) שהביא דברי הראב"ד שבשיטה מקובצת לכתובות אהא דאמרינן שם כיון דעולה הוא אין אדם משים עצמו רשע והבית שמואל אחרון הקשה עלי' דהא להפסיד ממון נאמן אדם אף שמשים עצמו רשע ונעלם ממני ששיטת הראב"ד באמת דגם להפסיד ממון אמרינן אאמע"ר וע' בשו"ת חוט השני (סי' י"ז) שהוכיח מש"ס הנ"ל כדברי הר"ן ולא כהראב"ד ובס"ט סימן קפ"ה השיג עלי' דאין ראי' די"ל כמ"ש התוס' בב"מ דרוצה לעשות תשובה אולם עכ"פ אין ראי' להשיבת ציון די"ל כדברי הר"ן. וע' במחנה אפרים בהגהותיו להר"מ פכ"ד מה' אישות שהקשה על משנה הראשונה דסוף נדרים הא אאמע"ר ולק"מ וכמ"ש. וע' בקהלת יעקב בתוס' דרבנן (אות א' סי' י"ז) שהוכיח מהקושיא הזאת דדוקא גבי איש אמרינן כן ולא גבי אשה ואינו ראי' כלל וכמ"ש. ועכ"פ לדינא נראה דקיי"ל כסברת התוס' בב"מ דהיכא דהוא רוצה לעשות תשובה יוכל לעשות עצמו רשע א"כ בנ"ד השוחט נאמן ובפרט לפמ"ש בשו"ת חו"י (סי' ע"ב) דדרך וידוי נאמן א"כ הכא שאמר בדרך ווידוי נאמן. הן אמת שמדברי המהרלנ"ח באגרת הסמיכה (דרפ"א ע"א) שכתב דאם מלקין חייבי כריתות שלא בהתראה דאין דינם במלקות אין נפטרין מכרת ואף אם נימא דנפטר שלא בעדים מ"מ אם ירצה לבוא בעצמו ויודה אינו נאמן דאאמע"ר ע"ש משמע מזה לכאורה דלא כהחו"י (והמגיה למל"מ פט"ז מה' סנהדרין במח"כ אזיל בתר איפכא דכתב דהיכא דאינו חייב במלקות נפטר מכרת והא ליתא ופלוגתת מהר"י בי רב והמהרלנ"ח שחולקים הוא היכא שאינו חייב במלקות והיכא שחייב פשיטא דפוטר וכן מבואר בס' המצוות להר"מ (שורש י"ד) וז"ל וכבר ביארנו בסוף מכות שכל אזהרה שיתחייב עליה העובר בכרת לבד כשיתאמת הדבר בעדים והתראה ילקהו כו' ע"ש וז"ב) וכן משמע לכאורה ממ"ש הראב"ד שהקשה דאמאי לא אוקמ' הגמרא כשמודה ותירץ דאאמע"ר וקשה דלוקמי במודה דרך ווידוי אלא משמע דאף בזה אאמע"ר אך מ"מ יש להאמין להשוחט מטעם שכ' התוס' שרוצה לעשות תשובה. וראיתי בשו"ת ח"צ (סי' ג') שכ' דער כאן לא אמרינן אאמע"ר אלא על מה שכבר עשה אבל מכאן ולהבא משוי אנפשי' חתיכה דאיסורא דהא האומרת טמאה אני לך אפי' ברצון נאמנת ע"ש ואין ראי' מזה דלאפרושי מאיסורא נאמן ולכן לא אמרינן אאמע"ר אך באמת דינו של הח"צ מבואר בחי' הריטב"א יבמות (מ"ז א') שכ' וז"ל נאמן אתה לפסול בניך וא"ת דהא אאמע"ר וכו' דהכא לאו דוקא לפסול אלא לשויי' אנפשי' חתיכה דאיסורא עכ"ל מבואר דלשאחד"א לא אמרינן אאמע"ר שוב ראיתי בשו"ת ח"צ סי' ק"ן שהחזיק שיטתו הנ"ל והביא ראי' מש"ס הנ"ל. וכן ראיתי בשו"ת שב יעקב חאה"ע סי' ו' שגם הוא הביא הראי' מש"ס הנ"ל ובאמת מהש"ס עצמו אין ראי' די"ל כמ"ש הריטב"א בתירוצו הראשון דלא אמרינן אאמע"ר אלא בישראל משא"כ בזה שלא הי' מוחזק בישראל לא אמרינן אאמע"ר רק מדברי הריטב"א יש ראי' וע' בשו"ת חי' אנשי שם בהשמטות (סי' ג') שנסתפק בדין זה אם אמרינן אאמע"ר במקום שמשוה אנפשי' חד"א ולא ראה דברי הריטב"א וח"צ ושב יעקב הנ"ל ובעיקר השאלה עם כי ראיתי בשו"ת מהר"ח כהן ראפופרט חיו"ד סי' א' שגם הוא פסק כהגבעת שאול דאינו נאמן עכ"ז נ"ל עיקר כהשיבת ציון דהיכא דעושה תשובה נאמן:
<b>והנה</b> ראיתי למרן הב"י בח"מ (סי' כ"ח) שכ' דלא אמרינן אאמע"ר בשוא"ת וע"כ דוקא היכא שמעיד להיפוך אמרינן אאמע"ר אבל כשאומר איני יודע ואח"כ העיד לא אמרינן אאמע"ר דהוי שוא"ת יעו"ש ובזה י"ל קושיית ספר ים התלמוד בב"ק (צ"ח ב') דאיך נאמן הגזלן לומר שלא ביטלו ע"ש ולהנ"ל א"ש כיון דהוי שוא"ת לא אמרינן אאמע"ר ולפ"ז י"ל ג"כ דהיכא דהוא אומר שכיון כיונה דמשים עצמו רשע מ"מ נקרא שוא"ת כיון דלא עשה מעשה ומחשבה לא נקראת מעשה ומיושב מה שהקשו בשו"ת מפרשי הים (דע"ב א') דאם מיירי שכיון שלא לעבד לשמה הא אאמע"ר ע"ש ולהנ"ל א"ש דהכוונה מקרי שוא"ת ובזה לא אמרינן אאמע"ר ועשו"ת מהריט"ץ (סי' נ"ד). אמנם מדברי חידושי הרשב"א שבועות (מ"ו ב') והר"ן שם ותוס' ושיטה מקובצת לב"ק (ק"ה ב') בשם המאירי שהקשו דאיך נעשה חשוד בשבועת העדות דהא אי הודה אאמע"ר ולהנ"ל לק"מ דהא בשוא"ת יכול לעשות עצמו רשע מבואר דלא ס"ל כסברת הב"י. וע' בבעל העיטור (מאמר זמן) שכ' וליכא למימר להוי כקטנים היינו פסולי עדות היינו דאינן נאמנים ה"נ נימא דאינם נאמנים דודאי דכירי ואמרו לא דכורי דאאמע"ר לכבוש עדותן עכ"ל מבואר מזה דלא כהב"י וגם בשוא"ת משים עצמו רשע. וכן נראה דהא גם בשוא"ת נקרא רשע וכמ"ש התוס' בעירוכין (ט"ז ב') שכ' אבל בקונטרס פי' ענוה שלא לשמה שמונע תוכחה מן הצריכים לא ישר אלא דהוי רשע גמור עכ"ל וכיון דהוי רשע גמור שייך לומר דאאמע"ר והנה ראיתי להאחרונים שכתבו דגם היכא שהוא משוה לנפשו שהוא אינו חסיד ג"כ אמרינן דאאמע"ר כאשר אתה תחזה בשו"ת תועפות ראם (חיו"ד סי' א' וסי' י"ז) שכתב כן בשם הרמב"ן בכתובות (י"ט ב') וכ"כ בשו"ת שבסוף ספר מפרשי הים (דע"ב ע"א) וז"ל ואעפ"כ לא עשה מצוה מן המובחר ואף בכה"ג אמרינן אאמע"ר כמבואר בספר אספ"ז למהר"ב אשכנזי בכתובות עכ"ל וכ"כ בשו"ת שואל ומשיב (ח"ג סי' ע"ד וסי' ס"ב) ובישועות יעקב (סי' קס"ט ס"ק ט"ז) באה"ע ובספר מצות חליצה (ס"ק נ"ד) וכולם נתלו בלשון הש"מ בכתובות שם. ולי בעניי הדבר תמוה מאוד דבמלתא דחסידותא נימא אאמע"ר והרי אפילו במילי דרבנן נסתפקו האחרונים אם אמרינן אאמע"ר כמבואר בתומים כללי מגו (ס"ק ק"ה) ורצה לדייק מרש"י כתובות (י"ט ב') שפי' פסולי עדות משחקי בקוביא ואמאי נאמנים לרבא אע"כ דבדרבנן לא אמרינן אאמע"ר רק שכ' שהראשונים פי' דברי רש"י באופן אחר ע"ש הן אמת שקשה לי עליו שלא ראה דברי הרמב"ן שיישב באמת דברי רש"י כן. ולפלא בעיני על הארעא דרבנן (אות א' סי' י"ז) שדייק מזה בהיפוך דגם בדרבנן משים עצמו רשע ונהפוך הנהו דלהמסקנא לרבא מוכח דגם במשחק בקוביא נאמן. וע' בישועות יעקב באה"ע (סי' קס"ז ס"ק ט"ז) שהביא ראי' ממה שהקשה הראב"ד בכתובות (ע"ב א') גבי משמשתו נדה דמוקי בשאמרה פלוני טיהר לי את הכתם וכ' הראב"ד דלא מוקי בשהודה בעצמה דאאמע"ר והתם מיירי בכתם ש"מ שגם בדרבנן אאמע"ר וכיון דכן הוא דעת ראש הקדמונים הדין אמת נכון עכ"ד. הן אמת שאינו מוכרח דהא בש"ס הגירסא פלוני טיהר לי את הדם. וא"כ מיירי בדם ולא בכתם. וע' בפתחי תשובה באה"ע סי' קט"ו סק"ה שהביא בשם שו"ת ברית אברהם חאה"ע סי' י"ג דדעת הש"ע דוקא בראתה דם אבל בראתה כתם והכשילתו לא תצא בלא כתובה א"כ אין ראי' והן אמת שקשה לי על הברית אברהם מירושלמי כתובות (פ"ז ה"ו) דאיתא התם פלוני ראה כתמי וכ"ה גירסת הרי"ף ובתהה"א (בית ז' שער א') א"כ מבואר דגם בכתם הדין כן ולומר דס"ל להש"ע דהבבלי שאמרה דם חולקת על הירושלמי דס"ל דגם בכתם הדין כן והש"ע פסק כהבבלי והי' א"ש בזה מ"ש הרמ"א בתשובה סי' ס"ו דבדרבנן השני נאמן והקשה הקרבן נתנאל בכתובות (פ"ז ס"ק י"ב) דהא קאמרי פלוני טיהר את הכתם ולהנ"ל א"ש דהרמ"א ס"ל דוקא דם ולא כתם אך קשה לומר דהש"ע יפסוק נגד הירושלמי בשגם דהרי"ף והרשב"א גרסו כן גם בש"ס דילן ודברי הרמ"א בתשובה לק"מ דכוונתו כיון שיש פלוגתא בדינו של הרמב"ן ע"כ בדרבנן נוכל לסמוך על החולקים אף שהרמב"ן בעצמו ס"ל הדין כן גם בדרבנן ועכ"פ אין ראי' מהראב"ד די"ל דהוא הי' גורס בש"ס כגירסתינו ואינו מוכרח דיסבור גם בדרבנן שאאמע"ר וא"כ אם בדרבנן לא אמרינן אאמע"ר במילי דחסידותא בודאי דלא אמרינן אאמע"ר אלא גם אם נימא דבדרבנן אמרינן ג"כ אאמע"ר. עכ"ז לפלא בעיני שנימא כן גם במילי דחסידתא. והראי' שהביאו מרמב"ן וש"מ דכתובות הוא מהתימה דשם כתבו כן לר"מ דס"ל דעדים שאמרו להם חתמו שקר ואל תהרגו דיהרגו ואל יחתמו שקר וע"ז הקשו דכי פליג ר"מ וס"ל דבעדות שקר יהרוג ואל יעבור וע"ז תירצו דקסבר כיון שמצד חסידות צריך למסור עצמו אמרינן בזה דאין אדם משים עצמו לא חסיד ורבא הקשה ע"ז השתא אלו אתו קמי' לאמלוכי כו' דהיינו כיון שאם הי' בא לפנינו היינו אומרים לו דמצד הדין הוא אינו חייב למסור עצמו לא שייך בזה אאמע"ר אף דמצד חסידות יוכל למסור עצמו והיכא סמכת עצמך שהוא לא יעשה עצמו חסיד וא"כ אדרבה להמסקנא לא אמרינן א"א משים עצמו לא חסיד וז"ב בעיני ומהתימה מהרבנים הללו שכתבו ההיפוך מזה וע' בשו"ת משכנ"י חח"מ (סי' ל"א) שתמה על מה דמשמע בפ' הנזקין דעדים האנוסים כשרים דא"כ איך אמרו לר"מ דעדים שאמרו להם חתמו שקר כו' וע"כ דהם משוים עצמם רשעים וא"כ דמקרי רשע התורה אמרה אל תשת רשע עד יעו"ש. ובאמת לא מוכח מידי דכתבו הראשונים דר"מ ס"ל דאפי' במילי דחסידותא אמרינן אין אדם משוה עצמו לא חסיד. וגם האריכו בישובים שונים ע"ז ונעלם כ"ז מהמשכנ"י. גם לפלא על שו"ת נ"ב מה"ק חאה"ע ססי' ע"ד שכ' דהיכא דהדין הוא דיהרוג ואל יעבור מ"מ אם עבר לא מיפסל לעדות וע"ז הקשה לו הג' בעל דברי אמת מהסוגיא דכתובות דקסבר ר"מ כו' והנ"ב כתב דקושיא זו עצומה מאד ודחק בזה. ומהתימה שלא ראה מ"ש כל הראשונים בש"מ שלפי דבריהם לא קשיא ולא מידי:
(כלל יב)
<b>לבאר</b> אם קיי"ל כר' יוסי אפי' נגד רבים הנה הרמ"א ביו"ד (סי' כ"ח) כ' דיש להסתפק בבופל"י שמא חיה היא לכן יש לכסות אותו בלא ברכה. וראיתי בספר חידושי הרז"ה שם שכ' וז"ל מה מאד נפלאתי ע"ז דהא משנה שלימה היא בפ"ח דכלאים דשור הבר מין בהמה היא ור' יוסי אומר מין חיה הוא ומסתמא הלכה כת"ק וכן פסק הר"מ וא"כ נראה פשוט שאין לכסות אותו דכל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט עכ"ל. ואני בעניי לא ידענא מאי קושיא. דהא בעירובין (מ"ו ב') איתא דהלכה כר' יוסי מחביריו. ולפ"ז אפי' נגד הת"ק הלכה כמותו ומצאתי בחידושי הרשב"א לחולין (דף פ"ב) שהביא דברי הר"מ הללו שפסק כהת"ק וכתב לתמוה ע"ז דהא ר' יוסי נימוקי עמו יעו"ש מבואר דהרשב"א פוסק כר' יוסי נגד רבים ג"כ ונראה שזה טעם הרשב"א בתשובותיו (ח"א סי' ת"א) שפסק כר' יוסי בעירובין (דף ל"ו) דספק דרבנן באתחזק איסורא אסור וראיתי להמנחת יעקב בקונטרס הספיקות (סק"א) שתמה ע"ז דהלכה כר' יוסי רק מחבירו ולא מחביריו יעו"ש. אמנם הרשב"א אזיל לשיטתו דגם נגד רבים הלכה כמותו (ואין קושיא מזה על מה דאיתא בשו"ת הרשב"א (ח"א סי' תתמ"ט) דהלכה כר' יוסי מחבירו. דהתשובה הזאת הוא למהר"ם מרויטינבורג כמבואר שם סי' תת"נ) וזה נ"ל ג"כ דעת רש"י דס"ל דהלכה כר' יוסי אפילו נגד רבים. ממה שכתב בביצה (כ"ז ב') דישראל מטפל בבכור ג' חדשים וזה פלוגתא בבכורות (כ"ו ב') והת"ק ס"ל דרק ל' יום מטפל ור' יוסי ס"ל ב' חדשים. וראיתי במעדני יו"ט ספ"ה דבכורות שכ' על רש"י וז"ל. אגב ריהטא לא דק דר"י קאמר הכי בדקה לעיל אבל ת"ק אמר בדקה ל' יום ובגסה נ' יום וידוע דהלכה כת"ק עכ"ל. אולם לפמ"ש דקדק שפיר דפסק כר' יוסי אפי' נגד רבים. ומצאתי בא"ז ה' בכורות (סי' תצ"ז) שכ' אחרי פלוגתת הת"ק ור' יוסי הלז וז"ל לקמן בפסולי המוקדשין מוכח דהלכה כר' יוסי אפי' במקום רבים דנימוקי עמו עכ"ל. מבואר ג"כ דפסק כר' יוסי נגד הת"ק וזה ג"כ דעת רש"י ובחנם כתב עליו המעיו"ט שלא דק. הן אמת שצל"ע על דברי הא"ז שכאן כתב בפשיטות דהלכה כר' יוסי אפי' נגד רבים והוכיח כן מפ' פסולי המוקדשין ואלו בה' כלאים (סי' רפ"ט) כ' בשם ר' חננאל דכוי מכסין דמו בלא ברכה ור' שמואל בר' נוטראי ס"ל דמברכין וכ' ע"ז וז"ל ואני המחבר אי לאו דמסתפינא מרבותי הגאונים ה"א דהלכה כרבנן והוה בהמה לכל דבר דאמר פ' מי שהוציאו כו' הלכה כר' יוסי מחבירו (כן היתה גירסת הא"ז בש"ס וכן גרס ג"כ בה' פסחים סי' ר"כ) והיינו משמע דהלכה כמותו מחבירו ולא מחביריו ותנן ס"פ פסולי המוקדשין בכור שנסמית כו' ור' יוסי אומר כו' ואמר רב חננאל אמר רב אין הלכה כר' יוסי פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים מהו דתימא ר' יוסי נימוקו עמו פי' והלכה כמותו אפי' במקום רבים קמ"ל. הא למדת דבמקום רבים אין הלכה כמותו עכ"ל מבואר דאדרבה למד מהסוגיא דס"פ פסולי המוקדשין דהלכה כר' יוסי רק נגד יחיד ולא במקום רבים וכן הסמ"ג (במ"ע ע"ד) כ' דהרמב"ם ורש"י וריב"א גורסים בעירובין דהלכה כר' יוסי מחביריו וכ' וז"ל וקשה לי על אותה גירסא שהרי בפרק כל פסולי המוקדשין על מחלוקת ר' יוסי וחכמים פוסק שם שאין הלכה כר' יוסי ומקשה התם התלמוד פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים עכ"ל. הנה מבואר ג"כ דלמד מזאת הסוגיא דאין הלכה כר' יוסי במקום רבים וראיתי להתפארת ישראל ביומא (פ"ח ציון כ"א) דכתב דנראה לו ראי' מסוגיא דפרק פסולי המוקדשים דהלכה כר' יוסי אפי' נגד רבים מדלא קאמר סד"א ר"י נימוקו עמו אפי' נגד רבים קמ"ל ש"מ דבכל דוכתא קיי"ל כר"י אפי' נגד רבים רק התם לא קיי"ל כותי'. ותמוהים דברי התיו"ט פ"ה ממעשר שני וסוף ה' תרומות שכ' דרק נגד יחיד קיי"ל כותי' עכ"ל. ואולי כן היתה ג"כ הוכחת הא"ז בה' בכורות אולם תמיהת התפארת ישראל על התיו"ט אל חיקו תשוב ולא ראה דברי הסמ"ג דאדרבה הוכיח מהש"ס הזה להיפוך ומדברי הסמ"ג האלו צע"ק על מה שראיתי בחי' הג' מהר"י היילפירין כת"י (בה' קרבן פסח סק"ד) שכ' שלכן העתיק הסמ"ג (עשין רכ"ג ורכ"ד) דברי ר' יהודא ור' יוסי בפסחים (צ"א א') שנחלקו אם שוחטין הפסח על היחיד משום דבקידושין דף מ"א ס"ל לר' יונתן כר' יהודא ומספקא לי' להסמ"ג אם הלכה כר' יוסי נגד רבים ע"ש דהא כאן דחה מאן דס"ל דהלכה כר' יוסי מחביריו מהסוגיא דבכורות וצ"ל דעכ"ז אם דקשיא לי' לא דחה אותם לגמרי מהלכה. עכ"פ דברי הא"ז סותרים זה את זה. גם צ"ע ממ"ש בא"ז ה' שבת (סי' ע"ג) דהרושם בציפורן על הגליון בשבת אסור דר"י דנימוקו עמו אוסר בשבת (ק"ג א') אף דת"ק חולק עליו. וי"ל דהמעיין בא"ז שם יראה דעיקר טעם שלו דמסרט אסור בשבת וכמו שהאריך שם בזה והביא דר' יוסי אוסר וס"ל דחייב ועכ"פ לדידן אסור. ומזה נסתרו דברי הא"ר (בסי' ש"מ ס"ק י"ג) שכ' דהטור פוסק דלא כר' יוסי ע"כ הוא מתיר. ולהנ"ל עדיין הי' לו לאסור משום משרטט ומסרט שזה עיקר טעמו של הא"ז (ובאמת גם הר"מ בה' שבת (פי"א הי"ז) פוסק דלא כר' יוסי ע' ה"ה שם ותמהני על העין משפט שרשם ע"ד ר' יוסי דכן פסק הר"מ והא ליתא רק דהר"מ פי' הפלוגתא דר"י ות"ק אם רושם ב' אותיות הוי משום כותב או משום רושם) עוד צל"ע על מ"ש הא"ז בה' כיסוי (סי' ש"צ) דלר"ח מספקא לי' בבופל"י ופסק דיכסה בלא ברכה וכ' הא"ז דמספקא לי' אם הלכה כר' יוסי נגד רבים. או רק נגד יחיד. ואלו בשבועות (ל"ה א') כ' התוס' והרא"ש בשם ר"ח דגרסינן אמר שמואל אין הלכה כר' יוסי דס"ל דצבאות נמחק דהוצרך לפסוק כן דלא נימא דהלכה כר' יוסי דנימוקו עמו ש"מ שס"ל דר"י נימוקו עמו אפי' נגד רבים וגם קשה ממה שפסק ר"ח כר' יוסי בסוכה (ט"ז א') דגם מלמעלה למטה סגי בעשרה טפחים שהמחיצה תלויה מן הארץ אף שהת"ק פליג עלי' וכמ"ש בשם הר"ח בס' מאה שערים להר"י ן' גיאות בה' סוכה (דע"א) והרא"ש פ"ק דסוכה. ואי מספקא לי' להר"ח הי' לו להחמיר בשל תורה להצריך שיהי' רק ג' טפחים וצ"ע. גם על הרשב"א צל"ע דממ"ש בחי' לחולין ד"פ ובתשו' נראה שסובר דהלכה כר' יוסי אפי' נגד רבים ואלו בחי' לשבועות (דל"ה) כ' דלא אמרו נימוקו עמו נגד רבים וכן כתב בחידושיו למס' שבת (קל"ג ע"ב) וז"ל אלא אמרי נהרדעי רבנן דפליגי עליו דר' יוסי בלחם הפנים וסלקא בהכין וכיון שכן קיי"ל כהאי ברייתא דכל היכא דפי' אינו חוזר על ציצין שאין מעכבין דרבנן ור' יוסי הלכה כרבנן דרבים נינהו כו' ולפיכך פסקו הגאונים ורב אלפסי ז"ל כההיא ברייתא דליכא מאן דפליג עליו אלא ר' יוסי דלחם הפנים לבד ולית הלכתא כותי' אלא כרבנן דרבים נינהו עכ"ל מבואר דס"ל דר' יוסי ורבים הלכה כרבים היפוך מ"ש בחולין ובתשו'. וגם במ"ש בחי' לחולין להשיג על הרמב"ם דסובר דשור הבר מין בהמה. הנה בתהה"א שינה משנתו ופסק כהרמב"ם וכמ"ש מרן ביו"ד (סימן פ') הן אמת שראיתי להכנה"ג בהגב"י שם (ס"ק כ"ג) שכתב על מרן וז"ל אבל דעתי שאין בדברי הרשב"א דברים שיחיוב מהן שפוסק כהרמב"ם דמ"ש הרשב"א ז"ל בתורת הבית. ומיהו מקצת ספרים יש דלא גרסי כו' לאסבורי סברת הרמב"ם קאתי דלכאורה קשה דמסוגיות הגמרא מוכח דהלכה כר"י וע"ז כ' דאפשר דהרמב"ם לא הי' גורס כן בגמ' ולפ"ז אין הכרח מן התלמוד דהלכה כר"י וראה הרמב"ם לפסוק כרבנן דרבים נינהו כו' אבל הרשב"א ז"ל גופי' סברא דנפשי' אית לי' דהלכה כר"י כמו שכתב למעלה עכ"ל הכנה"ג אולם לדעתי צדקו דברי מרן הב"י דהרשב"א בת"ה הסכים להרמב"ם דהרי בתורת הבית הקצר בית שלישי שער ראשון) כ' וז"ל שור הבר מין בהמה היא וחלבו אסור עכ"ל הרי שפסק להלכה כהרמב"ם מבואר כהב"י ולא כהכנה"ג. ומ"ש הכנה"ג להוכיח שיטתו דאיך דחה הרשב"א בת"ה הטענה שטען בחידושיו דהרי ר' יוסי נימוקו עמו לק"מ דהרשב"א חזר בו וס"ל דר"י נימוקו עמו רק נגד יחיד ולא נגד רבים עכ"פ מבואר דדברי הרשב"א סתראי נינהו. שוב ראיתי להכסא רחמים במס' סופרים (פ"ד ה"ב) שהביא בשם ספר שביתת יו"ט שהקשה דהרשב"א סותר א"ע מחי' לחולין לשבועות וע"ז תירץ דבחולין הקשה רק לפי שיטות הרמב"ם דסובר דהלכה כר' יוסי אף נגד רבים ע"כ הקשה עליו אבל הוא בעצמו ס"ל דרק נגד יחיד הלכה כר"י עכ"ד. ולפ"ז הי' א"ש דאינו סותר מתהה"א למ"ש בחי' לחולין. אך תמי' לי על הכסא רחמים שהחליט דהר"מ ס"ל דהלכה כר' יוסי נגד רבים ועם כי גם מדברי הסמ"ג שהבאתי משמע ג"כ דס"ל כן לדעת הר"מ. וכן ראיתי להתבואות שור בחי' לשבת (דע"א ע"ב) שכ' דהר"מ שפסק בפ"ט מה' שגגות דאשם ודאי בעי ידיעה בתחלה הוא משום דר' יוסי ס"ל כן והר"מ פוסק כר"י אף נגד רבים. וכ"כ במעשה רוקח (פ"ג מה' תענית ה"ג) על מ"ש הלח"מ שם דר' ישמעאל בר' יוסי משם אביו אמרו וקי"ל דר' יוסי נימוקו עמו לכן פסק הר"מ כותי' והקשה המעשה רוקח דהא פליגי רבים עליו ותירץ דס"ל דגם נגד רבים הלכה כר' יוסי יעו"ש אמנם כאשר נביט בעין חודרת נראה ששיטות הר"מ דר"י נימוקו עמו רק נגד יחיד ולא נגד רבים אם אמנם אם הי' כנים הדברים דהר"מ פסק כר"י נגד רבים הי' א"ש מה שהניח בקושיא הב"ש (סי' פ' ס"ק ט"ו) על הר"מ פכ"א מה' אישות דהלכה כר"י בנדרים (פ"ב א') דכביסתן קודמת לחיי אחרים נגד רבנן ע"ש. וכן הי' א"ש מה שהניח בקושיא הלח"מ פ"א מה' עבדים (פ"א ה"ז) למה פסק כר"י נגד הת"ק בת"כ פ' בהר דאם הי' אומנתו בלן או ספר מותר לעשותו בלן או ספר יעו"ש ולהנ"ל הי' א"ש. אולם המעיין בדברי הר"מ יראה כי הוא פוסק בכל מקום כחכמים נגד ר' יוסי ומתחלה אמרתי לרשום כל המקומות אך ראיתי כי מחול ירבון. אך כאשר יראה המעיין יבין וישכיל כי בכל מקום פוסק הר"מ כת"ק נגד ר' יוסי (ומה שנרשם בעין משפט בדמאי פ"ב מ"ה דפסק כר' יוסי ליתא דגם שם פסק כת"ק בפי"א מה' מעשר ה"ד ע"ש) זולת היכא דאיכא טעמא. כמו שפסק בפ"ד מה' מתנות עניים כר' יוסי בפאה (פ"ז מ"ז) משום דאיתא בירושלמי דאורי כר' יוסי ומה שפסק בפי"א מה' טומאת אוכלין הי"ז) כר' יוסי בטהרות (פ"י מ"ח) משום דס"ל דר' יוסי אינו חולק רק מוסיף וע' בכ"מ (ה' מעשר פ"ט הי"א) שכ' ויש לתמוה למה פסק רבינו כר' יוסי ולא כת"ק כו' ע"ש מ"ש בזה. מבואר דבכל מקום פוסק הר"מ כת"ק. ועיין ר"מ פ"ו מהיסה"ת פ"ו ה"ו שכ' דשמות האמורים במיכה המה חול אף שם יו"ד ה"א והיא כת"ק בשבועות (דף ל"ה). וראיתי במגדול עוז באוצר הטוב (פינה ב' סימן מ') שכתב ע"ז דלא נהירא דאף דר"א פליג עליו ור"א שמותי הוא דלמא ר"א בן שמוע הוא וגם במ"ס נישנת בשם ר' יוסי דנימוקו עמו ע"ש. אולם באמת צדקו דברי הרמב"ם דאף אם נימא דהוא ר"א בן שמיע עכ"ז הלכה כת"ק דהוא רבים נגדו ומ"ש דבמ"ס הוא בשם ר"י גם נגד ר"י פסק הר"מ בכל מקום כהת"ק נגדו ועשו"ת רדב"ז (ח"א בלשונות הר"מ סי' ס"ז) שהאריך להשיג על הרד"ק שרצה לעשות ספק בשמות אלו יעו"ש וז"פ וגם הראב"ד ס"ל בהא כהר"מ דהלכה כהת"ק נגד ר' יוסי ע' ה' מתנות עניים (פ"ה הכ"ה) שהשיג על הר"מ וכ' שזה אינו אלא לדעת ר' יוסי ועכ"מ שם שס"ל שיש לפסוק כת"ק נגד ר' יוסי ובה' ברכות (פ"ו הי"ג) כ' דהיכא דחזינן בש"ס שפסקינן כר' יוסי ש"מ שידעו שהת"ק שפליג על ר' יוסי הוא יחידאה ע"ש וכ"ה דעת הרבה מהקדמונים ע' בבה"ג בה' קצובות אחר שכ' שהלכה כר' יוסי מחבירו כ' בר"א שנחלק עלי' א' אבל אם נחלקו עליו חכמים הלכה כחכמים וכן נראה מדברי השאלתות (פ' שמות סי' ל"ח) שכ' ברם צריך מהו לחתוך טבור בשבת בתרי וולדי לא קמבעיא לן כו' כי קא מבעיא לן בחד ולד כו' פליגי בה ר' יוסי ורבנן כו' הלכתא כמאן הלכה כרבנן דהא יחיד ורבים הלכה כרבים דכתיב אחרי רבים להטות [מזה נראה דלא כהתומים בקיצור ת"כ סי' קכ"ג דאחרי רבים לא נאמר רק היכא שנחלקו בשעת מעשה שצריך להוראה אבל לקבוע הלכה לדורות לא נאמר בזה אחרי רבים כו' וכ"ה דעת הג"פ בכללים כלל ה' וכאן מבואר להיפוך. וע' שו"ת דברי נחמי' חאה"ע (בכללים וספיקות סי' י"ג) יעו"ש] או דלמא הלכה כר' יוסי דמסתבר טעמי' עכ"ל מבואר דלולי דמסתבר טעמי' היינו אומרים דהלכה כרבנן גם נגד ר' יוסי. ואפשר לפרש דמסתבר טעמי' ר"ל דנימוקו עמו ויהי' מוכח להיפוך ומצאתי בירושלמי תרומות (פ"ג ה"א) דגריס הלכה כר' יוסי מחבירו. וכ"ה באגודה בעירובין (סי' נ') וברמב"ן פ' יתרו על פסוק לא יהי' לך. וכ"ה בהג"א ב"ב פ' יש נוחלין (סי' ל"ד) וברשב"ם פסחים (ד"ק ע"א) וב"ב (ד' קל"ג). וע' בתוס' עירובין (פ"ג ב' ד"ה שבעת) שכ' ולכאורה נראה דאין הלכה כר' יוסי כדאמרינן במי שהוציאו דהלכה כר' יוסי מחבירו ולא מחביריו וע' בהגהות מהרי"פ שציין לעיין בתוס' שם כוונתו דשם נראה דגרסי מחביריו אבל כוונתם נראה דהא אפי' לפי גירסא זו הא ר' יוחנן בודאי סובר שם דרק מחבירו ופסקו כמותו ע' תוחלת חכמה בכללים (כלל ס"ד) וכן מוכח מסוגיא דיבמות (מ"ו ב') אמר ר' חייא בר אבא אמר ר' יוחנן לעולם אינו גר עד שימול ויטבול פשיטא יחיד ורבים הלכה כרבים מאן חכמים ר' יוסי כו' וקשה הא גם אם הוא ר' יוסי ג"כ פשיטא דהלכה כמותו אע"כ דנגד רבים אין הלכה כמותו וכ"ה דעת הריטב"א תענית (דט"ו) שכ' דהלכה כרבנן ואיני יודע טעם לדברי הרמב"ם שפסק כר' יוסי יעו"ש אמור מעתה דמ"ש החו"י (סי' צ"ד) הלכה כר' יוסי מחביריו עירובין שם ותמה על מ"ש התוי"ט במעשר שני פ"ה מ"ב ובסוף תרומות עכ"ל אינו תימה כלל דראינו להקת הראשונים דס"ל דאין הלכה כר' יוסי נגד רבים וע' בש"ס ב"ב (כ"ה ב') אמר רב יהודא אמר שמואל הלכה כר' יוסי מדהוצרך לפסוק ש"מ שבלא"ה הייתי אומר דהלכה כת"ק נגד ר' יוסי ומה דהוצרך בע"ק (י"ב א') למפסק כר' יוסי אף דהוא נגד ר' יהודא לבד כבר כתב שם הק"ן משום דבדף י"א א' אמרינן דהמשנה דסוטה (מ"ז) הי' מכה בפטיש דלא כר' יוסי ע"כ הוצרך לפסוק כמותו. וראיתי להתוס' במ"ק (כ"ו ב' ד"ה תניא) שכתבו ר' יוסי סובר כן ור' יוסי הלכה כמותו נגד ר"מ ור' יהודא התם לאו רבים המה דבתחילת קריעה פליג עלי' רק ר' יהודא ובתוספות פליג עלי' רק ר"מ. והנה בתוס' ר"ה (ל"ג א') כ' אומר ר"ת אע"ג דסתם מתני' כר' יהודא הלכה כר' יוסי דנימוקו עמו עכ"ל וראיתי להפני יהושע שם שכ' ולכאורה יש לתמוה טובא על שיטת ר"ת בזה דמ"ש דהלכה כר' יוסי דנימוקו עמו דאפ"ה סתם מתני' עדיף עכ"ל. הנה ראינו דר"ת ס"ל דגם נגד סתם מתני' הלכה כר' יוסי ולכאורה קשיא לי על שיטת ר"ת מירושלמי פ"א דמעשרות הלכה ה' אמר ר' אלעזר דר"מ הוא דלא תסבור מימר סתמא ור' יוסי היא הלכה כסתמא לפום כן צריך מימר דר"מ הוא דר"מ ור' יוסי הלכה כר' יוסי מבואר להדיא דנגד סתם משנה אין הלכה כר' יוסי. וראיתי להתיו"ט שם שכתב שהרמב"ם שפסק בה' מעשר (פ"ג הט"ז) דלא כר' יוסי על כרחך דלא היתה גירסתו כן בירושלמי וא"כ נוכל לומר כן גם לר"ת. הן אמת שאינו מוכרח לומר דלהר"מ לא הי' הגירסא כן בירושלמי דגם לפי גרסתינו יש ליישב לפי מ"ש הרי"ף בשבת פ' כל הכלים בשם רב צמח גאון דהלכה כר"י דקיי"ל ר"מ ור"י הלכה כר"י והרי"ף השיג התם דכיון דבמשנה נשנית סתם אף דידעינן דהוא דברי ר"מ עכ"ז כיון דנשנית סתם ה"ל רבים. והלום ראיתי בשו"ת עדות ביהוסף (סי' ט' ענף א') שהניח על הרי"ף בתימה מדברי הירושלמי הללו דמבואר כרב צמח דכיון דידעינן דהוא מדברי ר"מ לא נחשב לרבים יעו"ש אולם לדעתי יש ליישב זה לפי מה שראיתי להקרבן נתנאל בפ' כל הכלים שם שכ' ע"ד רב צמח גאון וקשה לי דא"כ מה האי דקאמר בביצה דף ב' גבי שבת סתם לן תנא כר"ש הא קיי"ל בעירובין ר"ש ור"י הלכה כר"י ולרב צמח גאון לא חשיב הך לסתמא דהלכה כר"י דפליג על ת"ק ע"ש שהניח בקושיא. ולפ"ז י"ל דס"ל להרי"ף דאף דחזינן בירושלמי דלא קחשיב הך לסתמא עכ"ז כיון דחזינן בש"ס דילן בביצה דקחשיב לה סתמא הוי דבר הזה פלוגתת הבבלי והירושלמי והלכה כהבבלי וא"ש קושיות העדות ביהוסף. והנה הרמב"ם בה' שבת (פכ"ה הי"ב) פסק כהרי"ף ולא כרב צמח וע"כ פסק בה' מעשר דלא כר' יוסי כיון דבמשנה נשנית סתם כנגדו אף דהסתם ר' מאיר היא וע' ברי"ף פ"ג דפסחים שכ' הא דתנן וחכ"א זה וזה האוכלו חייב כרת תאני לה בתוספתא בשם ר"ע ואעפ"כ הלכתא כותייהו משום דתאני לה במשנה בלשון חכמים עכ"ל מבואר כשיטתו הנ"ל ובזה י"ל דברי הר"מ ה' יסה"ת (פ"ה ה"ה) דפסק דלא כר' יוחנן בירושלמי (פ"ח דתרומות) דס"ל דאפי' אינו חייב בדינא דמלכותא עכ"ז אם יחדהו צריכין למסור אותו ותמהו עליו בהגמ"יי ובכ"מ שם ונ"ל ליישב זה דהנה ראיתי להסדר משנה שם שהוכיח דמדלא הוזכר במשנה יחדוהו גבי נשים ש"מ שצריכין להיות חייב דוקא עפ"י הדין ואל"כ לא מהני מה שיחדוהו וע"כ דהמשנה אתיא כר' שמעון בתוספתא ור' יוחנן ס"ל דהלכה כר' יהודא ותמה ע"ז דהא ר' יוחנן ס"ל דהלכה כסתם משנה אף שיש מחלוקת יעו"ש מה שנדחק בזה. ונוכל לומר דר' יוחנן אזיל בזה לשיטתו בירושלמי תענית (פ"ב הי"ג) ומגילה (פ"א ה"ד) דאיתא התם דר' יוחנן עביד הלכה למעשה וגזר תענית בחמישי אף שנשנית במשנה בסתם משום דבברייתא תאני לה בשם ר"מ ואיתא התם לחד מ"ד דאדרבה דאם המחלוקת בברייתא מכ"ש דאין הלכה כסתם די"ל דרבי לא ידע מהמחלוקת יעו"ש ובשו"ת ח"ס (חאה"ע ח"ב סי' ע"ב) וא"כ ר' יוחנן אזיל בירושלמי תרומות לשיטתו דכיון דבתוספתא תאני לה בשם ר"ש לכן לא פסק כהסתם משא"כ לדידן דלא ס"ל כהירושלמי וגם ברמב"ם ה' תענית (פ"א ה"ה) פסק דלא כר' יוחנן שם לכן גם כאן פסק דלא כותי' ובזה מיושב מה שהקשה הכ"מ בה' בכורות (פ"ג הי"ג) על מ"ש הר"מ שם דגיזת בכור אפי' בעל מום שנתערב בגיזי חולין דמקדש בכ"ש וכ' הכ"מ דבספ"ג דבכורות איתא ואע"ג דר' יוסי פליג ואמרינן בגמ' מאן תנא ר' יהודא והו"ל למיפסק כר' יוסי לגבי ר' יהודא כו' יעו"ש. ולהנ"ל א"ש דאף דאמרינן בגמ' דהוא ר' יהודא עכ"ז לא פסקינן כר' יוסי כיון דנשנית במשנה לסתם הו"ל רבים ומזה צל"ע על מ"ש הכ"מ בה' עכו"ם (פ"י ה"י) על מ"ש הר"מ דאין מוכרין להם פירות אבל מוכר הוא ע"מ לקוץ וקוצץ דהוא פלוגתא בע"ז (די"ט) דת"ק ור' יהודא ופסק הר"מ כר' יהודא וכ' הכ"מ שם וז"ל וי"ל שפסק הר"מ כר' יהודא משום דמוכח בברייתא בגמרא דמאן דפליג עלי' דר' יהודא ר' מאיר עכ"ל. וכ"כ בה' מעילה (פ"ה ה"ו) דמועלין בגידולי הקדש כר' יוסי במעילה (י"ג א') וכ' הכ"מ בשם הר"י קורקוס משום דבמס' ב"ב אמרינן דהת"ק הוא ר' יהודא עכ"ל. וכ"כ בה' פרה אדומה (פ"א ה"א) על מ"ש הר"מ שם דפרה כשירה אפי' בכהן הדיוט שזה היפוך המשנה דפרה פ"ד דאי' התם שלא בכה"ג פסולה ר' יהודא מכשיר וכ' הכ"מ דבתוספתא איתא זו דברי ר' מאיר עכ"ל וזהו היפוך ממה שהוכחו בשיטות הר"מ בה' יסה"ת וה' שבת וה' מעשר וצע"ג. והי' נ"ל דפלוגתת רב צמח והרי"ף תליא בפירושי רש"י ותוס' בחולין (ע"ז א') דאיתא התם בלשון יחיד אני שונה אותה וכתב רש"י דר"ל דאתי כיחידאה והתוס' השיגו שם דמ"מ הוי רבים רק הפי' שהי' שונה במשנה דברי ר"ש יעו"ש ותליא בפלוגתא הנ"ל. והנה לכאורה יש להוכיח דאין הלכה כר' יוסי במקום שרבים פליגי עליו מש"ס תענית (ד"ו ע"א) איזהו רביעה ראשונה הבכירה בג' במרחשון בינונית בז' בו אפילה בי"ז בו דברי ר"ע ר"י אומר בז' ובי"ז ובכ"ג ר' יוסי אומר בי"ז ובכ"ג ובר"ח כסליו ואיתא התם אמר רב חסדא הלכה כר' יוסי. ולמה לו לפסוק הלכה כר' יוסי אע"כ משום דר"מ ור' יהודא פליגי על ר' יוסי ה"א דאין הלכה כמותו דהו"ל רבים נגדו אך צ"ע אם זה מקרי רבים כיון שכל אחד חולק עליו מטעם אחר ולא השוו שניהם יחד. והנה ראיתי לההשיב משה בתשובתו לח"מ (סי' פ"א) שהאריך בזה אם שנים אינם מסכימים לדעת אחת אם הו"ל כרבים והביא דברי המהרי"ק שורש מ"א שסובר שנמנין לשנים והביא ראי' מחולין דף ל"ו וע"כ תמה שם על הש"כ ביו"ד (סי' רמ"ב) שכ' היפוך זה מהראי' שהביא המהרי"ק יעו"ש ובאמת לק"מ על הש"כ דהראי' שהביא המהרי"ק איננה מוכרחת כלל וכמ"ש בשו"ת מהרי"ט (חיו"ד סי' ט') ועמ"ש הגט פשוט (סימן קכ"ב סק"ח) יעו"ש (וגם מה שהקשה ההשיב משה שם ע"ד הכ"מ פ"י מה' סנהדרין וכן הקשה התפארת ישראל בפ"ה דסנהדרין לא ראו שכבר העיר בזה הש"כ דח"מ סי' כ"ה ס"ק י"ט) אולם רואה אנכי דבדבר הזה יש פליגתא בין הרמב"ם להראב"ד דהנה ה"ה בה' אישות (פ"ז הי"ב) כ' דע"כ פסק הר"מ שם כרב בקידושין ד"ס אף דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן מ"מ כיון דשמואל פליג נמי על ר' יוחנן הו"ל תרי לגבי ר' יוחנן ואע"ג דפליג נמי עלי' דרב מ"מ ליכא תרי לגבי רב מחד טעמא אלא מתרי טעמי עכ"ד. מבואר דס"ל דכיון דמחולקים משני טעמים נמנין לא'. וכ"כ ה"ה שם בפי"ג ה"ז וז"ל ואני אתן טעם נכון לדברי רבינו ודאי אין הלכה כר' יוחנן משום דהו"ל שמואל ורב חסדא כנגדו בחד טעמא דלא בעינן זמן מרובה כולי האי והו"ל תרי לגבי חד וכן אין הלכה כרב חסדא משום דהו"ל שמואל ור' יוחנן כנגדו בחד טעמא דלא סגי זמן מועט כולי האי הלכך הלכתא כשמואל דבתרי טעמא פליגי עלי' כו' עכ"ל מבואר ג"כ כן דמשום ב' טעמים נחשבים לחד. ורק היכא דבחד טעמא פליגי הו"ל כרבים וכן נראה ממ"ש ה"ה בה' שבת (פי"ח הי"א) שכ' ג' מחלוקת ר"י ור"מ ור' יוסי דידוע שהלכה כמותו אצל כל אחד מאלו עכ"ל מבואר דכיון דר"י ור"מ פליגי על ר' יוסי מטעמים שונים לא נחשבו לרבים רק כ"א הוי בפ"ע ובזה א"ש מה שפסק הר"מ בה' שמיטה ויובל (פ"ג ה"ז) דנטיעה הוי האילן הקטן כל זמן שקוראין לו נטיעה וכ' הכ"מ שפסק הר"מ כר"ע במס' שביעית פ"א מ"ח וכ' התיו"ט שם ולא זכר הכ"מ טעם במ"ש הלכה כר"ע אולי משום דהלכה כר"ע מחבירו עכ"ל וקשה הא פליגי עלי' במשנה ר"ע ור' יהושיע ואין הלכה כר"ע מחביריו אע"כ כיון דאינו מטעם א' לכן פסק כמותו דנחשבים כל אחד כיחידים ולא כרבים וכ"כ הכ"מ בה' תפלה (פ"ב ה"כ) וז"ל משנה שם ר"ג אומר בכל יום יתפלל אדם י"ח ר' יהושע אומר מעין י"ח ר"ע אומר אם שגורה תפלתו בפי' יתפלל י"ח ואם לאו מעין י"ח וידוע דהלכה כר"ע מחבירו וכיון דר"ג ור"י אינן בסברא א' הלכה כר"ע עכ"ל מבואר דזה לא נקרא רבים. והלום ראיתי להחו"י בתשו' (סי' צ"ד) שכ' שמוכח מהתיו"ט בפ"א דשביעית שכ' דהלכה כר"ע מחבירו דס"ל דה"ה מחבריו יעו"ש ובמח"כ הא ליתא וכמבואר בתיו"ט פאה פ"ג מ"ו ובנגעים פ"א מ"ד רק דס"ל כיון דהוא מטעמים שונים הו"ל כיחידים. וע' בה' תמידין (פ"ח הט"ו) שפסק דהכבשים אין מעכבין הלחם והלחם מעכב הכבשים ובמנחות (מ"ה ב') פליגי בו ר"ש ובן ננס על ר"ע בזה וכ' שם הלח"מ דכיון דפליגי מטעמים שונים הדרינן לכללא דהלכה כר"ע מחבירו ובהלכות קרבן פסח (פ"ה ה"ב) כ' הכ"מ שם בשם הר"א בנו של הרמב"ם (והוא בתשובותיו ברכת אברהם סי' ד') דלכן פסק כרבי בפסחים דף צ"ג אף דר' נתן ור' חנינא פליגי עלי' וז"ל והנה רבי סבר שני רגל בפ"ע היא בא ר' נתן וחלק עלי' ואמר ב' תשלומין בא ר' חנינא וחלק עלי' חלוקה אחרת ואמר ב' תקנה היא הלכך הלכה כרבי לגבי כל חד מינייהו דהלכה כרבי מחבירו עכ"ל מבואר דס"ל דזה נחשב לא'. וע"כ צל"ע על הכ"מ פי"ג מה' טומאת צרעת ה"א שכ' ויש לתמוה איך פסק כר"ש נגד ר"י וי"ל משום דבצבוע בידי אדם ה"ל ר"מ ור"ש תרי נגד ר"י והלכה כרבים. וכ"כ בה' עבדים (פ"ג הי"ד) שכ' הכ"מ וכמה נותן לו שם פלוגתא דר"מ אימר ט"ו סלעים ור"ש אומר חמישים ור"י אומר שלשים ופסק כר"י דה"ל ר"ש ור"י תרי לגבי ר"מ דלתרווייהו בעי טפי מט"ו ולענין חמישים דאמר ר"ש ה"ל תרי לגבי ר"ש עכ"ל דמשמע דאף דהוא מטעמים שונים מ"מ ה"ל רבים והוא היפוך המבואר למעלה לדעת הר"מ וצ"ל דגם זה נחשב לטעם א' וכעין מ"ש ה"ה בפי"ג מה' אישות שהבאתי למעלה. וע"כ יש לתמוה על הכנה"ג שכ' על מ"ש הכ"מ בפ"ט מהלכות רוצח דהלכה כר"ע מחבירו ולא כראב"י וכ' הכנה"ג דמוכח מזה דס"ל דאפי' נגד רבים הלכה כמותו. והקהלת יעקב (אות רצ"ו) כ' עלי' דכיון דמחולקים מטעמים שונים הוי כיחיד ומוכח דס"ל להכנה"ג דגם מטעמים שונים הוי רבים והוא היפוך כל המבואר למעלה לדעת הר"מ והכ"מ. עכ"פ חזינן דהר"מ ס"ל דהיכא דנחלקו מב' טעמים ה"ל כיחיד. אולם מדברי הראב"ד שהשיג בפ"ח מה' תמידין ובפ"ה מה' קרבן פסח על הר"מ מבואר מדברי' דס"ל דגם זה הוי רבים. וא"כ הוי דבר זה פלוגתא בין הרמב"ם והראב"ד שוב ראיתי בנ"ב מה"ת (ח"מ סי' ג') שכ' ג"כ דהוא פלוגתא בין הרמב"ם והראב"ד יעו"ש מ"ש בזה אולם לא העיר מכל המקומות שהבאתי ומהש"ס דתענית שהבאתי דהוצרך לפסיק כר' יוסי מוכח לכאורה דגם מב' טעמים ה"ל רבים דאל"כ פשיטא דהלכה כר' יוסי אחרי כל זה ראיתי להעין זוכר מערכת ה' שכ' בכלל הזה והביא שגם היד מלאכי כתב בזה ואינו לפני וראיתי להעין זוכר שם (אות מ"ד) שכתב להקשות על הסמ"ג שהוכיח מהסוגיא דס"פ פסולי המוקדשין דהלכה כר' יוסי רק מחבירו. וע"ז הקשה דהא התם בבכורות לרב קיימינן דהוא לית לי' להני כללא דכיילי בעירובין יעו"ש ולפי זה תקשה ג"כ על הא"ז שכתבתי משמו דגם הוא הוכיח כהסמ"ג מהש"ס דבכורות הנ"ל אמנם לפי דעתי יש ליישב דבריהם והוא דס"ל דאף דמסקינן בעירובין (דף מ"ז) דרב לית לי' להני כללא עכ"ז הך כללא דהלכה כר' יוסי גם רב מודה בזה דהא בגיטין (ס"ז א') הוא ברייתא דתני איסי בן יהודא דר' יוסי נימוקו עמו ובזה גם רב מודה. וראי' לזה מירושלמי ברכות (פ"ב ה"ד) דאיתא התם רב אמר הלכה כדברי שניהם להקל דלכן מה כן אמרון סתמא ור' יוסי הלכה כסתמא ר' יוסי ור' יהודא הלכה כר' יוסי ומה צריכה רב למימר הלכה כדברי שניהם להקל אלא בגין שמע דתני לה ר' חייא בשם ר"מ לפום כן צריך למימרא הלכה כדברי שניהם להקל ע"כ והנה מדמקשה בפשיטות לרב למה צריך למיפסק הלכה כדברי שניהם להקל דר' יוסי ור' יהודא הלכה כר' יוסי וגם דמשני דר' חייא תני לה בתוספתא הת"ק בשם ר"מ ור"מ ור' יוסי הלכה כר' יוסי וקשה הא רב לית להני כללא אע"כ דבהאי כללא דר' יוסי גם רב מודה דהוא ברייתא בגיטין דנימוקו עמו ואם מה דנימוקו עמו מועיל דיהי' הלכה כמותו גם נגד רבים הי' גם רב סובר כן וע"כ הכריחו הסמ"ג והא"ז דזה אינו מועיל רק לגבי יחיד וא"ש. וראיתי בפירוש ספר חרדים בירושלמי שם שפי' דברי הירושלמי וז"ל ומשני לפי ששמע רב דר' חייא רבו הי' גורס במשנה בפלוגתא דלא דקדק ר"מ במקום ר' יוסי וקיי"ל בכל מקום ר' מאיר ור' יהודא הלכה כר' יהודא לכך אמר הלכה כדברי שניהם להקל בין תשנה ר' מאיר או ר' יוסי עכ"ל ומלבד מה שדברי' דחוקים בביאור הירושלמי עוד אני תמ' עלי' דהא מבואר בעירובין דרב לית לי' ר' מאיר ור' יהודא הלכה כר' יהודא והוא מהתימה עלי' ומזה יש לי להעיר גם על השיטה ההובא בשיטה מקובצת לב"ק (דנ"ט ע"ב) דאיתא התם דן רב כר"ע ופסק הלכה כר"ש וז"ל קשה מה ענין זה לזה ושמא י"ל משום דקיי"ל ר"מ ור"י הלכה כר"י ור"ש ור"י הלכה כר"י ומשמע בזה לרב לפסוק בזה כר"מ ור"ש נגד הכלל הלכך נקטיניהו ביחד יעו"ש והוא מהתימה דהא רב לית לי' כלל להנך כללא וצ"ע. הדרן למלתא קמייתא דתמיהת החי' הרז"ה אינו קושיא כלל דיש כמה גאונים הפוסקים דהלכה כר' יוסי אף נגד רבים וכמ"ש שכ"ה דעת ר"ח ורש"י וכ"כ התוס' בתענית (כ"ח א') וז"ל ונ"ל דלהכי מוקי לה כר' יוסי משום דר' יוסי נימוקו עמו ומסתברא כותי' בכל מקום ואפי' מחביריו עכ"ל וגם בא"ז הביא דעת הגאונים ור"ש בן נוטראי כן. ע"כ פסק הרמ"א דיכסה בלא ברכה ולק"מ:
(כלל יג)
<b>יש</b> לחקור בהא דאמרינן בכל מקום משנת ראב"י קב ונקי אם הוא גם נגד רבים והנה נ"ל דדעת הרמב"ם דנגד רבים אין הלכה כמותו כאשר אבאר בפ"ד מה' כלאים ה"ז פסק דמותר לעשות בשדהו תשעה קרחת דלא כראב"י שס"ל שרק קרחת אחת מותר לעשות (בפ"ב מכלאים מ"ט) וכ' הכ"מ גם זה שם וכחכמים. מבואר דפסק כחכמים נגד ראב"י ועתיו"ט שם שכ' דהכא לא אתפרש טעמא דראב"י ואין צורך לזה. ובפ"א מה' שמיטה ויובל ה"ט פסק דמוליכין המים מאילן לאילן וכ' הכ"מ ואע"פ שמשנת ראב"י קב ונקי פסק רבינו כחכמים דרבים נינהו ובה' תרומות פ"ג פ"ח פסק דלא כראב"י בתרומות פ"ג מ"ה דהאומר עשור מעשר זה עשוי תרומת מעשר עלי' דקרא שם וכ' הכ"מ וכחכמים ובפ"ב מ"ה מעשה הקרבנות מ"ח פסק דמודד בלוג ולא כראב"י במנחות ד' פ"ז וע' בתפארת ישראל שם (פ"ט דמנחות ציון כ') שהקשה דהא קיי"ל דהלכה כראב"י אפי' נגד רבים וליתא דדעת הר"מ דנגד רבים אין הלכה כמותו ובפי"ז מה' כלים ה"ו פסק דלא כראב"י גבי כירה וחצר במשנה כלים (פ"ז מ"ג) ובה' כלים בפכ"ג ה"ג פסק דלא כראב"י בכלים פכ"ח מ"ט גבי העושה בגד מן החרס ובה' טומאת צרעת פ"ז ה"ד פסק דלא כראב"י בנגעים פ"ז ע"א גבי שחין ומכוה שנעשו צרבת וחי' וע"ש בפכ"ג ה"ה. ובה' פרה אדומה פ"ט ה"ה פסק דהדירה והכינה שבתבואה פוסלין ולא כראב"י בפרה פ"ט מ"א וכ' הכ"מ דאתי לאפוקי מר"ש וראב"י. הנה מבואר מכל זה דהר"מ פוסק בכל מקום כהת"ק נגד ראב"י וע"כ צל"ע על הכ"מ בה' כלאים (פ"ז ה"ג) שפסק דלא כראב"י בפ"ד בכלאים וכ' וז"ל ואע"ג דראב"י סבר הכי לא קיי"ל כותי' ואע"ג דמשנתו קב ונקי איכא למימר שאני הכי כו' ע"ש מ"ש בזה. והרי שפתי הר"מ ברור מללו שפוסק בכל מקום כת"ק נגד ראב"י וכמו זה תמצא במקומות אחרים זולת היכא דאיכא טעמא ער"ן כתובות ד"ע שר' יוסי אומר בעניות שלא נתן קצבה דהרי"ף פסק כת"ק והר"מ פי"ג מה' אישות פסק כר' יוסי משום דשקלו וטרו אליבי' אבל היכא דליכא טעמא פוסק הר"מ כת"ק נגד ראב"י (אך צל"ע על מה שפסק בה' שאר אה"ט פט"ז ה"ד כראב"י פ"ג דטהרות מ"ח דבכלב טהור שאין דרכו של כלב להניח המזון ולילך למים אף דהת"ק פליג וצע"ג) ולפיכך אני תמ' על המגיה ברמב"ם ה' קרבן פסח (פ"ה ה"ד) שהביא שם התוספתא דפסחים דאיתא התם פלוגתא דת"ק וראב"י וכ' וז"ל ורבינו פסק כת"ק ואם דעת הראב"ד ז"ל להשיגו על שהי' לו לפסוק כראב"י דמשנתו קב ונקי אינו השגה דהיינו במשנה דוקא ולא בתוספתא כדאמרינן בכמה דוכתי עכ"ל והנה מה שהחליט דהך כללא הוא דוקא במשנה ולא בתוספתא איכא בזה כמה עיקולי ופשורי אם לדעת הרמב"ם כן הוא וכבר האריכו האחרונים בזה וע' בה"ה ה' שבת (פ"ו הכ"ד) שכ' שהר"מ פסק כראב"י אף שהוא בברייתא (וצל"ע מ"ש ה"ה דלהכי פסק הר"מ כראב"י לפי שגם ר' נחמי' סובר כמותו והוי רבים נגד הת"ק וקשה על זה מפ"ט מה' פרה אדומה שהבאתי שאף שר"ש סובר כראב"י עכ"ז פסק כהת"ק וצ"ע) וראיתי להא"ז ה' תפלה (סי' ק"ח) שכ' משנת ראב"י קב ונקי פירש"י וקיי"ל פ' החולץ משנת ראב"י קב ונקי כלומר במקומות מועטים נזכר במשנה אבל נקי דהלכה כמותו בכל מקום עכ"ל רש"י משמע מלשון רש"י דוקא במשנתינו הלכה כמותו לאפוקי ברייתא וכ"ש שמעתתא עכ"ל ואם נימא דדעת רש"י כן דמשנת ראב"י הוא רק במשנה ולא בברייתא הי' א"ש מה שפסק רש"י בכמה דוכתי דמין במינו לא בטיל והתוס' בזבחים דע"ט כ' דמדברי ראב"י שם דס"ל דשלישי אע"פ שלא נתן לתוכו מים טהור ראי' לר"ת דמין במינו בטיל דקיי"ל משנת ראב"י קב ונקי וכן כתבו בחולין (דצ"ז ע"ב) ובספר הישר לר"ת (סי' שצ"ב) יעו"ש. אמנם אם נימא דרש"י ס"ל דבברייתא לית הלכתא כותי' א"ש. אמנם קשיא לי על הא"ז דהא ברש"י יבמות (מ"ט ב') כ' וז"ל משנת ראב"י קב ונקי מדה קטנה כלומר במקומות מועטים הוא נזכר במשנה או בברייתא עכ"ל מבואר דגם בברייתא ס"ל דמשנת ראב"י קב ונקי ואם נימא דלפני הא"ז לא הי' כתובים הנך ב' תיבות או בברייתא וכמו שהמה מוסגרים לפנינו אמנם אני תמ' מה יענה ביום שידובר בו דברי רש"י קידושין (ס"ז ב') שכ' וכראב"י קיי"ל דמשנתו קב ונקי אף דהתם הוא בברייתא וא"כ עכצ"ל לרש"י דקרא גם למשנה ברייתא ומ"ש במשנתינו כולל גם ברייתא וכמ"ש הא"ז אח"כ לאידך מפרשים וצ"ע. וצריך לומר דהא"ז ס"ל בדעת רש"י כמו דס"ל להרשב"א דבמשנה בודאי הלכה כמותו ובברייתא רק היכא דמסתבר והוא דחוק וע' בס' יראים סי' קצ"ח וסי' שי"ז שס"ל דהלכה כראב"י אף בברייתא ע"ש ולחלק בין תוספתא לברייתא לא ידעתי המקום לחלק. אמנם תמה אני על המגיה מדוע לא יישב להר"מ כפי פשוטו דהר"מ פוסק גם במשנתינו כת"ק נגד ראב"י ולא קשה קושיות הראב"ד:
<b>והנה</b> הר"מ (בפ"ד מה' תמידין ומוספין ה"ח) כ' הפייס הרביעי מתקבצין כולן ומפיסין לידע מי מעלה איברים מן הכבש למזבח ופסק כסתם משנה ביומא (כ"ו א') ולא כראב"י ההובא בש"ס שם שס"ל דהמעלה אותן לכבש הוא מעלה אותן למזבח וכן פסק הרע"ב בתמיד (פ"ה מ"ב). וראיתי למהרי"ל בדין קריאת ס"ת שכ' וז"ל ואמר דבא"ח הביא תשובה אחת דמטעם ברוב עם הדרת מלך נוהגים ביש מקומות לקנות הוצאות התורה והכנסה והקשה דבמס' יומא פ' בראשונה אליבא דראב"י מר סבר במקום שכינה לאו אורח ארעא פרש"י דמתחזי כמאן דטריחא לי' מלתא ולית לי' האי סברא דברוב עם הדרת מלך ובכל מקום דברי ראב"י קב ונקי ר"ל דבריו מועטים אבל נקיים הם דהלכתא כותי' נמצא דנוהגים נגד ההלכתא ותירץ דלא קשה כל כך דהא דקאמר ראב"י לאו אורח ארעא ברייתא הוא ולשם לית הלכתא כותי' נגד מתני' דתנא הוא דאמר ברוב עם הדרת מלך עכ"ל ואני לא זכיתי להבין כל דברי קדשו מ"ש דבא"ח איתא דנוהגין לקנות כו' לא נמצא כלל בטוא"ח מהוצאה והכנסה רק בסי' קמ"ז איתא דנוהגין לקנות גלילה בדמים יקרים ואולי ט"ס הוא וכוונתו על ע"ש המרדכי במגילה (סי' תתל"ג) שכתב דיש למכור ההוצאה לאיש א' מבלעדי הש"ץ משום ברוב עם הדרת מלך ומה שהקשה ע"ז מדברי ראב"י ותירץ דהוא ברייתא ובברייתא לית הלכתא כמותו. הוא תימה נפלאה דהא באמת דברי ראב"י המה במשנה בתמיד (דל"ב ע"ב) וגם מהתימה שלא ראה שבאמת הרמב"ם והרע"ב פסקו דלא כראב"י והיינו משום דפסקו בכ"מ כשרבים חולקים עליו כהרבים. וא"כ המנהג מיוסד עפ"י ההלכה ודברי מהרי"ל צע"ג וע' בא"ר סי' קמ"ז סק"ב שהביא דברי מהרי"ל בקצרה ולא העיר כלל עליהם וראיתי להמקראי קדש (שער ב' סק"א) שתמה ע"ד המרדכי האלו מהש"ס דיומא מראב"י הנ"ל יע"ש שהוליד מזה דין חדש דבימים שמוציאים שני ס"ת דמוטל על המוציא השני לאחוז הס"ת עד שיגיע זמן לקרות מתוכה וע"ש בס"ק י"ב וי"ג שהאריך בזה ומהתימה ממנו שלא ראה דההיא דראב"י לאו דהלכתא הוא כמו שפסק הר"מ והרע"ב וא"כ לק"מ על המרדכי ודינו שהוליד ליתא והנה הפר"ח בא"ח סי' קמ"ז הקשה על המרדכי וז"ל ומיהו משמע דהולכת ס"ת שייכה לחזנים דאהא דתנן חזן הכנסת נוטל הס"ת ונותנו לראש הכנסת כו' פרכינן בירושלמי בכל אתר את אמרת הולכין אחר התורה והכא את אומרת מוליכין התורה אצלו אלמא שראוי שהחזן יטול ויוליך הס"ת בעצמו עכ"ל הפר"ח אולם באמת לק"מ על המרדכי דהמרדכי הביא דברי' בשם הר"י מוינ"א שהוא הא"ז והמרדכי הביא דבריו בקצרה. אולם התשובה הזאת מצאתיה באורך בא"ז (ח"א סי' קט"ו) ושם הרגיש הא"ז בעצמו מדברי הירושלמי האלו וכ' וז"ל לא הוא דדוקא ע"ז קפיד תלמודא שהוא יושב במקומו ומוליכין ס"ת אצלו אבל הכא שהחזן עומד לפני אה"ק ומצפה שיושיטו לו על כן כה"ג שייך לומר ברב עם הדרת מלך ומצוה מן המובחר לעשות כן עכ"ל הא"ז מבואר דהוא הרגיש בקושיות הפר"ח ויישבה (גם מה שהביא המקראי קודש ראי' להמרדכי מהא דאמרינן בסוטה ד"מ ע"ב החזן נוטל ס"ת ונותנה לראש הכנסת כו' גם זה מבואר בא"ז שם שהרגיש בזה ואין כל חדש) ועכ"פ מבואר מזה דשיטות הרמב"ם דהלכה כראב"י רק נגד יחיד ולא נגד רבים וא"ש דברי הרמב"ם בה' שבת (פט"ו הי"ח) גבי ביב וצינור שפסק דלא ישפוך בימות החמה כחכמים בעירובין (פ"ח א') ולא כראב"י במשנה שם והיינו דאזיל לשיטתו שפסק בכל מקום כת"ק נגד ראב"י (ומה שנרשם בעין משפט שכן פסק הר"מ ליתא דהר"מ פסק כחכמים. וראיתי בביאורי הגר"א בא"ח (סי' שנ"ז ס"ק כ') שכ' ע"ד הרמב"ם הללו וז"ל וצ"ע הא קיי"ל משנת ראב"י קב ונקי ואפי' בברייתא כמ"ש ביבמות ל"ז א' ושם ס"א פריך גמ' והא קיי"ל משנת כו' ושאר מקומות וצע"ג עכ"ל והיא מהתימה דהא דעת הר"מ בכל מקום לפסוק כחכמים נגד ראב"י ומה לו כי יזעק עליו. והנה הר"ן בפ"ד דשבועות כ' דלא קיי"ל כראב"י רק נגד יחיד ולא נגד רבים. ולפ"ז קשה לי על מ"ש הר"ן בחידושיו לשבת (ד"כ ע"א) שכ' ומ"מ קיי"ל כראב"י דמשנתו קב ונקי. והוא סותר דברי' שבכאן דהא החכמים המה הרבים. ותו תמוה שכ' דהאי ר' אליעזר הוא ראב"י ובאמת הא ליתא דהא במשנה נשנית סתם ר' אליעזר דהוא אינו ראב"י דהוא ר' אליעזר בן הורקנוס ולדעת רש"י הוא ר"א בן שמוע וא"כ דברי הר"ן צע"ג (ואמת אגיד ולא אכחד דחוכך אני אם ספר הזה הוא מאת רבינו הר"ן דמצאתי בו דברים זרים שבודאי לא יצאו מפי הר"ן. כמו בדף ק"ב א' כ' שם וז"ל זר טמא שאכל והוא נותר מן המוקדשין ביה"כ פי' כזית א' וחייב ד' חטאות משום חלב משום טומאת הגוף משום אכילת קודש ומשום אכילת יה"כ ונ"ל דמשום נותר לא דהא אין בנותר חיוב חטאת שהרי אין באכילתו מזיד לא מיתה ולא כרת וקשה לי א"כ אמאי נקט נותר וצ"ע עכ"ל והדברים האלו המה תמוהים מאד דמ"ש דנותר לא נחשב בכלל הד' חטאות הוא תמוה דבש"ס כריתות (י"ד א') מבואר להדיא דנותר הוא מהד' חטאות דאמרינן שם מגו דניתוסף איסור לגבוה לכן קא חייל וע' בחי' הר"י ן' מיגאש שבועות (כ"ד א') וס' הישר לר"ת בענינים שונים (סי' תקמ"ו) גם מ"ש דבנותר אין במזיד חיוב כרת הוא תמוה והוא היפוך משנה מפורשת כריתות (ב' א') דקחשיב נותר בתוך הל"ו כריתות ויליף בגמ' שם בג"ש וכן פסק הר"מ (פי"ח מ"ה פה"מ ה"י) גם מה שגרס בגמ' זר טמא ליתא כן בשום נוסחא וגם אין ענין לזה דלגבי אימורים הכל זרים אצלם אפי' הכהן ולהכי חייב אשם ערש"י יבמות (ל"ד א') וע"כ הדברים המה מתלמוד טועה (ואולי הי' לרבינו המהרש"א הגירסא של המחבר הזה. שכ' בקידושין (כ"ו ב') דבנותר פקע שם קודש מיני' ובאור חדש שם תמה מהמשנה הנ"ל דחשוב נותר וקודש. ולפי הגירסא הזאת ניחא. אך חלילה לרבינו המהרש"א שיגרוס כן) ובדף כ"ד ע"א כ' בשם ר' יונתן וז"ל וחנוכה לא אקרי מועד שיהי' אסור להתענות בו מה"ת כמו ר"ח שחייב לקבוע סעודתו על הפת ולברך בהמ"ז עכ"ל והוא נגד גמרא מפורשת בברכות (מ"ט א') ברכת מזונא דאי בעי אכיל ואי בעי לא אכיל כו' דמבואר דאינו חייב לאכול פת בר"ח. ורק להתענות אסור כמבואר בר"ה (ומזה צל"ע על בה"ע שכ' בה' מגילה אי בעי לא אכיל פי' מתענה דהא אסור להתענות בר"ח. ושוב ראיתי להבית יוסף סי' תי"ח שכ"כ בשם ר' ירוחם דאחר שבטלה מגילת תענית מותר להתענות בר"ח והב"ח כ' שם שכל הפוסקים חולקים עלי'. וכעת מצינו פוסק גדול דמסייע לר' ירוחם) ובדף י"ד ע"א כ' זמנין דאכיל אוכלין טמאין כו' י"מ משום דאין אוכל מטמא אוכל וקשיא לי דהיינו דוקא מדאורייתא אבל מדרבנן אפשר דאוכל מטמא אוכל עכ"ל. ותמהני מה מספקא לי' דבודאי אוכל מטמא אוכל מדרבנן וכמבואר בש"ס פסחים (דף י"ד) גם מש"ש וז"ל וא"ת והא אין משקין ראוין לטמא אחרים אלא אם יש בהם רביעית וכיון שכן א"א שתהא בפיו רביעית ויוכל לכנוס לשם אוכלין ונ"מ דבמעי' נמצאים זה עם זה כו' וצ"ע עכ"ל והקושיא איננה קושיא כלל דהא משקין מטמאין אוכל בכל שהו ודוקא לפסול את הגייה בעינן רביעית וכמ"ש התוס' פסחים די"ד ובר"מ ה' טומאת אוכלין פ"ד ה"ב וא"כ שפיר חיישינן שיקח משהו מהמשקין לתוך פיו ויקח אח"כ אוכלין ויטמאו מהמשקין והאוכלין יטמאו את הגוף וע"כ נראה שהספר הזה אינו מהר"ן):
(כלל י"ד)
<b>יש</b> לחקור אם כללא דקיי"ל רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן וכדומה אם הוא נוהג גם בירושלמי או רק בש"ס בבלי. וראיתי בשו"ת נ"ב מה"ת חאה"ע (סי' נ"ו) שנסתפק בזה וכ' מי יודע אם כלל זה נאמר אם פליגי רב ור' יוחנן בירושלמי עכ"ל. ובזה א"ש מש"ש בחא"ח (סי' צ"ד) דלכן השמיט הרמב"ם דין דמי שאין לו קרקע דאינו חייב ברגל המבואר בש"ס פסחים (ד"ח ע"ב) וכ' הנ"ב שם דמשמע בש"ס שם דרב לית לי' הך דינא. וקשיא לי עלה דהא בירושלמי פאה (פ"ג ה"ז) איתא ר' יוסי בשם ר' יוחנן מי שאין לו קרקע פטור מהראיון. וא"כ אם גם רב פליג על הך דינא הו"ל רב ור' יוחנן והלכה כר' יוחנן וא"כ לא הועיל הנ"ב כלום בתירוצו. אולם אם נימא דבירושלמי ליתא להך כללא א"ש. והנה אם כנים אנחנו בזה בהך כללא הי' א"ש מה שהניח בקושיא המשנה למלך ה' ביאת המקדש (פ"ט ה"ב) דאין הזר חייב מיתה אלא על ד' עבודות בלבד דבירושלמי פ"ב דיומא הוא מחלוקת ר"י ור"ל וה"ל להרמב"ם לפסוק כר' יוחנן יעו"ש אולם עם האמור א"ש דאין הכלל הזה נוהג בירושלמי ובזה א"ש ג"כ נה שהקשם בדרושי ר' חיים כהן (דף מ"ו א') להקשות על מ"ש הר"מ בה' מעה"ק (פי"ג ה"ב) דמקדש וחוצהו וזה פלוגתא בירושלמי שקלים פ"ז בין ר"ל לר' יוחנן והר"מ פסק כר"ל וה"ל לפסוק כר' יוחנן ולהנ"ל א"ש ובזה סרה ג"כ התמי' שתמהו בהגמי"י והכ"מ בה' יסה"ת (פ"ה ה"ד) דלמה פסק כר"ל ולא כר' יוחנן בירושלמי תרומות פ"ח לגבי יחדהו יעו"ש ועם האמור א"ש. ובזה י"ל ג"כ דברי בעל התרומות ההובאו בב"י ח"מ (סי' ס"ז) שפסק לענין פרוזבול שצריך שיהי' קרקע למלוה וללוה ותמה הב"י דזה הוא פלוגתא בירושלמי פ"י דשביעית בין רב ור' יוחנן והי' לו לפסוק כר' יוחנן אמנם עם האמור א"ש וע' בכ"מ ה' מלכים שכ' עמש"ש הר"מ (פ"ח ה"ב) דביאה הראשונה מותרת מיד דזה הוא פלוגתא בין רב ור' יוחנן דר' יוחנן ס"ל ירושלמי מכות (פ"ב ה"ו) דאינה מותרת וה"ל לפסוק כר' יוחנן עיי"ש מ"ש בזה ובברכ"י אה"ע סי' י"ג סק"ד. אמנם לפי הכלל הזה א"ש ובזה מיושבים ג"כ דברי התוס' כתובות (ד"ל ע"ב ד"ה זר) שלא תקשה עליהם מה שהקשה המהריט"א אלגזי בה' חלה (סי' י"א) וע' ברא"ש פ"ק דפסחים (סי' י"ב) שפסק שם כרב לגבי שמואל וראיתי להשירי קרבן בירושלמי פסחים (פ"א ה"א) שהקשה דכיון דבירושלמי שם ס"ל לר' יוחנן כשמואל ה"ל למיפסק כשמואל דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן ע"ש אבל אם נימא דבירושלמי אינו נוהג הכלל הזה א"ש ובזה א"ש ג"כ מ"ש הרע"ב במס' תרומות (פ"ו מ"ה) על מה דאיתא שם במשנה וחכמים מתירין באלו במעשר שני והקדש שנפדו ובמעשה אורג שם תמה ע"ז דכן פי' ר"ל בירושלמי שם אבל ר' יוחנן פי' דהאי באלו קאי על כל השנויים במשנה א"כ למה שנה הרע"ב משנתו כר"ל לגבי ר' יוחנן יעו"ש שהניח בתימה אבל לפי הנ"ל א"ש (ולהרע"ב נראה פשטות דברי המשנה דדייק באלו כדברי ר"ל) ובזה א"ש ג"כ מה דקשה לי ע"ד הראב"ד ההובא בשיטה מקובצת לב"ק (דקט"ז ע"א) שכ' וז"ל וכי אפקרא אדעתא לאצולי אידך חמרא הוא דאפקרה ולאו אדעתא דכ"ע אפקרה ואי בעי אינש אחרינא למזכי בי' לא מצי זכי בי' עכ"ל וקשה לי ע"ז דזה כדעת ר"ל בירושלמי ב"ק (פ"י (ה"ה) ולא כר' יוחנן שם דס"ל דהוי הפקר ועם האמור א"ש דבירושלמי אינו נוהג הכלל הזה ובזה א"ש מה דאיתא בירושלמי (פ' החולץ ה"א) פלוגתא דרב ור' יוחנן דרב ס"ל דמונין משעת נתינה ור"י ס"ל משעת כתיבה וסיימו בירושלמי דהלכה משעת כתיבה וראיתי בשו"ת מהרלנ"ח (סי' י"א) דנתקשה בזה דלמה הוצרך לפסוק דהלכה משעת כתיבה הלא בלא"ה רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן ע"ש ובשו"ת בעי חיי בעץ הדר (סי' ח') אמנם לפי האמור א"ש דאל"כ לא היינו פוסקים כר' יוחנן בהחלט דבירושלמי אינו נוהג כללא הדין. אולם כאשר התבוננתי בזה ראיתי שגם בירושלמי סברי הפוסקים דנוהג הכלל הזה. הנה בה' ביכורים (פ"ו הי"ט) הביא שם הכ"מ פלוגתת ר"י ור"ל בפ"ק דחלה והראב"ד פסק כר"ל ונסתייע לזה מעובדא דבירושלמי וכ' הכ"מ וז"ל וי"ל לדעת רבינו שאין לנו לדחות הכלל שבידינו שהלכה כר"י לגבי ר"ל עכ"ל מבואר שסובר בפשיטות דגם בירושלמי נוהג כלל הזה וע' ה' תרומות (פט"ו ה"ב) שכ' הראב"ד בהשגות שם ור"ל הוא דאמר הכי בירושלמי ור' יוחנן פליג עליו והלכה כר"י ובכ"מ פ"י מה' תרומות הי"ח כ' משנה שם ובירושלמי אמר ר' יוחנן דחכמים אכלהו קיימי ור"ל פליג וידוע דהלכה כר' יוחנן עכ"ל. וע' חי' הרשב"א ברכות (מ"א ב') שכ' ונראה שהוא פלוגתא בירושלמי דגרסינן התם ר' חלבא כו' ורב הונא בשם רב כו' ר' יוחנן פליג כו' ונראה דהלכה כר' יוחנן דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן וע' בא"ז ה' סוכה (סי' רפ"ט) שהביא פלוגתא דרב ושמואל בש"ס דילן דרב שרי בלא נענע ושמואל סובר צריך לנענע דאע"ג דרב ושמואל הלכה כרב הכא הלכה כשמואל דר' יוחנן קאי כותי' בירושלמי ורב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן. ובה' ברכות (סימן כ"ה) כ' על מה דאי' בירושלמי ברכות (פ"ט ה"ג) מצות אימתי מברך עליהן ר' יוחנן אמר עובר לעשייתן רב הונא אמר בשעת עשייתן וקיי"ל כר' יוחנן דפליג על רב הונא התם בירושלמי דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן פ"ק דביצה וכש"כ לגבי ר"ה תלמידו. ובה' חלה (סי' רכ"א) כ' דהלכה כר' יוחנן לגבי ר"ל גם בירושלמי ע"ש ובה' כלאים (סי' רנ"ו) כ' דקיי"ל בירושלמי כריב"ל לגבי רב דרב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן כ"ש ריב"ל ורב דהלכה כריב"ל דהא ר' יוחנן וריב"ל הלכה כריב"ל וכ"ה בשו"ת מהר"י מברונא (סי' רנ"ט) וכ"כ הא"ז בסי' רכ"ה ובשו"ת שלו (סי' תשס"ח) ובשו"ת הרא"ש כלל ב' (סי' י"ד) ובשו"ת הרשב"א (ח"א סי' תמ"ד) וע' במ"א (סי' רל"ט סק"ב) שכ' דמה דפליגי ריב"ל ור' זעירא בפ"ק דברכות אם אומרים פסוקים אחר ק"ש הלכה כריב"ל כמ"ש הרי"ף פרק בני העיר וראיתי להברכת דוד (דנ"א ע"ב) שכ' וז"ל לא מצאתי זה ברי"ף עכ"ל אבל כוונת המ"א על מ"ש הרי"ף פ' בני העיר והלכתא כרב פפי דאמר ריב"ל ביהכ"נ מותר לעשותו ביהמ"ד ומזה מוכח דס"ל דגם נגד ר' יוחנן הלכה כריב"ל וכמ"ש הר"ן שם וע' ברא"ש פ"ק דעירובין (סי' י"ד) דבש"ס שם (די"א ע"ב) ס"ל לרב הונא דצורת הפתח בעי היכר ציר וכ' הרא"ש דמהר"ם תמה על הרי"ף דהשמיט זה ותירץ הרא"ש דהרי"ף ס"ל כיון דבירושלמי פליג ר' יוחנן עליו הלכה כר' יוחנן ובהגמ"י פ"ג מה' תפלה כ' דאע"ג דרב אית לי' בסוף יומא דנעילה היא בערב לית הלכתא כותי' דר' יוחנן בירושלמי פ' תפלת השחר אית לי' דנעילה היא ביום ורב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן ובזה י"ל מה שהקשה בשו"ת שאגת ארי' (סימן א') על הפוסקים דק"ש דאורייתא דהא שמואל ס"ל דק"ש דרבנן וכ' ואין בידו שום סעד וראי' לדבריהם אלא מהא דאמרינן בסוטה דמ"ב דר' יוחנן אמר משום רשב"י דאפי' לא קיים אלא ק"ש שחרית וערבית כו' ושמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן ע"ש. והמעיין יראה כמה חלוש הדיוק הזה. גם דלמא ר"י אמר כן משום רשב"י והוא לא ס"ל. אולם לפי דעתי י"ל לפי מה דאיתא בירושלמי ברכות (פ"א ה"ג) המן תנינן מפסיקין לק"ש ואין מפסיקין לתפלה אמר ר' יוחנן (לפנינו איתא הגירסא אמר ר' אחא אך בספר הפרדס הגדול (סימן נ"ט) איתא הנוסחא ר' יוחנן וי"ל דכן היתה גירסת הראשונים) ק"ש ד"ת ותפלה אינה ד"ת מבואר דס"ל דק"ש דאורייתא ושמואל ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן וע' ר"מ ה' עכו"ם (פ"א) שכ' דאברהם בן ארבעים שנה הכיר את בוראו אע"ג דבנדרים (ל"ב א') ס"ל לר"ל דבן ג' שנה הכיר מ"מ כיון דר' יוחנן ס"ל (בב"ר פ' ל') דבן מ' שנה פסק כמותו. ע' הגמי"י וכ"מ שם. מכל זה נראה דגם בירושלמי נוהג הכלל הזה. ובפלוגתת ר"ל ור' יוחנן דבירושלמי קידושין (פ"ג ה"ב) אם אונסא כמאן דעביד פסק הסמ"ג במ"ע (סימן נ"ז) ושאר פוסקים דהלכה כר' יוחנן נגד ר"ל וראיתי להקצות החשן (סימן ר"א סק"א) שכ' להקשות ע"ד ר"ל דס"ל דאונסא כמאן דעבד וע"ז הקשה מגיטין (ס"ו ב') דכולכם חתומו מת א' מהם הגט בטל ותירץ דר"ל לשיטתי בגיטין (ל"ח ב') דכולכם משום עדים ולא משום תנאי ומזה מבואר דעיקר הגירסא בירושלמי אינו כמאן דעבר וכמ"ש הש"כ בשם י"מ אלא ר"ל ס"ל דאונסא כמאן דעבד דאי לגירסא של הי"מ שהביא הש"כ דאונסא כמאן דעבר א"כ ס"ל לר' יוחנן אונסא כמאן דלא עבר ונתקיים התנאי ע"י אונס א"כ תקשי לי' מתני' דס"פ התקבל ביון דס"ל לר"י דשנים משום עדים ואינו משום תנאי עכ"ד הקצה"ח ובמחכ"ת דבריו תמוהים ואישתמט לי' סוגיות הירושלמי גיטין פ"ב ה"א וה"ב דמיחלפא שיטות ר"י ור"ל ולהירושלמי סובר ר"י דמשום עדים ור"ל ס"ל דמשום תנאי וא"כ לפי דברי הקצה"ח דתלה שני הפלוגתות זה בזה א"כ מוכרח להיפוך דעיקר הגירסא הוא כשיטות הי"מ שהביא הש"כ דר"י ס"ל דאונסא כמאן דלא עבר ור"ל ס"ל דכמאן דעבר והן אמת שראיתי בשו"ת הרא"ש (כלל מ"ו סימן ג') שכ' ע"ד הירושלמי הללו וז"ל וגמרא שלנו עיקר ואפשר להיות שבירושלמי יש ט"ס וכ' ר"ל במקום ר"י וראי' לדבר שהקדים התלמיד לדברי הרב עכ"ל הרא"ש. וא"כ לפי דברי הרא"ש דמהפך הגירסא בירושלמי א"ש דברי הקצה"ח ואולם מה שהביא הרא"ש ראי' לזה מדהקדים דברי ר"ל לר' יוחנן הנה המעיין בירושלמי יראה שכן מדרך הירושלמי בכמה דוכתי להקדים דברי ר"ל לדברי ר"י. וארשום כאן מעט מהרבה. ע' בירושלמי (ערלה פ"א ה"ב פסחים פ"י ה"ה קידושין פ"ב ה"א. נדרים פי"א ה"ד גיטין פ"ב ה"ז כתובות פ"ה ה"ה. ופ"ז ה"ז. ופ"ח ה"ה. ופי"א ה"ד. ב"ק פ"ב ה"ג ב"מ פ"א ה"ד. פ"ח ה"ט. פ"י ה"ו. ב"ב פ"ג ה"ח. הוריות פ"ג ה"ב. שבועות פ"ב ה"א. סנהדרין פ"ב ה"ב:
ע"ז פ"ג ה"ז. פ"ד ה"א) וגם בש"ס דילן מקדים כמה פעמים דברי ר"ל לר' יוחנן חגיגה (כ"ד ב') אר"ל לא שנו אלא ידו כו' ר' יוחנן אמר ובגיטין (ע' ב') ארשב"ל כותבין ונותנין כו' ור"י אמר כו' וע"ז (י"ב ב') ארשב"ל ל"ש אלא מעוטרות כו' ר"י אמר כו' וסנהדרין (ט"ו ב') אר"ל והוא שהמיתו כו' ר"י אמר כו' ושם (ט"ז ב') אר"ל ל"ש אלא במקום ח' כו' ר"י אמר ובזבחים (ק"ב א') אר"ל מלך הוא כו' ר"י אמר כו' ובכריתות (כ"ב א') הקיז דם לבהמה כו' ר"ל אמר חייב ר"י אמר פטור ובמכות (ד"ב ב') מנא ה"מ אמר ר"ל כו' ר"י אומר כו' וכמוהו בשאר דוכתי א"כ ראיית הרא"ש אינו ראי' כלל דמוחלפת השיטה בירושלמי וע' בס' סדר משנה (ד"מ ע"ד) וז"ל. והנה לפי דרכו הי' נלפע"ד ישוב אחר לקושיות הכ"מ מדוע פסק רבינו כר"ל נגד ר"י מדחזינן להירושלמי הקדום דברי ר"ל ומן הראוי להקדים דברי הרב שהוא ר' יוחנן ואח"כ התלמיד שהוא ר"ל כו' שמעינן מזה דהלכה כר"ל עכ"ל. גם הלום ראיתי להתפארת למשה ביו"ד סי' קנ"ח שכ' וז"ל ונ"ל דהר"מ הי' גורס ריב"ל במקום רשב"ל ולכן פסק כותי' נגד ר' יוחנן וכן משמע מדנזכר קודם ר' יוחנן ואי רשב"ל לא הי' מזכירו קודם ר"י רבו עכ"ל. ולפי המבואר אין כלל ראי' מזה דכן דרך הש"ס להקדים לפעמים דברי ר"ל לר' יוחנן. עכ"פ מבואר דגם בירושלמי נוהג הכלל דפסקי ההלכות. שוב ראיתי בהנק"ט (ח"ב סי' קנ"ז) דהביא הפלוגתא בירושלמי ברכות (פ"ט ה"א) אם צ"ל בברכות תיבת אתה דהיא פלוגתא דרב ושמואל וכ' דצ"ע אם גם בירושלמי נוהג הכלל הזה דהלכה כרב באיסורי ופשטה דגם בירושלמי נוהג הכלל הזה יעו"ש וזה כמו שכתבנו הן אמת שדברי ההלק"ט המה תמוהין ובמח"כ לא ראה ברא"ש ר"פ הרואה שגרס רבה ולא רב. וא"כ אינו פלוגתת רב ושמואל וע' בדברי חמודות שם שפסק באמת כשמואל וכ' דחזינן דבש"ס דילן לא הקפידו על תיבת אתה. וזה דלא כההלק"ט [ודרך אגב אעיר על מ"ש בהלק"ט ח"א (סי' רס"ח) שנשאל במי שאמר בא"י אלקינו ולא הזכיר מלכות מהו והשיב תשובה נראה מלכות שלימה הוא כמו שמע ישראל עכ"ל. נראה כוונתו על מה דאיתא בר"ה (ל"ב א') דשמע ישראל הוא מפסוקי מלכות. ולבבי לא כן ידמה וראי' מדהצריכו התוס' בברכות (ד"מ ע"ב) והרא"ש שם לומר דאלקי אברהם הוי מלכות שהמליך להקב"ה וע"כ לא קשה למה לא הזכירו בי"ח ברכות מלכות דאלקי אברהם הוי מלכות ע"ש מוכח דאלקינו לבד לא הוי מלכות ולא קשיא משמע ישראל דשם אמרינן ד' אחד ממילא ממליכין אנו אותו וע"כ כ' הרא"ש שם שהחל הקדוש שאין כמוהו הוי מלכות אבל אלקינו לבד לא הוי מלכות וז"ב. וזה לי ימים אשר הייתי תמה על הכ"מ ה' ברכות (פ"א ה"ה) שכ' דאלקי נשמה הוי מלכות דהוא היפוך דברי התוס' והרא"ש ושוב ראיתי במעשה רוקח שהרגיש בזה וכ' דהכ"מ קיצר במובן וכוונתו כמ"ש בב"י סי' רי"ד דכיון דחומר שהקב"ה נוטל נשמתו ומחזירה לו הוי מלכות וכן פי' דברי' הברכ"י סי' קי"ג סק"א אבל אלקינו לבד בודאי לא הוי מלכות] שוב ראיתי באבודרהם בדיני הברכות ומשפטיהם שהביא הירו' שהביא ההלק"ט בזה"ל רבא (נראה ט"ס וצ"ל רבה) צריך לומר בה אתה שמואל אומר אף אלקינו א"כ מבואר אדרבה דשמואל מוסיף עוד על רבה שצ"ל גם אלקינו ולפ"ז פסקו של הלחם חמודות שאצ"ל אתה לעיכובא צ"ע. אך הלחם חמודות כ' דש"ס דילן לא ס"ל כן ודע דבמה דקיי"ל רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן ראיתי בשו"ת חו"י (סי' צ"ד) כ' וז"ל וזה חידוש דבגמ' חולין דצ"ה ע"ב כ' ר' יוחנן לרב לקדם רבינו שבבל ועוד דרב תנא הוא ואין אומרים כן על ר' יוחנן עכ"ל והנה במגדול עוז בה' שבת (פי"ז הי"ב) כ' כי בחידוש גדול קבלנו דרב ור"י הלכה כר"י דהא רב גדול מר"י הוה אלא שגדל ר"י בסבת הנשיא שכשעלה לא"י הרבה ישיבה והרבה חכמה הא לא"ה מן הדין הי' לפסוק כרב שהי' בבחרותו וכן איתא בסדר תנאים ואמוראים עכ"ל. אולם מצאתי בחי' הריטב"א בכתובות הובא בש"ס שם (ד"ד ע"ב) שכ' דרב תנא הוא ופליג ור' יוחנן לאו תנא הוא והא דקיי"ל רב ור' יוחנן הלכה כר' יוחנן משום דר' יוחנן חכים טפי אלא שלא איסתייע לי' מלתא לדסמוכי בתנא עכ"ל ובזה מיושב גם קושיא הראשונה של החו"י דכיון דרב לסמך לתנא ולא ר' יוחנן ע"כ כתב לו לקדם רבינו כי' וז"פ. ואגב ראיתי לבאר דברים קצרים בעניני הכללים בהא דמבואר בעירובין דמ"ו דהלכה כר"ע מחבירו כ' הט"ז בא"ח סי' תצ"ח דגם מחברי הלכה כמותו. ובא"ר שם תמה עלי' דרק מחבירו הלכה כמותו וראיתי בשו"ת חו"י (סי' צ"ד) שכ' אכן בתיו"ט ספ"ק דשביעית משמע דס"ל אפי' מחבריו והכי משמע גם בתוס' יומא ד"ד ע"ב עכ"ל והנה מה שהוכיח מהתיו"ט כבר כתבתי למעלה דליתא ועיקר טעם התיו"ט משום דמחולקים מטעמים שונים ה"ל כיחידים ומזה נדחה גם מה שהביא מהתוס' דיומא ד"ד דאמרו ושמא משום דהלכה כר"ע מחבירו אף דאיכא שם החולקים על ר"ע ר' יוסי הגלילי ור' נתן ור' מתיא בן חרש משום דהם מחולקים מטעמים שונים דר' יוסי הגלילי ס"ל דמשום פרישה הוי ור' נתן אמר למרק אכילה ושתי' ור' מתיא בן חרש אמר דבא הכתוב לאיים עליו כו' וא"כ ה"ל כיחידים וראיתי בסדר הדורות (אות ע') שכ' ובתוס' ע"פ דקט"ז ב' דקיי"ל כר"ע מחביריו והוא תמוה דאדרבה התם הוי רק נגדו ר"ט ובתוס' מבואר שם דקיי"ל כר"ע מחבירו ואולי ט"ס הוא אמנם ראיתי בשאלתות דרב אחאי גאון סי' מ"ז שכ' הני בני מברכתא דהוי מחתין עירוביהון בבי כנשתא דאבי גוברי אמר להו מר יהודא גויוה ואחיתוה כי היכא דלישתרי להו טפי פורתא אלמא הלכה כר"ע ואפילו מחבירי' א"ל רבא פלגאה בעירובין לית דחש לי' לר"ע דהא קיי"ל הלכה כדברי המיקל בעירוב וראיתי להשאילת שלום שם שכ' (בס"ק נ"ד) וז"ל לא נתברר לי מה בעי גאון בדברים הללו שכ' אלמא דהלכה כו' גם במה שפי' גאון אהא דא"ל רבא פלגאה כו' דקיי"ל הלכה כדברי המיקל בעירוב ויש לדקדק דהלא ניחא לי' לפרש לית דחש להא דר"ע היינו משום דרבים פליגי עליו דר"ע כו' ע"ש אולם נראה בכוונת הגאון דגם לו הי' הספק אם הלכה כר"ע מחביריו או לא ע"כ דייק מהא דאמר מר יהודא גיויה ואחתוה. וקשה למה פסק כר"ע נהי דלא ס"ל הלכה כדברי המיקל בעירוב עכ"ז זה היו בודאי ס"ל דיחיד ורבים הלכה כרבים. ע"כ דייק הגאון מזה דהלכה כר"ע אפי' מחבריו וע"כ פסק מר יהודא כר"ע ורבא אמר ליה דנהי דהלכה כר"ע אפי' מחבריו עכ"ז בעירובין אין הלכה כמותו דהלכה כדברי המיקל בעירוב. וא"ש דברי הגאון ועכ"פ מצינו להשאלתות דס"ל כדעת הט"ז היכא דפליגי ר' יהודא ור' שמעון דעת הראב"ן ועוד פוסקים דהלכה כר"ש וכמ"ש ביעיר אזן (מערכת ר' אות יו"ד) וזה ג"כ דעת הרא"ה בשיטה מקובצת לב"ק (דע"ד ע"ב) שכ' דר' יהודא ור"ש הלכה כר"ש וראיתי בשו"ת שואל ומשיב (ח"ב סי' ס"א) שכתב דט"ס הוא וצ"ל הלכה כר' יהודא וליתא רק דדעת הרא"ה כהראב"ן דר"י ור"ש הלכה כר"ש:
<b>הערוך</b> בערך תיובתא כ' בשם הר"ח וז"ל אמרו הרבנים ז"ל כל היכא דאמר בתלמוד תיובתא דפלוני תיובתא בטלו דברי מי שהתיובתא עליו לגמרי אבל היכא שעלתה בקושיא לא בטלו דברי' דאמר לא הוה ברורה להון דבטלה שמועה זו לגמרי אלא לא אשכח לה פרוקא בהאי שעתא ותליא וקיימא כו' זה פי' ר"ח ז"ל עכ"ל. וכ"כ הרשב"ם בב"ב דנ"ב ע"ב בשם ר"ח. וכן ראיתי בפי' הר"ח לפסחים (דכ"ח ד"ה אמר רב פפא) שכ' ולא דחינן לה דהא לא עלתה בתיובתא עכ"ל מבואר דרק בתיובתא נדחים דברי' מהלכה ולא בקשיא וע"כ צל"ע על מ"ש בפי' ר"ח למכות (צ"ד ט') שכ' ועלתה בקשיא ודייקינן מדסלקא בקשיא שמעינן מינה דראיה אחר ראיה ואפי' הודאה אחר הודאה אינה כשירה בדיני ממונות עכ"ל הר"ח. ומדברי הר"ח הללו יש להעיר על מ"ש הב"י בח"מ סי' ל"א וז"ל אבל כ' הסמ"ג מ"ע ק"ט. אמנם בפ' השולח משמע דרב אשי סובר כרבנן שמקשה מדבריהם על מחלוקת רבי ורשב"ג וכ' הב"י ואפשר שזה דעת הגהות שכתבו בפ"ד מה' עדות וגם המרדכי פ' זה בורר בשם ר"ח דאפי' הודאה אחר הודאה אינו כשירה ואני אומר שרב אשי לא אמר כן כ"א בני הישיבה כו' ע"ש. אולם בהגלות אלינו דברי הר"ח מבואר דלא יליף לה מהסוגיא דפ' השולח כ"א מהא דסלקי לר"נ בקשיא במכות שם ש"מ שלית הלכתא כותי'. (ומהמגיה לפי' ר"ח שם נעלמו דברי ההג"מ והמרדכי והב"י הללו מדלא רמזם כדרכו) אך קשיא לי דלפי שיטת ר"ח דהיכא דסלקא בקושיא הלכתא כותי' ולא נדחו דברי' מהלכה א"כ אמאי פסק כאן דאין הודאה אחר הודאה מצטרף כיון דסלקא לר"נ בקושיא הא ס"ל דקשיא לא נדחה מהלכה וצ"ע. ודרך אגב אעיר דקשיא לי מסוגיא הזאת דמכות (ד"ו ע"ב) על התומים בסימן ל' סק"א) שנסתפק אם הא דכשר בד"מ עדות מיוחדת אם היא תקנתא דרבנן כמו שלא הצריכו דרישה וחקירה בד"מ ע"ש א"כ מאי מקשה לר"נ דאלא מעתה בד"נ תציל ומסקו בקושיא הא מה דכשר בד"מ בעדות מיוחדת הוא תקנתא דרבנן וצ"ל דמקשה לר"כ דיליף לה מדכתיב לא יומת עפ"י ע"א בדיני נפשית הוא דאין כשירה אבל בדיני ממונות כשירה וא"כ ס"ל דמה"ת הוא כן בד"מ דכשר ע"כ מקשה שפיר דא"כ בד"נ תציל. אולם התומים כתב כן לדידן די"ל דסבירא לן להלכה דהוא רק מדרבנן מאי דכשר בדיני ממונות ולדידן לא תקשה באמת הקושיא דבד"נ תציל והבן. והנה הרשב"ם שם בב"ב דנ"ב כ' דהיכא דמקשה ממשנה או מברייתא אומר תיובתא והיכא דמקשה ממימרא דאמוראי אומר קשיא. וראיתי להכתונת פסים שם שתמה דהא בד' קכ"ז מקשה ממשנה ועכ"ז אמר קשיא ולק"מ לפמ"ש בשו"ת נ"ב מה"ת חיו"ד סי' ס"ג ליישב סתירת הרשב"ם מד' נ"ב לד' קכ"ז דבדף נ"ב משמע שס"ל דקשיא נדחה מהלכה ובד' קכ"ז לא ס"ל כן ע"כ כ' הנ"ב דבדף קכ"ז שמקשה מן המשנה והי' יכיל לומר תיובתא ואמר קשיא משמע שאינו מדחה מהלכה מבואר מדבריו שס"ל בכוונת הרשב"ם דהיכא דמקשה ממשנה שייך יותר לומר תיובתא וכשאינו רוצה לדחותו מהלכה אומר קשיא וא"כ א"ש ג"כ קושיות הכתונת פסים. ובזה מיושב ג"כ מה שהקשה שם מזבחים (מ"ב ב') וסנהדרין דע"ב דמקשה ממשנה ומברייתא וסיים קשיא ולהנ"ל א"ש דלא רצה לדחות מהלכה ע"כ אף שהוא מקשה ממשנה ומברייתא אומר קשיא:
<b>הפנ"י</b> בברכות (ד"ח ע"א) כ' אמר לי' רבא לרפרם בר פפא כו' נ"י דרפרם בר פפא דהכא אינו רפרם בר פפא שהי' לו העשרה בנים דהא רב פפא גופי' תלמודא דרבא הוי ורפרם בר פפא דהכא תלמידו דר"ח הוי שהי' רבו דרבא וכן מהא דקאמר לי' רבא לימא לי מר משמע דהי' גדול יותר מרבא וע"כ דתרי רפרם בר פפא הוי עכ"ל. ובאמת אין אנו מוכרחים כלל לומר כן. רק דתרי רב פפא הוי דחד מינייהו רב פפא סבא והוא הי' לו העשרה בנים כמבואר ביוחסין (אות ד' מסדר אמוראים) וא"כ לא קשיא ולא מידי:
<b>התוס'</b> בעירובין (דמ"ג) העלו דאין הלכה כמכריע בברייתא. וראיתי להבאר אברהם בברכות (דכ"ב) שהניח בקושיא דלפי מה דאיתא התם לימא מסייע לי' לר' אילעי כו' דהא כולהו תנאי פליגי עליו ואי דהוי מכריע הא אין הלכה כמכריע בברייתא ע"ש שהניח בצ"ע. ונעלם ממנו דברי רש"י שם במקומו שכ' נראה בעיני דהכי גרסינן אמר ר' אלאעי הלכה כו' ולא גרסינן מסייעא לי' וא"כ אפשר לומר דגם התוס' בעירובין הכי גרסי ושוב לא קשה כלל:
<b>בספר</b> זכרון למשה (ד"ו ע"ב) העלה דתרי רב נחמן בר יצחק הוי יעו"ש ובזה א"ש מה דאיתא בקידושין (ד"כ ע"ב) אמר רב יוסף דרשינהו ר"נ בר' יצחק להני קראי כסיני והרש"ל מחק שם תיבת בר יצחק ועיין בסדר הדורות (ח"ב אות נ') שהאריך בזה דקשה דהא רב יוסף הי' רבו של רבא ורבא רבו של ר"נ בר יצחק ואיך יאמר על תלמיד תלמידו סיני וכ' שם שבכמה דוכתא איתא כן אולם לפמ"ש הזכרון למשה א"ש ומיושב בזה כמה קושיות שהקשה בסה"ד שם:
<big>שאלות</big> <big>ותשובות</big> <big>סימן</big> <big>ה</big> <big>עמודי</big> <big>אש</big> <big>קונטרס</big> <big>מועד</big> <big>ושבת</big>
(א)
<b>יש</b> לחקור מי שעושה מלאכה שמותר לעשותה בשבת אם מותר ליקח שכר עבורה וראיתי בשו"ת בר לואי (חא"ח סי' כ"ו) שכתב. בפשיטות דמותר והביא ראי' ממס' ע"ז (כ"ו א') דיהודית מיילדת ארמאית בשכר כו' וקשה הא השכר גופי' אסור ליקח משום שכר שבת כו' אע"כ דהיכא דהמלאכה גופה שרי לעשות גם השכר שרי עכ"ד. והנה מצאתי לו תנא דמסייע הוא הבני חייא בא"ח (סי' רמ"ה הגב"י סי' א') שכתב בשם זקנו דס"ל דרופא מותר לקבל שכר כיון שהמלאכה מותרת לא מקרי שכר שבת והקשה מהשוכר את הפועל לשמור כו' והתם הוי רק שמירה. אח"כ ראיתי שהם דברים דחויים כו' ע"ש שהעלה להתיר אמנם כאשר בינותי בפוסקים ראיתי שהסכימו כולם לאסור השכר אף שהמלאכה מותרת לעשות בשבת. הנה בתוס' נדרים (ל"ז ב') ובפסקי תוס' שם כתבו דלשמור את הפרה שכרו אסור ליקח ובההוא דמיילדת שהביא הבר לואי ראי' דמותרת ליקח השכר במח"כ נעלם ממנו מש"ש הריטב"א וז"ל ונוטלו וזורקו לים ששכר שבת אסור עכ"ל מבואר להדיא דלא כהבר לואי והבני חייא. וע' בחי' המאירי שבת (קי"ז ב') כ' שם וז"ל ואין זה ראוי לומר שיהי' אסורים ליקח שכר מה שטרחו בשביל שנראה שכר שבת שזה אין שייך כאן לומר כך שהרי יכולים להחזיק בהיתר וגדולי המחברים והמפרשים כתבו שהרי אין כאן מלאכה ולא איסור ואין הטעם נראה שאף בכל היתר אינו יכול ליקח שכר שבת כו' עכ"ל מבואר דדעתו דבהיתר כשעושה מלאכה אסור ג"כ ליקח השכר ואף שהביא בשם גדולי המחברים (שהוא הרמב"ם) שנתן הטעם לפי שנעשה בהיתר משמע דדעתו דבמלאכה המותרת מותר ליקח השכר. אולם כבר תיקן זה ה"ה (פכ"ג ה"ד מה' שבת) וכ' וז"ל ולשון רבינו שכתב שהרי אין שם לא מלאכה ולא איסור שבת אין במשמע ששכר שבת מותר בעושה דברים המותרים שהרי סוף פרק י' מבואר דלשמור את התינוק אסור לקבל שכר שבת ע"ש שיישב לשון הרמב"ם דגם הוא סובר דאסור. וע' בא"ח (סי' תקכ"ו ס"ה) דהחופר קבר למת ביו"ט שני מותר לו ליטול שכר והוא מדברי ר' ירוחם וכ' הטעם כיון דהתירו לו חז"ל דשמא לא ימצא בחנם אע"ג דאסור ליטול שכר שבת אפי' במלאכה המותרת בשבת עכ"ל ועט"ז ומ"א שם שכ' בשם היש"ש דבאמת אסור גם ביו"ט שני לקבל השכר. וע' ב"ח סי' של"ד ס"ח מה שתמה על הר"מ מלשמור התינוק כו' אע"ג דאין שם מלאכה והוצאה כו' יעו"ש מבואר מכל האמור דכל הפוסקים מסכימים מלאכה המותרת בשבת אסור לו לקבל השכר. ומהתימה מהבר לואי והבני חייא שנעלם מהם כל זה ומה שהביא הבר לואי ראי' מנדרים (ל"ז א') דאמרינן למ"ד שכר שימור אמאי שונין בראשון הא הוי שכר שמירת שבת דקשה גם למ"ד שכר פיסוק טעמים איך יפרנס המשנה שבת (ד' י"א) החזן רואה האיך תינוקת קוראין הא איכא שכר שבת ושם מיירי במקרא עכ"ד. והיא תמוה להקשות כזה דהיכן רמיזה בהמשנה דמיירי שלוקחין שכר דלמא מיירי כשלומד בחנם דבשלמא הברייתא דקתני איסורא דאין קורין בתחלה בשבת הי' נ"ל דהאיסור הוא משום שכר שבת ומיירי כשלומד בשכר אבל במשנה דקתני היתרא דלא חיישינן שמא יטה דאימת רבן עליהן א"כ מניין לנו דמיירי כשלומד בשכר ולפי מה דקיי"ל דשכר שבת אסור אפי' במלאכה המותרת מיירי כשלומד בחנם:
<b>והנה</b> בש"ע (סי' רמ"ה) נפסק דאם אפו עכו"ם פת בתנורו של ישראל בעל כרחו ונתנו לו פת בשכרו אסור ליהנות מהפת לעולם. וראיתי בשו"ת עמק הלכה (חא"ח סי' פ"ב) שהאריך לתמוה ע"ז ולדעתי דברי הש"ע צודקים דמה שהקשה דא"כ כל גידולי קרקע ליסתרו דגדלים בשבת ואין לומר דבטלים ברוב דהא במחובר לקרקע לא שייך ביטול כמבואר ברש"י גיטין (נ"ה ב') עכ"ד. והנה מלבר דדבר הזה דבמחובר לא שייך ביטול נראה דלאו כ"ע סוברים כן ומדברי רבינו הר"ש מקונין בספר הכרית ת דהקשה דיאסר כל העולם כולו בזריעה משום שמא הוא נחל איתן והוכיח מזה דדבר דלא ניכר האיסור לא שייך קביע נראה דסובר דגם בקרקע שייך ביטול ועמ"ש החוות דעת (סי' ק"ט סק"ו) וזה נ"ל שהיא גם דעת רבותיו של הרע"ב (פ"א דשקלים מ"א) שכ' הרע"ב בשמם דלאחר שגדלו הזרעים אפילו א' באלף צריך לעקור הכל דכל תרי מילי דכל חד שרי לחודי' ונאסרו ע"י תערובות לא שייך ביטול וקשה למה להו הך טעמא הא בלא"ה לא שייך ביטול דהוא מחובר לקרקע וע' בתפארת ישראל שם שכתב באמת הטעם הזה אע"כ דסובר דשייך ביטול גם במחובר לקרקע. אולם נראה דגם רש"י שכתב שאינו שייך ביטול היינו דוקא בקרקע גופי' או שנתערבה נטיעה האסורה בנטיעות אחרות דכ"א הוי מחובר לקרקע אבל כאן דהנטיעה של היתר ורק האיסור הוא מה שגדל בשבת זה לא נקרא מחובר וראי' מסוטה (מ"ג ב') ילדה משיבבה בזקינה בטילה והיינו במאתים כמבואר ביו"ד (סי' רצ"ד סכ"ב) וע' בסוגיא דנדרים (נ"ח ב') בגידולי היתר דמעלים את האיסור ואף לדידן דסבירא לן דלא מעלים היינו דלא בטלי לגבי העיקר ומבואר ג"כ במשנה דכלאים (פ"ז מ"ה) בעציץ נקוב בכרם דהוסיף מאתיים אסור ובחולין (קט"ז א') דלא הוסיף לא ורש"י כ' שם הטעם משום ביטול ועבשי"ת נ"ב (מה"ת חיו"ד סי' נ"ה) אולם מהתם אין ראי' דהתם לא הוי מחובר לקרקע דהא העביר אותו בלבד ולהכי אין החרס מקדש. ע' בתיו"ט שם וע' בש"ס ב"מ (כ"ב ב') באגא בארעא דיתמי לא מחזקינן ופירש"י אין עלינו להחזיק כל הבקעה בחזקת הקרקע של יתומים ולאסור כל התמרים משום קרקע של יתומים אלא הולכין אחר הרוב מבואר דלא נקרא קבוע וא"כ לפי המבואר אף אם הי' מהראוי לאסור ביניקה שגדל בשבת שיבטל ברוב גם לדעת רש"י אולם באמת אין נראה כלל לאסור גבי יניקה דהא מה דאסרינן באפו בתנור היא משום מראית העין שיאמרו שהישראל ציוה לאפות בו אף שהי' בע"כ שהישראל אמר לעכו"ם שלא יאפה והוא לא שמע אליו עכ"ז יש מראית העין או דלא פלוג והוא מטעם קנסא כמ"ש הלבוש בסי' רמ"ג ובא"א שם סק"ה א"כ לא שייך זה גבי הגידולים וז"ב. ומ"ש ראי' מהש"ס פ' הזהב אין נותנין לו שכר שבת לפיכך אין אחריות שבת עליו וקשה לפיכך למה לי דכיון דאין נותנין לו שכר שבת פשיטא שאין האחריות עליו אלא ודאי אשמעינן שאף שנותנין לו שכר כיון דלא תיקנו חכמים שיתנו לו שכר אין אחריות שבת עליו כו' עכ"ד ולא מוכח מידי מזה. די"ל דהאי לפיכך כו' אתי לדיוקא דאין אחריות שבת עליו מצד השכר לא הוי שומר שכר הא השמירה בעצמה חייב לשמרה ולא יוכל להשליך מעליו עול השמירה והוי שומר חנם וכמ"ש הר"ן בנדרים (ל"ז ב') וכ"כ הש"כ בח"מ (סי' ס"ט ס"ק כ"ו) וכן נראה מדברי הריטב"א ההובא בשיטה מקובצת ב"מ (נ"ח א') ע"ש. ומ"ש עוד וכן בכתובות פ' אע"פ לא תקינו לי' לפחות מכתובתה אבל בדיעבד לא מצינו עכ"ל. אף שיש לומר דגם התם בדיעבד מהדרינן עובדא אבל נראה דאינו דומה להתם דשם לא הוי שכר שבת כלל רק מחזי כשכר שבת וכמ"ש הריטב"א ההובא בשיטה מקובצת לכתובות (ס"ד א') א"כ אין ראי' מזה וצל"ע על המ"א (סי' ש"ו סק"ז) שכ' דאם פוחתין לו מהחוב לא מקרי שכר שבת ע"ש דמביא ראי' מהא דכתובות והי' לו לבאר דהיינו דוקא היכא דאינו שכר שבת רק מחזי כשכר שבת אז מותר כשפוחת לו ולא היכא שהוא שכר שבת וכמש"ש הריטב"א וז"ל מכאן הי' נראה ללמוד שאין משום שכר שבת בדבר שהוא פוחת מחובו אבל יש לדחות דשאני הכא דלא משום שכר שבת כו' ע"ש. והמ"א שלמד מזה לכל מקים דבריו צ"ע. ומ"ש עוד וראי' ברורה לזה מדאיתא פ' כל כתבי ואם הי' פקחין עושין עמו חשבון לאחר שבת ופרש"י דכיון דלאו אדעתא דאגרא נחתי ה"כ כיון דלאו אדעתא דאגרא נחית מותר עכ"ד אינו ראי' כלל דשאני התם כיון דיכולין לזכות מההפקר א"כ כשרוצין שכרן קזכו בהחפץ כדי שיעור שכרן. וע' במ"א (סימן של"ד ס"ק י"ג) שהאריך בזה דגם הר"מ מודה לזה וא"כ אין ראיה משם ומ"ש ועוד ראי' מביצה (כ"א א') חזינן אי יהבי ריפתא לינוקא ולא קפדי ופירשו התוס' לאחר אפיה והא הו"ל שכר יו"ט דג"כ אסור אלא ודאי בע"כ מותר עכ"ד. לק"מ דהתם שהמה מחייבים לאפות מצד דינא דמלכותא. קלא אית ליה למלתא וליכא מראית העין כלל ומה אית להו למיעבד. ומ"ש דמ"ש מיי"נ בע"ז (דף פ"ה) דאסור אף בהבלעה. התם שאני דכולא אגרי בי' ומאי דלא אמרינן כן הכא ע' בספר מקראי קודש שער ג' די"ב ע"ב ודו"ק. וגם הא הכא אינו אסור רק מטעם קנס לא קנסו רק היכא שלא היו בהבלעה משא"כ התם דאסור מדינא. ומה שהקשה ממבשל בשבת וכדומה דקיי"ל דמותר לו י"ל דקנסא קמדמית לאהדדי. והרי קיי"ל במ"ק (י"ב א') דבית שנבנה באיסור אסור ליכנוס לתוכו וכ"ה בש"ע (סימן רמ"ד כ"ג) יש ג"כ להקשות מ"ש ממבשל בשבת ואיסורי שבת החמורים ע"כ צ"ל דלא דמו לאהדדי ומ"ש ראי' מדלא קחשיב אותו בקידושין (נ"ו ב') בהרי הנך איסורי הנאה דאם קידש בהם אינה מקודשת ש"מ שמותר בדיעבד ואין לומר דלא קחשיב אלא איסורים דאסורים לכל העולם משא"כ הכא דאינו אסור אלא לו דהא קחשיב בהדייהו שכר הזאה וקידוש דאינם אסורים אלא לי עכ"ד. יש לומר לפמ"ש הר"מ בה' אישות (פ"ה ה"ג) והרשב"א בחי' קידושין (כ"ח א') דמיירי דמקדש אותה במי חטאת בעצם ויש לה שכר הזאה א"כ כיון שאסור לה ליקח השכר א"כ לאו מידי יהיב לה דאסורה ליהנות מהשכר לכן אינה מקודשת משא"כ כאן שמקדש אותה בשכר שבת היא מותרת ליהנות מהמעות שפיר תהי' מקודשת ודבר זה תלוי בהספק שנסתפק המל"מ פ"ה מה' אישות במקדש אותה בדבר שלו אינו שוה כלל ואצלה הוא שוה אם מקודשת וגם י"ל דתליא במה דמבואר באה"ע סי' כ"ח סכ"א הפלוגתא דראשונים במקדש אותה באיסורי הנאה דרבנן ע"ש. אולם גם שכר הזאה הוי מד"ס אך בעיקר קושיתו לק"מ. ונעלם ממנו שהרשב"א והריטב"א הקשו אמאי לא תני חמץ בפסח ותירצו דשייר נמי פיגול ונותר כו' ע"ש ובתוס' א"כ י"ל דשייך ג"כ שכר שבת. וראיתי להעיר ע"ד הב"ח בח"מ סי' ט' ובתשובותיו הישינות סי' י"א והובא במשנה למלך (פכ"ג מה' עדות ה"ה) דכל הני דאסור ליקח שכר אם נטל א"צ להחזיר א"כ קשה לי למה במקדש בשכר הזאה ומילוי אינה מקודשת הא לא תהי' צריכה לחזור ובשלמא לפי' הר"מ והרשב"א דמיירי בקידשה בהזאת חטאת א"כ י"ל דלאו מידי יהיב לה דהא מסתמא היא לא תעשה איסור ליהנות משכר הזאה ומילוי ולא השכירם אותם משא"כ לפי' הראב"ד פ"ה מה' אישות דמקדשה בשכר הזאה שקיבל א"כ אמאי אינה מקודשת הא לא תהי' צריכה להחזיר ויש לעיין בזה וע"ש בעמק הלכה שחקר בהמעות שקיבל בעד ההזאה אם הוי בידו גזל. וכ' דלא הוי גזל רק הלואה ודמים הוא חייב לו ונעלם ממנו חי' הרשב"א והריטב"א בקידושין שם שחקרו בזה והעלו דהמעות הוא גזל בידו והביאו הירושלמי בקידושין שם זאת אומרת שמקדשין בגזל וע' אריכות דברים בזה במל"מ (פ"ה מה"א ה"ז ופט"ז מה' מכירה הי"ד) ע"ש (וע' בתפארת ישראל ברמזי אה"ע (סי' כ"ח) שכתב וז"ל בקידשה בנשרפין למה אינה מקודשת כבספ"ב דקידושין דלמא בהנאת אפרן קאמר עכ"ל ולא ראה שכבר הקשו זה התוס' בע"ז ר"פ השוכר ע"ש) ומ"ש העמק הלכה דהראי' שהביאו מתוס' ע"ז בלא התנו דאסור אינו ראי' דהתם הוי שלוחו ע"ש לא ראה שכבר העיר בזה הב"ח בסי' רמ"ג וע"ש מ"ש בזה. ומ"ש ראי' מתוס' עירובין (מ"ג א' ד"ה הלכה) דשמירת פירות בשכר שרי כמו שמור לי פירות שבתחומי ואני אשמור פירות שבתחומך וכוונתם כיון שאינו לוקח מעות ע"כ מותר בדיעבד ע"ש אינו ראי' כלל דהא חזינן דבהבלעה מותר וע"כ דהחכמים כשאסרו שכר שבת לא אסרו רק כשמזכיר להדיא שכר שבת לבד אבל כשמבליעו בשאר ימים לא גזרו כלל א"כ ה"כ כיון שאינו מזכיר שם שכר לכן מותר אבל כשמזכיר שם שכר שבת בפ"ע אסור גם בדיעבד ואין לזוז מפסק הש"ע:
(ב)
<b>יש</b> לחקור אם מותר לישא תינוק ברה"ר דידן שהוא ככרמלית לכתחלה וראיתי בשו"ת פרי תבואה (סי' ז') שהאריך דמותר לכתחלה לישא וראיותיו אינם מוכרחים כלל ונעלם ממנו שו"ת מהר"ם די ביטון (סי' כ"ח) שפסק דאסור. ובפרט שדבר הזה שאין לנו רה"ר בזה"ז רופפת בידינו וע' בשו"ת משכנ"י שהאריך להוכיח דגם בזה"ז יש לנו רה"ר ואף להחולקים עכ"ז חמור איסורו מחצר שאינה מעורבת וכמ"ש הט"ז בסי' תקי"ח וא"כ פשיטא דאסור לכתחלה. והן אמת שהראי' שהביא המהר"ם די ביטון משבת (קמ"א ב') בנוטל אדם בנו כו' דכתבו המפרשים דמיירי בחצר ואמאי לא פירשו דמיירי בכרמלית ש"מ שבכרמלית אסור עכ"ד ולא זכיתי להבין דבריו דהא יש לומר דבאמת בכרמלית מותר לכתחלה דחי נושא את עצמו והא דפירשו דמיירי בחצר לפי דבאמת הא דהתירו איסור טלטול האבן שביד התינוק משום דמיירי בתינוק שיש לו להאב גיעגועין עליו והתירו טלטול מוקצה כי האי אבל טלטול מוקצה להדיא לא התירו וכמבואר בש"ס שם ובתוס' וא"כ י"ל דבכרמלית להכי אסור כיון דאיכא עוד איסור דטלטול ד' אמית לכן לא התירו ובאמת איסורא דחי נושא את עצמו מותר רק משום טלטול האבן לכן לא רצו להתירו דב' איסורים לא התירו משום געגועים וצע"ג. גם מ"ש המהר"ם שם דמ"ש התוס' בד' צ"ד דבתינוק בן יומו לא אמרינן חי נושא את עצמי דלאו דוקא בן יומו רק קטן הרבה כמו בן יומו שצריך להוליכו על כתפי' עכ"ל והוא תמוה דהא ממ"ש בדף קל"א מוכח דבתינוק בן ח' ימים אמרינן דחי נושא את עצמו וכ"כ הרש"ל שם לדעת התוס' והן אמת שבחי' הרמב"ן (בדף ק"ל ע"א) ובחי' הרשב"א (שם ובדף קמ"א א') השיגו על התוס' וס"ל דגם בתינוק בן ח' ימים לא אמרינן חי נושא את עצמו אבל מ"ש כן המהר"ם בדעת התוס' הוא תמוה ומזה יש להצדיק את הט"ז בסי' שמ"ט שכתב דאסור להוליך התינוק למול דרך כרמלית והפרי תבואה השיג עלי' דהא כ' התוס' דבתינוק בן ח' ימים אמרינן חי נושא את עצמו. אולם הט"ז חשש לדעת הרמב"ן והרשב"א החולקים על התוס' וס"ל דגם בתינוק בן ח' ימים לא אמרינן חי נושא את עצמו שוב ראיתי בשו"ת ר' עקיבא איגר (סי' כ"ח) שהשיג על דינו של הפרי תבואה אך גם הוא לא הביא דברי המהר"ם הנ"ל וראיתי להעיר על מ"ש הגרע"א (בסי' ט"ו) שכ' בטלטול הספרים לביהכ"נ ע"י תינוק פחות מבן ט' אסור ליתן לו כיון שהוא לצרכינו רק שיש תקנה שיתן להתינוק חומש או סידור שישא לביהכ"נ לצורך עצמו להתפלל וממילא יתפלל הגדול עמו וראיתי להתפארת ישראל בפתיחה לעירובין שתמה עליו ואיני רואה השגה כלל הנה כתב שיש להקשות דהרי מטעימים אותי מכוס של מילה בט"ב כבסי' תקנ"ט ס"ז לק"מ דהא הגרע"א כתב שם דאין ראי' מכוס של יה"כ דשם השתי' בעצם הוא לצורך הקטן ורק אנחנו מברכין שהחיינו ע"ז ע"ש וא"כ אין ראי' ג"כ מט"ב דשם השתי' הוא בעצם ג"כ לצורך הקטן ומש"ש דנעלם ממנו דברי הט"ז סי' שמ"ו שמתיר לישא המפתחות של ביהכ"נ ומכ"ש ספרים דאיכא דררא דמצוה טפי ומשמע שם אפילו התינוק אינו רוצה לילך לביהכ"נ דאל"כ מאי מקשה מסוגיא דיבמות עכ"ד ואינם מוכרחים כלל דמ"ש דבסידור איכא דררא דמצוה טפי ממפתחות של ביהכ"נ לא נהירא דאדרבה במפתחות כשלא ישאם לא יוכלו כל הקהל להתפלל בביהכ"נ והוי מצוה דרבים משא"כ בסידור דהוי דיחיד וגם בדוחק יוכל להתפלל בלעדו או ישאל מאחרים. וגם י"ל דבאמת מיירי הט"ז שגם התינוק יתפלל שם ומה שמקשה מסוגיא דיבמות לק"מ דשם מיירי ג"כ במפתחות ביהכ"נ והי' קשה להט"ז למה הצריכו למימר דלידבר תינוק וימצאנו ה"ל ליקח תינוק שעדיין לא התפלל ויתפלל שם ולמה אמר שאסור לספות בידים דמשמע בכל תינוק אסור וא"ש דברי הגרע"א:
(ג)
<b>הנה</b> בסי' שי"א מבואר דעת הרמב"ן גבי מת דלכרמלית לא יוציאו ע"י ככר או תינוק. וראיתי להתוספות שבת שם שכ' וז"ל ואני בעניי איני מבין דברי הרמב"ן דהא לפי דברי' צ"ל דמה שכתב מתחלה בכרמלית להתיר ע"י ככר או תינוק היינו דוקא קטן ממש דבי' לא אמרינן חי נושא את עצמו וא"כ קשה איך סתם ג"כ מקודם שיוציאו אותו זולתי ככר או תינוק ולמה לא כתב שיוציאו אותו ע"י תינוק גדול קצת דומיא דר"ה דמסיק דשרי בכה"ג ותו אף בקטן ממש ראוי להתיר בכרמלית דהוי נמי תרי דרבנן דהוא כרמלית ומשאצ"ל והוי דומיא דרה"ר דשרי בכה"ג עכ"ל והנה קושיא השני' שהקשה דהא בכרמלית הוי תרי דרבנן הי' מקים ליישב לפי מה דחדית לן הפני יהושע בשבת (דמ"ו ע"א) דגם לר"ש דס"ל משאצ"ל פטור היינו דאין בו מלקות אבל איסורא דאורייתא איכא ובזה י"ל דברי הש"כ ביו"ד (סי' שע"ב סק"ב) שכתב בטומאה דרבנן ילבוש את עצמו תחלה ואח"כ יצא ותמהו עליו בשי"ת ספר יהושע (חיו"ד סי' ס"ג) ובמקור מים חיים (סי' שי"א) דהא חזינן דאסור להוציא המת לרה"ר אף דהוי משאצ"ל יעו"ש. ולהנ"ל א"ש דמשאצ"ל הוי איסורא דאורייתא וא"ש בזה ג"כ מה שהקשה השער המלך (פי"ב מה' שבת ה"י) על שיטות הסוברים דשבות ע"י ישראל שרי כל שהוא לצורך החולי. א"כ האיך תני הברייתא בשבת ד"ל בשביל החולה שיישן לא יכבה הא הוי שבות לצורך החולה שאין בו סכנה ע"ש. ולהנ"ל א"ש דלא הוי שבות רק איסורא דאורייתא. ולכאורה חשבתי לסתור דברי הפנ"י מסוגיא דשבת דף מ"ד דלר"ש מותר לכבות גחלת של עץ משום נזק רבים ואי הי' איסורא דאורייתא לא היינו מקילין. אך לפמש"ש הר"ן בשם בעל הלכות דאיכא סכנות נפשות וע"כ גם גחלת של מתכות מותר אין ראי'. אולם לכאורה יש לתמוה על הפנ"י מסוגיא דשבת (דצ"ד ע"ב) דאיתא התם להדיא אימר דפטר ר"ש מחיוב חטאת איסורא דרבנן אית בי' דמבואר להדיא דליכא רק איסורא דרבנן אולם יש ליישבו. דהא עיקר יסוד דברי הפנ"י הוא דהוי עכ"פ בכלל לא תעשה כל מלאכה שנאמרה קודם הקמת המשכן דאז לא נאמרה עדיין דבעינן מלאכת מחשבת. וא"כ י"ל דזה ניחא בשאר מלאכות אבל הוצאה דהוא מלאכה גרוע' וע' שבת (צ"ו ב') וברמב"ם פ"א מה' שבת כתב דנראה כאלו אינה מלאכה ובזה מיושב קושיות המהר"ם מלובלין בשבת (די"א ע"ב בתוס' ד"ה אביי) דלמה החמיר אביי לגזור שם גזירה לגזירה יותר מבכל הש"ס ומה שתירץ שם דכ"ע לא ידעו הפרש שבין כרמלית לרה"ר קשה דמה יעשה בהא דגזר אביי גבי לא יצא החייט במחטו התחובה לו בבגדו דאפי' ברה"ר הוי גזירה לגזירה ולהנ"ל א"ש דמשום דהוצאה הוי מלאכה גרועה ובעיני העולם לא נחשבה למלאכה לכן הצריכו לגזור בה גזירה לגזירה וא"כ לולי דידענו מהמשכן דהוי מלאכה לא היינו תופסין זה למלאכה א"כ קודם הקמת המשכן לא הוי נחשבת בכלל המלאכות ולא הוי בכלל לא תעשה מלאכה כן י"ל לפי שיטות הפנ"י אך הוא דחוק לומר כן דאחרי הקמת המשכן וידעינן דהוי מלאכה א"כ אגלאי מלתא דכשנאמרה לא תעשה כל מלאכה גם זה הוי בכלל אמנם מסוגיא דשבת (ק"ד א') דצד נחש פטור ומותר מטעם משאצ"ל ובמקום צער לא גזרו וכמ"ש התוס' שם דמיירי בליכא סכנה רק עיקר ההיתר משום משאצ"ל (ומיושב בזה דלא תקשה סוגיא דשבת דק"ו דמדמה נחש לעקרב ובברכות דל"ג מחלקינן ביניהם ובדברי התוס' הללו א"ש וכ"כ בהגהות הב"ח שם ולא כהקרבן נתנאל שם שהשווה פלוגתא בין הסוגיות ובמח"כ לא ראה דברי התוס' גם מש"ש ע"ד הר"מ פ"ו מה' תפלה וכ' שלא הרגיש בו א' מהמחברים וכבר האריכו בזה הזהב שיבה והאחרונים ע' מעשה רוקח בה' תפלה שם) ואי ס"ד דאיכא איסורא דאורייתא לא היינו מתירים ויש לדחות עפ"י מ"ש ה"ה (פ"י מה' שבת הי"ז) דכיון דרבים ניצודים בו הוי כס"נ כו' ע"ש. אמנם יש להביא ראי' מסוגיא דשבת (דף ק"ו א') יעו"ש באורך דלדברי הפנ"י תקשה דמנ"ל לומר דמדאסר רחמנא הבערה בבת כהן ומדאיצטרך קרא למשרי מילה ש"מ דמקלקל בהבערה ובחובל חייב. ולהפנ"י לא מוכח מידי דהא מקלקל ומשאצ"ל שוים המה דגריעותא דמקלקל הוא משים מלאכת מחשבת כמבואר בחגיגה (ד"י ע"ב) ועתוס' ב"ק (ל"ה א') וא"כ אם משאצ"ל איכא איסורא דאורייתא גם במקלקל איכא איסורא דאורייתא וא"כ שפיר הוצרך התורה להתיר אע"כ דמשחצ"ל הוי רק מדרבנן והכי מוכח מסוגיא דשבת (דק"ז ע"א) ע"ש בתוס' (ד"ה ומאי) ולהפנ"י הדרא קושיות תוס' לדוכתה דאין ליישב כתירוצם דמאי ראי' מר' יהודא בדבר שאינו מתכוון דשרי משום צערא דאינו אלא מדרבנן וכמ"ש התוס' בדמ"א ד"ה מיחם אבל משאצ"ל דאיכא איסורא דאורייתא לא נתיר אע"כ דגם משאצ"ל אינו רק מדרבנן ושפיר מוכח מהא דר' יהודא בדבר שאינו מתכוון דהוא ג"כ איסורא דרבנן [ודרך אגב אעיר על שיטת הבה"ז בזבחים צ"א דס"ל דגם בשאר איסורים דבר שאינו מתכוון הוי איסורא דרבנן וקשה לי מסוגיא דשבת ( (קל"ג א') בשר אע"פ שיש שם בהרת ימול הא למה לי קרא הא הוי דשא"מ לא נצרכה אלא לר"י כו' ואי ס"ד דגם בשאר איסורים לא הוי רק מדרבנן בדשא"מ הדרא קושיא לדוכתה דהא לפי סברא דהשתא אין עדיפות כלל לפסיק רישא. עוד יש להביא ראי' מספרי שהביא הר"ש פ"ז דנגעים ולעשות עושה אתה בה והולך ואי אתה חושש שמא הלכה לה הצרעת וכ' המל"מ פ"י מה' טומאת צרעת וז"ל ומדקתני שמא משמע דלאו פסיק רישא הוא ונראה דברייתא זו אתיא כר"י דס"ל דבר שא"מ אסור עכ"ל ומדדריש אותו מקרא מבואר דס"ל לר"י דדבר שא"מ אסור מדאורייתא בשאר איסורים. ורק בשבת ס"ל דהוא מדרבנן ועמ"ש הק"נ פ' שמונה שרצים עוד ראיתי להעיר על מה שנסתפק במלא הרועים (אות ד' דשא"מ) אם פ"ר אסור מדאורייתא או מדרבנן ותמהני עליו שלא ראה בשיטה מקובצת לכתובות דף ה' שכ' דאיכא איסורא דאורייתא מדאיצטרך למשרי קציצת בהרת רק דחיוב חטאת אינו אולם ברמב"ם (פ"א מה' שבת ה"ו) איתא דחייב חטאת. ומצאתי בשו"ת ברכת אברהם לבנו של הרמב"ם (סי' י"ט) שר' דניאל הבבלי הי' ס"ל דפ"ר הוא רק איסורא דרבנן והוא האריך להוכיח דחייב עלי' יעו"ש וי"ל בזה מה שהקשה הגרע"א בפסחים (די"א ע"ב) על מה דאיתא התם ור"י מ"ש גבי חמץ דגזר ומ"ש גבי קרצוף דלא גזר כו' דלפי מה שכתבו התוס' דדשא"מ הוא רק מדרבנן א"כ מאי מקשה דחמץ דהוי דאורייתא לכן גזר משא"כ קירוד דהוי רק מדרבנן לכן לא גזר ע"ש ונ"ל ליישב זה עפ"י מ"ש התוס' חדשים בעדיות (פ"ג מי"ב) להקשות דהא הוי פסיק רישא ותירץ דלא ניחא לי' ע"ש וא"כ י"ל לפמ"ש דבפ"ר ס"ל לר"י דהוי מה"ת גם בדלא ניחא לי' ס"ל כן ורק לר"ש מחלקינן בין ניחא לי' ללא ניחא לי' ולר' יהודא אין חילוק כלל וא"ש ומיושב בזה מה שהקשה במלא הרועים שם דמבכורות דף ל"ג נראה דס"ל לר"מ דדשא"מ אסור ובביצה כ"ג רבנן דר' יהודא אסרו קרצוף אטו קרוד ש"מ דס"ל דשא"מ מותר וסתם רבנן דר"י הוא ר"מ. ולהנ"ל י"ל דניהו דר"מ ס"ל דדשא"מ מותר עכ"ז בפ"ר דלא ניחא לי' ס"ל כר' יהודא. וראיתי לתמוה על המלא הרועים שהניח בתימה על הרא"ש פ' שמונה שרצים שכ' שגם הערוך לא אמר דפ"ר דלא ניחא לי' שרי אלא בשבת אבל בשאר איסורים מודה דאסור וע"ז כ' המלוא הרועים ותמי' לי דהא הערוך מייתי ראי' ממזלפין יין ע"ג האישים שהוא בשאר איסורים עכ"ל ותימה על תמיהתו דבאמת הערוך לא מייתי כלל הך ראי' ע' בערוך (ערך פסק) שלא הביא כ"א משבת ק"ב דשקיל לי' בברזא ומד' קל"ב אי איכא אחר ומסוכה ל"ג והיא דאית לי' הושענא אחריתא אולם מההיא דמזלפין לא הביא כלל וא"כ שפיר כ' הרא"ש רק הרא"ש פ' הבונה הביא ראי' מההוא דמזלפין להערוך. ובסתירת דברי הרא"ש כבר האריכו הבזה"ז בזבחים דצ"א והמ"א סי' ש"כ והק"ן]. עוד יש להביא ראי' מפורשת דלא כהפנ"י מירושלמי שבת (פט"ז ה"ג) תני אף מכבין להציל מתניתא דר"ש דאמר אין דבר משום שבות עומד בפני כתבי הקדש והיינו דלר"ש דכיבוי הוי משאצ"ל מותר לכבות להציל כתבי הקודש כיון דמשאצ"ל הוי רק שבות ואין שבות בכתבי הקודש ולזה הירושלמי כוון ה"ה בפי"ב מה' שבת ה"ג שעל מ"ש הרמב"ם דהמכבה דליקה חייב דזה דוקא לר' יהודא דלר"ש פטור אבל אסור וכן מבואר בירושלמי פ' כל כתבי עכ"ל וראיתי להמעשה רוקח שכתב ע"ז ואני בעניי לא מצאתי זה בירושלמי ואולי אשגרת לישנא הוא כו' ע"ש. אולם הברור שכוון לדברי הירושלמי הללו שמבואר דלר"ש כיבוי הוי רק שבות וע' ברמב"ן בתורת האדם (שער המיחוש) שכ' לר"ש משאצ"ל פטור עלי' ואין בה אלא איסור של דבריהם עכ"ל מבואר דלא כהפנ"י (דלהרמב"ן בספר המצוות מבואר שסובר דמדבריהם הוא מדרבנן) וא"כ שבה קושיות התוס' שבת לאיתנה ונראה ליישב דברי הרמב"ן ומתחלה נחקור מ"ש הרמב"ן דע"י כיכר או תינוק לא נטלטל בכרמלית אם נכלל בכוונתו אף תינוק גדול וראיתי באשל אברהם (סי' שי"א ס"ק י"ח) שכ' והאי תינוק הוא קטן ממש שיש בו איסור הוצאה אבל גדול קצת ודאי אף הרמב"ן מודה דתינוק עדיף דאין פוגם בהוצאה כלל ומתקן הטלטול הרי שס"ל בכוונת הרמב"ן דעדיף ע"י תינוק גדול קצת משלא ע"י תינוק אולם לענ"ד לא נהירא כן דהא הרמב"ן בתה"א כתב לחלוק ע"ד הראשונים שהצריכו בכרמלית ככר או תינוק וז"ל שלא אמרו ככר או תינוק אלא במטלטל המת ברה"י מחמה לצל אבל במקום שצריך להוציאו לכרמלית כשם שהתירו הוצאתו אף שיש בה משום שבות כך התירו לטלטלו שאינו בדין להוסיף בהוצאות אם המת הותר בהוצאה משום כבודו ככר או תינוק האיך הותר להוציאן והם אינם טפלין למת כמטה ואין מסייעין בהוצאה כלל ועוד הוצאות הככר קרובה לבוא לידי איסור תורה כו' ע"ש באורך מבואר מדבריו רבא לחלוק ע"ד הראשונים בב' טענות האחת דכיון דסוף סוף יש בו איסור דרבנן ובמת הותר איסור דרבנן משום כבוד הבריות אבל בתינוק לא ניתן לידחות אצלו וא"כ למה נתיר איסור דרבנן בתינוק מה שאין צריך דבמת הותרה אבל לא בתינוק ועוד דבככר הוא פוגם כו' וא"כ בתינוק גדול קצת אף דבי' לא שייך טעמא דפוגם דאינו חייב עכ"ז מטעם הראשון דלא ניתן לידחות אצלו בודאי דלא מתירין. וא"כ נראה דלהרמב"ן גם בתינוק גדול קצת אין מתירין ולא כהפרמ"ג. ושוב ראיתי להפרישה בסי' שי"א שכ' ע"ד הרמב"ן מדכתב אתה פוגם בהוצאות ככר משמע ככר דוקא ולא תינוק משום דחי נושא את עצמו כו' אך צ"ע כו' לכך נלע"ד הא דכתב אתה פוגם בהוצאת ככר חדא מינייהו נקט וה"ה לאידך עכ"ל מבואר דדעת הפרישה בדעת הרמב"ן כע"ש ולא כהפרמ"ג. ומה דדחק בפרישה במה דנקט הרמב"ן פוגם רק בככר ולא בתינוק א"ש לפמ"ש לעיל דפוגם בחיוב חטאת הוא רק בככר ובתינוק הוא הטעם הראשון ובהיות כן א"ש קושיות התוס' שבת מדוע סתם וכתב דאסור להוציא ע"י תינוק ולא כתב דע"י תינוק גדול מותר ולפמ"ש א"ש דבאמת אסור גם ע"י תינוק גדול משום דדוקא גבי מת הותר ולא גבי תינוק וא"כ לק"מ ומה שהקשה מרה"ר לק"מ כשתעיין בפרישה בטעמו שכתב מדוע צריך ברה"ר תינוק ע"ש ותראה דלק"מ ודו"ק:
(ד)
<b>אם</b> מותר לטלטל סכין של מילה בשבת אחר המילה המ"א (סי' של"א) כ' דדעת ר' ירוחם לאסור רק שהמהרש"ל חלק עליו וע"ש במחצית השקל שהבין הכוונה דגם רש"ל ס"ל בדעת ר' ירוחם לאסור רק שחלק עליו ובאמת לא כן הוא כמבואר בשו"ת הרש"ל (סי' מ') שהרש"ל הבין בדעת ר' ירוחם דהיא מהמתירין. וראיתי להקרבן נתנאל בשבת פ' כל הכלים (ס"ק י') שכתב ואני מצאתי ראיתי בירושלמי פ' לולב הגזול להדיא לאיסור דהכי גרסינן התם הניחו כו' אף בסכין של מילה כן מן מה דאמר ר' יוחנן כו' וזה לר' יוסי איברא אנן קיי"ל כחכמים דאינו חוזר אלא על ציצין המעכבין א"כ לדידן אסור לטלטל עכ"ל ובמח"כ שגה בפשט הירושלמי דהוא הי' סבור דשאלת הירושלמי אף בסכין של מילה כן הוא אם מותר לטלטל אחר המילה. ובאמת הירושלמי קאי על אם שכח והוציאו לרה"ר דמיירי בזה הירושלמי לעיל מיני' וע"ז מקשה אם הוציא הסכין של מילה לרה"ר אם חייב וכן פי' הקרבן העדה ומוכרחין אנו לפרש כן דהא בירושלמי שבת (פי"ט ה"ד) ובפסחים (פ"ו ה"ה) וביבמות (פ"ח ה"א) מבואר כן להדיא דקאי על ההוצאה לרה"ר וא"כ אין התחלה לראי' לדין הסכין אחר המילה וז"ב. וראיתי להיד שאול (סי' רס"ו) שהאריך ליישב דלא תקשי מזה הירושלמי דסובר בלולב דאם הניחו ע"ג קרקע דאסור לטלטלו ע"ד ר"י דמתיר דהכוונה בירושלמי דלכן נקט נתנו לחבירו הניחו ע"ג קרקע כו' דדוקא אם חבירו הניחו דהוא נתן אליו במתנה ע"מ להחזיר רק להוציא ידי מצוה כו' ע"ש. ולדעתי הפי' הזה הוא זר לפרש כן דברי הירושלמי והברור הפי' בירושלמי לפמ"ש בא"ר ופרמ"ג בסי' של"א דאם נותן אותו לחבירו מותר אח"כ לטלטלו דדוקא כשהניחו בארץ אז אסור לטלטלו דבזה סימן דהסתלק א"ע מהמצוה וכן הכוונה בירושלמי דאם נותן אותו לחבירו בזה עדיין לא סילק א"ע מהמצוה דיוכל ליקחו בחזרה משא"כ בהניח ע"ג קרקע כבר סילק א"ע מהמצוה ונעשה מוקצה (ומה שחקר שם ביד שאול אם מותר לטלטל הכלי אחר המילה עם הערלה תמהני שלא ראה דברי הרש"ל שם בתשובה מ"ש בזה) והנה בסי' ש"ח קיי"ל דאם המוקצה בידו מותר לטלטלו למקום שירצה. והי' נ"ל דאם ידע מתחלה שיצטרך לטלטלו אסור ודוקא שבדרך מקרה נתודע לו שהמוקצה בידו אז מותר להניחו במקום שירצה והי' א"ש בזה דברי הירושלמי פסחים (פ"ב ה"ג) דמקשה שם ויקרא לה שם ויוליך עמה אחרת לקרן זויות כההיא דתנינן תמן מטלטלין תרומה טהורה עם הטמאה עם החולין וראיתי להשירי קרבן שם שהניח בתימה דלמה לו אחרת הא כיון דהוא בידו מכבר א"כ יהי' מותר לטלטל למקום שירצה ע"ש. אמנם אם נימא כמ"ש א"ש כיון שיודע מתחלה שיצטרך לטלטל אח"כ המוקצה אסור. עוד יש ראי' לזה ממה שהקשה התוס' שבת בסי' שי"א דלמה במת שהסריח מתירין איסורין מפני כבוד הבריות ואמאי לא נעשה דמתחלה יניחו עליו ככר או תינוק ויהי' מותר ליטלו מן הארץ ואח"כ יהי' מותר להוליכו בלא ככר או תינוק למקום שירצה ועם האמור א"ש דכיון דידוע מתחלה דבודאי יצטרך אח"כ לטלטל המוקצה למקום אחר אסור כן הי' נ"ל ועדיין צ"ע. והנה האבן העוזר והתוס' שבת בא"ח סי' רס"ו כתבו דהא דמותר בנושא מוקצה בידו להניחו במקום שירצה היינו דוקא במוקצה מחמת איסור דיש היתר לצורך גופו ומקומו אבל במוקצה מחמת עצמו אסור ונ"ל דכ"ה דעת המל"מ ה' ביאת המקדש (פ"ג הי"ט) שחקר במוציא שרץ במקדש אם מוציא אותו חוץ מהר הבית וראיתי להשירי קרבן בירושלמי עירובין (פ"ו הי"ד) שתמה עליו דהא מוקצה כשהוא בידו מותר להוליכו לכל מקום שירצה ע"ש ולהנ"ל א"ש דהא שרץ הוי מוקצה מחמת מיאוס דאינו ראוי כלל אפילו לכסות בו כלי ואסור אפי' לצורך גופו ומקומו וא"כ לא הותר להוליכו לכל מקום שירצה כמו במוקצה מחמת גופו:
(ה)
<b>יש</b> לחקור מי שחילל שבת בשוגג שחייב עליו חטאת כמה צריך ליתן דמי פדיונו. והנה בפסקי מהרא"י (סי' מ') כ' שיתן י"ח פשוטים שהיא דנקא שהוא שיעור חטאת וכן פסק הרמ"א בא"ח (סי' של"ד סכ"ו) וקשיא לי עלה דהא כ' רש"י בזבחים (מ"ח א') דלאו דוקא נקט דנקא אלא דמים קלים בעלמא שלא ניתן לה קצבה עכ"ל והתוס' שם כתבו דהדין עמו וא"כ למה שיערו י"ח פשוטים דהא אין לו שיעור כלל. וצ"ל דס"ל להתה"ד כמ"ש התוס' בכריתות (ד"י ע"ב) דהפוחת מדנקא מקרי עבריינא וע"ש שדנקא הוא שיעורא דרבנן וע' בביאורי הר"ש משאנץ לת"כ פ' תזריע וברבינו יונה ברכות פ"א ד"ה ואע"פ ע"ש. הן אמת שקשה לי על זה דהא בבא לעשות תשובה בודאי דרוצה לעשות מצוה מן המובחר וא"כ הי' לו ליתן כשיעור סלע דהוא מן המובחר וכמ"ש התוס' בזבחים וכריתות שם וכ"ה בתוס' יומא (כ"ה ב') וע' בפסקי תוס' פ' דם שחיטה (סי' ל"א) והא מבואר הוא בש"ס שבת ע"ט ב') דלהכי המוציא דוכסוסטיס השיעור כדי לכתוב פרשה קטנה פטור אף דכשר לכתוב עלי' עכ"ז כיון דלמצוה מן המובחר בעינן קלף לכן פטור וכתב רש"י שם דמסתמא כל אינש מצוה מעליא עביד ובפרט כשרוצה לעשות תשובה בודאי רוצה לעשות מן המובחר (ומזה צע"ק על המ"א סי' ר"ס שהקשה על הרש"ל דיש להסתפר בע"ש ולא ביום ה' דהא אנשי מעמד הי' מסתפרין בה' וכ' דזה דמסתפרין בע"ש הוא למצוה מן המובחר ואנשי מעמד לא הי' להם פנאי דהא כ' רש"י בתענית (י"ד ע"ב) דרוב ב"א מסתפרין בחמישי והביאו המ"א שם והרי כ' רש"י בשבת דמסתמא כל אינש מצוה מן המובחר עביד וא"כ אי ס"ד דמצוה מן המובחר להסתפר בע"ש הי' להן להסתפר בע"ש) וביותר יקשה לפמ"ש התוס' מנחות (ק"ז ב') דעין יפה בסלע ועין רעה בדנקא וא"כ איככה יהי' השב בתשובה בעין רעה וע' ש"ס ב"מ (כ"ב א') דמסתמא דעתא דאינש בבינונית וכשמצאו ואומר לו כלך אצל יפות היכא דמצוה היא אמרינן דדעתו בעין יפה וכ"ה ביו"ד (סי' של"א סל"א) וע' ברמב"ם ה' מעה"ק (פט"ז ה"ד) מי שנדר שור או איל כו' לא יבוא כחוש ביותר שבאותו המין כו' ולא יבוא הבינוני וע' בתוס' חגיגה ד"ל ע"א ד"ה הראי' (וע"ש ביד דוד שהוכיח בשם המרכבת המשנה דעולת ראי' באה מן העופות דאל"כ איך יבוא בעד מעה בהמה אולם לפי מה שהוכיח הרב טורי אבן דעולת ראי' באה מן השותפות לא מוכח מידי) ולכאורה הי' מקום להוכיח דלא אמרינן דעתא דאינש לעשות מצוה מן המובחר מש"ס ב"ק (דע"ח ע"ב) דהאומר הרי עלי עולה והפריש שור כו' או דלמא מצי אמר לי' אנא מצוה מן המובחר קא עבידנא ופשטינן דמצי גנב למיפטר נפשי' בכבש משמע דלא אמרינן דדעתו על מצוה מן המובחר [ומסוגיא הזאת למדו האחרונים דהיכא שגזל אתרוג טוב מחבירו אי מצי פטור נפשי' באתרוג פשוט. ולדעתי לא דמי דבשו"ת מהר"ם מרויטינבורג (סי' תתרי"ד) ובהגהת מרדכי פ' אלמנה ניזונת שרצו ללמוד משם נידון אחר וכתבו דהתם ה"ט דכשגונב כבש ויוצא י"ח נמצא המותר גונב מההקדש ולכן פטור דוגנב מבית האיש כתיב ולא גונב מהקדש משא"כ בשאר דברים ע"ש וא"כ ממילא נסתר ג"כ הלימוד משם לאתרוג]. ואולם יש לדחות עפ"י מ"ש בשו"ת בית שמואל אחרון (סי' ה') דהתם כבר קיים גם חובת מצוה מן המובחר במה שהפריש שור וכשנגנב לא נשאר עליו רק חיוב קרבן וזה יצא בכבש א"ש. וא"כ בעלמא היכא שלא קיים עדיין אמרינן שמסתמא יעשה מצוה מן המובחר והן אמת שיש לומר דשאני בקלף דהתם חיוב לכתחלה לכתוב רק על קלף אבל היכא שהוא רק למצוה מן המובחר לא אמרינן שכן דעתו דאינש מסתמא לקיים. ועיין כעין חילוק זה בט"ז א"ח (סי' תקפ"ו סק"א) אולם מלשון רש"י לא נראה כן ומצאתי בשו"ת מהר"ם מרויטינברג (ח"ג סי' תל"א) שכ' וז"ל אם אדם חילל שבת בשוגג יש לו ליתן ה' דינר הילל"ש לצדקה ובזה יתכפר לו כי בזמן שביהמ"ק הי' קיים הי' חייב חטאת וחטאת אם יקנה בה דנקא יצא י"ח זה עולה ל"ג הילל"ש אמנם עיקר מצותו בסלע וזה עולה לה' דינרין הילל"ש עכ"ל והתשובה הזאת הוא ג"כ בתשב"ץ קטן (ה' שבת סי' כ"ח) וזה כמ"ש למעלה וע"כ דברי התה"ד צ"ע ומה גם שכתב כן בשם מהר"ם ואנן חזינן בתשו' מהר"ם וכ"כ בשמו תלמידו בתשב"ץ להיפוך וצ"ע וע' שו"ת ח"ס (חיו"ד סי' קנ"ה) שכ' ומיד יפרוש לצדקה כשיעור חטאת שבזמנינו עכ"ל נראה מדבריו שתלוי בהשתנות הזמן והמקומות ולא ידענא הא עכ"ל ומבואר בראשונים ובש"ע להיפוך והנכון דהוא שיעור כסלע ויש סמך לזה מהש"ס כתובות (ס"ח) דמר עוקבא הי' רגיל ליתן ד' זוזי לצדקה ונראה דהי' רוצה ליתן שיעור חטאת וכ"כ בשם אהרן שם א"כ מבואר דהשיעור הוא בסלע. וראיתי להעיר על מ"ש התוס' שבת בסי' של"ד שהביא בשם הש"ג והא"ז דאם חילל שבת בכיבוי א"צ תשובה וכ' ע"ז התוס' שבת ע' רס"י שי"ב מ"ש בשם שו"ת חו"י ויש לחלק עכ"ל כוונתו נראה דקשה לי' ממ"ש שם בשם החו"י דהא דהתירו משום כבוד הבריות מ"מ צריך כפרה וקשיא לי' מ"ש מכיבוי דא"צ כפרה ותמה אני ע"ז דהא החו"י שם סי' רל"ו נשאל אם מותר להורות תשובה על כיבוי והשיב דאף דיש דברים דצריך כפרה והיינו ההיא דגדול כבוד הבריות עכ"ז בכיבוי כיון דאמרו בפירוש דהנשאל ה"ז מגונה והיינו דלא אמרו בקישוי התירו פ"נ מכ"ש אם יצוה המורה להתענות ע"ש וא"כ לק"מ קושיות התוס' שבת וז"פ:
(ו)
<b>המ"א</b> סי' רמ"ב תמה על הע"ש שכ' דבשבת אם רוצה לעשות כולו לכם עושה דהא בשבת כתיב ג"כ שבת לד' וראיתי בא"ר שם שהרבה לתמוה עלי' דהאי קרא נדרש לדרשות אחרות ע"ש אולם צדקו דברי המ"א דכן הוא בירושלמי שבת (פ' אלו קשרים ה"ג) דמבואר להדיא כתיב שבת לד' וכתיב עצרת תהי' לכם חלקהו מבואר דהירושלמי דריש האי קרא דבעינן בשבת לד' ומהירושלמי מבואר ג"כ דלא כהע"ש והלבוש דסברי דבשבת יכול לעשות כולו לכם ועמ"ש היפה מראה שם. וראיתי להא"ר בסי' רפ"ח שתמה על הב"ח שסותר דברי עצמו דבסי' רפ"ח כ' דאסור לישב בתענית יותר מו' שעות ובסי' רמ"ב כ' דבשבת בעינן רובו לד' ע"ש והי' מקום ליישב זה עפ"י מ"ש הא"ז ה' מוצאי שבת (סי' פ"ט) דאחר האכילה לומדים וא"כ אוכלין קודם ו' שעות ואחר האכילה לומדים אך ממ"ש בשם הר"מ דמתפלל עד מנחה לא נהירא כן. אך י"ל דהביא דברי הר"מ רק דבעינן רובו לד' אבל במה שס"ל להר"מ דהרוב תהי' קודם האכילה בזה לא ס"ל כן. וראיתי בא"ז שם שהביא פלוגתת ר"א ור"י בביצה (ט"ו ב') דר"א ס"ל או כולו לד' או כולו לכם ור"י ס"ל חלקהו וכו' וסיים הא"ז ע"ז וכי היכא דפליגי לענין יו"ט ה"נ פליגי לענין שבת והוא מהתימה דהא בפסחים (ס"ח א') מימרא דרבא דבשבת כ"ע מודו דבעינן נמי לכם וצ"ע ומצאתי בשו"ת מהר"ם מרויטינבורג (סי' שמ"ח) שכ' וז"ל וצ"ע שלא יוקשה מההיא דרפ"ב דביצה אין לו לאדם ביו"ט ושבת אלא אוכל ושותה דברי ר"א ור"י אומר כו' עכ"ל מבואר דהי' לפניו הגירסא בהפלוגתא דר"א ור"י דגם בשבת פליגי אך צ"ע לפ"ז מהך מימרא דרבא שהבאתי ורציתי ליישב דברי הא"ז דסובר דמר ברי' דרבינא דיתיב כולא שתא בתעניתא פליג על רבא ופסק כותי' ועיין בב"ח סי' רמ"ב שרצה ליישב כן דברי האבי העזרי ודחה זה מהא דכתב ותו כו' ע"ש אבל בדברי הא"ז נוכל לומר כן. אך צ"ע דהא כ' הא"ז בה' ר"ח סי' תנ"ג) על ההיא דמר ברי' דרב הונא וז"ל ובשבת לא קחשיב דפשיטא דמצוה היא דכתיב וקראת לשבת עונג כו' וזה סותר דבריו בכאן וצע"ג:
(ז)
<b>הד"מ</b> בסי' רמ"ט הביא בשם הא"ז דאסור לאכול גרעמזיל בשבת קודם הסעודה וכתב דאזיל לטעמי' דאסור לאכול אחר המנחה אבל לדידן מותר והמ"א שם סק"ו השיגו וז"ל ולא הבינותי דבריו דאף הא"ז לא אמר אלא בשבת עכ"ל. וכוונתו דמאי ראי' מייתי מהא דמותר לאכול בע"ש להגרעמזיל דמיירי בשבת ואולי בשבת אסור דשוב אינו תאב אבל להתחיל לאכול מבע"י אמרינן דיהי' רעב בשבת ולכן פסק דאסור אולם גרם זה לרבינו המ"א שלא ראה האור זרוע דהמעיין בא"ז (ה' ע"ש סי' כ"א) מבואר דמתחלה הביא דברי הרא"ם דפסק דהלכה כר"י בלהתחיל דאסור וסיים הרא"ם דלפ"ז אסור לאכול הגרעמזיל דלא יהי' לתיאבון עיקר סעודת שבת שהוא הלחם ואח"כ הביא הא"ז דברי הרשב"ם דאין הלכה כר"י בלהתחיל ג"כ ומותר להתחיל לאכול וסיים ע"ז הא"ז דלפ"ז מותר לאכול הגרעמזיל וכן מצא בתשובה מבואר להדיא מדבריו דזה תלוי בזה דמאן דפוסק דאין הלכה כר"י בלהתחיל מותר לאכול הגרעמזיל ואינו מחלק בין ע"ש לשבת דגם כשיאכל בע"ש לא יהי' תאב הרבה לאכול בשבת ועכ"ז לא חששו ה"ה לגרעמזיל ומוכח ג"כ מדברי הרא"ם שסובר כן מדכתב רק לפי שיטתו דהלכה כר"י בלהתחיל דאסור לאכול הגרעמזיל משמע דבלא"ה מותר ומ"ש המ"א דעכ"פ מצוה איכא שלא לאכול מט' ולמעלה צ"ל בדעת הרמ"א דאע"ג דאיכא מצוה שלא לקבוע סעודה בע"ש דאז קרוב לודאי שלא יאכל לתיאבון בלילה עכ"ז בגרעמזיל ליכא גם מצוה שלא לאכלו וכיון דאינו מצד הדין רק חומרא בעלמא לכן יש לחלק כן:
(ח)
<b>הט"ז</b> (בסי' של"ו) כתב דצריך אדם ליזהר שלא יתלוש שער מעור בהמה שיש בו חיוב חטאת וע"כ במלבוש שנעשה מעור בהמה אם תולש הוי חיוב חטאת דהכי איתא בירושלמי פ' כלל גדול התולש מבהמה מתה חייב שתלישתה זו היא גיזתה כו' ע"ש וראיתי בבאה"ט (סי' ש"מ סק"ג) שכ' בשם היד אהרן וז"ל ונראה דהירושלמי הזה הוא דלא כהלכתא דהא מתלמודא דידן נראה להיפוך וז"ל הסוגיא בפ' הלוקח בהמה על מתני' דר"י בן משולם אומר השוחט את הבכור עושה מקום לקופץ ותולש את השער בעי מיני' מרב הונא כנגדו ביו"ט מהו וכו' ומוקמינן שאני כנף דהיינו אורחי' עכ"ל הרי מבואר להדיא מן הגמרא דהתולש מן הבהמה לאו היינו גוזז ושאני כנף עוף דהיינו אורחי' ומש"ה לא פסק הרמב"ם לההיא דירושלמי שהביא הט"ז ותמהני על הט"ז איך לא שת לבו לתלמודא דידן דנראה מפורש דליכא חיוב חטאת כלל בתולש צמר מן הבהמה עכ"ל. ולדעתי צדקו דברי הט"ז ואציע דברי הירושלמי פ' כלל גדול ה"א דמקשה שם דריש לקיש אדריש לקיש דאלו לענין קדשים אמר ר"ל דתולש פטור ולגבי שבת אמר ר"ל דהתולש כנף מן העוף חייב וע"ז תירץ דלא דמיא עוף שאין גיזה תלישתה היא גיזתה ברם הכא אינו חייב עד שיגזוז (דבבהמה דרך לגזוז ולא לתלוש) תדע לך שהיא כן דתני תלש מן המתה חייב תלישתה זו הוא גיזתה (כלומר כיון שבבהמה מתה הדרך לתלוש חייב כמו בעוף חי שדרכו לתלוש משא"כ בהמה חיה שאין דרכה בכך פטור) א"כ מבואר דגם הירושלמי סובר כמו ש"ס דילן דבעינן שיהי' דרכו בכך ולהכי בעוף חייב ובבהמה חיה שאין דרכה בכך פטור אבל בבהמה מתה דרכה בכך ולכן חייב וא"כ לא נדחה כלל הירושלמי הזה מהלכה. וע' בחי' הרמב"ן והרשב"א והר"ן בשבת (דע"ד ב') שהביאו דברי הירושלמי האלו להלכה וע"ש שכתבו בפשיטות דאינו חייב בעוף רק משום גוזז ולא משום עוקר דבר מגידולו דאין קצירה אלא בגידולי קרקע וע"כ פירשו גם הא דאיתא בד' ק"ז ע"ב במושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעיה דחייב דאינו משום עוקר דבר מגידולו רק משום נטילת נשמה וכ"ה דעת הרמב"ם פ"י מה' שבת וע"כ תמוהין לי דברי התפארת ישראל בכלכלת שבת (סי' י"ב) שכ' בפשיטות דתולש שער מבהמה חיה דחייב משום תולדת קוצר וכ"כ בפ"ג ממס' בכורות והוא היפוך דברי הראשונים ויש להעיר על השירי קרבן בירושלמי שבת (פ"ח ה"ב) דכתב דנראה לו דהא דאמרינן בשבת דק"ז בהשולה דג מן הים כו' וכן ההוא דהושיט ידו למעי בהמה כו' היא מטעם קיצר וה"ה שכ' בשם הרמב"ן דהיא משום נטילת נשמה ולי נראה כמ"ש. ולא עיין בחי' הרמב"ן והרשב"א דהמה הביאו הירושלמי הזה ודחאהו דא"א לומר דהוא מטעם קוצר דאין קצירה אלא בגידולי קרקע ונראה דהירושלמי אזיל לשיטתו בפ' כלל גדול דכל שהוא מפרר לרוח דחייב משום זורה דסובר דכל מלאכת שבת נוהג אף שלא בגידולי קרקע ע' שו"ת ר"ע איגר (סי' כ') משא"כ לדידן אינו נוהג אלא בגידולי קרקע ובזה נ"ל ליישב מה שתמה המעשה רוקח בפי"א מה' שבת דלמה השמיטו הרי"ף והרא"ש מימרא דשמואל ולהנ"ל י"ל דהמה פירשו דברי שמואל דהוא מטעם קוצר וס"ל כהירושלמי דיש קצירה אפי' שלא בגידולי קרקע וגם דישה הוא אפי' שלא בגידולי קרקע משא"כ לדידן דס"ל דאין דישה אלא בגידולי קרקע וכן קצירה נדחה מימרא דשמואל מהלכה וכה"ג כ' התוס' בפ' המצניע (דצ"ה ע"ב) לענין תלישה ע"ש הן אמת שלכאורה קשיא לי לפמ"ש הרמב"ן בחידושיו (דצ"ה) לחד תירוצא דבהמה נקראת גידולי קרקע א"כ מדוע בהושיט ידו כ' דאינה נקראת גידולי קרקע וצ"ל דס"ל להלכה העיקר כאידך תירוצא. ומזה אני תמה על הרש"ל ביש"ש פ' אין צדין ההובא במ"א סי' תצ"ח דכ' דהצד דגים חייב משום קוצר ובאמת קצירה אינה בדגים דאינם גידולי קרקע. והן אמת שאני תמה על המ"א דהמעיין ביש"ש יראה דלא כתב כלל דקצירה חייב משום קוצר רק שכתב דאפי' בניצוד חייב משום קוצר. שוב ראיתי בא"ר ופרמ"ג שתמהו כן. (וצל"ע על המאירי שבשבת דק"ז ע"ב נראה שדעתו דהושיט ידו למעי בהמה חייב משום עוקר דבר מגידולו אפי' לא מת דלית בי' משום נטילת נשמה ובדף (ע"ד ב') הסכים דאין קצירה אלא בגידולי קרקע ואולי ס"ל דבהמה מקרי גידולי קרקע). ושוב ראיתי במסגרת זהב (ד"ט ע"ב) שהעיר על דברי אביו בתפארת ישראל מחי' הרשב"א ולא ראה שכ"ה גם בחי' הרמב"ן והר"ן ומש"ש ע"ד הרשב"א וצ"ע דא"כ למה לא אמרו בגמרא בפשיטות דעובר ירך אמו וחייב כתולש אבר. היא תמוה דלמה לו להגמרא לומר טעם מה דתליא בפלוגתא אם עובר ירך אמו. [וע"ש בחי' הר"ן שפי' הא דבירושלמי תולש מן המתה חייב דקאי לענין שבת. וכן נראה פשטא דמלתא ולא כהפני משה שפירשו לענין קדשים וע"ש בעין משפט שרשם שכ"ה בר"מ פ"ט מה' שבת ה"ז והוא תמוה דמן הר"מ נראה דרק גוזז חייב ולא תולש מן המתה]. והנה מבואר מהירושלמי הזה דגם במתה חייב משום גוזז ולא כמו שראיתי להמעשה רוקח שכ' עמ"ש הר"מ דגוזז בין מן החי בין מן המת דהם דברי רבינו בעצמן והא ליתא דהוציא מן הירושלמי דס"ל דחייב גם על מתה בתלישה ואף שבתלישה חולק עלי' הר"מ אבל בגזיזה חייב גם במתה. וביותר י"ל דכן היתה גירסתו בתוספתא וכמו שראיתי בחי' הרב המאירי (דע"ד ע"ב) שהעתיק התוספתא בזה הלשון הגוזז את הצמר או את השער בין מן בהמה בין מן חיה בין מן החי בין מן המת אפי' מן השלח שלהם חייב עכ"ל ואמת שבתוספתא שלפנינו ליתא להאי בין מן החי כו' אך כן היתה גירסת המאירי ומשם הוציא הר"מ זה ועכ"פ נתבאר דצדקו דברי הט"ז להלכה:
(ט)
<b>הרמ"א</b> בסי' ש"א כ' דאסור לפסוע פסיעה גסה בשבת ונרשם המראה מקום להא"ז וראיתי בספר מים יחזקאל להג' בעל כנ"י (פ' ויקהל) שתמה ע"ז דהא הוא גמרא ערוכה פ' אלו קשרים מהו לפסוע פסיעה גסה בשבת ולמה לו להביאו בשם הא"ז גם למה השמיטו הרי"ף והרא"ש והטור הך דינא דאסור לפסוע פסיעה גסה בשבת וע"ש שהלך בדרך רחוקה ליישב. והנה מה שתמה למה השמיטו אותן הרי"ף והרא"ש והטור אני תמה שהרי הרי"ף והרא"ש הביאו אותו בפ' אלו קשרים גם הטור העתיקו בסי' ש"א ומה שהקשה על הרמ"א דלמה נרשם להא"ז והוא ש"ס מפורש ג"כ לק"מ דלא נודע אלינו כמה היא שיעור דפסיעה גסה ע"כ למד מא"ז ה' עירובין (סי' קמ"ג) דהשיעור הוא אמה רק מההיא דההולך באמת המים מוכח דהוא יותר ע"כ חילק הא"ז שם דהיכא דא"א הוא יותר מאמה והיכא דאפשר היא אמה וזה כוונת הרמ"א ואסור לפסוע יותר מאמה בפסיעה א' אם אפשר לו בפחות וע"כ נרשם להא"ז שמשם נלמד החילוק הזה וז"ב. ודע דמ"ש התיו"ט פ"ד דעירובין מ"ד בשם ר' יונתן דמהלך אדם בינוני שיעור אמה בין רגל לרגל כוונתו דבין התחלת רגל הא' ובין התחלת רגל השני הוא אמה והיינו שחצי אמה הוא אורך הרגל וחצי אמה היא ההפסק שבין רגל לרגל וכ"ה דעת המ"א (סי' ש"א סק"ב וסי' שצ"ו סק"א) ובחנם הניח בצ"ע בס' שלמי שמחה בברכות (פ"א ד"ב ע"א) על התיו"ט מדברי המ"א והיינו שהוא הבין דברי ר' יונתן דההפסק בין רגל לרגל הוא אמה ובאמת הפי' הברור כמ"ש ואין מחלוקת כלל ביניהם:
(י)
<b>בסי'</b> שי"ח ס"ה דאין ליתן פת אפוי' בכ"ש כל זמן שהיס"ב והוא מהגמי"י פ"ט מה' שבת בשם הרא"ם וז"ל שם הלכך יזהר אדם שלא ליתן פת אפויה אף בכ"ש במקום שהיס"ב שהרי יש דברים שהם רכים שאפי' בכ"ש מתבשל כדתנן האלפס והקדירה שהעבירן מרותחין מן האש לא יתן לתוכן תבלין כו' עכ"ל. ונראה שחסר תיבת כו' בהגמי"י אחר שהביא ההיא דאלפס וכו' וראיתו ממה דאמרו שם דמלח אפי' בכ"ש מבשלה וכמבואר בס' יראים להרא"ם (עמוד זמנים סי' ק"ב) ומיושב מה שתמה ע"ד הגמי"י האלו בספר מורה צדק ה' בציעת הפת (דל"ח ע"א) וז"ל ודבריהם תמוהים מ"ש שהרי יש דברים רכים שאפי' בכ"ש מתבשלים כדתנן האלפס והקדירה וכו' הא אלפס והקדירה הוי כ"ר וכדתנן להדיא אבל נותן הוא לתוך הקערה או לתוך התמחוי משום שהם כ"ש עכ"ל ולהנ"ל א"ש ונראה גם דהרא"ם סובר דהב' לשונות בש"ס שבת שם שניהם מודים דיש דברים שמתבשלים בכ"ש ויש דברים שאפי' בכ"ר לא יתבשלו רק שהם מחולקים אם מלח נתבשל בכ"ש או אף בכ"ר לא נתבשל ומיושב מה שהקשה במורה צדק שם עוד על ההגמי"י ע"ש ודו"ק (ומה שהאריך שם לתמוה ע"ד הש"כ ביו"ד סי' ק"ה סק"ד דעירוי אינו מבשל רק כדי קליפה דמדברי הר"ן פ' השוכר מוכח להיפוך לא ראה דברי הש"כ בס' הארוך בסי' ק"ה שהביא שם דברי הר"ן ויישבם לפי שיטתו גם מה שהאריך שם בדברי הרא"ש כבר יישב שם הש"כ ע"ש) וראיתי בספר יוסף אומץ (סי' תר"י) שכתב בשבת אסור ליתן חתיכת הלחם לתוך המרק אפי' בכ"ש כל זמן שהיס"ב ואבי החסיד ז"ל נהג כמ"ד ההוא ולא הניח ליתן החתיכות לתוך הקערה עד כי הניח א' מבני ביתו אצבעו בתוך המרק זמן קטן ולא הי' סולד בו עכ"ל מבואר שפי' יס"ב אצבעו וקשה דהא בש"ע סי' שי"ח סי"ד מבואר דהיינו שאין כריסו של תינוק נכוית. וע' בפרישה שם שכ' שמכאן תשובה למורי הוראה דשואלין אם היד סולדות בתבשיל ומשערין באצבע וז"א אלא שאין כריסו של תינוק כו' ע"ש והביאו בא"ר. וכן ראיתי בפסקי הר"ם ריקאנטי (סי' קט"ז) שכתב כן וע' בבכור שור חולין (ק"ג ב') שהעיר קצת בזה וחילק בין דאורייתא לדרבנן ולא זכר מדברי הש"ע והפרישה האלו והי' נראה דגם ביו"ד הפי' יס"ב כריסו של תינוק נכוית רק שסמך אמ"ש בא"ח וע' ברמב"ם ה' מעשר (פ"ג הט"ו) שכתב ואם הי' חם ביותר עד כדי שיכוה את היד לא יתן לתוכו שהוא מתבשל עכ"ל משמע לכאורה דהפי' הוא כפשוטו שהיד תכוה בו ולפי חילוקו של התב"ש דבדרבנן הפי' ידו ולא כריסו י"ל דהכא במעשר האש אינו קובע אלא מדרבנן ע' בר"מ בה' מעשר שם בפ"ד ה"ב מ"ש יראה לי כו' ומ"ש הכ"מ שם וצע"ק:
(יא)
<b>בטוש"ע</b> א"ח סי' שכ"ד איתא מחתכין הנבילה לפני הכלבים אפי' אם נתנבלה היום והב"י הביא פלוגתא דאמוראי בשבת (מ"ה ב') אם מודה ר"ש בב"ח בריאים שמתו או לא וכתב דמידי דרבנן היא נקטינן לקולא וכן דעת הרי"ף והרא"ש שסתמו דבריהם וכתבו סתם דמחתכין הנבילה לפני הכלבים ולא חילקו בין היתה בריאה מע"ש להיתה חול' וכן פסק בש"ע וראיתי בא"ר שם שכתב בשם המעיו"ט וז"ל ואני הוכחתי דלאו כ"ע ס"ל הכי והרא"ש לא ס"ל כן ואנן בתר הרא"ש גרירן לכך אין להקל בבריאה ע"כ וצ"ע עכ"ל הא"ר ולא ביאר היכן מוכח ברא"ש דלא ס"ל כן. וראיתי בביאורי הגר"א שכ' על הב"י ואשתמיטתי' מיני' דברי הרא"ש שם ואוקמינא כו' וכ"כ הסמ"ג ומרדכי ריש יו"ט להדיא כו' וכ"כ הרשב"א בעה"ק כו' עכ"ל מבואר דכוונתו על מ"ש הרא"ש פ"ג דשבת גבי קינה של תרנגולת ואוקמינא דאית בי' אפרוחי ובש"ס אוקמינא האי אוקימתא למ"ד דמודה ר"ש בב"ח שמתו ש"מ שהרא"ש ס"ל הכי דלמ"ד חלוק הי' ר"ש אף בב"ח שמתו מוקמינן לה שם בדאית בה ביצה וזה ג"כ כוונת המעיו"ט ומ"ש הגר"א דכ"ד הסמ"ג הוא תמוה דלא נמצא שם כן ונראה דלפי שראה במרדכי פ"ק דביצה שכתב וז"ל כתב בסה"מ דמודה ר"ש בב"ח שמתו כו' והי' סבור דכוונתו על ספר המצות. אולם באמת לא נמצא שם כן ובמרדכי ט"ס וצ"ל כ' בסה"ת שכן מצאתי בס' התרומות (סי' רמ"ז) שכ' וז"ל ואע"ג דשוחט מודה ר"ש בב"ח שמתו ומתניתין דמחתכין הנבילה לפני הכלבים מוקמינן לה בפ' אין צדין במסוכנת דאדם מצפה מתי תמות בהמתו עכ"ל. והן הן דברי המרדכי. וא"כ לפ"ז מבואר דדעת הרא"ש והמרדכי וסה"ת והרשב"א לאיסור אולם רואה אנכי עוד פוסקים לאיסור הנה הבעל העיטור בעשרת הדברות בה' יו"ט כ' וז"ל ואוקמי זעירא בבהמת קדשים ובמסוכנת ודברי הכל אפי' לר"י דכי פליגי ר"י ור"ש כשהיתה חולה מבע"י אבל מסוכנת דעתי' עלי' ומש"ה היא שריא דבמסוכנת מודה ר"י ובע"ח שמתו מודה ר"ש וסתמא דהא מתני' אפי' לר"י וכן הלכתא ונוסחא עתיקא במסוכנת ודברי הכל ויש מפרשים כו' ופי' קמא מסתבר והכין פי' ר"ח ז"ל עכ"ל מבואר שדעת הר"ח ובעל העיטור להלכה דמודה ר"ש בבע"ח בריאים שמתו ורק במסוכנת ובחולה מתיר ר"ש וכן ראיתי בא"ז (ה' יו"ט סי' שנ"ו) שכ' וז"ל כתב ר' יצחק אלפסי תרגמא זעירא בבהמת קדשים והיתה מסוכנת מעיו"ט טעמא דבהמת קדשים דאין מאכילין אותן לכלבים הא דחולין שרי לטילטולה דכיון דמסוכנת היא מעיו"ט דעתי' עלי' להאכילה לכלבים מאתמול לפיכך שרי לטלטולי עכ"ל הרי"ף הרי פסק כרבה דאמר מודה ר"ש בבע"ח שמתו שאסורין ובפ' מי שהחשיך הסוגיא כר"ש ורבינו נמי התם פסק כר"ש וכן בפיר"ח פסק כר"ש עכ"ל הא"ז וכ' עוד הא"ז לקמן דהלכה כמ"ד מודה ר"ש בבע"ח שמתו וס"ל דגם הרי"ף ס"ל כן. ולא כהב"י שכ' שהרי"ף מ"ש כן בביצה הוא משום דביו"ט ס"ל כר' יהודא וע' בפרישה מ"ש בזה על דברי הב"י. וע' ביש"ש פ"ג דביצה (פ"ג סי' י"ז) שכ' וז"ל אכן בפ' כירה בסוף סי' ל"א כתבתי במסקנא דאף בשבת אסורה הנבילה לטלטל אם לא במסוכנת עכ"ל וא"כ הי' מהראוי להחמיר כיון שכן דעת הרי"ף והר"ח והבעה"ע והא"ז והמרדכי והסה"ת והרא"ש והרשב"א והטור והיש"ש והמעיו"ט. הן אמת שראיתי בספר הפרדס הגדול (ה' יו"ט סי' קמ"ח והוא מספר האורה) שכ' וז"ל ונבילה שמתה ביו"ט אף דבשבת מותר לחתכה לכלבים ביו"ט אסור לטלטלה דקיי"ל כר"י דאית לי' מוקצה אבל בשבת מותר דקיי"ל כר"ש דלית לי' מוקצה ואם מתה מעיו"ט מותר לחתכה לפניהם ומוכנת הוא אפי' לר' יהודא ואם הוא מסוכנת מעיו"ט ומתה ביו"ט שרי לטלטלה כו' עכ"ל הרי שסובר שחלוק הי' ר"ש אף בבע"ח שמתו וכן ראיתי להמאירי בחי' לשבת (מ"ה ב' ד"ה קינה) שכ' וז"ל שמחתכין את הנבילה לפני הכלבים ואפי' נתנבלה ביו"ט ואפי' בבע"ח שמתו ר"ל שלא היתה שם מסוכנת מבערב לדעתינו עכ"ל. וכ"כ בחידושיו לביצה (כ"ז ע"ב) וז"ל ולענין מחלוקתם כלומר מר ברי' דאמימר ומר ברי' דרב יוסף כ"ל כמר ברי' דרב יוסף דחלוק הי' וכו' ע"ש באורך. וכן נ"ל מרמב"ן בחידושיו לשבת (דקנ"ו א') שהביא איכא מ"ד דמודה ר"ש בבע"ח שמתו כו' ואיכא מ"ד שאין ר"ש מודה כו' ומדהביא זה האיכא מ"ד באחרונה ש"מ שס"ל כותי' ותו דכיון דמידי דרבנן הוא הי' לו לפסוק כמ"ד דמחמיר אם הי' בדעתו לפסוק לחומרא משמע שס"ל להקל וא"כ דעת רש"י והרמב"ן והמאירי להקל וע"כ צ"ע להכריע בדין זה. וראיתי להעיר דראיתי ביש"ש שם שכ' דאפי' לפי מה שפסק דמודה ר"ש בבע"ח שמתו דאסורין עכ"ז בהיתה בריאה ביהש"מ ושחטוה ונטרפה דמותר לטלטלה דדוקא במתה ביו"ט דהיתה בריאה ביהש"מ ומתה דאינה עומדת לכך אבל מאחר שעומדת לשחוט ועומדת לבדוק וטריפות שכיחא לכ"ע שרי לר"ש עכ"ד ולפ"ז יש ליישב מה שהניח בקושיא בא"ז שם וז"ל מעתה קשה לי אני המחבר מנ"ל דלוי סבר כר' יהודא ודלמא כר"ש ס"ל וסבר כרבה דמודה הי' ר"ש בבע"ח שמתו ולהנ"ל א"ש דבאמת מותר לר"ש לאותו ע"ד ודוקא לר' יהודא אסור אבל לר"ש אף לאותו מ"ד מותר וא"ש:
(יב)
<b>בשו"ת</b> חו"י סי' י"א כ' שאין מקדשין על לחם בלתי שלם כמו על כוס פגום ואף שיש לפקפק בזה מ"מ כ"ל כמ"ש ע"ש בהשמטות וקשיא לי לפמ"ש הטוא"ח סי' תפ"ג לדעת הרי"ף דבפסח מאן דלית לי' חמרא אומר המוציא ובצע לי' לרפתא ומקדש עליו ע"ש וקשה איך יאמר הקידוש על לחם פרוס ובפרט דצריך ליתן החצי שפרס לאיש אחר כמ"ש בסי' תע"ג וא"כ לא ישאר לו רק פרוסה ואיך יקדש עליו וראיתי להמור וקציעה שהניח בצ"ע דלמה לו לבצוע ומה יועיל לו הבציעה כיון שאינו אוכל ממנו וזה לא קשה דכיון דלהרי"ף מברך המוציא ועל אכילת מצה על הפרוסה דוקא לכן צריך לבצוע תיכף בכדי כשיגיע לאכילת מצה לא יהי' לו רק פרוסה וע' בדרישה שכתב כן רק שהניח בקושיא דלמה לא יאמר תיכף גם על אכילת מצה אחר הבציעה וגם זה לא קשה וכמ"ש הר"ן דתדיר ושאינו תדיר תדיר קודם אך על החו"י קשה וצריך לדחוק דפסח שאני דמה דרכו של עני בפרוסה ולכן מקלינן אז ולא בזמן אחר וראיתי בשו"ת סולת למנחה (סי' י"ב) להג' בעל מנחת יעקב שכתב דלחם משנה בשבת אין זה דרשא גמורה דגם חד ופלגא מקרי לחם משנה כמבואר בברכות בריש פ"ק אשמורה ופלגא משמורת קרי' ליה עכ"ל ובשו"ת ח"ס (חא"ח סי' מ"ו) גמגם עלי' והניחו בצ"ע אמנם מצאתי חבר להסולת למנחה אחד מהגאונים והוא בתשו' הגאונים הנקראים שערי תורה (סי' רפ"ז) הובאה שם תשובה מר"י כהן צדק וכ' שם וז"ל דהא אנו חייבים לבצוע על ב' ככרות ביו"ט וכיון דיו"ט הוא בוצע על שתיהן ואע"פ שפרוסה א' מהן היינו משום לחם עני וב' ככרות קרי להו וכן אנן תנן משמורה ופלגא תרתי משמורת אוף הכי נמי שלימה ופריסה ב' ככרות הוין עכ"ל מבואר כהסולת למנחה:
(יג)
<b>יש</b> לחקור אם עירוב מונח בביהכ"נ ושופטי הקהל חתמו הביהכ"נ מטעם המלך אם מותר לטלטל בהעיר על סמך העירוב המונח בביהכ"נ או לא וראיתי להתפארת ישראל (פ"ג דעירובין סי' כ"ט) על מה דאיתא שם במשנה דאם הי' מונח העירוב בכרמלית והוא ברה"י דעירובו עירוב כיון דהוא רק משום שבות כתב וז"ל וה"ה אם חתמו השופטים ביהכ"נ עבור חובות הקהל כיון שחותמות שבקרקע אסור לשבור רק משום שבות העירוב שבתוכו קיים נודע ביהודא סי' ל"ט עכ"ל התפא"י מבואר מדברי' שכ' בשם הנ"ב דהעירוב קיים ומותר לטלטל בתוך העיר אולם המעיין בנ"ב יראה ששגג בזה דאדרבה הנ"ב העלה שם לאיסור דבמחוסר ממון לא אמרינן הואיל ע"ש ולדעתי דבריו צודקים. אם אמנם שראיתי בשו"ת בר לואי (חא"ח סי' י"ב) שהשיג על הנ"ב וכתב ראי' מש"ס ב"ק דנ"ח דאמרינן שם אי בעי הוינא מפייסנא לי' ולהכי הפורע חוב שלא מדעתו א"צ לשלם לו ולדעתי הא ליתא דהא מבואר בח"מ (סי' קכ"ח ס"א) דזה דוקא בבע"ח ישראל ולא בעכו"ם ואף להש"כ החולק שם מ"מ כתב שם דבע"ח עכו"ם דוחק לכ"ע חייב לשלם וא"כ בנ"ד פשיטא דראינו דהוא דוחק מדחתם הביהכ"נ. וביותר תמהני עלי' דבמח"כ נעלם ממנו דברי הרמב"ם ה' חובל (פ"ח ה"ו) דבמס המגיע למלך חייב לשלם אם פרע בשבילו וע"ש בכ"מ ובשו"ת מהר"ש הלוי חח"מ (סי' כ"ו) ובכנה"ג ח"מ (סי' קכ"ח הגב"י ס"ק י"ג) ועוד מבואר בב"ח יו"ד סי' רכ"א ובש"כ שם דבחוב ברור גם בישראל לכ"ע חייב לשלם וא"כ בנ"ד בודאי דלא שייך הטעם הוינא מפייסנא לי' וע"כ צריכים אנו לבוא להסברא שיתנו ממון ובמחוסר ממון לא אמרינן הואיל. ומהתימה מהבר לואי שהשמיט מ"ש הנ"ב ראי' לזה וז"ל ועוד דמשנה שלימה הוא בפ' בכל מערבין אבל לא במעשר שני והקדש שלא נפדו ולא אמרינן שבידו לפדותו עכ"ל דמזה ראי' להנ"ב דבמחוסר ממון לא אמרינן הואיל והוא לא השיב כלל ע"ז ובאמת בלא"ה לפמ"ש התוס' בעירובין (ד"ל ע"ב ד"ה ולפרוש) דהיכא דלא חזי השתא לשום אדם לא אמרינן הואיל והביא ראי' ממה דלא אמרינן בהקדישות דיתשול עלייהו א"כ בנ"ד כיון דלא חזי השתא לשום אדם שאינו יכול לילך וליקחו מפני שחתמו הביהכ"נ שופטי המלך לא אמרינן הואיל ובזה ספו תמו כל הראיות שהביא הבר לואי דאמרינן הואיל דהתם אינו מחוסר ממון וגם ראוי לאדם א' השתא משא"כ בנ"ד דתרתי לגריעותא פשיטא שאינו מועיל הואיל וכדברי התוס' הללו שהבאתי כתב גם כן הריטב"א בעירובין (ד"ל ע"ב דאפשר ודל"א ע"ב ד"ה ולא) ועמ"ש היד דוד (ד"ע ע"א) דגם דעת רש"י כן וכן ראיתי שכתב כן הרשב"א בספר הבתים הובא בשער המלך ה' חמץ ומצה (פ"ו ה"ח) ובאמת צ"ע מזה על הנ"ב שהוא הי' מפרש דברי המשנה דלהכי לא מהני בהקדש שלא נפדה משום חיסרון ממון ואינו מוכרח דיש לומר הטעם משום דלא חזי השתא לשום אדם ונ"ל ראי' לזה ממה דאוקמינן בש"ס (ל"א ב') ולא בטבל טבול מדרבנן וקשה הא מותר לעשר טבל דרבנן וכמ"ש המ"א (בסי' ש"ז) וכבר ראיתי בשירי קרבן בירושלמי עירובין (פ"ג ה"ב) שתמה כן ומה שרצה לחלק דהכא מיירי בעציץ שאינו נקוב ולא בטבל דרבנן מלבד מ"ש בעצמו דברבינו יונתן מפורש בהיפוך הנה מצאתי בא"ז ה' עירובין (סי' קל"ב ס"ח) שכתב כן בשם הרשב"ם דאפי' בח"ל הדין כן ע"ש. אך באמת לא ידעתי אמאי לא מקשה כן בטבל גופי' דהא מה דאין מעשרין הוא רק משום שבות ובדבר שהוא רק משום שבות מותר דחזי בביהש"מ אע"כ דשאני טבל דלא אמרינן הואיל כיון דלא חזי לכ"ע כעת וא"כ גם בטבל דרבנן הדין כן וה"ה בנ"ד דאינו ראוי עתה לשום אדם לא מהני העירוב ואין לחלק בין טבל שהוא אסור מצד עצמו לנ"ד דהוא ראוי מצד עצמו ודבר אחר גרם לו דאין לחלק בהכי וכמ"ש הריטב"א (בד"ל ע"ב ד"ה אי אתם מודים) ע"ש שהוכיח כן וכן מוכח דאל"כ גם היכא שיש איסורא דאורייתא נימא דהי' מצוה לעכו"ם לעשות העירוב ולא הוי רק שבות וראיתי בתפארת ישראל פ"ג דעירובין שהעיר בזה ומש"ש לחד תירוצא כיון דתולה ביד עכו"ם אמרינן דאולי לא ירצה כדאמרינן בשבת (מ"ו ב') מאן יימר דמזדקק לי' חכם הוא תמוה דדוקא בשצריך שיזדקק לו חכמים אמרינן מאן יימר ולא היכא דסגי בהדיוטות דמשכח שכיחי וכמבואר בראשונים אע"כ דשאני אמירה לעכו"ם כיון דעתה אינו ראוי לשום אדם לכן לא אמרינן הואיל ואי בעי חזי לי' וממילא יצא לנו דלא מועיל העירוב בנ"ד מתרי טעמי חדא מטעמא דהנ"ב דבמחוסר ממון לא אמרינן הואיל והסברא הזאת מבוארת בר"ן פ"ב דפסחים שכתב וז"ל וא"ת כיון דבידו לפדותו אמאי לא חשיב כחמץ של ישראל כדאמרינן גבי חלה דמיגו דאי בעי מיתשל עלה כדידי' דמי ועבר עלי' בבל יראה וכדאיתא בפ' אלו עוברין י"ל דלא דמי דאלו חלה לא מיחסר אלא דיבורא בעלמא אבל הכא דמחוסר ממונא לא אמרינן הואיל עכ"ל ולדברי הר"ן הללו רמז המ"א (סי' ת"מ סק"ו וסי' תמ"ח סק"ה) והתוס' בפסחים (דמ"ו ב') שהקשו אמאי לא אמרינן הואיל והוא פריק לי' לא פליגי על הסברא הזאת כמבואר בשו"ת ח"ס (חא"ח סי' קי"ח). ויש להוכיח מתוס' ב"מ (ד"י) והביאם הש"כ בח"ע (סי' של"ג ס"ק י"ז) דס"ל כדעת הר"ן הלזה וכמבואר בשו"ת ח"ס חח"מ (סי' קע"א וקע"ב) וא"כ מהך טעמא לא הוי בנ"ד עירוב ותו כיון דלא חזי השתא לשום אדם וכמו שהבאתי בשם רש"י והתוס' והריטב"א והרשב"א ע"כ אינו מועיל בנ"ד כיון דהשתא לא חזי לשום אדם ומצאתי באחרונים בשו"ת שואל ומשיב (ח"ג סי' קמ"ח) וליקוטי צבי (כ"ג א') שגם הם פסקו בנ"ד דלא מועיל העירוב:
(יד)
<b>הנה</b> בש"ע (סי' ש"כ סט"ז) אסור להדק מוכן בפי פך שיש בו משקין משום סחיטה וראיתי להדרישת ארי שם שכ' דמדלא כתב שמא יבא לידי סחיטה כמ"ש לעיל סט"ו משמע דמפרש דהוי פסיק רישא וכן לקמן בסי' של"ז כ' יבא להשוות גומות ודאי משמע נמי דמפרש דהוי פ"ר וקשה מנ"ל זה הא כ' התוס' פ' שמונה שרצים דהא דאמר גבי לא ליהדק אינש אידרא אפומא דשישא דלמא אתי לידי סחיטה דלא הוי פ"ר וכן בפרק תולין גבי לא ליצדד אינש כובא דלמא אתי לאשויי גומות כ' התוס' נמי דלא הוי פ"ר וצ"ע עכ"ל וע"ש. עוד בסי' של"ז הניח ג"כ זה בצ"ע ולפי דעתי לק"מ דמ"ש דהתוס' פירשו ההיא דדלמא אתי לאשויי גומות דלא הוי פ"ר במח"כ הא ליתא דהוא הי' סבור דהתוס' כתבו דבריהם על ההיא מימרא דרבא ובאמת נהפוך הוא דדברי התוס' המה על אידך מימרא דרבא דמקנחו בכותל בטיט שע"ג רגלו וכמו שכתבו להדיא בתוך דבריהם כשיהי' עסוק לקנח ברגלו ישכח שבת כו' מבואר דדבריהם סובבים על מימרא דרבא גבי מקנחו בכותל וא"כ אדרבה מדלא כתבו דבריהם על מימרא דרבא דלעיל מוכח דסברי דהתם הוי פ"ר וגם הא שם קיי"ל כרב פפא ומבואר דלא חיישינן שמא ישכח וישו' גומות ולמה הכי אסור ע"כ דכאן הוי ודאי וע' בקרבן נתנאל שם וביד דוד דמ"ו ע"ב וגם במה שמבואר שם בש"ע גבי אסור להדק מוכן בפי פך דהוי פסיק רישא אף דבזה צדקו דברי הדרישת ארי דהתוס' בשבת (קי"א ע"ב) כתבו כן דלא הוי פ"ר עכ"ז א"ש דהנה התוס' שבת (קמ"ה א') הקשו לשיטת רש"י דאם המשקה מעלמא אינו חייב חטאת א"כ אמאי גזרו שמא יסחוט הא אפי' אם יסחוט לא יהי' איסור דאורייתא ותירצו דרבא ס"ל כר' יוחנן דחייב חטאת וא"כ לפי מה דקיי"ל דלא כר' יוחנן ע"כ נצרך לומר דההיא מימרא דרבא הוא דלא כהלכתא לכן דעת הש"ע דההיא לא הוי גזירה דהוי פ"ר וא"ש וז"ב בעיני. וזה נ"ל טעמו של הרמב"ם דהשמיט הך מימרא דרבא דלא ליצדד אינש כובא כו' ולא ראיתי עדיין למי שהעיר בזה ולהנ"ל א"ש דהר"מ סובר דלפי מה דקיי"ל שם כרב פפא אידחא לה ההיא מימרא דרבא ורבא לשיטתו בקינחו ע"ג הכותל דסובר דחיישינן שמא ישכח משא"כ לדידן וא"ש:
(טו)
<b>בש"ע</b> א"ח (סי' ש"א סמ"ג) מבואר דהמוציא ס"ת בשדה אם אינו שעת הסכנה יושב ומשמרו ומחשיך עלי' ובסכנה מניחו והולך לו ואם הי' גשמים יורדים מתעטף בעור וחוזר ומכסה אותו ונכנס בו והוא מלשון הר"מ פי"ט מה' שבת וראיתי להשירי קרבן בירושלמי עירובין (פ"י ה"א) שתמה ע"ז חדא דהרי סכנה הוא לו שיכנס בס"ת ותו האיך יכנס וס"ת בידו הא עביד איסורא דאורייתא לכן נ"ל שט"ס הוא עכ"ל. והוא מהתימה למחוק ולתלות בט"ס דין שפסקוהו בש"ע ובכל האחרונים ומה שהקשה דהרי סכנה הוא לו כו' לק"מ דמיירי שלא בשעת הסכנה ונ"ל דלכן התחכם הלבוש והשמיט שעת הסכנה בהך דינא דס"ת בכדי לאורי' דמיירי שלא בשעת הסכנה וכ"ה בש"ע מהרש"ז (וע"ש שכ' גם בהך דינא דס"ת דיכסה ולכאורה קשה דהא כל הפוסקים השמיטו כיסוי בס"ת וי"ל עפמ"ש במעשה רוקח פי"ט מה' שבת דסתם ס"ת היא מכוסה במטפחת וא"כ י"ל דבש"ע מהרש"ז מיירי כשהיא בלא מנופחת) ומה שהקשה דהא הוי איסורא דאורייתא י"ל דהוי טילטול מן הצד עפרמ"ג סי' ש"א במ"ז ס"ק כ"ט:
(טז)
<b>המ"א</b> בסי' שס"ג סק"ב כ' בשם ההג"א דמבוי שרצפו בלחיים פחות פחות מג' והוי משך ד' אמות צריך לחי אחר ע"ש. וראיתי בשו"ת ספר יהושע (בפו"כ סי' נ') שתמה ע"ז דהא לא אמרינן לבוד להחמיר ואשתמיט מיני' דברי המ"א (בסי' תק"ב סק"ט) שהאריך להוכיח דאמרינן לבוד גם להחמיר ע"ש וכן נ"ל ראי' לזה מש"ס ברכות (כ"ה ב') מטה פחותה מג' פשיטא לי דכלבוד דמי ולפי' ר"ח גאון שהביאו תר"י שם דמיירי לענין הפסקה ואם כלבוד דמי אינה מפסקת א"כ מבואר דאמרינן לבוד גם להחמיר וא"כ א"ש דברי המ"א לפי שיטתו דס"ל דאמרינן לבוד גם להחמיר ולק"מ:
(יז)
<b>יש</b> לחקור בבית שמניחין בו עירוב דאין משנין אותו מפני דרכי שלום אם מת או מכר הבעה"ב לאיש אחר אם מותר לשנות אותו. וראיתי להמ"א (סי' שס"ו סק"ז) שכ' בשם המהראנ"ח דאם מת או מכר משנין והמ"א כ' ע"ז דזה לפי' הר"מ שם במשנה דהטעם משום הנאה אבל לפירש"י דהטעם משום חשדא א"כ אף במכר איכא חשדא וגם לפי' הר"מ הא בגמרא מקשה משיפורא דהוי בי' רבה כו' ומדלא משני דמת או מכר משמע דלא שנא עכ"ד. אולם גרם לו לרבינו המ"א דלא ראה דברי המהראנ"ח בעצמן כ"א מה שהעתיק הכנה"ג דבשו"ת מהראנ"ח במים עמוקים (סי' ע') מבואר דמתחלה הביא הירושלמי גיטין (פ"ה ה"ט) דאיתא התם דבדיור ישן מתניא דהיינו מי שישב שם מתחלה הוא יושב שם עתה דאז יש חשדא משום הנכנסים לפירש"י ולפי' התוס' שיאמרו שגנבו אבל אם יצא משם הדיור ידן ליכא חשדא לפירש"י כיון שלא יכנסו לשם כעת אותן האנשים שנכנסו לשם מתחלה וכן להתוס' לא יבואו לחשוד שגנב כיון שאינו יושב כעת אותו האיש בעצמו ואף שבגמרא משמע משיפורא דרבה כו' דאף שמת מ"מ אסור היינו משום הטעם דכבוד וכבוד הוא כבוד הבית אבל לפי מה דמסקינן הטעם משום חשדא איכא לאפלוגא בין ישב שם אותו האיש ובין יצא משם עכת"ד המהראנ"ח ולפ"ז סרו מעליו תלונות המ"א. וראיתי להפני משה בגיטין שם עמש"ש בירושלמי בדיור ישן כתב וז"ל כלומר שאפילו מדירה לדירה באותו בית אין משנין דאיכא נמי חשדא ובמראה הפנים שם כתב דהירושלמי מתפרש רק לפירש"י ולא לפי' ר"ת וא"כ תקשה לדבריו מדוע לא השיגו הפוסקים על פי' ר"ת מהירושלמי. ואדרבה הפוסקים הביאו ב' הפירושים. ע' ברבינו ירוחם ובשו"ת אבקת רוכל למרן סי' קכ"ב וגם פירושו בדיור ישן הוא פי' זר אינו מתקבל וגרם לו שלא ראה דברי המהראנ"ח ולפי פירושו אתיא הירושלמי בין לפירש"י ובין לפיר"ת גם הלום ראיתי להקרבן העדה בירושלמי עירובין (פ"ו פ"ז) שפי' דיור ישן כמו שפי' המהראנ"ח וכ' דטעמא שלא ליחשדי' שגנב וא"כ אם יצא משם אותו האיש שוב ליכא למיחש לגניבה ע"ש שנראה שפי' הירושלמי רק לפיר"ת ושוב ראיתי בשירי קרבן בגיטין שם שכתב להדיא כן דהירושלמי מתפרש רק לפיר"ת וגם כתב שם שמהראנ"ח שהביא המ"א לא ראה דברי הירושלמי יעו"ש. ובאמת הא ליתא דמהראנ"ח הביא הירושלמי ומשם הוציא דינו ופירשו בין לפירש"י ובין לפיר"ת וכן ראיתי להרב שדה יהושע בגיטין (צ"ד ע"ב) שפי' הירו' בין לרש"י ובין לר"ת ע"ש. וראיתי בא"ר (סי' קנ"ג ס"ק ל"א) שהביא בשם המהרי"ק (שורש קי"ג) דאפי' הי' להם טענה אין לשנותו וכ' ע"ז הא"ר אבל בע"ת הביא בשם מהראנ"ח דאם יש איזה טענה משנין וצ"ע עכ"ל. ובאמת אין כאן עיון כלל דאדרבה המהראנ"ח הביא ראי' ממהרי"ק דכתב דאפי' אם יש איזה טענה אין משנין משום חשדא וכ' ע"ז המהראנ"ח דאם לא נמצא איזה טענה נגדו אז אין משנין אפי' אי ליכא איזה טעם להקודם אבל אם יש טעם להנגד וליכא טעם להקודם אז משנין זולת אם יש טעם להקודם ג"כ כמו משום חשדא וכדומה. זה נ"ל ביאור דברי הראנ"ח וא"ש. וראיתי בשו"ת מהר"ש הלוי (חא"ח סי' ח') שדקדק בדברי המהרי"ק דמתחלת דבריו נראה שרוצה להכריח דאפי' דהבאים לשנות מקום ב"ה באים מכח טענה מ"מ אין לשנותו וממ"ש אח"כ דאין לשנות אם אין להם טענה כלל כו' משמע דבטענה יכול לשנות אולם לפמ"ש בביאור דברי המהרי"ק לשיטות המהראנ"ח א"ש והנה הפרמ"ג בא"א (סי' קנ"ג ס"ק מ') תמה על המ"א דבסי' שס"ו הביא פירש"י ובסי' קנ"ג העתיק דברי המהרי"ק והא לפירש"י משום אורחים לבד ליכא חשדא ע"ש ובמח"כ הא ליתא דלהדיא מבואר במהרי"ק דהוא קאי לפירש"י וכתב דכיון דאיתא במס' ב"מ (ק"ז א') דאדם רוצה שיהי' ביהכ"נ סמוך לביתו הוי טעם חשוב כמו חשדא ע"ש בשגם דבלא"ה לק"מ דהא מבואר בשו"ת מהר"ם די ביטין (סי' י"ט) דרש"י ותוס' לא פליגי כלל לענין דינא וראיתי בספר זכרון שמואל (כ"ז ב') שהקשה על מ"ש המ"א (סי' רמ"ד) דברבים לא שייך חשדא איך יחשדו את הבני חצר שהמה מטלטלין בלא עירוב דהא הוי רבים ע"ש ולפי דעתי נראה דבעירוב גם המ"א מודה דגם ברבים איכא חשדא דעירוב קל בעיני העולם והרי דעת האחרונים דבדרבנן חיישינן לחשדא גם ברבים ואף לרעת המ"א דאף באיסור דרבנן [לא] חיישינן לחשדא עכ"ז בעירוב שהוא קל בזה גם להמ"א חיישינן וראיתי בשו"ת פרי תבואה (סי' ס"ה) שכתב דהך דינא דאין משנין בית שהניחו בו עירוב לא שייך רק אם כיבדוהו הקהל ולא במוחזק מעצמו ע"ש אמנם מדברי הריב"ש בתשובותיו (סי' שע"ב) שכ' מ"מ כיון שהראשון הי' נוהג בשררה ההוא שקיבל מעצמו והחזיק בה זכה בה כו' ע"ש מבואר דגם היכא שהוחזק בעצמו ולא כבדוהו הקהל נמי שייך הך דינא וכן מבואר בשו"ת הרדב"ז (ח"ד סי' י"א) דלא בעינן בזה חזקה שיש עמה טענה רק כיון שהוחזק בה זכה בה ועמ"ש בסמ"ע (סי' קמ"ט ס"ק מ"ט) ושו"ת דבר שמואל (סי' מ"ז) וצע"ק. וגם מ"ש הפרי תבואה לפרש דברי התוס' מנחות (דף נ') דהם מפרשים הא דאמרינן ביומא (דף כ"ו) האי שכיח דאע"ג דעולה מעתרת מ"מ כיון דשכיח יוכל כל אחד לזכות לכן יפייסו כו' ע"ש נעלם ממנו שהברכת הזבח במנחות שם רצה לפרש כן ודחאו בטוב טעם. וגם בעיקר הדבר דחדית לן הפרי תבואה דיין של קידוש מעשרת אפילו הקידוש שבביהכ"נ הוא תמוה בעיני דזה לא נאמר רק בקידוש שמקדש בביתו דהוא מחויב בו מה"ת או עכ"פ מדרבנן. אבל הקידוש שמקדשין בביהכ"נ שכבר ערערו ע"ז רבים ורצו לבטלו כמבואר בפוסקים ועשו"ת שב יעקב (חא"ח סי' י"ד) בודאי לא ע"ז נאמר דהיא מעשרת ושוב ראיתי בשו"ת שמלת בנימין חא"ח (די"ד ע"ב) שכתב כן וזה פשוט וברור:
(יח)
<b>המ"א</b> (בסי' ר"נ סק"א) כתב מחלוקת אם חייב לקנות הוצאות שבת ביום ה' או ביום ו' ונ"ל כאותן האומרים ביום ה' דהנה בת"כ (פ' בחקותי פ"א) איתא ונתתי גשמיכם בעתם ברבעיות אתה אומר ברבעיות או אינו אלא בערבי שבתות כו' והוא מחוסר ביאור ומה שפירשו היפ"ת ובאסיפות אמרים זמן הרביעה הוא דוחק אולם ראיתי להראב"ד שכתב שם בביאורו לת"כ ברביעיות פי' ברביעי לשבת כו' ויום רביעי לא ידענא מ"ט קא קרי לי' בעתו טפי מיום ראשון שני שלישי ואפשר דרבותא קאמר דאפי' ברביעי הוי עתו ולאפוקי חמישי וששי שמתבטל מהם עונג שבת עכ"ל וכ"כ הר"ש משאנץ בביאורו לת"כ שם וזה נ"ל גם דעת רש"י שבביאורו לתורה לא כתב על בעתם רק לילי שבתות וכבר עמד בזה הקרבן אהרן דאמאי לא נקט לילי רביעית וזה לפי דעתו דלילי רביעית ולילי שבתות הוא לפי שאז שכיחי מזיקין ולהכי שפיר קשיא להו דהא בש"ס תענית (ד"כ ע"ב) מדמה להו אהדדי משא"כ לפי פי' הראב"ד והר"ש משאנץ דבלילי רביעית הוא שאז א"צ עדיין לעונג שבת וכתבו אח"כ דבלילי שבתות הוא העונה יותר מכולם שהרי אף למחר אינו יום מלאכה ומאן דאמר לילי רביעית ולילי שבתות הוא דאז שכיחי מזיקין והכא לא משתעי בהאי ענינא עכ"ל א"כ א"ש דברי רש"י דהוא נקט לילי שבתות דהוא הזמן המובחר מכולם דבלילי רביעית למחר הוא זמן מלאכה משא"כ בערבי שבתות א"כ מבואר דהראב"ד והר"ש ורש"י פירשו דברי הת"כ דביום ה' מתבטל מעונג שבת ע"כ הטעם משום שצריך לקנות ביום ה' צרכי שבת (דאין לומר הטעם משום דאז מקרי קמי' שבתא דא"כ יום ד' נמי מקרי מקמי' שבתא כמבואר בש"ס גיטין דע"ז ע"א) ומוכח דהקני' על צרכי שבת הוא ביום ה' וכן מבואר במכילתא פרשה בשלח (פ"ב) דאיתא התם והי' ביום הששי והכינו מכאן שמערב אדם מע"ש לשבת והוא תמוה ומה שפי' בבירורי המדות דקאי על עירובי חצירות לא נהירא דהא עירובי חצירות ליכא בהו אפי' אסמכתא מקרא וכמ"ש רש"י ותוס' בשבת (ל"ד א') דעירובי תחומין יש להם סמך מקרא ועירובי חצירות אין להם אפי' אסמכתא מקרא וגם קשה האיך נלמד זה מהקרא ובאיפת צדק הגיה מיו"ט לשבת וגם זה דחוק אולם אחר המחילה מכ"ת לא ראו דברי הרוקח (סי' ל') שכ' וז"ל במס' שבת בפרק כ"כ הקודש אמר רב חסדא לעולם ישכים אדם בהוצאת שבת שנאמר והי' ביום הששי והכינו את אשר יביאו לאלתר במכילתא והכינו מכאן שיכין לע"ש עכ"ל ובודאי כיון לדברי המכילתא הללו וכן היתה גרסתו והכוונה והי' ביום הששי והכינו שיכין לע"ש דבע"ש יהי' הכל מוכן והיינו שיכין ביום ה' מבואר דהעיקר כדברי הפוסקים האלו שצריך להכין ביום ה' והנה בסי' ר"ן מבואר דצרכי שבת יקנה לבדו דמצוה בו יותר מבשלוחו והוא מש"ס קידושין (מ"א א') וראיתי להיד המלך (פ"ז ה"י) שכתב דדבר הזה דמצוה בו יותר מבשלוחו הוא רק בשבת ובקידושי אשה ולא בשאר דברים כמו עשיית המעקה ושאר מצוות וכן כתב בשו"ת שנות חיים (סי' ל"ג) ואם כנים אנחנו בזה איש מה שתמהו התוס' בקידושין (ל"ד א') שכתבו שם דמעקה כו' הוי מ"ע שלא הז"ג ונשים חייבות דתימה לר"י דבכל הני כתיבי לאוין כו' ע"ש וע"ז כ' הפנ"י דלולי דבריהם הי' נ"ל דבלא"ה הוי נפקותא אי שייך בהני מ"ע נשים לענין מצוה בה יותר מבשלוחה עכ"ל אמנם אם נימא דבעשיית המעקה ואינך מצוות לא שייך מצוה בו יותר מבשלוחו א"ש דברי התוס' אמנם רואה אני דאין הדבר כן רק דבכל מצוות שייך מצוה בו יותר מבשלוחו וכמ"ש המ"א בסי' ר"כ שם וכ"כ בסי' תל"ב סק"ה) וכ"כ בא"ר (סי' ק"ן) ובחק יעקב (סי' תל"ב) וכ"ה בדברי הרא"ש (שהובא בא"ר סי' ת"ס) וכ"כ המ"א שם וכ"ה בשו"ת מהר"י מברונא סי' כ"ו והרמ"ע מפאנו בהגה"ה ברמב"ם ה' שביתת יו"ט (פ"ח הי"ז) כמובא במעשה רוקח שם ונ"ל ראי' לזה מש"ס קידושין (ד"ע ע"א) דאשכח רב יהודא לרב נחמן דעביד מעקה ואמר לי' לא סבר לה מר להא דאמר רב הונא דכיון דנתמנה אדם פרנס על הציבור אסור בעשיית מלאכה בפני ג' ואמר לי' פורתא דגונדרייתא קא עבידנא והיינו דרב יהודא לא ידע דעבד מעקה ולכן הקשה לו והוא השיב לו דעביד מעקה ובזה אף שהוא פרנס על הציבור מותר לו בעצמו לעשות ועמ"ש הבאר יעקב בח"מ (סי' ח') ואי ס"ד כהיד המלך והשנות חיים דבעשיית המעקה אין מצוה כלל בו יותר מבשלוחו א"כ למה התיר ר"נ לעשות בעצמו והא אסור לעשות מלאכה בפני ג' וע' במשנה כריתות (ט"ו א') אמר ר' עקיבא שאלתי את ר"ג ואת ר' יהושע באיטליס של עימעום שהלכו ליקח בהמה למשתה בנו של ר' גמליאל וכ"ה במכות (י"ד א') ובתורת כהנים ויקרא (דיבורא דנדבה פרשתא א') וע"ש בתוס' מ"ש בזה ובהגהת רי"ד כ' שאשמעינן שלא הי' הולכין בשוק כ"א לדבר מצוה והיינו משום דמצוה בו יותר מבשלוחו וע' ברכות (ט"ז א') דר' אמי ור' אסי קא קטרי גננא לר' אלעזר כו' ופירש"י קושרין לו חופת נישואין כו' ומוכח דעשו בעצמן כו' ומכל זה מוכח דבכל המצוות הדין כן. ומ"ש היד המלך ראי' מדברי הרמב"ם ע' בק"א לש"ע מהרש"ז (סי' ר"נ סק"ב) ותראה דאינו ראי' כלל והקושיא של הפנ"י על התוס' בלא"ה לא הבנתי דנראה דגם אם ליכא עשה רק לאו ובעשיית המעקה מקיים הלאו הוי כאלו עושה מצוה ואמרינן בזה מצוה בו יותר מבשלוחו ושוב ראיתי להמחזיק ברכה בא"ח (סי' ר"ן) שהאריך בזה וגם מדבריו מבואר דלא כהיד המלך והשנות חיים:
(יט)
<b>הנה</b> שמנים ופתילות שאסרו חכמים להדליק בהן בשבת אם יש בהן צד היתר כשישב אצלו שומר וישמרנו שלא יטה. ראיתי בשו"ת גינת ורדים בגן המלך (סי' ע"א) שכתב דאסור דדוקא גבי קורא לאור הנר וחיישינן שמא יטה מועיל אם ישב אצלו חבירו כיון שחבירו אינו קורא אינו מקפיד אם אור הנר מרובה או מעט אבל כאן שרע לשניהם והאור אינו נח להם א"כ ערבך ערבא צריך עכ"ד. ונפלאתי ע"ז דהא בפ"ק דשבת (י"ב ב') ובטוש"ע א"ח (סי' ער"ה) מבואר דאפילו אם שניהם קורים עכ"ז אם הם בחד ענינא מ"מ מותר לקרות אף שזה צריך להאור כמו זה אעפ"כ מותר ובאמת בעיקר הקושיא כבר הרגיש בה הט"ז בא"ח (סי' תרע"ג ס"ק א') וכתב דבשמנים ופתילות א"א כלל להזהר דשמא יטה הוא גזירה קרובה ולכן לא התירו באחר משא"כ בשמנים כשרים דשמא יטה הוא גזירה רחוקה וע' במחוקק יהודא ה' פסח (סי' תל"א סק"ג) ועכ"פ מבואר גם בהט"ז דבשמנות הפסולים לא מהני אם יושיב אצלו אחר:
(כ)
<b>יש</b> לחקור אם מותר למכור לאחד חפץ ע"מ שיחול הקנין בשבת. וראיתי שנסתפק בזה הגרע"א בתשובותיו (סי' קנ"ט) ע"ש. וראיתי בשו"ת מהר"י מברונא (סי' קכ"א) שכ' וז"ל י"א דאין לפדות בשבת משום דאין פודין קדשים בשבת משום שדומה למקח וממכר ואפי' ליתן המעות לכהן ביום ל' בע"ש כדי שיחול הפדיון בשבת אפ"ה אסור דומיא דמו"מ דאסור ליתן מעות בע"ש ע"מ שלא יחול המקח אלא בשבת עכ"ל מבואר מדבריו דאסור בכה"ג דהוי כמו"מ. ולכאורה הי' נ"ל להוכיח מהירושלמי פ"ק דיומא דאסור דגרסינן התם ויקדשנה מאתמול ומשני אין שבות במקדש. והנה התוס' ביומא (די"ג) כתבו דהירושלמי סובר דרק הזמנה בעלמא עשו בעיו"כ ע"ש וקשיא לי דהא מבואר בירושלמי לעיל מזה וז"ל כשם שמתקנין כהן אחר תחתיו שמא יארע בו פסול כך מקדשין לו אשה אחרת על תנאי שמא יארע דבר באשתו כו' ע"ש משמע מהירושלמי דהי' קידושין ולא הזמנה גרידא וכוונת הירושלמי נראה דמתחלה אמרו דהי' מקדשין על תנאי שאם תמות אשתו יחולו הקידושין וע"ז מקשה דלמה לא יקדשה מאתמול היינו קידושין גמורין בלא תנאי (ועי"ז נרויח דגם האשה האחרת תתכפר. ועשו"ת שאגת ארי' סי' צ"ג ובק"א שם) וע"ז משני דהוי שני בתים וממילא מוכח מדמקשה אח"כ והא שבות הוי מוכח דגם בכה"ג דמקדשה על תנאי שיחול ביה"כ הוי שבות ואסור (וע' בת"כ פ' אחרי פ"ח שאיתא התם כשם שמתקנין לו כהן אחר כך מקדשין לו אשה אחרת וכ' במסורת התלמוד שם דאתי לאפוקי מהירושלמי דסובר דרק הזמנה בעלמא היתה ולכן אשמעינן בת"כ דהי' קידושין גמורין ע"ש ובמח"כ דברי שגגה המה דהא כלשון הת"כ כן היא ג"כ בירושלמי וכמו שכתבתי וכמו שנפרש בירושלמי כן נפרש בת"כ) ומדחזינן דרבותינו בעלי התוס' לא פירשו כן דברי הירושלמי ש"מ שמיפשט פשיטא להו דבכה"ג כשאומר שיחול למחר היתר גמור הוא ולא הי' הירושלמי מחשבו לשבות לכן הצריכו לדחוק בהירושלמי דהזמנה בעלמא היא ופירשו דהך מקדשין היא הזמנה בעלמא (כמו שבמקרא פירושו קדש מלשון הזמנה הגם שדחוק לפ"ז למה בכהן אמר מתקנין ובאשה מקדשין) א"כ מדהצריכו התוס' לדחוק בזה משמע בשביל שס"ל שבכה"ג מותר גמור היא. ומה שהוכיח הגרע"א דאסור בכה"ג מהירושלמי דאל"כ איך כנסה בעיו"כ הא הוי חופה שאינה ראויה לביאה לק"מ לפמ"ש במים חיים להפר"ח בה' עיו"כ ובשער המלך ה' אישות בחופת חתנים (סי' ד') דהירושלמי פליגי על ש"ס דילן וס"ל דסני בקידושין גרידא ולא צריך כניסה ע"ש. וא"כ לא מוכח מידי וע' באור יקרות שנסתפק בזה ופשטוה מדברי הגדה שאין למדין הלכה מהם ומדברי התוס' הנ"ל הי' משמע להיתר. אך דברי מהר"י ברונא עומדים לנגדי ע"כ צ"ע לדינא:
(כא)
<b>המ"א</b> בסי' תמ"ד הקשה על הירושלמי דאוסר לעשות סעודת אירוסין בע"ש ובעיו"ט דאיך יחלוק על המשנה ההולך לשחוט את פסחו כו' ולאכול סעודות אירוסין כו' ע"ש ולא ידענא מאי קושיא די"ל דהוא הולך לאכול סעודת אירוסין שיעשו אחר יו"ט רק באם שלא ילך היום לא יגיע זמן הסעודה לכן התירו לו שלא לחזור לביתו. ושוב ראיתי בשירי קרבן בירושלמי תענית (פ"א ה"ח) שכתב כן. אך ראיתי להחמד משה (סימן רמ"ט) שכ' וז"ל וראיתי מי שרוצה לתרץ קושיתו דהתם מיירי שהולך לאכול סעודת אירוסין אחר יו"ט וזה הבל יפצה פיהו דכל שאין צורך הליכה לצורך מצוה באותו יום לא להולך לדבר מצוה יחשב כיון דסוף סוף לא באותו היום יעשה הסעודה יאוחר עוד יום עכ"ל. (והנה באמת אין מן הצורך לומר דהסעודה יהי' אחר יו"ט רק דיעשה ביו"ט הסעודה דסעודה בלא אירוסין מותר ביו"ט וכ"כ בשירי קרבן שם ואף אם נימא דסעודה לבדה אסור וכדעת הט"ז י"ל דאם לא ילך היום לא יבא על הסעודה ולכן התירו לו לילך ולא לחזור לביתו וכמ"ש למעלה) ויש להביא ראי' דהליכה לאיזה מצוה אף אם לא יעשה המצוה היום מ"מ הוי הליכה מצוה מע"ש הריב"ש בתשובותיו (סימן ק"א) שכ' וז"ל אין ספק דהעלי' לא"י מצוה היא כו' וכן התיר כו'. ולכן ההולך לאכול סעודת אירוסין בבית חמי' התירו שלא לבער חמץ מביתו כו' ע"ש הרי להדיא דההולך לא"י אף שלא יבא לשם באותו יום מ"מ הוי ההליכה מצוה גם מבואר ודבריו שהבין המשנה דההולך לשחוט כו' ולאכול סעודת אירוסין דלא יעשו הסעודה היום ורק משום ההליכה התירו ומיושב קושיות המ"א ולא כהחמד משה (ועיין בשיטה מקובצת לברכות י"א א') שכ' דלמסקנא דש"ס התם דכל דאזיל לדבר מצוה הוי עוסק במצוה ולא צריך לימוד אחר לזה ע"ש ועשו"ת ח"ס חיו"ד סי' קס"ב שהאריך להוכיח דההליכה הוי מצוה ע"ש). ודע דאף שכתבנו שההליכה לדבר מצוה למצוה יחשב עכ"ז היינו דוקא שנחשב למצוה בפ"ע מה שהוא הולך לעשות המצוה אבל עדיין לא נקרא ההתחלה מן המצוה שהוא הולך אליה וז"פ. ומזה תמוהין לי דברי הספר הר אבל (דיני אונן דף י"ב) שתירץ למה שהקשה בשו"ת רש"ל (סי' ע') דאיך אמרו הרי שהי' הולך לשחוט את פסחו כו' דהא הרי הוא פטור מכל המצוות ותירץ דכיון דאמרינן ביומא די"ג הי' עומד ומקריב ע"ג המזבח ושמע שמת לו מת ר"י אומר יגמור דאם התחיל במצוה צריך לגמור וה"נ כיון דהלך צריך לגמור עכ"ד והנה בעיקר הדבר אם אונן התחיל במצוה אם צריך לגמור עדיין אינו ברור ע' ביין הרקח ברכות (פ"ג מ"ה) והברכ"י בא"ח (סי' ע"א) ויו"ד (סי' שמ"א) וע' ביד דוד ביומא שם אך גם אם נודה לו בזה דבהתחיל צריך לגמור אין ההליכה התחלה וע' שו"ת שבות יעקב (ח"א סי' ל"ז וח"ב סי' ל') ושו"ת חכם צבי (סי' מ"ה) שחקרו בהתחלת המצוה מה הוא אבל ההליכה לא מקרי רק הכנה להמצוה ולא התחלה וכן בש"ס יומא שם אמרו הרי עומד ומקריב כו'. וע' תוס' ישנים שם ולא אמרו הרי שהלך להקריב ש"מ שההליכה לא מקרי התחיל וע"כ דברי ההר אבל תמוהים ובפרט מ"ש בבעילת מצוה דבועל בעילת מצוה בודאי ההכנה לא מקרי התחלה גם מ"ש בתירוץ השלישי שם דעיקר פטור האונן הוא שאסור לברך ומצוה בלא ברכה באמת הוא חייב דבריו המה נגד כל הפוסקים ובעיקר קושיתו שם על הנ"ב (מה"ת חא"ח סי' כ"ז) שכ' וז"ל עדיין יקשה אם הי' בפורים קיי"ל דמבטל קריאת המגילה ואמאי הרי המצוה בטילה לגמרי משנה זו ומה לי אם מבטל מצות ספירת העומר לגמרי או קריאת המגילה עכ"ל דבריו תמוהין מאד מה חידש ממקרא מגילה הרי הנ"ב הביא מתקיעת שופר וכתב דאין כח ביד אנינות לבטל רק המצוה שבשעה הזאת אבל אם בסיבה הזאת יבטל גם לאחר כן אין בידו לבטלו וא"כ מאי קושיא ממקרא מגילה הא המצוה אשר הוא בשעה הזאת יש כח ביד האנינות לבטלה. אך באמת מ"ש ההר אבל דאונן פטור ממקרא מגילה הוא היפוך פסק הש"ע (סימן תרצ"ז ס"ז) דאונן חייב במקרא מגילה ע"ש ברמ"א ומ"א שם וסי' תרפ"ז ומה שהרעים שם בקול עוז מבעילת מצוה דבועל נעלם ממנו מ"ש הר"פ בהגהותיו לסמ"ק (סי' צ"ז) וז"ל אבל תשמיש המיטה ושאר דיני אבילות נוהג ואע"ג דאמרינן פ"ק דכתובות בועל בעילת מצוה ופורש חתן שאני עכ"ל וא"כ קושיתו מעיקרא לק"מ:
(כב)
<b>יש</b> לחקור בהא דמבואר בפוסקים דאם לא הבדיל במ"ש דמבדיל והולך עד יום ג' אם הוא דוקא היכא דלא הבדיל בשוגג או גם אם לא הבדיל במזיד הדין כן והנה בא"ח (סי' רע"א) מבואר דאם לא קידש בלילה בין בשוגג בין במזיד יש לו תשלומין ביום והיא מלשון הר"מ פכ"ט מה' שבת והטור הביא בשם רב עמרם דבמזיד אין לו תשלומין ופי' הב"ח דפליגי אם מה שמקדש ביום הוא מתורת תשלומין או אם נמשך חיובו ביום. וע' בשאילת שלום אות קמ"ו ובש"ע סי' רצ"ט ס"ו מבואר דשכח ולא הבדיל במ"ש מבדיל עד יום ג' משמע דוקא שכח אבל במזיד לא מהני וצ"ל דהוא סובר דמה דמבדיל עד יום ג' הוא מתורת תשלומין וא"כ צ"ע דהא ביו"ד (סי' שמ"א ס"ב) דאם הוא אונן בלילה יבדיל ביום אחר שיקברו והוא כשיטות מהר"ם שברא"ש פ' מי שמתו ולא כהרא"ש שם שסובר דהבדלה עד יום ג' הוא מטעם תשלומין ולכן פטור כיון שבזמן שהי' עיקר מצותו הי' פטור רק כמהר"ם שעיקר חיובו הוא עד יום ג' וכמו שפירשו דבריו המעיו"ט ובט"ז יו"ד סי' שצ"ז סק"ב וזה היא היפך דבריו בא"ח וצע"ג וראיתי בשו"ת משכנות יעקב (חא"ח סי' פ"ב) שהקשה על הרא"ש דמנ"ל דהבדלה הוא מטעם תשלומין הא בגמרא איתא דומיא דקידוש ובקידוש פשיטא דהיא בתורת חיוב ונראה שנתעלם ממנו שיטות ר"ע שבטור דגם קידוש הוא מתורת תשלומין ועוד נראה דגם אם נימא דקידוש הוא בתורת חיוב בהבדלה סובר דהיא מטעם תשלומין משום דעיקר הבדלה הוא כשנפרד קודש מחיל וכמ"ש האחרונים (גם מ"ש המשכנ"י לענין עוסק במצוה כו' עמ"ש הט"ז בא"ח סי' ק"ח וביו"ד (סי' שמ"א ובנה"כ שם) וראיתי בש"ע של הג' מהרש"ז שכ' גם בהבדלה שכח או הזיד נראה שפי' כן דברי הש"ע ודוחק לפרש כן ובפרט דשינה בלשונו ממ"ש בקידוש ואחרי שכתבתי כל זה ראיתי בשו"ת ח"ס (חא"ח סי' י"ז) שחכם א' העיר בזה ומה שכתב שם הח"ס לתרץ א"א להולמו כלל כאשר יראה המעיין וגם דא"כ מדוע בתפלה פסק דא"צ להתפלל ומ"ש דהבדלה היא דאורייתא הוא תמוה דמה ענין נדחה לכאן כיון דהוא מתורת תשלומין. אולם יש ליישב קצת דברי הש"ע עפ"י מ"ש הר"ן פ' ערבי פסחים דלענין הבדלה נתנו לשוכח דין מזיד ע"ש מלתא בטעמא ולהכי לא דקדק בש"ע להודיענו דין המזיד כיון דגם מזיד ושוכח שוים לענין הבדלה. ושכח דינו כמזיד כן י"ל בדוחק אך בלא"ה לק"מ דחזינן כמה פעמים בש"ע שכתב שכח והדין הוא גם בהזיד. ע' סי' קצ"ד ס"ו במחבר אבל אם שכח א' מהם ובירך וכו' ושם שכח לאו דוקא ה"ה הזיד וכמ"ש הב"ח והפרמ"ג ובסי' תקס"ח ס"א נדר להתענות יום זה ושכח ואכל משלים תעניתו וכ' המ"א שם דאפי' הזיד ואכל כו' ע"ש שכ"כ בשם הב"ח מבואר דאף שכ' בש"ע שכח ה"ה הזיד וגם בכאן הכוונה כן וא"ש:
(כג)
<b>יש</b> לחקור הא דקיי"ל דמותר למיכחל עינא בשבת אם היא אפי' במסייע או דוקא בלא סייע. והנה הרמב"ם (פ"ב מה' עכו"ם) פסק דבין המקיף בין הניקף חייב אלא דהניקף צריך לעשות מעשה דליסייע ע"ש וכ"ה בש"ע יו"ד סי' קפ"א וראיתי להבריכות המים (דס"ו ע"ב) שתמה על זה דכאן פסק דמסייע יש בו ממש ובה' שבת פ"ב פסק דמותר למיכחל עינא משמע דמסייע אין בו ממש ע"ש שהניח בצ"ע והנה בחי' הר"ד ערמא"ה לה' שבת שם פי' דברי הר"מ דהא דשרי הוא דוקא באינו מסייעו אולם המעשה רוקח שם כ' דמותר אפי' במסייעו ע"ש וא"כ מפאת קושיות הבריכות המים הי' מקום לסייע להר"ד ארמע"ה דאינו מותר רק באינו מסייעו ומיושב קושיתו. אולם באמת הקושיא מעיקרא לק"מ דשאני בניקף כיון דלא תקיפו משמע א' המקיף וא' הניקף דחייב ורק דללקות בעינן מעשה דלאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו וא"כ במעשה כל דהו שוב מקרי מעשה דאפילו בעקימות שפתיו אמרינן בכמה דוכתי דהוי מעשה ללקות עליו משא"כ היכא דבעינן דע"י המעשה יהי' האיסור אמרינן דמסייע אין בו ממש וכמ"ש הנה"כ ביו"ד (סי' קצ"ח) ומצאתי שכתב כן בחי' הריטב"א למכות (ד"כ ע"ב). וע' בשו"ת חו"י (בהשמטות ל"ד כ"ה) שגם הוא כתב כעין זה ולא ראה חי' הריטב"א (וע"ש בריטב"א שחילק בין מסייע דעמץ ופתח דלא הוי מסייע כמו בניקף דדרך העין להיות סגור ופותח ע"ש וזה היפוך מ"ש בשו"ת ח"צ (סי' פ"ב) דמסייע דעמיץ ופתח הוי כמו מסייע דניקף) ובפרט לפמ"ש בשו"ת הרשב"א סי' כ"ח והובאה בח"צ שם דלענין שבת מסייע אין בו ממש ולא גמרינן מיני' לשאר דוכתי א"כ קושיות הבריכות המים מעיקרא לק"מ וע' בפר"ח א"ח (סי' תס"ח) שכתב דלהסתפר מן העכו"ם בע"פ אסור אם הוא מסייע כמו בניקף ע"ש ולפמ"ש יש לפקפק בזה וכמ"ש הריטב"א והנה"כ והחו"י וע' ט"ז א"ח (סי' תרנ"ה) שכ' דאם מקיף עכו"ם לישראל הוי שבות. וקשה לי דהא דוקא למלקות בעינן מסייע אבל איסור תורה איכא גם בלא סייע והט"ז אזיל בזה לשיטתו ביו"ד שגם שם כתב דהוי רק דרבנן אולם בסמ"ג מבואר דס"ל דהוי דאורייתא וכ"ה בדברי הראב"ד בהשגות (פי"ב מה' עכו"ם) וכ"כ הב"ח. הן אמת שראיתי להר"ע מברטנורה בביאורו לתורה פ' מקץ שכ' וז"ל ויגלח מפני כבוד המלכות וא"ת מאי קמ"ל פשיטא כו' וי"ל משום דקשה לי' ויגלח ואין גילוח אלא בתער ומשמע מכאן שגלח גם זקנו בתער ואיך עשה את הדבר האסור הזה והשחית פאת זקנו לכן פירש"י ויגלח מפני כבוד המלכות ומפני כבוד המלכות מותר וכדאמרינן בראובן בן אבטלוס התירו לו לספר בתער מפני כבוד המלכות וזה כי כשאין הניקף מסייע להמקיף אין בי אלא איסורא דרבנן ומפני כבוד המלכות התירו לו עכ"ל מבואר ג"כ דס"ל כשיטות הט"ז דאין בו אלא איסורא דרבנן אך גם דבריו צ"ע דמבואר להיפוך בראב"ד ובסמ"ג ובריטב"א וכמ"ש (גם מ"ש דגבי ראובן בר אבטילוס התירו לספר בתער וכוונתו על ש"ס ב"ק (פ"ג א') ושם איתא דהתירו לו לספר קומי ופרש"י בלורית ולא הזכירו שם תער) וראיתי להעיר ע"ד הארעא דרבנן (אות פ') שכתב ע"ד ההגמי"י שהביא דברי הסמ"ג דאמאי לא ידחה גילוח ע"י עכו"ם להקפה וכ' וז"ל ונוראות נפלאתי ע"ד הסמ"ג דהא בפ' שילוח הקן ד' קמ"א אמרינן דעשה דמצורע דוחה עשה דשילוח הקן משום שלום בין איש לאשתו ואי עשה דוחה ל"ת ידחה שבות דרבנן דהא הגילוח מעכב לטהרתו עכ"ל. והנה מ"ש דהוי שבות דרבנן כבר כתבתי דהסמ"ג ס"ל דהוי איסור דאורייתא. אך עכ"ז קושיתו במקומה עומדת דהא עשה דשילוח הוא ג"כ דאורייתא אך אנכי נפלאתי על הארעא דרבנן בקושיתו דהא הסמ"ג בא להכריח דגם ע"י עכו"ם חייב דאל"כ למה ידחה במצורע את הל"ת דהקפה הא אפשר לעשותו ע"י עכו"ם ולא יצטרכו כלל להדחי' דהיכא דאפשר לקיים שניהם לא אמרינן דעשה דוחה ל"ת וא"כ מה יושיענו מה דהוי שבות דרבנן עכ"ז היכא שאפשר לקיים שניהם לא אמרינן דידחה כו' וא"כ קושיתו של הארעא דרבנן לק"מ. ומה שהקשה הבריכות המים דלמה השמיט הר"מ הך מימרא דרבא י"ל דזה לא הצריך ללמדינו דאינו רבותא כלל וגם רב אשי מודה בזה וכמו שמצינו לרב אשי כה"ג בסנהדרין (דף נ"ה) דהמערה בעצמו חייב אשוכב ואנשכב ועמ"ש הפר"ח במים חיים די"ד ע"ב ע"ש:
(כד)
<b>הנה</b> בשמים שנתנו העכו"ם ביין שלהם אסור להבדיל עליהם משום הקריבהו נא לפחתך כ"ה בת"ח כלל ל"ה. וראיתי בספר ויכוח מים חיים. שכתב ע"ז וז"ל ק"ק דלשון זה לא שייך רק בדבר מאוס כמו עכבר שנפל לשומן דכ' לעיל בכלל כ"ב דין י' שאין להדליקו בביהכ"נ משום הקריבהו לפחתך אבל כאן אינו משום מיאוס רק שאינו רשאי לעשות מצות הבדלה על בשמים של יי"נ משום זה אלי ואנוהו או משום דהוי מהב"ע עכ"ל. והנה מ"ש דהוי מצוה הבאה בעבירה הוא תמוה דהא באמת מותרין הפילפולין באכילה כמבואר ברשב"א שם וכ"ה ביו"ד (סי' ק"ח ס"ו) וא"ח (סי' רצ"ג ס"ג) גם מ"ש דהקריבהו נא לפחתך לא הוי רק בעכבר שנפל לשומן דהוא מאוס ליתא דהא כ' הר"מ ה' איסורי מזבח (פ"ב ה"י) ובפי' המשנה ספ"ז דזבחים שהקדשים אם נמצא בהן דבר טריפה אסור משום הקריבהו כו' וכ"כ רש"י זבחים (ס"ח ב') ע"ש ובתוס' ובחולין (כ"ג א') ובאמת היא משנה מפורשת בסוכה (מ"ח ב') שהיין ומים מגולין פסולין לגבי מזבח ומסיק בגמרא (דנ"א) דאף דמותר בשתי' עכ"ז אסור משום הקריבהו כו'. וע' רש"י מנחות (ס"ד א') דבהבאת חטאת כחושה שייך הקריבהו כו' וע' בש"ס סוטה (מ"ד ב') ורש"י שם ובש"ס חולין (ד"צ ע"ב) ומכל אלו המקומות מבואר דצדקו דברי הרשב"א דגם בזה שייך הקריבהו כו' ולא כהויכוח מים חיים וע' בפרמ"ג ביו"ד (סי' ק"ח) שנתקשה מדוע הוצרך הרשב"א להטעם שאין המריח נתכוון להריח היין אלא התבלין הלא בלא"ה בבת תיהא מותר ע"ש אולם כאשר התבוננתי בדברי הרשב"א (בח"ג סי' רל"ד) מבואר שכתב זה דאפי' לאביי דאיסר לכתחלה בבת תיהא בזה גם לדידי' מותר אפי' לכתחלה ולא קשה מה שהקשה הפרמ"ג. ובאמת לדידן לא נצרך הטעם הזה וע' ברשב"א שם שנשאל שמשימין שק מלא פלפלון וזנגביל בתוך קנקני היין. ומזה מבואר דעכ"פ זנגביל מותר להבדלה דאף אם תפרש מה שסיים הרשב"א דאסור להבדלה קאי על זנגביל ולא על פילפלין מוכח דעכ"פ זנגביל מבדילין עלי'. וע' בא"ר שדחה זה דאפשר דקאי על שאר בשמים. והוא כתב כן משום דבש"ע כתב שק של בשמים אולם לפי מה דמבואר ברשב"א שק מלא פלפלין וזנגביל מוכח דעכ"פ זנגביל מותר להבדלה ודע דלפלא בעיני על הט"ז והנה"כ והא"ר שהאריכו בזה לדעת הרמב"ם אם פלפלין בכלל תבלין מדוע לא הערו מדברי הר"מ בפי' המשנה בפ"ט ממס' שבת שכ' וז"ל ותבלין בשמים כמו הפילפלין והזנגביל וקידה ודומיהן כו' ע"ש שמבואר שתבלין הם א' עם בשמים ופלפלין וזנגביל נקראים בשמים ותבלין וע"כ נראה שיש להבדיל ולברך עליהן וראיתי להעיר ע"ד הר"מ פח"י מה' שבת שהעתיק המשנה דמצטרפין זה עם זה ולא כתב דמיירי במיני מתיקה כמו שאוקמי כן בש"ס שם והמ"מ כ' שם שיש להר"מ פי' אחר בזה והפר"ח ביו"ד (סי' צ"ח סק"ז) כ' דלא ידע הפי' מה היא ועשו"ת מעיל צדקה (סי' ס"ד) אמנם מצאתי בחי' המאירי לשבת (פ"ט ע"ב) כשהעתיק הסוגיא דשם סיים וז"ל ולא סוף דבר כשכולן באין למתק כגון תבלין של מתיקה הבאים ליתן ערבות לתבשיל אלא אפי' זה בא למתק וזה בא לחדד מצטרפין ויש בענין זה חילוף גירסאות וביאורים וכבר ביארנו באחרון של ע"ז עכ"ל מבואר שהי' להם גירסא אחרת בש"ס שם:
<b>והנה</b> הב"י בא"ח סי' תרנ"ג כ' בשם הרשב"א דהדס של מצוה מותר להריח בו כמו שאומר להבדלה. וראיתי להמור וקציעה (דע"ג ע"ב) כ' וז"ל נראה שאומר אני בודל ממנו כל ביה"ש ופירושו בצידו כגון שהתנה עליו או שמא כוונתו אם רשאין להריח בו להבדלה דמ"ש ויהי' ע"י תנאי בין כך וכך הלשון מגומגם ולא מצאתי זה בתשובת הרשב"א שבידינו עכ"ל המו"ק. והנה דברי הרשב"א המה בתשובה ח"א סי' קס"ט) ומבואר דמה דאיתא כמו שאומר הוא טעות סופר דצ"ל במ"ש והכוונה במוצאי שבת ונדפס בטעות כמו שאומר. ומה שפי' המו"ק דפי' שאומר איני בודל כל ביה"ש ליתא דהא כ' הרשב"א לא דמי לעצי סוכה כו' ובעצי סוכה מהני תנאי כשאומר איני בודל כל ביה"ש מוכח דכאן מועיל תנאי גרידא. הן אמת שלפי מה שנראה מרש"י סוכה (ל"ז ב') דאיסורא דהדס ילפינן מסוכה ונראה דגם בהדס הוא מה"ת וכמ"ש הלבוש (סי' תרנ"ג) א"כ הי' מהראוי שלא יועיל תנאי בהדס כמו בסוכה אך לא קיי"ל כרש"י ע' כפות תמרים שם ובש"כ ופרמ"ג ביו"ד (סי' ק"ח) וע' בירושלמי ברכות (פ"ח ה"ו) אין מברכין על הנר כו' ובא"ז ה' חנוכה (סי' שכ"ח) העתיק בשם הירושלמי בזה"ל ר' אבוהו בשם ר' יוחנן ר' יוסי בר' חנינא אין מברכין על הנר ועל הבשמים של מצוה מאי מצוה אמר ר"י בשם שמואל נר כגון נר של חנוכה במ"ש אין מבדילין עליו בשמים כגון אסא דהושענא בסוכות במ"ש אין מברכין עליהם עכ"ל ולפנינו חסר כל זה ובטוא"ח סי' תרפ"א וש"ע שם הביאו כן בשם הירושלמי והאחרונים לא רשמו המקום אולם היתה הנוסחא לפני הטור כמו הא"ז. וע' באבודרהם (בסדר מצ"ש) שכתב בשם הר"ר גרשום בר' שלמה ששאל א' מחכמי הדור אם יכול להריח בהדס של לולב בהבדלה מי אמרינן מצות לאו להנות ניתנו או דלמא כיון דעיקר מצות בשמים משום הנאה הוי כו' ומסתברא דאסור דהא אין מחזירין על האור כדרך שמחזירין על המצוות וה"ה לבשמים עכ"ל. מבואר מכל זה דר' גרשום לא ראה דברי הירושלמי דאל"כ מאי מספקא לי' הא מבואר בירושלמי דאסור (וע' באבודרהם בסדר תפלת חנוכה שכ' ואמרינן בירושלמי במ"ש אין מבדילין בנר חנוכה מפני שאין נהנין לאורו כו' אך שם העתיק דברי הטור והיא לא ראה הירושלמי) וראיתי בשו"ת מחנה חיים (סי' צ"ג) שנסתפק במצוה דלאו חובה אם אמרינן בי' ג"כ מצוות לאו ליהנות ניתנו אף דאיכא הנאת הגוף להרשב"א בנדרים די"א ע"ש והי' מקום לפשוט מדברי הירושלמי הללו דאוסר באסא של הושענא ולא אמרינן דמצות לאו ליהנות ניתנו וצ"ל כיון שהוא מצוה שאינה של חובה. וכמ"ש האבודרהם. ובמצוה כזה לא אמרינן מצות לאו ליהנות ניתנו. ולכאורה הי' מקום להוכיח דהרי"ף ס"ל דבמצוה כזאת אמרינן ג"כ מצות לאו להנות ניתנו דהנה בכרו"פ ביו"ד סי' ו' כ' דהא דהשמיט הרי"ף דין דשוחט בסכין של עכו"ם משום דשחיטה הוי מצוה ומצות לאו ליהנות ניתנו. וראיתי בנחלת צבי שם שתמה ע"ז דהא הכא איכא ג"כ הנאת הגוף דהבהמה היתה מתה בלא"ה כו' יעו"ש באורך ולפמ"ש א"ש דהרי"ף ס"ל כהרשב"א ומוכח דאמרינן גם בשחיטה אף דלא הוי מצוה שבחובה וגם איכא הנאת הגוף עכ"ז אמרינן גם בהא מלצ"נ. אך דברי הנחלת צבי צ"ע דהא זה לא הוי הנאת הגוף רק אם נהנה אם לא הי' המצוה כלל כמו גבי מעיין שרוצה לקרר גם בלא המצוה משא"כ הכא אם גם תמות הבהמה אם לא הי' המצוה לא הי' נהנה כלל ושייך שפיר מלל"נ. וראיתי במראה הפנים בירושלמי פאה (פ"א ה"א) שכ' ע"מ דאי' בירו' שם דאם קצר חצי' ונשרף אם חייב בפאה ופשיט לי' מהקדיש חצי' והקדש לאו כשרוף היא וע"ז כ' הפני משה דמכאן ראי' דאמרינן גם במצוה שאינה חיובית מלל"נ דאל"כ הוי הנאה ההקדש ע"ש ואינה ראי' חותכת די"ל דעכ"פ פושט שאף שאינו הקציר שלו עכ"ז קרינן קצירך אף דאית לי' הנאה הא גם בשרוף יש לו הנאת האפר ודו"ק:
(כה)
<b>בא"ח</b> ססי' רס"ג נחלקו האחרונים אם מותר למי שלא הבדיל לאמר לחבירו שהבדיל לעשות לו מלאכה. וראיתי בשו"ת מים רבים (בא"ח סי' ל"ב ול"ג) שהאריך שם לתמוה עליהם שנעלם מהם הירושלמי שהביא הרשב"א בתשובה סי' תשל"ט שאיתא התם כשם שאסור לעשות מלאכה קודם שיבדיל כך אסור לתבוע צרכיו קודם שיבדיל ע"ש באורך ובמח"כ לא קשיא ולא מידי דנראה שהוא פי' הירושלמי דאסור לתבוע צרכיו קודם שיבדיל היינו שיאמר לחבירו שיעשה לו צרכיו וע"כ תמה על האחרונים. אולם לא ראה דברי הירושלמי במקורן בברכות (פ"ה ה"ב) דמבואר שם הפי' דע"כ קבעו בתפלה הבדלה קודם אתה חונן משום דאין לתבוע צרכיו בתפלה קודם שיבדיל וע' במ"א (סי' רצ"ד סק"א) וראיתי להברכ"י שרמז לדברי המים רבים. וע' מ"ש ע"ז ומהתימה שגם ממנו נעלמ' הכוונה בירושלמי שאינו כמו שחשב המים רבים. וממה שאין לו להתפלל על צרכיו קודם שיבדיל בודאי אינו ראי' ממה שיצוה לחבירו לעשות לו מלאכה וז"פ:
(כו)
<b>הנה</b> במ"א סי' של"א סק"ט כ' בשם המהראנ"ח דלדברי התשב"ץ שסובר דתינוק שהי' חולה ונתרפא דלא ימולו אותו ביום ה' דנראה כמתנה לחלל שבת דה"ה ביום ד' אסור וכ' המ"א דלא ידע מדוע יהי' גם ביום ד' אסור. ואמנם ראיתי במהראנ"ח (ח"ב סי' ל"ח) שסובר דבעינן הג' ימים מעל"ע יעו"ש ולק"מ. וע' שו"ת ח"ס חיו"ד סי' ק"ץ שכ' וז"ל. ובזה יש לדחות מ"ש מ"א סי' של"א סק"ט בשם הראנ"ח דלתשב"ץ ביום ד' אסור למול דומיא דספינה וז"א דמילה אמרינן מקצת היום ככולו וביום ה' ו' אסור ותו לא עכ"ל. אולם המעיין במהראנ"ח יראה דהרגיש בכל מ"ש הח"ס והביא פלוגתת התוס' והרא"ש והעלה דבעינן מעל"ע וע' בס' דרך פיקודיך (דכ"ד ע"ב) שהביא ראי' דלא כתשב"ץ ממשנה דתינוק נמול לתשעה כו' ובאמת כבר הרגיש בזה הש"כ ביו"ד (סי' רס"ו) וע' שאילת יעבץ (ח"ב סי' צ"ה) וזכרון יוסף חיו"ד (סי' כ"ד) אולם לכאורה הי' נראה להביא ראי' דלא כהתשב"ץ מש"ס יבמות (דע"א ע"ב) בעשרה לא מהילו משום חולשא דאורחא כו' מבואר משם דנמהלו בי"א. ובש"ס קידושין (ל"ח א') מבואר דמרע"ה מת בז' באדר ולפי שיטות רב שלום גאון ההובא בתוס' מנחות ד"ל ע"א וברא"ש פ' ע"פ דמ"ר מת בשבת א"כ הי' ר"ח ניסן ביום ב' או ביום ג' וא"כ הי' י"א ניסן ביום ה' אי ביום ו' ואיך הי' יכולים למול הא הוי מילה שלא בזמנה משמע דלא כהתשב"ץ. אולם י"ל דמדרשות חלוקות הן עטוא"ח סי' רצ"ב ובא"ז ה' שבת סי' פ"ט (וע"ש שהוכיח מהסדר עולם וירושלמי פ' במה מדליקין שחומת יריחו נפלה בר"ח ניסן ולפ"ז ע"כ שר"ח ניסן הי' ביום א' ע"ש ולפנינו לא נמצא זה לא בס"ע ולא בירושלמי) וא"כ י"ל דהש"ס דילן לא ס"ל דמת בשבת. וא"ש דברי התשב"ץ:
(כז)
<b>בהא</b> דקיי"ל בסי' שי"ח דהמבשל בשוגג אסור בו ביום גם לאחרים נראה דוקא בעשאו בשוגג דקנסו שוגג אטו מזיד אבל אם אנסוהו לעשות מותר דלא שייך לקנסו כיון דהוא אנוס והוי כמו השוחט לחולה וזה נראה כוונת הא"ר שם סק"ה שכ' וז"ל ואין לדמות אונס לשוגג (ב"ז ק"ל) היינו דאונס קל וראיתי להפרמ"ג שם שכ' בא"א סק"ג אונס חמור משוגג א"ר עכ"ל והיא תמוה דנראה ודאי דאונס קל משוגג והברור כמ"ש ואולי ט"ס היא בפרמ"ג. ויש לעיין בשכחה אי הוי אונס או לא והנה בב"י א"ח (סי' ק"ח) מבואר דשכחה הוי אונס ובמור וקציעה בהשמטות הקשה ע"ז דהא אדם מועד לעולם בין ער בין ישן ועוד דהא כל לא ידענא פשיעותא היא עכ"ד ובאמת מש"ס ב"ק (כ"ו א') דשכחה לענין ד' דברים פטור מוכח דהוי אונס ולא פשיעה ובין ישן לשוכח יש לחלק בקל ומלא ידענא לא קשה כלל וכמ"ש בשו"ת עה"ג (סי' ב') ובשבות יעקב ח"ב סי' קמ"ח. וע' בשיטה מקובצת בב"ק שם שכ' בשם המאירי וכ"ה בחי' הרשב"א שם דהא דתניא בשבת לא יצא החייט כו' שמא ישכח ויצא היינו שישכח שהוא שבת וקשיא לי דא"כ אמאי מותר בתפילין לפי שאדם עשוי למשמש בהן הא אנן לא חיישינן שמא ישכח המחט רק שישכח שהוא שבת וא"כ גם גבי תפילין נימא כן ולכאורה צ"ע. שוב ראיתי בחי' מהרי"ט בשבת שהרגיש בזה ע"ש מ"ש בזה והגיע לידי חי' המאירי לשבת וראיתי שהוא בעצמו הרגיש בזה וכ' דמשמוש התפילין גורם לו לזכור כל המוטל עליו שאין משמוש התפילין בלב שהוא פונה לדבר חול ע"ש וא"ש]. והנה בש"ס שבת (ל"ח א') איתא בתחלה הי' אומרים המבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל וה"ה לשוכח פרש"י דהמשהה מבע"י אם שכח בשוגג יאכל במזיד השהה לא יאכל מבואר מזה דשכחה לא הוי כמזיד ונראה דעת רש"י ששכחה אינו כפשיעה וכמעט קרוב לאונס ובזה א"ש מ"ש בע"ז דמ"א דר"ג להכי לא תרם ששכח. וראיתי בקהלת יעקב (חלק מדות חכמים אות פ"ד) שהניח בתימה דהא שכחה הוי פושע וא"כ מה יושיעינו חזקת חבר ע"ש אמנם לק"מ על רש"י דרש"י ס"ל דשכחה לא הוי פושע רק קרוב לאונס ואף דבביצה דט"ז ע"ב כ' אין דעתנו על המזידין ובד' ט"ו ע"ב כ' שמא יפשע שמא ישכח י"ל דהתם מיירי בשכחה שהוא מחמת עצלות זה הוי פשיעה וכמ"ש הרש"ל ביש"ש ביצה (פ"ב דין ו') וכ"כ המ"א (סי' תקכ"ז סק"ו) ובשבות יעקב שם. והנה בשו"ת ח"ס (חח"מ סי' מ"ב) כ' על המ"א דאין דעת רש"ל כן וס"ל כהנמ"י דבתפלה כיון שאינו רשאי להתעצל הו"ל פושע ע"ש שמזה השיג על המ"א. אולם במחכ"ת ז"א ולא ראה ברש"ל ביש"ש ב"ק (פ"ב סי' ל"ה) דהעלה להלכה דלא כהנמ"י וכ' דהגם דיש להחמיר לכתחלה עכ"ז היכא שכבר עבד לית בי' טעמא למיחש בי' כפושע עכ"ל וא"כ א"א לפרש ברש"ל כהח"ס וצדקו דברי המ"א אולם מדברי התוס' הי' נראה דסוברים דשכחה הוי קרוב לפשיעה ולא הוי אונס. דהנה דעת התוס' גיטין (ס"ד א') ונזיר (י"ב א') דהא דהאומר לשלוחו צא וקדש לי אשה דאסור בכל הנשים שבעולם אסור מטעם קנס. וראיתי להשירי קרבן בירושלמי שבת (פ"ז ה"א) ע"מ דאיתא התם גדול שנשבה בין העכו"ם דמונה ששה ועושה שבת כו' ויחוש לכל הימים כהדא קידש אשה בעולם ר' יעקב בר אחא איתפלגון ר' יוחנן ורשב"ל ר' יוחנן אומר חושש לכל הנשים ר"ל אומר אינו חושש לכל הנשים (ע"ש בקרבן העדה דלכן לר"ל אינו חושש דבטילה האשה ברובא והוא לכאורה תמי' דמעולם לא שמענו ביטול בנשים. וע' שו"ת מהרי"ל (סי' ע"ב) בהיתה במחבא שהקשה דליבטול ברובא ותירץ דברי' אינה בטילה. אולם הפי' הנכון הוא דאמרינן כל דפריש מרובא פריש וכ"כ התוס' דלכן לא הוי רק קנס משום דכל דפריש כו') וראיתי להשירי קרבן שכתב ע"ז וקשיא לי לפמ"ש התוס' דאינו אלא קנס מאי פריך הש"ס הכא גבי תינוק שנשבה לבין העכו"ם דהרי אונס גמור היא ומשום קנס אין לאסרו עכ"ל. והנה מ"ש דהוי אונס גמור בתינוק שנשבה לבין העכו"ם הא הכא קיימינן בגדול שנשבה לבין העכו"ם וא"כ שפיר כתבו התוס' כיון שבעת שנשבה בודאי הי' יודע היום כמה הוא בשבת והי' לו למנות בכל יום כמה בשבת היא ורק היא לא מנה ושכח הוי קרוב לפשיעה ושייך שפיר לקנסו א"כ משמע מזה דדעת התוס' דשכחה לא הוי אונס דאל"כ לא הי' מהראוי לקנסו:
(כח)
<b>הב"י</b> סי' שכ"ה כ' דהא דאמרינן הבא ביו"ט בשביל ישראל זה מחוץ לתחום מותר לישראל אחר דה"ה לשבת וכ"נ מדברי הפוסקים ולא כהג"א פ' אין צדין שכ' דהבא בשבת מחוץ לתחום אסור גם לישראל אחר כו' עכ"ד. ונראה שהב"י הבין כן מדברי ההג"א ממ"ש ודוקא ביו"ט אבל בדבר הבא מחוץ לתחום בשבת אסור כו' והבין הב"י דמטעם חוץ לתחום אתינן עלה וע"כ כ' דאין נראה כן מכל הפוסקים אבל אחרי העיון בא"ז ה' עירובין (סי' ק"מ) שמשם נובעים דברי ההג"א מבואר שמטעם הוצאה אתינן עלה שכתב שם וז"ל ודוקא ביו"ט הוא דאיכא למימר חילוק בין מתוך התחום לחוץ לתחום דליכא איסור הוצאה אבל בשבת אפילו הביא מתוך התחום אסור לכל ישראל וגם לערב בכדי שיעשו מפני שנעשה בהם מלאכת הוצאה בשבת עכ"ל מבואר להדיא דבמחוץ לתחום גם בשבת מותר היכא דליכא איסור הוצאה ורק היכא שיש איסור הוצאה דהוי איסור דאורייתא בהא יש לחלק בין שבת ליו"ט דליכא איסור הוצאה משא"כ גבי שבת דנעשה איסורא לכן אסור וא"כ גם דעת ההג"א כדעת הפוסקים:
(כט)
<b>בא"ר</b> סי' של"ג סק"ד כ' על מ"ש הרמ"א שם דחביות של יין שהובאו על עגלה דאסור להורידן אם לא לכבוד אורחים וז"ל ואפי' אם היא יותר מט"ו סאין וכמ"ש מ"א עכ"ל והיא תמוה דבמ"א מבואר דאם הוא יותר מט"ו סאין אסור ואם נגיה דצ"ל דלא כמ"ש מ"א יקשה דהא מקור הך דינא הוא מהא"ז ובא"ז ה' שבת (סי' ס"ו) מבואר להדיא בשם ר' יואל דאם הי' יותר מט"ו סאין דאסור וצ"ל דט"ס הוא בא"ר וצ"ל אם לא שהוא יותר מט"ו סאין:
(ל)
<b>בשו"ת</b> חו"י (סי' קס"ד) כ' דמי שרואה לחבירו שצד פרעוש אף דחייב עכ"ז כיון שאינו מפורש להדיא מותר לשתוק ושלא למחות לנשים. וראיתי להברכ"י סי' שט"ז סק"ה שתמה עליו דהא פרעוש אין במינו ניצוד והוא רק מדרבנן ע"ש ויש ליישב דעת החו"י דהוא חשש לשיטות המרדכי פ"ק דשבת שכ' שחייב משום צד וכ' הקרבן נתנאל פ' ח' שרצים שהוא ס"ל כשיטות רש"י דאף דאין במינו ניצוד אם הוא לצורך חייב והנה כדברי המרדכי כתבו ג"כ בהג"א וסה"ת ובאורחות חיים. וע' בנשמת אדם כלל ל' סק"ו שהניח בתימה עליהם ולק"מ. וע' בפרמ"ג סי' שט"ז שדחק א"ע דהאי חייב הוא מדרבנן והנכון דהוא מדאורייתא וס"ל ג"כ כשיטות רש"י ובהיות כן צדקו דברי החו"י דס"ל דיש לחשוש לשיטות רש"י והמרדכי והג"א וסה"ת והא"ח שס"ל שחייב משום צד וה"א דחייב למחות לכן כתב דעכ"ז א"צ למחות כיון שאינו מפורש בתורה:
(לא)
<b>בש"ע</b> סי' של"ה ס"א חביות שנשברה מצילין ממנה מזון ג' סעודות כו' ואומר לאחרים בואו והצילו כו'. וראיתי בנחל איתן פכ"ג מה' שבת דהא גם בלא אמירה הוי כמציל מזוטו של ים וע"ז כ' דרש"י סובר בב"ק (דקט"ז) גבי נסדקה חביות של דבש דאם עומד לשפוך הוי הפקר מיד אע"פ שלא נשפך עדיין אבל הטור והש"ע סי' רס"ד בח"מ ס"ל דלא הוי הפקר עד שנשפך לארץ וה"ה הכא לא הוי הפקר עד שידלק ע"כ הצריכו הטור והש"ע אמירה עכ"ד. ושגה בזה דהא הטור כ' שם ואם היא בענין שאם לא הי' מציל הדבש הי' נשפך לארץ ונפסד אז הוי כמו הפקר וכל מה שיציל לעצמו היא ומזה נראה דהטור ס"ל כרש"י וא"כ תקשה אמאי הצריך כאן אמירה. אך לא ידעתי מדוע הצריכו האחרונים לדחוק בדברי הטוש"ע שהצריכו אמירה הא כ' הר"ן דבאמת אין צורך להאמירה ומה דהוזכר במשנה אמירה היא לרבותא דאע"פ שאומר להם רק על דעת שיצילו לו ולא יעכבו לעצמן שרי א"כ כן י"ל גם בטוש"ע שכתבו האמירה לרבותא. ובזה מיושב מה שהניח הנחל איתן בקושיא על הר"מ והש"ע שס"ל דהפקר בעינן לכל העולם והכא הוא מפקיר לאנשים מיוחדים וא"כ לא הוי הפקר ולהנ"ל א"ש דגם הם ס"ל שא"צ להפקיר דממילא הוי הפקר דהוי כמו מציל מזוטו של ים והאמירה שכתבו היא לרבותא וא"ש. ודע שראיתי בחידושי הר"ן לשבת (דקי"ז ע"ב) שכתב ואומר לאחרים בואו והצילו דמכאן נראה דמותר להציל מזון ג' סעודות ואע"פ שיש לו מה יאכל דודאי אותן אחרים כבר הי' להם מזון ולא סמכו ע"ז עכ"ל וקשה לי מה ראי' הוא זה הא כ' הר"ן בפירושו לאלפסי בשם ר' ישעי' מטראני דהנך אחרים רשאים להציל אפי' כמה ואפי' בכלים הרבה דליכא למיחש בהו דלמא אתי לכבויי דאדרבה דליקה גורמת להם שיכולים לזכות מן ההפקר עכ"ד. וא"כ שוב אינו מוכרח דהבעה"ב מותר להציל מזון ג' סעודות אע"פ שיש לו מה יאכל מדשרי באחרים הא בהו שרי אפי' טובא משא"כ בבעה"ב דאינו שרי להציל רק מזון ג' סעודות דלמא אם יש לו מה יאכל אסור אך כבר כתבתי למעלה דנ"ל דחידושים האלו אינם מהר"ן:
(לב)
<b>יש</b> לחקור במוחק דחייב בשבת אם גם אם מוחק בשמאלו חייב. וראיתי להא"ר (סי' ש"ע סק"כ) שכ' דאפשר דאם מוחק בשמאלו דפטור ע"ש ולדעתי יש לדון בדבר די"ל דהא דבשמאלו פטור הוא רק בכתיבה דדרך לכתוב רק בימינו אבל שאר מלאכות חייב גם בשמאלו כמו דחייב בהוצאה בשמאלו כמבואר בש"ס שבת (צ"ב א') ואין לומר דשאני בהוצאה דילפינן מהכתוב דופקודת אלעזר בן אהרן הכהן כו' וכמש"כ רש"י בשם הירושלמי הא ליתא דזה לא נצרך רק ללמוד דחייב גם כשנושא על הכתף וכמ"ש בחי' המאירי שאחר שהביא הירושלמי כ' למדת דאף בכתף דרך הוצאה הוא עכ"ל ומדלא כתב דלמדין שגם בשמאלו דרך הוצאה היא משמע דבשמאלו חייב בכל המלאכות וא"כ גם מחיקה דהיא אב מלאכה בפ"ע כמבואר בשבת דע"ג וכמש"ש רש"י שהי' מוחקין במשכן היכא שטעה א"כ גם בשמאלו חייב וראיתי בתפארת ישראל בכלכלת שבת (סי' ב') שכתב דבכל מלאכות חייב בשמאל ובספר מסגרת זהב (ד"ח ע"ב) כ' עלי' שצ"ע דהא במשנה לא נזכרה הוצאה ולפמ"ש א"ש די"ל דבהוצאה גם בכתף חייב אבל בשמאל בכל מלאכות הדין כן וראיתי בחי' הריטב"א שכ' ועל כתפו שכן משא בני קהת כלומר ומש"ה חייב על כתפו אבל בשמאלו ובחיקו לא צריך למילפא דדרך הוצאה בכך אבל בירושלמי משמע דשכן משא בני קהת אכולא מלתא קאי כו' ע"ש משמע מדברי הריטב"א דגם לשמאל צריך למילף ובלא"ה הי' פטור אך גם אם נימא כן כיון דפליגי בזה הבבלי והירושלמי מסתמא נקטינן כהבבלי אלא דמספקא לי לשון הריטב"א שכ' דבשמאלו דרך הוצאה בכך משמע לכאורה דדוקא הוצאה דרכו בשמאלו ולא שאר מלאכות. ומצאתי בחי' הר"ן שבת (ק"ג ע"ב) שכ' ואיכא למידק דהכא פטרינן במי שאינו שולט בשתי ידי' אם כתב בשמאל ואלו המוציא בין בשמאלו חייב וי"ל דהוצאה מלתא דשכיחא הוא לשמאל כמו לימין אבל כתיבה דהוא מלאכה דקה לאו אורח ארעא למיכתב בשמאל עכ"ל ומדבריו יש ללמוד דגם מוחק חייב בשמאל דאינו מלאכה דקה ויוכל לעשות בשמאל כמו בימין ובשאר מלאכות צריך לעיין אם הוא מלאכה דקה חייב רק בימין וכשאינו מלאכה דקה חייב גם בשמאל:
(לג)
<b>בש"ע</b> סי' תק"ג ס"א כ' דהמבשל במזיד ביו"ט לצורך חול אם עבר מותר לאכול וראיתי בשו"ת משכנ"י (חא"ח סי' קכ"א) שתמה על זה דרוב הפוסקים סוברים דבמזיד אסור וכפל הדברים בסי' קכ"ו ע"ש ולדעתי מעיקרא לק"מ דהפי' בש"ע בבישל במזיד או בשוגג במזיד היינו לצורך שבת וכמ"ש המנ"י בה' נדה (סי' קצ"ז סק"ג) וא"כ אין התחלה לקושיתו והלום ראיתי בשו"ת פרי תבואה (סי' ס"ט) שכתב דע"כ קיי"ל כהאי תירוצא לחלק בין אית לי' פירא אחרינא ללית לי' דהא כל הפוסקים הסכימו בעבר ואפה בלא עירוב תבשילין דמותר התבשיל אע"ג דבמעשר פירותיו קיי"ל דאסורין הפירות וע"כ משום השינויא דגמ' דמחלק בין אית לי' פירא כו' יעו"ש באורך. ולק"מ דהא כ' הרשב"א הובא בב"י סי' תק"ג דמאחר דמסקינן לחלק בין יו"ט לשבת שוב אידחי לי' כל הנך תירוצא ע"ש ורבים מהאחרונים פסקו כדברי הרשב"א הללו ע' שו"ת חוט השני (סי' ע') ואפי' לפמ"ש המנ"י דלית הלכתא כהרשב"א [ונ"ל דכ"ה דעת הט"ז בסי' תק"ב שהקשה כיון דמכשירי אוכל נפש אינו דוחה יו"ט ה"ל לאסור כמו מעשר בשבת וע' בא"ר שם סק"ב שהקשה עליו מדברי הרשב"א אולם דעת הט"ז דהש"ע פסק דלא כהרשב"א וא"כ יו"ט שוה לשבת] עכ"ז הא כ' הלח"מ פ"ו מה' יו"ט ה"י דלית הלכתא כהאי תירוצא דמחלק בין אית לי' פירא כו' רק דמחלקינן בין אפשר בשאלה ע"ש ובמ"ש הלשון לימודים (ה' יו"ט סי' ר') וכ"ז נעלם מהפרי תבואה (וע' מ"א סי' ת"ה וא"ר שם ובמ"ש על דבריו השירי קרבן בירושלמי פ"ד דעירובין וביד דוד (דף מ"ב ע"א) השיג עליו אולם צדקו דברי השירי קרבן כאשר אתה תעיין במגיני שלמה בשבת מ"ג א' ד"ה טבל) וגם במ"ש הפרי תבואה להוכיח דקיי"ל כהך תירוצא מהא דאמרינן בטבל דמוכן היא כו' לא מוכח מידי ע' שער המלך פכ"ג מה' שבת) ודוק ונ"ל להביא ראי' לפי' המנ"י בדברי הש"ע סי' תק"ג ממה דמבואר בש"ע (סי' תקכ"ז סכ"ג) אם עבר במזיד (והגיה רמ"א או בשוגג) ובישל כמה קדירות שלא לצורך יו"ט מותר לאוכלן בשבת או בחול ולכאורה תמוהין דברי הרמ"א שהגיה ע"ד המחבר שכתב במזיד דאו בשוגג דפשיטא היא וק"ו ממזיד ומ"ש המ"א שם דאתי לאפוקי מהא"ז כו' ע"ש לא ידעתי דבאמת אם נראה לנו שהי' בהערמה מהראוי לקנוס אותו ומ"ש המחצית השקל בזה היא דחוק גם מנ"ל להרמ"א לפסוק דלא כהא"ז כיון דלא נזכר להדיא להיפוך בפוסקים ולפמ"ש המנ"י א"ש כיון דבאמת אינו מותר רק באפה ובישל מיו"ט לשבת דמשום צורך שבת מותר ובבישל מיו"ט לחול אינו מותר רק בשוגג א"כ דברי הש"ע הכי מתפרשין אם עבר במזיד או בשוגג ובישל שלא לצורך יו"ט מותר לאכלן בשבת (היינו במזיד) או בחול (היינו דוקא בשוגג) וא"כ להכי הוצרך הרמ"א להגיה או בשוגג דאל"כ הי' אסור בחול ומזה מבואר דמ"ש הג' מהרש"ז סי' תק"ג דמש"ע סי' תקכ"ז מוכח דפוסק כהרשב"א לפמ"ש פוסק הש"ע דלא כהרשב"א ושוב ראיתי בפרי תבואה סי' ט"ו בהג"ה שהבין דברי הש"ע כהמשכנ"י ולכן השיג על הש"ע וליתא וכמ"ש גם מ"ש ראי' נגד הש"ע דדמי ללית לי' פירא אחרינא ג"כ ליתא דלא קיי"ל כהאי תירוצא ועשו"ת הרשב"א ח"א סי' תשפ"ה ובשו"ת ב"ח הישינות סי' קכ"ח ודו"ק:
(לד)
<b>ויש</b> לחקור בזימן ב' ליו"ט ומצא ג' אם מועיל ניכבשינהו דניידי או לא. והנה השער המלך (פ"ב מה' יו"ט ה"ה) הקשה דאמאי לא יועיל ניכבישינהו כמו בא"ח סי' תצ"ז סי"ח וכן הקשו שאר אחרונים ונ"ל ליישב זה דהנה לכאורה קשה אמאי לא גזרינן שם גבי או"ב שמא יקח מן הקבוע ועפרמ"ג שם שנתקשה בזה. אולם כבר קדמו הרב באר שבע (דפ"ג ע"א) יעו"ש שתמה כן על הב"י אולם מצאתי שכבר הרגיש בזה רבינו הב"י בתשובותיו אבקת רוכל (סי' רט"ז) וכתב דעד כאן לא גזרינן שמא יקח מן הקבוע רק באיסורי אכילה אבל באו"ב דלא אסור באכילה רק בשחיטה שפיר מותר ולא גזרינן ע"ש וא"כ בכאן דאסור אף אחר השחיטה מטעם מוקצה שפיר גזרינן ולכן לא מועיל ניכבשינהו וא"ש וע' בבית יצחק בשער הקבוע מ"ש בדעת המחבר ומ"ש היא הנכון:
(לה)
<b>הנה</b> אם מצא ביו"ט מצודות מקולקלות ראיתי להב"ח בסי' תצ"ה שכתב דאסור והא"ר דחה דבריו משום דבירושלמי פסק שם בסתם בלא מחלוקת דמותר בנתקלקלו ופי' הירושלמי מ"ש אם נתקלקלה מיירי מבע"י ומ"ש אפי' נתקלקל היינו אפי' אם יש ספק שמא נתקלקלה מבע"י הוי כניצוד ביו"ט יעו"ש ומלבד דדבריו דחוקים המה בביאור דברי הירושלמי לא זכיתי להבין איך יפרש דברי ר"י בר בון בפורש בחורשין שאין לזה שייכות כלל וכ"ה בירושלמי שבת (פ"א ה"ז). וראיתי בקרבן העדה שם שכ' וז"ל ופריך ואפי' אם נתקלקלה המצודה מנ"ל שניצודו מבע"י ניחוש לומר שנתקלקלה ביו"ט וגם ניצודו ביו"ט עכ"ל ולא ידעתי דלפ"ז למה דחק בירושלמי לפרש דמיירי בחורשין לימא דמיירי שראה שנתקלקל בעיו"ט אשר ע"כ נ"ל לומר דאדרבה הירושלמי סובר כשיטות הב"ח דאפי' אם ראה שנתקלקל מעיו"ט מ"מ אינה הוכחה דניצוד מעיו"ט די"ל דעדיין לא ניצוד ע"כ פי' דמיירי בחורשין שיש שם הרבה חיות ומסתמא אמרינן דניצוד מיד כמ"ש הקרבן העדה וא"כ מוכח מהירושלמי כשיטות הב"ח:
(לו)
<b>ויש</b> לחקור אם מותר להוציא ביו"ט לרה"ר לצורך בהמה. והנה בש"ע (סי' תקי"ב ס"ג בהג"ה) מבואר דאסור וראיתי בשירי קרבן בירושלמי ביצה (פ"ד ה"א) שהקשה ע"ז דהא רש"י ביצה (כ"ט א') מבואר דפי' המשנה דמוציא לצורך בהמה וסובר דמותר ע"ש ולק"מ מתרי טעמי חדא דהא כ' ה"ה (פ"א מה' יו"ט ה"ג) אחר שהביא דברי הרשב"א שאוסר וז"ל וזה כפי שיטתו שכתבתי למעלה בדין ההוצאה אבל לדעת רבינו בדין ההוצאה מותר גמור הוא ע"ש וא"כ אין ראי' מרש"י דהא גם הוא סובר כהר"מ בדין ההוצאה וכמ"ש ה"ה שם בה"ד ע"ש וא"כ לא מוכח מידי. הן אמת שראיתי להלחם יהודא בביאורו להר"מ פ"א מה' יו"ט (דכ"ט א') שפי' דברי המ"מ הנ"ל דמ"ש וזה כפי שיטתו כו' אינו אלא על מה שנזכר בלשון הרשב"א שהוצאה מלאכה גמורה היא דמשמע דאסורה היא מדאורייתא אבל לגוף הדין אף רבינו מודה דאסור להוציא לכלבים מדרבנן עכ"ל א"כ נסתרו דברינו אולם באמת לא נופל מילי דהא כ' הב"י בסי' תקי"ח דלרש"י אף מדרבנן מותר ולא כהר"מ ע"ש וא"ש ולדעתי גוף דברי הלחם יהודא תמוהין דהא כ' המ"מ אבל לדעת רבינו באיסור ההוצאה מותר גמור היא הרי שסובר שמותר לגמרי ומה שהכריח הלחם יהודה ממה שפסק הב"י בסי' תקי"ח דאסור להוציא בשביל עכו"ם נראה דהראי' הוא כנגדו דא"כ מדוע לא פסק ג"כ דאסור להוציא לכלבים אע"כ דהב"י חולק לענין איסור דרבנן בין לכלבים בין לעכו"ם דאלו שאין מזונותיהן עליך אסור ואלו שמזונותיהן עליך מותר ולהכי לא פסק דלכלבים אסור (וע' בבינה לעתים בפ"א מה' יו"ט שנתקשה מדוע אסור לעכו"ם כיון דאפי' באין צורך מותר ע"ש ובשו"ת מהרי"מ סי' נ"ט ולדעתי נראה כמ"ש) רק הרמ"א שהגיה בסי' תקי"ח דבעינן צורך קצת ונראה מזה דחולק על הב"י פסק בסי' תקי"ב דאסור אף לכלבים והב"י דפוסק כהרמב"ם סובר דלכלבים מותר ולעכו"ם אסור וז"ב וא"כ אין ראי' מרש"י וכמ"ש. ועוד י"ל דהא רש"י בפי' החומש פסק כר"ע דנפש אפי' נפש בהמה במשמע וכמ"ש הא"ר (סי' תקי"ב סק"י) וא"כ אין ראי' ממנו. גם מה שהקשה השירי קרבן דהא סתם משנה הזה סותר סתם משנה דחלה י"ל כיון דב"ה סברי כריה"ג לכן פסק כמותו וכמ"ש בהגמי"י פ"א מה' יו"ט וע' בקרבן נתנאל אולם עכ"ז להלכה יש לעיין לפי מה שראיתי בשיטה מקובצת לביצה (כ"ט א') שכתב בשם הריטב"א דמותר להוציא לרה"ר וא"כ י"ל לפי מה דס"ל להרבה פוסקים דלית לן רה"ר והוי רק דרבנן כמו טילטול ואף שיש חולקים ע"ז יש לצרף דעת הרז"ה ורש"י דס"ל להלכה כר"ע וגם להר"מ מותר מטעם מתוך והריטב"א ס"ל ג"כ להלכה כן וע"כ צ"ע לדינא:
(לז)
<b>והנה</b> ראיתי לחקור בהא דעושין ע"ת בפת ותבשיל אם נשתייר רק הפת והתבשיל אם מותר או לא והוצרכתי לזה לפי שראיתי בשו"ת פני יהושע (ח"ב חא"ח סי' ט"ו) שכתב שאף לדידן מהני אם נשאר מן הפת יעו"ש ולבבי לא כן ידמה דהנה ראיתי להפנ"י בחי' לביצה (ט"ז א' ד"ה אמר אביי) שכתב בפשיטות דמה שסובר ר"ת דצריך לע"ת פת ותבשיל היינו לכתחלה אבל בדיעבד סגי בתבשיל ע"ש אמנם לדעתי הא ליתא כמבואר בכל הראשונים המביאים דברי ר"ת דס"ל דאפי' בדיעבד צריך פת וביותר מבואר כן בחי' הרב המאירי לביצה שם כ' וז"ל ויש מבעלי שיטה זו שמחזירין אחרינו בפשרה לומר שאם עירב בפת ותבשיל ונאכל עירוב הפת קודם שיתחיל בעיסתו שנסמוך עליהם בשעת הדחק לאפות על התבשיל הנשאר או משום דכדאי לסמוך עליהם או משום דס' דרבנן לקולא עכ"ל הרי שלא התיר רק משום דס' דרבנן לקולא והיינו דסומכין על דברי ר"י החולק על ר"ת וסובר דסגי בתבשיל ולשיטות הפנ"י הא בכה"ג אף בדיעבד גם ר"ת מודה אע"כ דר"ת סובר דגם בדיעבד צריך פת ותבשיל דהוא סובר דאת אשר תאפו אפו ואשר תבשלו בשלו הוא לקולא והרי מוכח מדברי הב"י סי' תקכ"ז שכ' דבדיעבד סומכין על ר"י ושאר פוסקים דסגי בתבשיל ואי ס"ד כהפנ"י הא בדיעבד גם ר"ת מודה אע"כ דבדיעבד סובר ר"ת דלא מהני וכן מבואר להמעיין בדברי ר"ת בספר הישר (בסי' ש"כ) דפת לא הוי כלל בכלל בישול ע"ש באורך דמבואר דאפי' בדיעבד לא מהני ולא כהפנ"י. ועכ"פ נוכל ללמוד מדברי המאירי הללו שתפס המציאות רק בנאכל הפת ולא כ' ג"כ בשנאכל התבשיל ונשאר הפת דמותר מבואר מזה דבנאכל התבשיל אסור גם לדידן כיון דעיקר העירוב נאכל וכ"כ המהרי"ל בשם המהרא"ק והביאו ג"כ היש"ש פ"ב דביצה ובמג"א וע' בט"ז בסי' תקכ"ז דהא דסגי אם נשאר כזית היינו דוקא בתבשיל אבל בפת לא מהני ועכצ"ל דמ"ש בהגהת סמ"ק דאם נאבד התבשיל סומכין על האפוי היינו דהוא סובר כשיטות ר"ת ולדעתו תרווייהו מעיקר העירוב ולדידי' אם נשאר א' מהן סומכין על הב' אבל לדידן דא"צ פת כלל בדאיכא תבשיל א"כ הפת אינו מכלל העירוב א"כ מה מועיל אם נשאר מן הפת וגם לשיטות ר"ת חולק המאירי על הסמ"ק וכמ"ש למעלה והפנ"י הביא ראי' מהסמ"ק ואינו ראי' וכמ"ש ומ"ש הפנ"י דמדסתם הש"ע משמע דסגי אף אם נשאר מן הפת דאל"כ נתן מכשול לפני המעיינים ע"ש ולדעתי אינו ראי' דאין כאן מכשול כלל דהא בסעיף ב' כתב דבדיעבד סגי בתבשיל וא"כ מוכח דהפת אינו מן העירוב (ורק לכתחלה רצה לצאת דעת ר"ת לחומרא) א"כ כשכתב כאן שישאר מן העירוב ע"כ דקאי על התבשיל דהוא נקרא עירוב ולא על הפת דהוא לא נקרא כלל עירוב לדידן ומ"ש הפנ"י להכריח זה ממה דקשה לי' מאי שנא פת מתבשיל הא כי היכא דלא מהני לפת תבשיל ה"ה דלא תהני פת לתבשיל לק"מ ובמחכ"ת לא ראה מ"ש הרז"ה וכ"כ המאירי וז"ל והא דקאמר ל"ש אלא תבשיל אבל פת לא לומר שאינו יוצא בפת משום תבשיל דבעינן מידי דמלפת דומיא דתבשיל ואצ"ל דאינו יוצא בתבשיל משום פת דהוא עיקר חיי הנפש עכ"ל הרי דאין ראי' כלל ממה דלא מהני תבשיל לפת דהוא חיי הנפש דלא תהני פת לתבשיל וא"כ סרה קושיתו וגם במ"ש דלטעמי' דרבא בדיעבד כשלא הניח ע"ת מותר ע"ש נסתר זה מדברי הרא"ש שלא כתב הך נ"מ ועמ"ש השער המלך (פ"י מה' יו"ט ה"א) ובצל"ח במכילתין ובלשון לימודים ה' יו"ט (סי' ר"א) דליכא נ"מ כלל בין רבא לרב אשי יעו"ש וע"כ נ"ל להלכה דלא כהפנ"י. וראיתי להעיר ע"ד ההג"א פ"ב דביצה שכ' בשם הא"ז דבדיעבד סומכין על יו"ט ב' אם עירב בעיו"ט א'. וראיתי בתפארת שמואל שכ' וז"ל פי' היכא שלא הניח מעיו"ט על דעת שיהי' עירוב גם ליו"ט האחרון אפ"ה סומך עלי' בדיעבד אבל גם היא מודה שיכול להניח עירוב אף לכתחלה מעיו"ט א' גם על יו"ט ב' עכ"ל ובמחכ"ת זה אינו דהא"ז פליג על הרא"ש וכמבואר להדיא בא"ז (ה' יו"ט סי' שמ"ז) שהביא דברי הירושלמי שכתב בנוסחות העירוב עד מוצאי יו"ט האחרון וע"ז כ' הא"ז דהא ליתא דלפי המבואר בש"ס דילן דהוי משום היכר וא"כ לא הוי היכרא בין לרב' בין לרב אשי ולא כהרא"ש שסובר שזה הוי פלוגתא בין רבא לרב אשי ומ"מ כתב דבדיעבד סומכין על הירושלמי וא"כ מבואר דאף דלנוסחת הירושלמי אומר בשעת שמערב עד יו"ט ב' עכ"ז אינו סומך להא"ז אלא בדיעבד שלא עירב ביו"ט האחרון וז"ב דלא כהתפארת שמואל. והנה במג"א סי' תקכ"ח מבואר דאסור להניח ע"ת ביו"ט שחל להיות בע"ש והיא מדברי הר"ן פ"ב דביצה אך בהג"א כתב בביצה דמותר. וראיתי להישועות יעקב בסי' שצ"ג סק"א שכ' שהקשה לו חכם א' מהא דמבואר בירושלמי פ"ב דביצה אהא דאין מערבין ע"ח ביו"ט שחל להיות בע"ש כו' וכי ע"ת מתירין מחיצות א"כ כיון דבירושלמי מבואר דאסור אף שהניח ע"ת ובבבלי לא נמצא חולק על זה איך נדחה דברי הירושלמי ע"ש מ"ש ליישב זה בדוחק אולם בהגלות אלינו אור זרוע ראיתי בה' יו"ט (סי' של"ט) שהביא שם בעצמו דברי הירושלמי וסיים ע"ז מ"מ הואיל וריב"ב מתיר לגמרי כוותי' עבדינן א"נ אם לא נתיר לטלטל מחצר לחצר בהע"ח מ"מ בהא בודאי מודה לר"י שאם עירב ע"ת שמותר לערב ע"ח לצורך עכ"ד וא"ש דברי ההג"א:
(לח)
<b>המחצית</b> השקל בסי' תצ"ה סק"ג נסתפק אם בדיכת שקדים מועיל שינוי ע"ש ולכאורה הי' נ"ל לפשוט דמועיל מדברי הד"מ דעל מ"ש הב"י בשם הסמ"ג שכל מלאכת אוכל נפש מותר ע"י שינוי אפי' בדבר שאינו מפיג טעמו ואפשר לעשותו מעיו"ט כ' הד"מ וז"ל ובמהרי"ל מחמיר לעשות אוכל נפש שאפשר לעשותו מעיו"ט ולכן אוסר לעשות חלב שקדים ביו"ט ודעת הטור משמע כדעת הסמ"ג וכ"ד הר"ן אבל בא"ז כ' כדברי המהרי"ל שכל שאפשר לעשותו מעיו"ט אסור לעשותו ביו"ט עכ"ל. והנה הסמ"ג שמתיר הוא רק ע"י שינוי וא"כ המהרי"ל שפליג הוא אף ע"י שינוי וא"כ כש"כ הד"מ שלכן אסור לעשות חלב שקדים כו' הוא אפי' ע"י שינוי אולם באמת צל"ע דברי הד"מ חדא דמשוה דעת הר"ן להסמ"ג ובאמת הר"ן כ' בפ"ק דביצה (דקפ"ה) וז"ל ואי הכי קשיא לן שינוי זה למה דהא באוכל נפש עצמו לא חלקו בין אפשר ללא אפשר עכ"ל הרי שלדעתו באוכל נפש עצמו אפילו שאפשר לעשותן מעיו"ט לא משכחת שינוי כלל ואלו להסמ"ג בשאינו מפיג טעמו בעי שינוי (והר"ן הקשה למה לי שינוי במלח שאינו מפיג טעמו) ותו קשה לי על הד"מ שכ' שלכן אסר המהרי"ל לדוך שקדים שנראה שהוא מה"ט שאסור לעשות היכא שאינו מפיג טעם ובאמת במהרי"ל עצמו כ' שמפיג הטעם והטעם שאסור הוא לפי שדומה לסחיטה וכמ"ש היש"ש והמ"א. עוד קשה לי מניין לו להד"מ שמהרי"ל אוסר אף בשינוי הא הוא לא כ' רק כשאינו מפיג טעם אסור ואולי מיירי בלא שינוי וצע"ג. וראיתי במחה"ש שם סק"א שכ' בשם הסמ"ג דמה דבאוכל נפש שאינו מפיג טעם אסור הוא רק מדרבנן דאם הי' אסור מה"ת לא הי' מהני שינוי ובמח"כ שגג בזה דזה לא מבואר כלל בסמ"ג רק היש"ש כתב כן מדעת עצמו אך גם דברי היש"ש נפלאו בעיני דהא הסמ"ג כ' בשם הר"י בר' שמואל דאסור מה"ת ומ"ש היש"ש לחלק בין המלאכות שקודם לישה לאחר לישה במחכ"ת הקדושה לא ראה דברי הר"י בר' שמואל במקורן ההובאו באריכות בדברי הרי"ף בהגהותיו לסמ"ק סי' קצ"ד שכ' וז"ל ומה שהקשו בתוס' מההיא דמגילה דמחלק לר' יהודא גבי מכשירין בין אפשר ללא אפשר מכח הפסוק משמע הא גבי אוכל נפש ליכא חילוק בין אפשר ללא אפשר מדלא מוקי קרא שמחלקין בין אפשר ללא אפשר לענין אוכל נפש גופה יש לתרץ דלענין אוכל נפש גופה לא בעי קרא לחלק בין אפשר ללא אפשר דמסברא נפקא דלא קרינן בי' היתר אשר יאכל לכל נפש היכא דאפשר לעשות מעיו"ט בלא קלקול כלל דמשמע יעשה לכם דעשיית יו"ט צריכה לאוכל נפש דהיינו היכא דלא אפשר בלא קילקול קצת עכ"ל מבואר להדיא דגם באוכל נפש שלאחר לישה אסור מה"ת ולא כהיש"ש ומזה מבואר דמ"ש התוס' במגילה (ז' ב' ד"ה כאן) דאסור מה"ת כו' דעדיף טפי לאו דוקא וכמ"ש מהרש"א שם ולא כהפר"ח סי' תצ"ה ע"ש:
(לט)
<b>הב"י</b> סי' תקי"ב כ' וז"ל כ' בהגמי"י פ"א לשלוח לעכו"ם ע"י עכו"ם ביו"ט ב' כ' בא"ז דשרי פי' שאע"פ שאסור לעשות ביו"ט שום מלאכה לצורך עכו"ם מ"מ לשלוח לעכו"ם ע"י עכו"ם שרי עכ"ל וכ' הד"מ שם דמשמע דס"ל להב"י דהאי מותר לשלוח דקאמר ההגמי"י לא קאי אמידי דמאכל ולכן הוצרך לפרש אע"ג דאסור כו' דאי אמידי דמאכל קאי ה"ל לפרושי אע"ג דאסור להזמינו מ"מ לשלוח שרי אלא ש"מ דס"ל דבדברי מאכל אסור כו' ולא משמע כן מדברי ההגמי"י אלא משמע שם דאדבר מאכל קאי ואפ"ה שרי עכ"ל (ומזה מבואר דהאי פי' שאע"פ שאסור כו' הוא מדברי הב"י ולא מההגמי"י וכן בהגמי"י ליתא שם ופלא מהיש"ש פ"ק דביצה סי' ל"ו שמבואר שם שהי' סבור דהאי פי' כו' היא מדברי ההגמי"י והא ליתא) והנה בא"ז ה' שבת (סי' נ"ג) כ' וכבר הי' מעשה כשהייתי דר בריגנשבורק וחלה עכו"ם ושלח ליהודי ביו"ט לאמור שישלח לו מיינו ושידע שאם לא ישלח לו שימות והעכו"ם הי' מוחזק בעיר והתרתי אני לשלוח לו מפני דרכי שלום כו' עכ"ל וא"כ מבואר להדיא שהעובדא הי' ביין ולא במאכל ועיקר השאלה הי' משום הוצאה דביין לא שייך שמא ירבה בשבילו א"כ מבואר כהב"י ולא כהד"מ. אולם מצאתי במרדכי פ"ק דשבת ובהגהות שניות שם שהעתיקו בדברי הא"ז מאכל ולא יין וצ"ע והנה מכל זה מבואר שלא התיר רק מפני דרכי שלום וא"כ צ"ע על הרמ"א סי' תקי"ב שהתיר לשלוח לו ע"י עכו"ם והמ"א שם סק"ב כ' דאפי' דרך רה"ר מותר וכתבו כן בשם הא"ז והא"ז לא התיר רק מפני דרכי שלום וע' בא"ז שם שסיים מעתה יש לך לומר דה"ה בשבת שאם הי' הענין כך שהי' שייך דרכי שלום כגון שהי' העכו"ם אלם נראה שמותר לשלוח לו ע"י עכו"ם לדידן דלית לן השתא רה"ר דאורייתא עכ"ל מבואר שהשוה שבת ליו"ט ובש"ע ה' שבת (סי' שכ"ה ס"ב) התיר מפני דרכי שלום או בעכו"ם אלם א"כ מדוע בה' יו"ט לא הצריך שיהי' מפני דרכי שלום או אלם ולכאורה הי' מקום לומר דגם רמ"א לא התיר ברה"ר רק מפני דרכי שלום והכא לא מיירי רק מהאיסור שמא ירבה בשבילו ע"ז אמר דמותר ע"י עכו"ם כיון שאינו מזמנו בביתו אבל לא מיירי מאיסור הוצאה [וראי' דבסי' תקי"ח ס"ב כ' הרמ"א אבל מותר לשלוח לו ע"י עכו"ם כגון שצריך להחזיר משכון לעכו"ם אלם עכ"ל משמע דוקא אלם. אך י"ל דנקט אלם משום דאל"כ אסור להחזיר לו המשכון דמחזי כמו"מ] אך המ"א שכ' דה"ה בהוצאה ברה"ר מותר ולא הזכיר אלם או ד"ש צ"ע. אך גם זה תקשה על ההגמי"י שבפ"א מה' יו"ט כ' בסתם בשם הא"ז דמותר לשלוח לו ע"י עכו"ם ובפ"ו מה' שבת כ' בשם הא"ז דדוקא מפני דיש מותר (וע' ביש"ש שם ובפרמ"ג שהניחו בצ"ע למה באמת יהי' מותר ע"י עכו"ם הא כל דבר שאסור לעשותו אסור גם ע"י עכו"ם ולהא"ז לא תקשה זה דהיא לא התיר רק מפני ד"ש) וצ"ל דס"ל לההגמי"י דכיון דהא"ז שאל זה לרבינו שמחה ור' שמחה השיב לו בסתם מותר לשלוח לעכו"ם ע"י עכו"ם ביו"ט אם ישלח אחריו. וכ"ה בתשו' א"ז סי' תשע"ו א"כ משמע דהשיב לו דגם בסתמא מותר והא"ז למד מזה דבשבת דחמיר מותר עכ"פ מפני ד"ש אך זה דוחק ובפרט די"ל דזה כוונת ר' שמחה במותר לשלוח לו אם ישלח אחריו והיינו דאז יש מפני דרכי שלום ודרך אגב ראיתי להעיר על מ"ש המ"א (סי' שכ"ה סק"ח) דהא"ז שכ' דבזה"ז דליכא רה"ר מותר ליתן לעכו"ם בידים ר"ל שמותר לומר לו שיוציאם משום דהאידנא ליכא רה"ר אבל אסור ליתן לידו ממש ולענ"ד לא נהירא כן להמעיין בא"ז שכ' שיש רוצים לדקדק דאפי' ע"מ שלא לצאת דוקא להשים לפניו שרי והוא יקח מעצמו אבל בידו אסור מיהו י"ל דאפי' בידיו שרי כו' ומיהו י"ל דהנ"מ בימי חכמים שהי' להם רה"ר דאורייתא כו' אבל השתא דלית לן רה"ר דאורייתא מסתבר דשרי ליתן אפי' ביד עכו"ם ואפי' שיודע שרוצה להוליכו כו' עכ"ל מבואר להדיא שדעתו שאפי' ליתן לידו מותר וע' בב"ח שם שהשיג על הב"י במה שפי' דברי המרדכי פ"ק דשבת ותוס' כתבו כו' והב"ח גרס ותו כתב וקאי על הא"ז שמזה מוכח דהא"ז לא התיר אלא מפני דרכי שלום ע"ש באורך אולם בהגלות אלינו דברי הא"ז מבואר דצדקו דברי הב"י דלא נמצא זה כלל בהא"ז וגם מה לו לדייק מהא"ז דלא התיר רק מפני דרכי שלום הלא כפל ושנה ושלש בדבריו שלא התיר רק מפני דרכי שלום ע"כ העיקר הנוסחא והתוס' כתבו ומ"ש הב"ח דבמרדכי איתא ותו הוא ט"ס ובהגהות שניות שם איתא ותוס' כתבו כמ"ש הב"י:
(מ)
<b>הנה</b> בדין מילה שלא בזמנה ביו"ט ב' של גליות. מבואר ביו"ד סי' רס"ו להחמיר כהרא"ש. והש"כ כ' להקל כהרמב"ם והסמ"ג והרע"ב ולא ידעתי מדוע לא הביא שכ"ה ג"כ דעת ההגהת מרדכי בשבת פר"א דמילה ובתשב"ץ (ח"ג סי' רפ"ד) דעתו כהרא"ש ומאי דקתני ב' י"ט של ר"ה לאו דוקא דה"ה ב' י"ט של גליות ע"ש ובשו"ת ח"ס חיו"ד (סי' ר"נ). והנה האחרונים רצו להקל בזה לפי שלא ראו המחמיר כ"א הרא"ש וע"כ רצו לפסוק כהרמב"ם וסמ"ג. אולם לדעתי קשה להקל לפי שראיתי צבא רב מהראשונים שפסקו כהרא"ש. הנה ראיתי בספר המפתח לרבינו נסים גאון כתב במס' שבת (ד"ל ע"א) וז"ל והכין כתב אדונינו האי גאון בפירושיה מילה אינה דוחה יו"ט אלא בזמנה ומי שעבר שמיני שלו אינו נימול ביו"ט ותנן קטן נימול לח' לט' לי' לי"א לי"ב ותני בה יו"ט אחר שבת נימול לי"א ואפי' יו"ט שני אינו דוחה דקתני ב' י"ט של ר"ה נימול לי"ב עכ"ל והנה מבואר מדבריהם מדכתבו דאפי' יו"ט שני אינו דוחה ולא כתבו יו"ט שני של ר"ה דאפי' יו"ט שני של גליות של שאר י"ט אינו דוחה. וכ"ה להדיא בחי' הר"ן לשבת (קל"ז א') וז"ל כתב הר"ר יונתן ז"ל דה"ה לב' י"ט של גליות דשמא יו"ט ראשון הוא עיקר ומילה שלא בזמנה אינה דוחה לנו את השבת ולא את היו"ט או שמא יום שני היא עיקר והא דנקט שני י"ט של ר"ה לפי שכשנשנית משנה זו מימות משה רבינו לא הי' מסתפקים אלא בר"ה בלבד לפי שאם באו עדים מן המנחה ולמעלה הי' נוהגים אותו היום קודש ולמחר קודש עכ"ל וכן ראיתי בחידושי הרב המאירי לשם שכ' וז"ל ואם שני י"ט של ר"ה וה"ה לב' י"ט של גליות שהמשנה נשנית בזמן שלא הי' עושין ב' י"ט אלא בר"ה בלבד עכ"ל. הנה מבואר דדעת ר' האי ור' ניסים גאון ור' יונתן והר"ן (או לפמ"ש למעלה שאינו מהר"ן הוא גדול אחר) והמאירי כדעת הרא"ש והתשב"ץ וא"כ מי יבא להקל אחריהם. ואמת שראיתי בחי' הריטב"א ליבמות (מ"ה ע"ב) שכ' אבל הרמב"ן מתיר למול ביו"ט שני למי שלא הי' יכול למול קודם לכן משום שהוא מצוה עכ"ל. נראה דגם הרמב"ן היא מהמתירין אולם לא מצאתי להרמב"ן שיאמר כן ונראה שהיא ט"ס וצ"ל הרמב"ם ע"כ לדעתי יש להחמיר. ומצאתי בשו"ת תמים דעים (סי' ק"ך) בה' יו"ט מר' אשר בר' משולם שכ' שי"א שה"ה בכל יו"ט של גליות אין דוחין והוא כ' שיש לבעל דין לומר דדוקא ב' י"ט של ר"ה ע"ש נראה דעתו כהמקילין ולדינא צע"ג והאחרונים לא ראו כל זה:
(מא)
<b>בשו"ת</b> משיבת נפש (סי' י"ד) כ' דמ"ש בהג"א הובא במ"א (סי' תצ"ח ס"ק ט"ז) דבמקום ששכיח טריפות כמו כשירות אין לשחוט ביו"ט היינו לפי שהיא סובר דנאבדה הריאה אסורה אבל לדידן דס"ל נאבדה הריאה מותרת מותר לשחוט אף במקום ששכיח טריפות כמו כשירות ע"ש ולא נהירא כן מלבד שהמעיין בא"ז ה' טריפות (סי' תי"א) יראה דלא ברירא לי' ההלכה דנאבדה הריאה אסורה הנה המעיין בא"ז ה' יו"ט (סי' שס"ד) שממנו נובעים מקור דברי ההג"א יראה שכ' בשם רש"י דבבהמות אע"ג דמחמירין אנפשייהו ובדקינן מיהו סומכין ארובא ושחטינן דרוב בהמות אינן טריפות ולפ"ז אם אנו רואין שרובן טריפות או שהטריפות מצויות כמו כשירות שאסור לשחוט ביו"ט הואיל שאסרנו על עצמינו שלא לאכול בלא בדיקה כו' עכ"ל. הנה מבואר שלמד זה מדברי ר' שלמה שהוא מהסוברים דנאבדה הריאה מותרת ועכ"ז אסור וכ' הטעם כיון שהחמרנו על עצמינו לבדוק הריאה לכן אסור מבואר מזה דלא כהמשיבת נפש:
(מב)
<b>במיני</b> תרגומא (פ' שמיני) תמה למה השמיטו הפוסקים דינא דגמ' בר"ה (ט"ו ב') דחייב אדם לקבל פני רבו ברגל. וע' בשו"ת נ"ב מה"ת (חא"ח סי' צ"ד) שכ' שזה הי' רק בזמן שביהמ"ק הי' קיים ובזה"ז אין החיוב רק מדרך המוסר ע"ש וקשה לי ע"ז מש"ס סוכה (ד"י ע"ב) דר"ח ורבה בר הונא אמרי לי' לר"נ שלוחי מצוה אנן ופטורין מן הסוכה ופירש"י דחייב אדם לקבל פני רבו ברגל ע"ש ור"נ הי' בזמן שאין ביהמ"ק קיים מבואר דגם בזה"ז הוי החיוב לקבל פני רבו ונראה ליישב דברי' דהפוסקים יפרשו הש"ס דלא כפירש"י דהמצוה היתה לקבל פני רבו רק דהי' שלוחי מצוה גרידא שהלכו לדבר מצוה. וא"כ לק"מ וכן נ"ל קצת ממ"ש בחי' הריטב"א שם שכ' דמיירי בא"א לקיים שניהם ע"ש ואלו הי' המצוה לקבל פני רבו. יש פנאי לזה ולזה. משמע דפי' הש"ס דהי' עוסקים במצוה שלא הי' להם פנאי כלל והנה הבית הלל ביו"ד (סי' שע"ג סק"א) כתב דתימה על הפוסקים שהשמיטו הדין דחייב אדם לטהר עצמו ברגל ע"ש ולא ידענא מאי קושיא דהא הטעם בכדי שיוכל לאכול קדשים וזה שייך רק בזמן שביהמ"ק הי' קיים. וראיתי בשו"ת בר לואי (חא"ח סי' ו') שהקשה על מה דאיתא במס' ביצה (י"ח א') דאדם מותר לטבול ביו"ט משום דנראה כמיקר דהא לפי שיטת הר"מ פט"ו מה' טומאת אוכלים דחייב אדם לטהר עצמו ברגל הוא מ"ע גמורה א"כ הוי מתקן גמור עכ"ד ולדעתי לא קשה מידי. לא מיבעיא לפי שיטות היש"ש (פ"ב דביצה סי' י"ט) שכתב דחייב אדם לטהר עצמו קודם הרגל פשיטא דלק"מ דהחיוב לא קאי כלל על תוך הרגל רק קודם הרגל וגם לשיטות רש"י שם דהחיוב הוא בתוך הרגל עכ"ז לק"מ דהא כ' הר"מ שחייב לטהר א"ע בכדי שיוכל לילך לביהמ"ק ולאכול החגיגה וכיון דעיקר חיובו הוא מחמת שלא יהי' טמא ובטומאה גופה לא הוי כמתקן וכמ"ש הבר לואי שם בשם הרשב"א א"כ גם בהמטהר א"ע ברגל לא הוי כמתקן כיון דכל עיקר החיוב הוא מחמת הטומאה וכמ"ש הטורי אבן בר"ה (ט"ז ב') ובשו"ת שאגת ארי' (סי' ס"ז) דלהכי אינו לוקה ועצל"ח ביצה (י"ז ב' ד"ה ב"ה) ובמש"ש מיושב עה שתמה השאגת ארי' על הרא"ש סוף יומא וכיון דעיקר החיוב הוא שלא יהי' טמא בכדי שיוכל לכנוס למקדש ולאכול קדשים א"כ הוי כמו שמטהר מטומאתו דלא הוי מתקן וז"ב. אח"כ ראיתי מ"ש בשו"ת יד אליהו (סי' צ"ח):
(מג)
<b>הנה</b> הסכמת האחרונים בא"ח סי' תכ"ט דשואלין ודורשין קודם החג ל' יום הוא בכל חג ולא כהב"י שם שכ' דרק בפסח הדין כן וע' במהרש"א בסוכה (ד' ט') והמחוקק יהודא אף שרצה להליץ בעד הב"י עכ"ז כתב לבסוף דהאמת הוא כמ"ש האחרונים וכן ראיתי בשיטה מקובצת לב"ק (פ"ז א') שכ' בני רגלי שבאים מעירותיהם לשמוע הלכות הרגל קודם לרגל ל' יום עכ"ל מבואר דבכל יו"ט הדין כן. וראיתי בערוך (ערך כל) שפי' בההוא דאמרינן בברכות (ח' ב') דסבר לאשלמינהו לכולא פרשתא דכולא שתא גורס הוא דכלה היינו הד' פרשיות שקודם פסח וקודם ר"ה. אולם בערוך ערך הדר מבואר בשם ר"ח דאלול ואדר הם חדשי הכלה מבואר דגם קודם סוכות דורשין ל' יום אך צ"ע מדוע לא נקט קודם שבועות. ובהפלאה שבעירוכין שם הקשה הא מפסח הי' יכול ג"כ להשלים ולמה הי' צריך להמתין עד עיה"כ ובתוס' הרא"ש כ' רק פרשיות שבאלול והיינו דמפסח הי' משלים אח"כ וא"כ י"ל דמשבועות הי' משלים אח"כ וכ"ה בהגמי"י פי"ג מה' תפלה אך בא"ז ה' ברכות (סי' י"ב) הנוסחא כמו בערוך וע"כ נפלאתי על התורת חיים בע"ז (ד"ה ע"ב) שתמה על התוס' מגילה (ד' ד') שכתבו דמאי אריא פורים דאין דורשין לפניה הא אף שאר יו"ט הדין כן אף דדורשין ל' יום לפניהם וע"ז הניח הת"ח בתימה דדוקא בפסח דורשין ולא בשאר יו"ט יעו"ש ולק"מ דבאמת בכל יו"ט הדין כן והנה הפר"ח בסי' הכ"ט כ' דאין מתחילין לדרוש ה' פסח מפורים וראיתי להמגן האלף שם שכ' וז"ל תמי' עלי' דהא הראשונים שהי' אומרים דאין מעברים רק עד ימי פורים ומפורש בר"ה ד"ז שהוא משום דמפוריא דרשינן ה' פסח ולדברי הפר"ח בפורים עצמו יכולים לעבר ואין לפרש עד ועד בכלל דבלישנא דעלמא לא דרשינן הכי כדאיתא בנדרים עכ"ל וע"ש שהרעיש עלי' בזה ואני בעניי לא אדע מה קול הרעש הזה דזה ודאי האמת דלהפר"ח הכונה עד ועד בכלל וכן ראיתי להטורי אבן בר"ה (ד"ז ע"א ד"ה אתי לזלזולי') שכתב כן לפי דרכו ע"ש ומה שהקשה המגן האלף מנדרים וכוונתו על מה דאיתא בנדרים (ד"ס ע"א) אמר קונם יין שאני טועם עד הפסח אסור עד שיגיע דעד ולא עד בכלל אין ראי' משם דהתם הוי לשון בני אדם ולא הוי עד בכלל משא"כ בלשון חכמים הוי עד בכלל ואף שאמרו בחולין (נ"ה א') דכל שיעורי חכמים להחמיר וא"כ הוי החומרא שלא לעבר מלבד מה שבעינן שיהי' החומרא מכל צד ולא היכא שיש להיפוך ג"כ חומרא וכמ"ש התוס' בברכות (כ"ו ב') מלבד זה י"ל לפמ"ש בתוס' רי"ח שם דדוקא שיעורא אמרו ולא גבול ע"ש וא"כ הוי גבול והוי עד ועד בכלל וא"ש דברי הפר"ח. ומה שכתב החק יעקב דנעלם מכולם מה דאיתא ובבית הועד שלשים יום. באמת כבר מבואר מזה בראשונים ע' בחי' הריטב"א לר"ה (ד"ז ע"א) שהביא התוספתא הזאת. ולא נעלם מהם דבר וע"ש בריטב"א שכ' והא דאמר מר שואלין בה' פסח כו' אתו לזלזולי בחמץ אע"ג דלא דרשי' בי' ברבים לפי' זה מ"מ מעתה משתדלין בני אדם בצרכי הפסח ומתחילין לישאל עליהם וגם לשאת ולתת בבית הועד ומנו כ"ע עד הפסח שלשים יום וכי אתי בתר הכי שלוחי ב"ד שלא יעשו פסח מפקפקין בהם ואתי לזלזולי בחמץ בזמן איסורו עכ"ל ומיושב בזה מה שתמה בטורי אבן בר"ה שם על מה דאמרינן אתי לזלזולי בחמץ דהתינח בבית הועד ששם יודעין שמעברין משא"כ שלא בבית הועד מאי איכא למימר ע"ש ולדברי הריטב"א א"ש וראיתי להעיר על ספר דרשת הג' ר"ח כהן (דל"ח ע"א) שכ' בספר חק יעקב כ' וז"ל וכ' המ"א ועכשיו נוהגים לדרוש בשבת הגדול כשאין חל בו ע"פ וכו' ולא מצאתי זה במ"א וצריך לפרש דברי' דמ"ש כשאין חל בו ע"פ זהו דברי עצמו ועכ"פ ראה זאת באיזה ספר עכ"ל ותמהני שלא ראה שכן מבואר להדיא במהרי"ל וזיל ולעולם דורשין בשבת הגדול כשאין ע"פ חל בו דאז צריכים להקדים ולדרוש עכ"ל מבואר כמ"ש החק יעקב וראיתי להעיר על ספר מחברת הערוך לר"ש בן פרחון שכתב (בשורש פרס) שצריך לפני כל מועד לעיין בענינו של מועד יום א' לפני המועד והוא פרוס הפסח דהוא פרוסה מן חודש היינו ביום א' עכ"ל ודבריו תמוהין ונעלם ממנו ש"ס דבבכורת (נ"ח א') וכמה פרס פירוש ר' יוסי בר"י אין פרס פחות מט"ו יום מאי משמע אמר ר' אבוהו פרוס פלגא כו' ע"ש וכן מבואר בכל דוכתא דל' יום דורשין קודם ולרשב"ג ט"ו יום אבל לא יום א':
(מד)
<b>השע"ה</b> (ה' יו"ט פ"ג ה"ט) כ' דמדרבנן אין נשאלין על ההקדש ביו"ט וראיתי בספר ליקוטי צבי (ד"פ ע"ב) שכתב שאינו יודע מקומו של זה הדין וחקר הטעם בזה וכתב שהוא משום מו"מ ואח"כ כ' שהוא מתקן. אמנם נראה שדין זה משנה ערוכה בשבת (דקנ"ז ע"א) דנשאלין לנדרים שהן לצורך השבת כו'. דמבואר דאבל לנדרים שאינן לצורך השבת אין נשאלין וה"ה להקדש. וכיון דיו"ט שוה לכל השבותין לשבת. וכדמבואר מדברי הרמ"א בסי' תקכ"ד ס"א דיליף לפדיון הבן משבת ליו"ט א"כ ה"ה הך דאין נשאלין הוא ג"כ ביו"ט וזה כוונת השעה"מ שם שכ' דהרי קי"ל דאין נשאלין בשבת אם לא לצורך השבת ומשמע דה"ה ליו"ט עכ"ל וכיון להמשנה שכתבתי ושם בשבת מבואר בחי' הר"ן דהוי מחזי כדין ואין דנין בשבת וכ"ה בחי' המאירי שם וז"ל ויתבאר לך בגמ' אפי' הי' לו פנאי מע"ש ואין זה נראה כדן את הדין כו' ע"ש מבואר דהטעם דאין נשאלין הוא משום דמחזי כדין. ובזה נסתרו דברי הליקוטי צבי שם ע"ש והנה במ"א סימן שכ"ג כ' דאסור לבטל איסור ביו"ט ובשבת דהוי מתקן וכ' הצל"ח בביצה (ד"י ע"ב) דבאוכל נפש מותר ביו"ט דלא הוי מתקן. ולי צע"ק בזה דהא ברש"י ביצה (כ"ו א') שכ' הטעם שאין לראות מום ביו"ט דהוי וכ"כ ה"ה (פ"ב מה' יו"ט ה"ג) משמע להדיא דגם באוכל נפש הוי בי' איסורא דמתקן. והנה האחרונים הקשו על המ"א הא בלא"ה הוי מבטל איסור דאסור גם בחול ולמה לו לכתוב דאסור בשבת ומ"ש המחצית השקל שם דנ"מ לענין מים שלא לנו דמותר לבטל וכמ"ש המ"א בסי' תנ"ח. לא נ"ל דמאותו הטעם שמותר לבטל בחול דאין כאן איסור כלל א"כ מאותו הטעם מותר בשבת כיון דאין כאן איסורא וראי' מסי' ש"ב ס"י ברמ"א שמותר לנגב ידי' בבגד שהטיל בו תינוק מי רגלים כדי לבטלם ונתקשה בישועות יעקב שם דהא אסור לבטל איסור בשבת ע"ש. אולם בלא"ה קשה הא אסור לבטל איסור וע"כ צ"ל דזה לא נקרא איסור בעצם ומותר לבטלו ומזה הטעם מותר גם בשבת וה"ה במים שלא לנו כיון דמותר לבטלם ש"מ שלא מקרי איסור מותר גם בשבת לבטלם. אך נראה דנ"מ היכא שצריך ליתן לחולה דבר שנעבור בו שבות דרבנן. ויש לפנינו לבטל איסור וליתן לו. יש בזה שני איסורים משום מבטל איסור ומשום מתקן בשבת. וע"כ יתנו לו רק מה שיש בו רק שבות א' וז"פ:
(מה)
<b>הפרמ"ג</b> בא"ח (סי' רצ"ז סק"ה) כתב וז"ל כ' כה"ג בהגה"ט בשם הרד"א ז"ל האבל אין מברך על הבשמים ולכאורה איני יורע למה ואפשר שאין זוכה לנשמה יתירה בשבת שבעצבות אין השכינה שורה או יאמר נפש יתירה כשמענג בתענוגי שבת והאבל אין מענג עכ"ל. ושני הטעמים לא יתכנו ואין להאריך. אולם ברד"א בה' ברכות (דקט"ז ע"ב) כ' ובליל מ"ש אין אומרים ויהי נועם כו' וגם אינו מברך על הבשמים כמו בט"ב עכ"ל. מבואר דמדמה אבל לט"ב ובסדר ט"ב (דע"ט ע"ג) כ' וז"ל ואין מבדילין על הכוס כו' ואין מריחין עצי בשמים מפני שבליל ט"ב אין לעשות נחת רוח עכ"ל מבואר שהטעם משום שבע"ש שאז חל עליו אבילות אין להריח בשמים שעושה בזה נחת רוח לעצמו:
(מו)
<b>בשו"ת</b> ח"ס חאו"ח (סי' צ"ב) נסתפק במ"ש הרמ"א (סי' שפ"ב) בשם הרשב"א דבמשאיל או משכיר ביתו לעכו"ם אינו אוסר עליו אם גם במוכר הדין כן ולפי דעתי אין כאן ספק כלל דהא בסי' שפ"ד מבואר בשם הרשב"א דאנשי חיל המלך אוסרין אם אין להבעה"ב שם כלים האסורים לטלטלם. וע"כ צריכים אנו לחלק בין ההוא דסי' שפ"ב דאנשי חיל עושין כל מה שירצו משא"כ בשאלה ושכירות וכמ"ש הא"ר בסי' שפ"ב ובשירי קרבן עירובין פ"ו ה"ב ע"ש א"כ מכ"ש במכירה שאסור גם להרשב"א וז"ב. ומה שתמה הא"ר בסי' שפ"ב מסי' ש"ע ס"ב דלא אמרינן הך סברא דלא השאיל כו' אלא בעינן תפיסת הבית והוצרך לדחוק דגם הכא מיירי ביש לו תפיסת הבית כו' ע"ש אולם לא ראה דברי הלח"מ (פ"ב מה' עירובין ה"י) דשאני עכו"ם דהצריכו לשכור ממנו לכן אמרינן הך סברא דלא השאיל. משא"כ בישראל דצריך לערוב עמו ובלא"ה יערב לא אמרינן הכי ולק"מ:
(מז)
<b>בשו"ת</b> עמק הלכה חא"ח (סי' קי"א) הוכיח דגם בצורת הפתח בעינן שיהי' הקוים כחוט הסרבל מדברי התוס' עירובין די"א שהקשו דנימא דקנה שע"ג איתכשר בקנה שמכאן משום לחי וקשה דלמא מיירי שהי' מקנה כל דהו א"ו דגם בצוה"פ בעינן כחוט הסרבל ע"ש הנה באמת שגם הקרבן נתנאל בפ"ק דעירובין סי' מ"ג השיג מזה על הרמ"א סי' שס"ג ס"ו יעו"ש. ואני תמ' ע"ז דמאי ראי' הוא זו דמאן לימא לן דהתוס' והריטב"א סוברים דגם בצוה"פ בעינן שיהי' כחוט הסרבל אדרבה נימא להיפוך דהם סוברים דגם בלחי סגי בכ"ש ולא בעינן כחוט הסרבל וכמ"ש הב"י סי' שס"ג דכל הפוסקים חולקים על המהר"ם וס"ל דסגי בכ"ש וכן פסק בא"ר סי' שס"ג וא"כ א"ש דברי הרמ"א ואמת שראיתי בתשב"ץ ח"ב (סי' ל"ד) שכ' ואמרינן בגמ' מאי כ"ש תני ר' חייא אפי' כחוט הסרבל ונראה מדקדוק זה הלשון שחוט הסרבל הוא השיעור היותר פחות שאפשר להיות כו' ע"ש. אולם צ"ע שלא הזכיר שכ"ד המהר"ם ושכל הפוסקים חולקים עליו. ועכ"פ אין כאן קושיא על הרמ"א ומש"ש העמק הלכה בפי' דברי מהר"ם דלא כתה"ד לא ראה שהב"י כתב כן. והב"ח כ' דלפי נוסחתינו בתה"ד א"ש דבריו יעו"ש:
(מח)
<b>הלבוש</b> סי' ת"ט ס"ז כ' וי"א דחולה וזקן ורעבתן שיעורם שוה דהשוו חכמים מדותיהם והשוו שיעורן ב' סעודות בינונית וכ' הא"ר ע"ז ומ"ש וי"א דבחולה כו' ליתא כלל עכ"ל ותמהני שלא ראה בתוס' עירובין (ד"ל ע"ב ד"ה תרגמא) שכתבו דלרבנן דסומכוס דקיי"ל כותייהו גם בחולה וזקן משערין בסעודה של כל אדם ע"ש. ובלא ספק שלזה כיון הלבוש ועשו"ת ח"ס חאו"ח סי' צ"ח שהעמיס כן בדעת הר"מ שהשמיט כל עיקר דינו של חולה וזקן ופירש כן דברי הטוש"ע ע"ש וצדקו דברי הלבוש:
(מט)
<b>בשו"ת</b> מחנה חיים סי' ק"ב חקר בתינוק שנשלם שנת י"ג בשבת באמצע היום אי חל עליו עשה דשביתה יען שלא הי' נכנס בתחלת מ"ע וכן חקר ג"כ לענין יה"כ. ואני לא ידעתי חקירה זו למאי נ"מ דהא קיי"ל דלא בעינן מעל"ע בשנים של בן ובת וכמ"ש התוס' בנדה (מ"ד ב') וכן הוכיח המל"מ פ"ב מה' אישות מסוגיא דיבמות (ל"ד א') וכ"כ הב"ח והט"ז והמ"א בסי' ג"ן וכ"כ הב"ח בתשובותיו (סי' קמ"ה) והביא ראי' מש"ס נדה הנ"ל מדלא אמר האי איכא בינייהו לר"מ ורבנן וע"כ נפלאתי על שו"ת מהר"י מברונא (סי' קצ"ז) שהוכיח מהסוגיא דצריך מעל"ע ונהפוך היא. וע' שו"ת נ"ב (מה"ת חא"ח סי' ו') שנשאל ע"ז אי בעינן מעל"ע וכתב דכבר נתפשט המנהג כהמ"א. ובשו"ת שיבת ציון (סי' ח"י) נשאל ע"ז דהא כן הוא מדינא ופי' שם פירוש זר בדברי הנ"ב אולם כוונת הנב"י דהא כ' המל"מ בה' אישות שם שדעת רש"י דבעינן מעל"ע וכן פסק בשו"ת מהר"י מברונא ע"כ כ' דהמנהג כהמ"א ולא חוששין לדעת החולקין. וצל"ע על שו"ת אור נעלם ח"ב (דל"ג א') שהשיג על פסק הרמ"א בא"ח סי' ג"ן שקטן בן י"ג אף שהתפלל ערבית מבעוד יום לא נעשה בזה בן י"ג וע"ז תמה מסוגיא עירוכין (ל"א ב') דמי שנולד לו טלה בט"ו אדר א' וטלה באחד שבאדר שני כו' דה"ל לאשמעינן רבותא טפי בא' שנולד לו טלה בכ"ט באדר א' אחר שהתפללו הציבור ערבית מבע"י וא' נולד בר"ח אדר ב' וכשיבא אדר הבא אותו שנולד בכ"ט אדר לא כלתה לו שנה עד כ"ט אדר כו' ע"ש וזו אינו ראי' כלל דגם לדידי' תקשה דה"ל לאשמעינן רבותא בכ"ט סמוך לערב ומ"ש דהוי נשמע רבותא דערבית אינו עושה לילה. לק"מ חדא דלא עסיק שם בזה ועוד דלהחמיר לא מועיל כלל תפלת ערבית וכמ"ש הט"ז בה' מילה וא"כ אין זה רבותא וגם מה שהביא ראי' מש"ס דנדה דמ"ד דלא בעינן מעל"ע הוא תמוה דבאמת א"צ מעל"ע אבל מקצת הלילה בעינן ותפילת ערבית אינו מועיל שיחשב לילה דיקרא מקצת לילה ואין לזוז מפסק הרמ"א. וראיתי בספר הלכה ברורה (סי' נ"ג סק"ד) שכ' על מ"ש המ"א דמקצת מן הלילה מהני וז"ל וקשה לי דביו"ד סי' שצ"ט אמרינן מקצת היום ככולו לכן ביום שלשים מן האבילות מיד כשתנץ החמה מותר לכל כלאחר שלשים משמע דלא אמרינן בשהתחיל הלילה אור ליום ל' וכן לענין ספירת ח' לזב ולמשמרת יום דוקא מקצת יום ממש בעינן וצ"ע עכ"ל ואשתמיטתי' מ"ש הב"ח בתשו' סי' קמ"ה דבאבילות בעינן ל' יום לכן בעינן דוקא מקצת מן היום ע"ש ובזה מיושב ג"כ הקושיא שלו מזב דגם שם סופרין הימים:
(נ)
<b>הנה</b> קיי"ל דבע"ש ביה"ש כשרץ והזיק פטור דהוא רץ לצורך שבת כמבואר בש"ס ב"ק (דל"ב ע"א) וראיתי בסידור ה"ג יעב"ץ (ח"א דשס"ח ע"ב) שכתב אהא דאמרינן דאם הזיק בע"ש דפטור וז"ל ונ"ל להוציא מזה דין חדש כיוצא בו כגון הרץ לביהכ"נ או לפירקא דאפי' בשבת מצוה לרוץ פטור עכ"ל ואני תמי' ע"ז דבמח"כ לא ראה שהמרדכי פ"ג דב"ק כתב להדיא דוקא אותה מצוה דביה"ש דאין לו שהות אבל בשאר מצוה כגון לרוץ לביהכ"נ או לביהמ"ד דיש לו פנאי אם הזיק חייב עכ"ל והביאו מרן הב"י בח"מ (סי' שע"ח) וכן כתב ההגמי"י פ"ו מה' חובל ומזיק ומטעם זה פסק בשו"ת חו"י (סימן ר"ז) במי שרץ לקדש הלבנה והזיק דחייב דדוקא בע"ש ביה"ש דהוא קרוב ללילה ואין שהות כלל אז פטור אבל לא בשאר מצוות יעו"ש. הן אמת שראיתי בהגה"א בב"ק שם דמחצות היום ולמעלה בע"ש פטור כיון שהוא צריך להכין צרכי שבת והי' נראה דהוא חולק על המרדכי וההגמי"י אך גם אם נימא כן כיון שהב"י לא הביא דברי ההג"א רק דברי המרדכי וגם בש"ע פסק דרק בביה"ש פטור ולא כהג"א. וצל"ע על השל"ה (בה' שבת) שהביא דברי המרדכי וההג"א ולכאורה המה סותרים זה את זה ואולי ס"ל להג"א דגם מחצות ולמעלה היא בהול ואין ללמוד מזה לשאר מצות וגם הוא מודה לדינו של המרדכי דרק בזה הדין כן ולא בשאר דברים. וראיתי בספר אישי ד' שבת (כ"א ב') שהקשה אמאי דאמרינן בב"ק רודף שרדף אחר חבירו כו' והזיק פטור ולא מן הדין דאמאי הוי לא מן הדין כיון שהוא בהול הוי כמו שהזיק בע"ש ביה"ש ע"ש ואם נימא דרק בע"ש הדין כן ולא בשאר דברים א"ש קושיתו. אולם הא ליתא דבזה גם להמרדכי וההגמי"י פטור דבזה בודאי בהול כיון שרדף אחריו וקושיתו מעיקרא לק"מ וכמש"ש. עכ"פ תמהני על הג' יעב"ץ שחידש דינו ולא ראה כל הפוסקים הללו שפסקו להיפוך:
(נא)
<b>המ"א</b> בסי' רס"א ובאחרונים שם חקרו בתוס' שבת שאדם מקבל על עצמו אם אסור גם בשבותים. ובזה יש ליישב מה דאיתא בש"ס ברכות (כ"ז ב') איני והא אביי שרי לרב דימי בר לואי לכברוי סלי כו' ע"ש וראיתי בשו"ת אור נעלם באור לו בציון (סי' קכ"ז) שכ' ע"ז ז"ל יש לדקדק מהא דאיתא בשבת די"ח דמניחין מוגמר וגפרית תחת הכלים בע"ש עם חשיכה ומהגמרין והולכין כל היום ופירש"י שם ותוס' כיון דאין הכלי עושה מעשה אינו אסור רק משום שבות וביה"ש לא גזרו משום שבות כידוע וכאן פירש"י לכברוי סלי לעשן אותו בגפרית ולפ"ז לא מקשה הגמ' מידי מכברוי סלי משום דלא בדילי ממלאכת איסור דלמא משום כן שרי לי' לעשן בגפרית המונח בכלי דזה היתר גמור בביה"ש ע"ש שהניח בקושיא. אמנם אם נאמר דבתוס' שאדם מקבל על עצמו אסור גם בשבותים לק"מ ואינו דומה לביה"ש. והן אמת שגם לאידך הסוברים דגם בתוס' שאדם מקבל על עצמו לא גזרו ג"כ בשבותין ג"כ לק"מ דהא הקשה בשו"ת ח"צ (סי' י"א) על השיטה הזאת מהא דמקשה מרבי שהתפלל של שבת בע"ש ונכנס למרחץ דהא לא הוי רק שבות וכ' וז"ל תשובתך בצידה דהא לא שרינן אלא משום דבר מצוה או שעת הדחק וכמ"ש הרמב"ם ז"ל ושאר פוסקים וקים לי' לתלמודא דהכא תרווייהו ליתנייהו עכ"ל הח"ץ. וא"כ י"ל גם בהא דרב דימי דקים לי' לתלמודא דלא הי' שעת הדחק. ומה גם די"ל דקים לי' לתלמודא שהי' מבעיר ג"כ האש דהי' מלאכה דאורייתא ומה שהניח שם בקושיא האור נעלם על שיטות הבה"ג דקבלת שבת תליא בהדלקה ולא בתפלה א"כ מאי ראי' מזה דלא התפלל כו' ע"ש לא ראה שזו של כת הקודמין הוא וכבר הרא"ש ס"פ במה מדליקין הביא ראי' הזאת להוכיח דלא כהבה"ג:
(נב)
<b>במ"א</b> סי' תק"ג כ' דאסור להכין מיו"ט לחבירו אפי' בדברים דלאו מלאכה הן ואפי' להביא יין מיום א' לחבירו אסור. וראיתי להתפארת ישראל בסוכה פ"ד שכתב על מה דמבואר במשנה שם דביום הז' מוריד הכלים מן המנחה ולמעלה וז"ל וצ"ע לענ"ד דהרי מכין מיו"ט לחבירו אסור אפי' באינו מלאכה כמג"א רסי' תק"ג עכ"ל ונעלם ממנו מ"ש המג"א (סי' תרס"ז סק"ג) דמיירי בכלים שצריך לו דהוי כבוד יו"ט אבל בלא"ה אסור משום הכנה ולק"מ:
<big>שאלות</big> <big>ותשובות</big> <big>סימן ו</big> <big>קונטרס</big> <big>קבוצת</big> <big>נרחים</big>
(א)
<b>בש"ע</b> סי' ג' מבואר דבנשוי מותר לאחוז באמה ולהשתין והמ"א כ' שם דאם אשתו נדה אסור דנדה לא מקרי פת בסלו. והנה ראיתי להגרע"א (בחידושיו בליקוטים למס' יומא ד"ל ע"א) שתמה ע"ד התוס' שם בד"ה מצוה לשפשף שכתבו דהסוגיא קאי לר"א וגם רבנן מודו לר"א ע"ש דהא בכהן גדול צריך להיות נשוי ובנשוי באמת מותר גם לר"א וע"כ הוכיח דהתוס' ס"ל דהיכא דאשתו נדה אסור וכדברי המ"א יעו"ש באורך. ואני תמ' עליו דבמחכ"ת נעלם ממנו מ"ש התוס' שם (בד' י"ח ע"ב ד"ה יחידי) דבנשוי מותר אף שאין אשתו עמו. ומבואר דלא ס"ל כהמ"א וא"כ יהי' דבריהם סתרי אהדדי וע' בק"א לשו"ת רמ"א סי' י"ח שהוכיח כן מדברי התוס' הללו ובאמת לא מוכח עידי מקושיות הגרע"א דהא ע"כ הש"ס מקשה על המשנה דאמרה זה הכלל הי' במקדש כו' דלעולם הי' כן וע"ז מקשה הש"ס מ"ט משום ניצוצות דמצוה לשפשף והיינו דהיכא דמותר לו לאחוז באמה בזה באמת לא צריך להאי טעמא דבלא"ה צריך נטילה משום אחיזה באמה וכמ"ש ג"כ היד דוד (דר"ז ע"ב) רק הש"ס מקשה לר"א היכא דלא הי' נשוי כמו בכהן הדיוט בכל השנה וא"כ אין התחלה כלל לקושיות הגרע"א ולא מוכח דס"ל כהמ"א וז"ב והנה לדינא הי' נראה דלא כהמ"א דהנה כבר כתבתי דהתוס' ביומא כתבו דמותר. וכן מצאתי בא"ז ה' בעל קרי (סי' קכ"א) שכ' וז"ל ואם הי' נשוי משתין כדרכו כדמסיק ואב"א נשוי הוה ונראה בעיני אפי' אשתו נדה שפי' ר' שמואל זצ"ל אם הי' נשוי מותר לאחוז באמה דלא מהרהר כולי האי כי אמרינן דאסור כשאינו נשוי ואינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו מדלא פי' דכי אמרינן אסור באשתו נדה אלא כשאינו נשוי. ש"מ דאשתו נדה שרי עכ"ל מבואר דס"ל בפשיטות דבאשתו נדה מותר דמקרי יש לו פת בסלו וע' בתוס' קידושין (כ"ב א' ד"ה שלא) שכ' וז"ל ולא קשה מידי מה שהקשה שאיך נתפייס יצרו דאיכא למימר דבטל הימנו יצה"ר כיון שיש לו פת בסלו שסופה להיות מותרת לו לאחר כל המעשים וכ"כ הרא"ם והגור ארי' (פ' כי תצא) ש"מ שס"ל שזה מקרי פת בסלו מה דסופה תהי' מותרת לו וכן מבואר בש"ס כתובות (ס"ג א') דאמרינן שם בשלמא למ"ד ממלאכה שפיר אלא למ"ד מתשמיש נדה בת תשמיש הוא אמר לך אינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו פת בסלו ואמת שלכאורה נראה מדברי הירושלמי שהביא הרא"ש שם משמע דס"ל דנדה לא מקרי פת בסלו אבל בש"ס דילן מבואר דנדה מקרי פת בסלו. ובשגם לפמ"ש הר"ן שם וז"ל וגרסינן בירושלמי מה אנן קיימין אי בשמרדה עליו והיא נדה התורה המרידתה עליו אלא כן אנן קיימין שמרדה עליו עד שלא באת לנדה ובאתה לנדה ואפשר שטעמא דמלתא דכיון שלא התחילה למרוד עד ההיא שעתא אמרינן שרצתה לשחק בו עד שתטבול א"כ לפ"ז גם הירושלמי סובר דנדה מקרי פת בסלו רק מה שסובר שבאם התחילה בעת נדתה לשחק בו דלא מנכין לה מכתובתה היא לפי שאומרין שרצתה לשחק בו. הן אמת שדברי הר"ן צל"ע דהא בירושלמי קידושין (פ"א ה"ב) איתא התם ברח ואח"כ חלה אמר ר' חייא בר אבא נשמיענה מן הדא המורדת על בעלה כותבין לו איגרת מרד על כתובתה ותני ר' חייא נדה וחולה וארוסה ושומרת יבם כותבין לו איגרת מרד על כתובתה מה אנן קיימין אם כשמרדה עליו והיא נדה התורה המרידתה עליו אלא כן אנן קיימין כשמרדה עליו עד שלא באת נדה ובאת לנדה הרי אינה למרוד ואת אומר כותב אף הכא ברח ואח"כ חלה משלם ע"כ. ואי ס"ד דהירושלמי ס"ל דגם בעת נדתה שייך מרד דנדה הוי פת בסלו רק היכא שהתחילה למרוד בעת נדתה אמרינן ששחקה בו ולא הוי מרד כלל וכשהתחילה למרוד שלא בעת נדתה חזינן שמרדה ואמרינן שגם אח"כ בעת נדתה היא מחמת מרד א"כ מאי ראי' הוא מזה לעבד הא הכא מטעם אחר הוא ומה דמיון זה לזה אע"כ דהירושלמי סובר דבעת נדתה לא שייך מרד כלל דגם נדה לא הוי פת בסלו וא"כ שפיר למד הירושלמי מזה לעבד וצ"ע על הר"ן (וע' בנר מערבי שציין ע"ד הירושלמי עד שלא באת נידה כו' דכ"ה ברמב"ם והא ליתא דהרמב"ם פסק דלא כהירושלמי ע' ה"ה פי"ד מה' אישות הי"א וצ"ע מה שסיים שם בירושלמי דו יכול לומר אלו הוות גבאי לא אבאשת דלמה לו טעם זה הא למד מנדה וצ"ל דנתן טעם למה באמת כן הוא לזה אמר דהוא יכול לומר מזלי לא הי' כן וכן בנדה הוא ג"כ מטעם זה דיכול לומר אלו הי' בגורלי לא היתה פירסה נדה וגם מזה מוכח דלא כהר"ן אך גם אם הירושלמי סובר דנדה לא מקרי פת בסלו ש"ס דילן פליגי עליה ונקטינן כהבבלי וע' תשב"ץ (ח"ב סי' רמ"ח וסי' רנ"ה) שכ' ג"כ דהירושלמי פליג על הבבלי ונקטינן כהבבלי:
(ב)
<b>לבאר</b> איזה פרטים בדיני ציצית יש לחקור בבגדים שאינם חייבים בציצית רק מדרבנן אם מותר לצאת בהן בשבת לרה"ר או עכ"פ לכרמלית. והנה בשו"ת שב יעקב (חא"ח סי' ה') נשאל ע"ז והאריך שם להתיר. ותמהני עליו שלא העיר משו"ת מהר"ם מינץ (סי' ע"ח) ששם הוכיח דטלית קטן חייב מדאורייתא בציצית דאי ס"ד דאינו חייב רק מדרבנן א"כ איך יוצאין בו לרה"ר וכן לכרמלית אסור ע"ש שהאריך להוכיח כן וזה היפוך דברי השב יעקב. ומש"ש השב יעקב להתיר מדברי הרא"ש בתשובה שהביא הב"י (סי' י"ב) נראה דלא קיי"ל בהא כהרא"ש דהא כתב הרמב"ן במלחמות פ"ב דשבת דלדעת הרז"ה דתכלת מעכב הלבן אם יצא בו ברה"ר חייב חטאת ע"ש וזה היפוך דברי הרא"ש הללו. וזה נראה כוונת המ"א (סי' י"ג ס"ק ג') שכתב שם דאין מעכבין כו' ע"ש. וראיתי להפרמ"ג שם שתמה עליו מדברי הרא"ש הללו ולהנ"ל א"ש דקיי"ל כהרמב"ן ולא כהרא"ש. ומדברי הרא"ש הללו נסתרו דברי הנשמת אדם (כלל נ"א) שהאריך לסתור שם דברי הש"ע בסי' ש"א שלפמש"ש בטעם דציצית שנפסלו אסור לצאת בהם משום דדעתו להשלים א"כ ה"ה ברצועות וחוטין הדין כן ע"ש שהעלה בצ"ע. והנה מדברי הרא"ש הללו מבואר היפוך דבריו דהא לפי דעתו הרא"ש מכת הסוברים דתליא בחשיבות ואם אינו חשוב מותר לצאת בהם וכאן כתב הטעם דדעתו להשלים ע"כ נראה דדעתו להשלים וחשיבות הוא חדא דהחשיבות הוא מטעם מצוה ולכן דעתו להשלים וע' בשו"ת הר"מ מינץ שם ובסי' ק"י זולת דעת רש"י דתליא מטעם תכלת ולפ"ז לדידן דליכא תכלת באמת מותר וכמ"ש בר"ן וש"פ לפירש"י ובאורחות חיים ה' שבת סי' רפ"ד ואנן לא קיי"ל כן. ובאמת נפלאתי על המהר"ם מינץ והשב יעקב שלא הביאו דברי הרמב"ן הללו שכתב להדיא דבציצית דרבנן מותר לצאת בהן ברה"ר ע"ש ולא הי' צריך השב יעקב לכל האריכות שלו. ועל המהר"ם מינץ תמי' ביותר שכתב בפשיטות היפוך דברי הרמב"ן וצ"ל דמהר"ם מינץ כתב כן כלפי מ"ש אותו שכנגדו דטלית קטן בני אשכנז מעצמן נהגו כן וע"ז כ' דא"כ היו אסור לצאת לרה"ר אבל בחיוב דרבנן גם הוא מודה דמותר לצאת לרה"ר ולהלכה נראה דמותר וכ"כ בפשיטות הפרמ"ג בסי' י"ג אך שלא העיר מכל מ"ש. ודע שראיתי להבה"ט בסי' ט' שכ' דצמר אילים חייב בציצית רק מדרבנן דלא הוי צמר והיא תמי' דבודאי צמר אילים היא צמר מה"ת כמו בכלאים ביו"ד סי' רצ"ח וכ"כ המ"א והא"ר וכ"ה בירושלמי רפ"ו דכלאים וכ"כ הר"ש והרע"ב שם. וכן ראיתי בשו"ת גאונים קדמונים (סי' ל"א) שכתב כן בפשיטות דצמר אילים הוי צמר מה"ת והיא ברור ופשוט:
<b>וראיתי</b> להעיר על שו"ת תולדות יצחק (דיני ציצית כלל ב') שכ' דלפמ"ש רש"י בסנהדרין (מ"ח ב') דלמ"ד הזמנה לאו מלתא ה"ה לשמה לא בעי א"כ בטוי לארוג דהזמנה לאו מלתא לא צריך לשמה ג"כ ומתרץ בזה קושיות הרא"ש סוף ה' ציצית על בעה"ע דסובר דאם טוה עכו"ם ציצית ושזרן ישראל לשמן כשרים דכיון דטוי' צריך להיות לשמה אמאי כשרים בעכו"ם. ולהנ"ל א"ש דבעה"ע פסק דציצית צריכין להיות שזור לשמה וא"כ הוי הטוי' כטוי לארוג והזמנה לאו מלתא וה"ה לשמה א"צ עכ"ד ובאמת הא ליתא כלל דא"א לומר כן בדעת בעה"ע דהא כ' הבעה"ע בדיני תפילין ח"א דשם פסק היפוך פירש"י וסובר שם כפי' התוס' דמ"ד דסובר הזמנה לאו מלתא הוא סובר דצריך עיבוד לשמה וסיים שם וז"ל ורש"י עפרש פלוגתא דאביי ורבא אליבא דתנאי איפכא דרבא ס"ל כת"ק דלא בעי עיבוד לשמה ואנן כתבינן מה דס"ל עכ"ל בעה"ע. וא"כ אי נימא דזה הוי כמי טווי לארוג א"כ הזמנה לאו מלתא וצריך עיבוד לשמה ועכ"פ מבואר דא"א לומר כמ"ש בישוב דברי בעל העיטור גם מש"ש בתולדות יצחק וז"ל משא"כ בציצית דהטוי, והשזור הכל א' והוי כחד מעשה ובעשיית הציצית מקיים מצות ציצית כמ"ש הדרישה בשם הטור דפוסק דחובת מנא הוא עכ"ל. מבואר מדבריו דהטור פוסק דציצית חובת מנא והוא מהתימה דהטור בסי' י"ט כ' דאין לברך בעשייתן אקב"ו לעשות ציצית שאין בעשייתן מצוה אלא בלבישתו מבואר דפוסק דציצית חובת גברא ומ"ש בסי' כ"ד הוא רק שאין חובה על האדם לקנות טלית להיות לו ציצית וא"כ הטלית שמונח בקופסא בודאי אינו חייב בציצית ועמ"א בסי' י"ז וא"כ הוי כמו טווי לארוג גם לשיטתו דהא בעשייתו אינה נגמרת המצוה ונפלו כל דבריו:
<b>הנה</b> בשאילת שלום (סי' קכ"ז) כ' דע דהדין אם עשאו לציצית כולו גדיל אי כשירה כרבב"ח או פסולה כרב לא מצאתי לא ברמב"ם ולא בש"ע ונכון לעיין בזה עכ"ל. ותמהני דהלא מבואר להדיא בר"מ ה' ציצית (פ"א ה"ח) אם כרך התכלת על רוב הציצית כשירה וכ"כ בהלכה ט' ואם כרך הלבן על רוב החוטין או שלא כרך אלא חוליא א' כשירה עכ"ל מבואר להדיא דדוקא על רוב החוטין אבל אם עשאה כולה גדיל פסולה וכ"כ הכ"מ שם וכ"ה בטוא"ח סי' י"א והב"י האריך שם מדכתב על רוב ש"מ דכולה פסולה ומהתימה מהשאילת שלום שאשתמיט מיני' כל זה:
<b>הב"ח</b> בסי' י"ח האריך לפרש דברי רש"י במנחות (ד"מ ע"ב) שכ' כסות לילה שיכסה בו בלילה דגם הוא מסכים לפסק ר"ת דכסות המיוחד ליום חייבת בציצית גם בלילה וניחא לי בזה דלא ליסתרו דברי רש"י אהדדי דבשבת (ד' כ"ז ע"ב) פי' כסות לילה המיוחדת ללילה וכן פי' בזבחים (דח"י ע"ב) וזה סותר מ"ש במנחות וכבר התעורר בזה השער המלך (פ"ג מה' ציצית) ע"ש ולי קשה עוד ממ"ש בשבת (דכ"ה ע"ב) דגם שם כ' כסות המיוחדת ללילה וראיתי בשו"ת משכנ"י (חא"ח סי' כ"ה) שכתב דזה תליא בהפלוגתא אם ציצית חובת גברא או חובת מנא ובמס' שבת קאי לב"ש דס"ל דהוא חובת מנא לכן פי' המיוחדת ללילה. אולם במנחות פי' אליבא דהלכתא. אולם זה אינו מעלה ארוכה דעדיין דבריו סותרים אהדרי דבזבחים ובסוגיא דשבת שהבאתי שם לא נזכר מדברי ב"ש כלום ואמאי לא פי' שם אליבא דהלכתא אמנם לפי מה שפי' הב"ח דברי רש"י א"ש הכל ומ"ש הפני משה בירושלמי דקידושין (פ"א ה"ז) דהב"ח פי' דברי הר"י דלא כרש"י ליתא דלהב"ח גם רש"י סובר כר"ת:
<b>המ"א</b> (סי' כ"א) דלגרור הציצית דרך הילוכו שלא בשעת ברכה מותר וראיתי בשו"ת מאיר נתיבים (סי' ב') שהשיג ע"ז דע"כ מוכח כתירוץ הראשון של המג"א דהקברים הי' גבוהים ולא הי' נגררים על הארץ דהא שם הי' העובדא בר' יונתן והוא הי' כהן ע"ש ולזה כיון גם בארצות החיים שם. ולא ראה שקדמו במ"נ. אולם לפי מה שראיתי בספר היוחסין דגרס בש"ס שם ר' נתן שוב לא מוכח מידי וע' בס' באר אברהם בברכות שם שכ' שתרי ר' יונתן הוי לפ"ז לא מוכח מידי וא"ש דברי המגן אברהם ואינו מוכרח התירוץ הראשון:
(ג)
<b>לבאר</b> איזה פרטים בדיני תפילין יש לחקור אם עוסק במצוה שמחמתה אינו יכול להניח של יד אם פטור גם מש"ר. והנה ראיתי בספר סתם (סי' ל"ד) שפסק דמעכבין זה את זה ופטור גם מש"ר. וקשה לי ממ"ש בעירוכין (ד"ג ע"ב) דכהנים אף שאינם יכולים להניח תפילין של יד משום חציצה עכ"ז חייבים בש"ר ואף שבש"ס זבחים (מ"ט א') מבואר דגם מש"י פטורים כבר התעורר בזה בשו"ת שאגת ארי' (סי' ל"ב) ומש"ש דנ"מ לענין חטאת העוף הבא על הספק והוא ספק עוסק במצוה וחייב בש"ר לענ"ד הא ליתא דהכהן המקריב חה"ע הבא עה"ס הוא עוסק במצוה ודאית דהתורה צותה על הכהן להקריב קרבן כזה ואף שעצם הקרבן בא על הספק מ"מ הכהן מקיים המצוה בודאי ומזה נסתרו ג"כ מה שכתב להקשות בקנאת סופרים (ה' ס"ת סי' כ"ט) דאם נימא דהעוסק במצוה דרבנן פטור מפרוטה דרב יוסף א"כ מפני מה אמרינן דכהנים בעבודתן פטורים מן התפילין ומשמע גם בחה"ע הבא עה"ס דלהר"מ ס' דאורייתא הוא רק מדרבנן ע"ש ולפמ"ש הא ליתא דהכהן שמקריב חה"ע הבא עה"ס הוא מקיים מ"ע דאורייתא ודאית ובקשתי לי חבר לסברא זו ומצאתי לי רב רבנן הוא ר' האי ראש הגאונים שכ' בתשו' הגאונים הנדפסים בליק (סי' א') וז"ל הלא כל הלכות דמאי מצות הן והמקיימן מקיים מצוה גמורה וידועה אע"פ כי היא עיקרה מספק וספק בן ט' לראשון או בן ז' לאחרון הלא חוקותיו ומשפטי אמת הן ידועין כי בעבור ספק קידושין וגירושי ספק הלא גם הם משפטיהם ידועים וברורים והמקיימם מקיים מצוה ידועה וכמה וכמה כאלה עכ"ל מבואר שאף שהמצוה בספק עכ"ז המקיים אותה הוא עושה מצוה ודאית וא"כ תירוצו של השאגת ארי' אינו עולה יפה אולם התירוץ הוא כפשוטו דהיכא דיכול לקיים שניהם הוא חייב. ומ"ש הש"א דלדעת הר"ן מאי איכא למימר הנה גם הר"ן מודה דהיכא דיכול לקיים בלא טורח חייב עכ"פ משמע מזה דאף דהוא פטור מטעם המצוה משל יד מ"מ חייב בשל ראש ונראה שזה כוונת הר"מ פ"י מה' כלי המקדש שכ' דאם ירצה להניח בשעת העבודה מניחו והוא לכאורה אך למותר והכ"מ כ' דהכוונה דלא ניחוש משום יתיר בגד והתוס' בזבחים מיאנו בזה ולהנ"ל א"ש דאשמעינן דלא נימא דפטור מטעם עוסק במצוה ויעכבו זה את זה לזה אמר דאם ירצה מניחו ומקיים המצוה דשל ראש ומה שהביא השנות חיים ראי' מאבל קל לדחותו ובפרט לפמ"ש הט"ז ביו"ד (סי' שמ"ו) דאין חילוק כלל בין אונס דמצוה לשאר אונס בודאי חייב כאן:
<b>הנה</b> חולה שאינו חולי מעים מבואר בש"ע (סימן ל"ח) בשם המרדכי דפטור מתפילין אם מצטער וראיתי במור וקציעה (דף ל' ע"ב) שכ' ע"ז ותמהני דהא להדיא איתא שלהי פ' א' דיני ממונות כשחלה ר"א הי' מניח תפילין וה"נ אשכחן באשכבתא דרבי דהוי מצטער טובא חלץ תפיליו ומנח להו כו' עכ"ד. ובאמת לק"מ דמה שהקשה מר"א י"ל כמ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' שע"ג) דהי' תפילין של בנו ע"ש ומה שהקשה מרבי הוא תמוה דהא הוא הוה חולי מעים. ובזה בודאי פטור מתפילין וכבר התעוררו בזה התוס' בכתובות (דק"ב ע"א) וכתבו דרבי הי' יכול להזהר בהם ע"ש. וא"כ שוב לא קשה גם מר"א די"ל דגם הוא הי' יכול להזהר והי' יכול לכוון דעתו גם כשמצטער וא"כ א"ש דברי המרדכי ושוב ראיתי באור זרוע (סי' תקל"ב) שגם הוא הקשה ערבי ומר"א וכ' דמחמירים על עצמן הי' מפני שנהגו בקדושה וטהרה ע"ש וא"ש דברי הש"ע:
<b>הנה</b> בש"ע (סי' ל"ז ס"ב) איתא וי"א דהאי קטן הוא דוקא קטן שהוא בן י"ג שנה ויום א' וראיתי בשו"ת הג"ר עקיבא איגר סי' ז') שכ' ע"ז וז"ל לא הבנתי דהא מדאורייתא חייב ואף דבדקו ולא הביא ב' שערות הא בדאורייתא חיישינן שמא נשרו וא"כ איך שייך דאביו לוקח לו תפילין דמשמע דמטעם חינוך לבד הוא וצ"ע עכ"ד ולא קשיא ולא מידי דדברי הרמ"א המה מבעל העיטור ובבע"ה בה' תפילין (בחלק הפטור והחיוב) כ' דתפילין שאני משאר מצוות דכתיב ושמרתם. ובעינן מדאורייתא שיוכל לשמור תפיליו. וע"כ אף שהוא בן י"ג שנה והביא שערות עכ"ז אינו חייב מדאורייתא כל זמן שלא יוכל לשמור תפיליו וא"כ לק"מ קושיות הגרע"א דגם בבן י"ג שנה ויום א' הוא רק מטעם חינוך דעדיין אינו חייב מדאורייתא כל זמן שלא יוכל לשמור תפיליו. וראיתי למהר"ש הלוי בתשובה (חא"ח סי' א') שתמה על בעה"ע דהא בברייתא איתא ג"כ יודע לדבר אביו מלמדו תורה והוא מיירי בקטן שאינו בן י"ג וא"כ ה"ה הקטן בתפילין הוא גם שאינו בן י"ג ובשלמא רש"י שפי' בנושא כפיו דמיירי בבן י"ג שהי' לו הכרח משא"כ הבעה"ע שאמרה מסברא ע"ש. אולם המעיין בבעה"ע יראה שגם לו הי' הכרח מהמכילתא שהביא אם למדת על מזוזה שנוהגת בקטנים כבגדולים יכול אף תפילין כן כו' ומזוזה אינו נוהגת אלא בקטן בן י"ג ש"מ שתפילין אינו נוהגין אף בבן י"ג מה"ת אא"כ יכול לשמור תפיליו ועוד הביא דלא שוו לאהדדי כל הנך דחשיבין בברייתא דהא קטן נושא כפיו מיירי בבן י"ג וכאשר תעיין בדברי בעה"ע תראה שספו תמו כל השגות המהר"ש הלוי מעליו. וע' בברכ"י בסי' ל"ז סק"ו מה שהביא ראי' להבעה"ע ושזה ראיית הבעה"ע ע"ש וכתב כן לפי שלא ראה דברי בעה"ע בשורשן:
<b>והנה</b> מי שיבש גפו אם מניח תפילין ראיתי בשו"ת קנאת סופרים (סי' נ"א) שחקר בזה. וכ' וז"ל ומה שהוכיח מדברי חי' הרשב"א קידושין דכ"ד ביבשה גפה אין מזה ראי' דבעוף דבעל מום פוסל בו ולכך כיון דעכ"פ יבשה גפה ואינו דומה לשאר העופות ולשאר הגוף לכך נקרא העוף גופי' בעל מום אבל בבעל מום אטו בעל מום אינו מניח תפילין הרי בעל מום מניח תפילין רק דנאמר כיון דיבשה אין זה יד זה אינו דמ"מ יד כהה מקרי עכ"ל ודבריו תמוהין דמ"ש דבעוף בעל מום היא פסול הוא תמוה דבש"ס קידושין שם ובשאר דוכתי דעוף בעל מום כשר להקרבה רק דיבשה גפה אסור וכ' הרשב"א דהוי כחסר ואין לה גף כלל וכ"כ הרמב"ם פ"ג מה' איסורי מזבח וז"ל אין המומין פוסלין בעוף כו' אבל עוף שיבשה גפה כו' אסור לגבי המזבח שאין מקריבין חסר כלל א"כ מבואר להדיא דהוי כחסר א"כ הי' נראה לכאורה ששוב לא יניח תפילין. אך עכ"ז נ"ל דצריך להניח תפילין דאטו חסר יד פסול להניח תפילין ז"א אלא שאין לו על מה שיניח וא"כ הכא שיש לו על מה שיניח שפיר י"ל דצריך להניח והרי זה דומה לאם יש לו יתר יד להאומרים דכל יתר כנטול שניהם דמי האם נאמר דלא יניח תפילין כיון דהוי כחסר אע"כ כיון שיש לו יד צריך להניח וה"נ כן הוא אף שדינו כחסר עכ"ז כיון שיש לו על מה שיניח צריך להניח התפילין כן נ"ל:
<b>ויש</b> לעיין אם נחסר שי"ן א' בתפילין אם המה כשרים. ראיתי בשו"ת שנות חיים בקונטרס פרט ועוללות (סי' ח') שכ' נראה שאם נחסר שי"ן א' לגמרי בתפילין כשרים דמ"ש ש' של תפילין הלמ"מ היינו רק ש' א' ובאחת לבדה די והשני' רק עפ"י הפוסקים ואינה מעכבת בדיעבד ובסוף הסימן. כ' הנה מלשון הרמב"ם בפ"ג מה' תפילין ה"א משמע דשני שיני"ן הלמ"מ ואפשר דהיא וי"ו מחלקת עכ"ל ולדעתי לא נהירא כן ומ"ש בלשון הרמב"ם דהוא וי"ו מחלקת לא ניתן להאמר. ומצאתי להדיא במדרשו של רשב"י בתיקוני הזוהר בהקדמה (די"ב ע"א) וז"ל ש' של תפילין הלמ"מ ש' דתלת ראשין וש' דד' ראשין לקבל ז' הנערות הראויות להנתן לה מבית המלך ואמרינן בשחר ב' לפניה וב' לאחריה כו' ע"ש מבואר להדיא דשניהם הלמ"מ. והן הן הדברים הנאמרים מפי רעיא מהימנא. בזוה"ק פ' פנחס (דרנ"ד ע"ב) ע"ש ואף אם שניהם הלמ"מ מ"מ כשר אם עשה של ימין ד' ראשין ושל שמאל ג' ראשין וכמ"ש המעשה רוקח (דצ"ז ע"א) ע"ש וא"כ סרה ראיות השנות חיים. וראי' דהא גם בתיקונים סובר דכשר ועכ"ז ס"ל דשניהם הלמ"מ. ואף דס' של ד' ראשין פסול כמ"ש הפר"ח באה"ע סי' קכ"ה עכ"ז כן היתה ההל"מ דכאן יהי' א' של ד' ראשין. וע' בא"ז ה' תפילין (סי' תקס"ג) שכ' בסם ר' שמחה דאפי' כתב הפסול לגבי גט כגון מתרץ חריץ עכ"ז כשר לגבי תפילין דהכי גמירא להו ע"ש א"כ כן י"ל לגבי השי"ן וע"כ נראה דאם נחסר שי"ן א' התפילין המה פסולין ומה שהביא השנות חיים ראי' ממה דאמר שי"ן של תפילין ולא אמרו שיני"ן במח"כ לא ראה מ"ש הברוך שאמר והובא בא"ר (סי' ל"ב ס"ק כ"ו) שכ' הא דאמר אביי ש' של תפילין הלמ"מ ולא אמר שיני"ן לפי שאמר הקב"ה למשה ש' שאני כותב לך כו' ע"ש א"כ אין ראי' מזה ולהלכה קיי"ל דשניהם הלמ"מ:
<b>ונשאלתי</b> בתפילין שעשאו הקוץ השמאלי של היו"ד נמשך קצת אם המה פסולין וזה אשר השבתי. הנה בספר סתם (ה' תפילין סי' מ"ז) כ' דאם עשה ביו"ד קוץ השמאלי נמשך קצת שהוא פסול ודוקא כשעשאה כמו נקודה כשר אבל אם נמשך קצת אף שהימיני נמשך באורך יותר עכ"ז פסול ובקנאת סופרים (סי' ק"ה) כ' דבתפילין יגנוזו ע"ש. והנה מש"ש דאף אם נמשך ביותר הימיני פסול דהוי כמו צורת ח' דבח' אם נמשך ביותר רגל א' מחבירו הוא כשר יש להעיר ע"ז ממ"ש בחי' הרשב"א במנחות (כ"ט ב') שמקשה אהא דאמרינן שם בספרא דוקנא תלו לי' לכרעא דה' דפשיטא דצריך למיתליי' דאל"כ מאי נ"מ בין ה' לח' וכ' וז"ל וי"ל דאע"פ שיעתיקוהו לגגו מ"מ לא יעשו אותו רגל של שמאל שראוי להיות תלוי ארוך אלא קצר ויהי' מחובר לגג זה וזה יהי' ההבדל בין ח' לה' שהח' ב' רגליו ארוכין זה כזה וזה יהי' רגל א' ארוך וא' קצר עכ"ל משמע מזה דח' צריכ' להיות ב' צדדיו ארוכין שוין ולא יעדיף זה מזה ואם לא עשה כן פסול. אך יש לדחות עפ"י מ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' ק"ך) וכ"כ בשו"ת נחלת אבות (סי' א') דאף אם ההבדל בין האותיות הוא רק בדבר התליא במנהגא עכ"ז כיון שלפ"ז אינם שוים האותיות כשר וא"כ י"ל דגם מה שהח' ב' צדדיו שוים הוא ג"כ ממנהגא אך גם אם רק ממנהגא צריך להיות בח' ב' הצדדים שוים. בנ"ד אם עשה העוקץ ארוך והימיני ארוך יותר שוב לא תדמה לח' דבח' ממנהגא צריך להיות ב' הצדדים שוים א"כ יש להכשיר אם עשה עוקץ השמאלי ארוך קצת והנה עיקר ראיתו בספר סתם עמה שקראו הימנית רגל והשמאלית עוקץ משמע שהיא נקודה בעלמא. אולם במרדכי פ' הקומץ כ' וז"ל ופיר"ת דהיינו רגל שמאלי של יו"ד שהוא כפוף מעט כו' ע"ש וכ"כ בהגהת מרדכי לגיטין פ"ו בשם תוס' שאנץ מבואר שקרא אותו רגל א"כ שוב אין ראי' מזה. וכ"ל להכשיר ומצאתי בשו"ת זכרון יוסף (חא"ח סי' ב') שנשאל על סופר שהשוה קו השמאל לימין וכ' דמועיל כשיאריך רגל הימין יותר ע"ש וכ"כ בשו"ת טור האבן (סי' ט"ז) וקשה הא עכ"פ ישאר קו השמאלי כמו רגל מוכח דליתא וס"ל כמ"ש דכשר בזה וגם מבואר שם עוד תקנה לגרור קו השמאלי אפי' בתפילין א"כ גם לפי דעת הס' סתם לא הי' מהראוי בתפילין שיגנזו דהי' להם תקנה לגרור קו השמאל. וראיתי שם בס' סתם שכ' וז"ל וע' בלבוש סי' ל"ו מבואר דהשמאלי יהי' קטן מהתג שלמעלה מורה נמי כמ"ש. גם לא העתיק כלל שיהי' רגל הימיני עקום ובע"כ שאין זה דוקא כו' עכ"ל ואשתמיט מיני' מ"ש הלבוש בסי' ל"ו וז"ל יו"ד יהי' ראשה ופניה שוים ויהי' לה לצד ימין ירך קטן ועקום עכ"ל מבואר להדיא בלבוש שצריך להיות עקום. ולדינא כבר כתבתי דבנ"ד אם עשה רגל השמאלי ארוך קצת והרגל הימיני ארוך ביותר ולא נראה לעינים שתמונתה כעין ח' שהוא כשר ואם ירצה יגרור קו השמאלי:
<b>ומי</b> שכתב תפילין בשיניו מבואר במ"א סי' ל"ב סק"ה בשם הרמ"ע דהמה פסולים. וראיתי במור וקציעה בסי' ל"ב שתמה ע"ז דמ"ש מגידצת דחולצת בשיניה וא"כ בתפילין המה ג"כ כשרים. האומנם להמעיין בשו"ת הרמ"ע (סי' ל"ח) מבואר דלק"מ דכתב דבחליצה מה דצריך יד היא מדרבנן אבל בתפילין מה דבעינן יד היא מדאורייתא וגרע משמאל דפסול דאין דרך כתיבה בכך ולא קשה קושית המור וקציעה. וראיתי להעיר עוד על מ"ש במו"ק שם ע"ד הסה"ת שכ' דאין סברא שיכתוב סת"ם כהלכתו בשבת ולא יהי' חייב דמשמע מזה דאלו פסול הי' ניחא מה דאינו חייב ויש להשיב תשובה נוצחת ע"ז משבת פ' הבונה. אם נטל לגגו של ח' ועשאה ב' זייני"ן חייב אף דהוי חק תוכות עכ"ד. ולדעתי לק"מ דהא הרשב"א בחי' לשבת הוכיח באמת מזה דלא הוי חק תוכות מדחייב לענין שבת דאם הי' פסול הי' פטור בשבת והר"ן שם חולק ע"ז א"כ נוכל לומר דהסה"ת ס"ל כהרשב"א. אך באמת בסה"ת סי' ר"ה מבואר כדברי הר"ן [ע' מעשה רוקח פי"א מה' שבת הי"ג שהביא דברי רשב"א הללו והקשה ע"ז דבא"ח משמע דזה נקרא חק תוכות ולא מצאתי במפרשים שדברו מזה ע"ש ונעלם ממנו דברי סה"ת והר"ן הללו] אך הדיוק שדייק המו"ק מסה"ת אינו דיוק ודברי סה"ת הכי מתפרשין דזה אינו סברא דאם הי' נכתב כהלכתו שיהי' פטור לענין שבת אבל אם אינו כתוב כהלכתו פעמים חייב ופעמים פטור וא"כ לק"מ. וע' שו"ת פמ"א (ח"א סי' ס"ו וח"ג סי' כ') ובית אפרים (חיו"ד סי' ס"א):
<b>והנה</b> בטוא"ח (סי' ל"ו) כ' בשם הר"מ דאם חסרו התגין כשר וראיתי בב"ח שם שכ' דאף הר"מ לא הכשיר רק בתגין גדולים אבל בשעטנ"ז ג"ץ פסולים ובהגהת מרדכי להג' ר' מרדכי בנעט (ד"ד ע"ב) כ' דבמזוזה גם הר"מ מודה דפסול דלהר"מ לא נשנה דין דתגין רק במזוזה ומאד נפלאתי עליהם שבמח"כ לא שמו עיונם בלשון הר"מ פ"ה מה' מזוזה ה"ב שכ' דאם לא עשה התגין או שהוסיף או שגרע מהן לא פסל מבואר דגם במזוזה כשר אם לא עשה התגין וגם בשעטנז ג"ץ כשר וכן מבואר בשו"ת פאר הדור להרמב"ם (סי' ס"ח) דבכל התגין כשרים אם לא עשאם דלא נאמר דין של התגין רק למצוה ולא לעיכוב מבואר דגם בשעטנ"ז ג"ץ כשרים אם לא עשאם ולא כהב"ח והגר"ע בנעט:
<b>וראיתי</b> להעיר ע"ד התה"ד סי' ר"ל (וכ"כ בפסקים וכתבים סי' מ"ה בשם עורו הגאון) שכתב שם וז"ל וגם כמדומה לי שלא נהגו לפסול כלל בקוצו של יו"ד אם חסרים הם בגט ואע"ג דכ' בהדיא בא"ז דמעכב אפשר דר"ל קוצו של יו"ד כדפרש"י בפ' הקומץ דהוא רגל ימנית של יו"ד וה"נ מייתי הא"ז ה' תפילין פרש"י ג"כ לפסק הלכה כמו אידך פירושא ואע"ג דכ' הכא סתמא נראה דסמך אמאי דכ' כבר שלא יכתוב משי"ט ובעשי"ט אין האותיות לגמרי בצורתן והלכתן אלא כעין נקודות ומקלות כתב עלה דאפי' קוצו של יו"ד לפירש"י מעכב ואע"ג דהוא עדיף ממשי"ט אפ"ה מעכב משום דאינו אות אלא כעין נקודה בעלמא אבל קיצו של יו"ד לפיר"ת היינו הכפיפה לצד שמאל נוכל לומר דלכ"ע אינו מעכב בגט עכ"ל ומאד נפלאתי ע"ז דהא כ' בא"ז (ה' גיטין סי' תשט"ו) וז"ל אחרי שהביא דברי ר"ת שנהגו לכתוב בגט כתיבה גסה וז"ל ואע"פ שכתב נהגו מנהג תורה היא שכל אות שאינה כתובה בכתיבה גסה ואין גויל מקיף אותה אינה קרויה אות ופסולה כדתנן בהקומץ רבה ד' פרשיות שבתפילין מעכבין זה את זה ואפי' כתב א' מעכבן ואמרינן בגמ' פשיטא אמר רב יהודא אמר רב לא נצרכה אלא לקוצו של יו"ד ופירש"י דהיינו רגל של ימין וליתא דפשיטא דאין זה אות ופי' ר' אליקים ז"ל קוצו של יו"ד היינו מה שמשוך מראשו כלפי מטה דהיינו כתרו של יו"ד וכן פיר"ת זצ"ל כו' ובכתיבה דקה מה שקורין משי"ט אינו עשוי כן הלכך פסול עכ"ל מבואר להדיא דגם קוצו של יו"ד לפיר"ת גם זה פסול בגיטין ומ"ש התה"ד דהא"ז בה' תפילין מייתי לפירש"י הנה גם שם בה' תפילין (סי' תקמ"ז) דחה פירש"י כמו שדחה כאן והוא מהתימה על התה"ד וצע"ג והלום ראיתי בשו"ת בית אפרים חאה"ע (סי' ק"ו) שכ' וז"ל דכתב משיט"א כיון שכבר נהגו העם בתמונות אלו ותינוק דלא חכים שהוא מבין בכתב ההיא יכול לקרותו אפשר דשפיר דמי ואין זה דומה לקוצו של יו"ד דמעכב דהתם כיון שכתב זה שהוא כותב עתה היא אשורות ותמונת היו"ד הוא שיהי' לה קוץ וכל שזו אין לה יצאה מכלל יו"ד ונכנסה לכלל נקודה והא"ז כוונתו מעיקרא שלא יכתוב משי"ט משום דס"ל שאינו כתב גמור אלא צריך אשורות וע"ז קאי מ"ש ואפילו קוצו של יו"ד כו' ר"ל בכתובות אשורות ואין כוונתו להביא ראי' למשיט"א רק דינא באנפא נפשא קאמר עכ"ל. אולם כתב כן לפי שלא ראה דברי הא"ז דשם מבואר דלהכי פסל כתב משי"ט לפי שאין לה הקוצין. וראיתי בבית אפרים שם דכתב דבש"ג פ' המגרש כ' בשם הא"ז מעשה בגט א' שנכתב בכתיבה דקה ופסלוהו רבותינו דיליף לה לה מאשה. ונראה שהוא ט"ס דמה ענין זה לכאן וצ"ל משום דכתיב וכתב לה עכ"ל. אולם אין כאן ט"ס כלל דבא"ז שם מבואר דהמעשה הי' בגט חירות. ופסלוה דילפינין לה לה מאשה דגם הגט חירות צריך להיות כתוב כתיקונו כמו בגט אשה:
<b>ויש</b> לעיין בה' שרגל השמאלי לא נכתב בסוף הגג רק משוך מן הגג מהו דינה והנה במ"א (סי' ל"ב ס"ק ל"ג) כתב דפסול בשם הרדב"ז והמ"א כתב ע"ז דהיכא דאם לא נמשך הגג יפסלו התפילין אז מותר. ובשו"ת נ"ב מה"ק (חיו"ד סי' פ') דטתו כהמ"א ובאמת ליעקב (דנ"ט ע"א) כ' בשם הבית דוד (סי' קל"ב) לפסול וכ"ה בס' לדוד אמת (סי' י"ג) וע' בספר סתם (סי' נ"א וע"ה ופ"ה וצ"ד) ותראה שדבריו סותרים זה את זה. והנה בסי' פ"ה כ' וז"ל ומ"ש רו"מ שהביא ראי' דהרגל יהי' סוף הגג ממה שאמרו חז"ל בש"ס שלא יעשה ההי"ן חתי"ן לא ידעתי מאי ראי' הוא זה חדא מאן לימא לן דח' אשר הגג יהי' משוך יותר מדופן השמאלי יופסל. ולדעתי הוא כשר דהוי ח' ומה בכך שהגג השמאלי נמשך יותר ובפרט להמכשירין בה' אשר הרגל השמאלי הוא באמצע אף דהגג נמשך לחוץ גם בח' הוי כן עכ"ל מבואר דעתו דבח' לכ"ע כשר כשנמשך לחוץ רק בה' מחלוקת והנה מ"ש המ"א בדעת הרדב"ז דגם בה' פסול כשהגג נמשך לחוץ זה אינו מבואר כלל ברדב"ז. שבח"ד סי' פ"ב שעליו רמז הכנה"ג שהביא המ"א נשאל על תפילין שנכתב בחוזק ב"פ אם מותר למחוק בחוזק השני ולמשוך הגג של הק' וע"ז כ' דפסול וז"ל לפי שנשתנית צורת האות לגמרי שהרי רגל הק' צריך שתהי' הלוי בראש הגג שהוא סוף הגג ולא באמצעות הגג עכ"ל הרי שמיירי בק' ולא בה' ומצאתי בחי' המאירי לשבת (דק"ב ע"א) שדעתו שם דה' הדבוקה לגגה כשר וכ' ע"ז ושמא תאמר והרי בה' שהרי נפסדה צורתה ודומה לח' וכבר פסלוה בברייתא זו שאמרנו. יראה לי שזו של מנחות בשעשה גג הה' רחב עד שהבריח נכנס לפנים מהעוקץ הגג ואין זו ח' שאין דבוקה מפקיע שלא תדמה לה' (ר"ל דאף שהוא דבוקה מ"מ היא דומה לה' ואין לטעות שהוא ח' כיון שהגג יוצא לחוץ ובזה פסול בח' ובה' כשר אף שיוצא לחוץ) אבל כשאין עוקץ גג הה' יוצא לחוץ ודבוקה עושה אותה לגמרי כצורת ח' ודאי נפסלה עכ"ל מבואר מדברי' להדיא דסובר דבה' כשר לגמרי כשהגג יוצא לחוץ ובח' פסול ודלא כהספר סתם שסובר דבח' כשר אף להפוסלים בה' ונהפוך הוא דאף להמכשירין בה' עכ"ז בח' פוסלין והנה גם הב"י כ' בשם הברוך שאמר בסי' ל"ו וז"ל והנקודה תהי' בסוף הגג מפני שהוא מדובק למעלה תהי' דומה לח' כדאמרינן בהבונה לא יעשה ה' ח' אלמא שדומה קצת ואלו יהיו הנקודה באמצע לא יהי' דומה כלל עכ"ל מבואר להדיא בפשיטות דבח' פסול ומהתימה מהס' סתם שחשב שהראי' הזאת הוא מדברי עצמו ובאמת הוא מהב"ש (גם על המ"א צ"ע שכ"כ בשם הב"ח ולא הביא שהב"י כ"כ) וע"כ בח' כיון שמבואר בהמאירי והב"ש והב"י דפסול בזה פשיטא דפסול ובה' יש להכשיר בשעת הדחק כיון שראינו להמאירי שהכשירו והאחרונים לא ראו אותן (אולם י"ל דמיירי כשהגג יוצא בפחות מחציו) ואף דאנן לא קיי"ל כהמאירי במה שהכשיר בה' כשדבוק לגג אולם במה שהכשיר במה שהגג יוצא בזה נוכל לסמוך עליו בשעת הדחק:
<b>והנה</b> בתפילין שנכנסו תגין מאות שבשורה השני' לאותיות שבשיטה הראשונה הנה בש"ע סי' ל"ב סכ"ח כ' יש לזהר שלא לכנוס ל' לתוך ח' משמע דבדיעבד כשר והיא משו"ת הריב"ש (סי' נ"ו וסי' קע"ו) בשם הרמב"ן והר"ן פ"ב דגיטין בשם י"א והט"ז שם כתב דלא ידע מדוע לא כ' המחבר דגם בדיעבד פסול והיינו אף שהתוס' והרא"ש פ"ב דגיטין והסה"ת סוברים שם הפי' דמעורה היינו שנכנס הל' לתוך אות אחר ס"ל להט"ז דדוקא בגיטין מכשיר אבל בס"ת ותפילין גם הם עודו דפסולין וכמ"ש הב"ח בסי' ל"ב ומיושב בזה מה שהקשה בשו"ת מקום שמואל (סי' ג"ן) ובק"א לש"ע הג' מהרש"ז ובק"נ פ"ב דגיטין על הט"ז דהא הפוסקים חולקים על הרמב"ן ולפמ"ש א"ש וכ"נ לכאורה מדהביא הב"י דעת החולקים רק בה' גיטין ולא בה' תפילין וע' בלח"מ הס"ת הביאו הא"ר שפי' דברי המחבר דגם בדיעבד אסור והלשון לא משמע כן). אך באמת דוחק לומר כן דמה חילוק יש בין גיטין לס"ת אם נתקלקל האות אסור גם בגיטין ואם לא נחשוב זה לנשתנה האות גם בס"ת יהי' מותר וגם מדברי הריטב"א בחי' לגיטין (דכ"ב) שכ' להמפרשים דמעורה היא בנכנס ל' לתוך ח' דגם בס"ת מותר אבל רבינו אומר דבס"ת לא סגי בהכי כו' ע"ש משמע דלהמפרשים מותר גם גבי ס"ת ואין חילוק בין גיטין לס"ת וכן ראיתי בשו"ת מים עמוקים למהראנ"ח סי' ע"ז שכ' דגם בס"ת מכשירו. וא"כ קשה להעמיס כן בדעת הט"ז אמנם י"ל לפמ"ש בשו"ת מהרי"ט (חיו"ד סי' ל"ב ול"ג) דאם נשתנה צורת האות לאות אחר כגון שנכנס לתוך הד' דנעשה ה' לכן פסול וגם י"ל דאם נכנס לתוך האות ג"כ כ"ע סוברים דפסול אפי' לתוך ח' רק כשנכנס כ"ש מכשירים ע"ש באורך וא"כ נוכל לומר דכן היתה דעת הט"ז וע"כ תמה על הב"י. וראיתי בבה"ט שכ' בשם יד אהרן דכ' על מ"ש המ"א דרבים מכשירים לגמרי דלא נמצא כלל מי שיכשיר וע"ז הקשה בס' סתם (ה' ס"ת סי' כ"ו) דהרי הרא"ש ותוס' חולקים ע"ז ע"ש ונראה שהיד אהרן דעתו כהמהרי"ט וא"כ המ"א שכ' דאם נעשה ונשתנה לאות אחר גם בזה רבים מכשירים כ' היד אהרן דליתא. וראיתי בשו"ת תורת נתנאל (סי' ל"ד) שכ' ע"ד המ"א הללו וז"ל על מ"ש המ"א דיש מכשירים לגמרי ואגב שיטפא כתב כך דהא בשו"ת הריב"ש סי' קמ"ו הביא דעת המכשירין בשם הרמב"ן כדאיתא בכנה"ג והרמב"ן כ' להדיא כמ"ש הב"י בשמו דאם נכנס ראש הל' לתוך הד' פסולה א"כ לדבריו קשה דברי הרמב"ן אהדדי אע"כ דיש חילוק בין נכנס לתוך הד' לתוך הט' עכ"ד בקצרה ותמהני מ"ש דהיש מכשירין המה הרמב"ן ואדרבה הרמב"ן הוא היש פוסל והמכשירים המה התוס' והרא"ש והסה"ת. רק שי"ל דהמה מודים בהיכא שנשתנה וכמ"ש המהרי"ט אבל אין הכרח לזה וע' בק"נ פ"ב דגיטין סי' מ"ה שגם הוא הבין כן דהיש פוסלים הוא הרמב"ן וכאן שינה את טעמו וראיתי בספר סתם (סי' מ"ז) שכ' דצ"ע דהג"פ (סי' קכ"ה ס"ק פ"ה) כ' בשם המהרי"ט דלא מהני תינוק דלא חכים ובסידור דרך חיים כ' בשם המהרי"ט דמהני. ולק"מ דכוונת הג"פ כך היא דבאם שנשתנה לאות אחר כגון שנכנס רגל הל' לתוך ד' ונעשה ה' א"כ הרי נעשה בודאי אות אחר ע"ז כ' המהרי"ט דלא מהני דתינוק לא מהני רק בספק ולא בודאי משא"כ היכא שנכנס לתוך הח' דהפסול הוא מספק שמא נתקלקל לאות אחר ע"ז כ' בדרך חיים דגם למהרי"ט מהני ונראה דאם נכנס חג לתוך הח' יש להקל לפמ"ש המהרלנ"ח באה"ע (סי' קכ"ה) דבקוץ שהוא דק לא נשתנה צורת האות ע"ש וכ"כ בשו"ת נחלת אבות (סי' א') משא"כ בנכנס לתוך ד' יש להחמיר כיון דבזה נראה דכ"ע מודי דפסול וכמ"ש במהרי"ט כן נ"ל:
<b>וראיתי</b> להעיר ע"ד שו"ת זכרון יוסף (חיו"ד סי' ח') שכ' דאף לר"ת כשר לעשות ח' בלא חטוטרות ונ"ל הוכחה גמורה מהא דאיתא בפ' הבונה (דק"ג ע"ב) שלא יעשה ה' ח' ח' ה' וא"כ הרי אינם דומים כלל דח' הוא עם חטוטרות וה' בלא חטוטרות א"ו דגם לר"ת מותר ח' בלא חטוטרות עכ"ד. ולפי דעתי אינו הוכחה כלל דהא מבואר שם בברייתא שלא יעשה א' ע' והרי אינם דומים כלל זה לזה ועכצ"ל כמ"ש רש"י שם וכ"ה בחי' הריטב"א כיון שהם דומים בהברה לכן הזהירה הברייתא שלא יעשה בכתיבה ג"כ זה במקום זה וא"כ ה"נ י"ל בה' ח' דבימי התלמוד הי' דומים זה לזה וכמו שנראה מהא דאיתא בשבת (ק"ה א') המון חביב נתתיך לך באומות ודרש מה' של המון על חביב. ובמגילה (י"ב א') ודר וסוחרה ומאירה להם כצהרים וכ' רש"י האי וסוחרת לשון סיהרא הוא. ובזה א"ש מה דאיתא בברכות (נ"ז א') הרואה הונא בחלום נס נעשה לו וכ' המהרש"א בח"א וז"ל וק"ק דאי משום הנו"ן דאית בי' אמאי לא נקט אהרן ונח ומיהו בחנינא וחנן י"ל משום דהשם גופה מורה על החנות לטובה וה"נ שיהי' בנס עכ"ל אבל לפמ"ש א"ש דכמו שכ' המהרש"א דחנינא מורה על חנות ה"כ בהונא לפמ"ש דההברה של הה' היא כח' א"כ הוי כמו חנינא. ובזה א"ש ג"כ מה דאיתא בברכות פ' הרואה הרואה הספד בחלום חסו עליו ופדאהו דדריש מה' כמו ח' והוי חס ופדות והמהרש"א בח"א בב"ק דנ"ה הוצרך לדחוק דאין חלום בלא דברים בטלים ולפמ"ש א"ש וע' יומא (נ"ד א') ויצא מבת ציון כל הדרה מאי כל הדרה חדרה וכ' המהרש"א שאהח"ע מתחלפין. ומגילה (י"ב א') בהט אבנים שמחטטין וגם שם כ' המהרש"א שאהח"ע מתחלפין. וכ"כ בתענית (ד"י א') וקרי בי' הכשרת וכ' רש"י דהוא לשון הכשר והמהרש"א כ' שם דה' מתחלף בחי ואין צורך להחליף. וע' במדרש חזית (סי' ז') הדרך זה מלך המשיח שעתיד להדריך כל באי העולם בתשובה וכ' המ"כ דדריש הדרך מלשון הדרכה בחילוף ח' בה' וכ"כ בויקרא פ"א דבר אחר חבר שהעביר הפרעניות וכ' המ"כ דאהח"ע מתחלפים וכ"כ שם בפ"ה וישבו בשער התוך ששם חותכין את ההלכה וכ' המ"כ דאהח"ע מתחלפים ואין צורך וע' במ"ק (ב' א') מאי משמע דהאי בית השלחין לישנא דציחותא היא דכתיב ואת עיף ויגע ומתרגמינן ואת משלהי כו' וכ' רש"י דה' מתחלף בח' ולפמ"ש אין צורך לומר כן וע' מגילה (ט"ו א') למה נקרא שמו התך שחתכוהו מגדולתו וע' תורת כהנים פ' קדושים דדריש אלילים מלשון חילולים. ובכריתות (ד"י ע"א) ובירושלמי קידושין פ"א ה"א דריש והיא נחרפת כמו הריפות. ובירושלמי (פ' כלל גדול) לא נמנעו לדרוש בין ה' לח' וכ"כ הריטב"א בחי' לשבת (נ"ה א') ובערוך (ערך אב) וע' מגילה (כ"ד ב') כשאתה מגיע אצל וחכיתי כו' ובתוס' שם וע' תה"ד (סימן רל"א) שתיבה שהוא ברפוי יש לכתוב בכ' ולא בח' שיש מקומות שקורין ח' כמו ה' וכ"ה בב"ש סי' קכ"ח וצע"ק מברכות (ד"ל ע"ב) אל תקרי בהדרת אלא בחרדת דלמה לו לומר אל תקרי הא בלא"ה דרשו כן. ואולי אל תקרא לאו דוקא. ע' בירושלמי ברכות (פ"ה ה"א) בהדרת קודש בחדרת קודש וליתא שם אל תקרי ובפי' כ' חרדים שם כ' דאהח"ע מתחלפים ואין צורך. ובשבת (ל"ג א') א"ת בהלה אלא בחלה ושם (ס"ג א') א"ת והדרך אלא וחדדך וצ"ל דאל תקרי לאו דוקא ובאדרת אלי' כתב שם דאהח"ע מתחלפים ואין צורך:
<b>והנה</b> הב"ח בסי' כ"ז תמה על מ"ש רמיא בגידם שאין לו יד רק זרוע דיניחנה בלא ברכה והוא מדברי הא"ז שפוסק כהברייתא בפ' הקומץ דפליגי שם (בד' ל"ז ע"א) באין לו זרוע. וע"ז כ' הב"ח דנראה דלא פליגי רק בנחתכה למעלה מן הקיבורת אבל בנשאר לו הקיבורת כ"ע מודו דצריך לברך והמ"א תמה שם על הא"ז דפסק דלא כמאן ע"ש שהוצרך לחדש גירסא בגמרא. האומנם המה ראו כן תמהו לפי שלא ראו מקור הדברים בא"ז ה' תפילין (סי' תקע"ז) ששם כתב בשם רבינו אליקים ור' שמחה דהמה פירשו זרוע המוזכר בכאן היינו ממקום שמתחיל האמה למדוד אם אין לו קכה דהיינו שניטל לו מפיסת היד עד העציל אע"פ שיכול להניחו במקום הקיבורת בזרוע פטור יעו"ש באורך ומבואר משם דאף שלא נחתך רק עד העציל שהיא חיבור הקנה עם הזרוע ונשאר עדיין כל הקיבורת עכ"ז פסק דפטור ומיושב קושיות המ"א דפסק דלא כמאן דהמה פירשו אין לו זרוע היינו ממקום שמתחיל למדוד באמה ואינו כסתם זרוע המבואר בש"ס וצדקו דברי הרמ"א. וא"ש בזה מה שתמה הא"ר (סי' כ"ז סק"ב) דהמרדכי קטן סותר להמרדכי גדול ע"ש. ולהנ"ל א"ש דמ"ש במרדכי קטן דאין לו זרוע היינו ממקום שמתחיל להאמה למדוד ואין כוונתו על מה שאנו קורין זרוע וא"ש וזה ברור:
<b>והנה</b> הפרמ"ג בפתיחה לא"ח נסתפק אם כתב תפילין על עור של ע"ז אם מותר בדיעבד כיון דהוי מין המותר בפיך ומצות לאו להנות ניתנו (וכ"ה במ"ז סי' ל"ב ס"ק כ"ז וסי' תרצ"א במ"ז סק"ג) ותמהני עליו שלא ראה מ"ש בבכור שור בשבת (ק"ח א') דאסור כיון דע"ז איתקש למת ובמת אסור דהוי מן המין שאינו מותר בפיך ע"ש:
<b>וראיתי</b> להעיר ע"ד המשנה למלך (פ"ד מה' גירושין ה"י) שכ' וז"ל זה לשון הריב"ש (סי' ט') גם יש שא"צ גרירה בתיקונם רק להוסיף מעט בצורת האות כגון כפי"ן ביתי"ן עכ"ל וזה שכתב הרב שא"צ גרירה זולת להוסיף מעט בצורת האות קשה היא בעיני דכפי"ן שעשאן ביתי"ן או דלתי"ן רישי"ן לא סגי בלא גרירה דהיינו כל מה שנכתוב בפיסול דאי לא הוי חק תוכות ופסול ע' בתשו' הרלנ"ח סי' א' וצ"ע עכ"ל המל"מ. ולא ידעתי על מה הניח דברי הריב"ש בצ"ע דנראה שאין זה ענין להאי דהמהרלנ"ח ששם חקר אם רוצה לגרור אם די שיגרור או שיפסיד צורת האות או צריך לגרור כל האות אבל כשאינו גורר רק מוסיף על האות מהני דזה לא הוי חק תוכות. וכן מבואר בט"ז א"ח סי' ל"ב ס"ק ט"ז וז"ל ע"י המחק של החג אין תקנה אבל אם רוצה להוסיף עליו דיו ולעשותו עגול שפיר דמי וכן בעשה ר' במקום ד' יש תקנה להוסיף דיו ולעשותו מרובעת דדוקא חקיקה פוסלת כו' עכ"ל הט"ז א"כ מבואר דמהני להוסיף דיו וזה כוונת הריב"ש שא"צ גרירה רק להוסיף עליו דיו ושפיר דמי ומצאתי בשו"ת מהר"ם אלשקר סי' ה' שפי' כן דברי הריב"ש וע' בא"ר (סי' ל"ב ס"ק כ"ט) וג"פ (סי' קכ"ה ס"ק ל"ו) ופר"ח (שם סק"ח) וכאשר תעיין תראה דצדקו הריב"ש ולחנם תמה עליו המל"מ. וע' בשערי תשובה (סי' ל"ב סק"ז) שכ' דגם המאירי מודה דאם נדבק אות לחברתה ע"י תגין דצריך לגרור הדיבוק רק דלא הוי שלא כסדרן ולדעתי הא ליתא דהא בשו"ת הרלנ"ח סי' א' העתיק דברי המאירי בקרית ספר וז"ל אבל אם היא דבוקה בעצמה כשלא נפסדה צורת האות כשירה וכן דוקא שדבוקה לגמרי אבל אם בא תג לחברתה ומחברם הואיל וניכר שאינה דבוק ע"י עצמה אלא ע"י חג שמחבר לא פסל עכ"ל מבואר דאף שלא גרר לא פסל וע' במהרלנ"ח שם שהאריך לבאר טעמו ושכן דעת הרמב"ם וא"צ גרירה כלל:
(ד)
<b>ויש</b> לעיין בהא דדברים שבכתב אין אומרים ע"פ אם הוא מה"ת או מדרבנן וראיתי בארעא דרבנן (סי' קס"ב) שנסתפק בזה. האומנם מצאתי בספר יראים (סי' קכ"ט) שכ' דלהכי מותר לקרות פסוקי תפילות בע"פ משום שהוא רק מדרבנן ומיושב בזה מה שהקשה הפנ"י במגילה (ד"ז ע"א) דכיון דמגילה מדאורייתא לא ניתנה להכתב א"כ איך שרי רבנן הא קיי"ל דדברים שבע"פ אי אתה רשאי להכתב בכתב ע"ש. אמנם אם נימא כה"ס יראים דהוא רק מדרבנן א"ש דהם אמרו והם אמרו וראיתי בשירי קרבן ביבמות (פי"ב ה"ד) שהקשה על מה דאנו לומדים דחרש השומע ואינו מדבר ממעטינן מראיה דאינו בלמען ילמדון דהא אפשר ללמדו ע"י כתב ותירץ וז"ל דאפשר כיון דמדאורייתא דברים שבע"פ אי אתה רשאי לכתבן לא הוי בכלל לימוד לאחרים עכ"ל א"כ משמע מזה דהוי איסורא דאורייתא אולם אינו מוכרח די"ל דלמען ילמדון היינו דרך למידה דהוא בע"פ (ומה שהקשה השירי קרבן שם על מה דממעינן מדבר ואינו שומע מלמען ישמעון ושומע ואינו מדבר מלמען ילמדון וז"ל וקשה למען ישמעון למה לי דהא ודאי מאן דלא שמע לא גמר וכן מפורש שם בבבלי א"כ מדבר ואינו שומע נמי מלמען ילמדון נפקא כו' ע"ש מה שדחק בזה ותמהני שנעלם ממנו דהת"וס חגיגה (ג' א' ד"ה אלא) וז"ל אבל מלמען ילמדון לא מצי מפיק בלא למען ישמעון דלא הוינא מפיק מדבר ואינו שומע כיון דשמע מקמי' הכי ושפיר גמיר אף לאחרינא) והנה המגיה בספר יראים כתב דלא הי' צריך הרב לזה רק כיון שהפסוקים המה מלוקטים לא הקפידו בזה כמו בעשור שבחומש הפקודים ונראה ליישב דעת הרא"ם. דהנה בירושלמי יומא (פ"ז ה"א) ומגילה (פ"ד) איתא שם והא תנינן קורא אחרי מות. ואך בעשור שניא הוא שהוא סידורו של יום תדע לך דארשב"ל בכ"מ אינו קורא ע"פ והכא קורא ופי' הקה"ע דשניא הוא שהוא סדר היום וכאלו הוא פרשה אחת. בכל מקום אינו קורא ע"פ דקיי"ל דברים שבכתב כו' ובכאן קורא ע"פ א"ו כיון דשייכי אהדדי התירו לו לקרות ע"פ ה"ה נמי לענין דילוג התירו לו מפני שהוא סדורו של יום עכ"ל. ותמהני דלפ"ז א"כ מאי שנא דקורא אחרי מות ואך בעשור בהספר ובדילוג ובעשור שבחומש הפקודים התירו לקרות ע"פ ולא לדלג הא לדבריו כיון דפרשה א' היא מותר בין בדילוג בין לקרות ע"פ וא"כ מאי שנא דחילקו בין בעשור שבחומש הפקודים מהשאר. וגם מה ענין סידורו של יום לפרשה אחת. ושוב ראיתי להפני משה בסוטה (פ"ז ה"ו) שתמה על הקרבן העדה וגם השירי קרבן בסוטה שם הניח בצ"ע על פירושו. אולם באמת מבואר בחי' הריטב"א ליומא (ד"ע ע"א) וכ"ה בתוס' ישנים שם דאך בעשור התירו לגלול ולא חשו לטורח ציבור כיון שצריך לסידורו של יום אבל לגלול בחומש הפקודים דאינו מעיקר הקריאה כיון שכבר קראו בפ' אמור ואינו רק כמגיד עבודת היום ולכן התירו לו לקרות ע"פ דאינו אסור רק כשקורא חובת היום ולא כשקורא הודאה ע"ש וזה ביאור האמיתי בדברי הירושלמי ובזה נדחה מ"ש בס' תפארת ישראל פ"ז דיומא ראי' לתוס' ב"ק שהביא המ"א (סי' מ"ט) דבא"א באופן אחר מותר לקרות בע"פ דברים שבכתב עכ"ל ואינו ראי' כלל על פי המבואר בירושלמי. וא"כ י"ל שזה ג"כ דעת הרא"ם ואינו ראי' מעשור שבחומש הפקודים והדברים נוגעים כלפי מ"ש בשו"ת פני יהושע (ח"ב חא"ח סי' א') דלהכ"ג לא הי' צריך ספר וראי' ממה דהתירו לו לקרות ע"פ יעו"ש. אולם בירושלמי מבואר דלכן התירו לפי שהוא חובת היום. ובעיקר ראייתו שם דס"ת חסר כשר בדיעבד ממה דאוסרין משום פגמו של ראשון. הוא פלא דבשו"ת רשב"ש (סי' י"א) הביא מהש"ס הזה ראי' דפסול אפי' בדיעבד דאל"כ לא הי' רז"ל חוששין לפגמו ובזה נסתר גם מה שהביא ראי' בשו"ת בשמים ראש (סי' רפ"א) דבדיעבד יוצא כשקורא ע"פ מהא דהתירו לכ"ג כו' ע"ש ולפי הירושלמי לא מוכח מידי ועמ"ש תר"י פ"ק דברכות. ועכ"פ דעת הרא"ם דדברים שבכתב כו' אינו אלא מדרבנן. ושוב ראיתי בעין זוכר ( (אות ד') שהעיר מדברי הרא"ם הללי ע"ש:
(ה)
<b>ראיתי</b> לחקור בדיני קריאת ס"ת והס"ת בכתיבתה. הנה המ"א (סי' קמ"ז ס"ק מ"א) השיג על מ"ש רמ"א בשם א"ז דאין לגלול ס"ת א' עד שיניח הב' דזה היפוך ד"ס יומא (דף נ"ב) דמניח את הפר ונוטל את השעיר. אולם בא"ז (ה' שבת סי' מ"ח) מבואר דאדרבה מהש"ס הזה הוציא הא"ז אצ דינו והוא מדברי ר' יהודא דסובר דנוטל דם הפר והניח דם השעיר ע"ש ולפ"ז צ"ל דמדרבנן לא קשה דמשום חולשא דכה"ג לא הי' לו באפשרי לישא ב' כלים וכמ"ש השירי קרבן ביומא (פ"ז ה"א) וא"ש דברי הא"ז. וע' ביד המלך פי"ג מה' תפלה כתב דהא"ז לא כתב שום טעם למה נוהגין כן וכתב זה לפי שלא ראה דברי הא"ז אולם קשה לי על הא"ז דנראה דגם מר' יהודא אין ראי' כלל דכיון שסובר שלא הי' אלא כן א' א"כ לא הי' באפשרי כלל להניח דם הפר מתחלה. וכן ראיתי להב"י בא"ח (סי' תרכ"א) שכ' וז"ל לר' יהודא שלא הי' שם אלא כן א' בלבד ולכן לא הי' אפשר להניח דם השעיר עד שיטול מתחלה דם הפר עכ"ל. וא"כ אין ראי' כלל להא"ז וצ"ע:
<b>וראיתי</b> להעיר על מ"ש הישועות יעקב בא"ח (סי' קנ"ד סק"ב) שהביא תשו' הרשב"א שהביא הב"י שם דאם צריך לקרות בב' ענינים ואין לו אלא ס"ת א' דיקרא בחומשין בכדי שלא לגלול וכ' ע"ז שוב ראיתי בירושלמי פ' בא לו א"ל ר"י לחזנא כד אינין תרין כו' וכד אי חדא וגייל לה להדי פרוכתא מבואר להדיא דבמקום שאינו אלא ס"ת א' מותר לגלול ולא חיישינן לכבוד הציבור וגדלה התמי' בעיני על הרשב"א עכ"ל ולק"מ דר' יוסי לית לי' להא דאין גוללין ס"ת ברבים מפני כבוד הציבור וכמ"ש השירי קרבן שם וע"ש מ"ש הפני משה ובשו"ת גאונים קדמונים (סי' י"ט) ובהערה שם בסוף הספר:
<b>הנה</b> המהרי"ט בשניות (חא"ח סי' ג') כ' על מ"ש הב"י בשם הרמב"ם בתשובה (ביו"ד סי' רפ"ג) שמי שרקם פסוקים בטלית אסור דאין כותבין התורה פרשיות וז"ל ולי הוקשה מה טעם החמיר בריקום דמשמע דלא מקרי כתב מדאמרינן פ"ב דגיטין עבד שיצא בכתב שע"ג טבלא ופנקס יצא לחירות אבל לא בכתב שע"ג כיפה ואנדרכתא ופירש"י שריקומים במחט אינו כתב לפי שאינו כתוב וקבוע אלא מוטל על הבגד ושני ראשים קבועים וכיון דלא מקרי כתב אין בו קדושה כלל עכ"ל ולא ידענא מאי קושיא הא כ' הב"י באה"ע (סי' קכ"ה) ע"ד רש"י הללו. וז"ל ויש לדון בדבריו שאם הוא קבוע כגון שהוא ארוג או שהוא מרוקם כמו שרוקמים הנשים אצלינו שהיא קבוע כתב מקרי עכ"ל וא"כ אדרבה מוכח מדברי רש"י דאם הוא קבוע מקרי כתב ובהכי מיירי הרמב"ם והנה דברי הרמב"ם המה בפאר הדור (סי' ז') וכ' שם וז"ל דע כי אין חילוק בין כתיבה לחריתה כדאמרינן בגיטין ועוד תנן אף היא עשתה טבלא כו' הרי למדת שחריתה אסורה וה"ה ברקימה עכ"ל מבואר שהביא הסוגיא דגיטין ולמד הימנה דחקיקה אסורה ולמד מזה דה"ה לרקימה ומזה נראה קצת דלא הי' מפרש כפירש"י דאל"כ הי' לו לפרש דסוגיא דגיטין מיירי שלא הי' קבוע ע"כ נראה בהקדם מה שקשה דלמה השמיט הרמב"ם הך ברייתא דעבד שיצא בכתב שע"ג טבלא כו' אבל לא כו' והוא תמוה לכאורה ולא ראיתי למי שעמד ע"ז. ע"כ נראה לפמ"ש הבעל העיטור (במאמר ז' כתובות גיטין ושטרות) דע"ג כיפה היא כותל ומחוסר תלישה ע"ש וא"כ א"ש דרישא דברייתא דע"ג טבלא מהני לא הוצרך להביא בה' עבדים דנשמע ממ"ש בה' גירושין (פ"ד ה"ו) דחקיקה הוי כתב וגם הדין דמחוסר תלישה לא מהני ג"כ לא הוצרך להביא דנשמע ממ"ש (בפ"א מה' גירושין ה"ו) וכ"כ בה' עבדים (פ"ו ה"ו) וא"כ לק"מ ודו"ק. והנה בדפוס אי הוי ככתיבה. הנה בשו"ת כנ"י סי' ל"ז) השיג על החו"י דאין ראי' מאפוד לענין הדפוס דהוא המצאה חדשה וכ' הכנ"י ע"ז דאם הי' צורך לדפוס דיוצאין בו בודאי הי' שלמה ממציאו ע"ש וראיתי בשו"ת מהר"ץ (סי' י"א) שכ' ע"ז וז"ל ואני אומר בראשון לא מצאתי שום רמז בדברי הרב חו"י לדחות מטעם זה דברי הט"ז ומ"ב רק כ' בזה הלשון ועמ"ש ט"ז ביו"ד סי' רע"א שמאד צ"ע במ"ש ראי' מסוטה ואכ"מ ע"ש סי' ט"ז שלא הזכיר כלל מזה דהמצאה הדפוס הוא המצאה חדשה עכ"ל ושגג בזה דהן אמת שבסי' ט"ז לא נזכר מזה אבל אשתמיטתי' מ"ש החו"י סי' קפ"ד שכ"כ להדיא כמ"ש הכנ"י משמו. והנה בשו"ת מעיל צדקה כ' דע"ג אבנים לא הוי כתיבה בדיו שאינו מתקיים. וראיתי בשו"ת שואל ומשיב (ח"ג סי' קמ"א) שהניח בצ"ע עלי' מש"ס מנחות (דל"ד ע"א) דאיתא התם או כלך לדרך זה נאמר כאן כתיבה ונאמר להלן כתיבה מה להלן ע"ג אבנים אף כאן ע"ג אבנים כו' ואיך אפשר שיהי' ע"ג אבנים הא מזוזה צריכה דיו ודיו ע"ג אבנים לא הוי מתקיים ע"כ דברי המעיל צדקה צע"ג עכ"ד. ובאמת צדקו דברי המעיל צדקה ודברי השואל ומשיב המוהים דהא בש"ס שם מסקינן דנין כתיבה הנוהגת לדורות כו' וכמו שנאמר להלן ויאמר להם ברוך מפי' יקרא אלי כו' ואני כותב על הספר בדיו ופרש"י כלומר וצריך לכתוב בדיו בין במזוזות בין בגט והיינו דכיון דילפינן כתיבה כתיבה מגט ששם נאמר ספר (ולפי' התוס' ילפינן מסוטה או מפרשת מלך ששם נאמר ספר) וכיון דכתיב על הספר בדיו שמעינן דכל מקום שנאמר ספר צריך דיו ומזה ידעינן דגם מזוזה צריכה דיו וא"כ כשהי' ס"ד דילפינן מכתיבה דגט באמת הייתי אומר דמזוזה א"צ דיו וזה מבואר בסיום דברי הש"ס אי לאו ג"ש ה"א ליכתבה אאבנא וליקבעה אסיפא ופרש"י יחקקה בסכין על האבנים דהוי כתיבה תמה מבואר מזה דלפי הס"ד בלא הג"ש הייתי אומר דא"צ דיו וסגי בשחקקו בסכין וא"כ א"ש דברי המעיל צדקה:
<b>וראיתי</b> להאור יקרות (ד"נ ע"א) שכ' דקשה על ש"ס דסוטה (דנ"ב ע"ב) דקלפו הסיד דהא הוי מוחק השם. ותירץ דהא כ' המהרש"א דיש ע' לשונות לבד לה"ק א"כ אינו קושיא דשם שנכתב בשאר לשונות מותר למחקו עכ"ד והנה דברי המהרש"א המה בח"א בסוטה (ל"ו ע"ב) והמה מוכרחים בש"ס שם וכן מהראי' שהביא המהרש"א דהא יש ע' אומות לבד ישראל [וע"כ לא זכיתי להבין מ"ש בספר רב ייבי (פ' ויגש) וז"ל דהנה קשה למה דיבר יוסף עמהם ע"י מליץ הא גם אם דיבר עמהם בלה"ק לא הי' מוכח שהי' יוסף דהא כך כתיב בנימוסי מלכים דכל מלך צריך להבין בשבעים לשון וגם לשון הקודש בכלל כידוע עכ"ל והיא תמוה דאדרבה ידוע בהיפוך וכמבואר בסוטה שם וגם מבואר שם דפרעה באמת לא ידע לשון הקודש] גם מ"ש דשם שנכתב בלשון העמים מותר למחקו. כן כתב גם הש"כ ביו"ד (סי' קע"ט) וראיתי בעצי לבונה ביו"ד שם שתמה ע"ד הש"כ דהא מבואר בח"מ דשם שנכתב בלשון העמים המקלל בו חייב. וכן תמה החכמת אדם (כלל פ"ט ס"ט) והנה הי' להם להקשות ממ"ש הש"כ ביו"ד (סי' רל"ז סק"ב) דהנשבע בשם בלשון העמים הוי שם. אולם באמת צדקו דברי הש"כ דשם בלשון העמים דינו כמו כינוי וע"כ לכל דבר שמועיל הכינוי מועיל השם בלשון העמים אבל למוחקו מותר כמו כינוי וכ"כ להדיא התשב"ץ (ח"א סי' ב') וכ"ה בשו"ת הרדב"ז (ח"ג סי' תי"ט וסי' תכ"א) ועשו"ת רע"א (סי' כ"ה) ומשיבת נפש (סי' מ"ד) ע"ש (וע' ח"א במנחות ק"ט ב' דמשמע דשבועה בלשונות העמים לא הוי שבועה ויש לומר דרצה לאלם השבועה שיהי' בשם ולא בכינוי) וע' במ"א (סי' של"ד ס"ק י"ז) שהביא בשם הש"ג שנסתפק בשם שנכתב בלשונות העמים אם מותר למחקו וסיים המ"א וטוב להחמיר וכ"כ בשו"ת פנים מאירות (ח"א סי' נ"ה) ומעיל צדקה שם שהחמירו ג"כ בזה. אולם אחרי שזכינו לדברי התשב"ץ והרדב"ז המקילים. אינו מוציא ספיקו של הש"ג ודאי של התשב"ץ והרדב"ז ויש להקל בזה במחיקה דהוי כינוי. אולם בעיקר הקושיא של האור יקרות אני תמ' שלא ראה שכבר התעוררו בפמ"א ומעיל צדקה שם. (וגם הגור ארי' יהודא חיו"ד סי' מ"ט לא ראה דברי הפמ"א הללו) ולדעתי יש ליישב לפמ"ש התיו"ט (פ"ז מסוטה מ"ה) דהי' כתובים רק מספר המצוות כמו בבה"ג ע"ש וכ"כ התשב"ץ (ח"א סי' נ"א) בשם הגאון וכ"כ באבן עזרא. וכן ראיתי במאירי סוטה (דל"ב) שהגאונים הראשונים פירשו במשנה תורה פי' ענין התורה ולא שכתבו כמו בס"ת ע"ש. וכיון שלא הי'כתוב כדין ס"ת י"ל דגם לא הי' נכתב שם כלל ובמקום שהי' צריכים לכתוב שם הי' כתובים ר"ת או ד' או ה' כמו שאנו כותבין לרמז השם. וא"כ מעיקרא לק"מ ושוב ראיתי ביד שאול סי' רע"ו שכ' דאף לפי' הגאון הי' צריך לכתוב השם ואינו מוכרח דכיון דלא הי' כתוב כדין ס"ת א"כ י"ל דהי' כותבין אות א' לרמז על השם:
<b>והנה</b> אנן קיי"ל לגבי מחיקת השם דגרמא שרי כמבואר במס' שבת (דק"ך ע"ב) דלהכי בהי' שם כתוב על בשרו ונזדמן לו טבילה של מצוה דכורך עלי' גמי כו' משום דהוי גרמא. ומזה נפלאתי על שו"ת הרדב"ז (ח"ב סי' תקצ"ו) שכ' להשיג על הר"י אכסנדר"י שסובר שחייב במוחק שם אפי' שלא כדרך השחתה וע"ז תמה עליו מההיא דהי' כותב כו' ואמאי שרי הא הוי פסיק רישא שא"א לו ליטבול שלא ימחוק השם אע"כ משום דהוא שלא כדרך השחתה עכ"ד והיא מהתימה דהא בסוגיא מבואר דהיא משום דהוי גרמא. שוב ראיתי להיד שאול בסי' רע"ו. ובס' שבת של מי (בקונטרס יעקב לחוק סי' ח') ובכסא רחמים שהעירו כן על הרדב"ז (אך מה שהקשה הכסא רחמים על הרדב"ז דהא הרמב"ם ס"ל טבילה בזמנה לאו מצוה ואיה איפוא העשה לא קשה די"ל דס"ל להרדב"ז בדעת הרמב"ם דס"ל טבילה בזמנה מצוה כמו דס"ל להב"י בא"ח (סי' תקכ"ד) ובשער המלך פ"ו מה' יסה"ת) עוד קשה לי על הרדב"ז שכתב דהוי פסיק רישא והלא כ' הרשב"א בחי' לשבת שם אבל כאן אפשר לו שלא ימחוק דאלו ודאי נמחק הוי כמשפשף שהרי הוא נותן ידו במים. מבואר דלא הוי פ"ר. שוב ראיתי בשו"ת הרדב"ז ח"א בלשונות הר"מ (סי' מ"ז) שכ' דנראה לו שהטעם שמותר משום דהוי גרמא ע"ש. ומלבד דדברי' סותרים למ"ש בח"ב. אני תמה למה תלה ביראה לו מה שהוא ש"ס מפורש וצ"ע והנה ראיתי להלשון לימודים (ה' תפילין סימן כ') שתמה על מה דאמרינן בסוכה (נ"ג א') דדוד נסתפק אם מותר לכתוב שם אחספא דהא גרמא שרי ע"ש שהאריך בזה. וי"ל ליישב זה לפמ"ש הרשב"א בשבת שם דפ"ר אסור א"כ הכא אם הי' משליכו לתהום הי' בודאי נמחק ולכן הי' דוד נסתפק בזה אם מותר. והנה היד דוד בסוכה שם הקשה אמאי דאמרינן שם מי איכא דידע למיכתב שם אחספא כו' דהא משה כתב שם אחספא כשהי' רוצה לעלות ארונו של יוסף וגם למה הוצרך להק"ו ע"ש. ויש ליישב זה עפ"י מ"ש בשו"ת ספר יהושע בפו"כ (סי' ט') דדוד הי' מסופק אם תועיל ע"ש וא"כ י"ל דאין ראי' ממשה דמשה הי' יודע בודאי דתועיל אבל לדידי' דמספקא לי' אם תועיל הי' מסופק אם מותר. ותו י"ל לפמ"ש בזית רענן פ' בשלח דמשה הי' יודע שלא ימחוק שהרי מיכה יקחנו ויעשה בו העגל. ויש להעיר ע"ד התורת חיים בסנהדרין (דכ"ב) דהשם שכתב דוד הי' יו"ד ה"א דא"כ מה יענה לשיטות הראב"ד (פ"ו ה"ד מה' יסה"ת) דאם אינו רוצה לכתוב רק שם יו"ד ה"א הוא נמחק א"כ מה הי' צריך דוד לחקור בזה וי"ל דהת"ח פי' דברי הראב"ד כמו שפירשם בשו"ת הר"מ אלשקר (סי' נ"ח) והובא בכ"מ שם או כמו שפירשם בשו"ת הרדב"ז בלשונות הר"מ ח"א סי' ל"ד ע"ש ודו"ק:
<b>וראיתי</b> להעיר ע"ד ספר תורת גיטין (בחי' להש"ס דל"ו) שכ' בפשיטות דאם נכתב שם בחק תוכות דהוא פסול ומותר למחקו ע"ש ותמהני דבמחכ"ת לא ראה בשו"ת הרמ"ע (סי' ל"ו) שכ' להדיא דאסור למחקו והביא ראי' משם שהי' כתוב על ידות הכלים ע"ש וכ"כ בשו"ת חו"י (סי' ט"ז) וראיתי בשאילת יעבץ (ח"ב סי' ס"ז) שהשיג עליו דמאן לימא לן דלא נכתב בכתיבה מעליותא. ונראה בדעת הרמ"ע שהביא ראי' דהא עכ"פ אף שאין בו קדושה לענין ס"ת מ"מ במחיקה אסור דהא שם שנכתב שלא במקומו אינו קדוש ולחד פירושא ברש"י אינו קדוש כלל וגם הא כתבו הישמעאלי ובודאי לענין ס"ת לא הוי קדוש מ"מ מחיקה אסור ה"ה לענין חק תוכות אף שאינו קדוש מ"מ במחיקה אסור וע' בתשו' הג' ר' אברהם ברודא שבשב יעקב (חיו"ד סי' נ"ה) ועכ"פ צ"ע על התורת גיטין שלא העיר מכל זה:
<b>והנה</b> ראיתי להבית הלל ביו"ד (סי' רפ"ב) כתב דאסור לעשות ס"ת כמין קמיע ולתלות אותה בזרוע ולמד כן מסוגיא דברכות (דכ"ד א') התולה תפיליו כו' מהו דתימא תבעי הנחה כס"ת יעו"ש. והנה קשיא לי על זה מסוגיא דסנהדרין (כ"א ב') גבי מלך אותה שיוצאת ונכנסת עמו עושה אותה כמין קמיע ותולה בזרוע כו' מבואר דמותר לתלות הס"ת כמין קמיע והייתי יכול ליישב זה עם מה שראיתי לרבותינו בעלי התוס' בפ' שופטים וז"ל ושמעתי כי אותה ס"ת התלויה בזרוע לא הי' כתוב כי אם עשרת הדברים ולפי שיש מן אנכי עד לרעיך תרי"ג אותיות כנגד תרי"ג מצות קרויה ס"ת עכ"ל וכיון שלא הי' כתובים כל התורה ע"כ רשאי לעשות כמין קמיע אך מדברי הפוסקים נראה שהי' צריך לכתוב כל התורה כדינה. ע"כ נ"ל ליישב זה עפ"י מה שהרמב"ם בה' ס"ת השמיט מה דעשה אותה כמין קמיע ותולה בזרועו והכ"מ תמה שם על דבר ההשמטה. וע"ב נראה דהרמב"ם פסק כסוגיא דברכות דאסור לתלות ס"ת ע"כ דחה סוגיא דסנהדרין מהלכה (דבלא"ה מוכח מהמשנה שם בסנהדרין דלא ס"ל כהברייתא עשו"ת הרדב"ז בלשונות הר"מ ח"א סי' ע"ב) וא"כ א"ש דברי הבית הלל והרש"ל מחק שם בש"ס הך דעושה כמין קמיע כו' וא"כ א"ש דברי הר"מ בפשיטות ומה שהקשה הכ"מ שם על מ"ש הר"מ דמגיהין אותה מספר העזרה דצ"ע מניין לו והנה היא בירושלמי דסנהדרין פ"ב וכמ"ש הכ"מ בעצמו בה' מלכים פ"ג ומצאתי בהגהת ר' משה חאגיז כ"י להרמב"ם שהגיה כן לתמוה על הכ"מ:
<b>והנה</b> בא עובדא לידי בס"ת שבשירת הים הי' כתוב כמו אבן בחד שיטה והמה צריכין להיות בב' שיטין והיו נ"ל בפשיטות להכשיר כמבואר בהגהת רמ"א ביו"ד ס"סי ער"ה. אך ראיתי בס' סתם (סי' ג') שנשאל ע"ז והורה שצריך לתקן ובלא"ה פסולה הס"ת דלדעתו הר"מ פוסל בזה מדכ' בפ"ז רק על הה' שיטין שקודם השירה דאם שינה לא פסל משמע דאם שינה בהשירה פסול וגם מדכתב בפרק י' שינה צורת השורות ולא כתב כלשון הגמרא כתב השורות כשאר כתב ש"מ שבשינה כ"ש פסול והטור דדעתו להכשיר כתב הלשין כתב השורות כשאר הכתב ע"ש באורך וכ"כ בקנאת סופרים בהשמטות לשנות חיים סי' צ"ז ע"ש ולדעתי לא נהירא כן לדינא והרי בטור מבואר להדיא דכשר בזה ומדלא הביא דהר"מ חולק כדרכו ש"מ שהי' ס"ל דגם הר"מ סובר כן דאינו לעיכוב. אף שבמס' סופרים מבואר השיטין שבשורות הים כיצד צריכין להיות אינו לעיכובא וכמו דמבואר שם גם בהשיטות שבשורת דבורה ששם ודאי אינו לעיכובא וכן מבואר שם הרבה דברים דאינם לעיכובא ומה שהביא ראי' מדברי הר"מ מדלא כתב כן רק על הה' שיטין וגם מדכ' שינה צורת השורה במח"כ לא ראה סוף דברי הר"מ בפ"ז שסיים ע"ז בזה"ל אבל אם כתב המלא חסר כו' או שכתב השורה כשאר הכתב כו' עכ"ל הרי שלא הוציא מזה אלא אם כתב השירה כשאר הכתב ולהספר סתם למה לא כ' כאן שאם שינה צורת השיטין דפסול ש"מ שבאמת מכשיר בזה ואף שאח"כ כ' שינה צורת השירה כוונתו שכתבן כשאר הכתב וסמך א"ע על מ"ש כאן וזה פשוט וברור בכוונת הר"מ וכ"נ דעת האחרונים ע' שו"ת גינת ורדים (חא"ח כלל ב' סי' ח') ובאמת ליעקב וביותר האריך בזה המעשה רוקח דק"י ע"ש ועוד דלהספר סתם דתליא בלשון הפוסקים דמי שכתב אם כתב השירה כשאר כתב כתב בשאר שינוים א"כ הוי המס' סופרים סותר ש"ס דילן והש"ס דילן מכשיר בזה א"כ מהראוי לפסוק כש"ס דילן נגד המ"ס אך באמת אין נ"מ כלל בהלשון וכולם שפה אחת דזה הוי רק לכתחלה ולא לעיכובא בדיעבד כנ"ל לדינא:
<b>עוד</b> נשאלתי בס"ת שסיים הסופר תיבת אלקיך קודם סוף השיטה שהי' עדיין מקום לכתוב ג' אותיות שהסופר הי' סבור שצריך לכתוב תיבה קטנה אולם אח"ז ראה שצריך לכתוב תיבה גדולה שלא יהי' לה מקום לכתוב אותה באותה שיטה והניח המקום חלק ורצה השואל לפסול משום דעשה פרשה במקום שאין שם פרשה ואני השבתי להכשיר. דהנה זה הדין דעשה פרשה במקום שאין שם פרשה דפסולה לא נמצא רק ברמב"ם פ"ח מה' ס"ת והב"ח בסי' ער"ה האריך דהפוסקים שכתבו דינא דפרשה סדורה חולקים על הר"מ ואף שהט"ז והש"כ חלקו על הב"ח ע' שו"ת פמ"א (ח"א סי' י"ג) שהצדיק דברי הב"ח. וע' שו"ת שבות יעקב (ח"ב סי' צ') וכן בח"ס חיו"ד סי' רכ"א כ' שאין לדחות דברי הב"ח ואף שלדינא בודאי יש לנו להחמיר כדברי הר"מ. וע' שו"ת הרדב"ז (ח"ה סי' ש"א שכ"ה) ושמש צדקה (חיו"ד סי' ג"ן) [וביד שאול סי' ער"ה סק"ג כ' דתימה לו על הפוסקים דהא במס' סופרים (פ"א ה"י) רצוף שעשאה מסורג כו' אל יקרא בו מבואר דאם עשה פרשה במקום שא"צ פסולה לק"מ דהם פירשו המ"ס דקאי לענין השירה ששינה וכתבו כשאר הכתב. ע' בנחלת יעקב וכסא רחמים. ומקרא סופרים וא"כ אין זה. ענין לנ"ד] עכ"ז יש להכשיר בנידון דידן דהא פרשה היא רק ט' אותיות וא"כ הכא שלא הי' פנוי רק ג' אותיות יש להכשיר ואף להטור שס"ל שפרשה הוא ב' אותיות בסתומה וא"כ יש מקום לטעות בכאן דהיא סתומה אך הא ליתא דסתומה אינה בסוף השיטה וא"כ הוא כשר גם לדעת הטור ואין מקום לפסלו רק לדעת ר"ת בתוס' מנחות (ל"ב א' ד"ה והאידנא) דס"ל דגם שיעור פתיחה הוא ג' אותיות אולם הפוסקים לא חשו לדעתו. ויש לצרף גם דעת הב"ח וא"כ הוא כשר בלא פיקפוק. אולם אם תקראנה כאלה במקום פנוי ט' אותיות הי' נ"ל לעשות תקנה לקדור אותו המקום ולא תהי' פרשה כיון שאין כאן קלף וכדעת הגן המלך שהביא המעשה רוקח (דק"ח ע"ב) ואף שיש חולקין ונ"ל שכן דעת התשב"ץ ממ"ש בח"א (סי' קמ"ט) וז"ל וא"כ כשבא לתקן יגרוד הל' וירחיב האות שלפניה ע"ג הגרד מקום הלמ"ד ויקדור מקום האזכרה כעין ארובה ויגנזנה וידבוק במקום הנקב מעט גויל בדבק ויכתוב עליו האות החסירה כמנהג הסופרים או יניחנו נקב והאות החסירה יתלנה בין השיטין ואע"פ שמקום הנקב נשאר פנוי מה בכך והלא אם לא הי' נקוב ונשאר חלק אין ס"ת נפסל בכך כיון שאין שם שיעור פרשה עכ"ל התשב"ץ. ומדאיצטרך לומר שכשר כיון שלא נשאר שיעור פרשה משמע דאלו הי' בו שיעור פרשה הי' פסול אף שהוא רק ניקב מ"מ כיון שיש פלוגתא דרבוותא י"ל דהוי ס"ס שמא ניקב אינו כקלף ושמא הלכה כב"ח דהראשונים חולקים על הר"מ ואין לומר דגם המתירין לא התירו רק כשכבר נקרע ולא לקרוע לכתחלה דהא בבנין אריאל כתב ינקוב במרצע משמע דגם לכתחלה מותר ואין לומר דאין עושין ס"ס בידים דהוי כמבטל איסור וכמ"ש האחרונים זה אינו דהא כ' הט"ז בריש ה' סוכה דלצורך מצוה מותר לבטל בידים וא"כ ה"ה לס"ס והיא הוי מצוה שלא יגנזו היריעה ואף דהאוסרין אוסרין גם היכא שיוצרך לגנזו עכ"ז אנן בדידן י"ל כן. ועדיין צ"ע זה לדינא:
הנה בשו"ת בר לואי (חיו"ד סי' ל"ה) נשאל במי שכתב לו ס"ת ותפרה בגידין ונמצא יריעה אחת שאינה מהודרת אם מותר להחליף אותה באחרת והעלה לאסור וראי' משבועות (ד"ו ע"א) דפרה ששחטה ע"ג מערכתה אין לה פדיה עולמות כיון שנעשית כהלכתה וה"ה הכא עכ"ד ובאמת אין ראי' משם דהתם מוציאה לחולין וזה הוי גנאי משא"כ הכא אינה מוציאה לחולין רק היריעה מונחת בפ"ע וחזי לאצטרופי בכל עת שירצה לצרפה לאיזה ס"ת וא"כ מנין לנו שזה אסור ובודאי דלשיטות רש"י ר"פ לולב הגזול דואנוהו היא מה"ת יש לו רשות להחליף במהודרת. ונראה להביא ראי' לזה ממ"ש הלבוש והמ"א בסי' ט"ז דאם מצא ציצית נאין מותר להסיר הציצית שבטליתו אף שכשרין הן. עכ"ז מותר להסירן כשמצא אחרים נאים מהם ואף שיפקע מהם המצוה דכשהם בטלית המה משלימין מצות ציצית משא"כ כשהם בפני עצמן עכ"ז מותר להחליפן והיינו כיון שאף אם הם בפ"ע עכ"ז אסור לשמש בהם תשמיש חול וחזי לאצטרופי כשיחברם להטלית לכן מותר וא"כ י"ל גם בנ"ד כן הוא. ואף שיש לחלק בין קדושת ס"ת לציצית שהן תשמישי מצוה עכ"ז מההוא דשבועות אין ראי'. וע"כ צ"ע לדינא בזה:
<b>בשו"ת</b> מחנה חיים (סימן ע"ג) הניח בצע"ג על הר"מ פ"י מה' ס"ת שמנה הפסולין בס"ת וכתב אם נכתב על עור בהמה טהורה שאינה מעובד. או שהי' מעובד שלא לשם ס"ת. והא כיון דבעינן שיהי' מעובד לשמה מכ"ש כשאינו מעובד כלל וא"כ למה הוצרך הר"מ לחשוב כשאינו מעובד שהוא פסול ולדעתי יש ליישב עפ"י ע"ש במעיין החכמה (דכ"ה ע"ב) דהא דבעינן עיבוד לשמה היא רק מדרבנן ע"ש באורך שכ"כ לדעת הרמב"ם. והנה עיבוד היא מה"ת ועכ"פ מהלמ"מ דגויל במקום שער וכמ"ש הב"י בא"ח סי' ל"ב והלמ"מ דינו כדאורייתא וא"כ שפיר הוצרך הר"מ לחשבו לשנים דבלא עיבוד כלל היא פסול מה"ת ובעיבוד שלא לשמה לא הוי רק מדרבנן וכבר ידוע ההבדל בין דאורייתא לדרבנן וע"כ חלקם לב' חלקים דזה דאורייתא וזה דרבנן (ע' בא"ז ה' תפילין סי' תקל"ז שכ' אבל עיבוד עור אינו יודע מהי תיתי מדאורייתא וע"ש. בסי' תקל"ג וכ"ה בהג"מ ה' ציצית ועשו"ת עה"ג סי' ס"ה ובס' סתם ה' תפילין סי' מ"ז) ואם כנים אנחנו בזה סרה החשש שחשש בשו"ת הגרע"א (סי' ב') בסופרים שמתנים בעת העיבוד שיהי' לס"ת או לגיטין דהא אין ברירה בדאורייתא ולהנ"ל א"ש דעיבוד לשמה הוי רק מדרבנן וא"ש:
<b>והנה</b> בשו"ת משאת בנימין סי' ק' כ' דגליון סתם שקדוש היינו דוקא גליון שצריך עפ"י הדין אבל מה שאינו צריך עפ"י הדין אינו קדוש וראיתי בשו"ת שבות יעקב ח"ג סי' פ"ו) שתמה עליו ע"ש ולדעתי יש להצדיק את המ"ב. הנה כ' השבו"י וז"ל וראיתי מקור הדין של המ"ב וראיותיו. ראיתי שאין דבריו מוכרחים כלל ואינם ברורים לענ"ד ובמה דסיים אפתח שכ' וז"ל אבל הגליון העודף על השיעור אפי' בס"ת לא קדוש וכו' והכי איתא נמי במתניתין פ"ג דידים ר"י אומר שבסוף אינו מטמא עד שיעשה לו עמוד ופי' הרמב"ם וז"ל ור"י אומר כי אשר ישאר בסוף כל זמן שלא יעשה עמוד שיגלול עליו הספר ותכלל אותו קדושת הספר עדיין הוא חול לפי שאפשר שיחתוך מה שישאר בלא כתיבה עכ"ל הרי לך להדיא שאפי' בס"ת לא קדוש כל הגליון שבסופו כל זמן שלא יעשה לו עמוד ויגלול עליו עכ"ל תשו' מ"ב ותמה תמה אקרא על ראי' זו חדא דהרמב"ם פי' כן לדעת ר' יהודא ולית הלכתא כר"י רק הלכה כחכמים וכמו שפסק הרמב"ם גופי' להדיא בפ"ט מה' אבות הטומאה עכ"ל השבו"י ולענד"נ דראית המ"ב צודקת רק שקיצר קצת בדברי' והכוונה כך דהנה צריך להבין במה פליגי החכמים ור"י דהחכמים ס"ל דגם הגליון שבסוף מטמא ור"י סובר דאינו מטמא ונראה דהנה קיי"ל דעמוד אינו מעכב והס"ת כשר גם כשלא יהי' לה עמוד רק למצוה בעינן עמוד (ועשו"ת ח"ס חיו"ד סי' רע"ו) ולזה סוברים החכמים דהגליון שבסוף מטמא כיון שצריך העמוד למצוה ע"כ גם הגליון שעלי' מטמא ור"י ס"ל כיון שאינו לעיכובא רק למצוה אולי יאמר האיש שהס"ת שלו לא בעינא למיעבד מצוה ולא יעשה עמוד ויחתוך הגליון לכן ס"ל דאינו מטמא והשתא מביא המ"ב ראי' דמה שא"צ אפי' למצוה בודאי אין בו קדושה דאי ס"ד דגם עה שאין צריך למצוה מ"מ יש בו קדושה למה סובר ר"י דאינו מטמא נהי דהגליון של העמוד אינו אלא למצוה לא גרע מאלו עשה גליון עודף ממה שצריך אע"כ דבגליון העודף אין בו קדושה ור"י ס"ל דאפי' היכא דהוא למצוה ורק לא לעיכובא ג"כ אינו מטמא ואף שהחכמים פליגי עליו והלכה כוותייהו היינו משום שסוף סוף יש בו משום מצוה אבל היכא דאין בו משום מצוה בזה גם החכמים מודים דזה כלל בכל מקום דאשויי פלוגתא לא משוינן. ומ"ש השבו"י עוד על המ"ב וז"ל זאת ועוד אחרת אפי' לר"י עצמו יש לחלק כי עד כאן לא קאמר ר"י שמותר לחתוך הגליון כל זמן שלא נגלל הס"ת היינו כל זמן שלא תיקנו כתיקונו וכהלכתו וקרא בו דיוכל לומר דאדעתא דהכי הניח גליון מדובק בו להגלל על העמוד והמותר יחתוך והוי כאלו התנה עליה מתחלה כן משא"כ אם הס"ת כבר תיקנו על העמודים וקראו בו כמה שנים ודעתו הי' להניח כך וכל המחובר לטהור טהור ולקודש קודש ובקדושתו היא עומדת עכ"ל והנה ע"ש דקודם שתיקן נוכל לומר שהניח גליון להגלל על העמוד והמותר יחתוך אין דבריו מובנים כלל דהא כל הגליון אמר ר"י דאינו מטמא שיש לומר שיחתוך כולו. גם מ"ש דאמרינן מסתמא בטלו כולו נהירא די"ל דלא ביטל רק מה שצריך וראי' ממ"ש התוס' סוכה (ט' א' ד"ה מניין) והרא"ש שם וכ"ה בטוש"ע א"ח סי' תרל"ח בשם ר"ת דאף עצי הסכך שאסורים מה"ת אינם אסורים רק מה שצריך להכשר סוכה ולא העודף מההכשר. סוכה ולא אמרינן כיון שהניח סכך יותר הוי מחובר לקודש שחל שם שמים על הסכך והכי נמי דכותי' דלא הקדיש רק מה שצריך ולא היותר מכפי הצריך עפ"י הדין ומה שהקשה השבו"י על ראיית המ"ב ממה דאיתא במשנה הגליון שלמעלה ולמטה כו' משמע דוקא אלו הגליונות ולא העודפים וע"ז כ' השבו"י דהאי שלמעלה ולמטה היינו שעודם מחוברים ולא כי גייז אותם ע"ש. הנה באמת דברי התיו"ט שפי' כן תמה תמו' לענ"ד דא"כ מבואר במשנה דדוקא כשהם מחוברים הם מטמאים ולא כשגייז אותם וא"כ תקשה על התוס' במגילה (ל"ב א' ד"ה הלוחות) שכ' וז"ל ואכתי קשה שהרי התם מיבעיא לן היכא דגייזו אם יש בהם קדושה או לאו ואמאי לא פשיט לי' מהכא עכ"ל והיינו שהם מפרשים דהש"ס מיבעיא לי' היכא דגייזו וכמו שהאריך בזה בשו"ת זכרון יוסף חא"ח ( סי' י"ב) יע"ש שכן משמע ברמב"ם ובטוש"ע ואמאי לא פשיט לי' ממשנה מפורשת דהיכא דגייז אינו קדוש אע"כ דהאי למעלה ולמטה הוא כפשוטו דהגליון שצריך להיות למעלה ולמטה וכן פי' להדיא הר"ש והרא"ש במס' ידים שם וגם אפי' אם נימא דהאי למעלה ולמטה פירושו כשהוא מחובר עכ"ז עדיין ראיית המ"ב במקומה עומדת מהא דאיתא התם במס' שבת (קט"ז א') שבין פרשה לפרשה שבתחלה כו' ולמה לי' לאוריכו כולי האי אם כוונתו להורות דוקא כשהן מחוברין הו"ל לשנות משנתו בדרך קצרה הגליונים המחוברים ולא להאריך כולי האי אע"כ דבא להשמיענו שרק אותן הגליונים הצריכים עפ"י דין הם מטמאים ובא להשמיענו איזה צריכים עפ"י הדין וז"ב. ומ"ש השבו"י מדברי הסמ"ג הנה כבר פי' המ"ב בעצמו דברי הסמ"ג שלא יסתרו לדברי' וגם השבו"י בעצמו כ' שהעולם לא נהגו כדברי הסמ"ג. ונלע"ד שדין הגליון העודף היא כמו בעצי סוכה שהמותר אסור מדרבנן כן הדין בהגליון שמה שצריך עפ"י הדין בזה מדאורייתא חל קדושה עלי' ומה שמותר אינו חל הקדושה עליו רק מדרבנן וא"כ אף שבמשנה מבואר לפ"ד המ"ב דאינו מטמא את הידים וגם אין מצילין מפני הדליקה היינו כיון שהוא רק מדרבנן וכמ"ש המ"ב שם לענין גוף הכתב בשאר ספרים שאינם סת"ם ע"ש. ובזה א"ש מה שהקשה השבו"י על המ"ב מהא דאמרינן במס' שבת ת"ש הגליונין וספרי הצדוקים כו' מאי לאו גליונים דס"ת ומשני הש"ס לא גליונים דספרי צדוקים עד דמשני וה"ק וספרי צדוקים הרי הן כגליונין פרש"י קלפים חלקים שלא נכתב בהן מעולם ואם איתא דאיכא לחלק בגליונים גופא הצריכים לס"ת או לא אמאי נייד התרצן מדברי המקשן הל"ל ספרי צדוקים הו"ל כגליונים שהם יותר מכשיעור בס"ת א"ו דאין לחלק כלל עכ"ד ולפמ"ש א"ש דלא יוכל לומר דספרי צדוקים הם כגליונין העודפים. דז"א דגליונין העודפים מדרבנן עכ"פ קדושים המה משא"כ ספרי צדוקים דנשרפין הן ואזכרותיהן וא"ש. [ודרך אגב אעיר על מ"ש בספר סתם (ה' תפילין סי' ל"ה) להקשות על סוגיא הזאת דאמאי לא אוקמה הגליונין היינו כשהם דוכסוסטיס ואינם ראוים לכתיבה לכן אין בהם משום קדושה ע"ש. ולענ"ד לק"מ והוא דהנה הא שהגליון שלמעלה ושלמטה ושבתחלה ושבסוף המה קדושים הוא אינו מחמת הכתב רק אף אם הי' חלק הי' בהן קדושה וזה מבואר במס' שבת שם שלמעלה ושלמטה כו' ופירש"י דמתחלה לשם חלק קדוש והשתא כשנמחק כתב הספר נמי חלק הוא עכ"ל וכ"כ בחי' הרשב"א והרב המאירי שם (והיד שאול בסי' ר"צ נראה שלא עיין בש"ס ורש"י הזה) וא"כ אפי' אם נימא דהוי הגליון דוכסוסטיס שאינה ראויה לכתיבה עכ"ז שפיר חל עליהם הקדושה כיון שהקדושה שחל עליה אינו מחמת הכתיבה רק גם כשהיא חלק והיינו כמ"ש הרשב"א דעשאו לנוי וא"כ לא שייך בזה לחלק בין ראוי לכתיבה או לא כיון שאין הקדושה מצד הכתיבה וז"פ] ודע שמ"ש למעלה דלר' יהודא אינו מטמא רק מה שהוא לעיכובא ולא מה שהיא למצוה. יש להעיר דהא גם הגליונות שלמעלה ושלמטה ג"כ אינם לעיכובא וכמבואר בש"ע יו"ד סי' רע"ז ס"ה. ונראה דאף דכל השיעור אינו מעכב עכ"ז קצת מיהו בעי לעיכובא וכן נ"ל מלשון הר"מ פ"ט מה' ס"ת ה"ב שכ' וכל השיעורים האלו למצוה ואם חסר או הותיר לא פסל עכ"ל משמע דוקא אם חסר מהשיעור לא פסל אבל אם לא עשה כלל פסול וכ"כ התשב"ץ (ח"א סי' קע"ה) לענין הד' שיטין בין חומש לחומש דאף דאינו מעכב עכ"ז אם לא עשה כלל פסול ע"ש [וראיתי להעיר על מ"ש בעיטור סופרים במ"ס פ"ב ה"ג על מה דאיתא התם דאם רצה להוסיף מוסיף דנראה דאפי' לכתחלה יכול להוסיף אם ירצה ולפ"ז יש לעיין מ"ש הפ"ת בשם התשב"ץ דהא דבדיעבד אינו מעכב היינו אם הוסיף או גרע אבל אם לא שבק רווחא כלל פסול דהא מבואר דלענין הוספה אפי' לכתחלה יכול להוסיף ע"ש ושגה בזה דהתשב"ץ קאי שם לענין הריווח שבין חומש לחומש בזה לכתחלה אין להוסיף וכאן במ"ס קאי לענין הריווח מלמעלה ולמטה בזה גם לכתחלה יכול להוסיף ואדרבה מדאיתא במ"ס אחר אם רצה להוסיף מוסיף מניחין בין ספר לספר בתורה ד' שיטין ולא כ' אם רצה להוסיף מוסיף אחר זה. מבואר דבין ספר לספר אינו יכול לכתחלה להוסיף וז"ב] וא"כ גם לר' יהודא יש מהגליונות שמטמאין הידים אותו הקצת שהיא לעיכובא משא"כ מה שצריך בסופו דהוא רק משום העמוד וכיון שהעמוד בעצמו אינו מעכב שוב א"צ כלל וגם י"ל דבשאר גליונות כיון שהקצת הוא לעיכובא שוב נתפס גם המותר בקדושה דנגרר אחר הקצת דהוא לעיכובא כיון דצריך אותו עכ"פ למצוה משא"כ בהגליון שאצל העמוד דבזה ליכא כלל מה שהוא לעיכוב סובר ר' יהודא דאינו מטמא. וא"כ מבואר דצדקו דברי המ"ב:
<b>הנה</b> ראיתי בס' סתם (ה' ס"ת סי' מ"ח) שנשאל בס"ת למ"ד דצריך שרטוט ובמזוזה. אם דינם כשאר כתבי הקודש דב' מותר וג' אסור או כיון דחמירה ס"ת לענין דלא מהני לשרטט שיטה העליונה לבד כן חמיר דבעינן גם בתיבה א' שרטוט וע"ש שהעלה לדינא דגם במזוזה וס"ת מותר לכתוב ב' תיבות בלא שרטוט ע"ש ובמחכ"ת נעלם ממנו מ"ש הכ"מ ה' ס"ת (פ"ז הט"ז) וז"ל וא"ת היכא אמרינן בתפילין לא בעי שרטוט וכמ"ש רבינו פ"א מהלכות אלו והא מטעם דאסור לכתוב ד' תיבות בלא שירטוט צריך לשרטט וי"ל דהתם ה"ק דמטעם קדושת תפילין א"צ לשרטט ואלו רצה שלא לכתוב יותר מג' תיבות בכל שיטה רשאי הוא משא"כ בס"ת אבל אה"נ שאם כותב יותר מג' תיבות בשיטה אחת צריך לשרטט דלא גרע מאגרת שלום דבעי לשרטט כדמשמע בירושלמי עכ"ל מבואר להדיא ממ"ש משא"כ בס"ת כו' דבס"ת ומזוזה אף בפחות מג' תיבות אסור לכתוב בלא שרטוט וכן נראה קצת לפי שיטות הר"מ בפי' המשנה דאין מחלוקת בהלמ"מ אם ב' כותבין או ג' הא הוי מחלוקת בהלמ"מ אע"כ דההלמ"מ היתה דאפי' אות אחת אסור. הן אמת שלכאורה תקשה על הכ"מ שס"ל דבתפילין אם כותב בכל שיטה יותר מג' תיבות צריך לשרטט א"כ תקשה מהא דאיתא במנחות (דל"ב ב') הא מורידין עושין והא תפילין א"צ לשרטט דלוקמי כשכתב בכל שיטה יותר מג' תיבות וצ"ל דס"ל כמ"ש הסה"ת (סי' קצ"ו) ליישב דדלמא מיירי בששרטט וכתב דכיון דמשכח תנאי מייתי לי' ע"ש ובב"ח א"ח סי' ל"ב וכן יתורץ לדעת הכ"מ ולק"מ. וראיתי בס' סתם שם שהקשה על הרמ"א בסי' ל"ב שכתב דאם אינו יכול לאמן ידיו יכול לשרטט בתפילין דא"כ תשאר קושיות התוס' דדלמא מיירי בששרטט ואין לומר כתירוצם דכל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט הא ליתא די"ל דמיירי כשלא הי' יכול לאמן ידיו ע"ש. והנה מ"ש כן בשם הרמ"א הוא שיטפא דלישנא דבמחבר מבואר כן ובאמת כ"ה דעת הרא"ש והמרדכי והטור. וקושיתו לק"מ דהמה יתרצו כתירוצו של הסה"ת דכיון דמשכח תנאי מייתי לי' וכ"ה בחי' הרשב"א למנחות דל"ב ע"ש] וכיון דלא נמצא לא' מן הראשונים שיתיר בס"ת ומזוזה לכתוב תיבה א' בלא שרטוט ובכ"מ מבואר להדיא להיפוך (והוכחתו של הס' סתם מדברי התוס' בקל יש לדחותו כמו שיראה המעיין) ע"כ בודאי יש להחמיר כן. וראיתי להב"י בסי' ל"ב שכ' וז"ל כ' האגור הא"ז אינו פוסל אם שרטט בין שיטה לשיטה בתפילין והר' שמחה פוסל עכ"ל ואיני יודע מהיכן עלה על הדעת לפסול בכך דהא לא אמרו אלא א"צ שרטוט ואע"פ שנקרא הדיוט אינו כפסל מפני כך עכ"ל הב"י ואנכי הרואה בא"ז ה' תפילין (סי' תקמ"ג) שכ' וז"ל ואם החמיר על עצמו ושירטט בין שיטה לשיטה נקרא הדיוט אבל לא פסל התפילין בכך אבל מורי הרב ר' שמחה כ' דאם שרטט בין שיטה לשיטה פסול והיינו דלא משני בהקומץ במשורטטין דהכי גמר דפסול אם שרטט בין שיטה לשיטה דלא שייך בזה לומר אם החמיר על עצמו נקדא הדיוט דהא מיירי בירושלמי פ"ב דברכות גבי חתן דפטור מק"ש לילה הראשונה ואם קרא מחזי כיהורא ולכך נקרא הדיוט אבל בפטורין כה"ג לא מיירי עכ"ל הנה מבואר דר' שמחה למד כן ליישב הקושיא דלא משני במשורטטין וס"ל דהכי גמיר' לה. ואם אמנם כי לא נגלה הא"ז בימי ר' הב"י תמה אני דהא גם התוס' בסוטה (י"ז ב' ד"ה כתבה) כתבו כן באורך ממש כדברי ר' שמחה ליישב הקושיא דדלמא מיירי בששירטט וכתבו דהכי הלכתא גמירי לה בלא מצי משרטט להו. אולם בתוס' לא סיימו דפסולין וי"ל דאף דהלמ"מ דלא מצי משרטט בדיעבד אינו פסול. אולם ר' שמחה ס"ל מהקושיא הזאת דגם בדיעבד פסול:
<b>הנה</b> בשו"ת אור נעלם (סי' א') נשאל באם רוצים להדפיס חומש עם סידור ביחד והעלה לאיסור דחומשין חמירי כדאיתא בתוס' ס"פ מי שמתו וז"ל בד"ה ס"ת עושה לה מחיצה ודוקא בס"ת עושה לה מחיצה וגם בחומשין יש להחמיר כמו בס"ת אבל בשאר ספרים די בכיסוי בעלמא עכ"ל. ואף שיש לדחות ולומר דהתוס' מיירי בחומשין העשוין בגלילה זה אינו דהמרדכי ס"פ מי שמתו הביא לשון התוס' והזכיר בפירוש בחומשין שלנו וז"ל שם ס"ת עושה מחיצה י' ואם לא לא ישמש וה"ה בחומשין שלנו כו' ואף שההגמי"י ספ"י מה' ס"ת ה"ז כתבו דצ"ע בחומשין שלנו אם צריך להחמיר ומסתברא דא"צ עכ"ל. ונראה לפע"ד שהגה"ה זו לאו דסמכא הוא להכריע מסברא בלי סמך וראי' ובפרט להקל עכ"ל האור נעלם. והנה כל בנינו דקיי"ל כהתוס' דגם בחומשין שאין עשוין בגלילה יש להם קדושה כמו ס"ת וא"כ תהי' מונח הסדור על החומש וזה אסור. ולדעתי זה אינו כלל ונעלם ממנו מ"ש הב"י בא"ח סי' ר"מ אחר שהביא דברי התוס' פ' מי שמתו כ' וז"ל והרא"ש כ' דוקא ס"ת אבל שאר כתבי הקודש וחומשין כיון שאין עשוין בגלילה סני להו בכלי על כלי ע"כ ואפשר שמה שהשוו התוס' חומשין לס"ת בחומש העשוין בגלילה דוקא וביו"ד סי' רפ"ב אחר שהביא הב"י דברי הטור והרא"ש דס"ל דסגי בחומשין בכלי תוך כלי כ' והרשב"א כתב בחידושיו שהתוס' כ' שיש להחמיר בחומשין כמו בס"ת והגמי"י כ' שאע"פ שנסתפקו התוס' אם צריך להחמיר בחומשין מסתברא שא"צ להחמיר עכ"ל ולענין הלכה כיון דהרא"ש נמי שרי הכי נקטינן וכן נוהגין עכ"ל הב"י הנה מבואר היפוך דברי האור נעלם דמ"ש דהתוס' מיירי בחומשין שאין עשוין בגלילה הב"י בא"ח כ' דהתוס' מיירי בחומשין שעשוין בגלילה (ומזה צל"ע על התפארת שמואל בהגהותיו על הרא"ש ס"פ מי שמתו שכ' לשון התוס' וגם בחומשין שלנו יש להחמיר כו' ובאמת לא נזכר בתוס' חומשין שלנו וכוונתם על העשוין בגלילה). גם מה שדחה דברי ההגמי"י מהלכה פסק הב"י להיפוך וכן פסק בשלחנו בסי' ר"מ ס"ו וביו"ד סי' רפ"ב. וכ"ה בתוס' ר' יהודא חסיד בברכות (כ"ה ב') דבחומשין שלנו שאין עשוין בגלילה א"צ להחמיר ובאמת בעיקר הדבר אין להחמיר כלל כיון שהם בדפוס ואין בהם קדושת ס"ת כלל. וכן ראיתי בברכ"י (סי' רפ"ב סט"ז) וז"ל וכן הי' מונע לכתוב התרגום או הפירוש עם התורה בקובץ א' כו'. אמנם נתפשט המנהג כסברת המרדכי ולית דחש להא וכ"כ בברית עולם בפי' על ס"ח סי' תתק"ח ע"ש גם ע"ש באור נעלם שמדפיסין גם הלוחות עם החומשין ואין לומר דהמדפיס מתנה דאין בו דעת להתנות עכ"ל אולם באמת כבר פסק הרמ"א בסי' קנ"ד דבכל דבר שנהגו כן א"צ להתנות וכ"כ בשם פסקי מהרא"י ואף שהא"ר כתב שם דליתא שם מידי אולם כוונת הרמ"א על מ"ש התה"ד סי' רמ"ח דהב"ד מתנין ע"ז ואף שיש קצת לפקפק בזה להמעיין בתה"ד שם עכ"ז בכאן דאין כאן קדושה כלל כיון שאין עשוין כדין ס"ת וגם המה בדפוס ע"כ יש לסמוך בזה כיון שנהגו כן הוי כמו שהתנו. ע"כ אין לחוש בזה כלל ולא כהאור נעלם:
<b>הנה</b> קריאה שאנו קוראין בתורה היא מדרבנן. וכמבואר בש"ס ב"ק דהוא מתקנת מ"ר. וכ"כ התשב"ץ בח"ב (סי' רס"א) ופסקה הרמ"א ביו"ד (סי' רל"ט ס"ז) וע"כ מה מאד נפלאתי על מ"ש התשב"ץ בח"ב (סי' קס"ג) דקריאת התורה הוי ע"ע עה"ת וא"צ לפנים שאפי' ברכת התורה לפניה הוי מה"ת ע"ש ולי צ"ע טובא בזה דמה דברכה שלפניה מה"ת היינו על הלימוד כשלומד תורה אבל קריאת התורה הוא מדרבנן ודבריו סותרים זא"ז ממ"ש בסי' קס"ג. ועד כאן לא פליגי הבאר שבע והפר"ח רק על ברכת התורה ללימוד אם הוי מה"ת אבל בקריאת התורה הוא רק מדרבנן דהוא מתקנת משה. וזה הוי רק מדרבנן וכמו שיתבאר להלן בקונטרס הספיקות. וראיתי להא"ר (סי' תרפ"ה) שהשיג על הת"ח שכתב דהנביאים שלאחר משה תקנו הקריאה ולא עשה בעצמו וע"ז תמה דהא בירושלמי פ' הקורא עומד מבואר דמרע"ה תיקן לישראל כו' ולק"מ דהת"ח קאי התם על הקריאה של ב' וה' וע"ז אמר דהנביאים תקנוה אבל בירושלמי התם קאי על הקריאה בשבתות וי"ט וזה משה בעצמו תיקן. וראיתי ביד המלך (פי"ב מה' תפלה ה"ה) שהניח בצע"ג על הרמב"ם מדוע לא ביאר דהברכה האחרונה שעל התורה הוא מד"ס ולא כהברכה הראשונה שהוא מה"ת דהא מה"ט לא מברכין בה"ת ליחיד לאחריו כיון דאינו רק מד"ס עכ"ד והאמת שלא קשה מידי דלא הוצרך לבאר דהברכה האחרונה היא מד"ס דגם הברכה הראשונה היא מד"ס. דכל עיקר הקריאה אינו אלא מד"ס ומה גם דלהר"מ גם בברכה שעל לימוד התורה היא מד"ס וכמ"ש בשו"ת שאגת ארי' (סימן כ"ד) ומכ"ש בברכה שעל קריאת התורה ובאמת שעל הלימוד הוא פלוגתא אם הוי מה"ת אבל בקריאה לכ"ע מדרבנן ולא כהיד המלך שם דאזיל בתר איפכא ומה שהביא ראי' ממה דלא מברכין על הלימוד ברכה אחרונה נעלם ממנו מ"ש הב"י בסי' מ"ז בשם הרשב"א כיון דהמ"ע הוא להגות בו יומם ולילה א"כ אין קץ ולא יכולין לברך ברכה אחרונה וכתב כן בשם הרשב"א וכבר הארכתי בזה למעלה בקונטרס מעון הברכות וא"כ קושית היד המלך לק"מ (אח"ז ראיתי בברכ"י סי' קל"ה שהעיר על התשב"ץ ע"ש) עכ"פ מבואר דקה"ת היא מדרבנן. אולם פ' זכור הוא מה"ת וכמבואר בטוש"ע סי' תרפ"ה משום דמ"ע לזכור עמלק. וע' במ"א סי' ס' דכל הד' זכירות הן מדאורייתא וכן מבואר ברמב"ן פ' תצא. אולם ראיתי בחינוך סי' ש"ל שכ' דגם זכירות עמלק יוצא בהרהור. וא"כ לדידי' גם פ' זכור הוא מדרבנן. אולם צל"ע דבסי' תר"ץ כתב הוא בעצמו דצריך לזכור בפה ומצאתי בביאור הראב"ד לת"כ פ' בחקותי שכ' על מש"ש בת"כ שצריך לזכור בפה מעשה עמלק דהיינו ללמוד הלכות מגילה ועל מעשה מרים פי' דצריך ללמוד הלכות נגעים כו' ע"ש (וכ"כ הר"ש משאנץ בביאור לת"כ שם רק שם כתב עוד פי' דצריך לקרות הפרשה) וא"כ גם לדידי' אין זה ענין לפ' זכור להקריאה וכנראה שסובר דהוא רק אסמכתא דהא המגילה בעצמה הוי רק דברי קבלה (ופלא על השאגת ארי' בסי' י"ג שכ' דסתם ספרי ר"ש כו' ונראה שסבר דהדרשא שהביא הרמב"ן הוא מהספרי ובאמת היא ספרא וסתם ספרא הוא ר' יהודא) וע"ש בחינוך שכ' שבפעם א' לג' שנים יוצא המ"ע כדמסקי במערבא א' לג' שנים ע"ש ולדבריו נסתרה ראיות שו"ת ח"ס חאה"ע (ח"א סי' קי"ט) לענין שכחה אם חודש העיבור בכלל ע"ש ודו"ק. מיהו נ"ל דהחינוך סובר דהמ"ע והל"ת המה תרי מילי דהמ"ע דזכור הוא רק פעם א' בחיי האדם והל"ת דלא תשכח שהיא לנטור שנאה בלב על עמלק זה צריך בכל פעם לכן שפיר כתב דהמ"ע דזכור יכול להיות פ"א לג' שנים וה"ה יותר משא"כ לפי שיטות הפוסקים דפרשת זכור הוא דאורייתא בכל שנה והיינו דהם סוברים דהמ"ע הוא חדא עם הל"ת רק דזכור אתי לזכורי בפה א"כ שפיר מייתי הח"ס ראי' וע' במיני תרגומא בליקוטים (דל"ט ע"א) שכ' דמוכח דבכל שנה צריך לזכור מעשה עמלק מדכתיב זכור את כו' לא תשכח וקשה למה כתבה התורה שוב לא תשכח אע"כ דצריך בכל שנה לזכור ובזה לא ישכח וצע"ק מש"ס מגילה (י"ח א') זכור יכול בלב כשהוא אומר לא תשכח הרי שכחת הלב אמור הא מה אני מקיים זכור בפה א"כ מאי מקשה המיני תרגומא למה נאמר לא תשכח הא אתי לגלויי דזכור בפה ואולי סגי בפעם א' בימי חייו. וע"ש בש"ע די"א גם פ' פרה היא דאורייתא וכתב בספר בית יצחק סי' ע' דהוא ט"ס וצ"ל פרשה פורים. אולם ראיתי בתוס' רי"ח ותוס' הרא"ש בברכות (י"ג א') וחי' הריטב"א מגילה (י"ז ע"ב) שכתבו פרה אדומה א"כ א"א לומר שהוא ט"ס וגם פ' פרה היא מה"ת:
<b>והנה</b> אם יש להקדים הלוי לישראל לכל דבר ובקה"ת היכא שאין שם כהן וראיתי בתשב"ץ קטן (סי' שי"ב) וז"ל ומהר' יצחק מדורא אומר שבירושלמי יש אמר ריב"ל מימי לא בירך לפני ישראל ואומר מהר"ם ז"ל שאינו מאמין שהוא בירושלמי ואם הוא לשם שמא הוא בשביל שהוא גדול עכ"ל ובראשית המחשבה תמהתי דהא להדיא מבואר כן בירושלמי ברכות (ס"פ אין עומדין) ובגיטין (פ"ה ה"ט) וע' ברא"ש וק"ן שם בגיטין. ובכל בו (סי' כ') כתב ושאלו להר"מ כו' ואמרו לפניו זה הירושלמי וענה שאינו מאמין שהוא מהירושלמי עכ"ל נראה שדעתו היתה שהוא הוספה בירושלמי וראיתי להפרישה בא"ח (סי' ר"א) שכ' עמש"ש הטור בשם הירושלמי מימי לא ברכתי לפני כהן כו' וז"ל ומ"ש לא בירך ישראל לפני אף שמותר ללוי לכבד למאן דהו וכן ת"ח מ"מ הם לא עשו אף שכבדתי אותן הם לא רצו לברך לפני עכ"ל. ותמהני שבמחכ"ת לא עיין בירושלמי בברכות ובהנזקין שם שהגירסא לא הנחתי לישראל לברך לפני א"כ מבואר דלא כותי'. ומצאתי להשדה יהושע בגיטין (צ"ד ב') שכ' דהגירסא העקריית בירושלמי ולא הנחתי לישראל לברך לפניו והיינו שלא הניח ג"כ לישראל לברך לפני כהן כו' ע"ש ולפ"ז י"ל דכן היתה גירסת מהר"ם לכן כ' שלא נמצא זה בירושלמי אך קשה על השדה יהושע שלא כ' שלהרא"ש והטור היתה הגירסא לפני ולא לפניו וכ"כ הרא"ש בתשובה (כלל ח' סי' י') וע' במ"א (סי' ר"א) שכ' שרש"י ס"ל דלוי שוה בזה"ז לישראל וראיתי בספר ברכת דוד (דמ"ו ע"א) שכ' וז"ל ומ"ש על מ"ש רש"י פ' ראה לא מצאתיו שם עכ"ל ונעלם ממנו מ"ש רש"י פ' ראה פי"ב על הפסוק על אדמתך אבל בגולה אינך מוזהר יותר עליו מעל ישראל עכ"ל א"כ מבואר דס"ל דלוי אינו קודם לישראל וזה כוונת המ"א והנה בירושלמי נזיר (פ"ז ה"א) על מה דאיתא התם לוי וישראל אל יטמא לוי ויטמא ישראל ולא היא. הוא לוי הוא ישראל אמר ר' אבין בשעת דוכן שנינו ופי' שם הפני משה דקשה הא לענין טומאה שניהם שוים ותירץ דבשעת דוכן שנינו שהלוים עומדים על השיר והלכך יטמא הישראל ולא יתבטל הלוי מן השיר עכ"ל ולדבריו תקשה מה דאיתא בירושלמי הוריות (פ"ג ה"ה) על מה דאיתא שם דלוי קודם לישראל כו' וגם שם איתא בשעת דוכן שנינו ולפי' הפ"מ מה מבטל מקרבן איכא. והפני משה כתב שם בהוריות דאיידי דנזיר איתא גם כאן ולא נהירא כן. אולם במחכ"ת נעלם ממנו דברי הב"י ביו"ד (סי' רנ"א) שכ' על מ"ש הטור שם דלוי קודם לישראל דבירושלמי איתא דבשעת הדוכן שנינו משמע דבזה"ז אין הלוי קודם לישראל אבל בתלמודא דידן מדלא כתבו כן משמע דלא מחלקינן בין זמן לזמן וכן משמע דעת הפוסקים מדלא חילקו עכ"ל. וכן פי' הבאר שבע (דכ"ג ע"ב) מבואר דפי' שעת הדוכן היינו בזמן שביהמ"ק הי' קיים ודחה הירושלמי מהלכה כיון דבש"ס דילן אינו מבואר כן. וע' בשירי קרבן נזיר שם שתמה למה השמיט הר"מ הירושלמי אולם גם ממנו נעלמו דברי הב"י הללו וצלע"ג ג"כ על המל"מ ה' אבל (פ"ג ה"ט) שהעתיק שם דברי הירושלמי והלא המה נדחים מהלכה וכמ"ש הב"י:
<b>בספר</b> חת"ס ה' קה"ת (סי' י"ב) כתב שהא"ר שסובר דאין מחזירין להקורא בטעות הוא דוקא היכא שטעה מיעשה בציר"י ליעשה בפת"ח דעכ"פ מוכח הכוונה דהוא על עשי' אבל היכא דהוי שינוי גמור ודאי דגם הוא מודה דמחזירין אותו עכ"ד. ולבבי לא כן ידמה דהא בא"ר (סי' קמ"ב סק"ב) כתב דלפי שראה בב"ח שסובר שאין מחזירין אותו ע"כ אין לגעור במי שאינו חוזר ע"ש והנה הב"ח בסי' קמ"ב כתב על מ"ש מהר"י ן' חביב דהמנהיג אינו חולק על הרא"ש דהמנהיג איירי בטעות שאין בו שינוי ענין והרא"ש מיירי בטעות שיש בו שינוי ענין וע"ז כתב הב"ח וז"ל והאי שינויא ליתא דבעל המנהיג בודאי בכל טעות קאמר שיצא מדכתב בסתם ולא חילק והכי נהוג כבעל המנהיג עכ"ל וא"כ כיון דכל עיקר יסודו של הב"ח הוא שס"ל כהמנהיג וכתב דמדסתם המנהיג ש"מ שס"ל בכל טעות אינו חוזר ודאי מוכח מזה דלהב"ח גם בטעות שנשתנה לגמרי הענין אינו חוזר מדסתם וא"כ כיון שלדידין אנן נוהגין כהמנהיג בודאי בכל טעות אין מחזירין וכן ס"ל להא"ר דאין לגעור במי שאינו חוזר וז"ב:
(ו)
<b>ראיתי</b> לבאר איזה פרטים בדיני נט"י. הנה בשו"ת פנים מאירות (ח"א סי' ל"א) כתב וז"ל ובאמת פליאה נשגבה על דעת הפוסקים שמכשירים מי פירות לנט"י הלא תלמוד ערוך הוא בזבחים (דכ"ב ע"א) אמר ר"ל כל המשלים למי מקוה משלים למי כיור לרביעית אינו משלים ופרש"י לרביעית של נט"י ופריך למעוטי מאי ואסקינן אמר ר"פ למעוטי נתן סאה ונטל סאה דתנן מקוה שיש בה מ' סאה מכוונת נתן סאה ונטל סאה ה"ז כשר ופירש"י למעוטי הנך דתנן גבי מקוה פעמים מעלין פעמים אין מעלין מי פירות וכל משקה שאינו מים ותמד משהחמיץ וכו' ודכותי' בנט"י לא משלמי שאם היתה בו רביעית מים ונתן ממים הללו לתוכו רובע רביעית ונטל כנגדה פסולה דלא חשוב שיעור זוטרא דרביעית לבטלינוהו עכ"ל הרי להדיא דמי פירות לא חשיבי אפי' להצטרף בהדי רביעית מים כשרים ואיך יעלה על הדעת ליטול מהם לידים כו' אבל במי פירות תלמוד ערוך דאין נוטלין והגאונים בעצמם מחלו על כבודם היכא דמצינו ראי' מן הש"ס בפי' היפוך דבריהם עכ"ל הפמ"א. ואני תמ' עליו איך חשב על הגאונים שנעלם מהם הש"ס הזה הלא הרשב"א בתהה"א (בית ו' שער ב') ששם הכשיר מי פירות לנט"י הביא בעצמו הש"ס הזה לעיל מיני' וכן הא"ז (סי' ס') שהכשיר שכר ודבש לנט"י הביא הש"ס הזה (בסי' נ"ה) הרי שלא נעלם מהם הש"ס הזה. אולם השמיטו כל הפוסקים הש"ס הזה ולא הביאו אותו להלכה משום דס"ל דקאי רק לתרומה וכמ"ש המג"א (סימן ק"ס סק"ז) דלענין תרומה דוקא איתמר וכ"כ הלח"מ (פ"ו מה' ברכות ה"ד) וא"כ אין ראי' מזה לנט"י לחולין די"ל דוקא לתרומה בעינן מים ולא לחולין כמו דחמיר תרומה מחולין בשאר דברים כמו בנטל סאה כו' שאינו אלא לתרומה ומים טמאים דפסולין לנט"י לתרומה ולחולין כשרים. וע' בלשון הראב"ד שהובא בתהה"א שסובר דבעינן לחולין דוקא מים כ' וז"ל דאין נטילה אלא במים דמשום סרך תרומה היא ועשהו כמקוה לתרומה שאין כל המשקים כשרים למקוה אלא מים כו' ובחידושי הרשב"א לברכות (ד"נ) כתב דלנט"י המכשירין לאכילה אין כשר להם אלא מים כעין מקוה לפי שעשאו נט"י לחולין כטבילה לתרומה ואין עושין מקוה אלא מן המים כו' מבואר מכל זה דנטילה לתרומה כעין מקוה תקנוה וע"כ אפילו הסוברים דמי פירות כשרים לחולין לתרומה צריך מים. וזה כהש"ס דזבחים הנ"ל אבל לחולין סברי דא"צ וא"ש דברי הגאונים ובחנם תמה עליהם הפנים מאירות:
<b>המ"א</b> (בסי' קנ"ט סק"י) כ' בשם הש"ג דאם הוא בספינה ואינו יכול להטביל ידו בים יקח כלי הכיקב בכונס משקה ודולה מהים. ומטביל ידיו בהכלי. ובסי' ק"ס ס"ק י"ב כ' בשם הרדב"ז דמי הים ראוין לנטילה. וראיתי במחצית השקל שהבין דהש"ג והרדב"ז פליגי. והרדב"ז ס"ל כיון שמי הים ראוין לשתי' כשמרתיחין אותן ע"כ גם כשאינם מרתיחין כשרים לנטילה והש"ג ס"ל שפסולין ע"כ הוצרך לתקנתא דינקוב הכלי. אולם אחרי העיון בשו"ת הרדב"ז (ח"ד סי' רצ"ד) אינו מוכרח כלל שיפלוג על הש"ג וגם הוא לא הכשיר רק אחרי שירתיחו אותן וגם שם כתב הך דתקנתא דהש"ג דינקוב הכלי. והש"ג שלא כתב דיטול בהם מיירי כשאין לו אש להרתיח אותן וא"כ לא פליגי כלל ומזה מבואר דגם כשמרתיחין המים על האש מותר ליטול בהן ולא חשיבי כנשתנו. וראיתי בשו"ת משכנ"י (חיו"ד סי' מ"ב) שכ' דפסול לטבול בחמין שנשתנו מחמת האור אולם מדברי הרדב"ז מבואר דזה לא מקרי נשתנה:
<b>הנשמת</b> אדם (כלל מ' סק"א) הקשה על מ"ש המ"א סי' קס"ב דאם שפך על ידו אחת רביעית ונגע בחברתה נטמאה ובסק"א כ' דברביעית אין המים מקבלים טומאה והניח בצ"ע ודבריו נפלאו דלא עיין במ"א סק"ט שהקשה זה וכתב דבשעת נטילה ובמקום נטילה בקל נטמאו ואינם סותרים דברי המ"א אהדדי:
<b>הט"ז</b> בא"ח (סי' קנ"ט סק"ו) כ' דהא דאיתא בהג"א פ' הי' קורא דמותר לרחוץ בכלי של מים לאכילה היינו ביש ע' סאה דהוא ט"ס יעו"ש. אולם המעיין בא"ז שממנו מקור דברי ההג"א בה' נט"י (סי' ר"א) מבואר שם באורך דצריך דוקא מ' סאה דאין טבילה בפחות ממ' סאה ומה שהקשה הב"ח על הבה"ג מארותא דדלאי מבואר בא"ז בשם רש"י דלא הי' שם מ' סאה וצדקו דברי ההג"א:
<b>הנה</b> הרש"ל ביש"ש פכ"ה (סי' כ"ח) כתב דהרשב"א ס"ל דאפי' אם נעל ידיו מרביעית צריך מים שניים לטהרם וראיתי להטל אורות (ד"י ע"א) שהניח בצ"ע דהיכן מצא להרשב"א שיאמר כן הא בחידושיו לגיטין (ט"ו ב') מבואר מדבריו להיפוך. אמנם לדעתי צדקו דברי הרש"ל דאף דבחידושיו ס"ל כן מ"מ בתורת הבית הקצר (בית ששי שער ב') אחר שכתב שצריך מים שניים כ' וז"ל וי"א שאם ירצה לצוק כל הרביעית בפעם א' על הידים ועד מקום הפרק שהוא צריך ליטול עושה ואינו נמנע ולא אמרו להפסיק אלא בשלא נטל מתחלה אלא עד חצי הפרק ולפיכך אם בא ליטול עכשיו החצי הנשאר מפסיק בניגוב כדי שלא יחזרו המים שעל החצי שיטול עכשיו ויטמאו את הידים שעל חצי הראשון ואם כדברי זה אינו כהלכה שהנוטל ידיו לחצאין כל יד ויד לחצאין ידיו טמאות כשהי' עכ"ל הרי שדעתו להלכה שאף בנטל רביעית עכ"ז צריך מים שניים וכדברי הרש"ל ודחה דברי הי"א:
<b>והנה</b> לא גזרו נט"י אלא לפת ולא לפירות וראיתי להלבוש בא"ח (סי' קנ"א ס"ו) שכ' וז"ל על פירות הארץ לא גזרו נטילה שאין נותנין תרומה מה"ת מפירות אפי' ענבים וזתים אלא אחר שעשו מן הענבים יין ומן הזתים שמן דתירוש ויצהר כתיב ולא ענבים וזתים עכ"ל והנה בדברי הלבוש הללו י"ל דברי הרמב"ם בפי' המשנה (מכשירין פ"ד מ"ז) דאיתא התם פירות שנפלו לתוך אמת המים פשט מי שהי' ידיו טמאות ונטלן ידיו טהורות וכ' הר"ע שם דאם הי' פירות מעשר ידיו טמאות כשהי' דצריך כונה. ותמה התיו"ט שם דהא פירות א"צ נטילה והוא תמי' גדולה ועם האמור י"ל דכיון דהטעם דפירות א"צ נטילה לפי שתרומתן אינו מה"ת ואם נאמר דתרומות פירות דאורייתא באמת צריך נטילה גם לפירות ולפ"ז י"ל דס"ל להר"מ בפי' המשנה כאן דתרומות פירות דאורייתא וע"כ צריך נטילה כן י"ל לחומר הנושא א"כ דס"ל דזתים וענבים תרומתן מה"ת והאי פירות מיירי בזתים וענבים. והנה כדברי הלבוש האלו שגם זתים וענבים תרומתן מדרבנן כן כתב הרמב"ן בפ' ראה וכתב שטעו בו גדולי המחברים ובחי' הגר"ע למס' תרומות (פ"ב מ"ו) כתב שכן כתב רבינו יונה פ' אלו דברים והמהרש"א יומא (דע"ו ע"ב) והביא שכ"ה בירושלמי חלה (פ"ג ה"ה) אך הקשה ע"ז מהמשנה דתרומות שם דהתורם מזתים על שמן הוי תרומה רק משום טירחא דכהן אינו תרומה ובתפארת ישראל שם שתירץ דלכן הוי תרומה דהוי גמרו בידי אדם שיוכל לעשות יין ושמן ע"ש והנה לזה הירושלמי נראה שכיון בשו"ת מהרי"ט בראשונות (ח"א סי' ח"י) שכ' וז"ל והא דאורייתא היא דהיינו תירוש ויצהר אבל זתים וענבים לפי הירושלמי לא הוי מדאורייתא עכ"ל כוונתו על הירושלמי דחלה הנ"ל וע' בעטרת ראש (בעטרת תפארת די"ח ע"א) שהניח בתימה על הר"א מפרש הירושלמי דחלה דס"ל דזתים וענבים לא הוי רק מדרבנן ממשנה דתרומות הנ"ל ולפמ"ש התפארת ישראל לק"מ. הן אמת שראיתי להטורי אבן ר"ה (ט"ו ב' ד"ה מעשר) שלפי מה שפי' הירושלמי אין ראי' דסובר דזתים וענבים הוי דרבנן ע"ש. ויש לכאורה להביא ראי' מהירושלמי דסובר דהוי דאורייתא ממה דאיתא ביומא פ"ח ה"ה) מניין שמאכילין אותו דבילה וצימוקין של תרומה מן הדא ויתנו לו פלח דבילה ושני צימוקים ופי' היפה מראה והפני משה דהכתוב בא ללמד שמותר להאכילו כו' ע"ש ואם נימא דגם ענבים המה מדרבנן א"כ מאי ראי' מהכתוב אלא ש"ע דענבים הם מה"ת אולם יש לדחות דהפי' שם כמו שפי' הקה"ע דהכתוב למדנו דהמה מאירים את העינים ולפ"ז לא מוכח מידי. עכ"פ הנה מבואר שדעת הרמב"ן ור' יונה והמהרש"א והלבוש דתרומת זתים וענבים המה דרבנן וכן ראיתי בתשב"ץ (ח"ג סי' ר"ג) שכתב פירות האילן מדבריהם כו' ואפי' זתים וענבים כמ"ש הרמב"ן עכ"ל. וכ"ה בשו"ת מהרי"ל (סי' קפ"ג) ובדיני ברכות שקודם הנישואין שבמהרי"ל כתב וז"ל אמר מהר"י סגל שכתב הנחמני רבים טעו בדין זה שאמרו זתים וענבים מה"ת ואינו כן ומייתי ראי' לדברי' דאינו חייב מדאורייתא לעשר רק תירוש ויצהר עכ"ל. ומזה תבין דמ"ש בספר שערי צדק (שער מצות הארץ פ"ב בב"א סק"א) וז"ל ולפ"ז מ"ש החרדים על מין ענבים שעומדים ליין ונאכלין עפ"י הדחק שאם גמרן העכו"ם המנהג לאוכלן בלא תרומה שסומכין ע"ד הרמב"ן היינו עפ"י מש"ש שכ"ה דעת רוב הפוסקים אך לפמ"ש אין כאן סמך כלל ולא ראיתי לשום אחד מהפוסקים שיפסוק כן עכ"ל והנה אתה רואה שכדעת הרמב"ן כ"ה דעת ר' יונה והתשב"ץ והמהרש"א והלבוש והמהרי"ט ושפיר נוכל לסמוך עליהם ומה שתמה ע"ז ממשנה דתרומות אינו תמי' כמ"ש בשם התפארת ישראל ודע שראיתי שדברי הרמב"ן סתראי נינהו דבפרשה ראה כ' דזתים וענבים המה מדרבנן וטעה מי שאינו אומר כן. ואלו בחידושיו למס' ב"מ (פ"ח ב') והובאו בשיטה מקובצת שם כ' וז"ל ואפשר דאפי' זתים וענבים שחשבו לאכילה חייבין במעשר ד"ת אלא מיהו לא מפני שהם בכלל תבואה אלא דכיון דתירוש ויצהר חייב אף הן חייבין שהרי לתירוש ויצהר הן עומדין ואע"פ שחשב עליהן לא נפטרו א המעשר וע"ז אמרו בתרומה משקין היוצא מהן כמותן ולוקין עליהן כו' וליכא לפרושי כשהפריש יין ושמן כו' אלא כשהפריש ענבים ועשה מהן יין כו' וש"מ דתרומת ענבים דאורייתא היא בו' עכ"ל דמבואר מדברי' שחזר בו וס"ל דתרומת ענבים הם מה"ת. עכ"פ הנה מבואר דלפירות א"צ נטילה ולדבר שטיבולו במשקה צריך נטילה ומבואר בסי' קנ"ח דפחות מכזית א"צ נטילה. וראיתי לבעל משכנות יעקב בספרו קהלת יעקב (ד"ל ע"א) שהקשה דלמה שמבואר בטוש"ע (סי' תע"ג) דכרפס הוא פחות מכזית א"כ אמאי צריך נטילה הא פחות מכזית א"צ נטילה ושגה בזה ואשתמיט מיני' מ"ש הרמב"ם (פ"ד מה' טומאת אוכלין ה"ב) דמשקין טמאין ומטמאין כל שהו וכ"ה בש"ס בכמה דוכתי וא"כ צריך נטילה משום המשקה שעל הכרפס דהוא מטמא בכ"ש וז"פ. והנה מבואר במ"א (סי' קנ"ח) דהמוצץ באצבעו א"צ נטילה. וראיתי להמור וקציעה (דס"ח ע"ג) שכ' דע"כ הטעם משום דהוי מלתא דלא שכיחא דלמצוץ באצבעו ולא גזרו בו רבנן. וע"ז הקשה דבש"ס נדרים משמע דהי' אוכלין בידים. אולם המעיין בשו"ת רדב"ז (ח"ד סי' ע"ח) מבואר הטעם דכשמטבל האוכל במשקה הו"ל האוכל כמו נהמא. וכמו שהביא כן בשם רש"י וזה לא שייך לומר דהוי כמו נהמא רק באוכל ולא באצבעו כשמוצץ אותו:
(ז)
<b>לבאר</b> איזה פרטים בדיני תענית וט"ב. הנה בטוש"ע א"ח (סי' תקס"ט) מבואר דציבור שמתענין על איזה דבר ונענו קודם חצות לא ישלימו ואם ת"ח ורוב ציבור רוצים להשלים אין היחיד רשאי לפרוש מהם. וראיתי להפר"ח בליקוטיו שכתב ע"ז וז"ל תמהני על מרן ז"ל דדברי הא"ז לא מיירי אלא אחר חצות דאע"ג דתנן ישלימו אם אינם רוצים רוב ציבור אה"נ דמצי למיפסק תעניתם וכן מוכח בהדיא בירושלמי שירדו גשמים בעידן רמשא כו' ברם קודם חצות ודאי אע"ג שרוב ציבור רוצים להשלים שהיחיד יכול לפרוש מהם כו' עכ"ד. וכן ראיתי להא"ר בסי' תקע"ה סק"י שכ' וז"ל וצ"ע בירושלמי שהביא ב"י דנחית מטרא ברמשא סליק ר' מנא ובעי למישתי א"ל ר"י המתין שמא ימליכו הציבור להשלים הרי דאחר חצות תלוי בהמלכתן וי"ל בדוחק עכ"ל הא"ר. האומנם בהגלות אלינו אור זרוע מבואר דלק"מ. ואעתיק לשונו בה' תענית (סי' ת"ט) ואע"פ שכך הוא ההלכה דקודם חצות לא ישלימו אפ"ה היכא שגזרו הציבור תענית גשמים והתחילו להתענות וירדו להם גשמים קודם חצות אין היחיד רשאי לאכול ולשתות אא"כ רוב הציבור ות"ח שבעיר אינם רוצים להשלים אבל אם ת"ח [והצבור] רוצים להשלים אינו רשאי לאכול והכי אמרינן בירושלמי ביומי דר' יהודא גזרו תענית ונחית מטרא ברמשא סליק ר' מנא לגבי' אמר לי' בגין דאנא צחי מאי משתי' א"ל אאריך ציבחר שמא נמליכו להשלים ואית לן למימר דנחית מטרא קודם חצות דהא ר' יהודא קודם חצות ולאחר חצות אית לי' בגמ' בברייתא אלא שר' מנא סליק לגבי' ברמשא דהא ברמשא נחית מטרא מאי קאמר שמא נמלכו להשלים דמשמע דאי בעי אכלי והא לאחר חצות סובר דישלימו עכ"ל. מבואר להדיא מדברי' דאפילו קודם חצות אם רוב הציבור רוצים בזה נגרר היחיד אחריהם ומ"ש הפר"ח מהירושלמי דנחתי הגשמים בעידן רמשא פי' הא"ז דר' מנא סליק לגבי' בעידן רמשא (וראיתי להקרבן העדה שפי' שם על בעידן רמשא בערב בליל התענית ולא ידעתי כוונתו אם ר"ל בלילה מה שאל ע"ז ולפרש בערב לעת מנחה וכהפר"ח הוא דחוק) ומ"ש הפר"ח ממשנה דפאה (פ"ד מ"א) דאם א' אומר לבוז וצ"ט אומרים לחלק שומעין לו שאמר כהלכה אין ראי' משם דשם כל הצ"ט עניים כיחידים דמיין משא"כ הכא דכל הציבור מתענין היחיד נגרר אחריהם. וראיתי בשו"ת מהר"י מברונא (סי' רי"א) שנשאל על מי שנדר צדקה לחולה כשיתרפא ומת אם חייב בהצדקה וכתב ע"ז ויש שמביאים ראי' ממס' תענית מי שמתענה על חולה ונתרפא חייב להשלים תעניתו שאני התם שנתקיים תפלתו עכ"ל ותמהני ע"ז דהא מבואר שם דאף כשמת חייב ליתן הצדקה וכ"ה בטוש"ע (סי' תקס"ט וביו"ד סי' ר"כ) ואם דסובר לחלק בין שאמר לשון אם לאם אמר כדי וזה החילוק כתב המחבר לעיל א"כ הי' לו לחלק כן ולא לפרש שנתקיים תפלתו וצע"ג. ויש להעיר על המאמר מרדכי בסי' תקס"ט שכתב שם הב"י בשם המרדכי בשם ראבי' וז"ל דהא דקתני מתענה ומשלים היינו כגון שנתרפא החולה או שעברה הצרה לאחר הנץ החמה לר' מאיר ולר' יהודא אחר חצות ולר' יוסי אחר ט' שעות ומשמע דהלכה כר' יהודא עכ"ל ותמה המאמר מרדכי שם דהיכן נזכר פלוגתת ר"מ ור' יהודא ור' יוסי הלא לא נזכר במשנה זולת פלוגתת ר"מ ור' אליעזר עכ"ד. ואישתמט מיני' סוגיא ערוכה במס' תענית (כ"ה ב') דאיתא התם ת"ר הי' מתענין וירדו להם גשמים קודם הנץ החמה לא ישלימו לאחר הנץ החמה ישלימו דברי ר"ע ר' יהודא אומר קודם חצות לא ישלימו לאחר חצות ישלימו ר' יוסי אומר קודם ט' שעות לא ישלימו לאחר ט' שעות ישלימו ולזה כיון המרדכי והוא פשוט:
<b>בספר</b> יוסף אומץ (סי' תתקמ"א) כ' ובענין ענינו של ימים ראשונים דתעניות רצופים כתב בלבוש סי' תקס"ב וקפ"א שיש פלוגתא בזה ואני בעניותי לא ראיתי שום חולק עכ"ל. אולם דברי הלביש נכונים וכוונתו על דברי הרוקח שהביא הב"י סי' תקס"ב שכ' דא"צ להתפלל ביום ב' ענינו אם התפלל ביום ראשון והיינו שסובר שב' הימים המה כיום א' וא"צ להתפלל בשניהם ענינו רק באיזה מהם שירצה וכמ"ש ג"כ הב"ח בסי' תקס"ג ס"ב ע"ש שכ' שכן מבואר באגודה פ' במה מדליקין והמה היש אומרים שכיון להם הלבוש וז"ב:
<b>במ"א</b> סי' תרפ"ו כ' דלפני חנוכה אסור לגזור בו תענית ציבור ראב"ח סי' ה' עכ"ל ומלשונו זה משמע דתענית יחיד מותר ורק תענית ציבור אסור וע"כ כ' המחצית השקל שם דטעמו משום דס"ל כשיטות הראב"ד ההובא ברא"ש פ"ב דתענית) דתענית ציבור אסור ע"ש ובאמת הא ליתא וגרם לו שלא עיין בדברי המהראנ"ח ששם מבואר דטעמו דאף שלפמ"ש התוס' בפ"ב דתענית בטלה מגילת תענית בחנוכה ופורים לענין לפניהם ולאחריהם ולפ"ז מותר בערב חנוכה להתענות עכ"ז כיון דתירצו עוד תירוץ אחר דלהכי מתענין בי"ג באדר כיון דיום שלפני פורים נתבטל יו"ט דידי' שהי' רגילים לעשות בו יו"ט ה"נ נתבטל מיום שלפני פורים והרז"ה תירץ דפורים דברי קבלה הוא וא"צ חיזוק ולהכי לא אסור לפניו ולאחריו ובהגמי"י כ' דאין ללמוד מתענית אסתר דהיא חשיב לן כתענית חובה כו' וכיון דלפי הנך תירוצא אסור בחנוכה לפניו אין לסמוך אחד תירוצא בתוס' להתיר לפני חנוכה עכת"ד המהראנ"ח ולפ"ז מבואר בעליל שאין חילוק בין יחיד לציבור ולא כהמחה"ש ולפי מה שחשש המ"א לדעת המהראנ"ח גם ביחיד אסור וראיתי בהלכה ברורה (סי' תר"ע סק"ב) שכ' וז"ל ובע"ת בשם הראב"ח שאין לגזור תענית ביום כ"ד והוא מבואר בב"י בהדיא שאף שלפניהם בטל מ"מ בציבור אין לגזור תענית ביום כ"ד עכ"ל ודבריו תמוהים דבב"י ליכא רמז מזה וגם נראה שהבין כהמחה"ש דראב"ח דוקא בציבור אוסר וכבר כתבתי דז"א. וראיתי להעיר עמ"ש הב"ח (בסי' תרפ"ו סק"ג) להקשות על מה שלא כתב הטור דת"צ אסור לקבוע לפני חנוכה כמ"ש הרא"ש פ"ב דתענית על שם הראב"ד וכ' וז"ל ואפשר דוקא בעיקרן קאמר שאין קובעין אבל בלפניהם מודה דיכולין לגזור ומה שצריך הראב"ד ליישב מה שמתענין בי"ג אע"ג דהוא לפניהם היינו משום דס"ל דחנוכה ופורים לא בטלה כל עיקר ואפי' בלפניהם כמבואר בלשונו ע"ש אבל לרבינו והיא מסקנת הרא"ש ספ"ק דמגילה דעיקרן בחנוכה ופורים דוקא הוא דלא בטלו אבל לפניהם בטלו א"כ ממילא נמי יכולין לגזור תענית בהן עכ"ל הב"ח. ואחרי המחילה מעצמותיו הקדושים דבריו תמוהים בעיני מ"ש דהראב"ד ס"ל דלא בטלה בחנוכה ופורים לענין לפניהם. דהנה מצאתי מקור דברי הראב"ד והמה בהשגותיו לבעל המאור שבספר תמום דעים ושם כתב וז"ל ויש לנו דעת אחרת בכל אלה כי לאחר שבטלה מגילת תענית הסברא מסכמת שאפילו חנוכה ופורים אין להם פנים ואחור כלל דלא עדיפי טפלי דהני מעיקרא דהני מיהו לא אמרינן בטלה מגילת תענית דוקא לתענית יחיד שהיחיד מתענה בהם חוץ מחנוכה ופורים אבל לגבי תענית ציבור לא בטלי כו' ע"ש שמבואר להדיא מדברי' דס"ל דחנוכה ופורים בטלה לפניהם ואחריהם דלא עדיפי הטפל מהעיקר והן הן בעצמן דברי הרא"ש פ"ק דמגילה שהביאם הב"ח ודברי הב"ח צע"ג. וראיתי להק"נ בפ"ב דתענית על מ"ש הרא"ש דמגילה ד"ת הוא וא"צ חיזוק כתב וז"ל אך קשה לי דהכא משמע אף שהיא מגילת תענית כיון דהוי ד"ק נמי א"צ חיזוק שהוא נגד תלמוד ערוך בר"ה די"ז בג' בתשרי בטלה אדכרתא מן שטריא ופריך תיפוק לי' משום יום שמת בו גדלי' ומשני צום דבר קבלה היא וא"צ חיזוק ומשום הכי כתבו במגילות תענית בג' בתשרי כדי לאסור יום שלפניו אף שג"כ דברי קבלה היא וצ"ע עכ"ד. ולענ"ד לק"מ והוא דבצום גדלי' כיון שנכתב במגילת תענית לשם יו"ט שוב חסור לפניהם ולאחריהם משום יו"ט ההיא משא"כ כאן דאינו יו"ט חדש ומה שנכתב במגילת תענית הוא כדי לאסור של זה בזה ושל זה בזה כדאיתא בתענית (די"ח ע"ב) וע"כ אין אסור לפניו ולאחריו [ומזה יש להעיר על הפתחי תשובה בסי' תרצ"ו ס"ג שכ' דצל"ע על מה דאיתא שם דיום ט"ו אסור לדידן בהספד דהא בגמרא יליף לה ממגילות תענית לאסור של זה בזה וא"כ לפי מה דקיי"ל דבטלה מגילות תענית א"כ דלמא אינו אסור אלא ביומו כמו לענין לפניהם דמבואר לעיל סי' תרפ"ו דבטלה ומותר להתענות עכת"ד. ודבריו ליתנייהו דכיון דאמרינן בש"ס לא נצרכה אלא לאסור של זה בזה וכ' רש"י דלמה נצרך למיכתב במגילת תענית הא כתוב הוא במגילת אסתר ומשני לאסור של זה בזה וא"כ כיון דקיי"ל לגבי חנוכה ופורים לא בטלה מגילות תענית ע"כ דאסור גם לדידן של זה בזה דאי ס"ד דדוקא ליומו א"כ אפילו אי בטלה מגילות תענית עכ"ז מה דאיתא במגילות אסתר לא בטלה ולמאי נ"מ אמרינן דלא בטלה מגילות תענית ע"כ דגם לדידן אסור וז"ב ומה שהקשה בסי' תרצ"ז על הא דאמרינן דגם באדר ראשון אסור בהספד כו' דדלמא בטלה מגילות תענית כמו לגבי לפניהם ג"כ לק"מ דבאמת לא קיי"ל כהך תירוצא ועיקר הטעם הוא כמ"ש הרז"ה (ע' בישועת יעקב שכתב שזה העיקר לדינא ומש"ש שהב"י דחה זה בגילתא דחיטא תמהני שלא נזכר כלל בב"י שדחה לתירוצו של הרז"ה ולא כתב רק דהר"ן דחה לתירוצו של התוס' דלענין לפניהם ואחריהם בטלה) או שאר תירוצים וכיון דחזינן דגם בלפניהם הי' אסור רק משום דהוי ד"ק או כשאר תירוצים ה"ה באדר א']. וגם מ"ש הקרבן נתנאל עמש"ש בשם הפר"ח דהמוקפין לא התענו בי"ג דהוא דוחק לא ראה שכ"כ הבעל המאור פ"ק דמגילה. וע' מ"ש עלי' הראב"ד בהשגותיו:
<b>וראיתי</b> להעיר על מ"ש הב"ח בסי' תרפ"ו סק"ב דלמאן דס"ל דהתענית של י"ג אדר הוא מהכתוב דדברי הצומות וזעקתם א"כ הוי תענית קבוע מדברי קבלה א"כ אפי' מעוברות ומניקות חייבות להשלים וכ"כ דעת הרמב"ם פ"ה מה' תענית עכ"ד ולענ"ד היא תמוה דהא הרמב"ם כ' שם ונהגו כל ישראל בזמנים אלו להתענות כו' א"כ הרי דס"ל דתענית רי"ג באדר היא רק ממנהגא ואינו מדברי קבלה והנה ה"ה פי' שם דהאי ונהגו הוא על שאר הצומות שהם עתה רק ממנהגא וכלל עמהם י"ג באדר מבואר דהוא רק ממנהג ולא חיוב. והוי כמו שאר תעניתים דתלוי רק ברצו ואפילו לפי מה שכ' בשו"ת משכנ"י (חא"ח סי' קל"ו) לפרש דהאי ונהגו קאי רק על י"ג באדר וס"ל דשאר הצומות אינם תלוים ברצו יעו"ש ומסכמת לזה הנוסחא שהביא במעשה רוקח ונהגו כל ישראל להתענות בזמנים אלו י"ג אדר. ונ"ל שכן פי' דברי הר"מ בכלבו (בדיני תשעה באב) שהמעיין שם יראה שהעתיק כל דברי הר"מ והבליע ביניהם דברי שאר פוסקים כתב וז"ל ומלבד אלו הד' צומות נהגו ישראל להתענות בי"ג באדר כו' וא"כ לפ"ז סובר הר"מ דהד' צומות לא תליא ברצו. עכ"ז גם לפ"ז בי"ג באדר הוא רק ממנהגא ולא שהוא חיוב מד"ק כמ"ש הב"ח לדעתו וגם מדכתב בהלכה י' עוברות ומניקות מתענות ומשלימות בט"ב מבואר דמלבד ט"ב כל הצומות המבוארים בפרק הזה אין העוברות ומניקות מתענות וכמו שדייק ה"ה שם וא"כ גם בי"ג באדר אין מתענות ומשלימות ולא כמ"ש לדעתו הב"ח. וע' בא"ר שהחמיר במעוברות לפי שהא"ח כ' בשם הראב"ד והובא בב"י סי' תרפ"ו שיש להקדים הקריאה מבע"י מפני האנוסים והמעוברות והב"ח כ' דהראב"ד לשיטתו דס"ל דהחיוב גמור הוא מדברי קבלה להתענות ע"כ החמיר גם במעוברות ע"ש. ולפ"ז י"ל דאין ראי' מהמחזור ויטרו שהביא האגודה בשמו שיש להקל במעוברות. דהוא אזיל בשיטת רש"י רבו דס"ל דהוא רק מנהג וכמ"ש בשמו בשה"ל וכ"ה בספר הפרדס (סי' ר"ד) אולם להסוברים דהוא חיוב גמור מד"ק וכ"ה בא"ז סי' ת"ב בשם ספר המקצעות גם במעוברות אסורות לאכול והן אמת שבדברי הראב"ד בהשגותיו להבעל המאור שבספר תמים דעים כ' שיש להקדים הקריאה בשביל האנוסים ובחורים ולא כתב מעוברות ואינו מוכח דסובר דמעוברות צריכות להתענות ואולי הא"ח בעצמו הוסיף מעוברות. אך גם בכל בו (סי' מ"ה) כשהעתיק דברי הראב"ד כתב גם מעוברות וצע"ק. וראיתי להמחצית השקל שכתב דבמעוברות בעינן נמי שיהי' מצטערות דאל"כ תקשה מהא"ח בשם הראב"ד וכן משמע בב"ח עכ"ד. ודבריו תמוהים דאדרבה מב"ח משמע איפכא דאל"כ למה לו לעשות פלוגתא בין הראב"ד לשאר פוסקים ואם איתא כהמחה"ש לימא דהראב"ד מיירי שצריך לקרות להמעוברות שהתענו ולא הי' מצטערות עד כה ומ"מ חיישינן להו שמא יזיק להם התענית אח"כ וביותר קשה עליו דאם האי מצטערות הרבה קאי גם על עוברות ומניקות א"כ במה קל תענית אסתר משאר תעניות הא גם בשאר תעניות פסק הרמ"א בסי' תק"נ דאין להתענות ושם כ' דאפי' אין מצטערות אין מחויבים להתענות אלא שנהגו ובתענית אסתר דקיל לא נהגו. וע"כ מותר גם באין מצטערות והאי מצטערות הרבה קאי רק לכאבי עינים ולא למעוברות ומצאתי בישועת יעקב שפי' בפשיטות כן. והוא ברור דלא כהמחה"ש. ודע דבמה שהקיל הראב"ד לקרות המגילה מבע"י בשביל אנשים המצטערים חולק עליו הפר"ח בסי' תרפ"ו. ולי צ"ע הרבה בזה דנ"ל דאסור. דאחרי אשר ראיתי דברי הראב"ד בתמים דעים שם ראיתי שהוא פסק כר"ע דגם בזה"ז קורין בי"א בי"ב כו' וסיים ומזה נהגו להקל מבע"י. וכוונתו דגם י"ב זמנו הוא וזה לפי מה שפסק כר"ע משא"כ לדידן דקיי"ל דלא כר"ע גם הראב"ד יודה דאסור. ומבואר מזה דלא כהתה"ד (סי' ק"ט) הובא בש"ע סי' תרצ"ב ס"ד דמתיר מפלג המנחה ולמעלה ולפ"ד הראב"ד מוכח דאסור דרק משום דפוסק כר"ע מותר אבל בלא"ה הי' אסור ושבתי וראיתי להשונה הלכות (ח"א דס"א ע"ב) שהאריך להמליץ בעד הראב"ד דלא בעינן כאן לילה. והייתי יכול להביא ראי' וסמך לזה מדברי ר' יונה רפ"ק דברכות שכ' דק"ש אע"ג דמרבינן אותו מכל ימי חייך כיון שאינו כתוב לילה מפורש מותר לקרות אותה קודם הלילה ע"ש וה"נ דכותי' אך דברי הראב"ד אינם מורין כן וראיתי להעיר על מש"ש השונה הלכות בתוך דבריו וז"ל וגדולה מזו קיי"ל דהמפרש בים והיוצא בשיירה קורין בי"א כו' בברכות ונפקו ידי חובתן עכ"ל. והתימה שכתב דקיי"ל דקורא בברכות והנה נפסק ההלכה בסס"י תרפ"ח ס"ז דקורא אותו בלא ברכה וצריך לחזור ולקרות בי"ד אם יהי' לו מגילה ולהט"ז יברך בי"ד אם יהי' לו מגילה בי"ד. וכבר כתבתי דהראב"ד באמת ס"ל כן דמותר לקרות בי"א כו' אבל אנן לא קיי"ל כן וצ"ע:
<b>בא"ר</b> סי' תרפ"ו סק"ה כ' וז"ל כ' כנה"ג מי שמתענה ביום שנעשה לו נס ואירע אותו היום בשבת יתענה בע"ש עכ"ל וראיתי באשל אברהם שם סק"ד שכ' צ"ע כיון דאין קובעין תענית בע"ש למה לא נימא הואיל ונדחה ידחה ליום א' ומיהו בה' לא דכל מה דמצי לקרב התענית שפיר דמי וצ"ע עכ"ד ואין כאן עיון כלל דמיירי דמתענה יום קודם שנעשה לו נס דאותו היום הוא עושה פורים והוא מתענה יום קודם וא"כ ע"ש זמנה היא. וכן מבואר בכנה"ג ובזכור לאברהם דפ"א ע"ב:
<b>במ"א</b> (סי' תקפ"א ס"ק כ') דבער"ה גם התינוקת מתענין מהרי לסי' ג' עכ"ל וראיתי בא"ר שם שכ' וליתא במהרי"ל כו' וצ"ע לי עכ"ל אולם צדקו דברי המ"א (רק שצ"ל מהרי"ל סי' ל"ב) שכ"ה בשו"ת מהרי"ל סי' ל"ב וז"ל והרא"ם ז"ל הורה לאכול מבע"י בער"ה לא מטעם שכתבת דיש קורין תגר על אותו תענית כי כבר הוכיחו רבותינו ואסמכוה על המדרשים כו' ומטעם זה נתפשט שאפילו התינוקת מתענין עכ"ל ולזה כיון המ"א:
<b>במ"א</b> (סי' תק"נ סק"ו) חופה בתענית אסור החתן לשתות מכוס של ברכה מבע"י ונותנין לתינוקת עכ"ל וראיתי להדגול מרבבה שם שכ' ע"ז וז"ל ועס"י תקנ"ט ססקי"א ואולי כוונת הר"ש הלוי שם בת"צ שנדחה עכ"ל ותמהני ע"ז מאי קשה לו מסי' תקנ"ט דהא ז"ל המ"א שם וכ' הר"ש הלוי פ"ב חתן ביום ת"צ לא ישלים תעניתו כו' ומיירי במקום שלא נהגו לצום ביום החופה עכ"ל א"כ מבואר שמה שמותר להחתן לשתות הוא במקום שלא נהגו לצום אבל במקום שנהגו לצום אסור והן הן דברי המ"א בכאן. וע' במהר"ש הלוי שכתב כן שבנדחת מותר אף במקום שנהגו לצום ובמקום שלא נהגו לצום מותר אף בלא נדחה:
<b>והנה</b> בטוא"ח (סי' תקנ"ט) הביא בשם ר' יעבץ דהתיר לבעל ברית שחל יום המילה בט"ב הנדחה וראי' מעירובין דמ"א וכ' ע"ז מרן דדוקא נדחה אבל שאינו נדחה לא והנה המקראי קודש (קכ"ח א') השיג עלי' דלא הי' יכול למינקט ט"ב שלא היו דחוי דיו"ט שלהם בי' באב וראי' ממה דמקשה לר"נ שלא היו משלימין מעיו"ט מהך ברייתא ולדברי מרן מאי קושיא והלא אפי' יו"ט עצמו שחל בט"ב ישלים כ"ש עיו"ט ע"ש ואולם באמת כבר העיר בזה בשו"ת מהר"ם מלובלין בתשובה (סי' צ"ח) וע"ש מה שתירץ בטוב טעם ובע"ש בביאור דבריו היד דוד בעירובין שם. וראיתי ג"כ בשו"ת מהר"ש הלוי (חא"ח סי' ה') שגם הוא תמה על הב"י ולפמ"ש א"ש. עוד כתב שם המקראי קודש דאף לדברי הב"י דדוקא ט"ב הדחוי מודה דבשאר תעניות אף שאינן דחוין לא ישלים ק"ו מט"ב הדחוי דאסור בה' העינויין עכ"ד ולפי דעתי ליתא להא דבודאי נו"ב הדחוי קל משאר תעניות אף שאינן דחויין ואין ראי' ממה דט"ב הדחוי אסור בה' עינויין דבדחוי גזרו כעין ט"ב שאינו דחוי אבל עכ"פ שאר צומות שאין דחוין חמירי להלכותם מט"ב הדחוי וראי' ממ"ש הט"ז בסי' תקמ"ט דבצום גדלי' אסור כיון דאינו דחוי וכן ראיתי בשו"ת בית יהודא חא"ח (סי' ל"א) שכ"כ ותמהני שלא הביא דברי הט"ז הללו ועמ"ש הא"ר בשם הראש יוסף וכ"ה בשו"ת הרדב"ז (ח"א סי' שפ"ה) להדיא דגם בשאר צומות בעינן ג"כ דחוין וכן משמע לי מתוך דברי הרש"ל בתשובותיו (סי' נ"ג) דט"ב ושאר צומות שוין לענין זה ע"ש ולא כהמקראי קודש. ובמ"ש הכנה"ג דהמנהג הוא דאף בצומות דחוין משלימין. תמה המקראי קודש דזה הוי היפוך סוגיא דעירובין ולפענ"ד י"ל עפ"י מ"ש בשו"ת הלק"ט (ח"ב סי' ק"מ) דאין ראי' מעירובין דהתם בזמן שביהמ"ק קיים דברצו תליא מלתא אבל עתה קבלוהו עליהם וכ' הטור דהוי מדברי קבלה ומתקנת נביאים א"כ אין ראי' מהש"ס ומה שהקשה בהלק"ט דא"כ למה סיים הטור ומיהו כולם מותרים ברחיצה הא אי הוי תקנות נביאים אסור לק"מ כמ"ש הב"ח סי' תק"ן דזה קאי לקודם שקבלו אבל באמת לדידן הוי המנהג דצומות דחוין לא ישלימו וכמ"ש הא"ר סי' תקנ"ט ובין בט"ב ובין בשאר צומות בעינן דוקא דחוין:
<b>והנה</b> בשו"ת נאות דשא (סי' ל"ו) כ' דאסור להחמיר על עצמו לישב בט"ב ע"ג קרקע אחר חצות משום דאקרי מועד ע"ש ולענ"ד לא נהירא כן דאי ס"ד דיש איסור בישיבה ע"ג קרקע א"כ הא מדינא דש"ס א"צ לישב בט"ב ע"ג קרקע דאינו חייב רק במצות ל"ת שבאבל כמ"ש הטור (סי' תקנ"ה) בשם מהר"ם מרויטינבורג והא דצריך בט"ב לישב ע"ג קרקע הוא ממנהגא וכמ"ש הב"ח בסי' תקנ"ט א"כ אי ס"ד דיש איסור בדבר למה נקל בהמועד ולישב ע"ג קרקע מה דאינו צריך מדינא א"ו דאין איסור בדבר דמ"ש הנאות דשא דבשו"ת גבעת שאול (סי' ע"א) צידד לומר דיש לו דין יו"ט. הוא תמוה דאדרבה הג"ש שם כ' דאף דט"ב נקרא מועד היינו רק כמו ר"ח ולכן מותר לומר בעט"ב צ"ה אחר חצות אף דבעיו"ט אסור עכ"ז ט"ב הוי דינו כמו ר"ח ע"ש א"כ מפורש דאין דינו כמו יו"ט רק כמו ר"ח. וכ"כ מא"ז ה' ט"ב סי' תט"ו דאם חל ט"ב במ"ש אין אומר צדקתך דאקרי מועד מדי דהוי אר"ח שחל במ"ש. הרי שדימה אותו לר"ח וכיון שבר"ח לא מצינו שיהי' איסור לישב ע"ג קרקע וראי' דאבל נוהג אבילתו בר"ח אף להאומרים דר"ח דאורייתא ש"מ שלא נאסר בר"ח לישב ע"ג קרקע וא"כ ה"ה בט"ב שדינו כר"ח. וערש"י תענית י"ז ב' שכ' ור"ח יו"ט היא כדכתיב קרא עלי מועד והוא ר"ח אב וכ"ה בשה"ל ה' תפלה (סי' י"א) א"כ מבואר דר"ח וט"ב מחד קרא נפקא ודיניהם שוה. הן אמת דבטאו"ח (סי' תי"ט הביא דר"ח אקרי מועד הוא מהיקשא דשמחתכם וראשי חדשיכם. וברוקח (סי' רכ"ח) כ' דהיקש הזה היא בפסיקתא. אולם בש"ס פסחים (ע"ז ה') איתא ר"ח אצטריך לי' סד"א הא לא כתיב בי' מועד קמ"ל ר"ח נמי אקרי מועד כדאביי דאמר אביי תמוז דהאי שתא מלוי מלייא כדכתיב קרא עלי מועד מבואר להדיא דצדקו דברי רש"י דמהאי קרא שמעינן דר"ח אקרי מועד. אולם בתוס' שם ובמהרש"א מבואר דקרא דאלה תעשו במועדיכם לא קאי אר"ח והקרא דקרא עלי מועד הוא גילוי מלתא דהיא בכלל מועדות יעו"ש. ובש"ס ר"ה (כ"א ב') איתא דלכן מחללין שבת על כל ר"ח בזמן שביהמ"ק הי' קיים משום דר"ח אקרי מועד מהאי דאביי דקרא עלי מועד כמ"ש התוס' שם ועלח"מ ה' קידוש החודש (פ"ג ה"ב) וטורי אבן ר"ה (ד"ד ע"ב) וע' רש"י עירוכין (ד"י ע"ב) ר"ח אקרי מועד דכתיב קרא עלי מועד. יהי' איך שיהי' נראה דר"ח וט"ב חד דינא אית להו וא"כ מותר לישב ע"ג הקרקע ומה שהביא הנאות דשא ראי' מדברי הט"ז (סי' תקנ"ט סק"ו) שכ' דמותר לישב ע"ג הקרקע כו' שיגרא דלישנא בעלמא נקט וגם י"ל דהט"ז לשיטתו שם סק"ד שפי' שם דמדינא דגמרא אסור לישב ע"ג הקרקע קודם חצות ואחר חצות א"צ ע"ש א"כ י"ל כן משא"כ לדידן דס"ל כהב"ח והמ"א שם סק"ב וכמ"ש כל האחרונים דהוא רק ממנהגא א"כ מוכח דאין איסור כלל בישיבה ע"ג הקרקע:
<b>הרמ"א</b> בסי' תקנ"ב כ' דבחל עט"ב בשבת דאין אומרים צדקתך וכ' ע"ז הפר"ח דאשתמיטתי' דהש"ע כתב זה בסי' תקנ"ט ויש לומר עפ"י מה שראיתי בשו"ת הלק"ט (ח"ב סי' קל"ח) דמשמע שם דגירסתו היתה ט"ב בשבת ע"ש א"כ י"ל דגם גירסת הרמ"א היתה כן וא"ש וע"ש בהלק"ט שכ' דדעת הש"ע בעצמו דצריך לומר צדקתך כמו ביה"כ שכ' בסי' תרכ"ב שצריך לומר ע"ש ובאמת לא דמו לאהדדי וראי' מהטור שסובר כאן דא"צ לומר וביה"כ דעתו שצריך לומר וע"כ דיש לחלק בינייהו:
<b>הא"ר</b> סי' תקנ"ח הביא בשם הכנה"ג שכ' בשם מהר"י מברונא דאסור לסרוק בשבוע שחל בה ת"ב במסרק וכ' ע"ז הא"ר דצ"ע מ"ש מאבל דמותר ע"ש אולם כאשר עיינתי בשו"ת מהר"י מברונא (סי' י"ג) מבואר שם דמדמה זה לאבל דכי היכא דשם אסור ה"ה בשבוע שחל בה ט"ב וצ"ל דס"ל כשיטת הא"ז ההובא בב"ח יו"ד (סי' ש"צ) דס"ל דדוקא באשה התירו לה לסרוק במסרק משום צרכי טבילה אבל איש אסור לסרוק במסרק וא"כ לפ"מ דאנן קיי"ל שם ביו"ד דגם לאיש מותר לסרוק במסרק בימי אבלו גם מהר"י מודה דבשבוע שחלה בה ט"ב מותר לסרוק במסרק:
<b>בסעודה</b> המפסקת מבואר בש"ע (סי' תקנ"ב ס"ב) דאסור לאכול דגים והמ"א הביא בשם הנ"צ דצ"ל גדיים וע' בא"ר שם ואני מצאתי בכפתור ופרח פרק ו' (די"ט ע"א) דכתב להדיא דאסור לאכול דגים א"כ מבואר כדאיתא בש"ע אך י"ל דהכפתור ופרח ס"ל כהרי"ף וכמש"ש ולכן כ' לאסור אבל לפי מה דקיי"ל ביו"ד (סי' רי"ז) כהרמב"ם יש להתיר ולכן גם הטור כתב כאן דמותר לפי מה שהוא ביו"ד סי' רי"ז פסק כהרמב"ם:
<b>וראיתי</b> להעיר ע"ד שו"ת נ"ב מה"ת (חיו"ד סי' רי"ג) שהאריך בדברי רש"י תענית דף כ"ו דבחמישי מותרין לא קאי רק על כיבוס ולא על תספורת מניין הוציא כן וכ' הכ"ב דבירושלמי מבואר להדיא דקאי גם על תספורת ע"ש שהשוה מחלוקת בין הבבלי להירושלמי אולם באמת בחנם עשה מחלוקת בינייהו דמצאתי בא"ז ה' ת"ב (סי' תי"ד) שכ' וז"ל אבל לספר בה' אסור כדאמר בירושלמי ובה' מותרין מפני כבוד השבת ר"ה בשם רב המנונא אמר לתספורת חייש בה פי' שאסור לספר עכ"ל וכ"ה בשו"ת מהר"י מברונא (סי' ס') א"כ מבואר דגם הירושלמי סובר דאסור בתספורת ועשו"ת ח"ס חא"ח סימן קנ"ח) שפי' דברי ההג"א דלכן אסור לספר בה' משום דגדלים בשבת. אולם המעיין בא"ז שממנו מקור דבריו יראה דא"א לפרש כן ועמ"ש המחצית השקל סי' ר"ס:
<b>הפרמ"ג</b> במ"ז (סי' תקנ"ט סק"א) כ' וז"ל בלבוש קודם שיחלוץ המנעלים בט"ב כשחל במ"ש אומר המבדיל ע"ש וכעת לא מצאתיו מבואר מזה כו' ורק הש"ץ אומר המבדיל נ"ל עכ"ל ובמח"כ לא עמד על דברי הלבוש דז"ל הלבוש בסי' תקנ"ט ס"א ואם הוא מ"ש אין חולצין עד אחר ברכו רק הש"ץ יחלוץ קודם ברכו מפני הטירוף ויאמר המבדיל בין קודש לחול קודם שיחלוץ עכ"ל מבואר להדיא דגם הלבוש סובר דהש"ץ אומר המבדיל קודם שיחלוץ והפרמ"ג הי' סבור דקאי על היחידים וליתא וז"פ:
<b>במ"א</b> סי' תקנ"ד ס"ק י"ח כ' בשם הרשד"ם דברחוב היהודים אע"פ שמשכירים קצת חניות לעכו"ם ועכו"ם עוברים שם אסור וכ' ע"ז המ"א ונ"ל דאם הרבה עכו"ם עוברים שם מותר עכ"ל ובא"ר פקפק בזה. אולם המעיין ברשד"ם (חא"ח סי' י"ח) יראה שנשאל בעיר שדרים שם יהודים והיא דרך שדרכו שם רבים מעכו"ם כו' וע"ז השיב דכיון דעיקר הדרים שם הם יהודים לא משגחינן במה שעוברים שם הרבה עכו"ם ותו דקיי"ל דעיר שרובה ישראל דנין אותה עיר בתר ישראל כמו לענין בשר הנמצא כו' עכת"ד. הנה מבואר שאף שעוברים שמה רבים מהעכו"ם כמו שבא בשאלה עכ"ז אסור וכן מבואר מתשובתו שכתב דאזלינן בתר הדירה א"כ אין חילוק בין שעוברים שמה הרבה עכו"ם או מיעוטא וכן לפי חילוק הב' שאזלינן בתר הרוב א"כ אף שהולכין שמה הרבה עכו"ם עכ"ז היכא שהרוב המה ישראלים אסור א"כ נראה לדינא לאסור כיון דעל הקולא מעכו"ם כ' הב"י דאסור ור' ירוחם כ' דקולא גדולה היא אין להוסיף בה קולות כלל. והמ"א נודע דלא הי' לפניו הרשד"ם ע"כ אין להקל:
<b>בשו"ת</b> הלק"ט (ח"א סי' כ"ו) כ' מי שנשבע שלא לאכול בשר ולא לשתות יין בעיו"כ תשובה. לדידי חזי לי דאין איסור להתענות בעיו"כ אדרבה בכלל עי"ת היא ויש מתירים להתענות בשבת בנתיים וכ"ש בעיו"כ אלא שבגליל הי' נוהגים להרבות בשמחה כו' עכ"ל ובמחכ"ת דבריו תמוהים מ"ש דמותר להתענות עיו"כ ונעלם ממנו דברי הרמב"ם ה' נדרים (פ"ג ה"ג) מי שנדר שיצום יום א' או ב' כל ימי' ופגע בו יום זה והרי היא יו"ט או עיו"כ חייב לצום ובחנוכה ופורים אין חייב לצים כיון שהם מד"ס וכ"ה ביו"ד (סי' רט"ו ס"ד) מוכח דבעיו"כ מה"ת אסור להתענות ועכ"מ שם מה שהאריך בזה ובא"ח סי' תק"ע ס"ב כ' דלהרמב"ם הוי מה"ת ולדידי' הוי דרבנן ובמ"א האריך שם להוכיח דהוי מה"ת. וע' בש"ס ר"ה (ד"ט ע"א) וב"י א"ח סי' תר"ד ובאגודה ר"ה סי' ג' כ' פר"י דאסור להתענות בעיו"כ א"כ הרי מפורש דלמר הוי מה"ת ולמר הוי מדרבנן אבל שיהי' מותר להתענות בו הוא דבר תמוה ולדחוק ולומר דכוונתו שלא לאכול בשר ולשתות יין אבל פת יאכל זה אינו במשמעות דבריו שכתב דמותר להתענות וע"כ דבריו צלע"ג:
<b>בתרומת</b> הדשן (סי' ער"ה) כתב בשם הא"ז דדעתו דאפי' אם כדר להתענות ביום זה יכול להלוותו וכ' התה"ד רוצה לומר יום זה כגון אתענה ביום פלוני אבל ביום קבוע מודה שאינו יכול להלוותו דמסתמא לא פליג אירושלמי עכ"ל וכוונתו על מה דאיתא בירושלמי דנדרים פ' קונם ה"א) דאיתא התם דביום זה אינו יכול להלוותו אולם אני תמי' על התה"ד. דהא בא"ז ה' תענית (סי' ת"ז) אחר שכתב דאפי' אם אמר יום זה איבד תעניתו סיים וההיא דירושלמי דנדרים פי' ריב"א דהיינו אם אינו רוצה ללוותו על יום אחר ישלימנו אחר שאכל ומיפטר עכ"ל. הרי דהא"ז הביא דברי הירושלמי ומוקמי לה באינו רוצה ללוותו. וא"כ אינו מוכרח שוב בא"ז לפרש דמודה ביום קבוע שאינו יכול להלוותו דלא יחלוק אירושלמי כמו שהכריח התה"ד דהא הוא מוקי להירושלמי כשאינו רוצה ואדרבה נראה דהא"ז סובר דגם ביום קבוע יכול להלוותו דאל"כ לא הי' לו לדחוק בהירושלמי דמיירי באינו רוצה הו"ל לאוקמי דמיירי ביום קבוע נראה דסובר דאפי' ביום קבוע יכול להלוותו:
<b>הב"י</b> בסי' תק"כ כ' והר"ר דוד אבודרהם כ' בה' תענית שי' בטבת הוא משונה משאר תעניות שאם הי' חל בשבת לא הי' יכולים לדחותו ליום אחר מפני שנאמר בו בעצם היום הזה כו' ולא ידעתי מניין לו זה עכ"ל ותמהני מדוע לא דחה אותו מדברי רש"י מגילה (ה' א') שעל עה דאיתא התם באלו אמרו כו' ות"ב מאחרין ולא מקדימין וכ' רש"י וכן ת"ב שחל להיות בשבת וה"ה לי"ז בתמוז ולי' בטבת והאי דנקט ת"ב כו' וכ"ה בר"מ ה' תענית (פ"ה ה"ה) אבל א' מד' ימי הצומות שחל להיות בשבת דוחין אותו לאחר שבת וכ"ה בכל בו (סי' ס"ב) אבל א' מד' הצומות שחל להיות בשבת מאחרין כו'. ומכל זה מבואר דלא כהאבודרהם:
(ח)
<b>וראיתי</b> לבאר איזה פרטים בדיני פסח ויש לעיין כשעכו"ם קונה החמץ מישראל אם צריך כונה שיתכוון לקנות או גם בלא כוונה קונה. והנה ראיתי בשו"ת עה"ג (סי' ק"ב) שכ' דקונה בלא כונה דאף דמבואר בב"מ (ד"י ע"ב) בד' אמות לא ניחא לי' דליקני ומזה נ"ל דהוא ראי' מפורשת דצריך כונה בקנין עכ"ז ה"מ בישראל אבל נכרי קונה בלא כונה. דנכרי אדעתא דנפשי' עביד ולא שייך בי' כונה עכת"ד העה"ג. ולי בעניי דבריו צל"ע. חדא מה דהביא ראי' מפורשת מההיא דב"מ אינו ראי' כלל דבענין שיתכוון דהא אמרינן בד' אמות לא ניחא לי' דליקני כיון דנפל וא"כ שאני התם דגילה דעתו שאינו רוצה לקנות אבל היכא שלא גילה דעתו שאינו רוצה לקנות אף שלא כיון י"ל דמהני וכן מוכרחים אנו לומר לפי מה שפסק הט"ז בח"מ (סי' רס"ח ס"ג) דבד' אמות קונה אף שלא כיון. וא"כ תקשי לדידי' הש"ס דב"מ הנ"ל. דע"כ צ"ל דשאני התם דגילה דעתו בפי' שלא לקנות במה שנפל עליו אבל בשלא כיון מהני ותו יש לפקפק על ראייתו דהא כ' בחי' הר"ן הובא בשיטה מקובצת לב"מ שם דדוקא בקנין דרבנן יכול לומר א"א בתקנתא דרבנן ולא בקנין דאורייתא וא"כ אינו מוכרח בקנין דאורייתא דנבעי כונה. הן אמת שקשיא לי על הר"ן שדחה ראיית הרשב"א דגם בקנין דאורייתא יוכל לומר אי אפשי לקנות מההוא דב"מ די"ל דד' אמות הוין תקנתא דרבנן. דעדיין ראיית הרשב"א מוכרחת מירושלמי פאה (פ"ד ה"ב) וגיטין (פ"ח ה"ג) וב"מ (פ"א ה"ד) דאיתא התם רשב"ל משום אבא כהן ברדלא אדם זוכה במציאה בתוך ד' אמות שלו מ"ט ואני בעניי הכינותי כו' מבואר דס"ל דד' אמות המה קונים מה"ת וכ"כ המפורשים שם. ועכ"ז מקשה שם לר"ל מהמשנה דראה את המציאה כו' ומשני כשלא אמר יזכו לי ד' אמות שלי. א"כ מבואר דאף בקנין דאורייתא מהני כשיגלה דעתו וכדעת הרשב"א (הן אמת שמפשט דברי הירושלמי כשלא אמר כו' משמע דבלא אמירה לא קני דצריך לכוון לזכות ותקשה מזה על פסקו של הט"ז. אך הפני משה שם פירשו ג"כ דכיון דנפל עליו כו' גלי אדעתי' כו' כמו בש"ס דילן) אך מ"ש העה"ג בפשיטות דבעכו"ם קונה גם שלא בכונה דעכו"ם אדעתא דנפשא קעביד הוא תמוה בעיני. דהנה הרמב"ם בה' מלכים (פ"ט ה"ו) פסק דעכו"ם הקונה אשתו צריך שיכון לקנות ואל"כ אין עכו"ם אחר חייב כשבא על אשתו והיא מירושלמי פ"ק דקידושין והשתא נימא נמי דאינו מועיל כונה אצלו ואף שיש לדחוק בזה הנה גדלה התמי' עליו דהוא היפוך דברי הרשב"א והטור והש"ע ביו"ד (סי' קל"ב) דמבואר שם להדיא דבעינן כונה בעכו"ם וכשהגביה בלא כונה לקנותו לא מהני. וע' באגרת התשובה לר' יונה שכ' לענין בכור שצריך העכו"ם לעשות משיכה וז"ל וצריך שיתכוין העכו"ם למשוך לדעת קני'. מבואר דצריך כונה בעכו"ם ואי לאו לא קני. ואי איכא לפלוני הי' נראה לחלק בהיפוך דאפילו הסוברים בישראל דקני אף שלא כיון. בעכו"ם צריך כונה. ומיושבים בזה דברי הטור שלא יהי' סותרים זה את זה דבטיו"ד סי' קל"ב פסק דצריך דוקא כונה ובח"מ סי' ר' כתב דקני אף שאינו מתכוון וכבר ראו כן תמהו המל"מ פ"ד מה' מכירה והמחנה אפרים ה' קנין משיכה סי' ד' ולהנ"ל א"ש דבח"מ דמיירי בישראל קונה אף שלא כיון. אולם ביו"ד דמיירי בעכו"ם לא קנה עד שיתכוין וע' במ"א (סי' רמ"ו סק"י) שצריך לומר לעכו"ם בפניו בהמתי קנוי' לך שיתכוין לקנות ובלא"ה לא מהני מבואר דגם בעכו"ם בעינן כונה וראיתי להיד המלך ה' שבת (פ"כ ה"ג) שהרעיש העולם על המ"א שנעלם ממנו סוגיא דב"ב (דמ"א) גבי ר' ענן דשקל בידקא בארעא כו' דמבואר דבדעת אחרת מקנה קונה הזוכה אף שלא בכונה כו' יעו"ש באורך ואינו תמי' כלל דבעכו"ם לא מהני גם דעת אחרת מקנה וכמ"ש הקצה"ח (סי' ער"ה סק"ד) ושו"ת בגדי ישע (סי' א') ונודע בשערים (מה"ת סי' י"ח) ועשו"ת הגרע"א (סי' ל"ז) שלא עמד בזה וגם ראיתי להמחנה אפרים ה' קנין חצר (סי' י"ב) ובשו"ת דברי אמת (קונטרס קנינים סי' ד') שתמה ע"ד המ"א הללו ולהנ"ל א"ש (רק שצע"ק מ"ש דגם בישראל לא מהני כו'). גם הלום ראיתי להברכת דוד (בסי' רמ"ו) שתמה על המ"א מדעת אחרת מקנה וזה לא קשה וכמ"ש. ומה שהקשה עוד שם דהא חצרו של אדם קונה לו שלא מדעתו י"ל דס"ל להמ"א כשיטות מהרש"ק שבשו"ת נחלת שבעה (סי' ל') דחצר היא מטעם שליחות וע"כ אין מועיל חצר בעכו"ם (וע' חי' הרי"ט אלגזי פ"ק דבכורות שהניח בצ"ע אם מועיל חצר בעכו"ם הא אין שליחות לעכו"ם ולא ראה תשו' מהרש"ק הנ"ל) ועשו"ת נאות דשא (סי' ל"ט) שכ' שהנחלת שבעה שם חולק על המהרש"ק בזה וליתא דהנ"ש אינו חולק עלי' כלל בזה ע"ש בסי' ל"א. וראיתי להישועות יעקב בקונטרס אחרון לסי' תמ"ח שכ' וז"ל ואני בימי ילדותי הקשתי בזה קושיא א' הגדולה היא אלי לפ"מ דקאמר הש"ס במס' ב"מ דע"ו כי אמרינן אין שליחות לעכו"ם לקולא לחומרא מי אמרינן. ומבואר מזה דלהחמיר אמרינן יש שליחות לנכרי וממילא אמרינן דיש חצר לעכו"ם לחומרא אבל מ"מ אינו חשוב קנין גמור ולפ"ז קשה דבש"ס מס' ע"ז דס"ג בא עליה ואח"כ נתן לה מותר והא אנן תנן בא עליה ואח"כ נתן לה אסור וקאמר ר"ח הא דאמר לה הבעלי לי בטלה סתם והא דאמר הבעלי לי בטלה זה והא מיחסרא משיכה בזונה נכרית דלא בעינן משיכה ואב"א דקאי בחצרה ואקשינן עלה אי דקאי בחצרה בא עליה ואח"כ נתן לה קרינן לה וכ' התוס' דהא דקאמר אב"א ולא די בתירוץ הראשון דמיירי בזונה נכרית משום דעל דבר זה קשה לר"י דס"ל ד"ת מעות קונות בישראל וחז"ל תקנו שלא יקנה מעות וכיון דס"ל מעות קונות דריש לעמיתך בכסף ולנכרי במשיכה ולפ"ז א"א לאוקמי בזונה נכרית דהרי מיחסרא משיכה ובישראלית א"א לאוקמי דהרי בישראל מדרבנן אין כסף קונה וע"כ מוקי דוקא בחצרה ולפ"ז קשה אמאי לא מוקי בזונה נכרית ואיירי דקאי בחצרה וכיון דחצר בעכו"ם אינו קונה קנין גמור משום דאין שליחות לעכו"ם ואי רצונה להקדיש צריך שתמשוך החפץ לכך קרי לה בא עליה ואח"כ נתן לה דהרי החצר עדיין לא הקנה לה ומ"מ לענין איסור אתנן שם אתנן עלה כיון דלחומרא יש שליחות לעכו"ם וה"ה דחצירו של עכו"ם קונה עכ"פ לחומרא לאסרו מלהביאו בבית ד' עכ"ל הישועות יעקב ונשאר בקושיא ולדעתי יש ליישבה עפ"י מ"ש המחצית השקל (סי' תמ"ח סק"ד) דגם האמונת שמואל שסובר שאין חצר לעכו"ם היינו בנכרי אבל בנכרית דחצרה מטעם יד ולא מטעם שליחות מודה דיש לה חצר (ועמ"ש המעין גנים בא"ח סי' תמ"ח) ולפ"ז סרה תמה קושיות הישועות יעקב כיון דהכא בנכרית איירינן. שוב אינו מטעם שליחות ומועיל החצר עפ"י דין ולא לחומרא וא"ש:
<b>והנה</b> המעות שמוכרים להעכו"ם נראה שצריך שיתן עכ"פ פרוטה ופחות מזה לא מהני ואף דאיתא בש"ס עירובין דס"ב דשוכרין מעכו"ם אפי' בפחות מש"פ נראה דמקולי עירובין שנו בכאן מדלא אישתמט בשאר דוכתי דיאמרו הפוסקים דמהני בפחות מש"פ אדרבה בכל מקום הוזכר בפרוטה ע' ביו"ד בה' בכור ועתוס' ע"ז (דע"א ע"א) שכ' אמנם א"צ שיתן העכו"ם מעות שוה הראש והריאה אלא סגי שיקנה בפרוטה ומדלא כתבו שסגי בפחות מש"פ משמע דלא מהני וכן משמע לי מתוך דברי מהרא"ם חלאו"ה בפסחים (ד"ד ע"ב) שכ' גבי ההיא דבני חילא וכיצד יעשו ישכירו להם בית ואפי' בפרוטה ומדלא כתב אפי' בפחות מש"פ משמע דלא מהני ואל תשיבני ממ"ש בכלבו (סי' ל"א שכ' שם וז"ל חלב שהעכו"ם חולבות בשבת יקנה ממנה בדבר מועט בתפוח או בכל דבר שירצה אפי' אינו ש"פ ומותר לאכלו עכ"ל דנראה שקונין מעכו"ם אפי' בפחות מש"פ דשאני התם דבעינן רק שיעשה העכו"ם אדעתי' דנפשי' ויהי' נהנה ממנה עטוש"ע סי' ש"ה ע"כ מותר אפי' בפחות מש"פ אבל בשאר דוכתי לא מהני וע' בביאור הראב"ד לת"כ פ' בהר (פ"ח סי' ד') שפי' שם דעבד הנמכר לעכו"ם דקני לי' למעשה ידיו דצריך לקנות עצמו ממנו בפרוטה ופי' כן הש"ס דקידושין דף ח' דאינו קונה עצמו בפחות מש"פ מבואר דבעינן בכל מקום פרוטה לבד בעירובין הקילו וע' בא"ר (סי' שפ"א סק"ו) שכתב שיש פנים להתיר גם בישראל בפחות מש"פ ע"ש וע"כ צל"ע על האבני מילואים באה"ע (סימן ל"א ס"ק כ"ד) שכ' שיש מההוא דשוכרין בפחות מש"פ ראי' להרדב"ז דסובר גבי קידושין דאזלינן בתר המקבל ע"ש דנראה מדבריו דבכל מקום גם שלא במקום עירוב הדין כן ולדעתי ליתא להא רק גבי עירובין הקילו:
<b>והנה</b> ראיתי בספר זכרון שמואל בקונטרס נשמת חיים (סי' י"א) בכותב שטר מכירת חמץ בע"פ צריך לכתוב שעות. זה קבלתי מהג' ר' משה סופר כי בלא"ה אינו קונה אלא מסוף היום ואף שיש לפקפק דקרקע בשכירות אין צורך כלל לשטר מ"מ כיון דכתב שטרא לא סמכה דעתי' עד זמן קניית השטר עכ"ל ויען כי עלמא לא נהיגי הכי נ"ל לתת טעם לזה דנהי דקיי"ל דאם לא כותבין שעות אינו חל אלא עד סוף היום וכמ"ש הר"ן בגיטין פ' המגרש וכ"כ הפוסקים עכ"ז בנ"ד בכותב ומוכר החמץ בערב פסח דכ"ע יודעין דמוכר אותו מפני איסור חמץ אנן סהדי דדעתו דיחול המכירה בבקר טרם יחול איסור חמץ והרי אם הי' כתוב כן להדיא בשטר בודאי כ"ע מודו דהי' חל וה"נ הוי כאלו כתוב דאנן סהדי דדעתו כן והרי כתבו התוס' בשבת (י"ח ב') ובב"מ (ל' א') דאף דלהפקר בעינן ג' עכ"ז כיון דמשום איסורא דשבת הוא מפקירו אנן סהדי דמפקירו בלב שלם ולא צריך ג' וע' מחנה אפרים ה' זכי' מהפקר (סי' א') דאפי' לדעת הר"ע דמה"ת בעינן עכ"פ א' מ"מ משום הסברא דאנן סהדי סגי בינו לבין עצמו וא"כ מכ"ש הכא דכ"ע ידעו דמכרו משום איסור החמץ אנן סהדא דדעתו דיחול מצפרא ואף אי לא כתוב ככתוב דמי. וע' שו"ת מהרי"ט חח"מ (סי' מ"ה) וקצה"ח (סי' מ"ב סק"א וסי' שמ"ח סק"ד) דדברים שבלב שנודעים לכ"ע מהני ע"ש ומכ"ש כאן וע' תוס' בכורות (י"ח ב') דאפי' בלא קנין קני ומשעבד נפשי' דע"י מצוה גמר ומשעבד נפשי' ומזה הוכיח בשו"ת תולדות יצחק (דיני מכירה כלל א') דבכ"מ שאינו מועיל עכ"ז אם הוא במקום מצוה מועיל ע"ש ומכ"ש כאן ולכאורה הי' מקום לומר לפמ"ש המקור חיים (סי' תמ"ח סק"ט) וז"ל וכשמוכר לו בשטר צריך שיכתוב שם המוכר והלוקח אבל ביתי מכורה לך בלבד שכתב בשטר אינו מועיל אם לא שיהי' בעידי מסירה או שהשטר יהי' בכתב יד המוכר או חתם ידו דהוי כעידי מסירה וכמ"ש התוס' בגיטין ג' עכ"ל. וכיון דהוי כעידי מסירה הא מבואר בח"מ (סי' ר"מ ס"ד) דכשנמסר בעידי מסירה אף שלא נכתב בשטר שעות מהני וכן דעת הר"מ פ"ה מה' זכי' (ומה שהקשה שם הלח"מ מסוגיא דב"ב דהוא היפוך דברי הר"מ. הנה מצאתי בשיטה מקובצת לב"ב (ל"ת א') שהרשב"א הקשה שם כן והאריך בישובו והלח"מ לא ראה זה) וא"כ הכא דהוי כ"י או ח"י הוי כעידי מסירה אולם דברי המקו"ח צל"ע שהתוס' בגיטין (ג' ב' ד"ה שלשה) לא כתבו רק דכ"י הוי כעידי חתימה אבל לא כעידי מסירה וגם מה דמבואר בח"מ דמועיל עידי מסירה הוא שהמה ידעו השעה שנמסר וזה לא שייך בכ"י ובח"י אולם מ"ש בתחלה נראה. וגם לפמ"ש בזכרון שמואל שם דהקרקע הוא משכיר לעכו"ם ולא במכירה (ולא כהמקור חיים שכ' שמוכר לעכו"ם וכן ראיתי בשו"ת שיבת ציון סי' י' בשם הג' בעל נ"ב שישכיר הקרקע) א"כ הא מבואר בח"מ (סי' ק"ץ ס"א) דשכירות קרקע נקנה בכסף לחוד ולא בעי שטרא ומ"ש דלא סמכא דעתי' כיון שכותבין שטר לא כראה כן בח"מ סי' ר"מ ומקורו מדברי הר"מ פ"ה מה' זכי' דאי איכא קנין לבד השטר נקנה מזמן הקני' ואין נראה לחלק בין ישראל מישראל לישראל מעכו"ם וע"כ מנהג ישראל תורה היא שאין כותבין שעות. ועכ"ז אנא עבד' עובדא בנפשאי כדברי הג' רמ"ס הואיל ויצא מפי אותו צדיק:
<b>בספר</b> זכרון למשה (מס' פסחים דט"ז ע"ב) כ' וז"ל בביעור חמץ תאמר שאתה מפקיר ומבטל כל תערובות חמץ שיש לך וגם הפקיר עתה כל מה שעתיד להתחמץ תוך הפסח יהי' הפקר וכ' ע"ז הנתיבות השלם בהגה וז"ל צ"ע טובא אי מהני זה דהוי דשלב"ל ואינו ברשותו עכ"ל ונעלם ממנו דהב"ח בתשובותיו (סי' קכ"ד) האריך להוכיח דהפקר מהני אף בדבר שלב"ל ואינו ברשותו וכן דעת המ"א סי' רמ"ד וכן פסק הפרמ"ג (בסי' רמ"ד ותמ"ו ות"נ) והקצה"ח סי' רי"א השיג על הב"ח אולם עכ"ז אין לדחות דברי הב"ח מהלכה. ע' שואל ומשיב (ח"ב סי' ס"ו) וראיתי בנתיבות המשפט סי' רי"א סק"א שכ' שלפי דעתו גם הב"ח לא כתב כן בהפקר דעלמא רק בחמץ כיון שחמץ אינו ברשותו ורחמנא אוקמ' ברשותו וכיון דמהני הגילוי דעת קודם הפסח שאינו רוצה במה שזיכה לו רחמנא החמץ בפסח ה"נ מהני כשאומר קודם שנתחמץ שאינו רוצה במה שיזכנו רחמנא כשיתחמץ להעמידו ברשותו אבל בשאר הפקר גם הב"ח מודה דלא מהני בדשלב"ל ואינו ברשותו עכ"ד ובמחכ"ת כתב כן בלא עיון והשגחה בדברי הב"ח בתשובה שם שאחר שהוכיח דהפקר מטעם נדר כתב וז"ל מ"מ בהא ליכא מאן דפליג דלשון הפקר להדיא מהני אפי' לא בא לרשותו וממילא דה"ה לדשלב"ל דטעם א' לשניהם והטעם דדוקא מצד הקנין להקנותו לרשות אחר אין קנין נתפס בדשלב"ל או בדבר שלא בא לרשותו אבל ההפקר שהוא אינו אלא עפ"י דיבורו ולכך בנדר שלא בא אלא להוציאו מרשותו בלבד יהי' הזוכה מי שיהי' יכול להוציאו עפ"י דיבורו בין בדבר שלב"ל בין בדבר שלא בא לרשותו והכל מדין נדר כו' ע"ש באורך דמבואר מדבריו להדיא דס"ל דבכל הפקר יכול להפקיר הן בדבר שלא בא לעולם הן בדבר שאינו ברשותו ולאו דוקא בחמץ ולא כהנה"מ ודע דכ' הפרמ"ג בסי' תמ"ח דהפקר מהני היכא דהפקיר בפי' ובלבו לא כן הוא דהוי כמו נדר וראיתי במחוקק יהודא בחוקי דעת שם סק"ו שכ' ע"ז ומ"ש דהפקר מדין נדר ליתא דאדרבה איפכא הוא דהפקר לאו מדין נדו כלל דנדר לעניים והפקר צריך בין לעניים בין לעשירים ואישתמט מיני' דברי הרמב"ם בה' נדרים (פ"ב הי"ד) ובטוש"ע ח"מ (סי' רע"ג) דהפקר הוא מדין נדר. וצ"ל דדוקא בזה דצריך בין לעניים בין לעשירים דגלי קרא ונטשת דיש לך נטישה אחרת כזו. אבל בשאר דברים הוי כמו נדר:
<b>ויש</b> לחקור אם העמידו עיסה בשמרי חמץ שעבר עליהן הפסח מהו. וראיתי בשו"ת פרי תבואה (סימן ל"ג) שהאריך להתיר בדין זה דכיון שכ' הפר"ח (סי' פ"ז) דחנ"נ באיסור דרבנן לא אמרינן וה"ה מעמיד באיסור דרבנן ג"כ לא אמרינן ולכן בנ"ד דהוא ג"כ דרבנן מותר רק שהקשה על הפר"ח מחולין (קט"ז) דמעמידין בעור קיבת נבילה כו' הא שם אינו אלא איסור דרבנן ותירץ בדוחק אולם לא נהירא לי כלל הוראתו דמלבד דהך דינא דהפר"ח דחנ"נ באיסור דרבנן לא אמרינן עם כי לכאורה יש להביא ראי' לדבריו מדברי הרמ"א ביו"ד (סי' קל"ד) שכתב דסגי ביש ס' נגד היין ולכאורה תמוה מדוע לא נצרך ס' נגד הבשמים כיון דנעשו נבילה. וכבר ראיתי למהר"ש אבוהב בספר הזכרונות (דכ"ו) שתמה עליו והגיה ס' נגד הבשמים וע' פרמ"ג יו"ד (סי' ק"ג) שעמד בזה ולא ראה שכבר קדמו בספר הזכרונות וגם בספר מקור מים חיים עמד בזה וגם הוא לא ראה שקדמו בזה בס' הזכרונות. אמנם אם נימא כהפר"ח הי' א"ש דכיון דמיירי בסתם יינם דרבנן ולא נעש' נבילה. אולם באמת מבואר בכמה דוכתי דגם באיסור דרבנן אמרינן חנ"נ וכמו שהאריכו האחרונים בזה אולם גם אם נאמר דחנ"נ באיסור דרבנן לא אמרינן אין זה ענין לנ"ד דבמעמיד גם בדרבנן אסור וראי' מדבר העביד לטעמא דגם הוא אינו אלא מדרבנן ומ"מ אומרין אותו אפי' באיסור דרבנן וכמו שהכריח הב"י ביו"ד (סי' קי"ב) מש"ס חולין (דט"ז) ודון מינה דה"ה למעמיד וביותר תמי' על הפרי תבואה שנעלם ממנו דברי הפר"ח בעצמו (סי' צ"ח סק"ז) שכתב דמעמיד באיסור דרבנן אסור ומ"ש הפרי תבואה להוכיח מהפר"ח (סי' פ"ח) דלא אמרינן מעמיד באיסור דרבנן לא עמד על כוונתו דשם מיירי בב"ח בכבוש או במליחה שאינו אסור אלא מדרבנן דלא נחשב כגופו של איסור משא"כ בשאר איסורים אסור אפילו באיסור דרבנן וא"כ לא קשה עליו מחולין קט"ז ודו"ק (וצל"ע ממ"ש הרמב"ן בהשגותיו לספר המצווה (במל"ת ששכחם הרמב"ם לפ"ד הרמב"ן) וז"ל ואם הי' איסורן מדבריהם לא הי' אוסרות בכ"ש לפי שאין דבר מד"ס אוסרות בכ"ש אלא בדשיל"מ עכ"ל משמע דסובר דמלבד דשיל"מ בכל דברים החשובים אינם אוסרים בכ"ש וצ"ע בדבריו) וע' בשו"ת פני יהושיע (ח"ב סי' י"ב) שכ' דאם החמיצו בשמרים שעבר עליו הפסח שכר בטול כיון שאינו ניכר בו כמו בעיסה ע"ש ובתורה חיים בע"ז (דף ל"ב). ומבואר שם דבעיסה ניכרין היטב השמרים משא"כ בשמרים בשכר שאינן נותנין אלא שיהי' תוסס לכן בטל בס'. וע"כ לא קשיא מה שהקשה בספר חידושי הרז"ה בסי' פ"ז על מש"ש הש"כ שכתב שם וז"ל ומהרש"ל פסק בפכ"ה סי' ק"ו דאפי' המעמיד בעור קיבה נבילה בטל בס' ואין דבריו מוכרחים וכ' החידושי הרז"ה וז"ל תימה דלקמן סי' קי"ד ס"ו בהג"ה מבואר דהמעמיד שכר בשמרי יין נסך בטל בס' ע"ש אע"ג דיי"נ אסור מחמת עצמו והיינו כרש"ל ודברי הש"ע סותרין זה את זה מיהו בבאר הגולה שם מבואר דממקום שהעתיקו הב"י והרמ"א מן המרדכי לא נזכר שמרים אלא אם עירבו יי"נ בשכר וכן מצאתי שהעתיק הד"מ שם עירב יין ולא שמרים ולפ"ז כה א"ש ולא קשה על הש"ע ושם ט"ס הוא שמרים עכ"ל. והנה מ"ש דט"ס שמרים ברמ"א ליתא דהא בסימן קכ"ג כתב הרמ"א על מה דאיתא במחבר שם המחמץ בשמרי יין כו' כתב הרמ"א ואם דרך הנכרי לחמץ כו' עיין לעיל סימן קי"ד מבואר דהגירסא בכאן שמרים ואינו ט"ס וכן כתב בחידושי הרז"ה שם. ומה שהקשה דאם הגירסא שמרים אמאי בטל בס' וכתב דדברי המחבר סותרים זה את זה ליתא דבשמרים בשכר אינו ניכר וע"כ בטל ובזה א"ש מה שהקשה בחידושי הרז"ה וז"ל וכן משמע לקמן סי' קכ"ג בש"כ ס"ק כ"ח גבי עיסה דאפילו באלף לא בטל כו' ומ"ש מחמץ עיסה בשמרים או מחמץ משקה ולפ"ז א"ש דבעיסה ניכר משא"כ בשמרים שנתנו אותן שיהי' תוסס לבד וא"ש. וראיתי בספר שלמי נדבה (ח"ב דכ"ה ע"ב) על מ"ש הרא"ש פ' אין מעמידין דמלח שעושין בדם דמותר וכתב דהטעם אע"ג דהוי מתקן כמו מעמיד מ"מ כיון דהדם הוי נמלח דהוי דרבנן לכן מותר ע"ש נראה דסובר ג"כ דבדרבנן מותר מעמיד וליתא וכמ"ש וטעם הרא"ש כבר כתב הפר"ח (סי' ק"ה ס"ק נ"ח) דהוי דבר מועט ונכלה תיכף ולכן מותר והלום ראיתי להלשון לימודים (ה' בב"ח סי' ב') שכ' מיהו היינו דוקא מעמיד באיסור דאורייתא אבל במעמיד דהוא דרבנן כו' משמע מדבריו ג"כ דבדרבנן מותר מעמיד וליתא ומ"ש ראי' מבב"ח אינו ראי' כלל וכמ"ש לעיל גם מש"ש דמ"ש המרדכי פ' אין מעמידין בשם ר"ת דמעמיד מותר לא ראיתי לזה גילוי בשום מקום עכ"ל. הנה ראיתי בספר הישר לר"ת (סי' שפ"ו) שכ' וז"ל ומדקתני אם יש בה בנ"ט דהיינו בפחות מס' נ"ל דהעמדה אינה אוסרת כו' מכתיבת ר"ת עכ"ל. הנה מבואר לכאורה דר"ת אינו אוסר העמדה. אולם י"ל דס"ל כמ"ש הר"ן שיש לחלק בין בב"ח דלא מהני מעמיד לאיסור אחר וא"כ הכא דמיירי בב"ח לכן כ' דהעמדה אינה אוסרות ועשו"ת ח"ס ביו"ד סי' ע"ט שהביא דברי ר"ת ופירשם כן וראיתי להפרי תבואה שכ' דר"ת ע"כ דלא ס"ל כהר"ן מדמוקי ההוא דמעמידין בעור קיבת נבילה דמיירי באין ס' נגד העור וא"כ הי' לנו לאסור גם משום בב"ח אולם לא ראה בספר הישר בענינים שונים (דע"ז ע"ב) שכ' דרוצה לאסור מה"ת ובב"ח לא הוי רק מדרבנן ומש"ש בפ"ת בהגה"ה להוכיח כן דאל"כ מנ"ל דמעמיד אינו אוסרות ביותר מס' ממשנה דחולין הא שם מיירי בכשירה ובב"ח ומנ"ל בנבילה כן י"ל באמת דר"ת לא כתב כן רק בב"ח ובשאר איסורים גם הוא ס"ל דאסור מעמיד והוי מערכה על הדרוש ודו"ק. וראיתי להעיר על מ"ש הט"ז ביו"ד (סי' רצ"ג) דמי שמוזהר מחדש דאסור לאכול עיסה שהחמיצהו משמרי חדש דהוי מעמיד וראיתי בשו"ת משכנות יעקב חיו"ד סי' ס"ה) שהשיג עליו דכיון דהשמרים המה פגומים ואינם ראוים לאכילה לכן מותר ואם נימא דהשכר שבתוכם מעמידים הוי זוז"ג יעו"ש ונראה בדעת הט"ז דע"כ צריכין אנו לומר דהשכר או היין שבתוך השמרים המה ג"כ מחמיצים דאל"כ איך יכולים השמרים לאסור הא קיי"ל אין הנאסר חמור מהאיסור והיכא שאין האיסור בעצמו יכול לילך ג"כ הנאסר אינו אוסר וכבר התעורר בזה בשו"ת פני יהושע שם ע"כ צ"ל דגם היין או השכר שבתוך השמרים המה מחמיצים ומה שהקשה דהוי זוז"ג י"ל כמ"ש המ"א (סי' תמ"ה סק"ה) דזוז"ג עכ"פ משהו הוי והיכא דמשהו אסור גם זוז"ג אסיר וע"כ גם בכאן דהוי דשיל"מ אסור זוז"ג וא"ש:
<b>בשו"ת</b> פרי תבואה (סימן נ"ה) חקר באיש א' ששכח לבדוק חמצו והוא אינו בביתו ונמצא החמץ ביו"ט אם רשאי איש אחר לטלטלו וחקר בזה דכיון דאין אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חברך אא"כ הוא לא פשע והכא אולי מה ששכח לבדוק הוי פשיעה ואין אומרים לאדם אחר לעבור על איסור טילטול ע"ש באריכות. והנה אם שכחה הוי פשיעה כבר כתבתי בזה לעיל אולם נראה דזה לא שייך בכאן כלל הך דאין אומרים לאדם חטא בשביל שיזכה חברך. דנראה דאין אומרים זה רק בשאר דברים דהאין האחר שייך בגוי' משא"כ בחמץ דמבואר בש"ס ב"ק (דצ"ח ע"א) דהכל מצוון לבערו וא"כ גם הוא שייך בגוי' ואינו קרוי בזה חבירו ועמ"ש הא"ר (סי' ש"ו ס"ק ל"ג) ובשו"ת חו"י (סימן קי"ב) ומקור חיים רס"י תל"א ובדברי חיים א"ח סי' א' ודו"ק. וראיתי שם בפרי תבואה שכ' לתרץ דברי הרשב"א שס"ל שחצי עבד וחצי בן חורין לא שייך בי' עשה דלעולם בהם תעבודו וע"ז הקשה הפרי תבואה מש"ס דגיטין דל"ח וע"ז תירץ דס"ל להרשב"א דאע"ג דעשה ליכא מ"מ איכא איסורא דאורייתא רק מצוה דרבים שאני והנה לא ראה בחידושי הרשב"א לשבת (ד"ד ע"א) דמתחלה תירץ דמצוה דרבים שאני ואח"כ כתב דליכא עשה כלל מבואר דלתירוץ הב' אין עדיפות לעשה דרבים והיינו דאין ראי' מר"א דשיחרר עבדו כיון דגם הוא עשה המצוה. וכמ"ש התוס' בפ"ק דב"ב. וע' בטורי אבן בחגיגה ד"ב ע"ב ובק"א שם גם מה שהניח בקושיא הפרי תבואה דלמה לו להרשב"א זה הא מעיקרא לק"מ לפי מה שסובר הרשב"א דעשה בקום ועשה עדיף משוא"ת א"כ העשה דלעולם בהם תעבודו מקויימת בשוא"ת ע"ש. לא ראה דברי הרשב"א בתשובה דאף איסור דרבנן אין מתירין אף שחבירו יבא לידי איסור תורה וכמו שהאריך בביאורו בשו"ת נ"ב מה"ת חאה"ע (סי' ל"ז) וא"כ כיון שאפילו איסור דרבנן אין מתירין מכ"ש עשה בשוא"ת ולכן לא תירץ הרשב"א כן. ובדברי הרשב"א הללו שסובר שגם איסור ליכא בחצי עבד וחצי בן חורין יש ליישב קושיות התוס' פסחים (פ"ח א') שהקשו דימכור את עצמו לעבד עברי והכוונה כמ"ש הצל"ח שם דלמה נכוף להאדון לעבור על העשה דלעולם בהם תעבודו הלא הרב הזה בודאי יקנהו כדי שלא יעבור כו' ע"ש ובשו"ת נ"ב מה"ת (חאה"ע סי' ל"א) במה שחיזק דבריו ולדברי הרשב"א לק"מ דהא בח"ע וחב"ע אינו עובר הרב כלל וא"כ אולי לא ירצה לקנותו ומדברי הרשב"א האלו תמי' לי ע"ד המהר"י ן' לב (בספר ב' סי' ד') שהקשה על מ"ש הרשב"א בתשובה דמי שרוצה שיתירו לו נדר שיוכל לצחוק דאין מתירין לו דאין אומרים לאדם חטא כו' דקשה ע"ז מש"ס דגיטין גבי ההיא איתתא כו' ותירץ דלא הוי עשה ועוד תירץ לחלק בין קום ועשה לשוא"ת יעו"ש. והנה מ"ש דלא הוי עשה גמור אמת שרבים מהראשונים ס"ל כן וכמ"ש לעיל בקונטרס מקל חובלים (ונדחה בזה מ"ש בספר שלמי שמחה בכללים סימן מ"ד שהביא ראי' דעשה דרבים דוחה ל"ת אף דהוא שלא בעידנא מהא דשיחרר ר"א כו' ע"ש ולפי הנ"ל אין ראי' דלא הוי עשה) אולם מדברי הרשב"א בחידושיו נראה דסובר דהוי עשה. גם תירוצו השני אינו עולה לדעת הרשב"א דגם בדרבנן הדין כן וכמ"ש. ובעיקר קושיתו אני תמ' דהרי הרשב"א בחי' לשבת הקשה כן ותירץ לחלק בין מצוה דרבים וגם דבח"ע וחב"ח ליכא עשה כלל:
<b>המקור</b> חיים סי' תל"א הקשה שם על השאגת ארי' שכתב דלר' יוסי הגלילי דס"ל חמץ בפסח מותר בהנאה דיכול למכרו לעכו"ם אפי' בפסח ולכן לא מהני ביטול דתימה לומר כן שיהיו מותר למכור לעכו"ם חמץ אפי' בפסח דודאי תשביתו משמע שיהי' מושבת מהעולם לגמרי ואין מותר לר"י רק להסיקו תחת תבשילו וכ"כ תוס' פסחים דכ"ט ד"ה אפי' לר"ש כו' עכ"ל ולדעתי צדקו דברי השאגת ארי' ודברי המקו"ח תמוהים ולא ראה ברא"ש שם שכתב להדיא אלא ודאי דלר"ש נמי אסור באכילה ואע"פ דכשאכל משביתו תשביתו משמע שלכדה"נ אבל להסיקו תחת תבשילו ולמכרו לנכרי מותר וא"צ להשביתו מן העולם לגמרי עכ"ל מבואר להדיא דגם במכירה לנכרי מקיים תשביתו ונראה דגם דעת התוס' כן וחדא מינייהו נקטו ותמהני על שו"ת תועפת ראם חא"ח סי' כ"ז) דפשיטא לי' דלריה"ג דס"ל דחמץ בפסח מותר בהנאה מ"מ אינו מקיים עשה דתשביתו במכירה לעכו"ם ע"ש שכ' שזה פשוט ובאמת מבואר להדיא ברא"ש להיפוך וראיתי להעיר על שו"ת גור ארי' יהודא חא"ח (סי' ק"י) שכתב שם שיטה חדשה דהעשה דתשביתו אינו אלא קודם פסח ומחצות ליכא עשה כלל ע"ש. ובזה נ"ל מה שתמה בשו"ת שנות חיים (סי' שכ"ו) על סוגיא דמכות (ט"ז א') אין לנו אלא זאת ועוד אחרת כו' דלמה לא חשיב בל יראה שביטל בידים כגון שהאכיל לבהמה ( ומש"ש דמזה יהי' מוכח דקניה לא נחשב למעשה לא ידעתי מה יעשה היכא שחמצו בידים ממש דזה פשיטא דהוי מעשה) וכן ראיתי בספר מגן האלף (סי' תמ"ז סק"א) שהניח זה בקושיא אמנם אם נימא כשיטת הגור ארי' יהודא א"ש דכשקונה ביו"ט אין העשה תיקון הלאו דליכא עשה כלל רק הביעור הוא שלא יעבור על הלאו אבל ליכא בזה עשה כלל וא"ש:
<b>בשו"ת</b> נ"ב מה"ק (חא"ח סימן כ') חידש דבגזלן שהחזיר אחר הפסח את החמץ להנגזל דהדין דיכול לומר לו הרי שלך לפניך דמותר ג"כ החמץ ע"ש. וראיתי להיד המלך (פ"ד מה' חמץ ומצה ה"ה) שכתב שמצא סתירה עצומה מפורשת לזה מדברי הר"מ שכתב בלא קיבל אחריות במפקיד עכו"ם חמץ לישראל דמותר לאכלו משמע דברישא כשקיבל אחריות דאסור לאכלו מטעם קנס וזה דומה לנידון של הנ"ב וש"מ דאף בכה"ג קנסו עכ"ד. ולפי דעתי אין מזה הכרח דהנה החק יעקב (סי' ת"מ סק"ד) הביא ירושלמי דפסחים פ' כל שעה ה"ב דיש פלוגתא שם בעכו"ם שהפקיד חמצו אצל ישראל דר' ס"ל דמותר ור' יוסי ס"ל דאסור אמר ר' יהודא חמצו של עכו"ם הוא ישראל הוא שעובר עליו הרי דמסיק הירושלמי דמותר ובלא"ה הוי ס' דרבנן ולהקל וע"כ פסק הח"י דאסור באכילה ומותר בהנאה ובאלי' רבא כתב שכן פסק הראב"ן דמותר בהנאה וכ"כ בשם הכל בו דלא קנסו אותו. וא"כ מבואר דבכה"ג לא קנסו ודברי הר"מ ג"כ יכולים להתפרש כן דברישא אסור באכילה אולם בהנאה ג"כ ס"ל דמותר וכדמוכח מהירושלמי הן אמת שמה שהביא החק יעקב ראי' מהירושלמי דמסיק כר' ממה דמסיים אמר ר"י חמצו של עכו"ם הוא כו' דמשמע דמסקנת הירושלמי הוא כר' יהודא. הנה בירושלמי שלפנינו הגירסא להיפוך אמר ר' יוסי והכוונה דאף דהוא חמצו של עכו"ם עכ"ז הישראל עובר עליו והחמץ אסור וכן פירש הקרבן העדה עכ"ז כיון דפלוגתא היא הוי סד"ר להקל וע' בפני יהושע בפסחים (ל"א ב' ד"ה בכולה) שכ' בפשיטות דמותר אף באכילה ואף האוסר בירושלמי אינו אוסר רק באכילה ע"ש שהשיג מזה על המהרש"א ובמחוקק יהודא סי' תמ"א פירש כן גם בדברי המהרש"א דמותר גם באכילה. ותמהני עליהם איך לא השגיחו בדברי הר"מ הללו שמבואר מדבריו דעכ"פ באכילה אסור ושוב ראיתי להחמד משה שתמה על החק יעקב מדברי הר"מ וכ' דהח"י מתיר גם באכילה ע"ש וליתא דהח"י אינו מתיר רק בהנאה ובזה יוכל להיות דגם הר"מ מודה. גם הלום ראיתי להפרמ"ג בא"א (סי' ת"מ סק"א) שהקשה מהר"מ על הח"י ולא קשיא די"ל דהר"מ אינו אוסר רק באכילה ולא בהנאה וא"כ א"ש דברי הנ"ב דהוא ס"ל דהוי ס' דפלוגתא בירושלמי ולהקל. הן אמת שמדברי התוס' עירובין (דס"ד ב') שכ' דאי הוי ס"ל דאסור כו' משמע לכאורה מדבריהם דס' חמץ שעבר עליו הפסח אסור ומצאתי למהר"ש יפה בביאורו לירושלמי (ע"ז פ"א סי' ז') ובביאורי למ"ר ויקרא (פרשה ל"ז) שהעיר בזה וכתב וז"ל וצל"ע בהא דכתבו דאי ס"ל דאסור בהנאה הו"ל לאסור מספק דאפילו הוי אסור בהנאה לא יהא חמור מחמץ של ישראל דלא אסור אחר הפסח אלא מדרבנן משום קנס כדאיתא פ' כ"ש לר"ש דאי לר"י חמץ של נכרי אפי' תוך הפסח שרי בהנאה וכיון דאיסורי מדרבנן אמאי הוי אסור הא סד"ר לקולא וי"ל דכיון דלא הוי לר"ג רק טובת הנאה לא הו"ל למיעל בספק דרבנן עכ"ד. והנה מ"ש דלר"י חמץ של עכו"ם מותר אף תוך הפסח בהנאה הוא מהתימה דהא מבואר בפסחים (כ"ט א') דלר"י אסור חמץ של עכו"ם מה"ת אף אחר הפסח וכמבואר בדברי רבא שם וגם ר' אחא בר יעקב הדר בי'. וגם תירוצו הוא דחוק אולם מצאתי במהרש"א שם שכתב דכיון דהוי סמוך לפסח לכן בודאי נעשה תוך הפסח ע"ש וא"כ יש לפסוק לקולא בס' חמץ שעבר עליו הפסח וצדקו דברי הנ"ב. והר"מ שפסק דמותר בהנאה ואסור באכילה אולי ס"ל כן בכל ס' חמץ שעבר עליו הפסח. אולם אנן דקיי"ל דבס' חמץ שעה"פ דמותר לגמרי יש להתיר ג"כ בהפלוגתא הנ"ל. כן יש ליישב דלא יהי' הנ"ב מיפרך כל כך (ואף שיש לומר דכיון דפלוגתא הוא מר' יהודא ור' יוסי דהלכה כר' יוסי י"ל דהנ"ב לשיטתו שכתבתי לעיל בקונטרס כללי תורה דבירושלמי אין נוהג הכלל הזה) אולם להלכה נראה מכל הפוסקים דלא כהנ"ב והחמץ אסור גם בזה. וכן מבואר להדיא בחידושי הריטב"א לפסחים (דכ"ט א') בשם מורו הרא"ה בשם רבו הרמב"ן דהחמץ אסור בהנאה וכן יש להורות:
<b>בספר</b> מחוקק יהודא (חוקי דעת סי' תמ"ח סק"א) פסק בשותפות חמץ ומעות דמותר אחר הפסח דבדרבנן אמרינן יש ברירה ולפע"ד לא נהירא כן דהנה הע"א בסי' קנ"ג סק"ו הקשה על הר"מ פ"ד מה' איסורי המזבח שכ' שם דהשאר מותרים הא בדאורייתא קיי"ל דאין ברירה ותירץ המבי"ט בספר קרית ספר הובא בשער המלך ה' גירושין פ"ג ה"ד) על הקושיא הזאת דמדאורייתא בטל חד בתרי והיא רק איסורא דרבנן (ע' ס' יין הרקח ד"ט ע"ב שהקשה הקושיא הזאת על הר"מ ובשו"ת משכנ"י ובמקור חיים בהגהות לא"ח תירצו זה ולא ראו דברי המבי"ט הנ"ל) האומנם ראיתי להגרע"א בחי' שכתב דזה אינו נוגע לדיני ברירה וראיתי לחכם א' שתמה עלי' דהא בתמורה (ד"ל ע"א) מבואר להדיא דזה נוגע לדיני ברירה ע"ש. אולם נ"ל דצדקו דברי הגרע"א דהא הרשב"א בחי' לקידושין (די"ז ע"ב) הקשה על סוגיא דתמורה הנ"ל דהא קיי"ל בב' מינים דאפי' בדרבנן אין ברירה והכא הוי ב' מינין ולכן כתב דסוגיא דתמורה סוברת דאפי' בב' מינים יש ברירה ואנן לא קיי"ל כן וא"כ י"ל דהנה חזינן דסוגיא דבכורות (נ"ו ב') לא הקשו מברירה וי"ל דלפי מה דאנן קיי"ל דבב' מינים אין ברירה ולאו מטעם ברירה אתינן עלה וא"כ צדקו דברי הגרע"א לפי סוגיא דבכורות. ונפלאות הוא בעיני על המקור חיים (סי' תמ"ח סק"ג) שכתב להוכיח מסוגיא דתמורה דבב' מינין אין ברירה ובאמת נהפוך הוא דאדרבה משם מוכח דבב' מינין יש ברירה וכמ"ש הרשב"א. ובזה מיושב מה שהניח בקושיא בכתונת פסים (דיני ברירה פ"ט ה"ה) ע"ד הר"מ ה' איסורי מזבח הנ"ל דהא בב' מינים פסק הר"מ בעצמו דאין ברירה וא"כ למה פסק הכא דיש ברירה ולהנ"ל א"ש דהכא לאו מטעם ברירה אתינן עלה. והנה בפ"ו דדמאי בירושלמי איתא ישראל ועכו"ם שקנו ביתו של עכו"ם והי' שם יי"נ ועכו"ם ומעות לא יאמר טול אתה יי"נ ועכו"ם ואני מעות א"ר יוחנן לא סוף דבר יי"נ ועכו"ם ומעות אלא אפילו הי' שם ב' צלמין א' עשוי כעין דלופקא וא' שאינו עשוי כעין דלופקא לא יאמר לו כו' ולכאורה אינו מובן במאי תלוי פלוגתתן ונ"ל טעם פלוגתתן דת"ק ס"ל דיש ברירה ובב' מינין אין ברירה וכמ"ש בשם הרשב"א ותוס' רי"ד בקידושין שם וכ"כ רש"י בחגיגה דכ"ה וא"כ להכי אסור בעכו"ם ומעות דהוי ב' מינים אבל בב' צלמין כי' דהוי מין א' מותר דבזה אמרינן יש ברירה אבל ר' יוחנן אזיל לשיטתו דסובר בכמה דוכתי בש"ס דילן דאין ברירה וכ"ה בירושלמי שקלים (פ"ב ה"ז) וקידושין (פ"ב ה"ו) דאפילו חלקו גדיים נגד גדיים דאפי' במין א' אין ברירה ולהכי אסור אפי' בב' צלמין דהוי מין א' וע"כ אמר לא סוף דבר כו' וראיתי בכתונת פסים בקונטריס הברירה שתמה ע"ד התוס' חגיגה (כ"ה ב') שכ' טעם המשנה דגר ועכו"ם שירשו כו' הוי משום ברירה דהא בב' מינים אין ברירה והנה דבריו מבוארים בטורי אבן שם ומ"ש היד דוד דעכו"ם ומעות הוי מין א' היא תמוה דבודאי הוי ב' מינים ומה גם לפי מה שביארתי דברי הירושלמי מוכח דהוי ב' מינים אך לדעתי י"ל לפמ"ש הריטב"א בחי' לע"ז (ס"ד א') דאף למ"ד אין ברירה בעכו"ם וגר שירשו לכ"ע אמרינן ברירה דהדעת נוטה דהגר לא ירצה בעכו"ם ע"ש וא"כ י"ל דכי היכא דהסברא הזאת מועיל למ"ד אין ברירה דנאמר יש ברירה כן ס"ל להתוס' דנאמר ברירה אפילו בב' מינים וא"כ לפמ"ש דבב' מינים אין ברירה א"כ ליתא להך דינא דהמחוקק יהודא. דהא חמץ ומעות הוי ב' מינים ומ"ש מתוס' ע"ז אין ראי' כלל די"ל דזה באמת מה שמסיימו התוס' והיינו משום דהוי ב' מינים א"נ דע"ז שאני דבזה אף בב' מינים אמרינן יש ברירה וכמ"ש לעיל אבל בחמץ בב' מינים אמרינן אין ברירה כנ"ל לדינא ובמ"ש לעיל בשם הגרע"א דהך דינא דהאחין שחלקו לא תליא בדין ברירה וכמו שהוכחתי מסוגיא דבכורות יש להביא ראי' לזה מדברי התוס' במעילה (כ"ב א') שכתבו דהיכא דלא פירש מתחלה לכ"ע אין ברירה וראיתי בשו"ת שנות חיים (סי' צ') שתמה עליהם מסוגיא דהאחין שחלקו תליא בדין ברירה הא לא פירשו מתחלה ע"ש ולהנ"ל א"ש דבאמת לדידן לא תליא כלל בדין ברירה דההיא סוגיא דתמורה נדחה מהלכה. אחרי אשר כתבתי זה בינותי בספרים וראיתי בספר פתח הבית בדיני ברירה. ובשו"ת בית אפרים חיו"ד סי' ע' האריכו בדיני ברירה וע"ש מיש בזה:
<b>בשו"ת</b> ח"ס (חא"ח סי' ק"ח) פסק דחמץ כיון דהיתרא היא מהני הגעלה ג"פ לכלי חרס אף שעיקרו דאורייתא ע"ש שדבריו נכונים אלא שמה שצירף שם דכיון דקנסא דרבנן הוא אחר הפסח. נלע"ד דהאי טעמא דהיתרא בלע לחוד מהני שיועיל שיגעילנו ג' פעמים אף בתוך הפסח וראי' מירושלמי פסחים (פ"ג ה"א) דאיתא התם קדירה שבישל בה חמירא לא יבשל בה מאותו המין אלא לאחר הפסח הא ממין אחר מותר ובלבד לאחר ג' תבשילין וראיתי בשירי קרבן שם שהניח בצע"ג על הרשב"א שסובר דדוקא באיסורים שאין להם עיקר בדאורייתא מהני הגעלה ג"פ הא חמץ יש לו עיקר מה"ת ומ"מ מבואר כאן דמהני ע"ש. אמנם עם האמור א"ש דכיון דהיתרא בלע קיל ומהני הגעלה ג"פ אף שיש לו עיקר מה"ת משא"כ בשאר איסורים דאיסורא בלע לא מהני היכא שיש לו עיקר מה"ת. וראיתי בשו"ת עדות ביהוסף (סי' מ"ג) שתמה על דברי הרשב"א דהבעל העיטור שס"ל דמועיל הגעלה ג"פ אזיל לשיטתו דס"ל דדם שמלחו אסור מדאורייתא משא"כ אנן דקיי"ל דדם שמלחו אינו אסור אלא מדרבנן א"כ יש להוכיח מהש"ס דילן גבי פינכא דתברא ר' אמי דגם בדרבנן אינו מועיל הגעלה ג"פ וא"כ מה שלמד הבעה"ע דינו מירושלמי נסתר מש"ס דילן עכ"ד. אולם תמיהתו אינו תמי' כלל ואישתמט עיני' דברי הרשב"א שהביאם הב"י (סי' קכ"א) שכ' וז"ל אלא שאני מסתפק בזה עדיין דלכאורה משמע בהקומץ דדם שמלחו אינו אסור אלא מדרבנן ואפ"ה אמרינן בפכ"ה בפינכא דאימלח בה בישרא בי' ר' אמא ותברה ואמאי ליעבד בה הגעלה ואפשר דכיון דבעי הגעלה ג' זימני לא משהי לה דלמא פשע בנתיים עכ"ל הרי דהרשב"א בעצמו הרגיש בזה ותירץ דהש"ס דילן ג"כ מודה בזה דחיישינן שמא יפשע וע"כ תברה (גם מש"ש דהו"ל להירושלמי לומר במקום שאמר דאין למדין לענין נבילה יותר הו"ל לומר דאף בד"ס יש חילוק נעלם ממנו דברי הרשב"א בתורת הבית ובמשמרת הבית שם ע"ש) וראיתי בשו"ת מנחת יהודא (חיו"ד סי' ל"ו) שסבר דההיא דמתרץ הב"י להקושיא מפינכא דהוא משום שמא יפשע דהוא מדברי הב"י ואינו מדברי הרשב"א וליתא דהרשב"א בעצמו תירץ כן כמבואר בתורת הבית (בית ד' שער ד') גם מה שהכריח שם דבעינן ג' הגעלות אחר כל מעל"ע ובעינן ג' מעל"ע דאל"כ מה חשש שמא יפשע ליתא דלא בעינן ג' מעל"ע ונעלם ממנו דברי הדרישה שם שכ' וז"ל וצ"ע מה פשיעה שייך בזה יטבלנו ג' פעמים במים רותחין זה אחר זה ולא ישהה הכלי ובזה י"ל דהאי ג"פ דקאמר ר"ל שיחמם לכל פעם מים בפני עצמו כדי שיעשה זכר לכלי חרס דינו חמור שגם בקדירה שאינה ב"י צריכה ג"פ מים להגעלתם עכ"ל מבואר דא"צ ג' מעל"ע רק כיון שצריך לחמם ג' פעמים לכן חיישינן שמא יפשע וכמו בכבשונות שהביא הרשב"א שם:
<b>הכנה"ג</b> בא"ח בהגהות הטור (סי' תנ"ד) כתב וז"ל יש מי שנסתפק אם יוצאין במרור הגזול דאיתקש למצה ומהרי"ו (סי' קצ"ג) כתב דיוצאין במרור הגזול עכ"ל והוא תמוה דהמעיין במהרי"ו יראה דבין היש מי שנסתפק ובין למהרי"ו פשיטא להו דמרור הגזול פסול דאיתקש למצה רק היש מי שנסתפק סובר דלפ"ז אסור לישראל לעקור מן הקרקע וכמו שמבואר בסי' תרמ"ט לענין ד' מינים ומהרי"ו כתב דבאסא כיון דמתקיים בקרקע הוי כקרקע משא"כ הכא הוי כמטלטלין ועמ"א (סי' תע"ג ס"ק י"ב) אבל גזול ממש סוברים שניהם דפסול. וע' בפר"ח סי' תע"ה שנמשך אחרי הכנה"ג בדעת המהרי"ו וליתא וכמ"ש:
<b>בשו"ת</b> פרי תבואה (סי' ט"ו) כתב דהש"ע והריב"ש שפסקו דחמץ נוקשה מותר לאחר הפסח המה מתנגדים לדברי הר"ן שסובר דהיכא דהחמץ אינו אסור רק מדרבנן עכ"ז אסור לאחר הפסח ע"ש. ושגה בזה דהר"ן בעצמו (בפרק אלו עוברין) כתב דחמץ נוקשה מותר אחר הפסח ומקור דברי הריב"ש המה מדברי הר"ן וכמ"ש בשו"ת פני יהושע (ח"א סי' ט"ו) וחילק דחמץ נוקשה עיקרו דרבנן ומה שתמה שם הפרי תבואה על הפני יהושיע שהביא ראי' מעוברי עבירה כו' דהם לא מבטלו בלב שלם כו' כבר יישב זה הפני יהושע בעצמו דבריו ( בח"ב סי' ל"ה) ע"ש:
<b>החק</b> יעקב (סי' תל"ג ס"ק כ"ב) כ' על מה דאיתא שם בש"ע דביהכ"נ וביהמ"ד צריכין בדיקה וז"ל והיינו בליל י"ד כו' ונראה דאם עבר ולא בדק בליל י"ד בודק אפי' לכתחלה ביום י"ד לאור החמה כמו אכסדרה שאורה ג"כ רב. וכן מצאתי ראיתי במרדכי פ"ק דפסחים בשם הירושלמי עכ"ל וראיתי בספר תורת אבגדור שם שכ' וז"ל לפלא כי טעות הוא ולהיפוך אמר המרדכי בשם הירושלמי דז"ל אמרינן בירושלמי ב"כ וב"מ מהו שיהי' צריכין בדיקה כו' הרי להדיא דדעת הירושלמי דצריך לבדוק בלילה לאור הנר וכשלא בדק בלילה אם צריך ביום אור הנר כיון דאורה רב נשאר הירושלמי באיבעיא וצריך מספק דלא איפשטא לאור הנר כו' עכ"ל. ולדעתי צדקו דברי החק יעקב. ושפיר הביא ראי' דהנה הירושלמי דאיבעיא לי' הוא כלפי שאמרו שם לעיל מיני' אפילו בית שיש בו אורה אפי' ביום צריך לבדוק לאור הנר והיינו כיון שהיא בית שאין שולט שם האור הרבה וע"ז מיבעיא להו בירושלמי בביהכ"נ שיש שם אור רב אם מהני שיבדוק לאורה או לא וה"ה דהאיבעיא הנ"ל הוא באכסדרה וכ"כ השירי קרבן שם בירושלמי וע"כ סיים המרדכי ע"ז מיהו בתלמוד שלנו איתא אכסדרה לאורה נבדקת והיינו דפשיטא לי' להש"ס דילן באכסדרה דלאורה נבדקת ולפ"ז ה"ה בב"כ וב"מ דהמה שוים בדינם לאכסדרה וע"כ שפיר כ' החק יעקב דכן מבואר במרדכי בשם הירושלמי היינו דב"כ וב"מ שוים בדינם לאכסדרה ואף שבירושלמי הוא בעיא דלא איפשטא היינו משום דגם באכסדרה לא נפשטה להירושלמי אם נבדקת לאורה אבל לפי המבואר בש"ס דילן דאכסדרה לאורה נבדקת ה"ה לב"כ וב"מ וא"ש:
<b>וראיתי</b> להעיר על דברי בעל העיטור שהביא בטוא"ח (סי' תמ"ח) דס"ל דחמץ של עכו"ם אסור באכילה ומותר בהנאה וכ' הב"ח ע"ז דתימה מסוגיא דפסחים (ל"א ע"ב) גבי חנות ומלאי דמבואר שם דמותר גם באכילה והט"ז תירץ דהבעה"ע פסק כר' יהודא ובמח"כ הא ליתא להמעיין בבעה"ע בעשרת הדברות (דמ"ט ע"ב) דמבואר שם להדיא דפסק דלא כר' יהודא והחק יעקב תירץ דהבעה"ע לא אסר באכילה רק משום גדר וסייג בעלמא ע"ש וגם זה ליתא דהא כ' הבעה"ע ומסתברא חמץ שעבר עליו הפסח אפי' דנכרי אסור באכילה ורבנן היא דאסרו אכילה בכל חמץ כו' ע"ש מבואר דאיסור גמור הוא וא"כ שבה קושיות הב"ח לאיתנה והפרי חדש הוסיף להקשות מהא דאמר רבא (ד"ה ע"ב) פוקו זבינו חמירא דבני חילא כו' מוכח דמותר גם באכילה אולם אחרי אשר זכינו לדברי בעל העיטור בעצמם מבואר דהרגיש בעצמו בזה ופי' דההוא חנות של ישראל ומלאי של ישראל ופועלים עכו"ם נכנסין לשם דמותר באכילה ה"ט דמסתמא ישראל ביטל. והא דאמר רבא פוקי וזבינו כו' פירש הבעה"ע דהיינו הפת שאפהו הבני חילא ונתערב בו שאור של עכו"ם וכיון דהוי ע"י תערובות לכן מותר ולק"מ. ודרך אגב אעיר עמ"ש הבעה"ע שם והביאו הטור בסי' תמ"ח שם בחמץ שנמצא בבית ישראל אוסר בש"ס ירושלמי אפי' אם ביטלו דחיישינן שמא יערים שיאמר שביטלו אע"פ שלא בטלו והבעה"ע כ' לאסור באכילה ומותר בהנאה ואין טעם נכון לחלק ביניהם. וראיתי בשו"ת בית שמואל אחרון (חא"ח סי' ח') שכתב לפרש דהבעה"ע סובר כדעת הבה"ג דנאבדה הריאה אסורה ע"ש באורך. ובמח"כ נעלם ממנו דברי הב"י בטיו"ד (סי' ל"ט) שאחר שהביא דעת רש"י דנאבדה הריאה מותרת כ' וז"ל והרא"ש הסכים לדברי רש"י וכן דעת במה"ע עכ"ל וכ"ה באמת בבעה"ע ח"ב (דף י' ע"ב) ונפלו כל דברי הבית שמואל שם:
(ט)
<b>וראיתי</b> לחקור באיזה פרטים בדיני סוכה ולולב הנה אם מותר לסכך בדבר המקבל טומאה מדרבנן. הנה התה"ד (סי' צ') כתב בשם המרדכי סוף פ"ק דסוכה דדבר שאינו מקבל טומאה רק מדרבנן מסככין בו וכ"כ הב"ח (סי' תרכ"ט) שלדעת הרא"ם שהביא המרדכי מסככין בדבר שאינו מקבל טומאה רק מדרבנן וראיתי בשו"ת גאוני בתראי (סי' ל"ו) בתשו' הר"מ אשכנזי בהגה"ה שם שהקשה על התה"ד שכ' ששרי לסכך בסולם רעוע הואיל ולית בי' טומאה דאורייתא דהרי פשוטי כלי עץ אין בו טומאה דאורייתא וא"כ מ"ש סולם דשרי. ותמהני עליו איך לא השגיח בדברי התה"ד. שכתב דפשוטי כלי עץ שראוין למדרס דאין מסככים בהם היינו כיון שיש בהם טומאה דאורייתא למדרס משא"כ סולם דלית בי' שום טומאה דאורייתא כלל יעו"ש באורך. ועפרמ"ג סי' תרכ"ט במ"ז סק"ו שכ' דדין אם מסככין בדבר המקבל טומאה מדרבנן הוי ס' דפלוגתא דלהרא"ם והמרדכי והתה"ד מסככין בדבר המקבל טומאה מדרבנן ולהתוס' אין מסככין וע"כ בשעת הדחק יכול לסכך בהן ע"ש. ואני תמי' מאד הפלא ופלא על התה"ד והב"ח והפרמ"ג שכתבו בשם המרדכי בשם הרא"ם דמסככין בדבר המקבל טומאה מדרבנן. והנה המרדכי כתב כן בשם הרא"ם בספר יראים. והנה בספר יראים (סי' קכ"ג) כתב וז"ל למעלה אמרנו שאין מסככין מה"ת בדבר המקבל טומאה תולדה שאין מסככין בדבר המקבל טומאה מדרבנן דתנן מחצלת של השיפה ושל גמי גדולה מסככין בה קטנה אין מסככין בה ושל השיפה ושל גמי אין מקבלין טומאה אלא מדרבנן והא דאמרינן בפ' כיצד הרגל כו' מפץ במת מניין ק"ו ומה פכין קטנים כו' ההוא במפץ של עץ אבל השיפה וגמי אפי' מיוחדין לשכיבה טהורין כזב מידי דהוי אכלי גללים וכלי אבנים דתנן בפ' האשה שישבה על ספל של אבן או על האצטבא במרחץ ר"ג מטהר שכל דבר שאינו מקבל טומאה אינו מקבל כחמין פי' שאינו מקבל טומאת מדרס כו' ור"ת זצ"ל פי' במפץ של גמי ואית לי' טומאה דאורייתא ונ"ל דההוא דתנן בנדה קשיא לי' עכ"ל ס' יראים (וע"ז רמז שם בספר יראים בסי' שכ"ה שכתב מפץ של מת מניין מפץ של עץ כדברי ר' שלמה זצ"ל ולא של גמי כדברי ר' יעקב זצ"ל ובמקום אחר פרשתי מניין עכ"ל וכוונתו מההיא דנדה) הנה מבואר להדיא דאדרבה דהספר יראים הוכיח דדבר המקבל טומאה מדרבנן אין מסככין בהן. וע"כ דגם במרדכי הכי מתפרש (רק שתיבת משום ט"ס. וגם תיבת ר"ת) וכן צ"ל במרדכי פי' ר"א בספר יראים. דשל שפי ושל גמי אינם מקבלים טומאה כ"א מדרבנן והא דאמרינן פ"ק דב"ק מפץ במת מניין כו' פי' דההוא במפץ של עץ כו' והשתא מכוונים דברי המרדכי לדברי הרא"ם. ומיושב מה דתמה בספר ביכורי יעקב בתוס' ביכורים (דמ"ד ע"ב) על דברי המרדכי והתה"ד הללו דאיך למדו דדבר שמקבל טומאה מדרבנן מותר לסכך בו מהא דגדולה מסככין בה. דשאני התם דאינו עשוי לשכיבה יעו"ש שהרעישו העולם בזה. אמנם לפי מה שפירשתי דברי המרדכי א"ש דאדרבה המרדכי הוכיח דגם אם מקבל טומאה רק מדרבנן אין מסככין בו וראי' דשל שפי ושל גמי אינו מקבל טומאה רק מדרבנן ואעפ"כ אין מסככין בה וא"ש הכל. וא"כ לפי מה שפירשתי א"כ אין שום דעה בעולם שדבר שמקבל הטומאה רק מדרבנן שיהי' מותר לסכך בו וגם בשעת הדחק אין מסככין בו [ודע דממ"ש בספר יראים דבמחצלת של שפי ושל גמי דאין מקבל טומאה רק מדרבנן מדי דהוי אכלי גללים ואכלי אבנים כו' מבואר דהאי דנדה מיירי שאינו מקבל טומאה מה"ת אבל מדרבנן מקבל טומאה של שפי ושל גמי דהשוום לאהדדי וש"מ דס"ל דדבר המקבל טומאה מד"ס אינו מטמא בכתם וצ"ע מזה על שו"ת נ"ב מה"ת (חיו"ד סי' ק"ט) שכתב להיפוך]. וראיתי להעיר על מ"ש המ"א שם בסי' תרכ"ה בשם הרדב"ז דאפי' עביד שפה להמחצלת שנעשה לסיכוך אינו מקבל טומאה וראיתי להישועות יעקב שם שכ' וז"ל ואיני יודע טעם הדבר דכיון דביש שפה סביב חשוב עשוי לקבלה מה מהני הא דעשה לסיכוך הרי בדבר המקבל טומאה לא מהני אם נעשה לסיכוך ואי נימא כיון דעשה אותה לסיכוך לא מהני שפה דהשפה לא נעשה לקבלה והא דמהני שפה היינו בסתמא א"כ הא דהקשה הש"ס סוכה די"ט שם דרישא נקט עשאה לשכיבה הא סתמא מסככין בו והדר תני לסיכוך מסככין הא סתמא אין מסככין ולמה לא קאמר דהא דנקט בסיפא דוקא לסיכוך היינו ביש לו שפה והא דתני ברישא דוקא לשכיבה היינו באין לו שפה כו'. ואני תמי' על בעל מ"א שהביא דברי הרדב"ז בפשיטות כל כך דהרי הרדב"ז לא ביאר תוכן כוונתו עכ"ל. ואחרי המחילה מכ"ח. הנה נעלמו ממנו דברי הרדב"ז במקורן והוא בח"ד (סי' צ"ז) ששם ביאר דעתו באורך דאינו עשוי לקבלה והביא ראי' מהמשנה דסילון שהוא צר מכאן וצר מכאן ורחב באמצע אינו פוסל שאינו נעשה לקבלה (והיא במקואות פ"ד מ"ג) ומזה הביא ראי' דאע"פ שאין לך בית קיבול גדול מזה עכ"ז כיון שלא נעשה לקבלה אינו מטמא כמו כן השפה שלא נעשה לקבלה אינו מטמא יעו"ש. וקושיתו של הישועות יעקב מהש"ס לק"מ דהא בלא"ה הי' יכול לאוקים כאן במחצלת של טברי' וכאן במחצלת של אוושא וכבר העיר בזה הערוך לנר (דל"א ע"א) וע"ש מ"ש ליישב ובתירוצו מתורץ גם קושיות הישועות יעקב:
<b>הנה</b> בסי' תרל"ו מבואר דסוכה ישינה צריך לחדש בה דבר ונ"ל דדוקא כשעושה אותה קודם ל' אבל אם עשאה בתוך ל' א"צ לחדש דבר וכן משמע לי מכל הפוסקים שלא הזכירו חידוש רק קודם ל' ולא אישתמט חד מינייהו לומר דאף בתוך ל' צריך חידוש וע' ט"ז סי' תרל"ו שמבואר כן מדבריו וע' בלבוש ופרמ"ג שם. ובזה א"ש מ"ש הב"י בא"ח (סי' תקנ"ח) ע"ר הטור וז"ל ועוד דאם לא עשאה לשם מצוה אע"פ שיוצאים בה בחג כו' ע"ש וראיתי להלשון לימודים (ה' יו"ט סי' קצ"ג) שכ' ע"ז איני יודע איך יוצאין בה כיון דעשאה לצל והא בעינן שיחדש בה דבר כו' והם דברים תמוהים לענ"ד וצ"ע עכ"ל ולא ידענא מאי תמה על הב"י כיון שהחידוש א"צ רק קודם ל' אבל בתוך ל' א"צ חידוש וא"כ הכא דמיירי דעושה הסוכה קודם עצרת ממש וא"כ שפיר כ' הב"י דבסוכות כה"ג שעושה אותה קודם סוכות ממש יוצאין בה דכיון דב"ה סוברים דסוכה העשויה לצל כשירה רק דכשעושה אותה לצל קודם ל' אינו מוכח דעושה אותה לחג ע"כ צריך חידוש אבל בתוך ל' אפי' עושה אותה לצל כשירה כיון דהוא סמוך לחג וא"צ חידוש. ושוב ראיתי להרדב"ז בתשובתו (ח"ה סי' ש"א ז') שכ' בפשיטות דסוכות רקב"ש אם עושה אותן בתוך ל' א"צ לחדש בה דבר וזה כמ"ש ולא קשה מה שהקשה הלשון לימודים:
<b>בסי'</b> תרל"ט מבואר דמצטער פטור מן הסוכה וראיתי בשו"ת עמק הלכה (חא"ח סי' ל') שכ' וז"ל וכן נ"ל בהך דסוכה פ"ב דכ"ו רב שרי לרב אדא ברדלא למיגנא בכילתא בסוכה משום בקא ומשמע דוקא להני שרי לפי דעתם וצ"ע על הפוסקים בסי' תרל"ט שסתמו דהוא מצטער לכ"ע ולשון הגמ' לא משמע כן עכ"ל ובאמת צדקו דברי הפוסקים דהא מבואר בירושלמי סוכה (פ"ב ה"י) תני כשם שמפנין מפני הגשמים כך מפני השרב מפני היתושין א"כ מבואר דמפני היתושין שרי לכ"ע וא"כ זה מגלה לנו דגם בבבלי הפי' כן דלכ"ע שרי ולאו דוקא להני רק שהעובדא הי' ששאל רב אדא ברדלא. אולם גם לשאר אנשים הדין כן וז"ב. ובזה א"ש מה שהקשה בספר מסגרת זהב (סוכה פ"ב מ"ט) וז"ל או במצטער. שם מפני הזבובים והוא בתלמוד בבלי (דכ"ו א') והתימה על ההג"א ספ"ב דסוכה בשם הא"ז שלמד כן מהירושלמי עכ"ל ובאמת גם בא"ז (ח"ב סי' ש"ה) מבואר כן בשם הירושלמי וא"כ תימה למה שבק ש"ס דילן והביא הירושלמי אולם לפי המבואר א"ש דאי מש"ס בבלי היינו יכולים לומר דרק לרב אד' שרי ולא איש אחר ולכן הביא הירושלמי דלכ"ע שרי וא"ש. והנה בירושלמי סוכה (פ"ב ה"י) איתא לא סוף דבר מקפת גריסין אלא אפי' מקפת של כל דבר וכ' ע"ז השירי קרבן וז"ל בבבלי גרסינן תני משתסרח המקפה של גריסין ופירש"י מקפות של גריסין ממהרות להתקלקל בגשמים מעט וכן פירשו המפורשים והפוסקים. וקשה דהכא משמע דמקפת של גריסין קשה להתקלקל משאר מקפות ודוחק לומר שיחלקו הבבלי והירושלמי בדבר החוש והנראה וצ"ע עכ"ל אולם לק"מ דהפי' בירושלמי לא סוף דבר מקפת של גריסין היינו שלאו דוקא שיהי' מקפת של גריסין לפניו אלא ה"ה כל דבר שהיו לפניו משערין כאלו היו מקפת של גריסין וזה כמו שפסק הרמ"א (בסי' תרל"ט ס"ה) והוא מדברי הא"ז (ה' סוכה סי' ש"ה) וע"ש שמפרש כן הירושלמי וא"כ אינו סותר כלל להבבלי. ומ"ש בספר מועדי ד' (דע"ט א') וז"ל ותימה על הטור שהשמיט מקפה של גריסין. ומזה הירושלמי קשה על מ"ש הפרישה שם דס"ל להטור שאין לשער בתבשיל שיתקלקל מהר כל תבשיל ותבשיל לפי שיעורו ע"ש עכ"ל. אולם נראה דעת הטור דס"ל דמדאיתא בש"ס שתסרח ולא כדי שתסרח דמשמע לי' מזה דדיינינן לכל מאכל ומאכל כדי קילקולו וכמבואר בטור שמזה חולק על הסמ"ג. והנה בירושלמי איתא לא שתסרח אלא אפי' כדי שתסרח וסובר הטור דבזה פליגי הבבלי והירושלמי ופסק כהבבלי וא"כ לא קשה מהירושלמי גבי מקפת של גריסין דהטור סובר דהבבלי חולק עליו אולם אנן ס"ל להלכה דגם הש"ס בבלי אינו חולק על הירושלמי ולא דייקינן כדיוקו של הטור וע"כ העתיקו הא"ז להלכה. וכן ראיתי בה' סוכה להר"י ן' גיאות דכ"ג ובספר פרדס הגדול (סי' קפ"ז) שהעתיקו לדברי הירושלמי דלא סוף דבר מקפת של גריסין כו' וכן פסק הרמ"א להלכה וא"ש.
<b>הנה</b> בהג"א פ"ק דסוכה כ' בשם הא"ז עפ"י הירושלמי דגם בדפנות סוכה צריכין שלא יהי' מדברים המקבלים טומאה וראיתי בשו"ת יד אלי' (סי' ל"ג) שכ' באמת לא מצאתי אותו הירושלמי בגוף התלמוד כו' רק מצאתי בירושלמי פ"ק דסוכה וסכות על הארון את הכפורת מכאן שעושין דפנות מדברים המקבלים טומאה והוא תמי' מאד דמכאן ראי' להיפוך ואם נאמר שהוא ט"ס וחסר תיבת אין הוא דוחק גדול כו' ע"ש. אולם מבואר בא"ז בה' סוכה (סי' רפ"ט) שממנו מקור דברי ההג"א דגריס שאין מקבלין טומאה ולמד כן מהירושלמי הנ"ל דצריך לזהר ומ"ש היד אלי' דא"כ למה לא הביאו הפוסקים לק"מ די"ל דהפוסקים הי' גורסים כגירסת הרז"ה פ"ק דסוכה שהיא כגירסא שלנו דהגירסא שעושין. ותו י"ל דגם אם הי' גורסים כגירסת הא"ז ס"ל דהבבלי (ד' ז') דרבנן פליגי על בסוכות סותר להירושלמי וכמ"ש השירי קרבן וע"כ לא פסקו כמותו (ומהשירי קרבן נראה שלא ראה דברי ההג"א האלו) וע' בב"ח סי' תר"ל שחשש לדינא לדעת ההג"א אולם שאר הפוסקים לא חששו לפסוק כמותו. אח"כ ראיתי בביכורי יעקב סי' תר"ל שגם הוא תמה על ההג"א מהירושלמי ובתוס' ביכורים דס"ה רצה שם הרב יד"ה לפרש דברי הא"ז בדרך רחוק ודחוק והוא כ' שהא"ז הי' גורס שאין ע"ש. וכ"ה האמת להמעיין בא"ז גם מש"ש הרב יד"ה דבהג"א אין כאן מקומה להג"ה זו. אולם בא"ז מבואר דכאן מקומה:
<b>בשו"ת</b> מ"ב (סי' מ"ז) ורמזו ג"כ המ"א (סי' תרמ"ט ס"ק כ"ו) כ' להשיג על הרמ"א שס"ל שבשאר מינים כשר יבש בשעת הדחק ובאתרוג היבש פסול ג"כ בשעת הדחק דמ"ש זה מזה. ולא נמצא זה בשום פוסק מפורש שיסבור כן ע"ש באורך. והנה מלשון הרא"ם שבספר יראים (סי' קכ"ד) שכ' ואע"פ שפסלנו יבשים בלולב. הדס וערבה מכשירין אנו יבשים עכ"ל ומדשביק אתרוג ולא כתב אתרוג הדס וערבה מכשירין אנו יבשים משמע דבאתרוג פסול יבשים. האומנם מצאתי מפורש יוצא מפי הריטב"א בחידושיו לסוכה (ל"א ב') שכ' וז"ל וביבש נמי דוקא בלולב והדס וערבה דלא כתיב בהו הדר בפירוש אלא דגמרי לה מאתרוג אבל באתרוג דכתיב בי' הדר בפירוש הא קפיד בי' קרא וכל שאינו הדר אין יוצאין בו אפילו בשעת הדחק עכ"ל הנה מבואר להדיא דאתרוג פסול בי' יבש אפי' בשעת הדחק ונגלה אלינו הטעם שיש לחלק בין אתרוג לשאר מינים דבי' כתיב הדר בפירוש משא"כ בשאר מינים וא"ש דברי הרמ"א גם מש"ש המ"ב דיבשים גמורים לא הוו עד דאיכא תרתי לריעותא שילבינו פניו ושיהי' נפרך בציפורן עכ"ל משמע מדבריו דאם הלבינו ולא נפרך בציפורן המה כשרים וביותר נראה כן מהמ"א סי' תרמ"ו סק"ו שילבינו פנים אחר שנפרכו בציפורן מבואר דאם לא נפרכו בציפורן כשרים המה אע"פ שהלבינו וצל"ע דלא נראה כן מדברי הראב"ד בתמים דעים (ששיעור הלבנת פנים בהדס אנו למדין מהראב"ד כמו שנרשם בבאר הגולה) סי' רל"ב שכ' וז"ל הלכך במיני עצים בודאי ראוי לסמוך על הסימן הזה (ר"ל הלבנת פנים) בין להקל (נראה כוונתו בין שאם לא הלבינו אע"פ שנפרכו בציפורן כשרים המה) בין להחמיר (ר"ל אם הלבינו אף שלא נפרכו בציפורן אין יוצאין בהן) לפי שתמצא לפעמים שהדס יתייבשו העלין מפני האויר עד שיהי' נפרכין ביד ועדיין המה ירוקין כתחלתם ואומר אני שאין דנים אותם כיבשים לפי שאם תשרה אותן במים יום או יומים יחזרו לכמות שהי' במשעושה וכמראיהם כו' עכ"ל. הנה נראה להדיא מדברי הראב"ד דאם הלבינו אף שלא נפרכו בציפורן אסורים המה וצל"ע. ושוב ראיתי בפרמ"ג שם שכ' שלא יצויר בהדס הלבנת פנים בלא נפרכו בציפורן ע"ש. אולם מדברי הראב"ד שכתב לפי שתמצא לפעמים כו' לא נראה כן וגם לפ"ז הוא משנה שאינה צריכה וצ"ל דכיון דהרמ"א פסק בלולב דהשיעור הוא נפרך בציפורן ע"כ הגיה גם המ"א כאן שצריכין תרווייהו ועדיין צ"ע:
<b>וראיתי</b> להעיר ע"ד היד המלך ה' לולב (פ"ו ה"ג) שכ' דביום שני א"צ לקיחה לכאו"א רק א' יכול להוציא חבירו וכ' דלכן השמיט הר"מ הדרשא דסוכה מ"א ב') ולקחתם שיהי' לקיחה ביד כאו"א דביום א' בלא"ה א"א במציאות דשאול פסול וביום שני באמת א"צ לקיחה ביד כאו"א יעו"ש באורך והנה הן אמת שראיתי באגודה במנחות פ' הקומץ סי' ד' שכ' וז"ל ובסוף פ' לולב וערבה נמי דרשינן מהאי קרא ולקחתם שתהא לקיחה ביד כאו"א אבל מאותו יו"ט ואילך יכול ש"ץ לינוול ולפטור כל הקהל עכ"ל הר"י דס"ל כן אולם דעת הפוסקים אינו כן כמבואר בתוס' והרא"ש והיד המלך תמה עליהם דמניין דגם ביום ב' צריך לקיחה לכאו"א גם תמה על הפוסקים מדוע השמיטו הדרשא דולקחתם שתהא לקיחה ביד כאו"א. והנה ליישב דעת הר"מ והפוסקים שהשמיטו הדרשא הנ"ל הי' נראה ע"ד הפלפול דהנה מריש הי' קשיא לי מדוע נצרך להדרשא דבעינן לקיחה לכאו"א. הא כבר השריש לן בתוס' רי"ד לקידושין דכל מצוה שבגופו א"א להפטר ע"י שליח וע' בקצה"ח סי' קפ"ב שהאריך בזה וא"כ איך יוכל אדם לאמור לחבירו טול לולב עבורי זה בודאי אינו יכול כמו שאיני יכול לומר הנח תפילין עבורי. שוב ראיתי בכפות תמרים שהעיר בזה תו קשה מה שהקשה הרא"ם בביאורו לסמ"ג ה' לולב דאיך נוכל לדרוש מולקחתם שתהא לקיחה לכאו"א הא בעינן למידרש שיהא לקיחה תמה. תו קשה דהנה במנחות (ס"ד א') דרשינן וספרתם דבעינן ספירה לכאו"א וראיתי בחידושי הרשב"א שם שכ' וז"ל דקשה האיך משמע לכ"א אדרבה וספרתם לכם לשון רבים משמע דלרבים מזהיר רחמנא כו' אבל לא לכל יחיד ויחיד וי"ל אי לרבים לציבור או לב"ד הל"ל וספרתם ולישתוק מלכם ומדאמר לכם משמע דבא לומר לכאו"א עכ"ל. וא"כ גם כאן קשה האיך דרשינן שתהא לקיחה ביד כאו"א הא כתיב ולקחתם משמע דלרבים מזהיר רחמנא ולא ליחיד ועכצ"ל כמ"ש הרשב"א דכתיב לכם א"כ אמאי איתא בש"ס ולקחתם שתהא לקיחה ביד כאו"א הל"ל ולקחתם לכם שתהא כו' ותו קשה א"כ מנ"ל למילף מלכם להוציא השאול והגזול הא בעינן לכם בכדי למידרש האי ולקחתם לכל יחיד ויחיד דאי לא הוי כתיב לכם היינו אומרים דלב"ד או לציבור קא מזהר רחמנא. ונראה דדוקא היכא דכתיב אצל תיבת לכם ג"כ הציווי כמו וספרתם לכם או ולקחתם לכם אז דרשינן מזה דלכל יחיד קא מזהר רחמנא משא"כ היכא דכתיב לכם לחודא אז משמע דוקא לרבים ולהכי א"ש מה דאיתא בפ"ק דערלה מ"ב הנוטע לרבים חייב ופי' הרע"ב שם מדכתיב לכם להביא הנטוע לרבים והקשה בספר דרישת הזאב שם דהא בספירה דרשינן ליחיד אולם נראה כיון דכאן אין כתיב הלכם אצל הציוי ע"כ דרשינין מיני' לרבים ואין להקשות מדוע דרשינן מונטעתם ליחיד הא לפי דברי הרשב"א ונטעתם הוא לרבים בלא הלכם. אך כבר כ' רש"י בפסחים (כ"ג א') דאין דרך רבים לנטוע] וע"כ נראה דהאי דדרשינן מולקחתם שתהא לקיחה ביד כאו"א אינו דרשא מתיבת ולקחתם דההיא מבעיא לן שתהא לקיחה תמה רק הגמ' מפרש ולקחתם שתהא לקיחה כו' והיינו משום שהוא מצוה שבגופו והא דהוצרך הש"ס להודיענו בכאן הדין הזה הוא לפי מה שרוצה למידרש מלכם שאול או גזול. וא"כ הי' ה"א דבעינן לכם למידרש מיני' שתהא לקיחה ביד כאו"א כמו דלענין ספירה אמרינן כן וא"כ לית לן קרא להוציא שאול או גזול ע"כ הקדים הש"ס ולקחתם שתהא לקיחה ביד כאו"א. וזה נדע בלא הלכם והיינו משום דהכא מצוה שבגופו. וא"כ אייתר לן הלכם להוציא שאול או גזול וא"כ א"ש מה שהשמיטו הפוסקים והר"מ מכללם הדרשא שתהא לקיחה ביד כאו"א דזה נדע ממה שהוא מצוה שבגופו וכמו שלא הצריכו להודיענו בציצית או בתפילין ובש"ס לא נקטה רק בכדי להודיענו שזה נדע מלבד הלכם ואייתר לן הלכם להוציא שאול או גזול כן הי' מקום לומר אולם ביותר נראה עפ"י מה שמצאתי להר"ש בביאורי לת"כ (פרשה אמור דצ"ז ע"ב) שכ' וז"ל דעל מה דדריש שם שתהא לקיחה ביד כאו"א כ' וז"ל יש מקשין מה צריך למעט שאין א' מוציא אחרים והלא כמה מצות כגון מצות תפילין וציצית וסוכה דכ"א מחויב ואין שייך שא' מוציא אחרים אלא גבי שמיעה כמו גבי תקיעת שופר ומפרשים שתהא לקיחה ביד כאו"א מן המינים שצריך ליקח כולם שיהי' לקיחה תמה כו' עכ"ל ובזה אורו עיני בדברי הסמ"ג (מ"ע סי' כ"ד) שכ' וז"ל ארבע מינין אלו מצוה א' הן ומעכבין זה את זה וכולם נקראים מצות לולב ותניא ולקחתם שתהא לקיחה תמה לכאו"א עכ"ל. וראיתי בעמודי שלמה שם למהרש"ל שם שכ' וז"ל ותימה לי על הלשון דבברייתא לא מצאתי אלא בהאי לישנא ולקחתם שתהא לקיחה ביד כאו"א ולא כתוב לקיחה תמה ומזה יליף שצריך לקיחה לכאו"א פי' ואין א' מוציא את חבירו כו' ע"ש שכ' דט"ס הוא בסמ"ג. האומנם לפי דברי הר"ש הללו א"ש דברי הסמ"ג דהוא פי' ג"כ הכוונה לכ"א מהמינים. והיינו שכתב לקיחה תמה לכאו"א. וא"כ מעיקרא לק"מ על הר"מ והפוסקים שהשמיטו הדרשא הזאת דצריך לקיחה לכאו"א דזה אין צריך כלל דהוי מצוה שבגופו והכוונה בש"ס הוא על לקיחה תמה לכ"א מהמינים וזה באמת כתבו כל הפוסקים וא"ש. וא"כ לפ"ז גם ביום ב' בודאי דאין א' יכול להוציא חבירו דהוי מצוה שבגופו ולא כהיד המלך. אחרי זה ראיתי בשו"ת ח"ס חאו"ח (סי' קפ"ב) שהאריך בזה נגד רב א' שרצה ג"כ לומר דביום ב' יכול א' להוציא רבים וע"ש ובח"ו סי' י"ט ובחי' לפ' לולב וערבה. והמעיין יראה הדברים שביני לבינו וגם בימיו לא נגלה עדיין דברי הר"ש הללו בפירושו המשובח. והן אמת שצלע"ק על הפי' הזה מפסיקתא דר' טובי' דאיתא התם לכם שתהא לקיחה ביד כאו"א אם רצה נותנו לחבירו וחבירו לחבירו אפי' הן מאה עכ"ל משמע מזה דהפי' הוא כפשוטו ועכ"ז בש"ס נוכל לפרש כן:
<b>הנה</b> אם מותר ליטול מחבירו אתרוג שלא מדעתו בשו"ת פרי תבואה (סי' כ"ח) כ' להקשות על מ"ש רמ"א (סי' תרמ"ט ס"ה) דביום ב' אם יש אתרוג הפסול יטול מחבירו תחלה מדעתו ואח"כ יטול שלו. דמשמע דשלא מדעתו לא מהני דהרי אמרינן דניחא לי' לאינש לקיים מצוה בממונו ותירץ דאתרוג נתקלקל במשמוש הידים לכן לא אמרינן ניחא לי' לאינש כו' עכ"ד ודבריו תמוהים דאי סיד דבאתרוג איכא חיסרון כיס דנתקלקל א"כ אמאי פסק הרמ"א דבשאר ימים מותר לאדם ליטול אתרוג חבירו שלא מדעת הא הו"ל כגזול דפסול גם בשאר ימים. ותו נעלם ממנו דברי התה"ד (סי' ק') ובכתביו (סי' קנ"ה) דאתרוג לא מקרי נתקלקל כיון שאינו אלא רגע חדא. ובאמת בלא"ה הי' לו להקשות עמ"ש בש"ע דשאול מדעתו בסתמא פסול ביום א' דאמאי לא נימא ניחא לי' לאינש כו'. והנה כבר התעוררו האחרונים להקשות על הש"ע אמאי לא נימא כמ"ש הרא"ש בקידושין דהקנה לו באופן שיועיל וראיתי בשו"ת משאת משה (ח"ב סי' ב' חא"ח) שכתב לחלק דדוקא גבי קידושין אמרינן דמקנה לו ש"פ וכולו לא אמרינן דמקנה לי' לאינש כו' ע"ש באורך. ובזה א"ש מה שנתקשה בשו"ת הרי"מ מווארשא (חאה"ע סי' כ') על הרא"ש מגיטין דף כ' בהי' מוחזקין בטבלא שהוא שלה כו' דאמאי לא אמרינן שיועיל מה שיצטרך ע"ש שתמה מאד ע"ז אמנם לפי האמור א"ש דבגיטין בעינן שיקנה לו כולו וזה לא אמרינן משא"כ בקידושין דסגי בש"פ וצ"ל לפ"ז דאף דהרא"ש כתב כן גבי ציצית התם נמי כיון שמקנה לחבירו ש"פ ביון דהוי שותף עמו ובציצית קיי"ל דשותף חייב בציצית וכמ"ש בטוא"ח סי' י"ד ע"ש (ותמהני על הדמשק אליעזר דף תכ"ב שכתב שהטוא"ח גבי ציצית לא כתב כלום לא משותפות דישראל ולא משותפות דעכו"ם ולהדיא מבואר בטור שם דין דשותפות ישראל) משא"כ גבי אתרוג דשותף לא מהני וכמבואר בסי' תרנ"ח ס"ו דדוקא כשהקנה לחבירו כל חלקו אז מהני ע"ש משא"כ בשאר ימים מהני שותפות. וא"כ א"ש פסקי הש"ע. וע' בלשון לימודים ה' שבת סי' קס"ז שהניח על הרא"ש קושיא מלולב ולפמ"ש א"ש ול"ק קושיות הפרי תבואה. וכל זה כתבתי לפי הבנתו בדברי הרמ"א דפי' מדעתו היינו דנקנה לו במתנה כמו ביום א' וכן פי' הא"ר ומהרש"ז בשלחנו דברי הרמ"א. אמנם מצאתי בשו"ת פני יהושיע (ח"א חא"ח סי' ב') שפי' דברי הרמ"א דמדעתו לאפוקי בע"כ שזה עומד וצוח ע"ש וא"כ מעיקרא לא קשה קושית הפרי תבואה דהא ניחא לי' לאינש לקיים מצוה בממונו ולהנ"ל א"ש דהיכא דעומד וצוח בזה בודאי לא אמרינן דניחא לי' כו' ודרך אגב אעיר ע"ד הרמב"ם ה' נחלות (פי"א הי"א שפסק דמי שנשתטה אשתו פוסקין צדקה מנכסי'. וראיתי בשו"ת ח"ס חא"ח (סי' ב') שתמה ע"ז דהא הוי הפסד מרובה וגם שלא מדעתו ובזה לא אמרינן ניחא לי' לאינש לקיים מצוה בממונו ולענד"נ דהר"מ ז"ל מפרש מה דאיתא בב"מ (כ"ט ב') מהו דתימא ניחא לי' לאינש כו' קמ"ל דהיינו דקמ"ל דאע"ג דניח' לי' לאינש מ"מ אסור כאן משום דלמא לא אינש מהימן לי' ומצאתי שפי' כן הא"ז בתשובותיו (סי' תשמ"ה) וא"כ שוב לא קשה מפסחים (ד"ד ע"ב) וגם בהפ"מ ושלא מדעתו אמרינן ניחא לי' לאינש כו'. וע' שו"ת חו"י בהשמטות לסי' קכ"ו שתמה על הנמ"י פ' הספינה שתמה על רבותי' שהתירו ליטול טלית חבירו שלא מדעתו דאמאי לא הקשה כן על הש"ס דאמר קמ"ל כו' ע"ש ולהנ"ל א"ש דעל הש"ס אין לתמוה דיש לפרש כמו שפירשו הא"ז ודו"ק:
<b>בשו"ת</b> הלק"ט (ח"א סי' ע"ז) נסתפק במי שאין לו יד וזרוע אם יוכל ליקח הלולב בשיניו ע"ש ומלשון הכלבו שכתב גידם שאין לו יד נוטלם בזרועותיו שהרי אין כתיב ולקחתם ביד כיבמה גידמת שחולצת בשיניה דמי כתיב וחלצה ביד עכ"ל משמע דמדמה דין הלולב לחליצה וא"כ היכא שאין לו זרוע יוכל ליטול בשיניו כמו בחליצה וכן נראה מדברי הרמ"ע שכתבתי למעלה דבתפילין פסול בשיניו כיון דהוי דאורייתא מה דצריך יד וא"כ בלולב דהוי רק מדרבנן ועשו"ת חוט השני (סי' כ"ח) גם כן מותר ליטול בשיניו כן נ"ל:
<b>במ"א</b> (סי' תרל"ז) כתב דגזל עכו"ם אף אם הוא אסור לא שייך בו מהב"ע. ונשאלתי ע"ז מאי טעמא דהוא נגד הסברא דכיון דאסור הוי מהב"ע. ונ"ל להסביר זה דהנה הרש"ל ביש"ש בב"ק כ' דדבר תימה היא לומר דגזל עכו"ם אסור מה"ת הלא התורה כולה בפרטיה לא נאמרה רק לישראל ולא לעכו"ם וכ' ע"ז בשו"ת ח"צ (סי' כ"ו) דהכוונה דאנחנו נצטוונו שלא לעשות מעשים מכוערים שלא נרגיל עצמינו לגנוב ואם נעשה מעשה כזה אצל עכו"ם יהי' לנו טבע קיים ונעשה כן גם גבי ישראל. ולפ"ז י"ל דעד כאן לא אמרינן דמהב"ע לא הוי מצוה רק בגזל ישראל דאף שגזל הוא ממצות השכליות עכ"ז אין אנחנו נמנעים מלגזול מפני שהשכל מחייב זה רק מפני שכך נצטונו ומצות השכליות והחוקים אצלינו בשוה ואין הפרש בין גזל לאכילת חזיר וכיון דהוי עבירה בעצם לכן אם נשמש בזה למצוה הוי מהב"ע משא"כ בגזל דהוי רק משום שלא נקבע בלבנו לעשות מעשים מכוערים. וכיון שכן לא שייך זה רק בעושה כן בלא מצוה משא"כ היכא שרוצה לעשות זה למצוה. והמקרה לא יתמיד ע"כ נהי דנימא דאסור דלא פלוג עכ"ז לא הוי מהב"ע כיון שאינו עבירה בעצם. ומקום יש בראש לחלק בינייהו למשכיל על הדבר:
(י)
<b>וראיתי</b> לחקור איזה פרטים בדיני חנוכה ומגילה. הנה מי שלא התפלל בחנוכה מעריב איזה מהן יקדים אם להתפלל מעריב או ידליק נר חנוכה המ"א (סי' תרע"ב) כ' דנ"ח קודם אך ראיתי בשב יעקב (חא"ח שי' כ"ב) שחלק עלי' ודעתו להקדים תפלה לנ"ח חדא דק"ש דאורייתא ונ"ח דרבנן ותו דתפלה תדיר עכ"ד. ולענד"נ להצדיק את דברי המ"א דמ"ש דיקדים ק"ש דהוא דאורייתא לנ"ח דרבנן י"ל עפ"י מ"ש בשו"ת שאגת ארי' (סי' ב' וסי' כ"ב) דאין קדימה לדאורייתא נגד דרבנן ונ"ל שכ"ה דעת רש"י בר"ה (דל"ד) שכ' דיחיד מברך הברכות ואח"כ תוקע וראיתי להישועות יעקב (סי' תקצ"ב סק"ג) שתמה עליו דהא התקיעות המה מדאורייתא והברכות המה דרבנן וא"כ מהראוי להקדים התקיעות ע"ש שהניח בקושיא אולם אם נימא דאין קדימה לדאורייתא נגד דרבנן א"ש. הן אמת שאינו מוכרח לומר כן דקושיות הישועות יעקב מעיקרא לק"מ דהא דעת רש"י בפ' אמור דזכרון הפסוקים המה מה"ת וע"ש ברמב"ן וברא"ם וביד דוד (דקצ"א וקצ"ב) וא"כ אין קושיא כלל ובזה נדחה הראי' שהביא בתוס' חדשים ברכות (פ"ב מ"ב) להוכיח דכל הג' פרשיות המה מה"ת דאל"כ מה הקשה ר"י בן קרחה למה קדמה פרשת שמע לפרשת והי' אם שמוע הא צריך שיקדים דזה דאורייתא וזה דרבנן ותמה על המנחת כהן שלא הביא ראי' זו אולם אם נימא דאין קדימה לדאורייתא נגד דרבנן א"ש. וע' בשו"ת נ"ב (חא"ח סי' מ"א) שחקר אם תדיר דרבנן קודם לאינו תדיר דאורייתא וכתב ע"ז בספר מלוא הרועים (ערך תדיר) שאשתמיט מיני' הסוגיא דבפרק אלו דברים שברכת היין קודמת לברכת היום לפי שהוא תדירה אף שברכת היין הוא דרבנן ע"ש ואין כאן קושיא כלל ונעלם מיני' דהנ"ב הרגיש בעצמו בצל"ח שם ותרגמה שכבר התפלל שאז גם הקידוש לא הוי רק מדרבנן ע"ש וא"ש. ומה שהקשה השב יעקב על המ"א דתפלה הוי תדיר י"ל לא מבעיא לפי שיטת הש"ע דצריך להדליק דוקא עם צה"כ פשיטא שיש להקדים ההדלקה דלזה לא מהני התדיר וכמ"ש כעין זה הג' מהרש"ז בק"א לה"פ סי' תל"ג ע"ש. אך גם להחולקים על הש"ע מ"מ מודו דאין זמנו רק חצי שעה (להרמב"ם בודאי ולשאר פוסקים מספק) וגם לדידן איכא מצוה לכתחלה להקדים בתחלת הלילה וק"ש זמנה כל הלילה וליכא אפילו זירוז קודם וכמ"ש תר"י פ' מי שמתו וא"כ בודאי איכא לאקדומי ההדלקה בזמנה עקריות וזה מהני אפי' נגד תדיר כמבואר בברכות (דכ"ח) כה"ג לענין מוסף ומנחה וכה"ג כ' בשו"ת גור ארי' יהודא (חא"ח סי' ל"ח) ומ"ש השב יעקב דאדרבה כיון דהזמן קצר ליכא למיחש אינו דומה דהתם יש זמן הרבה משא"כ הכא דיש זמן קצר ועכצ"ל כן דלא ליסתרו שני סוגיות אהדדי משבת (ד"י) שהביא השב יעקב במנחה דזמנה קבוע ליכא למיחש כו' להסוגיא דברכות שהבאתי ע"כ צריך לחלק כן. וא"כ עלו דברי המ"א כהוגן. וראיתי להעיר טל שו"ת מים חיים (חא"ח סי' ב') שתמה על המ"א סי' רפ"ו דהיכא שיש לפניו מוסף ומנחה מנחה קודם דהוא רק היכא דליכא שהות אבל היכא דאיכא שהות מוסף קודם וע"ז הקשה המים חיים מהירושלמי שהביא הרא"ש פ' תפלת השחר והנה הקושיא מבוארת בצל"ח ברכות (כ"ו א') ומה שפי' המים חיים בהירושלמי הוא דוחק גדול וגם מה יעשה דברמזים כ' אפי' בדאיכא שהות משמע כ"ש בדליכא שהות וכ"ה באגודה פ"ו דזבחים. ומה שהביא ראי' מרש"י ברכות אינו ראי' כלל דלר' יהודא דמוסף זמנה עוברת ודאי דראוי להקדים מוסף כיון דעדיין יוכל להתפלל תפלת המנחה בזמנה אף שעבר קצת על זריזין מקדימין מ"מ עדיין ישנו עיקר זמן מנחה ולכן בודאי ראוי להקדים מוסף משא"כ בנ"ד דגם זמן מנחה עוברת ורק שיש לה תשלומין אבל עיקר הזמן עבר י"ל דמנחה דוחה מוסף משום מעלת תדיר ועמ"ש בק"א לשו"ת שאגת ארי' סי' י"ט:
<b>בשו"ת</b> שער אפרים (סי' ל"ח) חקר בשמן שנתבשל בקדירה של בב"ח אם מותר לנר חנוכה אם נימא דכתותי מיכתת שיעורא ונראה לדעתי דלא שייך בזה כתותי מיכתת שיעורא דלא נאמר זה הכלל רק היכא שבעינן שיהי' השיעור שלם ביחד משא"כ בכאן דסגי אם הוא מפורר ואינו צריך שיהי' מדובק לא אמרינן בזה כתותי מיכתת שיעורא ויש להביא ראי' לזה מירושלמי תרומות (פי"א ה"ד) דאיבעיא לי' שם אם מהו להדליק של שריפה בחנוכה ופשיט לי' שם דמותר וראיתי בשו"ת תולדות יצחק בדיני חנוכה (סי' א') שנתקשה בזה דהרי כתותי מיכתת שיעורא והנה בפני עשה בירושלמי שם כ' דכתותי מיכתת שיעורא לא שייך רק בע"ז ובעיר הנדחת ע"ש. אולם לא ראה בתוס' סוכה (ל"ה א') שכתבו דבתרומה טמאה שייך כתותי מיכתת שיעורא. אולם לפמ"ש א"ש דכאן דלא בעינן שיהי' מדובק ביחד לא אמרינן כתותי מיכתת שיעורא ובזה נראה מה דנסתפקו התוס' בסוטה (דכ"ה) מדוע יטמאו כלאי הכרם טומאת אוכלין ולא נימא כתותי מיכתת שיעורא ע"ש. ולהנ"ל א"ש דלא בעינן שיהי' ביחד וסגי כשהוא מפורר ע"כ לא אמרינן בי' דכתותי מיכתת שיעורא. ויוכל להיות דזה הוא האיבעיא בירושלמי היינו אם אמרינן בזה כתותי מיכתת שיעורא בכה"ג או לא וכיון שפשט שם דמותר ש"מ דלא אמרינן בזה כתותי מיכתת שיעורא:
<b>הנה</b> בהא דקיי"ל דמצות נדחין מפני מקרא מגילה נסתפק הפרמ"ג (סי' תרפ"ט סק"ז) אם דוקא מפני הקריאה של יום נדחין או גם מפני הקריאה של לילה ע"ש שהניח בצ"ע ויש לפשוט זה ממ"ש התה"ד (סי' ק"ט) דאסור לטעום קודם קריאת המגילה דחמירא טובא וקריאתה חובה טפי שהרי כל המצות נדחין מפניה והתם קאי בקריאת הלילה וגם הוא ס"ל בפסקיו (סי' רס"ו) דמגילה דוחה אותם לגמרי ש"מ שגם בקריאת הלילה נדחין מצוות מפניה. וכן מבואר בשו"ת חו"י (סי' ט') שכ' וז"ל דמיירי באדם שהולך מכפר שלו ומגילתו בחיקו ביום י"ג סמוך לערב בהיותו בשדה מצא מת מצוה עכ"ל מבואר דפי' הש"ס דמגילה דמיירי בקריאת הערב וכ"נ מדברי העט"ז בסי' תרפ"ז ונפשט ספיקת הפרמ"ג [ומדברי התה"ד הללו אני תמי' על החו"י סי' ט' וסי' י' שנסתפק אם צריך להפסיק למגילה לכל הדברים המבוארים בברכות ותמהני שלא ראה שם בתה"ד שכ' דחמירא מגילה וצריך להפסיק אך הרא"ם בביאורי לסמ"ג חולק ע"ז] וראיתי להשנות חיים (סי' קכ"ז) שהניח בצ"ע אם הא דמצות נדחין מפני מקרא מגילה וכדומה אם היא גם כשהתחיל בעבודה צריך להניח העבודה או דמיירי בלא התחיל ע"ש אמנם ראיתי להריטב"א בחי' למגילה (ד"ג ע"א) וז"ל ונראין הדברים שכל שהתחילו בעבודתן אין מבטלין אותן אלא בשא"א לקיים שתיהן כלל שאם יעבדו תחלה שוב לא יהיו להם קורא המגילה כלל דבהא אפשר שמבטלים אחר שהתחילו וחוזרים לעבודה הא לאו הכי אין מבטלין עכ"ל מבואר שאחר שהתחילו אין מניחין עבודתן רק באם שלא יהי' אפשר לקיים המגילה וראיתי להפרמ"ג (בסי' תרפ"ז סק"ב) שתמה על מה דמבטלין עבודה למקרא מגילה כיון שמשהאיר המזרח הוי זמן עבודה ומקרא מגילה הוי רק מהנץ החמה למה מבטלין עבודה הא אין מעבירין על המצוות ע"ש ובאמת לק"מ דזמן שניהם שוה דכשרים מעמוד השחר ומה דבעינן הנץ החמה הוא כמ"ש רש"י מגילה (כ' א' ד"ה וכולן) דדלמא אתי למיטעי וע' בש"ע מהרש"ז ה' פסח סי' תפ"ח שכ' וכל היום כשר לקריאת ההלל מע"ה עד צה"כ כו' ולכתחלה לא יקרא קודם הנה"ח לפי שעדיין הוא כלילה בעיני הבריות עכ"ל ולא ידעתי מדוע שבק לטעמו של רש"י דהוא משום דאתי למיטעי וכ"כ הרע"ב) על לילה שהוא יום ומה דבכהנים לא חיישינן לזה הוא משום דכהנים זריזים הם ולא אתו למיטעי וכעין מ"ש בפסחים (י"ב ב') דעדות מסורה לזריזים לא אתי למיטעי וקודם שהאיר המזרח גם בכהנים חיישינן וכדאיתא ביומא (כ"ח א') א"נ י"ל כיון שלהכהנים יש קרבנות להקריב ושאר עבודות הקילו בהם ולא חיישי משום אתי למיטעי אבל מעיקר הדין זמן שניהם שוה מע"ה ובדיעבד יצא וכן בדיחוי קל מתירין לקרות בע"ה ועמ"א (סי' נ"ח) ומחצית השקל (סי' פ"ט) וא"כ מקרי זמן שניהם שוה וגם י"ל דלהכהנים כשהצריכו לדחות העבודה התירו להם אז לקרות המגילה משהאיר המזרח וע"כ לא שייך בזה אין מעבירין וז"ב. [וראיתי להפרמ"ג סי' תרפ"ט סק"ב שכ' וז"ל והוי יודע שמ"ש בש"ע מהנץ החמה משנה מגילה כ"א ובר"מ פ"א מה' מגילה ובטור לא מצאתיו בש"ס ציינו טוש"ע בטור לא מצאתיו רק בש"ע עכ"ל ותמהני שנעלם ממנו מ"ש הטור ססי' תרפ"ח ושל היום זמנה כל היום מהנה"ח עד סוף היום ואם קראה משעלה ע"ה יצא עכ"ל הרי שפסק לדין הזה. ומה שהקשה הפרמ"ג והלח"מ בה' מגילה שם דאמאי לא מרבינן מזה הכלל מגילה י"ל לפמ"ש בשו"ת שאגת ארי' (סס"י ח') דהש"ס רוצה להרבות מזה הכלל דבר שיהי' בו רבותא יעו"ש וא"כ הכא גבי מגילה ליכא רבותא במה שירבהו דבודאי נוהג כל היום וכל הלילה וראיתי להלח"מ בה' מגילה שהקשה על הר"מ דאיך נלמד מזה הכלל כיון דהר"מ פסק בה' פסח כר' אליעזר ע"ש והוא לפלא דהר"מ בה' קרבן פסח (פ"ח הי"ד) פסק כר"ע דזמנו כל הלילה ורק להרחיק מן העבירה אינו אוכל אלא עד חצות וע' בה"ה פ"ו מה' חמץ שנתן טעם לדעת הרמב"ם מדוע פסק כר"ע מבואר דלא כהלח"מ. וע' בלח"מ ה' מעשה הקרבנות (פ"ד ה"ו) שנראה שחזר מדבריו ע"ש. שוב מצאתי להמקראי קודש ולהגט מקושר שהקשו על הלח"מ] ודע דהמ"א בסי' פ"ט סק"ג ס"ל דבדיעבד יוצא בשעלה עמוד השחר אף שלא האיר פני המזרח. אולם בא"ר שם כתב דבעינן האיר פני המזרח מדינא ובשעלה עמוד השחר בלבד אינו יוצא והי' כ"ל להביא ראי' לדעתו מהירושלמי שכותב בכל מקום האיר פני המזרח. ע' בירושלמי עירובין (פ"ד ה"ה) גר שטבל לאחר שהאיר המזרח כו'. ובירושלמי תענית (פ"א ה"ד) תני מותר לאכול עד שיאיר המזרח ש"ע שמדינא בעלות השחר אינו יום עד שיאיר המזרח דאל"כ איך מותר לאכול טרם שהאיר המזרח אף לאחר עלות השחר. וכן הוא בתוספתא תענית פ"א אוכלין ושותין עד שיאיר המזרח. ובירושלמי מגילה (פ"ב ה"ג) רב נחמן בר יעקב בעי מעתה גר שמל לאחר שכבר האיר המזרח כבר נפטר והיינו דבעי אם נימא שאחר שהאיר המזרח נתגייר א"כ הי' פטור בתחילת חיובו מהיום נימא דפטור כל היום וראיתי בא"ז ה' מגילה (סי' שס"ט) שכ' וז"ל ש"מ דמגילה נמי עיקר מצותה ביום אע"פ שנוהגת בלילה כמו כן. והכי מוכח בירושלמי בפ' הקורא את המגילה למפרע דמסיק ר"נ בר יעקב בעי גר שמל אחר שהאיר המזרח כבר נפטר מדקתני אחר שהאיר המזרח שהוא פטור לפי שכבר יצא עליו מחיוב לפטור ואם לא הי' עיקר מקרא מגילה אלא בלילה הו"ל למימר גר שמל קודם הנץ החמה כבר נפטר מקריאת מגילה בלילה אלא ש"מ אע"פ שכבר נפטר מקריאת מגילה בלילה לא נפטר ביום שקריאת יום הוא עיקר עכ"ל. וזה נ"ל ג"כ כוונת הגמ"נ שהביא המ"א ברס"י תרפ"ז שכ' וז"ל גר שנתגייר קודם הנה"ח פטור מקריאת הלילה דעיקר מצותה ביום עכ"ל וע"ש במ"א מה שדחק בביאורו. אולם נ"ל ברור דמקור דברי ההגמ"נ הוא מדברי הירושלמי והא"ז הללו (וחסר תיבת רק וצ"ל פטור רק מקריאת הלילה) וכוונתו דאינו פטור רק מקריאת הלילה ולא משל יום דעיקר מצותו ביום וא"כ אף שבלילה הי' פטור עכ"ז ביום חייב דאם הי' העיקר קריאה בלילה א"כ כיון שהי' בעיקר חיוב הקריאה פטור שוב הי' נפטר גם משל יום. אולם כיון דעיקר המצוה ביום א"כ אף שהי' פטור בלילה חייב ביום כנ"ל ברור [וא"כ שוב אינו מוכרח מה שהכריח המ"א מדברי' דסובר דאיש אחר יקרא המגילה גם אחר ע"ה קודם הנה"ח ולפ"ז אינו מוכרח וע' בט"ז סי' תרפ"ח סק"ו צידד ג"כ להתיר לקרות אחר עמוד השחר והק"נ פ"ב השיג עלי'. וכן מצאתי בבה"ג (ה' מגילה סי' י"ט) כתב והיכא דלא קרו מפניא קארו לה כולא לילא והוא דלא עלה עמוד השחר עכ"ל וע' ברוקח (סי' רל"ז) מבואר דאח"ז אין קורין] ומזה תבין דליתנייהו לדברי השו"ת יד אלי' (סי' צ"ג) שדחה דברי הט"ז (ביו"ד סי' שצ"ו) שכ' בקטן שהגדיל בתוך ז' ימי אבילות דפטור לגמרי כיון שנדחה והביא ראי' מסנהדרין דמ"ז דלא היו מתאבלין על הרוגי ב"ד כיון דאדחי אדחי וע"ז כ' היד אלי' לחלק דשאני בהרוגי ב"ד דהתם אין המת ראוי להתאבל הואיל ונדחה לגמרי משא"כ קטן מעולם לא נדחה דלא הי' ראוי כלל וכ' וז"ל וע' בירושלמי פ"ב דמגילה דע"ג מעתה גר שמל לאחר שהאיר המזרח כבר נפטר ופשיטא דלא קאי בניחותא עכ"ל ואולם מדברי הא"ז וההגמ"נ מבואר דהוא בניחותא ואם הי' העיקר קריאת הלילה הי' פטור גם משל יום הואיל ואדחי אף שלא היו ראוי כלל בשום פעם וזה כדברי הט"ז עכ"פ מדחזינן דהירושלמי תופס בכל מקום משהאיר המזרח ש"מ שסובר שע"ה אינו יום מדינא רק האיר המזרח הן אמת שיש לומר שאינו מוכרח דהא עמוד השחר הוא אור המתנוצץ בפאת מזרח כמ"ש הרמב"ם בפי' המשנה בפ"א דברכות וא"כ כוונת הירושלמי משהאיר המזרח היינו מה שמתנוצץ במזרח אבל עדיין לא נדע אם כשעדיין לא האיר כל פני המזרח אף שההנוצץ בפאת מזרח שהוא עמוד השחר שיהי' לילה עדיין ולא יום וראי' דהא במקום שהעתיקי בירושלמי תענית שהבאתי ובתוספתא בדברי רבי האיר המזרח העתיקו בש"ס דילן בתענית (די"ג ע"א) עמוד השחר ש"מ שתרוייהו חדא המה. ובזה אני תמה על הא"ר שהביא ראי' לדברי' מדברי הרמב"ם בפי' המשנה בברכות. ושם כ' הר"מ שע"ה הוא אור המתנוצץ בפאת מזרח אבל היכא מוכח שבעינן מדינא שהאיר כל פני המזרח. וכמ"ש הרמב"ם בפ"א מה' תמידין שזמן הקרבת התמיד הוא משהאיר כל פני המזרח. דלמא זה הוא משום דלא אתי למטעי ולא מדינא. וע' רש"י יומא (כ"ח א') שפירש ולמה הצריכו לכך לעלות לגג ולראות ובתפארת ישראל שם כתב דהפי' הוא על מתתי' דלמה הוצרך האיר פני המזרח ע"ש. ובאמת שזה תלוי בפלוגתת המ"א והא"ר שהמ"א שס"ל שבדיעבד לא בעינן האיר פני המזרח דהוא רק משום דלמא אתי למטעי א"כ ע"כ דפי' כפי' התפארת ישראל. משא"כ להא"ר דאפי' בדיעבד בעינן האיר פני המזרח דהוא מדינא א"כ ע"כ פי' כרש"י וע' בספר שלמי שמחה ברא"ש פ"א דפסחים שהשיג על המ"א דלפ"מ דקיי"ל כמתתי' א"כ מדינא בעינן האיר פני המזרח וזה כדברי הא"ר (ותמהני על העין משפט שציין ביומא שם על דברי הת"ק רמב"ם פ"א מה' תמידין והוא תמוה דהא הרמב"ם פסק דבעינן האיר פני המזרח וא"כ פסק כמתתי' ואם כוונתו דגם הת"ק ס"ל דבעינן האיר פני המזרח ורק באמירה פליגי הא הרמב"ם השמיט כל הדין של אמירה וע' תפארת ישראל פ"ג ממס' תמיד שהעיר בזה על הר"מ וא"כ דברי העין משפט תמוהים) וע' בפנ"י פסחים (ד"ב ע"ב) שכ' ואע"ג דזמן שחיטת התמיד משמע שהי' אפשר הרבה קודם הנה"ח כו' ע"ש ולכאורה מה נסתפק הא מבואר בש"ס ורמב"ם השיעור מהקרבת התמיד הוא משהאיר פני מזרח. אך כוונתו דלא נדע כמה זמן יש מהאיר כל פני המזרח עד הנה"ח:
<b>הנה</b> ראיתי בשו"ת זרע יעקב (סימן י"א) שהאריך בדין כמה השיעור מתנות לאביונים וכתב דכי היכא דבמשלוח מכות בעינן כדי סעודה ה"ה במתנות לאביונים בעינן בכדי סעודה. והעתיקו דבריו במחזיק ברכה (סי' תרצ"ד) ובעקרי דינים (סי' ל"ו ס"ד) וע' בראש יוסף בחידושיו למגילה ד"ז שכ' שעדיין לא נתברר אצלו כמה שיעור מתנות לאביונים. ובשו"ת שאילת שמואל בכלולת שמואל (אות ח' סי' ק"א) כ' דנתינה לכהן הוא כזית ומזה למשלוח מנות לפורים בעינן שיעורא עכ"ל. וע' בח"א מהרש"א בפ"ק דמגילה שכ' דמתנות לאביונים בעינן שיעורא ובמשלוח מנות משמע כל דהו ע"ש. ובימיהם לא נגלה חי' הריטב"א למגילה (ד"ז ע"ב) שם כתב דנתינה לאביונים הוא פרוטה. ומשלוח מנות הוא לפי מה שהוא אדם ואטמא דעגלא וגרבא דחמרא בערך ר' יהודא נשיאה לא קיים משלוח מנות ע"ש וזה נעלם מהאחרונים:
<b>הברכ"י</b> בא"ח (סי' תרפ"ח סק"ח) נסתפק בכפר שסמוך לכרך המוקף שקורין בו בט"ו אם נחרב הכרך אם קורין בהכפר ג"כ בט"ו או לא. והביא ראי' מירושלמי מגילה (פ"א ה"א) דאיתא התם נחרב הכרך ונעשה של עכו"ם אית חמי בו אין קורין ובחוצה לו קורין ופי' דהירושלמי נסתפק בדין הזה אם נחרב הכרך אם קורין בהכפר בט"ו ופשט דכיון דהכרך של עכו"ם אין לדון הכפרים בתורת כרך והיינו דאמר אית חמי בו אין קורין בתמי' דמהיכי תיתי דנקרא וחוצה לו קורין וכן פי' השדה יהושע עכ"ד. ובאמת מוכח מהירושלמי הזה להיפוך ובמח"כ לא ראו דברי הריטב"א בחי' למגילה (ד"ב ע"א) שהביא הירושלמי הזה ופי' בו וז"ל בו אין קורין בחוצה לו קורין כלומר דדינו קודם שחרב הי' קורין חוצה לו בט"ו מדריב"ל דאמר כרך וכל הסמוך לו וכו' ועכשיו שחרב תוכו וחוצ' לו קיים כיון דחוצה לו קורין כבתחלה שהרי נתחייב ולא נשתנה אף תוכו קורין כבתחלה שהרי נתחייב שלא יהא הטפל חמור מן העיקר והיינו דמתמה וכי תעלה על דעתך שחוצה לו עיקר חיובו היתה מחמת הכרך קורין בט"ו ובו אין קורין עכ"ל הריטב"א. הנה מבואר מדבריו היפוך דברי הברכ"י דאדרבה בחוצ' לו פשיטא שקורין בט"ו ואדרבה הוא זוקק להכרך שאם יתרמה שם איש א' יקרא בו ג"כ בט"ו וע' בביאורי הגרע"א (סי' תרפ"ח) וא"כ בודאי ראוי להורות כפי' הריטב"א בירושלמי. ומש"ש הברכ"י בכוונת דברי הר"ן שכ' גבי כרך שאין בו עשרה בטלנין וכ' בשם הרמב"ן דקרי בי"ד והביא הוכחה לזה מהירושלמי אף שהגירסא מתחלפת ופירושו אינו ברור עכ"ל הר"ן. וע"ז כ' הברכ"י דכוונתו על הירושלמי הזה וע"ש מ"ש בביאורו ובמח"כ הא ליתא וכוונתו על הירושלמי דכרך שחרב תקנתו קלקלתו כמבואר בליקוטי הרמב"ן והגירסאות שמתחלפות הוא דיש גורסין כפר. וע' בשירי קרבן מה שהשיג על הרמב"ן. אולם אחרי העיון בליקוטי הרמב"ן ובחידושי הריטב"א יראה דאינו השגה כלל עליו:
<b>הנה</b> אם נשים חייבות במחצית השקל שנותנין בפורים כ' המ"א (בסי' תרצ"ד סק"ג) בשם הגמ"נ דחייבות והמ"א כתב דלא ידע מנ"ל הא וראיתי בשירי קרבן בירושלמי שקלים (פ"א ה"ג) שכתב ע"ז וז"ל וקשה דמדמסקינן הא לתבוע תובעין משמע דאף לנשים תובעים א"כ מסתמא חייבים וז"פ עכ"ל. ואני אומר אדדייקת מרישא דייק מסיפא דאמרינן הא לתבוע אין תובעין ודוקא כששקלו מקבלים מהם וא"כ סתרו הדיוקים אהדדי וי"ל דרישא לאו דוקא ומצאתי להרא"פ שכ' וז"ל והא דתנינן לעיל אין ממשכנין איירי דתני בקטנים תני נמי בהן עכ"ל וא"כ צדקי דברי המ"א. גם מש"ש בשירי קרבן לתמוה על התיו"ט שהשיג על הרע"ב שסובר שאין ממשכנין עד כ' שנה וז"ל ותימה דמ"מ קשיא עליו רישא וסיפא דמתניתין דמשמע דתלת דינים נינהו לפני הזמן אין תובעין ואם שקלו מקבלין מהן לאחר י"ג שנה תובעין לאחר כ' ממשכנין עכ"ל. יש ליישב דג' חילוקים יש דאם לא הביא ב' שערות ולא הגיע לי"ג שנה אין תובעים ואם נתן מקבלים ממנו הביא ב' שערות ולא הגיע לי"ג או שהוא בן י"ג ולא הביא ב' שערות אין ממשכנים אבל תובעים אם הוא בן י"ג והביא ב' שערות ממשכנין אותו ולפ"ז א"ש דברי התיו"ט ועמ"ש המעשה רוקח פ"א מה' שקלים. ודע דמהא דאמרינן הכא דכל קטן שהתחיל אביו לשקול על ידו שוב אינו פוסק. כ' המ"א בסי' ת"ע סק"ב דאם התענה פ"א הוי כמו נדר כדאיתא בפ"ק דשקלים כל קטן כו' כ"כ בהג"ה סמ"ק סי' קמ"ד עכ"ל. וכ' החק יעקב ע"ז הנה דבריו נכונים מלתא בטעמא אך בהגהת סמ"ק לא מצאתי וצ"ע עכ"ל ובאמת כן מבואר להדיא בסמ"ק (סי' קמ"ד) וז"ל הג"ה המתענה תחת בנו בכור קטן בע"פ אין רשאי לפסיק עד שיגדל ויתענה בעצמו דתנן פ"ק דשקלים כו' מפי ר' אברהם מצאתי עכ"ל וזה כדברי המ"א בסם הגהת סמ"ק:
<b>בטוא"ח</b> (סי' תרפ"ט) כ' דנשים אינן מצטרפות לעשרה למקרא מגילה וכ' הב"ח ע"ז דנראה מבואר דהבעה"ע סובר כרש"י דנשים מוציאות לאנשים אלא שהחמיר בצירוף עכ"ל ולא ידעתי מנ"ל זה אדרבה מדהביאו הטור אחר דברי בה"ג דס"ל דאין מוציאות משמע דהוא נמי ס"ל כן וביותר מבואר כן בדברי בעה"ע שזכינו לשיחתו בעשרת הדברות בה' מגילה שם כ' וז"ל ומה שאמרו נשים פטורות קשה לי דהא אמרינן דנשים חייבות במקרא מגילה ומסתברא חייבות לשמוע מקרא מגילה אבל לקרות אין חייבים וכ"כ בהלכות דמשמע מקרא מגילה עכ"ל הרי להדיא דסובר דאינן מצטרפות כיון דאין חייבות בקריאה עמ"א (סימן תרפ"ט סק"ז) ומבואר דלא כהב"ח:
<b>הנה</b> הרא"ם בביאורי לסמ"ג ה' מגילה כ' ויש לתמוה דא"כ מאי חש לה רב לההיא דרב אסי דקאמר הא לדידי' נמי בעי י' ושמא י"ל חש ופסל קאמר עכ"ל (ומזה קשי' לי על המקראי קודש (דקמ"ג ע"ב) שהביא קושית הרא"ם ותירץ מדעת עצמו דחש ופסל קאמר והלא זה תירוצו של הרא"ם) ולא הבנתי קושיתו דנראה פשוט דאף להסוברים דהפלוגתא הוא בדיעבד עכ"ז מאן דמתיר הוא אף לכתחלה כמבואר להמעיין ברי"ף ורמב"ן דאף שהם מפרשים דברי רב אסי אדיעבד עכ"ז פסקו כרב ופירשו דמתיר אף לכתחלה ואדרבה הר"ן חיזק דעתו דהכונה אדיעבד מהא דחש לה רב להא דרב אסי ואי רב אסי אין כוונתו לאסור רק לכתחלה למה הוצרך לחוש. וראיתי בספר גט מקושר (דקנ"ד ע"ב) שתירץ קושיות הר"ן שכ' דראיות הסמ"ג יכול להיות אף אם יסבור דקאי על לכתחלה ועכ"ז הביא ראי' דאמאי לא אוקי הש"ס דהקורא בין הכתובים קאי איחיד ולכתחלה אע"כ כרב עכ"ד. ובמח"כ לא ראה דברי הפוסקים שהבאתי דהראי' אינו רק אם יסבור על דיעבד ומ"ש דאמאי לא מוקי הש"ס על יחיד הוא תמוה דאיך יפרש לא יצא על לכתחלה. ושוב ראיתי להב"ח (סי' תר"צ) שהעיר על הרא"ם. וראיתי להיד המלך (פ"א מה' מגילה ה"ד) שכ' דע"כ רב בעצמו סובר דלכתחלה צריך דוקא עשרה דאל"כ מדוע אמר רב מגילה (ג' א') דכהנים מבטלים עבודתן למקרא מגילה והקשו התוס' שם דיעשו עבודתן ויקראו אח"כ המגילה ותירצו דטוב לקרות בציבור משום פרסומא ניסא והשתא אם בזמנה א"צ עשרה אפי' לכתחלה א"כ למה מבטלין אע"כ דגם רב עודה דלכתחלה צריך עשרה עכ"ד. ובאמת אין זה ראי' דהא י"ל שכשיקראו המגילה יהי' בטלים מהעבודה דיש להם מה לעבוד על כל היום וכן מצאתי בא"ז ה' מגילה (סי' שס"ח) שכ' ואע"פ שיש להם שהות לעבוד עבודה מ"מ מקרי זה ביטול עבודה לפי שכל היום הי' להם לעבוד עבודה עכ"ל. ועט"ז (סי' תרפ"ז סק"ב) וא"כ לפ"ז אינו מוכח דרב סובר דלכתחלה צריך עשרה:
(יא)
<b>וראיתי</b> לבאר קצת בדיני ר"ה. הנה שופר הגזול הרמב"ם והראב"ד והרא"ש מכשירים דאין גזל בקול ובשו"ת הרשב"א (ח"א סי' תמ"א) למד מזה למגילה הגזולה דכשירה דאין גזל בקול (וע' בפתחי תשובה סי' קמ"ג שכ' דבס"ת גזולה אינו מבואר אם יוצאין בה ולכאורה דינו כמו שופר ע"ש ולא הי' ללמוד משופר וטפי ה"ל להביא ממגילה גזולה) וראיתי בשו"ת משכנ"י (חא"ח סי' קל"ו) שתמה ע"ז דהא בירושלמי לית לי' טעמא דמצוה הבאה בעבירה אבל כמאן דס"ל מהב"ע אסור ה"ה בנ"ד אסור משום מהב"ע עכ"ד ולק"מ דהא הר"מ סיים ואין גזל בקול וכתב זה בכדי דלא ההוי מהב"ע וכמ"ש הלח"מ שם א"כ ליכא כאן מהב"ע ומ"ש המשכנ"י ובודאי אסור לתקוע בשופר שלא ברצון הבעלים הא ליתא דלתקיעה של מצוה מותר דניחא לי' לאינש לקיים מצוה בממונו ובפרט דליכא חיסרון כיס וכיון דאין כאן גזל אין כאן מהב"ע ומ"ש על מה שאמרו בירושלמי דאין גזל בקול א"כ למה אמרו בש"ס דילן דאיכא מעילה. נעלם ממני מ"ש הלח"מ שם דהש"ס פריך לפי סברתו ובאמת אין כאן מעילה. וע' ביום תרועה כ"ח א' ובמקראי קודש (דע"ב א') ובמעשי רוקח ה' שופר. וראיתי בשו"ת קרבן ראשית (סי' י"ב) שכ' וז"ל ותמי' לי שלא הרגישו התוס' נמי דלמה לי קרא לפסול שופר הגזול כדאיתא בירושלמי דדריש לה מיום תרועה יהי' לכם דהא בלא"ה הוי מהב"ע עכ"ד ושגג בזה בתרתי חדא דבאמת אדרבה מהך קרא דיום תרועה יהי' לכם מכשירין שופר הגזול ולא פוסלין וכמבואר בירושלמי ובראב"ד פ"א מה' שופר ובב"י סי' תקפ"ו ועוד דאין כאן מהב"ע דאין גזל בקול וא"ש והן אמת שראיתי בחי' הריטב"א לר"ה (כ"ח א') שגם להירושלמי אסור משום מהב"ע אך שאר פוסקים סוברין כיון דאין גזל בקול אין כאן מהב"ע:
<b>הר"ן</b> כ' בפ"ג דר"ה דאין עושין שופר מדבר טמא. וראיתי להקרבן ראשית בר"ה (כ"ה ב') שכ' על מ"ש התוס' שם להקשות דלמה לא תני חוץ משל ראם וז"ל עפ"י מ"ש הר"ן דאין עושין שופר מדבר טמא י"ל דלהכי לא תני דבלא"ה הי' דבר טמא דהא רש"י בחומש כתב דלהכי מנה הכתוב טהורות דהטמאות מרובות א"כ משמע דהטהורות פרט כולם בקרא והרי לא הוזכר הראם בהדייהו עכ"ל ולדבריו ראם הוי דבר טמא ושופר פסול לעשות ממנו דלא הוי מן המותר בפיך. ונעלם ממנו מ"ש התוס' בזבחים (קי"ג ב') דראם הוא טהורה והוא דישון הנאמר בכתוב ותרגם המתרגם רימא וכ"ה בהגמי"י פ"א מה' מאכלות אסורות וכ"כ הפר"ח ביו"ד (סי' פ' סק"ד) וז"פ:
<b>הנה</b> אם מותר לתקוע ביו"ט עט"ז סי' תקצ"ו שכ' דמותר דאין כאן משום שבות ובשו"ת ח"צ (סי' ל"ה) השיג על הט"ז וראיתי בעור וקציעה סי' תקצ"ו שהשיג על הח"צ דכוונת הט"ז על יו"ט אחר ולא על יו"ט של ר"ה וכן השיג על הח"צ בישועות יעקב בסי' תקצ"ו ובאמת כבר שאלו זה להח"צ בשו"ת פמ"א (ח"א סי' ק"ב) ובשו"ת רב משולם (סי' ה') השיב הח"צ והכריח דע"כ כוונת הט"ז גם על יו"ט של ר"ה. וע' בקרבן ראשית (סי' ט"ז) שהאריך בזה ולא ראה דברי הח"צ ופמ"א הנ"ל ומה שהקשה שם על השאגת ארי' (סי' ק"ג) וז"ל דמההוא דתיקן ר' אבוהו אין ראי' דשאני לן היכא דאיתחזק חיובא דעדיפא מספק זו דמיירי התם דלא איתחזק מעולם החיוב בכיסוי דשמא מין בהמה היא אבל הכא ודאי החיוב רמיא עליו כו' עכ"ד וכן הניח בקושיא בק"א לשו"ת שאגת ארי' שם אולם יש לתרץ דברי הש"א. דס"ל כמ"ש המהרי"ט בחי' קידושין והפנ"י כתובות (דכ"ח) דהיכא דעשה מעשה ויש ספק אם נעקר החזקה שוב לא מקרי חזקת חיוב וא"כ הכא אם יתקע אף אם יש ספק בזה שוב איתרע החזקה ונסתלקה ממנו החזקת חיוב וע' שו"ת עמק הלכה (חא"ח סי' קכ"ז) שכ' ע"ד הט"ז דלא ידע מה הי' לו דהא מבואר בשבת ס"פ במה מדליקין וברמ"א סי' ש"ח דשופר הוי מלאכתו לאיסור וע"ש יו"ט משבת אע"כ דאיכא שבות כו' ע"ש ודברי הט"ז נכונים דהא כ' בסי' תקפ"א דדוקא בשבת גזרו השבות ולא ביו"ט דא"כ תיעקר כולא מלתא א"כ בשבת גם הט"ז מודה דאיכא שבות. ומ"ש עוד העמק הלכה דראי' ברורה מבוארת ממ"ש הרא"ש בעובדא דמגנצא וגם התוקע עבר על שבות דרבנן ש"מ שיש בזה משום שבות ע"ש לק"מ דהא הט"ז הביא דברי הטור שכתב כן וכ' הט"ז דהוא תמוה דמאין הרגלים לומר כן וכתב דהכוונה בשבת יש בו משום שבות ע"ש א"כ גם ברא"ש יש לפרש כן:
<b>המג"א</b> (סימן תקפ"ה סק"א) כ' וגם השומע צריך לעמוד אם לא שמע על סדר הברכות מעומד (רדב"ז ח"א כ"ה) ולא ידעתי מנ"ל הא עכ"ל המגן אברהם וכ' ע"ז המחצית השקל לא הבנתי הדברים דע"כ מ"ש גם השומע צריך לעמוד בתקיעות דמיושב והלא הם קודמים לתקיעות שעל סדר הברכות ואיך כתב אם לא שמע כו' ואם ר"ל דיעבד אם אח"ז לא שמע גם על סדר הברכות מעומד צריך לחזור ולתקוע הא כ' מ"א דבדיעבד יוצא אפי' מיושב עכ"ל. אולם כוונה הרדב"ז דבתקיעות שעל סדר הברכות הן בעמידה גם להשומעים ולכן יחיד אם לא שמע התקיעות צריך לעמוד דבציבור א"צ להזהיר דהוא ס"ל כסברת האומרים דצריך לעמוד בעת חזרת הש"ץ התפלה וכשיטת הרמ"א (סי' קכ"ד ס"ד) וא"כ א"צ להזהיר לעמוד בשעת התקיעה כיון דבלא"ה הן עומדים רק אפי' יחיד צריך לעמוד בעת התקיעה שעל סדר הברכות. ולא ידעתי למה השיגו המ"א ובסי' תקצ"ב הא הוא כ' בשם הלבוש דצריך לעמוד בעת התקיעה שעל סדר הברכות גם להשומעים. וצל"ע דבא"ר כאן כ' בשם הרוקח דבדיעבד יצא מיושב ובסי' ח' כ' דאינו יוצא מיושב. וע' ברמב"ם פ"ג מה' שופר שכ' אבל היחיד ששמע על סדר הברכות בין שלא שמע על הסדר בין מעומד בין מיושב יצא עכ"ל משמע לכאורה דבציבור אין יוצאין מיושב וצ"ע ועשו"ת רדב"ז (ח"א סי' שמ"ז):
<big>שאלות</big> <big>ותשובות</big> <big>סימן</big> <big>ז</big> <big>קונטרס</big> <big>הספיקות</big>
(א)
<b>הנה</b> דעת הרמב"ם (פ"ט מה' טומאת מת) דס' דאורייתא מדרבנן לחומרא וכ' הכ"מ שם לחד נוסחא דבספק כרת גם הר"מ מודה דס' להחמיר מה"ת. וראיתי להנצח ישראל יבמות (קי"ט א') שתמה על זה דהא אמרינן בש"ס שם דכל בדאורייתא מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת והנה קושיא כזאת תקשה על רש"י חולין (קל"ד א') בארבע ספיקות שנאמרו בגר לחיוב. קרבן אשתו וחלה ובכור ופטר חמור שכתב דהטעם דספק להחמיר בהן אף שאיכא חזקה בהן לפטור משום דהוי עון מיתה כן הוא פי' הנכון ברש"י שם וכן פי' הפרמ"ג בפתיחה לה' טריפות וביד דוד בעירובין (ל"ה ב') ולא כמו שהבין בספר ארעא דרבנן (סי' תמ"ד) דרש"י ס"ל דלא מחמרינן בס' דאורייתא כ"א באיסור כרת ולא באיסור לאו וע"כ תמה עליו. וכן הבין בדברי רש"י הגינת וורדים בגן המלך (סי' ס"ח) ותמה עליו אולם דברי רש"י נכונים וס"ל ג"כ דסד"א להחמיר רק במקום חזקה לא החמיר כ"א בס' כרת. וע' שו"ת משכנ"י חיו"ד (סי' ס"ו) שהוכיח מש"ס הזה דגם באיכא חזקה מחמרינן בסד"א ע"ש ולא השגיח בדברי רש"י דרק במקום כרת אמרינן כן ודע דרש"י לא כ' דאיכא כרת רק בהג' דברים קרבן אשתו וחלה ובכור אבל בפטר חמור לא כ' כרת שאינו חייב כרת בפ"ח וע"כ כ' דאתיא כמ"ד דאסור בהנאה קודם שיפדה ע"ש והוא פשוט דפטר חמור אין בו כרת. וע"כ נפלאתי על הבית הלל ביו"ד (סי' שכ"א) שכ' מפריש עליו טלה והוא שלו. והטעם דמפריש עלי' אף שהוא ס' משום שהוא א' מהארבעה שיש בהן עון מיתה או כרת כו' ע"ש וכ"כ בסי' שי"ח והוא מהתימה דמעולם לא שמענו בפ"ח מיתה או כרת אולם ראיתי להבית מאיר באה"ע (סי' ד') ובשו"ת נודע בשערים מה"ת (חיו"ד סי' י"ד) שתמהו ע"ז מהש"ס דיבמות הנ"ל דבדאורייתא אין לחלק בין לאו לכרת וע' בשער המלך ה' מקואות (כלל ג') שהביא בשם שיטה מקובצת ליבמות וז"ל וא"ת מ"מ תתייבם לתירוץ הר"א משום ס"ס וי"ל דהחמירו בכרת עכ"ל א"כ גם עליו תקשה מהש"ס הנ"ל וכמו כן הקשה הג"פ בכללים כלל א') ובתיה"כ (דפ"ג ע"א) על הראנ"ח שלא היקל בקידושי קטן רק בזיקת יבום דהוא לאו ולא בא"א דהוא כרת וע"ז הקשה מהש"ס הנ"ל ומש"כ יו"ד (סי' ש"ו סק"ג) ומל"מ ה' ביכורים פי"ב שגם המה חילקו בין לאו וכרת אשר ע"כ נ"ל דהנה בש"ס קידושין (י"ג ב') איתא אם הקילו בשבויה נקל בא"א וכתבו התוס' שם בשם י"מ דהחילוק הוא בין לאו וכרת ובכתובות (כ"ג א') כתבו התוס' כן בשם רש"י וערשב"ם ונמ"י בב"ב (קל"ה א') שצירפו ג"כ הטעם הנ"ל לחלק בין לאו וכרת ולכן דעת רש"י דכיון דאביי ורבא פליגי על זה וס"ל לחלק בין לאו וכרת ע"כ פסקו כמותם. (וביבמות דפ"ב גרסינן רבה) וע"כ שפיר חילק רש"י בחולין בין לאו למיתה ויש סעד לזה עש"ס סוכה (ט"ז ב') עד כאן לא קאמר ר' יוסי הכא אלא בסוכה דהוא מ"ע אבל שבת דהוא איסור סקילה לא משמע ג"כ דיש לחלק בדאורייתא בין חמור לקל (אולם י"ל דגם רבה לא חילק רק בלאו וכרת ולא בעשה וכרת) והן אמת שהרשב"א והר"ן והריטב"א בחידושיהם שם השיגו על הפי' הזה בקידושין בההיא דאם הקילו בשבויה כו' והקשו ע"ז מההיא דיבמות אבל רש"י לשיטתו שפיר כתב בחולין לחלק בין לאו למיתה וע' בר"ן ספ"ק דפסחים שכ' ודעת רש"י דהחששא שמא יבא לאכול אינו רק בפסח דאיכא כרת אבל עד שתחשך דליכא כרת לא חיישינן שמא יבא לאכול אזיל רש"י בזה ג"כ לשיטתו שמחלק בין לאו וכרת (אולם י"ל דבהרחקה כ"ע מודה ע' תה"ד סי' ר"נ ונ"ב מה"ק חא"ח סי' כ"א) ובזה א"ש מה שתמה הטורי אבן על רש"י בר"ה (די"ח א' ד"ה ר"ה) שכתב שם רש"י דבגולה עשו ר"ה ביום ל' לאלול דרוב שנים אין אלול מעובר דזה סותר מ"ש רש"י בפסחים (נ"ד א') דביה"כ ספק אסור אם מספקא לן אם עיברו ב"ד החודש שעבר. ועם האמור א"ש דרש"י חילק בין יה"כ דהוא כרת לר"ה דהוא בלאו וכבר רצה הטורי אבן שם לומר כן אלא שהקשה ע"ז דכל בדאורייתא מה לי איסור לאו כו' אמנם רש"י לשיטתו שחילק כן כיון דאביי ורבא פליגי ע"ז ע"כ פסק כמותם. ובזה א"ש ג"כ דברי רש"י דשבועות (דף ג') דלחומרא אמרינן דיש שליחות לעכו"ם וראיתי בשו"ת ספר יהושע בפו"כ סי' שע"א שהניח בצ"ע דא"כ איך מיבעיא להו בב"מ (דף צ') אם באיסור לאו יש שליחות לעכו"ם ואי הוי מה"ת מה לי לאו או כרת ע"ש ולהנ"ל א"ש דרש"י לשיטתו דמחלק כן (הן אמת שבלא"ה קשיא מסוגיא דהתם וכמו שהעיר בתה"ד בסי' ר"נ שם שרמז לזה וז"ל עמ"ש לעיל בתשו' ל"ו בגליון מפ' השוכר כו' והוא ט"ס וצ"ל קי"ג) וא"כ י"ל דגם הרמב"ם שגם הוא כתב בה' ביכורים (פ"ח ה"ט) דלכן חייב הגר בחלה לפי שהוא עון מיתה ומשמע מזה דמחלק בין לאו לכרת וכ"כ בה' נחלות (פ"ז ה"ג) שלא החמירו בדברים אלו רק מפני איסור כרת ע"ש. ע"כ שפיר כתב גם כאן בה' טומאת מת לחלק בין איסור לאו לכרת וי"ל דכן היתה דעת הגאונים שהביא התה"ד (סי' רכ"ג) שחילקו במומר בין קידושין דהוא איסור כרת ליבום דאיסור לאו והתה"ד תמה עליהם מש"ס יבמות הנ"ל ולפי הנ"ל א"ש דגם הם פירשו בש"ס קידושין כפי' רש"י וע"כ חילקו בין לאו לכרת וע' חי' הר"ם חלאו"ה לפסחים (דכ"ה ע"ג) שחילק לענין להכניס א"ע לספק לכתחלה בין לאו לכרת ע"ש וזה ג"כ כדעת הגאונים והרמב"ם ורש"י הנ"ל וא"כ תמיהת הנצח ישראל אינו תמי' כלל וע' בהגה"ת מל"מ (פ"ג מה' תרומות הי"ז) שכ' ומסוגיא דעירובין דל"ב דקא סבר רבי ניחא לי' לחבר דליעבד איהו איסורא קלילא ולא ליעבד ע"ה איסורא רבה משמע דדין מוקף הוא מדרבנן דבאיסורי תורה לא שייך לומר הכי כדאמרינן בעלמא מה לי איסור לאו כו' עכ"ל ומלבד דאין מוכרח להלכה דקיי"ל כן וכמ"ש למעלה וגם י"ל דדוקא בלאו אמרינן כן ולא בעשה וכמ"ש לעיל שיש לחלק כן וכ"כ בנ"ב מה"ק (חא"ח סי' כ"א) אולם בלא"ה אני תמה דהא התם בתאנה קיימינן דכל התרומה מפירות אינו אלא מדרבנן וא"כ אינו ראי' דאיסור דאורייתא אין כאן וע' שער המלך שם והבן שוב ראיתי מ"ש בשו"ת דברי אמת סי' ו'. וראיתי בשו"ת עמק הלכה (חיו"ד סי' ס"ז) שכתב ראי' דלא כהר"מ מש"ס חולין (דע"ט) דמנא לי' דסימנים דאורייתא הא שם הוי ספק וס' להחמיר הוי רק מדרבנן. וא"כ אפילו אם סימנים דרבנן מועיל לאיסור דרבנן ובאמת אינו קושיא כלל דהא בלא"ה ע"כ צריכים אנו לומר להר"מ דאם סימנים הוי מדרבנן אינם מועילים אפי' לאיסור דרבנן דהא הרא"ש בתשובה (כלל ב' סי' ט"ז) הקשה להר"מ דס"ל דטהורה עם טמאה אינו אסור בכלאים רק מדרבנן א"כ מנ"ל להוכיח בחולין דסימנים דאורייתא ועכצ"ל להר"מ דאם סימנים דרבנן אינם מועילים גם לאיסור דרבנן וא"כ גם קושיות העמק הלכה לא קשה. ומה שהקשה עוד שם דמנ"ל דהר"מ סובר דספק הוא רק מדרבנן ואי ממה שבה' טומאת מת קורא לזה ד"ס הא הר"מ קורא למה שאינו מפורש בתורה ד"ס וע"כ תמה על כל הפוסקים שהחליטו דהר"מ סובר דהספיקות הם מדרבנן ואינו מוכרח כלל עכ"ד. ולק"מ דהא כ' הר"מ בה' כלאים (פ"י הכ"ח) שבגד שאבד בו כלאים צבעו ושומטו ואם לא ניכר מותר שמא נשמט וכ' ע"ז וז"ל וכבר ביארנו בה' ביאות אסורות שכל איסור ספיקות מד"ס ולפיכך הקילו בספק עכ"ל. והנה ראיתי בשו"ת ח"ס חאה"ע (ח"א סי' יו"ד) שכ' ע"ז וז"ל ולפע"ד כוונתו במש"ש פט"ו הכ"ט ע"ש והכוונה בזה הואיל וס' לקולא מה"ת וכל אדם יכול לישא אשה בכל מקום ע"כ הזהירה תורה שלא יחלל בתו להזנותו שלא לגרום זנות ערוה בישראל כו' עכ"ל והנה המעיין יראה דאין זה כלל כוונת הרמב"ם. וגם אינו מוכרח מזה דבספק השקול מותר מה"ת דהתם הרוב אינם ערוה עליו. אולם לפי דעתי ברור שהרמב"ם נתכוון למש"ש בה' א"ב (פי"ח הי"ז) גבי שבויה דאפי' עבד ושפחה וקרוב נאמנים לעדות זו. וסיים הואיל ואיסור כל הספיקות כולן מד"ס לפיכך הקילו בשבויה עכ"ל ולזה נתכוון בבירור הר"מ. עכ"פ חזינן מדמקלינן בספיקו בכלאים ובשבויה ש"מ שסובר שהמה מדרבנן דאי הי' מה"ת ורק אינו מפורש הי' מהראוי להחמיר בהן וז"ב. גם הלום ראיתי להיד המלך ה' מגילה (פ"א ה"א) שהקשה על הר"מ מההוא דחולין וכבר כתבתי דלק"מ ומש"ש דגם הר"מ שסובר דמה"ת מותרין הספיקות היינו ספק גרידא. אבל אם יש ספק להיפוך הסותר לזה ויהי' מותר בזה גם הר"מ מודה דמה"ת להחמיר ע"ש. ואיני מודה לו בזה. אף שהתוס' בנדה דכ"ז כתבו דס"ס הסותר זה לזה לא מהני הנה הרש"ל גמגם שם בזה וע"ש במהרש"א. אולם גם להתוס' נראה דז"א אלא מדרבנן ולא מה"ת. ומצאתי כן בשו"ת נ"ב מה"ק (חיו"ד סי' ס"ב) שכתב בפשיטות כן וכ"כ בשו"ת שירי טהרה (סי' כ"ו) ומ"ש מדברי הר"ן פ"ק דמגילה אינו ראי' כלל דהתם תיעקר כל המצוה דרבנן. ומה שהניח שם בתימה על הר"מ (פט"ז מה' אה"ט) שכ' דטהרו ס' טומאה ברה"ר שהרי ציבור עושין פסח בטומאה ופי' כוונתו דאמאי החכמים לא אסרוהו וע"ז אמר דמשום שמצינו ציבור עושין פסח בטומאה לכן גם חכמים טיהרו אותו וע"ז הקשה דהא לא יצויר ס' טומאה ברה"ר רק בדאיכא חזקת טהרה והיכן מצינו שהחמירו חכמים נגד החזקה עכ"ד. והנה מה דפשיטא לי' דלא החמירו חכמים במקום חזקה לא ראה דברי הרשב"א ביבמות (פ' ד' אחין) שכתב כן להדיא ועשו"ת פמ"א (ח"א סי' ט"ו) ושכ' ביו"ד (סימן נ') ובאחרונים שהאריכו בזה ואף לפמ"ש למעלה דהר"מ ס"ל כן רק במקום מיתה הוצרך הר"מ לומר כן. בכדי דלא תקשה למה טיהרו חכמים ס' ברה"ר גם היכא שיש בודאי עון מיתה גם מ"ש דלא יצויר ס' טומאה ברה"ר רק כשיש לו חזקת טהרה הנה התוס' בסוטה (כ"ח א') כתבו דכיון דנגע בו השרץ איתרע לה החזקה וכ"כ בשו"ת מהרימ"ט חיו"ד (סי' א') ומה שתירץ שם היד המלך קושיות המהרי"ט על הרמב"ם דלמה לי דרשא דממזר ודאי לא יבא הא בלא"ה ס' להקל ותירץ דהא בלא"ה פסק ההלכה דספק ממזר מותר רק בישראלית ולמה לא יהי' מותר גם בממזרת דאף דליכא קרא לזה הא ס' להקל אע"כ דכאן לא שייך לומר ס' להקל דלפעמים נאמר דיהי' מותר בבת ישראל ולפעמים נאמר דיהי' מותר בממזרת ע"כ גלי הקרא דס' ממזר יבא בקהל להתירו בישראלית אבל לישא ממזרת נשאר על דינו עכ"ד ובאמת הא ליתא דמה"ת מותר לישא ישראלית וגם מותר לישא ממזרת כדאיתא בקידושין (ע"ג א') דבספק קהל יבא וכ"ה באה"ע (סי' ד' בח"מ ס"ק כ"ד ובב"ש ס"ק ל"ח) ורק מדרבנן אסור והמהרי"ט והפר"ח שפיר כתבו דנ"מ דמותר לישא בפ"א ממזרת וגם ישראלית דטיהרו רחמנא בתורת ודאי אבל מ"ש היד המלך לאסרו כשישא ישראלית או ממזרת שמא ישא אח"כ השני' זה אין לנו וז"ב. ומה שהאריך שם לתמוה על המשנה דכריתות דר"פ ס' אכל פחות מכזית דמביא אשם תלוי דהא לא איקבע איסורא בשיעור שלם והוא תמי' מאד ומהתימה מרבותינו הראשונים שלא התעוררו ליישב זה עכ"ד. ואישתמיט מיני' מ"ש התוס' שם בכריתות דמיירי בב' חתיכות ויש בהם כשיעור וס' אכל כשיעור והתיו"ט כ' שם דמדברי הרמב"ם לא משמע כן וע' לח"מ פ"ח מה' שגגות פ"ב שכ' דהר"מ סובר דגם זה מקרי איקבע איסורא וע' בפנ"י בק"א לכתובות סי' מ"ו שהוכיח מדברי התוס' הללו שהמה אינם סוברים כהרשב"א דס"ס עדיף מרוב ובהפלאה (דט"ו) כ' דהרשב"א ס"ל כמ"ש הלח"מ בדעת הר"מ דגם זה מקרי איקבע איסורא וצל"ע על מ"ש ההפלאה שם דע"כ מיירי בב' חתיכות שוות דאם א' גדול וא' קטן לא מקרי איקבע איסורא וצל"ע דהא להדיא כ' הרשב"א בתשובה (ח"א סי' רע"ג) דגם אם א' גדול וא' קטן מקרי איקבע איסורא ועבפרמ"ג בפתיחתו לה' תערובות ושו"ת מנחת יהודא חא"ח סי' מ"ח והכא קאי ההפלאה לשיטות הרשב"א] א"כ לא קשיא כלל על המשנה:
<b>והנה</b> בשו"ת מהרי"ט שם העלה דפלוגתא הזאת אם ס' מה"ת להקל תליא בהפלוגתא אם בעינן חתיכה א' מב' חתיכות והר"מ פסק דבעינן ח"א מב"ח ע"כ פסק דס' להקל מה"ת. וראיתי להכ"מ פ"ח מה' שגגות שהקשה על הר"מ למה פסק דבעינן ח"א מב"ח ע"ש וי"ל דכיון דסוגיא דנזיר (כ"ג א') אזלי כותי' לכן פסק כן וראיתי להכרו"פ בבית הספק שכתב דקשה מהא דאמרינן לר"מ דחייש למיעוטא האיך אכלינן בישרא דהא לר"מ רוב עכ"פ איכא והרוב מבטל החזקה אף דחייש למיעוטא ע' חולין דפ"ו וא"כ למה לא נאכל בישרא הא ס' להקל. אך י"ל דקשה למה נקט ר"מ הא גם ר"ע ס"ל כן אך דוקא לר"מ קשה דהוא ס"ל בכריתות (די"ח) דלא בעינן ח"א מב"ח לכן מקשה שפיר עכ"ד ומריש הוי קשיא לי דהא גם לדידי' אינו ניחא דהא בכריתות (כ"ג א') אמר ר"ע שם דמביא אשם תלוי ופרש"י דלא בעינן ח"א מב"ח וכ"כ התוס' סנהדרין (ד' א') וא"כ ה"ל להקשות גם לר"ע אולם ראיתי להתוס' נדה (ט"ו א') שכ' לר"ע דס"ל דבעי ח"א מב"ח וא"ש דברי הכרו"פ וע' בשבועות (י"ד א') נמצא על שלו כו' ר"ע אומר כו' משמע דברישא גם ר"ע מודה ובגמ' שם דייקינן מזה דסובר דבעינן ח"א מב"ח משמע דגם ר"ע ס"ל כן אולם בעיקר קושיות הכרו"פ לא ידענא מאי קושיא דהא הר"מ מודה דס' מדרבנן להחמיר וא"כ מקשה הש"ס שפיר דלר"מ איך נאכל בישרא מדרבנן עכ"פ. וע"כ צריכין אנו לומר כן לפמ"ש התוס' דר"מ חייש למיעוטא מדרבנן א"כ ע"כ צ"ל דקושיות הש"ס הוא דאיך אכלינן בישרא מדרבנן וכ"כ התוס' שם בחולין (די"ב ע"ב ד"ה פסח) דהקושיא הוא מדרבנן ומה שהקשה אמאי לא הקשה לר"ע למה תלו זה דוקא לר"מ י"ל עם מ"ש הרשב"א בחי' לנדרים (דל"ב ע"ב) ובשיטה מקובצת לב"מ ר"פ המפקיד ע"ש כ' עוד הכרו"פ דקשה בשבת דנחלקו אביי ורבא בדמאי אי הוי ספיקא ובעי ברוכי דרבא ס"ל רוב ע"ה מעשרין הן וקשה לאביי דהוא לא ס"ל כן א"כ הוי דמאי ס' גמור ולמה דמאי מדרבנן הלא סד"א לחומרא ואיסור תורה הוא ולהר"מ ניחא עכ"ד והנה אחרי המחילה מכ"ת נעלם ממנו מ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' רכ"א) וז"ל שנראה שבדמאי עצמו אי הוי ספק שקול ולא הי' רוב ע"ה מעשרין אלא מחצה על מחצה עדיין לא יהי' אסורין אלא מדרבנן ואפילו לדעת הסוברים דסד"א אסור מה"ת לפי שהמחצה שמעשרין הן כחברין והמחצה שאין מעשרין אין טבל גמור בודאי אלא דחשודין כיון שאין דרכן לעשר עכ"ל ובדברי הריב"ש הללו מיושבין דברי ר' יונה (פ' מי שמתו) והביאם ג"כ הרא"ש בחולין (פ' כיסוי הדם) שכתב דבמסופק בדבר של דרבנן א"צ לברך והביא ראי' מדמאי וראיתי להלח"מ (פ"ג מה' מגילה) ולמהר"ם מטיקטין בגליון שם שתמהו דדמאי איסור של תורה הוא ומאי הפרש בין דמאי לכוי ע"ש. ולהנ"ל א"ש. דבשלמא כוי כיון דהוי ס' דאורייתא ולר' יונה ס"ל דסד"א מה"ת להחמיר לכן צריך לברך דהוי כודאי של תורה משא"כ בדמאי דרק מדרבנן לחומרא לכן א"צ לברך ובזה מיושבין דברי התוס' בכורות (י"א ב' ד"ה טבלים) שכ' שם דאי אין רוב ע"ה מעשרין ה"ל מחיוב על הפטור כדמשמע שם בגמ' ואמאי הא דמאי דרבנן ע"ש וראיתי בשו"ת נאות דשא (סי' מ"א) שכ' ע"ז וז"ל וקשה למה כתבו בפשיטות דמאי דרבנן הא זה דוקא משום דרוב ע"ה מעשרין הן משא"כ לפי סברא דהשתא דאין רוב ע"ה מעשרין א"כ ה"ל סד"א ע"ש שהוכיח מזה דהתוס' ס"ל דסד"א מדרבנן לחומרא אולם לפי דברי הריב"ש לא מוכח מידי דבזה לכ"ע הוי רק מדרבנן לחומרא ובזה מסולק ג"ב ההוכחה שהוכיח בספר ווי העמודים (עמוד כ"ד דל"ה ע"א) שהוכיח מדברי התוס' בב"מ (דפ"א) ושו"ת מהר"ם (סי' מ') דס"ל דסד"א מדרבנן לחומרא ממה שכתבו וז"ל וה"נ משמע התם דאין להפריש מדבר הדומה חיוב על הפטור דאיכא מ"ד שאמר לו לך וקח מן הנכרי ולימא לי' קח מן השוק קסבר אין רוב ע"ה מעשרין וה"ל מן החיוב על הפטור כו' אלא משום דדמי לחיוב על הפטור קאמר עכ"ל וכ' ע"ז בווי העמודים משמע דס"ל דבלא"ה אפי' לקח שאינו ממורח דחייב מדאורייתא. תבואות ע"ה אפי' למ"ד דאין רוב ע"ה מעשרין הוי דמאי מדרבנן דסד"א לחומרא אינו אלא מדרבנן עכ"ד אולם לפמ"ש הריב"ש א"ש דכאן לא הוי רק מדרבנן לחומרא גם אם נסבור דמחצה על מחצה מעשרין הן וא"כ שוב אינו קשה קושיות הכרו"פ. ומש"ש הכרו"פ ליישב מה שהקשו על הר"מ דאיך ילפינן דאזלינן בתר רובא מפרה דהא ס' להקל וכ' הכרו"פ דספק במקום נקב קשחיט הוי ס' בשחיטה דמה"ת להחמיר גם להר"מ. יש לדון בזה ממ"ש בשו"ת ח"ס חיו"ד (סי' כ"ה) דס' ניקב הושט לא הוי ס' בשחיטה דרק היכא שיש ספק במעשה השחיטה זה מקרי ס' בשחיטה ולא כששחט שפיר רק הס' בניקב יעו"ש ובשו"ת תועפות ראם (סי' ה') כתב ג"כ כן אחר שכתבתי כל זה הגיע לידי ספר תפארת ישראל על ה' נדה. והעיר שם על הכרו"פ אך במ"ש לא העיר יעו"ש:
<b>וראיתי</b> להאור חדש בקידושין (ע"ג ב') שהקשה על הר"מ ממה דאיתא התם מכדי אין שליא בלא ולד קרא למה לי וע"ז הקשה דהא צריך הקרא דבלא זה הי' מותר דיש ספק שמא לא יצא רוב הולד וסד"א לקולא מה"ת ע"כ קמ"ל הקרא דאסור והנה הקושיא הזאת כבר העיר בזה הפר"ח ויש ליישב זה עפ"י מ"ש המהרי"ט אלגזי פ"ג דבכורות והח"ד דהיכא דכתיב בקרא בלשון חיוב ולא בלשון שלילה גם הרמב"ם מודה דסד"א מה"ת להחמיר ע"ש ולפ"ז הכא דכתיב כל בבהמה תאכלו לרבות השליא א"כ להר"מ ג"כ ספק אסור ודע דנ"ל פשוט דגם להר"מ דסד"א מדרבנן להחמיר עכ"ז חמיר לדידי' מודאי דרבנן וכן נ"ל מש"ס ר"ה (דל"ד) לא צריכא דאע"ג דהא ודאי והא ספק יעו"ש. וכ"כ המל"מ (פי"ח מהא"ב) ובפ"ח מהמ"א כ' וז"ל ובפרט לשיטות רבינו דאית לי' דאיסור הספיקות אינן אלא מדרבנן והי' עולה על הדעת דדמי לחלב שחלבו עכו"ם דמותר לעשות בו סחורה לזה כתב דליתא אלא אפי' בס' איסור תורה אסור לעשות בו סחורה דלא דמי איסורין דרבנן שעיקר איסורן מדרבנן לס' איסור תורה עכ"ל. וע"כ תמהתי על המגיה לשו"ת ר' חיים כהן ראפופרט חיו"ד דמ"ו א') שכ' וז"ל ובהיותי מעיין בדברי המל"מ שם ראיתי דבר תימה במה שנסתפק בפי' דברי הר"מ בין בס' בין בודאי אהי' קאי כו' ע"ש ובעיני יפלא דאיך אפשר לומר דס' איסור תורה אסור בסחורה הרי כ' הר"מ בפ"ט מה' ט"מ דס' איסור תורה מה"ת לקולא ורק מדרבנן להחמיר וא"כ הוא רק כדברים האסורים מדבריהם דמותרין בסחורה עכ"ל ומהתימה ממנו שראה ראש דברי המל"מ ולא ראה סופן שהמל"מ כ' דסד"א חמור מודאי דרבנן וע"כ אסור לעשות בו סחורה ומזה מבואר דלא כהפרמ"ג בפתיחה כוללות לא"ח שכ' דנ"מ בין הר"מ להרשב"א דלהר"מ מותר לעשות בסד"א סחורה ולא ראה דברי המל"מ הללו אולם ראיתי בספר בני דוד (דנ"ב א') שגם הוא כ' דלהר"מ מותר לעשות סחורה בסד"א יעו"ש וע' בס' בית יצחק בשער הספיקות שהוצרך לדחוק להר"מ מש"ס דר"ה הנ"ל ע"ש והדברים פשוטים דגם להר"מ חמור סד"א מודאי דרבנן ומזה צל"ע על הפרמ"ג דמי שאכל שיעור דרבנן יכול להר"מ להוציא סד"א ולפמ"ש יש לדון בדבר דגם להר"מ אינו יכול להוציא וע' פרמ"ג בא"ח (סי' שכ"ו סק"ה במ"ז) שאם יש לפנינו סד"א וודאי דרבנן יאכיל להחולה הודאי דרבנן גם להר"מ. וע' צל"ח ברכות (י"ט ב') שכ' דלהר"מ אינו נדחה סד"א מפני כהן דהוא חמור מודאי דרבנן מוכח מכל זה דגם להר"מ חמיר סד"א מודאי דרבנן. וראיתי להעיר על מ"ש בשו"ת דברי אמת (בקונטרסים קונטרס ד' סי' א') שכ' ראי' להר"מ דסד"א מדרבנן מהא דמצרכינן בס' בשחיטה כיסוי מספק וקשה הא לא קרינן בי' אשר יאכל כו' ע"ש ותמהני דהא ס' בשחיטה הוי איתחזק איסורא ובזה גם להר"מ להחמיר מה"ת (וע' פרמ"ג בפתיחה לה"ש סי' ד') וע' בפרמ"ג סי' כ"ח (בש"ד ס"ק כ"ז) שכ' דלהר"מ כל מילי דרבנן אלא תסור אסמכינהו וא"כ לא קרינן בי' אשר יאכל וקשה לי מב"ק דע"א דאם מעשה שבת דרבנן קרינן בי' אשר יאכל) והנה לשיטות הר"מ דסד"א מה"ת להקל ואינו אסור רק מדרבנן אתי שפיר מה דס"ס מותר בדאורייתא דס' הראשון משוי לי' לאיסור דרבנן וס' השני הוי ס' דרבנן אולם לשיטות הרשב"א דגם ס' הראשון אסור עדיין מה"ת א"כ מדוע מהני ס"ס. וכתב הרשב"א דהוא מטעם רובא וראיתי להפנ"י בק"א לכתובות שתמה ע"ז דא"כ אמאי טמא ברה"י ס"ס הא אמרינן ג"כ ברה"י כל דפריש מרובא פריש ע"ש ונ"ל ליישב זה עפ"י מ"ש המבי"ט בקרית ספר והובא בפרמ"ג ביו"ד (סי' ק"י) דס"ס דאסור ברה"י לא הוי רק מדרבנן ובזה י"ל דעת החכם ההובא בשו"ת פמ"א ח"ב (סי' י"ד וסי' קנ"ב) שהורה בעובדא במת שהי' ספק אם הושלך משם ויש ס' שמא לא נגע בו דמותר מטעם ס"ס והפנים מאירות כתב עליו שטעה בדבר משנה דס"ס ברה"י טמא ובדאורייתא לא אמרינן שאני אומר ולפי האמור יש ליישב קצת דס"ס דטמא לא הוי רק מדרבנן ובדרבנן אמרינן שאני אומר (ומש"ש הפמ"א דלא הוי ס"ס המתהפך כבר נודע דרבים חולקים ע"ז וס"ל דא"צ להתהפך ובפרט דהכא צריך לחקור אם נמצא כלל טומאה בשדה):
<b>ובזה</b> א"ש ג"כ מ"ש בשו"ת נ"ב מה"ת (חיו"ד סי' ל"ח) שדעתו שם דא"א שזינתה מקרי ספק סוטה וראיתי להשיבת ציון (סי' ע"ח) שהתפלא ע"ז דא"כ אמאי אמרינן בכתובות (ד"ט) ואמאי ס"ס היא הא ס"ס ברה"י טמא ולהנ"ל א"ש דכיון דהא דס"ס ברה"י טמא אינו אלא מדרבנן א"כ לא רצו חז"ל להחמיר בזה להפקיע אשה מבעלה וא"ש. וכיון שכן שוב לא קשיא קושיות הפנ"י דחכמים גזרו בס"ס אף דהוי כמו רוב כיון דעדיין יש עוד ספק משא"כ בההוא דכל דפריש אמרינן שזה אינו כלל מהטומאה. ודע דגם להרשב"א אף דס"ל דסד"א לחומרא מה"ת עכ"ז להקל אינו בכודאי דאורייתא וז"פ. וע"כ נפלאתי על הפרמ"ג בא"ח (סי' י"ד סק"א במ"ז) שכ' דגם לר"ת דאשה פסולה לעשות ציצית עכ"ז יכול טומטום לעשות ציצית לאיש דסד"א מה"ת לחומרא. והוא תמוה דעדיין אינו כודאי דאורייתא וא"כ לר"ת הוא פסול לעשות ציצית. וראי' מסי' תקפ"ט גבי שופר שאינו מוציא לודאי. וע' בפרמ"ג בא"א (סי' ל"ט סק"א) ששם כתב בעצמו כמו שכתבתי ודברי' שבכאן צע"ג. ולכאורה הי' מקום להוכיח דהר"ש ס"ל כהרשב"א ממ"ש (פי"ג מאהלות מ"ה) דכל דבר המקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה היינו דוקא היכא שמקבל טומאה מדאורייתא אבל היכא שאינו מקבל טומאה רק מדרבנן חוצץ ע"ש שהאריך בזה והובא במל"מ פי"ג מה' טומאת מת. והוא ז"ל הניח בצ"ע ממ"ש הר"ש פ"ט דכלים דבצמיר פתיל אם מקבל טומאה מדרבנן אינו חוצץ. והנה הדין הזה דבצמיד פתיל שאף המקבל טומאה מדרבנן אינו חוצץ הוא לדעתי תוספתא מפורשת והובאה בתוס' שבת (ט"ז א' ד"ה לא) דכלי זכוכית אינם חוצצים בצמיד פתיל אף דטומאתן אינו אלא מדרבנן וא"כ תקשה על הר"ש מהתוספתא הנ"ל. אולם י"ל דברי הר"ש עפ"י מ"ש התיו"ט (פ"ה דאהלות מ"א) בשם הר"מ מרויטינבורג וז"ל אבל הכא אם תכנס הטומאה לתוכה יטמא כל אשר בבית להפסד מרובה חששו וכה"ג כ' התוס' חדשים (פ"י דכלים מ"א) וכ"ה החילוק כאן בין צמיד פתיל לאהל המת בין הפסד מרובה למיעוט עכ"פ רעת הר"ש דבטומאה דרבנן חוצץ ואעפ"כ כ' שם הר"ש דס' דאורייתא אינו חוצץ ולפ"ד הר"מ שוים המה. ולכאורה יש לדחות לפמ"ש הפנ"י בברכות (י"ט ב') על מה דאמרינן התם ד"ת כל אהל שיש בו חלל טפח חוצץ בפני הטומאה וז"ל לכאורה נראה דלאו אאהל דכתיב באורייתא קאי כיון דהאהל עצמו טמא כדכתיב כו' לכן הי' נ"ל דהא דקיי"ל כל דבר המקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה נמי לאו דאורייתא אלא דרבנן עכ"ל. וכיון דהוא רק מדרבנן י"ל דהם לא גזרו רק בסד"א ולא בודאי דרבנן אולם דברי הפנ"י תמוהים המה בעיני דהוא נגד סוגיא דב"ב (י"ט ב') דאמרינן התם ותיפוק לי' שהוא דבר המקבל טומאה ואינו חוצץ כו' ואי ס"ד דאינו אלא מדרבנן שפיר איצטרך לומר דאינו ממעט בכדי דתהוי טומאה דאורייתא עוד קשה לזה משבת (פ"ד ב') מי לא עסקינן דייחדינהו לאשתו נדה כו' ופרש"י מי לא משמע מקרא דאפילו יחדו לאותו כלי לאשתו נדה לישב עליו כל ימי' אמר קרא דיציל על מה שבתוכו כו' והא כל דבר המקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה כו' ואי ס"ד דאינו אלא מדרבנן מאי קושיא איך אמר קרא דטהור הא מדאורייתא הוא טהור. וכ"נ מר"י שבתוס' שם ד"ה דלא ע"ש. ובעיקר קושיתו נראה דלק"מ עפ"י מ"ש הר"ש (פ"ח דאהלות מ"א) והר"מ והרע"ב שם (וע"ש בר"מ פ"ו מ"א) דאהל שאני אע"ג דמקבל טומאה מציל הוא על הטומאה וכ"כ הגר"א באלי' רבא באהלות (פ"ז מ"ב) דגזירת הכתוב הוא דאהל אע"ג דמקבל טומאה חוצץ בפני הטומאה וא"כ א"ש קושיות הפנ"י (וצל"ע ממ"ש התוס' בשבת (כ"ז ב' ד"ה ואין) שכתבו וקשה לר"י דתנן באהלות אלו מביאין וחוצצין כו' והסדינים שהם עשוים אהלים ואיך חוצצים סדינים של פשתן בפני הטומאה והא כל דבר המקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה וי"ל דמיירי בסדינין של משי וקבועין שאינם מטמאים עכ"ל. וא"כ משמע מדבריהם דאהל המקבל טומאה אינו חוצץ בפני הטומאה. משמע דלא ס"ל כהר"ש) וא"כ נראה דהר"ש לא ס"ל כהר"מ. אולם י"ל עפ"י מ"ש לעיל דסד"א חמור מודאי דרבנן גם להר"מ. וראיתי להעיר על מ"ש השמן רוקח בהדהותיו לא"ח (סי' תצ"ח) דפשיטות האיבעיא דר' ירמי' בביצה (ל"ד א') בעוף הנדרס אם הולכין לחומרא או לקולא תליא בהפלוגתא אם סד"א להחמיר מה"ת או מדרבנן דלדעת הסוברים דמדרבנן לחומרא א"כ הכא דהוי ס' הוי איבעיא דלא איפשטא דבדרבנן להקל ולדעת הסוברים דהוא מה"ת הולכין להחמיר ע"ש והא ליתא דהא הרשב"א הוא מהסוברים דסד"א מה"ת להחמיר והוא פסק האיבעיא להקל כמ"ש ה"ה בשמו וכ"ה בעבודת הקודש שער ב' סי' ב') ובאמת בלא"ה כל זה הוא רק מדרבנן דהא קיי"ל מתוך שהותרה לצורך הותרה שלא לצורך וכמ"ש הפר"ח סי' תצ"ח וצל"ח ביצה (ל"ד א') ועשו"ת חו"י (סי' קנ"ח) ושאגת ארי' סי' ס"ד) ע"ש וז"ב דלא כהשמן רוקח:
(ב)
<b>ויש</b> לחקור בהא דקיי"ל דס"ס משם א' או שאינו מתהפך לא הוי ס"ס. אם הוא מה"ת או מדרבנן והפרמ"ג בסי' ק"י נסתפק בזה ויש לפשוט זה ממ"ש הריטב"א בחי' לקידושין ( דע"ג ע"א) דקשה לו למה לה להתורה להתיר ס' ממזר הא הוי ס"ס דשמא אזלו אינהו לגבה ושמא לכשר נבעלה. ולכאורה הוא תמוה דהא הכל הוי משם א' אם נבעלה לכשר או לפסול וכבר ראיתי להאור חדש בחי' לקידושין שם שנתעורר בזה אמנם אם נימא דמה"ת הוי ס"ס אף דהוי משם א' ורק מדרבנן לא מהני שפיר הקשה הריטב"א ומזה נוכל לפשוט דגם. הא דלא מהני ס"ס שאינו מתהפך לא הוי מה"ת דהא בהאי ס"ס שכ' הריטב"א אינה מתהפכת ג"כ ומצאתי בשו"ת משאת משה (ח"ב חיו"ד סי' ה') שהוכיח מזה דהריטב"א מהסוברים דלא בעינן שיהי' ס"ס המתהפכת אולם לפי האמור י"ל דלעולם ס"ל להריטב"א דס"ס המתהפכת לא מהני מדרבנן ומה"ת הוי שפיר ס"ס. ובזה א"ש דברי הישועת יעקב שהובאו בשו"ת טטו"ד מה"ת (בק"א סי' ס"ה) דהתוס' שכ' הס"ס שמא בעצם המפרקת נפגם ושמא במיעוט בתרא נפגם לא הוי משם אחד כיון דנ"מ דאסור מדרבנן וע"ז כ' בטטו"ד דז"א דמה מהני מה דנ"מ דאסור מדרבנן כיון דהספק בשל תורה אם נשחט בסכין פגום עכ"ל ולפי האמור א"ש דאף דהס' בשל תורה. עכ"ז מה דס"ס משם א' לא מהני זה רק מדרבנן. וע"כ כיון דנ"מ דאסור מדרבנן שוב הוי שפיר ס"ס אמנם מדברי מהר"ם מלובלין נראה להוכיח דס"ל דמה"ת לא מהני אם הוי משם א' ממ"ש בנדה (ל"ב ב') בתוס' שם ד"ה ורמינהו שכ' דהוי ס"ס שמא עכו"ם ושמא חבר וע"ז הקשה דהא זה אינו אלא ס' אם שמא המה מאדם שמומי רגליו טהורים. ולכאורה תמי' לי עליו דהא היכא שספק א' מוסיף על חבירו הוי שפיר ס"ס וכאן הא ס' א' מוסיף על הב' דהא ס' עכו"ם טמא עכ"פ מדרבנן אע"כ דס"ל דמה"ת לא הוי ס"ס אם הוא משם א'. וע"כ אינו מהני מה דמוסיף בטומאה דרבנן. ומדברי התוס' שלא תירצו לקושיתם כמהר"ם ש"מ דס"ל דרק מדרבנן לא מהני מה דהס"ס הוא משם א'. ודע דבעיקר דינא דמשם א' לא הוי ס"ס חולק בזה הרמב"ם וכמ"ש ה"ה פ"ג מהא"ב. ונראה דאזיל לשיטתו דהנה המנחת יעקב בכללי הספיקות הקשה על הך כללא מש"ס גיטין דנ"ה דס"ת שנמצא בידי עכו"ם מותר דיש ס"ס שמא ישראל כתבו ושמא כתבו עכו"ם למכור לישראל והא התם הוי משם א' ע"ש. ויש ליישב זה דהא באמת איכא התם מ"ד דאין קורין בו וא"כ י"ל דבאמת בהא גופא פליגי אי בעינן משם א' או לא וע"כ הר"מ שפסק בה' ס"ת פ"א דקורין בי (ועבב"י ביו"ד סי' רפ"א) להכי פסק דס"ס מש"א הוי ס"ס משא"כ לדידן דפסקינן דאין קורין בו ע"כ פסקינן דס"ס מש"א לא הוי ס"ס וע' בנחל איתן ה' יו"ט (פ"ב ה"ו) שהקשה בשם הצלותא דאברהם על מ"ש הר"מ שם דהוי ס' מוכן דהא הוי ס"ס. שמא הן אותן עצמן שזימן ואת"ל שהן אחרים שמא הן ג"כ מזומנים וע"ז תירץ בנחל איתן דהוי משם א' יעו"ש והא ליתא דהא הר"מ פסק דאף משם א' הוי ס"ס. והן אמת שראיתי בשו"ת ח"ס חאה"ע (ח"ב סי' קע"ב) שדעתו דגם הר"מ סובר דס"ס מש"א לא מהני אולם לפי מה שהוכחתי ממה שפסק בה' ס"ת דקורין בו מוכח דצדקו דברי ה"ה והבן. וע' בפרמ"ג בסי' ק"י שנסתפק אם בס"ס בדשיל"מ בדרבנן אם בעינן שיהי' מתהפך וכן יש להסתפק במשם א'. ויש לכאורה לפשוט זה ממ"ש בט"ז (סי' ט"ו סק"ד) ע"מ דאי' התם דאין סומכין על העכו"ם שאומר שהם בני ח' ימים וע"ז כ' הט"ז דהא הו"ל ס"ס דשמא כלו לו חדשיו ושמא יש לו ח' ימים וכ' דבדשיל"מ לא מהני ס"ס. אך הקשה דהא הרמ"א כ' דלצורך יש להקל וכ' דאין שייך כאן ס"ס. והפרמ"ג פי' שם דהא הוי משם א' ובשו"ת נ"ב מה"ת חיו"ד סי' ט"ו) כ' דלא הוי מתהפך. ושם הוי בדרבנן דמה"ת רובא לאו נפלים נינהו ש"מ דבשיל"מ ודרבנן בעינן ג"כ שיהי' מתהפך ושלא יהי' משם א'. וראיתי בשו"ת פרי תבואה (סי' ש"ט) שכ' על הט"ז ששכח דברי עצמו מ"ש בסי' ק"י דבדרבנן מותר ס"ס בדשיל"מ יעו"ש. וע"כ צ"ל דהט"ז ס"ל דהוא איסור דאורייתא ולא דרבנן וכמו שהוכיחו בטורי אבן ובאחרונים. וכן דעת הט"ז וא"כ שוב לא מוכח דבדרבנן בדשיל"מ לא מהני מש"א ומתהפך אמנם ראיתי בשו"ת חוט המשולש בטור הראשון (סי' ב') שכ' באמת דמותר מטעם ס"ס. וקשה הא הוי מש"א ואינו מתהפך ועכצ"ל דס"ל דהוא רק איסור דרבנן ומשום דהוי דשיל"מ ובזה מהני גם שהוא מש"א ואינו מתהפך. והנה הש"כ בנה"כ סם חלק על הט"ז וס"ל דזה לא הוי דשיל"מ דאין המתיר עתיד לבוא בודאי וא"כ מהחוט המשולש יהי' מוכח כדעת הט"ז האומנם ראיתי להבעל העיטור (ה' שחיטה ח"ב) שכ' וז"ל ואיכא מ"ד הבא לפנינו מן העדר דכל דפריש מרובא פריש ורובא דהיתרא נינהו ואיכא למימר דלא אמרינן כל דפריש מרובא פריש אלא בדבר שאין לו מתירין אבל בדשיל"מ כל צדדי חומרא דאית לן למינקט נקטינן עכ"ל. מבואר מזה דסובר דהוי דשיל"מ וכשיטת הט"ז [ומזה מבואר ג"כ דס"ל דבדשיל"מ לא אמרינן כל דפריש מרובא פריש והאחרונים נסתפקו בזה ע' מל"מ פ"ז מה' מעילה ובצל"ח ביצה (דף ד') אמנם מצאתי בחי' הריטב"א פסחים (ד"ז ע"א) שס"ל דגם בדשיל"מ אמרינן כל דפריש מרובא פריש] וצ"ל לדעת הנה"כ דהבעה"ע חולק על הרשב"א וס"ל דגם היכא שאין המתיר עתיד לבוא בודאי הוי דשיל"מ. אמנם אם כן תקשה עליו ממ"ש בספרו שפתי כהן (בסי' ק"ב סק"ז) עמ"ש המחבר שכ' דין הרשב"א בשם יש מי שאומר שאין מי שחולק ע"ז ולפי האמור הא הבעה"ע חולק ע"ז וא"כ ממ"נ קשה עלי'. וע' בישועות יעקב מה שהאריך בזה. דכאן לא מקרי אין המתיר עתיד לביא בודאי ע"ש [ודע שמ"ש הריב"ש סי' קצ"ב בשם התוס' דס"ס שאינו מתהפך לא הוי ס"ס כ' הפר"ח שלא כן הוא. ובשו"ת דברי אמת סי' ו' כ' בשם סדר אלי' דלא נמצא כן בתוס' אולם מצאתי כן בש"מ לכתובות (ד"ט ע"א) בשם גליון תוס' שכ"כ וע' בש"מ לב"ק די"א ע"א שכ"כ בשם הר"ש. ומ"ש הדברי אמת שכ"ה בתוס' ב"ב דנ"ה ע"ב יש לפרש דשם הוי משום דהוא משם א' ולא משום דהוא אינו מתהפך. אולם בש"ע שם מבואר להדיא כן]:
(ג)
<b>ויש</b> לחקור בס' חסרון ידיעה אם הולכין בו להחמיר והנה בש"ס ברכות (דנ"א ע"א) איתא אמר רב אשי הואיל והראשונים איבעיא להו ולא איפשטא להו אנן נעבד לחומרא ומוכח מזה דבס' חסרון ידיעה הולכין להחמיר וכמ"ש המנ"י (כלל א' סק"ו) ויש להביא ראי' ג"כ לזה מש"ס נדה (דמ"ז ע"ב) הלכה כדברי כולן להחמיר והתוס' שם ובד' ל"ו ע"ב כ' דמס' הי' פוסק כן. והנה חצר אינה קובעת רק מדרבנן וכמ"ש התוס' שם וכ"כ הר"מ בה' מעשר (פ"א ה"ב) וא"כ אמאי פסקו שם להחמיר וכבר ראיתי להמי נדה שם שהעלה בצ"ע אמנם אם נימא דהיכא דנסתפק לו הדין הוי ס' חסרון ידיעה והולכין בו להחמיר א"ש. (ובלא"ה י"ל שם לפ"מ שיתבאר דרבים סוברים דבס' דרבנן הסותר זה את זה הולכין להחמיר א"כ משכחת לה בתבואה שהכניסוה לחצר שנועל ופותח ושומר יושב שם כו' וא"כ יהי' תרתי דסתרי אהדדי) ובזה א"ש סוגיא דע"ז (ז' א') דאיתא התם. א' אוסר וא' מתיר כו' ואם לאו הלך אחר המחמיר. ר' יהושע בן קרחה אומר בשל תורה הלך אחר המחמיר בשל סופרים הלך אחר המיקל וראיתי בס' עבודת עבודה (דע"ט ע"א) שתמה ע"ז דמהת"ק מוכח דסובר דגם בשל סופרים הלך אחר המחמיר א"כ מאי פריך בש"ס ביצה (ד"ג ע"ב) הא הו"ל ס' דרבנן לקולא דלמא סובר כהת"ק דאף בדרבנן ס' להחמיר וצע"ג עכ"ד. אמנם לפי האמור א"ש דהת"ק גם הוא מודה דס' דרבנן להקל רק דהת"ק דן זה לספק חסרון ידיעה דדלמא יבא א' מי שדעתו שלימה מאותן החכמים ויכריע כא' מהם ולכן דן להחמיר דהוי כס' חסרון ידיעה אבל בס' דרבנן במקרה שקרה ס' כ"ע ס"ל דהוא להקל. ולכאורה יש להביא עוד ראי' לזה מירושלמי ר"ה (פ"א ה"ב) דאמרו שם על ר"ע מה עשה קרא שם על מעשר שבו ונתנו לעני. ובשו"ת טור האבן (סי' י"ב) כ' דכיון דר"ע גמרא איסתפק לי' לכן הולכין בו להחמיר דהוי ס' חסרון ידיעה ע"ש. אולם ראיתי בספר באר אברהם (די"ז ע"ד) שכ' שנעלם ממנו מ"ש הדרכי משה ביו"ד (סי' רמ"ו) דספק שנסתפק לנו מאי אמרו קמאי הוי ס' גמור. אולם יש ליישב דברי הטור האבן עפ"י מה שראיתי בשו"ת מהרי"מ מבריסק (סי' נ') שחילק בין זמן הזה לבימי חכמי הש"ס דבזה"ז אין אנו יכולים להכריע בס' שנסתפקו. בבירור ובראיות גמורות וע"כ הוי ספק גמור משא"כ בימי חכמי הש"ס אף שכעת נסתפק להם אח"כ היו יכולים להכריע בראיות ברורות ע"ש. וא"כ לא קשיא מדברי הד"מ שאיירי בזה"ז לההיא דר"ע דהי' בימי חכמי הש"ס וא"ש. וא"כ הי' מוכח מזה דס' חסרון ידיעה לא הוי ספק. אמנם אני תמה על הטור האבן. שנעלם ממנו ש"ס בכורות (מ"ט א') דאמרינן התם לר"ע דאמר התם אם נתן לא יטול ואם לא נתן לא יתן דמספקא לי' דמדאיצטרך למיכתב למעלה כו' ש"מ שר"ע סובר דהיכא דנסתפק לו עכ"ז אמרינן הממע"ה והיינו דאף דהוא ס' חסרון ידיעה עכ"ז אין מוציאין ממון מס' וא"כ תקשה למה נתן ר"ע המעשר לעניים הא בס' אמרינן הממע"ה כדאיתא בחולין דקל"ד דמשוה מתנות עניים למתנות כהונה. ומש"ש הטור האבן ראי' דמוציאין ממון מס' חסרון ידיעה מעירוכין י"ח א') אם עשה שנת ששים כלמטה ממנה להחמיר כו' דש"מ שמס' מוציאין ממון הוא תמוה דאטו התם מטעם ספק הוא הרי מבואר שם בהמשנה דזה נלמד מהכתוב ואם מבן ששים שנה ומעלה רק הכוונה שם דכיון דבהכתוב אינו מבואר דכלמטה הימנו רק בבן ששים ורצו ללמוד מזה במה מצינו גם לענין שנח עשרים וע"ז אמרו דאינו ראי' דדלמא רק בבן ששים דהוא להחמיר בזה גלי קרא דכלמטה הימנו ולא להקל וא"כ נסתרו דברי הטור האבן. וליישב דברי הירושלמי נראה העיקר כמו שמצאתי בטורי אבן להג' בעל ש"א בר"ה (די"ד ע"א ד"ה ונהיג) דהירושלמי פליג על ש"ס דילן וס"ל דספק דעניים להחמיר ע"ש. ולכן כיון דס' חיסרון ידיעה לא הוי ס' ע"כ דעת כמה מהפוסקים דתיקו בדרבנן להחמיר וכמ"ש הרמ"א בא"ח בד"מ ס' תל"ח שכן הוא דעת האבי העזרי. וראיתי בס' חידושי עיני ישראל (ד"ו ע"א) שהניח בקושיא ע"ז ממ"ש המרדכי פ"ב דמגילה דהאיבעיא דש"ס ברכות (י"ב א') הולכין בי להחמיר בספירה כיון דהוא דאורייתא משמע דאם הי' דרבנן הי' הולכין בו להקל ע"ש. והנה כדברי המרדכי כ' ג"כ בא"ז ה' חדש (סי' שכ"ט) בשם אבי העזרי אולם לק"מ והוא די"ל דעד כאן לא ס"ל דתיקו דרבנן להחמיר רק היכא דאם נחמיר לא יהי' בזה איסורא משא"כ כאן דאם נחמיר יברך ויהי' איסורא דלא תשא והוי חומרא דאתיא לידי קולא בזה ס"ל דהולכין להקל ותו י"ל דהאבי העזרי ס"ל דרק היכא דאסקו הש"ס בתיקו אז אזלינן להחמיר משא"כ בההוא דברכות דלא אסקו בתיקו בזה ס"ל דהולכין להקל. וע' ביש"ש (פ"ק דביצה סי' מ"ג) שכ' דהרי"ף שהשמיט האיבעיא דביצה (די"ד ע"ב) דתלתא גברא ותלתא מיני מאי. דכיון דסלקא להו בתיקו לכן גם בדרבנן הולכין להחמיר ע"ש. ובזה הי' א"ש מה שתמה הרמ"כ שהובא בכ"מ ה' שבת (פי"ג הי"ט) דלמה פסק הרי"ף האיבעיא דעבר ושהה להחמיר ע"ש ולהנ"ל א"ש דסובר דתיקו דרבנן לחומרא. ולפי דברי היש"ש יהי' מוכח דגם הרא"ש ס"ל דתיקו דרבנן להחמיר ממה שגם הוא השמיט האיבעיא דביצה שם. וכ"כ הקרבן נתנאל בכללי' (סימן כ"ב) לדעת הרא"ש והוכיח כן מההוא דפ"ק דביצה. ובזה הי' א"ש מה שהניח בקושיא הב"י בא"ח (סי' תקל"ט) על הרא"ש שפסק האיבעיא דר"פ אלו מגלחין גבי אומן שאבד לו אבידה דאסיק בתיקי לחומרא הא הרא"ש ס"ל מלאכת חוה"מ דרבנן ע"ש. ולהנ"ל א"ש דהרא"ש ס"ל דתיקו דרבנן לחומרא וכדמוכח מההוא דפ"ק דביצה וע"כ מאד תמוהין לי דברי ספר שלמי שמחה (בכללי' סי' ט"ו) שכ' וז"ל כל היכא דנשאר בתלמוד בתיקו ס"ל להרא"ש והרמב"ם והטור דבשל תורה אזלינן להחמיר ובד"ס לקולא אבל הרי"ף ובה"ג ס"ל דאפי' בדרבנן אזלינן לחומרא ע' פ"ק דביצה סכ"ד עכ"ל. והוא מהתימה דכי היכא דמוכח דהרי"ף ס"ל דתיקו דרבנן להחמיר ממה דהשמיט שם האיבעיא הנ"ל הכי מוכח ג"כ דעת הרא"ש שגם הוא השמיט שם האיבעיא. אולם מ"ש כן הק"נ בדעת הרא"ש הוא תמוה דהא הרא"ש בפסחים פ' אלו עוברין דמ"ה כ' שם גבי מה דאיבעיא להו בב' בתים זה לפנים מזה וכחצי זית ושאר האיבעיות דמבטל ואזלינן לקולא דלא כראבי' דפסק להחמיר כיון דאסקו בתיקו ש"מ שהרא"ש סובר דתיקו דרבנן להקל היפוך מ"ש הק"נ בדעתו. וא"כ ע"כ מוכרח דלא מה"ט השמיט האיבעיא בפ"ק דביצה וא"כ שוב לא מוכח ג"כ דהרי"ף ס"ל דתיקו דרבנן להחמיר ועוד אני תמי' על היש"ש והק"נ שכ"כ בדעת הרי"ף ולהדיא כתב הרי"ף במס' שבת בפ' במה אשה על המשנה דפורפת ובעי אביי שם אשה מהו שתערים ותפרוף על האגוז ותוציא לבנה קטן וז"ל ועלתה בתיקו וקיי"ל דכל תיקו דאורייתא לחומרא ודרבנן לקולא מבואר להיפוך דס"ל דתיקו דרבנן להקל וכ"כ הרא"ש שם ומהתימה מהם איך נעלם מהם כל זה ותו תמי' על הרש"ל שהוא בעצמו כ' בפ"ה דביצה סי' ב' דלהרי"ף איבעיא דסיים בתיקו ס' להקל ע"ש וראיתי להב"י בסי' תקל"ז שכ' על האיבעיא דהשוכר בית מחבירו בי"ד אם חזקתו בדוק דפסקו לקולא וכ' וז"ל וכן פסק הרמב"ם והרא"ש ז"ל ולא כהגהמ"יי שכ' דר"מ ושאר גאונים חולקים בזה ופוסקים דכל תיקו דאיסורא לחומרא ואפי' בשל סופרים עכ"ל וקשה לי ע"ז דמניין לו לרבינו הב"י דהגמ"יי פסקו בזה לחומרא הלא המה לא כתבו רק היכא דאסקו הש"ס בתיקו אבל בהאיבעיא דמשכיר בי"ד דלא אסקו בתיקו מניין לו דהגמ"יי פסקו להחמיר ואדרבה מדלא כתבו בהגמ"יי על האיבעיא דמשכיר בי"ד שפסק הר"מ דחזקתו בדוק משמע דבזה מודו. שוב ראיתי בב"ח שם שכ' וז"ל ולענין הלכה אי חזקתו בדוק הנה בהגמ"יי משם רא"ם ושאר גאונים מחמרינן דכל תיקו דאיסורא לחומרא ואפי' בד"ס וצ"ע דשמא דוקא היכא דאסקו בתיקו אבל הכא דרנב"י פשיט לה להיתרא אע"ג דדחינן לה מ"מ כיון דבדרבנן הוא לא שבקינן מאי דפשיט לה לרנב"י מקמי' דחיא בעלמא דקאמר עלה עכ"ל. מבואר מהב"ח שיש לחלק כן. הן אמת שכאשר ראיתי דברי הרא"ם במקורן בס' יראים (סי' רי"ז) שכתב כן על האיבעיא דיבמות (כ"ב א') שניות דר' חייא אי יש להן הפסק וכ' וז"ל ולא איפשטא וקבלה בידינו דכל תיקו דאיסורא אפי' בדרבנן לחומרא ושמעתי שכן פי' ר"ח ז"ל כל תיקו דחשיב כספיקא הלכך בדאורייתא ובדרבנן ס' לחומרא של תיקו עכ"ל והנה התם ביבמות לא סיימו בתיקו (וכן מורה לשון הרא"ם שכ' שלא איפשטא ולא כ' שסיים בתיקו) ועכ"ז פסק להחמיר ש"מ שס"ל שאף היכא שלא סיים בחיקו ס"ל דהולכין להחמיר. וא"כ א"ש דברי הב"י. אך עכ"ז יש לומר כמ"ש הב"ח דכיון דרנב"י פשיט לה אע"ג דדחי לה לא שבקינן פשיטותא דילי' מקמי' דחיא בעלמא. ובזה א"ש דברי הרח"מ שכ' הרא"ם בשמו דהוא ס"ל דתיקו דרבנן להחמיר. וכן ראיתי בפי' ר"ח לפסחים (דע"ז) בהאיבעיא דהבית והעליה שסיים דכל תיקו דאיסורא לחומרא ועכ"ז נראה דפסק האיבעיא דהמשכיר בי"ד דחזקתו בדוק ע' בפיר"ח לפסחים דף ה' שכתב דנדחית הדחיה ופשיטות דרנב"י נשארה בתוקפה. ולפ"ז דברי הב"י תמוהין דמניין לו דהר"מ והגאונים פסקו בהאיבעיא דמשכיר בי"ד להחמיר ואדרבה מדלא כ' ההגמ"יי זה על האיבעיא דמשכיר בי"ד ש"מ שבזה ס"ל לכ"ע דפסקינן להקל כיון שפשטהו רנב"י לא משגחינן בהדחי' וצ"ע. שבתי וראיתי במלוא הרועים (בהלכתא פסיקתא ערך תיקו) שהקשה על הק"נ שכ' דהרא"ש ס"ל בביצה דתיקו של ד"ס להחמיר דמדוע פסק בההיא דמשכיר בית בי"ד להקל וחילק דהיכא דלא אסקו בתיקו ע"כ פסק להקל. ונעלמו ממנו דברי הרא"ש בשבת ובפסחים שהבאתי למעלה דגם היכא דאסקו בתיקו פסק ההלכה להקל. עוד כ' שם וז"ל אכן דעת הר"מ ושאר גאונים שהביאו בהגמ"יי דאף דלא קאמר בהדיא תיקו אלא שלא נפשטה האיבעיא פסקינן לחומרא דהא בפ"ק דפסחים לא קאמר תיקו עכ"ל ובמח"כ שגה בזה ולא עיין בהגמ"יי והי' סבור דהגמ"יי כ' כן על האיבעיא דמשכיר בי"ד ולא כן הוא והמה כתבו דבריהם על האיבעיא דחולדה ובור שאסקו בתיקו. וצל"ע על הרי"ף והרא"ש שכ' בפ' מפנין על האיבעיא דאיבעיא שם (דף קכ"ז ע"א) אי חד גברא מפני לי' לכולה או חד גברא מפני לי' לנפשי' וכ' שם הרי"ף והרא"ש דכיון דאיסורא הוא עבדינן לחומרא דהא בדרבנן הוא ואמאי פסקו לחומרא. וצ"ל דדעתם כיון דגם המה פסקו האיבעיא דיבמות (דכ"ב) גבי שניות לחומרא וכ' שם הרא"ש דכיון דהש"ס רצה למיפשט להיתרא ודחו לי' ש"מ שדעת הש"ס נוטה לאיסורא וא"כ ה"נ דהש"ס רצו למיפשט להיתרא ודחו לי' ע"כ פסקו לאיסורא אולם על הר"ע צ"ע דבפ"א מה' אישות פסק האיבעיא דשניות להיתרא ש"מ שלא איכפת לי' מה דהש"ס רצה למיפשט להיתרא ודחה לי' א"כ אמאי פסק בפכ"ו מה' שבת האיבעיא מפ' מפנין לאיסורא. (וע' חי' הר"ן שם בשבת שהביא יש מי שפסק האיבעיא לקולא ע"ש) גם צל"ע על הא"ז שבה' שבת (סי' פ"ד ס"ק כ') כ' בהאיבעיא דפורפת לחומרא אף שהוא מדרבנן ובה' יו"ט (סי' שמ"א) כ' האיבעיא דביצה לקולא והביא שהריב"א פסק להחמיר ולא נראה לו והוא סותר א"ע וראיתי להעיר על המכתב לחזקי' (דס"ט) שכ' בשם הזרע אמת דדעת הרשב"א דתיקו דרבנן לחומרא והוא השיג על זה ממ"ש הרשב"א בחי' לחולין דתיקו דאורייתא להחמיר ומזה אין כל כך הוכחה דקושטא דמלתא נקט. אולם אני תמי' על שניהם דבמח"כ לא ראו מ"ש הרשב"א בעבודת הקודש (בית מועד שער ב' סי' ח') וז"ל בד"א מין א' ע"י ב' אבל אם שלח כל מין ומין ע"י א' מותר ואפי' הי' ג' מינים או ד' ע"י ג' וד' בני אדם עכ"ל מבואר שפסק האיבעיא דביצה להקל אף שאסיקו בתיקו כיון דהוא דרבנן:
<b>עכ"פ</b> מבואר שמ"ש היש"ש בדעת הרי"ף דתיקו דרבנן להחמיר ליתא וכמ"ש להדיא במס' שבת. וכן מבואר ממ"ש בשו"ת הרי"ף (סי' רצ"א) וז"ל כל מאי דלא איפשט דינו כדין תיקו בדרבנן לקולא בדאורייתא לחומרא עכ"ל (והתשובה הזאת אף שהיא נדפסה ג"כ בתשו' הגאונים שערי תשובה (סי' ל"ו) אולם עכ"ז הוא מהרי"ף כאשר נדפסו שמה עוד תשובות שהמה להרי"ף) ע"ש שכ"כ לענין האיבעיות שבדיני מנודה וכן בחיבורו באלפסי פ' אלו מגלחין פסק שם האיבעיות להקל וראיתי להנמ"י שם שכתב דהלכה כדברי המיקל באבל ובהגהת הרי"ף שם הקשה דאמאי לא אמר שם הטעם משום ס' דרבנן ע"ש ובכנה"ג יו"ד (סי' של"ד) והנה לפי דברי הק"נ דהרי"ף ס"ל דתיקו דרבנן להחמיר א"ש דברי הנמ"י דלכן הוצרך לומר משום דהלכה כדברי המיקל באבל אולם כבר כתבתי דהא ליתא וא"כ קשיא על הנמ"י למה הוצרך לומר משום דהלכה כדברי המיקל באבל אולם ראיתי להכתונת פסים (ד"ב ע"ד) שכ' דכאן הוי ס' הסותר זה את זה דמוכח מהברייתא דאסור או בנעילת הסנדל או ברחיצה והרי"ף פסק בשניהם להקל ע"כ הוצרך הנמ"י לומר הטעם משום דהלכה כהמיקל באבל דמקלינן גם כשסתרו אהדדי ע"ש וע' בשו"ת ס' סת"ם בקונטרס פרט ועוללות (סי' כ"ז) שתמה על הרי"ף שפסק להקל בנעילת הסנדל וברחיצה הא סתרי אהדדי ע"ש ולפמ"ש הנמ"י א"ש דבאבילות מקלינן גם בסתרי אהדדי (ועשו"ת רדב"ז ח"א (סי' רס"ח) שכ' ס' אבילות להקל אמרינן אבל תרי קולא דסתרי אהדדי לא אמרינן עכ"ל מבואר דגם באבילות לא מקלינן תרי קולא דסתרי אהדדי. אולם ראיתי בא"ז ה' אבילות (סי' תל"א) שכ' דאין לומר דנחשב יום ל' כלפניו לענין תינוק בן ל' שלא נתאבל עליו ולענין שמועה נחשיבהו כאלו שמע ביום ל' ה"ל תרי קולא דסתרי אהדדי עכ"ל מבואר דס"ל להא"ז דבס' דרבנן היכא שסותר זה את זה לא אמרינן אף דבס"ס הסותר זה את זה נראה דס"ל דהוי ס"ס ממה שבה' נדה (סי' שמ"ו) הניח בקושיא דלמה תטמא משום נקיבה הא הוי ס"ס ומדלא תירץ כמו שתירצו התוס' בנדה (כ"ז א' וכ"ט א') דהוי ס"ס הסותר זה את זה ש"מ שס"ל שגם ס"ס הסותר זא"ז הוי ס"ס ועכ"פ מבואר בא"ז דגם באבילות לא מקלינן ב' ספיקות דסתרי אהדדי וכדעת הרדב"ז ועמש"ש בכתונת פסים). ובזה יש ליישב פירש"י בעירובין (דמ"ו ע"א) שכתב דקמ"ל הלכה כדברי המיקל בעירוב ובאדם אמרינן בכלים לא אמרינן וראיתי להרמב"ן בליקוטי' בעירובין שם שהקשה דהא הוי תרתי דסתרי אהדדי ע"ש ולהנ"ל י"ל דכי היכא דס"ל להרי"ף דהלכה כדברי המיקל באבל גם בסתרי אהדדי ה"נ הקילו בעירובין אף דסתרי אהדדי והרמב"ן כ' ע"ז וז"ל ול"נ דכי לא עבדינן בתרי בחד גברא וחד מקום אבל בתרי גברא עבדינן וכדאמרינן בעלמא בבאו לשאול זה בפ"ע וזה בפ"ע ד"ה טהורין הלכך בבאו לשאול על אדם מורין לקולא כריב"נ ובבאים לשאול על כלים לקולא כרבנן עכ"ל וכעין זה כ' הפר"ח בכללי ס"ס (סי' ס"ג) ובסי' קי"א (סק"ד) וזכה לכוון לדברי הרמב"ן. וראיתי להפרמ"ג ביו"ד בש"ד סי' ק"י (כללי ס"ס סקי"א) שכ' שבד"מ א"ח (סי' תל"ט סק"ב) מבואר דבדרבנן בסותר זה את זה לא מהני ע"ש ולא אדע מניין הוציא משם כן דהא התם מיירי בלא ביטלו דהוי איסור דאורייתא ומש"ש דבבת א' בכל גוני לא מהני היינו אף שהכיכר קטן דאיכא ס"ס אבל מיירי בלא ביטלו ולא מוכח מידי ואדרבה לכאורה נראה דעת הרמ"א דבדרבנן מהני ס' הסותר זה את זה ממ"ש בתורת חטאת כלל מ"ג) דבשני תערובות מתירין שניהם והמנ"י (ס"ק י"ד) הקשה דהא הוי ס"ס הסותר זה את זה. ולפי האמור א"ש דהא מיירי התם דבתערובות הי' רוב וא"כ הוי ס' דרבנן הסותר זה את זה ובדרבנן מהני גם כשסותר זה את זה והנה דבר הזה דבדרבנן בסותר זה את זה דלא מהני כן כתבו התוס' בביצה (י"ד א') בשם ר"י דיש לפסוק לחומרא כב' הלשונות אע"ג דבשל סופרים הלך אחר המיקל עכ"ז כיון שיש בכ"א קולא וחומרא עבדינן בתרוייהו לחומרא אמנם נראה דלאו כ"ע ס"ל הכי דהנה ראיתי בהגמ"י ה' מגילה וחנוכה פ"ד שכ' בשם ר"ת דהלכה להקל כב' הלשונות שבמס' שבת (כ"א ב') דאי לא אדליק א"נ לשיעורא [וע' בב"ח (בסי' תרע"ב) שכ' בשם ר"י דא"צ שמן כשיעור דפוסק כלישנא קמא וכ' ע"ז הב"ח דהיינו כשיטות ר"ת נראה מדבריו שר"ת פי' א"כ לשיעורא היינו שצריך שמן כשיעור וכשפסק להקל כלישנא קמא ג"כ ממילא א"צ ליתן שמן כשיעור וקשה לי ע"ז דהא כ' הרא"ש פ"ק דפסחים בשם ר"ת וכ"כ בשמו הרמב"ן בליקוטיו לפסחים ובא"ז ה' ברכת המוציא (סי' קל"ט) וכ"ה בדברי ר"ת בעצמו בס' הישר (סי' רנ"ט) ובתמים דעים (סי' קע"ט) דלהכי מברכין בנר חנוכה בעל משום דצריך ליתן שמן כשיעור ואם לא נתן לא יצא מבואר דר"ת ס"ל דצריך ליתן שמן כשיעור וא"כ יהי' דברי ר"ת סתרי אהדדי ועכצ"ל דר"ת פי' האי א"נ לשיעורא היינו דלאחר זמן זה מותר לכבותה וס"ל דבזה מודו ב' הלשונות דצריך ליתן שמן כשיעור וע' בשו"ת ח"צ (סי' צ') שהקשה ע"ד ר"ת דלימא דבעי למימר בגמ' לחד שינויא דאי לא אדליק מדליק ולא ס"ל הא"נ לשיעורא מאי דעתי' בנוסח הברכה דלהדליק ותירוץ דלר"ת הא"נ לשיעורא הוא דלאחר זמן מותר לכבותה ע"ש ובמ"ש בביאור דבריו במור וקציעה (דפ"א ע"ב) א"כ מוכרח דלר"ת צריך כשיעור לב' הלשונות היפוך מ"ש הב"ח בדעתו וע"כ דברי הב"ח צ"ע] מוכח דבדרבנן נקטינן קולי דב' הלשונות לדעת ר"ת ובזה י"ל דברי הב"י ביו"ד (סי' רס"ט) שכ' על מ"ש הטור להחמיר באשת אביו דכיון דהוא מדרבנן ס' להקל וקשה דהא נקיל גם באחות אביו והוי ב' קולות הסותרות זה את זה וע' ביד שאול שם שהתעורר בזה אולם לפי האמור א"ש דבאמת מקלינן בדרבנן גם כשסותר זה את זה וע' שו"ת שואל ומשיב (ח"ב סי' קע"ג) שהקשה לו חכם א' בהך דב' קופות דתלינן דתרומה לתוך תרומה וחולין לתוך חולין משום דתרומה בזה"ז מדרבנן דהרי משנה ערוכה דהמדומע פטורה מן החלה דתרומה פטורה מן החלה וא"כ הוי תרתי דסתרי אהדדי דלענין איסור נתלה דנפל לתוך חולין ולענין חלה נתלה דתרומה נפלה לתוך חולין ע"ש אמנם לפי המבואר בדעת ר"ת א"ש דבדרבנן מקלינן גם בסתרי אהדדי ויש להביא ראי' לזה מירושלמי תרומות (פ"ד ה"ח) באם הי' ב' קופות בזה כ' סאה ובזה נ' סאה ונפלה סאה בא' מהן וידוע באיזה מהן נפלה ואח"כ נפלה בשניה ואינו ידוע באיזה מהן נפלה דאמרינן דנפלה לראשונה דתולין הקלקלה במקולקל ועכ"ז אם ריבה בשוגג על הראשונה שניהם מותרים אף שסותרים זה את זה דהראשונה אנו מתירין דאנו אומרין דנפל לשניה ובשניה אמרינן דנפלה לראשונה א"כ מבואר דבדרבנן אף שסותר זה את זה מותר. אולם ראיתי להפני משה שם שכ' שלכן השמיט הר"מ הך דינא לפי שהוי ב' דברים הסותרים זה את זה ע"ש ובמ"ש בביאור הירושלמי הפר"ח בסי' קי"א סקי"ג ופרי תואר שם ובזה יש ליישב דברי המג"א (סי' ק"ס סק"ו) שכ' בצואה שתחה הציפורן דיש להקל אם הרוב אינם מקפידים אף שהוא תחת מקום ששם היד כדעת הרשב"א וראיתי בשו"ת עמק הלכה (חא"ח סי' נ"ו) שתמה עליו דא"כ היכא שהרוב מקפידין והוא אינו מקפיד ניזול ג"כ לקולא כדעת הר"מ וא"כ הוי ב' קולות דסתרי אהדדי ע"ש אמנם אם נימא דהמ"א ס"ל דבדרבנן אזלינן לקולא גם כשסתרי אהדדי א"ש אך ראיתי להמ"א (סי' תקל"ח סק"א) שהניח בצ"ע על הש"ע שפסק שם דמזפת החביות בין קטנות בין גדולות דהוי תרי לישנא במ"ק (י"ב א') ופסק כשניהם להקל (ומש"ש בברכת דוד דמאן דשרי בחביתא הוא מיקל יותר ממאן דשרי בכוזתא וא"כ פסק לקולא בחביתא וכ"ש בכוזתא הוא תמוה דהא מאן דשרי בחביתא אוסר בכוזתא ומאן דשרי בכוזתא הוא אוסר בחביתא א"כ אמאי פסק בשניהם להקל גם דברי הנתיב חיים שם אינם מובנים) ע"כ נראה דדעת המ"א כמ"ש הסדרי טהרה בסי' קצ"ח דהר"מ מודה דהיכא דהרוב מקפידין אף שהוא אינו מקפיד דאזלינן להחמיר אלא שמחמיר ג"כ היכא שהוא מקפיד אף שהרוב אינן מקפידין ובנט"י דרבנן פסק לקולא כהרשב"א וא"ש. וע' במשנה חלה (פ"ד ת"ז) אחזו קולו של ר"ג וקולו של ר"א חזרו לנהוג כדברי ר"ג בב' דרכים. וא"כ מתחלה תפשו ב' קולות הסותרות זה את זה בדרבנן. ואח"כ חזרו לנהוג משמע דליכא איסורא בזה ועמ"ש הרע"ב והתפארת ישראל שם. שפירשו שחכמים הנהיגו אותם לפי שאין לנהוג ב' קולות הסותרות זא"ז יעו"ש וזה תליא בפלוגתא הנ"ל אם בדרבנן עושין ב' קולות הסותרות זה את זה:
<b>הדרן</b> למלתא קמייתא דספק חסרון ידיעה לא הוי ספק וכדמוכח מש"ס ברכות שהבאתי וע' בקהלת יעקב (בתוס' דרבנן סי' מ"ד) שהקשה על הש"ס דברכות הנ"ל דאמאי נחמיר הא הוי ספק דרבנן ובאמת אין כאן קושיא. כלל ואפי להפוסקים בתיקו דרבנן להקל מודו דס' חסרון ידיעה לא הוי ספק ושאני התם בתיקו דלא נוכל לפשוט אותו עד שיבא אלי' משא"כ בחסרון ידיעה או כההוא דברכות שם שהי' יכולים לפשוט אם יבא א' ויכריע וע' בטל אורות (ד"א ע"א) שסייע לדעת הסוברים דס' תיקו להחמיר מהש"ס הנ"ל ע"ש ואינו ראי' כלל וע' מנ"י כלל א' שכתב כמ"ש. ולא תקשה ע"ז ממה דאיתא בש"ס עירובין (ס"ז ב') דבדרבנן עבדינן עובדא והדר מותבינן תיובתא ולא אמרינן דהוי ס' חסרון ידיעה וכה"ג אמרינן בש"ס ר"ה (כ"ט ב') נתקע והדר נידון. דהתם מיירי שהרב יודע הדין וברור לו ועושה מעשה וא' מן התלמידים יש לו ספק או קושיא עליו בזה יש רשות להרב לעשות המעשה ע' בתה"ד (סי' י"ג) ורמ"א ביו"ד (סי' רמ"ב סכ"ב) שו"ת הרדב"ז (ח"ד סי' י"ט) שו"ת נ"ב מה"ת חאה"ע (סי' ל"ה) יום תרועה בר"ה שם ארעא דרבנן (אות א' סי' מ"ט) וע"כ נפלאתי על ס' מפלגי ראובן בחי' לברכות (דמ"ב ע"ב) שתירץ על קושיות התוס' שם (ד"ה עשרה) שהקשו דאמאי המתינו למיבעיא עד בהמ"ז והאיך ברכו על הפת תחלה. וע"ז תירץ המפלגי ראובן דברכת המוציא דהוא דרבנן עבדינן והדר מותבינן אבל בהמ"ז דהוא דאורייתא. לכן שאלו ע"ש. ועם האמור דבריו תמוהין דזה לא שייך רק היכא שלהרב ברור הדין ולהתלמיד נסתפק משא"כ הכא דנסתפק להתלמידים הוי ס' חסרון ידיעה דלא הוי ס' כלל אמנם קשיא לכאורה מש"ס עירובין (ס"ה ב') אמר ר"ל נשכור וכשנגיע אצל רבותינו שבדרום נשאל להם ואמאי הא הוי ס' חיסרון ידיעה אמנם מצאתי בחי' הריטב"א שם שכ' וז"ל פי' דבספיקא דעירוב לקולא נקטינן ואפי' לכתחלה עכ"ל נראה שבא ליישב הקושיא הזאת ותירץ דבעירובין הקילו אפי' בס' חסרון ידיעה וגם לעשותו לכתחלה. שוב ראיתי להמנ"י (בכללי הספיקות סק"י) שהעיר בזה מש"ס הנ"ל דהא הוי ס' חסרון ידיעה ותירוץ דבעירובין הקילו. וע"ש מה שתירץ עוד ותמהני שלא הביא דברי הריטב"א הללו וע' שו"ת פרי תבואה (סי' מ"ה) שהקשה ג"כ מש"ס הנ"ל ולק"מ גם הלום ראיתי להבני דוד בביאור לה' תמידין ומוספין (פ"ח ה"כ) שהקשה ע"ד הש"ג פ' האשה רבה שס' חסרון ידיעה לחומרא מההיא דנשכור וכשנגיע כו' ע"ש ולק"מ דשאני עירובין דהקילו בה. ובזה מיושב מה שהקשה בקהלת יעקב (אות רכ"ב) על הב"ש סי' קנ"ה דס"ל דאפי' חסרון ידיעה לכל העולם לא הוי ספק דא"כ תקשה על הש"ס עירובין (מ"ה ב') גבי גשמים דהוי ס' דרבנן דהא הוי ס' חסרון ידיעה בשלמא לשיטות הט"ז דס' חסרון לכל העולם הוי ספק א"ש אך להב"ש קשה. אולם לפי המבואר א"ש דבעירובין הקילו גם בס' חסרין ידיעה וכי היכא שכ' התוס' בעירובין (מ"ה ב') דבעירובין הקילו גם בס' דשיל"מ ה"ה גם בס' חסרון ידיעה ובזה נדחה מ"ש לי חכם א' על מ"ש בס' חכמת אדם (כלל ל"ו סי' נ"ד) דבהמה שצולעת על ירכה שאסור החלב שמא יתברר הדבר ותהי' טריפה למפרע וע"ז הקשה החכם הנ"ל מהש"ס דעירובין הנ"ל נשכור וכשנגיע לרבותינו שבדרום נידון ומוכח דאזלינן להקל אף שיתברר הדבר עכ"ד. ולפי הנ"ל יש לדחות דבעירובין הקילו גם כשיוכל להיות שיתברר הדבר אולם בהך דינא דהחכמת אדם נ"ל בלא"ה דהחלב מותרת ומצאתי כן בשו"ת גבעת שאול (סי' ו') משום דאף אם נשחט אותו ונמצא מעוכל עדיין לא יתברר הדבר בבירור גמור דשמא נתעכל אח"כ ושמא נשמט אח"כ וע' בלבושי שרד (טריפות העצמות סי' א') שכתב דאם נתרפא אף שנמצא נתעכל מותר דיוכל להיות נתעכל אח"כ ע"ש מוכח דיוכל להיות שאח"כ יתעכל ולא מקרי אפשר להתברר רק היכא שיתוודע בבירור אח"כ משא"כ בנ"ד דא"א כלל שיתברר בודאי דהא אפשר שאח"כ נתעכל או נשמט לכן נ"ל דהחלב מותר ולא כהחכמת אדם]. ובזה מיושב מה שהקשה בנחל איתן בה' שבת (פי"א הט"ז) על מה דאיתא במס' גיטין די"ט דא"ל ר' יוחנן לר"ל וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה וקשה הא ר"ל ס"ל חולין בעזרה דרבנן א"כ אמאי קיבל זאת התשובה מר' יוחנן הא ר"ל גופי' אמר נשכור וכשנגיע לרבותינו שבדרום נשאל ע"ש. ולהנ"ל א"ש דרק בעירובין אמר כן ולא בשאר דברים ותו י"ל דהנה התוס' בנדרים (ד"ב ע"א) ובנזיר (ד"ב ע"א) הקשו למ"ד לשון שבדו להם חכמים איך יביא קרבן נזירות הא הוי השב"ע ע"ש. וקשה לי ע"ז דמאי קושיא הא זה הוי פלוגתא דר' יוחנן ור"ל בנדרים (ד"י ע"א) ור' יוחנן אמר לשון נכרים הן ור"ל ס"ל לשון שבדו להן חכמים הן ובנזיר (דכ"ט ע"א) פלוגתת ר' יוחנן ור"ל בהא דהאיש מדיר בנו בנזיר דר' יוחנן אמר הלכה הוא בנזיר ור"ל ס"ל כדי לחנכו במצות ומקשה בגמ' דלר"ל איך יביא קרבן. ומתרץ דר"ל ס"ל חב"ע לאו דאורייתא. וא"כ י"ל דר"י ור"ל אזלו לשיטתם דר"י דס"ל דחב"ע דאורייתא ע"כ סובר לשון נכרים הן ור"ל דס"ל לשון שבדו להן חכמים היינו משום דס"ל דחב"ע דרבנן ול"ק קושיות תוס'. ויש לתרץ זה עפ"י מ"ש לי הג' מהרש"ק בתשובה (והיא נדפסה בשירי טהרה סי' פ"ו) כד הוינא טליא. דר"ל דסובר חשב"ע הוי דרבנן היינו רק היכא שמביאו בתורת חילין אבל בתורת קרבן לכ"ע חב"ע דאורייתא ואני הקשתי לו מהש"ס דנזיר הנ"ל דמביא בתורת קרבן ועכ"ז ס"ל לר"ל דחב"ע דרבנן. וע"ז השיב לי (שם בסי' פ"ז) דלפ"מ דקיי"ל דקטן קנויי קני ואקנויי לא מקני וא"כ משכחת לה דאבי' הקנה לו קרבנות והקטן קנה אותם והקדיש אותם וההקדש הוא רק מדרבנן ומה"ת הויין חולין וא"כ ממ"נ מה"ת הוי חולין ובזה אינו אסור חב"ע רק מדרבנן. ומדרבנן הוי הקדש עכ"ד. ולפ"ז א"ש דברי התוס' דזה א"ש שם בהאיש מדיר כו' דמיירי בקטן שם משכחת לה בכה"ג וחב"ע דרבנן. משא"כ בההוא דכנויין דמיירי בגדול ובזה כשמביא הקרבנות גם ר"ל מודה דחב"ע דאורייתא. וא"כ שוב לא קשה קושיות הנחל איתן בההוא דגיטין דבגדול גם ר"ל ס"ל דחב"ע דאורייתא וא"ש והבן:
<b>ויש</b> לעיין בס' חסרון ידיעה בערלה בח"ל אם נקל בה או לא וראיתי בשו"ת מנחת עני (סי' מ"ה חיו"ד) שנשאל בזה והאריך שם להתיר. ולא ראה שבשו"ת פרח מטה אהרן (ח"ב סי' ע"ה) כ' דיש להחמיר. והן אמת שבשו"ת ציון (סי' ס"ט) כ' להשיג ע"ד הפמ"א והעלה שם להתיר ועיי"ש מה שפי' דברי הרשב"א בתשובה אמנם אחרי המחילה מכ"ת לא כיון יפה בדברי הרשב"א. ואני מצאתי דברי הרשב"א בתשובותיו (ח"ג סי' רכ"ה) ומשם באר"ה דכן כוונתו. שכתב במה דאמרינן באילן שנעקר עם שרשיו דאם יכול לחיות בעפר הראשון דפטור מערלה ואם ספק אם יוכל לחיות נשאל שם הרשב"א ע"ז. והשיב דנראה מסוגיא דב"ע (דק"א) דלא בעינן יכיל לחיות ג' שנים כו' אלא שבתוספתא מספקא לי' כו' ע"ש באורך מבואר דרצה להוכיח דא"צ שיוכל לחיות ג' שנה ולהכי מותר בח"ל וכשראה בתוספתא שמספקא לו גם בח"ל אסור ולא התיר בח"ל מחמת ספק דהוי ס' חסרון ידיעה וזה אינו מועיל גם בח"ל. ואף שבשיטה מקובצת לב"מ הביא דברי הרשב"א וז"ל קשיא לי אי נעקרו בגושיהן מאי קאמר הלה ארצי גדלה וניחא לי דאע"פ שנעקרו בגושיהן ויכולים לחיות בהן ומצילין אותן מן הערלה מ"מ אין יכולין לגדל פירות מחמת הגושין לבד ואף אם יגדלו לא יגדלו אלא פירות מועטין עכ"ל. (והן הן דברי הרשב"א ההובאו בה"ה פ"ד מה' שכנים אלא שצ"ע דה"ה הביא משמו דלא יכלו לגדל פירות וכאן כ' הרשב"א שפירות מועטים יכולים לגדל) ולכאורה נראה שדברי הרשב"א הללו סותרים הוכחאו בכאן דא"צ דוקא ג' שנים אך באמת נראה דחדא מלתא הוא דבשלמא אם נאמר דא"צ לחיות ג' שנים א"כ לא יכלו לגדל פירות כיון שאין לו כח משא"כ אם נאמר דצריך דוקא שבגושיהן יכלו לחיות ג' שנים א"כ יש לו כח הרבה וא"כ בודאי יוכל לגדל פירות ג"כ ומזה מבואר דמה שלמד בשיבת ציון דס' חסרון ידיעה הוי ס' בח"ל ליתא דהפי' ברשב"א ברור כמ"ש. ומדי עיוני בזה ראיתי מ"ש הלח"מ בפ"ד מה' שכנים ה"י על מ"ש ה"ה דאם מפרש רבינו כפירש"י שהגושין מצילין אותן מן הערלה קשה כו' וכתב ע"ז הלח"מ תימה דהא רבינו ז"ל מפרש דאין הגושין מצילין כ"ש דקשה איך כ' יחלוקו אפי' בעל השדה עם בעל הזתים כל ג' שנים הא הפירות הן אסורים וכן בפשטא דשמעתא קשה מאי שהקשה ה"ה ז"ל דבמאי הוא זוכה הלא חייב הוא בערלה וע"כ בגוונא דאיכא ערלה מיירי בגמרא דקאמר לאחר ג' אכילנא משמע דבתוך ג' לא מצי מיכל משום ערלה ואם אין הגושין מצילין במאי זוכה וצ"ע עכ"ל הלח"מ ול"נ דלק"מ והוא די"ל דרבינו מפרש הא דקאמר שנעקרו בגושיהן כמו שפי' הראב"ד והובא בש"מ שם וז"ל דמשום דלאחר ג' נמי איצטרך דלא מצי בעל הזתים לומר זתי גדלו אא"כ לעקרו בגושיהן ועכשיו שנעקרו בגושיהן ויכולין לחיות בלא השדה של זה טענתו טענה כו' ע"ש וא"כ א"ש דברי הרמב"ם. ומאי דקשיא לי' להלח"מ במאי זוכה י"ל דהר"מ לשיטתו בפ"א מה' חמץ דהקונה חמץ בפסח עובר על בל יראה והיינו דסובר דיש זכי' לאיסורי הנאה וכמ"ש בשו"ת נ"ב מה"ק (חא"ח סי' י"ט) וא"כ י"ל דזוכה בהערלה ואין לומר דמאי נ"מ בהאי זכי' י"ל דכיון דערלה הוא מהנשרפין ואפרן מותר הוא זוכה בהאפר וגם הא ראוי ליהנות מהן שלכדה"נ לחולה ולקדש בו אשה אם מכרן וקידש בדמיהן וע' בשער המלך ה' אישות (פ"ה ה"א) ובמל"מ פ"ה מה' יסה"ת. אמנם אם נימא דהרמב"ם מפרש הגמרא כפירש"י דלהכי בעינן שיעקרו בגושיהן בכדי שיוכל ליהנות מהפירות עצמן לאכול אותן מקשה ה"ה שפיר ואחר אשר כתבתי כל זה הגיע לידי ס' ברכ"י וראיתי שם ביו"ד (סי' רצ"ד ס"ק י"א) שגם הוא הסכים בדעה הרשב"א דס' חסרון ידיעה בערלה בח"ל חייב יעו"ש ולא כהשיבת ציון והמנחת עני:
(ג)
<b>ויש</b> לחקור היכא דאיכא ב' ספיקות וס' א' מתיר מה"ת וס' הב' מתיר גם מדרבנן אם מהני או לא. והנה הש"כ בפללי ס"ס ס' דמהני דהא בדאורייתא איכא ב' ספיקות ובדרבנן סגי בס' אחד וראיתי להבית יצחק בשער הספיקות שתמה ע"ז מש"ס נדה (די"ד ע"ב) דהא גם שם איכא ב' ספיקות בדאורייתא דלמא עישר ושמא עבד כר' אושעיא ואף שמדרבנן חייב גם אם יעביד כר' אושעיא מ"מ בדרבנן איכא ס' שמא עשר ולתירוץ א' של התוס' דכותי' קיי"ל בא"ח (סי' תל"ד) אסור לאדם מבואר דלא כהש"כ עכ"ד. ולענד"נ דלק"מ דהנה לכאורה יש להקשות לפי שיטות האו"ה דבדשיל"מ לא מהני ס"ס א"כ קשה איך אמרינן באן ס' וס' הא הוי דשיל"מ ולא מהני ס"ס ובזה הי' מקום ליישב מה שהקשה המל"מ (פ"י מה' מעשר) דלמה פסק הר"מ כתירוצא קמא ולא כתירוצא בתרא ולהנ"ל א"ש דהנה כ' הכ"מ פ"ז מה' עכו"ם דהר"מ סובר דלא מהני ס"ס בדשיל"מ והרמב"ן בס' המלחמות בפסחים (פ' כל שעה) כ' דר' יוחנן לית לי' הך דינא דדשיל"מ כלל ע"ש וכ"כ בחי' הר"ם חלאוה בפסחים (דכ"ט ע"ד) יעו"ש וע' לח"מ פ"א מה' חמץ שלא ראה דברי הרמב"ן הללו וע' פלתי (סי' ק"ב סק"ט.) שתמה על דברי ר' יוחנן שס"ל שחמץ בנ"ט דלמה לא יהי' דשיל"מ ע"ש שהוכיח מזה דדבר שיש לו היתר לא הוי דשיל"מ וכתב שזה ראי' שאין עליה הכרע ע"ש ולפי דברי הרמב"ן ומהר"ם חלאו"ה הללו לא מוכח מידי] וע"כ ס"ל להר"מ דכיון דהסוגיא בנדה קאי התם לר' יוחנן והוא לא ס"ל הך דינא דדשיל"מ לכן אמרינן שפיר ס' וס' הוא. ואף שבסוגיא דפסחים ד"ט אמרינן כן לרבא. הנה מצאתי בבדק הבית להרא"ה (ש"ד ב"ד) שכ' דגם רבא לא ס"ל דינא דדשיל"מ יעו"ש ולפ"ז א"ש. משא"כ לדידן דס"ל דינא דדשיל"מ ולא מהני ס"ס שוב לא נוכל לתרץ משום ס' וס' הוא ע"כ פסק כתירוץ הא'. ובזה א"ש גם דברי הר"מ פ"ז מה' עכו"ם שפסק גבי ע"ז דבאוה מעלמא מותר והלח"מ הקשה שם דבה' מעילה פסק דבהקדש אסור והא ר' יוחנן ס"ל דגם גבי הקדש מותר יעו"ש ולפי הנ"ל א"ש דר' יוחנן דלית לי' דינא דדשיל"מ ע"כ פסק דבהקדש מותר משא"כ לדידן דס"ל דינא דדשיל"מ ע"כ אסור לדידן גבי הקדש משום דבדשיל"מ לא אזלינן בתר רובא. אך קשיא לי על הרמב"ן שכ' דר' יוחנן לא ס"ל דינא של דשיל"מ מירושלמי ערלה (פ"ג ה"ב) על מה דאיתא התם ובמוקדשין מקדשין בכל שהן איתא התם ר' יוסי בשם ר' יוחנן הדא דתימא בקרשים שים להן מתירין אבל בקדשין שאין להם מתירין צריכין ס"ט דש"מ דר' יוחנן ס"ל דינא דדשיל"מ [ומזה מבואר דצדקו דברי הפלתי (בסי' ק"י ס"ק כ"ח) שהוכיח דבדשיל"מ מהני ס"ס מהא דתנן מוקדשין בכ"ש ולא תני אחרות באחרות וע"כ משום דהוי ס"ס ומהני גם בדשיל"מ וראיתי להבית יצחק בשער הקבוע (סי' פ"ד) שכ' ע"ז דאינו מוכרח דדלמא מיירי המשנה דכבר נשחטו ושוב אין להם פדיון יעו"ש. ואישתמט מיני' דברי הירושלמי הללו דמוקי להמשנה בקדשים שיש להם מתירין וע"כ אוסרין בכ"ש וכ"כ הראב"ד פ"ג מה' בכורות] ויש ליישב זה עפ"י מ"ש המהרש"ק בתוס' חדשים מעילה (פ"ג מ"ו) דהיכא דיכול לפדותו מדאורייתא אינו בטל דהוי כניכר האיסור ע"ש וא"כ י"ל דבזה מדאורייתא אינו בטול משא"כ דשיל"מ דהוא מדרבנן זה לא ס"ל לר' יוחנן. האומנם בתוס' ע"ז (ע"ג ב') מבואר דגם לר' יוחנן דשיל"מ לא בטיל מוכח דלא ס"ל כהרמב"ן וע' שו"ת שאגת ארי' (סי' צ') שתמה על הרמב"ן. וע"כ נ"ל לפמ"ש הט"ז בסי' ק"י דבדרבנן מותר בדשיל"מ וכן נראה דעת הר"מ. שבפ"ז מה' ע"ז פסק דס"ס לא מהני בדשיל"מ ובה' יו"ט (פ"א ה"כ) פסק דמהני ע"ש בה"ה. ולהנ"ל א"ש דבדרבנן מותר ס"ס בדשיל"מ ובדאורייתא אסור ועמ"ש הכ"מ (פי"א מה' מעשר שני הי"ג) והבן. והנה הא דאסור ליתן לפני בהמה טבל הוא משום איסור הנאה של כילוי. וע' במל"מ (פ"ב מה' תרומות) ובפנ"י (שבת דכ"ו) דלדעת התוס' זהו רק מדרבנן ובהיות כן י"ל דברי הש"כ דבאמת מהני ס"ס היכא דס' א' מתיר מה"ת וא' מדרבנן והא דהכא בסוגיא דנדה אסור לאדם ולא מהני ס"ס היינו משום דהוי דשיל"מ משא"כ לבהמה אינו אלא מדרבנן שפיר מהני ס"ס. ובזה י"ל מה דקשה לי על הש"כ שבסימן נ"ג כ' דס"ס צריכים הספיקות להיות שוה בשוה וא"כ איך כ' כאן ס' וס' הוא הא ב' בשו"ת מהרי"ק (שורש קע"א) דההיא דר' אושעיא לא הוי רק מיעוטא ולהנ"ל א"ש דבדרבנן מקלינן משא"כ בדאורייתא ובזה מיושב קושית המחוקק יהודא (סי' תס"ז חוקי דעת סק"ג) על שיטת האומרים דבדברים דלא מהני ביטול לא מהני ס"ס דהא טבל במשהו ועכ"ז מהני ס"ס ע"ש. ולהנ"ל א"ש דהמה מדברים באיסור דאורייתא ולא בדרבנן וא"כ א"ש קושית הבית יצחק. ועוד י"ל לפמ"ש המל"מ (פ"ד מה' בכורות) דהיכא דנסתפק לנו אם עשה כלל דבר המתיר בזה גם בדרבנן ס' להחמיר ע"ש וא"כ הכא הס' שמא עישר הוי ס' אם נעשה כלל דבר המתיר ולהכי לא מהני רק לבהמה דיש לנו ס' אם נתחייב במעשר ושוב ראיתי בשו"ת פני יהושע הנדפסה בפרי תבואה (סי' י"ז) בכללי חזקה שהקשה על ההיא דס' וס' היא הא הוי דשיל"מ ותירץ דלענין ס' לא מקרי טבל דשיל"מ דדלמא אינו מחויב והוי הפסד ורק לענין ביטול מקרי טבל דשיל"מ. וכן ראיתי להישועות יעקב ביו"ד (סי' קי"ט סק"א) שכ"כ מדעת עצמו ונ"ל שכ"ה דעת התוס' בע"ז (דע"ג ע"ב) שכתבו דלמה לי טעם בטבל דהוי דשיל"מ הא בלא"ה כהיתרו כך איסורו. וראיתי בשו"ת מנחת יהודא (חיו"ד סי' כ"ו) שהניח בצ"ע הא יש נ"מ לענין ס' דבדשיל"מ הולכין להחמיר ע"ש ולפי האמור א"ש דלענין ס' הולכין בטבל להקל וראיתי להעיר ע"ד השערי חכמה (סי' י"ב) שהקשה על המשנה דפ"ב דמכשירין דדמאי אוסר בתערובות הא הוי ס"ס ע"ש ולק"מ דהא כ' הכ"מ (פי"א מה' מעשר הי"ג) לשיטות הר"מ דבדמאי כי היכא דאמרו רבנן דלא ליזול בתר רובא ה"נ אמרו דלא ליזול בתר ס"ס ע"ש (ובזה מיושב ג"כ מה שהקשה בתשו' הגרע"א (סי' ו' בהשמטות) ממשנה פ"ה דדמאי הלוקח מעני מעשר מכאו"א הא הוי ס"ס ע"ש ולהנ"ל א"ש) ואם קושיתו הוא לשיטות הראב"ד הא הוא סובר דס' א' בגוף וס' א' בתערובות לא מהני ע' בשער המלך (פ"ח מהמ"א הי"א) וא"כ לק"מ. ומה שכתב שם ע"ד התיו"ט עמ"ש השעה"מ (ה' מעשר פ"ט ה"ט) והבן. ומ"ש הבית יצחק דמניין לנו לחדש דבר הזה. כיון דמציר דגום אין ראי' יעו"ש. הנה מצאתי חבר לרבינו הש"כ והיא מתורתו של רבינו הרא"ה למדנו כן. והוא במ"ש בבדק הבית (בית ד' שער ב') וז"ל אלא דטעמו של רבינו ז"ל דלא אמרינן ס"ס שריא בדאורייתא אלא היכא דהס' ראשון שרי מדאורייתא אלא מדרבנן אסור כגון הא דתערובות הלכך הו"ל ס' שני ס' דרבנן אבל כל היכא דבס' ראשון מיתסר מדאורייתא כו' ע"ש שכ"כ לגבי הצובע מלא הסיט וכ"כ גבי פתח פתוח כו' יעו"ש דמבואר כדברי הש"כ. וע' שער המלך בה' מקוואות כללי הס' (כלל ח') שאדרבה למד דינו של הש"כ מסוגיא דנדה ע"ש:
(ד)
<b>והנה</b> כל הפוסקים כתבו בדשיל"מ דס' אסור. אמנם ראיתי בשו"ת פרי תבואה (סי' י"א) שחלק ע"ז וס"ל דדשיל"מ בדרבנן ס' להקל וכל דבריו ליתנייהו. הנה ע"ש דמדאמרינן ולרב אשי דאמר כל דשיל"מ בדרבנן כי' משמע דסוגיא דעלמא לא ס"ל כרב אשי. לא ראה שכבר העיר בזה הר"ש מבונבורג הובא במרדכי (פ' כל שעה) וכבר כ' הב"ח ביו"ד (סי' ק"ב) שלא נמצא לו חבר בפוסקים וכ"כ הכנה"ג בהגה"ט שם. ומה שהקשה מנדרים (דנ"ז) באוסר פירותי' על חבירו דאיבעיא דלא איפשטא אי כגדולין דמי ופסק הר"ן להקל והר"מ שפסק להחמיר כ' הכ"מ דהוא משום דהוי ס' דאורייתא ולא כ' הטעם משום דהוי דשיל"מ אע"כ דס' להקל ואף אם נאמר דהכ"מ אזיל לשיטתו בפט"ו מהמ"א דנדרים לא הוי דשיל"מ כיון שיש לו טורח מ"מ קשה על הר"ן עכ"ד. והנה מ"ש בפשיטות דהכ"מ סובר דנדרים לא הוי דשיל"מ לדעתי לא כיון יפה בדעת הכ"מ דבודאי סובר דנדרים הוי דבר שיש לו מתירין ובאותו הלכה בעצמו כ' הכ"מ דנדרים הוי דבר שיל"מ רק כוונת הכ"מ דעל מ"ש הראב"ד למה תלה הר"מ הדבר ביראה לי דהא משנה שלימה הוא ע"ז כ' הכ"מ די"ל דנדרים לא הוי דשיל"מ וע"כ אינו מוכח מהמשנה אבל באמת סובר הכ"מ דנדרים הוי דשיל"מ. ושוב ראיתי להמקראי קודש שהבין כוונת הכ"מ כפשוטו ותמה עליו ולפ"ד ברור כמ"ש (גם מה שתמה על הכ"מ דכתב דאמאי לא הוציאו ר"י ור"ל חמץ כו' דהא הם ס"ל חמץ בנ"ט. לק"מ וכמ"ש בשו"ת נ"ב מה"ק חיו"ד סי' צ"ב) ושוב ראיתי להלשון לימודים ה' בהמ"ז סי' ק"ז ולהשירי קרבן בירושלמי נדרים פ"ו ה"ד שפי' כן דברי הכ"מ ע"ש. ומוכרחין אנו לומר כן שהרי להדיא כ' הר"מ פ"ה מה' נדרים הט"ו דבדבר שאין זרעו כלה אפי' גדולי גדולין אסורין ולמה לא יבטל העקר האיסור בגידולין שרבי עליו שהרי הן דשיל"מ שאינו בטל ברוב עכ"ל מבואר להדיא דסובר דנדרים הוי דשיל"מ ולפ"ז מוכח דהטור ביו"ד (סי' רט"ז) שגם הוא כ' דבדבר שאין זרעו כלה אסורין הגידולי גדולין משום דהוי דשיל"מ וכמש"ש הב"ח והט"ז והש"כ מוכח דסובר דנדרים הוי דשיל"מ. וע"כ תמוהין לי דברי שו"ת נחלת אבות (סי' ז') שכ' שם דהטור לא ס"ל דנדרים הוי דשיל"מ ע"ש והוא מהתימה (בם מה שתמה שם על הרמ"א שלפמ"ש בסי' רכ"ח דבעינן ג' להתרת נדרים א"כ מ"ט חשבינן נדרים לדשיל"מ הא מי יימר דמזדקק לי' תלתא ע"ש לק"מ דכיון דמצוה לאיתשולי עלה בודאי דמזדקקו לי' תלתא לכן הוי דשיל"מ) רק הרש"ל ביבמות (פ"ח סי' ל"ד) שס"ל שהיכא שאינו אסור לכל העולם לא הוי דשיל"מ לדידי' לא הוי נדרים דשיל"מ וע' שו"ת נ"ב (מה"ת חיו"ד סי' נ"ג) שיישב הסוגיא דיבמות לפי דרכו ע"ש ובזה א"ש מה שהקשה בראש יוסף בחולין (די"ז על מ"ש היש"ש חולין (פ"א סי' ל"ו) באיברי בשר נחירה דהיכא דנודר ומתפיס בקרבן הוי מה"ת וס' לחומרא והיכא שנודר סתם הוי דרבנן וס' להקל וע"ז המה הראש יוסף דהא נדרים הוי דשיל"מ וס' להחמיר ע"ש. אולם דברי הרש"ל נכונים ואהני לי' שיטתו שסובר שנדרים לא הוי דשיל"מ כיון דאינו אסור לכל העולם וע"כ תמוהין לי דברי המנ"י (כלל ל"ט סק"ח) שכ' עמ"ש הת"ח דכלי להגעיל לא הוי דשיל"מ כיון דצריך לזה הוצאות והביא המנ"י דהרש"ל כ' דלא הי' צריך לזה רק כיון דאינו עומד לזה לא מקרי דשיל"מ והש"כ השיג עליו בסי' ק"ב דהא נדרים הוי דשיל"מ וכ' המנ"י וז"ל ובאמת דברי הרש"ל נכונים ופשוטים דנדרים שאני כיון דמצוה לאיתשולי עלה כאלו איתשל עלה דמי לכן אף שבא ההיתר בלא זמן מקרי דשיל"מ משא"כ בדברים אחרים דליכא מצוה אי לא בא ההיתר ממילא מכח זמן לא מקרי דשיל"מ כו' וראי' ברורה לזה מדברי הר"ן (דס"ד) שכ' קונמות מצוה לאיתשולי עלה וכיון שכן כאלו איתשל עלי' דמי כו' הלכך כיון שאין ההיתר בא בעצמו וליכא מצוה למעבד הכי לא מקרי דשיל"מ כו' עכ"ל הר"ן הרי להדיא מדברי הר"ן דצריך להיות אחד משתים או שההיתר יבא מעצמו או שיהא מצוה בהיתרו נמצאו דברי מהרש"ל מיוסדים על דברי הר"ן אלו כהוגן עכ"ל המנ"י ובמח"כ דבריו תמוהים דמ"ש לפרש דברי הר"ן דבעינן או שההיתר יבא מעצמו או שיהא מצוה בהיתרו וע"כ העלה דלדעתו בכלי בלאו טעמא דהוצאות לא הוי דשיל"מ. ובמח"כ לא ראה מ"ש הר"ן בחידושיו לב"מ (דנ"ג ע"א) דהיכא דיש טירחא לא הוי דשיל"מ וכ' דנ"מ לקערה שנאסרה מחמת בלע שנתערבה בין הקערות דלא קרינן לה דשיל"מ אע"פ שיש לו היתר בהגעלה עכ"ל מבואר דאי לאו טעמא דטירחא היינו אומרין דכלי מקרי דשיל"מ ולא כהמנ"י וה"ט כיון דקאי להכי שבודאי לא ירצה שיפסיד הכלי ע"כ מקרי דשיל"מ. ודברי רש"ל לא קשיא עליו מנדרים דהוא באמת סובר דנדרים לא הני דשיל"מ] אולם בעיקר קושיות הפרי תבואה ליתא כלל לקושיתו דהך דינא דהאוסר פירותיו על חבירו לא הוי דשיל"מ כיון דאין ביד הנאסר לשאול דשמא לא ירצה האוסר וכמ"ש הלח"מ בה' נדרים שם וכ"כ המהרי"ט בתשובותיו (ח"א סי' ה') וסיים דגדולה מזו מצינו בתוס' ע"ז דאפי' במקום שיש טורח לא הוי דשיל"מ ומכ"ש בדבר שאין בידו וראיתי בשו"ת יריעת האהל (סי' נ"ב) שהשיג עליו וכ' דמהתוס' מוכח להיפוך שכתבו דוקא שאינו בעיר אבל היכא שהוא בעיר הוי דשיל"מ אף דשמא לא ירצה עכ"ד והא ליתא דבטבל ע"כ צריך לפרוש דהא צריך לו לאכילה וממילא יפרוש וא"כ הוי עומד לתרום. ולא מיבעיא לשיטות הט"ז ביו"ד (סי' א' ס"ק י"ז) שכ' דמצות הפרשה היא חיוב עליו אף שאינו רוצה לאכול. (וראיתי להמור וקציעה (סי' רס"א) שכ' דחיוב הוא לעשר מיד שלא יבא לידי תקלה וכמו שאמרו חבר שעת והניח מגורה מליאה פירות אפי' הן בני יומן הרי הן בחזקת מתוקנין עכ"ל וע' שו"ת ח"צ (סי' ל"ג) נראה מזה שסובר שאינו חיוב עליו בלא אכילה רק הטעם שלא יבא לידי תקלה ובאמת גם זה אינו מוכרח והראי' שהביא מחבר שמת אינו ראי' כלל דהא פירשו בירושלמי הביאו התוס' (בב"ע די"א ובע"ז דמ"א) וברא"ש בגיטין (בי"ד כללים) ובריטב"א קידושין (כ"ז א') דמיירי בחבר שמת מתוך הישוב שאלו לא הי' מתוקנים הי' מודיע להם ואין ראי' לזה למקום אחר) וכדברי הט"ז נראה שכן הוא דעת הב"ח שכ' ביו"ד (סי' שכ"ו) ורמזו הט"ז והש"כ שם שאסור לנחתום כשמוכר העיסה להרבה אנשים שכ"א יטול חלה והוא אינו נוטל דהא הוא נתחייב ליטול חלה ע"ש ואם נימא דס"ל דחיוב ההפרשה הוא דוקא כשאוכל א"כ עדיין לא נתחייב כלל וע' בס' מגן האלף (בא"ח סי' תנ"ז) שכ' באמת דמותר מה"ט אבל הב"ח סובר כהט"ז וע"כ אסר כשאינו נוטל חלה. וע' שו"ת מחנה חיים (סי' צ"א) שכ' ג"כ בפשיטות דבתרומה גם כשאינו רוצה לאכול חייב להפריש ע"ש אבל לענ"ד לא נהירא כן כמבואר ברש"י גיטין (מ"ז ב') שכ' שם להדיא לחלק דביכורים מצוה דרמיא עלי' הוא אבל מעשר מצוה דלא רמיא עלי' הוא רק כשרוצה לאכול או למכור ע"ש מבואר דלא כהט"ז שוב ראיתי להשואל ומשיב (ח"ג סי' פ"ב) שהביא דברי רש"י הללו ומש"ש לדחות לא נהירא כלל כאשר יראה המעיין ותו מצאתי בשו"ת ברכת אברהם לבנו של הרמב"ם (סי' מ"ד) שכ' וז"ל. ועוד עיקר עישור ודאי מצוה דאורייתא הוי. האי מצוה שאינה חובה הוא שאין אדם חייב לעשר פירותי' אלא אם ירצה אדם להניח כל פירותי' טבולים ויאכל מפירות אחרים מתוקנים אז הרשות בידו ואינו מבטל מצוה עכ"ל מבואר להדיא שסובר שאינה מצוה חיובית כלל ובזה א"ש מה שהניח בצ"ע המגיני שלמה בשבת דמ"ג דכיון דמבואר בביצה דמעשר נחשב בין הדברים שהן מוקצה א"כ אמאי אסור להפריש ביה"ש ע"ש ולהנ"ל א"ש דאף דכשמפריש עביד מצוה אבל ביה"ש לא התירו רק מצוה שהוא חיובית משא"כ מעשר יוכל להפריש בזמן אחר ואינו דומה לשופר ולולב שהביא המג"ש שהם מצוה של חובה משא"כ במעשר. ועשו"ת נאות דשא (סי' ל"ט) שכ' וז"ל ומה גם דהפרשת תרומה לכאורה אינה מצוה הכרחיות דאם לא יאכלנו א"צ להפריש עתה עכ"ל. ולא הי' לו להסתפק דבודאי כן הוא. גם הלום ראיתי בחי' הגרע"א ביו"ד שם שכ' ע"ד הט"ז לא מצאתי זה דבפשוטו הוא רק כשרוצה לאכלו אסור עד שיפריש תרועה ובמג"א רסי"ח כ"כ לענין חלה וה"ה לתרומה עכ"ל. ויותר ה"ל להעיר מדברי רש"י הללו שמפורש היפוך דברי'. וראיתי בספר פרי הדר (חאה"ע ענף א' סי' ו' שכ' על הגרע"א שאשתמיטתי' משנה במעשר שני פ"ה מ"ו עיו"ט כו' ע"ש ולא דק דבעיו"ט היא זמן הביעור אבל בכל שנה אינו חייב להפריש רק כשרוצה לאכול נהדר למלתא קמייתא דלא מיבעיא לשיטות הט"ז הא הוא חיוב להפריש תיכף אולם גם לפ"מ שהוכחתי דהמצוה הוא רק כשרוצה לאכול עכ"ז הוא עומדת לתרום דחיטים לאכילה ניתנו משא"כ בנדרים. ועיקר הוכחות מהרי"ט הוא דשם אף שיוכל לילך לבעלים והמה בודאי ירצו א"כ משום הטורח לא הוי דשיל"מ דשמא לא ירצו לטרוח מכש"כ בזה דלא הוי בידו כלל והסכימו לכללו של המהרי"ט בשו"ת רע"א (סי' ס"ה) וברית אברהם (חיו"ד סי' ל"ו) [ועלח"מ שם בה' נדרים שהשיג על הכ"מ שכ' דתרומה הוי דשיל"מ דכיון דלא לאיתשלי קאי לא הוי דשיל"מ. וראיתי ביד שאול (סי' רט"ז סק"ד) שכ' דלפמ"ש הט"ז (סי' שכ"ג) אפשר לומר דגם בתרומה הוי דשיל"מ ע"ש ובמח"כ לא ראה בר"מ פט"ו מהמ"א שכ' להדיא דתרומה לא הוי דשיל"מ וא"כ א"א לתרץ כן דברי הכ"מ] ומ"ש עוד הפרי תבואה להוכיח ממנחות (דס"ח) דמצרכינן לומר שם דרבנן דמחמרי בחדש ס"ל דהוי ס' דאורייתא וקשה הא בלא"ה הוי דשיל"מ לא ראה שכן הקשה המרדכי פ"ק דביצה ועבב"ח ופר"ח סי' ק"ב ובצל"ח ביצה ד"ד שהאריכו בזה בישובים שונים וע' בשו"ת משכנ"י (חיו"ד סי' ס"ד) שכ' די"ל דרב אשי לא אמר כן רק לרב יוסף ורב יצחק אבל לרבה לא מוכח כן וכ"כ בספר חידושי הרז"ה בדיני חדש וראיתי ביד שאול (סי' רצ"ג סק"ב) שהשיג ע"ז דהא בביצה (דל"ט) אמר רב אשי בעצמו דאף בדרבנן לא בטיל. ובמח"כ לא כן הוא ולענין דלא בטיל כ"ע מודו והכוונה בש"ס שם הוא רק לענין להחמיר בספיקו וזה לא מוכח מידי מד' ל"ט וכ"כ הצל"ח בביצה שם והוא פשוט. ועבצל"ח שם שכן ג"כ דעת הרי"ף להחמיר בדשיל"מ בספק דרבנן וכן יש להורות דלא כהפרי תבואה. וראיתי בספר שם אהרן בחי' לביצה (ד"ג) שהניח בצ"ע אדברי הש"ס שם שמקשה לרב יוסף דסובר הטעם דביצה אסורה משום גזירה אמאי ס' אסורה דלדברי הט"ז בסי' ק"ב ס' איסור אסור בדשיל"מ אף בדרבנן א"כ אמאי לא משני דלהכי אסור דהוי דשיל"מ ע"ש שהניח בקושיא ושגה בזה ולא עיין בסוף הסוגיא דרב אשי משני שם באמת כן ומאי דקיי"ל דדשיל"מ בס' אסור הוא מהסוגיא הנ"ל מדברי רב אשי ובתחלת הסוגיא עדיין לא ידע דבדשיל"מ אסור בדרבנן. והוא מהתימה ממנו:
(ה)
<b>ויש</b> לחקור הא דקיי"ל דבס' דשיל"מ אסור גם בדרבנן אם הוא דוקא באכילה או דגם לענינים אחרים כמו לענין טילטול וכדומה אסור ג"כ. וראיתי להצל"ח פסחים (די"א ע"ג) ובשו"ת כ"ב מה"ת חאה"ע (סי' ל"ח) שכ' דדשיל"מ לא שייך רק במידי דבר אכילה דאז שייך לומר עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר משא"כ בהנאה וטילטול לא שייך זה כיון דמפסיד הנאת היום עכ"ד. ובזה הי' מקום ליישב מה שהקשה בשו"ת אבני מילואים (סי' י"א) דאיך כתבו הפוסקים דולד טומאה דרבנן מטבלינן שלא ע"י הערמה הא הוא פלוגתא דאמוראי בירושלמי ואין לומר דהוי ס' דרבנן להקל דהא הוי דשיל"מ וס' להחמיר עכ"ד. ולפי דברי הצל"ח א"ש דבזה לא הוי דשיל"מ דצריך הכלי להשתמש בה היום וגם למחר אך לכאורה קשה ע"ז מהירושלמי פ"ג דערלה שהבאתי לעיל דבמוקדשין דאוסר בכ"ש הוא דוקא בקדשים שיש להם מתירין וקשה דהא התם הוי לענין הנאה ובזה לא שייך דשיל"מ דצריך ליהנות בה היום וגם למחר אמנם כבר הקשתי שם מזה הירושלמי להרמב"ן דכ' לר' יוחנן דלא ס"ל כלל דינא דדשיל"מ [ע' ציון ירושלים תרומות (פ"ד ה"א) שתמה עוד הרמב"ן דהא ר' יוחנן סובר שם דטבל אינו בטל ש"מ דסובר דינא דדשיל"מ ע"ש ולק"מ דהא בס"ס ע"ז דע"ג דאיכא עוד טעם בטבל דכהיתרו כך איסורו וא"כ י"ל דר' יוחנן ס"ל מהטעם הזה דטבל אינו בטל] וכתבתי די"ל דבזה מה"ת אינו בטל וא"כ אין ראי' לדשיל"מ לדרבנן שבזה חילק הצל"ח חילוקו. מיהו בלא"ה לק"מ לפמ"ש הצל"ח ביצה (כ"ד ב') דלענין דלא ליבטול בלא"ה איכא טעם הר"ן דהוי היתר בהיתר וגם במידי דלאו בר אכילה אינו בטל רק לענין ספק דלא שייך טעם הר"ן רק הוא משום עד שתאכלנו באיסור תאכלנו בהיתר זה לא הוי רק במידי דבר אכילה ע"ש. א"כ שוב לא קשה מהירושלמי הנ"ל דמיירי לענין ביטול. ובזה א"ש דאינם סותרים דברי הנ"ב הוראת התשב"ץ (סימן קל"ג) ושו"ת מהרי"ט (ח"א סימן ה') דהיכא דנתערב פרוטה שנדר עליה בתוך שאר פרוטות אינו בטל דהוי דשיל"מ א"כ ש"מ דגם לענין הנאה אמרינן דשיל"מ אינו בטל ולהנ"ל א"ש דלענין ביטול גם הצל"ח עודה והוא אינו מדבר רק לענין ספק. ובזה א"ש מה שהקשה בשו"ת ספר יהושע (בפו"כ סי' רט"ז) שהקשה על הצל"ח מדינו של הרשב"א דכלי שנתערב בטל ולא הוי דשיל"מ כיון דצריך הוצאות להגעילו וקשה הא צריך להשתמש בו היום ומחר ע"ש וכן הקשה בשו"ת ברית אברהם. אולם לפ"ד הצל"ח דבביטול גם הוא מודה לק"מ. ומה שהקשה עוד הברית אברהם מתוס' עירובין (מ"ה ב') שכתב גם לענין טילטול דינא דדשיל"מ. וכן הקשה בליקוטי צבי (חא"ח סי' כ') וכן בשו"ת שאילת שמואל (סי' ל"ח) ובכללות שמואל (אות ד' סי' י"ח) וכולם לא ראו שכבר הקשו כן להנ"ב במה"ת חא"ח (סי' ס"ה) והוא הודה להחכם דדברי התוס' המה כנגדו. אולם לא ידעתי הא יש לפרש דברי התוס' שמיירי שצריך המים לשתי' וכמו שפי' כה"ג הצל"ח ביצה (ל"ט א') דברי ר' אליעזר ע"ש. ובזה יש ליישב מה שהקשה בשו"ת בשמים ראש (סי' א') על מ"ש הפוסקים דס' עירוב כשר הא הוי דשיל"מ. ולפמ"ש הצל"ח י"ל דכיון דרוב עניני עירוב המה לטילטול דבזה לא שייך דשיל"מ דצריך היום וגם למחר ולכן ס' להקל ואף אם יצטרך לפעמים למידי דאכילה. בזה שייך תירוצו של התוס' דבעירוב הקילו והיינו דלא נחלק בין מידי דבר אכילה צלאו בר אכילה. ובזה א"ש מה שתמה בהגהת כסא דהרסנא שם דלמה לענין ביטול דהוי לאלם משל תורה אמרינן דהוי דשיל"מ ולענין ס' דהוי כשל תורה אמרינן דבעירוב הקילו ולהנ"ל א"ש דבשלמא בביטול שייך טעם הר"ן דהוי היתר בהיתר וזה גם לענין טילטול וכמ"ש למעלה בשם הצל"ח משא"כ לענין ספק לא שייך דשיל"מ כיון דהוי מידי דלאו בר אכילה ואף אם יארע במידי דבר אכילה לא פליג דבעירוב הקילו. ובאמת שי"ל קושיות הבשמים ראש באופן אחר לפמ"ש הצל"ח פסחים (י"ז ב') ובשו"ת כ"ב מה"ת חאה"ע (סי' ל"ח) דהא דבדשיל"מ בדרבנן ס' אסור הוא דוקא היכא שלא הי' לו מקודם חזקת היתר אבל היכא שהי' לו מקודם חזקת היתר מותר ע"ש וגדולה מזו ראיתי בב"ח א"ח (סי' תצ"ז ס"ג) שכ' לדעת הרשב"א דדוקא היכא דאתחזיק איסורא הוא דאמרינן ס' אסור אף בדרבנן אבל היכא דלא איתחזק איסורא מותר. והנה הא דס' עירוב מותר מבואר בא"ח (סי' שצ"ד ס"א) דהוא דוקא היכא שהי' לו חזקת כשרות. וע' במ"א ובא"ר שם א"כ מבואר דלא קשה קושיות הבשמים ראש. וע' במגן אבות להג"ר מרדכי בנעט (דל"ו ב') שהקשה במס' שבת דל"ד דהא תחומין הוי דשיל"מ וליתסר ספיקו וכן קשה על הרמ"א סי' תי"ד ס"ג ע"ש ולק"מ כמ"ש התוס' בעירובין דמ"ה דבעירובין הקילו בס' דשיל"מ. וראיתי להבני דוד (פט"ו מה' מ"א) שהקשה דאמאי לא יאסר לטלטל העצים הא הוי דשיל"מ. וכן הקשה בפ"ט מה' אישות. והוא פלא דלא ראה בש"ס בביצה (ד"ד ע"ב) דמשני התם דמקלי קלי איסורא וע' מהרי"ל ה' יו"ט שהביא הקושיא מהעצים והתירוץ של מקלי קלי בשם המרדכי והוא מהתימה דהוא ש"ס מפורש העולה מזה שאין לדחות דברי הצל"ח מהלכה דבמידי דלאו בר אכילה מותר ס' בדשיל"מ ומדי דברי בהאי ענינא דדשיל"מ. ראיתי להעיר על מ"ש הש"כ בסי' ק"ב על מ"ש התורת חטאת (כלל ע"ד) שכן דעת הטוא"ח בשם ר"ת דטעם לא בטל בדשיל"מ וע"ז כ' הש"כ דאינו מוכרח דנלפע"ד דהטור לא קאמר התם אלא דבאינו מינו לא אמרינן דשיל"מ לא בטיל עכ"ל האומנם נראה שרבינו הש"כ שכ"כ הוא לפי שלא נגלה בימיו ספר הישר לר"ת (סי' תק"א) שם כתב וז"ל חוץ מטבל ויי"נ דבמינו במשהו שלא במינו בכ"ט וקשה הא טבל דבר שיל"מ הוא ואפי' שלא במינו אמאי בטל הא קיי"ל בביצה דכל דבר שיל"מ אפי' באלף לא בטיל כו' אין ודאי הכי נמי ומיהו הכי מיירי ודאי בטבל שהלכו בעלי' למדינת הים דהוי דבר שאין לו מתירין כו' ועוד קשה לי חמץ בפסח לר"ש דקיי"ל כותי' אמאי שרי בתערובות והא שרי לי' לאחר פסח בתערובות והיכי בטיל הא יש לו מתירין ונראה דבתערובות שנימוחו כיון שהאיסור אין בו ממש אפי' יש לו מתירין בטל. ואם יש באיסור ממש על זה שנינו בהנודר מן הירק כל שיש לו מתירין כו' ואע"ג דאמרינן בהזהב מעשר שני בטל ברוב כו' נ"ל דהכי הוי מצי למימר במעשר שני של תערובות דלא ידוע ממשו ואמרינן בשלהי ביצה גבי האשה ששאלה מים ומלח כו' משום דידוע ממשו ומוקי לה במלח אסתרקנית ומים נמי ממש בעיסה אית לי' עכ"ל וכ"ה בתמים דעים (סי' ק"ט) וע' בס' הישר מה ששאלו אותו על דברי' אלו ומה שיישב שם ע"ז [ומזה צל"ע על מה דאיתא בס' הישר סי' תקי"ט וז"ל רב ושמואל דאמר תרווייהו כל איסורין שבתורה במינן במשהו שלא במינן בנ"ט חוץ מטבל ויי"נ קשה לי הא אמרינן כל דשיל"מ אפי' באלף לא בטיל וטבל דשיל"מ הוא ואומר רבי דה"מ דבר שיש לו מתירין לאחר זמן מעצמו כגון ביצה שנולדה היום מותרת למחר מעצמה בלי שום תיקון אבל טבל אם יניחנו כמות שהוא אסור לעולם אם אינו מתקנו בידים עכ"ל. וכמו כן ראיתי באגודה (במס' א"י) שהקשה בשם ר"ת דלמה אמרינן דטבל אינו בטל דכהיתרו כך איסורו הא בלא"ה אינו בטל משום דהוי דשיל"מ ותירץ דדשיל"מ אינו רק היכא שההיתר יבא ממילא כמו חדש משא"כ היכא שצריך מעשה כמו טבל עכ"ד. ומלבד דזה סותר מה דאיתא בנדרים (נ"ח) דטבל הוי דבר שיל"מ תקשה עוד דזה סותר מ"ש ר"ת במקומות שהבאתי דסובר דטבל הוי דשיל"מ ומוקי לה כשאין הבעלים בעיר וצ"ע] הנה מבואר להדיא דא"א לפרש בדברי ר"ת כמו שפי' הש"כ דס"ל דדשיל"מ באינו מינו בטל ובאמת ס"ל לר"ת דדשיל"מ גם באינו מינו בטיל. וגם מבואר דדשיל"מ היכא שאינו ממש רק טעם או שנימוח בטל רק היכא שיש ממש אז אינו בטל וכמו שהבין בדעתו בתורה חטאת. ומ"ש הש"כ דכן דעת הב"ח בטור תמהני דהא הב"ח כ' שם וז"ל וב"י כ' ליישב דאיכא למימר דלר"ת נמי אסור משום דלחזותא וטעמא עביד וכו' ואני אומר מה בכך ע"ע חולק ר"ת אראבי"ה דמשמע מדבריו בטעם השני שכ' דאפי' לא עביד לחזותא וטעמא ואפי' אינו ממשו ונתערב ג"כ באינו מינו אפ"ה אסור משום דשיל"מ ולר"ת טעמו בטל בס' בשאינו מינו עכ"ל מבואר שפי' דברי ר"ת משום דהוי רק טעם לבד לכן בטיל. רק זה נראה מהב"ח שחילק לר"ת דס"ל דבאינו מינו בטעם בטל ובמינו גם בטעמא הוי דשיל"מ דאינו בטל וזה נוכל לפרש גם בדברי ס' הישר שכתבנו למעלה והבן. והנה במרדכי מבואר בפ"ק דביצה שהעתיק דברי הראבי"ה דס"ל בביצה שלבנו המאכל דאסור משום דעביד לחזותא וגם משום דהוי דשיל"מ וכ"ה בהגהת הר"פ לסמ"ק (סי' קצ"ד) וע"כ נפלאתי על מהרא"י בהגש"ד (סי' ע"ד) והובא בב"י שם שכ' וז"ל ויראה דמה שהוצרך ראבי' לתת טעם אחר לאסרו משום טעמא וחזותא ולא רצה לומר דהוי מין במינו דסבר כשנויא קמא שבתוס' עכ"ל והוא תמוה דהא באמת כ' הראבי"ה דאסור גם משום דהוי דשיל"מ. וע"כ דס"ל כהתוס' בביצה (ל"ט) דהוי מב"מ או דס"ל כשיטות ר"ת דדשיל"מ גם באינו מינו לא בטיל וראיתי בהגהת חדשות למהר"י ציטלש בסמ"ק שם שכתב ע"ד הראבי"ה הללו וז"ל וצ"ע דהא הוי מין בשאינו מינו ובטלי אף דשיל"מ כו' וצ"ע עכ"ל. ובמח"כ נעלם ממנו דברי התוס' בביצה שם דהוי מין במינו. הגם הלום ראיתי במהרי"ל בה' יו"ט שכ' וז"ל אמר מהר"י סגל דכ' במרדכי בשם אבי"ה אם ליבנו מאכל בביצה שנולדה כו' עד דהוי דשיל"מ ולא בטיל ומקשים התוס' וכן הקשה בטור והא לר"ת מין בשאינו מינו בטיל אף בים מתירים ותירץ מהר"י סגל דראבי"ה תפס הא דרבנן אמר עיקר לפי שהוא רבו ומיהו כ' בהדיא דאפי' בשא"מ לא בטיל בישל"מ עכ"ל ודברי' מגומגמים ויש בהם ט"ס. ונראה מדברי' ג"כ שהבין דברי הטור כמו הש"כ דמקשה משאינו מינו ותירץ דס"ל דאפי' בא"מ לא בטיל ואינו מוכרח די"ל דס"ל כהתוס' דזה הוי מין במינו גם קושיות הטור אינו מדהוא א"מ רק ממה שהוא טעמא וכמ"ש לעיל:
(ו)
<b>ויש</b> לעיין בספק תקנות נביאים. גם בד"ק. אם ס' להחמיר או להקל וראיתי להבית יצחק שער הספיקות (סי' כ"ב וסי' ע') שכ' דתקנות נביאים הוי כשל תורה וספק להחמיר יעו"ש. ואם כנים דברי' הי' מקום ליישב קושיות התוס' מ"ק (די"ד ע"ב) דאיתא התם מנודה מה שינהג נדוי' ברגל וכ' התוס' שם וז"ל. והקשה הרב הא ליכא אלא עשה ואין עשה דוחה עשה ואפי' עשה ליכא אלא עזרא גזר עכ"ל ולפי האמור יש ליישב הקושיא דעשה איכא בנידוי כיון דעזרא גזר ותקנות נביאים הוי כד"ת. וא"כ הוי עשה גמור. ומה שהקשו דהא אין עשה דוחה עשה י"ל לפמ"ש בשו"ת נ"ב מה"ק בק"א ליישב מה שהקשה ביש"ש יבמות (פ"ב סי' ג') על הר"מ שכ' (בפ"ו מה' יבום ה"י) דחייבי עשה אם בעלו קנו דהא אין עשה דוחה עשה וכן הקשה בשו"ת שאגת ארי' (סי' ל"ג) דזה דוקא היכא שצריך לעבור על העשה בקום ועשה אמרינן מאי אולמא האי עשה מהאי עשה. אבל היכא דהוא בשוא"ת וכן היכא שכבר עשה אמרינן להיפוך מאי אולמא הך עשה מהך עשה ע"ש (וע' שו"ת משיבת נפש חאה"ע סי' ס"ו שכ' אלא שיש מקום עיון על ע"ש הרמב"ם דבאיסורי עשה נמי אם בעלו קנו וכ"ה בש"ע סי' קע"ד וצ"ע דהאיך עשה דוחה עשה ותימה האיך לא הרגישו בזה עכ"ל ולא ראה דברי היש"ש והש"א והנ"ב הללו) וא"כ הכא שצריך לעבור על דיני נידוי בקום ועשה שינעול הסנדל ויקרא בתורה כו' שוב אמרינן מאי אולמא הך עשה מהך עשה וא"ש קושיות התוס' ובזה הי' א"ש דברי הירושלמי ביצה (פ"ב ה"ב) דאיתא התם על מה דמבואר במשנה דאדם מותר לטבול בשבת שכן אדם טובל לקרי' בשבת. ותמה בציון ירושלים שם דמאי ראי' אפי' אם נאסור לטבול בשבת משום מתקן עכ"ז בולד הטומאה דרבנן מותר דבדרבנן לא הוי מתקן וא"כ גם לקרי' מותר ע"ש. אמנם אם נימא דתקנות עזרא דינו כשל תורה א"כ שפיר הביאו בירושלמי ראי' דהא הוי תיקון לדאורייתא. אמנם באמת לא נהירא לי כהבית יצחק ותקנות נביאים לא הוי רק כדרבנן ולא כדאורייתא וגם טבילת בעל קרי לא הוי רק דרבנן וכן מוכח לדעתי מש"ס ברכות (כ"א ב') והא דקמיפלגי בזב שראה קרי להודיעך כוחן דרבנן ולכאורה קשה הי' לו להשמיענו כוחא דהיתרא ועכצ"ל עפ"י מ"ש הצל"ח ביצה (ג' א') דבדרבנן כוחא דאיסורא עדיף משום דס' להקל וא"כ א"ש דברי הש"ס ומוכח מזה דתקנת עזרא מקרי דרבנן וס' להקל. וע"כ תמהתי על הקהלת יעקב (בלשון חכמים אות תנ"ו) ובארעא דרבנן (אות תקל"ה) שכתבו בשם הנמ"י פ' הערל דכל מקום שנאמר צריך הוא דרבנן דאי דאורייתא חייב מיבעיא לי' למיתני וע"ז כתבו דצ"ע דבפ"ג דברכות זב שראה קרי ונדה שפלטה ש"ז ומשמשת שראתה נדה צריכים טבילה עכ"ל ולא ידענא מאי קושיא דהא תקנות עזרא לא הוי רק דרבנן וא"ש מה דתני צריך דהא הכוונה בהטבילה הוא לד"ת וכמ"ש רש"י שם וא"כ הוי רק תקנת עזרא דהוא דרבנן וע' בארעא דרבנן בהשמטות (אות צ"ט) שכ' בעצמו דטבילת ב"ק אינו מד"ת ע"ש והוא פשוט (שנתקנה שלא יהי' מצויין אצל נשותיהן כתרנגולין כדאיתא בש"ס בבלי ברכות (כ"ב א') ובירושלמי שם (פ"ג ה"ד) וכ"ה בר"מ וסמ"ג ובא"ז ה' נדה סי' ש"כ ובטוש"ע א"ח סי' פ"ח וע"כ צל"ע על הפרישה שם שכ' ע"ד הש"ע לא ידעתי מניין להם טעם זה עכ"ל והוא מבואר בהמקומות שהבאתי) דתקנות נביאים הוי רק מדרבנן וכן ראיתי בספר המפתח לר' ניסים גאון בעירובין (דנ"ה ע"א) שכ' וז"ל ודע כי כל דבר שאינו כתיבי בקראי ואע"פ שהוא מתקנות נביאים דרבנן מתקרי עכ"ל. וגם תקנות משה רבינו בעצמו הוי רק מדרבנן וכמו שנראה מש"ס שבת (ד"ל ע"א) דאיתא התם ואלו משה רבינו גזר כמה גזירות ותקן כמה תקנות וקיימות הם לעולם ואם דינם כדאורייתא מאי חידושא ומוכח כן דהא בש"ס ב"ק (דפ"ב ע"א) איתא דמ"ר תיקן לישראל שיקראו בשבת וכמבואר בירושלמי מגילה (פ"ד ה"א) עכ"ז הוי רק מדרבנן כדאיתא בסמ"ק (סי' קמ"ט) ובשאר פוסקים וגם הא כ' הרמב"ם ה' אבל (פ"א ה"א) דאבילות דרבנן ומשה תיקן להם לישראל ז' ימי אבילות וז' ימי המשתה וראיתי להבית הלל ביו"ד (סי' שצ"ח ס"א) שכ' ע"ז וז"ל וקשה כיון שמשה תקנוה הוי דאורייתא וגם מ"ש דמשה תיקן מנ"ל הא דלא מצינו בשום מקום עכ"ל והנה מה שהקשה דמנ"ל הא נעלם ממנו דהוא בירושלמי כתובות (פ"א ה' א'). וע' בפני משה שכ' כלומר שיש להם רמז מן הכתוב בתורא ע"ש נראה שנעלם ממנו מ"ש הרמב"ם דהפי' הוא כפשוטו דהוא תקנת משה וכ"כ הרמב"ן בתורת האדם (שער ענין ההתחלה) בשם הירושלמי וכ"ה בס' המצוות (שורש ב') וז"ל ואפי' תקנות משה בעצמו הוא מדרבנן כמו שאמרו משה תיקן להם לישראל כו' גם מ"ש הב"ה דאי הוי תקנת עשה הוי דאורייתא ליתא דגם תקנת עשה הוי דרבנן ובזה נדחה ג"כ מ"ש השירי קרבן במגילה שם ע"ש וע' ב"ח וט"ז בא"ח (סי' תרפ"ה) ובא"ר (סי' רפ"ב) מבואר כן וכבר האריך בזה בכ"מ פ"ג מה' מגילה וחנוכה יעו"ש ובמגילות אסתר שורש א' שמבואר כמו שכתבתי וע' שו"ת משכנ"י חיו"ד (סי' ע"ב) שהאריך להוכיח דז' ימי אבילות המה מה"ת ונעלם ממנו דברי הירושלמי והר"מ שהבאתי דהמה מתקנות משה ומה שהקשה מהא דדחי נגעים כבר התעורר בזה בפנ"י בק"א לכתובות (סי' ח') ולק"מ כמ"ש היד דוד (דרס"ט ע"ב) דאף שחתן ורגל המה מדרבנן עכ"ז במה שכתבה התורה וביום הראות הרשתה התורה שיכלו חכמים לוותר ע"ז שלא יהי' צריך להראות עד שיעברו ימי חתונתו וימי הרגל ובדבר הרשות לא רצו חכמים לוותר ע"ש. ובזה י"ל מה שהקשה במקראי קודש (שער ל"ה סק"ל) דלמה כה"ג רואים אצלו נגעים הא לדידי' הוי כל השנה כרגל ע"ש ולהנ"ל א"ש דהחכמים לא רצו רק לוותר שיראו הנגעים אחר ימי הרגל וחתונתו אבל לעקור שלא יראו כלל הנגעים אצל הכה"ג לא רצו החכמים וגם אולי לא נתנה התורה להם רשות ע"ז. (וע' בא"ז ה' אבילות (סי' ת"ל) שכ' ראי' להר"מ דמברין בחוה"מ מכה"ג דהא לדידי' הוי כרגל ודחה זה דא"כ אמאי אינו אוכל בקדשים ע"ש שמשמע מדבריו דלאו לכל מילי הני לכה"ג כרגל) ומה שהקשה המשכנ"י דלמה לנו לומר דאין נוהג אבילות ברגל דהוי עשה דרבים בלא"ה לא דחינן דאורייתא מקמי' דרבנן י"ל דנ"מ לליל א' של יו"ט דאינו מחויב בשמחה רק מדרבנן וכמ"ש בשו"ת שאגת ארי' (סי' ס"ח) להכי הצריכו לומר דהוי עשה דרבים ובזה יש ליישב גם קושית התוס' בכתובות דמ"ז דאיך מצי למוסרה ביו"ט הא אין מערבין שמחה בשמחה ולהנ"ל א"ש דמיירי בליל א' דיו"ט (דמשבת בלא"ה לק"מ דבשבת לא מחויב בשמחה כמבואר בשיטה מקובצת כתובות ד"ז ע"א ומ"ש בספרי בהעלותך וביום שמחתכם אלו שבתות כבר כ' הזית רענן שם דמוי"ו דביום קדריש) דאינו מחויב בשמחה [ומזה מבואר דהתוס' ס"ל דאין מערבין שמחה בשמחה הוי מה"ת ובזה י"ל דברי הטוא"ח סי' תקכ"ד שהעתיק דעת ר"ת בתוס' ביצה (ל"ו ב') דמותר לקדש באין לו אשה ובנים ובלא מייבמין לא כתב דבליכא גדול מותר וכבר הניח זה בקושיא בב"י שם ובשו"ת פנ"י (חאה"ע סי' ט"ו) ולהנ"ל א"ש דהטור ס"ל דאין מערבין שמחה בשמחה הוי מה"ת וא"כ גם ביבום אסור מה"ת דהא נושא אשה ואין מערבין שמחה בשמחה וא"כ אף בליכא גדול אסור דדוקא באיסור דאין מקדשין בשבת דהוא מדרבנן הקילו באין לו אשה ובנים אבל לא לאיסור דאורייתא וע"כ ביבום אסור והש"ס ביצה (ל"ז א') קאי לאותו מ"ד בע"ק (ח' ב') דאין סובר הטעם דאין מערבין רק שאר הטעמים וס"ל דהוא אסמכתא אבל לפי מאי דקיי"ל אין מערבין כו' והוי מה"ת ע"כ אסור ביבום וע' בט"ז שכ' דביבום שייך איסורא דמו"מ והתימה ממנו שלא העיר דאיכא איסורא דאין מערבין ועמ"ש בס' דרישת הזאב די"א ע"ב ומאין חולצין לא קשה כלל וכמבואר בביצה שם וי"ל דחליצה לא הוי רק הכשר מצוה ויוכל לדחותו לאחר יו"ט. ושוב ראיתי בכלילות שמואל שכ' דהוצרכו לגזור במו"מ ביבום ולא משום אין מערבין דנ"מ ליו"ט של ר"ה דליכא שמחה ע"ש. וא"כ י"ל דהטור מיירי ביו"ט דעלמא ואסור אף בגדול ועשו"ת שאגת ארי' סי' ק"ב] ומ"ש המשכנ"י להביא ראי' ממ"ק (ה' ב') דדרשינן בחגיך ולא באשתך ש"מ שהוא מה"ת הנה אנן לא קיי"ל כאותו מ"ד כמ"ש המ"א (סי' תקמ"ו סק"א סי' תרצ"ו ס"ק י"ח) וכן ראיתי בס' חי' הרז"ה ביו"ד סי' שמ"ב שתמה על הסוברים דז' ימי המשתה המה מדרבנן מש"ס מ"ק הנ"ל ולק"מ כמ"ש. ובלא"ה י"ל דכיון דרבי פליג התם על ר' יהודא והלכה כרבי מחבירו ולדידי' אינו מוכח דסובר דהוי מה"ת א"כ י"ל דבאמת פליגי בזה רבי ור' יהודא ומצאתי בא"ז ה' אבילות (סי' תל"ב) שכ' ליישב דברי הגאונים דסוברים דלכן בההיא דכתובות (ד' א') בועל בעילות מצוה ופורש דחתן הוי סמך מה"ת וראי' מההיא דמ"ק וכ' ע"ז ואע"ג דרבי פליג ולפי דבריו אין ראי' וקיי"ל הלכה כרבי מחבירו הא לא קשיא די"ל ההיא דכתובות ר' יהודא הוא עכ"ל הרי דלרבי אין ראי' וי"ל דבהא פליגי רבי ור' יהודא (וצע"ק לשון א"צ שבדברי רבי). וא"כ מבואר דתקנת נביאים הוי דרבנן וכן מוכח מהא דאמרינן דעמון ומואב מעשרין מעשר עני בשביעית וכ' הר"ש והרע"ב (במס' ידים פ"ד מ"ג) דהוא רק מדרבנן וראיתי בספר שלמי נדבה ח"ב (די"ט ע"ב) שכ' שנעלם מהם ש"ס דיבמות ד"ט דחגי הנביא דרשה ועם האמור א"ש דאף דהיא מנביאים עכ"ז הוי רק מדרבנן. וכ"כ בשו"ת חו"י (סי' קצ"ב) ולא כהבית יצחק שס"ל בפשיטות דתקנת נביאים הוי מה"ת ומש"ש ראי' מהא דטומטום אינו מוציא נשים אשתמיט מיני' מ"ש הב"י בסי' תרפ"ט דטומטום גרע מנשים (ואפי' לפמש"ש הפר"ח להשיג ע"ז וכ"ה בשו"ת שאגת ארי' (סי' ו') י"ל דאין עושין ס' דרבנן לכתחלה וכמ"ש כה"ג הרא"ם לענין ס"ס). ובזה י"ל דברי הב"ח בא"ח (סי' תרפ"ט שכ' ליישב שיטת רש"י דסובר דנשים חייבות גם בקריאה דסיפא דהתוספתא משבשתא וראיתי להמעשה רוקח (פ"א מה' מגילה ה"א) שכ' ע"ז ותמיהא לי מלתא דהא מוכח דלא כרש"י גם מהרישא מדאינו מוציא טומטום אחר ע"ש ולהנ"ל א"ש דטומטום גרע מנשים. אולם בלא"ה לק"מ על הב"ח ונעלם מהמעשה רוקח דברי הב"ח בסעיף ד' שכ' באמת לרש"י דגם הרישא הוא דלא כהלכתא כמו הסיפא ע"ש ומה שהביא הבית יצחק ראי' מהא דנקטינן לחומרא בפי' דחוטי פשתן וכן מדקורין בי"ד וט"ו אין ראי' דאם נרצה להקל נקל בשניהם ויעקר תקנת חז"ל ומרש"י ביצה שהביא שם יש ראי' להיפוך דהא באמת מקלינן בשבותים רק שלפעמים גזרו גזירה לגזירה כשראו שכולא חדא גזירה הוא ואי לא הא לח מקיימא הא. ומה שהביא ראי' מפ' השולח (מ"ה ע"ב) דלקרות צריך ס"ס שגה בפשיטות דהתם הכוונה לענין שיהי' מותר לקרות בו ושלא תהי' כס"ת שכתבו מין דישרף או יגנז (אח"כ ראיתי בבית יצחק בק"א שרצה לעשות סנגרין לדבריו ודבריו לא נהירין כלל) ומצאתי בבני חייא ביו"ד (סי' רפ"א) שרצה ג"כ לפרש דאין קורין היינו בקריאה ברבים והניח שם בצ"ע ואין כאן עיון כלל ומש"ש דדברי מהרי"ח לא ידע מקומם ובאמת המה בהגה"ה במיימ"ן (פ"ז מה' ע"ז) ע"ש הכלל העולה שתקנת נביאים הוי מדרבנן אלא שצלע"ק ממ"ש רש"י בתענית (כ"ד ב') שכ' דהלל דחנוכה וכגון בא' בטבת ודאי דחי כיון דנביאים תקנוה כדאורייתא עכ"ל משמע מזה דס"ל דהוי כדאורייתא וע' בב"י א"ח (סי' תקנ"ד) שכ' לענין האיבעיא דהרב אצל וכ' לפיכך צ"ל שהם סוברים דכיון דתקנת נביאים חמור כד"ת עכ"ל וזה היפוך מ"ש אולם מכל הפוסקים מבואר דהוא רק מדרבנן.
<b>ויש</b> לעיין בס' בדברי קבלה אם הולכין בו להקל או להחמיר. והנה הט"ז בא"ח סי' תרפ"ז כ' להשיב על הר"ן שכ' דהא דכל המצות נדחין מפני מקרא מגילה הוא דוקא בדאיכא שהות דאל"כ הא המצוה הוי דאורייתא והמגילה מדרבנן וע"ז כ' הט"ז דמגילה הוי דברי קבלה וראיתי להיד דוד (דרנ"ח ע"ב) שכ' דמ"ש דמגילה כד"ת הא ליתא לדברי הר"ן שהרי הר"ן כ' בעיירות המסופקות דאי הי' ס' שקול הוי ס' דדבריהם לקולא ואי הוי כדברי תורה הו"ל ספק של תורה להחמיר וממקום שבא הט"ז מצום גדלי' נמי מקלינן כמו שאר דרבנן וכן דעת הרמב"ן בליקוטיו והביאו הרשב"א עכ"ל ולדעתי צדקו דברי הט"ז ודברי היד דוד תמוהים. שמה שהקשה על הט"ז שכ' דד"ק כד"ת דמיא הנה זה ש"ס מפורש בר"ה (די"ט ע"א) אמר רב אשי גדלי' בן אחיקים ד"ק הוא וד"ק כד"ת דמיא ומה שהקשה מהר"ן שהיקל בספיקו של קריאת המגילה נעלם ממנו דברי הר"ן פ"ב דתענית שחולק על הרז"ה שס"ל שמגילה הוי ד"ק דדברי קבלה לא הוי רק מה שנאמר עפ"י נביא ומגילות אסתר לאו ע"פ נביא נאמרה ע"ש (וצ"ע על הר"ן דבספ"ק דר"ה כ' הוא בעצמו דפורים הוי ד"ק) וא"כ אין ראי' מהר"ן וע"ש מדמקלינן בצ"ג כמו בשאר צומות אינו ראי' כלל דהא גם ר"ח שהובא בב"י (סי' תקנ"ד) שמחמיר בצ"ג כמו ד"ת סיים דבזה"ז מקלינן לפי דתליא ברצו וע' בב"ח סי' תקנ"ד ס"ב שלדעת ר"ת גם בט"ב מקלינן דתליא ברצו. ומיושב בזה מה שהניח בצ"ע מהר"ש הלוי (חא"ח סי' ב') דמה חידש ר"ת הא בכל הצומות עוברות ומניקות ות אינן מתענות ע"ש ולהנ"ל א"ש דר"ת התיר גם בט"ב. אולם גם לדעה הט"ז בסי' תקנ"ד וכ"ד הרש"ל בתשובותיו סי' נ"ג דרק בשאר צומות התיר ר"ת ולא בט"ב ג"כ לק"מ דהא אנן קיי"ל דדוקא היכא שמצטערות הרבה אז מותר וא"כ בעובדא דר"ת שאמרה אינה צריכה א"כ לא היתה מצטערת כלל ועכ"ז התיר והנה בש"ע (סי' תרצ"ו ס"ז) כ' דאונן מותר בבשר ויין דלא אתי עשה דיחיד דאבילות ודחי עשה דרבים דאורייתא לשמוח בפורים דדברי קבלה נינהו שהוא כד"ת. מבואר דד"ק הוי כד"ת וע' בפרי תואר סי' קי"ז סק"ב שכ' לענין סחורה בדברים האסורים וז"ל דהוי דאורייתא א"נ ד"ק דהוי כד"ת לענין ספיקו ואסור עכ"ל מבואר דס"ל דס' ד"ק להחמיר וכן ראיתי להטורי אבן (מגילה ה' ב') שהוכיח דס' ד"ק להחמיר. הן אמת שהראי' שהביא מט"ב דביה"ש שלו אסור ע"כ משום ד"ק אינו ראי' דביה"ש איקבע איסורא וחייבין עליו אשם תלוי וכ"נ מלשון ה"ה פ"ה מה' תענית ה"ז שכ' ושם נתבאר שביה"ש שלו אסור ואע"ג דס' דרבנן הוא בכי הא ס' אזלינן לחומרא עכ"ל מבואר במ"ש בכי הא היינו דוקא בביה"ש דאיקבע איסורא אבל בשאר ספיקות אזלינן גם בט"ב להקל. וע' רמב"ן בתורת האדם שער אבילות ישינה) דלענין ס' קביע דירחא אזלינן לקולא בט"ב משמע מזה דאדרבא בס' ד"ק אזלינן לקולא וע' ריטב"א מגילה (ה' ב') שכ' איכא דקשיא לי' א"כ אנן בח"ל במקומות אלו דמספקא לן ליקרי בי"ד וט"ו ועל מה סמכו העולם בי"ד וט"ו לבד וי"ל אלו מדינא מספקא לן לית לן למקרי כלל דס' דרבנן הוא מד"ק וכשל דבריהם לקולא כו' עכ"ל. מבואר דס' ד"ק להקל אולם לפי מה דקיי"ל בש"ע סי' תרפ"ח דיקראו בב' ימים ע"כ משום דד"ק ס' להחמיר וע"כ צל"ע על שו"ת בית יעקב (סי' ע"ג) שכ' דאנן לא קיי"ל דפורים הוי ד"ק שהוא כד"ת. וצ"ע מההוא דסי' תרצ"ו וסי' תרפ"ח שהבאתי דס"ל דהוי ד"ק. והן אמת שמדברי התוס' נראה דס"ל כהר"ן דפורים לא הוי ד"ק ממה שנסתפקו במ"ק אם איסור הספד במועד הוי דאורייתא וראיתי להפנ"י בחידושיו למגילה (ד"ג ע"ב) שכ' דלכאורה ממקומו הוא מוכרע דאמר כ"ש פורים ואם האיסור במועד הוי דרבנן א"כ מאי כ"ש פורים הא פורים הוי ד"ק דדינו כדאורייתא משא"כ מועד הוי רק דרבנן ע"ש. אולם י"ל דהתוס' ס"ל כהר"ן דפורים לא הוי ד"ק כיון דאינו מנביאים א"כ הוי רק דרבנן. ומועד אף שהוא דרבנן יש לו אסמכתא מהכתוב וע"כ שפיר אמר כ"ש פורים. והנה ראיתי בשו"ת כ"ב מה"ת חיו"ד סי' קמ"ז שכ' דס' ד"ק להקל וראי' מרמב"ן בתשו' סי' רס"ג שכ' דדיני נידוי ס' לקולא שהוא מדברי קבלה ע"ש. אולם לפי דעתי נראה להביא ראי' דס' ד"ק לחומרא דהא נזירות שמשון לא הוי רק מדברי קבלה וכמ"ש הר"מ פ"ה מה' נזירות הי"ג והאריך בזה בשו"ת מהרי"ט ח"א סי' כ' וקל"ד וכ"ב חיו"ד סי' כ"ד יעו"ש היטב בדברי' והשירי קרבן בירושלמי נזיר פ"א שהניח בצ"ע על הר"מ הוא לפי שלא ראה דברי המהרי"ט הללו. וכן משו"ת חו"י סי' ט"ו לא עמד ע"ד המהרי"ט האלו וכן הפני משה בירושלמי שם לא ראה דברי המהרי"ט וע"כ פי' פירוש דחוק בירושלמי ומש"ש דנזירות שמשון ליתא בשאלה דהוי כמו נודר ע"ד רבים. ובאמת גם ע"ד רבים גופי' אינו אלא מדרבנן. וכמ"ש הפנ"י גיטין (ל"ו א') ומיושבין בזה דברי הט"ז יו"ד (סי' שכ"ג) שכ' שם דאיך משכחת מלקות הא ישאל על נדרו וראיתי בנחלת עזריאל שבועות כ"ז שהקשה דהא משכחת לה בנודר ע"ד רבים ולהנ"ל א"ש דקושיות הט"ז הוא על התורה. טרם שגזרו חז"ל נדר עד"ר וא"ש. וראיתי בשו"ת קנאת סופרים בהשמטות לנ"ז סי' מ"ט שהביא ראי' דהוי מה"ת מדלא הביאו בגמ' ראי' לר"י בגיטין דל"ה מקרא דמשה דהא גם בימי משה עשו בערמה ונשבע להם אע"כ דמשה נשבע להם עד"ר דאין לומר כמ"ש הרמב"ן דמרצונם עשו כן דביבמות פ' הערל אמרינן דמשה גזר והאי דרא קמאי גזירה הוי ולמה לא קיבלם עכ"ד ובאמת לא מוכח מידי והעיקר כשיטת הרמב"ן. ומה שהקשה דלמה גזר לא ראה חי' הרמב"ן יבמות (מ"ח ב') שכ' דגזר שישתמשו בהן ישראל כדי שלא יטמעו בהן או משום אכזריות שהי' בהן עכ"ל הרמב"ן וא"ש וא"כ נראה דעד"ר הוי מדרבנן. אולם בתשו' הרמ"א (סי' פ"ב) בתשו' הג' ר' גרשון נסתפק שם אם הוי נדר עד"ר וכ' דהוי ס' דאורייתא והרמ"א שם בסי' פ"ג הביאו ושתק לי' מבואר דסובר דהוי דאורייתא וצ"ע] ועכ"ז פסקינן דס' נזירות שמשון להחמיר וכמ"ש הכ"מ והלח"מ פ"ד מה' נזירות. מהריב"ל (ח"א סי' ל"ח) רשד"ם חיו"ד (סי' ע"ח) דברי ריבות (סי' ס"ז) גינת וורדים חיו"ד (סי' י' כלל ב') ש"מ שס' ד"ק להחמיר (ולא כמהר"י שבשו"ת מהר"ם אלשיך סי' ק"ג שכ' דס' נ"ש להקל ומה שהביא ראי' מדברי רב אשי שבפ"ב דנדרים לא מוכח מידי לפי פי' הב' שבתוס' שם וכמ"ש ג"כ הלח"מ בה' נזירות שם וראיתי בה' נזירות למהריק"ש סי' מ"ו שכ' שס' נ"ש להקל דלראשונים שומעין ולא ידעתי מאן נינהו הראשונים שסוברים להקל בס' נ"ש ואנו רואים שכולם תפסו להחמיר וכמו שכתבתי) וא"כ מבואר דס' ד"ק להחמיר ומה שהביא הנ"ב ראי' מתשו' הרמב"ן דס"ל דדיני נידוי ס' להקל אינו ראי' כלל דדיני נידוי המה מדרבנן משא"כ נידוי עצמו וכן חילק בש"כ ביו"ד סי' ר"ח וכ"ה בתשב"ץ (ח"ב סי' ע"ב) ושו"ת לחם רב (סי' רי"א) ונ"ל ראי' לזה דהא כ' הרמב"ן בתורת האדם (ענין האבילות) וז"ל ובגמרא נראה שאבילותו של מנודה מה"ת הוא מדאמרינן במס' מ"ק (ט"ו ע"ב) מנודה מהו שישלח קרבנותיו ואמר רב יוסף ת"ש כל אותן ארבעים שנה שהי' ישראל במדבר מנודין הי' לשמים והי' משלחין קרבנותיהן ואי מדרבנן אכתי לא תיקנו אבילות דנידוי וכ"ש דהתם לבטל כל ישראל מקרבנות ליכא לתקוני אלא משמע דמדאורייתא נהוג אבילות עד כאן לשונו א"כ מבואר דס"ל דנידוי הוי דאורייתא וע"כ צלע"ג על שו"ת מהר"ם פאדוו"ה בתשו' (סימן ע"א) שכ' דנידוי וחרם דרבנן ובשניהם פסקינן לקולא וכן נראה דעת הרמב"ן ע"ש והרי מבואר דהרמב"ן ס"ל דנידוי דאורייתא וגם במוחרם פסק לחומרא וכמ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' קע"ג) וגם דברי הדרכי משה ביו"ד (סי' של"ד) צל"ע שכ' וז"ל וכ' מהר"ם פאדו"ה דאין חילוק בזה בין מוחרם למנודה דשניהם דרבנן ואזלינן לקולא וכ"נ ממהרי"ק שורש צ"ה דס' חרם להקל ולא כהרשב"א סי' הקצ"א דמשמע דהוי דאורייתא עכ"ל והנה מה שהוכיח מרשב"א סי' תקצ"א דח' הוי דאורייתא אינו מוכח כלל דהתם הי' גם שבועה וכי חם רב (סי' רי"א) אמנם מצאתי בתשו' הרשב"א ההובא בשו"ת מהר"ם אלשיך (סי' ע"ה) שכ' העוברים על גזירות ציבור שגוזרים בח' הוי כעוברים על השבועה ע"ש משמע דגם בלא שבועה הוי מה"ת. ומזה יש לדון על מ"ש בשו"ת מאמר מרדכי (סי' ס"ד) דכבר נודע מ"ש הרמב"ן דח' מד"ק וברמב"ן בתשו' דס' להקל ואף שמרשב"א משמע דהוי ד"ת. בח' שבא על התקנה אינו אלא מדרבנן ע"ש. ובאמת מדברי הרשב"א שבמהר"ם אלשיך מבואר דגם בח' על תקנה וגזירה הוי מה"ת גם מ"ש בשם הרמב"ן בתשובה הוא ב"כ מהרשב"א כנודע רק על דיני נידוי י"ח (וצל"ע ממ"ש בשו"ת רשב"ש (סי' שצ"ז) בנשבע לפרוע והגיע שבת דיש מחלוקת אם משכון הוי פירעון וע"ז כ' בשם הרשב"א דח' הוי ד"ק וס' להקל ע"ש ובאמת בס' בגוף הדבר ס"ל להרשב"א להחמיר ורק בהדינים היקל דהם מדרבנן וגם הא הי' שבועה וצ"ע) וגם מ"ש הד"מ ממהרי"ק אין ראי' כלל דקאי על דיני נידוי ולא בגוף הדבר. וגם צל"ע על שו"ת רדב"ז (ח"ב סי' תקצ"ה) שכ' דנידוי דרבנן ובח' איכא מ"ד דהוי דאורייתא ובאמת גם נידוי הוי דאורייתא ורק בהדינים הקילו וע"כ פסק האיבעיות דפ' אלו מגלחין להקל כיון דהתם איבעיא בדיני נידוי [ודרך אגב אעיר על מה דבש"ס מ"ק (ט"ו ב') איבעיא דלא איפשטא אי מנודה אסור בחה"מ ופסקו להקל וכמ"ש הש"כ ( בסי' של"ד ס"ק י"ב). וראיתי בהגהת יד שאול שם שהניח בצע"ג דהא בנדרים (דף כ' ע"ב) חד מבני ט' מדות הוא בני נידוי ע"ש ולק"מ דהא התם הפי' דהבנים המה פגומים אבל הוא מותר לשמש. וכה"ג כ' הב"ש (סי' קי"ז סק"א) והג"פ שם. ואף לשיטות הראב"ד שהובא בב"י א"ח (סי' ר"מ) שגם הוא אוסר וכמ"ש ג"כ המל"מ (פכ"א מה' א"ב) שלשיטתו קשה לכאורה. ואין לומר שהוא באמת סובר מזה הטעם האיבעיא להחמיר. ז"א כמו שמבואר ברא"ש פ' אלו מגלחין סי' נ"א) עכ"ז לק"מ והוא די"ל דמיירי שהתנו בהדיא שאסורין גם לשמש. וע' ברכי יוסף סי' ר"מ סק"ג. ועברש"י נדרים שם שכ' ונתעברה ממנו משמע דהבנים הם פגומים אבל מותר לשמש] ואולי י"ל דס"ל להפוסקים דהרמב"ן בתורת האדם ליישב דברי הגאונים כתב כן אבל הוא בעצמו ס"כ דנידוי הוי רק ד"ק. אבל מ"ש המהר"ם פאדו"ה והד"מ כן בח' הוא תמוה דזה בודאי דאורייתא וס' להחמיר וע' שו"ת עה"ג (סי' ס"ח וסי' ס"ג) שהכריע כן. דס' ח' להחמיר ומה שהקשה עליו בשו"ת יד אלי' (סי' ס"ח) שהקשה על העה"ג דאמאי חייש לס' ח' דהוי מה"ת ולא לס' גזל. ולפי דעתי י"ל דהעה"ג ס"ל כמ"ש התומים בכללי תפיסה (סי' כ"ז) דס' גזל לא אסרה התורה דגזל ודאי ולא גזל ס' ע"ש. וע"כ החמיר בס' ח' ולא בס' גזל. העולה מזה דנראה מהא דפסקינן דס' נזירות שמשון דהוא מד"ק להחמיר וכן מהא דמצרכינן לקרות המגילה בי"ד ובט"ו משמע ג"כ דס' ד"ק להחמיר. וראיתי להעיר על מ"ש הב"י סי' תרפ"ח בשם אבי' שכ' שהרמב"ם לא הצריך לברך בב' הימים רק היכא שקצתם אומרים שהעיר הוא מוקפת חומה מימות יב"נ וקצתם מכחישים. אבל היכא שאינו ידוע גם הר"מ מודה. וע"ז הקשה הב"י דגם היכא שנחלקו בקבלתם אינו חייב בא"ת וא"כ היכא משכחת לה עיר המסופקת שכ' הר"מ ע"ש. וראיתי להפרמ"ג שם במ"ז סק"ד שהקשה דהא בפ"ח מה' שגגות כ' הר"מ דעד א' אומר שהוא חלב וא' אומר שומן מביא אשם תלוי וגם הקשה על הר"ן שכ' דרק מצד חסידות קראו בהוצל דהא בלא"ה הוי איקבע איסורא יעו"ש שהניח בצ"ע וכן ראיתי בשו"ת ח"ס חא"ח סי' ק"ס שתמה כן על הב"י ולדעתי לק"מ והוא עפ"י מ"ש בס' גט מקושר למהר"י נבון (דקמ"ט ע"ב) שרק היכא שהעד אומר שהוא יודע בבירור שהוא כך אז מקרי איקבע איסורא משא"כ היכא שהוא אומר רק שהוא מקובל אז לא מקרי אקבע איסורא וכ"כ בשו"ת מהר"ם מרויטינבורג האחרונים (סי' כ' חא"ח) וא"כ לק"מ דהר"מ בה' שגגות. וכן הר"י בן הרא"ש שבב"י יו"ד סי' ל"ט מיירי שהעד יודע בבירור שהוא טריפה משא"כ כאן שהעד אומר רק שהוא מקובל דהעד בעצמו א"א כלל שידע בבירור הדבר וע"כ שפיר כ' הב"י דאינו מביא א"ת וז"ב. ומה שהקשה המקראי קודש (דפ"ג ע"א) עמ"ש דאזלינן בתר רובא דעלמא כמבואר בב"י בשם הר"ן דהא קיי"ל כל קבוע כמחצה על מחצה לק"מ דהא הקשה הר"ש מקינון בס' הכריתות (בלשון לימודים סי' ר') דאיך מותר לזרוע דלמא נחל איתן הוא וכל קביע כמחצה על מחצה ותירץ דמה"ת בעינן דוקא שיהי' קבוע במקומו ע"ש וא"כ כאן לא הוי הקבוע במקומו שיהי' האיסור הוא בפ"ע ולא דמי לחניות ששם ידעו החנות שמכרו טריפות בפ"ע וא"ש. ואח"כ ראיתי בהגהת אלפסי שהובא בא"ר סי' תרפ"ח שהקשה כן וע"ש מ"ש ליישב זה:
(ז)
<b>והנה</b> בס' דרבנן בדבר שיש לו עיקר מה"ת כ' המשנה למלך (פ"ד מה' בכורות) דס' להקל וראיתי בארעא דרבנן בהקדמה שכ' ע"ז וז"ל מצאתי היפוך מזה בדברי הר"מ פ"ז מתרומות שפסק דטומטום אינו אוכל מפני שהוא ספק עכ"ל וכל אותן ההלכות הם אפי' בתרומה בזה"ז דלדעת הר"מ הוי דרבנן דאם הי' חילוק בדבר הי' לפרש כו' אע"כ מדסתם משמע דס"ל להרמב"ם ז"ל דאף בתרומה בזה"ז כיון שעיקרו מה"ת לא אזלינן בס' לקולא עכ"ל ואני בעניי לא ידענא מאי קושיא דהא גם היום תקשה דהא תרומה בזה"ז לא מקרי עיקרו מה"ת כמבואר בש"ס גיטין (דס"ה א') דפרכינן אמאי דאמרינן התם דלא אמרינן כל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תקנו במלתא דלית לי' עיקר מה"ת וע"ז הקשו מהא דמערימין על מעשר שני כו' וע"ז תירצו במעשר בזה"ז דרבנן דמבואר התם להדיא דתרומה ומעשר בזה"ז מקרי אין לו עיקר מה"ת ובזה א"ש מה שהקשה בכתונת פסים (דיני ברירה בפרט הרביעי) על ההגר"א דבא"ח סי' תי"ג פסק דעיקרו דאורייתא לא אמרינן ברירה וביו"ד סי' של"א פסק דבתרומה בזה"ז אמרינן ברירה ע"ש ולפי הנ"ל א"ש דתרומה בזה"ז שליכא שום תרומה דאורייתא מקרי אין לו עיקר מה"ת ומזה קשה לי על הרש"ל ביש"ש ב"ק (בדיני ברירה אות י"ג מפ"א) שאחר שכ' שהיכא דעיקרו דאורייתא לא אמרינן ברירה כ' ומש"ה נראה דהאידנא לאחר חורבן דכל תרומות ומעשרות אפי' בא"י דרבנן כו' לא אמרינן ברירה כו' ע"ש דהא בזה"ז אין עיקרם דאורייתא ויש ליישב דברי המהרש"ל לפי מה שהאריך המל"מ בה' תרומות שם להוכיח דתרומה בזה"ז דיינינן לי' כדאורייתא לכל דבר ורק לענין תערובות עשו אותן כדרבנן דכן גזרו חז"ל שיהי' לכל דיניהם כדאורייתא ע"ש וע"כ פסק הרש"ל דלא אמרינן ברירה בתרומה בזה"ז. וזה נ"ל ג"כ דעת המהרש"א והמהר"ם בנדה (ד"ב ע"ב) דאמרינן שם תולין כו' וכתבו המהרש"א והמהר"ם דהוי כודאי דאל"כ נוקי חזקה נגד חזקה ע"ש (ובזה יש ליישב מה דקשה לי דבתוס' ישנים בקידושין (ע"ט ב') כתבו לשון אדרבה קשה דהל"ל לחומרא ומיהו הכא איכא לפרושי היכא שרפינן עלה קדשים אבל לקמן גבי יין לא שייך ליישב כן עכ"ל. והנה גם התם איכא למימר דגם בתרומה אתיא לידי קולא דשרינן התרומה לישראל כיון דמחזקינין לי' כודאי חומץ ולא חל עלה שם תרומה מעולם. אך בסוגיא דנדה בכאן קשה דהא אמרינן תולין כו' ולמה אמרו אדרבה אולם לפמ"ש המהרש"א והמהר"ם דכאן הוי כודאי א"ש). וראיתי להכרו"פ (סי' א' סק"ז) שכ' דקושיות המהרש"א בלא"ה לק"מ דהא תרומה בזה"ז דרבנן וס' להקל ע"ש אולם לפי דברי המל"מ הללו א"ש דגם תרומה בזה"ז ס' להחמיר וזה ג"כ דעת המהרש"ל שכ' בשמו הט"ז ביו"ד (סי' ש"ל סק"ג) דחלת א"י אף בזה"ז ס' להחמיר ואזיל לשיטתו שס"ל ג"כ דאין ברירה בתרומה בזה"ז דעשו אותן כדאורייתא וע"כ החמיר גם בספיקו וזה דלא כשו"ת ס' יהושע (חיו"ד סי' ל"ט) שכ' בפשיטות דבתרומה בזה"ז ס' להקל ונעלם ממנו דברי המל"מ הללו וא"כ שוב אינו קשה קושיות הארעא דרבנן ממ"ש הרמב"ם בההיא דטומטום דתרומה בזה"ז יש לו כל דיני' לבד מתערובות כמו דאורייתא וע' שער המלך בה' מעשר שני (פי"א הי"ב) שהוכיח מרש"י דפסחים שסובר שבזה"ז מקרי תרומות ומעשרות עיקרו מה"ת וכ' ולכן נראה דתלמודא התם ה"נ דהוי מצי למיפרך כל דתיקן כו' אלא דעדיפא מיני' קפריך כו' ע"ש ובפ"י מה' מקואות כ' בשם ס' כהונת עולם דהמל"מ הגיד לו פא"פ דכן דעתו ע"ש וא"כ י"ל דהארעא דרבנן הקשה כן לשיטות המל"מ דהוא ס"ל דהוי עיקרו דאורייתא וע' בארעא דרבנן אות תי"ד ואות תרס"ט) והבן. ושוב הגיע לידי ספר דברי אמת וראיתי בקונטרס דס' (סי' ה') וראיתי שתמה על הארעא דרבנן ואיני רואה קושיא על דבריו דמה שהקשה דהא לא קיי"ל כר' יוסי אינו קושיא דהא הארעא דרבנן כ' זה ע"ד המל"מ והוא כבר כתב כן ולמה לו לכפול הדברים. ומ"ש מסוגיא דגיטין כבר כתבתי דהוא הקשה לפי דעת המל"מ והוא בעצמו לא ס"ל כן כמבואר בדברי' בסי' תי"ד. וע"ש דהא בפרק הערל אמרינן דלר"ל דאנדרוגינוס הוי ס' אוכל בתרומה בזה"ז דהוי דרבנן אינו ראי' לפמ"ש המל"מ דלא קיי"ל כר"ל רק כר' יוחנן וגם ר"ל בעצמו לא אמר זה רק לר' יוסי ושוב ראיתי בעין זוכר (מערכת ד' אות ל"ד) מ"ש בזה ואני הנלע"ד כתבתי ובדברי המל"מ הללו שס"ל דתרומה בזה"ז לכל דיני' הוי כדאורייתא א"ש דברי הש"ע יו"ד סי' של"א דהאומר לשלוחו צא ותרום דאין חזקתו תרום וראיתי בשו"ת נאות דשא (סי' ל"ט) שכ' וז"ל דין זה שכ' המחבר דאין חזקתו תרום תמוה בעיני דתרומה בזה"ז דרבנן ובמידי דרבנן לכ"ע אמרינן חזקה שליח עושה שליחותו עכ"ל ולפי דברי המל"מ א"ש דכיון דבדאורייתא אמרינן דאין שליח עושה שליחותו ה"ה בתרומה בזה"ז דגזרו חז"ל שיהי' דינו כדאורייתא לבד מתערובות וע"כ אמרינן בזה דלא אמרינן חזקה שליח עושה שליחותו וא"ש:
(ח)
<b>ויש</b> לחקור בס' דרבנן בדבר שבערוה אם הולכין בו להקל או לא. וראיתי בחי' אנשי שם (סי' ק"ה) שנסתפק בזה ותמהני דהא כ' ה"ה פ"ח מה' יבום ה"ב דבחליצה אמרינן ס' דרבנן להקל וכ"ה בחי' הרמב"ן ליבמות (כ"ד א') והרי חליצה לשוק הוי דבר שבערוה וכמ"ש המרדכי (פ' מצות חליצה) מוכח דגם בדבר שבערוה אמרינן ס' דרבנן להקל הן אמת שבשו"ת נ"ב מה"ק חאה"ע (סי' צ"ג) השיג על המרדכי בזה. אולם כדברי המרדכי כ' גם בנמ"י פי"ב דיבמות והובא בשו"ת רע"א (סי' ח') וכן ראיתי בא"ז ה' חליצה (סי' תרע"ב) וכתב כן בשם ר"י בעל התוס' וא"כ מבואר דגם בדבר שבערוה להקל ומהתימה מהחי' אנשי שם שלא ראה זה. אולם י"ל דכיון דהס' של החי' אנשי שם הוא שלפמ"ש בחינוך להקשות למה ס' דרבנן להקל הא עובר על לאו דלא תסור ותירץ דרבנן תיקנו כן דיהי' ס' להקל וא"כ י"ל דבדבר שבערוה דחמור לא תקנו זה. וא"כ לשיטות הרמב"ן שחולק על הרמב"ם והקשה על הרמב"ם שס"ל שעובר בדרבנן על לא תסור א"כ למה ס' להקל וא"כ לדידי' אין חילוק בין דבר שבערוה לשאר איסורים והחי' אנשי שם נסתפק רק לדעת הרמב"ם ושוב ראיתי בשו"ת דברי אמת (סי' ו') שהביא בשם אחרונים שהחמירו בדבר שבערוה בדרבנן בספק והוא תמה עליהם מדברי ה"ה האלו. ולפמ"ש א"ש. וע' גם בארעא דרבנן (מהד"ב אות קס"ה) שכ' ג"כ דבדבר שבערוה יש להחמיר בס' גם בדרבנן וע"כ צ"ע בזה:
(ט)
<b>ויש</b> לעיין בס' דתרי ותרי אם אסור ולא מוקמינן אחזקה וראיתי בשו"ת הרשד"ם (חיו"ד סי' ע"ז) שכ' וז"ל גם מה שמעידים עדים אחרים שלא הוציא החכם מפי' רק שחתם כו' ה"ל תרי ותרי שהשניים החתומים מעידים שבפיו מלא לאמר והשנים האחרים אומרים שנמצאו שם ולא הוציא מפי' רק שהחתים כו' וא"כ אוקי תרי בהדי תרי וגם בזה יש מחלוקת אם הוא איסור תורה או דרבנן ומאיסורא לא נפיק עכ"ל וראיתי בשו"ת אבקת רוכל למרן הב"י (סי' קצ"ב) שכ' ע"ז וז"ל המחלוקת הזה הוא פלא בעיני והי' ראוי שישמיעני אותו באיזה מקום הוא כי לא ידענו מקומו אי' והסברא הוא מחייבת בהיפוך לומר שאין כאן איסור דאוקי תרי להדי תרי ואוקי גברא אחזקתו דמעיקרא דהיינו חזקת היתר כי היכא דאמרינן אוקי איתתא אחזקתה ואוקי ממונא אחזקתא קמא א"כ לא הי' מהראוי שיסתיר המחלוקת ויחליט הגזירה ויאמר מאיסורא לא נפיק בלא טעם עכ"ל ואני בעניי תמהני הפלא ופלא ע"ד מרן אשר כל רז לא אניס לי' ואיככה כ' שלא ידע אי' מקום המחלוקת של הרשד"ם שרמז והנה הוא בש"ס יבמות (דכ"ג) דאיתא התם מחלוקת אי תרי ותרי דרבנן או דאורייתא ומדרבנן אסור לכ"ע ואף שהר"ן סובר דהוא רק במילי דאישות וכמ"ש בכתובות פ"ב לא ס"ל למהרשד"ם כן והכי קיי"ל. וע' בטוש"ע אה"ע (סי' ג' וסי' מ"ז) וא"כ דברי הרשד"ם נכונים וברורים רק שלפי מה שכ' כאן הרשד"ם בפשיטות דאיסורא איכא קשה לי ממ"ש הפרמ"ג ביו"ד (סי' מ"ד בש"ד ס"ק ח') שהעתיק דברי רשד"ם באם ב' אמרי שלא הי' ליחה עכורה בכוליא וב' אמרו שהי' והגיע לחריץ כשירה דמוקמינן אחזקתה וקשה לי דעכ"פ מדרבנן הי' מהראוי לאסור ועיינתי בדברי הרשד"ם (חיו"ד סי' ל"ח) וראיתי שם שס"ל כשיטות הר"ן שרק בעניני אישות מחמרינן ע"ש וא"כ קשה על הפרמ"ג למה העתיקו לדינא כיון דאנן לא קיי"ל כן וכמ"ש הוא בעצמו בפתיחה לה' שחיטה וא"כ הו"ל לאסור מדרבנן [וראיתי בשו"ת פרי תבואה (סי' ל"ז) שכ' וז"ל אבל בריעותא שנולדה בודאי מחיים אע"פ שצדדי ההיתר והאיסור שוים ראוי לכל מורה להחמיר בספיקו גם בה"מ כמבואר ברשד"ם סי' ל"ח שהחמיר במים עכורים בכוליא וב' אמרו שהגיע הכוליא לחריץ וב' אמרו שלא הגיע לחריץ כו' ואף שיש לדחות דשאני ההיא דרשד"ם דאיכא תרי ותרי וי"ל דיסבור כדעת רש"י בעירובין ל"ה ע"ב שכ' בשינויא דרבה ורב יוסף הכא בב' כיתי עדים עסקינן דטעמא דהר"מ משום דאיכא כת אחרת דמפקי מחזקה תו לא אזלינן בתר חזקת כשרות עכ"ל ודבריו המה שלא בהשגחה דהמעיין ברשד"ם יראה דהיתה עובדא דילי' דהעדים העידו שלא הספיקו לראות אם הגיע למקום חריץ ועכ"ז אסר אותו משום שיצתה מכלל הבהמות ולא כהפרי תבואה] וא"כ דברי הרשד"ם סותרים זה את זה וצ"ע וע' פרמ"ג בפתיחה לה' טריפות שכ' אמנם בהא דסי' ל"ט ב' אמרו כסדרן היתה וב' אמרו שלא כסדרן היתה צ"ל כמ"ש דסירכא כסדרן לא הוי ריעותא כלל כו' ע"ש ותמהני שבמח"כ לא העתיק יפה ההיא דסי' ל"ט סט"ז דשם מבואר דהי' הכחשה חד וחד ולכן אוקי שם אחזקה להכשיר לגמרי אבל בתרי ותרי הי' אסור מדרבנן עכ"פ:
(י)
<b>ויש</b> לעיין בס' שנולד בגט כגון שס' אלינו בהכחשת העדים במסירת מודעא שב' אומרים שמסר מודעא וב' מכחישים אם הוי א"א מדאורייתא דאוקי אשה אחזקתה או אמרינן דאוקי הגט אחזקתו דלא נפסל. וראיתי בשו"ת צלעות הבית (סי' ט') שכ' שנראה לו דהוי א"א מדאורייתא דאוקי אשה אחזקתה ופקפק בזה משו"ת הרדב"ז (ח"ד סי' קנ"ז) יעו"ש. אולם אני מצאתי בתשב"ץ (ח"א סי' א') כ' שם וז"ל ואם עידי המודעא העידו אמת אשה זו אסורה ואם עידי הגט העידו אמת אשה זו מותרת אוקי תרי לגבי תרי ואוקמי אשה אחזקתה ע"ש מבואר דס"ל דאשה זו אסורה מה"ת. ולכאורה הי' נ"ל דדבר זה תלוי בפלוגתת הראשונים. דהנה בטעמא מה דמועיל ביטול לגט כ' הרשב"א בחי' לקידושין (דכ"ט ע"ב) דכיון דהעיקר הוא הנתינה לידי האשה לא מיחשבא אלא מעשה זוטא והריטב"א שם כתב דהטעם דעוקר שליחות העדים והסופר למפרע ע"ש. וא"כ יש לומר דלשיטות הרשב"א א"כ הגט חל גם אחר הביטול רק שכעת יכול הוא לבטלו כיון שהוא מעשה זוטא ע"כ שייך לומר דאוקי הגט אחזקתו משא"כ לשיטות הריטב"א דבביטול הגט נעקר הגט למפרע א"כ לא שייך לומר אוקי אחזקתו כיון דאם ביטלו נעקר הגט ואגלאי מילתא דמעולם לא הי' הגט כלל א"כ שוב לא שייך לומר דאוקי אחזקתו דאינו חזקה אלימתא כיון דאם יבטלנו יעקר למפרע אולם ז"א דהא הרדב"ז שם שכ' דאוקי הגט אחזקתו כתב כן בשם הריטב"א וא"כ יהי' דברי הריטב"א סותרים זא"ז וע"כ לדינא כיון שמצאתי מפורש כן בתשב"ץ וכ"נ מהריטב"א והרדב"ז כן יש להורות:
(יא)
<b>ויש</b> לחקור בס' ל' או לאחר ל' באבילות אם הולכין בזה להקל והנה דבר זה הוא מחלוקת הפוסקים והט"ז ביו"ד (סי' שצ"ז) כ' דכיון שמת כבר שוב נפסק חזקת חיוב לומר דעתה מת כיון דאדם מועד ועלול לכך יעו"ש וראיתי בשו"ת פרי תבואה (סי' כ"א) שכ' ע"ד הט"ז וז"ל מצאתי בשו"ת גאוני בתראי סי' ז' תשובה א' שכ' הט"ז בענין אשה שאמרה מת בעלה ואח"כ בנה ועד א' מעיד שבנה מת קודם שאין כח ביד העד לאורעי החזקה חזקת חיות בבן דאזלינן בתר חזקת חיות שהוא חי עד עתה ומיירי שזמן מיתת הבעל אבי הבן הוא ידוע דאל"כ זיל בתר חזקת חיות דבעל וכ' שם הט"ז ויש שרוצים לחלק דחזקת חיות הוא חזקה העשויה להשתנות דכל אדם סופו למות ואין בזה ממש כו' דאדרבה מבואר בפ' כל הגט הניחו זקן או חולה נותנו לו בחזקת שהוא קיים דחזקה מעליא הוא עכ"ד בקצרה והרי הט"ז סותר דברי עצמו מהיפוך להיפוך וע"כ שחזר בו ממ"ש ביו"ד סי' שצ"ו שהתשובות חיבר באחרונה וכותייהו נקטינן עכ"ל ואני אומר שאיני רואה כאן חזרה כלל. ובחנם כ' הפרי תבואה שהט"ז חזר בו ואציע דברי הט"ז הנה נשאל באשה שהעידה על עצמה שנהרג בעלה וגם בנה ומיתת הבעל הי' קודם מיתת הבן והגידה שהי' שם עוד איש א' בבית ההיא. והחכם האוסר רצה לומר שלא דמי לדין המבואר במשנה ר"פ האשה שלום דאם אמרה מת בעלי ואח"כ מת בני דנאמנת דשם הטעם משום דיש לה מיגו דאם היתה רוצה היתה שותקת והי' מוקמינן הבן בחזקת חי משא"כ כאן אין כאן מיגו די"ל דהאשה יש לה מורא שמא יבא העד ויאמר ההיפוך וע"ז כ' הט"ז דהא ליתא דהעד לא יהי' נאמן כלל דהוי נגד החזקה דאם האשה לא תאמר רק שמת בעלה לחוד ניקום אנן הבן בחזקת חי ולא יהיה נאמן העד נגר החזקה ושפיר נאמנת האשה משום מיגו דאי בעית שתקה. וע"ז כ' הט"ז דיש רוצים לומר דהוי חזקה העשויה להשתנות וא"כ לא הוי חזקה כלל ושפיר יהי' נאמן העד לומר שהבן מת וע"ז כ' הט"ז דהא ליתא דבכל מקום חשבינן חזקת חי לחזקה מעליא זה ביאור דברי הט"ז בקצרה וא"כ לא סתרו כלל דברי הט"ז אהדדי דבסי' שצ"ז דמיירי שבודאי מת לא אמרינן דעתה מת כיון שכל אדם עלול למות. ע"כ אמרינן דמקודם מת אבל היכא שלא ידעינן אם הוא חי או מת בזה חזקה חי חזקה מעליא ואמרינן שמוקמינן לי' אחזקת חי וז"ב בכוונת הט"ז ומש"ש הפרי תבואה להוכיח דלא הוי חזקה העשויה להשתנות מתוס' יבמות (דס"ח) שהקשו דס' בן ט' איך פוסל בביאתו דמוקמינן לי' אחזקה קמייתא דהוי פחות מבן ט' ומאי קושיא הא הוי חזקה העשויה להשתנות ועיי"ש שבדה מלבו חילוק חדש ונעלם ממנו מ"ש בשו"ת מהרימ"ט ח"א סי' י"א ומ"ב) שהוכיח מכמה דוכתי דחזקת קטנות לא הוי חזקה. ופי' דברי התוס' יבמות דלא מקשו דלוקמי הקטן אחזקת קטנות רק דליקום האשה אחזקתה יעו"ש ובזה נפלו כל דבריו כאן. וע"ש בפרי תבואה בסי' י"ג ששם שינה את טעמו וחזר מהחילוק שכתב כאן ומה שהקשה שם עוד המגיני שלמה שכ' בביצה (ל"ז א') דמוקמינן לה אחזקת מעוברת ועכשיו נולדה דהא הוי חזקה העשויה להשתנות לא ראה בתוס' ב"ק (נ"ו ב') וב"מ (ד"ק) ובשיטה מקובצת שם בשם כמה מהראשונים דחזקת מעוברת חזקה טובה היא יעו"ש ומ"ש בשו"ת נ"ב מה"ת (חיו"ד סי' ו') ושו"ת מאמר מרדכי סי' מ"ט) ותראה דלק"מ:
(יב)
<b>ויש</b> לעיין בס' תרתי לריעותא אם כשר או לא וראיתי בשו"ת נאות דשא (סי' פ"א) ובלבושי שרד שתמה על הפרמ"ג (סי' ל"ה בש"ד ס"ק מ"ז) דס"ל דס' תרתי לריעותא כשר דהוא היפוך מ"ש התבואות שור (סי' ל"ז סק"ו) דס' תרתי לריעותא הוי ס' דאורייתא. ולדעתי לק"מ והוא דהא לכאורה יש לתמוה על הפרמ"ג מדברי עצמו שבסי' ל"ז במ"ז סק"ג כ' וז"ל. וע' שמלה חדשה כאן ובסי' ל"ז האריך וכתב דהוי ס' דאורייתא וכל מה שלא התירו בפירוש אין לנו להקל ע"ש והדין עמו עכ"ל וא"כ יהי' סותר מ"ש בסי' ל"ה בש"ד שהבאתי וכ"כ עוד שם בש"ד סק"ה ובסי' ל"ז סק"ג דס' תרתי לריעותא להקל. וע"כ נראה ליישב זה עפ"י מה שראיתי בראש אפרים בדיני תר"ל (ס"ק ל"ג) לחלק דהיכא דאיכא ב' ריעותות דמורים על ריעותא א' הוי דאורייתא משא"כ היכא דמצטרפין ב' פלוגתות הוי דרבנן ע"ש באורך ובתשובה (סי' ל"ה) וכ"כ בשו"ת משכנ"י (חיו"ד סי' י"ז) יעו"ש וא"כ י"ל דכן ג"כ דעת הפרמ"ג ולהכי בנידון שכ' ביתירת מקמא דזה הוי רק משום ספק דפלוגתא וכמ"ש הראש אפרים (דיני תרת"ל ס"ק נ"ח) וזה גם להת"ש הוי דרבנן משא"כ בשאר תרתי לריעותא זה היא דאורייתא וס' להחמיר וא"ש דברי הפרמ"ג דאינם סותרים לדברי הת"ש וגם לא לדברי עצמם. וראיתי לעורר על שו"ת עמק הלכה (חיו"ד סי' י') שהאריך לחלוק על דיני דתרתי לריעותא בדברים שאין בהם ממש וכ' שם וז"ל מ"ש הפרמ"ג בוע' שהוא על חסרון מבחוץ הוי תרתי לריעותא וע"כ היא ט"ס וצ"ל מבפנים כו' ור"י גופא אית לי' דחסרון מבפנים לא שמי' חסרון והמחמיר בבועא הוא רק ר' יוחנן בר' מ"ח וא"כ הוי תרתי דסתרי אהדדי כו' עכ"ד. ושגה במ"ש דט"ס בפרמ"ג הוא וצ"ל חסרון מבפנים דהא מקור דברי הפרמ"ג שם המה מהת"ש והת"ש ס"ל דחסרון מבפנים לא הוי ריעותא כלל כמבואר להמעיין בדברי' בסי' ל"ז סק"ו (ומה שבסי' ל"ו ס"ק מ"ה נראה מדבריו דהוי ריעותא כבר העירו בזה בראש אפרים סי' ל"ו ס"ק קכ"ה. ובשו"ת טט"ו מה"ת סי' נ"ג ע"ש) ובאמת נראה הדבר כפשוטו דמיירי בחסרון מבחוץ ואין כאן רביעית וז"פ. וצל"ע על שו"ת ח"ס (חיו"ד סי' ל"ה) שכ' בפשיטות דחסרון מבפנים שמי' ריעותא היפוך דברי הת"ש ולא הזכיר דברי' כלל ועשו"ת ב"ח הישינות (סי' ק"ל) שכ' בריאה שהי' חסר כמו סדק והעור והבשר קיים ובדופן שכנגדו נשבר הצלע דטריפה דהוי תר"ל משום דחסרון מבפנים שמי' חסרון ע"ש וצל"ע שסותר דברי עצמו מ"ש בב"ח (סי' ל"ט) דדוקא כשהריעותות המה במקום א' ואפי' רוחב קש לא מהני ועתש"ו ופרמ"ג (סי' ל"ז) וע' בראש אפרים בתשובה (סי' י"ח) שהג' ר' סענדיר תמה על הב"ח. וכן בשו"ת גבעת שאול (סי' פ"ו) ולא העירו שסותר דברי עצמו. ומה שהקשה שם מאין מקיפין בבועא שבסי' ל"ו לק"מ ע' בראש אפרים ושו"ת בגדי ישע (חיו"ד סי' י"ד) ומה שהקשה עסי' ל"ו מנגלד קרום העליון ועלה בו בועא דטריפה דהוי קרום שעלה מחמת מכה י"ל דעדיפא מיני' קאמר דאפי' במים זכים טריפה וכמ"ש הש"כ שם. ועמ"ש לתרץ בזה בשו"ת גבעת שאול (סי' מ"ו) ע"ש ועשו"ת שאילת שמואל (סי' נ"ה חיו"ד) שהכה על קדקוד חכם א' שקיהה בדין תרתי לריעותא והוא כ' דהוי כמו דמצטרפים ב' מיעוטים ע"ש יעו"ש דבריו נכונים (רק מש"ש דתרת"ל דבש"ס נדה ד"ג הוי ג"כ רק ס' צ"ע בזה. ע' מאירת עינים דיני תרת"ל ס"ק כ"ט) ונראה שהעמק הלכה אזיל בזה לשיטתו בחיו"ד (סי' כ"א) דחולק על ההיא דמצרפינן ב' מיעוטים ע"ש. אולם נראה שנעלמו ממנו דברי התוס' ב"ב דצ"ג שכתבו כן יעו"ש וע"כ הדין דתרת"ל טריפה אין לזוז הימנה. וראיתי בס' זכר יהוסף (דצ"ב) שהקשה על הב"ח והפרמ"ג ביו"ד סי' ל"ט שכתבו דילפינן תרת"ל מההוא דריש נדה במקוה שנמדד דהא אמרינן איסור מטומאה לא ילפינן וע"ש שהאריך להקשות על כמה דוכתי דילפינן איסור מטומאה והנה כמו כן ראיתי בקהלת יעקב בתוס' דרבנן (אות כ') שהקשה כן מכמה בקיאות וכן הניח בצ"ע בשו"ת ס' יהושיע בפו"כ (סי' תל"ו) אולם נעלם מהם דברי ההגהת שערי דורא (ה' ביטול איסורים) בשם מהר"ש דמאי דאמרינן איסור מטומאה לא ילפינן היינו טומאה דילפינן מסוטה כגון הא דברה"י טמא ולא מוקמינן אותו אחזקתו אבל שאר טומאות שהוא מצד הסברא ילפינן זה מזה וכ"כ הבית שמואל באה"ע ססי' ו' יעו"ש ולפ"ז לא קשה כל קושיותם:
(יג)
<b>בהא</b> דקיי"ל דס' דרבנן להקל ובאתחזק איסורא להחמיר. אם שייך זה גם בספיקא דפלוגתא. ראיתי להפרמ"ג ביו"ד (סי' י"ח בש"ד ס"ק א') שכ' בשם הכנה"ג שהביא בשם הדרך תמים דבס' דפלוגתא לא שייך לאוקים אחזקה דבשביל החזקה לא ישתנה הדין ע"ש. וכמו כן כתב המל"מ ה' טומאת צרעת (פ"ב ה"א) ותמה על הפני משה ומהר"א ששון שלא חילקו כן יעו"ש ולפי דעתי יש ללמוד כן מתורתו של רבינו המהרי"ק (שורש קע"א) שכ' שם וז"ל אבל ספק הבא שלא ע"י העדאת פני כתי עדים פשיטא דאוקמינן לה אחזקתה דהיינו אחזקת פנייה ולכל הפחות היכא שאין הספק אלא במעשה האיך הי' כי ההיא דזרק לה קידושין ס' קרוב לו ספק קרוב לה כו' אמנם היכא שהספק תלוי בדין עצמו כגון דמיבעיא בגמ' וסליק בתיקו אז יש להחמיר כו' עכ"ד. וראיתי בשו"ת אדרת אלי' למהר"א קוב"ו סי' ד' דכ"ג ע"א) דהבין ממהרי"ק דהטעם משום דס' דמציאות קיל יותר מס' דפלוגתא וע"כ תמה עליו דמדברי' בעצמו בשורש כ"ה מבואר דס"ל להיפוך יעו"ש באורך. אולם לפי האמור דברי המהרי"ק צודקים דכוונתו דבשלמא בס' במציאות מוקמינן אחזקה משא"כ בס' דפלוגתא בזה לא שייך לומר אוקמי אחזקה דבשביל החזקה לא ישתנה הדין וא"ש. ובזה יש ליישב דברי השבות יעקב (ח"א סי' כ') שכ' בבעיא דלא איפשטא בזבחים (צ"ח ב') בהי' טבח ומוכר רבב דאזלינן לקולא דהוי מיעוט שאינו מקפיד ובפתחי תשובה (סי' קצ"ח ס"ק ט"ז) כ' דצ"ע דהא אתחזיק איסורא וגם בדרבנן להחמיר ע"ש. אולם לפי האמור א"ש דבבעיא דלא איפשטא גם באיתחזק איסורא הולכין להקל אולם בלא"ה לק"מ עלי' דהא השבו"י כ' בספרו מנחת יעקב (בקונטרס הס' ס"ק ל"ו) דבדרבנן גם באיתחזק איסורא הולכין להקל ובספרו סולת למנחה שכן יש להורות למעשה. וע' מ"א סי' קס"א ס"ק ז' שפסק האיבעיא. בנדה להחמיר ובנט"י להקל ובפרמ"ג שם תמה עלי' דהא הוי רובו שאינו מקפיד אולם לא ראה שכבר קדמו בשבו"י. וע' במחה"ש שם ובס"ט (סי' קצ"ח ס"ק כ"ב) שתירצו בטוב יעו"ש. וע' שו"ת שירי טהרה (סי' קצ"ח ס"ח) שתמה ג"כ ע"ד המ"א הללו. ולא ראה דברי השבו"י והס"ט ומש"ש דדברי הרמב"ם סותרים זא"ז דבפ"ג מה' מקואות כ' בהאיבעיא דטבח וקצב דהוא ספק ובהאיבעיא דפינן ממיחם למיחם בשבת (ל"ח ב') פסק לקולא לק"מ כמ"ש הס"ט שם דבטבילה מחמרינן בכמה דוכתי בס' גם מש"ש דהרא"ש שפסק האיבעיא דמיחם לחומרא סותר א"ע דפסק בכל מקום לקולא לק"מ דשאני התם דקרוב לבוא לידי איסור דאורייתא וכמ"ש הר"ן שם על הרי"ף. גם מ"ש דהמחבר שפסק האיבעיא דפינן ממיחם לקולא גם בטבח וקצב סובר לקולא אינו מוכרח וכמ"ש בשם הס"ט דבטבילה מחמרינן וא"כ גם המחבר פוסק כן וכמו הרמב"ם שפסק האיבעיא דפינן לקולא ואעפ"כ החמיר בזה וראיתי להעיר על מה שתמה בשנות חיים סי' שכ"ה על הדגול מרבבה בא"ח סי' תקפ"ד שכ' שהמוהל יקנח הדם מפיו טרם שיתקע שופר שלא יהא חציצה וע"ז תמה בשנית חיים שגם השבו"י שחלק על ההלק"ט ס"ל דדם לח אינו חוצץ ע"ש ותמהני דהא בדגול מרבבה כ' שם שכמה פעמים יתייבש הדם קודם תקיעת שופר וא"כ מאי קושיא). והנה ראיתי בהגהות הגר"ז מרגליות לאלפסי פ"ק דביצה שהניח בצ"ע דאמאי לא דייקי הפוסקים דס' דרבנן אף באיתחזק איסורא מותר מהש"ס נרה (ס"א ב') דהאי מאן דדמי חוטא דכיתנא בגלימא דעמרא ונתקי' ולא ידיע אי נתיק או לא שפיר דמי. וכמו כן ראיתי בשו"ת הג' מהרי"מ מווארשא (חאה"ע בתק"ע סי' א') שתמה כן ע"ש. ולדעתי לא מוכח מידי לפי מה שכתב בחי' הר"ן בנדה שם שכתב דכיון דמדרבנן הוא תלינן דכולו ניתק ומשמע דה"ה לכל איסור דרבנן כל שסילקו אע"פ שלא נתברר אם סילקו כולו שפיר דמי ומיהו מסתברא דוקא דומיא דחוט שהוא נמשך ביחד עכ"ד. מבואר דדוקא בחוט וכדומה שרגיל כשמושכו ינתק כולו אבל בשאר מילתא דרבנן לא מקלינן וא"כ אין ראי' כלל דס' דרבנן דאיתחזק איסורא מותר דשאני הכי שעפ"י הרוב ניתק כולו ומיושב מה שהקשה הט"ז סי' ש"ב סק"א דקשה יתור לשון בגמרא וניתקו הוי לי' לומר ולא ידעינן אם ניתקו ואין לומר דמיירי שידוע שניתק האיסור. אלא שאין ידוע אם ניתק כולו הא לאו מלתא דמה לי אם ספק אם לא ניתק כולו או לא ניתק כלל דמקצת הוי בזה ככולו עכ"ד. אולם לפי דברי הר"ן א"ש דכשנתקו מקצתו אמרינן דניתק כולו דכן רגיל להיות כן בחוט (וע"כ אף שהטור ס"ל דאף אם לא ניתק כלל ויש ס' אזלינן להקל צע"ג לדעתי אם לסמוך ע"ז דבריו מבואר להיפוך וכן ראיתי בחי' הרב המאירי לביצה (דט"ו א') שכ' ולא ידוע אם ניתקו אם לא ניתקו פי' אם נתקו לכולו כו' והואיל וכבר משך את החוט והוציאו אלא שלבו נוקפו שמא נשאר בו קצת לא גזרו עכ"ל בשגם דלדעת הר"מ בלא"ה לא שייך האי דינא דהוא ס"ל דהוא כלאים דאורייתא והוא לא גריס כלל הך מלתא בש"ס) ובזה נסתר ג"כ מה שהוכיח בשו"ת מהרי"מ שם (חיו"ד סי' י"ב) דמותר לעשות לכתחלה ס' דרבנן דהא מנתקו ומסירו ואח"כ יהי' ס' דרבנן ע"ש ולפי האמור לא מוכח מידי דהיכא דאח"כ יהי' ס' השקול באמת אסור ושאני הכא דתלינן שהוציאו כולו רק שמא לבו נוקפו שלא נמשך כולו בזה אמרינן סד"ר להקל ועמ"ש בשנית חיים סי' קע"ד. וע' עוד בחי' מהרי"מ לחולין (דק"נ ע"א) שהקשה מסוגיא הזאת להסוברים דבדרבנן אין ס' מוציא מידי ודאי ולפי האמור לא מוכח עידי:
(יד)
<b>ויש</b> לחקור מי שעשה דבר שהוא ספק איסור ואח"כ נתברר שהוא הי' היתר גמור אם עביד בזה איסורא וראיתי להצ"צ (סי' ס"ט) שכ' וז"ל אלא האמת הוא אפי' אם תמצא התרנגולת אח"כ שלא היתה טריפה כגון שתשהה יב"ח מ"מ האי דאכיל ביצתה בעוד שהיתה בספק איסור קודם שנודע היתרא עביד איסורא ולא פקע האי איסור מיני' אפי' כשתמצא אח"כ שלא היתה טריפה מעיקרא דאיהו מיהו איסורא עביד ואלו עביד בכה"ג היכא דקבע איסורא כו' חייב באשם תלוי ולא אמרינן דלמא של שומן אכל ומייתי חולין לעזרה כו' עכ"ד מבואר מדברי' שם דאיסורא דאורייתא הוא להכניס א"ע לס' איסור ואף שאח"כ נתברר שלא היתה איסור עבר על איסור דאורייתא וראיתי להחו"י (בהשמטות לדיח"ב) שכ' ע"ד הצ"צ הללו וז"ל גם מה דמשמע מדברי הצ"צ דלפי שעה יש בו איסור מה"ת דמדמה לה לס' חתיכה מב' חתיכות דמייתי אשם תלוי אשתמיטתי' מ"ש הרמב"ם דכל הספיקות המה מד"ס כו' ע"ש ואני המי' דהא הצ"צ קאי התם ליישב דברי הרשב"א שהביא הטור בסי' ק"ב. והרשב"א הוא חולק על הרמב"ם וס"ל דהס' יש בהם איסור מה"ת וצדקו דברי הצ"צ. (וע' בפרמ"ג (בשער התערובות ח"ב) שכ' עמ"ש הצ"צ דבאשם תלוי אם נודע לו אח"כ אינו כמביא חב"ע וכ' הפרמ"ג ע"ז לא ידענא מאי נ"מ ומאי ה"ל למיעבד ואי נודע לו קודם זריקת הדם אפשר אה"נ דלא יזרוק והבשר ישרף דהוי חב"ע עכ"ל ואני תמי' על הפרמ"ג ממשנה מפורשת בדפ"ו דכריתות דמבואר שם דאם נודע לו קודם שנזרק הדם ישפוך הדם והבשר ישרף אבל אחר הזריקה יאכל הבשר לכהנים וזה כוונת הצ"צ דלא הוי חב"ע וא"כ אם נודע לא יאכלו הכהנים. ע"ז כ' דליתא ועמ"ש הראב"ד פי"ח מה' מעה"ק ושו"ת ח"צ סי' קכ"ג ע"ש) וכדברי הצ"צ ראיתי שכ' מרן הב"י (סי' קפ"ג ביו"ד) וז"ל ומ"ש שאסרוהו לשמש לא מדר"ש יליף ולא מגזירת חכמים הוא אלא מה"ת שמאחר שהוא יכול לבוא לידי איסור כרת אם ישמש ודאי שאסור לו לשמש מה"ת שאדם מוזהר ועומד שלא יביא עצמו למקום שיבא לעבור על איסור כרת עכ"ל מבואר שאסור מה"ת להכניס עצמו למקום שיוכל לבוא לידי איסור וממילא דאם עביד אח"כ עבר על איסורא ועתוס' כתובות (ט' ב' ד"ה כל היוצא שהקשו על מה שפירש"י שם דכל היוצא למלחמות בית דוד גט כריתות כותב לאשתו שאם לא יחזור יהי' גט וע"ז כ' דקשה דהאיך בא דוד עליה למה לא הי' ירא שמא יחזור ע"ש מבואר שזה הוא איסורא וע' בריטב"א קידושין (דל"ב ע"א) על מה דאמרינן שם במכה לבנו דלמא רתח ואיכא משום לפני עיור לא תתן מכשול ומשני דמחיל ליקרי' וע"ז כ' הריטב"א וז"ל קשיא לי דהא מ"מ לא ידע בריה דמחיל לי' ליקריה והוי כמי שעלה בידו בשר כבש ונתכוון להעלות בשר חזיר שצריך כפרה כו' ואפשר דבלאו דלפ"ע לח"מ כיון שהוא לאו כולל לא מחמרינן בי' האי ושרינן בהכי כדי לנסותו ולהדריכו בדרך ישרה עכ"ל מבואר כן שאסור לעשות דבר שיוכל לבוא לידי איסור. וע"כ צל"ע על מ"ש הר"ן בנדרים (ד"ג ע"ב) דאומר לאשה ה"ז גיטך שעה א' קודם מיתתו אסורה לאכול בתרומה דאם אכלה ולא מת בעלה לא עבדה איסורא ע"ש דהא סוף סוף עבדא איסורא במה שהכניסה א"ע לכתחלה לס' איסורא ותו קשה לי על מ"ש בחי' מהר"ם חלאו"ה לפסחים (כ"ה ע"ג) בסוגיא דאפשר וקא מכוון וז"ל ואכתי קשיא כיון דאפשר למה יבא עצמו לידי ספק שמא יכוון אדרבה אשכחן בעלמא גבי טבילת זבה שתשמש ביום אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן שמא יבא לידי איסור כרת כלומר שמא תראה בו ביום ותסתור ואפשר לומר דשאני התם דאיסור כרת אבל איסור לאו לא החמירו וכדאמרינן בפ' הנחנקין גבי ישב לו קיץ בנו אסור אחר מותר מ"ט בנו שגגת חנק אחר שגגת לאו עכ"ל מבואר שסובר שבאיסור לאו מותר לו להכניס א"ע בס' איסור והוא תמי' לדעתי והקושיא שהקשה מזבה מעיקרא לק"מ דבזבה דהחשש שמא תסתיר אינו בידה אבל בכונה תליא בידו שלא לכוון וצל"ע בכ"ז:
(טו)
<b>בש"כ</b> בכללי ס"ס (סי' ד') כ' בביצה מספק טריפה וכשירה דמותרת דוקא אם נתערבו התרנגולין וראיתי בשו"ת ס' יהושיע (בפו"כ סי' שט"ו) שכ' ע"ז דצ"ע דהא באיש ואשה שמטילין לספל ונמצא מהם דם ונכרין כ"א בפ"ע ואפ"ה הוי ס"ס מעליא וצ"ע מכ"ל. ולק"מ דהא עיקר טעם הש"כ דבשלמא אם נתערבו התרנגולים א"כ התרנגולת בעצמותה מותרת אף דהוי ס' א' בגוף וס' א' בתערובות יצתה מאיסור דאורייתא וא"כ שפיר י"ל על הביצה ס"ס שמא הוא מהכשירה ושמא מהטריפה דהא הטריפה בעצמותה אינה אסורה מה"ת משא"כ כשלא נתערבו א"כ הטריפה אסורה מה"ת וא"כ איך נימא שמא הוא מהכשירה ואת"ל מהטריפה שמא מותרת דא"כ פגעת באיסור תורה דהטריפה ודאי אסורה מה"ת. זה כוונת דברי הש"כ וא"כ אין קושיא כלל מאיס ואשה דהס"ס הוא על הדם כמ"ש האו"ה הובא בש"כ בכללי ס"ס סי' א') שמא הוא מהאיש ושמא מהאשה ואינו מן המקור וא"כ אין כאן פגיעה כלל באיסור תורה דאיזה איסור תורה יש שאתה רוצה להתירו:
(טז)
<b>והנה</b> אנן קיי"ל דגם במיעוטא אי איכא חזקה בהדי' הוי לי' ספיקא דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה וע' ברא"ש פ"ק דחולין שכ' דהא דגבי רוב מצוין אצל שחיטה מומחין הן לא אמרינן סמוך משום דלא שכיח (ומה שהניח בצע"ג הבית יצחק בשער הספיקות דלפ"ז תקשה בש"ס חולין די"ב באבדו גדי' ותרנגולי' ומצאם שחוטים בשוק דאם רוב טבחי ישראל מותר דלמה לא נצרף המיעוט להחזקה לק"מ דהא כ' בשו"ת הגרע"א דברובא דאיתא קמן לא מצרפין המיעוט לחזקה ע"ש וא"כ ברוב מצוין אצל שחיטה שפיר מקשה הרא"ש משא"כ ברוב טבחי ישראל דהוא רובא דאיתא קמן בזה לא מצרפין המיעוט לחזקה) וראיתי בשו"ת עמק הלכה (חיו"ד סי' כ"א) שתמה ע"ד הרא"ש הללו דהיכן מצינו דאומרין סמוך מיעוטא לחזקה הא זה לא נאמר ביבמות (דקי"ט) רק לר"מ ולא לרבנן ע"ש ומהתימה על האחרונים שכתבו כמה פעמים סמוך מיעוטא לחזקה וזה לא נאמר רק לר' מאיר ולא לדידן עכ"ד. ומהתימה ממנו שאישתמיט מיני' שהרי"ף שם והר"מ פ"ב מה' יבום והטוש"ע סי' קנ"ו פסקו באשה שהלך בעלה וצרתה למדה"י ובא ואמרו לה מת בעלך לא תתייבם ולא תנשא והיינו דסוברים דהמשנה אתיא ג"כ לדידן וכמ"ש הרשב"א ביבמות שם בשם רב האי גאון דרבא מפרש המשנה גם לדידן. וע"ש שכ' שכן נראה ג"כ מדברי רש"י (עשו"ת נודע בשערים מה"ק כללי רובא וחזקה סי' א' שכ' שמדברי רש"י נראה שלא ס"ל סמוך ע"ש וצ"ע שלא העיר דהרשב"א כ' בדעת רש"י להיפוך. וע' בשו"ת ראש אפרים סי' כ' וצ"ע) וכ"כ הריטב"א בחולין ד"פ וכן דעת כל הראשונים ומהעמק הלכה נעלם כל זה. וראיתי בשו"ת פרי תבואה (סי' כ') שכ' דהנמ"י ר"פ האשה בתרא סובר דסמיך מיעוטא לחזקה גם לדידן הוי מה"ת ותמהני עליו דהיכן מצא בנמ"י שכ"כ הא הוא לא כ' רק שגם לחכמים מתוקם המשנה ואצ"ל דאתא כר' מאיר (כן העתיק התיו"ט ביבמות דברי הנמ"י האלו ותמהני על הכתונת פסים דל"ד ע"ב שלא ראה דברי התיו"ט האלו) וזה כשיטות ר' האי והראשונים שהבאתי דגם לחכמים לא תנשא מדרבנן משום דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה מדרבנן והיכן מצא בנמ"י שסובר דמדאורייתא אמרינן סמוך וגם דברי התיו"ט בטהרות (פ"ג ע"ח) צל"ע שגם מדברי' נראה שסובר דלהנמ"י הוי מה"ת כפלגא ופלגא דאל"כ לא הי' מקשה מדוע הם מטמאים הא הוי פלגא ופלגא ואי דלא אמרינן סמוך רק מדרבנן לא הי' מקשה מידי וצע"ג. גם מ"ש ההפרי תבואה דמה"ת אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה ממ"ש ביו"ד סי' ב' לחלוק ע"ד מהרי"ק בשוחט שהעיד עד א' ששחט שלא כהוגן והוא מכחישו שכ' הב"ח דהוא ספיקא דאורייתא אין ראי' כלל דהא גם הט"ז והש"כ והת"ש בסי' א' כתבו כן וא"כ גם בשיטתם נימא דס"ל בפשיטות היפוך כל הפוסקים שס"ל דלא אמרינן סמוך רק מדרבנן אולם ברור דמ"ש הב"ח דהוא דאורייתא ר"ל דעיקרו דאורייתא (דכן רגיל הב"ח לקרות למה דעיקרו דאורייתא וכן כוונתו ג"כ ביו"ד סי' ע' ומיושב מה שהקשה עליו הב"ש בסי' ע') והנה י"ל ג"כ באופן אחר והוא דהגם דרובא וחזקה רובא עדיף עכ"ז לענין נאמנות העד הוא להיפוך דנגד החזקה אינו נאמן ונגד הרוב נאמן דהוא מברר הרוב שדבר זה הוא מהמיעוט (עפרמ"ג ביו"ד סי' א' דעד א' אינו נאמן נגד הרוב והא ליתא. וע' פנ"י בקידושין דכ"ג ובק"א שם. וע' בשב שמעתתא סי' ו' ובנ"ב מה"ק חאה"ע סי' ס"ט ובנודע בשערים מה"ק סי' כ"ד) וא"כ ה"נ כיון ששניהם נאמנים בשוה וזה מעיד נגד הרוב נאמן וזה מעיד נגד החזקה אינו נאמן והבן:
<big>שאלות</big> <big>ותשובות</big> <big>סימן</big> <big>ח</big> <big>קונטרס</big> <big>דיני</big> <big>או"ה</big>
<b>נשאלתי</b> מעיר בירזאווקע באיש א' שהניח מצות שאפה על חג הפסח ושומן שקנה על פסח בבית אדון א' והי' מונחים בבית האדון בחדר מיוחד שישן שם האדון ואין אוכלים שם. ואח"כ בא ולקח העצות והי' משקלם שוה כאשר הניחם. ובהשומן הי' לו טב"ע מה דינם של המצות והשומן. וזה אשר השבתי. הנה אנן קיי"ל דאם הפקיד אצל עכו"ם הוא חשוד להחליף אותם ודבר זה למדנו ממשנה דדמאי (פ"ג מ"ד) דהמפקיד אצל עכו"ם הרי הוא כפירותי' וע' בש"ס בכורות (י"א ב') דאמרינן שם להפריש כ"ע לא פליגי כי פליגי ליתנם לכהן ת"ק סבר ודאי חלפינוהו ובעי מיתננהו לכהן ור"ש סבר דמאי [והיינו דהגמ' מפרס המשנה שהפקיד פירות מעושרין וחוששין שמא החליף אותם העכו"ם בפירות שלו והם טבלים מה"ת דמירוח העכו"ם אינו פוטר וע"כ נפלאתי על ס' עבודת עבודה (ד"ס ע"א) שכ' שם וז"ל והנה בהיותי בזה הגיע לידי חי' מהריב"ל וראיתי שעמד ע"ד התוס' הללו דא"כ מאי פריך הש"ס מהא דתנן המפקיד פירותי' אצל עכו"ם הרי הן כפירותי' לשבועות ולמעשר ומאי פריך הא דאורייתא הא דרבנן וכו' וע"ש ודבריו תמוהים בקושיא זו דמה דאמרינן דהוי כפירותי' של עכו"ם לשבועות ולמעשר קולא הוא זו ולא חומרא דאדרבה בנכרי לא שייך שביעית ומעשר ובע"כ דהוי לקולא וכמ"ש כל הפוסקים במשנה זו ומטעם דהוי בחזקת שודאי החליף וא"כ פריך שפיר אם ודאי היא מה לי דאורייתא מה לי דרבנן ואדרבה אם בשל תורה תלינן לקולא מכ"ש דראוי לחוש לזה לחומרא אף דהוי דרבנן וז"פ ונכון עכ"ל. אולם באמת צדקו דברי המהריב"ל דפי' המשנה הוא לחומרא ומ"ש העבודת עבודה דבנכרי לא שייך שביעית לא ראה שהש"ס כאן בבכורות מוקי להמשנה דאין מירוח עכו"ם פוטר ושייך בנכרי מעשר וא"כ י"ל דנהי דלגבי דאורייתא חיישינן שמא החליף אבל לא לגבי דרבנן והי' מקום לומר דמקשה מר"ש דאמר שם דמאי וחייב להפריש אף דלדידי' מירוח עכו"ם אינו חייב רק מדרבנן וכמ"ש התוס' שם ובמנחות (דס"ז ע"ב) ומוכח דגם בדרבנן חיישינן לאחלופי ובזה הי' א"ש מ"ש רש"י בע"ז (דל"א ע"א) דחשידי לאחלופי וה"נ דלמא כו' וראיתי להעבודת עבודה (דנ"ט ע"ד) שהניח בצ"ע דלמה פירש"י דס' הוא הא רבנן ס"ל דהוי ודאי ולמה תפס רש"י דעת ר' שמעון יעו"ש ולהנ"ל א"ש דהא מרבנן לא קשה דהם ס"ל דהוי דאורייתא והקושיא הוא מר"ש ולכך כ' רש"י דהוי ספק. אולם באמת לא קשיא קושיות המהריב"ל דע"כ כודאי חשביניהו רבנן מדמצרכי ליתן לכהן ואי ה"ל ס' ואפי' רובא הא אין הולכין בממון אחר הרוב ואפי' לרב דס"ל בב"ק (דמ"ו) דהולכין בממון אחר הרוב במתנות כהונה מודה וכמ"ש התוס' בבכורות ד"כ ע"א ד"ה ור' יהושע (ומזה צלע"ק על שו"ת צ"צ סי' קכ"ה שכ' לגבי פדיון הבן דס' אם הוא כהן או ישראל הוצרך לומר דקיי"ל כשמואל יע"ש והא גם רב מודה בזה) אע"כ מדמיחייבינהו ליתן לכהן דהוי יותר מרובא דברוב גמור גם בממון הולכין אחריו וכמ"ש התוס' בסנהדרין (ד"ג ע"ב) מבואר מזה דכודאי חשבינהו דהחליף אותם וע' בירושלמי דמאי בפ"ג שם ובע"ז (פ"ב ה"ג) דגרסינן שם (לפי הגירסא האמיתית מכת"י שהובא בשו"ת ר' בצלאל אשכנזי סי' א' ולפנינו הגירסא ולכל דבר וע' ברא"פ ופני משה שפירשו פי' זר לפי שנעלם מהם דברי רב"א הללו) ר' חנינא בעי קומי ר' חנינא מה כפירותיו ופוטר טבל ברור ממקום אחר א"ל ולכל דבר (שדומה ממש כפירותי' והוא טבל ופוטר אם מפריש ממנו על מקום אחר) ולא יאות (רק שאין נכון לעשות כן דדלמא באמת לא חילף) ומבואר מהירושלמי דדיינינן לי' כודאי החליף. הר"מ בה' מעשר (פי"א הט"ו) שכ' ולפיכך יראה לי שהמעשרות שיפרוש ספק. כוונתו כיון דאמרינן בירושלמי דלא יאות ע"כ לא חשבינן לי' כודאי וכמ"ש בשו"ת רב"א שם (ועיי"ש מה שפי' הסוגיא דבכורות לדעת הר"מ ותמהני על הגרע"א והתפארת ישראל בדמאי שם שלא ראו דברי רב"א שם) ועכ"פ חזינן דחז"ל חשב' לי' דקרוב לודאי שהחליף ולפיכך גם פת של עכו"ם דהוא דרבנן אמרינן במס' ע"ז (ל"ט א') דבעי חותם א' דאל"כ אמרינן שהחליף ולא הוי ס' דרבנן כיון שקרוב לודאי שהחליף ובהיות כן נפלאות נפלאתי על הפרמ"ג ביו"ד (סי' ק"י כללי ס"ס ס"ק י"ח) שכ' וז"ל והפר"ח דין י"ד כ' דגבינות נכרי הוי כודאי איסור דרבנן ולא ידענא להולמו דהא באו"ה א"א לפרש כן ואם נאמר דחילק על האו"ה מ"מ לקמן ססי' קי"ח מבואר דס' אם הוחלפו בגבינות נכרי אסור ושם לא ערער הפר"ח עכ"ל. ותמהתי ע"ז בראש מה שנסתפק אם הפר"ח חולק על האו"ה הוא תמוה דהא כ' הפר"ח שם אחרי שהביא דברי האו"ה והש"כ וז"ל ודבריהם עיקר להלכה זולתי מ"ש דגבינה של עכו"ם עשאוהו כודאי איסור מה"ת דלא קיי"ל הכי אלא כסברת הטור והרשב"א לעיל סי' צ"ט דקרי לגבינה של עכו"ם דבר שאין לו עיקר מה"ת וא"כ דינה כביצת נבילה דספיקא שריא עכ"ל הנה מבואר דגם הוא מודה דהאו"ה ס"ל דהוי כודאי איסור דאורייתא רק הוא חולק עליהם בזה וס"ל דהוי רק דרבנן וא"כ מה מסופק בזה הפרמ"ג ותמה עליו מהאו"ה הא גם הפר"ח כ' שכ"ה דעת האו"ה והוא חולק עליו ומה שהקשה מדוע שתק בסי' קי"ח. לק"מ דהגם שס"ל להפר"ח דגבינות לא הוי רק איסור דרבנן עכ"ז אוסרין אותו שם דספק הוחלף לא הוי ספק דקרוב לודאי דהחליף אותם. וע' פרמ"ג א"ח (סי' ל"ב בא"א ס"ק י"ג) שהוא בעצמו כתב שם כן ודברי' בכאן המה תמוהין. גם הלום ראיתי להבית יצחק בשער הספיקות (סי' כ"ד) שכ' שם וז"ל כבר כתבנו שהפר"ח השיג על הש"כ במ"ש בביאור דברי האו"ה והת"ח בדין איסור דרבנן ויש בו חשש איסור בגופו דאין מתירין בו ספק והפר"ח דעתו דדמיא לכל איסור דרבנן שהוא מחמת גזירה ואם הוא ס' אם הוחלפו אם לא מתירין אותן וכבר תמה עליו הפרמ"ג מהא דאיתא בסי' קי"ח דס' אם הוחלפו אסורים עכ"ל. ודבריו תמוהים דאינו מבואר כלל בפר"ח דיסבור דס' אם הוחלפו דמותר דס' זה בודאי להחמיר וז"ב. והן אמת שגם דברי הפר"ח תמוהים דמ"ש דקיי"ל בסי' צ"ט דגבינות מקרי דבר שאין לו עוקר מה"ת. דהא כבר האריך בזה הב"ח להוכיח דט"ס הוא בטור דהא ברשב"א מבואר דגבינות מקרי דבר שיש לו עיקר מה"ת וט"ס הוא בטור. וע' בש"כ בס' הארוך שפי' דברי הטור כן גם בלא ט"ס יעו"ש שגם הוא הכריח דהרשב"א ס"ל דגבינות הוי עיקרו מה"ת (רק שצל"ע על מ"ש הרשב"א בתשובה ח"א סי' שכ"ט וז"ל ועוד דא"כ בכל איסורין של דבריהם נאמר כן ולכל הפחות באותן שאין להם עיקר מה"ת כתרומות ח"ל ונ"מ לגבינות הנכרים ולכה"כ בח"ל ובישולי עכו"ם עכ"ל דמבואר מזה דסובר דגבינות עכו"ם מקרי אין להם עיקר מה"ת וזה היפוך מ"ש בתהה"א) וראיתי להפרמ"ג (בסי' קי"א ש"ד סק"ב) שכ' עמש"ש הש"כ בשם הרשב"א דגבינות של נכרי אמרינן בהו שאני אומר וז"ל קשיא לי דגבינות של נכרי אין אומרין בו ס' להקל הואיל ואיסורו מחשש איסור תורה עסי' ק"י בש"כ בקיצור ס"ס סי' ח"י וברשב"א כ' איסור תורה ושיעור דרבנן ואולי שאני אומר קיל טפי וצ"ע בדשיל"מ עכ"ל הנה מ"ש דברשב"א אינו מבואר כלל דאומרין בגבינות שאני אומר אני תמה דלהדיא כ' הרשב"א בתהה"ק (בית ד' שער ב') וכן הדין לב' קדירות א' גבינה של עכו"ם וא' של גבינה כשירה ונפלה חתיכות גבינה של עכו"ם לתוך א' מהן כו' ושוב ראיתי בפרמ"ג באות ו' שהעיר בזה. אולם נ"ל כמ"ש הפרמ"ג דשאני אומר קיל טפי מס'. וראי' ממ"ש הר"מ ה' תרומות (פי"ג הי"ד) דבתרומה בזה"ז אמרינן שאני אומר ולענין ספק קיי"ל דגם בזה"ז ס' להחמיר וכמו שהאריך בזה המל"מ בה' תרומות (פ"ז הי"ז) א"כ מבואר דשאני אומר קיל. ולפ"ז י"ל דצדקו דברי הפלתי דגם בדשיל"מ אמרינן שאני אומר אף דס' להחמיר וראיתי להפרי תואר (סי' קי"א סק"א) שכ' וז"ל טעמא דנקט הרב ז"ל בלישנא כגון שומן של גיד וגבינה שאין לה עיקר בדאורייתא לב' טעמים הא' לומר דאפי' בכה"ג דלא הוי עיקר בדאורייתא בעינן א' איסור וא' היתר אבל שניהם היתר אסור הגם דהוי ס' דרבנן שאין לו עיקר בדאורייתא והב' לומר דאפי' בכה"ג דוקא שאין האיסור רבה על ההיתר ושיעור שוה אבל אם האיסור רבה אסור גם בכה"ג עכ"ל ולא ידעתי מה שתפס בפשיטות דגבינות אין לו עיקר בדאוריי' ובאמת מבואר בסי' צ"ט דאדרבה גבינות מקרי יש לו עיקר בדאורייתא והמחבר שנקנו גבינות לרבותא דאף שיש לו עיקר בדאורייתא א"צ רוב וז"ב ויש להעיר על הפר"ח דמה לו להקשות מדברי הטור. ואמאי לא הקשה מדברי האו"ה בעצמו (בכלל כ"ג סי' ב') שכ' שם וז"ל וכתב הרשב"א דדוקא באיסור דאורייתא או אף בדרבנן שיש לו שורש בדאורייתא אבל כל האיסורים של דבריהם שאין להם שורש בדאורייתא כגון בישולי עכו"ם וגבינותיהם כו' אם נתערב כבר בטל ברוב דעלמא בין לח בין יבש עכ"ל והוא אפי' אם הוא ברי' כגון ביצה שצלאה עכו"ם או חתיכה הראויה להתכבד עכ"ל האו"ה הנה ראינו שהאו"ה הסכים בכאן דגבינה אין לו שורש בדאורייתא היפוך ממה שהעלה הש"כ בדעתו דדינ' כאיסור דאורייתא והן אמת שמ"ש האו"ה כן בשם הרשב"א דדבר שאין לו שורש בדאורייתא בטיל ברובא הוא תמוה דזה הוא דעת הרמב"ן בחי' ליבמות (דפ"ב ע"ב) ובקונטרס אחרון שבסוף המס' שם דשם כ' הרמב"ן לחלק בין תרומה של דבריהם דצריך ס' ובתרומת ח"ל סגי ברובא ורשאי לבטלה והביא שם ראי' מחולין דק"ב גבי ונאכלת עם הזר על השלחן דדוקא גבי חלת ח"ל מקלינן ולא בחלה של דבריהם בא"י וכ' ומזה נלמד לכל קולא שהקילו בה חכמים כגון ביטול ברוב אינו אלא בח"ל עכ"ל כוונתו לשלול תרומה של דבריהם בא"י אבל דעתו דגבינה וכה"כ בח"ל שווין לחלת ח"ל והרשב"א בתהה"א (בית ד' ש"ג) הביא י"א שאין מקילין לבטל לכתחלה אפי' באיסורים של דבריהם שאין להם עיקר בדאורייתא ורק בתרומת ח"ל הקילו וכ' שכ"כ הרמב"ן שבתרומת ח"ל הקילו יותר כדאמרינן כו' ש"מ דבתרומה של דבריהם בארץ כו' ש"מ שס"ל להרמב"ן דחלת ח"ל קיל יותר מתרומה וחלה של דבריהם והביא רק הראי' מהרמב"ן שתרומת ח"ל קיל יותר מחלה של דבריהם אבל בהא אינו שוה הרמב"ן להי"א דהרמב"ן ס"ל דדבר שאין להם עיקר מה"ת שוה לחלת ח"ל והי"א ס"ל דחלת ח"ל קיל יותר אפי' מדברים שאין להם עיקר בדאורייתא וכן הביא הרשב"א שם במשמרת הבית דעת הרמב"ן דגבינה וכה"כ בח"ל שוה לחלת ח"ל וז"ב בכוונת דברי הרשב"א. וראיתי להכנה"ג (בסי' צ"ט הגב"י ס"ק ל"ז) שכ' ע"ד הרמב"ן הללו שהובא בב"י שם וז"ל מדברים האלו מוכח דהרמב"ן ס"ל דאפי' איסורין דרבנן שאין להם עיקר בדאורייתא כגון בישולי עכו"ם וגבינתו אין מבטלין לכתחלה זולת חלת ח"ל ויש לתמוה שהרשב"א במשמרת הבית כתב בשם הרמב"ן שהרמב"ן ז"ל הוא מן המתירין כשאין להם עיקר בדאורייתא כו' וצ"ע עכ"ל אולם לפמ"ש לפרס דברי הרשב"א א"ש. עוד כ' הכנה"ג שם דלא נתבאר בדברי הרמב"ן שהובא במשה"ב אם ס"ל באיסורי דרבנן שאין להם עיקר מה"ת אם צריך ס' או סגי ברוב די"ל דרק לענין ביטול לכתחלה השוה גבינה וכה"ג לחלת ח"ל אבל לעולם צריך ס' עכ"ל ותמהני ע"ז דלהדיא כ' הרמב"ן בחי' ליבמות דסגי ברובא ואם אמנם כי בימי הכנה"ג עדיין לא נגלו חי' הרמב"ן הלא הרשב"א (בבית ד' שער א') בתהה"א כ' להדיא בשם הרמב"ן וז"ל אבל איסורין של דבריהם שאין להם עיקר מה"ת בטלים ברוב וזהו שהקילו בתרומה ח"ל וה"ה לכה"כ בח"ל וגבינה של עכו"ם ואע"פ שחששו לאיסור של תורה אינו אלא גזירה וכן בישולי נכרים בטלים ברוב עכ"ל מבואר להדיא דדברים שאין להם עיקר מה"ת בטלים ברוב והוא בעצמו רמז לעיל לדברי הרשב"א שם ואיך לא השגיח ששם מבואר להדיא דסגי ברובא וכ' שם אח"ז וז"ל ומתוך מ"ש הנמ"י פ' הערל וז"ל והרמב"ן מיקל להתיר ברבויא לחוד באיסורין שאין להם עיקר מה"ת כגון חלת ח"ל אלא שאפשר לומר דחלת ח"ל טעמא אחרינא היא כו' ומעתה אין לנו ראי' לבטל אפי' איסורין של עכו"ם כגון חלב וחמאה וגבינה בפחות מס' הריטב"א ע"כ יש להוכיח דהרמב"ן לא התיר בשאר איסורים שאין להם עיקר מדאורייתא לבטל ברוב מדחלק על הרמב"ן בין חלת ח"ל לשאר איסורים עכ"ל ובאמת הא ליתא והכנה"ג סבר דמ"ש הנמ"י אלא שאפשר לומר הוא מדברי הרמב"ן וע"כ כ' דגם הרמב"ן מחלק בחלת ח"ל לשאר איסורים שאין להם עיקר מה"ת אולם באמת הא ליתא דהרמב"ן משוה כל איסורים שאין להם עיקר מה"ת דסגי ברוב והאי שאפשר לומר כו' הוא מדברי הריטב"א שחולק באמת בזה על הרמב"ן ובמבואר להדיא בחי' הריטב"א ליבמות שם וז"ב. וא"כ מבואר דהרמב"ן ס"ל דאיסורים שאין להם עיקר בדאורייתא סני ברוב אולם הרשב"א חולק עלי' בחי' ליבמות שם ובתהה"א שער ד' ופסק להדיא דצריך ס' אף באיסורי דרבנן שאין להם שורש בדאורייתא רק בחלת ח"ל הקילו דבטלים ברובא ואיך כ' האו"ה בשם הרשב"א להיפוך וצע"ג (ואולי ט"ס הוא באו"ה וצ"ל הרמב"ן) עכ"פ קשה על האו"ה דלפ"ד הש"כ ס"ל דגבינות מקרי איסור דאורייתא וכאן כ' אין לו שורש בדאורייתא ואולי דהאו"ה כתב כאן דברי הרמב"ן רק להודיענו דדברים שאין להם שורש בדאורייתא בטלים ברובא אבל במה שמשוה גם גבינות לאלו הדברים בזה חולק עלי' וסמך א"ע על מ"ש במקום אחר וראי' דכאן כ' דאין לי דין דחה"ל ואלו בכלל כ"ה דין ג' כ' דגבינה של עכו"ם הוי חה"ל כו' ע"ש וע"כ צ"ל כמ"ש והנה בדברי האו"ה האלו הי' מקום ליישב דברי הרמ"א ביו"ד (סי' קי"ח) שכ' שגם אם רואה שהחותם מקולקל שפיר דמי. ובשו"ת כ"ב מה"ק חיו"ד (סי' ל"ח) כ' שם השואל וז"ל ראש דבריו מה שמבואר בש"ע יו"ד סי' קי"ח שאם רואה שהחותם מקולקל אפי' באיסור דאורייתא יש להקל והנה הוא בא בתימה דעד כאן לא הקיל בתה"ד אלא בטהרות וביי"נ שהוא איסור דרבנן וגם בזה מחמיר בסה"ת וכו' עכ"ד ובמח"כ לא דק דאין ענין לקולא זו שאנו מקילין בסי' קי"ח להך דתה"ד וכאן כ"ע מודים שהוא מותר דעד כאן לא פליגי אלא בדבר שיש בו חשש איסור אף בלא חשש חליפין כגון ביי"נ שאם נגע בו נאסר בנגיעה כו' אבל במה שאנו מקילין בסי' קי"ח הוא בדבר שאין בו חשש איסור רק שמא החליף המותר באיסור וכאן שאינו נהנה בחליפין פשיטא שמותר עכ"ד הנ"ב. ולפי דעתי צדקו דברי השואל דכוונתו על מה שסיים הרמ"א וע' לקמן סוף סי' ק"ל מדינים אלו שמבואר מזה כוונתו שבמקום שהוא נהנה בחליפין שרי ג"כ כשהחותם מקולקל לפי התנאים המבוארים שם אף שהוא איסור דאורייתא וע' בש"כ סק"כ שכ' להדיא כן דמיירי שעשה בכוונה דאל"כ בכל ענין שרי וכדלקמן סי' ק"ל וכ"כ הפר"ח שם מבואר להדיא דפירשו דברי הרמ"א דמתיר אף במקום שנהנה בחליפין כמו בסי' ק"ל וכ"כ להדיא במנחת יעקב (כלל ל"ב ס"ק ל"ה) דמדברי הרמ"א האלו מוכח דס"ל דאף באיסור דאורייתא והוא נהנה בחליפין שרי כשנוכל לומר דמעצמו עשה כן הן אמת שמ"ש במנ"י שכן משמע בתה"ד היא תמי' לכאורה דהא התה"ד מיירי שם ביי"נ וטהרות דהוי ג"כ דרבנן ומנין לנו דהתה"ד סובר כן באיסור דאורייתא וא"כ שפיר הקשה השואל דכיון דמדברי הרמ"א והש"כ והפר"ח והמנ"י מבואר דגם באיסור דאורייתא והוא נהנה בחליפין שרי כשהחותם מקולקל מניין להו זה כיון שבמקור הדין מיירי רק באיסור דרבנן אמנם לפי דברי האו"ה האלו א"ש דכיון דבתה"ד למד כן מטהרות שבתוספתא דטהרות פ"ח (ולזה כיון בסמ"ג סי' רכ"ג דלא כמהר"י ציטל"ש שרשם להמשנה דפ"ז דטהרות וליתא דאינו מבואר שם כן) וכיון דהגזירה דע"ה שהוא טמא הי' מחשש איסור דאורייתא שמא נטמא הוי כודאי איסור דאורייתא וא"כ כן הדין ג"כ באיסור דאורייתא ממש (וצל"ע על התה"ד סי' ר"ה שכ' וז"ל ובדרך זה כ' בסמ"ג אלא שלא האריך כל כך אך מייתי עוד משנה אחרת ומתרץ עלה נמי דמירי ביוצא ונכנס עכ"ל ובאמת בסמ"ג סי' קי"ח אינו מבואר כלל דמביא המשנה לחלק כן וצ"ע) ובזה י"ל מה שהניח בקושיא המהרש"א פסחים (ד"ט ע"א) דלפמ"ש הר"מ בפי' המשנה פי"ח דאהלות דמדורות העכו"ם טמאים מגזירה דרבנן מס' שמא יש שם נפל וא"כ מאי מקשה בפסחים שם ממדור העכו"ם לחמץ בשמא אכלתי' הא מדור העכו"ם דרבנן וחמץ דאורייתא בלא ביטול ע"ש ולהנ"ל א"ש די"ל דכיון דחכמים גזרו מס' הוי כודאי דאורייתא ושפיר מקשה וע' תוס' ב"ק (י"א א' ד"ה שליא) שכ' וז"ל א"כ דהתם אמרו בס"ס גזירה מקצת אטו כולה עכ"ל ומזה כ' בקהלת יעקב להה"ג אלגזי (סי' רכ"ה) דמוכח דכל דאסור מדרבנן משום גזירה אזלינן בספיקו לחומרא ואפי' בס"ס לא שריא יעו"ש ובשו"ת עמק הלכה כ' דהוי כסברת הש"כ גבי גבינות ע"ש ובאמת אין זה ענין לכאן דהתם כ' התוס' דלכתחלה גזרו מקצתו אטו כולו אף דאיכא ס"ס משום דהעולם לא ידעו שיש ספיקות בזה ויתירו גם ביצא כולו או רובו משא"כ היכא שנתחדש בהגזירה ס"ס כמו בנידון הגבינות שבש"כ אין לנו ראי' מזה וז"ב. והנה לפי דעתי נ"ל דגם האו"ה שכ' דדבר שיש בו חשש דאורייתא עשאוה חכמים כודאי דאורייתא היינו דוקא לענין ספק דלא יהי' ניתר בס' א' רק בב' ספיקות אבל לשאר דברים דינו כודאי דרבנן דאם לא תאמר כן תקשה לן מש"ס ע"ז (דל"ט ע"ב) דחבי"ת צריך חותם בתוך חותם וחמפ"ג סגי בחותם א' וטעמא דחבי"ת צריך ב' חותמות משום דהוי איסור דאורייתא וחמפ"ג הוי דרבנן וכ"כ האו"ה בעצמו (כלל כ"ב סי' מ"א וכלל מ"ה סי' ז') וקשה הא גבינה דינה כדאורייתא לשיטות האו"ה ואמאי סגי בחותם א' אע"כ דרק לענין ס' עשאוה כודאי דאורייתא ולא לענין שאר דברים. ובזה א"ש מה שהקשה על האו"ה בשו"ת נאות דשא (סי' מ"א) מש"ס מנחות (דל"א) מההוא דר"ש בן שזוריא דנתערב לו טבל בחולין ואמרו לו קח מן השוק וקשה הא יהי' מפריש מחיוב על הפטור דהא דמאי הו"ל כודאי איסור תורה לשיטות האו"ה כמו גבינות דנאסרו מחשש איסור דאורייתא ע"ש מה שדחק בזה. אולם לפמ"ש א"ש בפשיטות דלגבי שאר דברים מודה האו"ה דדינו כודאי איסור דרבנן. ובזה א"ש מה שהקשה בס' בית מאיר ביו"ד (בקונטרס דיני קבוע) שדעת האו"ה הוא להיפוך ממשנה דטהרות פ"ד מי"א) דעל ס' בית הפרס אין שורפין תרועה וקדשים דהוי ס"ס יעו"ש ולהנ"ל א"ש דכיון דבאמת דינו לכל דבר רק כודאי דרבנן ורק לענין ס' החמירו. ובכאן בכדי דלא נשרוף תרומה וקדשים לא רצו להחמיר וראיתי להבית מאיר שם שכ' וז"ל וכהיום מצאתי לפום ריהטא ראי' לדעת האו"ה ממס' ע"ז ד"ע גבי עובדא דנהרדעי כו' שאני התם דכיון דאיכא דפתחי כו' הו"ל ס"ס וקשה דתיפוק לי' דהוי ס"ס. ס' עכו"ם ס' ישראל ואת"ל עכו"ם שמא לא נסכו כו' אלא משמע כדעת האו"ה שכיון שאסרו חכמים בהנאה מן החשש דשמא נסכו הוי כודאי איסור וא"א לצרפו לס"ס עכ"ל. ולענ"ד אינו ראי' כלל ומעיקרא לק"מ דאי לאו דהיינו אומרים כיון דפתחו כו' לא היינו מצרפין לס' שמא לא נסכו דמשים חיבת ניסוך אמרינן דקרוב לודאי דנסכו וכמ"ש רש"י על ההוא דיין צריך חותם בתוך חותם אף דהוי דרבנן משום חיבת ניסוך אמרינן דינסך בחותם א' וכ"כ הרמ"א בסי' קי"ח דביין חיישינן גם לדידן שחלפו אף דלית לי' הנאה משום חיבת ניסוך וכמש"ש הש"כ וע"כ לא היינו מצרפין זה כלל לס' שמא לא נסכו משום חיבת ניסוך ורק משום דאיכא דפתחו כו' ע"כ מצרפין אותו לס' וא"כ לא מוכח מידי בשגם די"ל לפ"מ דפסקינן בטוש"ע (סימן קכ"ט סי"א) דבמקום שרגילין להצניע ממון בחביות ומניחין אותו בחביות יין אפי' רוב עכו"ם הם הגנבים מותר והש"כ תמה שם דבש"ס לא מתיר שם רק בס"ס והיינו במחצה ישראל ומחצה עכו"ם ומנ"ל להטוש"ע להתיר גם ברוב עכו"ם דליכא ס"ס יע"ש שהניח בצ"ע. אולם לדעתי קאי הטוש"ע בשיטות הרמב"ן בחי' ב"ב (דנ"ח ע"ב) וכ"ה בחי' הריטב"א בע"ז שם דס' ביאה הוי ס' רחוק לדעת ר"א וע"כ אמרינן כמאן כר"א ותלמודא הוי סברי דכוונתו ס' ביאה ממש ומקשה הא ס' מגע הוא ומתרץ לו דלא ס' ביאה ממש קאמר רק ס' ביאה מקרי מה שהוא ס' רחוק כו' יע"ש באורך וסיים שם הרמב"ן וז"ל ולפי פי' זה אפשר לפרש בההיא שמעתתא דפולמסא שכולן הי' נכרים ואעפ"כ לר"א מותר שהדבר רחוק הואיל ואדעתא דממונא אתיא עכ"ל ולפ"ד הרמב"ן והריטב"א האלו לא מטעם ס"ס התרנו רק משום שהוא ס' רחוק ולפיכך כ' בש"ע אפי' רובא עכו"ם ולא קשה קושיות הש"כ ולפ"ז גם קושיות הבית מאיר לק"מ דאלו לא אמר דאיכא דפתחו כו' לא הי' ס' רחוק [וע' בס' ליקוטי צבי (דל"ז ע"ד) שהקשה על מאי דמצרכינן בש"ס ס"ס הא בסתם יינם אף ס' א' להקל וכמ"ש הט"ז (סי' קכ"ט ס"ק ט"ו) יע"ש מה שתירץ בדוחק גדול ומש"ש דהס' דלא ניסך לא הוי ס' גמור הוא להיפוך ממ"ש הרמב"ן והריטב"א דאדרבה הוי כמו ס' ביאה דהוא ס' רחוק. אולם קושיתו מתורץ במ"ש בא"ז בתשובותיו שבסוף ח"א סימן תשע"ד וז"ל על הסוגיא דע"ז הנ"ל ואומר אני דדוקא התם בעינן ס"ס משום דריעותא קמן דפתחו חביות ונתעסקו בחביות אבל בהאי עובדא דלקמן דליכא ריעותא ולא ידעינן אם נגעו ביין או לאו ה"נ אפי' בחד ס' שריא דסתם יינם דרבנן וסד"ר לקולא עכ"ל הא"ז ולפ"ז מתורץ שפיר קושיות הליקוטי צבי]. עוד הביא הבית מאיר ראי' מש"ס ב"מ (דנ"ג) דאמרינן התם וניתי דמאי כו' ומזה הביא ראי' להאו"ה אינו מבואר משם רק דהוי דרבנן ולא דהוי ודאי דאורייתא ואדרבה משם תקשה על האו"ה דאס"ד דדמאי דאורייתא א"כ תקשה הא דאורייתא ודרבנן לא מצטרפו וכמבואר בש"ס שם וע"כ דהוי רק דרבנן ולא דאורייתא וא"כ אדרבה תקשה משם על האו"ה ומהתימה מהבית מאיר שהביא ראי' כנגדו והן אמת שלפמ"ש למעלה דדוקא לענין ס' כ' האו"ה כן ולא לשאר דברים לק"מ ובלא"ה י"ל דדמאי משום דרוב ע"ה מעשרין הן לכן לא הוי דינו כדאורייתא (ודרך אגב אעיר על מ"ש בס' מקור מים חיים (דפ"ד ע"א בח"א) שחקר בדעת הרמב"ן איך הי' גורס בש"ס ע"ז ונעלם ממני חי' הרמב"ן ב"ב שהבאתי לעיל גם מ"ש דהר"מ פוסק ביי"נ ס' לחומרא כמו בטהרות הוא תמוה לומר כן ואכ"מ). וראיתי בשו"ת מהר"י מברונא (סי' ע"ח) שכתב ע"ד האו"ה האלו דסובר דהוי כדאורייתא בגבינות וכ' וז"ל ואני ראיתי במרדכי פ' א"מ דלשמואל דאוסר הגבינות משום הועמד בעור הקיבה ומ"ע אינו אסור בהנאה אלמא דכס' משוי לי' עכ"ל. ואני בעניי נפלאתי ע"ז דאין ראי' כלל מדברי המרדכי דהוכיח שם דבב"ח שנאסר ע"י כבוש ומליחה אינו אסור בהנאה מדלא מקשינן לשמואל דתיאסר בהנאה אע"כ דמותר והיינו משום שלא נאסר ע"י בישול רק ע"י כבוש ומליחה וא"כ מאי מוכח משם דהמרדכי ס"ל דלא הוי רק ס' דהא גם אם יהי' ודאי הועמד יהי' מותר בהנאה וז"ב (ומש"ש במרדכי דיש דוחין נ"ל די"ל דס"ל דנבילה בחלב אינו אסור בהנאה כמו שנראה מפי' הר"מ בכריתות וע' ראש יוסף חולין קי"ג ד"ה ודע):
<b>הדרן</b> לנידון דידן דכמעט דכודאי הוחלף דיינינן לי' וא"כ בנ"ד הי' מהראוי לאסור דהעכו"ם החליפו ואין לומר דהואיל והאדון הוא עשיר לא חיישינן לחליפין הא ליתא דלא פליג חז"ל בתקנתן וכמ"ש להדיא בשי"ת הרדב"ז (ח"ד סי' רט"ז) דגם בעשיר חיישינן אולם הא ליתא דדוקא היכא שהי' לו הנאה בחליפין חשדינן לי' שהוחלף אבל היכא שאין לו הנאה בהחליפין לא חשדינן לי' שהחליף ודבר זה אנו למדין מתורתן של רבותינו בעלי התוס' במס' ע"ז (י"ב א' ד"ה ושדי) שכ' וז"ל פי' שדי בשר כחושה שלו ושקיל בשר שמינה כדי להרויח אבל בחנם כדי להכשיל את ישראל לא חיישינן אפי' הולך למרחוק וראי' מלקמן פ"ב גבי ההוא ארבא דמורייסא דלא חייש לתערובות חמרא כיון דקופתא דמורייסא בלומא פי' בזוזא וקוסתא דחמרא בארבע כו' עכ"ל. הנה מבואר להדיא מדבריהם דהיכא דאינו מרויח לא חיישינן שמא יכשיל לישראל בחנם היכא שלא ירויח הן אמת שראיות התוס' הוא תמוה דמהתם לא מוכח רק היכא שהיין ביוקר מהמורייס ויפסיד זה לא יעשה העכו"ם אבל היכא שלא יפסיד ולא ירויח מנין לנו שלא יכשיל וכבר העיר בזה בשו"ת מהרימ"ט (ח"א סי' י"ב וח"ב חיו"ד סי' ג') וראיתי להמנ"י (כלל ל"ב ס"ק י"ג) שרצה לרפאות שבר על נקלה וכ' דדברי התוס' המה ברורים ופשוטים דכיון שלמקום שיוליך המורייס המקח מהמורייס כמו היין במקומו בד' לומא שוב אינו מפסיד ע"ש ולא הועיל כלום דעדיין תקשה לנו דמנ"ל דאם לא יפסיד כלל לא ירצה להכשיל הישראל ושאני התם דבמקום היין יוכל להכניס המורייס בזוזי והוא יתן היין בד' זוזי בכרי להכשיל הישראל זה לא יעשה ואם אמנם כי לא יפסיד הד' זוזי עכ"ז במקום הזה הי' יכול להשים מורייס והי' מרויח ואולי אין לו מעות לקנות גם היין והמורייס וגם יש בזה אחריות דגניבה ואבידה ויוקרא וזולא ושמא תשבר החביות או הספינה לא יקבל עלי' האחריות בחנם בכדי להכשיל הישראל וגם יצטרך לטרוח בהולכת החביות. אולם מנ"ל דהיכא שאין לו חשש הפסד כלל וגם לית לי' טירחא ויוכל להכשיל הישראל מנ"ל דלא יעשה כן וא"כ לא הועיל המנ"י בתירוצו כלל אולם ביאור דברי התוס' ע' בשו"ת ח"צ סי' ל"ט:
<b>והנה</b> התוס' בע"ז לעיל שם ד"ה דלמא כ' וא"ת מ"ש משאר איסורין דעלמא דשרי יוצא ונכנס וי"ל דהא דשרינן בעלמא יוצא ונכנס היינו היכא דנתפס כגנב אם מצאו ישראל ותבע לי' לדינא אבל הכא יכול לתחוב הכף של נבילה בקדירה ויאמר להגיס את תבשילך נתכוונתי שלא יקדיח עכ"ל והנה המהר"ש אלגזי בלחם סתרים בע"ז שם הבין דברי התוס' דכוונתם דישים הכף שלו רקנית לאסור הקדירה והוכיח מזה דהתוס' חולקים על ע"ש לקמן בשם ר"י דבחנם לא יכשיל וא"כ לדבריו התוס' בד"ה דלמא חולקים על הך דינא דהר"י. אמנם ראיתי להכנה"ג (סי' קי"ח בהגב"י ס"ק מ"ג) שכ' ע"ז דאינו מוכרח די"ל דכוונת התוס' שישליך חתיכת נבילה כחושה ויקח בשר של ישראל שומן וסיים ע"ז וז"ל ועדיין קשה לי בדברי התוס' במה שתירצו בתירוץ השני א"נ הכא מיירי בתבשיל אכסנאים דלא מירתת מינייהו ולרבא איכא למימר דשרי ביוצא ונכנס עכ"ל ותימה נהי דלתירוץ זה יכולין אנו לומר דרבא ס"ל דאפי' בתבשיל אכסנאים ביוצא ונכנס מותר אבל בתירוץ הראשון דהוא מיירי בתוחב כף להכשיל דלא מירתת דיכול לאשתמוטי וכמ"ש התוס' אמאי לא מייתי רבא משתי קדירות לדמי ע"ז ביד עכו"ם ובשלמא אם נימא דמיירי בתוחב הכף ומכשיל בחנם י"ל דרבא לא ס"ל כן אבל לפי פירושינו קשה וצ"ל דאפ"ה מסתפי וזה דוחק וצ"ע עכ"ל הכנה"ג. ובמח"כ אין כאן עיון כלל וגרם לו מה שהניח בצ"ע בשביל שלא ראה דברי סה"ת (סי' קל"ו) שכ' וז"ל ומפרש אביי לא חששו דלמא מהדר אפי' ושדי עכו"ם נבילה בקדירה של ישראל פי' בשר כחושה ושקיל בשר שמינה כדי להרויח אבל בחנם כדי להכשיל הישראל לא קאמר כו' וכ"ת אפי' מהדר אפי' למה יש לו לחוש הלא אפי' יוצא ונכנס מותר י"ל דהיינו היכא דנתפס כגנב דתבע לי' ישראל בדינא אבל הכא יכול העכו"ם לומר לנסות תבשילך אם טוב שלא יקדיח נתכוונתי כו' רבא אמר כו' אבל אי איכא למיחש לדמי ע"ז לא הי' מתירין איסור דאורייתא דהא לא חיישינן דלמא שדי עכו"ם נבילה דהוא איסור דאורייתא משום דהוי כמו יוצא ונכנס דשרי דהוי נתפס כגנב ואין זו טענה טובה לנסות תבשילך הייתי מתכוין ולכך ליכא למיגמר מהתם עכ"ל סה"ת. הנה מבואר להדיא מדבריו שדעתו לרבא שהוא חולק על הסברא דלנסות תבשילך נתכוונתי וכ"ה בבירור דעת התוס' ולא כמו שחשבו הכנה"ג לדוחק. וע' בס' עצי לבונה (סי' קי"ח) שהניח בצ"ע אם רבא חולק בזה על אביי דיוכל לומר לנסות תבשילך נתכוונתי. ונעלם ממנו דברי סה"ת הללו (גם מבואר מסה"ת שיקח חתיכה שמינה ויתן בשר נבילה כחושה. גם מבואר מהסה"ת דקושיות התוס' ע"ש משאר איסורים כו' הוא כפשוטו דמדאמרינן דלמא מהדר אפי' משמע דאלו לא הדר הי' אסור וע"ז מקשים דהא הי' מותר מטעם יוצא ונכנס וכ"ה בש"ג פא"מ בשם התוס' וז"ל והקשו התוס' דלמאי ניחוש דהישראל מהדר אפי' והא ישראל יוצא ונכנס מותר ולא כהכנה"ג שכ' שדוחק לפרש כן) וע' ביאורי הגרע"א (סי' קי"ח ס"ק ל"ב) שגם הוא כ' דרבא חולק בזה על אביי דלנסות תבשילך כו' אלא שלא הביא דברי הסה"ת. ולפיכך לא ידעתי מדוע הוצרך המנ"י (כלל ל"ב ס"ק ט"ז) לומר שהטוש"ע שכ' שאפי' ודאי החזיר פניו מותר הוא לפי שסוברים כתירוץ השני של התוס' ע"ש. ובאמת דגם לתירוץ הראשון של התוס' הוא כן דרבא חולק בזה על אביי וז"ב. וא"כ מבואר מזה דהתוס' ד"ה דלמא אינם חולקים על הר"י וס"ל דלהכשיל בחנם להישראל לא חיישינן וכ"ה בפסקי תוס' סי' י"ז דלא חיישינן שיתכוין להכשיל להישראל היכא שאינו מרויח ע"ש:
<b>והנה</b> המהרי"ט הקשה שם על התוס' מפ"ד דדמאי המוליך חיטים לטוחן נכרי דמאי. וראיתי להפר"ח (סי' קי"ח ס"ק ל"ו) שכ' ע"ז ואין זה כלום דההיא דטוחן אינו מחליף בכוונה אלא שאינו מדקדק במביאים חיטים לטחון ומתחלפים החיטים מאליהם יע"ש. אולם ראיית המהרי"ט וכוונתו לשיטות הראב"ד ה' מעשר (פי"א הי"ג) דהס' הוא שמא החליפן משלו דמירוח עכו"ם חייב מדרבנן וזה כוונת המהרי"ט שם שכ' דחיישינן שמא החליפן בשל ע"ה או בשלו למ"ד מירוח עכו"ם חייב מדרבנן עכ"ל וא"כ לפי פי' הראב"ד הקושיא במקומה עומדת. אולם אח"כ כ' הפר"ח דגם בחיטים יש הנאה מועטת שאינו מינכר יעו"ש וזה נכון וכ"כ הח"צ שם ע"ד המהרי"ט וראיתי להבית מאיר ביו"ד (סי' קי"ח) שכ' ע"ז דע"כ אין כאן אפי' הנאה מועטת וראי' מש"ס חולין (ד"ו ע"ב) הנותן לשכנתו אין חוששין משום שאור ותבלין שבה ואמאי לא אמר דאינו חושש לעיסה עצמה אע"כ דבעיסה למה תחליף כיון שלא יועיל לה דיהי' מינכר וע"כ דגם הנאה מועטת ליכא עכ"ד ולפי דעתי לק"מ מלבד דהראש יוסף בחולין שם הקשה הקושיא הזאת ותירצה בתירוצים שונים ולפי דבריו לא מוכח מידי ע"ש מלבד זה כ"ל ליישב דלעולם יש הנאה מועטת. אולם לפי המבואר בש"ס עירובין (דס"ב ע"א) דקונין מעכו"ם אפי' בפחות מש"פ משום דעכו"ם מקפיד אפי' על פחות מש"פ. ולפ"ז י"ל דההנאה מועטת שיוכל להחליף העכו"ם יקפיד גם על זה ויחליף בשביל זה משא"כ בחולין דמיירי בשל ישראל דהוא אינו מקפיד על פחות מש"פ דלא נחשב אצלו למאומה וע"כ לא יחליף בשביל הנאה מועטת שאינה ש"פ יעו"ש והבן. והנה המהרי"ט פי' שם דברי התוס' דבשביל שיצטרך להטריח שישים חתיכה בקדירה ויצטרך לחתוך החתיכה שיהי' כשל ישראל זה לא יעשה אבל בלא טירחא יכשיל יעו"ש וקשה לי דאמאי לא חיישינן שמא יזרוק רוטב שלו לתוך הקדירה להכשיל את הישראל דבזה לא יצטרך לטרוח לכוון החתיכה וכן בפסקי תוס' כתבו דלא חיישינן שיזרוק לתוך הקדירה ולא כתבו חתיכה. שיוכל לזרוק רוטב וע' בכנה"ג. וא"כ מוכח מהתוס' דאף היכא דליכא טירחא לא חיישינן שיכשיל את הישראל היכא דלא יהי' לו ריוח וכ"ה פסק ההלכה דבחנם לא חיישינן שיכשיל את הישראל וכמבואר בראש ור"ן שם ובסה"ת (סי' קל"ו ע"ש בסי' ק"ס) וכ"ה בא"ז (ח"א ה' ג"ה סי' ה"נ) וכ"ה בחי' הריטב"א בע"ז שם. וכ"כ התוס' בע"ז (ד"ע ע"א) בשם רשב"ם בשם רש"י וכ"ה במרדכי פ' השוכר וכ"ה דעת הרשב"ם שבסמ"ג (לאוין קמ"ח) ורוקח (סי' תנ"ז) ובהגש"ד (סי' ל"ב) בשם הר"ח א"ז ואו"ה (כלל כ"ב וכלל מ"ז) וכן נפסקה ההלכה ביו"ד סי' קי"ח ובש"כ יו"ד (סי' ר"א ס"ק ט"ז) ומ"א (סי' תקי"ז סק"ג) ובא"ר שם ועמ"ש החמד משה שם. ושו"ת מבי"ט (ח"א סי' ר"ח) ורדב"ז (ח"ד סי' רט"ז) ושו"ת אבקת רוכל (סי' ס"ז) ושו"ת ב"ח החדשות (סי' כ"ד) ושבות יעקב (ח"ג סי' ע"ב) ותפארת צבי חיו"ד (סי' כ"ה) וח"ס חאה"ע (ח"ב סי' קל"א) וע' בחוט המשולש ח"א סי' ל"ב):
<b>וראיתי</b> להכנה"ג שם שכ' שדעת ר' פטר בשם ר"ת שהובא בהג"א פ"ק דע"ז חולקת על התוס' וס"ל דאף דלא יהי' לו ריווח חיישינן שיכשיל להישראל ומתחלה רצה לומר דס"ל דגם היכא שיפסידו מכיסו חיישינן ולבסוף העלה דרק היכא דלא יפסיד ולא ירויח אז חיישינן שיכשיל להישראל ע"ש ואני בעניי תמהתי ע"ז דז"ל ההג"א על מה דאמרינן שם דלא חשו דלמא מהדר אפי' מכאן פסק ר' פטר בשם ר"ת שאם הי' ב' קדירות ע"ג כירה א' של ישראל וא' של עכו"ם ואהדר ישראל אפי' חוששין דלמא שדי עכו"ם נבילה בקדירת ישראל ואסור והר"ר ברוך בר' יצחק מרעגענשפורק מתיר וכן דעת אבא מורי נוטה לאיסור ודוקא להחליף רע בטוב או כחוש בשומן עכ"ל. הנה מבואר שדעת האוסרים הוא רק היכא שמחליף רע בטוב או כחוש בשומן ומחלקותם הוא בענין אחר דר"ח פסק מדאמרינן לא חשו דלמא מהדר ומשמע דאלו מהדר הי' אסור דחיישינן דלמא יקח חתיכות בשר שמן ויניח בשר כחוש וגם רבא לא פליג דלא חייש דלמא מהדר אפי' דמסתמא יהי' דייק שפיר אבל אי מהדר גם רבא מודה דאסור ואף דבשאר דוכתי מועיל יוצא ונכנס הכא י"ל דלנסות תבשילך נתכוונתי וכמ"ש התוס' אולם הר"ר ברוך (והוא הסה"ת) פליג ע"ז דגם אי מהדר אפי' ס"ל לרבא דמותר והוא חולק על הסברא דלנסות תבשילך כו' וכמ"ש לעיל בשמו אבל שניהם מודים דהיכא דאין לו הנאה לא חשוד להחליף דהא ע"ז סיים בהג"א ודוקא להחליף רע בטוב או כחוש בשומן ובזה ליכא מאן דפליג דאסור (ועשו"ת שמש צדקה חיו"ד סי' ס"ו בהג"ה בשם פרח שושן) וא"כ במאי פליגי האוסרים ור' ברוך אע"כ כמ"ש וראיתי בשערי דעה (סי' קי"ד סק"א) שכ' וז"ל ואף גם בזאת אני נבוך בדברי ההג"א בפ"ק דע"ז סי' י' שכ' דהר"פ כ' בשם ר"ת דאם הי' ב' קדירות כו' וכ"ד אבא מארי כו' ודוקא כו' ואני נבוך אם האי ודוקא כו' לא קאי רק על דברי אבא מארי או גם על דברי ר' פטר עכ"ל והנה מלבד שדחוק לפרש דלא קאי ע"ד ר"ת עוד זאת אני תמי' עלי' ועל הכנה"ג שפירש באמת דברי ר"ת דאוסר אפי' ליכא הנאה ובמח"כ אשתמיט מהם דברי האו"ה (כלל כ"ב סי' ה') שכ' וז"ל אך בודאי אם הבשר של ישראל שמן יותר משל עכו"ם כ' הרב בשם ר"ת וכ"כ בא"ז דאסור אפי' בדיעבד אי לית בי' סימן עכ"ל מבואר להדיא דר"ת אינו אוסר רק אם הבשר של ישראל הוא שמן ושל עכו"ם כחוש אבל שוה בשוה סובר ר"ת דלא חשדינן לי' שיחלוף ומבואר שפירושי בדעת ר"ת הוא האמת ור"ת ס"ל כהתוס' וכמ"ש וז"ב. והדברים נוגעים כלפי מ"ש הישועת יעקב ביו"ד (סי' קי"ד סק"א) דנראה לו ברור דבאיסורי תורה אסור אף היכא שלא יהי' לו ריוח ובזה נכון שאין כאן סתירה דכאן מבואר דדוקא כשמרויח בעירוב יין אבל אין חוששין שמא יערב יין כדי להכשיל וגבי' ישראל מהדר אפי' כ' בהג"א דחיישינן שמא ישליך העכו"ם בשר נבילה לתוך הקדירה ומבואר שם דאין חילוק בין משביח חלקו בכך ובזה א"ש דגבי איסור תורה חששו לשמא נתכוון לצער לישראל עכ"ל. ומאד נפלאתי עליו שנעלם ממנו סוף דברי ההג"א דדוקא רע בטוב כו' א"כ מבואר ההיפוך דגם באיסור דאורייתא לא חיישינן שמתכוון להכשיל (גם מש"ש דשוגג בדרבנן א"צ כפרה ליתא וכמ"ש במקום אחר) ואין להוכיח דהר"י שהביא בסמ"ג (ל"ת סי' קמ"א) ובהגמ"יי פט"ז מה' מ"א ס"ל דגם בדליכא רווחא חשיד להחליף שכתבו שם בשמו וז"ל לא רצה ר"י להתיר לישראל א' שהי' לו רגלי בהמה בבית טבח עכו"ם והי' הרוב חתומים ומקצתם לא הי' חתומים ושכחן והביאן ונתערבו כולן ולא ניכרו ולא רצה ר"י להתירם לו מטעם ס"ס ס' הוחלפו בבית עכו"ם או לא ואת"ל הוחלפו נתבטלו הן ברוב הכשרים דכיון דליכא ב' ביטולין ברוב אין להתיר יע"ש וקשה במאי מיירי אי בדאיכא ריווח אין כאן ס' כלל וע"כ בדליכא רווחא ועכ"ז כ' דהוי ס' הוחלפו. אולם זה אינו מוכרח די"ל דהר"י ס"ל כמ"ש הר"מ שהבאתי בפי"א מה' מעשר דיראה לו דהמעשרות שיפריש ס'. וע"כ גם בדאיכא ריווח עכ"ז הוי ספק. ואף שכתבתי למעלה דגם להר"מ הרוב הוא שהוחלפו י"ל דבב' ספיקות א"צ שיהי' שוין וגם באם בס' א' הוא רק מיעוט מצטרף לס' השני והוי רוב וכמו שכ"ה דעת הרבה פוסקים. גם הלום ראיתי להכנה"ג שכ' דר' שמואל שבמרדכי פא"מ הוא מהסוברים דגם בדליכא רווחא חיישינן שיכשיל וכ"כ הב"ח סי' קט"ו ס"ב וכ"כ השערי דעה שם וגם ע"ז אני תמי' דאין משם ראי' לכאן דז"ל המרדכי (סי' תתל"א) וכ' הר"ר שמואל מ"כ די"א ומפרשין דלא חשו להם חכמים דלמא מהדר ישראל אפי' משמע דאי מהדר אפי' אסור וראי' מפ' כיצד צולין אין צולין ב' פסחים ביחד מפני תערובות גופן הלכך אסור לצלות נבילה ושחוטה בלא שפודין זה אצל זה עכ"ל וא"כ נראה מבואר דאין הטעם משום שיכשיל בכונה להישראל דא"כ מאי ראי' מאין צולין ב' פסחים מה ענינו לכאן אע"כ דר' שמואל פי' הסוגיא כמו שפי' הר"ן ובחי' הריטב"א דאין חוששין שהעכו"ם יכשיל את הישראל גם אם מהדר אפי' דלא גרע מיוצא ונכנס רק הטעם משום שמא בשגגה יקח בכפו מתוך קדירתו של ישראל וע"ז הביאו שפיר ראי' מפ' כיצד צולין דחיישינן לתערובות גופין אבל להכשיל בחנם גם הוא מודה דאין חוששין ואין הר"ר שמואל חולק ע"ז וז"ב:
<b>עוד</b> כ' הכנה"ג דהרשב"א בתשובה (ח"א סי' ס"ז) סובר דוקא היכא דאיכא פסידא אינו חשוד אבל היכא דליכא פסידא הוא חשוד להכשיל. והנה אם נימא כן הי' א"ש מה דנתקשה הש"כ ביו"ד (סי' קכ"ח סק"ד) שכ' הרמ"א שם דעכו"ם שבח"ל אע"פ שאינם עובדי עכו"ם מ"מ אין מיחדים יין אצלם דמשמע מזה דרק לכתחלה אין מייחדין אצלם יין אבל בדיעבד שרי וע"ז הקשה הש"כ דהא דין זה הוא מהרשב"א ובהרשב"א מבואר דאף דיעבד אסור ע"ש. ולהנ"ל א"ש דהרשב"א אזיל לשיטתו דהוא סובר דהוא חשוד להחליף אף היכא שאין לו הנאה ואפי' בדיעבד אסור ע"כ אוסר אפי' בדיעבד משא"כ הרמ"א אזיל לשיטתו בסי' קי"ח דלא חשדינן אותו שיכשיל בחנם ולכן רק לכתחלה אסור דלכתחלה גם היכא דליכא ריוח אסור וכמבואר בפוסקים וא"ש ולכאורה מדלא תירץ הש"כ כן הי' מקום להוכיח דהש"כ ס"ל דהרשב"א אינו חולק על התוס' דבחנם אינו חשוד להכשיל אולם י"ל דהש"כ אזיל בזה לשיטתו בסי' קי"ח ס"ק כ"ט דביי"נ משום חיבת ניסוך הוי כאלו נהנה ואמרינן דבודאי החליף וא"כ ליכא לתרץ כמ"ש אך לפי שיטות הט"ז שם שהשיג על הלבוש דבזה"ז ליכא חיבת ניסוך שפיר יש לתרץ דברי תרמ"א כמ"ש אולם באמת אינו מוכרח דהרשב"א יסבור דגם בחנם וא חשוד להכשיל די"ל דהרשב"א נשאל שם בעובדא שהי' צריך להפסיד דמי החזיר משלו ע"כ כ' דבמקום פסידא בודאי לא חשיד להכשיל ואה"נ דגם היכא דליכא רוחא ופסידא אינו חשוד ג"כ רק עובדא הכי הוי תדע שהרי בסי' תשס"א ששם נשאל אם מותר לסמוך על חיינו עכו"ם למכור לו בגדי צער ולומר לו שיתפרנו בקנבוס שהוא בזול יותר מן הפשתן וע"ז השיב דמ"מ יותר ויותר נקל לו לתפור בפשתן מן הקנבוס ויוצא שכר הקנבוס בהיפסדו דיותר ממה שירויח החייט בדמי הקנבוס מפסיד בעמל תפירתו עכ"ל. והשתא קשה למה כ' שמפסיד כשיתפור בפשתן הלא אפי' שוה בשוה אסור וע"כ צריך אתה לומר דקושטא דמלתא קאמר בעובדא שנשאל עליו וכן נאמר אנחנו לשיטתינו בדעת הרשב"א ולא מוכח מידי. והנה בתהה"א (בית ה' ש"ג) כ' וז"ל ומיהו בוסר של נכרים מסתברא שהנמכר לפני החנונים במקום שיש יין לבן אם דמי היין קלים יותר מדמי הבוסר אסור עכ"ל. משמע אבל אם שוה בשוה מותר ולא חיישינן שיכשיל. אך אח"ז כ' וז"ל אבל במקום שאין יין לבן מצוי או שהוא ביותר ביוקר מן הבוסר מותר בידוע לא הזיק הנכרי בנכסיו לערב היוקר בזול עכ"ל משמע דדוקא היכא שהוא ביוקר לא חיישינן שיכשיל אבל שוה בשוה חיישינן ע"כ אין למשמע מזה מידי אמנם ראיתי בתהה"א (בית ג' שער ה') כ' וז"ל שלא אסרו אלא המורייס שדרכן לתת לתוכו יין כדאמרינן פעם ראשון ושני מותר ושלישי לא אסרו אלא במקום שהיין מצוי ודמי' קלין כדמי המורייס עכ"ל מבואר לכאורה להדיא שגם אם הוא שוה בשוה כדמי המורייס אסור אולם חוכך אני לומר דט"ס הוא שם וצ"ל מדמי המורייס. ומצאתי בפרי תואר (סי' קי"ד ס"ק ט"ו) שכ' וז"ל גם דברי הרשב"א יגידו דברינו זה במ"ש שדרכן לתת לתוכן יין כו' כדמי המורייס כו' וקשה אם הם קלין כדמי המורייס למה יערב א"ו דלא לטפוי יערב לי' אלא לתקוני מורייס כמו שדקדק באמרו שדרכן כו' עכ"ל וא"כ לק"מ מהרשב"א דכיון דצריך אותו לתיקון המורייס שפיר הוי הנאה. ושוב ראיתי בשו"ת דברי נחמי' (חא"ח סי' א') שהגיה ברשב"א מדמי ע"ש (וע"ש בפרי תואר מה שמיישב סתירת דברי הר"מ פי"ז מהמ"א שמתחלה כ' ואם היין יקר מהמורייס מותר כו' אבל מערב הזול ביוקר דסותרים הדיוקים זה את זה ע"ש והשערי דעה לא ראה זה וע"כ הניח זה בצ"ע על הר"מ וגם תמהני עליו שלא הקשה כמו כן על הרשב"א שסותרים הדיוקים אהדדי וכן דברי הטור) והנה הפר"ח הוכיח מהרשב"א בתהה"א (בית ג' ש"ז) שכ' דהיכא שהניח ישראל ע"ג גחלים ובא נכרי והפך בו ואינו יודע אם סלקו מע"ג האור והחזירו או לאו מסתברא דאין חוששין לכך חדא דס' דרבנן לקולא ועוד דמה הנאה יש לנכרי בסילוקו ובחזרתו עכ"ל דמבואר מזה דס"ל דהיכא דאין לו הנאה לא חיישינן להכשיל והוא ראי' נכונה. ומה שדחה זה בבית מאיר דהעכו"ם אינו יודע הדין דאסור אינו מובן דא"כ בכל מילי נימא כן וא"כ אדרבה נראה מזה דגם הרשב"א ס"ל כהתוס':
<b>וראיתי</b> להבית מאיר שהביא ראי' מרשב"א בחי' לחולין (ד"ו ע"ב) שכ' ועוד אם אתה חושדו בכך הרי אתה חושדו כנכרי גמור שמתכוון ומתנכל להכשיל ולהעבירו עכ"ל ומזה שפט הבית מאיר דאף היכא שאין לו הנאה הוא חשוד להכשיל ואני תמ' ע"ז דא"כ יהי' מוכח מזה דהרשב"א ס"ל דאף היכא שיהי' לו היזק הוא חשוד להכשיל דהא התם נתן לו מתנה ויהי' לו הפסד (דאין לומר שכיון שנותן לו מתנה האחר יחזיק לו טובה עבור זה דהא כאן לא ידע כלל שהוא נותן לו) אע"כ דלישנא בעלמא קאמר הרשב"א דאם אתה חושדו בכך שנותן מתנה בשם אחד מהמומחין והוא שלו ונותן לו כדי להכשילו א"כ אתה חושדו כנכרי גמור וכוונתו מהגריעין שבהן שבודאי נמצא בתוכן איזה מהן שרוצין להכשיל לישראל ורק בסתם לא חיישינן. ועי' בתהה"א (בית ד' ש"ב) במש"ש דלא חיישינן שיחליף ובמ"ש במשמרת הבית (בית ה' ש"ד) במ"ש דבביתו לא חיישינן לאחלופי וכ' ח"ל דברשותינו מנין לכו ולנכרי שיחליף משלו בשלנו ע"ש היטב שנראה משם דהרשב"א ס"ל כהתוס' דבלא ריוח לא חשדינן לי' שיחליף ובזה מיושבין דברי הב"י שכ' ע"ד הרשב"א בשם ר"ח וז"ל ואע"ג דאיכא לאוקמי דלאחלופי כדי להרויח דוקא כו' וכ' ע"ז הכנה"ג וז"ל וליתא דדעת הרשב"א דאע"ג דלית לי' הנאה כל דלית לי' פסידא חיישינן להכשיל עכ"ל ולפמ"ש א"ש דברי הב"י דגם הרשב"א ס"ל כהתוס':
<b>וראיתי</b> להשערי דעה שם שכ' וז"ל ובאמת בלשון רש"י בפ"ק ד"ה רבא אמר משמע דסובר דאפי' היכא דליכא לנכרי הנאה מיני' אפ"ה לא שרי אלא היכא ששייך טעמא דמסתפי דדלמא חזי לי' ישראל ותבע לי' בדינא אבל היכא דלא שייך האי טעמא אפי' שוה בשוה חיישינן עכ"ל והנה לפי דברי' יהי' דברי רש"י סותרין זה את זה דהנה הפר"ח שם כ' וז"ל עוד ראי' לדברי מדאמרינן בפ' בתרא דעכו"ם גבי גר תושב שמייחדין אצלו יין ופירש"י דלמגע עכו"ם דאתי מעלמא לביתו לא חיישינן כיון דאין לו הנאה בכך אין מניח לו ליגע ע"כ הנה לך בבירור דהיכא דאין לו הנאה לא חיישינן שמתכוון להכשיל את ישראל עכ"ל הפר"ח וא"כ לפ"ד השערי דעה יהי' דברי רש"י סותרים זה את זה הן אמת דדברי הפר"ח תמוהין בעיני דמה דמות תערכו מגר תושב שקיבל עלי' ז' מצוות לעכו"ם ובכמה דברים חלוק הוא מעכו"ם כנודע וא"כ י"ל דניהו דגר תושב אינו חשוד להכשיל אבל עכו"ם חשוד וא"כ י"ל דדעת רש"י כהשערי דעה דסובר דאף בחנם הוא חשוד להכשיל אולם נפלאתי על השערי דעה שנעלם ממנו דברי הר"ן שאחר שהביא דברי רש"י כ' שם וז"ל ובודאי שאין כוונתו ז"ל לומר דאביי מייתי ראי' מדלא חיישינן דלמא שדי עכו"ם נבילה בקדרת ישראל מדעת דהא מלתא דפשיטא הוא דלעולם לא חיישינן שיחלוף העכו"ם או יערב רק כיש תועלת בדבר אבל כל שאין לו תועלת לא חיישינן שמא יכוון להעביר את ישראל כו' אלא כך הוא ס"ל דאביי הכי קאמר כי היכא דהתם לא חיישינן שמא מתוך שהקדירות סמוכים כל כך יטעה העכו"ם שיהא סבור לתת נבילה תוך קדירתו ויתנה לקדירת ישראל דאי חיישינן להכי ליכא למשרי מפני שישראל יוצא ונכנס או בעומד ע"ג דלא שרינן בכה"ג אלא במידי דעכו"ם מירתת אבל במה שעושה שלא מדעת לא כו' ורבא נאיד מטעמא דאביי דס"ל דמנבילה ליכא למילף דכל שהעכו"ם רוצה לתת בשר לתוך קדירתו מכוון הוא שלא יתננו אלא לקדירה שלי שהרי יש קפידא בדבר כו' ע"ש בר"ן באורך וא"כ מבואר דהר"ן דחה דלא נפרש ברש"י דס"ל דמכוון להכשיל להישראל ומהתימה מהשערי דעה שנעלם ממנו דברי הר"ן הללו וע' בהגהת הב"ח שהגיה ברש"י ומסתפי וכן ראיתי בביאורי הגר"א ביו"ד סי' קי"ח ס"ק ל"ג שהגיה כן. וא"כ ב' טעמים נינהו ולטעם א' אפי' שלא מסתפי אינו מכוון להכשיל וא"כ גם רש"י ס"ל כהתוס' דהיכא דליכא רווחא אינו חשוד להכשיל ונ"ל להוכיח דרש"י ס"ל כן ממ"ש בע"ז (דכ"ט ע"ב) גבי חומץ שלנו ביד עכו"ם דא"צ חותם בתוך חותם דאי משום אנסיכי לא מנסך ואי משום אחלופי כיון דאיכא חותם כו' ופירש"י משום אחלופי לצרכו להחליפו ברע ממנו עכ"ל משמע דרק ברע ממנו חיישינן ולא בשוה בשוה וצל"ע עמ"ש בד"ל ע"א גבי יין מבושל שלנו ביד עכו"ם כו' ואי משום אחלופי כו' וכ' וז"ל לשתות דמדוע שינה את טעמו ולא כתב כמ"ש גבי חומץ לחוש שיחליפנו ברע ממנו וגם שלפי הנראה כוונתו לשתות שלא הי' לו מה לשתות ושתה ולזה לא חיישינן מסתמא וכמו שאכתוב להלן ונראה דגם כאן כוונתו שיחליף בטוב ממנו ומ"ש לשתות ר"ל כמ"ש למעלה לצורכו שיחלוף אותו בטוב ממנו ובא לשלול דלא חיישינן שיכשיל להישראל וראי' לזה ממ"ש הר"ן פ' השוכר על מה דאמרינן שם דרבא כי הוה מסדר גילפי סחיף להו אפומייהו וחתום להו אברצייהו ופרש"י דהוי חותם בתוך חותם והקשה הרמב"ן היכא בעי הכא חותם בתוך חותם הא בחומץ ויין מבושל מותר בחותם א' כיין דאינו מנסך וכ' הר"ן ע"ז דלק"מ דהתם אין הכיתי יכול להחליפו אלא ביין מבושל או בחומץ שיהי' גרוע ממנו מעט שאלו היו שבחו של זה מרובה הי' ניכר ומיתפס עלי' כגנב ומשום שבחא פורתא לא טרח ומזייף כו' אבל כאן משום תשמיש מרובה טרח ומזייף כו' יע"ש דאלמא דבשניהם בחומץ ויין מבושל הטעם משום הנאה דרע בטוב פורתא ואלו הי' משום צורך שאין לו מה לשתות הי' צריך ב' חותמות דבודאי טרח ומזייף כיון שצריך לשתות ואין לו מה לשתות והבן. ולכאורה הי' מקום להוכיח שהריב"ש ס"ל דאף היכא דליכא הנאה הוא מכוון להכשיל דהנה בשו"ת הריב"ש (סי' שע"ז) הקשה על מה דאמרינן במס' יבמות (קי"ז ע"ב) בשמעו קול איש פלוני מת משיאין את אשתו דמקשה הש"ס שם דלמא צרה היא כו' דאמאי לא מקשה דדלמא עכו"ם הוא והט"ז באה"ע (סי' י"ז סק"ה) כ' דלק"מ דהיכא דלא נהנה לא חיישינן שיכשיל יע"ש ומדלא תירץ הריב"ש כן הי' נראה לכאורה דס"ל דחיישינן שיכשיל אף היכא שאין לו הנאה אולם באמת לא מוכח מידי מלבד דהבית שמואל שם (ס"ק ל"ח) דחה תירוץ הט"ז יע"ש עוד י"ל דהנה בטעמא דהך מלתא דלא חיישינן שיכשיל העכו"ם היכא שאינו נהנה קשה באמת אמאי לא חיישינן וצ"ל כמ"ש בשו"ת ח"צ (סי' ל"ט) דכיון דלא יודע לישראל לעולם א"כ מה בצע להעכו"ם שיכשילנו מה רעה יעשה להישראל וע"כ בכאן שפיר חיישינן דהוא רוצה להרע להאשה שתנשא ואח"כ יבא בעלה ותצא מזה ומזה והבנים יהי' ממזרים וע"כ שפיר חיישינן העולה ממ"ש דכל הפוסקים (זולת הי"א שבר' ירוחם) סוברים דהיכא דלית לי' הנאה לא חיישינן שיכוון להכשיל ולא כהשערי דעה שכ' דירא שמים ש לו לחוש לדעת הג"א ורש"י ולפמ"ש ליתא דגם הג"א ורש"י ס"ל כהתוס' וגם דלא כהכנה"ג שכ' דהג"א ורשב"א ור' שמואל שבמרדכי סוברים דלא כהתוס' וליתא וכמ"ש וגם דלא כהישועת יעקב שחילק דבאיסור דאורייתא יש לו לחוש גם היכא שאין לו הנאה בחליפין וליתא וכמ"ש למעלה וא"כ בנ"ד אין לחוש לחליפין כיון שמצא משקל המצות והשומן כמו שהי' א"כ לית לי' להאדון הנאה מיני' לא חיישינן שהחליפו ואין לחוש דדלמא לא הי' פת להעכו"ם ולקחו ואח"כ אפה מצות אחרים וכמ"ש בשו"ת ח"צ סי' ל"ט דבכה"ג ודאי חיישינן וכמו שחשש לזה חכם א' הא ליתא דהא כ' הח"צ וז"ל אבל היכא דאיכא למיחש שמא הוצרך לפי שעה מאותו דבר הנפקד כגון אם פת הוא והלך במקום שאין פת מצוי דאיכא למיחש שמא ירעב ויאכלנו עכ"ל הרי שלא חשש הח"צ רק היכא שהלך למקום שאין פת מצוי אבל בסתמא לא חיישינן לזה ומוכרחין אנו לומר כן דאל"כ צא ופרנס לי הא דאיתא בש"ס ע"ז (ל"ט ב') דפת מותר בחותם א' ואמרינן התם פשיטא דלמאי ניחוש לה כו' וקשה הא איכא למיחש שמא לא הי' לו פה לאכול דהא מיירי בשולח ע"י שליח לפי שיטה הרבה פוסקים שהוא שיטה המחוורת וכמ"ש הפר"ח (בסי' קי"ח ס"ק י"ד) וכן ראיתי בשו"ת ב"ח החדשות (סי' ל"ב) שכ"כ וא"כ ניחוש שמא לא הי' לו פת. וכבר ראיתי להבית מאיר שנתקשה בזה והניח בקושיא אע"כ דגם זה מלתא דפשיטא דלא חיישינן שמא לא הי' לו פת דמהי תיתי נחוש לזה ורק בידוע שהלך למקום שאין מצוי שם פת וא"כ בנ"ד שלא נודע שלא הי' מצוי לו פת אדרבה במקומינו מצוי פת בודאי לא ניחוש לה. ומה גם שהעכו"ם אינו יודע האיך מנקרין המצות ואיך אופין אותן ומירתה שיכיר אותם הישראל ודומה למ"ש רש"י בתשובה בסי' קי"ח לגבי ניקור הבשר ומה גם דמשקלם הי' שוה דזה הוי סימן וכמבואר במהרי"ט שם וגם מה שמכיר השומן בט"ע מהני כמבואר בט"ז סי' קי"ח ס"ק י"ג בשם האגודה וכ"ה בב"ח שם ובשו"ת נחלת שבעה (סי' ע"ה). והנה יש לחקור הך טביעת העין מה טיבו. והנה הש"כ ביו"ד (סי' ס"ג סק"ז) כ' דבעינן שראה מתחלה החתיכה היטב. ובפלתי שם סק"ב כ' וז"ל והנה לא משמע כן בגמ' ותוס' חולין (דק"ה ט"ס וצ"ל דצ"ה) דאמרינן אמר רבא מריש ה"א סימנא עדיף מט"ע דהא מהדרינן אבידתא בסי' ולא מהדרינן אבידה בט"ע השתא דשמעינהו להני שמעתתא אמרי ט"ע עדיפא כו' והקשו תוס' בד"ה ולא וכו' דמה דלח מהדרינן אבידה בט"ע התם טעמא דמשקר ולת"ח באמת מהדרינן ותירץ הא דמהדרינן לת"ח היינו טב"ע גמור ולא טב"ע כל דהו והנך עובדא דגמ' לא הי' טב"ע גמור דאי בטב"ע גמור פשיטא מה צורך שאלה ומ"מ התירו בי' עכ"ל הרי דדעת התוס' להתיר בנידון הבשר שנתעלם מהעין אפי' בטב"ע גרוע והיינו שלא ראה אותו היטב כהנך אמוראי דאין דרכם לראותו מתחלה ולדקדק בשימת עין עליו וכ"כ הפוסקים וים של שלמה דזהו קרי ט"ע כל דהו דלא דקדק מתחלה ומ"מ הכשירו וזהו ברור דלא כש"כ עכ"ל. אולם אחרי המחילה מכ"ת צדקו דברי הש"כ דכן מבואר להדיא בחי' הרשב"א חולין דצ"ו ובר"ן שם דצריך שבעתן העין כמו גבי אבידה. ומ"ש הכרו"פ מדברי התוס' דס"ל דסגי בט"ע כל דהו וכ"ה ביש"ש. הוא תמוה דאדרבה מבואר ביש"ש להיפוך בחולין (פ"ז סי' כ"ו) אחר שהביא דברי הרשב"א שצריך שבעתן העין והביא גם דברי התוס' דסגי בט"ע כל דהו כ' וז"ל וצריך לחלק בין ט"ע שאין גמור לט"ע ולא שבעתן העין דלא שבעתן העין לא הו"ל היכרא גמור מעולם באותו ענין מ"ה לא מהני ט"ע אבל היכא דהו"ל מתחלה ט"ע אפי' אח"כ נשתנה הענין שאינו מכירו בט"ע גמור גבי ת"ח מהימן ואפי' לגבי אבידה מהימן לפי המסקנא דאמרינן דט"ע עדיף מסימנא א"כ ממילא הא דמהדרינן בטב"ע לצורבא מרבנן נהי דאיירי בטב"ע גמור אבל ה"ה דמהדרינן לי' אם אמר שיש לו בו ט"ע קצת דמ"ש מאיסורין מאחר שהוא מהימן ולא משקר עכ"ל היש"ש. הנה מבואר ההיפוך מדברי הפלתי ושגם התוס' שכתבו שסגי בט"ע שאינו גמור היינו שעתה לא הי' לו טב"ע גמור אבל שבעתן העין צריך וא"כ הוא להיפוך מדברי הפלתי (ומה שהקשה שם מדוע לא מהני באמת בת"ח בטב"ע כל דהו כיון שלא חשדינן אותו למשקר הנה לפי המסקנא באמת מהני בת"ח בט"ע כל דהו וכמ"ש היש"ש וכ"ה בשו"ת נ"ב (מה"ק חאה"ע סי' ל"ט) וע' בבכור שור בחולין שם שלא כתב כן וע"כ נתקשה בזה ולק"מ) ומה שלא מהני בלא שבעתן העין גבי ת"ח כבר כ' בחה"ר שם דלא משום דמשקר אלא דסבור להכיר ואינו מכירו וגם הלום ראיתי בשו"ת משכנ"י (חיו"ד סי' ל"ה) שגם הוא העלה דא"צ שבעתן העין ואין דבריו מוכרחין כלל דמה שנתקשה שם דא"כ גבי עגונה נבעי דוקא שבעתן העין ולא שראה אותו לפרקים ואמאי אינו מבואר בה' עגונות לק"מ דבפרצוף אדם דהורכב מכמה איברים בזה אפי' לא שבעתן העין עכ"ז מהני ע' שו"ת נ"ב מה"ת חאה"ע (סי' ס"ב) ולא בשאר דברים. גם מה שהקשה דאמאי לא מהני גבי צורבא מרבנן בלא שבעתן כיון דלא משקר לק"מ וכמ"ש בשם הרשב"א גם שאר דברי' אינם מוכרחים כלל. והנה הפר"ח בסי' ס"ג סק"ד כ' דבעינן טב"ע גמור אולם כבר האריך בנ"ב מה"ת שם להשיג על הפר"ח. וכן דעתו במהד"ק דסני בטב"ע כל דהו והכלל העולה דשבעתן העין לכתחלה בעינן ואח"כ סגי אם מכירו בטב"ע כל דהו. וע' בשערי דעה סי' ס"ג שהביא דברי הנ"ש שכ' בשם הרמב"ן דבעינן שידקדק יפה (ואינם דברי הרמב"ן כמו שחשב כמבואר ברמב"ן חולין ורק המה דברי הרשב"א) והוכיח דבעינן שבעתן העין. וכ' דבתוס' מבואר דסגי בטב"ע כ"ד אך א"א לומר כן דהא בש"ס ב"מ מפורש דהיכא דלא שבעתן העין לא מהני ע"ש וליתא דהרכיב ב' ענינים שבעתן העין מתחלה והט"ע שאח"כ. וכן הפרמ"ג בסי' ס"ג נראה שלא נחית לזה והרכיב ב' הדברים יחד (גם מש"ש דמבואר בר"מ שהלכה דטבעתן העין ליתא דהוא גורס מטבעתן העין) וראיתי בס' שבילי תורה באה"ע סי' קמ"ב סק"ו שכ' ע"ד הריב"ש שהובא בב"י שם שכ' דהוא מעיד ומכיר הגט בט"ע וע"ז כ' וז"ל וגם נראה דבטב"ע דוקא לצורבא מרבנן מהדרינן והגמרא סתמא קאמר שנים שהביאו גט אפי' הדיוטות כו' ואפשר דהריב"ש הכי קאמר בטב"ע בצורבא מרבנן או בסימן מובהק להדיוטות ע"ש ודבריו תמוהים ונעלם ממנו דברי הרמב"ן והראשונים דמאי דבעינן דוקא צורבא מרבנן הוא גבי אבידה משום חימוד ממון אבל גבי איסורא מהני אפי' להדיוט וא"כ הכא גבי גט דהוא איסורא שפיר מועיל טב"ע וזה ברור וא"כ בנידון דנשאלנו עליה כשרים המצות והשומן בלא חשש כלל:
<big>סימן</big> <big>ט</big>
מה שהשבתי לעיר קריוואזיר.
<b>קבלתי</b> מכתבו ואשר ידרשני לבאר לו ג' ספיקות הנני לעשות רצונו (א') הקשה בש"ע יו"ד סי' נ"ו שכ' הרמ"א לשער בעוף בצוה"ג באצבע אגודל ותמהו האחרונים דזה לפי מאן דס"ל דבטדא דתורא הוא אצבע א' אולם לפי מה דקיי"ל דבטדא הוא ד' אצבעות צריך גם בזה עכ"פ ב' אצבעות וע"ז הקשה מעכת"ה דדלמא שיער מהרי"ל דבאגודל שוב ליכא הסימנים דרכוכי וכו' וא"כ ליכא נ"מ אם בטדא הוא אצבע א' או ד' אצבעות עכת"ד וע"ז אשיבהו ואציע דברי הפוסקים וממילא יתברר הדבר הנה המהרי"ל (ה' או"ה) כ' וז"ל ולמעלה מן הארכובה יש לו דין כמו הארכובה עצמה כדין צוה"ג עד כדי רוחב אגודל ובשור הגדול ד' אצבעות אבל משם ולמעלה אם נשבר העצם ולא יצא לחוץ בין בהמה בין עוף כשר עכ"ל מהרי"ל. והנה דבריו באו סתומים ולא פירש מנין לנו שיעור אגודל אולם מהרא"י גילה סודו וכ' בפסקי' (סי' קמ"א) וז"ל כאשר כתבת לי מצוה"ג דעוף אמת הגיד לך כו' שאני רגיל לשער כפי ראות העין כי סובר אני אחר שיש חילוק בין שור הגדול ובהמה דקה גדול לפי גדלו וקטן לפי קטנו א"כ ה"ה בעוף לפי קטנו ואם מהרי"ל ז"ל שיער ברוחב אצבע באולי משום דהשיעור מבורר לעוף עביד לי' מלתא דפסיקתא עכ"ל מהרא"י. והנה הרמ"א בת"ח (כלל פ"ו סי' י') בהביאו דברי מהרא"י הוסיף בהם אחר שכ' כל עוף לפי גדלו שכל זמן שהם קשים הם צוה"ג וכ"ה בד"מ וכ"נ מדברי' בהגהותי' לש"ע. הנה מבואר מזה שהרמ"א פי' דברי מהרא"י ששיער בכל עוף לפי מה שיש בהם הסימנים דקשים כו' ומהרי"ל שיער באגודל דאז בכל עוף כבר לא נמצא בהם הסימנים וא"ש בזה מה שהקשה הפרמ"ג במ"ז סק"ז דהא הרמ"א פוסק בטדא הוא ד' אצבעות ולפמ"ש א"ש דאין זה ענין לכאן וכמובן. אולם באמת הוא תמוה לפרש כן בדברי מהרא"י דאם המהרא"י שיער בעוף לפי מה שהצוה"ג הם קשים וכו' א"כ שיער במישמוש היד ומאי למראית העין שכתב ותו דהא כ' שיש חילוק בשור הגדול ובהמה דקה גדול לפי גדלו כו' מה תלוי הגדול לפי גדלו בזה ומה ענין שור הגדול לכאן הא בשור הגדול לא משערינן לפי הסימנים רק ד' בטדא וגם מ"ש דמהרי"ל שיער באגודל דזה שיעור מבורר לעוף מניין לנו שזה מבורר שבאגודל לא נמצא בשום עוף כן ואם נימא דמהרי"ל ומהרא"י בחנו כן בכל העופות עכ"פ הי' להם לכתוב שנסו כן בכל העופות ולא לסתום כאלו הוא דבר הפשוט וע"כ נ"ל ברור בפי' דברי המהרא"י עפ"י מ"ש בשערי דורא (סי' פ"ו) וז"ל ולמעלה מן הארכובה עד כדי רוחב אגודל בעצם האמצעי הוא דין הארכובה וצומת הגידין וכו' ובשור הגדול הוי צומת הגידין עד ד' אצבעות מן הארכובה ולמעלה עכ"ל והנה הש"ד מיירי שם בסימן הזה בבהמה וצריך להבין מ"ש אגודל דהא בש"ס איתא ד' אצבעות גם מה שדייק אח"ז ובשור הגדול כו' וע"כ נראה לפמ"ש הפלתי (סי' מ"א סק"ד) דלכ"ע כל מקום שנאמר בש"ס תורא ולא נאמר בהמה אמרינן דתורא דוקא ושאר הבהמות המה לפי ערך ע"ש גם מבואר בש"כ סי' מ"ו ס"ק מ"ג) בשם הרוקח (סי' שפ"ה) דהיכא דלפי הערך אם בשור ד' אצבעות אז ב' אצבעות לשה וא' לגדי וטלה ע"ש ולהכי כ' בש"ד דכיון דאיתא בש"ס כאן ד' בטדא דתורא זהו בשור הגדול ד' אצבעות וזהו השיעור היותר גדול ועד כדי אצבע א' הוא דין הארכובה היינו השיעור היותר קטן בגדי וטלה דמשערינן לפי ערך וסובר הש"ד דאף דבש"ס איתא בדקה מהו כו' ומשערינן בסימנין היינו להקל דאף דלא יש לפי ערך אם לפי הסימנין כבר כלו הצוה"ג מכשרינן אבל מי שלא ירצה לשער לפי הסימנין יוכל לשער לפי ערך וזה ברור ולפ"ז כ' המהרא"י דהוא משער לפי מראית העין בעוף אחר שיש חילוק בין שור הגדול לבהמה דקה ומשערינן לפי ערך (דאלו לא היינו משערין בבהמה דקה לפי הערך רק לפי הסימנין א"כ הי' מקום לומר דגם בעוף הדין כן ודומה לבהמה דקה וכמ"ש הרשב"א בתשובה סי' ל"ו וא"כ לא נשער בעוף לפי הערך אולם אחרי שמבואר שמשערין גם בבהמה דקה לפי הערך א"כ גם בעוף הדין כן) וא"כ לפי הערך שבבהמה דקה בגדי וטלה אגודל א' כן משערינן בעוף לפי גדלו וקטנו שבאווזא גדולה שהוא כחצי גדי משערינן בחצי אגודל ובעוף קטן שהוא רביע מבהמה דקה משערינן רביע אגודל וכדומה ומהרי"ל ששיער באגודל מלתא דפסיקתא נקט דבאגודל יצא מכל הספיקות דלו יהי' העוף היותר גדול אינו גדול מבהמה דקה ושיער באגודל כן נ"ל ברור בפי' דברי המהרא"י. וע' במהרא"י סי' קפ"ב והובא ג"כ בשו"ת מהר"י מברונא סי' צ"א והבן (וצל"ע דברי ההגש"ד שם בסי' פ"ו שעל מ"ש המהרא"י קבלתי שאם הוא רחוק אגודל כו' כ' שכ"כ מהרא"י בפסקי' סי' קמ"א והוא תמוה דמה ענינו לאגודל שבגף) והנה המהרש"ל ביש"ש חולין (פ"ד סי' י"ב) אחר שהביא דברי המהרא"י כ' שזה רק לפי פירש"י ולפי' הרמב"ם צריך עכ"פ ד' אצבעות. מזה מבואר שהמהרש"ל פי' דברי המרא"י כפי שפירשנו ששיער לפי ערך גדלו וע"כ תמה דאם הוא מלתא דפסיקתא ובבהמה דקה לפי פי' הרמב"ם הוא ד' אצבעות וא"כ בעוף אף אם נתפוס שהעופות היותר גדולים המה מחצה מבהמה דקה צריך עכ"פ ב' אצבעות וכן העתיקו הט"ז וא"ש דבריהם. והנה לענין הלכה קשה מאד לסמוך על שיעור אגודל חדא דהא נתברר שהעיקר הפי' במהרא"י ששיער לפי ערך ונמשך אחרי הש"ד שפי' דבטדא הוא אצבע א' וכ"ה במהרי"ל בשור ד' אצבעות וכ"ה באו"ה (כלל נ' סי' ב') אולם לפ"מ דקיי"ל לחומרא דבטדא הוא ד' אצבעות לא סגי באווזות באגודל וכמ"ש רש"ל. ותו דהא הרוקח פליג וס"ל בחצי עצם והרמ"א בת"ח שם כ' ולענין אורך צוה"ג נפלה ג"כ מחלוקת בין הפוסקים כו' וכ' מהרא"י וכו' מבואר דהרוקח פליג על מהרא"י וזה כוונת הש"כ במה שהקשה על הרמ"א ולא כהפרמ"ג בפי' הא' שהשיגו על הלשון לבד וליתא שחלק על רמ"א בעיקר הדין ולא ראה הפרמ"ג בס' הארוך להש"כ ששם כ' ע"ד הת"ח שיש לשער בחצי עצם וז"ל וכן נ"ל עיקר ולא ידעתי למה סתר בש"ע דברי עצמו כו' לכן נ"ל דשיעור עוף ובהמה שוין ולעולם משערינן בחצי עצם עכ"ל מבואר שעל הדין חולק על הרמ"א ותו דגם דברי הרמ"א יש לפרש דמ"ש השני שיעורים אגודל וחצי עצם כ"א לחומרא וכמ"ש הט"ז בתשו' ב"ח החדשות (סי' י"ב) שכיון שס' דאורייתא הוא צריכין אנחנו לפרש כן ואף שראיתי להכרו"פ שכ' שפשוט הוא שהפי' להקל בשניהם לא ידענא מאי פשיטותא ובימי' לא נגלו דברי הט"ז שפי' להיפוך וגם יש לעורר דלפמ"ש יסוד דברי המהרא"י דבבהמה דקה משערינן לפי ערך וממילא גם בעוף כן ומדברי הרשב"א בתשו' הנ"ל נראה שבבהמה דקה ובעוף לא משערינן בשיעור כלל רק בסימנים ונראה שזה כוונת הט"ז בתשובתו שכ' שהרשב"א בתשובה החמיר מאד כוונתו כמ"ש וע' בתה"א (שער ג' בית ב') שגם שם כתב כן והרא"ה בבדק הבית הסכים לזה וא"כ י"ל דלשיטתם לא מהני כלל שיעורא. אולם על שיעור הרוקח בחצי עצם שפיר יש לסמוך דבסי' שפ"ט כ' גם הוא בעוף הסימנים כמו בבהמה דקה ואח"ז כ' בסי' ת"ד בעוף שלמעלה מחצי עצם ליכא צוה"ג ש"מ שגם לפי הסימנים ליכא צוה"ג יותר מחצי עצם וע"כ הרוצה להקל בזה אינו אלא מן המתמיהין. וע' בפרי תואר שקיהה הרבה בדין זה השיעור בעוף. ודע דפשיטא לי דגם המהרי"ל שיער כאן באצבע אגודל וכמבואר להדיא בלשונו שהעתקתי ומ"ש המהרא"י בשמו ששיער באצבע כוונתו ג"כ אגודל וכן מבואר בש"ד ובאו"ה. וצל"ע על מהרש"ל ביש"ש (פ"ד דחולין (סי' ט"ו) שכ' דמהרי"ל שיער ב' אצבעות ויש שכתבו שהוא רוחב אגודל ומזה דייק הפרמ"ג בש"ד סי' נ"ו סק"ז דהמהרי"ל בסתם אצבעות שיער והרי במהרי"ל מבואר להדיא דשיער ברוחב אגודל. וראיתי להחכמת אדם (כלל י"ד סי' ל"ג) כתב וכל מקום שנזכר אצבעות צ"ע אם ר"ל אצבע פשוט או רוחב אגודל. וע' לקמן בדין טריפות מעים סי' ח' ופר"ח סי' נ"ו סק"ב כ' בשם הרמב"ם בפ"ט מה' ס"ת כל אצבע האמור בכל מקום הוא אגודל ע"כ ויש שם ט"ס וצ"ל כמו שכתבתי. וצ"ע כי לא מצאתי שם אלא שכתב כל רוחב גודל האמור בכל מקום הוא רוחב כז' שעורות כו' ומ"ש שכ"כ מהרי"ל לענין אורך צומת הגידין אין בידי כעת מהרי"ל לעיין בו וצ"ע עכ"ל ודבריו תמוהים דודאי כל אצבע האמור בכל מקום הוא אגודל וכמ"ש הפר"ח בשם הר"מ ה' נ"כ ומ"ש הח"א שלא מצא זה בר"מ הוא תמוה דמתחלה הגיה ה' ס"ת בכדי להקשות שלא מצא ובאמת צ"ל בפר"ח ה' נ"כ וכ"ה באמת בדברי הר"מ ה' נ"כ (פט"ו ה"ד) וז"ל וזה האצבע שמושחין בו בכל התורה כולה הוא הגודל והוא הנקרא בוהן יד עכ"ל וכ"ה ברמב"ם ה' שבת (פי"ז הל"ו) וז"ל האצבע שמשערין בה בכל מקום היינו רוחב אגודל של יד עכ"ל וכ' המ"מ שם דהוא ש"ס במנחות (דמ"א) ארבע בגודל כו' וכ"ה ברמב"ם ה' ציצית (פ"א ה"ו) וכל האצבעות בגודל וכ"ה בא"ז ה' עירובין (סי' קכ"ז) ובהג"א בעירובין וכ"כ האו"ה (ה' או"ה) דבמקום שכותבים הפוסקים אצבע ר"ל אגודל וע"כ צל"ע טובא על הב"ח ביו"ד (סי' רפ"ו) שכ' ע"ד הטור וז"ל ועוד מנ"ל הא דסתם שיעור אצבעות הוא אגודל עכ"ל. והוא מהתימה דהא מבואר ברמב"ם דכל האצבעות המה גודלין והמ"מ כ' דכ"ה בש"ס ומ"ש החכמת אדם (כלל י"ט סי' ח') דאם נשאר כמלא בטדא דתורא והוא שיעור ד"א בשור וב' אצבעות בשה ואצבע א' לגדי וז"ל ונ"ל דר"ל אצבע פשוט שהרי כ' הש"כ בשם ראב"ן דקשר החיצון של אצבע הגדולה לצאן והוא ב' אצבעות וא"כ גם האצבעות שכ' בשם הרוקח ר"ל אצבעות פשוטים עכ"ל ודבריו תמוהים דהפי' בראב"ן דקשר החיצון של אצבע אגודל הוא באורך האגודל מפרק הא' הוא ב' גודלין ברוחב והוא ב' אצבעות וא"כ מבואר ההיפוך דהאצבעות המה גודלין וע' ביו"ד (סי' כ' ס"ב) דהשיעור לשחיטה מתורבץ הושט ב' אצבעות ומבואר באחרונים דהאצבעות המה אגודלין וע' סי' כ"ב ס"א עובי אצבע ופירשו האחרונים דהוא אגודל וע' בחכמת אדם (כלל ט"ו סי' ב') בנפחת עצם הגלגולת ששיעורו אצבע ושליש אצבע כ' שם ושיעור אצבע ביארנו לעיל כלל י"ד נראה כוונתו דהיא אצבע פשוט. ונעלם ממנו ש"ס מפורש במנחות (מ"א ב') דכל טפח ד' בגודל ועתוס' זבחים דס"ג ובשו"ת חוט השני סי' צ"ז. וע' תבואות שור (סי' מ"ו) גבי חלחולת שכתב כן דאצבע הוא אגודל ובשער המים שם חלק עלי' במילי דכדי וכ"כ הל"ש בטריפות העצמות (סי' א' סק"ג) ומה שנסתפק בסי' א' ס"ג ס"ק י"ב גבי קולית סמוך לגוף דהוא ד"א וכ' וכמדומה לי דהוא ד' גודלין ע"ש לא ידעתי מאי ספיקו דבודאי כן הוא:
(ב)
<b>ומה</b> שהעיר על מאי דפסקינן בא"ח סי' רס"א דביה"ש הוא ג' רבעי מיל כשיטות ר"ת וע"ז הקשה הא ר"ת סובר כשיטות חכמי ישראל בפסחים דצ"ד ואנן לא קיי"ל הכי דהא אסרינן מים [שלא[ לנו וא"כ אנו נכשלין ח"ו באיסור כרת עכ"ד הנה מורא לא יעלה על ראשו דכבר האריך המנחת כהן להוכיח דהשיטה העקריות הוא שיטות ר"ת ומה שהקשה ממה שאנן אוסרין מים שלא לנו הנה כבר העיר בזה הלח"מ פ"ה מה' שבת וגם הקשה דהא בפסחים קאמר רבי שנראין דבריהם מדברינו שהמזל קבוע והגלגל חוזר ע"ש אולם ראיתי בס' חידושי הרז"ה (בשיעור ביה"ש ססי' א') שכ' על דבריו וז"ל הנה מ"ש דעל מה שהגלגל קבוע והמזל חוזר אמר רבי שנראין דבריהם מדברינו זה לא הי' ולא נברא ולא דק דאדרבה דע"ז אמר רבי תשובה לדבריהם בפסחים שם ע"ש אלא על מה שחכמי ישראל אומרים שבלילה החמה מהלכת למעלה מכיפת הרקיע וכו' ע"ז אמר רבי נראין כו' וסבר הלח"מ כו' אבל לא ראה המדרש רבה פ' בראשית דשם מבואר דדעת חכמי ישראל הוא דעת ר' יהודא ודעת רבנן הוא רעת רבי שאמר שנראה לו דעת חכמי א"ה שבלילה מהלכת למטה מן הקרקע ואעפ"כ קאמר שמהלכת מאחורי כפה ולמטה ובשביל זה המעינות רותחין עכ"ל ודבריו נכונים. אולם מה שתמה על הלח"מ שכ' שנצחו חכמי א"ה את חכמי ישראל במחלוקת אי גלגל קבוע ומזלות חוזרים. הנה כזאת ראיתי להרב חוות יאיר בהשמטות ל"ד ר"ז ע"ב שהשיג על הר"ר ישר' מקאנדי' בס' אלים וז"ל ולח ידעתי מה הי' לו להריש"ר בס' ג"י מ"ש שהודו חכמי ישראל לחכמי א"ה עכ"ל אולם נראה שכן היתה נוסחתם בש"ס. ומצאתי כן להרמב"ם במורה נבוכים (ח"ב פ"ח) שכ' וז"ל אמנם נמשך אחר אמונת גלגל קבוע ומזלות חוזרים וכבר ידעת הכרעתם דעת הא"ה על דעתם בעניני תכונה האלו והוא אמרם בפי' ונצחו חכמי ח"ה חכמי ישראל עכ"ל נראה שכן היתה נוסחתו. וע' ע"ש הר"ש ן' תיבון במאמר יקוו המים סוף פרק עשירי. וראיתי להעיר על מ"ש המ"א (סי' רס"א סק"י) בשם הב"ח דיש להחמיר לקבל שבת ב' שעות קודם הלילה ובמחצית השקל שם הניח בצ"ע אי ס"ל דהד' מילין הוין משקיעת החמה עד צאת הכוכבים או ס"ל דמיל הוי כ"ד מיניטי"ן ע"ש באורך ואין כאן ספק כלל דהא כל דבריו של הב"ח הוא דיש להחמיר כדעת הרא"ם והנה להדיא מבואר בס' יראים להרא"ם (סי' ק"ב) דה' מילין הוין משקיעת החמה עד צה"כ ע"ש באורך. אולם לדינא אין להחמיר כדעת הרא"ם והמעיין בשו"ת ב"ח הישינות (סי' קנ"ד וסי' קס"ו) ובחדשות (סי' כ"א) מבואר שם דהב"ח בעצמו לא כתב כן לדינא ע"כ אין לזוז מפסק הש"ע וע' בס' חי' הרז"ה (שיעור ביה"ש סי' ז') שתמה על מ"ש הפוסקים דמשקיעת חמה עד הערב הוא כמו שליש שעה וע"ז תמה דהא ג' רבעי מיל הוא פחות מרביע שעה ע"ש באורך מה שדחק א"ע בדברי הסמ"ג אולם דברי הסמ"ג המה פשוטים דהוא סובר דמיל הוא כ"ד מיניטי"ן וא"כ ג' ריבעי מיל הוא ח"י מיניטי"ן והוא קרוב לשליש שעה שהוא כ' מיניטי"ן ולכן כ' הסמ"ג שהיא כמו שליש שעה וז"ב. וראיתי בשו"ת אור נעלם (סי' ז') שכ' על מ"ש הש"כ ביו"ד בשם הר"ם אלשקר (סי' צ"ו) שס"ל דלא כר"ת וז"ל הוא תמוה לכאורה דהיכא רמיזא בדברי הרי"ף והרמב"ם והרא"ש דס"ל דביה"ש הוי תיכף משקיעת החמה מעל הארץ אדרבה טפי נ"ל מדבריהם דהוא סוף השקיעה מדהזכירו כ"א בלשונו משתשקע החמה דהוא משמע סוף השקיעה ע"כ יותר הי' כ"ל היכא דהוא יודע בודאי שהוא ג' רבעי מיל קודם צה"כ לאחר שנולד שקודם לכן יום הוא ויש למולו בח' ואין לדחותו כו' דהא דברי ר"ת מוכרחים כי היכא דלא תקשה דברי ר"י אהדדי כו' עכ"ל ואין דבריו מוכרחין כלל וגרם לו מ"ש לפי שלא ראה דברי הר"ם אלשקר ששם הביא דברי הגאונים שפסקו דלא כר"ת ותירצו קושייתו שהקשה דר"י אדר"י גם לשון שתשקע כ' שם הר"ם אלשקר משמע טפי התחלת השקיעה מלשון שקיעת החמה ע"ש היטב ונפלו כל דברי האור נעלם. וראיתי בעטרת ראש ד"ר ע"ב שהניח בתימה על הש"ע דבסי' רס"א ס"ב כ' דמתחלת השקיעה עד זמן מה קודם ביה"ש שהוא שיעור ג' מילין ורביע תליא ברצונו של אדם בהוספת שבת משמע דקודם שיעור הזה לא מהני ובסי' רס"ז ס"א כ' שם דמפלג המנחה יכול לקבל שבת ע"ש. ולק"מ דבתוס' שיעור ג' מילין ורביע מסתמא מקבלת שבת אף שלא קיבלה בפירוש משא"כ מפלג המנחה צריך לקבל שבת בפירוש ולהכי כ' בסי' רס"ז דיכול מפלג המנחה להדליק ולקבל שבת היינו בפירוש וכ"כ הג' חוות דעת בדרך החיים ולכן כ' הרמ"א בסי' רס"א ע"ד המחבר וז"ל אם רוצה להקדים ולקבל עליו שבת מפלג המנחה ואילך הרשות בידו עכ"ל היינו היכא שמקבל עליו בפירוש ובזה גם המחבר מודה כמ"ש בסי' רס"ז ולהכי לא כתבו הרמ"א בלשון י"א ומ"ש העטרת ראש שם ע"ד הרמ"א בסי' רס"א שהביא בשם המהרי"ו דהיא ט"ס וצ"ל מהרי"ל ע"ש ליתא דכן היא במהרי"ו סי' קי"ו) ממש כדברי הרמ"א:
(ג)
<b>מה</b> שהקשה בדין חלה הנה ראיתי למע"כ שכ' וז"ל הנה כל דיני תרומה וחלה שוין הן לענין מוקף דלכתחלה צריך מן המוקף ובדיעבד אפילו שלא מן המוקף הוא תרומה יחלה כי לא נאמרה בתורה שיעור לתרומה וחלה לכך אפי' שלא מן המוקף כשר בדיעבד עכ"ד. והנה נראה שכתב כן עפ"י דברי הש"כ סי' של"א ס"ק מ"ט דבתרומה גדולה בעי מוקף דכיון דמפרישין באומד לכוון השיעור שנתנו חכמים ואין יכולין לאמר אלא במוקף יחד ובס' ק"נ כ' דתרומתו תרומה דמה"ת א"צ שיעור. והנה הן אמת שגם הלבוש כתב כן הטעם הזה. אולם תמהני עליהם דלפ"ז מה דתרומה גדולה בעי מוקף הוא מדרבנן והוא נגד דעת התוס' (גיטין ד"ל ע"ב) וביצה (י"ג ב') יבמות (צ"ג ע"ב) ומנחות (נ"ד ע"ב) ובכורות (נ"ט ע"א) ותוס' רי"ד ב"ק דקט"ו [וע"ש שכ' דאותן המקומות שמבואר בהן דלא בעי מוקף הוא בתוספות תרומה שכבר הפריש כ"ש ואח"כ הפריש יותר לשיעור כ"ש וקשה לי דהא זה הוא רק לר' יהודא בתרומות פ"ד מ"ג אבל חכמים פליגי ע"ז וס"ל דגם בזה בעינן מוקף ובודאי דהלכה כוותייהו וכ"ה ברמב"ם ה' תרומות פ"ג ה"ו] וסמ"ג (מ"ע סי' קל"ג) ור"ש תרומות (פ"ב מ"א) וטבול יום (פ"ב מ"ז) ושו"ת הרשב"א (ח"א סי' קכ"ז וסי' רפ"ט) ורמב"ם ה' תרומות (פ"ג ה"כ) וכ"ה בס' הישר (סי' צ"ג) דתרומה גדולה מדאורייתא בעי מוקף והן אמת שהראב"ד בהשגות כתב שם והטעם לתרומה גדולה שאינה ניטלת אלא מן המוקף מפני שניטלת באומד ולא יוכל לכיון כשיעור אלא מן המוקף ונראה שמהראב"ד לקח הלבוש הטעם שלו ונמשך אחריו הש"כ אך הוא תמוה דהא הראב"ד הוא יחיד בדבר הזה שסובר דלא בעי מוקף בתרומה גדולה רק מדרבנן. והנה הן אמת שרש"י בגיטין כ' שם הטעם דשמא אותה השעה איננה בעין והתוס' שם השיגו עליו דמשמע דדעת רש"י דמוקף הוא רק מדרבנן. אולם באמת אין זה מוכרח כלל דהא כ' הרשב"א בתשו' סי' רפ"ט דתרומה גדולה בעי מוקף מה"ת שיהי' נוגעין זה בזה ותרומת מעשר א"צ מה"ת כלל מוקף ומהני אפי' א' בכאן וא' במדה"י ומדרבנן חיישינן שמא נאבדו ע"כ צריך שיהי' בכאן אבל א"צ שיהי' נוגעין זה בזה וא"כ ס"ל דגם רש"י ס"ל כן ולהכי בגיטין דמיירי בתרומת מעשר ע"כ כ' החשש שמא נאבדו אבל בתרומה גדולה מודה דמדאורייתא בעינן מוקף [ודע דמיחלפא שיטתי' דהרשב"א דכאן כ' דתרומת מעשר א"צ שיהי' נוגעין רק שיהי' לפנינו ובחידושיו לגיטין שם כ' דגם בתרומת מעשר צריך שיהי' נוגעין גזירה אטו תרומה גדולה אמור מעתה דבתשו' סי' קכ"ז שדעתו לדעת רש"י דמוקף הוא מדרבנן אזיל לשיטתו בחידושיו דאם תרומה גדולה מה"ת בעי מוקף גם בתרומת מעשר צריך שיהי' נוגעין אטו ת"ג ולפיכך כ' שם דדעת רש"י דמוקף הוא מדרבנן דאלו לפי שיטתו בתשו' סי' רפ"ט לא מוכח עידי. וע' בפני יהושיע בגיטין שכ"כ לדעת רש"י ולא העיר מדברי הרשב"א האלו] ועכ"פ נראה דהראב"ד יחיד הוא בזה ולא מצאתי לו חבר רק בחי' הריטב"א לב"מ דל"ח שכ' בשם מורו דדרשא דממנו הוא אסמכתא בעלמא (ונראה דהוא הראיה דהא הרשב"א ס"ל דהוא מה"ת) ומאד נפלאתי על החינוך סי' תק"ז שכ' בדין התרומה וז"ל ומותר לתרום שלא מן המוקף ואעפ"כ ת"ח אין עושין כן כ"כ הרמב"ם עכ"ל והוא מהתימה דתרומה גדולה ודאי בעי מוקף והר"מ לא כתב כן רק גבי תרומת מעשר וכבר כ' כן החינוך בסי' שצ"ו גבי תרומה מעשר ודבריו בכאן המה תמוהים וחושש אני לו מט"ס שהרי בסי' שצ"ה כ' גבי מעשר וז"ל אבל מעשרין שלא מן המוקף אע"פ שבתרומה אינו כן שאין תורמין אלא מן המוקף עכ"ל מבואר דגבי תרומה בעינן מוקף וע"כ ט"ס יש בכאן [והנה מ"ש דגם מעשר לא בעי מוקף כ"כ גם הר"מ ה' מעשר פ"א ה"ו וע"ש בכ"מ שכ' דהוא כ"ש מתרומת מעשר וצל"ע בדברי ר"ת בס' הישר סי' צ"ג שכ' דמעשר מה"ת בעי מוקף והייתי אומר דתיבות ומעשר ט"ס. אולם באור לישרים שם הגיה ותיבת ומעשר לא הגיה והוא תמוה לכאורה] וע"כ צ"ע על הלבוש והש"כ שתפסו דעת הראב"ד נגד כל הפוסקים:
<b>והנה</b> בתרומת מעשר דעת הראב"ד שם דהלוי צריך לתרום במוקף מה"ת והישראל א"צ כלל לתרום. וראיתי להמהר"י קורקס הובא בכ"מ שם שכ' דההוא דהזהב קשיא עליו כי שם אמרו בפירוש רשאי בן לוי כו' וכוונתו למאי דאיתא בב"מ (מ"ט א') ואני בעניי איני רואה קושיא כלל דהא גם לדידן קשה לפי מה דקיי"ל דמדרבנן בעי תרומת מעשר מוקף ולא נחשדו חברים על כך א"כ איך יוכל לעשות תרומת מעשר על מקום אחר וכבר נתקשו בזה התוס' ב"מ (ל"ח א') ופירשו דמיירי בשבת ויו"ט שרשאי לעשר שלא מן המוקף וא"כ גם להראב"ד י"ל כן. עוד הקשה הר"י קורקס להראב"ד מפ"ק דחולין ד"ו גבי ר"מ שאכל עלה של ירק כו' דמשני לא נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף מוכח כדעת רבינו דר"מ לא הוי לוי נראה כוונת קושיתו דהא התוס' שם אוקמוה דהעלה הי' של דמאי מדאמרינן דלמא נתן עיני' כו' דזה לא מהני רק גבי דמאי וא"כ הא בדמאי ליכא תרומה גדולה רק תרומת מעשר מוכח דגם תרומת מעשר הישראל צריך לתרום מן המוקף. אולם לא קשה להראב"ד די"ל דהוא ס"ל כשיטות רש"י דגם בודאי מהני נותן עיניו וכו' ומיירי בחולין שם בודאי והי' צריך ר"מ לתרום תרומה גדולה ושפיר הקשו וכי נחשדו חברים וא"כ לא קשה להראב"ד מהך סוגיא ואדרבה מהסוגיא דב"מ הוי קצת ראי' להראב"ד דאמרינן התם וחזר והפקידו אצלו וכ' התוס' דהוי מצי למיפרך אי הכי מאי למימרא ומתרצין בדוחק והנה יש ליישב דאתי לאשמעינן דשרי שלא מן המוקף בשבתות ויו"ט). וראיתי בתוס' הרא"ש שבשיטה מקובצת סם שהקשה כן על התוס' וכ' דא"כ למה לי' למינקט בן לוי עכ"ל אולם לפי דברי הראב"ד א"ש כיון דבתרומת מעשר בישראל א"צ כלל מוקף רק בלוי וא"כ כשרוצה ללמדינו דאין צריך מוקף מוכרח למינקט בן לוי (מיהו גם בלא דברי הראב"ד י"ל דנקט בן לוי לפ"ד הרמב"ם דרק חבירים צריכין לתרום בתרומת מעשר מן המוקף ולא שאר בני אדם וכן פסק הטור יו"ד סי' של"א ורמ"א שם וע"ב יפה כ' התיו"ט פ"ב דתרומות מ"א דתרומת מעשר א"צ מוקף כדפסק בטור ורמ"א ולחנם תמה עליו התפארת ישראל שם ע"כ נקט בן לוי והוא חבר כיון שניתנין לו מעשר וכמ"ש הר"ש בסיף טבול יום וא"ש. מיהו כ"ע על הטור שפסק נגד דברי אבי' פ"ג דביכורים דתרומת מעשר מדרבנן בעי מוקף והוא השמיט לגמרי דין דמוקף גבי תרומת מעשר וצ"ל דהטור סובר כיון דתרומת מעשר בעי מוקף רק משום גזירה אטו תרומה גדולה ובזה"ז דגם תרומה גדולה הוא דרבנן ע"כ תרומת מעשר לא בעי כלל מוקף וע' במראה הפנים בירושלמי רפ"ב דתרומות שהקשה דאמאי לא אמרינן בחברים דלא יתרמו מן הטהור על הטמא כיון דהם תורמין במוקף ע"ש ולק"מ לא מיבעיא לפי שיטות הרשב"א שהבאתי לעיל דבתרומת מעשר לא בעי נגיעה רק שיהי' לפנינו בודאי דא"ש דשוב ליכא חשש גם אם יתרמו מהטהור על הטמא אלא אפי' אם נימא כשיטתו בחידושיו דגם בתרומת מעשר בעי מוקף ונגיעה עכ"ז י"ל דבחברים לא גזרו כדאמרינן בכמה דוכתי דהם ידעו להזהר) ובלא"ה י"ל הסוגיא לפי דעת הראב"ד דהנה נראה דלדעת ר"א בן גמלא בגיטין ל"א דתרומת מעשר ניטלת באומד א"כ גם לדידי' תרומת מעשר בעי מוקף להראב"ד גם הישראל כמו בתרומה גדולה וא"כ י"ל דגם הך סוגיא ס"ל כן וע"כ גם בתרומת מעשר בעי מוקף וא"ש. ושוב אחרי כתבי זה ראיתי בשו"ת דברי אמת בקונטרס חלה שהאריך בענין זה וראיתי להעיר על דבריו הנה הביא דברי הרשב"א בתשובה דתרומות מעשר לא בעי נגיעה והקשה דא"כ מנ"ל דרש"י ס"ל דמוקף הוא דרבנו וכבר כתבתי למעלה שבסי' קכ"ז אזיל בשיטתי בחידושיו ומהתימה מהדברי אמת שלא הביא כלל דבריו שבחידושיו והביא דברי רש"י בסוטה דל"א ששם כ' רש"י בעצמו דמוקף מה"ת והוכרח לומר דאסמכתא בעלמא הוא ממ"ש בחולין (ז' א') דהטעם דבעינן מוקף שמא יאבד דמוכח דס"ל דהוא דרבנן ואני אומר דאין מזה הוכחה ורש"י ס"ל דמוקף הוי מה"ת רק בחולין פי' כן לפמ"ש במעשר ירק כיון דבא"י הוא מדרבנן בח"ל אינו נוהג והתוס' הקשו שם מברכות דל"ו בצלף דנוהג בח"ל ותירץ במגיני שלמה דתרומה נוהג בכל דבר ומעשר אינו נוהג רק בדבר שהוא מה"ת ע"ש וא"כ הכא ע"כ מיירי בשכבר תרמו ממנו התרומה דהא תרומה נוהג גם בח"ל רק לא לקחו ממנו המעשר ותרומת מעשר וע"כ פי' שפיר דהטעם דלמא נאבד דבזה לא בעינן מוקף מה"ת. עוד כ' הדברי אמת על קושיות הר"י קורקיס על הראב"ד מפ' הזהב וע"ז כ' דקשה גם להר"מ כן ועכצ"ל דמיירי בשבת ויו"ט ומבואר מדבריו דלפ"ז מיושב גם להרמב"ם ותמהני עליו דהא באמת הרמב"ם השמיט הדין דבשבת ויו"ט מותר לעשר שלא מן המוקף ועמ"ש המל"מ ונ"ל טעמו דהוא פי' הסוגיא דיבמות (צ"ג ע"ב) כפירש"י שם דקאי לענין דבר שאיני ברשותו ואף שהתוס' הקשו עליו ע' בחי' הריטב"א שמתרצו ולפ"ז קאי הסוגיא למ"ד אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ולא לדידן וא"כ א"א ליישב כן להר"מ. ודע שצל"ע ג"כ דברי הר"מ ה' שאלה (פ"ז ה"א) שכ' שמא עשו אותן הבעלים תרומה או תרומת מעשר על פירות אחרות וקשה הא הוי שלא מן המוקף. והנה בב"מ שם יש גורסין רק תרומות מעשר והר"מ כ' להדיא תרומה או תרומות מעשר עוד יש מתרצים שם דמיירי בשבת ויו"ט וגם זה לא יוצדק להר"מ דהוא לא ס"ל להך דינא (ע' בתשו' הרשב"א שכ' שמוקף הוי מה"ת ובשבת דיו"ט גלי קרא דמותר שלא מן המוקף וכ"כ התוס' בכמה דוכתי וע"כ תמהני על הפני משה ספ"ג דגיטין שכ' בפשיטות דקרא אסמכתא בעלמא הוא וליתא) וצ"ל להר"מ דהפי' שמא עשאן קודם שהפקידן שהי' אז מן המוקף וכמ"ש הרמב"ן בחי' הובא בש"מ שם ואף שדחאו להר"מ עכצ"ל כן. עוד הביא הדברי אמת הקושיא ממהר"י קורקוס מפ"ק דחולין וכ' ע"ז ונוראות נפלאתי דהתם מיירי בתרומה גדולה ולק"מ דהא התוס' פירשו שם דמיירי בדמאי ושם ליכא תרומה גדולה וכמ"ש לעיל רק די"ל להראב"ד דהוא ס"ל כרש"י דגם בודאי מהני נותן עיני' כי' וכמ"ש לעיל אלא שלפי מה שהעלה בשער המלך (תרומות פ"ד הט"ז) דלהר"מ לא מהני נותן עיניו בודאי א"כ אמאי לא השיגו הראב"ד וי"ל דכיון דיש לרחוק גם לדעת הר"מ כן וכמש"ש לכן לא השיגו. עוד ראיתי שם שהביא דברי הש"כ דלכן בדיעבד תרומתו תרומה כיון שחיטה א' פוטרת הכרי וע"ז נסתפק הדברי אמת למי כתב כן אם למ"ד מה"ת בעי מוקף או למ"ד דרבנן ועוד כ' שם וטעם זה של הש"כ לא הבנתי דמה בכך דחיטה א' פוטרת הכרי אפ"ה בעינן מוקף עכ"ל. הנה מה שנסתפק באיזה שיטה קאי הש"כ תמהני דבס"ק מ"ט מבואר להדיא דדעתו דמוקף הוי רק דרבנן משום שצריך מדרבנן שיעור והוא מאומד ע"כ צריך שיקיף ואלו לא הי' צריך שיעור לא הי' צריך מוקף וע"כ כ' אח"ז דמה"ת חיטה אחת כו' וע"כ מה"ת לא בעי מוקף וע"כ בדיעבד תרומתו תרומה אלא דהדברי אמת הקשה עליו דגם אם מה"ת בעינן מוקף הוא מהני בדיעבד כדאמר ר' אלעי בפ"ק דתרומה וזה ודאי קושיא. וגם קשה לי על הדברי אמת שלא הקשה עליו מה שהקשתי לעיל דלמה תפס שיטת הראב"ד שהוא נגד כל הפוסקים. עוד קשיא לי על הש"כ דאם איתא דעיקר הטעם דבעינן מוקף הוא בשביל השיעור א"כ בזה"ז דתורמין כ"ש כמבואר בטוש"ע שם א"כ לא נבעי מוקף ומדוע כ' שם בש"ע דבעינן מוקף גם בזה"ז ועוד קשה לי על הש"כ ממשנה דתרומות (פ"ד מ"ב) בתרם ועלה בידו מששים וא' תרומה ויחזור ויתרום כו' במדה ובמשקל ובמנין ור' יהודא פליג דאף שלא מן המוקף מבואר דהת"ק ס"ל דגם בזה בעי מוקף וקשה כיון שתורם במדה למה צריך מוקף ואולי כיון שיכול לתרום גם מאומד לא חלקו [ולא זכיתי להבין דברי הג' ר' נחשון שבתשו' גאונים קדמונים סי' י"ב שכ' וז"ל קוצה לה חלתה ומקפת כו' ומהו לתרום מן המוקף שמפרשת מן העיסה ומקפת שעושה אותה עוגה שמצוה לתרום מן המוקף כמו ששנינו ורק שנאבד מן שיאבד ושאינו נאגד משימלא את הכלי וקא אמרינן לא נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף ומוקף שמוכח בכלי שלא יביא ממקום אחר ויפריש ע"ז שמונח בכלי שמוקף הוא ואם הפריש משאינו אגוד על האגוד ומשאיני מוקף על המוקף הרי הוא מפריש מהפטור על החיוב ומקפת ומוקף דבר א' הוא עכ"ל מבואר דפי' מוקף הוא שיהי' מונח בכלי שיהי' חייב וזה תמוה דכלי לא מהני רק גבי ירק ולא בשאר פירות ומה גם גבי עיסה דחיוב החלה הוא אפי' כשאינו לש בכלי וגם א"א לפרס כן בכל המקומות שמביא הש"ס מוקף ודברי הר"נ גאון צע"ג] ומ"ש מעכת"ה וז"ל רק בדבר א' נזכר חילוק שחלת ח"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש. ואפשר בתרומה ג"כ נוהג זה עכ"ל תמהני עליו שכתב כן כמסתפק ולהדיא מבואר בש"ס בכורות (כ"ז א') תרומת ח"ל אוכל והולך ואח"כ מפריש ובירושלמי חלה (פ"ד ה"ז) רב יהודא בשם שמואל חלת ח"ל ותרומת ח"ל אוכל ואח"כ מפריש מבואר דגם בתרומה נוהג זה. ומה שהקשה דכי היכא דבתרומה מבואר דהתורם את הגורן לכתחלה צריך לחשוב על הכרי ה"כ נימא בחלה הדין כן ומדוע פסקו בחלה דאף דלא חישב נפטר ממילא האחר. הנה גדולה מזו כ' במקור חיים (סי' תנ"ז סק"ב) דאפי' מחשב שלא ליפטור לא מהני וכ' וז"ל דדוקא בתרומה דצריך לומר בפי' או לחשוב בשעה שתורם שיהי' התרומה מזה על זה ובלא"ה אין תרומתו תרומה ומש"ה בעינן מן המוקף ע"כ מהני בי' מחשבתו שלא לפטור רק מה שיחשוב עליו משא"כ בחלה מעיסה שנילושה ביחד דא"צ מן המוקף וע"כ דא"צ לתרום מזה על זה רק כיון שקורא שם חלה ממילא נפטר כל העיסה דאם הי' צריך לחשוב מזה על זה אז הי' צריך להיות מן המוקף כמו בתרומה עכ"ל מבואר הטעם דכמו דא"צ מוקף א"צ מחשבה ולא קשה מתרום את הגורן דההוא מיירי בא"י דצריך מוקף ואף שבהא לא קיי"ל כהמקור חיים ובחושב שלא לצאת לא מהני וגם הוא בעצמו חזר בו בדרך החיים עכ"ז בסתמא מהני שלא צריך מחשבה. והנה הסברא הזאת מבוארת ג"כ בשו"ת מ"ב סי' א' וז"ל מ"מ אח"כ כשמפריש החלה מהעיסה הנשארת יפטור גם זה שלקח לשאור בכל מקום שהוא שהרי לא בעינן מן המוקף היכא שנילושה בבת א' מדאמר שמואל כו' עכ"ל מבואר דמדמה זאת למוקף וכשם שא"צ מוקף כן א"צ מחשבה. הן אמת שהדמיון הזה הנני נבוך בו דמה דמות זה לזה וצ"ל הכוונה כמו דהקילו דא"צ מוקף כן הקילו דא"צ מחשבה:
<big>סימן</big> <big>י'</big> מה שהשבתי לעיר לידווונקע.
<b>ע"ד</b> שאלתו בפרה שחלתה ועכו"ם אומן דקר אותה במרצע קטנה למעלה בין הצלעות וספק אם ניקב לחלל והתיר מע"ל החלב מהפרה ושאל אותי אם טב הורה. לפי דעתי הוראתו נכונה דהנה נראה דזה הוי רק ספק טריפה אם ניקב בודאי לחלל דהא דעת כמה ראשונים דפסק ההלכה כרבה בר רב הונא בחולין (ד"נ ע"ב) דאמר מפרעתה הוי כרס הפנימי והשאר הוי כרס החיצון ולדידי' בין הצלעות הוי כרס החיצון ולא מיטרף רק ברובא וכמבואר בחי' הרשב"א בחולין שכ' ושאר הכרס שהוא נגד הצלעות והשדרה ברובו דהיינו כרס החיצונה עכ"ל והנה כן פסק הבעה"ע (בערך כרס) שכ' ומסתברא כרבה בר ר"ה דלא כריב"ח דהא רב אשי ס"ל כותי' עכ"ל (והוא ט"ס דהא אדרבה רב אשי לא ס"ל כן ונראה דצ"ל דהא אמימר ס"ל כותי' וכ"ה בבע"ה בערך בשר ובנתיבות שמואל לא הרגיש בזה) וכן פסק הרמב"ן וכמ"ש בשמו בחי' הרשב"א שם ובתהה"א (בית ב' ש"ג) וגם הרשב"א בחי' הסכים כן לדינא אלא שבתהה"א שינה את טעמו וכ' דיש להחמיר בשל תורה מבואר דהוא רק חומרא וגם רש"י שפסק בחולין (ד"נ ב' ד"ה מאי) שפסק כריב"ח כ' דעבדינן לחומרא מבואר דמחמרינן בזה והוי רק ספק ולא שההלכה בודאי כן (ובספרו הפרדס סי' רי"ז כ' דאין אנו בקיאין איזה כרס הפנימי ואיזה כרס החיצון וצע"ק) וגם הרא"ש שפסק לחומרא מבואר מדברי' דהוא רק מצד המנהג שכ"ה ברמזים שם פא"ט סי' ל"ג שכ' ונהגו להחמיר. וראיתי במרדכי פא"ט (סי' תרכ"ו) שכ' שהאלפסי ור' חננאל פסקו כריב"ח והנה מ"ש כן בשם האלפסי הוא לכאורה תמוה דהא רב אלפס הביא ב' הדעות ולא הכריע וכ"כ הרשב"א בחי' ובתה"א שהאלפסי לא הכריע והיא תמוה לכאורה ויש לומר בדעת המרדכי דנראה לו מדכ' האלפסי על פסקא ובשר החופה את רוב הכרס ברובו בין ברוב קרוע בין ברוב ניטל ולא כתב דהוא איבעיא דלא איפשטא וכבר העיר בזה המעי"ט (פא"ט סי' ל"ט) ומזה שפט המרדכי דהאלפסי פסק כריב"ח וא"כ לפ"ז נפשטה האיבעיא דהא רוב החיצונה המבואר במשנה הוא בבשר החופה את רוב הכרס מבואר דגם ברוב נקרע נמי מיטרף וא"ש (ועכ"ז לדעת הרשב"א י"ל דס"ל דאינו מוכרח כל כך די"ל שמפני שהרי"ף לא הכריע אם הלכה כריב"ח או לא לכן לא כ' דכאן הוי ס' דאולי הלכה כריב"ח דהוי כעין ס"ס לחומרא) וגם מ"ש המרדכי דר"ת פסק כריב"ח ואחרי' נמשך הכ"מ (פ"ט מה' שחיטה ה"ה) והיש"ש (פא"ט סי' ס') אני תמי' דבא"ז ה' טריפות (סי' תי"ד) כ' דר"ח פסק כאמימר וצע"ג. עכ"פ מבואר דהבעה"ע והרמב"ן והרשב"א בחי' ור"ח לפי דעת הא"ז פסקו כרבה בר רב הונא וגם רש"י והרא"ש והרשב"א בתהה"א פסקו רק להחמיר בשל תורה וא"כ בודאי לא הוי רק ס' טריפה וכ"כ הפרי תואר (סי' מ"ח סק"ד) דהוא רק ס' טריפה ותמה שם על הר"מ שכ' הכרס שניקב טריפה ולא כ' דהוי ס' ורצה להעמיס כן בלשון הר"מ דהיא רק ס' ובאמת נודע דהר"מ דייק בלשונו ובעיקר קושיתו לא ידענא מאי קושיא דמי ליכא ר' אפרים שהביא דעתו הבעה"ע דפסק כריב"ח מטעם דרב אשי ס"ל כן וכן דעת הר"מ ולק"מ. וראיתי להפרי תואר שם שכ' וז"ל והך דאמרינן בש"ס דנ"ב כדבעי אהך דאמר שמואל בשר החופה כו' ופשיט לי' מריב"ח ליכא לאוכיח' מינה דהכין סביר דאולי חדא דזמינא לי' קאמר הש"ס וה"ה דהוי מצי למימר כרבה בר רב הונא עכ"ל ולא זכיתי להבין דברי קדשו דאיך הוי מצי למימר דתפשוט מדרבה בר רב הונא כו' דהא לדידי' ליכא הוכחה מהמשנה דלדידי' כרס החיצונה הוא הכרס שאינו נגד המפרעתה ובשר החופה את רוב הכרס לא נזכר במשנה כלל ובאמת בתה"א הביא זה לראי' דהש"ס ס"ל כריב"ח ודברי הפרי תואר תמוהים ואף דכתבתי שהר"מ ס"ל כר' אפרים דהוא ודאי טריפה עכ"ז יש נגד זה רוב הפוסקים דס"ל דהוי רק ס' וגם יש מהם שמקילים בודאי ע"כ לא הוי רק ס' טריפה. וע"כ תמי' לי על הפרמ"ג בש"ד סי' מ"ח ס"ק ד' שכ' דכל הפוסקים פסקו בודאי כריב"ח ע"ש והא ליתא וכיון שבררנו שהוא רק ס' טריפה גם אם בודאי הגיע לחלל ע"כ בנ"ד דיש עוד ס' אם הגיע לחלל מותרת גם הבהמה ומכ"ש החלב ומצורף לזה עוד ע"ש בשו"ת שואל ומשיב (ח"ג סי' פ"א) דכשנוקב אותה אומן הוא קיל דאינו כואב לה כל כך והן אמת שמ"ש בטוב טו"ד (סי' קס"ב וסי' קע"ב ובהשמטות סי' מ"ז) דגם כשניקב בודאי התיר מטעם ס"ס דשמא הגיע רק בשוה לבשר יש לפקפק הרבה על ס"ס זו וגם מ"ש בסי' קע"ב דיש ראי' לדעת המגיה ממ"ש הר"מ דאין לך דבר שיסתום אותה וקשה דהא הטחול הוי סתימה וכמו שהקשה הט"ז אע"כ דהוא סובר כהמגיה הוא נגד כל הפוסקים שסוברים בדעת הר"מ שפסק כריב"ח כמבואר בתב"ש וכ"כ הר"מ אלשקר סי' מ"ז וקושיותו כבר תירצו בט"ז והפלתי כ' דבלא"ה איכא חלב המכסה את הקרב דמפסיק בין כרס לטחול אולם בנ"ד איכא שפיר ס"ס וגם לחוש שמא ניקב א' מאיברים הפנימים איכא ס"ס ובפרט באומן לא חיישינן כלל וכמבואר בשו"ת תפארת צבי (חיו"ד סי' ס"ט) וכן האריך בזה בשו"ת מים חיים חיו"ד סי' ג' ע"ש ע"כ לדעתי טוב הורה:
<big>סימן</big> <big>יא</big>
<b>וראיתי</b> לבאר איזה פרטים בה' טריפות. הנה בשו"ת פרי תבואה (סי' ל"ח) כתב הדבר ברור אצלי לדבר נגד מלכי רבנן ולא אבוש דכל מה שהטריפות בו מצד שסופו לנקוב אינו טריפות ודאי רק ספק טריפות דודאי אם עדיין לא שלטה הלקותא בו הוא עדיין מחוסר מעשה הפעולה שתינקוב כו' וא"כ איכא ספיקא שמא לא שלטה הלקותא ולדעת הרמב"ם דס' דאורייתא מדרבנן לחומרא אינו אלא טריפות דרבנן עכ"ד. ולדעתי הדברים האלו ישתקעו ולא יאמרו דלדברי' נפחתה הגלגולת כסלע דהטעם משום שסוף הקרום ליפסק וכן סירכא שלא כסדרן שהטעם משום שסופו להתפרק וכן חצר הכבד שניקב שהטעם משום שסוף הכבד לינטול בכל אלו להר"מ לא יהי' אלא מדרבנן וגם לדידן אם יהי' עוד ס' יהי' מותר מטעם ס"ס ומבואר בכמה דוכתי ההיפוך מזה אין מן הצורך לבארם. וכן טריפות הכבד דלהרשב"א הטעם משום שלבסוף תינטל המרה ואם יהי' ס' אם ניטל הכבד יהי' מותר וכן להרנ"ש שסובר דניטל הטחול טריפה משום שסוף הכרס ובני מעים לינטול וכן להסוברים דלקתה הכליות הוא משום בני מעים בכל אלו אם יהי' ס' יהי' מותר מטעם ס"ס וההיפוך מבואר בכל הפוסקים ולדברי' מאי מקשה ר' יוסי בן המשולם בחולין (כ"ז ב') מעשה בעינבול בא' שנפחתה גלגלתו ועשו לו חידוק של קרויה וחיה דדלמא לא שלטה הלקותא דהא לדעתו אינו אלא ס' והנה ביש"ש (פא"ט סי' פ') כ' דאם חי יב"ח מהני דחז"ל על הרוב דברו דברוב ישלוט הלקותא ולפעמים לא ישלוט הלקותא ובאותו הרוב ששולט הלקותא הוא תיכף טריפה בודאי דלכן לשיטתו מהני י"ב חודש מיום שנולד הטריפות. ע' בית אפרים (סי' ל"ט ס"ק קצ"ו) ובקונטרס הראיות (סי' כ"ו) ושו"ת נאות דשא (סי' ע"ה וקכ"ז). וא"כ לפי דברי היש"ש גם להר"מ הוי דאורייתא דהרוב ישלוט בהן הלקותא. ולכן אם יש ספק לא מצרפינן לס"ס וגם בזה חולקין התב"ש והאחרונים (בסי' ל') וע' פלתי (סי' י') דמשעה הראשונה לא יוכל להוליד אבל לומר כדברי הפרי תבואה דהוא ס' הוא מהתימה לומר כן ומ"ש לפרש כן בדברי הפר"ח (סי' מ"ב סק"ה) שכ' דאע"ג דאמרינן כל שסופו לנקוב כנקוב דמי אין זה אלא היכא דאיכא ריעותא אבל במידי דמיטרף ע"י קוץ או מחט כל כמה דלא מינקב אין כאן ריעותא והבין הפרי תבואה דזה שכ' הפר"ח דאין זה אלא היכא דאיכא ריעותא היינו שהתחיל הריעותא לשלוט וכל כמה שלא שלטה הריעותא אין כאן טריפות ומזה הביא ראי' לדבריו וכ' דאע"ג דלשון הפר"ח מגומגם קצת לפ"ז כ"ל דכוונתו כן. ובאמת חס לן לייחס להפר"ח הכוונה הזאת. וכוונת דברי הפר"ח המה ברורים ופשוטים דבכל הני דאמרו חז"ל דאסורין משום שסופו להתפרק אמרינן דשלטה בהן הריעותא ובודאי יהי' סופו להתקלקל משא"כ בדין של הבה"ג (בסי' מ') דיש מחט דאמרינן שסופו לנקוב אבל כל כמה דלא נקב אין כאן טריפות כלל דדוקא בחולי שנתחדשה בגופה אמרינן הך סברא ולא בקוץ או מחט. וע' בלבוש ס' מ' שכיון ג"כ לסברא הזאת ואין כאן ראי' כלל מהפר"ח. ומש"ש דא"כ בהמה העומדת ברפת עם שור המועד יהי' טריפה דבודאי סופו לינגח כו' לא דמי כלל דכאן יש דבר חולי המתחדשת בגופה אבל כאן הוי דבר נפרד וז"ב דלא כהפרי תבואה:
<b>והנה</b> בשו"ת טטו"ד (מה"ת סי' ז') כ' דהא דאמרינן בכ"מ דאם הבשר רע ונימוס הוי כניטל לא הוי אלא היכא דהטריפות מצד עצמו אבל היכא דאין הטריפות מצד עצמו לא אמרינן כן. וכן כ' עוד שם בסי' ט"ו. ולדעתי אין לסמוך ע"ז וראי' מדברי הרמ"א (סי' מ"ג ס"ב) שכ' בטחול אם לקתה בשינוי בשר דינה כניקבה והוא מדברי ההג"א והשערים דר"ש ן' חפני. והפרישה כ' בשם הרנ"ש דהטריפות דטחול הוא משום דסוף הכרס ובני מעים לינטול וכ"כ הפרמ"ג בשם הכנה"ג א"כ מוכח דגם היכא שאין הטריפות מצד עצמו הדין כן וכן מוכח מדברי הש"ע (סי' מ"ח ס"ה) בבשר החופה את רוב הכרס דאם נסמסמס דינו כניטל והב"ח כ' הטעם משום דסוף הכרס הפנימי לינטול וכ"כ הכנה"ג וע' בטטו"ד בהשמטות שהוא בעצמו פסק כהב"ח ומוכח דבכל מקום הדין כן ומהתימה ממנו שהוא בעצמו כתב בסי' ק' בטרפש הכבד דאם הבשר רע לא מהני סתימה דסופו לינטול ע"ש והא בטרפש הכבד אין הטריפות מצד עצמו ובעיקר הדבר קשיא לי ע"ז מש"ס חולין (ע"ז א') דמיבעי לן בנסמסמס העצם מהו אף דשם הבשר נתמסמס ולא העצם והוי אינו טריפות מצד עצמו ועכ"ז מיבעיא בש"ס אם אסור ודעת הטור בסי' נ"ה דהוי ודאי טריפה ולהתוס' והרשב"א הוי ספק מבואר דלא כשיטתו:
<b>וראיתי</b> להעיר על מיש הפנ"י בחי' לכתובות (ע"ז ב' ד"ה מיתיבי) שכ' דאף האוסרין בגבינות שנעשו מבהמות שנמצאת טריפה היינו דוקא היכא שי"ל דהי' בתולדה דלית לה חזקת כשרות ואף אם חיה י"ב חודש לא הוית חזקה שנתבררה אבל בנמצא קוץ או מחט דבזה הוי חזקה דכשנולדה לא הי' הקוץ כ"ע מודים דהגבינות המה כשרים וראיתי בשו"ת פרי תבואה (סי' מ') שהשיג עליו מש"ס חולין (ד"נ ע"א) דמקשינן במחט שנמצאת בביה"כ דאם לא הי' קורט דם הוא לאחר שחיטה מ"ש מכל נקובי דעלמ' וקשה הא שנא ושנא דהכ' ע"י מחט מקלינן בס' אם מחיים או לאחר שחיטה ולא בנקובי דעלמ' דלא הוי חזקת הגוף מהולדה. עוד הקשה דהא כ' הט"ז בסי' מ"ג דניקב שהוא בתולדה שם חיסרון עליה ובכל אבר שניקב טריפה חסר כשר א"כ איך יליף הש"ס בחולין דאזלינן בתר רובא מרישא של עולה דלמ' ניקב קרום של מוח הא נברא ניקב כשר ואי דחיישי' שמא אח"כ ניקב עכ"פ הוי חזקה מתולדה וא"כ אף דלא אזלי' בתר רובא שמא מטעם חזקה לא חיישי' ע"כ נראה דדברי הפנ"י לאו דסמכא נינהו עכ"ד הפרי תבואה (וע"ש בסי' ב' שגם סם הקשה הקושי' הזאת על הט"ז) ולדעתי דברי הפנ"י צודקים. דמה שהקשה מהא דאמרי' בחולין ומ"ש מכל נקובי דעלמא לק"מ דהא אמרינן התם דאם לא נמצא קורט דם בידוע דלאחר שחיטה והיינו דהוי ודאי לאחר שחיטה ולית בי' ספיקא דאם מחיים הי' נעשה הי' מהראוי להיות קורט דם א"כ מקשה שפיר ומ"ש מכל נקובי דעלמא כיון דאמרת דהוי ודאי לאחר שחיטה וא"ש ולכאורה נפלאתי על הב"ח בסי' כ"ט שכ' לתרץ מה שהקשה שם הב"י על הרמב"ם שכ' שבשאר ספיקות מלבד דרוסה מקלינן דלא מצא בשום מקום שיהי' ס' מותר וכ' הב"ח דהר"מ מיירי היכא דהאיסור וההיתר שוין דבדרוסה מחמרינן ובשאר טריפות מקלינן והביא ראי' ממ"ש הר"מ פ"י מה' שחיטה מחט שנמצאת בעיבוי ביה"כ כו' שודאי קודם שחיטה ניקב אבל אם אין דם במקום הזה מותרת שמא אחר שחיטה דחקה המחט וניקבה כו' הרי שבחלק האיסור כ' דמותרת שמא אחר שחיטה ניקבה כו' כיון דליכא סברא יותר לאיסור מלהיתר עכ"ד הב"ח ותמי' לי דהא הר"מ בפ"ו כ' אם אין דם במקום נקב ה"ז מותר שודאי אחר שחיטה דחקה המחט וא"כ אדרבה מבואר ההיפוך שגם בחלק ההיתר הוצרך לודאי ושוב ראיתי להב"ח (סי' מ"ח מ"ז) שכ' בעצמו דנוסחתו בר"מ היא ט"ס וצ"ל ודאי כו' ע"ש וא"כ מבואר דלא קשה קושיות הפרי תבואה ומה שהקשה על הט"ז דהא כל אבר שניקב טריפה חסר כשר הוא תמוה דהא אדרבה כל שניקב טריפה ניטל וחסר טריפה כמבואר בסי' נ"א ובאמת הט"ז לא כ' דהוי כחסר רק דהוי כניטל ובאבר שאם ניטל כולו כשר כמו בטחול בזה גם ניקב בתולדה כשר דהוי כניטל מקצתה אבל באבר שניקב פסול וחסר וניטל פסול פשיטא דגם הט"ז יודה דבהם נברא ניקב פסול וכ"כ בשו"ת צמח צדק (סי' ע"א) והפרמ"ג במ"ז (סי' מ"ג סק"ב) וא"כ מבואר דלא קשה קושיות הפ"ת ודברי הפנ"י צודקים. ותמי' לי על שו"ת משיבת נפש (סי' כ"ז) שהביא כל דברי הפרי תבואה הללו ולא העיר עליהם דהמה תמוהין וכמ"ש:
<b>והנה</b> בשו"ת נחלת אבות (סי' כ') כ' בשם הנ"ב להכשיר בריאה שניקבו בה ב' העורות זה שלא כנגד זה מטעם ס"ס דדלמא הלכה כמאן דמכשיר ואף למאן דפוסל הא זה לא הוי ודאי דינקבו זה כנגד זה והוא השיג עליו דכאן דדמי לושט הוי ודאי כמבואר בר"מ (ה' שחיטה פ"ג ה"כ) דהוי נבילה מוכח דהוי ודאי וטעמו דכיון דסופו להיות כן שוב גם עתה טריפה כמו הא דאין טריפה חיה יב"ח עכ"ד. ולכאורה הי' נראה דגם בושט לא הוי ודאי טריפה. דאינו ברור שיהיו שניהם זה כנגד זה. וכדמשמע מלשון הש"ס זימנין דמהנדזין בהדי אהדדי וכ"ה בש"ע (סי' ל"ג ס"ד) דאפשר דמתרמי כו' וכ"כ להדיא הפרמ"ג במ"ז סי' ל"ג סק"ד ע"ש באורך (והן אמה שתמיה על הפרמ"ג שלא נתעורר מדברי הר"מ הללו שכ' דהוי נבילה). ומ"ש הנחלת אבות דגם עתה הוא טריפה כיון שסופו להיות כך הא ליתא וכמו שכתבתי לעיל גם בשם הלבוש סי' מ' דדוקא גבי חולה המתחלחל אמרינן כיון שכבר התחילה להתחדש סופו לילך יותר ונידון על שם סופו משא"כ כאן שכעת הוא בריאה ורק כשיזדמנו יחד יבא הרוח ביניהם א"כ בזה לא נחוש על שם סופן שיהיו עתה טריפה ודאית ומדברי הר"מ אין ראי' כלל דכ' ה"ז נבילה דהא כ' בפ"א הי"ב בלא בדק בסימנים דה"ז נבילה ואף דהוא רק ספק. והטעם דהוי ס' בשחיטה (ומה דגבי סכין כ' בפ"א הכ"ד דהוי רק ס' נבילה ולא אמרינן דהוי ס' בשחיטה ע' פרמ"ג בפתיחה ל"ה שחיטה ובסי' ח"י בש"ד סק"א) וה"ה בנ"ד דהוי ס' ניקב הושט והוי ס' השקול הוי ודאי נבילה כמו בלא בדק הסימנים. ואל תשיבני ממ"ש בפ"ג הכ"א בנמצא קוץ בושט דהוי רק ס' נבילה ולא כ' דהוי ודאי בזה יותר מסתבר דלא ניקב מעבר לעבר דנגד החזקה יש רוב בהמות שלא ניקב הושט וכמ"ש בשו"ת נ"ב מה"ק חיו"ד סי' ח'] וא"כ י"ל בניקבו שניהם זה שלא כנגד זה א"כ שוב יצאו מהרוב בהמות כיון דאיתרע לפנינו ולכך הוי ודאי וכמ"ש בת"ש לענין מים בראש סי' ל"א דיצתה הבהמה מהרוב משא"כ בנמצא קוץ ולפנינו לא נמצא ניקב רק דאמרינן דלמא עלתה קרום א"כ שפיר י"ל דאוקמינן נגד החזקה רוב בהמות שאינן נקובות וושטן ולכן כ' דלא הוי רק ס' נבילה וא"כ בריאה דלא הוי ס' בשחיטה שוב לא הו' ודאי רק ס'. ואם כי אין הדבר נוגע נדינא לענין ריאה דלדעתי בודאי אין להכשיר בריאה בניקבו שניהם זה שלא נגד זה וכמ"ש הש"כ בנה"כ סי' ל"ו דהרשב"א יחידאה היא וא"כ אין לצרף דעתו. וגם לפמ"ש הראש אפרים [בזר זהב ד"ח ע"א] דלאו יחידאה היא עכ"ז אין להקל נגד הרמ"א וכל האחרונים שכולם אוסרים עכ"ז נ"מ טובא בין ודאי לספק בשגם דהא דמדמה אותו לושט הוא רק לטעם ההג"א וכל הפוסקים כתבו טעמים אחרים דלפעמים הרוח נכנס בזו ויוצאת בזו וא"כ אין זה ענין לושט ובלא"ה נראה דאין ראיה מהר"מ עפ"י מ"ש הפרי תואר סי' ל"ג דמדברי הר"מ שסתם וכ' ה"ז נבילה מוכח דסובר דגם היכא דהוי מב' רוחות מטריף כו' ע"ש וא"כ אין ראי' ממנו דהוא יש לו שיטה חדשה וכל הפוסקים חולקים עלי'. ועפרמ"ג (סי' מ"ח בש"ד ס"ק י"ט) בביה"כ שניקבו זה שלא כנגד זה כשר ובסי' ל"א במ"ז סק"א כ' דניקב קרום א' לבד הוי ס' לגבי מוח. וסיים ומ"מ לדינא אם ניקבו שניהם זה שלא נגד זה יראה דלודאי יחשב עכ"ל וצ"ע דהא זה שלא כנגד זה הוי רק ס' ונראה דהוי ס"ס לאיסורא דשמא ניקב א' הוי ודאי ע' תב"ש שם ודלמא אתרמי דהוי זה נגד זה. והנה מבואר דצדקו דברי הנ"ב בזה דלא הוי ודאי בניקבו שניהם זה שלא כנגד זה. (אם אמנם כי במה שהכשיר אין הלכה כמותו.) שלא כהנחלת אבות דהוי ודאי דאין ראיה מהר"מ דשאני גבי ניקב הושט דהוי ס' בשחיטה. וראיתי להחי' הרז"ה בהגהותיו לי"ד (סי' כ"ג וסי' נ"ז) שתמה ע"ד המהרא"י בתה"ד שהקשה מדוע בס' ניקב הושט אסור למכרו לנכרי ובס' שאר טריפות מותר כו' וע"ז הקשה דהא ס' ניקב הושט לא הוי ס' כלל רק ודאי ולוקה עלי' משום נבילה כו' ע"ש ולק"מ דגם ס' ניקב הושט לא הוי רק ס' דיש נגד זה חזקה דבתולדה לא הוי ניקב וגם רוב דרובא לא ניקבו הושטות וע' בכרו"פ סי' ל"ג סק"ד ובבית הס' דס' דרוסה הוי ס' ניקב הושט ג"כ ועכ"ז כ' הרמ"א סי' ל"ג דמהני ס"ס ש"מ דלא הוי כודאי ללקות עלי' ועש"כ סי' כ"ג ס"ק י"ט בס' ניקב הושט ולא נתעברה דכשירה ש"מ שסובר דזה הוי רק ס' (ודברי הפרמ"ג בסי' ל"א סק"א שהניח בצ"ע בממסמס קועא דמא אי מהני יב"ח דבריו תמוהים וכבר נתעורר בזה בשו"ת טטו"ד מה"ת סי' ג' ע"ש) ולא ודאי:
<b>הנה</b> הפוסקים הסוברים דחסרה המרה כשירה פשוט לדעתי דסוברים דגם ניטל כשר ולכן אם יש ב' מרות כשר לדעתם אף אם נימא דכל יתר כניטל ביד דמי ואף דקיי"ל כל מקום שניקב טריפה ה"ה ניטל כבר כ' בהגמ"יי השייכים להמ"א סי' ז' וז"ל שמטעם ניטל הכבד התלמוד אוסר ולא מטעם ניטל המרה לכ"ע לא חיישינן למרה ואע"ג דאי נקבה המרה טריפה אין מדמין בטריפות זה לזה דגבי טחול נמי אם נטלה כשירה ואם ניקבה בסומכא ולא נשתייר כדינר זהב כשירה כו' עכ"ל ואח"כ כ' בשם ראבי' ובדלא משתכח כלל כשירה דלאו אבר הוא למימר כל יתר כנטול דמי כו' שמרה זו לא מעלה ולא מוריד עכ"ל הנה מבואר להדיא דגם ניטל המרה כשירה ובת"ח (כלל פ"ח ס"ד) כ' כדאי הם המכשירין בניטל המרה לסמוך עלייהו כו' וע' בב"ח סי' מ"ב שכ' בשם האגודה דוקא ניטלה המרה כשירה אבל כו' ע"ש דמבואר מדבריהם וכן מדברי שאר הפוסקים דלהסוברים דחסרה המרה כשירה ה"ה ניטלה ביד. וע"כ תמי' לי על שו"ת טטו"ד מה"ת [סי' מ"ב] שכ' בפשיטות דגם להפוסקים חסר כשר ניטל טריפה ולהפוסקים דיתר כניטל ביד דמי טריפה ולהכי פסק בנמצא ב' מרות ולא בדקו אם שפכו לאהדדי דאין להכשיר מטעם ס"ס שמא הלכה כהמכשירים ושמא היו שפכי לאהדדי דשמא הלכה כהמכשירים לא הוי ס' כיון שלא נזכר בש"ע ועוד דגם להמכשירים בניטלה מודים דטריפה וא"כ אדרבה איכא ס"ס לחומרא דשמא הלכה כהמטריפים ושמא יתר כנטול כו' ע"ש והדברים תמוהים דלהמכשירים כשר ג"כ בניטלה ביד דאינו אבר כלל וא"כ לכאורה לדינא הי' נראה להתיר בעובדא דידי' וע"ש דלא נזכר דעה הזאת בש"ע היא תמוה דהא המחבר בסעיף ז' בסימפון א' שופך לשניהם כ' דכשר בבהמת ישראל וכ' הש"כ הטעם משום דיש מכשירים בב' מרות וע"כ סמך בש"ע על הדעה הזאת. עכ"ז נראה דאין לעשות ס' מזה דרבו המטריפים על המכשירים ואף שהמהר"א הכהן שהובא בפ"ת סי' מ"ב צירף זה לס' נראה דאין הלכה כמותו ע' שו"ת זכרון יוסף חיו"ד סי' ד' ובשערי דעה ר"ס מ"ב וגם אולי על הרוב לא שפכי לאהדדי וראיתי בשו"ת הרדב"ז (ח"א סי' קמ"ד) נתקשה השואל למה ניטל כשירה וניקב טריפה וכ' הרדב"ז וז"ל ומזה הטעם המכשירים בעצמם לא היו מכשירים אא"כ טעם המרה בכבד כו' ע"ש ותמהני דבאמת להמכשירים אין צורך כלל לטעום הכבד ורק להפוסלים מהני אם טועם הכבד וצע"ג ומצאתי בפרדס סי' רי"ז] שכ' וז"ל אם נמצאו בבהמה ב' מרות כשירה דאמרינן כל יתר כנטול דמי ואלו נטלה המרה לא הי' טריפה ה"נ אם נמצא ב' מרות הוי כשירה מרה שניקבה וכבד סותמתה כשירה ניטלה המרה טועם הוא בכבד אי מריר כשירה ואי לא מריר טריפה עכ"ל מבואר דהמכשיר מצריך טעימת הכבד אך בהגמיי' ושאר פוסקים מבואר להיפוך וצע"ג:
<b>וראיתי</b> להעיר במאי דקיי"ל כל יתר כנטול דמי ויש מחלוקת בין הפוסקים אם הוי כניטלו שניהם או לא וראיתי בשו"ת טטו"ד מה"ת (סי' קפ"ב) שהביא ראיה דהוי כניטלו שניהם מברייתא דזבחים דשני מכנסים פסול וע"כ דהוי כמו דלא לבוש כלל ע"ש. ולכאורה הי' נראה לומר דכל יתר כנטל דמי לא אגמריה רק בטריפות ולא בשאר דברים וכמ"ש הפרמ"ג בסי' קס"ג סק"ב במ"ז על מ"ש הא"ר שם שאם כ' תיבה יתירה פסול דכל יתר כנטול וכ' הפרי מגדים דכל יתר כנטול לא אגמרי' רק בטריפות ולא בשאר דברים ובשו"ת בית אפרים חיו"ד (סי' ס"ד) כ' דלישנא בעלמא נקט הא"ר ולא כוונתו ליתר כנטול דבטריפות יעו"ש. ולפ"ז אינו קשה מההיא דזבחים. הן אמת שצל"ע ע"ז דהא הרמב"ם פ"ז מה' ס"ת הט"ז כ' דאם דבק ס"ת עם נביאים וכתובים דבטל מהם קדושת ס"ת דדין החסר כדין היתר וכ"ה בטוש"ע ביו"ד סי' רפ"ג דכל יתיר הוי כחסר והיינו משום דכל יתיר כנטול דמי וכ"ה בחי' הר"ד ערמא"ה (דס"ג ע"א) דכל יתיר כנטול. מבואר מזה דגם בדברים דלאו טריפו' יתיר כנטול:
<b>ובזה</b> מיושבין דברי הבאר שבע לכריתות [דמ"ו ע"א] שכ' ע"מ דאמרי' גבי קטורת דאם חיסר א' מכל סמניה חייב מיתה. דה"ה אם יתיר א' מסמניה חייב וראיתי להא"ר (סי' קל"ב סק"ה) שתמה עליו דא"כ למה הוצרך לומר דאם נתן בה דבש פסולה תיפוק לי' דה"ל יתיר ועוד דא"כ למה נקט פסולה תיפוק לי' דאיכא חיוב מיתה ע"ש ולהנ"ל א"ש דהב"ש שכ' דה"ה יתיר הוא ג"כ מטעם חסר דכל יתיר כנטול דמי והיינו כניטלו שניהם וע"כ בנתן בה דבש ליכא רק איסורא דדוק' באיכא ב' סמנים חייב מיתה דהוי כאלו לא היה אותן הסממנין משא"כ גבי דבש לא שייך לומר כל יתר כנטול וע"כ ליכא רק איסורא (וע' פענח רזא פ' תשא כ' ואם נתן בה דבש פסולה וא"ת תיפוק לי' משום ריבוי סמנים וי"ל דריבוי סמנים אין בו חיוב מיתה דהא דמרבה במעלה עשן חייב היינו משום דאין בו צורך מצוה דא"צ רק כ"ש עכ"ל משמע מזה דלא כהבאר שבע) וא"כ הי' נראה דצדקו דברי הא"ר דיתיר תיבה פסול (וע' שו"ת מהרש"ל סי' ע"ג שכ' דאם נמצא בס"ת אות או תיבה כפולה פסולה הס"ת ובשו"ת נ"ב מה"ק חיו"ד סי' ע"ד כ' דליתא וראי' מדכתבו הפוסקים דלהכי אסור לנקוד הס"ת משום דאינו עושה עפ"י המסורת ולא כ' דאסור בלא"ה ש"מ דמותר בתיבו' כפולות ע"ש ובבית אפרים שם השיג עליו ביתר תיבות וביתר אות מודה לי' דמותר ולכאורה היה נ"ל דזה פלוגתא דרבוותא דלפ"ד ר' ירוחם ההובא בב"י יו"ד [סי' רע"ד] שכ' טעם הפסול משום דאינו עושה כמסורת ולפ"ז הי' נראה כהנ"ב דכשירה בתיבה כפולה משא"כ לפמ"ש הרשב"א במיוחסות סי' רל"ה וכ"ה בשו"ת הריב"ש (סי' שפ"ו טעם הפסול משום דאין לך אלא כנתינתו מסיני לפ"ז פסול בתיבה כפולה ואות כפול וע' בבאר שבע בסי' ל"ד וסי' ל"ח שכ' הטעם כנתינתו מסיני וא"כ אתיין שפיר דברי המהרש"ל ומצאתי בעזרת נשים (בשמות נשים אות ו') שהאריך בזה והביא דהרשד"ם סובר כהרש"ל ומהרי"ט ס"ל כהנ"ב וצל"ע על מש"ש דנקודה על התיבה מותר ותמהני שהוא היפוך משמעות הפוסקים ובבאר שבע מבואר להדיא דפסיל ולפ"ז קשה לי על הנ"ב שבמה"ת חיו"ד סי' קע"ז כ' הטעם דבעינן כנתינתו מסיני וא"כ למה הכשיר ביתיר תיבה או אות וע' בשו"ת גור ארי' יהודא שהשיג על הנ"ב מט"ז יו"ד סי' רע"ו וש"כ שם דאפילו לנקוד שריטות אסור ע"ש בחיו"ד סי' ע"ז ולק"מ דהא הנ"ב פי' שם דברי הט"ז סי' רע"ד שלא יסתרו דבריו דמשנה המסורת במה שמנקד ע"ש וא"כ שוב לא קשה מסי' רע"ו ג"כ דהא מחד טעמא הם וכמו שרמז הט"ז שם וא"כ כיון שכתבנו דבכל דברים אמרי' כל יתר כנטול א"כ שבה ראיות הטטו"ד מההוא דזבחים לאיתנה. אולם לכאורה היה נרא' דבהא דאמרי' ביתר אבר דכניטל דמי היינו דוקא כשנמצא ב' איברים שוים אבל כשנמצא רק אבר אחד ואצלו נמצא בשר שאינו כתמונת האבר לא אמרי' בזה כל יתר כנטול דמי וא"כ בכהן הדיוט ששימש בבגדים ככהן גדול לא אמרי' כל יתר כנטול דמי דהא אינו דומה לאותו הבגד שצריך לילך. וא"כ א"ש בזה מה שהמחבר הזה בס' סת"ם ה' קה"ת סי' ט' הוכיח מהברייתא הזאת דאיתא התם אי מההיא ה"א חסר אבל יתיר לא קמ"ל וע"ז הקשה דמה"ת חסר אבל יתיר לא אע"כ דלא אמרינן כניטלו שניהם וא"כ יהיו דברי הברייתא סותרים זה את זה. ולהנ"ל א"ש דדוק' ב' אבנטים או ב' מכנסיים בזה אמרינן כל יתר כנטול דמי אבל לא בכהן הדיוט שלבש בגדי כה"ג אולם המעיין בש"ס יראה דהאי כללא אינו נוהג ביתיר בגדים. ובעירובין דק"ב ובזבחים שם מבואר דדוקא ג' על ג' או בעשאו לנוי ואם לאו אינו חוצץ (וע"כ לא ידעתי מה שתמה במטפחת ספרים ח"א די"ב ע"א סי' קט"ז) ע"ד הזוה"ק ויקרא דף ב' ע"א דאיתא התם אמר ר' יצחק קפטרא חדא קשירא ברגלוי דכהנא בשעתא דהוי עאל דאי ימות התם יפקוה מלבר וע"ז תמה דהא הוי יתיר בגד ולא ידעתי מאי קשיא לי' הא קאמר שנקשר ברגלו דהוא אינו מקום בגדים ער"מ ה' כלי המקדש פ"י ה"ח שכ' כגון שכרך על אצבעו או על עקבא כו' ואז בעינן שיהיו לנאותו וזה לא היה בהחבל והן אמת שבזוה"ק פ' אחרי דס"ז ע"א איתא שהי' של זהב עכ"ז כיון שלא נעשה לנאותו לא הוי יתיר בגד וע"ש במ"ס בח"ב ד"ל ע"א מ"ש ע"ד הגינת אגוז וע"כ אין להביא ראי' מזה לזה. ומה שהקשה שם בטטו"ד מטלית בת ה' ע' מ"ש הפרמ"ג בסי' י' והבן:
<b>הנה</b> בשו"ת נאות דשא [סי' קכ"ז] פסק בבהמה שנקב חצר הכבד שלה ונסרכה ושחטה דהחלב של תוך ג' ימים אסור דאמרינן דקודם שנסרכה טריפה גמורה הוא רק כשנסרכה חוזרת להכשרה ומקודם דין טריפה יש לה ועיקר הוכחתו הוא מדברי הרא"ש פ' בהמה המקשה שהביא דברי הרמב"ן שהתיר בבהמה שנחתך במקום צומת הגידין ואח"כ נחתך כל הרגל דחוזרת להיתרא והביא ראי' מסירכא והרא"ש דחה דאין לדמות דבר שנעשה בעצמו לדבר שנעשה ע"י אדם וא"כ מוכח דסברי דסירכא דין טריפה יש לה דאל"כ מאי ראיה היא הא בצומת הגידין בודאי היא טריפה אע"כ דהרמב"ן והרא"ש סוברים דסירכא טריפה היא ואח"כ חוזרת להכשירה ולכן החלב אסור עכת"ד. ולדעתי אין ראי' כלל מהרמב"ן והרא"ש דהנה בחי' הרמב"ן לחולין [ע"ו א'] אחר שהביא הראי' מסירכא סיים אלא דהתם מתחלה פסול החוזר להכשירו ומעצמו היא אבל זו כל זמן שהיא נטולת הגידין טריפה ולוקין עליה עכ"ל. הנה מבואר מדבריו להדיא דבסירכא אינה טריפה גם קודם שנסרך להדופן דהא להדיא חילק בין נטולת הגידין דשם טריפה עליה משא"כ בסירכא וצ"ל לפ"ז דהראיה כך היא דכי היכא דבסירכא אף שמקודם שנסרכה במעמד שעומדת אז אין ראוי להיות כשירה עכ"ז כיון שנסרכה אמרי' דנתרפאת וכשירה ולכן מותרת גם מקודם כיון דבלא מעשה רק מעצמה תסרך בודאי לכן מותר' דאגלאי מילתא למפרע דעומדת ליסרך ולא תהי' טריפה אבל אם נימא דטריפה אינה חוזרת לכשרותה א"כ מה בכך שתסרך אחר כך הא טריפ' אין לה היתר אע"כ דטריפה תוכל לחזור לכשרותה וא"כ ה"ה בניטל אח"כ כל הרגל תחזור לכשרותה רק החילוק דהכא כיון שצריך מתחלה למעש' אדם לכן שם טריפה עליה אבל גבי סירכא כיון דאינו מחוסר אלא זמן לכן גם מקודם אינה טריפה כיון דבודאי תסרך אח"כ וזמן ממילא קאתי והרא"ש חולק ע"ז ואמר דאין ראי' כלל מסירכא דהכ' גבי צומת הגידין כיון שצריך מתחלה מעש' אדם ושם טריפה מקודם עליה לכן באמ' אינו מועיל מה שיעשה אח"כ המעש' ולא דמי לסירכא דאינה מחוסרת מעש' לכן מותרת וא"כ בין להרמב"ן ובין להרא"ש שניהם מודי' דבסירכא גם מקודם היתר גמור הוא. וגם מהתוס' חולין (מ"ו ב' ד"ה היינו) שכ' דעדיין לא נסתם שדקדק מזה הנאות דשא הרואה יראה דדיקדוק חלוש הוא ויתכן להיו' כוונתם דכיון דעדיין לא נסתם יוכל להיו' מאותן שלא יסתמו אח"כ אבל אותן שנסרכו גם למפרע מותרין וא"כ אין ראי' מדבריה' וא"כ כיון דאין ראי' מהתוס' והרא"ש וברמב"ן מבואר כמעט להיפוך אין לנו לחדש טריפות מעצמינו והן אמת שהכה"ג בסי' מ"א כ' בשם מורו הרב דניקב חצר הכבד אף שנסרך אח"כ טריפה והפרמ"ג בסי' מ"א במ"ז סק"ט כ' דנראה דהיא המהרי"ט ובאמת מצאתי כן בשו"ת מהרי"ט (חיו"ד סי' ח') ע"ש שכ' דדוקא בסירכא מותר ולא בניקב ונסרכה ולדבריו אסור הבהמה והחלב אך כבר כ' הפרמ"ג שם דכל הפוסקי' כ' דמותר וא"כ הבהמה מותר' ולפ"ז גם החלב מותר. ושוב ראיתי בשו"ת טטו"ד מה"ת סי' ו' שהסכים ג"כ דהחלב מותר יעו"ש וכן יש להורות:
<b>בשו"ת</b> טטו"ד מה"ת סי' ט"ז כ' על מ"ש הפוסקי' דאם נימק הלשון עם הטולטלת דטריפה וז"ל והנה מ"ש רו"מ מהו הוי מטילטלת הנה לדעתי הכוונה היא מקום העב שבלשון והוא סוף הלשון עכ"ל ובמח"כ לא ראה בדברי הרוקח (סי' שצ"ח) שממנו מקור דין זה שכ' וז"ל נימק הלשון עד הטולטלת פי' ערלת הגרון כשר אבל עם הטולטלת טריפה עכ"ל ומזה מבואר דאם נימק הלשון לבד אף אם העב שבלשון ג"כ נימק כשר רק אם ערלת הגרון ג"כ נימק אז טריפה וע' בתב"ש טעם הדבר ומ"ש עוד שם בטו"ט ע"ד שו"ת פרי הארץ שהביא העקרי דינים שאם הי' בהלשון ג' לשונות דטריפה רק אם הם בשורש א' וכ' דזה כ' רק לשיטת רש"י וע"ז כ' הטטו"ד דבודאי ט"ס הוא וצ"ל להרוקח. ובמחכ"ת אינו כן ובאמת צ"ל לרש"י וכוונתו דלשיטות רש"י דס"ל כל יתר כנטול אחר עמו אז טריפה משא"כ לשאר שיטות דהוי כאלו ניטל היתר לבדו כשירה וכ"ה בפרי הארץ (סי' ו') שכ' וז"ל לשיטת רש"י שהביא הפר"ח סי' ל"ה ס"ק י"ב עכ"ל א"כ נראה בעליל דכוונתו למ"ש ומש"ש הטטו"ד דלפי שטעם הטריפו' הוא שאינה חיה בלא המראה והלעטה לכן כשר ביתר לא נהירא כן מכמה מקומו'. והעיקר כהפרי הארץ וע"ש שכ' שכן מורין בירושלים:
<b>בשו"ת</b> טטו"ד מה"ת סי' קנ"ה תמה על ע"ש הפר"ח [בסי' מ"ו ס"ק י"ג] בשם הרדב"ז בכרכשתא שנמצאת נקובה ועליה חטוטרות והי' העור שלם והכשירו דזה דוקא למאן דסובר דדק היוצא מדקין כשר אבל לדידן דס"ל דבלא הפ"מ טריפה ה"ה בנידון הזה. ולדעתי צדקו דברי הרדב"ז והפר"ח דאין זה שייכות כלל לדין דק היוצא מן הדקין דזה דוקא כשיוצא דק בפ"ע ואפילו מהאמצע משא"כ בנ"ד דהיה ניקב ועליה בועא וניכר שהבועא הוא משום שהעלה קרום מהנקב והעור הוא מהדקין בעצמו רק מחמת שהיו ניקב הוגבהה העור וא"כ מה זה ענין לדק היוצאת בפ"ע וע"ש ברדב"ז ח"ג סי' תע"ז מבואר כמ"ש והדין הזה כשר גם לדידן אף בלא הפ"מ (וע"ש ברדב"ז סי' תס"ט מבואר שם דלא פשיטא לי' דדק היוצא מהדקין דיהי' כשר וא"כ עכצ"ל כמ"ש) וראיתי עוד שם בטטו"ד שכ' וז"ל והנה מלשון הרדב"ז הנ"ל שכ' עוד ונקלף כל השומן שעלי' ולא הי' שום רושם ונקב כלל מוכח דאם היו רושם נקב תחת השומן הי' טריפה ולכאורה קשה מה בכך דהוי רושם תחת השומן הא השומן סותמו וכשר מוכח דס"ל כדעת הבאר עשק שהביא האחרונים דבמקום דאין דרך להיות השומן אין שומן סותם כשומן הבא מרוב פיטום אינו סותם ולכך הוצרך הרדב"ז שלא יהי' רושם ניקב תחת השומן וא"כ כיון דדעת הרדב"ז מוכח כן יש להחמיר כן דאינו סותם השומן רק במקום דדרכו להיות תמיד עכ"ל ובמח"כ הא ליתא ולא מוכח מידי מהרדב"ז דהא הכא בחלחולת עסקינן דהרדב"ז נשאל שם על הטבחיא ובזה מבואר להדיא בש"ע סי' מ"ו ס"א והוא מש"ס חולין דמ"ט דחלב שעל טבחיא אפי' טהור אינו סותם א"כ לא מוכח מידי דהרדב"ז יסבור כהבאר עשק (וע' בפר"ח בק"א לסי' מ' ובמל"מ פ"ב מה' שגגות) והנה בדין אם נמצא מחט בקורקבן ויש עליו שומן והמחט עובר קצת בתוך השומן נראה ודאי דטריפה דבשומן דהוא דק ורך אמרינן כיון דהמחט עבר במקצת השומן עבר בכולו וכמ"ש הש"ס בסי' מ"ח בשם התה"ד דבאבר דק אמרינן דתופס בכולו וכ"כ הפתחי תשובה סי' מ"ט סק"ג בשם שו"ת תולדת יצחק סי' ו' שכן יש להורות ולא ככמה מורי הוראות שטעו בזה ע"ש. אמנם ראיתי בראש אפרים (סי' ל"ו סק"א) שכ' וז"ל ודוחק לומר שכל זה מיירי כשהמחט לא ניקב לשומן כלל רק פי המחט מסיים בסוף הקורקבן אז שפיר השומן סותם משא"כ אם המחט תחוב קצת לתוך השומן אע"פ שהשומן מקצתו קרוב מ"מ כיון שאין כאן סתימה עפ"י הנקב ממש אינו מועיל אבל לשון התוס' ושאר פוסקים משמע בכל גוונא מועיל סתימה וכן נראה מדברי הפרי תואר בסי' מ"ט להדיא וא"כ גם כאן יש להועיל סתימה כו' עכ"ל וכ"כ עוד להלן וז"ל כבר כתבתי שרחוק לפרש עובדא דר"י בקורקבן שלא יצא המחט לתוך השומן כלל ובפרי תואר מבואר כן להדיא עכ"ל וא"כ הי' נראה להתיר גם בעובר המחט לתוך השומן קצת כיון שהפרי תואר מתיר. אולם תמהני על הראש אפרים במ"ש בשם הפרי תואר להתיר דאדרבה בפרי תואר מבואר שאסור וז"ל בסי' מ"ט סק"ב ולא חיישינן שמא הבריא כיון שלא התחיל הניקב בשומן גופא והיכא דניקב גם השומן מסתברא לי דאם התחיל וניקב בשומן דטריפה להיותו רך בכל דהו מינקב ולא מינכר כו' ומינה לכל דבר דאמדינן לי' דניקב כה"ג דנתחב המחט בשומן והשומן רך הוא לפי המחט וחיישינן שמא הבריא כו' עכ"ל א"כ מבואר להדיא דהפ"ת ס"ל דטריפה ומצאתי בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' כ"ג) שכ' וז"ל מ"מ קיימה מסברא הג' בעל פרי תואר שכ' בסי' מ"ט חילוק זה דהיכא דלא התחיל בשומן גם רש"י מודה דכשר וגם ר"י כו' ע"ש משמע ג"כ דחילק בין התחיל בשומן ללא התחיל וסותר דברי עצמו ואולי דכוונת הראש אפרים דמ"מ נראה מדברי הפרי תואר דלא מטעם ניקב אסר לה רק משום שחיישינן שמא ניקב בכולו והבריא ונ"מ לדידי' בסימפון שבזה גם הפ"ת [מודה] כן יש לדחוק בדבריו והבן:
<b>בשו"ת</b> פרי תבואה (סי' ס"ג) כ' דמ"ש הבל"י בסי' ל"ה לפרש דעת הש"כ דמיקל בהפס"מ בורדא שאינה מונחת תוך הכיס אף שמט"ז נראה שמחמיר בזה לפי שראה בש"כ אות ח' העתיק בסתם דברי הרש"ל שמתיר בשינתה מקומה והי' נראה לו שדעת הש"כ לפסוק כן אבל הט"ז גבי החילופים העתיק אחר דברי הרש"ל דברי הב"ח שהחמיר בהן קצת אבל באמת אין ראי' שהש"כ העתיק דברי הרש"ל ולי' לא ס"ל וגם מהט"ז מוכח כן שהרי אף שהעתיק דברי הב"ח על דברי הרש"ל הוא מחמיר יותר אפי' מדברי הב"ח כמו שביארתי דהב"ח מיקל בהפס"מ ודעת הט"ז לפ"מ שבארתי להחמיר בשינתה מקומה אפי' בהפר"מ עכת"ד וכל דבריו תמוהים המה דמ"ש דהבל"י [לא] ראה דברי הט"ז שגבי החילופים העתיק דברי הב"ח שהחמיר בהם קצת דבריו תמוהים דמה ענין החילופים שבצורת האונות לשינתה הורדא מקומה והרי גם הש"כ העתיק דברי הב"ח בסק"ה להחמיר בלא הפ"מ כמו הט"ז ולענין שינתה מקומה העתיק הט"ז ג"כ דברי הרש"ל בסק"ו ומה מצא יותר בדברי הט"ז מדברי הש"כ גם מ"ש דהט"ז החמיר יותר מהב"ח דאפי' בהפ"מ אסור בשינתה מקומה דברי שגגה המה דהרי גם הב"ח אוסר אפי' בהפ"מ בשינתה הורדא מקומה כמבואר בדברי' בסעיף ג' ע"ש והיינו משום דטריפות זה מוזכר בגמ' להאוסרים משא"כ צורת האונות וחילופם אינו מוזכר בגמ' גם מ"ש דלהרש"ל מותר בשינתה מקומה ליתא דהא הט"ז העתיק דברי הרש"ל בשינתה החריץ וז"ל ולזה אין טעם ולא ריח מאחר שלא שינתה הורדא צורתה ולא מקומה עכ"ל מוכח דאלו שינתה צורתה או מקומה היו מודה דטריפה וצ"ל לפ"ז אף דהש"כ הכשיר לדעת הרש"ל בלא הי' מונח הורדא תוך הכיס דהרש"ל ס"ל דזה לא מקרי שינתה מקומה אף שהש"כ כ' בשם האחרונים דבזה [מקרי] שינתה הורדא מקומה הרש"ל לא ס"ל כן ובזה לא מקרי שינתה מקומה וא"כ שוב לא מוכח מה שהוכיח הפרי תבואה מהט"ז דהטריף אפי' בהפ"מ ביצתה הורדא מהכיס מדהטריף בשינתה מקומה ולפ"ז אינו מוכח די"ל דהט"ז ס"ל כהרש"ל דזה לא נקרא שינוי מקום (ואמת שהכנה"ג תמה על הש"כ דהרש"ל הטריף אפי' ביצתה מהכיס וע' ראש אפרים בשו"ת סי' כ"ב) וגם מ"ש הפ"ת לתרץ דברי הש"כ שכ' הטעם בהית' הורדא גדול' משום חסר הורדא ולא משום יתרת ע"ש דבריו תמוהים דהא גם ביש לה קצת תואר ורד הטריף הש"כ דיותרת כזה לאו אורחי' וע"כ מה שהיקל הפרי תבואה בחי יב"ח לפי שהרש"ל הקיל ליתא דהרש"ל החמיר בזה וכמ"ש וע' בבית אפרים (סי' ק"ב) ובשפת אמת (סי' ל"ה סק"ט) ובלבושי שרד (סי' ל"ה סק"ב) שכ' דאנו קבלנו שטריפ' אפי' בחי' הרבה ע"ש ודלא כהחי' הרז"ה בהגהותיו ליו"ד (דיט"א) שכ' דחסר ורדא או יתיר ורדא מותר לאחר יב"ח וליתא ומ"ש הפ"ת דהש"ך הכשיר בחסר כיס ליתא דגם הש"ך מוד' דאסור ע' בשפתי דעת ס"ק י"ד וז"ב:
<b>הנה</b> הבינת אדם (שער או"ה סי' ט"ז) כ' כשיש דבר בבהמות יש שממהרין לשחוט שלא תמות ומוציאין מרה שהיא נפוחה דטריפ' דנפוח' הוי כניקב עכ"ד ולי צ"ע בזה דמנין לנו שנפוח' הוי כניקב וע' בשאילת יעב"ץ (ח"ב סי' נ"א) שכ' בכבד שהית' נפיח' כולה והכשיר' ע"ש מבואר דנפיח' אינו פוסל בשאר אברים זולת בריא' ובראש אפרים (בקו"ה סי' ס"א) פקפק ע"ד הש"י הנ"ל וראיתי בשו"ת מים חיים (חיו"ד סי' י"ד) שהביא ראי' להש"י מסוכ' (ל"ו א') דאתרוג נפוח ונרקב פסול משמע דנפוח בלבד לא הוי ריעותא ואתרוג לטריפות מדמינן ע"ש ובאמת אינו ראי' דאטו אתרוג שוה בכל דיניו לטריפות ואדרב' הרי התם מדמינן אתרוג לריאה ובריא' פסול נפוח. וראיתי בשו"ת טטו"ד (מה"ת סי' קכ"א) שתמה על השו"ע שכ' דכבד נפוח' כשר דלא גרע מנימוק' דהא בנימוק' באמת טריפ' וכ' דכוונת השו"ע להכשיר דוקא בנשתייר במקום מרה ובמקום חיותא ועכ"ז כ' דקשה דהא עכ"פ דעת הרמ"א דטריפ' גם בזה ע"ש. ובאמת צדקו דברי השו"ע. ומ"ש הטטו"ד לפרש דלא הכשיר רק בנשתייר כו' ליתא דלהדיא מבואר בשו"ע דהכשיר גם כשנפוח' כולה וכוונתו כך דמתחל' כ' דהיכא דנשתייר במקום מרה ובמקום חיותא בודאי כשר דלא גרע מנימוק' דדעת האחרונים להכשיר דלא כהרמ"א ואח"כ כ' דבאמת גם אם נפוח' כולה ג"כ כשר והיינו משום דנפוח' לא הוי כניקב. וכן נראת מהא דאיתא בסי' מ"א כבד שהי' לה עובי' היינו נפוח יש לבדוק במראה מבואר דאין לפסול כבד בניפוח וא"כ ה"ה גבי מרה כשניפוח' יש להכשיר ג"כ (ובפרט דשיטות הרמב"ם גבי ריאה דפסול היינו משום כל יתר כנטול ע' ראש אפרים סי' כ"ו ס"ק קפ"א וא"כ הא רבים סוברים דניטל' המרה כשיר') ולכאור' הי' מקום לפסול בנידון זה לפמ"ש הבל"י סי' מ"ו דשורים המשהינים דם ועתים מהם דלפמ"ש השבו"י בשורים שיש להם ואסי"ר זוכיט דאם נמצא עוד ריעותא דיש לאוסרם ה"ה הכא עכ"ד וראיתי בשו"ת ס' יהושע (בחיו"ד סי' כ"ז) שכ' שלא נמצא זה בשבו"י גם תמה מנין לו ללמוד משבו"י דהתם כיון דהריא' מאירה העינים ואם נמצא עוד ריעותא בהדיא' ה"ל כב' לריעותא וא"כ אין מזה ראי' לנ"ד עכ"ד. ובאמת מבואר זה בשו"ת שבו"י (ח"ב סי' נ"ז) ושם נשאל שיש דבר בבהמות או במאס"ר זיכ"ט ע"ש א"כ מבואר דלא כהספר יהושע דהא גם כשיש דבר בבהמות דלא שייך זה להריא' נמי כ' השבו"י הך דינא ומבואר שם טעו דהרש"ל אוסר כשיש דבר בבהמות משום סכנה ואף דהט"ז חולק ביו"ד סי' קט"ז מ"מ אם יש עוד ריעות' אף שעפ"י הדין הוא כשר מ"מ מחמירין בזה ובזה מסולק מה שהשיג בספר שערי דיעה (סי' מ"ה סק"ג) על השבו"י דהא ליכא כאן תנאים דב' לריעותא ע"ש ובאמת אין כוונתו משום ב' לריעותא רק כוונתו כיון דלדעת רש"ל אסור' אף שאנן מקלינן עכ"ז כשיש עוד סניף לאיסור מחמרינן [וכה"ג כ' הש"כ סי' ל"ה ס"ק כ"ב דכל החילופים אם יש עוד ריעותא טריפ' ובחכמת אדם (כלל ט' ס"א) הבין בכוונת הש"כ משום ב' לריעותא ולכן תמה עליו ע"ש אולם כוונת הש"כ דבכל החילופים כל האחרונים מטריפין אותן ואף שהרש"ל הכשיר עכ"ז אם יש עוד ריעותא שוב מטריפין וז"פ] וא"כ הי' נראה ג"כ בנידון של החכמת אדם דאם יש דבר בעיר ושוב נמצא המרה נפיח' דיש להטריפ' דהוי ב' לריעותא וכמ"ש השבו"י אבל בדליכא דבר הי' נראה להכשיר דנפוח לא הוי כניקב וכן מוכח משו"ת שמש צדקה (חיו"ד סי' ל') בדקין שנמצא יתיר ונפוח כו' שלא הטריף מטעם שהי' נפוח ונקבו הדקין ומהר"ח ויטר"א כ' שם וכ"ש שהי' נראה נפוח ונמרך דמוכח ודאי שיש שם ריעותא ש"מ דריעותא מקרי אבל לא להטריף מטעם דהוי כניקב ואין לומר דמשום דהוי יותרת לא איכפת לן אם הוי ניקב הא ליתא דגם יותרת פסול בניקב וכמו שהוכיח הפרמ"ג בסי' נ"ה סק"ד דכאיב לה א"כ ש"מ דנפוח לא הוי כניקב וע' בב"ח סי' מ"א במ"ש בשם האו"ה בכבד נפוח כו' שמבואר כמ"ש. וע"כ מ"ש בחכמת אדם כלל י"ז סכ"ט להטריף בנפחה המרה גם בלא דבר לדעתי צע"ג בזה דנראה דיש להכשיר בלא דבר ורק בדבר יש להטריף וכהוראת השבות יעקב:
<b>הלבושי</b>
<b>שרד</b> בדיני טריפות העצמות (ס"א ס"ב) כ' דאם יצא לגמרי מהאסותא טריפה אף בלא איעכל דלא הדרא בריא. ע"ש שפי' כן בדברי הר"ן ונ"ל ראי' לדבריו דהנה המעיו"ט (פא"ט סי' נ"ד) הקשה אמש"ש הרא"ש בשם רש"י דיותרת רגל טריפה דהוי שמוטת ירך דהא נשמט בלא איעכל אינה טריפה וכ' דמזה ראי' להר"ן דניטל הירך טריפה אפי' בלא איעכל ניבי' וראיתי להפרמ"ג בש"ד סי' נ"ד ס"ק י"ג שתמה ע"ז דטורח זה למה הא בלא"ה הוי חתיכת הרגל ע"ש אולם לפ"ד הלב"ש א"ש דהמעיו"ט הביא ראי' דהא כאן לא איעכל אע"כ דאם אמרינן דכל יתר כנטול וא"כ הוי נשמט הרגל מעיקרו מתוך האסותא ולכן טריפה אף בלא איעכל וא"ש וראיתי בשו"ת מהרי"מ מבריסק (סי' כ') שהשיג על הל"ש ונשאל שם על בוקא דאטמא שהיתה האסותא נשבר לשנים וצידד להקל כיון דהניבין לא נפסקו ובקיאין אנו בזה כדעת הרש"ל ופר"ח וכרו"פ דאף בנפסק בקיאין אנו ע"ש ולדעתי קשה להקל נגד הרמ"א והש"כ וכן דעת האחרונים וע' בכרתי סק"ו שכ' אבל אם לא נפסקו כלל ודאי כשר רש"ל וש"כ דלא כב"ח עכ"ל והוא תמוה דהא באמת הש"ך סי' נ"ה סק"ב השיג על הרש"ל וכ' דאף בלא נפסק ג"כ אין אנו בקיאין בעיכול ניבי' וצ"ל דכוונת הכרתי דהוא פי' דברי הרמ"א דמתיר בהפ"מ דוקא בנשמט אבל בנשבר סובר דאף בה"מ אין אנו בקיאין ולכן הביא דעת הש"כ שכ' דוקא בנפסקו אין אנו בקיאין אבל היכא שלא נפסק אנו בקיאין בה"מ עכ"פ ומ"ש בשו"ת מהרי"מ דלא נתבאר בראשונים אם לא בדק בניבי' אם טריפה הוא תמוה דהא כ' המרדכי ובסה"ת סי' כ"ה דאם נשמט בוקא דאטמא ולא ידענו אם איעכל ניבי' דטריפה רק לפ"מ שסיים דלהמתירין בצה"ג שלא נבדקו יש להתיר גם באיעכל ניבי' אין ראי' מהפוסקים הנ"ל דהא המה אסרו גם בריעותא בצה"ג וכמבואר במרדכי שם ומש"ש ראי' דממ"נ מותר ממ"ש בש"ע סי' נ"ה ס"ו בשם הרשב"א בניטל קורט מראשו התחתון דכשר אם נתעכלו מיעוט ניבין וע"כ דממ"נ או דאין הלכה כר"ן או דמה דנשבר האסותא לא מקרי יצא לגמרי ע"ש ואישתמט מיני' מ"ש הל"ש בפתיחה לט"ע (סי' ו') דזה מיירי בלא נשבר האסותא רק שנשבר לשנים וחלק א' דבוק בשוק וחלק א' בהשדרה ומחלק עליון נשבר עוד קורט דזה הוי נשבר ולא מיירי כלל מנשמט דהיינו שנשבר האסותא לשנים וא"כ אין ראי' מזה ומצד הסברא נראה דאם נשבר כל האסותא לשנים דמי לדינו של הר"ן:
<b>בשו"ת</b> טטו"ד מה"ת סי' רי"א כ' דאם נמצא בכלוב תרנגולים וטחו"ר נכנס בהחדר ונמצא אח"כ א' שנקטע דמותר ומ"ש בש"ע דאסור בכלוב היינו כשראינו שנכנס הטחור לתוך הכלוב אבל כשלא ראינו אותו נכנס א"כ י"ל דהעוף פשט צוארו לחוץ א"כ הוי ס' על וכתב שמצא כן בפרמ"ג בשם הב"ח וכ"כ בסי' רכ"ג ובשאר דוכתי דזה הוי ס' על. ולדעתי צע"ג בזה די"ל דכיון דחזינן דמת א' אמרינן דבודאי היה הדורס מבפנים דאין סברא לומר דהעוף פשט צוארו לחוץ כיון דמסתמא ראה את הדורס וא"כ בודאי לא יפשוט צוארו לחוץ ואשתמוטי קא מישתמט לפנים ולתלות דבמקרה תפס אותו הדורס כשפשט צוארו לחוץ אין זה מצוי ותולין במצוי וכיון שבידו לילך לפנים חיישינן שמא דרס עוד א' כיון שחמתו בערה בו שהשאר נשמטו ממנו ומ"ש הטטו"ד שכ"כ הפרמ"ג בשם הב"ח דזה הוי ס' על הוא תמוה דאדרבה בב"ח מבואר להיפוך דכ' דהוי ס' על כיון דהכלוב הוי בחדר אחר וסיים בתשובה (סי' קמ"ז) וז"ל בודאי אלו הי' א' מבעבע דם היינו חוששין לכולם דאותו שמבעבע דם מראה לנו שהי' ברדליס בכלוב ועומדי' כולם בספק מאחר שאין להם להמלט מהכלוב ולהר"ן אפי' הרג אחד מהן היינו חוששין לכולם כו' עכ"ל הנה מבואר להדיא דמה שהתיר הב"ח דהוי ס' על היינו אם לא נמצא שום רושם בהעופות דאמרי' שלא הי' כלל בהכלוב אבל אם נמצא שפצע או אפי' הרג א' מהן שוב אמרינן דלא הוי ס' על דבודאי הי' בהכלוב דאל"כ הוי העוף משתמט לפנים ועשו"ת תועפה ראם (חיו"ד סי' ח') ולא נעלם ממני מ"ש בשו"ת חינוך בית יהודא שהובא בס' בל"י דנרא' ההיפוך מזה אך לכאור' דברי הב"ח נכוני' בטעמן. וביותר תקשה על הטטו"ד שכל עיקר יסודו הוא מדברי הב"ח ובאמת מבואר בב"ח להיפוך. ועמ"ש הב"ח החדשות (סי' כ') וגם מה שפי' הטטו"ד דברי הב"ח דטחור אין לו דריסה באווזים לא נהירא כלל. דאף שיש לדחוק בדבריו בסי' קל"ט לפרשם כמו שפי' הטטו"ד אולם בתשובותיו החדשות (סי' כ' וכ"א) מבואר להדיא דאפי' באווזים יש לו דריסה. וע"כ צ"ע לדעתי להתיר בנידון של הטטו"ד אך אם היו עופות חוץ לכלוב והרג אותן ואותן שבתוך הכלוב לא הרג בזה שפיר י"ל דהוי ס' על. וראיתי בשו"ת ס' יהושע (חיו"ד סי' מ"ח) שכ' דנרא' לו דהא דאמרי' קטע א' מהן נח רוגזי' היא דוקא כשקטע דעשה מעשה שכך חמתו אבל כשהרגו ולא חתך לא אמרי' דנח רוגזי' דלא לחנם אמרו בגמ' קטע בו' ע"ש ולדעתי נרא' להיפוך דכיון שראה שהבהמה או העוף העומד כנגדו נהרג ושוב אינו עומד כנגדו נשכך חמתו וראי' ממ"ש הטור סי' נ"ז בשם הרשב"א וז"ל שאין אומרים נח רוגזי' אלא כשהרג א' מהן אבל דרס ולא הרג אדרבה רוגזו יותר כו' ע"ש הנה שהרשב"א והטו נקטו בלשונם הרג ולא קטע ש"מ שהרג דינו כנקטע ומצאתי כן בשו"ת צ"צ (סי' ק') שכתב וז"ל דהא דאמרי' בגמ' דכד קטע לרישא דחד מינייהו נח רוגזי' לאו דוקא נקט לרישא אלא ה"ה הורגה ולא חתך לרישא נמי נח רוגזי' ולא חיישי' לשאר כבשים וזה פשוט הוא עכ"ל וכ"כ הפר"ח (סי' נ"ז ס"ק כ"ו) והכרו"פ שם הרי להדיא דה"ה הרג וע"ש בצ"צ שיישב למה נקטו בגמ' קטע דבזה יודע ודאי שמה ע"ש ומהתימה מהס' יהושע שנעלם ממנו כל זה וע"ש בס' יהושע (סי' מ"ז) שכ' שאם נמצא הכבש קרוע בטנה שלא יוכל שוב לברוח אף דלא מתה נח רוגזי' ע"ש ולדעתי לא נהירא דהעיקר תליא בהריגה וכמ"ש הטור והרשב"א וכ"ה בכל גדולי הראשוני' אבל אם נקרע בטנה וכדומה אף שלא יוכלו לברוח עכ"ז מתאמצת בכל עוז נגדו ומפרכסת בראשה ואבריה עדיין לא נח רוגזי' ומ"ש ראי' לזה דא"כ אמאי לא חיישי' בקטע א' שמא דרס מקודם אע"כ דמסתמא הראשון תקף בחוזק שלא תוכל לברוח ממנו עד דקטע לרישא א"כ ה"ה הכא כיון שאינה יכולה לברוח מסתמא זה הוא כו' ע"ש אינו ראי' כלל דזה דוק' אם הרג א' מהן אז אמרי' כיון שבא על עסקי נפשות דהא חזינן שהרג אותה אז אמרי' אלו הי' דרס מקודם א' בודאי לא הית' יכולה להנצל ממנו משא"כ היכא דלא הרג אותה אז אמרי' דלא בא על עסקי נפשות וכן משמע לי מתוך דברי הצ"צ (סי' ק"ה) שכ' דדוקא כשקרע בטנ' ומתה כו' ע"ש משמע דאם לא מתה אז אמרי' דלא נח רוגזי' ממה שקרע בטנ' אף שלא תוכל לברוח כנלע"ד:
<b>וראיתי</b> להעיר על מה שחידש בשו"ת ח"ס חיו"ד (סי' ס"ג) כ' לשער דזאב א' לא יוכל לדרוס יותר מט"ו צאן ולכן בכה"ג לומר ניכבשינהו דהשנים האחרונים אסורי' נשער לפי ערך הצאן לפ"ע מ"ו צאן לזאב ע"ש. ולדעתי הוא תמוה לשער ט"ו צאן לזאב דמאין הרגלים ובאמת זה תלוי בכח הזאב והצאן. ומ"ש הח"ס ראי' משו"ת מהר"ם מלובלין (סי' ק"ד) ששם שיער במ"ה צאן שהי' ג' זאבים הוא תמוה שלא נזכר כלל במהר"ם מלובלין שהי' ג' זאבים ומש"ש רבים י"ל דמיעוט רבים שנים וע"ש שכ' דזאב א' אינו אונס ב' זאבים אונס כו' משמע קצה דהי' רק ב' וצ"ע:
<b>והנה</b> בש"ס חולין (דנ"ג) מבואר דאסור למכור ספק דרוס' לעכו"ם שמא יחזור וימכרנו לישראל. ויש להסתפק אם גם באיסור דרבנן הדין כן. וראיתי בשו"ת נ"ב מה"ת חיו"ד (סי' קפ"ו וקצ"ג) שכ' בפשיטות דמותר דבאיסור דרבנן לא חיישי' שמא ימכור לישראל ומזה השיג על הטיו"ד (סי' פ"ו) שס"ל שגם בדרבנן הדין כן מדכתב כן גבי ביצת נבילה ובש"ס מבואר רק ביצת טריפה יעו"ש. ולדעתי הוראתו היא תמו' דבאמת כ"ה להדיא בתוספתא (פ"ג דחולין) אין מוכרין לעכו"ם ביצת נבילה וטריפה לעכו"ם. ויש לסייע לזה ג"כ מהש"ס חולין הנ"ל בההוא שרקפא דספק דרוסות כו' דחיישי' שמא ימכרנו לישראל. ובשו"ת משאת בנימין (סס"י פ"ז) כ' דס' דרוסה אינו אסור אלא מדרבנן דמה"ת אוקמוה אחזקה וא"כ מוכח דאף באיסור דרבנן אסור למכור. (והפרמ"ג בסי' נ"ג קיהה הרב' בדברי המ"ב ע"ש) ויש להביא ראי' ברורה לזה מירושלמי ערלה (פ"ג ה"א) דמקש' ע"מ דאמרו שם במשנ' דבגד שצבעו בקליפי ערלה ידלק דאמאי לא ימכרנו כולו חוץ מדמי איסור שבו כדאמר רשב"ג גבי יי"נ ומתרץ תמן אין דרך בני אדם ליקח יין מן העכו"ם ברם הכא דרך בני אדם ליקח בגד מן העכו"ם. והנה קושיות הירושלמי תיסוב גם על המשנ' דשם האורג מלוא הסיט משיער הבכור דידלק וע"כ צ"ל דחיישי' שמא ימכרנו לישראל. וכ"כ התוס' בזבחים (ע"ב ז') ובר"ן (ס"פ כל הצלמים) ובחי' הרמב"ן חולין (צ"ד א') יעו"ש דתירוץ הירוש' הוא על כל הנך דמבוארים במשנ' שם והנה צמר בכור אינו אסור אלא מדרבנן וכמ"ש התוס' בחולין (ל"ז א') ובכורות (כ"ה א') והר"ש (פ"ג דערלה) והוא מהש"ס בכורות (כ"ו א') דהטעם דלמא משה' לי' וכמ"ש בנ"ב שם (וע"כ צל"ע על מ"ש רבינו הב"ח ביו"ד (סי' ש"ח ס"ג) על מ"ש הטור האורג מלא הסיט וכו' וז"ל הרמב"ם אסרו בסתם ומשמע אפי' לא עשה מעש' ציור וע' בב"י טעם מחלוקתן ויש להחמיר באיסור דאוריית' עכ"ל והוא מהתימה דמאי איסור דאוריית' יש הא אינו אסור אלא מדרבנן) וא"כ מבואר דגם באיסור דרבנן חיישי' שמא יחזור וימכרנו לישראל. וכן מבואר ממ"ש המרדכי (והובא ביו"ד סי' קי"ב ובת"ח כלל ע"ה) דאפי' פת עכו"ם דאינו אסור אלא מדרבנן אסור למכרו לעכו"ם שמא ימכרנו לישראל. וראיתי להפרמ"ג (בפתיח' לה' בב"ח) שחקר אי שרי למכור לעכו"ם היכא שנתערב בב"ח ונותן טעם בירקות וכתב דמבואר הוא בע"ז דף נ"ג בההיא כריא דחיטא דנפל עליו יין נסך דמוכח משם דמותר ע"ש. ובמח"כ לא ראה במרדכי (פ' כל שעה) שדחה זה דאין משם ראי' דמיירי מסתם יינם דהוי דרבנן אבל איסורא דאורייתא אסור למכור (וע' שו"ת נ"ב מה"ת חא"ח סי' ע' ובפר"ח א"ח סי' תס"ז) וע' בתפארת ישראל (בסדר מועד בדיני חמץ נוקשה) שתמה על הרמב"ם שנרא' לכאור' מדבריו דבגרעין א"א שיחמוץ חמוץ גמור דא"כ ארב' דטבע בחושתא דמקש' מזה מכלאים דאסור למכור לעכו"ם ורבא שרי לזבוני לחיטי לעכו"ם דהא התם דאורייתא והכא דרבנן ע"ש ויש ליישב זה דהא התוס' הקשו דלבטול ברובא ויש ליישב זה דחיטין חשיבי ואינם בטלים וא"כ לא הוי רק מדרבנן וא"ש. וראיתי בשו"ת ס' יהושע (חיו"ד סי' ס"ד) שהביא דברי הנ"ב הללו וכ' דיש לפקפק עליהם ולא ראה מכל מה שהבאתי דמוכח להדיא להיפוך מדבריו וע"ש בסי' מ"א מ"ש ע"ד הרמ"א ביו"ד (סי' ש"ז) דרשאי למכור לעכו"ם דהא העכו"ם יעבוד בו עבוד' ע"ש. ובאמת כבר קדמו בזה הח"צ בתשובותיו הנוספות (סי' ב') וע"ש שהקש' דהא יחזור וימכרנו לישראל. אך בזה כ' הס' יהושע דמיירי דקודם שחיט' ימכרנו לעכו"ם וישחטנו תיכף אך עוד הקשה הס' יהושיע דהא העור אסור בהנאה א"כ יש חשש שימכור העור לישראל וע"כ כ' דהמהרי"ל שממנו נובעים דברי הרמ"א ס"ל דהעור מותר בהנאה ובמח"כ לא ראה במהרי"ל סי' מ"ב דס"ל דהעור אסור בהנאה. אך קושיתו בלא"ה לק"מ דהא העור לא יהי' אסור בהנאה רק כשיהי' טריפ' ואם כן מוקמינן לה בחזקת כשרות דלא תהי' טריפה דרוב בהמות כשירות נינהו ועמ"ש הש"ך שם ועשו"ת נ"ב מה"ת חיו"ד סי' י"ג שהאריך להקשות על הרמ"א סי' נ"ז שכ' ימיתנו קודם דהא ניתוסף בו איסור נבילה ואין עושין סחור' בנבילות ע"ש. וי"ל זה דהנה הבית הלל (סי' כ"ג) הקש' על הרמ"א שכ' דימיתנו קודם דאמאי לא חייש למ"ש רש"י בע"ז (י"א א') דאסור לגרום לבהמ' איסור נבילות וע"כ פי' דברי הרמ"א דימכרנו קודם ואח"כ ימיתנו וע' פר"ח בק"א ובת"ש שם ולפ"ז א"ש גם קושיות הנ"ב [והן אמת שדעת האחרונים שלהלכה לא קי"ל כרש"י רק כהתוס' שחולקים עלי' ולא כהב"ח בא"ח סי' תקנ"א שחשש לדעת רש"י. וא"כ לא קש' קושיות הבית הלל. ומ"ש במאמר מרדכי (סי' פ"ו) דבשו"ת מהר"ם די בוטין פסק כרש"י ע"ש הוא מהתימה דהמעיין בשו"ת מהר"ם די בוטין (סי' ה') מבואר דפסק דלא כרש"י והתם טעמ' אחרינא דחשש לגניבת דעת דעכו"ם דהוא סבר שמכר לו כשירה ע"ש] וע' במ"א (סי' ת"מ סק"א) שכ' בחמץ של ישראל שנאסר לאחר פסח אסור להישראל ליתנו לעכו"ם שמא יחזור וימכרנו לישראל אף דחמץ לאחר פסח אין איסורו אלא מדרבנן וכ' דכ"ה בהגמ"יי סוף ה' חמץ וראיתי בשו"ת גור ארי' יהודא חא"ח (סי' צ"ב) שכ' ע"ז דלא נמצא כן בהגמי"י ונעלם ממנו דברי ההגמי"י בסוף ה' חמץ אחר דיני הגעלה כ' וז"ל אע"פ שקנסא קניס כו' ויזהר שלא ליתנו לעכו"ם כו' שלא ימכרנו לישראל אחר ע"ש מבואר כדברי המ"א ומה שהקש' דהא המצוה מוטל על כל ישראל ומה פעל זה שיפסיד מעות ע"ש י"ל דפשע שלא מכרו לכן מוטל עליו יותר וא"כ מבואר דגם בדרבנן הדין כן (ועיין חי' הריטב"א יבמות (פ"א א') שכתב על ההיא דמי שהי' לו חבילי תלתן ונתערבו באחרים כולן ידלקו וז"ל פי' ואפי' נתערבו באלף דסבר ר"מ דחבילי תלתן דבר שבמנין הוא ולא בטלי ולא מצי למימר שימכרו לעכו"ם חוץ מדמי איסור שבהן לפי שהן דברים הנקחין מן העכו"ם ושמא יחזור וימכרנו לישראל וכ"ה בירושלמי עכ"ל מבואר דאף דמה דדבר שבמנין אינו בטל הוא רק מדרבנן עכ"ז חיישינן שמא יחזור וימכרנו לישראל] וכ"ה בתשב"ץ (ח"ב סי' קצ"ט) שכ' ג"כ דחמץ שעבר עליו הפסח אסור למכור לעכו"ם שמא ימכרנו לישראל וכדברי המ"א. ודרך אגב אעיר על מ"ש הש"כ בשם מהרי"ל בסי' ש"ח סק"א וז"ל וכ' בשו"ת מהרי"ל סי' ע"ב דמותר למכרו לעכו"ם כו' מיהו בתשו' מהרי"ל שם מסיק בשם מהרי"ח דאסור למכור לעכו"ם עכ"ל והבית מאיר כ' שמ"ש הש"כ בשם מהרי"ל סי' ע"ב נכתב בצידו שם ליתא אך עיי"ש ר"ס ק"ח כו' אמנם מ"ש תו הש"כ מיהו בתשו' מהרי"ל כו' זו עד כה לא מצאתי עכ"ל וצדקו דברי הש"כ וט"ס סי' ע"ב וצ"ל מ"ב ושם איתא להדיא כמ"ש הש"כ וז"ל וכ' בפרנס לפיכך כשנפל בו מום בבירור טוב למכרו לעכו"ם מחיים ועוד כ' מהרי"ח ז"ל שאין להתיר למכור לעכו"ם עכ"ל ולזה כיון הש"כ וז"פ:
<b>הלבושי</b>
<b>שרד</b> בטריפות העצמות (סי' ט' ס"ב וס"ג) כ' בגף העוף שנשמט או נשבר ואיכא דבר לתלות בו שמחיים נעשה ויש ג"כ מקום לתלות שנעשה אחר שחיטה דדינו כאלו בודאי נעשה מחיים וטריפה ע"ש ולדעתי צע"ג בדין זה דהא כ' הב"ח (סי' כ"ג ס"ו) דאותן המוליכין האווזות לשחוט ומעקמין אגפיהן תחת רגליהם וקושרין אותם דמריעותא הזה נראה דמחיים נעשה ואם זרק אח"כ על האבן שוב הוי כליכא מלתא למיתלי בי' מחיים או אחר שחיטה דכיון דאיכא ס"ס אזלינן לקולא ע"ש והביאו הפר"ח וכ' דיפה כ' והש"כ רמזו ג"כ ולא השיגו וזה סותר כל דברי הלב"ש דהא הכא איכא ג"כ ריעותא דמחיים נעשה ואיכא למימר דאחר שחיטה נעשה ואזלינן לקולא ועמ"ש ע"ד הב"ח האלו בשו"ת נ"ב (מה"ת חיו"ד סי' קי"ח) ונראה מדברי הב"ח דזה הוי כליכא ריעותא כלל ואף שר' יונה כ' בנשמט הגף דאזלינן להחמיר צ"ל דר"י לא חשב נשמט הגף לספק שמא נשמט הריאה דהוי ס' הרגיל בנשמט שתנקוב הריאה אבל לדידן דבה"מ חשבינן זה לס' לענין ס"ס בנ"ד ג"כ מותר והא דבעיני ה"מ היינו משום דבלא"ה לא הוי ס' דהוי מחמת חיסרון ידיעה וכמ"ש הש"כ והאחרונים וע"כ צל"ע עמ"ש בנ"ב מה"ק חיו"ד (סי' נ"ז) אחר שהוכיח דבלא איתחזק איסור והיתר ואיכא ס"ס א"צ לברר וסיים ע"ז ובחנם החמיר הרמ"א בנשמט שלא בה"מ ע"ש ומהתימה ממנו דהא דצריך ה"מ משום דבלא"ה הוי ס' חיסרון ידיעה דבלא ה"מ אינו מועיל. ודינו של הלב"ש צ"ע:
<b>והנה</b> בשער המים (ס' נ"ג סק"ה) כ' דבבהמה אם הי' שבר בידיה ויש עוקץ חייב לעיין אם לא נצרר הדם מעבר לצלעות ע"ש שכ"כ בשם הט"ז ולדעתי לא נראה כן דהט"ז לא כ"כ רק בעוף שבזה יש מטריפין בלא"ה ביש עוקץ אפי' ברחוק מהגוף והוא דעת המחבר וכמ"ש בדעתו הכנה"ג וא"כ אף דאנן לא מחלקינן רק בין סמוך לגוף אגודל או לא וביש ריעותא בצלעות מטרפינן לכן אם יש עוקץ צריך לעיין דהוי ריעותא גדולה דהא להמחבר הוא טריפה משא"כ בבהמה דליכא מ"ד דיש חילוק בין יש עוקץ או לא פשיטא דלא מקרי זה ריעותא וא"צ לעיין בצלעות. וע' בחכמת אדם (כלל כ"ג ס"א) שכ' דיש להחמיר לעיין בצלעות כשנשבר הגף בפחות מרוחב אגודל ע"ש ודבריו תמוהים דלמה לו לעיין כשהוא פחות מאגודל ונראה שהטעו לשון הש"כ סי' נ"ג סק"ח שכ"כ בשם הב"ח אך פשוט דט"ס הוא בש"כ וכמבואר בב"ח להדיא דמיירי כשהוא רוחב אגודל מצומצם אף שהוא כשר לדידן עכ"ז יש לעיין בצלעות וכ"כ האחרונים והוא פשוט וע' בשו"ת טטו"ד (מה"ת סי' פ"ו) שכ' בנשבר הגף באלכסון ובמקום א' יש אגודל ואין עוקץ כשר כיון שהבה"ט הכריע כן ולהש"כ הכל כשר א"כ יש לסמוך עכ"פ באין עוקץ כו' ע"ש ודבריו תמוהים מ"ש דלהש"כ הכל כשר אדרבה הש"כ בסי' נ"ג סק"ט כ' לפרש כוונת הפרישה דמיירי בנשבר באלכסון דבזה בודאי טריפה ומשמע אף בליכא עוקץ ודוקא בנקשר זה על זה והעליון הוא בתוך אגודל היקל אבל באלכסון דעת הש"כ דטריפה וכ"כ הט"ז והפרמ"ג והל"ש וכן יש להורות ודע דכ' הש"כ בנשבר הגף סמוך לגוף ונקשר שבר אל שבר דיש לצדד להקל והיינו בהפ"מ וכדומה. והכרו"פ מתחלה רצה להקל לגמרי ואח"כ כ' דחלילה להקל נגד הש"כ כוונתו דדוקא בה"מ יש להכשיר וז"פ וכן כתב הלבושי שרד (סי' י"ז ס"ג) ולא כהחכמת אדם (כלל כ"ג ס"ב) שהניח בצ"ע על הכרו"פ דהא הש"כ בעצמו כ' דיש לצדד להקל אולם ברור דכוונתו כמו שכתבתי והיכא שנשברו העצמות קטנים חקר בשו"ת טטו"ד מה"ת (סי' קפ"ז) אם אסור וכן נסתפק בזה בשו"ת עטרת חכמים (חיו"ד סי' ב') ובשו"ת עדות ביהוסף (סי' י"ב ענף ב') התיר בהפ"מ ע"ש ותמהני שנעלם מהם דברי הכנה"ג (סי' נ"ג הגה"ט סק"ו) שכ' בפשיטות דכשר ע"ש טעמו והביאו הבל"י. וכן יש להורות:
<big>סימן</big> <big>יב</big>
<b>לבאר</b> איזה פרטים בדיני מליחה. יש לחקור דם שנכבש אם אסור מה"ת או רק מדרבנן והנה בדם שבשלו יש מחלוקת בזה. דדעת רש"י חולין (ק"ה א') דגם כרת חייב לאחר הבישול. וראיתי להש"כ בספר הארוך (בסי' ע"ב) שכ' שדעת רש"י כמ"ש הרשב"א במשמרת הבית בשם איכא מ"ד דלא אמרו דם שבישלו אינו עובר עליו אלא לענין קדשים ע"ש וצע"ק דהא כ' רש"י במנחות (כ"א א') דם שבישלו בין דחולין בין דקדשים ואכלו אינו עובר עליו מבואר שפי' הש"ס דמיירי גם בחולין ואולי ס"ל דזה להס"ד ולא להמסקנא דמחלק בין חטאות החיצונות להפנימיות וא"כ מכ"ש בחולין דחייב רק שא"כ זהו תירוצו של הסמ"ג שהביא הש"כ שם וא"כ מה חידש אח"כ. ומזה קשיא לי על מ"ש בס' כרם שלמה לביצה (ד"ד ע"א) שכ' דרש"י חולין (ח' ב') שכ' שם דהסכין לא בלע משום דקשה ולא כתב משום דכבלעו כך פלטו משום דרש"י ס"ל דרק (קודם) [לענין דם כיון דאח'] שבישלו הוי דרבנן אמרי' דככ"פ משא"כ באיסור דאוריית' ולהמבואר דרש"י ס"ל דדם שבישלו חייב כרת א"כ ליתא לתירוצו. ובישוב דברי רש"י י"ל דס"ל דבסכין לא אמרינן ככ"פ (עטיו"ד סי' ע"ו) והנה בבינת אדם (סי' כ"ג) כ' ראי' לרש"י דאם נפרש דם שהקפה היינו דוקא בחמה א"כ גם בחלב נפרש כן וח"ו לומר כן ע"ש ולא ראה דברי התוס' פסחים (כ"ד ב') דמילי מילי קתני ולק"מ ושוב ראיתי להנחל איתן (פ"ו מהמ"א ה"ו) שגם הוא השיג על הבינת אדם. ומה שהניח שם בקושיא על ה"ה שכ' שלא נתבאר בדברי רבינו דין דם שבישלו דהא מדכ' גבי דם בחלב דאין לוקין על אכילתו משום בב"ח משמע דמשום דם לוקין לק"מ דהפי' בה"ה שלא נתבאר אם חייב כרת וכמו שפי' הפרמ"ג בפתיחה לה' מליחה. והש"כ בס' הארוך פי' דלא נתבאר לחלק ואדרבה נראה ההיפוך מדבריו דגם כרת איכא וע"ש. ומזה יש לתמוה על הבאר שבע (דפ"ב ע"א) שהניח בתמי' על הר"מ שכ' דלהכי הכחל מן המנין משום דהוא מדרבנן דא"כ מדוע גבי דם לא הוי מן המנין דהא דם שבישלו הוי דרבנן וביותר תקשה גבי דם הכבד דאינו אלא מדרבנן ואמאי לא הוי מן המנין ע"ש והוא מהתימה דהא באמת דעת הר"מ דדם שבישלו הוי דאורייתא וגם דם הכבד הוי דאורייתא וכמ"ש בפ"ו מהמ"א ה"ד ואף שלכאורה הוא נגד הש"ס ע' שו"ת שער אפרים (חיו"ד סי' ס"ח) מה שיישב דבריו וא"כ לק"מ על הר"מ. וראיתי להרדב"ז בתשובותיו (ח"א ס' קצ"ט) שכ' דנראה לו דדעת התוס' הוא דבדם שבישלו איכא איסורא דאורייתא ולא מלקות ע"ש. וקשיא לי דהא להדיא כ' התוס' בחולין (קי"א א' ד"ה דם) דאין בו רק איסורא דרבנן וביותר יש לתמוה על הדמשק אליעזר (פ"ח דחולין סי' ט') שהבין בדעת התוס' דרק כרת ליכא אבל לוקין אם אכלו ע"ש וזה ההיפוך ממה שמבואר בדבריהם. והן אמת שבתוס' זבחים (מ"ה ב' ד"ה אבל) הקשו למ"ד אין איסור חל על איסור בקדשים למה לי קרא למעט בדם נותר וטמא. וקשה אי דם שבשלו אינו עובר עליו הא נ"מ להיכא שבשלו ע' הגהות רע"א שם. ועכצ"ל דהתוס' ס"ל דדם שבישלו חייב ואולי כוונת הדמש"א והרדב"ז ע"ד התוס' הללו ואך א"כ מוכח מדברי התוס' דגם כרת איכא דאל"כ יוכל לחול דהוי איסור חמור על איסור קל וצ"ל דהתוס' מקשה לר"ש דאית לי' בכריתות (כ"ג א') דגם חמור על קל לא חייל. והנה מדברי הב"י שהעתיק בסי' פ"ז דאין לוקין על אכילתו משום בב"ח מבואר שס"ל דדם שבישלו הוי מה"ת וכ"כ הכרו"פ סי' ס"ט וע"כ צל"ע על מ"ש הפלתי (סי' כ"ב סק"ד) על מה שתמה הד"מ על הב"י שכתב שסגי בס' נגד הדם דלצריך ס' נגד החוטין וע"ז כ' הפלתי ליישב דברי הב"י דכיון דהוא דרבנן דדם שבישלו דרבנן ע"כ סגי בס' נגד הדם ע"ש ולפי המבואר דהב"י ס"ל דם שבישלו ד"ת לא יוצדק תירוצו וגם אי הוי דרבנן קשה דהא הוי ס' חיסרון ידיעה דגם בדרבנן הולכין להחמיר וגם דברי התוס' בכחל שהביא כבר תמה עליהם הראש יוסף שם דהא הוי ס' חיסרון ידיעה. והנה בי"ד סי' פ"ו החמירו בדם ביצים דהוי דאורייתא וקשה הא הוי דם שבשלו ובפרמ"ג שם התעורר בזה. וראיתי בשו"ת בית יהודא (חא"ח סי' נ') שכ' וז"ל דאין להקשות מטעם דאף אם הי' במקום האוסר אין איסורו אלא מדרבנן דקיי"ל דם שבישלו אינו אלא מדרבנן דהיינו דוקא אם לאחר שנתבשלה הביצה נפלה למקום אחר דבשעת נפילה כבר הי' הדם מבושל כו' אבל בנ"ד דבתחלת נפילתה עדיין לא נתבשל הדם ובשעת שהתחילה להתבשל עדיין אסורה מה"ת כבר נאסרה הקדירה עכ"ל. אולם עדיין תקשה מדברי הש"כ (סי' ק"ז סק"א) שכ' ואע"פ שהסמ"ג וקצת שאר פוסקים נקטו בלשונם נמי ביצת אפרוח או דם לטעמייהו אזלא דס"ל להסמ"ג דם ביצים דאורייתא עכ"ל ובס' שלמי נדבה ח"ב הניח בצע"ג על הש"כ דהא דם שבישלו הוא דרבנן ע"ש ובזה לא יועיל תירוצו של הבית יהודא דהא כאן החשש דאחר הבישול כשיערה הביצי' וישארו מעט ביצי' שלא יהי' ס' נגד הביצ' שיש בה אפרוח ואז הוא אחר הבישול וא"כ אינו מדאורייתא והוי כמו שנפל למקום אחר דבתחלת בישולו הוי ספק נגדו והי' מותר. אולם י"ל דבזה הסמ"ג אזיל לשיטתו דבלאוין קל"ז האריך ליישב דעת רש"י דדם שבישלו הוי מה"ת ומשמע דס"ל כן ועי"ל לפמ"ש המשמרת הבית דלאו בכל הספיקו' מקילינן בדם שבישלו רק היכא שמבואר להדיא וא"ש דברי הש"כ. והנה אנן קי"ל דדם שבישלו הוי דרבנן. וכמו שכתבו בפשיטות האחרונים. אולם יש לעיין בדם שנכבש מהו וראיתי להפרמ"ג ביו"ד (סי' ק"ה בש"ד סק"ב) דהוי מה"ת והביא ראי' מאו"ה (כלל ל' דין א') שכ' בשר בתוך דם כבוש אסור מה"ת אולם בחוות דעת (סי' ע' סק"ד) כ' בשם האו"ה (כלל ו' דין א') דדם כביש הוא מדרבנן ע"ש. ונראה דדברי האו"ה אינם סותרים זה את זה. דמ"ש בכלל ל' התם מיירי בחתיכה שנפלה לתוך הדם שהדם הוא דם גמור ולא נשתנה הדם כלל בתוך המעל"ע רק שהחתיכה נתרככה. ונכנס הדם בקרבה ע"כ ס"ל דהוי מה"ת משא"כ בכלל ו' מיירי שהדם נשתנה ונתערב במים שאינו ראוי להקריב ע"ג המזבח בזה ס"ל דהוי דרבנן. והנה בחפשי באמתחת האחרוני' ראיתי שנחלקו בדם כבוש אי הוי מה"ת או רק דרבנן כאשר אתה תחזה. בשו"ת דבר שמואל (סי' שע"ג) ומקום שמואל (סי' ק"ו) ומהר"ח כהן (חיו"ד סי' כ"ד) וגור ארי' יהודא (חיו"ד סי' צ"ב) וישועת יעקב (סי' ע"ג סק"א) ועין זוכר (מערכת ג' אות ו') ובתי כהונה הובא בשערי דעה סי' ק"ה ובית יצחק שער הספיקות (סי' ע"ב) ונראה דגם המנחת יעקב ס"ל דדם כבוש הוי מה"ת וא"ש מ"ש (בכלל ל' סק"ד) דלהכי כבד שנכבש אסור וחלב שחיטה מותר בנכבש דהוי תרי דרבנן חלב שחיטה ובב"ח ע"י כבוש ע"ש וראיתי להחגורת שמואל (סי' צ' ס"ק כ"ו) שהקשה ע"ז דהא דם כבוש הוי דרבנן ע"ש. אמנם אם נימא דס"ל להמנ"י דדם כבוש הוי מה"ת א"ש. ונראה להביא ראי' דדם כבוש הוי מה"ת ממ"ש ר' ירוחם (נכ"ו ח"ה אות כ"ה) וז"ל בשר המלוכלך בדמו שנשרה במים מעל"ע בדמו קבלתי לאסור דדמי לכבוש דאמרינן דכבוש הוא כמבושל כדאמרינן בב"ח דאי תרי לי' כולא יומא שרי אע"ג דבלע משא"כ שאר איסורין עכ"ל והנה אם נימא דס"ל דדם שנכבש הוא אסור רק מדרבנן א"כ למה לו לכל הדברים האלו לחלק בין בב"ח לשאר איסורין הא גם בב"ח אסור כבוש מדרבנן וא"כ גם כשיהי' דומה לבב"ח יהי' אסור מדרבנן ומדחילק בינו לבין בב"ח ש"מ שס"ל דכאן גבי דם אסור מה"ת. והן אמת שממ"ש (באות כ"ט) דבב"ח אי תרי לי' כולא יומא שרי ולא סיים דמדרבנן אסור משמע דס"ל דבב"ח כבוש גם מדרבנן מותר וא"כ נסתר ראייתי. והן אמת שראיתי למרן בבדק הבית (בסי' ק"ה) שפי' דברי ר' ירוחם האלו דכוונתו דבהנאה שרי אבל באכילה אסור מדרבנן כבוש בב"ח יעו"ש. אולם תמי' לי על הב"י דמה יענה ביום שידובר בו דברי ר' ירוחם באות כ"ח שכ' שם וז"ל כי חתיכת בשר אפי' תעמוד כל היום מותר בהדחה כיון שהוא צונן מבואר להדיא דכשמדיחו מותר באכילה ג"כ אף מדרבנן וע' בדברי ר' ירוחם שהובא בב"י (סס"י פ"ז) ודו"ק. וע' בשו"ת נ"ב (מה"ק חיו"ד סי' כ"ו) שפי' דברי ר' ירוחם שבב"י סי' ק"ה דבעינן קליפה כדין מליחה יעו"ש ובמחכ"ת הנה מבואר להדיא בר' ירוחם דסגי בהדחה בעלמא. עכ"פ משמע דר' ירוחם ס"ל דכבוש בב"ח גם מדרבנן מותר וא"כ שוב אין ראי' דכבוש בדם אסור מה"ת די"ל דאינו אסור רק מדרבנן. וחילוקו מבב"ח לענין דרבנן. אולם יש להביא ראי' ממ"ש בשערי דורא (שער ב') שכ' שם דבשר שנשתהה במים מעל"ע רבותינו אוסרים לפי שחוזר ונבלע בבשר ולא שייך חידוש כ"א בב"ח דאי תרי לי' כולא יומא שרי אבל גבי דם לא עכ"ל וכ' הרש"ל שם בהגש"ד וז"ל היינו מדאורייתא אבל מדרבנן אסור כו' וא"כ גבי דם אסור אפי' מדאוריית' ונ"מ לענין ספיקא עכ"ל וכ"כ ביש"ש (פכ"ה סי' כ') ומהתימה מהאחרונים שנעלם מהם דברי הש"ד והרש"ל הללו. גם בשו"ת שואל ומשיב (ח"ג סי' ס"א) חקר בזה ולא ראה דברי הש"ד הללו:
<b>והן</b> אמת שלפמ"ש הדמשק אליעזר (דף שצ"ב) לפרש דברי הש"ס דהחידוש הוא דבכל מקום כבוש הרי הוא כמבושל ובב"ח אם יכבשו בשר בחלב לא יהי' עובר על לאו דבישול ע"ש א"כ י"ל דבב"ח גם מדרבנן מותר כבוש. וכן י"ל דס"ל לרבותינו של השערי דורא וא"כ בב"ח גם מדרבנן מותר הבישול וא"כ י"ל דבדם כבוש רק מדרבנן (מותר) [אסור] אולם דברי הדש"ל ברור מללו דאסור מה"ת וכן יש להורות:
<b>והנה</b> אם מחזיקין דם בעור כ' בסולת למנחה (כלל כ"ו דין י"ג) וז"ל נשאלתי אם מחזיקין דם בעור בהמה כמו עור עגל וכה"ג וצריכה מליחה והשבתי דודאי מחזיקין בה דם וכמו שמולחין הריאה והרגלים עם העור שלהם בלא פיקפוק ואל תשגיח במ"ש הט"ז ססי' כ"ג וז"ל דאל"כ מאין בא דם זה דהא בעור אין דם עכ"ל דלהדיא איתא בש"ס דיומא דמ"ז ולא מדם העור מבואר להדיא דיש דם בעור ובעי מליחה כמו שאר בשר עכ"ל. וכן תמה התב"ש (בסי' כ"ג סק"כ) על הט"ז מדברי הש"ס האלו וע"כ פסק הלבושי שרד בחי' דינים סי' ל"ה דחתיכות עור של בהמה שנפל לתבשיל אוסר עד ששים משום דם כדין חתיכת בשר שלא נמלח שנפל לתבשיל. ולדעתי צע"ג בדין זה דלכאורה נראה דצדקו דברי הט"ז דהא עינינו רואות דליכא דם בהעור ומ"ש הסולת למנחה והתב"ש מדברי הש"ס דיומא הנה דברי הש"ס האלו הובא בתורת כהנים פ' ויקרא (דיבורא דחובה פרשה ג') דאמרינן שם מדם הפר מדם הנפש לא מדם הבשר כו' ולא מדם העור ופי' רבינו הראב"ד בביאורו שם וז"ל מדכתיב הפר משמע עיקרו של פר כו' ולא מדם העור פי' היוצא מחתיכת העור בתחלת שחיטה כו' עכ"ל וכן פי' הקרבן אהרן שם מבואר שפירשו דבעינן מדם הנפש ולא מדם היוצא כשחותך העור בתחלתה והדם הוא מהבשר רק שאינו דם הנפש וא"כ שוב אין ראי' דבעור איכא דם ומדפי' הראב"ד משמע דס"ל דליכא דם בעור וע"כ צל"ע דינו של הלבו"ש וצ"ע:
<b>יש</b> לחקור בבשר שנשתהה בלא מליחה בין חתיכות מליחות מהו דינן. והנה בפרמ"ג בש"ד (סי' ע' ס"ק מ"ח) כ' דנאסר מטעם מולח בכלי שאינו מנוקב ומש"ש הש"כ דמותר מיירי בלא נשתהה ע"ש (ומזה כ' בס' עצי לבונה דבזה מיושב מה שהשיג הש"כ על מהר"י כ"ץ דהוא מיירי בנשתהה ושגה בזה ולא ראה דברי מהר"י כ"ץ בשורשן בשו"ת שארית יוסף סי' כ"ו שא"א לפרש כן) ולדעתי צע"ג בדין זה דנראה דהחתיכות המליחות אין כחן רק שיכולין להבליע הדם ולהכי בחתיכה שלא הודחה כ' הש"כ דאסור כיון דהוי דם בעין לא יועיל לו מליחה משא"כ בנ"ד מותר ע"י מליחה וכן נראה מדברי הרש"ל ביש"ש וכן משמע לי מתוך דברי התורת חטאת שהוצרך לדחוק בדברי המרדכי שכ' דאם נתערב חתיכה טפילה בתוך חתיכות מליחות שאסורין דהיינו אם כבר נמלחו והודחו והוצרך לדחוק דמה דנקט בכשא"מ מעשה שהי' נקט וע' בש"כ בס' הארוך ובמנ"י (כלל ו' סק"ח) ואמאי לא פירש דמיירי בנשתהה א"ו דס"ל דמותר אף בנשתהה. וכן מוכח יותר מדברי הש"כ בס' הארוך שכ' דאם נתערב חתיכות טפילות בתוך חתיכות מליחות דאסורין ומדוע לא פי' דמיירי בנשתהה א"ו דמותר אף בנשתהה וע"כ דינו של הפרמ"ג צע"ג:
<b>בשו"ת</b> משכנ"י (בהגהותיו ליו"ד סי' ס"ט) הוכיח דדם שפי' ממקום למקום דמותר דאל"כ מדוע התירו הפוסקים כבד שנתבשל משום שפולטת תמיד בשפע ואינה בולעת ולמה לא נימא אף שאינה בולעת הדם שנפלט לחוץ מ"מ פי' הדם שנשאר בתוכה ע"ש ולדבריו יהי' דברי הרשב"א סותרים זא"ז דהא כ' בתהה"א (בית ג' שער ג') דכבד שנתבשל מותר והוא ס"ל דפי' ממקום למקום אסור אולם באמת לא מוכח מידי מזה דכבד שאני כיון שהוא כולו דם מותר בו פי' ממקום למקום וכ"כ בשו"ת מעיל צדקה (סי' ל"ו) ובס' יהושע (בפו"כ סי' תקע"ז) גם מ"ש המשכנ"י דהרמב"ם ס"ל דפי' ממקום למקום מותר ליתא דאדרבה ס"ל דגם כשלא פי' אסור רק שצריך שיחלטנו שלא יהי' ראוי עוד לצאת אז מותר ע' סי' ע"ז. וצל"ע על המנ"י (כלל כ"ז סק"ב) שכ' דלפ"מ דקיי"ל פי' ממקום למקום אסור גם כאן [אסור] אם מלחו הכבד בכלי שאינו מנוקב ע"ש דלפי דבריו יהי' דברי הרשב"א סותרים זה את זה ואע"כ דשאני הכא בכבד. וראיתי בשו"ת ס' יהושע (בפו"כ סי' ע"ד) שכ' ע"ד הש"כ סי' ע"ז וז"ל ולכאורה הא קיי"ל בסי' ס"ט דבשר שנמלח בכשא"מ דנאסר הבשר מטעם שפי' ממקום למקום וצ"ל כו' ע"ש ודבריו תמוהים דלמאן קמקשה אי ארא"ש דכאן מתיר פי' ממקום למקום למה אסר במולח בכשא"מ הא באמת הרא"ש מתיר בזה כמבואר בסי' ס"ט ואי לדידן דאסרינן במולח בכשא"מ הא לדידן אסרינן בצלי שלא נצלה כל צרכו והוא מה"ט שפי' ממקום למקום וע' בש"כ מ"ש בשם האו"ה וא"כ קושיתו מעיקרא לק"מ:
<b>בשר</b> שלא שהה שיעור מליחה שנפל לציר בכשא"מ ואין מקום לזוב כ' הש"כ בסי' ע' סק"מ דמה שבתוך הציר אסור ומה שלמעלה מהציר מותר ובתפארת למשה דעתו דגם מה שלמעלה מהציר אסור ואין דבריו מוכרחים כלל ומה שהביא ראי' מת"ח שהביא הש"כ סי' ס"ט ס"ק ע"ז דאם נמלחו חתיכות בכשא"מ ועליהן חתיכות מותרין אותן החתיכות כיון שאינן נוגעין בציר משמע דאם נגעו בציר אסור אף שלא נגעו בשולי הכלי אין ראי' כלל דהא מבואר בת"ח כלל ב' בזה"ל. והעליונה אפי' קליפה לא בעי ולהכי הוצרך לומר שאינן נוגעין בציר דאם נגעו אסור עכ"פ מה שבתוך הציר ומה שלמעלה כדי קליפה. וע"כ יש להורות כדברי הש"כ בשגם דמדברי הט"ז סי' ע' ס"ק י"ז שכ' דהש"ע מיירי בגיגית נראה שסובר שמותר גם מה שבתוך הציר וכן ראיתי בס' חי' הרז"ה שכ"כ לדעת הט"ז וע"כ נראה שעכ"פ מה שלמעלה מהציר מותר:
<b>בשו"ת</b> רב משולם (סי' ו') כ' בשם הר"ר משה מהאראדנא דחתיכות בשר שנמלח מצד א' דאסור [אם צד הנמלח למטה] דדם אינו מפעפע למעל' והוא כתב דטעות הוא בידו דודאי המלח מוצץ הדם בין מלמטה למעל' כו' ע"ש. ואני אומר דלא סיימי' קמי' דמרן יפה דברי הר"ר משה. דהרי ספרו בידינו והוא התפארת למשה ושם כתב כדברים האלה דבשר שנמלח מצד א' דלא מהני לי' מליחה אחר י"ב שעות היינו כשיניח הצד שימלחנו עתה למעלה אבל כשנותנו למטה אז שוב אינו מפעפע למעלה ומותר למלחו אחר כמה ימים ובזה צדקו דבריו ועפרמ"ג (סי' ס"ט בש"ד ס"ק כ"ג וס' ע' סק"ד) ושבשו הדברים לפני הגאון הח"צ ולפי מה שראינו דברי' המה מיושרים:
<b>היכא</b> שהדיח הבשר ומלחו תיכף מה דינו בדיעבד. ולכאורה לפ"מ שהאריך הפרמ"ג בסי' ס"ט סק"ו דעיקר הטעם שהמלח יתמלא מדם א"כ אסור גם כאן דהמלח יתמלא ממים. והנה בשהה אחר ההדחה עד שנתנגב דעת הפרמ"ג להתיר דאנן קיי"ל עיקר הטעם משום ריכוך או דם בעין ובה"מ מתירי' בס"ב יש להתיר כאן בלא ה"מ. וכ"כ ג"כ הח"ד (וצל"ע מה שהביא ראי' מס"ב הא שם דוקא ע"י הדחה ומליחה שנית מתירין א"כ מנ"ל להקל בלא הדחה ומליחה שנית) ובמלחו תיכף לא הזכירו כלל איך דינו וצל"ע שלא זכרו מדברי המנ"י (כלל ט"ו סק"ג) שכ' בשניהם הדין דדוקא אחר הבישול מותר ופי' מ"ש האו"ה דבדיעבד מותר הוא דוקא אחר הבישול. וצ"ל דאזיל לשיטתו ששם סק"א השיג על הש"כ דפי' בדיעבד קודם הבישול ואנן דקיי"ל כדעת הש"כ גם בכאן הפי' בדיעבד קודם הבישול אולם במלח תיכף י"ל דגם הפרמ"ג והח"ד דהתירו בנתייבש בלח תיכף אסור וצ"ע:
<big>סימן</big> <big>יג</big>
<b>לבאר</b> איזה פרטים בדיני בב"ח ותערובות
<b>(א)</b> יש לחקור בנטל"פ דאסור לכתחלה משום דגזרינן שאינו בן יומו אטו בן יומו אם גם באיסור דרבנן הדין כן. וראיתי בשו"ת נ"ב מה"ת חיו"ד (סי' נ"א) שכ' די"ל דעד כאן לא גזרי' אב"י אטו בן יומו אלא באיסור תורה אבל באיסור דרבנן לא גזרו דהוי גזירה לגזיר' וכן בספק טריפ' לא גזרו עכ"ד. והנה מ"ש דבספק טריפ' לא גזרו אני תמה ממ"ש המהריב"ל והביאו המל"מ ה' בכורות פ"ד דקדירה שבישלו בה ספק טריפ' אחר מעל"ע לא אמרי' בי' ס' דרבנן לקולא משום דהוי ע"י גילגול וזה היפוך דברי הנ"ב גם מ"ש דבאיסור דרבנן לא אמרי' דאסור לבשל לכתחל'. הנה הן אמת שראיתי כן להט"ז ביו"ד (סי' קל"ז) שכתב כן אולם לדעתי יש לדון בזה. הנה הרא"ה כתב הובא דבריו בחידושי הריטב"א חולין (צ"ז א') דהיכא דהיתרא בלע לא אמרי' דאסור לבשל לכתחל' משום גזירה אב"י אטו ב"י והביא ראי' לזה ממס' פסחים (ד"ל ע"א) קדירות לאחר פסח שרי ואמאי הא הוי נטל"פ והוא אסור אע"כ כיון דהיתרא בלע שרי עכ"ד. וקש' הא לאחר פסח הוי אסור רק מדרבנן וא"כ להכי שרי ומנין לנו ללמוד דבהיתרא בלע שרי נטל"פ לכתחל' משמע מזה דגם באיסורי דרבנן אסור נטל"פ. והן אמת שממרוצת לשון הרא"ש פכ"ש שכ' דלא גזרינן להגעיל כלי שאב"י אטו ב"י כי היכא דגזרינן לבשל בכלי שאב"י אטו ב"י דהתם ראוי לגזור דאם יבשל בכלי שאב"י יהי' אסור מה"ת משמע מזה דדוקא באיסור תור' גזרו ולא באיסור דרבנן אך נרא' דהרא"ש עיקר טעמו משום דהוי נ"ט בר נ"ט וראי' דבמס' ע"ז פ' השוכר ובתשובותיו (כלל י"ד) השמיט הטעם דאסור מה"ת (וצל"ע עמ"ש הט"ז בא"ח סי' תנ"ב שהקש' דאמאי מותר להגעיל ולא נגזור כו' ע"ש ותמהני שלא העיר שכבר הקש' כן הרא"ש ותירצו) והנה ראיתי להרמב"ם פ"ט מהמ"א שכ' דלא אסרה תורה אלא קדירה בת יומא בלבד הואיל ועדיין לא נפגם השומן שבקדירה ומד"ס לא יבשל בה לעולם ויש לדקדק דלמה השמיט דהטעם משום גזירה המבואר בש"ס ויש נ"מ בזה כנודע דהיכא דהוא משום גזירה קיל. ונרא' ליישב זה בהקדם דהנה הפלתי (סי' פ"ז סקט"ו) כ' דבב"ח כיון דכשלא דרך הנאתן אסור גם נטל"פ אסור ע"ש וכ"כ הטעם המלך פ"ח מה' חמץ ומצה. וראיתי להחוות דעת (בסי' ק"ג סק"א) שכ' דהא לית' דהא בכלאי הכרם אסור שלכדה"נ ונטל"פ מותר כדאי' בע"ז ס"ח וכן יי"נ דאסור משום תקרובות עכו"ם ולדעת התוס' אסור שלכדה"נ ונטל"פ מותר כדאית' פ' השוכר עכ"ד. ולדעתי לק"מ דהנה זה תורף דברי הפלתי דלר' שמעון דס"ל בכ"מ דכשלדה"נ אסור ונטל"פ מותר ע"כ דלדידי' נטל"פ מותר משום שאינה ראוי' לגר אבל לדידן דס"ל דנבילה שאינה ראוי' לגר קרויה נבילה עכצ"ל דנטל"פ דמותר משום דהוי שלכדה"נ ושוים המה עכ"ד. (ומזה תראה דשגה בס' מקור מים חיים סי' פ"ז שתמה על הכרו"פ דהא ר"ש סובר בכל מקום דכשלכדה"נ אסור ונטל"פ מותר וע"כ מוכח דתרי מילי נינהו ע"ש. ולפי המבואר בפלתי לק"מ דלר"ש גם הפלתי מודה דהם תרי מילי ולא כתב כן רק לדידן) וא"כ לא קשה מה שהקש' החוות דעת מכלאי הכרם דאמרינן בפ' השוכר דמותר נטל"פ דהתם קאי לר"ש ולדידן י"ל דאסור באמת בכה"כ נטל"פ. ומה שהקש' מיי"נ הנה אי בעינא אמינא דהר"מ חולק בזה על התוס' וס"ל גם גבי תקרובות עכו"ם שלכדה"נ [מותר] אך ראיתי בפליתי (סי' י' סק"ב) שכתב לשיטות הר"מ דבתקרובות עכו"ם אסור שלכדה"נ. וע"כ צ"ל דנהי דבתקרובות עכו"ם אסור שלכדה"נ אבל גבי יי"נ סובר דמותר שלכדה"נ וטעמא רבא איכא דהא כ' הר"מ בס' המצות (מל"ת סי' קצ"ד) דמה דלוקין על יי"נ הוא מוישתו יין נסיכם א"כ כ' בעיקר האיסור שתי' וע"כ בעינן דוקא דרך הנאתן ואף שבתקרובות עכו"ם כתיב ג"כ ויאכלו זבחי מתים אינו בעיקר הלאו ובשגם דלדעת כמה פוסקים אסמכתא בעלמא הוא ע' ריטב"א קידושין (נ"ז ב') יעו"ש [ולכן לא ידעתי מדוע נתקשה הגרע"א (בשו"ת שלו סי' ה' שבסוף חידושיו) על הר"מ שכתב בפ"ז מה' עכו"ם שלוקה על תקרובות מקרא דלא ידבק דהא בש"ס מבואר דהוא מויאכלו זבחי מתים ע"ש ולק"מ דאי מויאכלו לא הי' לוקין ורק הוי גילוי מלתא דאסור בהנאה וגם בזה יש סוברים דהוא אסמכתא בעלמא עיין רמב"ן שם בהשגותיו על ספר המצות ובלח"מ (פי"א מהמ"א ה"א). וגם נפלאת הוא בעיני על המגילת אסתר שם שהשיג על מ"ש הרמב"ן דהרמב"ם סובר דסתם יינם הוא בכ"ש וכתב המגילות אסתר דלא מצא זה בר"מ. ומהתימה דלהדיא מבואר בר"מ בפט"ז הכ"ט דסתם יינם הוא בכ"ש. ומ"ש בפי"א דצריך רביעית הוא משום דללקות מ"מ צריך שיעור וכמ"ש לעיל בקונטרס מקל חובלים. וראיתי בכרו"פ סי' פ"ז שהקשה למה לי קרא בב"ח ויי"נ ותקרובות עכו"ם תיפוק לי' מלא תאכל כל תועבה ולק"מ דאי היינו לומדין מלא תאכל הי' מותר שלכדה"נ ובאמת אסור בב"ח ובתקרובות עכו"ם. וגם ביי"נ אף שלפמ"ש בדעת הר"מ מותר שלכדה"נ י"ל דמלא תאכל לא הי' לוקין עליו דהוי לאו שבכללות לכן אנו מצריכין קרא על מלקות וע"כ תמהתי על היד המלך המ"א (פט"ז ה"ו) שכתב דאם יסבור הר"מ דאיסור הנאה בב"ח מלא תאכל כל תועבה הי' לוקין על הנאת בב"ח ע"ש והוא תמוה דמלא תאכל ג"כ לא הי' לוקין דהוי לאו שבכללות. גם מ"ש על מ"ש הר"מ דאסור בהנאה מדבריהם שלפ"ז אינו אסור בהנאה רק מדרבנן והוא סתירה נוראה ונפלאה למ"ש הוא בעצמו בספר המצות (ל"ת קפ"ז) ובפי' המשנה בכריתות דאסור בהנאה מה"ת. ונעלם ממנו מ"ש הכ"מ שם דהאי מדבריהם קאי על חולין בעזרה והרבותא בב"ח הוא שאינו איסור מחמת עצמו. וגם מה שהחליט דמדבריהם פירושו מדרבנן אף שכן כתב הפרמ"ג בפתיחה לה' בב"ח והקהלת יעקב בתוס' דרבנן (סי' ק') אולם אינו מוכרח כלל. וכמ"ש בעין זוכר מערכת ד' אות ט"ז) דגם מדבריהם יוכל להתפרש על דבר שאסור מה"ת כמו מד"ס ע"ש שהביא כן בשם להקת הפוסקים. ובזה א"ש דברי הר"מ ה' כלים (פכ"ג ה"א) שכ' במפץ דמתטמא במת ובשאר טומאות מדבריהן ככל פשוטי כלי עץ וקשה הא ילפינן לה מק"ו בשבת (דפ"ד ע"ב) מפכין קטנים. וע"כ ר"ל דמדבריהם נקרא ג"כ מה שנלמד מק"ו רק שאינו מפורש להדיא וע' באר היטב ויקרא (פרשה י"א פל"ב) שהבין בדברי הר"מ דהוא מדרבנן וע"כ כתב דדבריו תמוהים ולפמ"ש לק"מ וע' פרמ"ג א"ח (סי' תרכ"ח במ"ז סק"א) שגם הוא הבין דהוא מדרבנן מדכ' מדבריהם ע"ש ואינו מוכרח. והנה הר"מ כתב שם שהוא מדבריהם כמו שביארנו והכוונה למש"ש בהל' כלים (פ"א ה"י) ושם כתב מד"ס ש"מ שחדא נינהו. ובזה א"ש מה שהקש' הראב"ד (פ"י מה' טומאות אוכלין הט"ז) על מ"ש הר"מ דלהתטמא מדבריהם חיבת הקודש מכשרת דהא חיבת הקודש דאוריית' ע"ש ובכ"מ ולהנ"ל א"ש דכיון דילפינן לחיבת הקודש בחולין דל"ו מוהבשר לרבות לבונה א"כ הוי ריבוי ואינו נקרא ד"ת רק מדבריהם ומ"ש (בפ"ו מה' איסורי מזבח ה"ח) וכן העצים והלבונה י"ל דמעלה מדאורייתא וכמ"ש המל"מ שם בשם רש"י. ועיין שירי קרבן נזיר (פ"ט ה"א) שגם הוא כתב דמדבריהם לא יוכל להתפרש רק בדרבנן ואינו מוכרח כלל וכיון דמדבריהם יוכל להתפרש על דבר שהוא מדאורייתא רק שאינו מפורש א"כ מעיקרא ל"ק קושיות היד המלך דאיסור הנאה כיון שאינו מפורש בתורה ע"כ נקרא מדבריהם (שוב ראיתי ביד המלך שכ' שט"ס בדבריו וצ"ל דהר"מ סובר דאין לוקין על הנאה ע"ש ולא הועיל כלום דא"כ מאי הקשה מדבריו בסה"מ ופי' המשנה הא שם נוכל לומר דכוונתו דאסור מה"ת ואין לוקין) וראיתי להלחם חמודות (פג"ה אות קמ"ו) שגם הוא הבין בדברי הר"מ דאינו אסיר בהנאה בב"ח רק מדרבנן ע"ש שהניח בקושי' ולא מוכח מידי וכמ"ש. ומצאתי במנחת יעקב (כלל מ' אות ד') שתמה עליו וע' בשו"ת דברי אמת בקונטרסים (דק"ח ע"ב) שגם הוא הבין בדברי הר"מ דהוא דרבנן איסור הנאה בב"ח ותמה עליו ולק"מ וגם מה שהבין כן בדבריו בפי' המשנה שגם שם סובר דהוא מדרבנן הוא מהתימה. הגם הלום ראיתי בשו"ת הרשב"ש סי' תר"מ שהביא דברי הר"מ דאין לוקין על הנאה וכ' וז"ל אבל נלע"ד דרבינו ז"ל סובר דדרשא דאיסור הנאה הוי מדרבנן ומפני כך אין לוקין עליו וכ"כ רש"י ז"ל במס' ע"ז דאסור לאיתהני מדרבנן ונראה שזה אמת שהרי מכרן וקידש בדמיהן מקודשת דמשמע דלכתחלה לא ימכור ואם מכר שרי ואי מדאורייתא בין כך ובין כך אסור עכ"ל, והדברים המה תמוהים ומופלאים עד מאד שייחס להר"מ ז"ל דכל איסור הנאה הוא מדרבנן גרידא וזה היפוך המבואר בדבריו בכמה דוכתי אין מן הצורך לפורטם וגם מ"ש כן בשם רש"י וכוונתו למ"ש רש"י במס' ע"ז (דנ"ד ע"ב ד"ה למעוטי) הוא תמוה דרש"י קאי שם על חליפין דאינו תופס דמיהן ועמל"מ פ"ה מה' אישות ופט"ז מה' מכירה ומה ענין זה לאיסורי הנאה [וע' בס' ארצות החיים (פ"י מה' עכו"ם) שכ' על מ"ש הלח"מ פ"י מה' שחיטה דהר"מ סובר דחב"ע מדרבנן ממ"ש בה' מ"א שהן מדבריהם וע"ז כ' הארצות החיים לא ידעתי דהא קחשיב התם גם בב"ח דבזה בודאי הוי דאורייתא כו' ע"ש והא ליתא דכיון דבב"ח דאורייתא ע"כ דקאי על חב"ע דהוי דרבנן] ומצאתי ברבינו ירוחם (ני"ח ח"ג) שכ' דביי"נ מותר שלכדה"נ כיון דכתיב ישתו יין נסיכם ע"ש מבואר כמ"ש וא"כ לא קשה קושיות הח"ד על הכרו"פ ועשו"ת ברית אברהם חיו"ד (סי' ל"ז) שגם הוא תמה על הפלתי כהח"ד ולק"מ. ובזה מיושבין דברי הר"ן בפסחים שתמה עליהם במקור חיים בה' פסח (סי' תמ"ב סק"ב) וז"ל מה שהקשה הר"ן כיון דעכ"פ אסור מדאורייתא אפי' אינו ראוי לגר א"כ אפי' נטל"פ יאסר בחמץ תמי' לי בדברי הר"ן דהא חזינן דאפי' בכה"כ ובב"ח דאסורי אפי' שלכדה"נ מותר נטל"פ וכדמוכח בע"ז ס"ח וכן ביי"נ אסור שלכדה"נ ומותר נטל"פ עכצ"ל דנטל"פ מותר מטעם אחר עכ"ל אמנם לפמ"ש לק"מ על הר"ן ודבריו צודקים ומדברי הר"ן הללו יש ידים מוכיחות לדברי הפלתי האלו. וע' ר"מ פט"ו מהמ"א שכ' דבב"ח וכה"כ כו' או שאמר יש בו טעם אלא שפגמו כו' א"כ חזינן דכ' דפגמו גם בב"ח. אולם י"ל דכשנופל לדבר אחר דין שאר איסורים יש לו אבל כשנופל לבב"ח אפי' אלף פעמים דין בב"ח יש לו ע' ש"כ ואחרונים סי' צ"ד. וראיתי בס' עמק ברכה לברכות (ד"כ ע"א) שכ' דקשה לו אמאי דפליגי בכמה דוכתי אי אזלינן בתר בטל או בתר מבטל א"כ אמאי אמר ר' יהודא חולין דק"ח כיון שנתן טעם בחתיכה כו' הא איסור עם היתר הוי מבשא"מ והצעתי הדבר לפני גדולי ישראל ולא מצאו מענה עכ"ל ולכאורה יש להוכיח מזה דלא כהכרו"פ ובב"ח מותר נטל"פ וא"כ יוכל להיות היתר כשיפגמנו אולם נראה דלא יגהה מזור לקושיא זו גם אם נימא דלא כהכרו"פ דנראה דהבב"ח בעצמו בודאי אסור גם כשיהי' פגום רק החקירה הוא אם שיאסור אחרים ע' פרמ"ג בסוף פתיחתו לה' בב"ח וא"כ הקושיא במקומה עומדת אך בעיקר קושיתו לא ראה שהתוס' בנדה (דע"א ע"ב ד"ה ר"י) כתבו דהך פלוגתא אי אזלינן בתר בטל או בתר מבטל אינו אלא לר' חייא אבל לר' יהודא לא קאי פלוגתתן וא"ש. ועתוס' זבחים (ע"ג א' ד"ה ר"י) שהתוס' בעצמם הקשה קושיות העמק ברכה, ובשו"ת הרשב"א (ח"א סי' רפ"ד) דכל עיקר שקלא וטריא הוא לענין טומאה ולא באיסור ומזה תמוהין לי דברי ספר שערי חכמה (שער י' סי' י"ח) שכ' דהרשב"א שכ' בתהה"א דנבילה בשחוטה הוי מב"מ משום דסבר כמ"ש התוס' בנדה דלר' יהודא אין חילוק והוא סובר כר' יהודא ולא ראה דברי הרשב"א הללו דאף לר' יהודא החילוק הזה ורק דסובר דלא נאמר זה רק לגבי טומאה ולא לאיסור ומיושב בזה מה שהניח בקושיא בס' ווי העמודים (עמוד קל"ט) וז"ל מיהו גם לטעמא דדשיל"מ קשה נמי דדוקא מב"מ לא בטיל דשיל"מ אבל מבשא"מ בטיל וא"כ לא משכחת לה דטבל במשהו דכיון דא"א למבטל להיות כבטל הוי מבשא"מ עכ"ל ולפי דברי הרשב"א א"ש דזה דוקא בטומאה ולא באיסור:
<b>ובזה</b> מיושב מה שהניח בצ"ע רב בחי' הרש"ז בתרומת (פ"ו מ"א) דאיתא התם דאם אכל תרומה בשוגג דמשלם חולין מתוקנים דא"כ איך בטל תרומה בק"א הא אפשר להמבטל להיות כבטל יעו"ש ולהנ"ל א"ש דזה רק לטומאה ולא לאיסור. עכ"פ מבואר דדברי הכרו"פ יש להם פנים בהלכה. ולכאורה קשה ע"ז מחולין (קי"ג ע"ב) דהמבשל חלב בחלב אינו לוקה דאין איסור חל על איסור וקשה הא בב"ח הוי איסור מוסיף דאסור בו נטל"פ אך באמת הא ליתא דהא בלא"ה הוי איסור מוסיף משום דאסור שלכדה"נ ועכצ"ל עפ"י מ"ש הפלתי והאריך להסביר דבר זה בס' ברוך טעם דלהכי לא הוי מוסיף משום שלכדה"נ כיון דאינו עומד לכך שיהנה שלכדה"נ ואיסור מוסיף לא הוי אלא בדבר שעומד לכך ע"ש וא"כ י"ל זה ג"כ בנטל"פ דלהכי לא הוי איסור מוסיף כיון דאינו עומד לכך ובזה א"ש מ"ש תוס' בחולין (ק"א א') דאיסור הנאה לא הוי איסור מוסיף והדברים תמוהים מדוע לא תקרא איסור הנאה איסור מוסיף וכבר ראיתי להלב ארי' שם שתמה ע"ד התוס' הללו כן ולהנ"ל א"ש די"ל לפמ"ש ה"ה בטעמו של הר"מ פ"ח מהמ"א דלכן אין לוקין על הנאה דבכל דבר אכילה הוי ההנאה שלכדה"נ דעיקר עמידתו הוא לאכילה ולא להנאה ואם נהנה הוי שלכדה"נ וא"כ י"ל דלכן לא הוי איסור הנאה מוסיף כיון שאינו עומד לכך ואף דדעת התוס' דלוקין על ההנאה היינו כיון דאסרה התורה ליהנות והוא נהנה לוקה אבל היכא דבעינן שיהי' עומד לכך לא מקרי בדבר אכילה ההנאה עומד לכך. והן אמת שלכאורה קשה מתוס' פסחים (כ"ב א') דלא תאכלו דכתיב גבי גיד הנשה ע"כ דגם ההנאה בכלל דהא לא שייך בי' אכילה וא"כ קשה למה כתבו התוס' דגבי ג"ה לא הוי הנאה איסור מוסיף דהא בי' לא שייך לומר דקאי לאכילה אולם נראה דא"ש דעד כאן לא אמרו התוס' דג"ה לא קאי לאכילה רק לר"ש דס"ל אין בגידין בכ"ט משא"כ בחולין שם דקאי על הברייתא דהאוכל ג"ה של עולה לוקה ב' ועכצ"ל דס"ל יש בגידין בכ"ט (ובדברי הר"מ כבר תמה עלי' הרשב"א) א"כ לדידי' גם גיד קאי לאכילה וא"ש דברי התוס'. וא"כ מבואר דמ"ש הכרו"פ והטעם המלך בדעת הר"מ דשלכדה"נ ונטל"פ חדא נינהו צדקו דבריהם (וע' יד המלך פי"א מה' מ"א הכ"ח שגם הוא נסתפק בב"ח אי נטל"פ אסור כמו שלכדה"נ רק נסתפק כן גם לדעת ר"ש והא ליתא דלר"ש לא דמי לאהדדי וכמבואר למעלה) ובהיות כן יש להבין דלמה הצריכו בפ' השוכר (ע"ו א') לומר דהא דאסור לכתחלה נטל"פ הוא משום דגזרינן ב"י אטו אב"י הא כ' המל"מ בפ"ה מה' יסה"ת דבכל איסורין אסור שלכדה"נ מדרבנן ולא מצינו בשום דוכתא שיהי' איסורו משום גזירה ונראה דהטעם כמ"ש הרמב"ן בסה"מ מל"ת שי"ג) דכל דמתהני מאיסורא אסור והוי כמו ח"ש ע"ש והיינו דסוף סוף יש לו הנאה מהאיסור וא"כ גם נטל"פ יהי' אסור מהך טעמא דהא נטל"פ ושלכדה"נ חד מלתא הוא וא"כ למה לי בנטל"פ הטעם משום גזירה ועכצ"ל דבאמת הסוגיא דהתם קאי לר"ש דס"ל דכשלדה"נ ונטל"פ תרתי מילי נינהו ונטל"פ גרע משלכדה"נ ולכן הצריכו לומר הטעם משום גזירה אבל לדידן לא נצרך לומר הטעם משום גזירה ולהכי לא העתיק הר"מ הטעם משום גזירה דלדידן לא נצרך לומר הטעם משום גזירה (וע' ר"מ ה' מעה"ק פ"ח שכ' דחוץ מחטאת יש תקנה לכ"ח בהגעלה וקשה דהא כ"ח אינו יוצא מדפי' לעולם וע' בפחד יצחק ערך כלי חרס שכ' שבמקדש התירו ע"ש וזה יוצדק רק אם נימא דהטעם משום גזירה דאין גוזרין גזירה במקדש משא"כ לפמ"ש דהר"מ לא ס"ל הטעם משום גזירה א"כ לא א"ש תירוצו ועכצ"ל כמש"ש בתירוצו השני דמיירי בתוך מעל"ע דלא הי' עדיין נותר) וא"כ כיון דאין הטעם משום גזירה רק דהוי כמו שלכדה"נ וא"כ יש לפשוט דגם בנטל"פ אסור גם באיסור דרבנן כי היכי דשלכדה"נ אסור גם בדרבנן ע' ד"מ ביו"ד סי' קנ"ה שכ' דאיסורי הנאה דרבנן אסור להתרפאות בדליכא סכנה אלא שלא כדרך הנאתו ואמאי הוצרך להשמיענו זה הא אף בבריא מותר אע"כ דבליכ' סכנה אסור גם באיסורי דרבנן וכן מוכח ממ"ש הש"כ שם ס"ק י"ד דשלא כדרך אכילתו כ' המרדכי בשם הראבי"ה דמותר באיסורי הנאה לחולי שאין בו סכנה מוכח דבבריא אסור (הן אמת שצל"ע דבראבי"ה שם לא נזכר כלל מאיסור דרבנן וי"ל דס"ל דגם באיסור דאורייתא מותר שלכדה"נ) וע"כ תמהני על ס' מקום בינה (בפתיחה ל"ה יו"ט סי' ג') בהא דאמרינן השוחט לחולה בשבת דמותר לבריא באומצא הא הוי שלא כדרך אכילה ואף שאסור מדרבנן אף שלכד"א עכ"ז באיסור דרבנן מותר לגמרי כדמוכח בסוגיא דפסחים דכ"ו גבי לולין הי' בבית קה"ק והרי מוקצה הוא מדרבנן עכ"ד. וליתא דגם באיסור דרבנן אסור שלכד"א וכמ"ש. גם מש"ש דאף בעוף דרכיך לא נחשב דרך אכילתו בחי נעלם ממנו דברי הראבי"ה במרדכי פ' כל שעה שכ' דבעוף דרכיך נחשב דרך אכילתו כשאכלו חי ומ"ש דמוכח כן מסוגי' דפסחי' לא מוכח כלל כאשר יראה המעיין. ועשו"ת שמש צדקה (חיו"ד סי' כ"ח בהגה"ה) שכ' בסתם יינם דרבנן דמותר שלכדה"נ רק לחול' מותר מבואר דבאיסור דרבנן אסור שלכדה"נ וה"ה נטל"פ. וע' ש"כ יו"ד (סי' י' ס"ק י"א) שכ' עמ"ש הרש"ל דמותר לשחוט לכתחלה בסתם סכין על מנת לקלוף כיון דאף אם לא יקלוף לא עביד איסורא וכבסי' א' וכתב ע"ז הש"כ דלא דמי לסי' א' דכיון דאב"י אסור מדרבנן משום גזירה אטו ב"י בכל גוונא אסור לכתחלה ע"ש וי"ל לדעת הרש"ל דס"ל כהט"ז דבדרבנן מותר נטל"פ ולהכי לא גזרינן הכי ואם כן נראה דהש"כ דהקשה על הרש"ל סובר דגם בדרבנן אסור נטל"פ. וע' תשו' הרא"ש (כלל י"ח סי' ו') שכ' בשם הרמב"ן דבסתם יינם אסור נטל"פ אף שהוא מדרבנן וכ"ה בשו"ת ח"צ (סי' פ'). ולכאורה הי' נראה דדבר זה במחלוקת שנויה דהנה הצ"צ (סי' מ"ב) כ' דטעימה בדבר פגום מותר כיון דטעימה אינו אלא מדרבנן והפר"ח ביו"ד סי' ק"ח חולק עליו משמע דאסור גם בדרבנן ושוב מצאתי בשו"ת רלב"ח (סי' קכ"א) ושו"ת מהריב"ל (ח"ג סי' ק"ג) ובפר"ח בא"ח במנהגי איסור סכ"ג שכ' להדיא דאף בדרבנן אסור נטל"פ והביאו כן מתשו' הרשב"א ח"א סי' קמ"ג ע"ש. וע' פתחי תשובה (סי' קכ"ב סק"ב) שהוכיח דגם בדרבנן אסיר נטל"פ מהר"ן שכ' גבי דם דגזרינן אב"י אטו ב"י דקשה הא מבואר כן להדיא בש"ס סוף ע"ז אע"כ דכוונתו דאף באיסור דרבנן אסור נטל"פ. וכן הקשה על הר"ן בערוגות הבושם (סי' ק"ג סק"ה) אולם לא ראו בשו"ת מהרלנ"ח סי' קכ"א שכ' שצ"ל שלא הי' בגירסתם בש"ס ע"ז וסיים ע"ז המהרלנ"ח וז"ל וקשה עלי לומר שלא הי' בגירסת ספריהם ההוא קושיא ולא התירוץ גזירה כו' עכ"ל. אולם בעיני אינו קשה לומר כן דכ"ה להדיא בשו"ת הר"ן (סי' ס"ט) ושו"ת הרשב"א (ח"א סי' תצ"ח) וכ"ה בספר הישר לר"ת (דס"ח ע"א) וז"ל ויש ספרים דלא גרסינן לי' וס"ל דלכתחלה מותר כו' ע"ש. וכ"ה בחי' מהר"ם חלאו"ה לפסחים (ד"ל ע"א) וז"ל וכן נמצא בספרים ישנים מדויקים גבי נטל"פ וה"מ דיעבד כו' ע"ש מבואר דבהרבה ספרים לא הי' הגירסא כן בש"ס ולא מוכח מידי וע' פרמ"ג ביו"ד (בש"ד סי' מ"ד סק"ח) שכ' וז"ל דלהר"מ כל ספק מה"ת שריא א"כ תהוי גזירה לגזירה אטו ב"י ונהי דודאי איסור דרבנן אין להתיר בכה"ג משא"כ באב"י הוי רק גזירה עכ"ל. אולם לפמ"ש למעלה דגם באב"י לא הוי מטעם גזירה א"ש ועשו"ת כנ"י חיו"ד (סי' כ"ד) שכ' דכיון דאב"י הוי דרבנן ודבר חריף הוי דרבנן ע"כ מותר כיון שהוא ספק משמע דבדרבנן אסור נטל"פ. הן אמת שמ"ש בפשיטות דדבר חריף הוי דרבנן. הוא תמוה ולא ראה מ"ש הרשב"א במיוחסות (סי' קנ"א) ובתשובותיו (ח"א סי' תצ"ו) שכ' להדיא דהוי דאורייתא. וע' שו"ת פמ"א (ח"א סי' ס"ד) שהוכיח דהוי מה"ת מע"ז ס"ט דלא פשטינן לקולא. ובאמת שאין להביא ראי' מבעין לכלי. ובשו"ת שיבת ציון (סי' ל ב) כ' דתימה לו הא חיך אוכל יטעם וא"כ בודאי הוי מה"ת ולק"מ דמי ליכא מעמיד או שאר דברים שכ' הש"כ דהוי רק דרבנן וכן כ"ט בר נ"ט דהוי דרבנן וע' פרמ"ג סי' צ"ד וע"כ דהוי טעם קלוש וכן י"ל בד"ח. וראיתי להעיר על שו"ת עמק הלכה (חיו"ד סי' ל"ט) שכ' דברים תמוהים בעיני ואבוא על סדר דבריו. הנה כ' דהטור סי' צ"ו כ' בשם הרשב"א דצנון שחתכו בסכין של בשר או איסור כולו אסיר ובס"ג כ' בשם הרשב"א דאפי' אב"י אסיר עכ"ד. והוא שגגה דהטור לא כתב כן בשם הרשב"א הך דינא דאב"י אסור רק כתב כן בשם סה"ת וכ"ה בסה"ת (סי' ס'). ואח"כ כ' דיש להסתפק אי מחמרינן תרי חומרות לאסור אף באב"י כולו לכתחלה בצנון ושאר דברים חריפים ומסיק דמותר באב"י רק כדי נטילה ע"ש והא ליתא דהא כ' הש"כ סי' צ"ו סק"ו עמ"ש המחבר דה"ה לאב"י וז"ל הטעם דחורפי' דצנון משוי ליה לשבח דמחלי' לי' כו' ומשמע דאין חילוק בין ב"י לשאב"י ונהגינן להחמיר בכל אלו כמו בב"י ודלא כמ"ש בס' אפי רברבי דבאב"י יש להקל כדי נטילה עכ"ל הרי להדיא דגם באב"י נהגינן ומחמרינן לאסור כולו ומי יחלוק ע"ד הש"כ וע' בפרמ"ג שם בש"ד שתמה על הבל"י שרצה להקל וכ' דלדידן דחורפי' מחליא לשבח הוי כאלו הי' בן יומו. ומה שהקש' העמק הלכה ממ"ש הטור סי' קכ"א בסכין שחתך בה דבר חריף מועיל נעיצה ואי הוי אוסר כולו למה סגי בנעיצה ע"ש והנה כיוצא בזה כ' בשו"ת משיבת נפש (חיו"ד סי' מ"ט) והאריך לסתיר מ"ש הפרמ"ג סי' צ"ו וכן מרגלא בפי כל המורי הוראות דבחתך דבר חריף בסכין חולבת שצריך לשער נגד כל הסכין וע"ז תמה המשיבת נפש דהרי מבואר בטיו"ד סי' קכ"א דנעיצה ושיפה מהני לד"ח כמו צנון ואי ס"ד דאסור כולו למה יועיל נעיצה או שיפה ע"ש שהניח ג"כ בצ"ע על המחבר שפסק בסי' קכ"א דשיפה מועיל גם לרותח ולמה תהני הא ברותח נבלע כולו ע"ש אולם תלונתו על הפרמ"ג בסי' צ"ו הוא בחנם ולא ראה מ"ש הפרמ"ג (בסי' י' במ"ז סק"ו) ששם האריך בזה והביא דברי הדרישה דהשיפה והנעיצה אינם עושים כ"א שמבלבלים הטעם הבליעה שלא תוכל עוד לצאת ע"ש ובזה א"ש גם קושיות המשיבת נפש על המחבר וגם תמיהת העמק הלכה לא קשה מידי:
<b>ומה</b> שהקשה העמק הלכה דלהרשב"א למה הוצרך הש"ס לומר דלא אסרה התור' אלא קדירה בת יומא לימא אפי' אב"י והוא דבר חריף א"ו דהרשב"א ס"ל דד"ח לא הוי רק קורט של חלתית ומ"מ בב"י אוסר כולו גם בצנון ובאב"י אינו אוסר ובקורט של חלתית אוסר אפי' אב"י עכ"ד. הוא נגד הסברא דאם הרשב"א ס"ל דצנון לא דמי לקורט של חלתית א"כ אמאי בב"י אוסר כולו ואי דמי לקורט של חלתית א"כ אמאי באב"י אינו אוסר. ובאמת מה שהכריחו לומר דהרשב"א ס"ל דקורט של חלתית דאוסר גם באב"י הוא משום דהי' סבור דהטור כ' בשם הרשב"א דאוסר באב"י וכבר כתבתי לעיל דשגה בזה ולא כזכר כלל ברשב"א דיהי' אסור באב"י וא"כ לפ"ז הי' מקום לומר כדבריו דהרשב"א ר"ל דצנון לא הוי דבר חריף. אך הא ליתא דהא כ' בתהה"ק (בית ד' שער א') איסור זה של צנון וסילקא כו' י"א שהוא כרי קליפה כו' ויראה לי שהכל אסור הרבה הם בולעים שכן אסרו קורט של חלתית מפני שחותכין בסכין של עכו"ם עכ"ל. הרי שמדמה ממש צנון לקורט של חלתית דאל"כ מנ"ל ללמוד דאסור כולו ולא סגי בכדי קליפה ובעיקר קושיות העמק הלכה אשתמיטתי' שהרשב"א הרגיש בזה בתשובותיו ובמיוחסות וכמ"ש למעלה וכתב לישב זה וז"ל ונ"ל שאין הנידון דומה לראי' שלא אמרו אלא בפליטות הבלע הפגום המיעוט שנתערב בדבר חריף שהוא בעין הא בליעת החריף שהוא מועטת שיתקן וימתק הפגום הבלוע בכלי לא. שאם אתה אומר כן כו' ע"ש באורך וא"כ סרה ראיית העמק הלכה. הן אמת שאח"כ כ' הרשב"א שי"ל דדוקא קורט של חלתי' אמרו ולא צנון ושאר דברים חריפים וסיים שזה נ"ל עיקר וצ"ע שסותר דברי' בתהה"א. גם צל"ע על המ"א (סי' תמ"ז ס"ק כ"ג) שכ' ול"נ דכ' בטיו"ד סי' קכ"ד דהטעם דאמרי' סתם כלים אב"י משום דהוי ס"ס ס' אם נשתמשו בו היום או לא ואת"ל נשתמשו בו ביום שמא נשתמשו בדבר הפוגם בעין וזה בשאר איסורים אבל חמץ שרגילין להשתמש בקדירו' רובן אינן פוגמין בשומן והוי חד ספיקא ולכן אסור אבל הרשב"א כ' הס"ס שמא לא נשתמש ואת"ל נשתמש בו שמא הי' בדבר המותר א"כ גם בחמץ נמי שייך לומר כן עכ"ל וצ"ע דנראה דאף דהרשב"א כ' ספק זה ע"כ דלרווחא דמלתא כתב כן דאל"כ מאי מקשה אח"כ מדבר חריף והוצרך לדחוק הא סוף סוף יש ס"ס דשמא לא נשתמשו כלל ושמא בדבר המותר ואולי דזה הספק דשמא לא נשתמש לא הוי ספק דמסתמא דמלתא משתמשים בכלי רק הספק שמא לא נשתמש בתוך המעל"ע וגם כוונת המ"א הוא כן וע' בתורת חטאת (כלל פ"ה סי' כ"א) שכ' דהרשב"א חולק על הדין דד"ח מחליא לשבח באב"י ורשם תשו' הרשב"א סי' תצ"ו וא"כ לא הי' צריך העמק הלכה לכל אריכתו וגם מה שהאריך דהסה"ת לא ס"ל כהרשב"א דאוסר בכולו הוא למותר עט"ז סי' צ"ו סק"ו וע"כ לדינא העיקר כדברי הש"כ דלפי המנהג דאנן נוהגין לאסור לכתחלה כולו כשלא נתבשל עדיין אין חילוק בין ב"י לאב"י כיון דאנן קיי"ל דד"ח משוי לי' לב"י דינם שוה וז"ב:
<b>ונהדר</b> למלתא קמייתא דנטל"פ אסור גם באיסור דרבנן והדברים נוגעים כלפי מ"ש בשו"ת גור ארי' יהודא (חיו"ד סי' ק"ד) בעוף שבישלו עם הלב ולא הי' העוף שלם שלא הי' ס' דמותר להשהותו דיהי' נטל"פ וסמך א"ע על הט"ז ע"ש וליתא דאנן קיי"ל דאסור (גם מש"ש דכלי פורציליי"א אינו בולע הנה הפר"ח כ' בא"ח סי' תנ"א ס"ק כ"ו דאינו פירציליי"א שלנו) וע' במגדול עוז להג' יעב"ץ בה' בב"ח שכ' בקדירה של עוף בחלב ואב"י דמותר לבשל בה לכתחלה ע"ש משמע דגם הוא ס"ל דבדרבנן מותר נטל"פ וליתא וכמ"ש למעלה וראיתי בחידושים הנדפסים למהר"ל מסקינן שמתחלה רצה גם הוא לומר דבדרבנן מותר נטל"פ ואח"כ הוכיח דהא ליתא דא"כ לשיטת רש"י דטכ"ע הוי דרבנן א"כ מותר בכל הכלים נטל"פ והאיך משכחת לה הגעלת כלים הא אף אם יבשל בה לא הוי רק איסור דרבנן ע"ש והנ' גם ממנו נעלם כל מ"ש למעלה ולא הי' צריך לראייתו. וראייתו אינו ראי' כלל דהא לכאורה בלא"ה מוכח מפינכא דר' אמי דגם בדרבנן אסור נטל"פ ועכצ"ל דשאני התם דעיקרו דאורייתא וא"כ גם הראי' שלו נדחה:
<b>וראיתי</b> להעיר על שו"ת רדב"ז (ח"ה סי' ש"א ס"ה) שכ' וז"ל ואכתי קשה והלא סתם כלי עכו"ם לאו בני יומן ונט"ל מותר ולמה הצריכו כלי מדין הגעלה וי"ל דנט"ל מותר בדיעבד אבל לכתחל' אסור עד שיטהרו כל כלי כראוי לו עכ"ל. וצע"ג דהא הוא קושי' הגמ' בסוף ע"ז וצ"ל שלא הי' בגרסתו וכמ"ש למעלה. אולם מה שנראה מדבריו דמדאורייתא אסור לכתחלה לבשל בקדירה שאב"י הנה כמו כן ראיתי להרב מור וקציעה בקונטרס סייג לתורה ובשאילת יעב"ץ (ח"ב סי' קל"א) שסובר כן דמה"ת אסור לכתחלה. הן אמת שמ"ש המו"ק להוכיח דגם בדאורייתא מצינו חילוק בין לכתחלה לדיעבד דבריו צודקים בזה וכ"ה בתוס' פסחים די"א דאשכחן מילי טובא לחלק בין לכתחלה ודיעבד ולא כהקהלת יעקב בתוס' דרבנן סי' ג' שהניח בצ"ע על התוס' בכתובו' דף ל' שכ' דהא דאסור לישא אנוסת עצמו הוי מה"ת ועכ"ז אם נשא מותרת לו דהא בדאורייתא אין לחלק בין לכתחלה לדיעבד ע"ש ולהנ"ל א"ש וע' בהגה"ה שבשו"ת מהר"י מברונא סי' קצ"ב ובארעא דרבנן אות ז' וכזה יש להעיר ג"כ על הפרי תואר (סי' צ"ט סק"ח) שהקשה דאם נימא דאיסור דאין מבטלין הוא מה"ת למה בדיעבד מותר ע"ש ולק"מ דגם בדאורייתא יש לחלק כן וע' פר"ח ביו"ד (סי' כ"א סקל"א) שכ' דבדאורייתא אין לחלק בין לכתחלה לדיעבד וכבר השיגו בשערי דעה (די"ט ע"א) וע' שו"ת מחנה חיים (סי' מ"ד) שכ' וע' תוס' תמורה די"ב ע"ב ד"ה הא דפי' דג"ש שהוא מקובלת על לכתחלה לבד והוא פלא גדול דג"ש דאורייתא על דבר שאינו מעכב בדיעבד וצע"ג עכ"ל ואין כאן עיון כלל דגם בדאורייתא יש לחלק בין לכתחלה לדיעבד וכ"ש דהתם מיירי בקדשים דבעינן קרא לעכב. ובזה א"ש דברי מהרי"ט בחידושיו פ"ק דקידושין שכ' וז"ל ואע"פ שתפסו בלשונם להתירו לכתחלה לא בעי למימר דחומרא דרבנן הוא אלא הכי קאמרו לית לן למימר דמדאורייתא להתירה לכתחלה אלא שאם נשאת לא תצא עכ"ל וראיתי להאבני מילואים (סי' כ"ז ס"ק י"ח) שכ' דדבריו תמוהין דמעולם לא שמענו לחלק בדאורייתא בין לכתחלה לדיעבד אלא בדרבנן ע"ש אולם לפי המבואר א"ש דברי המהרי"ט. אולם בתוס' גיטין (דף ג' ע"ב ד"ה וכו') כתבו דאין לחלק בין לכתחלה ודיעבד בדאורייתא (ומה שהקשה על זה בתפארת ישראל פ"ט מסוטה דקשיא על התוס' ממה דאיתא שם במשנה איתן כמשמעו קשה אע"פ שאינו איתן כשר ע"ש י"ל לפ"מ שפי' התיו"ט לדעת הר"מ דחזק אע"פ שאינו גדול וא"כ לק"מ. ועמ"ש המראה הפנים בפ' עגלה ערופה ה"ה) וכ"ה בחי' הריטב"א למגילה (די"ט ע"ב) וז"ל וקרא אסמכתא בעלמא דהשתא לכתחלה משמע לן דצריך הא בדיעבד שפיר דמי וכל בדאורייתא לא שני לן בין לכתחלה לדיעבד עכ"ל וא"כ לדבריהם בודאי כאן לא הוי רק איסור דרבנן. וכ"ה בכל הפוסקים וע' בתוס' רי"ד לע"ז במהדורא תליתאה (דע"ה א') שכ' באב"י אבל מיהו אין איסורו מדאורייתא אלא מדרבנן וכ"ה לפי גירסתינו בש"ס דהטעם משום גזירה משמע דהוי מדרבנן. אך כבר כתבתי למעלה שבגירסה הרבה מהראשונים לא הי' כן. ואולי גם בדברי הר"מ לא הי' בגירסתו. וע"כ לא כ' הטעם משום גזירה. רק שלמד האיסור לכתחלה כמו שלמד הר"ן מפינכא דר' אמי. ובזה י"ל דברי הרע"ב (ע"ז פ"ה ה"ב) שכ' דמשביח ולבסוף פוגם דאסור וקחשיב שם גם כשנתבשל בקדירה ושהתה מעל"ע והתוי"ט הניח שם בתימה דהא מבואר בפוסקים דהטעם משום גזירה ע"ש ולהנ"ל א"ש דלפני הרע"ב לא הי' הגירסא כן בש"ס ואינו סובר דהטעם משום גזירה ויש להעיר על דברי הדגול מרבבה ביו"ד (סי' קכ"א) שכ' בכלי שנבלע בה איסור והוא אב"י והוא של עכו"ם דמותר להטבילה תחלה דלא דמי לכלי איסור כיון דבדיעבד אם בישל בתוכה מותר ע"ש ולדעתי הא ליתא לא מבעיא לשיטות הרדב"ז והמו"ק דהם סוברים דהוי איסורא דאורייתא לכתחלה פשיטא שאסור דהא יש בהכלי איסורא דאורייתא וגם לדידן דס"ל דהוי מדרבנן הא כ' הר"ן בסוף ע"ז דהבליעה בעצמותה הוי איסורא מה"ת רק כשמבשלין בהקדירה הוא נותן טעם קלוש בהתבשיל אבל הבליעה בתוך הקדירה הוא איסור גמור מה"ת א"כ שפיר י"ל דמקרי קדירה של איסור וצריך להגעילה מתחלה ואח"כ יטבלנו וע"כ דינו של הדג"מ צ"ע לדעתי ויש לחקור אם בישל במזיד בקדירה שאב"י אם מותר בדיעבד ובשו"ת בנימין זאב (סי' שי"ט) כ' דמותר והפרמ"ג ביו"ד (סי' צ"ט סק"ז) הניח בצ"ע וע' שו"ת פרי תבואה סי' ט"ו. ותמהני שלא ראו דברי הריטב"א בחי' לע"ז (דל"ג ע"ב) שכ' שם בשם מורו וז"ל ואע"ג דבכל מה שאסרו חכמים לכתחלה אם עשה כן במזיד קנסו אותו כגון המבשל בקדירה שאב"י במזיד שהוא אסור לו עכ"ל מבואר להדיא דאסור. וכן מבואר בתהה"א (בית ד' שער ד') וז"ל וה"נ אע"פ שלא אסרו פליטת כלי שאב"י בדיעבד כיון דלכתחלה אסור כל שאמר לו לנכרי עשה לי כמאן דמבשל ומבטל הגיעול לכתחלה דמי ואסור ואפ' בדיעבד למי שאמר כן ולמי שנעשה בשבילו עכ"ל והובא בב"י סי' קכ"ב מבואר דגם בדיעבד אסור וכן מבואר בהג"א פ"ק דחולין סי' ט' על מה דמבואר שם בסכין של עכו"ם דבעי קליפה אם שחט בו בידוע שהוא בן יומו ובאם הוא אב"י מותר וכ' ע"ז ההג"א ממהרי"ח דאם שחט בו במזיד צריך קליפה אע"ג שאב"י עכ"ל והובא בד"מ (סי' י' סק"ב) מבואר להדיא דבמזיד אסור מטעם קנס וע"כ תמוהין לי דברי שו"ת זית רענן (דיני דשיל"מ סי' ב') שכ' וז"ל ועוד שהרי לאחר מעל"ע אפי' כשלא נתערבה בכלים אחרים ובישל בתוכה במזיד מותר אפי' למבטל עכ"ל וכ' בפשיטות דבאב"י מותר בדיעבד וכ"כ בערוגות הבושם סי' צ"ט ס"ג והוא נגד כל המקומו' שהבאתי שמבואר להיפוך. ודע דהא דנטל"פ אסור דוקא כשקיבלה מתחלה. טעם מושבח משא"כ בפגום מעיקרא גם לכתחלה מותר וכמ"ש המנ"י (כלל פ"ה ס"ק ע"ג) ומזה יש לדון על הזכור לאברהם (חיו"ד אות נ') שכ' עמ"ש הבית דוד דדבש שמביא העכו"ם בנאד לצד הבשר מותר ליקח משום דנטל"פ וכ' ע"ז הזכור לאברהם דאע"ג דנטל"פ לא שרי אלא בדיעבד זה כמי דיעבד הוא עס"י קכ"ב ס"ו כו' ונראה דמה שנוהגין קצת אנשים כשנסדק להם איזה צלוחות של זכוכות שמחפין אותה בבית השתן של בהמה כו' דלא אריך למיעבד הכי כו' דאע"ג דבשר ביין לכ"ע נטל"פ לכתחל' אסור כו' עכ"ד ולפמ"ש דפגום לכתחלה מותר ליתא לדבריו.
<b>ויש</b> לחקור אם רשאי ליקח חתיכות איסור ולפגמה עד אשר תבטל טעמה ממנה אם הוי כמו מבטל איסור וראיתי בשאילת יעב"ץ (ח"א סי' קכ"ו) ובמו"ק ח"ב שכ' בפשיטות דאסור דהוי כמו מבטל איסור ע"ש ולבבי לא כן ידמה. דדוק' כשמבטל האיסור בששים והאיסור נשאר בתוכה והוא נהנה ממנו אך שמרגיש טעם קלוש בזה אסור. אבל כשפוגם האיסור ומשנה עצמותו עד שנשתנה האיסור בזה בודאי מותר ומצאתי להרא"ה בבדק הבית (בית ד' שער ד') שכ' וז"ל הא למה זה דומ' למי שבא להפסיד גופה של נבילה עד שתהא פגומה כשהיא בעין שבודאי מותר לו לעשות כן ואח"כ מותרת לו עכ"ל מבואר להדיא דמותר לפגום איסור ולא הוי בכלל אין מבטלין וראיתי בשו"ת פנ"י (ח"ב חיו"ד סי' כ"א) שאסר צימוקי' שיש עליהם תולעים שאין לרחוץ אותם ולהעביר מהן התולעים דהוי בכלל אין מבטלין איסור וחלק על הרשב"א בתשו' (ח"א סי' תצ"ה) שכ' דאין מבטלין איסור לכתחל' הוא כשמבטל איסור ואכלו אבל לסחוט האיסור ולהוציאו מההיתר שרי ע"ש אמנם כדברי הרשב"א כ' ג"כ בסמ"ג (ל"ת ע"ז) והר"ן (פ' אין מעמידין) דלהכי בהגעלה מותר להגעיל ולא הוי בכלל אין מבטלין איסור כיון שאינו נהנ' מן האיסור אבל כשמוציא האיסור מן הכלי ואינו נהנ' ממנו שרי ועמ"ש הרא"ם בביאורו לסמ"ג שם. וכעין זה כ' בשו"ת מהר"ם מרויטינבורג (סי' ק"צ) ובהגמי"י השייכים לספר זרעים וז"ל כיצד יעשה ילוש עיסה כשיעור חיוב חלה ויקח ממנה מעט כביצה או פחות ויערב עיסה של עכו"ם וישער שתהא עיסה של עכו"ם ג' ביצים כדי שתהא רבה על אותו עיסה ונמצא בטל ברוב ויפרוש על כיוצא בו ואין להקשות והא אין מבטלין איסור לכתחלה דוקא כשאוכל האיסור אבל הכא לא אכיל לי' ע"ש (ומזה יש לדון על מ"ש הלבושי שרד (סי' קי"ט סק"ד) בשאור שנפל לבארשט ויש ס' בבארשט נגד השאור שאין תקנה לזה דהא לא מועיל רק אי אתרמי ג"כ עיסה שהורמה חלתה ונתנו שמה שאור ויש ס' בעיסה נגד השאור ולכתחלה אסור לעשות כן דאין מבטלין איסור לכתחלה ע"ש אולם לפמ"ש יש תקנה דיקח כ"ש שאור משאור שנתחייב בחלה ויתן בעיסה שיהי' ס' נגד השאור (דגם להראב"ד שס"ל שצריך שיהי' כשיעור מ"מ אם בא משאור שחייב בחלה חייב ע' בהשגות הראב"ד פ"ו מה' ביכורים ה"א ובכ"מ שם) ואח"כ יפריש מאותה עיסה עליו ועל השאור ולא שייך בזה אין מבטלין כיון שאינו נהנ' מן האיסור וכמ"ש בשם מהר"ם והגמי"י ובפרט דדעת הר"מ דלכתחלה מותר לזר לבטל והש"כ מיקל מטעם זה דבדיעבד מותר גם בהזיד וביטל) וא"כ נראה דבנידון של הפנ"י לא הוי ג"כ בכלל אין מבטלין איסור אולם גם אם נודה לדינו שגם אם מעביר האיסור הוי בכלל אין מבטלין בפוגם מודה. וראי' דהא הכותב שהביא הרשב"א בתשו' שם החולק עליו הוא הרא"ה וכמו שכתב הפני יהושע שם. ועל כל זה התיר לפגום מבואר דבזה לכ"ע מותר ולא כהשאלות יעב"ץ:
<b>(ב)</b> וראיתי לחקור בדין ביטול איסורים. הנה דעת הראב"ד דאיסורא דאין מבטלין הוא מה"ת וכמ"ש בשמו הרשב"א בתהה"א (בית ד' שער ג') ובתשובותיו (ח"א סי' תק"ד) והר"ן פג"ה והש"כ (סי' צ"ט סק"ז) וכן מבואר בדברי הראב"ד בתמים דעים (סי' רל"ט) ע"ש [וצ"ל דמש"ש בתמים דעים (סי' ד') הא דאמרו רבנן אין מבטלין איסור לכתחלה הוא משום דמסיים שם דבאיסור דרבנן מבטלין ע"כ כ' דאמרו רבנן כו' ר"ל דהם אמרו דבדרבנן מבטלין] ובזה שגה בספר שם אהרן בחי' ליבמות (דצ"ג) שכ' דהר"ן פג"ה כ' דהראב"ד ס"ל דאין מבטלין הוא דרבנן וליתא. דהראב"ד ס"ל דמה"ת אסור לבטל ומזה צל"ע עמ"ש הג' מהרי"מ מווארשא בתשובותיו (דק"נ ע"ב) דהסוברים דאסור לבטל איסורים מה"ת הוא משום דאסור לעשות סחור' בדברים האיסורי' וכשמבטל האיסור הוא כמו שעושה סחורה בדבר האסור ע"ש אולם לפמ"ש דהראב"ד ס"ל דאין מבטלין אסור מה"ת והוא ס"ל דאסור לעשות סחורה בדברים האסורים הוא מדרבנן וכמ"ש בביאורו לת"כ (פ' שמיני פ"ד) שהקש' על מה דדרשינן בפסחים (כ"ג א') מיהי' לרבות סחורה דהא בפ' העור והרוטב (קי"ט א') דרשי' מיהי' לרבות את הידות וכ' וז"ל ונ"ל שאין איסורן לכתחלה אלא מדרבנן ואסמכוה אקרא כל דהו עכ"ל מבואר דס"ל דאיסור סחורה לא הוי רק מדרבנן (והאחרוני' ביו"ד (סי' קי"ז) כתבו בפשיטות דכל הפוסקים ס"ל דאיסור סחורה הוי מה"ת רק התה"ד כ' בשם גליוו תוס' דהוי מדרבנן וביניהם לא נגלו דברי הראב"ד הללו. ומזה מוכח קצת דגם הר"מ ס"ל דאיסור סחור' הוי דרבנן. דהמל"מ (פ"ח מהמ"א הי"ח) כ' דדעת הר"מ דהוי מה"ת ממ"ש דבחלב מותר לעשות סחור' שהרי אמרה התור' יעשה לכל מלאכה ובשו"ת הגרע"א (סי' ע"ב) כ' שלפ"ד הט"ז (בסי' קי"ז) דהיכא דהתור' התירה בפירוש אין כח ביד החכמים לאסרו ולפ"ז אזדא לה ראיית המל"מ ע"ש וי"ל דברי המל"מ עפ"י מ"ש בשו"ת שיבת ציון (סי' ל"ג) ליישב מה שהקשו על הט"ז ממ"ש הר"מ בפ"ה מה' מלוה דמצוה להלוות לעכו"ם בריבית ואעפ"כ אסרו חכמים. וע"ז כ' דהט"ז לא כ"כ רק להתוס' ולא להר"מ דלהר"מ מודה הט"ז דלית לי' האי סברא ע"ש ולפ"ז א"ש דברי המל"מ דאין לישב כמ"ש הגרע"א דהא הר"מ לית לי' הך סברא. אולם באמת נעלם מהשיבת ציון דברי הט"ז בח"מ (סי' ב') ששם כ' הט"ז הך סברא גם להר"מ ע"ש ולפ"ז יש לדחות דברי המל"מ כמ"ש הגרע"א ואינו מוכח האיך סובר הר"מ אם איסור סחור' הוי מה"ת. אולם לפי מ"ש דהראב"ד ס"ל דאיסור סחור' הוי דרבנן ומדלא השיג על הר"מ משמע קצת דגם דברי הר"מ יוכלו להתפרש דס"ל דהוי דרבנן. וכדעת הגרע"א ומה שהקש' שם דלר"ע דלאיסור לא צריך קרא דהא איצטרך לסחורה. כבר הקש' כן בקהלת יעקב סי' ס' ועמ"ש היד דוד בפסחים כ"ג א' ע"ש) הן אמת שראיית הראב"ד איננה מוכרחת לפמ"ש רש"י בפסחים וז"ל יהי' ושקץ יהי' לכם. מבואר דלא ילפינן מהכתוב דטמאים יהי' לכם דזה מיירי רק בתנור וכיריים אבל הכא ילפינן משקץ יהי' לכם ואין להקשות דהא האי קרא מיירי בשרץ המים ומנ"ל איסורא לשרץ הארץ הא ליתא דכיון דשרץ הארץ ושרץ המים נכללו בלאו א' וכמבואר במכות (ט"ז ב') א"כ ילפינן בהיקשא. וע' בקהלת יעקב (אות ס') וא"כ קושיו' הראב"ד מעיקרא לק"מ. והן אמת שצל"ע על רש"י מירושלמי (שביעית פ"ז מ"ד וב"ק פ"ז ה"א) דשם מבואר להדיא דיליף מהכתוב דטמאים יהי' לכם וכ"ה בשו"ת הרשב"א (ח"א סי' ש"א) לפרש כן הדרשא דתלמודא דידן וכ"ה בתשב"ץ (ח"ג סי' רצ"ב) ולפ"ז צריך טעמא אמאי לא יליף משקץ יהי' לכם ואין לומר דלא ניליף מזה לשרץ הארץ דלא כהקהלת יעקב א"כ לפ"ז עכ"פ בשרץ המים נימא דאסור מה"ת לעשות סחורה והראב"ד כללא כייל דאין איסור סחורה בכל דבר רק מדרבנן ועמ"ש הבאר יעקב (דע"ו) ע"ש וצ"ע ועמ"ש הראב"ד בת"כ (פ' שמיני פ"ה) וז"ל בשלמא שרצים דכתיב ושקץ יהי' לכם ומשמע שלכם יהי' שהותר בהנאה עכ"ל הרי שכ' דיליף מהכתוב שקץ יהי' לכם וזה סותר לכאור' מ"ש בפ"ד וצ"ע ושוב ראיתי בשו"ת משיבת נפש (סי' ל"ט) שכ' דט"ס הוא בירושלמי וכוונתו על הכתוב דשקץ יהי' לכם ואלו ראה דברי הראב"ד והרשב"א והרשב"ץ שהבאתי לא הי' כותב כן. ועכ"פ כיון שהראב"ד ס"ל דאיסור סחורה הוי דרבנן והוא ס"ל דאין מבטלין הוי מה"ת מבואר דלא כמהרי"מ דזה תלוי בזה:
<b>(ג)</b>
<b>והנה</b> יש לחקור אם מותר לקנות מן העכו"ם דבר שנתבטל אצלו אם הוי בכלל אין מבטלין איסור וראיתי להרדב"ז (ח"ג סי' תקמ"ז) שכ' דאסור דהוי כמו לכתחלה. אמנם היד המלך (פט"ז מהמ"א) תמה עליו דלפ"ז איך אנו קונין ביצים מעכו"ם וע"כ משום דבטל ברוב ע"ש. ולק"מ דהתם גבי ביצים אמרי' כל דפריש מרובא פריש והביצים שאנו לוקחים מן העכו"ם אינם ביצות טריפות משא"כ היכא שידעינן שיש בהדבר שאנו קונין אצלו איסור ורק שנתבטל בזה סובר הרדב"ז דהקנין הוי כלכתחלה והוי בכלל אין מבטלין איסור ומש"ש היד המלך דכבר העלה דברובא דליתא קמן הביטול אסור מה"ת וא"כ בביצים יותר גרוע מרובא דליתא קמן והנה אף אם נודה לדבריו היינו היכא שלוקח איסור ושולח אותו ע"פ חוץ דיתבטל ויהי' רובא דליתא קמן בזה י"ל דאסור מה"ת משא"כ בביצים דאמרי' דאלו דהיתרא הם בזה מותר והבן. ומה שהוכיח זה מש"ס דקידושין דנ"ו דלא אמרה תור' שלח לתקלה. הנה בשו"ת נ"ב מה"ת (חיו"ד סי' מ"ה) כ' דביבש ביבש לכ"ע אסור מה"ת דכיון דאם ניכר האיסור אסור מה"ת א"כ איך ניקח חתיכות איסור ונבטלו בב' הא בשעת מעש' הוי ניכר האיסור ע"ש ולפ"ז אינו מוכרח חילוקו של היד המלך. ועשו"ת ח"ס (ח' ח"מ סי' כ"ב) שגם הוא כ' דביבש ביבש אסור מה"ת לבטל וכ' דהוא דבר חדש וכבר קדמו בכ"ב. וזה דלא כשו"ת פרי תבואה (סי' מ"ז) שכ' שמצא ראי' ברורה דאין מבטלין הוא מה"ת מהא דלא אמרה תור' שלח לתקלה ובמינ' תרגומא בסוף הספר כ' דמאן דסובר דאין מבטלין דרבנן מוכרח לסבור דברי' הוי מה"ת ע"ש ולפ"ד הנ"ב והח"ס לא מוכח מידי ובזה מיושב מה שהקשה הכרו"פ (סי' ק"י סק"ד) על מה דאמרינן בנזיר (כ"ט א') הא אוכל מליקה דמה קושיא הא היו קיני זבות ויולדות וליערב חד בב' וליבטל ולהנ"ל א"ש דביבש ביבש אסור מה"ת לבטל. והן אמת שיש לפקפק ע"מ דדימה הנ"ב ניכר האיסור לביטול דהא בעצי מוקצה קיי"ל דמותר לבטל לכתחלה היכא דנפלו לתוך התנור ומ"מ כ' הר"ן דהיכא דניכר האיסור אסור וע' בב"ח ומג"א (סי' תק"ז) וע' בב"ח וט"ז בא"ח (סי' תרכ"ו) שכ' בשם המרדכי דאין מבטלין לא הוי רק מדרבנן ועכ"ז היכא דניכר לא בטיל וכמ"ש הסמ"ג והמרדכי וי"ל בזה דעת הפ"י שבתוס' סוכה (ט"ו ב' ד"ה וה"א) במעדיף שמרבה בפסול כו' והתוס' כתבו דקשה דאיך יתבטל כיון דניכר וכמו שפי' בקונטרס לעיל בד"ט בשחבטן שעירבן ואינו ניכר הי ניהו פסול והי ניהו כשר [ע' שו"ת ברכת אברהם לבנו של הרמב"ם (סי' כ"ט) שכ' דמשמע שרש"י פי' חבטן היינו קצצן ע"ש ובאמת האומר לו שגה דאדרבה רש"י כ' דהמפרש כן טועה וע' בה"ה וכ"מ ולח"מ ה' סוכה (פ"ה הי"ב) שכ' שהר"מ מפרש חבטן הפרידן ובברכת אברהם מבואר להיפך] ולהנ"ב לק"מ ומדרש"י ותוס' מיאנו בזה ש"מ דלא ס"ל כהנ"ב וס"ל דאף דהיכא דניכר אינו בכלל ביטול עכ"ז מותר שיתן חתיכה א' בב' שיבא לכלל ביטול. אולם ליישב הקושיא מלא אמרה תורה שלח לתקלה נראה דהנה זה פשיטא דאם נתפוס כסברת ואיפוך אנא דהמשולחת אסורה והשחוטה מותרת תהי' המשולחת אסורה בהנאה כמו השחיטה לפי האמת דאסורה בהנאה וא"כ שוב ל"ק דנראה דבאיסורי הנאה לכ"ע אין מבטלין הוא מה"ת דהביטול הוא בכלל הנאה וכן ראיתי להישועת יעקב בא"ח (סי' תרע"ז סק"א) ושו"ת ס' יהושע (חיו"ד סי' ס"ד) שכ"כ. וכן רצה לומר בדרישת הזאב (בערלה פ"א מ"ו) רק שהקשה מדברי ר' יוסי דאיך יערבם הא נהנה מן התערובות ע"ש שהניח בצ"ע רב אולם לק"מ דמה יענו אותם הסוברים דאין מבטלין הוא מה"ת גם באיסורי אכילה וכבר התעורר בזה בשו"ת שמן רוקח (ח"ב סי' י"ד ס"ד) וכתב דכיון דסוף סוף כבר הוי מעורב לכן מותר או דלא הוי קבוע אלא כשהאיסור ניכר בעצמו וכשמעורב לא הוי קבוע וכן נתרץ גם לשיטתינו דבאיסורי הנאה א"מ הוי מה"ת:
<b>ובזה</b> מיושב מה שהניחו הגרע"א והתפארת ישראל בצ"ע במס' מעשר שני (פ"ב מ"ד) דלקוח בכסף מעשר שני שנטמא למה יקבר הא אם ביטלו אינו רק מדרבנן יבטלו ברוב ע"ש ולפמ"ש י"ל זה דכיון שאסור ליהנות ממע"ש שנטמא דאפי' להדליק הנר אסור כמבואר ביבמות דע"ג ובד"מ (פ"ג ממע"ש ה"ב) להכי גם הביטול אסור מה"ת. ולכאורה יש להקשות ע"ז דברי הירושלמי סנהדרין (פ"י ה"ו) דאיבעיא דלא איפשטא בעוף שטס למעלה מעשרה אי נאסר בעיר הנדחת ולכאורה פשיטא דאינו נאסר דלא אמרה תורה שלח לתקלה ואי דיתבטל הא באיסורי הנאה אין מבטלין הוא מה"ת ועפר"ח בביאורו לרמב"ם פ"ד מה' עכו"ם שכ' באמת דמותר דלא אמרה תורה שלח לתקלה וא"כ מהירושלמי יהי' מוכח דגם באיסורי הנאה אין מבטלין הוא רק מדרבנן. אולם באמת אין ראי' מזה דהאיבעיא בירושלמי הוא אם נימא דהוי מחובר שמיירי שטס בקינו ויוכל לצודו עם קינו וכן פי' הפ"מ שם וכ"ה להלן בירושלמי שם האיבעיא בחי' עם ביברה דמטעם מחובר הי' ראוי להיות מותר ולא כהפר"ח שם שכ' שיש לתמוה על הירושלמי דהא חי' בכלל בהמה כדאמרינן בסוף שור שנגח את הפרה ע"ש והיינו לפי הבנתו בירושלמי אולם לפמ"ש א"ש. וא"כ אינו מוכח דהירושלמי חולק ע"ז וגם הוא ס"ל דא"מ באיסורי הנאה הוי מה"ת ובזה י"ל מה שהקשה בספר טוב קידושין (סי' כ"ח ס"ק ס') והניח בצ"ע דהא יש דמים לחמץ בפסח דיוכל לבטלו ע"ש ובמגן אלף (סי' תמ"ז סק"א) הקשה דאמאי חמץ אינו ברשותו של אדם הא יכול לבטל כל חתיכה חמץ בב' חתיכות מצה ויאכלם ע"ש אולם לפמ"ש דבאיסורי הנאה הביטול אסור מדאורייתא א"ש. ובזה מיושב מה שהקשה בספר מלוא הרועים ( מערכת א' ד"ב ע"ד) על מה דאמרינן בגיטין ד"כ דלמא שאני עלה של זית דחזי לאצטרופי דהא מה"ת מותר לבטל איסורים וא"כ גם איסורי הנאה חזי לאצטרופי ולפמ"ש א"ש דבאיסורי הנאה מה"ת אסיר לבטל. וא"כ אינו מוכרח מההוא דלא אמרה תורה שלח לתקלה לחדש דביבש ביבש מותר ומה שהוכיח הנ"ב זה מדברי התוס' ע"ז (ד"כ ע"א) וחולין (קי"ד ב') שכתבו על מה שאמרו שם להקדים נתינה דגר למכירה דעכו"ם דזה דוקא בא"י באותן הימים שאין נכרים מצוים שם וצריך למכרה בדבר מועט והקשה הנ"ב דהא עכ"פ הי' שוה הרבה דהי' יכול לבטל חד בב' ומזה הכריח דביבש ביבש לכ"ע אסור לבטל מה"ת אין זה מוכרח לפי מה שחידש בזכרון שמואל (דכ"ד ע"ב) דבנבילה לכ"ע הוי מה"ת איסור הביטול דיבטל בזה מ"ע דוזבחת ע"ש באורך וא"כ א"ש דברי התוס'. ובזה י"ל דברי הרמ"א בתשובותיו (סי' י') דכתב דמדהוצרך קרא להקדים נתינה דגר למכירה דעכו"ם ש"מ דאפי' ישראל מוכר ביוקר ועכו"ם בפחות צריך לקנות מהישראל ע"ש וע"ז תמה עליו בשו"ת תועפות ראם (חא"ח סי' כ"ב) דנעלם ממנו דברי התוס' בע"ז ובחולין דהנבילה היתה שוה דבר מועט ע"ש ומ"ש בשער המשפט בח"מ (סי' צ"ז ס"א). ולפמ"ש י"ל דהנה דברי התוס' צ"ל דס"ל דנבילה אסור לבטל מה"ת דיבטל מ"ע דוזבחת והיינו כשיטתם בשבועות (כ"ד א') דוזבחת הוי עשה אבל אי נימא כשיטת ריב"א בתוס' שם דוזבחת הוי תיקון הלאו שוב הביטול הוי דרבנן. והנה הפרמ"ג בפתיחה לה' שחיטה (שורש ב') כ' וז"ל אי הוי עשה וזבחת ודאי דעשה חייב אכ"ש דלא כתיב בי' אכילה ואי דכתיב וזבחת ואכלת האי אכילה רשות הוא וע"כ (לא] אמרינן כל מקום שנאמר אכילה בכזית במניעה או בציוי כמו בערב תאכלו מצות משא"כ באכילת רשות וכיון דהוי עשה תו מושבע מהר סיני כמ"ש התוס' מהא דכהן טמא שאכל תרומה טמאה עכ"ל [ומה שקשה על זה משבועות דכ"ג דאמרינן במפרש ח"ש אליבא דר"ל עמ"ש בזה בשו"ת מחנה חיים (סי' צ"ב) ובשו"ת קנאת סופרים (סי' קט) ע"ש] ויש להביא סעד לזה מירושלמי שבת (פ"ז ה"ב) וביצה (פ"א פ"ג) דס"ל לר"ל דהמבשל נבילה ביו"ט לוקה שלא הותר מכלל בישול אלא לאכילה בלבד וראיתי בשו"ת עמק יהושע (סי' י"ד) שהקשה דס"ל לר"ל ח"ש מוהר מה"ת וא"כ מדאורייתא הוי ראוי לאכילה ואמאי לוקה ע"ש ועם האמור א"ש דנבילה שאני דאיכא עשה וחייב גם אכ"ש וגם ר"ל מודה בזה:
<b>והנה</b> הפרמ"ג כ' שם דמההוא דפסקינן ביו"ד (סי' רל"ח ס"ב) דנשבע שלא לאכול ח"ש מנבילות חייב אלמא דס"ל דאין בו איסור עשה דאי הי' עשה הי' מושבע ועומד אע"כ דליכא עשה והוי רק מטעם ח"ש ולא הוי מושבע ועומר [ומזה תמוהין דברי שו"ת בית אברהם במנחה בלולה (דקמ"ג ע"א) דכ' ליישב קושיות הט"ז ביו"ד סי' ב' במימר לתיאבון ששחט אפי' נשבע ששחט יפה אינו נאמן דבלא"ה מושבע ועומד וכ' הט"ז דתמי' לו מח"מ סי' ל"ד דעובר על השבועה פסול לעדות ובלאו שאין בו מלקות אינו פסול וע"ז כ' הבית אברהם דלפמ"ש התוס' בשבועות דבח"ש אינו מושבע ה"ה על לאו שאין בו מלקות ע"ש ודבריו תמוהים דהתוס' לא כ"כ רק גבי ח"ש דלית בי' רק איסור ואין בו עשה ולא לאו אבל היכא שאית בי' לאו או עשה גם התוס' מודים דהוא מושבע ועמ"ש הפרמ"ג בסי' ב' במ"ז סק"ו ע"ש] וא"כ מדשתק הרמ"א שם משמע דגם הוא ס"ל כהמחבר דלית בי' עשה וא"כ גם בנבילה מותר לבטל מה"ת וא"כ הנבילה שוה הרבה ושפיר כ' בתשובותיו דגם בישראל ביוקר ועכו"ם בפחות צריך לקנות מהישראל (ועדיין צ"ע דנרא' דקי"ל דאית עשה וכמ"ש הפרמ"ג שם). נהדר למלתא דידן דדברי היד המלך המה תמוהים דביצים שאנו קונים מעכו"ם הוא משום כל דפריש מרובא קפריש ולא מטעם ביטול וביותר יוקשה עליו לפמ"ש הוא בעצמו בה' שבת (פ"ב ה"כ) דבכל דפריש כו' הוי כודאי גמור ואין בו ספק כלל. הן אמת שנראה שנעלם ממנו דברי הרא"ש בתוספותיו לב"מ (ד"ו ע"ב) שכ' בפירוש דהוי ספק והתורה התירה וא"כ לכאורה צדקו דברי הרדב"ז אולם בעיקר הדבר מבואר בש"ד (סי' נ"ט) ובת"ח (כלל ל"ה) דהקני' לא מקרי לכתחלה ומותר לקנות הדובשנות מן העכו"ם שנתבטלו בס' וכ"ה בשו"ת מהר"ם מלובלין (סי' ק"ד) וע' ביו"ד (סי' ק"ח וסי' קכ"ב) ובאחרונים שם דמבואר דהקני' הוי דיעבד וגם טעם שני של הרדב"ז משמע דאנן לא קיי"ל כן. וראיתי להעיר עמ"ש ה"ג מהרי"ש בהגהותיו לירושלמי (פ"ד ממ"ס כלאים) דאיתא התם ברם הכא מפני מראית העין דמוכח מזה דבאיסור דרבנן מותר לבטל ותמה מזה על הפוסקים הסוברים דגם בדרבנן אסור לבטל ע"ש ולדעתי לק"מ דהנה ראיתי בספר בני חייא בלשונות הר"מ (די"ד ע"ב) שהקשה על מה דאיתא התם דהוא רק מפני מראית העין וברמב"ם ה' כלאים מבואר דלוקה וכ' וז"ל ולענ"ד דכוונת הירושלמי הכא דבשאר איסורים דאסורים מחמת עצמן כשהוא מרבה לבטל איסור תורה שהרי האיסור עצמו לא חזר להיתירו אלא שנתבטל אלא שאין מבטלין איסור לכתחלה אבל בכלאים שכ"א מותר בפ"ע אפי' אחר שנתערבו קודם שיזרעו ולא אסרה אלא בכה"ג דאז נראה וניכר הכלאים א"כ כשאנו מבטלים לא יש איסור כלאים כלל וזה לא נקרא ביטול אלא כמסיר האיסור דזה מותר לכתחלה ומפני מראית העין דהכא לא דמי לשום מראית העין דעלמא כנלע"ד נכון ואחר העיון זכני ד' וראיתי שכוונתי בע"ה בזה עם מהר"י חגא"ש בפ"ב דכלאים עכ"ל וא"כ א"ש קושיות מהרי"ש דאין הטעם משום דהוא מדרבנן. ובזה א"ש ג"כ סתירת דברי הר"מ אהדדי דמתחלה כתב דלוקה ואח"כ כ' דהוא משום מראית העין ולפ"ז א"ש:
<b>והנה</b> בשו"ת הגרע"א (סי' ר"ו) שכ' דבב"ח מותר לבטל איסור יעו"ש. ולדעתי לא נהירא כן וראי' מדברי הר"מ (פט"ו מהמ"א הכ"ז) שכ' דבאיסור דרבנן מותר לבטל וז"ל כיצד חלב שנפל לקדירה שיש בה בשר עוף כו' מבואר דבבשר בהמה דאסור מדאורייתא אסור לבטל ומה דבאיסור דאורייתא צייר נטיעה של ערלה ולא צייר בבשר בהמה נ"ל דמזה יהי' ראי' למ"ש בערוגו' הבושם סי' צ"ב דבב"ח אם ביטל במזיד לא קנסוהו יעו"ש מלתא בטעמא וע"כ לא הי' יכול הר"מ לצייר בבשר בהמה וע' בכ"מ שם שכ' שר' שמחה הורה על מי חלב שנפל לתוך תבשיל של בשר וצריך להוסיף מים כדי שיתבטל כיון דמי חלב דרבנן כו' מבואר דבאיסור דאוריי' אסור גם בב"ח. וכ"ה בשו"ת רדב"ז (ח"ג סי' תקמ"ז) יעו"ש. והנה בשו"ת כ"ב (מה"ק חיו"ד סי' כ"ו ומה"ת חיו"ד סי' מ"ו) כ' דהא דאם אינו מתכוין לבטל האיסור דמותר היא רק בדיעבד ולא לכתחלה ולכאורה קשה לי ע"ז ממשנה דתרומו' (פי"א מ"ח) המערה מכד לכד ונטף ג' טיפין נותן לתוכה חולין וכ' שם התוי"ט דאף שיש שם עדיין טיפו' של תרומה. אין לחוש הואיל ואין מתכוין לבטל מהני. ב' בבי משמע דדבר שאינו נחשב בעיני המבטל ושאין כוונתו לבטל לכתחלה מותר עכ"ל פי' שהזכרתי עכ"ל התיו"ט. מוכח דגם לכתחלה מותר. אולם ראיתי להרא"ה בבדק הבית (בית ד' ש"ד) שכ' לא מקרי ביטול איסורים שהתרומה אינה איסור והחולין אינם איסור ולפיכך שרי בכה"ג מפני טורח ציבור בתרומותיהן עכ"ל. ולפ"ז לא מוכח מידי ומצאתי בס' יראים (סי' קמ"ו) שכ' וז"ל ואין לטעו' ולהביא ראיה שאין להקפיד ולבטל איסור לכתחלה בביטול טפיחה הדם דתנן בשלהי תרומו' המערה מכד לכד כו' דהתם בתרומה גדולה מיירי שאין קדושה תלויה אלא בדעת התורם ואמדוהו רבנן שאין דעת התורם על טפיחת כלי אחר נטיפת ג' טיפין עכ"ל ולפ"ז אין מוכרח דברי הפ"י להוכיח מזה דגם לכתחלה מותר. ודע דהקהלת יעקב (אות א' סי' מ"ד) כ' דהב"י ביו"ד סי' קט"ו כ' בשם התה"ד דבספק מותר לבטל. והנה בב"י שם לא נזכר כלל מדברי התה"ד ורק כ' שבחמאה רשאי לבשלה משום דאיכא ספיקו' טובא כו' ואולי ט"ס הוא וצ"ל סי' פ"ד ששם כ"כ בשם התה"ד וכן פסק בשו"ת ס' יהושיע בפו"כ (סי' פ"ה) אולם הפרמ"ג ביו"ד (סי' צ"ט שפ"ד סק"ז) כ' דאל תטעה לומר כן ויישב שם דברי התה"ד יעו"ש:
<b>(ד)</b>
<b>והנה</b> בטיו"ד סי' צ"ח כ' בשם הרא"ש דאיסורין מבטלין זה את זה. וראיתי בפרי עץ חיים להרח"א (פ"ד מ"ה שבועות) שהניח בצ"ע על הטור ממה שפסק בא"ח דמצוות אין מבטלו' זה את זה ע"ש. והנה כבר העירו בזה הבי' הלל והאחרונים ביו"ד שם. אולם מצאתי בא"ז (ח"א סי' השע"ט) שכ' וז"ל ואע"ג דר"א פליג אדרשב"ל. אדרשב"ל סמכינן דר"א תלמיד הוא כלפי רשב"ל והלל דיליף מיני' ור"א ל"פ ומצי סבר כרשב"ל דלא יליף איסורים ממצות ור"א אית ליה דהלל והלל לית לי' דר"א כו' ע"ש וי"ל דכן היתה דעת הרא"ש והטור ולק"מ. וראיתי בשו"ת דברי נחמיה (חא"ח סי' ג') שכ' וז"ל גם בענין מצוות אין מבטלות זא"ז ראיתי שהביאו ראיו' דזהו רק במע"מ אבל ברוב בטל ובנו הרב כ' שכ"ה בשו"ת בית יעקב בראיו' ברורו'. ובעיני זהו חידוש גדול דלכאורה ההיפוך מבואר מגמ' זבחים דלר"ל איסורין מבטלין זא"ז ברובא ור"א פליג ומביא ראיה ממצות כו' עכ"ל אולם המעיין בשו"ת בית יעקב (סי' ס"א) מבואר שפי' דבהא דפיגול ונותר כו' הוא בב' מינים והאי וטמא הוא או טמא והוי רק ב' מינין וכשיהיו שלשה באמת בטל חד בב' והקשה לעצמו ממצוות מבטלות דהתם היו ג' ותירץ דהלל היו כורך מצה פסח ומרור שלשתן לצאת ידי מצוה ולא הי' מדקדק שיהיו שיעור כולן שוה אלא זה יותר מזה והלכך אכתי טעמא של זה ניכר בזה כמו בשנים עכ"ל הנה הרגיש בעצמו במה שהקשה הדברי נחמיה ויישבו. והן אמת שתירוצו אינו מובן לי דאכתי אותו שהוא פחות ליבטל בהב' שהם יותר ממנו וצ"ע. גם קשה לי מירושלמי חלה (פ"א ה"א) דאיתא התם הלל הזקן היה כורך שלשתן כא' א"ר יוחנן חלוקין על הלל הזקן והא ר' יוחנן כורך מצה ומרור כאן בשעת המקדש כאן שלא בשעת המקדש ואפי' תימר כאן וכאן בשעת המקדש שני דברים רבים על א' ומבטלין אותו ר' יוסי בשם ר' אלעזר כשם שאין האיסורין מבטלין זא"ז כך אין המצוות מבטלין זא"ז ע"כ מבואר דבג' דברים ג"כ אין איסורין מבטלין דהא מתחלה תירץ כיון דהוי ג' דברים מבטלין זא"ז ור' אלעזר פליג ע"ז ש"מ שגם בג' דברים אין מבטלין זא"ז ונראה דהבית יעקב לא ראה הדברים במקורן ממ"ש שם דלר' יוחנן בירושלמי דאין איסורין מבטלין עכ"ז מצות מבטלות כמבואר בש"ס פסחים ובירושלמי לא נזכר ממצות מבטלות ע"ש ולא ראה בירושלמי דמבואר להדיא לר' יוחנן דמצות מבטלות זא"ז ועכ"פ א"ש דברי הר"מ שפסק דאיסורין אין מבטלין זא"ז ומצות מבטלין והאחרונים הקשו עליו ובירושלמי מבואר כן לר' יוחנן דפסק הר"מ כמותו כמ"ש הכ"מ בפי"ח מהל' פה"מ דמצות מבטלות זא"ז ואיסורין אין מבטלין.
<b>והנה</b> בהיתר בהיתר הביא האו"ה ראי' דבטל מחמץ קודם פסח שבטל בס' ולא אמרינן שחוזר וניער בפסח וא"כ לא נתבטל קודם פסח ויהי' אסור בפסח במשהו וראיתי בשו"ת נ"ב מה"ת (חא"ח סי' ע"ב וחיו"ד סי' קפ"ו) שתמה ע"ז דמ"מ יתבטל כשיגיע שש דאז אסור בס' והוי זמן איסורו עד כאן דבריו:
<b>והנה</b> שאילת הראשונים שאל שכן ראיתי בא"ז ה' פסחים (סי' רנ"ו) שכ' שם מהר"ש מפליז"א וז"ל תדע דאפי' תאמר דהיתר בהיתר אינו בטל מ"מ אחר ד' שעות שאז אסור ליבטל וכבר השיב ר"ת לר"י שאינו חוזר וניער ע"ש. ועיין שו"ת תפארת צבי (חא"ח סי' י"ט) שהביא דברי הנ"ב וקילס דבריו אולם תמהני עליהם שלא ראו דברי המהרי"ל בתשובותיו (סי' קפ"ו) שהקש' זה ותירץ דכיון שהחמץ הי' כבר מעורב בשעה שלא הי' ראוי ליבטל לא נימא שיחזור וינעור בשעה ו' דחוזר וניעור לקולא לא אמרינן כו' ע"ש ובשו"ת ח"ס (חא"ח סי' ק"ז) שביאר דבריו. וע' בברכ"י בא"ח (סי' תמ"ז סק"ז) שגם הוא לא ראה דברי המהרי"ל הללו. וע' בס' חוקות הפסח (סי' תמ"ז סק"ט) שכ' ליישב דהכוונה על הר"ן דסובר דאחר שם במשהו ולא ראה במהרי"ל שם שכ' שא"א לפרש כן ע"ש. והנה בשו"ת ס' יהושיע בפו"כ (סי' תפ"ה) הניח בקושיא על הש"כ (סי' צ"ט) שכ' דאם נפל טיפה של חלב לתוך מים שרשאי ליתן בקדירה של בשר אפי' לכתחלה דמ"ש מההוא דכ' הרי"ף והובא בסי' קיח דפת שנאפה עם בשר אסור בחלב דהוי ריחא כיון שיכול לאכלו בלא חלב וא"כ ה"ה הכא הוי דשיל"מ ע"ש אולם י"ל זה לפ"מ דקי"ל דאם האיסור אינו ניכר מעולם (אינו) בטל אף בדשיל"מ וא"כ ה"ה בנ"ד במים שנפל בהם טיפה של חלב שמקודם הי' היתר גמור ולכן כשבא לתתו בתוך הבשר דאז יתחיל האיסור שוב הוי מעורב ונבלל ולא ניכר האיסור מעולם ואינו דומה לההיא דסי' ק"ח וכה"ג כ' בשו"ת תפארת צבי שם ליישב ההיא דרי"ף מצמר גמלים ע"ש ולא כמו שראיתי בשו"ת הגרע"א (בכתבים ססי' קפ"ט) שהניח בקושיא על הרי"ף מצמר גמלים. ועל מה שהקשה על הרי"ף מצנון שחתכו בסכין של בשר דאם טעמו מותר ואמאי בטל הא יש לו מתירין שיאכלו עם בשר ע"ש לק"מ לפמ"ש הב"י סי' צ"ו בשם הרשב"א דכשטעמו מוכח שלא בלע כלום. וע' שו"ת נ"ב מה"ת (חיו"ד סי' קפ"ו) מ"ש בביאור דבריו וא"כ לק"מ דהתם לאו מתורת ביטול אהינן עלה וא"ש והבן:
<b>(ד)</b>
<b>ויש</b> לחקור באיסור לח שנתערב בהיתר לח ויש ס' אם צריך לערב והנה בשו"ת חו"י (סי' ק"ז) הקשה ממכות (ד"ד) דהטובל בים הגדול לא עלתה לו טבילה חיישינן לג' לוגין שלא יהי' במקום א' דאמאי לא ניחוש ג"כ בלח בלח כן ויהי' צריך לערב את הקדירה ע"ש שהניח בצ"ע ולק"מ דהא כ' הריטב"א בחי' שם בשם ר' משה הדרשן דדוקא בים הגדול שמימיו מלוחים ואינם מתערבים עם שאר מים אבל בשאר נהרות אין הדין כן וא"כ לק"מ. והן אמת שמדברי הר"מ לא נראה כן שכ' בה' מקוואות (פ"ו ה"י) חביות מלאה מים שנפלה לים אפי' לים הגדול כו' מבואר דים הגדול לאו דוקא ואדרבה הוי רבותא. אולם מצאתי בראב"ן (סי' כ"ח) שנשאל על הך דינא דהטובל כו' דא"כ מקוה שיש בה יותר ממ' סאה שנפל לתוכה ג' לוגין דלא פסלוהו אמאי לא ניחוש כן ותירץ דהך דינא דהטובל לים הגדול הוא דוקא כשטבל תיכף עם נפילה וכששהה אח"כ חצי שעה אין בכך כלום ולפ"ז בלח בלח אין לאכול תיכף רק שישהה מעט. וע' תוס' בכורות (נ"ו א' ד"ה אין) שכ' ודאמרינן בריש מכות הטובל שם לא עלתה לו טבילה התם איתנייהו בעינייהו בלא תערובות כו' אבל הכא אין הנוטפין [ניכרין] ע"ש משמע דס"ל כר' משה הדרשן דדוקא בים הגדול וא"כ אינם מתערבים זה עם זה. וע' בתב"ש (סי' כ"ח ס"ק כ"ד) שהשיג על הב"ח שס"ל שאם שחט עוף ע"ג בהמה פטור מלכסות דנתערב דם העוף בהבהמה וע"ז השיג התב"ש דהא חזינן כאן אפילו במים כל זמן שאין מערבין בידים אמרינן דאינו נתערב ע"ש ולדברי הריטב"א לא מוכח מידי. וע' בט"ז א"ח (סי' תצ"ח) שכתב בנתערב דם בהמה וחי' א"צ אפי' דקירה א' דהא איכא עכ"פ מקצת דם הנפש ומביא ראי' מלח בלח ועיין בק"א לש"ע מהרש"ז שם [ובא"ר שם כ' דהא בעינן טיפת דם הנפש ומה שהקשה עליו בתוס' העזרה (דיבורא דחטאת פ"ג) דהא ליכא למ"ד דבעינן מקצת דם הנפש נעלם ממנו מ"ש הת"ש דר"י ס"ל כן לדעת רש"י וגם במש"ש להקשות על הרמ"א לא ראה בפלתי סק"ל ודו"ק. וע' בחמד משה שהקשה דדברי הפר"ח סותרים זא"ז דמתחלה כ' כהב"ח ואח"כ כ' כהטור ע"ש ולק"מ דמתחלה הקשה על הב"ח שכ' דאף שצריך יותר מדקירה א' יעשה דקירה א' וא"צ לכסות כל הדם א"כ גם בנתערבו ה"ל לפסוק כן ואח"ז כ' הפר"ח דלדידי' לא יעשה כלל היכא שצריך יותר מא' דצריך לכסות כל הדם א"כ גם בנתערבו הדין כן] ומדי דברי בזה ראיתי להעיר על מה שפי' רש"י בסוגיא שם דהחשש הוא משום מים שאובים שבאו אחרי הטבילה דהוי מי"ח דבר ובריטב"א שם הקשה דהא הוי ס' דרבנן ולקולא וי"ל זה דהנה המל"מ (פ"ח מה' שאה"ט) הקשה למה נקט טמא הא גם על הטהור גזרו כמו כן אם בא על ראשו מים שאובים (ומצאתי בשבעה עינים להרמב"ן שהקשה כן על רש"י) ומ"ש המל"מ דרש"י ס"ל דלא גזרו בביאה בטהור רק בנפילה עדיין תקשה לפמ"ש הכ"מ (בפ"ו מה' מקוואות) ובב"י (סי' ר"א) דגם הר"מ פי' לענין מים שאובים והר"מ סובר דגזרו גם בביאה ונראה דרש"י אזיל לשיטתו בביצה (כ"ה א') דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת היינו בחזקת אבמה"ח וסובר דמחזיקין מאיסור לאיסור [וכ"כ המהרי"ט והאחרונים בדעת רש"י ולא כמ"ש בשו"ת פרי תבואה (סי' י"ח) וז"ל ועוד דרש"י פ' אין צדין ס"ל דלא מחזיקין מאיסור לאיסור ע"ש וליתא דאדרבה רש"י ס"ל שם דמחזיקין מאיסור לאיסור. ומיושב בזה מה שהקשה בשו"ת עה"ג (סי' ק"ו) על רש"י בקידושין די"ב ספי' אם הקילו בשבוי' דהוא איסור לאו דאיך יפרש ביש נוחלין (דקל"ה ע"ב) דגם יבמה לשוק איסור לאו וכן הקשה בשו"ת תפארת צבי חאה"ע (סי' קי"ד) ובחי' רעק"א כתובות (פ"ג ציון כ"ב) ובשערי חכמה (שער ח' סי' ז') הקשה כן על רשב"ם ב"ב שם ע"ש ועם האמור א"ש דרש"י ס"ל דמחזיקין מאיסור לאיסור וא"כ איסור א"א עלה. ועתוס' יומא (נ"ה ב') שכ' דה"מ בגט משום חומרא דא"א ובשלמי נדבה ח"ב (ד"ד ע"ג) הניח בצע"ג דהא לא הוי רק זקוקה ליבם וכן הקשה הגרע"א שם ובשם אהרן בחי' לגיטין דכ"ח וע"פ האמור לק"מ וכ"כ בשו"ת עדות ביהוסף להר"ח סולמאן סי' ס"א ע"ש] וא"כ להכי אינו שייך האי דינא רק בטמא דמחזיקין מאיסור לאיסור אבל לא בטהור דבזה אמרינן ס' דרבנן להקל ולפ"ז יהי' מוכח דגם הר"מ סובר דמחזיקין מאיסור לאיסור וכמ"ש הטורי אבן בחגיגה (ד"ד ע"א) בדעת הר"מ אולם מהמפרשים שהקשו על הר"מ ולא תירצו כמו שתירץ הטורי אבן מוכח דס"ל להר"מ דאין מחזיקין מאיסור לאיסור וכ"כ בדעתו הנשמת אדם שער רוב וחזקה ובזה י"ל דברי הכ"מ ה' תרומות (פ"ט ה"ג) שהקשה עליו המל"מ (פ"ד מה' פה"מ ה"ד) דלמה צריך לומר דלא ס"ל כרבה לימא כתירוץ התוס' ביומא דמחלקינן בין א"א לקדשים אולם לפמ"ש דהתוס' ביומא שם ע"כ דס"ל דמחזיקין מאיסור לאיסור וע"כ א"א ליישב להר"מ כן והבן. ובלא"ה אינו קושיא כ"כ דהכ"מ הוכרח לומר כן דאל"כ למה לא העתיק הר"מ הך דינא ב"ה גירושין ודו"ק אולם אחר העיון בסוגיא דמכות א"א לומר כמו שפירשתי לדעת רש"י:
<b>(ו)</b>
<b>והנה</b> אנן קיי"ל דכל האיסורים המה בס' ובהג"א ר"פ כל הבשר כ' דבשר עוף בחלב סגי ברובא וראיתי בחי' עיני ישראל (ד"צ ע"א) שכ' וז"ל יש להקשות הא אמרינן בפג"ה דצ"ח לא תזלזל בשיעורא דרבנן וצריך ס' אף באיסור דרבנן ע"ש ולק"מ דהא בא"ז (פ' ג"ה סי' תכ"ה) שממנו נובעים דברי הג"א כ' דדוקא היכא דעיקר דאורייתא אמרינן לא תזלזל בשיעורא דרבנן אבל היכא דאין עיקרו דאורייתא ברובא בטל וא"כ לא קשה מההיא דג"ה דהתם בח"ש הוי עיקרו דאורייתא וע' בא"ז ה' בכורות (סי' תפ"א) שכ' בציר דגים וז"ל הלכך מר' יהודא נשמע לרבנן דהא ר' יהודא דסובר מין במינו לא בטיל קאמר בציר דגים רביעית בסאתים ובטיל לרבנן נמי דאמרי מין במינו בס' ציר דגים בטיל ברוב עכ"ל והי' קשה לי דהא ציר דגים לא הוי עיקרו דאורייתא ולמה לו להא"ז לדייק דבטיל ברוב מר' יהודא הא בלא"ה לדידי' בטל ברובא אולם מצאתי לרש"ל בהגהותיו לש"ד סי' כ' שכ' דכיון דהדגים אסורים מה"ת נחשב הציר לעיקרו דאורייתא אמנם קשיא לי על האו"ה (כלל י"ג סי' ז' וכלל כ"ג סי' ו') שכ' בשם הא"ז דציר מדג טמא שכבש עמו דג טהור דצריך ס' והוא מהתימה דהא בא"ז מבואר דסגי ברובא ושוב ראיתי להמנ"י (כלל כ' ס"ק ט"ז) שהעיר בזה. ותו קשיא לי ממ"ש הא"ז ה' מליחה (סי' תע"ד) דנגד הדם שנמלח א"צ ס' בהחתיכ' כיון שדם שמלחו דרבנן ע"ש הא דם שמלחו הוי עיקרו דאורייתא ועכ"ז סובר דסגי ברוב וצ"ל דהא"ז ס"ל דכיון דהדם שמלחו נשתנה לא חשיבא לי' עיקרו דאורייתא ובזה מיושב מה שהקשה בשו"ת מנחת יהודא חא"ח בהגהות הג"א על שיטות הא"ז דבדרבנן א"צ ס' מכחל דמבואר בש"ס דצריך ס' וכן הקשה בחי' עיני ישראל שם ועם האמור א"ש דבכחל דהחלב לא נשתנה קחשיב לי' עיקרו דאורייתא משא"כ בבשר עוף דהבשר נשתנה מבשר בהמה לא נחשב עיקרו דאורייתא וכ"ה במרדכי פכ"ה דבשר עוף לא נחשב עיקרו דאורייתא וכ"ה דעת הרמב"ם וכמ"ש הכ"מ (פט"ז מהמ"א היו"ד) וראיתי להבאר שבע (דצ"ד ע"ב) שכ' דהא"ז לא כ' דבאיסורי דרבנן סגי ברזבא רק במין במינו ולא במין בשאינו וכ"כ הרש"ל בהגהותיו לש"ד (סי' פ"ה) וכ' דמ"ש באיסור חי' ועוף דסגי ברובא היינו חתיכ' של בשר עוף שנאסר' מחלב ואח"כ נתבשל' עם אחירות דהוי מב"מ ע"ש ובעמודי שמים לה"ג יעב"ץ (ה' בב"ח פ"ו סי' ט') כ' דהא"ז לא כ"כ רק לענין נ"נ דהוי דרבנן אבל בעצמות האיסור סובר ג"כ דסגי ברובא וכ"כ ה"ג מהרי"ש בהגהותיו ליו"ד (סי' צ"ב) וכתבו כן לפי שלא ראו דברי הא"ז בשורשן ב"ה בב"ח (סי' תכ"ט) וב"ה מליחה (סי' תע"ד) ובפג"ה (סי' תכ"ה) ששם מבואר להדיא דלא כדעתם וסובר בכל איסורי דרבנן שאין להם עיקר מה"ת סגי ברובא בין במינו בין במשא"מ. אמנם להלכה לא קיי"ל כותי' וגם באיסורי דרבנן צריך ס' ומה מאד נפלאתי על הכנה"ג (בהגה"ט סי' צ"ח ס"ק ל"א) שכ' שדעת הש"כ כהא"ז והוא מהתימה דהרי דברי הש"כ שפתיו ברור מללו בכמה דוכתי דגם באיסורין דרבנן צריך ס'. וע' בא"ז ה' חלה (סי' רי"ג) שכ' הלכך אתברר לן דחלה אפי' בארץ בזה"ז דרבנן הוא הלכך כיון דפרישת דחלה בזה"ז דרבנן הוא בטיל' ברוב בעלמא עכ"ל והנה אנן פסקינן דרק חלת ח"ל בטיל' ברוב ולא חלת א"י וראיתי בשו"ת עמק הלכ' (הלכה ה' סי' ב') שאחר שהביא דעת הא"ז כ' דלא נגל' דברי הא"ז בימי הפוסקים וע"כ צל"ע לדינא אם חלת א"י בטילה ברוב ע"ש ואין כאן עיון כלל דגם אם הי' רואים הפוסקי' דברי הא"ז הי' פוסקים דרק בחלת ח"ל בטילה ברובא ולא בחלת א"י דאין ראי' מהא"ז דהוא ס"ל בכל איסורין דרבנן סגי ברובא משא"כ לדידן דס"ל דבאיסורי דרבנן צריכין ששים א"כ גם חלת א"י צריכה ששים ורק בחלת ח"ל מקלינן דסגי ברובא וז"ב:
<b>(ז)</b> <b>ויש</b> לחקור אם סומכין על טעימת ישראל לכתחלה והנה הש"כ (סי' צ"ו סק"ה) כ' דהוכיח מהש"ס דלא מהני טעימה רק בדיעבד אולם ראיתי להפר"ח שכ' דאין זה נכון דהא אי' בש"ס דמותר לאכלו בכותח ומשמע אפי' לכתחלה ע"ש אולם א"ש דברי הש"כ לפמ"ש בס' הארוך (סי' צ"ה) דבאמת מאן דמתיר מתיר אף לכתחלה רק חזקי' משמי' דאביי דמסיק הלכתא דאסור לאכלו בכותח היינו לכתחלה כיון שאינו אסור אלא כדי נטילה א"כ לאו בטעמא תליא מלתא לכן אין לסמוך לכתחלה אטעימה וא"כ סרה תלונות הפר"ח מעלי' דגם הש"כ מודה דמאן דמתיר הוא אפי' לכתחלה ולפ"ז הי' נראה דסומכין לכתחלה לטעום תרומה או חלה אך ראיתי להחוות דעה (סי' צ"ח סק"ב) שכ' דהא דאנו נוהגין לסמוך אטעימה היינו דוקא כשהסירו האיסור משם ולא נשאר רק טעמו אבל אי איכא גוף האיסור שם לא מהני טעימה כדמוכח בסי' ק' גבי גיד ע"ש ונפלאתי ע"ז דהא להדיא מבואר בב"ח וש"כ דאף בנתערב גוף האיסור סומכין אטעימה וע' בב"ח שכ' דאף הרמב"ן שסובר דבעכו"ם לא מהני טעימה כשגוף האיסור בתוכה היינו משום דדלמא שקורי קמשקר אבל בישראל מהני ומה שהביא ראי' מסי' ק' לא ידעתי דהאיך יתורץ כשנימא דכשגוף האיסור בתוכה לא מהני טעימה היינו שחוששין דלמא אית בי' טעמא אבל גבי גיד הא בודאי לית בי' טעמא א"כ מהראוי הי' להתיר אך נראה עפמ"ש הח"ד בעצמו בסי' ק' דבגיד אית בי' טעם קלוש והתורה אסרתה וא"כ שוב אין ראי' שלא תועיל טעימה היכא שגוף האיסור בתוכה ולכן נראה דמהני אך התורת חטאת (כלל ס"א) כ' דאין אנו בקיאין בטעימה לכן לכתחלה יש לאסור ובדיעבד מהני כן נ"ל:
<b>(ח)</b>
<b>וראיתי</b> לחקור בטעימה במידי דאינו אסור רק מדרבנן אם אסור או לא. והנה בשו"ת צ"צ (סי' מ"ז) כ' דבאיסורי דרבנן מותר טעימה כיון דטעימה בעצמו אינו אלא מדרבנן לא גזרו באיסורא דרבנן וכן הבין בדעת הצ"צ בנו בק"א שם והפר"ח (סי' ק"ח) ובלשון לימודים (ה' שאר ברכות סי' קכ"ז) וראיתי להפרמ"ג (סי' צ"ו שפ"ד סק"ו) שהקשה ע"ז ממ"ש התוס' ביבמות (פ"ט א') דגם בתרומו' פירות דאינו אלא מדרבנן אסור לטעום. ולכאורה י"ל זה דהתם מטעם הנאה של כילוי אתינן עלה דהא כ' רש"י בכתובות (ד"ל ע"ב) דאם נתן המשקין לתוך פיו שוב לא חזי למידי ובברכות (מ"ד א') אמרי' הנאה קיבל עליו דמשם מוכח דטעימה הנאה מקרי וא"כ כיון שטועם מקרי הנאה של כילוי. אולם י"ל דלפמ"ש המל"מ (פ"ב מה' תרומות) והפנ"י בשבת (דכ"ו) דהנאה של כילוי אינו אסור אלא מדרבנן א"כ י"ל דלא גזרו אלא בתרומה דאורייתא ובתרומה דרבנן מותר הנאה של כילוי ויש סעד לזה ממ"ש הרשב"א בחי' יבמות על מה דאמרינן דאין מערבין בטבל דרבנן דהא חזי לקטן דהא ספינן איסור דרבנן לקטן בידים וכ"כ הריטב"א בחי' לעירובין (ד"ל ע"ב) ע"ש [וע' בס' קובץ על יד ב"ה שבת (פכ"ה הי"ט) שהניח בצ"ע על הרשב"א דא"כ אמאי אסור לטלטל בשבת טבל של דבריהם הא חזי לקטן והוי כמו דברים הראוים למאכל בהמה שמותר לטלטל ולדעתי י"ל עפמ"ש הרשב"א בחי' לשבת (קכ"ז ב') להעמיד הגירסא דמאי הא לא חזי לי' כיון דאי בעי מפקיר לנכסי חזי לי' והקשה הרשב"א דלימא בלא"ה דהא חזי לעניים ואכסנאים כמו תרומה שמותר לטלטל כיון דראוי לכהנים וזכוכית כיון שהוא מאכל נעמית וכ' וז"ל דגבי תרומה הואיל וע"כ יהיב לכהנים וזכוכית נמי הואיל ולא חזי אלא לנעמית וכן הלוף לעורבים ואיכא למימר כיון דחזי להכי שרי אבל דמאי שהוא מצניעו עד למחר לתיקון לאכילתו והשתא לא חזי לי' לא לטלטל לי' אלא כיון דאי בעי חזי לי' השתא נמי מטלטל לי' עכ"ל וא"כ לפ"ז כיון דטבל הוא מצניעו עד למחר לתקנו לא מועיל מה שיוכל להאכיל לקטנים. ושוב ראיתי להשעה"מ פ"א מה' שביתת עשור שגם הוא רצה לומר. כן וכתב וז"ל שניא הוא הכא כיון דמזונותי' עליו כחזי לדידי' דמי וצ"ע עכ"ל ולק"מ דגם בהמה מזונותי' עליו כמבואר בש"ס ביצה (כ"א ב') מרבה אני את הכלבים שמזונותן המה עליו כו' וכ"ה בש"ע (סי' תקי"ב) ועכ"ז כ' הרשב"א דבעינן דוקא לדידי'. גם הלום ראיתי בשו"ת שואל ומשיב (ח"א סי' כ"ו) שכ' שבלא"ה לק"מ דלמה יהי' מותר לטלטל בשבת גופי' הא אסור במוקצה ומה בכך דהקטן מותר לאכול אבל הוא אסור בטילטול ע"ש. ואין הבנה לדברי' דא"כ גם במאכל בהמה נימא כן מה בכך שמותר להאכיל להבהמה דיהי' לדידי' מוקצה אע"כ דלא הוי מוקצה דאינו מסח דעתו מיני' כיון שצריך לו להאכיל לבהמתו וה"ה גבי קטן הדין כן] וראיתי להמרכבת המשנה (פכ"ד מה' שבת) שהקשה ע"ז דהתם מטעם הנאה של כילוי אתינן עלה ע"ש ועם האמור א"ש דבתרומה דרבנן מותר הנאה של כילוי ובזה י"ל ג"כ דברי התוס' בברכות (מ"ז א') שכ' דלהכי מאכילין את האכסנאים דמאי ולא טבל לפי שפורע חובו מממונו של כהן ובצל"ח שם האריך לתמוה דהא בלא"ה אסור מטעם הנאה של כילוי ע"ש. וע' תוס' עירובין (י"ט ב') ששם כתבו באמת מטעם הנאה של כילוי ותמהני על הצל"ח שלא הביאם ובחי' הש"ס לה"ג הר' ישעי' פ"ק (די"ז) שכ' על דברי התוס' בעירובין וז"ל לא הבנתי דהיכן מצינו דטבל אסור בהנאה ובכמה דוכתי משמע דטבל מותר בכל ההנאות כו' ע"ש שהניח בקושיא ומהתימה ממנו שדברי התוס' ברורים דאסורים בהנאה של כילוי וז"ב. אולם י"ל דברי התוס' בברכות דנ"מ בטבל דרבנן דמותר בהנאה של כילוי ועכ"ז אסור להאכיל משום דפורע חובו אולם בתוס' (ס"ו ב' ד"ה לא) נראה דגם בתרומה דרבנן אסור בהנאה של כילוי ומדברי הרשב"א אין הכרח דכבר יישבם בשו"ת בית אפרים (חיו"ד סי' כ"ב) עם דברי הרשב"א בחי' לשבת דכ"ו ולא כמהר"י ציטל"ש בהגהותי' לסמ"ק (סי' צ"ב) שנעלם ממנו דברי הרשב"א הללו ע"ש (ומש"ש הבית אפרים דגם להתוס' לא גזרו רק לאכילה ולא לבהמתו ולכאורה קשה מכרשינן שכ' התוס' שאסור ונראה דדוקא במידי דבר אכילה מותר לבהמה אבל כרשינן שעיקרן למאכל בהמה אסור גם לבהמה) וא"כ אין ראי' מהתוס' יבמות די"ל דהתם מטעם הנאה של כילוי הוא ולא משום איסור טעימה. אולם לא נהירא לומר כן חדא די"ל דטעימה לא מקרי כילוי דלהוי ליתסר מטעם הנאה של כילוי ומדברי רש"י בכתובות שהבאתי אין ראי' דיש לחלק בין שתי' לאכילה כמבואר (בש"ס ברכות ד"נ ובש"ע א"ח סי' קע"ב ס"ב) ואף שיש לחלק דהתם מיירי רק כשהכניסן לתוך פיו אבל כשלועס גם במידי דאכילה מימאס עדיין צ"ע אם זה מקרי כילוי ועוד דמה שכתבתי דטעימה מקרי הנאה צ"ע לדעתי זה דאף שמלשון הגמרא משמע דמקרי הנאה מדאמרי או דלמא הנאה קיבל עליו. וכן ראיתי בשו"ת גור ארי' יהודא (חיו"ד סי' נ"ו) ובשו"ת ס' יהושע (בפו"כ סי' קפ"א) ובשו"ת ח"ס (חאה"ע סי' צ"ד בח"א) שהשיגו על מ"ש הכרו"פ (סי' צ"ח) דטעימה בב"ח אינו אלא מדרבנן דז"א דטעימה מקרי הנאה ובב"ח אסור בהנאה מה"ת ע"ש ולפ"ז יש לעורר ג"כ על מ"ש המחצית השקל (סי' תס"ז) הא טעימה אינו אסור אלא מדרבנן כו' אף ששם מיירי מיי"נ שאסור בהנאה. אולם לדעתי צדקו דברי הפלתי דהא התוס' והרא"ש בברכות שם ובתוס' ר' יהודא חסיד שם ובא"ז ה' ק"ש (סי' מ"ה) ובמרדכי שם כ' בשם ר"ח דלא הוי הנאה כלל [וראיתי בספר שם משמעון בסופו שכ' שהרשב"א בתשובותיו (ח"א סי' רס"ז) ס"ל דהוי הנאה. ולבבי לא כן ידמה דהרשב"א כתב כן כלפי מ"ש השואל דאס"ד דמיירי בטועם ופולט כמ"ש הרי"ף א"כ איך אמרו שם או דלמא הנאה קיבל עליו והא איכא ומ"ז כ' הרשב"א דגם בטועם ופולט עכ"ז חיך אוכל יטעם והוי הנאה והיינו להס"ד אבל להמסקנא גם הרשב"א מודה דלא הוי הנאה וכמו שאכתוב] וע' בשל"ה [ח"א דע"ד] שכ' דאם בירך המוציא ולעסו אסור לדבר דלא מקרי הנאה כלל. ובשו"ת בית יהודא [חא"ח סי' ח'] כ' ג"כ דלא הוי הנאה כלל ואף שלכאורה מהש"ס משמע דהוי הנאה הנה מצאתי בשו"ת חוו"י (סי' ט"ו) שכ' דדייקו התוס' מדאמר טועם ואין בכך כלום ולא אמרו דמותר לטעום משמע דלא הוי כלל הנאה וע' שו"ת בגדי ישע [חיו"ד סי' כ"ה] שנעלם ממנו דברי חו"י הללו ולפיכך צל"ע על מ"ש הב"ח בא"ח (סי' תקס"ז ס"א) וז"ל ואע"ג דאיכא הנאה הנאה לא קיבל עליו עכ"ל דהא לפמ"ש הראשונים להמסקנא לא הוי הנאה כלל. הן אמת שמדברי הראב"י שבמרדכי פ"ק דתענית נראה לכאורה דהוי הנאה וכן מצאתי בערוך (ערך רבע) שכ' בשם גאון וז"ל ומן הכלל למדנו דאכילה ושתי' קביל עליו הא לא קאכיל ושתי אבל הנאה לא קביל עלי' אף על גב דקא מתהני ואין בכך כלום לכך טועם ואין בכך כלום עכ"ל משמע דס"ל דהוי הנאה אולם רוב הראשונים לא ס"ל כן וכמ"ש. [וראיתי להעיר על שו"ת משכנ"י (חא"ח סי' קל"ז) שכ' דדעת רש"י דלא כהתוס' ומותר גם בליעה אף שאינו פולט וראי' ממ"ש בתענית (דכ"ד ע"ב) ר"פ גזר תעניתא ולא אתא מיטרא חלש ליבא שרף פינכא דדייסי ובעי רחמי ולא אתא מיטרא א"ל ר"נ אי שריף מר פינכא אחריתא כו' וכ' רש"י ה"ג ר"פ גזר תעניתא חלם ליבא טעם מידי בעי רחמי כו' וע"ז הקשה המשכנ"י מדוע מיאן רש"י בגירסא שלנו. וכ' לפי שקשה לומר דר"פ ישרוף פינכא שהוא קערה עם דייסא בשביל חלישות לבו לכן גרס טעם מידי ומטעמת שרי ובפסחים מ"ט פרש"י פינכא קערה ולפ"ז מוכח דגם בליעה שרי לרש"י עכ"ד המשכנ"י. ודבריו תמוהין בעיני דהא להדיא פירש"י כאן פינכא הוא כף מאכלת ולא קערה וא"כ אינו דבר זר שר"פ יאכל כף מאכלת עם דייסא מחולשת לבו ודברי רש"י נראה דהיתה גירסתו בש"ס כמו שראיתי בערך (ערך פנך וערך שרף דאי שרף מר פינכא דדייסי ולא כתיב אחריתא ע"ש ולפ"ז הקשה לרש"י דמאי אמר לו אי שרף מר פינכא דדייסי הא באמת שרף וע"כ הוכרח לשבש מקודם מה דאי' בש"ס פינכא דדייסי וגרס טעם מידי וע"כ אמר לו דגם אי שרף פנכא דדייסא כו' וי"ל דטעם ופלט או שראה שהי' חלישות לבו למאד שהי' רשאי לטעום ולא מוכח מידי. עוד כ' המשכנ"י שם שכן משמע בירושלמי דנדרים פרק קונם דמיירי גם בבולע ע"ש ולא מוכח מידי דהא הרי"ף פ"ק דתענית הביא הירושלמי הזה ופירשו דמיירי בטועם ופולט וכן פי' הקה"ע והפ"י שם. עוד כ' המשכנ"י דכן איתא ברוקח מפורש והביא שם מהמדרש גבי יונתן הקרא דויפדו העם את יונתן שאמרו שלא אכל רק טעם ע"ש תמהני דהא ברוקח (סי' ר"ט) כ' אחר שהביא האגדה דשמואל כ' וז"ל בברכות פ' הי' קורא השרוי בתענית טועם ואין בכך כלום וכמה עד רביעית פיר"ח טעימה זו בחיך ולרוקק מיד שלא תעבור מן החיך ולא רביעית בחיך בפעם א' כ"א מעט מעט ולרוקקו עכ"ל מבואר דהרוקח פי' בטועם ופולט דלא כהמשכנ"י ובכדי שלא יסתרו דברי הרוקח א"ע בתכ"ד צ"ל דהרוקח פי' דגם גבי יונתן הי' טועם ופולט דמתחלה רצה לטעום הדבש ולפלטו ואח"כ רצה לאכול ולא הניחו אותו. וע' במ"א (סי' ר"י סק"ו) שהביא דברי הרוקח (ומ"ש ביערות דבש דרוש י' ח"ב שהמ"א כ"כ בשם הכלבו ליתא רק בשם הרוקח כ"כ) כ' משמע כוונתו לאכילה דומיא דיונתן כיון שטעם מעט א"צ ברכה עכ"ל. [וזה סותר לכאורה מ"ש בזית רענן (דע"ח ע"ד) ע"ד המדרש הללו ומשמע מכאן אפי' בלע מקרי טועם כיון שאין כוונתו לאכילה עכ"ל וזה נגד מ"ש כאן ומ"ש המג"א מ"מ הסברא השני' נ"ל עיקר כוונתו כמ"ש בסק"י דהעיקר כדעה השניה וכן פי' הפרמ"ג ומחה"ש ולא כהיד אפרים שפי' פי' זר] ובסק"י כ' וז"ל ול"נ דאין כאן ספק דלא מצינו שום פוסק שכ' בהדיא דבולע פטור ובירושלמי איתא בהדיא ולא אמרן אלא אם בלע אבל אם טעם לא ותענית וברכה בהדי אהדדי איתמר ע' ברי"ף פ"ק דתענית עכ"ל ובמחכ"ת של המ"א שראה ברי"ף שהעתיק הירו' ולא אמרן אלא אם בלע אבל אם טעם לא כלום אפי' אם אמר יום סתם כו' וסבר המ"א שכ"ה בירושלמי וע"כ כ' דאיתא בההיא בירושלמי דטעימה הוי כשפולט. אולם באמת לא כן הוא ובירושלמי איתא לא אמרן אלא אם אכל אבל אם טעם לא רק שהרי"ף פי' לפי שיטתו דהאי אכל הוא כשטועם ובולע וטעם הוי טועם ופולט ובאמת לפי דעה הא' בירושלמי דאכל היינו אכילה ממש שאכל הרבה וטעם הוי טועם ובולע וא"כ לא מוכח מידי והוא מהתימה על המ"א (וע' בא"ר שכ' על המ"א שכ' שלא מצא בשום פוסק שיאמר בהדיא כו' וע"ז כ' הא"ר דבמדרש מבואר כן אולם לפמ"ש בדעת הרוקח דביונתן הוי טועם ופולט אינו מוכרח כלל מהמדרש) ובלא"ה לפ"מ שחילק בשו"ת חו"י (סי' ק"ס) דדוקא בשתי' מחלקינן בין טעימה לשתי' אבל באכילה כ"ע ס"ל דגם כ"ש כשטועם ובולע צריך ברכה א"כ אין ראי' מירושלמי דהעיקר כדעה השני' דהא דירושלמי מיירי באכילה וא"כ אין ראי' [וע' בכל בו (סי' כ"ד) שכ' וז"ל ובשם רב אחאי גאון ז"ל מצאתי דעל פחות מכשיעור א"צ לברך אפי' שהכל עכ"ל ומזה תקשה על המ"א שכ' שלא מצינו בשום פוסק שיסבור להדיא דבטועם ובולע לא יהי' צריך לברך והרי רב אחאי סובר כן] והנה במדרש שם איתא דמטעמת אין בה משום אכילה ומשום שתי' כו' ולפמ"ש שפי' המ"א דזה מיירי בטועם ובולע א"כ מבואר דלא כהחו"י שכ' דבאכילה כ"ע מודו דהוי רק בטועם ופולט אך י"ל דהחו"י פי' כמ"ש. וראיתי להעיר על מ"ש בס' צנצנת המן (ד"ו ע"ד) לפרש בש"ס האיבעיא השרוי בתענית מהו שיטעום דמיירי כשטועם לכבוד שבת דהוי מצוה וסבר דכיון דתענית יחיד הוי רק מנהגא דוחה מצות הטעימה את המנהג דתענית אבל בלא דבר המצוה ידע דאסור לטעום ע"ש. ושגה בזה ולא ראה שבר"מ וטוש"ע סי' תקס"ג ובכל הראשונים מבואר דשרי לטעום בכל גוני גם מ"ש דטעימת האוכלין הוי מצוה דרבנן ליתא וכמבואר וגם מ"ש דקבלת תענית יחיד הוי רק מנהגא ליתא דהוי דרבנן עשו"ת מהרי"ט ח"ב חיו"ד סי' כ"ח ובישועות יעקב א"ח סי' תקס"ב ע"ש] נהדר לדמעיקרא דמתוס' יבמות מבואר דלא כהצ"צ וגם באיסור דרבנן אסור הטעימה. אמנם ראיתי בשו"ת נ"ב מה"ת חיי"ד (סי' נ"ב) שכ' דגם הצ"צ לא התיר הטעימה באיסור דרבנן רק בנטל"פ אבל בשאר איסורים גם הצ"צ מודה דאסור ע"ש וא"כ א"ש דברי הצ"צ ול"ק מה שהקשה עליו הפרמ"ג ובזה מיושב מה שהקשה בראש יוסף חולין (צ"ו ב') מה דאמרינן התם מין במינו שמנינות ג"ה וא"כ דכותי' באינו מינו ואמאי לא יטעום אותו להצ"צ כיון דלא הוי רק מדרבנן ולהנ"ב א"ש. אולם הפר"ח בסי' ק"ח חולק על הצ"צ ור"ל דבכל איסורי דרבנן אסור טעימה וראיתי להבאר יעקב (סי' מ"ב) שהאריך בזה אם באיסורין דרבנן מותר טעימה ולא ראה דברי הצ"צ והפר"ח הללו וביותר תקשה עליו דרוצה לתרץ דברי הפר"ח שיסבור דמותר טעימה בדרבנן ולא ראה דבריו בסי' ק"ח שהוא ס"ל דטעימה אסור גם באיסורי דרבנן גם לא ראה בפר"ח (בסי' ע"ג סק"א) שס"ל דדם הכבד אסור מה"ת גם מש"ש על מ"ש המנ"י בכלל פ"ח דהא דמותר לטעום הכבד אף שאיכא דם דמיירי שהדיח הדם עליו וכ' הבאר יעקב דדבריו דחוים דהא כבד כולו דם ע"ש ודברי המנ"י נכונים דאף שכבד כולו דם הא הוי דם שלא פירש רק הדם שלמעלה פירש. וע' בעפרא דארעא (ס"ק כ"ו) שכ' וז"ל דאי אמרת דאינו אלא מדרבנן למה הצריכו הפוסקי' לתת טעמי' להיתר טעימת הכבד כדאיתא בטיו"ד סי' מ"ב ותיפוק לי' דהוי ספיקא במידי דרבנן עכ"ל ולק"מ מלבד דאין עושין ס' דרבנן לכתחלה בכאן שתיכף יתברר שטעם דבר איסור בודאי אין לעשות כן ע"כ הצריכו ליתן טעמים אחרים ועט"ז סי' צ"ח. ובעיקר הדבר נ"ל ראי' מוכרחת דאסור הטעימה ממה דאיתא בירושלמי נדרים (פ"ח ה"א) מטעמת אין בה משום ברכה ולא משום גזל ולא משום דמאי ופי' הקה"ע דמותר לטעום דמאי. ומדהוציאו רק דמאי דנודע דבה הקילו בכמה דברים מוכח דבשאר איסורי דרבנן אסור הטעימה. ותמהני על הצ"צ והפר"ח שלא הביאו דברי הירושלמי הללו:
<b>ט)</b>
<b>הנה</b> בנפל טיפה של חלב ע"ג קדירה של בשר חמה מבואר ביו"ד (סי' צ"ב ס"ו) בהגהת רמ"א דהקדירה אסורה. אמנם ראיתי להמנ"י (כלל נ"ה סק"ה) שכ' דגם הט"ז (סי' צ"ט ס"ק ט"ו) והש"כ (סי' קכ"ב ס"ק ג') שחולקים על דין דדרכו להשתמש בשפע וס"ל דאסור עכ"ז יודו בנידון זה אם הקדירה היתה גדולה וכן דרכה להשתמש דמותר וכ"כ הפלתי (סי' צ"ב ס"ק י"ט) משום דמה דהקדירה אסורה היא חומרא בעלמא ובסולת למנחה כ' דכ"ד הפר"ח (סי' צ"ב ס"ק י"ט) והנה אם אמנם שהפר"ח כ"כ אולם אין ראי' ממנו דהוא ס"ל (בסי' קכ"ב סק"ג) בדין דדרכו להשתמש בשפע דמותר ואין ראי' דכאן מותר גם להחולקים וע' בט"ז (סי' צ"ב ס"ק י"ז) שכ' דמשמע דהקדירה אסורה וכתב בשם הרש"ל דהיא חומרא בעלמא. ובפרמ"ג שם תמה ע"ז דהא להדיא כ' הרמ"א אח"כ דהקדירה אסורה וגם הקשה מ"ט אינו אלא חומרא בעלמא ע"ש. וי"ל זה עפ"י מ"ש המנ"י (שם סק"ב) דאנן תופסים דכנגד הרוטב בודאי פיעפע להקדירה כל הבלוע ומה שאנו חוששין שמא לא פעפע להקדירה היא רק חששא ולכן לכתחלה אסורה הקדירה ע"ש. וצ"ל לפ"ז דגם מה שמצרכינן לערות תיכף ולא יניחנה עד שיצטנן גם זה הוא חומרא בעלמא אבל העיקר אנו תופסין דמפעפע כל הבלוע להקדירה וא"כ אין ראי' מרמ"א די"ל דמ"ש דהקדירה אסורה הוא רק מחומרא בעלמא אבל באו"ה שכ' והתבשיל מותר ממ"נ כו' ע"ש דמשמע דמספקא לי' אי מפעפע או לא ולפ"ז הקדירה אסורה מדינא וע"כ כ' הט"ז דמשמע באו"ה דהקדיר' אסורה ר"ל מדינא. וע"ז הביא דהרש"ל פסק דהוא רק מחומרא מה דהקדירה אסורה וא"ש ומיושב בזה מ"ש הפרמ"ג להקשות דאמאי כ' הט"ז אח"כ דאם לא פעפע שוב לא יפעפע דאיך נסמוך ע"ז דשמא פעפע וחזר ופעפע ולפמ"ש א"ש דבאמת אנן קיי"ל העיקר דפעפע תיכף לכל הקדירה רק משום הך חששא שמא לא פעפע נגד זה מהני הך סברא וא"ש ג"כ מה שהקשה הפרמ"ג דאמאי לא יהי' בהקדירה כשיערה אותה הבליעה בתוכה נבילה תמהני שלא ראה מ"ש היש"ש (פג"ה סס"י ל"ו) דבזה אנו תופסין דאין איסור בלוע אוסר היתר בלוע אף דבשאר דוכתי לא קיי"ל כן ע"ש וא"כ הי' נראה כיון דלדעת המנ"י והפלתי גם דעת הט"ז והש"כ כן יש לפסוק כן כיון דמה דהקדירה אסורה אינו אלא חומרא בעלמא. הן אמת שמ"ש המנ"י כן גם לדעת הש"כ צל"ע דהא הוא כ' בס"ק כ"ז דהוא ספק אם פעפע בכולה ומשמע דס"ל דאינו חומרא בעלמא רק ספק גמור אם פעפע או לא וכ"נ מדבריו (בסי' צ"ז סק"ב) ע"ש ובפלתי ובפרמ"ג. וע' בלבוש שכ' להדיא דאמרינן שודאי פעפע לפנים ורק מחמת חומרא אוסרים הקדירה והחגורת שמואל (ס"ק ל"ח) השיג עליו מדברי או"ה ורמ"א ואינו השגה כלל דאנן לא קיי"ל בהא כאו"ה ורמ"א ס"ל דהוא רק מחומרא בעלמא מאי דאוסרין הקדירה (וע' בהגהת יד שאול שבעל הקצה"ח התיר הקדירה בהנאה ע"ש וי"ל דה"ט דס"ל דחומרא בעלמא הוא ומדינא מותר ונהי דאנן מחמרינן עכ"פ בהנאה מותר וגם י"ל דסובר דבלוע בקדירה הוא רק מדרבנן ובב"ח דרבנן מותר בהנאה ובהגה"ת ר' ברוך פרענקיל תמה למה לא תאסר הטיפה הבלועה שבקדירה וגם הוא לא ראה היש"ש הנ"ל) ועכ"פ כיון דלדעת הש"ע ורמ"א והלבוש והפר"ח הדין בכל איסורים דדרכו לשמש בשפע מותר שפיר יש לסמוך על זה בנ"ד דהוא חומרא בעלמא מאי דהקדירה אסורה והפרמ"ג במ"ז (סי' צ"ט ס"ק ט"ז) כ' דבאיסור דרבנן יש לצדד דמותר ומכ"ש בזה דהוא חומרא בעלמא. וי"ל דגם להאוסרים נידון הזה הוא רק דרבנן לפמ"ש הפרמ"ג בפתיחתו לה' תערובות דבבלוע בקדירה גם בב"ח הוא טכ"ע מדרבנן ואף שיש סוברים דטכ"ע דאורייתא כבר כ' הפרמ"ג בפתיחתו שם דרק ממנהג אנן פוסקים כר"ת וא"כ י"ל דזה לא הוי רק איסור דרבנן ועשו"ת ח"ס חיו"ד (סי' פ"ז) וא"כ הי' נראה דאם הקדירה גדולה דתהי' מותרת אולם יש לפקפק בזה דהקדירה אינה משתמשת בשפע בכל עת דידוע דשופכים מעט מעט מהרוטב והקדירה עומדת אצל האש ובסי' קכ"ב כ' המחבר חביות או קדירה גדולה ומאן מפיס מאי הוא קדירה גדולה אולם י"ל בנידון זה דאם נפל על אזן הכלי באופן דאיכא ס' נגד הטיפה א"כ שוב לא יצויר דיהי' אסורה ולא יהי' ס' דאם יקחו מעט מהרוטב א"כ כיון דכתבתי בשם היש"ש דכאן אין הבליעה אוסרות בדופן הקדירה בנידון כזה אנו סוברים דהטיפה נכנסת לפנים ואף שאנו מחמירים עכ"ז בנידון כזה אין איסור בלוע אוסר היתר בלוע וא"כ לא יאסר הטיפה הדופן שבקדירה ואם תכנס הטיפה בעצמה לתוך הרוטב י"ל דסברא ישרה לומר דאף דמצד החומרא אנו חוששין דשמא מתחלה לא פעפע בהתבשיל ועתה תפעפע היינו דוקא היכא שהיא כעת ג"כ נגד הרוטב דאז אמרינן שמא הבישול הראשון לא היתה מפעפע ועתה תפעפע דשמא הבישול השני היתה ביתר חמימות מהראשון וכדומה אבל דנימא דמתחלה נגד הרוטב לא פעפע כלל ועתה בלא רוטב תפעפע זה אינו עולה על הדעת כלל ואם נבשל נגד הרוטב בודאי יהי' ס' ונקרא דרכה להשתמש בשפע והוי כעין מ"ש בשו"ת פרי תבואה (סי' כ"ג) דבקדירה שמשמשין לעולם על ידי עירוי ונפל טיפה ציר בחוץ הוי דרכו להשתמש בשפע שלעולם לא תבא לידי איסור כיון דעירוי לא הוי רק כדי קליפה בחוץ ולא תבא לפנים ע"ש וה"נ דכותי' וכ"כ בזכור לאברהם (ח"ג חיו"ד סי' רל"ז) דכלי שנאסרה ע"י עירוי ומשתמש בה מלא הוי כלי שדרכו להשתמש בשפע ע"ש. והנה בשו"ת נ"ב מה"ק (חיו"ד סי' ל"ד) נשאל בקדירה שנותנין לאומן לתקנו ונודע שיש מתקנו בגבינא חריפתא אם מותר לסמוך שיש שמתקנים רק בסיד כיון דאיכא הכא איסור דאורייתא והנ"ב תמה שם שאיזה איסור דאורייתא יש והלא קדירה דרכה להשתמש בשפע ואף להאוסרים הוי רק משום גזירה ע"ש ונראה דדעת השואל היתה דכיון דדרך העולם שלוקחים מעט מעט מהקדירה ונשארה חסירה בתנור שוב הוי כשאר קדירה שאין דרכה להשתמש בשפע ודעת הנ"ב כמ"ש למעלה והבן. וידעתי שמנהג מורי הוראות לאסור בכל גוונ' הקדירה אולם בשעת הדחק יש לסמוך על מה שכתבתי:
<b>(י)</b>
<b>והנה</b> אנן קיי"ל דברי' אינה בטילה וכ' באו"ה (כלל כ"ה) בשם המרדכי דאפי' באיסור דרבנן אינה בטילה וכ"כ המנ"י (כללי ס"ס סל"ה) וע' בב"ח (סי' צ') ומנ"י (כלל ל' סק"ט) שמוכח כן מדבריהם. ומ"ש הראש יוסף בחולין (דצ"ו) דברי' בטילה באיסור דרבנן לא נהירא כן וכן הוכיח בפרמ"ג מדברי הר"ן וע"כ יש להצדיק דברי הראש אפרים שכ' דריאה שנמצאו בה תולעים דהריאה אסורה דברי' אינה בטילה וראיתי בשו"ת מנחת עני (סי' ס') שהשיג עלי' דלא הוי בכלל ברי' דהא הוי בשר מן החי וצריך כזית וברי' הטעם דלוקה גם אכ"ש ע"ש אולם ע"כ אין הטעם הזה בברי' משום דלוקה אכ"ש דהא גם באיסור דרבנן קיי"ל דברי' אינה בטילה ורק דלברי' יש חשיבות וא"כ גם בתולעים הדין כן והנה בש"ע (סי' קס"ג) פסק בשם הרשב"א דאם נפלה ברי' לתבשיל וא"א לסנן דאינה בטילה. וראיתי בשו"ת עמק הלכה (חיו"ד סי' ל"ד) שתמה על הרשב"א דמנ"ל הא דהא בש"ס אינו מבואר רק גיד בין הגידין שגם אחר שנתערב ויתבטל יהי' ברי' משא"כ בנפל לתבשיל שכשיתבטל לא יהי' ברי' מנ"ל דדיינינן ליה דין ברי' ע"ש. אולם יש למצוא מקור לדעת הרשב"א מש"ס יבמות (פ"א ב') דפרוס' של לחה"פ שנתערבה בין פרוסות דאינו בטל וע"ש בתוס' דדוקא לחה"פ הוי פרוסה חה"ל דחמירי וקדישי וכמו שפי' כן דבריהם בשו"ת פמ"א (ח"א סי' צ"ח) ובשו"ת שבו"י (ח"ב סי' ל"ב) שכ' כוונת התוס' משום דהוי סלת נקי' ונ"ל שכ"ה ג"כ כוונת התוס' זבחים (ע"ב ב' ד"ה פרוסות) שכ' לחה"פ משום דסמידי והיינו שהי' סלת נקי' ומנופה. עכ"פ חזינן בנתערבה פרוסה של לחה"פ שהוא חה"ל בין פרוסות שאינן חה"ל עכ"ז אינו בטל ומוכח דאזלינן בתר החשיבות של קודם הביטול ודוקא לענין הריסוק אם נתרסקה הברי' אזלינן בתר השתא כיון דפנים חדשות באו לכאן ונשתנה בגוף הברי' ובזה גם בחה"ל אם נחתכה בטילה אבל אם לא נעשה שום שינוי בגוף הברי' והחה"ל רק מצד התערובות שנתערבה בין הדברים שאינם ברי' וחה"ל ובזה אדרבה חשיבתה קאי ולא בטל וכדאי' בש"ס שהבאתי לענין חה"ל וה"ה ודאי לענין ברי' וע' ברא"ש פג"ה (סי' ל"ג) שכ' דמוכח בש"ס דברי' וחה"ל שוין ע"ש ואמת שלדעת הרשב"א בעצמו צ"ל דלאו ראי' הוא דהא היא סובר דברי' בטילה באלף וכמבואר בתהה"א ובתשובותיו (ח"א סי' ע"ח ותמ"ג) וצל"ע על מה שהאריך שם להוכיח דיש דגים טהורים כמו הטמאים ע"ש שהקשו לו דאיך אפשר שיתערב הברי' ויבטל ואמאי לא תירץ דמיירי שנפל לתבשיל ואינו ניכר וצע"ק. עכ"פ נראה דדבר הלמד מענינו הוא דכי היכא דבחה"ל אף שנתערבה בין חתיכות שאינן ראוין להתכבד עכ"ז אינן בטלין ה"ה בברי' כנ"ל ברור:
<b>והנה</b> בדברים המוחזקים בתולעים כ' בחכמת אדם בשער או"ה (סי' ל"ו) שהרב ר"ש הזקן הורה הלכה למעשה להניחם בתנור חם וכ' דיצא לו זה מההיא דר' אפרים שבתוס' פ"ב דע"ז דכל מקום שיב"ח מהני גם יבוש בתנור מהני ולפי דברי' שאין בה עצם אינו מתקיים יב"ח גם יבוש בתנור מהני וגם ר"ת יודה בזה ע"ש ולפי דעתי ליתא להך פיסקא. דהנה בש"ע יו"ד (סי' קכ"ג) השמיט הדין דבתמדו יהי' מותר בתוך יב"ח כשיבשו בתנור ולא כתב רק שכשלא תמדו אסור גם כשנשתהה יב"ח ויבשו בתנור אבל ההיתר כשיבשו בתנור שיהי' מותר כשתמדו אף תוך יב"ח זה אינו מבואר כלל ונראה שסובר דלדעת ר"ת כשיבשו בתנור אינו מועיל כמו יב"ח ולא חלק על ר"א בזה דלא הי' צריך דהעובדא הי' כשלא תמדו דהתיר ר"א ע"ז גער בו ר"ת דבלא תמד גם יב"ח לא מהני אבל לעולם דחולק עלי' גם בזה וראיה מספר התרומה (סי' קס"ו) שכתב ע"ד ר"ת וז"ל וצ"ע בירושלמי דמס' דמאי אמרינן שמרי עכו"ם שמא אין אסורין בהנאה הא שמרים שיבשו אין בהם איסור הנאת ע"ז ושמא התם מיירי לאחר יב"ח ותימה אפי' לא יבשו נמי עכ"ל. והנה מדמקשה אפי' לא יבשו נמי ע"כ דמוקי לה להירושלמי אחר שתמדן דאל"כ לא מהני גם יב"ח וכיון דמיירי בשתמדן אי ס"ד דלר"ת מועיל יבוש בתנור כמו לר"א א"כ א"ש הירושלמי דשמרים שיבשום אינם אסורים דמועיל כמו יב"ח אע"כ דגם בזה חולק ר"ת על ר"א וסובר דיבוש אינו מועיל דלא הוי כמו יב"ח. וראיתי בהג"א פ"ב דע"ז דאיתא התם שוב התיר ר"א אפי' פת שנתחמץ בשמרים לחים כו' ונחלקו עליו ר' שמרי' ור' אברהם אפי' בראשונה ולא התירו פת שנתחמץ בשמרי עכו"ם אלא לאחר יב"ח עכ"ל וע"כ דהמה חולקים עליו וס"ל דיבוש בתנור לא מהני רק יב"ח. וראיתי להכנה"ג בסי' קכ"ג (הגב"י ס"ק ע"ה) שכ' וז"ל מן דברי הר"א נראה דהתיר בשמרים לחים כו' וע"ז נחלקו עליו ר"ש ור"א כו' ע"ש ונראה מדבריו דפלוגתתן של ר"ש ור"א הי' בלחים ורק בהוראה השני' חולקים עלי' ואני תמה ע"ז דלהדיא מבואר בהג"א דנחלקו על ר"א גם בראשונה והיינו דלא מועיל יבוש בתנור וראיתי בשו"ת מנחת יהודא חא"ח בביאורו להג"א (די"ב ע"ג) שכ' וז"ל אמנם ר' שמרי' כו' נחלק עליו אף בראשונה היינו אחר יב"ח בשלא תמדן עכ"ל והוא תמוה דהא סיימו בהג"א ולא התירו פת שנתחמץ בשמרי עכו"ם אלא אחר יב"ח עכ"ל מבואר דאחר יב"ח התירו ואי כוונת' בשתמדו העיקר חסר מן הספר אע"כ דביבוש פליגי עלי' דלא מהני כמו יב"ח וז"ב וע"כ השמיט בש"ע דעת ר"א דנחלקו ר"ת ור' שמרי' ור' אברהם וסה"ת וע"כ אין הוראות החכמת אדם נכונה ולא עוד אלא שנראה לי דגם לר"א לא מועיל בזה יבוש בתנור שהרי כ' בהג"א בתוך דברי הר"א וחרצן שהם מאכל אפי' יבשו תוך יב"ח אסור לצלות בהן בשר עכ"ל ש"מ דוקא גבי שמרים שהם לחים והם משקים הם נתייבשים בתנור שלא נשאר בהם כלל לחלוחית משא"כ בחרצן שהם מאכל לא מועיל היבוש שלא ישאר בהם לחות כלל) (וע"ש בהגהת הב"ח שכ' נ"ב הכי משמע בעובד' דרמי בר תמרי בפ' כ"ה דק"י וע"ש עכ"ל ולא ידענא היכא משמע משם דמקשה דדלמא של יי"נ הוי והשיבו דלאחר יב"ח הוי דהיינו דהכי הוי ולא מוכח מידי ואולי כוונת הב"ח רק על מ"ש דאסור לצלות בהן בשר ע"ז כ' דכן משמע כו') וא"כ הכא בתולע שהוא מאכל בודאי דלא מהני יבוש בתנור. ע"כ נ"ל דהוראת הח"א לאו דסמכא הוא וראיתי בשו"ת עמק הלכה חיו"ד (סי' ל"ד) שהשיג על הח"א מטעמא אחרינא ולא העיר ממ"ש. ודרך אגב ראיתי להעיר דמ"ש בש"ע סי' קכ"ג דכשתמדן במים ועבר עליהן יב"ח דמותרין נ"ל ברור דדוקא כשתמדן מתחלה ויצא מהן היין ואח"כ נשתהה יב"ח אז מותרין אבל כשלא תמדן מתחלה והי' היין בתוכן לא מועיל יב"ח גם כשתמדן אח"כ וכן מבואר הלשון בש"ע וה"מ כשתמדן במים מתחלה כו' ובתוס' ע"ז (דל"ד א') כ' דאיכא תרתי לטיבותא שכבר נתבטל טעמא במים וגם עבר עליהן יב"ח וכ"ה ברא"ש שם שנתמדו במים וכבר יצא מהן כל היין ואח"כ נתייבשו יב"ח וכ"ה בחי' הריטב"א בע"ז שם והיכא דנתמדו יפה ואח"כ עבר עליהן יב"ח וכן מבואר מהגה"ת או"ה (כלל כ"ה סי' ו') שכ' וז"ל אך הרא"ש פ"ב דעכו"ם ומהרי"ח מתירין אותו כר"א מחנוכה ואילך דאז מחמיצין במיובשין וצריך לערבן קודם במים ונתבטל טעמו עכ"ל ואי נימא דמותר להתמיד גם אח"כ א"כ זה כר"ת אע"כ דלר"ת לא מועיל תימוד אח"כ והוא פוסק כר"א ולחומרא בעלמא החמיר שיערב אותו במים מבואר מכ"ז דבעינן שיתמדו אותן מתחלה ויצא היין אז מועיל למה שנשאר המעט בהן שיהוי יב"ח דיתייבש בכולו משא"כ היכא שלא תמד אותם מתחלה ונשתהה יב"ח עם היין שבהם ולא נתייבש אף שאח"כ יתמיד אותם שוב צריך עוד יב"ח שיתייבש מה שנשאר עוד בהם. אולם ראיתי בס' עבודת עבודה בע"ז (ס"ג ב') שכ' ע"מ דאמר רמי בר תמרי בחולין (דק"ו) וז"ל דבשלמא לענין חשש דלמא יי"נ הוי דאם הי' אמת יי"נ לא הי' בידו של רמי לסלק האיסור לכך שפיר שאלו דהאיך לא חשש דלמא יי"נ הוי כו' אבל כיון שאמר לו דאחר יב"ח הוי א"כ בזה בידו של רמי להסיר מהם האיסור ולתמדן וליהנות בהם שוב א"צ לברר כו' עכ"ל מבואר מדבריו דאם הי' רוצה רמי בר תמרי הי' תומד אותם כעת והי' מותרין דלתמוד מקודם לא הי' בידו והוא מהתימה דנראה ודאי דאינו מועיל מה שיתמיד אותם עתה. וגם מדברי התפל"מ בסי' קכ"ג שכ' בההיא עובדא דרמי בר תמרי וז"ל וצ"ל דשאני התם דשרפן במקום עצים והשריפה מהני כמו התמידה עכ"ל משמע ג"כ דהתמידה מהני אחר יב"ח ולדעתי ליתא וכמ"ש. ודע דבשו"ת ח"צ (סי' ע"ה) תמה על ר"ת ממגילה (י"ב ב') דאמרו לאחשורש זיל לגבי עמון ומואב דיתבא כחמרא דיתיב על דורדיא כו' הרי בפי' דנקראו דורדיא אף שלא נמשך מהם היין ושלא כר"ת ובשו"ת פמ"א (ח"א סי' כ"ג) כ' דר"ת ס"ל דדורדיא כולל הן שנתמדו הן שלא נתמדו ושמרים אינם רק כשלא נתמדו ובח"צ (סי' פ"א) חזר והשיב לו והפמ"א (בסי' כ"ד) לא נתפייס בישובו ואני תמה עליהם דבמח"כ לא ראו בתהה"א (בית ה' שער"ג) שכ' ושמעתי משם ר"י ז"ל דאינו קרוי דורדייא אלא לאחר שנתמדו ונתמצה יין לגמרי ע"י שתמדן כו' ע"ש הרי להדיא דלר"ת דורדיא אינו אלא לאחר שנתמדו ולא כהפמ"א ועבשו"ת שואל ומשיב (ח"ג סי' כ"ח) מה שכתב בזה ודברי' לא נהירין וגם לא ראה דברי סה"ת (סי' קס"ו) ע"ש ודו"ק והנה ברא"ש כ' ובלשון תלמוד קורא לשמרים שלא נתמדו דורדיא כדאית' בפ' המפקיד איכא גילפא דורדיא כו' ובפילפולא חריפתא הגיה קורא לשמרים שלא נתעדו שמרים ואח"כ העתיק גילפא ושמרים ואחרי שנתמדו נקראים דורדיא ע"ש ובמח"כ לא ראה בסה"ת שכ' אבל מקודם לכן קרינן שמרים כדאיתא בפ' הספינה כו' ובלשון תלמיד שדריא פ' המפקיד איכא גולפא ושדריא וכ"ה בהגמי"י (פי"א מהמ"א הי"א) וכן נראה שהיתה גירסת רש"י בב"מ שם עמ"ש במס' ע"ז (ס"ה ע"ב) וז"ל והכי אמרינן בהמפקיד איכא גולפי ושדר ובהגהת הרי"פ שם כ' שבגמ' איתא ושמריא אולם גירסת רש"י היתה כן וכ"ה בערוך (ערך שדר) גולפא ושדריא כו' ע"ש וכצ"ל בדברי הרא"ש ואין צורך להגיה כהפילפולא חריפתא ולפ"ז דלר"ת נקראו שדריא שמרים שלא נתמדו י"ל דלר"ת הי' הגירסא בש"ס מגילה כחמרא דיתיב על שדריא וא"ש דבריו. וראיתי להכנה"ג (בהגב"י ס"ק ע"ד) שכ' וז"ל וראיתי בפוסקים עירבובי דברים בזה הרי"ף והרא"ש והטור לא הביאו כ"א דורדיא דארמאי וחובטא דטייעי והרשב"א בתהה"א לא הביא כ"א מימרא דפורצנא דארמאי עכ"ל:
<b>והנה</b> מה שתמה על הרשב"א אני תמה דבתהה"א (בית ה' שער ג') כ' וגרסינן התם אמר רב זביד דורדיא דחמרא דארמאי לבתר תריסר ירחי שתא שרי ואמר רב אחא ברי' דרב איקא הני פורצניא דארמאי כו' הרי שהביא המימרא דדורדיא ובשער ו' העתיק אמר רב אדא ברי' דרב איקא הני קנקנים של נכרים לאחר יב"ח מותרין כו' ומה שלא העתיקו הרי"ף והרא"ש המימרא דפורציניא לק"מ דהא כבר כתבו במשנה החרצנין והזגין של עכו"ם כו' אמר שמואל לחין כל יב"ח כו' וא"כ לאיזה צורך יעתיקו אותו עוד הפעם המימרא דרב אחא ועשו"ה הרשב"א (ח"א סי' מ"ד) שנשאל דה"ל לרב אחא למימר אלו הן לחין כו' כמו שמואל והשיב דשמואל מפרש רק המשנה ולא ידעינן הלכתא כמאן וע"כ הוצרך רב אחא להורות כן להלכה וא"כ הרי"ף והרא"ש שהעתיקו מימרא דשמואל להלכה לא הצריכו להביא מימרא דרב אחא וז"ב וצל"ע ע"ד ר"ת שס"ל דהא דמהני גבי פורצני יב"ח דוקא כשתמדן וקשה לי ממשנה דכלים (פ"ט מ"ה) וכן בגפת חדשה אבל בישינה טהור והפי' בישינה הוא אחר יב"ח ובירושלמי דע"ז (פ"ב ה"ה) למדו לענין יי"נ מהמשנה דשם ומדסתמו במשנה משמע אף שלא ערבו הזתים במים מהני וא"כ ה"ה גבי ענבים דבשלמא גבי ענבים לפי פיר"ת דורדיא אינו כולל רק כשתמדו במים א"כ פירושו כן משא"כ בזתים דגפת כולל הכל הן כשערבו במים הן כשלא ערבו ומדהשווה אותם בירושלמי משמע דשוים המה וצע"ק:
<b>(יא)</b>
<b>והנה</b> אנן קיי"ל דדבר הבא לעולם ע"י תערובות אינו בטל. ומקור הדבר ממרדכי (פ' הזרוע) והובא במל"מ פ"א מהלכות מו"מ שהקשה ביבמה שרקקה דם דליבטול דם ברוק וע"כ חידש דדבר הבא לעולם ע"י תערובות אינו בטל. וכמו כן ראיתי בא"ז ה' חליצה (סי' תרע"א) שכ' וז"ל דהואיל ורבותי' דהאי רוק הכי שבאו שניהם מפיו ביחד אין שייך בי' ביטול שאין שייך ביטול אלא בדבר שהי' זה לבד וזה לבד ונתערבו עכ"ל. וראיתי להבית מאיר (בסי' קס"ד) שתמה ע"ז דאדרבה מבואר בא"ח סי' ש"כ דהיכא דמעורב מתחלת ברייתו בטל אף בדשיל"מ. וכ"כ היד דוד ביומא (נ"ה ב') וכ"כ בשו"ת מהרי"מ מווארש"א דקמ"ה א' שהמרדכי סותר א"ע ע"ש וליתא וכמ"ש הכרו"פ (סי' ק"ב) דהכוונה כך דהיכא דהאיסור והיתר שניהם מעורבים אז אינו בטל משא"כ היכא דהאיסור מעורב ולא ההיתר אז בטל אף בדשיל"מ ע"ש. ויש להסביר הדברים עפמ"ש הר"ן פ"ק דסוכה דלכן העושה סוכה תחת האילן בעינן שיהי' רוב סכך כשר נגד האילן והיכא שמונח סכך כשר מצד א' וסכך פסול מצד א' סגי במחצה על מחצה משום דכשהוא עומד מצד עצמו ואינו מעורב הוא בחשיבתו ובתוקפו משא"כ דבר שנתערב בטל חשיבותו ולכן היכא שהסכך כשר עומד בפ"ע ואז הוא חשיב סגי במע"מ אבל היכא דהוא מעורב בטל חשיבותו של הסכך כשר אף שגם הפסול אבד חשיבותו עכ"ז צריך רוב ע"ש וכ"ה בנ"ד דהיכא דהאיסור וההיתר שוים אז סגי בס' ובדשיל"מ אינו בטל והיכא שההיתר מעורב מתחלת ברייתו וא"כ אין לו חשיבות כלל ולכן אין בכוחו לבטל האיסור אף שגם האיסור אינו בתוקפו אבל היכא שהאיסור מעורב מתחלת ברייתו וא"כ כוחו קלוש מאד וההיתר אינו מעורב והוא בתוקפו אף בדשיל"מ בטל. וראיתי בשו"ת משכנ"י בהגהותיו לאה"ע (סי' קנ"ב) שכ' וז"ל ומ"ש דדעת הרי"ף שא"א בלא צחצוחי רוק קשה לכאורה לבטול רוק ברוק בשלמא רוק בדם הוי מבשא"מ עכ"ל ונעלם ממנו דברי המרדכי הללו שהקשה כן וחידש דדבר המעורב מתחלת ברייתו אינו בטל וגם מ"ש דרוק בדם צריך ס' דהוי מבשא"מ. לכאורה תקשה מזה על מה שכתב בשו"ת נ"ב (מה"ת חיו"ד סי' ל"ח) שהיכא שצריך ס' גם המרדכי מודה דבטל אף שמעורב מתחלת ברייתו ותקשה הא המרדכי מיירי ברוק בדם דהוי מבשא"מ דצריך ס' וכמ"ש המשכנ"י ועכ"ז כ' דבמעורב מתחלת ברייתו אינו בטל. אולם צדקו דברי הנ"ב דהא דמבשא"מ צריך ס' הוא דוקא במידי דאכיל' דבעי ס' שלא יתן טעם אבל הביטול הוא ברוב ובדוק ודם סגי ברובא. אולם נראה דיש חולקים על שיטת המרדכי דהנה בתוס' חולין (ס"ט א') על מה דאמרינן מהו לחוש לזרעו כ' וז"ל תימה מאי קמבעי' לי' והא קיי"ל זוז"ג מותר. ונראה ליישב תמיהתם עפ"י מ"ש הר"ן בע"ז (מ"א ב') דהא דזוז"ג מותר הוא מטעם ביטול ולכן כל דיני ביטול שייכי בזוז"ג ע"ש. ומיושב בזה תמיהת התוס' פסחים (כ"ו ב') על מה דאמרינן התם דהקדש אפי' באלף לא בטיל וכ' התוס' דמאי חומרא הוא זה דהקדש הא הוי דשיל"מ ע"י חילול ולהכי לא בטיל ע"ש ועם האמור א"ש דכ"ה כוונת הש"ס דכיון דכל עיקר זוז"ג הוא מטעם ביטול והקדש דאינו בטל מטעם דשיל"מ גם זוז"ג אסור וזה כוונת הב"י ביו"ד (סי' רט"ז) דבדשיל"מ ל"ש זוז"ג והוא לכאורה משולל הבנה ולפמ"ש א"ש וא"כ מיושב קושית התוס' דחולין דכיון דזוז"ג הוא מטעם ביטול וכל דיני ביטול עליו א"כ ל"ש זוז"ג היכא דהוא מעורב מתחלת ברייתו וכמ"ש המרדכי. אולם מדחזינן דלמ"ד בש"ס חולין (נ"ח א') דאמרינן בולד טריפה דמותר לר' יהושיע דזוז"ג מותר וכן אמרינן בסנהדרין (ד"פ ע"ב) גבי ולד הנוגחת דלמ"ד זוז"ג מותר. אף שכח האב והאם מעורבין מתחלת ברייתו עכצ"ל דהר"ן ודעימי' הסוברים דזוז"ג מטעם ביטול ע"כ דחולקים על הך דינא דדבר המעורב מתחלת ברייתו אינו בטל דאל"כ לא הי' להועיל גם זוז"ג והבן. ושוב אחר ימים מצאתי בשו"ת מנחת עני (סי' ק"ה) שתירץ קושיות התוס' בחולין עם דברי המרדכי ומהתימה ממנו שאשתמט מיני' סוגיות חולין וסנהדרין שהבאתי דא"א כלל לזווג שני אלו הסברות של הר"ן והמרדכי וזה ברור:
<b>והנה</b> בפסחים (פ"ט א') אמרינן דה' אנשים שנתערבו עורות פסחיהן א"א להתנות משום חזה ושוק והקשה הפלתי דליבטל א' בב' ותירץ משום דהוי חה"ל ויישב בזה קושיות התוס' דלספי לכהן קטן וקשה הא אסור להאכילו בידים ולהנ"ל א"ש דהוי רק איסורא דרבנן והתוס' ס"ל כהרשב"א דאיסור דרבנן מותר להאכיל לקטן אך לפ"ד המרדכי לא שייך ביטול עכ"ד הפלתי משמע מדבריו דהתוס' חולקים על המרדכי ואמת שצל"ע מה שכתב דהתוס' סבירא ליה כהרשב"א ובאמת מדבריהם ביומא דף ע"ז שכתבו דשאר עינוים המה מדרבנן ובדע"ח מבואר דאסור ליתן להם בידים משמע דגם איסור דרבנן אסור להאכיל לקטן (אך ידוע דתוס' יומא המה ממהר"ם) ויותר ה"ל לומר במ"ש התוס' בפסחים (דפ"ח ע"א) דבמקום מצוה מותר איסור דרבנן. אולם בעיקר קושיתו ראיתי להח"ד שכ' דלא שייך ביטול כיון שכ"א קאי בספק. וראי' מהא דאמרינן לר"מ איך אכלינן בישרא וקשה הא ר"מ לא פליג על ביטול ברוב וביטול ברוב הוא אפי' היכא שא' הוא בסוף העולם וכיון שרוב כשירות נינהו יתבטל ברוב א"ו דכיון דאפי' אם לא הי' אלא א' הי' ספק ולא מצד התערובות לא שייך ביטול ברוב. הן אמת שדבריו תמוהים דלא מוכח מידי דלכאורה קשה האיך מודה ר"מ בביטול ברוב הא הוא חייש למיעוטא וכבר הקשה כן במרדכי בחולין ותירץ דברובא דאיתא קמן גם ר"מ מודה (והפרמ"ג בפתיחה לתערובות לא ראה דברי המרדכי הללו) וא"כ הא דמועיל ביטול ברוב אפי' היכא שא' הוא בסוף העולם הוא רובא דליתא קמן ובזה באמת פליג ר"מ. וראיתי להמל"מ שם שכ' דהך דינא דדבר המעורב מתחלת ברייתו אינו בטל הוא רק מדרבנן כמו טומאת משא דאינו בטל רק מדרבנן ובזה י"ל דברי הרמב"ם ספ"ב מ"ה בכורות שהשמיט בהא דהאורג בגד צמר בכור דידלק דהוא דוקא כשעביד כציפורתא ועם האמור י"ל דבבגד בלא"ה לא שייך ביטול משום דהוי טומאת משא ולכן לא מקשה הש"ס רק גבי שיער נזיר דהוי מה"ת משא"כ בגיזת בכור דאינו אלא מדרבנן כמ"ש תוס' חולין (ל"ו א') ומדרבנן בלא"ה לא בטיל וא"צ לאוקים בעביד כציפורתא. אמנם ראיתי בטורי אבן (סי' ל"ד) שהקשה ע"ד המל"מ הללו מש"ס מנחות (כ"ג ב') דאיתא ברש"י שם ואמאי דלא מבטל לי' טבלא לשיריים דהוי כריבה סלתה לא מצי למיפרך לר"ח דנימא מהכא דבתר מבטל אזלינן כו' ולפ"ד המל"מ איך שייך בי' ביטול כיון שב' המנחות לפנינו ויש בהם איסור ריבה סלחה ואיך יוכל לקמוץ ממנו עכ"ד ולק"מ דהא כ' הכ"מ (פ"א מ"ה אה"ט) בשם הר"י קורקו"ס דבלח בלח לא שייך בי' טומאת משא וה"ה בקמח בקמח הוי לח בלח וא"ש בזה דברי המהרש"א פסחים (מ"ד א') דבעי דוקא חד בתרי והפלתי (סי' ק"ט ס"ק כ"ב) תמה עליו דסגי במשהו יותר מדאוריית' ולהנ"ל י"ל כיון דהכא בקמח בקמח עסקינן דהוא לח בלח והמנ"י כ' בשם הרלב"ח דבלח בלח מה"ת כפל בעינן וא"ש ומה שהקשה הטורי אבן מעצי מוקצה ביו"ט הרי נהנה בבת א' מהאיסור י"ל דכיון דטומאת משא אינו אלא מדרבנן יש לומר דלא גזרו רק בדאורייתא ולא במוקצה דרבנן.
<b>ובזה</b> י"ל דברי שו"ת ח"צ (סי' ק"ב) שכ' דאם המי רגלים מועטין מהמים שמטילין לתוכן א"צ רביעית דבטל ברובא. וראיתי בישועת יעקב (א"ח סי' ע"ז ס"ק א') שהקשה עליו דהא הוי טומאת משא דאינו בטל וא"כ הכא דאינו נהפך האיסור להיות היתר אף לאותן הפוסקים דחד בב' שנתבטל מותר לבשלן כו' ע"ש (ע' שו"ת הרשב"א ח"א סי' תש"ל) דלאותה דעה לא גזרו כלל על איסורין טומאת משא) אך לפמ"ש א"ש דכיון דכאן אינו אלא איסורא דרבנן לא גזרו טומאת משא ובלא"ה לפמ"ש הכ"מ דבלח בלח לא אמרינן טומאת משא וא"ש (ולפ"ז נסתר תירוצי לעיל בדברי הרמב"ם). וראיתי בשו"ת עמק הלכה (חא"ח סי' נ"ט) שכ' בפשיטות דמ"ר בטלין ברוב אף פחות מרביעית ולא ראה דברי המ"א (סי' ש"ב) דבעינן דוקא רביעית ומה שהביא ראי' ממ"ר במקדש התם הוי רק מפני הכבוד מהני ולא כאן דצריך ביטול. אך הש"ג ס"ל כדעתו וגם הח"צ והי' לו להביאם (וע"ש בעמק הלכה שהביא ראי' דמ"ר דאדם מותר ממ"ר דבמקדש דמותר ולא אמרי' דבעינן ממשקה ישראל מן המותר לישראל. ואשתמיטתי' שכבר העיר בזה הפר"ח ביו"ד (סי' פ"א סק"ג). אולם י"ל דהתם לא הוי רק מעין א' ששמו כן וכמ"ש הבאר שבע בשם הכלבו) ולכאורה הי' נראה להביא ראי' להח"צ דסני ברוב מירושלמי ברכות (פ"ג ה"ה) דאיתא התם ר' זכאי אומר נתן לתוכו רביעית מים יקרא ואם לאו אל יקרא ומהו כדי רביעית רביעית בתוך רביעית אחד כלי גדול כו' והכוונה נראה דהא דבעינן רביעית היינו אם הי' רביעית וה"ה יותר אבל אם הי' פחות מרביעית א"צ רביעית דסגי ברובא וא"כ נראה מזה דסגי ברובא ולא בעינן רביעית וראיתי ברא"פ שם שפי' ב' פירושים ושניהם לא נהירין דהם נגד ההלכה דבפי' הא' כ' דברביעית א' צריך רביעית א' ובב' רביעיות צריך ב' רביעיות וזה נגד ההלכה דקיי"ל דאפי' לכמה רביעיות סגי ברביעית א' כבן זכאי בברכות (כ"ה ב') ולפי' הב' דבפחות מרביעית סגי בכ"ש הוא ג"כ נגד ההלכה אך הנכון מ"ש דאתי לאפוקי דברביעית בעינן רביעית ואז סגי אפי' ליותר מרביעית ובפחוח מרביעית סגי ברובא. וע' במל"מ שם מ"ש בכוונת דברי הכ"מ דלמד מבגד שאבד בתוכה כלאים לסתור הסוגי' דתמור' ולפי האמור לא מוכח מידי דהתם הוי ד"ת משא"כ הכא. ובלא"ה ק"ל דהא כ' הר"מ פ"י מהל' כלאים בגד צמר שאבד בו חוט פשתן נראה ששינה לשון המשנה וכתב חוט דדעתו כדעת הסמ"ג דחוטין חשיבי ולא בטלי וא"כ הא חזינן דלאו משום טומאת משא אתינן עלה וצ"ע. ומה שהקשה הטורי אבן מעצי סוכה הנה התם לאו מתורת ביטול אתינן עלה עמ"ש מהרי"פ פ"ב מה' כלאים ודו"ק:
<b>והנה</b> ראיתי במל"מ שם שכ' עמ"ש מהר"י קורקיס דבלח בלח לא שייך טומאת משא וז"ל באמת דברי הרב המה תמוהים לפי הסוגיא פ"ג דבכורות דמדמה התם ההוא דחררת דם לההוא דנבילה שנתערבה בשחוטה עכ"ל ואחרי המחילה מכ"ת לק"מ והוא דהמעיין שם בסוגיא יראה (דאין) דהכוונה להקשות מההיא דאמרי' בציר ע"ה דטומאה כמאן דאיתא דמי מההיא דחררת דם דלא אמרינן כן ואין הכוונה להקשות מההיא דטומאת משא וז"ב וראיתי להעיר ע"ד הגר"א בשנות אלי' (פ"ג דערלה מ"ג) שכ' וז"ל ונראה שקושיא זו דלבטיל ברוב קאי אדלעיל דקתני ישרוף דוקא ולא קתני יקבור מפני שלא יכלה זמן רב כו' ליבטל ברובא ולא יהי' אלא איסור דרבנן ויהיו ס' איסור ויעשה כמצוותו ויקבור ולא יעבור הוא ודאי ע"ד חכמים דכל הנקברים לא ישרפו ומשני בציפורתא ואינו בטל מדאורייתא ופריך לישליפינהו ומשני כר"י דאמר שאינו חייב לקבור ואין כאן איסור כו' ולכן לא הזכיר הר"מ הך ציפורתא כלל שאפי' אם לא יעשה ציפורתא ישרוף כיון דאסקינן דמוקמינן כר"י ואין בו חשש איסור עכ"ל והמה תמוהים מאד דאיך תירץ כן על הר"מ הא הוא העתיק פי"ז מ"ה פה"מ הך דינא דכל הנקברים לא ישרופו דלא כר"י וכ"כ בפי' המשנה דאין הלכה כר"י וא"כ כשישרפנו יעבור על ודאי דרבנן וכשיקברנו יעבור על הספק ואמאי לא ביאר דמיירי בציפורתא (ועמ"א א"ח סי' תמ"ה שכ' ג"כ דהר"מ לא ס"ל כר"י וע' ביאורי הגר"א ליו"ד (סי' ש"ח) שתמה על רמ"א שפסק כר"י. ומכאן תשובה על הפרמ"ג בא"ח סי' תמ"ה שכ' שהמחבר פסק כר"י ובאמת ביו"ד סי' ש"ח מבואר שהמחבר לא פסק כר"י) גם מ"ש דציפורתא אינו בטל מה"ת הנה כל הדברים החשובים דאינם בטלים הוא רק מדרבנן וכמבואר בסי' ק"י באחרונים וכן מוכח מתוס' ע"ז (סי' א') שכ' דהיכא דמשהו אסור גם נטל"פ אסור (ומסולק בזה מה שחקרו רש"י ותוס' פסחים (ד"ל ע"א) דבע"ז נסתפקו אם רב ס"ל נטל"פ אסור והכא אמר דאסור ועם האמור י"ל דרב לשיטתו דחמץ במשהו ולהכי גם נטל"פ אסור) ולכאורה קשה מע"ז (ע"ה ב') דאמרינן שם ולמ"ד נטל"פ מותר גיעולי עכו"ם דאסר רחמנא איך משכחת לה ומאי קושיא לימא דבישל דברים האסורים במשהו ואסור בהו גם נטל"פ אע"כ דדברים האסורים במשהו הוא רק מדרבנן. עכ"פ מבואר מזה דזה דבר ברור דטומאת משא אינו בטל ולפ"ז לענין שבת לא שייך ביטול דהוי טומאת משא ונפלאת הוא בעיני על הצל"ח ביצה (ל"ט א') שכתב דבטל והוא פלא ומש"ש ראי' מחררת דם כו' הוא תמוה דלפ"ד הכ"מ הוי לח בלח וגם מהרא"ש פ' ג"ה משמע דסובר דאינו בטל וע"כ דברי הצל"ח תמוהים. והנה נשאלתי מחכם א' מעיר האלאסקאוו ע"ד המל"מ הללו במ"ש ע"ד חכמי אשכנז וכ' וז"ל דהא מבואר בסי' ע"ב דאין בהמה שיהיו ס' נגד לבה ואף שכ' שם הש"כ דהוא משום שמסירין הראש ומנקרין אותו עכ"ז באיברים הנגלים היוצאי' בודאי גדולים המה מלבה ואין ס' נגד' וא"כ אין ראיית המל"מ ראי' דהא בגמ' על הרוב דברו משא"כ חכמי אשכנז מיירי בסתמא עכ"ד והשבתי לו דלק"מ דהא כ' הש"כ דיש אבר קטן שמוליד הרבה חלב ורק משום דמב"מ בס' להכי בטל וא"כ אין ראי' כלל מסי' ע"ב דהתם משערינן לפי גודל האבר משא"כ הכא וא"כ שפיר הקשה המל"מ דגם בש"ס הי' להם להקל דיש תמיד הספק דלמא מהאבר הזה יצא הרבה חלב. ומ"ש עוד השואל וז"ל והנה מתשו' מהר"ם זו ומה שהביא הפרמ"ג בשמו בסי' נ"ז נראה בעליל דאף במקום שלא הי' האיסור מבורר שאין לומר דבע"ח חשיבי ולא בטילי מדרבנן וזה סותר למה דכ' החו"י בתשו' סי' קל"ג הביאה הפרמ"ג בסי' ק"ב במ"ז סק"א וצע"ג עכ"ל והשבתי לו דשגה בזה דבתשו' מהרמ"ל סי' ק"ד לא נזכר כלל מהא דבע"ח חשיבי ולא בטלי רק שכ' דהגבינות בטלים בס' והפרמ"ג כ' בעצמו דבע"ח חשיבי כו' ע"ש וא"כ ל"ק על החו"י מתשו' מהרמ"ל וא"כ כוונתו על הפרמ"ג שסותר דברי עצמו י"ל דהפרמ"ג סובר שזה אינו קרוי אינו ניכר כיון דבעת הדריסה אלו הי' עומד שם אדם בעת מעשה הי' יכול להכיר עשו"ת טטו"ד מה"ת (סי' רכ"א) מבואר כן הסברא הזאת וא"כ לק"מ ולפי סברת השואל שזה קרוי איסור שאינו מבורר א"כ גם ההיתר אינו מבורר א"כ י"ל דמה דמהר"ם לא אמר שהוא בטל ברוב הוא משום דבעינן שיהי' ההיתר מבורר וכמ"ש האחרוני' וכל שאין ההיתר מבורר לא מהני ולכן הוצרך ס' שבזה בטל הטעם וכאלו לא הי' האיסור בעולם אולם לפמ"ש דזה מקרי איסור מבורר א"כ ה"ה ההיתר מבורר צ"ל דדעת המהר"ם דמצריך רוב הוא משום דבע"ח אינם בטלים וז"ב:
<b>(יב)</b>
<b>והנה</b> בריחא מבואר ביו"ד (סי' ק"ח) דאוסר באופני' המבואר שם. וראיתי בשו"ת זרע יעקב (סי' ז') שנשאל במי שאוסר על עצמו פירות בקונם אם מותר ליהנות מריחם. ואבא להעיר על דבריו. הנה התוס' בע"ז די"ב הקשו על מה דאמרינן התם דבמעוטרת בורד והדס דאסור דריחא מלתא הוא דמ"ש מבת תיה' דמותר ותירצו בשם ר"ת דהכא בורד והדס דעיקרו להריח לכן אסור ע"ש וזה הוא שיטת ר"ת דדוקא היכא דעיקרו להריח אז אסיר אבל היכא דאין עיקרו להריח אז מותר ואח"כ כ' טעמא דנפשייהו דאפי' היכא דאין עיקרו להריח אסור עכ"ז מותר דהוי שלכדה"נ וזה הוא שלא כר"ת דלר"ת היכא דאין עיקרו להריח מותר אף מדרבנן ולהתוס' אסור ובדף ס"ו ע"ב כ' דבהא דבת תיה' הוי כמזיק לכן התיר רבא וזה סובב לשיטתם אבל ר"ת לא ס"ל כן וכמבואר בספר הישר לר"ת (ענין תקס"ד) דהוא מחלק בבת תיה' דלרבא מותר כיון שאינו מתכוון לבדוק ע"ש ובסי' תקי"ח חילק בין עיקרו להריח. אבל להתוס' שגם היכא שאין עיקרו להריח אסור מדרבנן צריכין לחלק בבת תיה' דהוי כמזיק וז"ב:
<b>ובזה</b> מבואר דלא קשה מה שהקשה הזרע יעקב דלמה צריכין התוס' לחלק בין עיקרו להריח הא בלא"ה בבת תיה' מותר דהוי כמזיק ע"ש ולהנ"ל א"ש דרק ר"ת חילק כן דהוא לא ס"ל דהוי כמזיק והתוס' שחלקו שם עליו הצריכו לומר בבת תיה' דהוי כמזיק ומזה קשה לי על המהרי"ק (שורש קל"ג) שכ' דר"ת סובר דהוי כמזיק והוא מהתימה דר"ת לא ס"ל כן (ודברי מהרי"ק הללו לא ראה אותם המהרש"א והזרע יעקב) ובעיקר הנידון שנשאל עליו הזרע יעקב הי' נראה לכאורה דאסור וראי' מירושלמי כתובות (פי"ג ה"ב) ונדרים (פ"ד ה"ב) דהנודר מן הכיכר אסור לחמם ידיו ופסקו הב"י ביו"ד (סי' רכ"א) לחומרא והיינו משום דאמרינן דהנודר מן הכיכר קיבל עליו כל ההנאות שיהי' ממנו אף הנאה שלכדה"נ וא"כ בריחא אף שפירות אין דרך הנאתן להריח עכ"ז אסור והן אמת שבמחנה אפרים (ה' נדרים סי' כ"ז) תמה על פסק הש"ע הזה כיון דהוי שלכדה"נ אולם בקהלת יעקב (סי' ל"ט) כ' דבעיית הירושלמי הוא אם החימום הוי כדה"נ או הוי שלכדה"נ וא"כ אין ראי' מהירוש' הזה עכ"פ מבואר דהנודר אינו מקבל על עצמו ההנאות שלכדה"נ. אך יש לספק באומר קונם כיון דקונם הוי כהקדש ובהקדש אסור אף שלכדה"נ עמ"ש המל"מ והשעה"מ ה' יסה"ת (פ"ח ה"ה) ועשו"ת רדב"ז (ח"א סי' מ"ד) שאסור להריח פירות של ערלה וכ' הזרע יעקב דסובר כהתוס' והיינו דאסור בכ"מ אף שלכדה"נ ומיהו אינו מוכרח די"ל דסובר כמ"ש התוס' בב"ק (ק"א א' ד"ה שלא) דבערלה אסור אף שלכדה"נ ועמ"ש היד דוד פסחים (דכ"ה ב') והיינו די"ל דהא דריח אסור הוא רק מדרבנן וכמ"ש הפלתי (סי' ק"ח) וי"ל דבדרבנן לא גזרו וא"כ בכל איסורים דשלכדה"נ הוי רק מדרבנן ולכן לא גזרו משא"כ בערלה דהוי מה"ת אך י"ל כיון דקונם הוי דבר שיש לו מתירין לכן אסור כיון דריחא משהו מיהו הוי ולכן אסור וראיתי להזרע יעקב שם שכתב וז"ל ונראה דאפילו להרי"ף דוקא שיש תערובות דשייך לומר בטל ולא בטיל אבל כל שהוא מותר מעצמו לא נאסר אותו מחמת שיל"מ דא"כ בא ונאמר דגידולי גידולים בדבר שזרעו כלה כו' אסורים מחמת שיל"מ עכ"ד ולא ידענא מאי קאמר דפשיטא דלשיטה הזאת שכ' הרי"ף דריחא א' מאלף הוי וכ"כ התוס' דמשהו מיהו הוי ריחא רק באיסורים שבטלים בס' א"כ בעינן טעם יפה אז ריחא לאו מלתא אבל באיסורין שאסורין במשהו דגם טעם קלוש אסור גם ריחא אסור וא"כ בנ"ד דאסור במשהו א"כ גם ריחא אסיר. וא"כ תבנא לדינא אף דנימא דמחמת שלכדה"נ אינו אסור דלא כהתוס' שכ' דשמא אסור בכל האיסורים דלא קיי"ל כן וכמ"ש המנ"י (כלל ל"ו ס"ק ל"ט) וכ"ה בחי' הריטב"א בע"ז שם ובבעה"ע (ספר שני ח"ד) שכ' רק תירוץ ר"ת עכ"ז יש להחמיר לכתחלה להריח כיון דמשהו מיהו הוי וכמ"ש הרמ"א בא"ח (סי' תמ"ז) וביו"ד (סי' ק"ח) דבאיסורי משהו לכתחלה אסור וע' בשער המלך (פי"א מהמ"א ה"ג) שהאריך בזה ע"ש וא"כ לפ"ד הרמ"א יש להחמיר לכתחלה ולא כמו שנראה מהזרע יעקב דגם לכתחלה מותר. ומה שהקשה הזרע יעקב על המחבר שכ' דפילפלין שמשימין ביין אסור מטעם הרשב"א הא אין עיקרן להריח הא ליתא דהא פילפלין מותר להבדלה כמ"ש הט"ז והשכנה"ג. וראיתי להעיר ע"ד היד המלך (פ"ט מה' ברכות ה"ט) שכ' דאיסור ריח ע"ז הוא משום רוצה בקיומו ע"ש וליתא דהא ריח בע"ז אסור מה"ת וכמבואר בפ' כל שעה ואיסור רוצה בקיומו הוא רק מדרבנן וכמ"ש הפר"ח בא"ח (סי' ת"נ ס"ו) ותו דלפ"ד הטוש"ע שם דגם בחמץ בפסח אסור רוצה בקיומו א"כ מדוע דעת כמה פוסקים דגם חמץ בפסח מותר ריחא וגם להאוסרים הוא משום דעכ"פ משהו איכא ולא משום רוצה בקיומו ומה שהכריחו לזה להיד המלך משום שתמה שם על הר"מ שכ' דאם נתערב ריח שמותר להריח בריח שאסור להריח דאם הרוב מההיתר מותר ולכן הקשה דבע"ז לא מועיל ביטול לק"מ דהר"מ לא קאי התם על איסור ריח בע"ז רק על שאר הדברים שהזכיר שם וכ"כ המעשה רוקח שם בשם מהר"ש וא"כ מעיקרא ל"ק:
<b>(יג)</b>
<b>והנה</b> חזותא אי הוי כממש או לא. הר"ן בתשובותי' (סי' ע') נשאל על מה שלוקחין חומץ מיי"נ ומושחין מנעלים עמו וכ' דכיון דחזותא מלתא הוא איבעיא דלא איפשטא במס' ב"ק (דק"ב) ובדרבנן הולכין להקל וע"ש דהתיר מטעם זוז"ג. וראיתי להפר"ח ביו"ד (סי' ק"ב) שכתב דדברי תימה הן מ"ש שהחמיר הכתוב בע"ז אינו אלא גורם דהא באיסור דאורייתא הולכין להחמיר דדלמא הוי ממש ולא גורם ע"ש. ובשו"ת נ"ב מה"ת (חא"ח סי' ג') פי' דברי הר"ן דסובר דהאיבעי' בש"ס לא הוי אי הוי ממש רק אי הוי הנאה אבל ממש בודאי לא הוי ע"ש ובשו"ת שיבת ציון (סי' ב') חיזק דברי' ובמחכ"ת הא ליתא דהא מבואר להדיא בדברי הר"ן דהוי ממשו של איסור ולא גורם והביא ראי' מהא דמקשה הגמ' מטומאה ע"ש ונפלו כל דברי' (ומ"ש שבפרי תואר מבואר כן הוא לפי שלא הי' לפניו דברי הר"ן וגם בהא דהוי השבה מבואר בפרי תואר דדוקא אי הוי כממש ולא כהשיבת ציון) ולכן נ"ל פי' הר"ן על דרך זה דמתחלה רצה להתיר מטעם ספק דרבנן להקל וחזותא לאו מלתא אף דמזוז"ג אין להתיר כיון דהוי כממש לפי אותו הצד דמלתא הוא אח"כ כ' דדלמא בע"ז איכא קרא כמו בערלה והוי ודאי דרבנן וע"ז השיב דמ"מ מותר דכיון דמשום ספק דרבנן אמרינן חזותא לאו מלתא היא ואי הוי כממש הוי אסור בכל התורה ועכצ"ל דמה דהוי אסור בערלה לאו משום ממש רק דגלי קרא וא"כ שוב מותר מטעם זוז"ג ונמצא דהר"ן בעצמו לא התיר באיסור דאורייתא דבזה אזלינן לחומרא דהוי כממש. וע' במי נדה בנדה (ס"ב ב') דכ' לענין חזותא מלתא הוא דוקא כשניכר אח"כ שהיא מאותו המין ובאמת שמדברי הר"ן הללו לא נראה כן דהא על המנעלים אינו ניכר כלל אם הוא מחומץ. והן אמת שבפרי תואר מבואר כן אולם מדברי הר"ן לא נראה כן. וראיתי להעיר עמ"ש התפארת ישראל בחומר בקודש (פ"ב סי' ס"ח) שתמה על הר"מ פ"א מה' כלי המקדש פ"א שכ' דהמוסק הוא דם המתקבץ מחי' דהא הוא חי' טמאה ולא הוכשרה למלאכת שמים רק טהורה בלבד ולק"מ דהא כ' הכ"מ שם דכיון דנשתנה והוי עפרא בעלמא לכן מותר וע' בא"ח (סי' רט"ז במ"א סק"ג) ובשו"ת נ"ב מה"ת (חא"ח סי' ג') ע"ש:
<b>(יד)</b> <b>בש"ע</b> סי' ק' פסק אם נחתך חתיכה א' מותרת אותה חתיכה ממ"נ אם היא של איסור כולן מותרות ואם אינה של איסור הרי היא מותרת וראיתי בשו"ת פמ"א (ח"א סי' ק"ה) שהניח בצ"ע דהא בסי' ק"ט פסק כהרשב"א דאסור לאדם א' לאכול בבת א' ולשיטות הרשב"א צ"ל דיהי' אסור בכ"ד דליכא ממ"נ דאם היא האיסור באמת אסור עכ"ד. ונראה שבמחכ"ת נעלמו ממנו דברי הרשב"א בתשובותיו (ח"א סי' שכ"ה) שכ' להדיא הך דינא דש"ע שאותה חתיכה שנפצעת מותרת ממ"נ ונראה שהעתיק בתוך לשונו תירוץ לקושיותו של הפמ"א שכ' וז"ל דטעמא דמלתא שאותו שנפצע ממ"נ מותר שאם אתה אומר שלא זהו שנפל לשם הרי היא מותר ואפי' היתה של איסור כל שאין אתה מכירה בבירור הרי היא בטל כו' עכ"ד והיינו דאם היא איסור בטילה בס' וכמ"ש למעלה וכמ"ש הט"ז בשם האו"ה ואף שאם הי' נודע בבירור שהוא של איסור הי' אסור לאכול דאין איסור נהפך להיתר עכ"ז כאן כיון דאין נודע בבירור ויוכל להיות שהיא של היתר הוי כמו שאוכל בשאר ביטולי' א' א' ואין אומרים בכל זה שמא היא של היתר ה"נ כאן כיון שיוכל להיות שהיא של היתר להכי מותר ועיקר ההיתר היא מטעם ממ"נ וא"ש והבן והדברים האלו המה נוגעים כלפי מ"ש היד המלך (פ"ח מהמ"א הי"א) שתמה הרבה על הטור שכ' טעם ההיתר בנתפצע מטעם ממ"נ וכ' דהו' טעם חדש שלא נזכר בשום מקום בדברי הראשונים ותמה מזה על הט"ז בסי' ק"י שתמה על הרשב"א מטעם ממ"נ כאלו הרשב"א מחויב לסבור טעם הזה ובאמת להרשב"א אין אנו צריכים לטעם הזה כו' ע"ש באריכות ואשתמיטתי' דהרשב"א בעצמו כתב זה הטעם בתשובה ושוב ראיתי להפרמ"ג (בסי' ק"י סק"ה במ"ז) שכ' ע"ד הפמ"א שאין זה קושיא דאנן הכי קאמרינן דממ"נ מותר וכיון שאין אנו יודעין בבירור שהיא האסורה תולין שהיא של היתר עכ"ל נראה שנתכוון למ"ש אך גם הוא לא ראה שהרשב"א בעצמו כתב כן:
<b>(טו)</b> <b>בהא</b> דקי"ל דבלוע אינו יוצא בלא רוטב. כ' הח"ד (סי' ע"ב סק"ב) דדוקא היכא שאינה בעין אבל היכא שהיא בעין יוצא גם בלא רוטב ובמחכ"ת לא ראה בתורת חטאת (כלל כ"ח ד"א) שאף אם הי' הלב בעין אינו יוצא בלא רוטב ובשו"ת משאת בנימין (סי' כ"ט) רצה מתחלה לחלק כן וחזר בו מדברי הת"ח הללו ע"ש ועמ"ש הפרמ"ג בשער התערובות (ח"ב פ"ג) וע"כ נראה להלכה דגם בבעין הדין כן:
<b>(טז)</b>
<b>וראיתי</b> לחקור בדיני צלי וכבישה ומליחה. הנה בבעלי חיים אם נוהג כבוש ראיתי בשו"ת גור ארי' יהודא (חיו"ד סי' צ"ח) שכ' ראי' דלא שייך כבוש בב"ח דאל"כ קשה מסי' פ"ג בכילכית דלרש"י הוא מין טמא ומשמע אף שלא יש רק מעט ציר שלא יש ס' נגד הכלכית ג"כ מותר וקשה הא נכבש בתוכה וליתסר מטעם הכלכית אע"כ דלא שייך כבוש בבעלי חיים עכ"ד. ובמח"כ דברי שגגה המה דגם לשיטות רש"י דס"ל דהכלכית הוא דג טמא הוא עתה טהור כל זמן שלא פירש וכשפירש יהי' טמא וכ"כ להדיא הב"ח והפרמ"ג בסי' פ"ב וא"כ לא מוכח מידי. ועשו"ת ח"ס חיו"ד (סי' צ"ד) שהוכיח בראיות ברורות דגם בבעלי חיים שייך כבוש. ועמ"ש הפרמ"ג בא"ח (בא"א ססי' הי"ז) ויש להסתפק בהא דקיי"ל דכבוש פולט לאחר מעל"ע אם הפי' דלאחר מעל"ע פולט לעולם או דעושה רק פליטה אחת וצריך אח"כ מעל"ע מחדש וראיתי להחמד משה (סי' תס"ז) שנסתפק בזה והניח בצ"ע וגם בספר פתחי נדה (בחוקות הפסח סי' תמ"ז) כ' מדעתי' דנפשי' דנפסק הפליטה וצריך מעל"ע מחדש. ונ"ל לפשוט זה ממ"ש בשו"ת צ"צ (סי' קכ"א) ושו"ת חו"י (סי' כ"ז) ושו"ת מעיל צדקה (סי' ל"ה) ומנ"י (כלל כ"ד סק"ב) דלכן כבד שנכבש אסור אף דמבושל מותר כיון דאם תהי' כבוש אחר מעל"ע יהי' כשלוק יעו"ש בדבריהם. ועתה בשלמא אם נימא דאחר מעל"ע לא נפסק רתיחות הכיבוש ופולט בכל עת שפיר נוכל לומר דעד מעל"ע הוי כמבושל ולאחר מעל"ע הוי כשלוק אבל אם נימא דאחר מעל"ע אינו פולט עוד והוי כאלו נכבש מחדש א"כ אמאי יהי' כשלוק מוכח דס"ל דאחר מעל"ע פולט בכל עת. אולם בשו"ת מקום שמואל (סי' ק"א) שחלק ע"ד המחברים בדין כבר שנכבש נראה דס"ל דאחר מעל"ע נפסק הרתיחה וע' שו"ת מהריט"ץ (סי' מ"ד) שגם הוא סובר דנפסק אחר מעל"ע הפליטה מדלא אסר רק כשחממו בפסח ובשו"ת בית יהודא (חא"ח סי' י"ד) חלק עליו וס"ל דאסר גם כשלא חממו ולפ"מ דקיי"ל בכבד שנכבש דלא כהמקום שמואל נראה דקיי"ל דאחר מעל"ע לא נפסק הפליטה ולפ"ז הי' נראה דאם כבשו בכלי איסור מים מעל"ע ואחר המעל"ע שפכו המים והניחו בהכלי דבר לח שיאסר דהכלי נתרככה ופולטת ואין לומר דדוקא כשהמים בתוך הכלי אז מועיל גם אחר מעל"ע. דז"א דהא כ' הרשב"א במשמרת הבית (בית ה' שער ו') דכל ששהו המים בהכלי מעל"ע נחלש כוחן ואנו רואין את המים בשם כאלו אינן ע"ש וא"כ גם כשיש המים בתוך הכלי הוי כאלו אינן וא"כ גם כששפכו המים והניחו דבר היתר בהכלי נאסר וזו דבר נפלא וצע"ג. ודע דקודם המעל"ע קיי"ל דלא נאסר כלל וע"כ צל"ע דברי הדמשק אליעזר הובא בכנה"ג (יו"ד סי' ס"ט הגב"י אות ס"א) שכ' דלפי הטעם דהדחה ראשונה הוא לרכך הבשר צריך לשרותו היטב במי השרי' עד שירכך אבל לטעם שידיח הדם לא מהני שרי' אדרבה מי השרי' מכניסין הדם בתוכו כדין כבוש אע"פ שכבוש הרי הוא כמבושל אינו בצונן אלא בכבוש יום שלם היינו דוקא דאז אסור כולו אבל מ"מ כששורה במי שרי' מעט אוסר כדי קליפה או כדי נטילה עכ"ל והוא מהתימה דהרי הלכה רווחת דק ודם מעל"ע אינו אוסר כלל וצ"ע. והנה האחרונים כתבו דצריך שהמעל"ע יהי' בצירוף ולא בסירוגין והפ"ת (בסי' ס"ט ס"ק ל"ג) הניח בצ"ע אם נכבש דבר איסור בנהר די"ל דלא הוי כבוש כיון דבכל פעם הוי מים חדשים אולם נראה דאין כאן עיון כלל דהמעיין במנ"י (כלל כ"ד סק"ב) ובשו"ת שב יעקב (חיו"ד סי' כ"ז) ובעקרי דינים (חיו"ד סי' ס"ט) ובשערי דעה (סי' ק"ה סק"א) מבואר דעיקר הטעם שלא יהי' רגע בלא מים ובנהר דלא הוי בלא המים כל המעל"ע שפיר הוי כבוש וז"ב. והנה דעת רש"י דכבוש אינו אלא בציר וחומץ והקשו עלי' מההיא דאמרי' דבב"ח חידוש הוא דאי תרי כולא יומא בחלבא כו' ולדעת רש"י מאי רבותא. ומ"ש המנ"י (כלל ל"ד) דהתם עכ"פ הדחה בעינן לא נהירא דההדחה הוא חומרא בעלמא ונ"ל ליישב זה ויתיישב ג"כ מה שהקשו כן להפוסקים דדוקא בג' ימים הוי כבוש שתקשה ג"כ עליהם מההוא דבב"ח (ועשו"ת השיב משה חיו"ד סימן ל"ו שלא ראה שכבר העירו האחרונים בזה) ולמדתי כן מתורתו של השלטי גבורים בע"ז (פ' השוכר) דמיירי בבשר רך או אית בי' פילי דאז גם רש"י מודה דאסור ומתורת שרי' אתינן עלה אבל בתורת כבישה בבשר יבש ובשאר דברים בתורת כבוש מעינן מעל"ע וא"ש דבריהם. אולם לדינא לא קיי"ל כן רק אפי' במים אסור כשנכבש מעל"ע ובחומץ וציר השיעור כדי שיתחיל וירתיח וכמה זמן הוא השיעור הזה. ראיתי בתפארת ישראל בפסחים (פ"ב ציון מ"ד) שכ' דכבוש בחומץ וציר הוא ח"י מיניטי"ן יו"ד ק"ה עכ"ל והנה בטוש"ע שם לא נזכר כלל מזה ואולי כוונתו על מש"ש הפר"ח בסק"ד וז"ל אבל המחבר לעיל בסי' צ"א ס"ה פסק כהר"ן דאין מליחה אוסרת אא"כ שהה כשיעור מליחה לקדירה ובכאן העתיק לשון הרא"ש. ושיעור שיתנו מים על האש ויתחילו להרתיח משמע דבציר שיעורא משיעור שהי' לקדירה א"נ אידי ואידי חד שיעורא הוא עכ"ל ומזה יצא לו להתפארת ישראל דכדי שיתחיל להרתיח הוא חד שיעור עם שיעור מליחה שהיא בהפ"מ ח"י מיניטי"ן וכ"ה בתפא"י תרומות (פ"י סי' מ"ב) וביצה (פ"ב מ"א) וע' בס' שלמי שמחה (דף מ"ה) שהוכיח דהשיעור הוא לא פחות מן ו' מיניטי"ן ע"ש וראיתו אינו מוכרחת וע' בס' בית לחם יהודא בהקדמה שכ' שהשיעור הוא כדי מיל ע"ש והוא כהתפא"י [ומה שהקשה שם על רבי בפסחים (מ"א ע"א) דמנ"ל להוכיח דאסור לבשל הפסח בשאר משקין דילמא מיירי שנכבשה בציר בכדי שיתחיל להרתיח י"ל זה לפמ"ש בס' בית ישראל והביאו הפרמ"ג בר"ס ק"ה דכדי שיתחיל להרתיח אינו אלא מדרבנן]. אולם בספר ויכוח מים חיים ראיתי שכ' שאין אנו בקיאין בשיעור שיתחיל להרתיח ע"ש וצ"ע ויש לעיין אם בלולב והדס וערבה אם פוסל בהן כבוש ובשו"ת ח"ס (חיו"ד סי' פ"א) מבואר דנוהג בהן דין כביש ובפ"ת ביו"ד (סי' פ"ז ס"ק י"ט) תמה עלי' מנ"ל האי וראיתי בשו"ת מנחת יהודא (חא"ח סי' ע"ו) שכ' דמבואר בסוגיא דסוכה (מ"ב א') ובש"ע (סי' תרנ"ד) להדיא דאפי' נכבש כל מעל"ע דמותר ולא ידעתי מנ"ל דמההוא דמחזירין בשבת אין ראי' דמנ"ל דמיירי שם דנכבשו כל המעל"ע אדרבה כשמחזירין אותו נפסקה הכבישה וא"כ י"ל גם בההיא דמוסיפין ביו"ט מיירי כשלקחו אותו משם וא"כ אין ראי' אולם נראה שנעלם מהם דברי הרמב"ן ההובא בב"י (סי' תרמ"ה) שכ' שהוציאו מהכלל הזה הכבוש והשלוק שבהדס וערבה שכבשן או שלקן לרפואה פסולין עכ"ל מבואר שכבוש פסול גם בהדס וערבה ועמ"ש הזכור לאברהם (ח"ג חא"ח אות ל' סי' ס"ה) יעו"ש:
<b>והנה</b> בציר דגים דקיי"ל דהוא דרבנן כ' הש"כ ביו"ד (סי' ק"ז סק"א) דע"י כבישה ובישול היא דאורייתא ובשו"ת נ"ב מה"ק (חיו"ד סי' כ"ו) השיג על הש"כ דכוונת מהרא"י דוקא כשכבשו במכבש אז הוא דאורייתא ולא בכבוש גרידא וראיתי בהגהת מהרי"ש שם שכ' וז"ל מצאתי דבר נפלא ברש"י ע"ז דל"א ד"ה ושל ציר שכ' דציר מזיעה וזיבה של דגים שכובשין אותו במכבש ונעשה חזק כחומץ ודבריו תמוהים דבכמה מקו מקומות מוזכר ציר ולא כ' רש"י שום דבר ולמה האריך כאן ולפמ"ש א"ש דהנה רש"י פי' בציר דחיישינן לאחלופי בציר דגים טמאים והדבר תמוה דציר דגים אינו אלא מדרבנן וה"ל ספיקא דרבנן ולכך פרש"י שכבוש ע"י מכבש והוי דאורייתא עכ"ל ודבריו תמוהים מ"ש דבציר דרבנן לא חיישינן לאחלופי הוא תמו' דגם בדרבנן חיישינן לאחלופי וכמ"ש לעיל (סי' ח') ע"ש באורך. וגם מ"ש דרק במקום הזה פירש"י דכבשו במכבש ולא בשאר דוכתי נעלם ממנו דברי רש"י בשבת (מ"ב ב') דאיתא התם ר' יהודה אומר לכל הוא נותן חוץ מדבר שיש בו חומץ וציר כ' רש"י ציר הנוטף מן הדגים כשכובשין אותן במכבש עכ"ל מבואר שגם שם פי' כן ושם לא שייך לפרש כמו שפי' כאן אע"כ דרש"י קושטא דמלתא קאמר דכשכובשין אותו במכבש הוא נעשה חזק כחומץ ושוב לא מוכח מידי מרש"י [ודע דבבכורות (ד"ו ע"ב) כ' רש"י לאסור צירן שומן הדג עכ"ל והוא לכאורה תמוה למה כ' שומן ולא כ' ציר הדג. וע"כ נראה דרש"י בא ליישב שם קושיות התוס' דבחולין אמרינן דציר דגים הוי דרבנן וכאן מבואר דהוי דאורייתא אך הנה בסמ"ק והובא בש"ע יו"ד (סי' פ"ג) מבואר דיש חילוק בין כחוש לשמן דבשמן הוי הציר מהדגים דאורייתא וע"כ כ' רש"י דהוא שומן הדג וע"כ הוי דאורייתא ובחולין דאיתא דהיא דרבנן מיירי בכחוש] והנה הח"ד (סי' פ"א) השיג על הש"כ שגם ע"י כבוש ובישול הוי דרבנן דדגים שצירן מותר לא שייך כל היוצא מן הטמא טמא ודבריו אינם מוכרחים כלל דמה שהקשה דלמה לי קרא דגמל גמל לאסור חלב טמא הא בלא"ה כל היוצא מטמא טמא כבר הקשה זה הפרישה וכתב ליישב זה דה"א כיון דאשתרי בחלב טהור ה"ה בטמא וכה"ג כ' התוס' בחולין (ס"ד א' ד"ה שאר) ומה שהקשה דא"כ אמאי ציר דגים אינו אלא מדרבנן לק"מ כיון שאינו אלא זיעה בעלמא וכמבואר בחולין (צ"ט ב') וכן בציר שרצים הוי רק זיעה וא"כ י"ל דלא אמרינן כל היוצא מטמא טמא רק בממש ולא בזיעה וע' בנחלת יעקב בחולין דק"ב ששם כ' דע"י בישול הוי דאורייתא ונראה שחזר בו ממ"ש בה"ד.
<b>והנה</b> בצלי ומליחה רבו הדיעות בין הראשונים וכבר קבצם מרן הב"י בשו"ת אבקת רוכל (סי' רט"ו) ויש להעיר על מש"ש דדעת ר' יואל דבצלי כל איסור מפעפע שנתערב בהיתר ונצלה אין לו תקנה כלל אבל במליחה סגי בקליפה וע"ז כתב מרן שאפשר שזה היתה דעת הרא"ה שכתב הר"ן הגם כי הר"ן פי' דברי' דלא שנא לי' דין מליחה לצלי עכ"ל וכ"כ לקמן בד"ה ור' יואל אולם לדעתי צדקו דברי הר"ן ומרן חלק עלי' לפי שבימי' לא נגלה ספר בדק הבית להרא"ה ששם (בית ד' שער א') כ' וז"ל אבל בצלי ומליחה אין בו דין ששים כלל שאין בו עירוב חלקים בהשו"ה כלל אלא כל היכא שיש דין מפעפע כגון חלב ושומן הרי הכל אסור ואין משערין בו ששים כלל וכל היכא דאין בו דין מפעפע כגון חלב כחוש נוטל את מקומו עכ"ל מבואר להדיא דלהרא"ה שוה דין מליחה לצלי דבשמן דיש בו דין דמפעפע אינו מועיל כלל לא ס' ולא קליפה וכדעת הר"ן בדעתו ולא כהבנת מרן:
<b>וראיתי</b> להעיר על מ"ש הכנה"ג (סי' ע"ו הגב"י אות י') על מ"ש הב"י שם בשם הרא"ש דדם בעין קר שנפל על הצלי אוסר כדי קליפה או כדי נטילה עכ"ל וע"ז כתב דהרא"ש כ"כ לפי שיטתו דמליחה אינו אוסר אלא כרי קליפה אבל י"א דמליחה אוסרת עד ס' ואסור גם כאן עד ס' וכ' וז"ל ואע"פ שבהג"א פכ"ה והביאה רש"ל באו"ש הביא בשם א"ז שכ' בשם ר"י ז"ל מ"ש התוס' והרא"ש וסיים שם בלשון הרא"ש ז"ל ואסור כדי נטילה או כדי קליפה ואפשר דהר"י לחוד והתוס' לחוד א"נ דמש"ש ואסור עד כדי קליפה או כדי נטילה אינו מסיום דברי הר"י ז"ל אלא הם דברי הא"ז שסיים כן לפי סברתו כדרך שהרא"ש ז"ל מביא דברי התוס' ז"ל ומסיים כפי סברתו ואסור עד כ"ק או כ"נ עכ"ל ואני תמי' על מ"ש דהא"ז כ"כ לפי סברתו דמליחה בקליפה הא להדיא פסק בא"ז ה' ג"ה (סי' תנ"ג) וכ"ה בתשובותי' (סי' תשע"ז) דמליחה בששים וכ"כ כל הפוסקים בשמו וכמ"ש ג"כ מרן וא"כ איך כ' שהא"ז ס"ל כ"ק או כ"נ וגם בא"ז (סי' תס"ה) ששם הביא דברי הר"י שדם קר שנפל על הצלי כ"ק דאדמיקר בלע משמע משם שהם דברי ר"י ולא דברי הא"ז והברור דמעיקרא לק"מ דאף דסובר דמליחה בס' היינו דוקא בשמן אבל בכחוש הוי רק כ"ק וא"כ הכא בדם שהוא כחוש ע"כ סגי בקליפה ואנן שפסקינן (בסי' ע"ו) שאסור כולו היינו משום דאנן אין מחלקין בין כחוש לשמן דאין אנו בקיאין וז"ב. וראיתי להעיר על שו"ת הרמ"א (סי' קי"ב) שנשאל על מ"ש המרדכי ספג"ה ובספר א"ז פסק כן הלכה למעשה וכן הר"ר שמואל והטעם משום דמסתמא חתיכה נמלחה לבד מתחלה ואח"כ אסרה שאר החתיכות וצ"ע דהא מקודם כ' המרדכי ומסברא זו דרש"י פסק הר"ר יצחק מווינא הלכה למעשה דחתיכות בשר שנמלחה נעשה נבילה ולפ"ז אפי' נמלחו ביחד אסור ואלו אח"כ כ' דרק משום דמסתמא נמלחה החתיכה לבד ואם ידוע שנמלחו ביחד מועילות שאר החתיכות לבטל והרמ"א השיב לו (בסי' צ"ה) דבאמת סברא א' היא דכ"מ שאנו אומרין חנ"נ הטעם דחיישינן שמא היתה החתיכה פ"א לבד וגם רש"י ס"ל כן ע"ש באורך ולענ"ד לא נהירא כן דלהדיא מבואר בהיפוך בא"ז פג"ה (סי' תנ"ג) ובתשובותיו (סי' תשע"ז) שהביא מתחלה פירש"י דפי' דיקולא קלחת ולא פי' סל דאז הי' נראה דמיירי במליחה ונאסרה כולה והי' צריך בחתיכות לבטל אותה חתיכה ואח"כ כ' שאמרו לו דמותר ממ"נ שאם החלב מפעפע הרי כולם מצטרפות ואם אינה מפעפע הרי נאסרה אותה חתיכה וע"ז כ' דליכא ממ"נ כיון שנמלחה לבדה והוא תופסו בידו ומלחו ונאסרה ואוסרות אחירות וכ' ותו אפי' בהאי דיקולא שאין החלב דבוק בה לא ס"ל לר' שלמה לומר ממ"נ מדפי' דיקולא קלחת כדפי' לעיל ע"כ נראה בעיני שחתיכה שחלב דבוק בה [ואין בה ס'] ונמלחה עם שאר חתיכות ואין בהם ס' באותה חתיכה שכולן אסורין עכ"ל מבואר להדיא דלרש"י לא ס"ל הממ"נ וסובר במליחה שמפעפע לשאר חתיכות ועכ"ז לבטל אין מצטרפין שאר החתיכות רק ברוטב ולא במליחה ומוכח זה דאל"כ עדיין היו יכול רש"י לפרש דיקולא סל ומיירי בכה"ג. מבואר דלא כהרמ"א לשיטות רש"י והאמת דהא"ז ארכבי' אתרי ריכשי דאין כאן ממ"נ כיון דמסתמא אחזו בידו ומולחו וגם הא רש"י ס"ל דלא מהני הממ"נ וזה ג"כ כוונת המרדכי בשם הא"ז ולק"מ. והנה אנן קיי"ל דבמליחה אוסרת עד"ס וגם בכחוש דאין בקיאין בין כחוש לשמן וראיתי בשו"ת טטו"ד מה"ת (בהשמטות לסי' ל"ה) שכ' דגם השבו"י והפרמ"ג שסמכו את עצמם לפסוק בספק טריפה כמ"ד דמליחה סגי בקליפה היינו דוקא בכחוש אבל בשמן גם הם מודים דצריך דוקא ס' ובמח"כ הא ליתא דמבואר בשו"ת שבו"י (ח"ב סי' ק"ב) ובפרמ"ג (סי' ק"ה בש"ד ס"ק ל"ד) שכתבו דגם בשמן ממש אינו אוסר אלא כדי קליפה דכ"ה דעת הראבי"ה דאפי' בשמן ממש סגי בקליפה והנה בשו"ת מהר"י הלוי (סי' כ"ז) והובא בפ"ת (סי' צ"ט סק"א) נסתפק בהא דאמרינן דעצמות האיסור מצטרפין להיתר אם הוא דוקא בבישול או גם במליחה ע"ש ולדעתי נראה דגם במליחה מצטרפין וראי' מדברי הראב"ד בתמים דעים (סי' ז') ששם הי' העובדא שמלחו בשר שנמלח כבר לדמו עם בשר למליחת דמו והבשר שנמלח כבר היו הרוב עצמות ולא היו בהבשר לבד העצמות ס' נגד הבשר שלא נמלח והי' דעת ר' משה בר' יהודא שלא לצרף העצמות והראב"ד השיב דמצרפין גם העצמות כדאיתא בירושלמי דקליפי האיסור מעלין את ההיתר וקליפי ההיתר דמעלין כו' ע"ש דמבואר להדיא דגם במליחה מצטרפין העצמות וכ"ה בשו"ת גאוני בתראי (סי' י"ז) בתשובת הב"ח שם דגם אם נימא דעצמות אינן מצטרפין עכ"ז במליחה מצטרפין יעו"ש וכן יש להורות:
<b>והנה</b> במלח שהי' בקערה של בשר אם מותר ליתנו בחלב מבואר (בסי' ק"ה) דמותר וכ' הש"כ משום דאין מליחה לכלים לכן מותר אבל משום נ"ט בר נ"ט לא הי' מועיל משום דמלח הוי דבר חריף וראיתי בתפארת למשה שם שהקשה מנ"ל להש"כ דמלח הוי דבר חריף ועוד דא"כ בכלי שאב"י ליתסר היכא דאין שייך אין מליחה לכלים וע' בסי' ס"ט ס"ק ע"ז דמבואר דאף לההגש"ד שהביא הש"כ דס"ל יש מליחה לכלים ואפ"ה מחלק בין ב"י לשאב"י עכ"ד ולדעתי צדקו דברי הש"כ דמ"ש מנ"ל דמלח הוי דבר חריף הנה כן מבואר בסי' צ"א ס"ב ועש"כ שם ובמנ"י (כלל ס"א ס"ק ל"ב) וכ"ה בתשו' הרשב"א (ח"א סי' תקי"ד) וז"ל גם זה פשוט דלא אמרו אלא בדברים החריפים כמלח וחומץ. ומה שהקשה מסי' ס"ט לק"מ דהא אנן קיי"ל דדבר חריף בלא דוחקא לאו כלום הוא וכמ"ש הט"ז (בסי' צ"ו סק"ג) ועכצ"ל כוונת הש"כ דעכ"פ הדחה בעי וא"כ ל"ק מסי' ס"ט דהתם קאי אהא דצריך קליפה וע"ז קאמר דאב"י לא צריך אף דמלח הוי ד"ח מ"מ בלא דוחקא א"צ רק הדחה ובשר בלא"ה צריך הדחה וה"ל לבאר דאסור לכתחלה לסמוך ע"ז ומ"ש דלמה לו הטעם כו' י"ל דמה"ט אפי' לח נמי מותר וכמ"ש הש"כ (ס"ק מ"ד) ועמנ"י (כלל מ"ז סק"ג) וז"ב. ובלא"ה מה שהקשה מסי' ס"ט לק"מ דנהי דנודה לדבריו דמלח אין בו כח לעשות הבולע שהוא לפגם שיהי' לשבח עכ"ז לענין נ"ט בר נ"ט יש לו כח. ועשו"ת משיבת נפש (חיו"ד סי' מ"ט) שדעתו כן להלכה לחלק במלח בין אב"י לנ"ט בר נ"ט ע"ש ולכאורה יש להביא ראי' לזה מרמ"א ביו"ד (סי' קל"ד) במלח שנותנין בו דם דמותר דהוי לפגם וראיתי בשו"ת טטו"ד (מה"ת סי' רכ"ה) שהקשה שם דהא מלח הוי דבר חריף ומשוי הפגם לשבח ע"ש ועם האמור א"ש דמלח אין בו כח רק לענין כ"ט בר נ"ט ולא לענין לפגם ובלא"ה לק"מ דדבר חריף לא יוכל לעשות רק הבלוע מאב"י לשבח ולא מה שהוא פגום בעין וכמ"ש המנ"י (כלל נ"א ס"ק כ"ז) ועפרמ"ג (סי' צ"ו במ"ז ס"ק י"ג) ע"ש ובשו"ת שב יעקב חיו"ד (סי' ל"ג):
<b>והנה</b> הפר"ח ביו"ד (סי' ס"ח) כ' להקשות על מ"ש הר"ן בע"ז פ' השוכר דמולח בשבת הוי איסור דאורייתא והוא תמה עליו וראיתי בספר טל אורות (דס"ו א') שכ' לפרש דברי הר"ן שחולק על ראיית הרמב"ן מההוא דכלל גדול אבל לדינא גם הוא מסכים דהוי דרבנן. ונ"ל ראי' לזה דהנה בחולין פ"ק בסוגיא דשוחט בשבת כתב הר"ן בעצמו שם דמליחה לא הוי רק מדרבנן וא"כ יהי' דברי הר"ן סותרים זא"ז וראיתי בהגהת מהרי"ש לנ"ב מה"ת (חא"ח סי' כ"ג) שתמה עליו בזה ועם האמור א"ש דלדינא גם הר"ן מודה דלא הוי רק מדרבנן ואתי שפיר:
<b>(יז)</b>
<b>ויש</b> לחקור בדיני טבילת כלים. הנה בתוס' סוף מס' ע"ז ס"ל דטבילת כלים הוי דאורייתא. ומ"ש השערי דעה (סי' ק"כ סק"ב) דהרמב"ן ס"ל דטבילת כלים הוי דרבנן נעלם ממנו מ"ש הריטב"א בע"ז (ע"ה ב') וז"ל הקשה רבינו הרמב"ן ז"ל דהא משמע דטבילה זו מדאורייתא היא דלא משמע דלהוי הני קרא אסמכתא דרבנן מדעבדינן להו הני צריכותא וכן דעת התוס' ז"ל כו' ע"ש מבואר אדרבה דרמב"ן סובר דהוי מה"ת. ונ"ל דמ"ש הרשב"א בתשו' (ח"ג סי' רנ"ד) בשם הרמב"ם דטבילת כלים מד"ת צ"ל הרמב"ן דברמב"ם לא נמצא זה ולא כהב"ח בסי' ק"כ ובשו"ת דברי אמת (קונטרס ד"ס) סייע לדעתו בדעת הרמב"ם מדברי הרשב"א ולפמ"ש לא מוכח מידי ולפ"ז מבואר דדעת הרמב"ן והראב"ד והרשב"א והריטב"א והתוס' דטבילות כלים הן מה"ת וכ"ד הש"ע כמו שהכריח הפר"ח וע"כ מ"ש התפא"י בפ"ח דע"ז דטבילות כלים מדרבנן ולא כבאר הגולה ע"ש ליתא דאדרבה להלכ' נראה דקיי"ל דהוי מה"ת שכ"ד הראשונים. ויש לעיין בשוכר כלי מתכות אם צריך טבילה וראיתי בשו"ת הרדב"ז (ח"ה סי' ש"א קי"ט) שכתב דהשוכר כלי מתכות מן העכו"ם אינו יכול להשתמש בהם עד שיטבלנו דקיי"ל שכירות ליומא ממכר הוא ולא דמי למשכנתא דאיכא למ"ד דא"צ טבילה דהתם כל זמן שירצה לפדותו יכול לפדותו אבל שכירות נחלט הוא לישראל כל זמן השכירות לפיכך צריך לטבול בברכה עכ"ד. ונפלאתי ע"ז דהא כתב הרשב"א בתורת הבית הקצר (בית ד' שער ד') וז"ל שאל כלים חדשים מן העכו"ם או שכרן ממנו משתמש בהם מיד וא"צ טבילה שלא חייב הכתוב טבילה אלא בשל ישראל וכ"ה באו"ה (כלל נ"ח ספ"ט) וכ"ה בטיו"ד (סי' ק"כ) ובכל בו (סי' מ"ח) וכן כתב הרדב"ז גופי' בא"ח (סי' רצ"א) על מה ששאלו אם השוכר כלי מתכות צריך טבילה והשיב וז"ל לא ידעתי מקום לשאלה זו דאנן מכלי מדין ילפינן לה וכי היכא דהתם הוי לחלוטין לישראל אף כל כלי שהוא חלוט לישראל צריך טבילה אבל שאול ושכור א"צ עכ"ל הרי שהיא בעצמו פסק שא"צ טבילה היפוך דבריו שבכאן ומ"ש הרדב"ז דשכירות ליומא ממכר הוא הנה בתוס' ב"מ (נ"ו ב') מבואר דדוקא גבי הונאה אמרינן כן ולא בשאר דוכתי וכ"ה בש"כ ח"מ (סי' שי"ג סק"א) וכתב דכן מבואר בתרומת הדשן (סי' שי"ח) וראיתי להבית הלל באה"ע (סי' כ"ח סי"ט) שהשיג על הש"כ דהא בת"ה (סי' ר"י) מבואר דבכל דוכתי אמרינן כן ע"ש אולם לפ"ד הב"ה יסתרו דברי התה"ד אהדדי מסי' שי"ח לסי' ר"י וע"כ נראה לפי מה שמבואר בתה"ד בהשאלה שאמר לה שתלך עם החגור וא"כ איכא גם הנאת קישוט ולכן פסק דמקודשת ולא מוכח מידי ואף שבמחנה אפרים ה' שכירות פועלים (סי' ה') כ' דהוכיח בה' פועלים דהר"מ ס"ל דלא כהתוס' ובה' פועלים הביא דברי הר"מ פ"ג מה' מכירה דשכירות פועלים אין בהם הונאה משום שהוא כמקנה אותם (ולפ"ז הי' קשה על הש"ך שיישב קושית הב"י על הר"מ דהא שכירות ליומא ממכר הוא וכתב הש"ך דאישתמיטתי' דברי התוס' דב"מ. ולפ"ד המחנה אפרים ל"ק על הב"י דהא הר"מ פליג על התוס' וע' תורת חיים בב"מ שכ' ע"ר התוס' דתימה דהא הרמב"ם והרא"ש כתב בכל מקום שכירות ליומא ממכר הוא. ולא ידענא מאי קושיא אטו גברא אגברא קרמית ואולי כוונתו איך יתרצו הר"מ והרא"ש קושית התוס') אך לא ידעתי איך מוכח מזה שפליג על התוס' הא בהונאה גם התוס' מודה דשכירות ליומא ממכר הוא ועשו"ת מקום שמואל (סי' א') שדבריו צע"ג. וראיתי להמחנה אפרים שהשיג על דברי התוס' מש"ס ע"ז גבי שכירות פרה כו' דז"א דדוקא גבי תרומה דבעינן כספו המיוחד לך אמרינן כן ע"ש ובראותי כן תמהני דמה יענה ביום שידובר בו הסוגי' דע"ז (ט"ו א') דמקשינן מתרומה על הא דלא ישכור בהמתו לגבי שבת ולהמחנה אפרים מה ראי' מתרומה הא גבי תרומה בעינן המיוחד לך. ומחומר הקושי' הי' נלפע"ד לומר דבשבת דכתיב שורך כו' בעינן ג"כ המיוחד לך ואף דבא"ח (סי' רמ"ה) מבואר דגם בבהמות השותפי' נוהג דין דשביתות בהמתו צ"ל דהוא רק מדרבנן שוב ראיתי בשו"ת לחמי תודה (סי' ב') שגם הוא פסק כן בפשיטות ע"ש ונהנתי ושוב הגיע לידי שו"ת מחנה חיים (סי' כ"ח) שרצה לומר כן וכתב דהוא דבר חדש והשיג ע"ז מדברי הריב"ש ע"ש ואין ראי' מדברי הריב"ש די"ל דהתם מדרבנן קאמר וראיתי בספר החיים (סי' רמ"ו) שגם הוא כתב דבשבת בעינן כספו המיוחד לך וכתב ע"ז וז"ל ואינו דומה לבהמה של ב' שותפין ממש דודאי מצווה עליו בשבת כו' ע"ש שנדחק לחלק ובאמת אין מן הצורך לחלק דגם בב' שותפין הוי רק מדרבנן והבן:
<b>ובזה</b> נ"ל לתרץ מה שהניח הגרע"א בתשובותיו (סי' קמ"ה) בצ"ע על מ"ש הב"י בא"ח (סי' רמ"ו) דיכול להפקיר הבהמה לשבת בלבד דאם נימא דאינו יכול להפקיר לזמן איך נימא דעל שבת יכול להפקיר ועכצ"ל דתנאה הוא וא"כ מה מהני לשביתת בהמתו ע"ש ולענ"ד י"ל דכיון דאם הי' רוצה א' לזכות בשבת בהבהמה היתה שלו לעולם וא"כ כיון דבעינן גבי שבת כספו המיוחד לך וכיון דבשבת רשות אחרים ג"כ עלי' כיון דהי' יכול אחר לזכות שוב אינו נקרא כספו המיוחד לך ועקצה"ח (סי' רנ"ח סק"א) שכ' בפשיטות דמה דלא מהני הפקר שישייר פירות לעצמו היינו משום דבעינן הפקר לכל ע"ש. [ובעיקר הדבר שחקר שם הגרע"א אם בהקדש עניים ג"כ לא משכחת גוף מהיום ופירי לאחר מיתה תמהני שהעלימו עיניהם הגרע"א והר"ל מדברי ר' ירוחם (ני"ט ח"א) והובא בקצה"ח (סי' רנ"ג סק"א) שכ' להדיא לשיטת הרשב"א דבהקדש עניים לא אמרי' כן. ואף שבדברי הרשב"א י"ל דס"ל דגם הקדש עניים בכלל אך לר' ירוחם משמע לי' מדברי הרשב"א דאין הקדש עניים בכלל ולהכי כתב יראה לי ולא כהלשון לימודים (ה' ביהכ"נ סי' ע"א) והבן ועקצה"ח (סי' רע"ג סק"ג) שכ' על מ"ש התוס' בנדרים דדוקא גבי קרקע בעינן ג' אבל במטלטלין סגי בא' דמדברי כל הפוסקים לא נהירא כן. אך המחנה אפרים ה' זכי' מהפקר (סי' א') כ' בפשיטות בשיטת הרמב"ם והרא"ש בנדרים דבמטלטלין סגי בא' ע"ש ונ"ל דכוונתו מדשבק הר"מ בה' נדרים מטלטלין דמיירי בי' לעיל ונקט קרקע משמע דוקא בקרקע צריך ג' אבל לא במטלטלין ולפ"ז נראה דגם לענין תוך ג' דוקא בקרקע שייך זה ולא במטלטלין וכשיטת החו"י (סי' מ"ח) שהובא בקצה"ח ולא כדעת הקצה"ח שם ושוב ראיתי מ"ש בקהלת יעקב אות קי"ד ע"ש] נהדר לנ"ד דלא מיבעיא לשיטת התוס' בודאי דלא א"ש דברי הרדב"ז ואף להחולקים על התוס' מ"מ אין להשוכר רק קנין פירות ולא הוי דומיא דמדין ולכן מותר בלא טבילה וגם במשכון מה דמחויב הוא רק משום דמחזי כשלו ולא מדינא וכמ"ש המ"א (סי' תמ"א סק"ו) וראיתי להתפארת למשה ביו"ד (סי' ק"כ) שהקשה על הט"ז שסובר שאף היכא שאין בדעת העכו"ם לשקעו מ"מ צריך לטבול דהא קיי"ל דישראל מעכו"ם לא קני משכון ע"ש שהניח בצ"ע ולק"מ דהא אף היכא שבדעתו לשקעו ג"כ לא קני וכמו שהכריח המ"א מח"מ סי' ע"ב דאף אם צוה הלוה למכרו מ"מ יכול לחזור בו וע"כ הטעם משום דמחזי כשלו א"כ ה"ה היכא דאין דעתו לשקעו אבל שואל ושוכר דלא מחזי כשלו כ"ע מודו דפטור וראי' דהא הרשב"א הוא מהחולקים על התוס' וכמ"ש בשו"ת פרח מטה אהרן (ח"א סי' א') עכ"ז כ' דפטור. ושוב ראיתי בכנה"ג (סי' ק"כ בהגב"י סכ"ה) שכ"כ דאף אם נימא שכירות ליומא ממכר הוא עכ"ז שואל ושוכר א"צ טבילה ורק מש"ש שלא נמצא הדין הזה בתורת הבית תמהני שהוא לא ראה רק בתהה"א ושם לא נמצא אולם בתהה"ק איתא וכמ"ש למעל'. ובלא"ה תמוהין לי דברי הרדב"ז דבספ"ק דע"ז מוכח להדיא דשאלה ושכירות שוין ואם שכירות קונה גם שאלה קונה וכן מבואר בהגמ"י (פ"ה מ"ה מזוזה) ובשו"ת הריב"ש (סי' כ"ד) וא"כ כיון דמבואר בש"ס להדיא דבשאלה א"צ טבילה א"כ ה"ה בשכירות דשוים המה. אולם מצאתי בבעל העיטור (ה' ציצית שער ב' ח"א) אחר שכ' דטלית שאולה פטור כ' דטלית שכורה מספקא לי' ע"ש משמע דאינם דומים לאהדדי וצ"ע שלא נזכר בש"ע דין דטלית שכורה ושוב הגיע לידי שו"ת תועפות ראם וראיתי שם (בחיו"ד סי' ו') שהביא שם דברי הרדב"ז וע"ש מ"ש ע"ז:
<b>ויש</b> לחקור במה דמבואר בש"ע דאם יש לו כלים שאינם טבולים בשבת דיתנם לעכו"ם במתנה אם מועיל ג"כ מתנה ע"מ להחזיר. והנה בפרי תואר (סי' ק"כ ס"ק ט"ו) כ' דמהני ובפסח דאינו מועיל מתנה עמ"ל היא משום חומרא דחמץ אך לשיטת הרדב"ז דאינו מועיל דשמא לא יחזור ויהי' למפרע של ישראל א"כ ה"נ יש לחוש כן עכ"ד. ולי בעניי הי' נראה גם לשיטת הרדב"ז להתיר דהא המ"א והמח"א והפר"ח הקשו ע"ד הרדב"ז מישראל שהרהין לעכו"ם חמץ דמותר אם הגיע הזמן ולא פרע אף דאם הי' פורע לו הי' של ישראל ע"ש. אולם לפי מה שמצאתי דברי הרדב"ז הללו בח"ב (בלשונות הר"מ סי' מ"ג) דדבר זה כ' הרדב"ז על הר"מ וסיים וכן יש לדקדק מבבא המתחלת ישראל שהרהין חמץ עיין עלה עכ"ל והיינו דגם שם דעת הר"מ דוקא אם הגיע הזמן קודם פסח והיינו מה"ט שמא בתוך הפסח יהי' של הישראל כשלא יקיים וא"כ מבואר להדיא דהרדב"ז בעצמו לא כ"כ רק לשיטות הר"מ אבל לפ"מ דקיי"ל (בסי' תמ"א ס"א) דאפי' אם הגיע הזמן תוך הפסח ג"כ מותר א"כ באמת ליתא להך סברא וראי' דהא הרדב"ז גופי' בתשובותיו (ח"א סי' רמ"א) כ' דהטעם דאסור בחמץ מעמ"ל הוא משום חומרא דחמץ ע"ש ולכן כ' שם דהמפקיד חמצו דאסור מה"ת וכאן כ' דהוא מדרבנן דשם אזיל לשיטות הר"מ וא"כ מוכח דהרדב"ז בעצמו לא ס"ל כן. ושוב ראיתי בקהלת יעקב (בתוס' דרבנן אות קל"ח) שכ' ע"ד הרדב"ז שלא מצא אותם וגם הקשה דברי הרדב"ז אהדדי וגם בשו"ת ח"ס (חא"ח סי' ק"ס) שכ' שחפש ברדב"ז ולא מצא זה ברדב"ז ואדרבה כתב להיפוך והכותב הזה לא ידענא מי הוא ע"ש וגם בטעם המלך (פ"ד מה' חמץ) כ' שיש לו תימה על המ"א שהביא דברי הרדב"ז וכ' דע"כ הכוונה על מ"ש בסי' ר"מ ושם מבואר ההיפוך וגם בנשמת אדם ה' פסח (שאלה ד') כ' על מ"ש המ"א בשם הרדב"ז לא ידעתי מקומו. ונעלם מהרבנים האלו דברי הרדב"ז שהבאתי שהמה בח"ב בלשונות הר"מ ודברי הרדב"ז אינם סותרים אהדדי וכמ"ש:
<b>וראיתי</b> להיד המלך (פ"א מה' חמץ ה"ד) שכ' שמבואר בירושלמי (פ' כל שעה) ובלבד שיתן לו מתנה גמורה והיינו שלא ע"מ להחזיר ותמהני על המאורות הגדולים האלה הבעל תה"ד ומהרי"ל שנעלם מהם הירושלמי שהבאתי עכ"ל ובאמת צדקו דבריהם ותמיהתו אל חיקו תשוב שממנו נעלם מ"ש ההגמ"יי (וכ"ה בא"ז ה' פסחים (סי' רנ"ו) (פ"י מה' שבת) שממנו מקור דברי התה"ד ומהרי"ל שכ' שם וז"ל וכדתניא ישראל ועכו"ם כו' ובלבד שיתן לו במתנה גמורה ועל אותה ברייתא הייתי תמוה דפסקינן בפ"ק דקידושין בכלהו קני ה"נ אמאי לא יתן לעכו"ם במתנה עמ"ל ושמא משום חומרא דחמץ עכ"ל הרי שהביאו הירושלמי ופירשו אותו מטעם חומרא דחמץ ועשו"ת פרי צדיק (סי' רל"ו) שתמה למה בכל התורה מתנה עמ"ל שמה מתנה ובפסח לא מהני ע"ש ונעלם ממנו דברי ההגמי"י והרדב"ז שהבאתי דהטעם משום חומרא דחמץ. ובמ"ש בדעת הרדב"ז א"ש מה שהקשה עליו בשו"ת תולדות יצחק (דיני ציצית כלל ה') שכ' שקשה לו קושיא עצומה על הרדב"ז מדברי הרא"ש בחולין שכ' שאל ציצית הוי מעמ"ל ומשמע דגם אם הטלית הי' של כלאים וא"כ איך מותר הא מתלי תלי וקאי ע"ש באורך ולפמ"ש דהרדב"ז לא כתב כן רק בשיטות הרמב"ם ולשאר פוסקים גם הוא מודה דלית להו הך סברא א"ש ולק"מ דבאמת מועיל מתנה עמ"ל כמו בכל התורה [וגם באתרוג מהני מעמ"ל כמבואר להדיא בש"ס סוכה (מ"א ב') ולכאורה יש לתמוה על ההג"א רפ"ג דסוכה שכ' ואין להקנות מעמ"ל שנראה דעתם דבאתרוג לא מהני מעמ"ל וראיתי בשו"ת מנחת יהודא (חא"ח בביאורו להג"א ד"ד ע"ב) שתמה עליו בזה אך באמת שגה המנחת יהודא בפשט דברי ההג"א שכוונתו פשוטה דיוצא בשאול ואין להקנות מתנה עמ"ל היינו דבשאול לבד יוצא וא"צ להקנות במתנה עמ"ל וכ"ה להדיא בא"ז (ה' סוכה סי' ש"ו) שכ' וז"ל ושמעינן בשמעתין דביו"ט ב' יוצא בשאול וא"צ להקנות לו במעמ"ל מבואר כמ"ש] וכאן הוא רק משום חומרא דחמץ מחמרינן והרדב"ז בעצמו לא כתב שם כן רק בדעת הר"מ ולדעת שאר הפוסקים מודה דהטעם משום חומרא דחמץ וצע"ק ממ"ש הרדב"ז (בח"א סי' מ"ג) וז"ל לענין ישראל שצריך לעשות מלאכה בשוורים בשבת וליכא למימר שיתנם במתנה עמ"ל דקיי"ל שמה מתנה דחיישינן שמא לא יחזיר ונמצאת המתנה בטילה למפרע ועבר על שביתת בהמתו עכ"ל הרי שגם הוא חשש לזה לדינא ואולי דהוא פסק כהרמב"ם כמו שפוסקים הספרדיים בכל מקום כהרמב"ם [ודרך אגב ראיתי להעיר ע"ד הקהלת יעקב בתוס' דרבנן שם שהביא תשובת הר"י ן' מיגא"ש שהביא המחנה אפרים בהמ"א והברכ"י ביו"ד סי' ש"ה דס"ל דגם כשהב"ד כופין אותו להחזיר הוי חזרה אף שלא החזיר אותו מדעתו אולם מתשובת הר"י ן' מיגאש שהביא המ"א בה' זכי' (סי' י"ט) שם כ' דכשאינו מחזיר מדעתו לא קיים התנאי וע"ז כ' הקהלת יעקב לחלק דהתשו' שהביא בהמ"א מיירי בסתם מתנה שא' נותן לחבירו ע"מ להחזיר ובזה אנן סהדי דאינו נותן לו באופן שלא יחזיר לו מדעתו ורק יעמוד עמו לדין וע"כ הכוונה שיחזור לו מרצונו וכשלא החזיר לו לדעתו לא קיים התנאי אבל התשו' שהביא בהמ"א והברכ"י מיירי בפדיון הבן דרוצה לפטור א"ע מהה' סלעים וע"כ הוא נותן לו במתנה ע"מ להחזיר ובזה אף אם יחזיר לו ע"י כפי' הוי חזרה כיון דסוף סוף יפטור א"ע מהה' סלעים וחילוק זה נאה בעיני עכ"ד ובמח"כ לא כן הוא וגרם לו זה שלא ראה דברי הר"י ן' מיגא"ש בשורשן והרי הם לפנינו בתשובותיו (סי' מ"ב) באורך ושם כ' וז"ל והיינו דאמרינן בפ' יש נוחלין שור זה נתון לך במתנה ע"מ שתחזירהו לי הקדישו והחזירו ה"ז מוקדש ומוחזר ואסיקנא דהיכא דאמר ע"מ שתחזירהו ה"ז מוקדש ומוחזר ואי אמר ע"מ שתחזירהו לי מידי דראוי לי' קאמר כלומר כיון דהקדש לא חזו לי' הרי לא נתקיים התנאי שהוא החזרה ומדלא נתקיים התנאי בטלה המתנה ובטלה ההקדש מעיקרא הלכך כייפינן לי' למקבל לאהדורי ההוא שור לנותן דהא ע"מ כן הוא דיהבא ניהלי' וממילא מיבטל לי' ההקדש עכ"ל הר"י ן' מיגאש הנה מבואר להדיא דגם בסתם מתנה עמ"ל בשור דכייפינן לי' לאהדורי שלא כהקהלת יעקב. וראיתי עוד לו שם שכ' עמ"ש המח"א בשם הר"י ן' מיגא"ש דגם אי כייפינן לי' ומהדר הוי קיום התנאי וז"ל והא דאמרינן החזירהו יצא לא החזירהו לא יצא היינו בדאכלו וכ"כ הרשב"ם עכ"ל וכוונתו עמ"ש הרשב"ם בב"ב (דקל"ז ב') ואם לא החזירו אלא מכרו או אכלו ולמה לא כ' בפשיטות דכשלא רצה להחזיר לו אע"כ דבלא רצה כייפי לי' הב"ד להחזיר וע"כ כ' הרשב"ם דכשאכלו או מכר לאחרים ששוב לא נוכל לכוף לו דאותו אחר אינו לפנינו וגם כשנכוף אותו לא יועיל וע"כ תמהני על הקהלת יעקב שכ' ע"ד המח"א וז"ל ומ"ש הרב וכ"כ הרשב"ם אינו כן דבפ' י"נ כ' לא החזירו אלא שאכלו או מכרו ע"ש הרי דלאו דוקא אכלו והוא תימה איך כ' משם רשב"ם כן עכ"ל ופשוט שכוונתו כמו שכתבתי וראיתי בס' דברי חיים בדיני מתנות בריא (סי' ד') שכ' דברי המח"א האלו בשם הר"י ן' מיגא"ש (וע"ש שהבין שמ"ש וכ"כ הרשב"ם הוא מדברי הר"י ן' מיגא"ש והוא מהתימ' שהר"י ן' מיגא"ש יביא דברי הרשב"ם דקדים לי' טובא ופשוט שהן דברי המח"א) וכ' דקשה לו טובא עליו דהא מבואר ברא"ש סוכה דבמתנ' עמ"ל צריך המקבל להקנות בחזר' להנותן וא"כ ממילא ע"י כפי' לא הוי חזרה ע"ש שהניח בצ"ע ותמהני דאטו גברא אגברא קרמית דבאמת הר"י ן' מיגא"ש חולק בזה על הרא"ש וכן הרשב"ם וע' בקצה"ח (סי' רמ"א סק"ד) שחולק באמת על הרא"ש ויש לו ידים מוכיחות מדברי הר"י ן' מיגא"ש והרשב"ם האלו] וא"כ לפ"ז נרא' דמותר ליתן במתנ' ע"מ להחזיר בכלי שאינו טבול בשבת ומזה מוכח דלענין איסור מתנה בשבת שוים המה מתנ' ע"מ להחזיר למתנה גרידא ולא כמו דמשמע מדברי המור וקציע' בא"ח (סי' רמ"ו) דמתנה ע"מ להחזיר קיל דא"כ מדוע לא כתבו הפוסקים דיחנו במתנ' ע"מ להחזיר וע' יד דוד ביצה (ל"ו ב') שכ' דבמתני' אין חילוק דמותר ליתן בשבת ע"ש ותמהני שלא ראה דברי המרדכי ההובא בב"י (סי' תקכ"ז) ומ"א (סי' ש"ו ס"ק ט"ו) דאסור ועשו"ת עה"ג (סי' כ"ה) ובית מאיר (סי' ל') ושער המלך (ה' יו"ט פ"ו ה"ט) ובזה מיושב מה שהניח בקושיא החיי עולם (דכ"א ע"ב) ע"ד המ"א (סי' י"ג סק"ח) דלמה לא פסק דיתן הבגד במתנ' עמ"ל וישאל אותו ממנו ע"ש ולפמ"ש א"ש דגם במתנ' ע"מ להחזיר אסור ומ"ש דבמ"א (סי' ש"ו ס"ק ט"ו) מבואר דבמתנ' ע"מ להחזיר מותר לא ראיתי שום משמעות לזה:
<b>והנה</b> ראיתי בשו"ת הר"ש בן הרשב"ץ (סי' תס"ח) שכ' דלא מהני הך תקנה דיתננה לעכו"ם כיון דאסור ליתן להם מתנת חנם דכתיב לא תחנם ותו דה"ל כהערמה ע"ש ובמח"כ לא נזכר שהתקנה הזאת מבוארת במרדכי ומ"ש משום לא תחנם לק"מ לא מיבעיא לפי שיטת הרמב"ן דהיכא דאינו נותן מחמת חנינה מותר פשיטא דבנ"ד מותר וגם להחולקים עליו (ע' חי' הרשב"א גיטין ל"ח א') עכ"ז לפמ"ש דיוכל ליתן אליו במתנה ע"מ להחזיר זה לא הוי חנינה כלל. וגם מ"ש דהוי הערמה ע' בישועת יעקב (סי' י"ג ס"ק ד' בא"ח) שכ' דהערמה מותרת דסמכינן אמאן דאמר דטבילת כלים דרבנן ע"ש וגם יש רבים מהפוסקים דר"ל דגם בדאורייתא מותרת הערמה ונראה דהתקנה דיתננה לעכו"ם טוב יותר מלטבול ע"י הערמה דמפקע הברכה וכמו שקיהה בזה בשו"ת אבני מלואים (סי' ד') משא"כ בנותן לעכו"ם דיוכל לברך אח"כ ועמ"ש הט"ז והפר"ח וראיתי בשירי קרבן בירושלמי שבת (פ"ב ה"ז) שהניח בצ"ע על הב"י (סי' שכ"ג) שכ' התקנה דאם עשוי לדלות בו שידלה מהמעיין דהא כתב ה"ה בפכ"ג מה' שבת דאסור דלא כהירושלמי ועוד הקשה על ה"ה מההיא דנדה מערמת וטובלת בבגדיה ועכצ"ל דיש חילוק בין שבת ליו"ט וא"כ איך העתיק הב"י בסי' שכ"ג דברי הה"מ הא בשבת אוסר הה"מ וביותר שהוא בעצמו כתב בכ"מ דאסור ע"ש. ולי נראה דאין כאן קושיא דמה שהכריח שהה"מ מחלק בין שבת ליו"ט אינו מוכרח חדא דנראה מ"ש הה"מ דלית הלכתא כירושלמי אינו מהה"מ ונשמט לשם מדברי הכ"מ כמו שיראה המעיין וגם מה שהכריח זה מנדה מערמת כו' לק"מ דהנה בשו"ת אבני מילואים (סי' ו') הקשה דאיך תוכל אשה נדה להערים הא מפקעת לה מברכה דאם תברך תתגלה ההערמה ותירץ שם המגיה דתברך אח"כ דנדה תוכל לברך אח"כ וכ"כ הישועו' יעקב (סי' שכ"ג סק"ה) וא"כ י"ל דהכ"מ דאוסר הן בשבת והן ביו"ט ומה דבנדה שרי הוא משום דתוכל לברך אח"כ אבל בכלים ממ"נ יהי' אסור אם לא יברך מפקע לה מברכה ואם יברך יתראה ההערמה (וע' פרמ"ג בא"א (סי' שכ"ג ס"ק י"ג) שנסתפק אם יוכל לברך בטבילת כלים אח"כ וכן הניח בצ"ע הגרע"א ביו"ד (סי' ק"ך). אולם מדברי התשב"ץ ומ"א וא"ר שם שכתבו שלא יברך משמע דאח"כ אסור לברך דאל"כ יברך אח"כ ולא יהי' ניכר ההערמה כמו בנדה שמברכת אח"כ) ועוד דהא כ' הרדב"ז ההובא בש"ע לביצה (י"ח א') דנדה מתוך שלא התרתה לה אלא בבגדה תזכור ע"ש וא"כ לק"מ מנדה. אך ממה שהקשה אח"כ דהר"מ כתב בפ"ד דיוכל למלאות הכלים במים מזה מוכרחין אנו לחלק בין שבת ליו"ט ועכ"ז יפה פסק הב"י דמותר גם בשבת דהא הה"מ כ' דאפשר בכלים חדשים סובר הר"מ דמותר להטביל רק שכ' שאפשר דס"ל דאסור והב"י בסי' שכ"ג כתב ולענין הלכה כיון דלהרי"ף והרמב"ם משמע דשרי להטביל כלים חדשים ביו"ט הכי נקטינן א"כ ממ"נ א"ש דלהר"מ שסובר דבשבת אסור למלאות מן המעיין הא סובר דמותר להטביל כלים חדשים בשבת אף בלא הערמה ולאינך פוסקים הסוברים דאסור להטביל כלים חדשים הא הם סוברים דמותר למלאות מן המעיין (כמבואר ברשב"א בעה"ק ש"ג סי' ד') ולהכי כתב הב"י דמותר ואינו סותר למ"ש בכ"מ דשם כתב לדעת הר"מ והר"מ לשיטתו בלא"ה סובר דמותר בכלים חדשים וגם הרמ"א בד"מ שהסכים דאסור לטבול בשבת ויו"ט הוא הסכים ג"כ דמותר דהוא פוסק כהרשב"א ואינו מחלק בין שבת ליו"ט ואתי שפיר וזה ברור:
<b>והנה</b> מבואר ברמ"א ביו"ד (סי' ק"ך) דכלים המצופים באבר אפי' מבפנים יטבול בלא ברכה ויש לפרש דבריו דדוקא כשמצופה מבפנים ולא מבחוץ אז יטבול בלא ברכה אבל כשמצופ' מבפנים ומבחוץ יטבול בברכה וכן ראיתי להלבוש שכ' להדיא כן וכן פסק הפר"ח והכנה"ג וע"כ תמהני על התפארת ישראל בע"ז פ"ח שכ' וז"ל מיהו כ"ח א"צ טביל' רק המצופין באבר מבפנים או מבחוץ או בשניהם יחד יטבול בלא ברכה עכ"ל וזה היפוך דברי הלבוש והפר"ח והכנה"ג וע' בביאורי הגר"א שכ' הטעם דלכן מצופה מבפנים יטבול בלא ברכה הוא לפי דברי הר"ן דהאי מצופ' דאיתא בש"ס הוא כשמצופ' מבפנים ומבחוץ ע"ש א"כ מבואר דכשמצופ' מבפנים ומבחוץ צריך לטבול בברכה כדינא דהש"ס וזה כוונת הפר"ח שכתב שכן מבואר בש"ס כוונתו על מה דאמר והלכת' כסופו א"כ גם אם נפרש כפי' הר"ן עכ"פ כשמצופ' מבפנים ומבחוץ צריך לטבול בברכ' וע"כ דברי התפא"י תמוהין ואולי י"ל לפמ"ש הסמ"ק והאו"ה כלל כ"ח דכשמצופין מבפנים אין לברך לפי שלא נעשו אלא לכוי ע"ש וא"כ י"ל דנשתנה עתה ממה שהי' בזמן הש"ס דאז הי' הציפוי בכדי שיהי' כמו מתכות משא"כ בזה"ז שאינו עשוי רק לנוי וא"כ אם נפרש כן א"כ גם אם יהיו מצופין מבפנים ומבחוץ ג"כ אין לברך דהציפוי מבחוץ אין נ"מ לפ"ז (דהם מפרשים דלא כהר"ן דצריך דוקא מבפנים ומבחוץ רק מבפנים לבד) והציפוי שמבפנים אינו עשוי אלא לנוי וא"כ לפ"ז אין לברך גם כששניהם מצופין אולם יותר נראה דצריך לברך. והנה כשטובלין הכלי צריך לטבול גם הבית יד (כמבואר סי' ק"כ ובסי' ר"ב מבואר דידות הכלים אינם חוצצין וראיתי בשו"ת שירי טהרה (דס"ט א') שנסתפק אם הוא דוקא כשהידות צריכות טביל' אבל כשאינם צריכות טביל' חוצצים או דלמא דלא שנא וכ' דנרא' להחמיר היכא דהידות לא בעי טביל' ליטול תחלה הידות כן נלפע"ד כעת עד אמצא מקור לזה וצ"ע עכ"ל ולפענ"ד דגם היכא דהידות א"צ טביל' עכ"ז אינם חוצצים וכדמשמע מסתימות דברי הפוסקים וראי' לזה משו"ת מהר"ם מרויטינבורג (ח"ג סי' קצ"ד) שכ' וז"ל וששאלת על בית יד של עץ שבחמת אם חוצץ בטביל' דבר פשוט הוא דכל ידות הכלים שאין עתיד לקוצצן ולהסירן לא חייצי אח"כ עכ"ל והנה מה דנשאל אם חוצץ בודאי הוא לענין טבילת כלים לאכיל' דלדבר אחר אין לנו בזה"ז טבילת כלים וכשהבית יד של עץ א"צ טביל' כמ"ש הר"מ המ"א (פי"ז ה"ו) וכ"ה בראב"ן (סי' שמ"ו) וכ"כ הכנה"ג (בהגה"ט סעיף י"ד) והוא בתשובותיו כמ"ש הברכ"י בשמו (וצל"ע על מ"ש בספר הפרדס (סי' קכ"ד) וז"ל אמר רב נחמן אפי' כלי עצם צריכות טביל' דילפינן ממעשה מדין עכ"ל ובאמת ליתא כן בש"ס וגם נראה דכלי עצם א"צ טביל'. וע' בתשו' גאונים קדמונים (די"א ע"א) שכ' והלוקח כלי תשמיש מן העכו"ם כלי עץ וכלי עצם וכלי נתר א"צ טבילה ונראה שצ"ל כלים חדשים) והך חמת הי' מזכוכית או ממתכות וא"כ מבואר דהבית יד שא"צ טביל' אינו חוצץ דלא כהשירי טהרה. וע' בראב"ן (דע"ב סוף ע"ג) כתב וכלי מתכות בעי טביל' ואגב טבילות כלי מתכות הנהיגו העולם אף בכלי עץ ודברים המותרים ואחרי' נהגו בהן איסור אי אתה מתירן לפניהם כו' ע"ש מבואר דבימיו נהגו לטבול כלי עץ:
<b>(יח)</b>
<b>ויש</b> לחקור בהגעלת כלים. הנה ביו"ד (סי' קכ"א י"ז) מבואר דסכינים של עכו"ם צריכים ליבון וראיתי בשו"ת נאות דשא (סי' קל"ג שתמה ע"ז דהא לפ"מ שפסק בא"ח (סי' תנ"א) דסכינים סגי בהגעל' ושפודים צריכים ליבון וע"כ דסכינים לא הוי תשמישן ע"י האור וא"כ אמאי לענין איסור בעינן ליבון ע"ש שהאריך בזה והנה מ"ש דלחומר התמי' יישב זה דהא קשה מדוע נלך אחר רוב תשמישו הא מה שנשתמש באותו פעם אסור ועכצ"ל דהוי משהו ואף דלענין פסח הוי במשהו עכ"ז הא הטעם משום דשיל"מ ודשיל"מ לא הוי בטעם רק בממש ובסכין של עכו"ם חיישינן שמא שימש בתקרובות של עכו"ם דהוי במשהו עכ"ד ולדעתי דבריו תמוהים דמ"ש דבחמץ הטעם משום דהוי דשיל"מ הא ליתא דדעת הש"ע דחמץ לא הוי דשיל"מ כמבואר במנ"י (כלל ל"ט ס"ק ט"ז) וא"כ צ"ל דהא דמשהו אסור בחמץ הוא מטעם אחר שכ' הפוסקים וא"כ אין נ"מ בין טעם לממש וגם בהא דדשיל"מ בטל הטעם חולקים ע"ז האחרונים כמבואר בש"כ שם ובש"ע לא הביא הב"י ואיך יישב הנאות דשא דעת הב"י כן וגם לחשוש בסכין של עכו"ם לתקרובות עכו"ם הוא חששא רחוקה ובאמת מה שהקשה דמדוע יהי' מותר כשנשתמש בה מיעוט תשמיש ומ"ש דהוי משהו הוא תמוה דהא גם כשנשתמש פעם א' דבר איסור אסור כל הכלי. אך במח"כ לא ראה מ"ש בשו"ת הרמ"ע (סי' צ"ו) וז"ל וכבר נתחבטו חכמי ישיבות שגדלתי ביניהם על מה שנסתפק להם אם כבולעו כך פלטו יומשך מזה שפעם א' שנשתמש בו בסכין ע"י האור אין לו הפלטה אלא ע"י האור ואיך יספיק להכשירו כפי רוב תשמישו שהוא ברותחין ובכלי ראשון כו' ומסתברא לן שאם הכלי הזה שרוב תשמישו בחמין הוא בן יומו מאותו המיעוט שנשתמש בו ע"י האור צריך ליבון לכ"ע וספיקו לחומרא דאיסור תורה הוא ואם אב"י הואיל ונטל"פ הוא ואין איסורו אלא מדרבנן הם אמרו והם אמרו וסתמא נמי תולין להקל שלא נשתמש אלא כפי רוב תשמישו כו' עכ"ל מבואר דל"ק קושיות הנאות דשא. ובעיקר קושיתו על הש"ע אני תמה שלא ראה מ"ש הח"י (סי' תנ"א ס"ק י"ד) דבסכין כיון דאיכא ב' טעמים הואיל וי"א דסכין אין תשמישו ע"י האור וגם י"א דחמץ הוי היתרא בלע לכן מקילין אבל במחבת שאין בו אלא צד א' דהיתרא בלע וכן בסכין לענין איסור דאין כאן אלא צד א' דאין תשמישו ע"י האור לא רצה הש"ע להקל וא"ש. והנה בש"ע יו"ד (סי' קכ"א סק"ח) בש"כ כ' דמחבת צריכה ליבון ובחמץ סגי בהגעלה דהיתרא בלע וה"ה בב"ח אבל לפמ"ש ברמ"ע סי' צ"ו כו' א"כ בב"ח צריך ליבון ע"ש וראיתי בשו"ת הגרע"א (סי' מ"ט) שתמה ע"ז דבב"ח בודאי מהני הגעלה כדאמרינן בסוגיא דע"ז גבי נותר כיון דהיתרא בלע לענין נ"ט בר נ"ט והא דנתן הרמ"ע טעם אחר גבי חמץ דס"ל דחמץ מקרי איסורא בלע דשמו עליו אבל בשל בשר לחלב פשיטא דמהני הגעלה וצ"ע עכ"ד והנה מה שהבין בדעת הרמ"ע דבב"ח סגי בהגעל' ומה שהקשה מסוגיא דע"ז יש לדון בזה דלפ"ד הרמ"ע דחמץ הי' צריך ליבון דס"ל דזה מקרי איסורא בלע וס"ל כמ"ש הר"ן והראשונים דדוקא נותר דמתחלה בשר ועתה נותר זה מקרי היתרא בלע אבל בספק דשמו עליו הוי איסורא בלע א"כ גם בב"ח מקרי איסורא בלע ומצאתי כן בפר"ח ביו"ד (סי' צ"ג סק"ד) שכתב דלדעת הסוברים דחמץ מקרי איסורא בלע ה"ה בב"ח ע"ש וא"ש דברי הש"כ (ושוב נדפס חי' רע"א על יו"ד וראיתי שם שחלק על הפר"ח אולם הש"כ י"ל דס"ל כהפר"ח) ומדברי הרמ"ע הללו מבואר להדיא דגם במחבת של בשר אם בישל אח"כ חלב אף דהוי משקה עכ"ז כיון דהוי איסורא בעצם ולא ע"י אמצעות היתר הוי צריך ליבון ולא כהפרמ"ג בא"ח (מ"ז סי' תנ"א סק"ו) שנסתפק בזה באם בישלו במשקה שכולו איסור יהי' מותר אף דהוי משקה האסורה בעצם וכוונת הש"כ דוקא מבשר לחלב ולא מחלב לבשר ע"ש באורך אולם ברמ"ע מבואר להדיא ההיפוך (ושוב ראיתי בחי' רע"א שם שכ"כ) ובזה מיושב ג"כ מה שנתקשה הפרמ"ג ביו"ד (סי' ע"ו בש"ד ס"ק כ"ג) וז"ל ויש לחקור חקירה א' וגדולה היא אלי הא דתשמישו ע"י האור דבעי ליבון מהו אם דוקא בלא משקה והא דם משקה היא כו' ע"ש שרצה לומר דבנפל לחוץ בעי ליבון ובפנים לא בעי ע"ש ובאמת אין התחלת קושיא לפמ"ש דדם כיון שהיא משקה האסור לאו שמי' משקה וא"ש. וראיתי במקור חיים (סי' תנ"א סק"ג) שהביא דברי הרמ"ע וכ' דהוא תמוה מאד דא"כ איך מועיל הגעל' בכלי מדין דלמא בישל בו העכו"ם דבר שכולו איסור כגון בב"ח וכיוצא בו וע' פסחים דמ"ד בתוס' שכ' דהגעילו הכלים לנזיר משום דבליעת יין לנזיר כולו אסור וגם מה דמשמע מדבריו דבכולו אסור אף בהיתרא בלע צריך ליבון תמוה מאד דהא בע"ז דע"ו גבי שפודין בקדשים אמרינן דבהיתרא בלע סגי בהגעלה ובשר קדשים כולו אסור עכ"ד:
<b>והנה</b> מה שהקשה דא"כ האיך הועיל הגעלה בכלי מדין ובנזיר הי' מקום ליישב לפמ"ש בביאור דברי הרמ"ע בשו"ת ח"ס (חיו"ד סי' קי"א) דכוונת הרמ"ע דתרתי בעינן דבדרך בישול מותר אף שכולו איסור וגם אי הוי דרך טיגון אם יש ג"כ אמצעות ההיתר סגי בהגעלה ורק אי הוי כולו איסור והוי דרך טיגון אז אסור ע"ש באורך וא"כ א"ש מבישול בב"ח ויין לנזיר דהוי דרך בישול ואף שכולו איסור מודה הרמ"ע דסגי בהגעלה. אך באמת נראה כוונת הרמ"ע כמו שהבין הש"כ בדעתו דלהתוס' אינו אסור רק כשמטגן שומן וחלב וא"כ למה כתב הרמ"ע אבל מחבת חלב תשמישו בלי מים רק ע"י שאר משקין כגון שמן והדומים לו ויש להם להעכו"ם חלב מהותך וקרבי דגים טמאים ודם וחלב בהמה טמאה ושאר מינים כאלה שמטגנים בהם כו' ע"ש וכוונת דברי הרמ"ע דבמחבת הוא ששם מטגנים בשמן לפי שהוא שומן ולפעמים לוקחים במקום השמן קרבי דגים כו' דהם ג"כ שומן וא"כ נבלע האיסור בלא אמצעות המים א"כ מדחשב בהמינים דם וחלב ש"מ דסובר דעל ידיהם ג"כ נאסר דיצטרך ליבון וכן מבואר ממ"ש להלן גבי בב"ח ע"ש ומבואר דלא כהח"ס. ולקושיות המקור חיים י"ל כפשוטו דהא קיי"ל דהולכין בכלי אחר רוב תשמישו וא"כ הרוב לא היו מבשלין בב"ח ויין לנזיר (ובב"ח קיי"ל דסתם כלים אב"י) ואף דהצריכה תורה הגעלה שמא נשתמש בהם יין היינו להצריכו הגעלה עכ"פ אבל מהגעלה לליבון הולכין אחר רוב תשמישו וז"ב ומה שהקשה על הרמ"ע מבשר קדשים לק"מ דהא כבר כתבתי דהרמ"ע מודה דבהיתרא בלע סגי בהגעלה רק דסובר דחמץ ובב"ח כיון דשמם עליהם מקרי איסורא בלע וא"ש דברי הרמ"ע וע' פרי תואר (סי' קכ"ב סק"ו) שהבין דברי הרמ"ע שסובר דשמן לא מקרי משקה ולכן השיג עליו דזה דחה האבי העזרי. אולם לפמ"ש בדברי הרמ"ע דהדרך להשתמש בשמן במקום שומן ולפעמים משתמשים בהם בקרבי דגים במקום שמן וצ"ל דמשתמשים בהם לא באקראי דאל"כ ניזול בהם רוב תשמישו:
<b>וכלי</b> אדמה לענין הגעלה כ' המחצית השקל (סי' תנ"א סק"ד) דלא מצא מבואר דין דכלי אדמה ובמח"כ לא ראה דברי ההג"א סוף ע"ז שכ' דצריכין הגעלה וסגי להו בהגעלה וכ"כ הכנה"ג (בסי' קכ"א הגה"ט אות ח"י) וגם מהשואל ומשיב (ח"ג סי' ר"ב) נעלמו דברי ההג"א והכנה"ג האלו וע' בבעה"ע (ח"ב דין הכשר הבשר) שכ' ובתשובות דקמאי קמקילי בה ומכשרי בהגעל' ואתון אחמורי בה ולא תשתרו אלא בליבון ולאו ככלי מתכות דמי מדאמר ר' יצחק בר' יוסף זבין מאני מרד' מעכו"ם והם כלי אבן סבר לאטבולי א"ל כלי מתכות אמורים בפרשה והני כלי אדמה נינהו ולא צריך וליתא דלענין טבילה הוא דאמרינן הכי אבל לענין בליעה ככלי מתכות דמי עכ"ל מבואר דס"ל דכלי אדמה הוי ככלי מתכות (אם לא שנאמר דהאי כלי אדמה היא ט"ס וצ"ל כלי אבן) ומדי דברי אעיר על מ"ש בס' הפרדס סי' קכ"ה) שהביא ראי' דכלי אבן הוי ככלי מתכות ממשנה דע"ז גת של אבן כו' וזה מצאתי ג"כ בבה"ג ה' פסח אך מש"ש עוד ראי' מכלים (פ"ה מי"א) תנור של אבן כו' דכלי אבן הוא ככלי מתכות דמי הוא תמוה לכאורה דהא מוכח מהתם דלאו ככלי מתכות דמי. ובאמת הר"י ן' גיאות הביאו הבעה"ע הביא ראי' ממשנה הזאת דלאו ככלי מתכות דמי והבעה"ע דחה דלא דמי טומאה לאיסור וא"כ אין ראי' כלל וצע"ג:
<b>(יט)</b>
<b>וראיתי</b> לבאר איזה פרטים באו"ה. הנה ראיתי בשו"ת גור ארי' יהודא (חיו"ד סי' ע"ד) שפסק דבשר עוף שנכבש בחלב דמותר ע"ש וכמו כן פסק הג' יעבץ במגדול עוז בה' בב"ח אולם לענ"ד לא נהירא כן דמ"ש הגור ארי' יהודא ראי' לזה מדברי הט"ז (סי' צ') דבחלב שחיטה מותר כבוש אין ראי' כלל דהא לכאורה תמיה על הט"ז מש"ס חולין (קי"ב א') גבי ההוא גוזלא דנפל לכדא דכמכא דאסור במליח וה"ה בכבוש וכ"ה בר"מ פ"ט מהמ"א עוף שנפל כו' וכבר התעורר בזה בשו"ת ח"ס (חיו"ד סי' פ"א וסי' פ"ו) ובשו"ת ברית אברהם (חיו"ד סי' ל"ד) ועכצ"ל דהט"ז אזיל בזה לשיטתו (סי' צ"ח) דבעוף גזרינן גזירה לגזירה ודוקא גבי חלב שחוטה התיר אבל בעוף גם הוא מודה דאסור וא"כ בעוף שנכבש בחלב גם הט"ז יודה דאסור בשגם דגם בדינו של הט"ז חלקו עליו האחרונים וגם מ"ש הגור ארי' יהודא דהאו"ה לא ס"ל הך דינא דספק כבוש מותר בב"ח אשתמיט מיני' דמקור הך דינא דס' כבוש מותר בב"ח הוא מאו"ה (כלל ל' ס"ב) ונפלו כל דבריו וראיתי להעפרא דארעא (סי' מ"א) שהניח בקושיא למה כבוש ומליח אסור גם בעוף ונעשה נבילה מותר בעוף ולק"מ דבשלמא לענין כבוש ומליח כיון שרז"ל אסרו אותו בשר עוף בחלב ונתנו עליו דין איסור דרבנן א"כ כמו דבכל איסורי דרבנן אסור כבוש ה"ה עוף בחלב משא"כ לענין נ"נ כיון דבכל איסורים דרבנן לא אמרינן נעשה נבילה (לאותן הפוסקים דס"ל כן) א"כ לא יכלו לעשות מזה איסור תורה והוי כמו שאר איסורי דרבנן ויש להעיר ע"ד הקהלת יעקב (בתוס' דרבנן אות י"ג ואות י"ז) שהוכיח שם מאו"ה (כלל ל"ז) שכ' דאם נפל עוף לחלב הואיל וטכ"ע דאורייתא אסור דבכל איסורים דרבנן כיון דהשם דאורייתא הוי כדאורייתא ע"ש והדברים תמוהים דא"כ בכל איסורים דרבנן נאסר בנשפך כיון דטכ"ע דאורייתא ועכצ"ל או כמ"ש הט"ז (סי' צ"ח) או כמ"ש הש"כ שם וא"כ לא מוכח מידי:
<b>הש"ך</b> (בסי' צ"ד ס"ק כ"ח) כ' בשם רש"ל בתוחב כף של בשר בחלב ולא תחב כולו אף שאומר בריא לי לא מהני דהוי מלתא דלא רמיא עליו ומזה קשיא לי על מ"ש בשו"ת נ"ב מה"ת (חיו"ד סי' נ"ט) שהקשה לו חכם א' דבריש חולין דמקשה שם טמא במוקדשין בבריא לי סגי אמאי לא אוקי לה בלא נודע בשעת שחיטה שהוא טמא דשוב לא מהני בריא שלו דהוי מלתא דלא רמיא עלי' דאינש ויישב הנ"ב דכיון שיודע שיש חילוק בפעם אחרת לא הוי מלתא דלא רמיא עליו. ומדברי הרש"ל והש"ך הללו נסתרו דבריו דהא בפעם אחרת ידע שיש נ"מ ועכ"ז קחשיב ליה למלתא דלא רמיא עליו. וע' בא"ח (סי' תמ"ז ס"ה בהג"ה) בשומן מהותך בכלי חמץ דאסור וכ' שם הד"מ והב"ח והמ"א דאפי' אמר בריא לי לא מהני וע' ביו"ד (סי' י"ח ס"ד) ע"ש [והפרמ"ג שם הקשה דברי המחבר אהדדי דבסי' א' וסי' י"ח סובר דלא מהני בריא ובסי' צ"ד סובר דמהני וחילק דבמלתא דרבנן מהני אולם עדיין תקשה ממ"ש הב"י סי' קכ"ד ביו"ד בבדק הבית ע"ש ודו"ק] ועשו"ת צ"צ (סי' ס"ה ובהג"ה שם) וא"כ מבואר מזה דלא כהנ"ב והדרא קושיות החכם הנ"ל לדוכתה (וצל"ע על המנ"י (כלל ס"א ס"ק ט"ו) דצ"ע אם נוהג הדין דכל מלתא כו' בשאר איסורים זולת חמץ דהא באמת מבואר כן בש"ע בכמה דוכתי וכמו שכתבתי וצ"ל דדבריו אמורים שם לענין מקונה וצ"ע לחלק. ובישוב הדברים נלע"ד בהקדם מ"ש הט"ז (סי' א') דמשמעות המשנה בריש חולין דבדיעבד כשר דוקא כשיצטרף איזה דבר לאותו הכשר (ומיושב בזה מה שהקשה המעיו"ט דלוקי המשנה דהכל שוחטין אפי' נשתתק בד"א כשהוא שומע אבל כשאינו שומע לכתחלה לא ישחוט ואם שחט שחיטתו כשירה ולדברי הט"ז א"ש). אולם לכאורה קשה על הט"ז ממ"ש תוס' נדה (ה' ב') דאפי' אם לא יאמר בריא לי ג"כ מותר מטעם ספק ברה"ר וא"כ יהי' מותר אף בלא שום אמירה וזה היפוך דברי הט"ז ולכאורה הי' אפשר ליישב זה לפמ"ש הר"מ (פט"ו מה' אה"ט) דלכתחלה אומרים לו לטבול בספק רה"ר וא"כ ה"נ לכתחלה נצרך לשאול אותו וזה הוי כעין מעשה (דע"כ גם מה דמצרכינן לכתחלה סובר הט"ז דהוי מעשה דאל"כ תקשה עליו מתוס' חולין ג' א' ד"ה המניח) אולם לכאורה דברי התוס' תמוהין דהא אמרינן התם בבריא לי סגי דליתא קמן דנישיילי' א"כ מבואר דכי ליתא קמן אסור אפי' בדיעבד ולהתוס' בדיעבד מותר מטעם ספק ברה"ר (ולומר כמ"ש הש"כ בסי' א' לדעת הראב"ן דאיירי כשרודפים אחריו דכבר כתב הש"כ שם דהוא דוחק גדול. אשר על כן נראה לומר דעד כאן לא אמרינן דספק ברה"ר טהור רק אם בשעה שנטהר לא נדע דיתברר הדבר בבירור אבל אם בשעה שנטהר אנו חוששין פן יתברר הדבר א"כ איך נטהר אותו ואח"כ יבוא אותו האיש ויאמר דהי' בודאי טמא וא"כ י"ל דעד כאן לא כתבו התוס' דא"צ בריא לי רק היכא שלהשוחט בעצמו יש ספק ולא יכול לומר בריא לי משא"כ היכא שאינו לפנינו או שלא שאלו אותו והוא בעצמו יודע האמת לא שייך לומר דספק ברה"ר דטהור דהא למחר יבוא השוחט ויאמר דנגע בעצמו בטומאה ולכן שפיר משני הש"ס דליתא קמן דנישיילי ולהכי אף בדיעבד פסול וא"כ מיושב קושיות הנ"ב דליכא לאוקמי כשלא ידע שהוא טמא דא"כ שוב לא יתברר לעולם והי' ראוי להיות טהור מטעם ספק ברה"ר ולכן הוצרך הש"ס לאוקים דליתא קמן והבן. אך כל זה הוא לפי שיטת התוס' בנדה אבל בריש חולין חזרו התוס' מסברתם וסוברים דאף בכה"ג שיוכל להיות שיתברר עכ"ז ס' ברה"ר טהור וכן נראה מתוס' מנחות (כ"ג א' ד"ה שחיטה) שכ' היכא דנגע ואינו יודע באיזה מהן נגע ספק טהור דכל קבוע כמחצה על מחצה וראיתי לחכם א' בתשובה כו' שהקשה שזה סותר דבריהם בכמה דוכתי דהיכא דלא ניכר האיסור לא אמרינן כל קבוע כמחצה על מחצה ונ"ל ליישב זה עם מ"ש הפלתי (סי' ק"י) דהיכא דאיכא א' שיודע האיסור הוי קבוע דאורייתא וא"כ מיירי הכא בכה"ג שא' יודע איזה חתיכה אסור ואינו לפנינו וא"כ מוכח דס' ברה"ר גם בכה"ג טהור והבן:
<b>בעצמות</b> שיש בהם מוח שנתבשלו בחלב אם יש בהם בב"ח דאורייתא הניח בספר מקור מים חיים (ביו"ד סי' פ"ז) בצ"ע ולא ראה במנ"י בתשובותיו (סי' ט"ז) דיש בהם בב"ח דאורייתא וכ"כ הבל"י והפרמ"ג ומה שהקשה המקור מים חיים ממ"ש הר"מ (פ"ד מה' טומאת אוכלין) דגידין הרכין אין בהן טומאות נבילות לק"מ דלענין טומאה שאני עמ"ש ביד דוד (דקמ"ח ע"א) יעו"ש.
<b>אם</b> עמדה קדירה אצל אש ונזחל חלב תחתיה צריך ס' רק נגד מה שתחת הקדירה ולא להחלב שבצידי הקדירה דדבר לח לא מקרי חיבור כ"כ הח"ד (סי' צ"א סק"ו ובסי' צ"ב סק"ב) וראיתי בעצי לבונה בסי' צ"ב שכ' ע"ז ולא הבינותי דהא מבואר ברא"ש סוף מ"ס ע"ז גבי הגעלה דיורות גדולות להיפך דדבר לח הוי חיבור ע"ש ושגה בזה דהתם קאמר הרא"ש דהמים עם השמנונית שבתוכם מתערבין זה עם זה ולמקום שהמים הולך גם השמנונית הולך ע"ש וזה תלוי בדין דיש בילה בדבר לח אבל כאן אמרינן דכיון דהקדירה מפסקת אמרינן דא"צ ס' נגד מה שבצידי הקדירה דדבר לח אינו חיבור וז"פ וברור.
<b>בשו"ת</b> משכנ"י (חא"ח סי' צ"ה) השיג על ר"ת שסובר דעירוי מבשל כדי קליפה דא"כ במיחם שפינה ויש בו מים חמים שמתירין ליתן בתוכו מים מרובים כדי להפשירן אף שנותן דרך עירוי ולמה לא נאמר דמבשל אע"כ דבזמן מועט אין בו בישול ע"ש ולק"מ ונעלם ממנו מ"ש הר"ן בשבת פ' כירה ותוס' פסחים (ד"מ ע"ב) והובאו במ"א (סי' שי"ח) דבלח בלח גם ר"ת מודה דתיכף נתערב ואין בו כח לבשל דתיכף נתערב עם מים הצוננין גם שאר ראיותיו אינם מוכרחים כלל ומה שהוכיח ממשנה דמעשרות דגם בדבר גוש שייך בו כלי שני וכבר קדמו בזה הגר"א ביו"ד (סי' ק"ה) אולם לא מוכח מידי דמשם לא מוכח רק דאינו מבשל אבל מ"מ יוכל להיות שהוא מפליט ומבליע ועמ"ש בשערי דעה (סי' ק"ה סק"ג) ועפרמ"ג (סי' ס"ח) שפי' הירושלמי דפרק כירה דהכל מודים קאי על פלוגתת ר"מ וחכמים ואינו מוכרח דקאי בשאר איסורים ולכן השיג על הרש"ל והש"כ והפר"ח ע"ש אולם נראה דצדקו דברי הש"כ דהא הירושלמי הזה הובא ג"כ במעשרות ושם קאי על פלוגתת ר"י וחכמים ההובא במשנה שם ואף שגם שם פי' הרא"פ דקאי אפלוגתת ר"י וחכמים דפ' כירה המעיין יראה שהוא דחוק מאד ויותר נראה משם שהפי' כדברי הש"ך:
<b>הבית</b> הלל ביו"ד (סי' קכ"ג סק"ב) כ' ע"ד שו"ת מ"ב (סי' נ"ח) שכ' דזיעה היי כגוף האיסור וז"ל והביא ראי' מדין כיסוי שהביא מור"ם ז"ל בסי' צ"ג שהחמיר בכיסוי אפי' אב"י ע"ש והנה נעלם ממנו שלא הביא ראי' מריב"ש הנ"ל שהביא ראי' מן המשניות גבי טומאה וגם מגמ' פכ"ה שהם ראיות ברורות והביא ראי' חלושה וקלושה מדין כיסוי עכ"ל ולק"מ דהמעיין במ"ב יראה דלא הביא ראי' כלל מדין כיסוי רק ראייתו הוא מתשו' הרא"ש כלל כ' ושם הביא ראי' ממשניות דטומאה ומ"ש הבית הלל דהי' לו להביא ראי' מהריב"ש הנה אדרבה מהריב"ש משמע לכאורה דסובר דזיעה אינו אסור בשאר איסורים רק גבי ע"ז החמיר דשם אפי' עפרו אסור משא"כ בחמץ בפסח ועשו"ת ח"צ (סי' כ') שכ' שיש לפרש כן בדברי הריב"ש ודחאו. אולם בשו"ת משכנ"י (חיו"ד סי' ל"ו) האריך לחזק הפי' כן בהריב"ש וכן נראה שפי' בדברי הריב"ש בשו"ת פנ"י ח"ב בסופו סי"ט ע"ש וא"כ לק"מ על המ"ב ועשו"ת בית יעקב סי' י"ז שהקשה על הריב"ש שלמד שזיעה הוא דוקא ע"י חום ממשנה דמכשירין הא איסור מטומאה לא ילפינן ולק"מ דהא כבר הבאתי למעלה דהיכא דמסתברא ילפינן:
<b>שליא</b> של נגילה וטריפה אם מותר לאכלם בפ"ע הר"מ בהמ"א (פ"ה הי"ג) סובר דאסור והראב"ד התירה דפירשא בעלמא הוא והפר"ח (סי' פ"א ס"ק י"ב) דעתו כהר"מ והביא דברי הג"א פ' בהמה המקשה שכ' בשם ר' יואל הלוי שהתיר בנתבשלה עם בשר אחר והבין בהג"א דדעתו כדעת הר"מ דדוקא כשנתבשלה עם אחירות בטל ברוב דהוי כפגום דמועיל ביטול ברוב ע"ש וכ"כ המנ"י (כלל ס"ה ס"ק י"ד) דדעת ההג"א רק לאסור אחרים אינה אוסרת אבל היא בעצמה [אסורה] ע"ש והא ליתא דאדרבה דעת הג"א כהראב"ד דגם היא מותרת בפ"ע וראי' דבא"ז (שממנו נובעים דברי ההג"א) בפרק בהמה המקש' (סי' תמ"ג) כ' דברי ר' יואל באורך דילפינן אכילה מטומאה וכי היכא דלענין טומאה לא הוי אוכל ה"נ כיון דאינה מטמאה מותרת נמי באכילה וכן כפל שם הדברים כמה פעמי' דמותרת באכילה ומעשה שהי' כך הי' דנתבשלה עם בשר אחר וע"ז נשאל אבל הוא השיב דגם בפ"ע מותרת. וע' בפרי תואר שהבין בדברי ר' יואל דמדרבנן אסור עכ"פ אולם בא"ז שם מבואר בדברי ר' יואל דלגמרי מותרת. וא"כ כיון דדעת הראב"ד ור' יואל והא"ז וההג"א והש"כ דמותר לגמרי כן יש להורות וצל"ע על הראב"ד שבהשגותיו כ' בפשיטות דשליא פירשא בעלמ' לענין איסור ובביאורו לת"כ (פ' שמיני פרשה ב' פ"ג) כ' וז"ל כל שליא דפירשא בעלמ' היא לענין טומאה כדתנן אינה מטמאה לא טומאת אוכלין כו' ואפ"ה לענין אכילה אסורה עכ"ל וזה סותר למ"ש בהשגות ועמ"ש הראב"ד שם (פ' צו פי"ב סי' ט"ו) וצע"ק:
<b>בשו"ת</b> טטו"ד מה"ת (סי' קי"א) כ' וז"ל והנה העידו על הלבושי שרד דבר שאינו כי כתבו בשמו היכא דהוי איסור דאוריי' ויש מתירין אותו אף דקי"ל בש"ע לאסרו מ"מ הכלים כשרים אף שהם בכי יומן והנה זה שקר גמור שלא כ' הלב"ש רק באיסור דרבנן ולא באיסור תורה כמפורש בש"ע שם וגם אי הוי כוונתו לאיסור תורה לא ה"ל ראי' מדברי הרמ"א ביו"ד סי' ס"ו דהרי התם מפורש אומר דלכך היקל מכח דבלא"ה חד בתרי בטל משמע הא אי הי' חשש דאוריי' לא הי' מיקל כו' ובע"כ הל"ש לא דיבר רק באיסור דרבנן עכ"ל. והא לית' דנראה דהל"ש מדבר באיסור תורה דהא כ' כלי שנתבשל בו ס' איסור של תורה יש בו שלשה דינים כו' הג' אם גוף האיסור כו' מבואר להדיא דמיירי באיסור תורה וגם אס"ד דמיירי באיסור דרבנן א"כ היכי כ' אם גוף האיסור יש אומרים שהוא איסור דרבנן כו' הא כל האיסור הוא דרבנן מבואר דמיירי באיסור תורה וכונתו כך הוא באם נתבשל בכלי ס' איסור תורה ונודע בתוך מעל"ע דאז הדין דאסור גם אחר מעל"ע כיון שנודע תוך מעל"ע הוי ס' דרבנן ע"י גילגול עכ"ז כיון שי"א שהוא רק איסור דרבנן וא"כ כיון שיש ס' בהאיסור הוי ס' דרבנן ובפרט אם יש י"א דמותר לגמרי א"כ מצרפין הדעה הזאת שיהי' מותר לאחר מעל"ע אף שנודע תוך מעל"ע ולמד זה מרמ"א ביו"ד סי' ס"ו בדם ביצים שאף שנודע קודם שנתערב עכ"ז מתירין כיון שי"א דדם ביצים דרבנן ה"ה בכאן כיון שי"א שהוא רק איסור דרבנן וכיון שיש ס' בהאיסור להכי מותר לאחר מעל"ע גם שנודע תוך מעל"ע ז"ב בכוונת דברי הל"ש ודלא כהטטו"ד דהשיא כונת הל"ש לדרך אחרת וכ' דדעת הל"ש דמותר גם בתוך מעל"ע והא ליתא דהא כ' הל"ש אפי' אם נודע האיסור בעת שהכלי ב"י מ"מ מותרת לאחר מעל"ע כו' מבואר שלא התיר רק לאחר מעל"ע וז"ב ופשוט:
<b>אם</b> מותר ליתן איסורי הנאה לכלב של חבירו חקרו בזה האחרונים בא"ח (סי' תמ"ב) אם רק בחמץ בפסח אסור או גם בכל התור' ולא ראו שו"ת תשב"ץ (ח"ג סי' רצ"ג) שמבואר שם להדיא דאסור בכל התור' יעו"ש. וראיתי בספר מגן האלף (סי' תמ"ח סק"ט) שהקש' דלפי הנרא' מהירושלמי דלכן אסור בחמץ בפסח כיון דכתיב לא יאכל א"כ זה אינו רק לר' אבוהו וא"כ למה לא אמרו בפסחים זה הנ"מ בין חזקי' לר' אבוהו ועוד הקש' מרש"י פסחים ד"ה שכ' דאי כרבנן יטילנו לים או יאכילנו לכלבים מבואר דמותר להאכיל לכלבים עוד הקש' מב"ק (דמ"א) דפריך מנ"ל דבשחטו לאחר שנגמר דינו דאסור דלמא קרא לאסור בהנאה וקאמר דא"כ לכתוב לא יהנה וקשה דדלמא כתב לא יאכל לאשמעינן דאפי' שאין להם בעלים אסור להאכיל עכ"ד וע' גם בס' חוקות הפסח (סי' תמ"ח סק"ח) [ולפי דבריהם הי' מקום ליישב מה שהקש' היד המלך (פ"ה מ"ה יסה"ת ה"ח) דלמה העתיק הר"מ דברי ר' אבוהו כיון דאין נ"מ לדינא ולפי המבואר יש כ"מ להאכיל לכלבים של חבירו] אולם באמת לק"מ קושיותיו דהך דינא דאסור להאכיל לכלבים של חבירו אינו אלא מדרבנן וכמו שהאריך בזה בשו"ת פנ"י (חא"ח סי' י"ב) ולפ"ז כל קושיותיו לק"מ וגם מפרש"י שהביאו לא קשיא דהוא קאי התם אקרא ומה"ת מותר וא"ש. וראיתי להעיר על מ"ש בספר דרך פקודך (מל"ת ג') שאפי' מי שאוסר גיד בהנאה, מותר לשלוח ירך וג"ה בתוכה לנכרי כיון דאין נותן להדיא הגיד בפני עצמו רק בכלל הירך ואינו מהנהו כלום כי לא שוה כלום דהוי כעץ בפ"ע עכ"ד ולדעתי לא נהירא כן וראי' מש"ס פסחים (כ"ב א') הרי ג"ה דרחמנא אמר ע"כ לא יאכלו כו' ותנן שולח אדם ירך לנכרי וג"ה בתוכה כו' קסבר ר' אבוהו כשהותרה נבילה הוא וחלבה וגידה הותרו כו' ע"ש מבואר להדיא דלמאן דאוסר ג"ה בהנאה אסור אף כששולח ירך וג"ה בתוכה וז"פ:
<b>ראיתי</b> לחקור בדיני עדות לענין איסורים ובד"מ.
<b>(א)</b> היכא דאתחזק איסורא והוא איסור דרבנן והוא בידו אם קטן נאמן או לא הנה הפרמ"ג ביו"ד במ"ז (סי' ס"ט ס"ק מ"ב) כ' וז"ל ודע קטן שאומר שהדיח בשר בקדירה אין להתיר עסי' קכ"ז ס"ה בהג"ה דהיכא דאתחזק איסורא אף במה שבידו ובדרבנן אינו נאמן ואשה נאמנת במה שבידה יע"ש נ"ל עכ"ד. ולענד"נ דליתא דהא מבואר להדיא בשו"ת הריב"ש (סי' רנ"ה) דהיכא דאתחזק איסורא כיון דהוי בידו נאמן וכ"כ הש"כ בסי' קכ"ז וכן מבואר בתה"ד (סי' נ"ז) דלהכי אין קטן נאמן כיון דהוי דאורייתא משמע דבדרבנן נאמן ולכן כתב בהשאלה כלי מתכות והבן. וכ"כ המ"א (סי' תל"ז סק"ח) וע' בא"ר שם שכ' שהוכיח כן מכמה מקומות יע"ש במחוקק יהודא וכן מוכח לדעתי מסוגיא דפסחים (ד"ד ע"ב) דאמרינן שם דמוחזק לן דלא בדיק מדאורייתא בביטול בעלמא סגי וא"כ להפוסקים דחמץ שאינו ידוע א"צ ביטול מדאורייתא עכצ"ל דהסוגיא מיירי בחמץ ידוע והוי איתחזק איסורא ומוכח דגם באיתחזק איסורא היכא דהוי בידו נאמן וכן פי' שם הפנ"י לדעתם וא"כ ליתא לדינו של הפרמ"ג וע' בפר ח (סי' קכ"א ס"ק ל"ח) ובבית הלל שם הקשה דאיך קטן נאמן ותמהני דהא מבואר בתה"ד כיון דהוי בידו נאמן וראיתי במחצית השקל (סי' תל"ז סק"ח) שעל מ"ש המ"א דמבואר ביו"ד לענין טבילת כלים דקטן אינו נאמן וז"ל והיינו דלא כתוס' בפסחים דהא הטעם לענין טבילת כלים כיון דהוא דאוריית' ולהתוס' אפי' בדאורייתא נאמנים היכא דליכ' טירחא והי' בידם לעשות אם ירצה עכ"ל ותמהני דהא אדרבה בתה"ד שהוא מקור דין זה מביא ראי' מתוס' הנ"ל מדכתבו רק נשים ועבדים ולא כתבו קטנים משמע דקטן אינו נאמן (וע' במקור מים חיים ח"א דפ"א ב') שכ' ראי' הזאת מהתוס' מדעת עצמו ולא ראה בתה"ד שהביאו) ומה שהשיג ע"ז דא"כ מה הקשו התוס' דהא אפי' בדאורייתא נאמנים דדלמ' הוצרך הש"ס לומר הימנוהו רבנן בדרבנן משום קטנים לק"מ דקשיא למה הוצרך הש"ס כלל להזכיר נשים ועבדים ומ"ש דהש"ס רצה לומר הדין דנאמנים במה שבידם דזה לא נזכר בשום מקום ליתא דקשיא להו להתוס' דהא אפי' בדאורייתא נאמנים וא"כ למה הוצרכה הש"ס לומר דהוא דרבנן וא"כ למה כתב דהוא דלא כתוס' וז"ב:
<b>והנה</b> בהא דמבואר במשנה דב"ק (קי"ד ב') דקטן נאמן לומר מכאן יצא נחיל של דבורים במסל"ת אם בעינן גם בעלים מרדפים אחריהם הנה הדרישה בח"מ (סי' ש"ע) תמה על הרי"ף למה השמיט ההיא דבעלים מרדפין עוד הקשה שם דא"כ דבעי בעלים מרדפים למה הקשו אח"כ על ההיא דאין נאמנים במסל"ת אלא לעדות אשה מההיא דנחיל דבורים דשאני הכא דאיכ' רגלים לדבר דבעלים מרדפין עכ"ד ונ"ל ליישב זה דמזה יהי' מוכח כשיטות המהרי"ק (שורש קכ"א) שכ' דהאי דבעלים מרדפים אינו תנאי אלא הוי רבותא דאע"ג דבעלים מרדפים ולא הוי מסל"ת קמ"ל דגם זה נקרא מסל"ת ע"ש. והלום ראיתי בשו"ת מהר"ש הלוי (חאה"ע סי' ג') שכ' שזה היפוך דברי הרמב"ם ומנ"ל זה הפי' בגמ' ע"ש ולפי האמור א"ש דיש לו ידים מוכיחו' מדברי רבינו הרי"ף שהשמיט ההוא דבעלים מרדפים ולא הביא אלא מסל"ת דבההוא סגיא. ומקושי' השני' של הדרישה הוכיח המהרי"ק כן וע' בפנ"י שהקש' בשם הת"ח דלמה לי בעלים מרדפים ולא סגי במסל"ת כמו בכל התורה (ומ"ש הפנ"י ליישב דשאני כאן דהוי ממונא תמהני שלא כתב שכבר קדמו בזה בשו"ת הריב"ש סי' ש"פ וכן קשה לי על מהר"ש הלוי שלא הביא זה בשם הריב"ש) ולדברי המהרי"ק לק"מ דגם כאן סגי במסל"ת לבד וא"ש. שוב ראיתי בפר"ח ביו"ד (סי' ס"ט סק"מ) שהביא שגם הר"מ בפי המשנה השמיט מרדפין ע"ש ונרא' דגם הר"מ בפי' המשנה הי' דעתו כדעת המהרי"ק. אך מ"ש הפר"ח שם שהרי"ף כתב דבעינן גם מרדפין תמהני שזה היפוך דברי הדרישה שכ' שהרי"ף השמיט מרדפין וכ"כ להדיא ברי"ף שם שהשמיט מרדפין ותמהני על הפר"ח שכ' להיפוך וע"ש בפר"ח שהביא הקושיא השני' של הדרישה בשם היש"ש וע' בבית מאיר (סי' י"ז) שדחק ליישבו ולהמהרי"ק א"ש. ונפלאת הוא בעיני על התה"ד (סי' ר"כ) שהקש' לו חכם דאם בעינן בעדות אשה בקטן שיעיד תיכף א"כ מאי הקש' בב"ק מנחיל הא לא בעי על אתר והתה"ד השיב לו דאולי בעי גם בנחיל על אחר ע"ש ותמהני דהא להדיא מבואר בירושלמי שם והובא ברשב"א ובשיטה מקובצת וז"ל ובפורח ובלבד על אתר אבל אם יצא וחזרו אני אומר אלא מפני היראה ומפני הפיתוי ונרא' כי פורח תינוק פורח אבל קודם שהגיע לכלל פורח אינו נאמן עכ"ל הרי להדיא דבעינן על אתר וא"כ לק"מ. והיותר תימה דלתירוץ הא' של התה"ד לא בעינן על אתר בכאן והוא תימה וצע"ג. ומזה ראי' לדעת הט"ז ההובא בב"ש ס"ק ל"ב דפחות מהגיע לעונת הפעוטות לא מהימן אפי' במסל"ת דהא בירושלמי בעינן קטן פורח דוקא ובגמ' מדמה זה לזה וע' בשיטה מקובצת כאן בשם הר"מ מסיקראט"ה דקטן לא מהימן רק במסל"ת וזה כשיטות הא"ז ולא כהטור. והאחרונים לא הערו בזה (שוב ראיתי בקצה"ח סי' ש"ע שכ' שלפי שפלוגתא הוא בתה"ד לכן לא הזכירוהו הפוסקים והוא מהתימה לדחות דברי הירושלמי היכא שלא מצינו חולק בש"ס דילן) וע' ריטב"א כתובות (כ"ח ב') שכ' בשם הירו' דעל אתר בעינן והוא בירושלמי כתובות (פ"ב ה"ח) וראיתי בפ"מ שם שכ' על מ"ש הירו' ובלבד במפריח וז"ל דוק' שעדיין מפריחות הן ולא כחו על שוכו של חבירו עכ"ל וכן פי' השדה יהושיע (דט"ו ב') ונעלם מהם דברי הרשב"א. הן אמת שלא ידעתי איך יפרש הרשב"א הסיום אבל בשוכו לא ונ"ל דלא היתה בגירסתו. וראיתי בהגהות ר' ברוך פרענקיל (ביו"ד סי' קל"ז) שכ' דמ"ש הפר"ח דמשמע מהתה"ד דסוגיא דהגוזל מיירי אף בעכו"ם דלא נמצא כן בתה"ד ע"ש. אולם כן מבואר בתה"ד (סי' ס"ט) שכ' ובאיסור דאורייתא לא סמכינן אעכו"ם מסל"ת כדאמר רב אשי בהדיא בפ' הגוזל דאין מסל"ת כשר אלא בעדות אשה ובשבי' כו' ולא באיסור דאורייתא עכ"ל מבואר להדיא דפי' הסוגיא דמיירי בעכו"ם ובדרבנן נאמן ולא בדאורייתא. וראיתי בים התלמוד בב"ק שם שהניח בקושיא דאיך נאמן הקטן בשבי' הא אינו נאמן נגד החזקה ומכ"ש נגד רובא דעדיף מחזקה ואיך נאמן ע"ש ולדעתי לק"מ די"ל דכיון דרוב זה אינו אלא מדרבנן וכמ"ש הפנ"י בכתובות (כ"ג א') והם האמינו גם לקטן כיון דליכא עדות אחרת ובלא"ה זה אינו אלא ברובא דאיתא קמן אבל רובא דליתא קמן אינו עדיף מחזקה ואפשר דגרע וכמ"ש הנ"ב ובפרט דהכא הוי רובא דתליא במעשה ומה גם בהצטרף כולם יחד להכי האמינהו. וראיתי להעיר ע"ד שו"ת הר"ש הלוי (חאה"ע סי' י"ג) שכ' דכיון שע"א העיד על איש א' שהוא פסול לעדות לא נפסל כ"ש בקול ע"ש ולדעתי זה ק"ו פריכא דהא כ' התוס' בכתובות (דכ"ו) דע"א גרע מקול ע"ש שהוכיח כן מסוגיא דהש"ס וע' בש"מ שם וא"כ דברי הר"ש הלוי שנראה מדבריו דע"א עדיף מקול צל"ע וכן מוכח מהא דקיי"ל דמיגו במקום ע"א הוא פלוגתא ומגו במקום קול לכ"ע לא אמרינן ש"מ שע"א גרע מקול ועמ"ש הפר"ח במים חיים בקידושין:
<b>(ב)</b>
<b>הנה</b> שיטות הר"ן בגיטין (פ' התקבל) דדבר שבערוה אפי' לא אתחזק איסורא לא מהימן ובזה מיושב מה שהקשה המהר"ם מלובלין בגיטין (ב' ב' ד"ה הוי) דלמה לי קרא בדבר שבערוה הג"ש דדבר דבר דלא מהימנא הא בכל איסורין היכא דאתחזק איסורא לא מהימן ע"ש אולם לפי דברי הר"ן א"ש דבדבר שבערוה אפי' לא אתחזק איסורא לא מהימן אך בשו"ת מהרי"ק (שורש ע"ב) כ' דגם בדבר שבערוה בעינן אתחזק איסורא. וראיתי במח"א בהגהותיו להרי"ף שכ' ע"ד הר"ן וז"ל ויש לדקדק מדאמרי' רפ"ק דגיטין ולרבה דאמר לפי שאין בקיאין ליבעי תרי מידי דהוי אכל עדיות שבתורה. ע"א נאמן באיסורי' אימר דאמרי' ע"א נאמן באיסורין היכא דלא אתחזק אבל הכא אתחזק איסור' אלמא דכל היכא דלא איתחזק איסורא ע"א נאמן אפי' בדבר שבערוה מדלא פריך אלא משום דאתחזק איסורא עכ"ל ואני איני רואה מכאן השגה להר"ן דהא באמת סיים שם בש"ס והוי דבר שבערוה וכ' הר"ן בחידושיו לגיטין וז"ל וחדא ועוד קאמר עכ"ל וס"ל חדא דהא הוי אתחזק דבכל התורה לא מהימנא ועוד דאפי' לא הוי אתחזק איסורא הא הוי דבר שבערוה דבה לא מהימנא אפי' היכא דלא אתחזק איסורא וא"כ לא קשה מה שהקשה המחנה אפרים וז"ב. וראיתי להעיר על מ"ש בשו"ת פרי תבואה (סי' מ"ח) דבדבר שאינו מוחזק לא לאיסור ולא להיתר עד א' אינו נאמן לאסור ע"ש והוא תמוה דהוא נגד דברי הרמ"א ביו"ד בסי' קכ"ז ס"ג דע"א נאמן לאסור בדבר שלא הוחזק לא לאיסור ולא להיתר וע"ש בש"כ שכ' שנעשה ע"י זה איסור ודאי ע"ש:
<b>(ג)</b>
<b>ברמ"א</b> בח"מ (סי' ל"ד) כ' הרמ"א דמלוה בריבית פסול מה"ת להעיד וראיתי בחי' הגרשוני שם שתמה עליו דהא לאו בר מלקות הוא ואמאי פסול ע"ש וי"ל דדעת הרמ"א דהמלוה לוקה כשגובה הריבית כדעת הר"י שהביא הסמ"ג עמל"מ פ"ד מה' מלוה. ויותר י"ל עפמ"ש הפרמ"ג בפתיחה כוללת דכשהוא חייב מלקות ורק מפני שניתן לתשלומין אינו לוקה אז פסול מה"ת דאינו לוקה הוא משום שניתן לתשלומין ולא מפני קלות הלאו ע"ש וא"כ לפ"ז במלוה בריבית לוקה מה"ת. וראיתי להעיר ע"ד הר"מ (פ"י מה' עדות) שכתב יש שם רשעים שהם פסולים לעדות אע"פ שהם בני תשלומין ואין בהם מלקות כו' כגון החמסני' משמע מדבריו דחמסן פסול מדאורייתא ואח"כ כתב דהם רק מדרבנן והם סותרים זא"ז וכבר העיר בזה הכ"מ ונ"ל ליישב זה בהקדם מ"ש ר' ירוחם (במשרים נ"ב ח"ד) דיש מי שכתב דחמסן פסול מדאוריית' כיון שלוקח באונס והב"י בסי' ל"ד כת' ולא ידעתי איך יוכל ליישב בעל סברא זו הא דתני דהוסיפו עליהם החמסנים דמשמע בהדי' דמדרבנן מיפסל. ולענד"נ דר' ירוחם כיון למ"ש הרא"ש בתוספותיו לב"מ הובא בשיטה מקובצת (ה' ב') דהא דתנן הוסיפו עליהם החמסנים היינו אף היכא שאמר רוצה אני אבל היכא דלא אמר רוצה אני אף דיהיב דמי מ"מ מיפסל מה"ת וא"ש דברי ר' ירוחם ולפ"ז א"ש גם דברי הר"מ לפמ"ש בפ"א מה' גזילה דחמסן אינו מחויב לחזור רק כשאומר איני רוצה וא"כ כשכ' הר"מ שהם בני תשלומין מיירי בדלא אמר רוצה אני ולהכי פסול מה"ת ואח"כ כשכתב שהוא מדרבנן מיירי בדאמר רוצה אני וא"ש. וע' שו"ת יד אלי' (סי' ל"ט) שמפשט פשיטא לי' דלאו דלא תחמוד לא ניתן להישבון ומה דלא לקי הוא מפני שהוא לאו שאין בו מעשה ונעלם ממנו דברי הר"מ והראב"ד בהלכה זו והוא מהתימה:
<b>(ד)</b>
<b>בח"מ</b> (סי' ל"ז) כ' העיר שושן דפסול נוגע הוא משום קרוב דאדם קרוב אצל עצמו והש"כ והסמ"ע כ' משום דהוא משקר. ונ"ל להביא ראי' להע"ש מתשו' הרא"ש (כלל ג' סי' י"ג) ובעה"ת (שער נ"א) דבפסול דנוגע אמרינן ג"כ עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה והמל"מ בה' עדות (פ"ה ה"ד ופי"ד ה"ז) תמה עליהם יעו"ש אמנם אם נימא דנוגע הוי מטעם קרוב א"ש דכי היכא דבקרובים אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ה"ה בנוגע. ובזה מיושב ג"כ מה שהניח בצ"ע המל"מ (פט"ו מה' עדות ה"א) ע"ד הרא"ש בתשו' (כלל ו') שכ' הנוגע אינו נאמן גם לחובתו הא הטעם משום משקר וא"כ לחובה נאמן אולם לפמ"ש דהרא"ש ס"ל כהע"ש דהטעם משום קרוב א"כ גם לחובתו אינו נאמן וא"כ כיון דמהרא"ש והבעה"ת נראה כהע"ש וגם המהר"ם מלובלין סובר כן (ומ"ש הנ"ב מה"ק חאה"ע (סי' כ"ז) ההיפוך מזה הוא תמוה) הי' נראה דהוי עכ"פ ספיקא דדינא. והנה נוגע פסול מדאורייתא לעדות ועדותו בטילה. וע"כ הנוטל שכר להעיד מבע"ד א' עדותו בטילה מה"ת ומ"ש הרמב"ן שהביא הר"ן (ס"פ האיש מקדש) דהוי דרבנן מה דעדותו בטילה קשה הא מה"ת בטילה מטעם נוגע אולם ראיתי בחי' הרמב"ן שם שכ' דמיירי בשנוטל שכר משניהם בשוה ע"ש. וע' בעזרת נשים (די"ט א') שהאריך בזה להקשות ע"ד הרמב"ן ובישובו וא"צ דכן מבואר בדברי הרמב"ן עצמם. ומה שהקשה הג"פ (סימן ק"כ סק"ט) דדלמא אינו יודע כלל עדות לק"מ דמיירי דאנו יודעין בודאי דהוא הי' שם ויודע העובדא איך הוי וכ"כ הבית מאיר באה"ע (סי' י"ז ס"ג) וגם הוא לא ראה דברי הרמב"ן עצמם. והנה בשו"ת משאת בנימין (סי' צ"ח) כ' לענין עדות אשה דיש לבטל העדות משום קנסא דרבנן דהנוטל שכר להעיד וכ"כ בשו"ת נ"ב מה"ק (חאה"ע סי' כ"ז) וראיתי להבית מאיר שם שכ' וז"ל תמהני שלא נחית לדקדק בזה דא"כ אינו פסול אלא מדרבנן וכשר לעדות אשה. וכן תמה השער המשפט (סי' ל"ד סק"י) ובאמת שפיר דקדק בזה דסובר דעד כאן לא אמרינן דפסול דרבנן כשר לעדות אשה רק היכא שהוא פסול מחמת דבר אחר משא"כ הכא דבאותו עדות עצמו הוא עבר על איסור דרבנן הוא פסול. ומצאתי בנ"ב (בסי' מ"ו מ"ז) שגם הוא הקשה זה ותירץ דקנסוהו ג"כ בהך מלתא ומהתימה מהבית מאיר ושער המשפט שתמהו ע"ד הנ"ב ולא ראו דבריו שהבאתי ועשו"ת פנ"י (ח"ב חאה"ע סי' ס"ח) ובעזרת נשים (די"ט א') שגם המה כתבו כן דגם לעדות אשה פסול נוטל שכר להעיד. וע"כ תמהתי על שו"ת מאמר מרדכי סי' ל"ח) ובגדי כהונה (חאה"ע סי' ל"ב) שתפסו בפשיטות דנוטל שכר להעיד כשר לעדות אשה ולא השגיחו בדברי המ"ב והפנ"י והנ"ב שהבאתי דפסול ודבריהם צודקים. ואם אמנם כי הראי' שהביא הנ"ב ממהר"ם לפמ"ש בעזרת נשים לחד פירושא דבעובדא דמהר"ם קצבו לו שכר אם לא יבוא לעדות ואם יבוא יתנו לו יותר א"כ הוי נוגע ממש ופסול מדאורייתא וא"כ אין ראי' עכ"ז הדין דין אמת. ועקצה"ח (סי' ל"ד סק"ד) שהוכיח דמה"ת בנוטל שכר אינו פסול מכתובות (מ"ו א') דר"י אומר אינו חייב עד שישכור עדים כו' לק"מ די"ל דמיירי בנוטל שכר בטילה דמוכח דזה בודאי שרי גם מדרבנן עג"פ סי' ק"כ. וראיתי להשאילת שלום (ס"ק קל"ו) שכ' וז"ל וזאת לדעת בנוטל שכר לדון דיניו בטלים מדאורייתא אבל בכל השאר כמו להעיד ולהזות כו' אינם בטלים אלא מדרבנן מטעם קנס והא ראי' בגמ' קאמרי מנה"מ דאמר קרא ראה למדתי כו' הרי דגבי לימוד אמרינן הכי כו' ע"ש ובמח"כ הא ליתא והוא נגד דברי הרמב"ן והריטב"א והר"ן וש"פ בספ"ב דקידושין דמבואר להדיא דקרא דראה למדתי קאי על כל המצוות ובכולם אינו אלא מדרבנן דאף דהא דנוטל שכר עובר על דאורייתא עכ"ז מה דדיניו בטלים אינו אלא מדרבנן משום קנס דהם קנסו לבטל מעשיו וז"ב. (ומה שתמה שם הש"ש שלא מצא ברמב"ם וטוש"ע הך דינא דעד אסור ליטול שכר ושכר בטילה מותר. ע' שו"ת רדב"ז (ח"ג סי' תק"ז) שהקשה כן וע"ש מה שיישב בזה אולם בש"ע מבואר כן באה"ע (סי' ק"ל סכ"א לא יטלו עידי הגט יותר מכדי שכר בטילה דמוכחת מבואר שני הדינים. ומה שחידש הרדב"ז שם דהיכא דהעד לא ידע מהעדות מותר לו ליטול שכר תמהני שלא ראה שקדמו בזה הרשב"א בתשו' ח"ג סי' י"א והובא בב"י ח"מ סי' כ"ח) וראיתי בדמשק אליעזר (בחי' דינים לטוח"מ ד"כ ע"א שכ' עמ"ש הסמ"ע עמ"ש הרמ"א דהנוטל שכר להעיד כו' דנלמד מקרא דראה למדתי אתכם כו' כ' וז"ל במח"כ אין זה קאי על הנוטל שכר להעיד רק הנוטל שכר לדון והכי מפורש בבכורות דכ"ט ופסולה של הנוטל שכר להעיד נ"ל דקנסוהו חכמים כו' עכ"ל. אולם דברי הסמ"ע צודקים ודברי הדמש"א תמוהים דאין חילוק כלל בין הוראה לעדות ובשניהם אסור מה"ת משום מה אני כו' וכמ"ש הרמב"ן פ"ב דקידושין דגם קרא דגם אני כו' קאי על עדות הובא בר"ן שם ומה שבדיעבד בטל גם בדין הוא מדרבנן ומ"ש רש"י רק הוראה ולימוד עמ"ש המחנה אפרים ה' שכירות פועלים (סי' ח'):
<b>(ה)</b> הקצה"ח והנה"מ והמשובב נתיבות (סי' פ"א) חקרו אי מהני בד"מ ט"ע דקלא שיוכל להעיד וכן נסתפק בשו"ת ח"ס חח"מ (סי' ב') ובאמת כבר קדמם בזה בשו"ת עה"ג (סי' ק"מ) ושבו"י (ח"א סי' ק') ומ"ש השבו"י שם וז"ל וע' ח"מ סי' ל"ה סי"ב מבואר דגם לענין ד"מ בעינן ראי' ממש ע"ש ובאמת אינו מוכרח די"ל אדרבה מדכתב בש"ע דין זה רק גבי סומא י"ל דבעינן רק ראוי לראות אבל באינו סומא מהני אף בלא ראי' וקשיא לי עמ"ש רש"י בסנהדרין דס"ו דלהכי מושיבין העדים בבית החיצון שיהי' רואין אותו דאע"ג דשמעי לקלא עכ"ז מצי למימר לאו אנא דהא בירושלמי יבמות (פט"ז ה"ו) מבואר הטעם בכדי שלא יוכל לברוח וצ"ע וא"כ משמע מהירושלמי דט"ע דקלא מהני ושוב ראיתי בשו"ת בגדי כהונה חאה"ע (סי' ז') שכ' וז"ל דלכאורה בירושלמי סוף יבמות דפריך תמן תנינן כו' מוכח דס"ל להירושלמי לסברא מוחלטת דלא מהני ט"ע דקלא וש"ס דילן ס"ל דט"ע דקלא מהני כו' ע"ש ותמהני דאדרבה מדברי הירושלמי דמשני משום שלא יוכל לברוח מוכח דט"ע דקלא מהני ובדברי הירושלמי הללו הי' מקום ליישב דברי הר"מ ה' עדות (פ"ט הי"ב) שנראה מדבריו דדוקא גבי סומא שאינו ראוי לראות לא מהני ט"ע דקלא אבל היכא שראוי לראות מהני ט"ע דקלא ובה' עכו"ם (פ"ה ה"ג) העתיק דברי הש"ס סנהדרין והמה סותרים זה את זה. וכבר ראיתי בשו"ת מחנה חיים (סי' ע"ד) שהקשה כן והניח בצע"ג ולפי האמור א"ש די"ל דהר"מ ס"ל כהירושלמי דהטעם כדי שלא יוכל לברוח וא"ש. אך מדברי הר"מ שם שסיים כדי שיראו הממית וישמעו דבריו והוא לא יראה אותם לא נהירא כן. אולם לפ"ד העה"ג י"ל דס"ל דדוקא היכא דמכחיש אותם לא מהני וא"כ י"ל דבה' עדות מיירי באינו מכחיש אולם בעיקר חקירת הראשונים. מצאתי בשו"ת הר"י ן' מיגא"ש ששם בסי' קמ"ט נשאל אם מועיל עדות עפ"י קול לענין מי שמקלל חבירו וכדומה והביא ראיות ע"ז דמהני וכ' וז"ל ואמרו ההוא דאכמין לי' עדים לחברי' אחורי גדר ואמר לו מנה לי בידך ואמר לו הן אמר עירי ושכבי להוי עלך סהדי כו' שנראה שאם אמר הן עירי ושכבי ליהוי עלאי סהדי היתה עדותם עדות ואע"פ שהי' אחורי הגדר ולא ראו אותו אלא שמעו קולו בלבד והכירו אותו וא"ת אפשר שהעדים ראו אותו והכירוהו והוא לא ראה אותם תשובה אין לנו להכניס במאמר מה שאינו מפורש בו בלתי ראי' עכ"ל מבואר מדבריו להדיא דט"ע דקלא מועיל גם בדיני ממונות ומהאחרונים שכתבתי למעלה נעלם זה:
<b>(ו)</b>
<b>שומרת</b> יבם אם מותר ליבמה להעיד לה ראיתי בספר ראש יוסף למהר"י אוסקפ"ה (בח"מ סי' ל"ג ס"ק מ"א) שפסק דאסור להעיד ע"ש ובמחכ"ת נעלם ממנו שו"ת הרשב"א ההובא בכנה"ג בח"מ סי' ל"ג שפסק בפשיטות דמותר להעיד ומה שהקשה הראש יוסף בסוגיא דסנהדרין (י"ט א') דאמרינן שם דעשה דיבום דוחה ל"ת דאלמנה לכה"ג דהא אפשר בחליצה וכל היכא דאמרינן דעשה דוחה ל"ת הוא כשאינו יכול לקיים שניהם ע"ש תמהני דהא כבר הקשו זה בש"ס יבמות (ד"כ ע"ב) ואמרו שם דחליצה במקום יבום לאו כלום הוא והוי כאלו א"א לקיים שתיהן. גם מה שהקשה שם דאיך אמרו בסנהדרין שם דגזירה ביאה הראשונה אטו ביאה שני' דלמה לא תהי' מותרת ביאה שני' כמו ביבמה בעלמא תמהני דהא כבר התעוררו בזה התוס' ביבמות שם ובחי' הריטב"א שם וכתבו דשאני ביבמה דעלמא שהותרה לו והכתוב אמר ולקחה לו לאשה ובכדי שלא יפקפק בדבר הותרה לו לגמרי משא"כ היכא דמטעם דחי' אתינן עלה לא הותרה לו רק ביאה א' וא"ש:
<b>(ז)</b>
<b>פסולי</b> דרבנן צריכין הכרזה לענין עדות ואם לשבועה ג"כ פסולין ראיתי במהר"ם שיף ב"מ (ה' א') שכ' וז"ל צל"ע למאי דקיי"ל פסולי דרבנן צריכין הכרזה מאי מקשה ויש לחלק בין עדות לשבועה דבעדות איכא טעמא שלא להפסיד לאנשים שלא ידעו והוא פשוט בעיני עכ"ל ותמהני עליו שבמח"כ נעלמו ממנו דברי התוס' ב"ק (ס"ב א') וחי' רשב"א ותוס' שאנץ שם ונמ"י וש"ג פ' זה בורר דמבואר מדבריהם דגם לענין שבועה פסולי דרבנן צריכין הכרזה וכ"נ מסמ"ע (סי' צ"ז סק"ח) ועמ"ש התומים (סי' ל"ד):
<b>(ח)</b>
<b>בטוש"ע</b> ח"מ (סי' כ"ח) פסק בעד אם לא תבעו הבע"ד אינו מחויב להעיד וראיתי בשו"ת משכנ"י (חח"מ סי' י"ב) שתמה ע"ז דהא מ"מ איכא משום לא תעמוד על דם רעיך כדאיתא בספרי וע"כ הדרשא דספרי קאי להיכא שאינו משביע דאל"כ בלא"ה איכא משום לא יגיד יעו"ש. ולדעתי לק"מ די"ל לשיטות הר"ע דהכתוב דלא תעמוד כו' לא קאי על דבר שבממון ע' שער המשפט (סי' כ"ח) ויד שאול ביו"ד (סי' רכ"ח ס"ק כ"א) ובלא"ה י"ל דהדרשא דספרי קאי להיכא שמשביעו ומה שהקשה דהא בלא"ה מחויב מלא יגיד י"ל דנ"מ להיכא שקיבל עליו קרוב או פסול דליכא משום לא יגיד דאינו נוהג רק בכשרים עשו"ת הלק"ט (סי' ק"כ) ושו"ת שבו"י (ח"א סי' קנ"ו) ובברכ"י (סי' כ"ח סק"ב) ועכ"ז כיון שקבלו עליו עובר משום לא תעמוד וצדקו דברי הש"ע. והנה בתוס' ישנים יומא (י"ב ב') כתבו דעדים ששמעו הדבר מפי בעלי המעשה. אולם לא נתכוונו להעיד ולא הובאו שם לעדות אין בעדותו כלום וכוונת דבריהם נראה שכתבו ששמעו כו' היינו דמיירי בעידי הודאה שהודו לפניהם אם לא נתכוונו להעיד אין ההודאה הודאה גמורה אבל היכא שהם עידי ראי' יכולים להעיד מה שראו אף שלא הובאו שם להעיד וז"פ וכ"כ הבית מאיר (סי' מ"ב) ושער המשפט (סי' צ"ב ס"ק א') ובזה מסולק התימה שתמה היד המלך ה' עדות (פ"ה ה"ה) ע"ד התוס' הללו מסוגיא דר"ה (כ"ד א') דמבואר משם דדוקא גבי קידוש החודש די"ל דטעו שראו עבים במקום השמש לכן צריכין שיתכוונו להעיד ולא בשאר דוכתי ולפמ"ש א"ש ועשו"ת פמ"א (ח"ג סי' כ"ה) ופני ארי' (סי' ו') יעו"ש:
<b>(ט)</b>
<b>הכנה"ג</b> בח"מ (סי' ל"ו הגה"ט סק"ד) כ' אם הי' העד פיסולו מד"ס אפי' מסייע לשאר העדים שהעידו עמו תתקיים העדות בשאר רבינו ב"י ז"ל בתשובה סי' כ"ד עכ"ל וכ"כ בשו"ת נ"ב מה"ת (חאה"ע סי' ע"ו) שכ"כ וראיתי להתומים (סי' ל"ו ס"ק י"א) שכ' ע"ד הכנה"ג האלו וז"ל ואני חפשתי ולא מצאתי בתשובה הנ"ל לב"י דבר כזה ולא דכותי' רק מה שפלפל שם אי הוי פסול דרבנן ולא נתבטל שאר העדות היינו דלא הי' לו הכרזה דאף הוא אינו פסול אבל בהי' לו הכרזה ודאי דמבטל כל העדות וע"ש בסי' י' ותראה בבירור כדברים הנ"ל וראי' מדברי הריטב"א פ"ב דקידושין דנסתפק בנוטל שכר להעיד דאמרו חז"ל דעדותו בטל אי מבטל כל העדות שהי' בצירופו והעלה דלא. הואיל ואינו פסול גמור הא אלו הי' פסול גמור מדרבנן פוסל כל העדות וכן הנכון והברור לדינא מבלי פיקפוק עכ"ל. אולם באמת צדקו דברי הכנה"ג דז"ל הרב ר' אברהם ן' ניחמיי"ש בתשו' ב"י שם ולדעת הרמב"ם ז"ל נמי דסובר דקרוב מצד האם כשר מה"ת ופסול מד"ס נלע"ד לומר שאפילו לא היתה מכחיש' כיון שאין פסולו אלא מד"ס לא אלים כולי האי לבטל עדות ב' הכשרים לגמרי שראו עמו ואפי' לדעת הרי"ף ז"ל שסובר דמקדש בפסולי עדות דרבנן עדותו בטילה דוקא במקדש בב' פסולים אבל בחד פסול וב' כשרים כי הכא אפשר דלא אלים הפסול מדרבנן כולי האי לבטל ב' הכשרים לגמרי שעמו עכ"ל וכ"כ מרן הב"י שם וז"ל ולהרמב"ם דקרוב מצד האם לא מיפסל אלא מד"ס נ"ל דאפי' לא הי' מכחיש' כיון דחד לחוד' הוא הקרוב מדבריהם והשנים כשרים לא אלים כולי האי הפסול מדבריהם לפסול ב' עדים כשרים שראו עמו ואפי' לדברי הרי"ף ז"ל דהמקדש בפסולי עדות דרבנן אינה מקודשת כשיש ב' כשרים עמו אינו פוסלן עכ"ל הנה מבואר להדיא כדברי הכנה"ג ובחנם תמה התומים עליו ומ"ש התועים מדברי הריטב"א שנסתפק בשביל שאינו פסול גמור דמשמע דפסול ודאי הי' פסול. הנה באמת אינו מבואר כן בדברי הריטב"א רק ז"ל בקידושין (נ"ח ב') ואפשר שאין עדות כשרים נפסלת מפני צירופו עכ"ל ויוכל להיות שבאמת מהאי טעמא נסתפק בזה כיון שפסולו הוא מדרבנן ובכל פסולי דרבנן נסתפק ועי"ל דשאני הכא דכיון דעבר על מ"ע דאורייתא דמה אני בחנם ורק מה דבטלו למעשי' הוא מד"ס ולכן חמור יותר משאר ד"ס וע' בארעא דרבנן אות תע"ד שכ' והריטב"א בחי' ספ"ב דקידושין כ' דנוטל שכר להעיד שאין עדות כשרים נפסלת מפני צירופם עכ"ל תמהני שכ"כ בשמו בפשיטות והריטב"א נסתפק בזה ועמל"מ (פ"ה מה' עדות ה"ד). ושוב ראיתי בשו"ת צ"צ להג' מליבאוויש חאה"ע (סי' רנ"ט) שכ' שיש לסמוך על הב"י יעו"ש. וראיתי להעיר ע"ד השער המשפט (סי' ל"ד סק"י) שכ' וז"ל ודע דהנוטל שכר להעיד כל עדות שהעיד אח"כ אף שלא נטל בהן שכר הן בטלים וכ"כ הרשב"א בחי' והר"ן עכ"ל והוא מהתימה שהם לא כתבו רק שאותן שלא נודע אם נטל או לא אותן פסולים אבל אותן עדות שנודע שלא נטל שכר בודאי המה כשרים כמבואר להדיא בדברי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א ואולי ט"ס הוא בשער המשפט:
<b>(י)</b>
<b>אם</b> המשרתים כשרים להעיד לבעליהם. ע' בתומים ואחרונים (סי' ל"ג) אולם מצאתי בתשב"ץ (ח"ב סי' ו') שנשאל בעדים על צואה והוא הי' משרת אצלו ופסלו משום שהי' ע"ה דאע"ג דמקבלין סהדותא מע"ה מ"מ להעביר נחלה אין מעבירין בו כו' ואמאי לא פסלו בפשיטות משום שהוא הי' משרת אצל מקבל המתנה ש"מ שהוא כשר להעיד:
<b>(יא)</b>
<b>וראיתי</b> להעיר על מה שמבואר באה"ע (סי' י"ז בח"מ ס"ק ע"ט) דע"א המעיד מפי רבים וע"א מעיד מפי יחיד שקולים המה מאחר דאין הרבים לפנינו והב"ש ס"ק קכ"ז חולק ע"ז וראיתי להכתונת פסים ביבמות (ל"ה ב') שכ' ראי' להב"ש ממשנה דעדיות (פ"ה מ"ז) אני שמעתי מפי המרובים כו' ע"ש. ולפלא דהמעיין בתשו' גאוני בתראי (סי' כ"ג) ובתשו' ב"ח הישינות (סי' ע"ד) ובשו"ת פנ"י ח"א סי' ט"ו) מבואר שם דדעת הפנ"י היתה כהב"ש והב"ח חולק עלי' שם וסיים וז"ל גם הראי' שהביא חתני שיחי' ממשנה דעדיות הוא קרוב לשמוע ולדחות מה שעלה על דעת מעכ"ת להתיר עגונה זו עכ"ל. ובודאי כיון להמשנה הלז והוא ממש בהיפוך מדברי הכתונת פסים דאדרבה מהמשנה הלז הביא ראי' להיפוך וצע"ג. אולם מצאתי בירושלמי נדה (פ"א ה"ב) דאיתא התם כהדא דתני א' אומר שמעתי מפי שנים ושנים אומרים מפי א' יפה כח א' ששמע מפי שנים מכח השנים ששמעו מפי א' מזה מבואר לכאורה כהב"ש. והנה הט"ז ביו"ד (סי' קפ"ה) כ' דאם האשה אמרה שפלוני חכם טיהר לי הכתם וע"א אומר ששקר היא נאמנת דכ"מ שהאמינתה התורה לא' הרי הוא כב' ובחי' הרז"ה שם כ' דדברי תימה הן דבבאים בבת א' לא אמרינן א' הרי הוא כב' כדאמרינן בסוטה דל"ט וכ"ה באה"ע בע"א אומר מת ע"כ נלע"ד שהיא אסורה לבעלה ע"ש ולדעתי צדקו דברי הט"ז דהא כ' בב"ש (סי' קע"ח סק"ח) בשם תוס' וש"פ דהא דבעינן שיפסקו על פי' הוא דוקא היכא דאינו נאמן רק מדרבנן משא"כ היכא דנאמן מדאורייתא לא בעינן דיפסקו על פיו וא"כ הכא דהאשה נאמנת מה"ת מוספרה לה לא בעינן שיפסקו על פי' וא"ש. ומעדות אשה לא קשיא דהתם אינה נאמנת מה"ת וגם להסוברים דמה"ת היא נאמנת היא משום דעבידא לגלויי ולא הוי בתורת עדות. אולם לכאורה תקשה על הט"ז ממ"ש (סי' א' ס"ק כ"ג וסי' ל"ז ס"ק י"ז וסי' ל"ט ס"ק כ"ב) דלא אמרינן ע"א הרי הוא כב' רק בעדות אשה ומזה יהי' מוכח דסובר כשיטת הש"ך (סי' קכ"ז ס"ק י"ד) דהיכא דיש קרא מיוחד גם הריטב"א מודה דע"א הוא כב' והכא יש קרא וא"ש:
(בדף ע"ד ע"ב נדפס השורה שלמעלה מהעמוד בטעות וצ"ל סימן י"ד דיני עדות)
<big>שאלות</big> <big>ותשובות</big> <big>סימן</big> <big>טו</big> <big>קונטרס</big> <big>דיני</big> <big>הוראה</big>
(א)
<b>יש</b> לחקור אם מי שהוא סומא אם נוכל למנות אותו למורה אף שהוא פסול לחליצה כמבואר באה"ע (סי' קס"ט) ולכאורה הי' נראה דנוכל למנותו ושידון בשאר דברים ולא בחליצה אמנם בשו"ת רמ"א (בסי' כ"ד) כ' שאינם יכולים לסמוך שתוקי שאינו יכול לדון בחליצה ואינו יכול לדון בכל דבר ע"כ אינו יכול לדון גם בדבר שרשאי וכמבואר ברמב"ם פ"ד מה' סנהדרין שאינם יכולים לסמוך לחצאין. וראיתי בשו"ת ח"ס חאה"ע (ח"ב סי' צ"ד) שכ' ע"ד הרמ"א הללו וז"ל לא זכיתי להבין דברי' והרמב"ם מיירי במי שאינו יודע להורות בכל התורה וע"ד שאמרו סוף הוריות למי נאה למלל גבורות ד' למי שיכול להשמיע כל תהלתו ורצו להעביר ר"ג על שלא שנה עוקצין אבל במי שאינו יכול להזדקק לדין א' מן הדינים מפני פסול מה בכך כיון שיכול להורות ויודע אותו הלא זה בעצמו הוראה הוא הרי יודע ויורה שהוא בעצמו אינו ראוי לחליצה מפני שהוא שתוקי כו' ואטו סומא בא' מעיניו לא נסמוך מפני שאינו יכול לסדר חליצה ע"כ דברי הרמ"א בזה תמוהים לענ"ד עכ"ל. והנה בזה י"ל מה שהקשו בקצה"ח ובנה"מ (סי' ז') על הש"ס דיבמות דק"ב דרבא אמר דגר דן את חבירו ד"ת כו' דהא לדיני נפשות בעינן שיהי' אביו ואמו מישראל ואיך יוכל לדון דיני ממונות הא אין סומכין לחצאין ורבא ס"ל בפ"ק דסנהדרין דמה"ת בעינן סמוכין אפי' בהודאות והלואות כו' יעו"ש באורך אמנם לפי דברי הח"ס א"ש דדוקא היכא שאינו בקי בכל הדברים אז אין סומכין לחצאין אבל היכא שמצד אחר אינו יכול לדון בדבר א' שפיר סומכין לחצאין. אולם באמת צדקו דברי הרמ"א ודברי החתם סופר בביאור דברי הרמב"ם המה תמוהין דהא מקור דברי הרמב"ם המה מהירושלמי חגיגה (פ"א ה"ח) וכמ"ש הלח"מ שם. והנה ז"ל הירושלמי שם. ריב"ל מני לכל תלמיד והוי מצטער על חד דהוי בכי בעיינוי ולא הוי יכול ממנייתיה ומקשה שם וימניני' לדברים יחידים הדא אמרה הראוי לכל הדברים ראוי לדבר א' ושאינו ראוי לכל הדברים אפי' לדבר א' אינו ראוי וכ' שם הקה"ע דהוי בכי בא' מעיינוי ולא הי' יכול למנותו לכל הדברים שסומא בא' מעיניו פסול לחליצה [והנה מ"ש הקה"ע בכאן דהירושלמי ס"ל דסומא בא' מעיניו פסול לחליצה הנה כמו כן כ' הקה"ע בשירי קרבן בירושלמי יבמות (פי"ב ה"ב) פרט לב"ד הסומא דנראה דאתי למעוטי סומא בא' מעיניו ע"ש. והן אמת שנראה שנעלם ממנו דברי האבי העזרי ההובא בשו"ת מהר"ם מינץ (סי' ס"א) שכ' שלא הוזכר בירושלמי לפסול סומא בא' מעיניו לחליצה והיינו דיש לפרש דהירושלמי מיירי בסומא מב' עיניו ומה שהקשה הש"ק דלמעוטי סומא בב' עיניו לא צריך קרא דבלא"ה פסול לדיני ממונות יש ליישבו. דהנה הב"ש (סי' קס"ט סק"ב) כ' בשם התה"ד (סי' רכ"ז) דבחליצה דהוא מלתא דאיסורא לא מהני קבלוהו עליו. וראיתי להישועות יעקב שחולק ע"ז דמדברי הרא"ש פ' מ"ח שכ' דאיצטרך קרא דבישראל למעוטי גרים ולא אמרינן דדומה לדיני ממונות דפסול גר די"ל דגם קבלוהו לא מהני. מוכח מדברי הרא"ש דרק היכא דיש קרא מיוחד אז לא מהני קבלוהו משא"כ היכא דליכא קרא מיוחד רק משום דהוי כמו דיני מעונות א"כ כמו דמהני קבלוהו לדיני ממונות כן מהני קבלוהו לחליצה ע"ש ונ"ל דגם הרדב"ז קאי בשיטה הזאת שכ' בתשובותיו (ח"ד סי' פ"ד) דגט בלילה אם קבלוהו עליו מהני דהוי כמו קבל עליו קרוב או פסול וכ"כ הג"פ (סי' קכ"ג ס"ק כ"א) בשמו. מוכח דס"ל דגם בגט מהני קבלוהו אף דהוי מלתא דאיסורא והיינו משום דילפינן אותו מדיני ממונות (ועשו"ת ח"ס חאה"ע ח"ב סי' ס"ה שכ' דהא"ז לא מיירי רק בלא באו מרצונם דאל"כ הוי כקבלוהו ע"ש ותמהני שלא העיר מדברי התה"ד והב"ש הללו דבמלתא דאיסורא לא מהני קבלוהו) וא"כ י"ל דהירושלמי מיירי בסומא בב' עיניו. ואי משום דא"כ למה לי קרא דלעיניו י"ל דנ"מ דלא יהני קבלוהו עליו דאי משום דדומה לד"מ הי' מהני קבלוהו עליו אבל אי יש קרא מיוחד שוב לא מהני קבלוהו עליו ואם אמנם כי גם ביש"ש פמ"ח (סי' א') כ' דע"כ הירושלמי מיירי בסומא בא' מעיניו. לפענ"ד י"ל כמ"ש. וכאן בירושלמי חגיגה י"ל דאין הכוונה דפסול לחליצה ורק דפסול לראיית נגעים וכדומה. וראי' דהא הר"מ העתיק הירושלמי הזה וכמו שאכתוב להלן והוא ס"ל דסומא בא' מעיניו כשר לחליצה וכמ"ש היש"ש שם וע"כ דהכוונה לראיית נגעים וכדומה] וכן מבואר בר"מ בה' סנהדרין שם בהלכה י' וז"ל חכם מופלא שהוא סומא בעינו אחת אע"פ שהוא ראוי לדון דיני ממונות אין סומכין אותו לדיני ממונות מפני שאינו ראוי לכל הדברים וכן כל כיוצא בזה עכ"ל מבואר שאף שהוא בקי בכל התורה רק שאינו ראוי מפני שהוא סומא עכ"ז אין סומכין אותו והוא כדברי הרמ"א ולא כהח"ס. ומהתימה מהח"ס שראה תחלת דברי הר"מ ולא ראה סופן. וכן לא ראה דברי הירושלמי. וא"כ בנ"ד הי' נראה שלא יסמכו סומא להיות לרב כיון שאינו ראוי לחליצה ועכ"ז יש לצדד ולומר דסומא בא' מעיניו כיון דגם בחליצה אם נחלץ על ידו החליצה כשירה וכמ"ש הקרבן נתנאל פ' מצות חליצה והשיג שם על המהרש"ל וגם לדעת הרש"ל מודה דאם אין היבם לפנינו או שנשאת החליצה כשירה א"כ י"ל דעכ"פ יכולים לסמוך אותו ולא מקרי שאינו ראוי לכל הדברים כיון דבדיעבד כשירה החליצה. אולם לפי דעתי הדברים תמוהים מ"ש הרמ"א והח"ס דגם בזה"ז בעינן שיהי' ראוי לכל הדברים דנראה דזה הוא רק ליתן סמיכה בעת שהי' נוהג הסמיכה ולא בזה"ז וכן נ"ל מתשובת מהרלנ"ח באגרת הסמיכה שהי' רוצים לסמוך את המהר"י בי רב וע"ז כ' המהרלנ"ח דא"כ צריך שיהי' בקי בכל התורה ע"ש שמוכח דאינו נוהג רק בזמן הסמיכה הגם הלום מצאתי למהר"ש לאנדא בס' אהבת ציון (דרוש ט') שגם הוא חילק כן יעו"ש וזכיתי ומצאתי לרבינו הרמ"א בעצמו בספר דרכי משה ביו"ד (סי' רמ"ב ס"ק י"ד) שכ' וז"ל כ' הרמב"ם בה' סנהדרין פ"ד יש לב"ד לסמוך לדברים יחידים והוא שיהי' ראוי לכל הדברים כו' ונראה שזה דוקא בימיהם שנהג דין סמיכה אבל סמיכה של זמן הזה אינו כלום אלא נטילת רשות בעלמא ולמה שראוי ראוי עכ"ל והעתיקו הש"כ מבואר שהרמ"א בעצמו ס"ל כן דזה אינו נוהג בזה"ז וא"כ דבריו בתשובה תמוהים. וצל"ע ממ"ש הר"מ בפי' המשנה בכורות פ"ד בטועה בשיקול הדעת וכ' וז"ל ולא נשאר מן החילוקים אלא מי שאינו מומחה ונוטל רשות זה אין צד וענין למנותו שלא יתנו ב"ד רשות למי שאינו מומחה כו' ועוד נתבאר בחגיגה דבני מערבא שאפי' למנותו לדבר א' אינו מותר עד שיהא חכם בכל דיני התורה כו' עכ"ל משמע לכאורה דגם באינו סמוך בעינן שיהי' בקי בכל התורה כדמיירי לענין טועה בשיקול הדעת ויש לדחות והבן:
(ב)
<b>הנה</b> בשו"ת אבקת רוכל לרבינו הב"י (סי' ר' הקשה דברי הרא"ש אהדדי דבפ"ק דע"ז כ' רבים חללים הפיל' זה שלא הגיע להוראה דהיינו קודם ארבעים. ובפ"ק דסנהדרין לא כ' האי עד כמה כו' וגם בקיצור פסקי הרא"ש לא העתיק האי עד ארבעים. וע"כ כ' דהרא"ש העתיק דברי הרי"ף ולי' לא ס"ל כן ע"ש ומזה תקשה על הש"כ ביו"ד סי' רמ"ב שכ' דהרא"ש ס"ל כפי' התוס' ע"ש אמנם לדעתי צדקו דברי הש"כ דמ"ש רבינו הב"י דבקיצור פסקי הרא"ש לא העתיק להאי עד ארבעים. הנה להדיא מבואר בקיצור פסקי הרא"ש וז"ל אא"כ אין גדול ממנו בעירו דאל"כ אסור להורות עד ארבעים כו' מבואר דס"ל כן בדעת הרא"ש וע' בפילפלא חריפתא שם. ובישוב דברי הרא"ש שלא לסתור אהדדי נ"ל דהרא"ש ס"ל כדעת בעה"ע (דיני ברורין) שס"ל דהא דבעינן עד ארבעים הוא באו"ה ולא בדיני ממונות וע"כ בפ"ק דע"ז דמיירי באו"ה כ' הרא"ש שם דהוא עד ארבעים אבל בפ"ק דסנהדרין דמיירי בדיני ממונות לא העתיק עד ארבעים. וא"ש דברי הרא"ש. וע' שו"ת שבות יעקב (ח"א סי' ק"מ). וע' בלח"מ (פ"ה מה' ת"ת ה"ד) שכ' טעם למה השמיט הר"מ דאסור להורות עד מ' שנה דבזה"ז שיש ספרים לא שייך זה וע"ש שכ' ששמע מחכם א' דגם להורות הלכה בפני רבו לא שייך בזה"ז שיש ספרים. וראיתי בשו"ת נודע בשערים מה"ת (חח"מ סי' ע"ד) שתמה עליו מש"ס עירובין דס"ב ע"ש ונעלם ממנו שכבר התעורר בזה בשו"ת מהרי"ק (שורש קס"ט) שכ"כ בשם הסמ"ק והוא השיג עליו וע' בש"כ (סי' רמ"ב סקט"ז) שכ' דשם מיירי ברצו לדמות מלתא למלתא דלא כתוב במגילת תענית ועמ"ש בסדר משנה (דנ"ה ע"ג) והבן:
(ג)
<b>ויש</b> לחקור אם מותר לאדם להורות בביתו. וראיתי בספר אומר השכחה (סי' מ"ב) שהאריך להוכיח דאסור להורות בתוך ביתו ובמח"כ דבריו תמוהין. ומבואר ההיפוך בתוס' בכורות (דל"א) ובר"ש פ"ב דנגעים. ומש"ש דבברייתא דבכורות מבואר דאי לאו דהי' יכול לשאול הי' אסור להורות לא ראה בשו"ת חו"י (סי' קכ"א) שכ' דדוקא בבכור דקלא אית לי' ואתא למיחשדי' וכה"ג במעשרו מיירי בכרי גדול אבל שאר הוראות פשיטא דמותר. ובזה י"ל דברי הכרו"פ (סי' י"ח ס"ק כ"ח) שכ' דת"ח מותר להורות אפי' באיתחזק איסורא וע"ז הקשה הבינת אדם שער או"ה (סי' ב') דהא בבכורות מוקמינן הא דאין אדם רואה בכורות עצמו ביחיד מומחה מוכח דאפי' בת"ח אסור ע"ש. ולהנ"ל א"ש דשאני בכור דקלא אית לי' ואושא מלתא. אך באמת דברי החכמת אדם תמוהין דהא הכרו"פ כתב כן רק בשחיטה ובזה בלא"ה מותר דרוב המצוין אצל שחיטה מומחין הן ועכ"ז החמיר הכרו"פ באינו ת"ח. וא"כ לק"מ. ומה שהקשה על התוס' דמייתי ראי' מעירובין ר"פ הדר דחזי לנפשי' דהתם בידו להשחיזו. הנה כבר כ' הבכור שור שם דמיירי אפי' ביו"ט דאין בידו להשחיזו וההיפוך מבואר בכל הפוסקים דיכול להורות. ואפי' הר"ש לא החמיר רק באיתחזק איסורא אבל בלא איתחזק או שהוא בידו מותר להורות. ובדרבנן אפי' באיתחזק מותר להורות וכמ"ש הפרמ"ג בפתיחה כוללת (ומה שהקשה באומר השכחה מנוגע כבר יישבו בחו"י שם). ויש להביא ראי' ממה דמותר לראות דמי אשתו וכמבואר בר"ש בנגעים ובפסקי תוס' בנדה ובחי' הריטב"א כ' הביאו הברכ"י ביו"ד סי' קפ"ח ס"ז ונ"ל דגם דמי עצמו מותר לראות וראי' ממה שהכריחו התוס' בנדה דמותר לראות דמי אשתו ממה דתנן כל הנגעים אדם רואה חוץ מנגעי עצמו ונדרי אשתו ולא תני חוץ מדמי אשתו וא"כ קשה ליתני כל הדמים אדם רואה חוץ מדמי עצמו אע"כ דגם דמי עצמו מותר לראות וכן נראה דהא לענין נדר פסקינן דאשתו כגופו וא"כ הוי כדמי עצמו. ולכן צל"ע על רבינו המהרש"א בנדה (ד"כ ע"ב ד"ה כזה טיהר) דאפשר דאין אדם רואה דמי עצמו ע"ש ולי צ"ע בזה וכמ"ש. ובפרט לפמ"ש המהרש"א בחולין מ"ד על יגיע כפיך כו' דמותר להורות בס' טריפה ע"ש וע' בתפארת למשה (סי' קפ"ח) שהניח בצ"ע דין זה דהוראה לעצמו ע"ש ואני כתבתי מה שנראה מדעת הפוסקים. וראיתי בשיטה מקובצת לביצה (כ"ח ב') שכ' ואפי' תאמר שדעת הרשב"א ז"ל שחכם לא יראה סכין לעצמו בחול כמו שאינו רואה את הבכור ע"ש באורך שמבואר מדבריו דטעם נוגע ליתא רק חשדא וקשה לי דאיך יוכל הרשב"א לסבור כן הא מבואר ר"פ הדר (ס"ג ב') דחזי לנפשי' ע"ש וצע"ג:
(ד)
<b>והנה</b> בא"ר בא"ח (סי' קל"ו) כ' דת"ח בעל הוראה קודם לת"ח מפולפל ואינו בעל הוראה. וכ' הפרמ"ג בא"א שם דהיינו סיני ועוקר הרים סיני עדיף וראיתי בהגהת הג' מהרש"ק שם שכ' דנראה לו דבזה"ז שנכתב הכל בספר מפולפל עדיף יעו"ש ולא נהירא כן. דהמעיין בשו"ת מהרי"ק (שורש קס"ט ענף ג') מבואר שמה להדיא דעיקר תלוי בהבקיאות ולא בהפילפול וכתב כן על עובדא דבימיו. מבואר דגם בזה"ז הדין כן וע' בש"כ יו"ד (סי' של"ד ס"ק ס"ח) שכ' על הך דינא דהמבזה ת"ח חייב נידוי דהיינו דוקא מי שראוי להורות מבואר דגם בזה"ז הדין כן ומש"ש הג' מהרש"ק שלפי מה דאיתא במשנה פ"ב דאבות דת"ק ס"ל דר"א בן הורקנוס מכריע את כולם ואבא שאול ס"ל דר"א בן ערך מכריע את כולם והיינו דר"א בן הורקנוס הוא בור סיד שאינו מאבד טיפה והוא סיני ור"א בן ערך הוא מעיין המתגבר והוא מפולפל וא"כ קמיפלגי בזה הת"ק ואבא שאול וא"כ הלכה כת"ק ומאי קמבעיא לי' בהוריות (י"ד א') סיני ועוקר הרים איזה מהן עדיף הא מסתמא הלכה כת"ק יעו"ש שהניח בקושיא ותמהני עליו דהא כ' הרע"ב שם דאבא שאול לא נחלק על הת"ק ושני הדברים אמר ר' יוחנן בן זכאי ושניהם אמת דלענין הבקיאות והזכרון הי' ר"א בן הורקנוס מכריע ולענין החריפות והפלפול הי' ר"א בן ערך מכריע ע"ש וכ"כ התשב"ץ במגן אבות שם בשם ר' יונה וא"כ לק"מ ועמ"ש רש"י בביאורו לאבות שם [וע' בכורות (כ"ב ע"ב) קרי רב חמ' עלוי טובה חכמה עם נחלה ופירש"י טוב טעם חכמת החריפות האמורה עם נחלת הברייתות שהי' רב ששת בעל ברייתות ע"ש לא תידוק מזה דחריפות עדיף מבקיאות מדאמר על הבקיאות עם די"ל לפרש"י דס"ל כשיטות ר"ת שבהגמי"י פ"ג מה' ת"ת על יפה תלמוד תורה עם דרך ארץ דדרך ארץ עיקר כדאמרינן פ' החולץ מדקתני יחלוקו יורשי הבעל עם יורשי האב ש"ע יורשי האב עיקר וה"נ הבקיאות עיקר ולר' אלחנן שם דס"ל דעם הוא טפל י"ל דיפרש כפי' התוס' שם] וע' רש"י עירובין (כ"ט א') שפי' הריני כבן עזאי בשוקי טברי' שהי' חריף וכן פי' בקידושין (ד"כ ע"א) ובסוטה (מ"ה א') ואולם בעירוכין (דל"א ע"א) פי' שהי' בקי ועמ"ש הבאר שבע בהוריות (דכ"ד ע"ב) על זה ומש"ש דעה דאיתא אמרו כל דאמר מילתא ולא מיפרך ליהוי רישא וז"ל לכן כ"ל דגם הם ס"ל דסיני עדיף וה"ק כל דאמר מילתא ולא מיפרך כלומר שיהא משנתו ששנה סדור לו כנתינתן מהר סיני בלא פירכא וסתירה כו' אבל לא שתלו הדבר במי שהוא יותר חריף ומפולפל כו' ולפיכך פירש"י שרבא הי' משבח עצמו כבן עזאי בעוקר הרים ואביי הי' משבח עצמו בבקיאות כו' ע"ש באורך תמהני עליו דבחידושיו לסוטה (דס"ג ע"ב) כ' דאביי אמר הריני כבן עזאי מפני שלא הי' רבא וכל חכמי דורו חריפים כמותו כדאיתא בהדיא סוף הוריות כו' כל דאמר מילתא ולא מיפרך כו' ע"ש דסותר משנתו מ"ש בהוריות. וקשיא לי על מ"ש דאביי הי' יותר חריף מרבא. ולא נהירא כן מש"ס חולין (ע"ז א') ההיא נשבר העצם שיצא לחוץ דאישתקל קורטתא מיני' אתא לקמי' דאביי שהיה תלת ריגלא א"ל רב אדא בר מתנא זיל קמי' דרבא ברי' דרב יוסף בר חמא דחריפא סכינא כו' מבואר דרבא הי' חריף יותר מאביי. ועשו"ת חוט השני (סי' כ') מה שהעיר על הבאר שבע ולא העיר מהסתירה שבדבריו. וע' זבחים (י"ג א') ובן עזאי גמרא גמיר לה והא דקאמר רבינא ק"ו לא אמרה אלא לחדד בה את התלמידים ופירש"י להיות חריף לדרוש ק"ו מעצמו כבן עזאי מבואר דשבח בן עזאי הוא בחריפות. ועשו"ת מהרלנ"ח באגרת הסמיכה בסופו מ"ש ליישב דברי רש"י [ותמהני ממה שראיתי במטה משה (שער השני) שהעתיק כל דברי המהרלנ"ח אות באות ולא הזכיר שמו כלל] והעולה מזה דגם בזה"ז הבקי קודם להחריף ואינו בעל הוראה:
(ה)
<b>ויש</b> לעיין בדיין שטעה בדין מדיני ממונות אם מסלקין אותו וראיתי בשו"ת בית יעקב (סי' קכ"א) שכ' וז"ל ובדיין שטעה בדין לא נזכר בגמרא ופוסקים שמעבירין אותו רק אם הדין חוזר או לא. וע"כ דהוא משום דדילמא מזלא דהאי גברא קא גרים שטעה בהדין יעו"ש הגם הלום ראיתי להתשב"ץ (ח"ב סי' ט') שנשאל בדיין שנטעה בדבר משנה אם נסלק אותו והשיב דלא מצינו דיין שטעה בדין שישלם מביתו שהוא פסול לדון כו' ע"ש והוא ג"כ כדברי הבית יעקב. ומזה תקשה על הב"י בח"מ (סי' ס') שחלק שם על דיין שהורה באם שיעבד מטלטלין אג"ק וגבה ב"ח מאוחר דאין מוציאין מידו והב"י חלק עליו דאין כאן תקנות השוק וסיים שם הב"י וכל דיין דלא דן הכי לאו דיינא הוא וטועה בדבר משנה הוא וחוזר ונ"ל שראוי לסלק מדיין עכ"ל (וע"ש בש"כ שכ' שהאי דיין הי' המבי"ט כמבואר בתשובתו סי' ה' אולם המעיין במבי"ט יראה דלא הוא הדיין שכיון עליו הב"י רק שהמבי"ט פסק ג"כ כן לפעמים וע' בבדק הבית שם משמע כן) מבואר שסובר שיש לסלק הדיין שטעה בדין. וצל"ע על התשב"ץ והבית יעקב מש"ס ב"ב (קע"ד א') האי דיינא דאחתי' למלוה לנכסי דלוה מקמי' דלתבעי' ללוה סלקי רב חנן ברי' דרב ייבא וכ' שם הנמ"י וז"ל ומש"ה סלקי רב חנן דקסבר כמו שטעה בזה יטעה בדינים אחרים עכ"ל מבואר שיש לסלק דיין הטועה בדין וכ"כ רבינו ירוחם הובא בב"י ח"מ ססי' כ"ה דדיין שטעה מסלקין אותו והביא ראי' מש"ס הנ"ל והיא היפוך דבריהם. ולפי מה שחילק שם התשב"ץ בין האמוראים דהם טעו מחמת שחכמתם גרם להם טעותם לבין שאר אנשים שהם טועים מחמת שאינו נזהר בתלמודו ע"ש הי' מקום ליישב הראי' מהש"ס אבל מר' ירוחם מבואר שכתב כן גם לדידן. ומצאתי בספר שונה הלכות (ח"ב ד"ג ע"ב) שכ' שצ"ע על הרמ"א שלא הביא דברי ר' ירוחם בה' דיינים דמשמע דלא ס"ל כן ע"ש. וי"ל שהרמ"א ס"ל כמ"ש התשב"ץ שם שרק ליחיד מומחה יש לפוסלו ולא לג' וא"כ לפמ"ש הרמ"א בסי' ג' ס"ב) דאין בזה"ז יחיד מומחה א"כ לא הי' צריך לכותבו:
(ו)
<b>והנה</b> ביו"ד (סי' ר"מ) בסומא אם הוא חייב לכבד את רבו ונ"ל להוכיח דגם אם הוא סומא חייב לכבד ממ"ש הסמ"ק (סי' נ"ב) דצריך לעמוד מפני רבו מובהק רס"ו אמות והביאו הש"כ (בסי' רמ"ד סק"ח) וראיתי להמעשה רוקח בה' ת"ת (פ"ה ה"ז) שכ' ע"ז וז"ל ולא ידעתי שיעור זה למאי אתא דאם הוא רואהו הרי לא נפטר ואם אינו רואהו אפי' בבציר מהכי לישתרי עכ"ל. אמנם אם נאמר דגם סומא חייב בכבוד רבו א"ש דהסמ"ק השמיענו השיעור שבסתם בני אדם מלוא עיניהם הוא רס"ו אמות וא"כ בסומא חייב בשיעור הזה לעמוד מפניו ובטפי מהכי לא דמסתמא נידון אצלו כשיעור סתם בני אדם ואה"נ דלאדם הרואה שראייתו טובה ורואה יותר מרס"ו אמות דצריך לעמוד אך נ"מ לענין סומא וא"ש והבן:
(ז)
<b>והנה</b> נודע דאסור ליקח שכר על הלימוד וראיתי בשו"ת צרור החיים (סי' ז' דנ"ה ע"ב) שכ' שקשה לו מאד בנדרים (דל"ז ע"ב) דרב ס"ל דנוטל שכר פיסוק טעמים והוא בעצמו ס"ל אח"כ דפיסוק טעמים דאורייתא ע"ש שהניח בקושיא. ושגה בזה ולא עיין היטב בש"ס דאדרבה ס"ל לרב דנוטל שכר שימור ולא פיסוק טעמים. והוא אזיל לשיטתו דס"ל דפיסוק טעמים דאורייתא ולפי שמתחלה העתיק בטעות דרב ס"ל שכר פיסוק טעמים לכן הוקשה לו אח"כ ובאמת הוא טעות דזה ס"ל לר' יוחנן ורב ס"ל שכר שימור וז"פ. וראיתי בס' אישי ד' בשבת (ד"י ע"ב) שתמה ע"מ דאיתא התם מאן דאמר שמעתתא כו' דהא אסור ללמוד בשכר ומש"ש לתרץ דהאי מימרא דהנותן מתנה לחבירו כו' אינו הלמ"מ קשה דהא רב חסדא אמר כל מאן דאתא ואמר לי שמעתתא כו' והוא לא ידע איזהו שמעתתא יאמר לו דלמא יאמרו לו שמעתתא דהוא הלמ"מ ואיך יתן שכר. ולכאורה הי' אפשר לומר לפמ"ש הט"ז בח"מ סי' ל"ד סעיף י"ח דאע"ג דאסור להעד לקבל שכר עכ"ז על ההליכה והטורח מותר לקבל שכר אף לאחר שראה העדות דזה אינו מחויב לילך וא"כ הכי דאמר כל מאן דאתי כו' והיינו אף שעל הלימוד אסור לקבל עכ"ז אתן לו שכר הליכתו אך עכ"ז תקשה על מה דאמר התם אחר דאמר לי' מלתא אלבישייהו יקירא אמר לי' אי הוי נקיטנא אחריתא יהיבנא לך הא כבר הי' שם והי' לוקח רק שכר הלימוד. אך י"ל דזהו המימרא דמלתא אלבישייהו כו' אינו הלמ"מ ואינו רק חידוש סופרים ומותר לקבל ע"ז שכר. ותו דבס' משנת דר"א בח"מ סי' ל"ד במהד"ב פקפק על דין זה דשכר הליכה יהי' מותר ע"ש. אולם נראה דגם שכר לימוד אינו אסור רק כשתובע השכר אבל כשחבירו נותן לו מעצמו בדרך מתנה מותר ועשו"ת פמ"א ח"א (סי' ע"ט) מה שהביא מחולין קל"ד גבי ההוא שקא דדינרא כו' ועכ"מ פ"ג מה' ת"ת ה"י דבשאין לו ממה להתפרנס מותר ליטול שכרו מהתלמידים עצמן ע"ש וא"כ א"ש בכאן:
(ח)
<b>ויש</b> לעיין אם יש ת"ח בזה"ז. והנה בשו"ת מהרי"ו (סי' קכ"ט וקמ"ז וקס"ג ובחי' אגודה שבסוף ספרו פ"ק דחולין) והועתקה ג"כ בשו"ת מהרי"ק (שורש קס"ג) סוברים דאין דין ת"ח בזה"ז ובשו"ת מהרי"ט (חח"מ סי' מ"ז) חולק ע"ז. והובא בקצרה (בש"כ ח"מ סי' א' ס"ק י"ט) וכ"ה דעת מהר"י מברונא (סי' ק"ב) ויש"ש פ"ח (דב"ק סי' נ"ח) והנה מדברי הרמב"ם בה' חובל ומזיק (פ"ג ה"ו) שכ' מעשים הי' אצלינו תמיד בכך בספרד כו' אבל הדיינים הי' אומרים למבייש חייב אתה ליתן לו ליטרא זהב מבואר מזה דסובר דגם בזה"ז יש ת"ח לענין ליטרא דדהבא. וע"כ לפלא בעיני על שו"ת כנ"י (סי' צ"ה) שכ' וז"ל סוף דבר הכל נשמע כי הרמב"ם לא דבר כ"א לדון ביחידי או להתיר נדרים או ליטרא דדהבא בזה אין ת"ח בזה"ז כו' ע"ש. והוא מהתימה דשפתי הר"מ ברור מללו דלענין ליטרא דדהבא יש גם בזה"ז ת"ח (וע' פתחי תשובה ביו"ד סי' רמ"ג סק"ג שתמה על הכנ"י מ"ש דלהר"מ ליכא ת"ח להתיר נדרים דברמב"ם פ"ו מה' שבועות איתא דגם בזה"ז יש ת"ח להתיר נדרים ולפלא שלא השיג עליו גם מ"ש לענין ליטרא דדהבא). וראיתי לתמוה עוד על מש"ש הכנ"י וז"ל אמנם אם אין חכמים כאלה צורבא מרבנן מיהו איכא עכ"פ וגם רבינא הנ"ל (דהי' אוכל בנכייתא בב"מ דס"ז) דלא החזיק א"ע לת"ח עכ"פ לצורבא מרבנן החזיק א"ע עכ"ל ודבריו תמוהים מאד דהא בש"ס ב"מ איתא וצורבא מרבנן אפי' בנכייתא לא ניכול וא"כ רבינא שאכל בנכייתא לא החזיק א"ע גם לצורבא מרבנן וע' בתוס' שם שכ' ואומר ר"ת דרבינא לא הי' רוצה ליטול השם ולעשות עצמו צורבא מרבנן מבואר להיפוך מדברי הכנ"י. והנה החילוק הזה דבזה"ז יש עכ"פ צורבא מרבנן רצה לחלק כן בשו"ת שבו"י (ח"א סי' קמ"ד) וכבר תמה עליו בברכ"י ח"מ (סי' ט"ו סק"ב) וביעיר אזן (מערכת צ' אות א') אולם על הכנ"י תגדל התמי' ביתר שאת דכ' דרבינא החזיק א"ע לצורבא מרבנן ובש"ס מבואר ההיפוך. עוד תמהני על השבו"י והכנ"י שהחליטו דצורבא מרבנן יש גם בזה"ז מדברי ה"ה ה' שבת (פכ"ג ה"ג) שכ' וז"ל ורבינו כ' ומותר להערים בדבר זה ולא חלק בין ת"ח לאחר ואולי שהוא סובר שלא אמרו צורבא מרבנן בדוקא אלא משום העברה במברא וזהו שלא הזכיר רבינו דין ההיא כלל לפי שאין צורבא מרבנן מצוי עכ"ל והביאו ג"כ הב"י (בסי' של"ט) וכן פסק בשלחנו מבואר שגם צורבא מרבנן אינו מצוי ומהתימה מהברכ"י שלא העיר מזה על השבו"י. גם תמי' לי מדברי ה"ה ה' גירושין (פ"ג ה"י) שכ' אלא שכתב רש"י דלצורבא מרבנן מהדרינן בט"ע וכן מוכח בגמ' ורבינו לא רצה לכתוב זה לפי שאין צורבא מרבנן מצוי עכשיו בדורות הללו ויבא הדבר לכלל מחלוקת מי הוא הצורבא מרבנן ומצוה להחמיר באיסור ערוה עכ"ל והובא בקצרה בב"ש (סי' קל"ב סק"ו) מבואר שגם צורבא מרבנן אין מצוי בזמנינו וראיתי בשו"ת פני יהושע (ח"ב סי' ס"ז) שכ' וז"ל וא"כ אפי' הי' מעיד צורבא מרבנן לא סמכינן עליו דהאידנא אין מצוי צורבא מרבנן דלא משני כ"א בתלת מילי ושאר דברים השייכים לצורבא מרבנן וכמ"ש ה"ה פ"ג מה' גירושין ובאמת שיש לתמוה שלא הביאו מהרמא"י ז"ל בח"מ סי' רס"ב דהא מדברי ה"ה משמע דאפי' באיסורא אין לנו עתה דין צורבא מרבנן ומכ"ש לענין ממונא עכ"ל והניח בתימה. ואני תמי' לי על דבריו דלפי דעתו דאבידה חמירא מגירושין א"כ מה לו כי יזעק על הרמ"א ולא על הרמב"ם בעצמו דכאן בה' גירושין השמיט דין דצורבא מרבנן מפני שאינו מצוי ואלו בה' גזילה ואבידה (פי"ד הי"ב) הביא שם הדין דמהדרינן לצורבא מרבנן אבידה בט"ע אע"כ דשאני באיסור ערוה החמורה דבזה לא רצה להורות דין דצורבא מרבנן לא כן בממון אבידה דקל דליכא כאן חזקת ממון לשום אדם וכמ"ש התוס' כתובות (ט"ו ב') ובשיטה מקובצת שם בשם הרמב"ן והרשב"א והרא"ש וכ"ה בתשובת מהרי"ט (ח"ב סי' קכ"ד) וכ"ה בתרומת הדשן (סי' שי"ד) בשם המרדכי וראיתי בשו"ת פרי תבואה (סי' כ') שהשיג עליהם מש"ס יבמות (דק"כ) דאיתא התם דרבא ס"ל דסימנין דאורייתא ופרכינן עליו מהא דתנן אע"פ שיש סימנין בגופו ובכליו ומשנינן חיישינן לשאלה ופרכינן ואי חיישינן לשאלה חמור בסימני אוכף היכי מהדרינן וקשה מאי פריך הש"ס דהא לא אמרינן אלא חיישינן לשאלה דהוא חשש בעלמא דאיכא אינשי דמשאלי אבל הרוב אינם משאילים ולגבי אשת איש לא מהני לן מה דרובא דאינשי אינם משאילים משום דאמרינן סמוך מיעוטא דמשאילים לחזקת א"א משא"כ לענין חזקת אבידה אזלינן בתר רובא דאין משאילין דהא גבי אבידה שאין המוציא מוחזק גמור הולכין אחר רובא לפי שיטות התוס' והרא"ש עכ"ד. ולדעתי יש ליישב דבריהם עפ"י מ"ש בשו"ת נ"ב מה"ת חאה"ע (סי' ס') ובצל"ח ברכות (י"ט ב') דמ"ש התוס' דמוציא אבידה לא מקרי מוחזק הוא רק למאן דס"ל סימנין דרבנן אבל אי סימנים דאורייתא והיינו דאי לאו הסימנים הי' המוציא אבידה קונה תיכף ביאוש שפיר מקרי חזקה ע"ש וא"כ כיון דביבמות שם קאי לרבא דס"ל סימנין דאורייתא א"כ גם התוס' מודו דמקרי מוחזק אולם המפרשים כתבו לפי מה שנסתפק לן אם סימנין דרבנן או דאורייתא וע"כ גם החזקה אינה חזקה וא"ש. ולפ"ז א"ש גם דברי הרמב"ם דגבי אבידה ס"ל דצ"מ יש גם בזמנינו דס"ל דאינו מוחזק דגם הוא ס"ל סימנין דרבנן וכמ"ש לדעתיה הכ"מ פי"א מה' גזילה ואף שה"ה כ' שם דסובר סימנין דאורייתא כבר הניח עליו בצ"ע הלח"מ פי"ג מה' גירושין. ולפ"ז מיושב מה שהניח בתימה הלח"מ פ"ג מה' גירושין. וע' בפ"ז מה' נחלות ובש"כ ח"מ (סי' רס"ז סק"ב) וממ"ש בפ"ז מה' כלאים לא קשה די"ל דס"ל כמ"ש הר"ן בחי' לחולין (ע"ט ע"ב) דשם לא תליא בסימני אבידה. ולכאורה הי' מקום להוכיח דהר"מ ס"ל סימנין דאורייתא ממ"ש הב"י באה"ע סי' י"ז דלהר"מ הלכה דחיישינן לשאלה (ואף שהש"כ בח"מ (סי' ס"ה) קיהה ע"ז ע' בפני משה בירושלמי פט"ז מיבמות ופ"ג מגיטין שהוכיח כהב"י). והנה הב"ש (בסי' י"ז ס"ק ס"ט) כ' בשם מהר"ל מפראג דאי סימנין דרבנן לא חיישינן לשאלה והב"ש חולק עליו וראיתי בשו"ת נ"ב מה"ק חאה"ע (סי' ל"ב וסי' מ"ד) שהוכיח כהמהר"ל מפראג דהא הש"ס רוצה להוכיח דסימנין דרבנן מהא דאין מעידין כו' ומדחה כלים דחיישינן לשאלה ומקשה דאי הכי חמור בסימני אוכף האיך מהדרינן בין בסימני אוכף בין בעידי אוכף אע"כ דאי סימנין דרבנן לא חיישינן לשאלה עכ"ד. וא"כ מדפסק הר"מ דחיישינן לשאלה יהי' מוכח דסובר דסימנין דאורייתא אולם באמת הוכחות הנ"ב איננה הוכחה דהנה הפני יהושע בב"מ (דכ"ז ע"ב) נסתפק אם בעידי אוכף חיישינן לשאלה יעו"ש וכ"ל דלא חיישינן בעידי אוכף לשאלה. וא"כ לפ"ז לא קשיא על הב"ש (שלפי המבואר הוא ג"כ דעת הר"מ. וכ"ה דעת הרשב"א שכ' בחידושיו אהא דאמרינן כיס וארנקי לא מושלי אינשי שמעינן דמעידין עליהם ואפי' למ"ד סימנים לאו דאורייתא דהא מהדרינן גיטא עלייהו ולא חיישינן לשאלה בכל כי הא עכ"ל דמשמע דגם אם סימנים דרבנן חיישינן לשאלה) דהא כ' התוס' בב"מ (ד"כ ע"ב ד"ה מצא) דחכמים תקנו דלא ניחוש לשאלה באבידה ע"ש וא"כ א"ש דבעידי אוכף לא חיישינן כלל לשאלה ובסימנים תקנו חכמים דלא ניחוש וא"ש והבן (ומה שהוכיח בשו"ת טור האבן סי' ל"ו דחיישינן לשאלה אף אם סימנים דרבנן דאל"כ למה תני דוקא אוכף דלא מושלי אינו הוכחה די"ל לפי מה דמתרצין אי סימנין דרבנן תני עידי אוכף א"כ אי הוי תני דברים דחיישינן לשאלה הי' מקום לטעות דסימנים דאורייתא והא דתני עידי דחיישינן לשאלה ולהכי תני אוכף דלא מושלי ומוכח דסימנים דרבנן) שוב אחרי שכתבתי זה ראיתי בט"ז סי' רס"ב שכ"כ דאבידה קיל מאיסורא יעו"ש וזה כמו שכתבתי וראיתי בס' זבחי שלמים לבעל הלק"ט (סי' פ"ה) שהביא שם דברי ה"ה דאין מצוי בזה"ז צורבא מרבנן והקשה דלמה כתב הר"מ דלענין ליטרא דדהבא יש ת"ח ע"ש. והייתי רוצה לומר דדעת הר"מ אינו כפירש"י בתענית (ד"ז) דצורבא מרבנן הוא בחיר חריף וגרוע מת"ח רק סובר כמ"ש הערוך (ערך צרב) וכ"כ היוחסין (אות צ') דצורבא מרבנן גדול מת"ח. וכ"נ דעת ר' האי שה' בתשו' הגאונים שערי תשובה (סי' פ"ד) דצורבא מרבנן הוא כמו צרבת השחין דבר חם המתחמם באש של תורה כו' ע"ש והן אמת שלכאורה נראה כפירש"י מש"ס מגילה (כ"ז א') דאיתא התם אמר אביי הלכך האי צורבא מרבנן דשמיע לי' מלתא ולא ידע פירושא לישיילה קמי' דשכיח קמי' רבנן דלא אפשר דלא שמיע לי' מן גברא רבא דמשמע דהצורבא מרבנן אינו שכיח קמי' רבנן והוא עדיין בחור חריף ולא שימש ת"ח ונ"ל להוכיח דאין חילוק להר"מ והטוש"ע בין ת"ח לצורבא מרבנן דהא בש"ס כתובות (ד"כ ע"א) אמרינן והלכתא עצמו לא ואי צורבא מרבנן הוא אפי' עצמו והר"מ בה' עדות (פ"ח ה"ג) כ' לפיכך אם התובע ת"ח כו' וכ"ה בח"מ (סי' כ"ח סי"ד) וא"כ למה שינו הלשון מצורבא מרבנן לת"ח דהא יש נ"מ דצורבא מרבנן ליכא בזה"ז וה"ח יש או להיפוך (ומדברי הש"ע נראה דיש לענין זה ת"ח גם בזה"ז מדסתם אולם הרמ"א בתשובה (סי' י"ד) כ' דליתא יעו"ש) וע"כ דלא שנא ושניהם ליכא בזה"ז. וראיתי להחמד משה בא"ח (סי' שי"ד סק"ט) שכ' בפשיטות דאף דת"ח אינו נוהג בזה"ז עכ"ז צורבא מרבנן יש וכ"כ היד שאול (סי' ר"ה סק"ה) ותמהני עליהם מדברי ה"ה הנ"ל וע' בט"ז (סי' של"ד סק"ב) שכ' לא כל הרוצה לעשות צורבא מרבנן עושה וכן מוכח מתשו' הרמ"א הנ"ל שאף שבש"ס איתא צורבא מרבנן עכ"ז כ' דליתא. וע' בתשו' ר' חיים פלטיאל שבשו"ת מהר"ם מרויטינבורג (ח"ג סי' תכ"ד) שכ' לענין צורבא מרבנן דעביד עובדא לנפשי' דלא כל הרוצה לעשות עצמו צורבא מרבנן כו' יע"ש. ובשו"ת הרדב"ז (ח"ג סי' תנ"ג) כ' גם כי אני חושש אי איכא השתא צורבא מרבנן שמותר לו הערמה (וע"ש שלא כל הערמות שוות בדרבנן שיש שהתירו לכל אדם ויש שהתירו רק לצורבא מרבנן. וע"כ צדקו דברי התבואות שור בפ' תולין שכ' דאסור מכירת הבהמות בפסח דבדאורייתא אסור הערמה. והיינו דבדאורייתא אסור כל הערמות. ובדרבנן יש לפעמים שמותר ובחנם תמה עליו בשו"ת פרי תבואה סי' ח' ע"ש) ובאמת קשה ליתן כלל לזה דיש בכמה דברים שסתמו בש"ע דגם בזה"ז יש ת"ח ולפעמים כתבו דליתא. ע' בא"ח (סי' קס"ז סי"ד) דכהן ע"ה וישראל ת"ח לענין לבצוע הוא קודם ובסי' ר"א ס"ב דכהן ת"ח מצוה להקדימו ובסי' ר"מ סי"א כ' המחבר דאסור לשמש ביום והשמיט הדין דת"ח מאפיל בטליתו נראה שס"ל שאין ת"ח לענין זה בזה"ז והרמ"א הגיה שם נראה שסובר שגם לענין זה יש ת"ח ובסי' תצ"ח ס"א כ' המחבר דחכם שראה סכין לעצמו יכול להשאילו לאחרים והרמ"א ס"ל דאין ת"ח לענין זה בזה"ז והמ"א הניח שם בצ"ע דהא לכמה דברים יש ת"ח גם בזה"ז ובא"ר שם חילק שדבר שנמסר לעצמו הוא טועה שהוא חכם. וצ"ע ממאפיל טליתו דזה תלוי בעצמו. ובסי' תקמ"ז במ"א סק"ח כ' שאין בזמנינו דין ת"ח לענין שבפניו ידרשו עליו ובא"ר סי' ת"כ סק"ב כ' דלהלבוש יש גם בזה"ז ת"ח לענין זה. וביו"ד סי' ח"י כ' הש"כ בסק"ט שאין ת"ח בזה"ז שצריך להראות לו סכינו. וביו"ד סי' רמ"ג ס"ב בהג"ה דלענין ליטרא דדהבא אין ת"ח ולפטרו ממס יש ת"ח (וכ"ה בח"מ סימן קס"ג ס"ה) ובס"ח שם כ' דאין בזה"ז ת"ח שיעשה דינא לנפשי' ויש חולקין ובסי' ש"מ סקי"ז בש"כ תמה על מה [שלא] נהגו לקרוע על חכם שגדול ממנו וכ' דאולי ס"ל דלא יש ת"ח בזה"ז לענין זה. ובסמ"ע בח"מ סי' ב' סק"ח הביא ההוא ת"ח שסרח כסהו כלילה משמע דגם בזה"ז נוהג ובסי' ד' ברמ"א דת"ח שתורתו אומנתו ויש לו דין דא"צ ליתן משכון ואינם נקראים מוחזקים ובסי' ט"ו סק"ד דאין לת"ח בזמנינו לדון להפך בזכותו והש"כ שם כ' דהב"ח חולק ע"ז ובסי' י"ז ס"ב ת"ח וע"ה שבאו לדין מושיבין החכם והרמ"א כ' דמותר לעמוד לפניו ובסי' כ"ח ס"ה דת"ח אינו חייב לילך ולהעיד ובסי"ד דת"ח אם הבעל דין מזכירו שפיר דמי להעיד ובסי' מ"ט ס"ב דצורבא מרבנן אין דרכו למידק ע"כ היכא דאישתכח טעותא מקבלין ובסי' פ"ב ס"ו הי' המלוה ת"ח אין משביעין אותו ובסי' קכ"ד דת"ח שתורתו אומנתו ישלחו לו סופרי הדיינים ובסי' קנ"ו דת"ח המביא סחורה ימכור הוא מקודם סחורתו. ובס"ו דת"ח קובע מקום בכל מקום שירצה ובסי' קע"ה ס"נ לענין מצרנות שכן ות"ח ת"ח קודם קרוב ות"ח ת"ח קודם וע"ש בסמ"ע שהקשה למה השמיטו דת"ח מסלק להשכן וכ' הט"ז דאין ת"ח בזה"ז לענין זה. ובשו"ת בית יהודא במנהגי ארגיל דיני מצרנות (סי' ס"ב) כ' דגם לענין קדימה אין ת"ח בזה"ז ובסי' רנ"ג סכ"ט דאם נתן נכסי' לטובי' ויש שנים וא' ת"ח ינתן לו ובסי' רס"ב סכ"א דכל ת"ח הוא בחזקת שאינו משנה כ' הסמ"ע שם דצ"ע אם יש ת"ח בזה"ז ובסי' רפ"ז ס"ב בא' מאחים שלקח מעות ועשה בהן סחורה אם הי' ת"ח השכר שלו וכ' הנמ"י דאינו נוהג בזה"ז דאין ת"ח והב"י חלק עלי' והד"מ הסכים להכמ"י ובסי' רצ"א סט"ז דת"ח המפקיד אינו חייב עד שישהה אחר שהבדיל כדי לקבור המעות. הנה כתבתי קצת המקומות בכדי שיראה המעיין שאין כל המקומות שוין ואין לך אלא מה שאמרו חכמים וביו"ד (סי' ר"ה ס"א) ברמ"א די"א דבזה"ז דיינין לכ"ע כע"ה לפי שרובן אינן בני תורה והוא מהרשב"א (ע' שו"ת המצרף (ח"ב סי' קפ"א) שכ' שלא נמצא ברשב"א שלפנינו ונעלם ממנו שהוא בח"ג סי' שי"ד) וע' בביאורי הגר"א שם שרשם לעיין בתוס' ביצה ד"ו ע"א וכוונתו שר"ת אסר בזה"ז לקבור ביו"ט שני ע"י ישראל דאנן אינן בני תורה והר"י פליג עליו ע"ש וי"ל שבאמת לכן השמיט בש"ע בסי' ר"ה דעת הרשב"א לפי מה שפסק בא"ח סי' תקכ"ו ס"ד דיעסקו בו ישראל דלא כר"ת והרמ"א שהעתיק ביו"ד דברי הרשב"א היינו לפי מה שבא"ח שם הגיה שצריך לעשות ע"י עכו"ם וא"ש:
<big>שאלות</big> <big>ותשובות</big> <big>סימן</big> <big>טז</big> <big>קונטרס</big> <big>דברים</big> <big>אחדים</big>
(א) הנה ברמ"א ביו"ד (סי' קי"ד ס"א) כ' דשכר של תבואה אין בו משום חתנות והוא מדברי ראבי"ה וע' כנה"ג שם בהגב"י ס"ח שכ' בשם מהר"ם מטיקטין דראבי"ה סובר דאין בו משום בישולי עכו"ם ולא גרס חתנות וע"ש מ"ש ע"ז הכנה"ג. אולם צדקו דברי הרמ"א דהא הראבי"ה כתב זה בשם ספר הישר ושם (בסי' תקכ"א) כ' ר"ת להדיא דלית בי' משום חתנות. וראיתי להפר"ח שכ' שסברא זו לא מחוורת היא כלל חדא דהא בגמרא שכר סתמא קאמר משמע דכל מין שכר אסרו אולם אין מזה ראי' כלל דהא כ' התוס' בע"ז (ד"ח ע"ב ד"ה מכי רמו) דבכל הש"ס לא מצינו שהי' עושין שכר משעורים רק מתמרים או מכישות וא"כ לא אסרו בשכר משעורים שלא הי' כלל בזמנם. הן אמת שדברי התוס' נפלאו בעיני דהא ברייתא ערוכה במ"ק (די"ב ע"ב) מטילין שכר במועד לצורך המועד ושלא לצורך המועד אסור א' שכר תמרים וא' שכר שעורים וכ"ה בש"ס ב"ב (דצ"ו ע"ב) א' שכר תמרים וא' שכר שעורים וא' שמרי יין מברכין עליהן שנ"ב. וע"כ תמהני על הב"ח שהקשה מפ' ע"פ דאיתא התם פירזומא והיינו שכר שעורים וע"ז השיב הכנה"ג דפירזומא מקרי ולא שכר ומדוע לא הקשה מש"ס דב"ב ומ"ק שהבאתי דשם מבואר להדיא שכר שעורים וצ"ל דשכר שעורים אקרי שכר סתמא לא אקרי ואף לפי פירש"י שפי' מכי רמו שערי באיסנתי שהי' שורים לעשותו שכר וכן פי' ר' יונה בש"מ לכתובות (ד"ז ע"ב) וכן הביא הש"מ שם בשם הגאונים י"ל כמ"ש הכנה"ג שם שסתם שכר שבש"ס הוא מתמרים רק יש מי שהי' עושה משעירים. ויש להביא ראי' מרש"י קידושין (נ"ב ב') שכ' האי סרסיא עושה שכר מתמרים של בעה"ב למחצית שכר ומאין לו לרש"י שהשכר הי' של תמרים ולמה לא פי' כמ"ש בב"מ (דמ"ב ב') לסרסיא לאשר על ביתו העושה שכר שלו אע"כ דסתם אנשים הי' עושין שכר רק מתמרים ומיעוטא הי' עושין משעורים וע"כ פי' רש"י שכר תמרים כמו שהי' עושין רוב העולם ועמ"ש בפרדס הגדול (סי' רס"ו) ורק לפעמים הי' עושין שכר משעורים וכמ"ש רש"י בחולין (ק"כ ע"ב) החדש קודם שקרב העומר ועושה שכר מן השעורים יעו"ש וא"כ הוכחות הפר"ח מסתם שכר ליתא דאדרבה מדתני סתמא כוונת הש"ס על שכר תמרים ואם לפעמים הי' עושה א' שכר משעורים לא אסרו בזה דהוי כמו יין תפוחים דהוי דבר שאינו מצוי ומזה צל"ע ג"כ דברי ההגר"א (סי' קי"ד סק"ח) שכ' שדעת הר"מ דלא כהראבי' וגם בשכר שעורים אסור ולא ידעתי מניין לו דכיון דסתם שכר מתמרים אינו אסור רק בהם. ואדרבה מדכתב הר"מ מן התמרים ומן התאנים ולא כתב ומן השעורים משמע דס"ל דשל שעורים מותר ומ"ש וכיוצא בהן כוונתו מפירות כיוצא בהן דתמרים ותאנים שהי' עושין ג"כ שכר מהן אבל בשעורים כיון דלא הי' מצוי בזמן הש"ס ואז לא נאסר ע"כ שוב הוא מותר גם בזה"ז ומ"ש עוד הפר"ח וז"ל ועוד שהרי ר"פ מוכר שכר תמרים הי' כדפי' רש"י בפ' כ"מ ובגמ' אמרינן דר"פ מסקי לי' אבבא דחנותא ושתי וע"כ זה מין שכר אחר שלא הי' לו אלמא דכל מין שכר אסרו חכמים משום חתנות עכ"ל אינו ראי' כלל די"ל דר"פ הי' מוכר שכר מתמרים ולא מתאנים או מכישות וכשהי' רוצה לשתות שכר מתמרים או מכישות הי' שותה אבבא אבל של שעורים מותר בלא"ה. וגם י"ל לפי מה דאיתא בפסחים דקי"ג דאמר ר"פ אי לאו דרמאי שיכרא לא אעתרי וא"כ י"ל דהא דהי' מוכר שכר הי' קודם שנתעשר ואח"כ כשהעשיר שוב לא הי' מוכר שכר והעובדא דהי' שותה אבבא דחנותא הי' אח"כ כשנתעשר ולא הי' מוכר עוד שכר וע"כ נראה העיקר כפסק הרמ"א כיון דהוי בדבר קל שנהגו כך בימי האמוראים וכמבואר בדברי הראשונים בע"ז (ל"ח ע"ב) יעו"ש (ומה שנרשם בעין משפט על ההוא דר"פ דכ"ה בר"מ המ"א ליתא דהר"מ פליג על ההיא דר"פ עכ"מ שם וגם לפמ"ש הכנה"ג בשם מהרש"ח דאינו פליג הר"מ עליו ולא הביאו משום דהוי מלתא דלא שכיחא עכ"ז אינו מבואר בר"מ דין הזה) וראיתי להעיר ע"ד הב"י (בסי' קי"ב) שהאריך להוכיח דשאור של עכו"ם לית בי' משום איסור פת של עכו"ם וגם דבעה"ע שהצריך ו' אפיות הוא רק לדמאי ולא לפת של עכו"ם יעו"ש באורך. אולם לא הי' צריך לכל האריכות שלו דכן מבואר להדיא בבעה"ע (ד"כ ע"א) לפי מה שפי' שם ההיא דאמר רבא פוקי זבינא חמירא דבני חילא דמיירי בשאור של עכו"ם דאל"כ איך אכלו פת של עכו"ם וכתב דכן פירשו רבוותא קמאי וכן פיר"ח (וכ"ה באמת בפיר"ח על פסחים הנדפס) והר"י ן' גיאות יעו"ש באורך שמבואר להדיא כדברי הב"י:
(ב)
<b>מה</b> דאסור לעשות משמשים שבמרום נראה אפי' אם אינו עושה הלבנה שלימה רק חסירה ג"כ אסור. דהא א"א לעשות כמו שהם בגדלם ובארכם כמו במנורה ותבנית היכל וע"כ דהתורה אסרה לעשות דמות כמו שהמה נראים לפנינו ולכן אסור לעשות גם שוקעות אף דבמרום הלבנה בולטת עכ"ז כיון שהיא נראת אלינו שוקעת אסור (עחי' ריטב"א ר"ה שכ' שלפי שלפעמים נראים לעין שוקעת ויש ליישב בזה קצת דברי הלבוש שהשיג עליו הש"כ סי' קמ"א ס"ק כ"ה ע"ש) וכיון דבעת המולד הוא נראת לפנינו חסר ע"כ אסור ג"כ לעשות חסר וע"כ אני תמ' על האור יקרות (ד"כ ע"א) שהניח בצע"ג אמאי דמקשה בש"ס ר"ה (דכ"ד) על מה דהי' לר"ג דמות לבנה והראה להעדים כזה ראיתם או כזה ראיתם דהא אינו אסור רק כשהוא שלם ולא כשהוא חסר ובעת המולד הוא רק נקודה קטנה וא"כ לא הי' לר"ג לבנה שלימה וא"כ אינו אסור כלל יע"ש ולפמ"ש אסור גם בכה"ג ומצאתי בחידושים שבראש ספר מעשה רוקח הועתק מספר הבתים שכ' שיש שרצו לאסור בחמה ולבנה כן כמו שהם עשוים בשלימות ולא בחצי ומדברי ר"ת נסתר זה יע"ש דהמסקנא דאסור גם כשאינם שלמים. גם הלום ראיתי בשו"ת מהרימ"ט (חיו"ד סי' ל"ה) שכ' דחמה ולבנה אין מציירין צורת גופן אלא דמות תארן הנראה שהרי דמות צורות לבנות שהי' לר"ג דמות לבנה בחידושה הי' ולא הי' מצויירות אלא דמות אור המאיר מול עבר פניה בתחלת החודש כו' יע"ש ועמ"ש הפנ"י בחי' ר"ה שם דמבואר כמ"ש דגם כשאינם שלמים אסור לצייר ולא כהאור יקרות:
(ג)
<b>ויש</b> לחקור בכפות שחקוקין עליהן צורות אם מותרים המה או לא וראיתי בשו"ת פרי תבואה (סי' נ"א) שנשאל ע"ז והשיב דמותרים ופי' דברי הר"ן שהביאם הש"כ (סי' קמ"א סק"ו) דמותר מטעם ס"ס שמא ביטלם ושמא לא נעבדו כלל יע"ש ולי לא נהירא כן דהס' שמא ביטלם לא נכנס כלל בגדר הס' דלמאי נאמר דביטלם ומה דבש"ס ע"ז (דמ"א) מצרפין לספיקא היינו כשרואין אותו שבור איתרע חזקתו ומספקינן דלמא ביטלם אבל בשלימה פשיטא דלא ניחוש כלל שמא ביטלם וכ"כ הט"ז והש"כ (רסי' קמ"א) וכ"ה בשו"ת אבקת רוכל (סי' ס"ח) ומה שפי' שם בפרי תבואה דברי הר"ן דהניח בצ"ע אינו דצ"ע לדינא רק דפשיטא לי' דמותר רק שצ"ע על הרשב"א מדוע לא כתב כן נעלם ממנו מ"ש מרן באבקת רוכל וז"ל תימה גדולה היא שהר"ן לא מלאו לבו לחלוק ולא כתב כן רק בדרך אפשר וצ"ע וזה השואל רוצה לעשות מעשה להקל וזה לא עלה על דעתו של הר"ן עכ"ל הרי שהב"י הפליג למי שרצה לומר כן ומ"ש הפ"ת להקל דכיון דמכרה אמרינן דבטלה תימה לומר כן דזה דוקא כשמכרה לצורף אבל לא היכא שמכרה לאיש שאינו צורף. ומ"ש הפ"ת שם דצורף לאו דוקא אלא ה"ה שאר ישראל כמ"ש התוס' תמהני להורות כן להלכה דהא כל הפוסקים חולקים על התוס' כמבואר בר"ן פ' ר' ישמעאל בשם הרמב"ם והראב"ד והרמב"ן וכ"ה בש"ע וכמ"ש הש"כ שם וכ"ה בחי' הריטב"א לע"ז (נ"ג א') וראיתי בכ"מ (פ"ח מה' עכו"ם ה"י) שכ' בשם רש"י דסובר דצורף לאו דוקא והלח"מ כ' דלדעתו נראה ההיפוך ברש"י ותמ' אני דהלח"מ הבין דהכ"מ כתב כן בעצמו בדעת רש"י. אולם באמת מבואר כן בר"ן וריטב"א לדעת רש"י ומ"ש דמדכתב רש"י דסתם לוקחי מתכות צורפים הם ש"מ שס"ל כהראב"ד שכתב כן. תמהני דמה ענין זה לזה הראב"ד כתב כן במתני' דלוקחי גרוטאות דקשה לו דלמא מיירי בסתם עכו"ם דלאו צורפים הם ותירץ דסתם לוקחי מתכות צורפים הם אבל רש"י לא כתב כן במתני' אדרבה כתב כן אצל רב ור' יוחנן א"כ מוכח ההיפוך דעמש"ש דאם מכרו לצורף עכו"ם דבטל ע"ז כ' דסתם לוקחי מתכות צורפים הם א"כ מוכח ההיפוך דפי' צורף לאו דוקא ומזה מבואר דאין אנו צריכים לדברי המעשה רוקח שכ' שהי' להר"ן נוסחא אחרת ברש"י דמדברי רש"י האלו מוכח שפי' צורף לאו דוקא והמעיין בחי' הריטב"א יראה כי כן הוא ודברי הלח"מ תמוהים. וראיתי להבית הלל (סי' קמ"ד סק"א) שעל מ"ש בש"ע שם דמי עכו"ם ביד ישראל שמכרם אסורים כתב דיש להקשות הא קיי"ל מכרה או משכנה בטלה אלא נראה דוקא במשמשים ונוייהם אבל בעכו"ם עצמה אינו מועיל ביטול זה של מכירה ומשכנה וז"פ עכ"ל ותמהני איך כתב דז"פ על מה שמפורש בכמה פוסקים להיפוך והוא הדעה השני' (בסי' קמ"ו ס"ח) דאף בעכו"ם עצמה מהני מכירה והתירוץ על קושיתו הוא פשוט דלהרמב"ם דסובר דצורף דוקא פשיטא דלק"מ דהכא מיירי באינו צורף ולהתוס' שסוברים דצורף לאו דוקא ג"כ לק"מ דהא כתבו (מ"ד א' ד"ה כאן) והובא במל"מ (פ"ח מה' עכו"ם) דבשל מתכות אינו מבטל בע"כ א"כ מיירי שאנסוהו למכור ומש"ש בפרי תבואה וז"ל וגדולה מזה נ"ל לצדד להקל אם אירע בענין כזה שמשכנו הנכרי ולא פדאו בזמן הפירעון ובנתיים קודם שהגיע הזמ"פ קידם הישראל בהם אשה דמקודשת משום דבטלן הנכרי מיד בשעה שהשכינן ע"ש. ואישתמטתי' סוגיא ערוכה פ' כל שעה דישראל מנכרי לא קני משכון וא"כ פשיטא דאינה מקודשת כלל ומה שהביא ראי' מש"ס סוף מס' ע"ז דלענין טבילה מיד שהרהינו אם נראה מדעת העכו"ם שרוצה לשקעו טעון טבילה והרי דמחזקינן לי' מיד לשל ישראל לא ראה מ"ש המ"א (סי' תמ"א) דהתם הטעם משום דמחזי כשל ישראל ע"ש. וע' באה"ע (סי' כ"ח ס"ב) ברמ"א דהמקדש במשכון של עכו"ם אינה מקודשת כו' ע"ש. ומש"ש הפ"ת לחלוק על הר"ן מדברי המרדכי אינו מוכרח כלל וכמ"ש הוא בעצמו. וגם מ"ש דבנ"ד גם הר"ן מודה וכ' דיצא לו להר"ן ממ"ש התוס' (בדמ"ג ד"ה איידי) והא ליתא דהתוס' הצריכו לחלק בין ס' א' לב' ספיקות רק לשיטתם דסברי דצורף לאו דוקא אבל לשיטות הר"ן לא מוכח מידי ואדרבה מוכח ההיפוך דהא הם הביאו ראי' מהש"ס הזאת לשיטתם ומוכח דלא מחלקי בחילוק הזה וגם לשיטות רש"י חילק הר"ן בין היכא שמשכנה בידים להיכא שמצאו וא"כ לא מוכח דס"ל כחילוקו של התוס' והפ"ת הרכיב דעת הר"ן עם דעת התוס' והמה שני הפכיים וז"ב. וראיתי להעיר ע"ד שו"ת בר לואי (חיו"ד סי' כ"א) שהקשה על מ"ש רש"י בע"ז (מ"א א') דטעמו דשמואל דאף מוציא שברי ע"ז מותרים דרוב נכרים שוברים דנשתברה מאליה לא שכיח וע"ז הקשה הבר לואי דהא הוי רובא התלוי במעשה ע"ש וקושיא זו איני מכיר דרוב התלוי במעשה דלא הוי רוב היינו דוקא היכא דאנחנו לא ראינו שנעשה המעשה רק שרוב עושין כן וא"כ כיון דהוי רובא דתליא במעשה חיישינן שמא לא נעשה דבר זה ולכן לא אזלינן בתר האי רובא משא"כ כאן דאנחנו רואין השבירה רק שאנו חוקרים מאין נעשה זה השבירה אם בידים או שנשתברה מאליה בודאי ניזול בתר רובא ששברוהו נכרים ולא מהמיעוט שנשתברה מאליה דזה לא שכיח ואין זה ענין כלל לרובא התלוי במעשה ומזה יש לי לדון גם על הח"צ בתשובתו שברב משולם (ד"ט ע"ב) שכ' ליישב דברי הר"מ פ"ח מה' טומאת מת דאם מצאו קבר ובא אחר ואמר בריא לי שלא הי' כאן קבר אפילו קודם לכ' שנה אינו מטמא אלא משעת מציאה ואילך והראב"ד תמה עליו דנימא דיום א' אחר ראייתו נקבר המת שם וע"ז כ' הח"צ דכיון דרובא התלוי במעשה לא הוי רובא כ"ש ס' טומאה ברה"י דנימא דלא מטמא כשתליא במעשה ע"ש ולפמ"ש צ"ע בדבר דהריעותא דרובא התלוי במעשה לא מהני רק שהיכא שלא ידענו אם נעשה המעשה אנו אומרים שלא נעשה אבל אם אנו רואים בעינינו שנעשה המעשה רק אנו דנין אם נעשה מזמן רב או בזמן קרוב וכיון דסוף סוף ע"כ דהמעשה נעשה מה לי אם נעשה מקודם או עתה ע"כ מהראוי להיות דיהי' טמא ברה"י והבן. והנה הראש יוסף בחולין (די"ב ע"ב) נתקשה אמאי אזלינן בתר הרוב ברוב מצוין אצל שחיטה מומחין הן דהא הוי רובא התלוי במעשה וראיתי במקור מים חיים בפתיחה לה' שחיטה (סי' ט"ו) שתמה עליו דהא הפי' מומחין הן היינו שכבר למדו הלכות שחיטה וא"כ עתה לא הוי כלל תליא במעשה. וכ"כ הפלתי (סי' א' סק"ז) וז"ל ולא הבנתי דודאי אי אמרינן רוב ישראל גמירי לאו רוב גמור דתליא במעשה ללמוד כו' אבל כאן כך אמרינן רוב אשר מזדקקין עצמן לשחוט אינם עושים אם לא שהם מומחים וע"כ רוב זה הוי רוב גמור כרוב בהמות כשירות כך אנו אומרים רוב בני אדם כשרים כו' ע"ש [ומזה תמוה על המלא הרועים (אות ר' בסי' רוב מצוין אצל שחיטה ובסי' רובא התליא במעשה) וז"ל בחידושי רציתי לומר הטעם של רבינא דס"ל דלא אמרינן רוב מצוין אצל שחיטה מומחין הן דלשיטתו אזיל דס"ל בבכורות דרובא התליא במעשה לא אמרינן וזה הרוב תליא ג"כ במעשה הלימוד שוב מצאתי סברא זו בכרו"פ עכ"ל ובאמת נהפוך הנהו דהכרו"פ דחה זה דכאן לא תליא ברובא התליא במעשה] אולם מצאתי בשו"ת ב"ח הישינות (סי' א' וסי' קכ"ט) ובב"ת א"ח (סי' ח') שכ' דרוב מצוין אצל שחיטה מומחין הן הוי רובא התליא במעשה ע"ש. הן אמת שמדברי הב"ח אין ראי' דהוא ס"ל דגם אם מעיקרא הוי ע"י מעשה נקרא רובא התליא במעשה וכבר השיג המ"א עליו אולם מתוך דברי הב"ח נ"ל דלהכי הוי רובא התליא במעשה דכיון דלא סגי במה שהי' מומחה בתחלה כשבא לשחוט דמצוי השכחה והוא צריך לחזור בכל עת אחר לימודו וא"כ להכי הוי שפיר רובא דתליא במעשה דנהי דנודה דמתחלה הי' מהרוב דמומחין הן אולם אח"ז לא עשה שיחזור אחר לימודו ושכח והוא לא ידע ואם נאמר דגם עתה הוא חוזר על לימודו א"כ הוי רובא דתליא במעשה. ועיקר כוונת הב"ח דהוי רובא העשוי להשתנות דנהי דמתחלה הי' מומחה אולי אח"כ שכח ולא שייך אוקי אחזקתו כיון דעשוי להשתנות אך הא נוכל לומר דלמד בכל פעם ע"ז אמר דזה הוי רובא התליא במעשה וזה כוונתו ג"כ לגבי ציצית שכתב שם בתשובה וז"ל אע"ג דאיכא חזקת כשרות בציצית אלא בע"כ כיון דהחזקה אינו אלא ע"י מעשה ושמא אירע סיבה שנתקלקל לא סמכינן אחזקה זו עכ"ל מבואר דסובר דזה הוי חזקה העשויה להשתנות ואם דנאמר דתיקן אותו ע"ז אמר דשוב הוי רובא דתליא במעשה וזה כוונתו ג"כ בחיבורו בה' ציצית שם. וזה כעין מ"ש המ"א. אולם המ"א לא הבין כן בדברי הב"ח לכן תמה עליו. אולם לפ"מ שפרשתי דברי הב"ח לק"מ. ודע דנראה מדברי הב"ח שם דהא דרובא דתליא במעשה לא אמרינן זה דוקא אם יכולין לברר אבל בלא"ה הוי רובא מעליא ובזה הי' א"ש מה שהקשה הראש יוסף מהא דאיבעיא להו המשכיר בית בחזקת בדוק דהא הוי חזקה התליא במעשה ולדברי הב"ח א"ש. אולם מדברי הש"ס בבכורות ומהפוסקים לא נראה כן. וראיתי להעיר ע"ד הפרמ"ג בא"ח (א"א סי' נ"ה סק"ד) שתמה על המ"א (סי' קצ"ט) שדעתו דלבהמ"ז דהוי ד"ת צריך לבדוק הקטן אם הביא ב' שערות ולא סומכין אחזקה והא בכל מקום סומכין אחזקה יעו"ש ונ"ל לתרץ זה דהנה בשו"ת מים עמוקים למהראנ"ח (סי' ל"ז) כ' דהחזקה שהביא ב' שערות הוי חזקה התליא במעשה ועע"ש המל"מ ה' אישות (פ"ד ה"ז) והנה המים עמוקים ס"ל דהוי מעשה גמור וע"כ כ' דגם בדרבנן צריך לבדוק. אולם אנן קיי"ל דלא הוי מעשה גמור רק מעשה כל דהו וע"כ מחלקינן בין דאורייתא לדרבנן וכ"ה בשו"ת מהר"י ברונא (סי' קצ"ז) ובזה י"ל מה שהקשה הפרמ"ג שם על מ"ש המנ"י דס"ס עם חזקה א"צ לברר אף דיש לברר בקל וע"ז הקשה מחמץ דמקשינן למנ"מ לישיילי' הא נ"מ דהוי ס' דרבנן וחזקה וא"צ לברר ע"ש ועם האמור א"ש דהא גם שם הוי חזקה התליא במעשה רק שיש נגד זה חזקה דהכל חברים הם אצל בדיקת חמץ וכמ"ש הפנ"י שם. וע' בג"ו (כלל ס"ב) ובמחוקק יהודא (סי' תל"ז) אך עכ"ז כיון דאין כח החזקה אלים לכן צריך לברר אף דאיכא ספק וחזקה משא"כ כאן דלא היי חזקה התליא במעשה ממש ולגבי דרבנן לא מחזקינן לה לחזקה התליא במעשה לכן לתפלה דהוא מדרבנן כיון דהוי ספק וחזקה א"צ לברר וצל"ע לפ"ד המ"א דבדרבנן א"צ בדיקה דא"כ מה נתחבט בא"ז ה' חליצה (סי' תרע"ב) ודעת ר' אליעזר בר' יהודא דסומכין מה שראו שהי' עולה לתורה דהוא גדול גם לחליצה דהא לקה"ת דהוא דרבנן א"צ בדיקה וא"כ מה מהני זה לחליצה וגם הר"י בר' שמואל החולק שם לא מה"ט ובפשיטות הי' לו לומר דהא לא בדקו אותו ומה תהני לחליצה. ונראה מזה דס"ל דגם לדרבנן בעי בדיקה וע' בנחלת צבי (סי' ק"י) שנעלם ממנו כל מ"ש עד כה גם מה שהקשה שם דלפי מה דקיי"ל דאין הולכין בממון אחר הרוב א"כ אמאי קיי"ל בח"מ רסי' ס"ו דסומכין על החזקה דאין אדם פורע בתוך זמנו הא רובא וחזקה רובא עדיף ותימה על מפרשי הש"ע שלא הרגישו בזה עכ"ד ונעלם ממנו שו"ת מהרי"ט חאה"ע (סי' כ"ז) דחזקה הבאה מכח סברא עדיף מרוב ולפ"ז לק"מ:
(ד)
<b>מי</b> שמחלל שבת בפרהסיא עושה יינו יי"נ ואסור לשתות יינו. יש לעיין אם מחלל שבת בפני שלשה בני אדם אם יינו יי"נ. וראיתי להפלתי (סי' מ"א סק"ב) שכ' דמחלל שבת בפרהסיא דהוי כעובד עכו"ם לאו דוקא בפני עשרה ולפ"ז הי' נראה דה"ה ליי"נ הדין כן. אולם י"ל דליי"נ בעינן שיחלל דוקא בפני עשרה דהנה השערי דעה (סי' ב' סק"א) תמה על הפלתי שהרי בתשו' הרשב"א שהביא הב"י סי' קי"ט מבואר דצריך דוקא עשרה. וי"ל דברי הפלתי עפ"י מ"ש התפארת למשה בסי' ד') לחלק דהא דכ' הרשב"א שם דצריך ג"פ ובפ"א לא נעשה מומר הוא דוקא ביי"נ דצריך לאסור היין בזה מחמרינן דצריך ג"פ משא"כ לגבי שחיטה דצריך להתיר הדבר בזה סגי בפ"א ע"ש ולפ"ז יש לחלק ג"כ לענין לחלל בפני עשרה דווקא ביי"נ בעינן בפני עשרה ולא לענין שחיטה וא"כ ביי"נ גם הפלתי מודה דבעינן שיחלל דוקא בפני עשרה. ועוד י"ל דברי הפלתי דהוא כתב שם דבריו לדעת הרמב"ם וי"ל דס"ל דבאמת פליג הרמב"ם בזה על הרשב"א וס"ל דלא בעינן בפני עשרה. וגם לפ"ז י"ל דכיון דהוי פלוגתת הרמב"ם והרשב"א יש להקל ביי"נ דרבנן דבעינן דוקא בפני עשרה. וראיתי בתפל"מ שם שכ' ע"ד הש"כ דלענין חילול שבת ועכו"ם בעינן שיוחזק דוקא ג"פ וכ' ע"ז התפל"מ וז"ל ולא עיין היטב דהרשב"א לא כתב כן כ"א אמחלל שבת ועובר ע"ד חכמים שהוא כעע"ז שם בעינן דוקא ג"פ אבל עובד עכו"ם בפ"א נעשה מומר עכ"ל וצ"ע דהא הב"י כ' שם בשם הרשב"א וז"ל לדעתי שעובד עכו"ם דוקא שהי' מוחזק בו ג"פ עכ"ל מבואר דגם בעעכו"ם בעינן ג"פ וכ"כ התפארת שמואל בהגהותיו לח"מ (סי' רס"ד ס"ד) ודברי התפל"מ צל"ע ודע שהפרמ"ג בפתיחה כוללת לא"ח (ח"ד סי' ג') נסתפק אם בעינן דוקא שיחלל שבת או גם במחלל יו"ט דינו כעכו"ם וכתב דנראה דדוקא שיחלל שבת וביו"ט לא הוי כעכו"ם והתבואות שור בסי' ב' כתב דה"ה יה"כ והוא מסתפק בזה ע"ש ולי צ"ע בזה ממ"ש הא"ז (ה' שחיטה סי' שס"ז) וז"ל ובהדיא מצאתי בספר גאונים להלכה כרבא וז"ל והמחלל שבתות וי"ט בפרהסיא שלא באונס כמומר לעכו"ם דעי כו' ע"ש מבואר מדברי הגאונים והא"ז דגם יו"ט בכלל וצע"ג. וע' בס' דרך פקודיך (מל"ת ל"ב) שכ' דהמחלל שבת הרי הוא כעכו"ם ונ"ל דאפי' במידי דרבנן עכ"ל. ובאמת שכתב כן הבית הלל ביו"ד (סי' ב') אך כבר חלקו עליו הפר"ח בק"א והתב"ש והפרמ"ג וכ"ד האחרונים. וצע"ק על הח"ס חאה"ע (ח"א סי' כ"ב) ששתק להשואל שכ' דהמחלל שבת אפי' במידי דרבנן כו' שאין ההלכה כן ואין להוכיח משו"ת מהר"י מברונא (סי' ס') בא' שקרא לחבירו מומר די"ל דכוונתו שעבר על איסורא דרבנן ע"ש די"ל דנהי דנקרא מומר עכ"ז אין דינו כעכו"ם. עוד כ' הדרך פיקודיך (מ"ע ב') דהאפיקורסים דינם כמומר לכל התורה ואפיקורס נקרא שאינו מאמין בדברי חז"ל וגם האפיקורסם המבוארים ברמב"ם ה' תשובה נוהגים ג"כ בנידון דידן ע"ש. ובאמת מבואר להיפוך בשו"ת מהרי"ל (סי' רכ"א) דדוקא מי שאינו מאמין בדברי חז"ל נחשב לענין שחיטה כמומר אבל אם עשה שאר דברים המבוארים שם ברמב"ם אינו נעשה מומר לכל התורה יעו"ש והביאו הפר"ח ביו"ד סי' ק"י ס"ק כ"א וכ"ד האחרונים:
ה)
<b>הש"כ</b> ביו"ד (סי' קמ"ו סק"ה) כתב דהך דינא דגר ועכו"ם שירשו אביהם כו' הוא גם במומר כן. וראיתי בשו"ת ס' יהושע בפו"כ סי' ק"כ שהניח בתימה עליו דהא איסורא לא מורית לברי' והש"ס לא קאמר רק בעכו"ם שהי' לו היתר והוריש אותו אבל במומר אין הדין כן ע"ש. ולדעתי צדקו דברי הש"כ דאנן לא קיי"ל כאמימר בגיטין רק דגם איסורא מורית לברי' וכמ"ש הג' מהרש"ז בק"א לה"פ (סי' תל"ה) וכ"כ בשו"ת נאות דשא (סי' ל"ט) דכן קיי"ל ולפ"ז א"ש דברי הש"כ. וע' באבני מילואים (סי' צ"ב סק"ה) שכ' שמהנ"ב מה"ק (חא"ח סי' י"ט) נעלם ש"ס דקידושין (די"ז ע"ב) דירושה דאורייתא יורשים גם באיסורי הנאה. ובנ"ב ר"ל שם דחמץ שאסור בהנאה אין הבנים יורשים ע"ש ולק"מ דהתם שאנ' דלגבי' אביו היתר היא משא"כ כאן ואף שמדברי הש"כ שהביא האבני מילואים שם לא משמע כן אך מהש"כ לא מוכח מידי:
(ו)
<b>בשו"ת</b> משאת משה (חיו"ד ס' ל"ז) נשאל במי שרוצה לבנות בית והי' שם אילן מאכל והבנין חשוב יותר מהאילן אם מותר לקוצצו וכתב דאין ראי' מש"ס ב"ק דצ"א דאם מעולה בדמים מותר דהתם האילן בעצמו מותר משא"כ הכא דהוא רק מטעם המקום ע"ש מ"ש ראי' קלושה לזה ותמהני שלא ראה במחכ"ת מש"ש הרא"ש להדיא דאם צריך למקומו מותר וכ"ה בט"ז יו"ד (סי' קט"ז סק"ו) ושו"ת צ"צ (סי' מ"א) ושו"ת חו"י (סי' קצ"ה) ושו"ת הר"י באסן (סי' נ"א) ושאילת יעבץ (ח"א סי' ע"ו) ושו"ת ח"ס (חיו"ד סי' ק"ב) ומש"ש הח"ס דלשיטות הראב"ד קשה למה לי קרא וכי נתיר ס' דאורייתא כו' ע"ש לא ידענא מאי קושיא הא הראב"ד לשיטתו (פ"י מה' כלאים הכ"ז) ס"ל דס' דאורייתא מדרבנן לחומרא וע"כ שפיר צריך קרא דבלא"ה היינו מתירין ס' דאורייתא:
(ז)
<b>בשו"ת</b> נ"ב מה"ת חאה"ע סי' ק"נ) תמה על הש"כ (סי' קנ"ז) שהכריע כהרמב"ם דדוקא באיסור דאורייתא אמרינן יהרג ואל יעבור ובסק"ו העתיק דברי הנמ"י דאפי' בצינעא יהרג ואל יעבור ע"ש וצ"ל מה דלא מקשה על הש"כ רק מבצינעא משום דבפרהסיא איכא עכ"פ כרת דדברי קבלה אבל בצינעא דליכא כרת קשה לו וכן הקשה שם על שו"ת ב"י (דיני גיטין (סי' י') דאיך אפשר לפטור בנפלה לפני יבם מומר מטעם דנחשבת חייבי כריתות הא בצינעא ליכא כרת. ולפלא בעיני דהא באה"ע סי' ט"ז מבואר שם בב"ח ובב"ש בשם הדרישה להדיא דגם בצינעא איכא כרת ע"ש ונ"ל דכן דעת הש"כ ולכן העתיק דברי הנמ"י דאף דהנמ"י אתי עלי' משום לא פליג וזה לא שייך לשיטות הש"כ אולם לשיטתו איכא כרת גם בצינעא. ודע דקשיא לי על הב"ש שהשוה דעת הב"ח עם הפרישה ולפ"ד י"ל דמחולקים המה דהב"ח סובר דגם בבא על העכו"ם שלא דרך חיתון עכ"ז גם בצינעא איכא כרת אי לא פגעו בו קנאים וכדמוכח מהא דמייתי מרב שילא. אולם מדברי הפרישה שפי' דברי הטור דאיכא כרת בבעל בפרהסיא כו' ובלא הלקהו כתב בצינעא משמע דדוקא בבעל דרך חיתון איכא כרת בצינעא ויש לדחות דהא דכתב הפרישה בפרהסיא היינו משום דקנאים פוגעין בו דזה דוקא בפרהסיא וראיתי בתוספות דרבנן (סי' ו') שהקשה על הרמב"ן דסובר דבאיסורין דרבנן לא אמרינן יהרג ואל יעבור ורק כשרוצים להכריחו לעבור על איסורין שהם מן התורה יו"י דמה יענה בההוא דבן סורר ומורה דלדידי' אינו אלא איסורא דרבנן ותירץ דהוא משום מגדר מלתא ונעלם ממנו דברי הרמב"ן בתורת האדם שהוא בעצמו הביא דגם על אביזרא דג"ע יהרוג ואל יעבור והביא מההוא דבן סורר ומורה וכדברי הר"ן שהביא התוס' דרבנן שם ודברי הרמב"ן אינם סותרים זה עם זה. דהוא ס"ל דדוקא היכא שהוא איסור כרת אז גם אביזרייהו אף שהם רק מדרבנן יהרג ואל יעבור משא"כ בעכו"ם הבא על בת ישראל דאינו אלא לאו בעלמא סובר הרמב"ן דלא הוי אביזרא דג"ע וא"ש דבריו. וראיתי להעיר ע"ד השושנת העמקים (כלל כ"ב) שכ' שהתה"ד סי' רי"ט כ' דמומרת קנאים פוגעין בהבועל אותה ולדינא יראה שלא נזכר כלל בפוסקים מזה הבא על המומרת קנאים פוגעים בה ולא מצאתיו כעת ואפשר איהו לא עבדה מעשה דהלמ"מ לא נאמרה אלא בכותית וכן עכו"ם על בת ישראל קנאים פוגעין בה לא מצאתיו עכ"ל והנה מ"ש שלא מצא זה במח"כ נעלמו ממנו דברי ההגהת מרדכי פ' החולץ ושו"ת מהרי"ל (סי' ר"ה) ורד"כ (בית ט') ומהר"י מינץ סי' י"ב ור' מנחם הבבלי שבשו"ת ב"י דיני גיטין (סי' י"ב) והרא"ם (ח"א סי' ס"ז) והובא בכנה"ג סי' ט"ז דישראלת הנבעלת לעכו"ם דקנאים פוגעין בה ושם כ' דמומר דינו כעכו"ם והן אמת שהב"י שם בתשובה חולק ע"ז ועברכ"י אה"ע (סי' ד' ס"ק י"ד) ושיו"ב יו"ד (סי' קנ"ז סק"ו) ומהשושנת העמקים אשתמט כל זה:
(ח)
<b>וראיתי</b> לבאר איזה פרטים בה' ריבית. הנה בש"כ יו"ד (סי' קנ"ט סק"ה) כ' דמדברי הב"י נראה דכותיים אסור להלוות מהן בריבית וכ"נ מדברי הלבוש והוא השיג ע"ז וס"ל דמותר ובראשית ההשקפה תמהתי ע"ז דהא מבואר במס' כותים (פ"א) אבל מלווין ולוין מהן בריבית מבואר דמותר ללוות מהן בריבית. וע' בבית הלל שהשיג על הש"כ מב"י אה"ע (סי' ד' וסי' מ"ד) [ובמקור מים חיים ביו"ד סי' קל"ט לא ראה דברי הב"ה הללו] וכן השיג בתפל"מ והסכים לזה השערי דעה. אולם במס' כותים מבואר כדברי הש"כ. וע' בשער המשפט בה' ריבית שתמה על הש"כ דהא הכותי אסור ליתן הריבית ואיך ניקח אנחנו וכן תמה בשו"ת תפארת צבי (חיו"ד סי' ס"ג) ולכאורה לא קשה מידי דהא כ' הרא"ש (פ' א"נ סי' נ"ז) דעכו"ם שלוה מעות מישראל בריבית ונתגייר גובה הריבית שלא יאמרו בשביל מעותיו נתגייר זה וכ' הרא"ש ע"ז דאע"ג דאיסורא דאורייתא קעביד יש כח ביד החכמים לעקור דבר מה"ת ואפי' במקום עבירה ע"ש מבואר שיש יכולת ביד חכמים לעשות שיתן ריבית וה"נ כשעשאו הכותים כעכו"ם לכל דבריהם יכלו להפקיע איסור ריבית. אולם באמת ז"א דהא לכאורה דברי הרא"ש תמוהים במ"ש דיש רשות ביד חכמים להפקיע איסור דאורייתא דהא זה דוקא בשוא"ת ולא בקום ועשה והכא הוא עובר בקום ועשה שנוטל הריבית (וי"ל דהפקירו המעות ואין כאן איסור כלל) אך מ"ש איסור דאורייתא שיטפא דלישנא הוא דבאמת אין כאן איסור דאורייתא כיון דלא קצץ וכמ"ש הפ"ח ואיסור דרבנן יכולים להפקיע בקום ועשה ג"כ ומ"ש הרא"ש איסור דאורייתא היינו דאיסור ריבית הוא דאורייתא אבל הכא הוי רק איסורא דרבנן וא"כ בנ"ד דהוא איסור דאורייתא אין יכולת ביד חכמים להפקיע והבן. והנה ליישב דעת הב"י והלבוש נראה דהם דחו ההוא דמס' כותים מהלכה מההוא דירושלמי ע"ז (פ"ה ה"ד) דאיתא התם דכותאי דקיסרין מותר להלוותן בריבית דמשמע דללוות מהן אסור וגם דחו אותו מהמשנה דב"מ (ד"ע ע"ב) דאיתא התם גבי עכו"ם לוין מהם ומלוין אותן בריבית וכן בגר תושב ואי ס"ד דגם גבי כותים מותר ללוות מהן ולהלוותן בריבית מדוע לא תני גם כותי עמהן ומהמשנה הזאת הוכיח במרדכי (פא"נ סי' של"ה) דמומר אסור להלוות בריבית מדלא תני במשנה עומר א"כ כן הוא ההוכחה לגבי כותי וא"כ נדחה המס' כותים מהלכה ואין לומר דההוא דמס' כותים מיירי אחר הגזירה שגזרו על הכותים שיהי' כעכו"ם וההוא דמשנה מיירי קודם הגזירה וא"כ אין סתירה מהמשנה לההוא דמס' כותים הא ליתא דהא ההוא דמס' כותים מיירי קודם גזירה כדאיתא התם ראש הפרק דרכי כותים פעמים כעכו"ם פעמים כישראל ורובן כישראל ואי אחר הגזירה אמאי אמר דרובן כישראל הא עשאו אותן כעכו"ם אע"כ דמיירי קודם הגזירה וא"כ סותר מס' כותים לההיא דמשנה שהבאתי ע"כ דחו אותו מהלכה ושוב ראיתי בבעל התרומות שער מ"ו ח"א סי' ה') שהביא ראי' דמותר להלוות למומר בריבית וכ' וז"ל ועוד מצאתי במס' כותים מז' מסכתות קטנות דקתני אבל מלווין אותן ולוין מהן בריבית ושם נראה שאותה ברייתא בגירי אמת תני להו ואפ"ה לענין ריבית מותר ולמדנו שהמומר לעכו"ם מותר להלוות בריבית וראיתי להג"ת שם שכ' על מ"ש הבעה"ת דללוות מן המומר בריבית [אפשר דאסור] קשה לפי מה שלמד מומר מההוא דכותים הא מייתי ממס' קטנות דקתני מלווים אותן ולוים מהן בריבית וכו' ואיך אמר שללוות מן המומר אפשר דאסור עכ"ל והניח בקושיא אולם לפמ"ש א"ש דלענין להלוות מהן בריבית דחה הרמב"ן ההוא דמס' כותים מהלכה מההוא משנה ומההוא דירושלמי. ושוב ראיתי במל"מ (פ"ה מה' מלוה ה"ב) שהביא דברי הב"י דבכותים אסור ללוות מהן בריבית וכתב וזה תימה שהרי בעה"ת הביא ברייתא דקתני מלווין אותן ולוין מהן בריבית וא"כ הא דקתני בירושלמי כותאי דקסרין מותר להלוותן בריבית לאו דוקא להלוותן דה"ה ללוות מהן נמי דשרי א"כ אפשר דההוא דירושלמי מיירי קודם שגזרו עליהם ואידך דמס' כותים מיירי אחר הגזירה עכ"ל. והנה מ"ש דההוא דירושלמי לאו דוקא הוא דחוק וגם מהמשנה מוכח להיפוך וכמ"ש ומ"ש דההוא דמס' כותים מיירי אחר הגזירה הוא תימה דמבואר להדיא שם דמיירי קודם הגזירה ולכן רוב הדינים הם כישראל ומכל זה מבואר דצדקו דברי הב"י וגם לאחר שעשאום כעכו"ם רק לחומרא עשאו אותן כעכו"ם ולא לקולא וזה מוכח ג"כ ממ"ש בעה"ת שם וז"ל אהא דאמר ר' אסי מעתה לא ניחוש על חלתן לאו אדר' יעקב בר אחא מקשינן אלא לא ניחוש להחזיק עיסתן במתוקנת לחומרא ואדר"א בר' יוסי דאמר שאין נאמנין על שיעור מקוה ואדר' אבוהו שאמר ליהנות משלהם עכ"ל ומדוע לא פי' דקאי על ר' יעקב בר' אחא וכשם שמותר ללות מהן בריבית כן מותר להלוות אותן בריבית דגם לקולא עשאן כעכו"ם וע"ז מקשה מחלה דלא ניחוש כלל אף לחומרא אע"כ דליתא. וע' בפנ"מ שם שפי' כן דברי הירושלמי אולם מהבעה"ת שלא פי' כן מוכח דסובר כהב"י והבן:
(ט)
<b>ויש</b> לעיין אם ריבית צריך להחזיר אף כשלא תבעו. והנה הסמ"ע בח"מ (סי' ט') כ' דצריך והט"ז שם וביו"ד (סי' קס"א) כ' דא"צ ולכאורה מדברי התוס' בב"מ (דס"ב א') שכ' דלמ"ד ריבית קצוצה יוצאת בדיינים פריך שפיר דה"ל להחזיר ואפי' למ"ד דאינה יוצאת מ"מ ה"ל להחזיר משום לעז ובושת וא"כ ש"מ דלמ"ד יוצאת הפי' הוא דמאי בעי גבי' דמדינא א"צ שיהי' גבי' וא"כ אי נימא דמדינא בלא תבעו אינו חייב להחזיר א"כ הא אפשר שלא יחזור לו כשלא יתבענו (דהא להתוס' אף לצאת ידי שמים אינו חייב להחזיר) אע"כ דגם בלא תביעה חייב להחזיר וגם נראה דפלוגתת הסמ"ע והט"ז תליא באשלי רברבי דהנה בתוספתא פ"ה דב"מ איתא המלוה את חבירו ועשה תשובה חייב להחזיר והנה לר' אליעזר דאמר ריבית קצוצה יוצאת בדיינים אפי' לא עשה תשובה חייב להחזיר והנמ"י פי' דאתיא כר' יוחנן ולצאת י"ש חייב וזהו שיטות הריב"ן שבתוס' והר"י מיגיי"ש בתשובה ההובא בש"מ (דס"ד ב') אולם להתוס' והרשב"א בחי' לב"ק (דמ"ד ע"א) והר"ן בחי' לב"מ (ס"ז ב') קשה איך יפרשו דברי התוספתא וצ"ל דמיירי כשלא תבעו ואינו חייב מדינא רק לצאת י"ש ומוכח כדברי הסמ"ע והבן:
(י)
<b>הנה</b> נודע דיש מחלוקת בין הפוסקים אם מחילה מועלת בריבית. וראיתי בשו"ת ס' יהושע בפו"כ (סי' ט"ו) שהניח בצ"ע על הסוברים דמהני מחילה בריבית דזה נגד ש"ס דב"ק (דצ"ד) שמלוין בריבית שהחזירו אין מקבלין מהן מבואר דמהני מחילה. והנה מלבד דגם מצד הסברא אין זה קושיא וכי לא יכלו חז"ל בכדי שלא לנעול דלת בפני עושי תשובה שיתקנו שלא לקבל מהם בכדי שלא יבאו לידי תקלה ובשוא"ת יכלו חז"ל להפקיע איסור מה"ת דהא (מהני) דלא מהני מחילה הוא רק לצאת ידי שמים ולאו משום ממון וכמ"ש הריטב"א בחי' לב"מ ההובא בש"מ (ס"ג א') אולם באמת אישתמט מיני' דברי הרמב"ם פ"ד מה' מלוה שכ' בשם הגאונים דלא מהני מחילה והרמב"ם השיג עליהם וכתב ובפירוש אמרו חכמים הגזלנים ומלוי בריבית שהחזירו אין מקבלין מהם שהמחילה מועלת ובהגמי"י הביא שם בשם הסמ"ג שישב זה דהחכמים יכולים לתקן זה וע"ש בלח"מ ומהספר יהושיע נעלם כל זה:
(יא)
<b>ריבית</b> אי נוהגת בקרקע דעת התוס' והרא"ש דאין בה ריבית. ור' ירוחם במשרים (כ"ח ש"א) כ' אבל הרשב"א כ' דיש ס' ריבית עכ"ל וקשה דהא כתב הרשב"א בחי' לב"מ (ס"א א') דמתחלה הביא דעת התוס' דאינו נוהג והביא ג"כ דעת הסוברים דנוהג וסיים והראשון נראה עיקר הרי שס"ל לעיקר דאינו נוהג בקרקע. ומזה הי' נראה להכריח פי' הב"ח בדברי הרשב"א דהא דשייך ריבית בקרקע הוא רק בעשרה גפנים טעונות אבל בקרקע ממש לא שייך ריבית. והמל"מ פ"ד מה' מלוה השיג עליו ולפ"ז יש ראי' לדברי הב"ח שבזה יהי' א"ש שלא יסתרו דברי הרשב"א אהדדי דבחידושיו מיירי בקרקע ממש ור' ירוחם שכ' בשמו מיירי בעשרה גפנים והיינו כמ"ש האשל אברהם דכיון שלא כתוב בהדיא וילפינן מכלל ופרט לא ממעטינן רק קרקע ממש. אולם מדברי הרשב"א בחידושיו בשם רבותיו משמע דס"ל דגם בקרקע ממש שייך ריבית:
(יב)
<b>באומר</b> הלוני בחצר דלא קיימא לאגרא אם הוי ריבית קצוצה ראיתי להגידולי תרומה (שמ"ו ח"ד) שתמה על מהרש"ך שכ' דקים לי' שלא ימצא שום פוסק דיסבור דיהי' ריבית קצוצה והוא תמה עליו דהא כ' הר"מ ה"ז אבק ריבית לפי שלא התנה עמו שילוהו משמע דאם התנה הוי ריבית קצוצה ע"ש ובאמת הנה מדברי הה"מ נראה שהבין בדעת הר"מ דהוי רק אבק ריבית ועכצ"ל כמ"ש הלח"מ שם דהאי לישנא שלא התנה קאי בין אקיימא לאגרא בין אלא קיימא לאגרא משא"כ אלו התנה הי' עכ"פ ריבית קצוצה בקיימא לאגרא וא"כ לא קשה על המהרש"ך. אולם מדברי רבינו הרמ"ה ז"ל בפרוטיו ההובא בש"מ לב"ק (צ"ז א') שכ' דהאי דתקף רב יוסף בדלא התנה מתחלה דאי התנה הי' ריבית קצוצה ע"ש והנה העבד דומה לחצר דלא קיימא לאגרא וכמ"ש התוס' שם מוכח מזה דלא כמהרש"כ ואפילו בלא קיימא לאגרא הוי ריבית קצוצה:
(יג)
<b>מעות</b> של יתומים אם מותר להלוותן בא"ר. כ' הרשב"א בחי' לב"מ (דע"א) דמותר בכל א"ר וכן הסכימו הגאונים עכ"ל וצ"ע שזה סותר למ"ש בתשו' הובאה בב"י) סי' ק"ס) שכ' דדוק' בקרוב לשכר ורחוק מהפסד התירו ולא בשאר א"ר וצ"ע. ועמ"ש המל"מ (פ"ד מה' מלוה) שכ' בשם מהרי"ט דגם הגאונים לא התירו בכל א"ר רק כגון שטרי מחוזנאי או טרשא פפונאי ע"ש ולפ"ז הי' מקום ליישב דברי הרשב"א שלא יסתרו זה את זה. אך באמת הא ליתא דהא הרשב"א הביא דברי הגאונים על ההוא דדודא וזה הוי כמו חכירא נרשאי וכמ"ש המל"מ שם. ועכ"ז כ' הרשב"א דאלו הי' א"ר הי' מותר ליתומים וכן מוכח מדברי הרמב"ן דלא מפקע רק ר"ק אבל בכל א"ר מותר ליתומים ומוכח דבכל א"ר כתב דמותר. והנה בהא דלוין בריבית לצורך שבת כ' הבאר יעקב בא"ח (סי' רמ"ב) וביו"ד (סי' קס"ט) דמיירי בריבית דרבנן דאי תימא דמיירי בריבית דאורייתא א"כ קשה מסנהדרין (כ"ה א') דמקשה הא אמר רבא לוה בריבית פסול לעדות דלמא הלוה לסעודת מצוה אע"כ דמיירי בריבית דרבנן והוא פשוט עכ"ד. והנה מה דפשיטא לי' דמיירי בריבית דרבנן הנה במרדכי (פ' המפקיד) כ' בשם הר"ש מבוינבורג דאפי' בריבית דאורייתא התירו וכ"ה בשו"ת רדב"ז (ח"ה סי' ש"א ש"ו) ועמל"מ פ"ד מה' מלוה ובשו"ת חוט המשולש (ח"ג סי' ל"ד) וההכרח שהכריח מההיא דסנהדרין לא ידעתי מה הועיל בזה לשיטות הטור דס"ל דגם לוה בריבית דרבנן פסול לעדות ועמ"ש התומים (סי' ל"ד) אולם מזה יהי' ראי' לשיטות התיו"ט בפ"ח דסנהדרין דסעודת קידוש החודש הוא מצוה דרבנן והתוס' חדשים ס"ל דאפי' מצוה דרבנן ליכא וא"כ מדוע התירו כאן ללות באבק ריבית לצורך הסעודה אולם מצאתי בשו"ת מהר"ם מרויטינבורג (ח"ג סי' תכ"ה) שכ' דלווין מעכו"ם קאמר וקמ"ל דאע"פ שהריבית קשה עד דאמרינן ליזבן אינש ברתי' ולא ליזוף בריביתא עכ"ז מותר כאן ע"ש ולפ"ז א"ש גם להתוס' חדשים. וע' במו"ק סי' רמ"ב שגם הוא כתב כן וכיוון לדברי מהר"ם האלו אף שלא נגלה בימיו:
(יד)
<b>הנה</b> בפי' פועל בטל האמור בריבית נודע מחלוקת רש"י ותוס' וראיתי בלח"מ פ"ו מה' שלוחין שכ' שמסמ"ג נראה שס"ל כפירש"י ע"ש באורך אולם במלחמות ובנמ"י כ' דהרי"ף ס"ל כפיר"ח. ואני תמ' על הלח"מ מדברי הרי"ף בתשובותיו סי' קע"ט) שכ' וז"ל שיהי' המלאכה שהוא עושה זה המתעסק קודם העסק ד"מ הי' חייט והי' משתכר בכל יום זוז א' אז נאמר לו כמה הוא פחות השיעורים שהוא מתרצה לקחת אותו אם הוא יושב ובטל ואם לא תמצא לעשות תשב בטל כו' ע"ש היטב שזהו ממש דעת ר"ח ולא כרש"י והתשובה הזאת הועתקה ג"כ בש"מ (ס"ח ב') ע"ש והן אמת שאינו מוכרח שגם לגבי אבידה יסבור הרי"ף כר"ח ואולי רק גבי א"ר דקיל ס"ל כן:
(טו)
<b>וראיתי</b> לבאר איזה פרטים בה' נדה. יש לחקור לפ"ד הר"מ דכתם על בשרה א"צ שיעור אם נמצא הכתם על בשרה וחלוקה ג"כ א"צ שיעור או לא והנה הח"ד (סי' ק"צ סק"ו) כ' דגם על בשרה וחלוקה א"צ שיעור ולדעתי לא נהירא כן. ונראה שנעלם ממנו דברי הב"י שכ' להדיא דבבשרה וחלוקה טהורה אף להר"מ בכ"ש וכן נראה מדבריו בש"ע. וכן נראה דהא כ' ה"ה בפ"ט מהא"ב דטעם הר"מ הוא מהברייתא דס' טהור ס' טמא על בשרה טמא וזה לא גרע מספק והנה לא מיבעיא לפי תירץ הא' סל הש"ס דמיירי מהחגור ולמט' ועברה בשוק של טבחים פשיט' דפי' בשרה הוא רק בשרה ולא כשנמצא על בשרה וחלוקה ופי' חלוקה הוא אף על חלוקה ומ"מ מותרת וגם לתירוץ הב' דמיירי מחגור ולמעלה מ"מ לדעת הר"מ פי' חלוקה הוא אף על חלוקה דלא כהרשב"א וא"כ פשיטא דלדעת הר"מ גם על בשרה וחלוקה מותרת ומ"ש הח"ד ראי' ממ"ש הט"ז ס"ק כ"ד דאם נמצא גם על הירך איהו לטעמי' אזיל כו' אף דשם נמצא גם על העד אין הבנה כלל לזה דאיך יעלה על הדעת שכשתושיט עד הבדוק למקורה ואח"כ תמצא גם על העד תהי' טהורה אדרבה הרשב"א כ' על הך דינא דהר"מ הואיל ובדקה רגלים לדבר א"כ כשתמצ' רק על העד תהי' טמאה וכשתמצא על בשרה והעד תהי' טהורה ולכאורה דברי הט"ז תמוהים כיון דמיירי בסוגיא כשלא הי' יכול ליפול מן המקור לאותו מקום וכמ"ש התוס' שם גם הר"מ מודה דצריך שיעור והס"ט סי' ק"צ כ' דהרמב"ן והרשב"א פירשו דמיירי דנמצא במקום שיוכל ליפול מן המקור ג"כ לשם אבל דנימא דמיירי דוקא במקום שיוכל ליפול שם מניין לנו ולדעתי יש הכרח לזה דהנה התוס' (י"ד א') כ' דאפי' ר"ח המטהר במוך מודה הכא דהא ר"ח כר"י ס"ל ושמואל גופי' פי' כר"י והכא קאמר דטמאה נדה ומהרש"א כ' דקשה ע"ז ממ"ש התוס' לקמן דר"ח מודה הכא דטמאה נדה תקשי לי' לנפשי' בהך דהכא דא"כ עשיתו כתם טומאתו נמי ספק להוי ע"כ פי' הר"מ דמיירי במקום שיוכל ליפול מן המקור ואז טמאה בכ"ש ולא קשיא דא"כ עשיתו כתם ואמת דהר"מ לא ס"ל דדינים הללו הם שוים כמו שנראה להמעיין בדבריו ועלח"מ פ' הרואה ובדברי הט"ז הללו י"ל דברי הש"כ שכ' שהתוס' ס"ל כהר"מ והוא תמוה דאדרבה מהתוס' נראה ההיפוך וכמ"ש המנ"י ולהנ"ל א"ש דהנה ר' ירוחם (נכ"ו ח"ב) כ' דטחתה בירכה אפי' פחות מכגריס טמאה וכ"כ התוס' ע"ש ולפ"ד הט"ז מאן דסובר כן סובר כהר"מ א"כ מוכח דהתוס' ס"ל כהר"מ ומוכח מזה דגם הרא"ש ס"ל כהר"מ כמ"ש ר' ירוחם שם דגם הרא"ש ס"ל פחות מגריס טמאה ולא כהמנ"י ומ"ש הח"ד דכיון דהטעם כ' הרשב"א כיון דבגופ' אישתכח כו' א"כ גם כשנמצא גם על חלוקה הדין כן. הנה באמת לא נמצא כלל בדברי הרשב"א הטעם הנזכר על הך דינא רק הרשב"א כ' דהיכא דעברה בשוק של טבחי' טמאה כשנמצ' על בשרה כיון דבבשרה אשתכח כו' ובאמת הרשב"א בעצמו ס"ל דגם על בשרה צריך שיעור ועכצ"ל דעד כאן לא אמרינן כיון דבבשרה אשתכח כו' אלא בההוא דהתם דנרצה לתלות הדם לעלמא ובשוק של טבחים אז אמרינן כיון דבבשרה אשתכח כו' דלאו מעלמא אתי משא"כ בהך דהכא דנרצה לתלות בכנה שגם זה לא מעלמא ל"ש הסברא הלז. ובלא"ה תמוהין דברי הח"ד דהא התם באמת אם נמצא על בשרה וחלוקה כאחד טהורה ולא אמרינן כיון דבבשרה אשתכח כו' ועכצ"ל דכיון דנמצא גם על חלוקה מיגרע גרע ול"ש בזה הסברא כיון דבבשרה אשתכח כו' ועמ"ש הרשב"א במשמרת הבית בסוף שער הכתמים וע"כ נראה דלהר"מ בנמצא על בשרה וחלוקה צריך שיעור וראיתי להח"ד (בס"ק י"ב) שעל מ"ש בש"ע אם אין כגריס ועוד בעליון שאין תולין התחתון בו וז"ל ואם הוא על בשרה יש קולא להר"מ כו' וצ"ע ע"ש ולדעתי נראה שזה תלוי בב' הטעמים שנאמרו בדעת הר"מ דלפמ"ש ה"ה דס' לחומרא אינה תולה כמ"ש כה"ג הש"כ סק"ל בשם העט"ז ולפמ"ש הגמי"י דבדוק הוא אצל מאכולת וא"כ הוי כודאי וכמ"ש המנ"י סק"ט וא"כ כיון דהוי כודאי לכן תולה והבן:
(טז)
<b>ויש</b> לחקור בהפילה רוח אם יש לה דין מניקת דלהוי דמיה מסולקין כ"ד חודש וראיתי להח"ד (סי' קפ"ט ס"ק ל"ח) שכ' דיש לה דין מניקת דהא בנדה ד"ח אמרינן דהוי מעוברת מקרא דהרינו חלנו רוח א"כ נוכל ללמוד מקרא זה דהוי לידה דהא בהאי קרא ילדנו כתיב ווסתות דרבנן כמו מעל"ע דרבנן ע"ש ובאמת יש לי לדון בזה דהפילה רוח הוי לידה דהוי כמו חולה ודמיה מסולקין וכמ"ש רש"י אבל דנימא שיועיל על כ"ד חודש מניין לנו ויש להביא ראי' לזה מנדה (י"ב ב') אלא ימי מניקתה עולין לימי עיבורה היכא משכחת לה ואיכא למידק לפי שיטת השאלתות דבתוך מ' יום לא אמרינן א"א לפה"ק בלא דם א"כ דלמא מיירי בהפילה רוח וליכא דם בלידה אע"כ דא"כ יוקשה מה דמסיק אח"כ ימי מניקתה וכיון דהפילה רוח איננה מניקה ומוכח דלא כהח"ד וי"ל דבאמת הוא הא דמסיק אח"כ בלידה יבשתא הכוונה בכה"ג אך בהגמי"י (רפ"י מהא"ב) שכ' דזה אתי דלא כהלכתא משמע דלא פי' כן ובלא"ה הא אנן לא קיי"ל כהשאלתות כמבואר בסי' קפ"ח וראיתי למהרש"א (ד"י ע"ב) שכ' למאי דאמרינן לעיל דהנך ג' עונות בינונות בעינן מל' יום א"א לאשכוחי א' בימי מניקתה דה"ל ימי טוהר ואפשר דלא אמרינן עונות בינונות אלא באשה שאין לה וסת אבל יש לה וסת הוי עונה עונה דידה והוא יותר ממ' יום עכ"ל (ולדבריו סרה תלונות התיו"ט (פ"א דנדה מ"ה) דמה נ"מ בין ת"ק לר' יוסי ע"ש ולפ"ז ניחא דנ"מ באשה שיש לה וסת וראתה לאחר ג' עונות ולפמ"ש הראב"ד הובא במהרש"א (ד"ח ע"ב) דנולד לז' ג"כ הוכר עוברה לשליש ימיה א"ש ג"כ וע' בכ"מ (פ"ד מה' מו"מ) דלפי דבריו מעיקרא לא ק"מ) ובאמת נפלאתי על המהרש"א דבאמת כבר התעוררו רבותינו בעלי התוס' והרמב"ן (ל"ו א' ד"ה ושאין) וע"ש מה שתירצו ומדבריהם מבואר דליתנייהו לדברי הח"ד דא"כ למה לא תירצו בפשיטות דמיירי בהפילה רוח דשוב לית לה ימי טוהר כמבואר לקמן (דס"ג) אע"כ דא"כ לא הוי מניקה וע"כ נ"ל ברור דהפילה רוח אין לה דין מניקה דלא כהח"ד:
(יז)
<b>אשה</b> שיש לה וסת בעלה מחשב ימי וסתה ובא עליה כמבואר בש"ע (סי' קפ"ד) וראיתי להס"ט שהקש' ע"ז דהא הטור (סי' קצ"ז) כ' דר' יוחנן ס"ל טביל' בזמנ' מצוה וא"כ י"ל ר' יוחנן דס"ל כן לשיטתו משא"כ לדידן דס"ל טביל' בזמנה לאו מצוה אסור יעו"ש שהניח בצ"ע ונרא' ליישב זה בהקדם פלוגתת רש"י ותוס' דרש"י ס"ל פי' ווסתות דאורייתא דהלמ"מ דמחזקינן לה בטומאת ספק וכ"נ מדברי ה"ה (פ"ד מה' א"ב) שכ' לר' יוחנן דאמר מחשב ימי וסתה פי' שאם עברו ימי ספורה ושתוכל לטבול ס"ל ווסתות דאורייתא ולא קיי"ל כותי' וקשה איך אמר ר' יוחנן ס' שמא ראתה וצ"ל דמחזקינן לה בטומאת ספק ולפ"ד ר' יוחנן ס"ל ווסתות דאורייתא אולם התוס' והרא"ש ס"ל דאי ווסתות דאורייתא לודאי מחשבינן לה ור' יוחנן ס"ל ווסתות דרבנן. הן אמת שקש' לי ע"ז ממ"ש התוס' בפסחים (ע"ב ב' ד"ה סמוך) דסוגיא דהתם ס"ל ווסתות דאורייתא והתם לר' יוחנן קיימינן וזה סותר מ"ש בנדה דר"י ס"ל ווסתות דרבנן ויש מקום ליישב זה עפמ"ש בשו"ת נ"ב מה"ק (חיו"ד סי' נ"ה) דמ"ש התוס' ביבמות דסמוך לווסתות דאורייתא וכ"נ מהר"מ (פ"ד מהא"ב) וחילק דכשעבר הוסת ולא ארגשה אמרינן ווסתות דרבנן משא"כ קודם הוסת אסור מה"ת וא"כ מיושבין דברי התוס' שאינם סותרים זה את זה דבפסחים קאי סמוך לוסתה זה הוי דאורייתא משא"כ בנדה קאי אחר הוסת זה הוי דרבנן. אולם באמת תמוהין לי דברי הנ"ב דמ"ש כן בדעת הר"מ קשה ע"ז ממ"ש (פ"ג מה' מו"מ) הגיע שעת וסתה ולא בדקה ואח"כ בדקה ומצאה דם ה"ז טמא' למפרע והיא טומאת ווסתות האמור' בכל מקום ובהלכ' ט' כ' דאינו אלא מדרבנן והא לפ"ד הנ"ב היכא שמצא' דם אח"כ היא טמאה מדאורייתא והיא בחזקת נדה וכמו שמוכרח בש"ס לפי שיטתו ולמה כ' הר"מ דאינו אלא מדרבנן וגם מ"ש כן בדעת התוס' הוא תמוה דהא סיימו התוס' התם להדיא ביבמות דלמ"ד ווסתות דרבנן גם סמוך לוסתה מדרבנן (וע' בספר הישר לר"ת ס"ט) והוא מבואר ממש להיפוך מדעת הנ"ב ודברי הנ"ב צע"ג (אח"כ ראיתי בשו"ת צלעות הבית סי' י"ג שהקש' להנ"ב ע"ז וע' בנ"ב מה"ת חיו"ד סי' קפ"ד) ומצאתי בחי' הר"ן שבועות (די"ז ע"ב) שכ' וז"ל וכ"ת כי אמרינן ווסתות דרבנן ה"מ לענין דהיכא שעבר זמן הוסת ובדקה ומצאה טהור' לא מחזקינן לה בטומא' כדאיתא פ' כל היד אבל מ"מ איכא מ"ע דאורייתא לפרוש מן האשה סמוך לוסתה כו' לא מצית אמרת הכי דהא אמרינן ביבמות בפ' הבע"י אמר ריב"ל חייב אדם לפקוד את אשתו סמוך לוסתה כו' ואם איתא דעש' דוהזרתם הוי עשה גמור ביוצא לדרך אמאי שרי רבנן כו' ע"ש מבואר שרצה לומר כסברת הנ"ב ודחאו וע' בסמ"ג מל"ת (סי' קי"א) שכ' ומדווסתות דרבנן סמוך לוסתה נמי דרבנן מבואר דלא כהנ"ב והי' נרא' דדעת רש"י כהנ"ב ומיושב מה שכ' בהוריות (ד"ח ע"ב) על מ"ש בגמ' איזהו מ"ע שבנד' כו' כלומר סמוך לוסתה דכתיב והזרתם כו'. והקש' עליו הרא"ש בתוספותיו וז"ל ולא נהירא דההוא קרא אסמכתא בעלמא הוא דקיי"ל ווסתות דרבנן עכ"ל ועם האמור א"ש דמאי דקיי"ל ווסתות דרבנן היינו אחר הוסת אבל קודם הוסת הוי דאורייתא (ומזה מבואר דהרא"ש לא ס"ל כהנ"ב וע' בס' מי נדה (מה"ת סי' קפ"ד) שכ' שם דדעת הטור כהנ"ב ובשיורי טהרה הקש' לו חכם א' מדברי הרא"ש במעוברת ודחק ליישבו וכן בספר מלבושי טהרה כתב די"ל דהרא"ש ס"ל כהנ"ב ואשתמט להו דברי הרא"ש הללו דסובר דלא כהנ"ב) ובזה א"ש לי דברי הא"ז דהנה במי נדה (בק"א לסי' קפ"ד) כתב בשיטות הא"ז דס"ל להלכ' דוסתות דאורייתא ע"ש ובאמת הא ליתא דמבואר להדיא בא"ז (ה' נדה סי' שנ"ה) באורך דס"ל להלכ' דווסתות דרבנן אולם קשה לי ע"ז ממ"ש (בסי' שנ"ח) דבשבועות מוכח דסמוך לוסתה דאורייתא וזה סותר מ"ש בסי' שנ"ה ועכצ"ל דס"ל כסברת הנ"ב וע"כ סמוך לווסתות דאורייתא ואחר הוסת הוי דרבנן (והיינו דהא"ז ס"ל כשיטות רש"י שכתבתי דנודע דהא"ז ס"ל בכ"מ כפרש"י) וע' בתה"ד (סי' ר"נ) שכ' אלא אפי' למ"ד ווסתות דרבנן ופסקו התוס' בפ"ק דנד' וכמה גאונים כמותם וא"כ סמוך לוסתה נמי דרבנן כדמוכח בתוס' פ' הבע"י ובמרדכי פ"ק דנדה עכ"ל מבואר שבא לשלול סברת הנ"ב (וע' בשם אהרן בחי' לנדה ד"ט שהביא פלוגתת התה"ד והב"י אם בעונה סמוך לוסתה צריך לפרוש מכל קריבות או רק מתשמיש והוא הביא ראי' לפסק הב"י מב"מ פ' הפועלים ולחם לא הביא מלמד שאותו היום פרס' נדה והביא בשם מהרש"א דהיתה טמא' במעל"ע שבנד' וא"כ איך שגרו לה כוס של ברכ' דאסור בנד' אע"כ דרק תשמיש אסור יעו"ש ומלבד דאין זה ראי' כלל וכמובן. אולם בלא"ה שנה בזה דגם לתה"ד לא אסור רק בחיבוק ונישוק ובשאר קריבות גם הוא מודה דמותר וכמבואר בדבריו שם) וע' חי' הריטב"א שבועות (י"ח א') שכ' דמדאורייתא אסור רק סמוך לוסתה דהיינו חצי שעה וכל העונה הוא רק מדרבנן ע"ש וע' בתשו' גאונים קדמונים (סי' כ"ה) שכ' שם אבל כל הנשים כשנוגעת בתרומ' וקדשים י"ב שעות קודם וסתן מטמאות אותן במשא והזהרו חכמים בבעילתן דכתיב והזרתם את בני ישראל מטומאתן ואמרי' אזהר' לבני ישראל שיפרשו מנשותיהן סמוך לוסתן וכמה עונה עכ"ל מבואר דעת הגאונים דגם קודם הוסת הוי דרבנן (גם מבואר מדברי הגאונים דעונ' י"ב שעות הוי ולא יום או לילה וע' ביו"ד סי' קפ"ד שדחו האחרונים מי שרצה לומר כן והרי מבואר לפנינו כן דעת הגאונים וכ"ה במשמרת הבית) ועמ"ש בשו"ת ח"ס (חיו"ד סי' קע"ה) בשם הרא"ה ובבינת אדם בשער בית הנשים כ' דבר חדש ונעלם ממנו דברי הנ"ב והראשונים שהבאתי ומש"ש מסוגיא דפסחים דע"ב לא ראה בתוס' שם שסוגיא זו ס"ל ווסתות דאורייתא. וע' מ"א (סי' ב') שכ' דלכן הקילו במחבא כיון שהוא מסולקת בדמים אף דביו"ד לא הקילו כיון דווסתות דרבנן כו' ע"ש מבואר דס"ל דגם קודם הוסת הוי דרבנן ודרך אגב אעיר עמ"ש הטיו"ד סי' קפ"ד דבהיתה במחבא חוששת לוסתה והב"י תמה ע"ז דהא בסוגיא מדמינן למעוברת ולמה פסק במעוברת דאינה חוששת ובמחבא פסק דחוששת ונרא' דהנה המ"א הקש' למה בחרדה פסקינן דמותר לאחוז באמה ולהשתין וכ' הב"י דאין אנו בקיאין ובה' נדה פסק דבקיאין ע"ש ונרא' דהטור ס"ל כן באמת דאין אנו בקיאין ולהכי אסור לכתחל' לשמש בלא בדיק' מטעם שאין אנו בקיאין ואף שפסק דאם עבר היום ולא בדקה דטהור' היינו כיון דבלא"ה דעת הרי"ף והרמב"ם בכל אשה אם עברה יום הוסת ולא בדק' דטהור' בלא בדיקה לכן כאן דאינו רק משום דאין אנו בקיאין סמך א"ע על הנך פוסקים אף דבשאר נשים לא פסק כוותייהו מ"מ כאן סמך על בקיאות שלנו] עכ"פ מבואר דהך דבר אם לר' יוחנן ס"ל ווסתות דאורייתא במחלוקת שנוי' דלרש"י וה"ה ס"ל דהוי מה"ת ולתוס' והרא"ש ס"ל דרבנן והנה לכאור' קשה לפמ"ש הפוסקים דדרך האשה לשנות וסתה (ע' ביו"ד סי' קפ"ד וס"ט סי' קצ"ו) וא"כ הכא שמא טבלה הוי ס"ס לחומרא שמא לא פסק' דלא הי' לה שעות כלל לספור ולטבול ושמא לא טבלה ובס"ס לחומרא אסור כמבואר במל"מ פ"ד מה' בכורות ועכצ"ל דס"ס הוי מטעם רובא וכשיש ס' א' שהוא מחצ' על מחצה וס' א' שיש בו מיעוט הוי שפיר רובא וע' פנ"י בק"א לכתובות ואחרונים [ויש לי מקום עיון בט"ז יו"ד דמדברי' (בסי' פ"ד ס"ק י"ז) נרא' דגם הוא מסכים לשיטה הזאת וכן הבין מדבריו בספר חי' הרז"ה (סי' צ"ח) וכן מוכח מדבריו בסי' א' גבי שוחט ששכח הלכות שחיט' דהוי ס"ס שמא לא שכח ושמא שחט שפיר וקשה הא דהט"ז (סי' ט"ז ס"ק י"ג וסי' כ"ח ס"ק י"ד) דגם גדול שאינו יודע הלכות שחיט' רוב מעשיו מקולקלים וא"כ הספק שמא שחט שפיר לא הוי ספק כלל ועכצ"ל דגם בכה"ג מהני ס"ס ואלו מדבריו (בסי' ק"צ סק"ב) מבואר דסובר כמ"ש התוס' פ"ק דכתובות דבכה"ג לא מהני ס"ס וצ"ע] וא"כ א"ש הכא דנהי דנגד הספק שמא טבל' איכא ב' ספיקות לחומרא מ"מ מיעוטא איכא ומצרפין לפלגא הראשונ' ומהני שפיר דמ"מ איכא רובא. ובזה י"ל טעם הירושלמי דהוצרך לומר לר' יוחנן טביל' בזמנה מצוה דהוא סובר לר' יוחנן ווסתות דאורייתא משום דאמרינן אורח בזמנו בא וא"כ גם הספק שמא לא ראתה לא הוי ספק מעליא וא"כ אי סובר טביל' בזמנה לאו מצוה הספק הב' שמא טבלה איכא נגד זה ס"ס לחומרא ועכצ"ל דסובר טביל' בזמנה מצוה והס' הב' הוי ס' מעליא היינו שמא פסקה או לא דאלו פסקה ודאי טבלה כיון דטביל' בזמנה מצוה משא"כ ש"ס דילן דסובר לר' יוחנן דווסתות דרבנן והיינו דאשה בחזקת טהר' עומדת וא"כ ס' הא' הוי ס' ממש ושוב אף שטביל' בזמנה לאו מצוה והוי הס' הב' ס"ס נגדו לחומרא ומ"מ מצרפינן המיעוט לס' הראשון והוי רובא וכזה פסקו הפוסקים. אך זה אינו מעלה ארוכה לשיטות הר"מ דהוא אינו סובר דס"ס מטעם רובא רק ס' הא' מותר מה"ת וס' הב' הוי ס' דרבנן והדרא קושיא לדוכתה ומוכח מזה כשיטות הב"י בא"ח (סי' תקכ"ד) לדעת הר"מ דטבילה בזמנה מצוה ואחריו החזיק השער המלך (פ"ו מה' יסה"ת) ולא כדעת הלח"מ בשיטות הר"מ והבן:
(יח)
<b>ויש</b> לחקור בנשים המסולקות דמים והרגישו ונאבד הדם אם היא מותרת וראיתי להמנ"י (סי' ק"ץ סק"ב) שכ' דמותרת והס"ט אסברא לן דהא איכא למימר דם טהור ארגשה רק דרוב דמים שבאשה טמאים אבל היכא דהיא מסולקת בדמים נתלה בדמים טהורים ולי בעניי צ"ע בזה דהנה ראיתי להראב"ד בבעלי הנפש (שער הווסתות) שכ' דהא דא"א לפה"ק בלא דם הוא מטעם רובא דשמא הם דמים טהורים רק רוב דמים שבאשה טמאים ע"ש ובזה י"ל מה שהקשו התוס' בנדה (י"ח ב') שכתבו שם תימה כו' ע"ש בד"ה למעוטי ולפ"ד הראב"ד י"ל לל"ב דמפרש טעמא דר"י משום דא"א לפה"ק בלא דם דגם בזה מטעם רובא אתינן עלה ומה שהקשו התוס' דהא ר' יהושיע ס"ל דמביאין קרבן י"ל דנידון דר' יהודא שני' מדר' יהושיע דבדר' יהודא החתיכה לפנינו ולא נמצא הדם וא"כ מאן לימא לן דהי' הדם טמא ואף שרוב דמים שבאשה הם טמאים מ"מ הא חתיכה זו ע"כ יצתה מהרוב דהא ברוב החתיכות הדם ניכר ונהי דלענין איסור מטמאין מ"מ אין מביאין קרבן משא"כ בר' יהושיע דנאבד החתיכה בנהר וא"כ י"ל דאלו היתה לפנינו הי' ניכר הדם ולא יצתה מהרוב דרוב דמים טמאים ולכן מביאין קרבן ועמהרש"א בד"ה (כ"א א' ד"ה דאפשר) ולדברי הראב"ד נ"ל דאלו הי' הדם לפנינו וראינו שהיא טהור טהור ומיושב קושיות התוס' כריתות (י' א' ד"ה א"א) דלמה לו למיכתב גבי זכר וטמאה ז' ימים כיון דא"א לפה"ק בלא דם ולפ"ז י"ל דנ"מ היכא דהדם לפנינו ומיושב קושיות תוס' נדה (ל"ה א' ד"ה רבא) וממה שהקשה אביי מהברייתא אין להקשות דלוקים כשמצאה דם טמא דא"כ פשיטא ומה שהקשה הב"י (סי' קצ"ד) בשם הרשב"א על מה דאמרינן הוציא העובר את ידו מיושב ג"כ במ"ש (וע' פרישה סי' קצ"ד שכ' שאפשר שתהי' ולד קטן שלא יהי' בו פתיחת הקבר וגם לפי דברי' י"ל כל הקושיות הללו אולם ראיתי להס"ט שכ' שדבריו נסתרים מסוגיא דנדה (ל"ח א') דגרסינן התם שרואה כו' לאפוקי כו' ולהדרישה הא משכחת לה בולד קטן ולק"מ דהא כ' התוס' דלכן לא מוקמי באשתהי משום דלא שכיחא וא"כ י"ל דגם ולד קטן כזה לא שכיחא ולפ"ז מה דאמרינן בכמה דוכתי בלידה יבשתא וכ' הגמי"י בפ"י מהא"ב דהיא דלא כהלכתא י"ל דמיירי בולד קטן) ועכ"פ קשה לי דאיך אמרינן א"א לפה"ק בלא דם הא היא היתה מעוברת ומסולקת בדמים ומ"מ אמרינן גם אז דאף שאפשר שדם טהור הוא אזלינן בתר רובא דרוב דמים שבאשה המה טמאים וא"כ נראה מזה לכל הנשים המסולקות בדמים ומצאו דם דגם בהו נימא דרוב דמים שבאשה טמאים וביותר לפמ"ש הח"ד (סי' ק"צ ס"ק ל"ז) דהרגשת פתיחת המקור היא למראות טמאים (ודבריו נראין נכונים בדעת הרמ"א בתשובה ומיושב בזה מה שהקשה הס"ט (סי' ק"צ ס"ק צ"ג) ע"ש במ"ש ואין לדחות ולהח"ד לק"מ דבשלמא לענין מראות הטהורות אמרינן כיון דרוב פתיחות המקור לדמים טמאים אמרינן דראתה דם טמא ולא נאמר דההרגשה היא ממראות טהורות נגד הרוב משא"כ בעד שפיר תלינן בו ההרגשה. הן אמת שהראי' שהביא הח"ד וז"ל תדע דהא טמאה בלא מצאה כלל ולא תלינן במראות טהורות עכ"ל אינו ראי' כלל די"ל דרוב דמים שבאשה טמאים וכמ"ש הראב"ד כה"ג לענין פה"ק מ"מ דברי' נכונים בסברא) וא"כ פשיטא דה"ה נשים המסולקות בדמים ג"כ טמאים ואולי יש לחלק בין היכא שפתיחת המקור היא מאיזה סיבה כמו הכא אזלינן בתר הרוב ואף שהאשה אינה עלולה לראות דם עתה מ"מ אמרינן דהסיבה לחצתה לזה משא"כ היכא דהיא רואה בלא שום סיבה אז לא נלך אחר הרוב וגם י"ל דנהי דהאשה היתה עד כה מעוברת ומסולקת דמים עכ"ז אחרי החבלי לידה נשתנו טבעה ושוב עלולה לראות דם מחמת הכאב כדחזינן בהנשים שבעת לידתן הולכת דם מאתם. ושוב הוי כמו שאר נשים דאמרינן רוב דמים שבאשה טמאים:
(יט)
<b>בדקה</b> בעצמה בעד ולא הרגישה כתבו האחרונים דהוי סד"א דדלמא ארגשה וסברה דהוי הרגשת עד ולפ"ז קשה תהי' כל כתם טמאה ותהי' סדא"ו דדלמא סברה דהרגשת מ"ר היא והס"ט (סי' קפ"ג סק"ב) כ' דהרגשת מ"ר הוא רק לתרומה וקדשים וצריך ביאור למה באמת כן היא. ונראה דהנה הקשו האחרונים על הסוברים דזיבת דבר לח הוי הרגשה איך אמרינן בנדה (כ"ז ב') אי דלא ארגשה כו' הא בודאי הרגישה כיון דהטילה מ"ר. ונ"ל ליישב זה דהנה הר"מ פ"ט מהא"ב כ' ואם לא הרגישה ובדקה ומצאה דם לפנינו בפרוזדור ודאי טמאה שחזקתו מן המקור וכ' ע"ז הס"ט סי' קפ"ג דדוקא כשהכניסה בעומק י"ל דטעתה משא"כ מן הפרוזדור ולחוץ ליכא למימר דטעתה כיון דההרגשה במקור הוא בעומק ע"ש וא"כ ה"ה בזיבת דבר לח הוא דוקא כשבא ההרגשה מעומק לפנים מהפרוזדור וכ"כ הח"ד בסי' ק"ץ ע"ש והנה כ' המהרי"ו והובא בט"ז (סי' קצ"א) דהאשה יש לה ב' נקבים א' שיצא ממנו השתן והיא למטה סמוך ליציאה והא' שיצא ממנו דם נדות שהיא למעלה בעומק הרבה עכ"ל ולכן א"ש דמ"ר לא מקרי הרגשה כיון דהוא לחוץ מהפרוזדור לכן רק לתרומה וקדשים חיישינן ולכן בסוגיין דנדה אמרינן דארגשה היינו כיון דאל"כ נצטרך לומר דהיא מהנשים הרואות דם מחמת תשמיש דהן מיעוטא דמיעוטא כמ"ש הב"י וא"כ סוף סוף האשה הזאת היא מהמיעוט ומיושב בזה מה שהקשה בשו"ת מהר"ם מלובלין (סי' ב') דאמאי טמאה בעומדת הא ליכא ידיעה מבוררת דהדרא מ"ר למקור ושמא מכה יש לה וההרגשה היא הרגשת מ"ר ע"ש ועם האמור א"ש דלתלות במ"ר היא חששא רחוקה ורק התם כיון דסוף סוף נצרך להוציאה מרוב נשים אמרינן כן משא"כ הכא די"ל דהדרא מ"ר למקור ולא נצרך להוציאה מהרוב לא תלינן במ"ר וראיתי בח"ד ר"ס ק"ץ שכ' שיש להביא ראי' דהרגשת דבר לח הוי הרגשה מריש נדה דאמרינן כותלי בית הרחם העמידהו ואי נימא דבעינן דוקא פתיחת המקור איך נאמר דיצא מאתמול כיון שנפתח המקור עכשיו אע"כ דהרגשת דבר לח הוי הרגשה ולענד"נ דאינו מוכרח דלכן כ' רש"י ריש נדה דבדקה בעד. וראיתי במהר"ם מלובלין שתמה עליו למה פי' כן ולכן נראה דקשה לו לרש"י כן ולכן פי' דמיירי כשבדקה עכשיו בעד ומצאה דם וא"כ הוי סד"א ומ"מ איכא למימר דמאתמול הי' ועכשיו הי' הרגשת עד. ודע שהס"ט (סי' ק"צ סק"ב) כ' דהטור לא ס"ל הא דשמואל דבעינן הרגשה רק ידיעה מבוררת דהיא דם סגי ע"ש ובאמת בטור סי' קפ"ג כ' ואף באלו אין טמאה רק כשהרגיש ביציאתו ע"ש הרי להדיא דסובר כשמואל:
(כ)
<b>הנה</b> קטנה שלא בדקה א"ע פ"א אחר תשמיש לידע אם פסקה וראתה מחמת תשמיש אם הוא מותרת. ראיתי להח"ד (סי' קפ"ז ס"ק כ"ה) שכתב דשוב אינה תולה בדם בתולים וראי' מנדה (די"א ע"ב) ולפענד"נ דינו צע"ג דכיון דמבואר בנדה (ד"י ע"ב) דשירפה מצוי א"כ מדוע לא נתלה שלא פסקה עדיין דם בתולים ממנה ולא לתלות שהיא מהנשים הרואות מחמת תשמיש שהן מיעוטא דמיעוטא כמ"ש הב"י ומה שהכריח מדי"א. באמת נוכל לומר דלכן אינה צריכה בדיקה כיון כשירפה מצוי וכן ראיתי להס"ט וע' בחידושי הלכות ובת"ח שכתבו ישובים שונים לקושיתו של הח"ד שגם הם הקשו כן וא"כ אינו מוכרח דינו:
(כא)
<b>יש</b> לחקור אם האשה יכולה לקבוע וסת לפיהוקים גרידא ולא הוי באונס. והנה דבר זה פלוגתת הרמב"ם והרשב"א ולכאורה לפ"מ שמבואר בתוספתא ההובאה בא"ר (פ"א מ"ו דנדה) דאיתא התם ואיזה באונס קפצה וראתה פיהקה וראתה ונראה שמתוספתא הזאת יצאה להר"מ דינו. הן אמת שבתוספת' דילן איתה כיחה וראתה וברז"ה שער הוסתות הגירסא הכתה בעלה כו' אולם הר"מ נראה שהיתה לו הגירסא כמו שהוא בא"ר. והיכא שקבעה וסת לימים ולפיהוקים ובטל המיחוש בלא העת דאינה חוששת פי' הב"י דעכ"פ כוסת שאינה קבועה חוששת והש"כ כ' דאינה חוששת כלל וקשה לי ממ"ש ר' ירוחם (נכ"ו ח"א) דאם לא בדקה ה"ז טהורה משמע דוקא בדיעבד מדלא כ' דאינה צריכה בדיקה כלל ואפשר שכ"כ משום היכא שבא העת בלא המיחוש דאז לכ"ע צריכה לחוש שמא תפהק ואף שמהש"כ משמע דגם בכה"ג א"צ לחוש הוא תמוה וכמ"ש הח"ד ועוד קשה לי דמדברי הפרישה שממנו נובעים דברי הש"כ משמע להדיא דלא כותי' מדלא מציין על בא הזמן כו' וצ"ע.
(כב)
<b>הבדיקה</b> בפושרין שמבואר בסי' קפ"ח דצריך כל מעל"ע כ' בחכמת אדם (כלל צ"ז ס"ד) דאין אנו בקיאין והוא סותר א"ע דבב"א (ס"ו) כ' דמדלא כ' הרמ"א דאין אנו בקיאין משמע דבקיאין אנו ואף שכ' הש"כ בסי' ל"ו דהיכא דבעינן כל מעל"ע אין אנו בקיאין י"ל דאין אנו בקיאין אי מקרי חזרה לברייתה ע"ש וא"כ מבואר דאנו בקיאין ומ"ש דהעיקר כתירוץ הב' כבר הכריח הל"ש (סי' ל"ו ס"ק צ"ה) בראיות ברורות דהעיקר כתירוצא קמא מיהו לדעתי יש לחלק בין נ"ד להתם דכיון דמה דמצרכינן הכא כל מעל"ע היא בעיא דלא איפשטא והוי ס' דדינא לכן לא מחמרינן כולי האי משא"כ בריאה דאקושי כמו נבילה על"ש (ס"ק ק"א) וצריך בודאי מעל"ע לכן כ' הרמ"א דאין אנו בקיאין וראיתי בל"ש שם שכ' דלפמ"ש הר"מ כר"י בן נקוסא א"כ הכא בריאה א"צ כל מעל"ע ולפ"ד הכא גם הר"מ מודה דבאמת כבר תמהו על הר"מ הכ"מ והלח"מ וראיתי בנחלת עזריאל דנ"ו שכ' בשם ספר קול בן יהודא דכיון דהוי ד"ס לכן פסק להקל וא"כ הכא דהוי דאורייתא (על"ש סי' ל"ה סק"ב) גם הר"מ מודה וע' בראב"ד (פ"ב מה' מו"מ) שכ' דנ"ל דלא בעי מעל"ע אלא לשרץ ונבילה ולפ"ז תתיישב תמיהת התוס' נדה (כ"ב ב' ד"ה אבל) יעו"ש ונראה שמתמיהת התוס' יצא להראב"ד דינו:
(כג)
<b>יש</b> לחקור באשה שתבעוה להנשא והי' לה מוך דחוק כל שעת התביעה אם צריכה ז"נ. וראיתי להח"ד דמועיל וא"צ ז"נ ע"ש ובזה י"ל מה שהקשה בישועת יעקב (סי' קצ"ב) אמה דאמרינן בלן עם אשה בפונדקת דצריכה גט דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות דהא בלא"ה צריכה ז"נ. ועם האמור י"ל דמיירי במוך דחוק אך בלא"ה לק"מ לפמ"ש ה"ה פ"א מה' אישות דאיסורא דרבנן כ"ע לא זהירי בהו וא"כ בחימוד דאינו אלא מדרבנן וכמ"ש ה"ה פי"א מהא"ב ליכא חזקה בזה [ודברי הראב"ד שם ודברי ה"ה נעלמו מבעל עצי לבונה ביו"ד סי' קצ"ב שהקשה לפ"ד הרא"ה דעיקר החימוד הוא אחר הקידושין א"כ איך משכחת חופה הא תהי' חופת נדה והוצרך לומר דהרא"ה חולק על הר"מ ולא ראה שהראב"ד הקשה כן על הר"מ וה"ה כ' דכיון דלא הוי אלא מדרבנן גם הר"מ מודה דמהני ע"ש וראיתי בקנאת סופרים (בהשמטות למי נדה סי' כ"ה) שהביא קושיות הרשב"א על הרא"ה דא"כ איך משכחת קידושי ביאה וע"ז כ' דס"ל להרא"ה דביאת איסור קינה ע"ש והוא תמוה דא"כ יהי' כל קידושי ביאה באיסור ואיך אמרו במשנה דהאשה מקודשת בביאה דלכתחלה תתקדש בביאה והרי בימי המשנה כבר היתה הגזירה וכמ"ש הט"ז בסי' קצ"ב דבשעה שגזרו על הכתמים גזרו על החימוד וגם אם נימא דהרא"ה ס"ל דבימי התנאים לא היתה הגזירה אך עכ"ז בימי רב בודאי היתה הגזירה דהא מקשו על רב דאמר מאן הוי ליומא מהא דתבעוהו להנשא ונתפייסה ואיך מנגיד רב על מאן דמקדש בביאה משום פריצותא הא בלא"ה עבר על גזירת חז"ל גם מש"ש לתרץ הסוגיא דיבמות לדעת הרא"ה לא ראה שהרא"ה בבדק הבית (בית ד' שער א') תירץ אותו באופני' אחרים. אך י"ל לפמ"ש הר"ן בחידושיו דדם חימוד אינו בודאי דם טמא ובימי האמוראים הי' בקיאים בזה א"כ י"ל דמשכחת לה כשראו שהיה הדם טהור ועיין בכ"מ מה שחולק על ה"ה במה שהתיר ליחד באיסור דרבנן אבל בנישואין גם הוא מודה דמותר. אולם מדברי בעל העיטור (שער ברכת חתנים שער ב') שאחר שהאריך להוכיח דחופת נדה אסורה כ' ומסתברא כמי מדגרסינן תבעוהו להנשא ונתפייסה צריכה לישב ז"נ עכ"ל וכדבריו כ' ג"כ בתניא (סי' צ') משמע מזה דגם בחימוד דרבנן אסורה להנשא. וע' שו"ת הריב"ש (סי' שצ"ח) שכ' בההוא דפ' החולץ רבנן יחודי הוי מיחדי כו' שלא הי' קידושין ולא חופה דכיון דלא היתה ראויה לביאה לא הוי חיפה לדעת קצת המפורשים כו' יעו"ש משמע נמי כן אולם מדברי ה"ה והכ"מ מבואר כמ"ש ובזה א"ש מה שהקשה בספר אהל יוסף בחגיגה (י"א ב') דאיך הבטיח בועז לרות שמחר ישאנה הלא תראה מחמת חימוד ותהי' צריכה ז"נ ולהר"מ אסור חופת נדה ע"ש ולדברי ה"ה א"ש ומזה תמוהין לי דברי שו"ת שואל ומשיב בח"ג (סי' ל"ח) בא' שרצה להחזיר גרושתו תוך ז' ימי החימוד ואסר דברדב"ז (ח"ד סי' רס"ג) ובש"ע איתא עבר וכנסה כו' וחכם א' כתב לו דהם אזלי בשיטת הר"מ משא"כ לדידן דהמנהל לעשות חופת נדה א"כ יעשו החופה ואח"כ תמנה ז"נ והוא השיב ע"ז וז"ל והנה זה בודאי אינו דאדרבה נדה דאורייתא לא חיישינן שמא יבא עליה דחמירא לי' איסור כדה אבל כאן דלא משמע לי' לאינשי איסורא חיישינן שמא יבא עלי' ע"ש ובאמת אזיל בתר איפכא דלדעת ה"ה גם לשיטות הר"מ מותר בזה] ועיקר חילוקו של הח"ד לא נהירא לי דהא דלא מהני הבדיקה דחיישינן שמא מתוך קטנותה תאבד א"כ גם במוך דחוק חיישינן כן וכמ"ש הח"ד בעצמו (בסי' קצ"א סק"ח) דגם במוך דחוק יש מקום לצאת וכן משמע ממ"ש הב"י דלכן כ' הטור דאפי' בדקה עצמה ומצאה טהורה אסורה דאל"כ לא הי' לרבא לסתום דבריו וא"כ י"ל דאלו הי' מהני מוך דחוק לא הי' לרבא לסתום דבריו ובפרט לפמ"ש הר"ן בחי' נדה ובש"מ פ"ק דכתובות דעיקר התקנה ניתקן על הספק וכבר כתב ה"ה פ"ה מה' חמץ דיש להחמיר בדבר שעיקרו ניתקן על הספק.
(כד)
<b>והנה</b> באשה שרגילה לראות לל' יום ושנתה וראתה לכ' יום אם צריכ' לחוש ליום העשירי מחמת ראיית ל' מבואר ברא"ש ה' נדה דא"צ לחוש ובמעיו"ט שם כתב וז"ל ותמהני דכי אין לה לחוש ליום העשירי בעבור החשש דיום ל' שאע"פ דמן הסתם לא תבטל ימים כדלקמן אפ"ה תחוש לו כדי שתעקור אם לא עכ"ד. ולענ"ד דכיון שראתה בנתיים בכ' יום בטלה הפלגת הל' יום וכשתרצ' לחוש לוסת של ל' יום תמנה מיום הכ' דראי' שבנתים הוי הפסק וכיון שבכל יום רגילה לראות לל' יום ועתה ראתה בכ' לא ניחוש ליום הי' וצריכ' לחוש ליום ל' לאחר ראיית הכ' ועמ"ש הס"ט סי' קפ"ט ס"ק ל"ו בשם רש"ל ובנה"כ שם והבן:
(כה)
<b>באשה</b> שאין לה וסת דצריכ' בדיקה לאחר תשמיש מבואר ברמ"א דהוא אפי' שלא תראה עד הבקר ובפתחי תשובה הביא שם ספר תשוב' מאהב' שנסתפק אם גם בבדיק' שלפני התשמיש מהני כשתרא' בבקר או לא. ונ"ל ראי' דהבדיק' דלפני התשמיש צריכה לבדוק תיכף לאור הנר ממ"ש הט"ז (סי' קפ"ח סק"א) על מ"ש הב"ח דאם הראו להמורה מראה לבן לח דלא יתיר עד שתתיבש וכ' הט"ז ע"ז דדבריו תמוהים דא"כ מה זה שאמרו בסי' קפ"ו באשה שאין לה וסת דתבדוק עצמה לפני התשמיש מה תועיל הבדיק' כיון שצריכ' להמתין עד שתתייבש כו' יעו"ש וראיתי להחוות דעת שתמה עליו דהא התם הבדיק' היא בבקר כמבואר ברמ"א יעו"ש אמנם אם נאמר דהט"ז ס"ל דדוקא בבדיק' שלאחר תשמיש היא בבקר אבל הבדיק' שלפני התשמיש היא לאור הנר תיכף א"ש דברי הט"ז ולק"מ. והנה בוסת שאינה קבוע כ' הטור דא"צ בדיק' דמדלא ארגשה ש"מ שלא ראתה. וראיתי להס"ט (סי' קפ"ד סק"ז) שהקש' ע"ז מתוס' כרה (ט"ו א' ד"ה אפי') ע"ש שהניח בקושיא. ולפענ"ד לק"מ דשאני התם כיון דרוב ווסתות הנשים הוא מל' יום לל' יום א"כ אמרינן דמדלא ארגשה ש"מ שתקבע וסת מל' לל' משא"כ התוס' דמיירי באשה שיש לה וסת דיש חזקה אורח בזמנו בא א"כ אדרב' אמרינן מסתמא לא ראתה ומה דלא ארגשה שמא ארגשה ולאו אדעתה כיון שרוב פעמים היא רואה בזמנה ויש לדמותו למ"ש תוס' נדה (מ"ז א' ד"ה קתני) יעו"ש והבן:
(כו)
<b>הנה</b> בשו"ת קנאת סופרים (סי' כ') כתב על מ"ש בשו"ת הרמ"ע (סי' ק"י) דהא דבבית הסתרים בעינן ראוי לביאת מים היינו היכא שיתגלה לפעמים אבל היכא שלא יתגלה לעולם לא בעינן ראוי לביאת מים עכ"ד והוא כ' שנעלם ממנו ש"ס דנדה דס"ו דצריכ' להדיח מים בבית הקמטים ובבית הסתרים ע"ש ולק"מ דהא הרמ"ע בעצמו כ' וז"ל אינו צריך אלא במקום שדרכו להיות שיתגלה לפעמים כגון בתוך העין ובית הסתרים והקמטים עכ"ל הרי דהוא בעצמו כ"כ דבבית הקמטים והסתרים צריכים לביאת מים ומיירי במקום שיתגלה לפעמים ומה שהקש' הקנאת סופרים ממ"ש הד"מ דנקבי החוטם בעינן ראוי לביאת מים ואין לומר דכוונתו לצד חוץ דא"כ אין זה בית הסתרים עכ"ד לק"מ דהא כ' הרמ"ע בצואת החוטם אף שהוא בפנים עכ"ז היכא שקצת הוא בשפתו לצד פנים תחצוץ ובכה"ג מיירי הד"מ וא"ש. ומ"ש הק"ס מנדה דס"ו ע"ב בנמצא עצם בין שיניה דחוצץ אף שאינו עשוי להתגלות הא ליתא דהא מבואר בש"ס ב"ק (ד"ג) דמבעה זה השן דהוא פעמים מכוסה פעמים מגולה מוכח דשן לפעמים מגולה וא"ש דברי הרמ"ע:
(כז)
<b>בשו"ת</b> מעיל צדקה (סי' ל"ט) כ' דבמקוה צריכין לראות שלא יצא כלל ממנה מים כשיכנס אדם לתוכה דאל"כ הוי זוחלין ואף אם יש אלף סאין בהמקוה לא מהני ע"ש ובסי' מ' השיג עליו חכם א' ובסי' מ"א כ' דלא עיין בש"כ ס"ק ל' שמחלק בין אם המים שבים ללכת או לאו ומהש"כ מוכח ג"כ דמקרי זוחלין דאל"כ למה לא חילק כן על קושיות המהרי"ק עכ"ל ותמהני עליו דהן אמת שבש"כ ס"ק ל' מבואר כן דאם לא שבים לא מהני אולם בס"ק ק"כ ביאר דבריו שם דהיינו דוקא התם שלא יש בהמקוואות רק מ' סאין אבל אם יש יותר אף אם לא שבים [לא] מקרי זוחלין כיון דבא ע"י אדם הזחילה וא"כ הוא סותר דינו של המעיל צדקה ונרא' דלהכי לא הגיה הרמ"א בס"א על מ"ש המחבר שצריך שהחלל יהיה גבוה יותר דחיישינן שמא יצא המים לחוץ ולא ישארו מ' סאה דאף אם יש יותר הוי זחילה ע"ש וע' שו"ת נ"ב מה"ת (חיו"ד סי' קל"ז) מ"ש ע"ז ולהנ"ל א"ש דבאמת בזה מהני אם יש יותר ממ' סאה דלא הוי זחילה כיון דבא ע"י אדם ובאמת אף בזחילה גמורה דעת הרמ"א בס"ג דלא מחמרינן רק לכתחלה א"כ ע"י אדם אין להחמיר כלל והמעיל צדקה כ' בסי' ל"ט דהב"ח מחמיר אף בדיעבד ובאמת אינו מוכרח כלל דמ"ש הב"ח דנקטינן כיש פוסלין היינו לכתחלה וראי' דהא סיים ע"ז וכ"כ בהגה"ת ש"ע להחמיר שלא תטבול בהן לכתחלה עד שיסתום הסדק א"כ מבואר מדבריו דסובר כהגהת ש"ע וגם מ"ש המעיל צדקה וז"ל ע' מר במרדכי בשבועות גם הב"ח כתבו בהדיא שכל שזוחל מכח ירידת האדם לתוכו נעשו זוחלים עכ"ל לא ידעתי הא הם אינם מדברים כלל מזה רק כשנפרצה המחיצ' ויוכל להיות שהם יוצאים בלא כח אדם סוף דבר כיון שהרמ"א והב"ח שהחמירו אף ביותר ממ' סאה לא החמירו רק לכתחל' ובע"י אדם הש"כ מיקל להדיא וי"ל דגם הרמ"א דעתו כך כמו שמשמע בס"א לכן אין להחמיר כלל וע' בס' מי השילוח (סי' ב' סק"ו) מ"ש בביאור תוס' יומא (דל"א) שלא ראה דברי המעיל צדקה האלו:
(כח)
<b>בשו"ת</b> משכנ"י (חיו"ד סי' מ"ד) תמה על מה שפסק בש"ע סי' כ"א דמעין אינו פוסל בשינוי מראה דהא בסוגיא דסוטה משמע דגם מעין נפסל בשינוי מראה מדאמרו שם כל שנעש' בהם מלאכה לא נקרא מים חיים ורבנן דר"י דסברי דלא גמרינן ממצורע סברי מה מים שלא נשתנו ומשמע דסתם מים לא נשתנו וא"כ כ"ש ר"י דבעי מים חיים דבעי ג"כ שלא נשתנו דמצריך כלי חדשה ממש וכ"ש דפסול נתאכמו ומשמע לכאור' מכאן דגם מעין שהוא מים חיים נפסל בשינוי מראה דכל שנשתנו לא מקרי מים חיים אף במעין עכ"ל ודבריו תמוהים ולא עיין במקור הדברים בדברי הראב"ד בבעלי הנפש (שער המים) שכ' וז"ל הא דאמרינן שאין מעיין כפסל בשינוי מראה דוקא לטבילות נדה וזבה ולשאר טבילות דלא בעינן מים חיים אבל לקדש בהן מי חטאת נפסלין ואפי' נשתנו בשריית סמנים או מחמת עשן כו' ולענין מצורע נמי אמרינן במס' סוטה כו' עכ"ל הרי דהיכא דבעינן מים חיים גם הראב"ד מודה דגם במעיין פסול נשתנו וא"כ לא קשה מהסוגיא דסוטה ובאמת הזכיר הראב"ד בעצמו שם אותה הסוגיא דהתם לפי דר"י למד הג"ש ממצורע וא"כ בודאי יהי' אסור גם במעיין בנשתנו כמו גבי מצורע דבעינן מים חיים משא"כ גבי נדה וזבה וכ"נ להדיא מדברי הר"מ ה' מקוואות (פ"ז ה"א) ששם כתב רק גבי מקוה שנשתנה מימיו וכן בכל הפרק ס"מ שרק גבי מקוה סובר כן ומ"ש בה' ביאת המקדש (פ"ח הי"ב) כל המימות כשרים לקידוש בין מים חיים בין מי מקוה ובלבד שלא ישתנו מראיהן עכצ"ל דקאי רק אסיפא אמקוה ולא אמעיין ועמל"מ שם שרמז לה' מקוואות כוונתו כמ"ש ומ"ש המשכנ"י ולא ידעתי למה כ' הראב"ד בפשיטות דאין מי מעיין נפסלין בשינוי מראה כבר כתב הראב"ד שם דבכל לשון משנתינו לא נאמר רק גבי מקוה ונ"ל להוסיף לפמ"ש הראב"ד שם דעיקר הפסול של שינוי מראה דפוסל המקוה למדו בת"כ (פ' שמיני פ"י ס"ט) מקוה מים יהי' ולא מקוה של שאר משקים פרט לשנפל לתוכן מי כבשים וצבעים ושינוי מראה כו' ומכאן סמכו רז"ל לפסול מקוה שנשתנו מראי' וא"כ כיון שלמדוהו וסמכוהו על הפסוק דמקוה מים יהי' ש"מ שרק גבי מקוה הדין כן ומנין לנו ללמוד כן גבי מעיין וכן פסק הרשב"א להדיא בשער המים וכן ראוי להורות דלא כהמשכנ"י:
(נט)
<b>הלבושי</b>
<b>שרד</b> בחי' דינים (סי' ס"ט) כ' דבמקוה כשעושין אותה יש לדקדק שיהי' למעלה מטבורו של אדם בינוני י"ב גודלין ולפחות יהי' עשרה גודלין וע"ש בס"ק י' שכ' טעמו דכיון דמקור הדין שיהי' למעלה מטבורו זרת הוא מדברי הרשב"א ובתוס' עירובין (דכ"א) הביאו פלוגתא אם זרת הוא י"ב גודלין או ח' גודלין ולכן לכתחלה יש לנו לומר דכוונת הרשב"א היתה על זרת סתם שהוא י"ב גודלין ובשעת הדחק סגי בי' גודלין שהוא ממוצע בין י"ב לח' ע"ש והוא משולל הבנה דממ"נ אם כוונת הרשב"א היתה על זרת מי"ב גודלין א"כ צריך דווקא י"ב גודלין ואם היתה כוונת הרשב"א על זרת מן ח' גודלין א"כ תסגי בדיעבד בח' גודלין אולם לדעתי נראה דגם לכתחלה סגי בעשר' גודלין דכיון דהשיעור דבעינן למעל' מטבורו זרת הוא מדברי הרשב"א והוא בתשובתו (ח"א סי' תתי"ט) וע' תשב"ץ (ח"א סי' י"ז) שהביא דבריו ושם דבריו באו סתומים בשיעור זרת. אולם יש לכו ללמוד מדבריו במקום אחר דבתשובותיו תולדת אדם (סי' רל"ג) נשאל על מי שהורשה מחבירו לעשות חלון כשיעור זרת אם כוונתו זרת של תורה שהיא חצי אמה או כוונתו על מדה זרת שנוהגת באותו מקום וע"ז השיב וז"ל תחלה אני אומר שאין זרת של תורה חצי אמה כמו שכתבת אלא חצי אמה פחות שתות שהן ב' טפחים ומחצה שלא אמרו חצי אמה אלא באמה בת ה' טפחים כדכתיב והאמה אמה וטפח הזרת הא' וכדאיתא פ"ק דעירובין עכ"ל מבואר דהרשב"א סובר דזרת סתם הוא עשרה גודלין א"כ כשכתב בתשובה זרת סתם בודאי כוונתו כמ"ש. והן אמת שדברי הרשב"א אינם מוכרחים דהא מפ"ב דעירובין מוכח להיפוך וכמש"ש התוס' ועכצ"ל דזרת הוא חצי אמה והא שם מדה לחצי אמה ואם האמה היא קטנה הוא חצי מזה האמה נקרא זרת וכן אם היא אמה גדולה נקרא ג"כ זרת ועכצ"ל כן לדעת הריטב"א בחי' עירובין (כ"א א') שכ' שהמגיל' כשהיא עפה יש בה מ' אמות של כ' אמות שהן ת"ת אמות והאמה מרובעת יש בה ד' זרתות וכדמוכח לעיל גבי המזבח והקרנות נמצא שיש בה שלשה אלפים ומאתים זרתות עכ"ל ולכאור' דבריו תמוהים דהא בפ"ק דעירובין מבואר דהי' באמה בת ה' טפחים כמ"ש הרשב"א והכא איירי בסתם אמה שהיא בת ו' טפחים אע"כ דזרת שם מושאל ומשותף והבן. ועשו"ת חוט השני (סי' צ"ז) אולם כיון דמקור הך דינא הוא מהרשב"א והוא ס"ל דזרת הוא עשרה גודלין בוודאי כוונתו בתשוב' כש"כ זרת של עשר' גודלין וע"כ גם לכתחל' סגי בעשרה גודלין:
(ל)
<b>ראיתי</b> לבאר בדיני נדרים ושבועות נשאלתי מעיר א' שיש שמה תקנה בחרם שלא יוסיפו על החניות ועכו"ם א' בנה שמה חנות א' ומכרה לישראל וחכם א' אמר הפי' שלא יוסיפו על שכר החניות ושאל א' אם מותר לקנות החנות. וזה אשר השבתי הנה בתשו' הרא"ש (כלל ה') והובא בש"ע (סי' רכ"ח ס"ח) כ' דשבועה אינה יכולה לחול על דורות הבאים ובחרם יכולים לגזור גם על דורות הבאים וראיתי בשו"ת בית יהודא (חח"מ סי' א') שתמה ע"ד הרא"ש הללו משבועת אברהם עם אבימלך דחל גם על דורות הבאים וכן הקשה ביד שאול (סי' רל"ו ס"ק י"ג) ולא ראו בשכה"ג (חיו"ד דס"ו) שכ' שכיון שהי' טובה גם לאבימלך הי' יכולה לחול. עוד כ' דמלך יכול לגזור גם על דורות הבאים ולפמ"ש בשו"ת דברי אמת (בדרוש י"ד) דשבוע שיש עמה אלה גם להרא"ש יכולה לחול ע"ש בלא"ה לק"מ [ומה שהקשה שם הבית יהודא על המ"צ שהקש' דאיך חל שבועת גבעונים על דורות הבאים דמנין לו דחלה השבוע'. הנה מבואר בשו"ת מהר"ם מרוטינבורג (סי' רס"ה) בשם אבי העזרי דדעתו דחל גם על דורות הבאים וראי' מגבעונים דאיך הי' חל דאם לא הי' חל אמאי לא צוה יהושיע להורגם ע"ש ולפ"ז הקשה המ"צ שפיר וע' בנ"ב מה"ת (חיו"ד סי' קמ"ח) אולם לפמ"ש ליישב א"ש דיהושיע הי' מלך וגם הי' בה אלה] ועכ"פ מבואר דבח' יכולים לגזור גם על דורות הבאים. ומה שקשה ע"ז משבועות ע' בלשון לימודים (ה' נדרים סי' קכ"ג) ואין לצדד דהא הי' בכתב וכבר נודע דדעת כמה פוסקי' דשבועה בכתב לא מהני אך הא כ' בנ"ב מה"ק (חיו"ד סי' ס"ו) דבחרם מהני גם מתוך הכתב. הן אמת שראיתי למהר"י ן' לב (ח"א סי' מ"ז) דס"ל דגם בח' לא מהני מתוך הכתב אך בשפת אמת כ' בשם הרשד"ם כהנ"ב וכ"ה בשו"ת תפארת צבי (חיו"ד סי' ס"ב) ושו"ת שב יעקב (חאה"ע סי' מ"א) ובפרט דמסתמא עשו כהוגן ודברו בפיהם ג"כ אך יש לצדד כמ"ש המורה דהפי' הוא שלא יוסיפו על שכר החניות וא"כ הוי ספק בהתקנה ויש לעיין אי ס' חרם להחמיר. וראיתי בשו"ת נ"ב מה"ק (חאה"ע סי' ע"ז) שכ' לענין חדר"ג שלא לגרש בע"כ דהוי דאורייתא והוכיח כן מתשו' הר"ן סי' ל"ח ע"ש. אולם קשה לי ע"ז משו"ת הרדב"ז (ח"ב סי' תשל"ד) דמי שנשבע שלא לגרש את אשתו דאפי' הפוסקים דשבועה אינה חלה באיסורין דרבנן בחדר"ג מודו ע"ש. וא"כ תקשה על הרדב"ז מדברי הר"ן הללו. אולם י"ל דצדקו דברי הרדב"ז דהא מבואר בתשו' בית יוסף חאה"ע (דיני כתובה סי' י"ד) בשם הרשב"א דאחר אלף הששי כלה זמן חרדר"ג ואינו רק מנהגא גם מבואר שם דהר"ן לית לי' דחרדר"ג הי' על זמן ע"ש וא"כ לא קשה על הרדב"ז מדברי הר"ן דהוא ס"ל דלא כלה הזמן וא"כ הוי דאורייתא משא"כ לדידן הוי רק מנהגא והיא קל מאיסור דרבנן וצדקו דברי הרדב"ז ונראה דהנ"ב אזיל לשיטתו במה"ק (חאה"ע סי' א') דח' שלא לגרש בע"כ הי' לעולם ולא על זמן ע"ש וכ"כ בשו"ת מהרי"ם (סי' ט"ז) אך בתשו' בית יוסף מבואר שם להדיא דשניהם הי' לזמן וראיתי בשו"ת זכרון יוסף (חאה"ע סי' ט"ו) שכ' וז"ל הלא כ' הב"י בתשובותיו (סי' י"ד) דהתקנה שלא לגרש בע"כ הי' לעולם עכ"ל ובמח"כ שגה בזה דמבואר שם בהיפוך וז"ל ומיהו שנויא דחיקא לא משנינן לך אלא אף באינך תקנתא לא הי' אלא עד סוף אלף החמישי אלא משם ואילך נהגו בהם ע"ד מנהג אבותיהם בידיהם עכ"ל מבואר להדיא כמ"ש וכ"כ בשו"ת ושב הכהן והביא ראי' ממהרי"ק (שורש ק"א) ע"ש וכן משמע ממ"ש הב"ש (סי' ס"ו ס"ק י"א) וע' בנ"ב מה"ת חאה"ע (סי' ק"ג) שכ' שראה כן מפורש באיזה תשובה וכמדומה שהיא תשובת הר"ן ע"ש ואם הי' מפורש שם כן אין ראי' ממנו דהוא לא ס"ל כלל דהי' על זמן. ובג"פ (סי' קי"ט) הניח בצ"ע אם הי' על זמן ובגט מקושר שם כ' שלכן השמיט הב"י הגזירה שלא לגרש בע"כ משום דהי' על זמן ולא ידעתי מה הועיל בזה דעדיין תקשה מדוע השמיטו ולא הזכיר כלל הגזירה הזאת כמו שזכר התקנה הא' וכיון שסתרנו דברי הנ"ב וס"ל דשניהם הי' על זמן א"כ הדרינן לדברי מהר"ם פדוא"ה דס"ל שח' שלא לגרש בע"כ קל מלישא ב' נשים וא"ש דברי המבי"ט (ח"א סי' ר"י) שהתיר לאיש א' שהיתה אשתו מורדת לגרש בע"כ ולא לישא ב' נשים והכנה"ג (בסי' א') תמה עלי' ולפמ"ש א"ש וזה כדברי השואל בנ"ב שם והבן. ועכ"פ מבואר דדברי הרדב"ז נכונים לפי שיטות הב"י וזה נ"ל דעת הש"ע ביו"ד (סי' ר"ה) שיכול אדם לאסור את אשתו עליו וצריך שאלה וראיתי בבית הלל שם שכ' דבזה"ז דאיכא חדר"ג לא חלה השבועה כלל והיא תמוה דלמה לא ביאר כן ברמ"א אך נראה דהרמ"א ס"ל כהרדב"ז דחדר"ג קיל מאיסורא דרבנן ושפיר חלה השבועה ויש ליישב בזה דברי המהרש"ל בתשובותיו (סי' י"ד) וביש"ש יבמות (פ"ט סי' מ"ב) דמי שהולך ממקום שנוהג חדר"ג למקום שאינו נוהג ואשתו נשארת שם דחל עליו הח' כיון דאשתו שם מחויב הוא לחזור ועוד דכיון דבשעת נישואין חל עליו הח' שוב אין בכוחו להפקיע. וקשה לי עלי' ממ"ש בשו"ת הר"ן (סי' מ"ח) דחדר"ג אקרקפתא דגברא רמיא ולכן מי שהולך ממקום שנוהג למקום שאינו נוהג חייב לנהוג [וע"ש שכ' שאפשר שגם לתקנות האנשים נעשה חדר"ג וע"כ קשה לי על שו"ת הלק"ט (ח"ב סי' ל"ה) שכ' שספרדיות מותרות להינשא לאשכנזי דהתקנ' היתה רק לטובת הנשים וצ"ע שזה דלא כדעת הר"ן ועמ"ש מהריב"ל (ח"ג סי' ק"כ) וע' בה"ט (סי' א' ס"ק כ') שהביא דברי תהלק"ט ולדעתי צ"ע בזה מדברי הר"ן וע' שאלת יעבץ (ח"ב סי' ט"ו) שחלק על הר"ן במחכ"ת במילי דכדי בטעם אשר בדא מלבו שהוא מפני העכו"ם כו' ע"ש וחלילה אלינו לומר דזה הית' כוונת הגאון] וזהו דלא כמהרש"ל שהתנה דוק' מאחר שאשתו נשארת שם ושוב הגיע לידי כנה"ג וראיתי באה"ע (סי' א' הגב"י סי' צ"א) שהעיר על המהרש"ל מדברי הר"ן ולפמ"ש י"ל לפמ"ש ביד שאול (סי' רכ"ח ס"ק נ"ו) דבזה"ז שכלה חדר"ג י"ל דהמקום גורם וא"כ א"ש דברי המהרש"ל דהר"ן לשיטתו דס"ל דלא כלה הזמן משא"כ לדידן דכלה שפיר י"ל דהמקום גורם. אולם חלילה אלינו להקל בזה דהא חזינן דהרמ"א אף שס"ל דכלה הזמן עכ"ז העתיק דברי הר"ן וגם בלא"ה הא המהרש"ל מהסוברים דלא כלה הזמן. וראיתי בשו"ת זרע יעקב (בישועות יעקב ד"ה ע"א) שהוכיח מזה דדעת מהרש"ל כשיטות רש"י דח' על זמן צריך מנין להתירו ע"ש והא ליתא דהא ביש"ש ביצה (פ"א סי' ט') מבואר להדיא דא"צ מנין אחר וכדעת התוס'. ומ"ש לענין חדר"ג דצריך מנין אחר הנה ביאר להדיא בתשובה וביש"ש יבמות (פ"ו סי' א') דמסתמא לא ביאר ר"ג להדיא דעד אלף החמישי גזר רק מטעמו נרא' כן ובזה כ"ע מודו דצריך מנין אחר אבל אם קבע מתחלה על זמן א"צ מנין אחר [אולם על הרשב"א צל"ע שכ' בתשובה שר"ג לא גזר אלא עד אלף הה' והוא הא כ' בשו"ת (ח"ג סי' שכ"ט) וז"ל דהתם כל דבר שנאסר במנין אפי' לדבר ידוע ולזמן אפי' עבר הזמן אינו ניתר עד שיותר לאחר מכן במנין כו' ע"ש הרי דסובר דצריך התרה מחדש וא"כ מה תועיל אם ר"ג לא גזר אלא על זמן ועתשו' המיוחסות לרמב"ן (סי' רע"ז) והרלנ"ח (סי' מ"ב) ודברי יוסף (סי' ל"ב) וצל"ע על הרשב"א שם שכ' שמשמו של רש"י כתבו דס"ל כהתוס' דא"צ התרה אחר הזמן והוא לכאור' תמוה דהא משמו של רש"י כ' דס"ל דצריך התרה. אולם ראיתי באגוד' ביצה (סי' ח') דרש"י חזר בו ועמ"ש מרן בבדק הבית יו"ד סי' רל"א] וראיתי להעיר ע"ד המגיה למל"מ (פ"ו מה' אישות ה"י) שהשיג ע"ד הרמ"א בסי' ס"ו דבזה"ז שיש ח' שלא לגרש בע"כ א"צ למכתב כתוב' דאורכסא מתשו' הרי"ף (סי' מ"ב) שהקש' האיך משכחת מוחלת כתובתה הא אסור לשהות כו' ואמאי לא מוקי לה כשנשבע ע"ש ולפ"ד לק"מ דבשלמא בחדר"ג שפיר כ' הרמ"א כיון דאפי' אם יגרשנה לא תהי' מגורשת דכן היה החרם כמ"ש בשו"ת מאמר מרדכי (סי' מ"ז וסי' ק') משא"כ בנשבע שלא לגרש דבדיעבד ההי' מגורשת וכמ"ש תוס' תמורה (ד"ה) מקרי קל בעיני' להוציא'. אך עדיין י"ל דמשכחת לה שנשבע שאפי' אם יגרשנ' לא תהי' מגורשת. וראיתי במל"מ (פ"ג מה' יבום) שנסתפק באונס ומפותה אם נאמן לומר דאית לי' בנים כיון שיכול לגרשה ובכאן אין לו מיגו ובשו"ת יריעות האהל (סי' י"ט) השיג עליו דא"כ למה כ' הטוש"ע הך דינא הא בזה"ז יש חרדר"ג. ולדעתי לא דמי זה לזה דבחדר"ג מבואר במאמר מרדכי דאם יש לו אמתלא למה מגרשה מגורשת בדיעבד וא"כ יש לו אמתלא טובה דרוצה להציל' מהעיגון וא"כ תהי' מגורשת ואף שלכתחל' אסור לגרשה הא בלא"ה אתה רוצה לעשותו רשע ואף שאין לו בנים הוא אומר שיש לו בנים אבל באונס דאף בדיעבד אינו מגורשת שפיר נסתפק המל"מ והבן:
<b>עכ"פ</b> הנה מבואר מהנ"ב דחרם דאורייתא וכמ"ש מדברי הר"ן [וראיתי בשו"ת גור ארי' יהודא (חאה"ע סי' ס"ה) שסייע להנ"ב מתשו' הרשב"א (סי' תקצ"א) וכ"ה בארעא דרבנן (סי' רנ"א) ולא ראה הגא"י דבנ"ב מה"ת (חיו"ד סי' קמ"ו) דחה זה דשם היתה גם שבוע' וע' בחי' דינים שבמהריב"ל סוף ח"א ובשכה"ג] וכ"ה בש"כ יו"ד (סי' ר"ח ס"ק י"ד) ושו"ת אבקת רוכל (סי' קע"ט) רשד"ם ח"מ (סי' צ"ט) ר"מ אלשיך (סי' ע"ה) פרח מטה אהרן (ח"א סי' מ"ב) עבודת הגרשוני (סי' ס"ח וק"ג) שבות יעקב (ח"א סי' מ"ד) כנסת יחזקאל (סי' ס"א) פנים מאירות (ח"ב סי' ק"ט) שערי אפרים (סי' ס"ח) לחם רב (סי' נ"ג) חינוך בית יהודא (סי' ק"ב) שמן רוקח (ח"ב סי' ל"ה) יד אלי' (סי' ע"ח) כנה"ג ח"מ (סי' ס' ס"ק נ"ג) ושכה"ג יו"ד (דקכ"ח ב') ושו"ת אדרת אלי' (סי' ד') וע' מים עמוקים למהראנ"ח (ח"ב סי' ע"ה). וראיתי ביד אלי' (סי' ס"ח) שהקש' על העה"ג (סי' ס"ח) שכ' דס' חרם הוי דאורייתא דאמאי לא ניחוש שמא הוא גזל ע"ש ולדעתי לק"מ עפמ"ש התומים בכללי תפיס' (סי' ר"ז) דס' גזל לא אסר' התור' כלל ע"ש והיינו דהתור' לא אסר' אלא גזל ודאי ולא ספק גזל וא"כ אי הוי ס' בהתקנ' כיון דס' לחומרא ואם נימא דהתקנ' היתה בכה"ג לא הוי גזל כלל והבן אולם י"ל בנ"ד כיון דהוי על הנולדים וזה הוי רק מד"ק וכמ"ש בנ"ב מה"ת (חיו"ד סי' קמ"ז) וס' להקל אולם כבר הארכתי בזה לעיל בקונטרס ה"ס דסד"ק להחמיר אולם יש להקל בזה מטעם אחר כיון שהחנות כבר נבנית ובהתקנ' נכתב שלא יוסיפו והיינו שלא יבנה א' חנות ואם יבנה יהי' עובר על הח' אבל אין הח' חל על מי שקנה אותו ממי שכבר בנה דזה לא נכלל בכלל שלא יוסיפו דהא סוף סוף כבר הוא נוסף ובא וגם הא יוכל למכרו לעכו"ם וכה"ג כ' בשו"ת עה"ג (סי' ב') בקהל שקבלוהו עליהם רב והי' לו קרובים בעיר והיו שם בקהלה ח' שלא יקבלו עליהם רב שיש לו קרובים ופסק דרשאין להחזיקו שם דהתקנ' היתה שלא יקבלו עליהם אבל אם קבלוהו מותרים להחזיקו ע"ש וכ"ה בשו"ת מהרי"ט צהלין סי' רפ"א וכן ראיתי בשו"ת זכרון יוסף (חח"מ סי' י"ב) דמותר ללמוד בספרים דהמדפיס עבר על הח' שהי' שלא להדפיסו והביא ראי' מיריחו שיהושיע החרים שלא לבנותו ואם בני אותו מותרין לישב בו ע"ש הן אמת שמדבריו נרא' שנעלם ממנו ש"ס סנהדרין (קי"ג א') דיריחו לא כבנת' אלא דאסקהו לעיר אחרת על שם יריחו ע"ש ומדברי הזכרון יוסף נרא' שהי' סבור דיריחו עצמו נבנ' וביותר קשה עליו מהירושלמי סנהדרין (פ' כל ישראל) דאיתא התם ולא אותה בנו אלא עיר אחרת בנו מאחר שהי' נבנית מותר את לישב בה וכ' שם מהר"ש יפה דהוכיח דאם היא אותה העיר איך מותר לישב בה אף שכבר בנהו אע"כ עיר אחרת בנהו ולכן מותר אף אם כבר בנו ע"ש וא"כ מוכח ההיפוך מהזכרון יוסף וצ"ע [ומזה יש להעיר ע"ד רבינו הרמב"ם במ"נ (ח"ג פ"נ) שכ' ולזה הטעם בעצמו החרים יהושיע מי שיבנה יריחו לעולם להיות המופת ההיא קיים עומד כי כל מי שיראה החומה שוקעת בארץ יתבאר לו שאינו זה תכונת בנין הנהרס אבל נשקע במופת עכ"ל וקשה דאם זה הטעם א"כ אמאי לא רצה שיסקוהו עיר אחרת על שמה ומזה נראה שרצה להאביד יריחו ושמה מן העולם] ומ"מ דברי הזכרון יוסף נכונים לדינא. וכה"ג כ' האחרונים ביו"ד (סי' א') בקהל שהחרימו שלא לשחוט ועבר ושחט שחיטתו כשיר' רק שלא בה"מ החמירו התב"ש והפר"ח ונרא' דגם הרא"ש אסר רק למיגדר מלתא וע' בבני יעקב (סי' ב') שכ' דהרא"ש מיירי שכתבו להדיא בהתקנ' שאף אם ישחוט תהא שחיטתו פסולה ועשו"ת תועפת ראם חיו"ד (סי' י') ומזה יש לי לדון על מ"ש בס' שלחן הקריא' (דנ"ח א') דסופר שנשבע שלא יכתוב ספר עד אותו זמן ועבר וכתב הס"ת פסול' ולפמ"ש הא ליתא דהוא נשבע רק שלא יכתוב אבל אם עבר וכתב הס"ת כשיר' ומ"ש כן בשם המשאת משה שהביא הפרמ"ג בא"ח סי' קמ"ב ליתא דנרא' דהמשאת משה חקר שם באם פרט בעת השבוע' שהס"ת שיכתוב תוך זמן זה תהי' פסול'. ומש"ש דכ"ה בתוס' תמור' (ד"ו ד"ה השת') היא תמוה דאדרב' התוס' כ' שם דבאיסור שבדה מעצמו לא אמרינן אעל"מ. וא"כ נרא' דבנ"ד שכבר נבנה מותר לקנותו [ומדברי הירושלמי סנהדרין שהבאתי לא קשיא דהתם כיון שהכוונ' הית' להאבידה מן העולם ע"כ גם בדיעבד אסור משא"כ כאן] ואין לומר דנהי דלא נכלל בהתקנה מ"מ כיון דדברים האלו הולכים אחר כוונת המתקן וא"כ י"ל דכוונתם הי' גם על מי שישב בהחנות אחר שיבנהו. הא ליתא די"ל דלא אסקי אדעתייהו כלל שיבנהו דיגזרו על מי שישב שם כיון דמלתא דלא שכיחא היא ומלתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן. ואין לומר דזה הוי רק בדברי רז"ל אבל בתקנה גוזרים גם על מלתא דלא שכיחא וכמ"ש הרד"ך (בית כ"ח) הא ליתא דכבר השיג עליו בשו"ת חכם צבי (סי' ס"א) והוכיח דגם בתקנה אינם מתקנים מלתא דלא שכיחא והביא שכ"ה דעת מהר"י ן' לב וכן כ"ל ממ"ש מהריב"ל (ח"א סי' מ"ג) שו"ת ר' בצלאל אשכנזי (סי' י"ב) ושער אפרים (סי' ס"ח) הרדב"ז (ח"א סי' שט"ז) יד אלי' (סי' ע') משנה למלך פ"ד מה' מלוה מאמר מרדכי (סי' ע"ה) יד מלאכי (כלל מ' סי' א') וכן נלע"ד מח"מ (סי' קכ"ג) בסמ"ע (שם סק"ה) דלכן לא תקנו במלוה ע"פ הרשאה משום דלא שכיחא אף דהוא אינו סייג לתורה דלא כמו שראיתי בארעא דרבנן (אות תי"ב) ושערי חכמה (שער ח' ס"ז) שלא הביאו רק דברי הרד"ך לבד וכ"ה בקהלת יעקב (לשון ב"א אות ר"י) ולא ראו כל הפוסקים שהבאתי דהאי כללא לאו דסמכא היא וכן מוכח ממ"ש הרמב"ם (פכ"ט מה' מכירה הי"ד) וע' בהג"ה שם הי"ג מ"ש בשם הרשב"א והר"ן [וגם מ"ש בשערי חכמה דקנס קונסים אף במלתא דלא שכיחא נלע"ד דלא כן היא וראי' מש"ס מנחות (ד"נ ע"א) דאם לא הקטירו קטורת בבקר שמקטירין בין הערביים משום דלא שכיחא לא קנסו אף דהוא קנס בתמיד וע' בתוס' שם דטעם דמעתרא אינו דגם עולה מעתרת ועיקר הטעם משום דלא שכיחא וע' בה"ז שם וכן מוכח מדברי הב"ח בא"ח (סי' רנ"ד) שכ' דלהכי לא קנסו בפת וחרכה משום דלא שכיח והמ"א לא השיג עליו רק מטעם אחר וכן מוכח משו"ת הרדב"ז (ח"א סי' שצ"ט) דגרם בנזקין דחייב הוי קנסא ולא קנסו במלתא דלא שכיחא וע' בש"ס גיטין (כ"ב א') ואי אשמעינן מדמע משום דשכיח אבל מטמא דלא שכיח אימור לא והתם קאי להך סברא דכולהו הוי משום קנסא ומוכח דלא כהשערי חכמה וכ"ה בש"ס בכורות (ג' א') דאמרינן התם דעבד כיון דמלתא דלא שכיחא הוא דלזבני אינש עבד לעכו"ם ומלתא דלא שכיחא לא גזרו בהו רבנן אף דהתם קנס הוא כמבואר בש"ס שם וע' בשיטה מקובצת שם] ועוד דאפי' אם היתה כוונתם כך עכ"ז כיון דבעינן פיו ולבו שוים וא"כ נהי דנאמר דבלבם הי' לקנוס גם למי שיקנה החנות עכ"ז כיון דלשון התקנ' אינו סובל זה א"כ אין פי' ולבו שוים וסברא כזאת ראיתי בתשב"ץ (ח"ב סי' ס"א) דנהי דאזלינן בתר אומדנא היינו רק לקולא ולא לחומרא דבעינן פי' ולבו שוים וזה נ"ל ג"כ דעת חכמי ווילנא ההובא בבית הלל ביו"ד (סי' רי"ח) שהעובדא הי' שתקנו שלא לקנות דגים בר"ה ותקנו בפי' שגם מי שיקנה שיעבור על הח' כשיאכלנו והקשה הב"ה ל"ל להזכיר בפירוש שגם מי שיקנ' יעבור ובא"ר בא"ח (סי' רמ"ב) השיג על הב"ה דכיון דהתקנ' הית' מחמת שלא יהי' דגים ביוקר א"כ מי שהי' לו מקודם מותר אולם בבית הלל מבואר שהתקנ' היתה ג"כ בשביל שמהרש"ל לא אכל דגים בר"ה וא"כ צדקו דברי הבית הלל. אולם לפמ"ש א"ש דאף דכוונתם היתה כן כיון דבלשונם לא דברו כן אזלינן לקולא ועשו"ת מהרי"ט (ח"א סי' ז') שהשיג על התשב"ץ שכ' במי שהעלילו עליו ובשביל כן גזרו עליו שלא ימכור יין לעכו"ם דאף מה שהי' לו מקודם אסור והשיג המהרי"ט דנהי דכוונתם הי' כך עכ"ז לא דברו כן בפיהם ע"ש ובסי' נ"ה כפל הדברים וכן תמה ע"ז המחנה אפרים (ה' נדרים סי' י"ח) ולא זכר מדברי המהרי"ט ולא ידעתי מדוע לא השיגו ג"כ ע"ד שהבאתי בשמו למעלה ונ"ל שכן דעת הש"כ ח"מ (סי' ע"ג ס"ק ס"ז) ע"ש ועשו"ת צ"צ (סי' מ"ד) וראיתי בשו"ת פרח מטה אהרן (ח"א סי' מ"ד) שהאריך להשוות דברי התשב"ץ עם דברי התה"ד דעיקר כוונת התשב"ץ דהולכין אחרי כוונתו ובעובדא דהתה"ד לא היתה אומדנא אבל לפמ"ש דהתשב"ץ לא ס"ל דאזלינן בתר הכוונה א"א כלל לפרש כן בדבריו רק כוונתו שהתיר היא משום שהי' לו מקודם וכההיא דאיברי נחירה וכמבואר בט"ז וש"כ (ביו"ד סי' רי"ח) [וע' יד שאול (סי' רי"ח סק"א) שכ' שנעלם מהנ"ב מה"ת (חיו"ד סי' ס"ד) דברי התה"ד והט"ז והש"כ האלו וכ"כ בכרם שלמה (דל"ט ב') ובאמת מהם נעלם מ"ש הנ"ב בהשמטות שבזה מיושבין קושיות הט"ז והש"כ גם מ"ש היד שאול שם שנעלם מהנ"ב דברי הרמ"א ביו"ד סי' קט"ו לק"מ וכמ"ש בשו"ת בית אפרים חיו"ד סי' ל"ט] ואף שהרד"כ (בית כ"ט) פקפק בזה וכ' דמהני כבר השיג עליו המהריב"ל (ח"ב סי' פ' וח"ג סי' ח') והעלה דלשיטות הרא"ש והר"מ לא מהני ולתלמיד הר"מ מהני והעלה דתליא במנהג המקום וראיית הרד"ך מהוציא פת סתם וכוונתו לפת חיטים מהני אף שכוונתו לפת סתם אינו ראי' כלל חדא דכבר הבאתי בשם התשב"ץ דרק לקולא אזלינן בתר כונת הלב ולא לחומרא ועוד לפמ"ש בשו"ת חו"י (סי' ט"ו) וכ"כ ממהרי"ק (שורש נ"ד) דאדם רגיל להוציא פת חיטים בשם פת סתם וא"כ אין סתירה כלל ועכ"פ דעת התשב"ץ ומהרי"ט ומהריב"ל ומחנה אפרים והש"כ דלא מהני בכה"ג ותו דהא כ' המהריב"ל ומחנה אפרים והש"כ דלא מהני בכה"ג ותו דהא כ' המהריב"ל דדוקא היכ' דיהי' ודאי פסידא להקהל אמרינן דאומדנא דמוכח דודאי בכה"ג לא גזרו אבל היכא דאיכא ספק אם יבא לידי פסידא גם הרד"ך מודה ע"ש וא"כ בנ"ד דמלתא דלא שכיחא כלל שיעבור א' ויבנה בודאי גם הרד"ך מודה לכן נ"ל דמותר:
<b>ועתה</b> אבא לבאר אם הקהל יכולים. להתיר הח' אם ירצו ונרא' דיכולים להתירו כדין כל חרמי ציבור (ססי' רכ"ח) דמסתמא נודרים על כך וכמ"ש הרשב"א בתשובה והוא שיטות רוב הראשונים וכ"ה בריטב"א גיטין (ל"ו ב') רק הרא"ש בפסקיו לשבועות ובתשובותיו יש לו דרך אחרת דחרמי הקהל הוא גזירה ונידוי לכל מי שיעבור על גזירתם הלכך מנדין ומתירין הן בעצמן ולפי שיטה זו מועיל גם לעובר למפרע וכמ"ש בזה בשו"ת מהרי"ט (ח"א סי' ס"ט) ולא כהמל"מ (פ"ד מה' נדרים ה' ב') שכ' שדברי הרא"ש תמוהים בעיניו שכ' שמועיל לעקור למפרע ומדברי הריב"ש שהביא שם אין ראי' דהוא לא קאי בשיטות הרא"ש וק"ק על מהרי"ק (שורש נ"א) שהביא מתחלה דברי הרא"ש וכ' דנעקר רק מכאן ולהבא ולא. העיר דלפ"ד הרא"ש נעקר למפרע. ואף שלא נשארו רק בניה' עכ"ז יכולין לשאול על נדרן וכמ"ש בשו"ת זכרון יוסף (חיו"ד סי' מיד) ואף שדבריו שם באותה תשובה תמוהים ונרא' שלא ידע מדברי הרשד"ם שהביאו הפר"ח במנהגי איסור שסובר שרק אותו אדם שנדר יכול לשאול ולא הבנים מדלא הביאם כלל גם מה שנרא' מדבריו דגם בעיר שנהגו איזה דבר בניהם חייבים לקיימו והוא מהתימה דלהדיא מבואר ברמב"ן במשפט החרם וריב"ש (סי' שצ"ט) ומהר"ם אלשקר (סי' מ"ט) ומשא מלך ופר"ח שם ואשל אברהם פ' מקום שנהגו דדוק' באיש א' (אין) הבן מחויב לנהוג אחריו ולא בעיר וגדולה מזו נרא' ממהר"ם אלשקר ואשל אברהם דגם במשפחה אחת מחויבים בניהם לנהוג אחריהם וע' יפה מרא' בירושלמי ב"ק (פ"ד סי' י"ב) ומ"ש עלי' בשו"ת בית יהודא חח"מ סי' א'] עכ"ז נ"ל להקל חדא דהא כ' שם הפר"ח דיש להקל וכן פסק האשל אברהם באיכא צורך קצת ועוד דבנ"ד גם הרשד"ם יוד' דהנה טעם הרשד"ם כ' בשו"ת ח"ס (חא"ח סי' קכ"ז) דדעתו כמ"ש רש"י במכות (דכ"ב) דאין הבן יכול לשאול על נזירות האב ומזה למד המל"מ פ"ג מה' נזירות גם לנדרים ע"ש וזה לא שייך רק היכא שצריך פתח ואין אדם מתחרט על מעשה חבירו אבל הכא לא שייך זה כיון שא"צ כלל לפתח וכמ"ש הרשב"א ואין לומר דאין יכולין להתיר כיון דאין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו אא"כ גדול ממנו כו' דכבר כ' בזכרון יוסף שם דכאן לא שייך זה כיון דאנן מתירין מטעם הראשונים לכן שרי ואף שהוא כתב כן מדעת עצמו ולא ראה שכבר קדמו בזה המהריב"ל (ח"ד ס"ד) ובפמ"א (ח"א סי' ס"ד) ע"ש [גם מש"ש הזכרון יוסף דלא שייך אין ב"ד יכול לבטל כו' רק בדבר מצוה נעלם ממנו דברי המהריב"ל והפמ"א דשקליא וטריא בתקנה בעלמא בהך דינא דאין ב"ד כו' וכן נרא' משו"ת רב משולם (סי' ט"ו) מהרש"ל (סי' י"ד) וב"ש (סי' א') נ"ב מה"ק (חיו"ד סי' ס"ז) ומצאתי בשו"ת מהר"ם מרוטינבורג (ח"ג סי' תכ"ג) שכ' בשם ר' יוסף טוב עלם וז"ל שכבר אמרו חכמים אין ב"ד יכול לבטל כו' לא אמרו אלא באיסור והיתר וכו' וזה מה שהציבור עושין תקנה וגוזרין איך יכול שום ב"ד לבטל כו' יעו"ש ועתוס' יבמות (דע"ט) ומ"א (סי' תר"ץ ס"ק כ"ב) וראיתי להעיר ע"ד הט"ז בא"ח (סי' תרפ"ו) שכ' דדברי ה"ה שכ' שלא משלימין בע"ש אם אינו זמנו קבוע כו' ע"ש וראיתי ביד אפרים שם שהניח בצ"ע דאיך שייך ביחיד זמנו קבוע ע"ש לפמ"ש למעלה דבמשפחה מחויבים הבנים לנהוג א"כ י"ל דמיירי שיש לו אותו היום מהמשפחה שקבעוהו ומוכרח לנהוג כן. עי"ל דמיירי ביא"צ דהוא כמו נדר וקבוע זמנו:
(לא)
<b>דנודר</b> מבניו אם בן אשתו בכלל הי' נרא' לפמ"ש התוס' בפסחים (נ"ד א' ד"ה אלה) דלא מצינו בכל התור' שיקרא בן אשתו בנו וא"כ מותר בבן אשתו ובזה כ' בשו"ת שבות יעקב (ח"א סי' קס"ט) לענין צואה יע"ש אולם קשה לי משו"ת מהר"ם מרויטינבורג (ח"ג סי' תמ"ב) והובא ג"כ בתשו' שבהגמי"י לה' משפטים (סי' מ') דאם כ' בשטר בנו והוא בן אשתו שפיר דמי. ועלה על דעתי לחלק בין תורה ללשון בני אדם דבלשון בני אדם בן אשתו הוא בכלל בנו וא"ש דלא יסתרו דברי התוס' עם דברי מהר"ם ושוב ראיתי בקהלת יעקב (לשון ב"א אות ב' סי' כ"ט ומדות חכמים סי' נ"ב) שכ' כן. הן אמת שהראי' שהביא שם דהתוס' כיונו דוקא על לשון תורה דאל"כ איך סיימו דבן בנו קורא בנו הא בלשון הדיוט אינו קורא גם לבן בנו בנו כמבואר בב"ב (דקמ"ג) אינו ראי' כלל דהא כ' הכנה"ג (בח"מ סי' מ"ב בהגה"ט) על הך דינא דמהר"ם דדוקא כשאין לו בנים מיירי אבל אם יש לו בנים לא אמרינן כן ע"ש. וא"כ כשאין לו בנים אז בלשון בני אדם קוראין לבן בנו בנו וכמ"ש הנמ"י והר"ן הובא בש"מ לב"מ דגם בנודר מבניו ואין לו בנים רק בן בנו אסור בו וא"כ אין ראי' מהתוס' דהם מיירי באין לו בנים ועכ"ז בבן אשתו אינו קורא בנו ובן בנו קורא בנו ובזה י"ל מה שהקשה האורים על הכנה"ג מנ"ל זה אולם דעת הכנה"ג דהא חזינן דאפי' בן בנו דהוא עדיף מבן חורגו ועכ"ז היכא שיש לו בנים אז אמרינן דלא כיון עליו רק על הבנים דאינו עשוי לקרות אותו בסתם בנו היכא שיש לו בנים ומכ"ש בבן חורגו ולכן פי' דמהר"ם מיירי באין לו בנים ושוב ראיתי בעין זוכר (אות ב' סי' ל"א) שהקש' דברי התוס' ומהר"ם ותירץ דהתם כיון דכתבו האב והאם השטר שפיר שייך למיכתב בנו כיון דעכ"פ בנה של האם היא יעו"ש. ולא נהירא דנהי דבדברי מהר"ם י"ל כן אולם בדברי הרמ"א בח"מ (סי' מ"ב) שהעתיק תשו' מהר"ם שהאב כ' השטר והשמיט מה דאיתא במהר"ם שגם האם כתבו מוכח דלא ס"ל כותי' וגם כשהאב בלחוד כותב הדין כן. אולם חילוקו השני דמיירי בשגדלו דהוי כבנו זה ניתן להאמר ונרא' כן מלשון הרמ"א שהאריך וכתב מי שמגדל יתום בתוך ביתו וכתב עליו בשטר כו' והשמיט הדין דבן חורגו משמע דאינו מחלק בין בן חורגו לבן אחר רק העיקר תלוי במגדלו בתוך ביתו ומזה תמוהין דברי שו"ת ח"ס (חאה"ע סי' ע"ו) שכ' דבן חורגו קרוי בנו והביא ראי' מתשו' מהר"ם וסיים ופסקו רמ"א סי' מ"ב והוא תמוה דהא ברמ"א אינו מבואר כלל הדין דבן חורגו ולפי דבריו תליא רק במגדלו בתוך ביתו. ומה שהאריך הח"ס במ"ש הרמב"ן דסרח בת אשר היתה בת אשתו במח"כ לא ראה מש"ש בעלי התוס' בפי' לתורה דכיון שגדלה לכן היא קרויה בת אשר וע' במיני תרגומא פ' פנחס. ומה שהקש' על התוס' בפסחים מהתרגום לק"מ דהתוס' לשיטתם בפי' התור' דהטעם משום שגדלו וא"כ נראה כיון שהרמ"א השמיט בכונה ההיא דבן חורגו ש"מ שס"ל שגם בלשון ב"א אינו בכלל בנו רק מי שמגדל איזה יתום בתוך ביתו קרוי בנו וכן יש להורות ואין להקשות ממ"ש התוס' בעירובין (מ"א א') והתיו"ט (פ"ד ממס' תעני' מ"ה) דבן יהודא פירושו משבט יהודא דאלמא בן נקרא נמי משבט י"ל דהתם כיון דיהודא כינוי לשבט שוב שייך לקרוא לאיש א' מהשבט בן משא"כ היכא שהנושא הוא שם פרטיי והבן.
(לב)
<b>והנודר</b> ממזון אסור רק בה' מינים כמבואר בסי' רי"ז וראיתי במחנה אפרים בהגהותיו לטיו"ד (דרנ"ז ע"ב) שהקשה דאף אורז ליתסר דהא מסקינן בברכות (ל"ז א') דאף אורז זן ע"ש אולם י"ל זה דהש"ע ס"ל נהי דאורז זן מ"מ לענין נדרים דהולכין אחר לשון ב"א לא מקרי אורז ועמ"ש המעשה רוקח בפ"א מה' ברכות. ומי שנדר שלא לומר תפלה עם פלוני מותר להתפלל עמו תפלת מנחה דבלשון ב"א לא נכלל בכלל תפלה רק תפלת שחרית ולא שאר תפלות כן ראיתי בשו"ת מבי"ט (ח"ב סי' ע"ה) וצל"ע ע"ז משו"ת הרא"ש (כלל ג' סי' ט') שכ' וז"ל לשון ב"א כן כל דבר שצריך מנין נקרא תפל' ואפי' סדר קדוש' עכ"ל והובאו ברמ"א (סי' רי"ז סמ"ח) ועמ"ש באמת ליעקב שאינו מותר רק לראות הס"ת ולא להתפלל כלל ע"ש בסי' א' ס"ט וצ"ע על המבי"ט שלא זכר כלל מדברי הרא"ש ונרא' שלהלכה לא קיי"ל כותי'. ומי שנדר שלא ליהנות מאור אי מותר ליהנות מאורן של כוכבים ראיתי בצל"ח פסחים (ד"ב ע"ב) שכ' שלכן השמיטו הפוסקים דין הנודר מאורן של כוכבים דלהמסקנא דהפי' בקרא אור לילה והוי כאלו נכתב כל כוכבי לילה שוב אזלינן בזה אחר לשון בני אדם וכ' היד דוד ע"ז דנעלם ממנו מ"ש התוס' (ע"ז כ"ז ויבמות ע"א) דהכא מיירי בלשון שאינו מבורר יעו"ש ודבריו תמוהים ואינו רואה כאן העלמה והרי דברי הצל"ח האלו באו מבורר יותר בתשובותיו, כ"ב מה"ת חיו"ד (סי' קמ"ד) ושם הביא בעצמו דברי התוס' האלו ודבריו מבוארים דהכא מיירי בלשון שאינו מבורר בלשון בני אדם דאז הדין דאזלינן בתר לשון תור' ולפי הס"ד דקשה לי' מיתורא דקרא ע"כ דאתי לאוריי דכוכבים יש להם אור ולהכי הוי ס"ל דאסור באורן של כוכבים אבל להמסקנא דאינו מיותר לא מוכח מידי וא"כ ליכא לשון ב"א ולהכי השמיטו אותו הפוסקים אולם דברי הא"ח תמוהים שכ' באור חדש לפסחים שם וז"ל יש לדקדק דלמאי הלכתא אשמעינן קרא דאור כוכבים מקרי אור דאי ללשון ב"א מקרי אור לאורן של כוכבים בלא"ה הולכין אחריו ואי לשון ב"א לא כן היא בלא"ה ג"כ הולכין אחריו עכ"ד ונעלם ממנו דברי התוס' דהכא מיירי שאינו מבורר לשון ב"א דאז הולכין אחר לשון תורה] וא"כ להמסקנא אינו מבורר בלשון תורה אם אור של כוכבים מקרי אור והיינו דס"ל כמ"ש החוקרים דגם הכוכבים מקבלים אורם מהשמש ואין בעצמותם אור אך עכ"ז הי' נראה דבלשון חכמים מקרי אור גם לאורן של כוכבים והוא ממה דאיתא בפרקי דר"א פרק כ' דבמ"ש אם אין לו אש פושט ידו לאור הכוכבים שהן של אש ומסתכל בצפרניו כו' ואומר מאורי אש כו' והעתיקו בסדר רב עמרם גאון (דל"ב ע"א) ובשיבולי הלקט (כלל כ' סי' ל"ה) משמע דגם אורן של כוכבים מקרי אור ונראה שאף הש"ע בסי' רצ"ט שהשמיט זה היינו משום שסובר שאין לברך רק על אור שנעשה עתה ולא על אור שנברא מני אז אבל יוכל להיות דסובר דאור של כוכבים מקרי אור וע' בטור שם ובתפארת ישראל בפסחים פ"א כ' שדעת הראב"ד והר"ן דאורן של כוכבים נקרא אור ובאמת לא מוכח מידי דדעת הראב"ד והר"ן הוא דזמן בדיקת חמץ הוא בסוף ביה"ש קידם יציאת הכוכבים וכמו שהאריך בזה בספר מחוקק יהודא (סי' תל"א סק"א) ואז מעט אור השמש על הארץ ולא מוכח מידי. ובספר כלילות שמואל (אות א' סי' ס"ה) העתיק דברי הנ"ב בסתם והיו לו לבאר דזה הוא רק היכא שאינו מבורר בלשון בני אדם. ובנודר מן העוף שלם כ' בשו"ת מהר"י מינץ (סי' ט"ו) שכתב דאף שנחתך ממנו הרגלים ושאר דברים באופן שהעוף כשר אם נתבשל העוף עם הלב אסור לאכול ממנו דגם זה נקרא שלם וביד שאול (סי' רי"ז סק"ה) תמה על זה דמה טעם יש בדבר ולא ראה מ"ש הדמשק אליעזר (דשנ"ז ע"ב) דבתרנגול כיון שאין דרך בני אדם לאכול אותן האיברים לכן מקרי שלם ובאמת באווזא אין הדין כן. ומי שקשה לו בשר ואמר שלא יאכל בשר אם מותר ברוטב נסתפק בשו"ת בארות המים (סי' ז') אם נימא דאזלינן בתר כוונתו ע"ש ותמהני עליו שנעלם ממנו דברי הש"כ (בסי' רט"ז ס"ק כ"ה) שכ' דאזלינן בתר הכוונה אולם המחנ' אפרים (ה' נדרים סי' ל"ב) חלק ע"ז יעו"ש:
(לג)
<b>וזה</b> אשר השבתי לחכם א' הנה מה שצידד בזה דכיון דקיי"ל דבנדר עד"ר בדיעבד הותר הנדר לדעת המחבר ואף להחולקים שם היכא שיש צדדים בלא"ה הותר הנדר לכ"ע. ואני לא כן אנכי עמדי דהך דינא דבדיעבד הותר הנדר הוא דוקא למי שאינו יודע הדין דאסור להתיר או שאומר מותר התם הוי בדיעבד אבל מי שידע הדין דאסור להתיר בנודר עד"ר ועכ"ז הוא מתיר בכדי שיהי' דיעבד זה מקרי לכתחלה וכן מפורש בשו"ת הרא"ם ח"ב (סי' ח') ובשו"ת הראנ"ח (ח"ב סי' פ"ב) יעו"ש אולם הי' מקום לומר דבכה"ג מתירין אף לכתחלה והוא עפ"י מ"ש בשו"ת מהרי"ט (ח"א סי' א') דהיכא דהתירוהו והוא לעשות ע"פ ד"ת ואם לא נתיר הוא היפוך הד"ת אז מתירין גם לכתחלה דכיון דאלו הי' בידינו הי' כופין אותו לקיים הד"ת א"כ זה היא הכפי' במה שמתירין לו וכ"כ בשו"ת השיב משה (חיו"ד סי' מ"ז) ע"ש וא"כ לפמ"ש מע"כ דבנידון זה עשה הרב להמו"ץ שלא כדת א"כ מהראוי לכוף אותו אלו הי' בידינו שלא לעשות עולה והכפי' הוא במה שמתירין אותו:
<b>והנה</b> מ"ש דיש מחלוקת הפוסקים אם שבועה בכתב הוי שבועה והביא שהח"ס כ' בשם הנ"ב דבח' כ"ע מודו דמהני ובודאי דאין כוונתו דגם המקילין מודו בח' דא"כ בעובדא דהח"ס סי' רכ"ז ששם הי' ח' ושבועה בכתב למה כ' שם דאם לא ענו אחריהם בקבלת דברים נפלו ברברבתא היינו מחלוקת הפוסקים האלו והא הי' ח' ומודו בהא עכ"ד. הנה כ' זה שלא בהשגחה דבודאי לדעת הנ"ב פשיטא לי' דליכא מאן דחולק בח' דבודאי מהני וזה מבואר להמעיין בנ"ב חיו"ד סי' ס"ו דדוקא בשבועה דכתיב לבטא בשפתים אבל ח' שלא כתיב שום קרא כ"ע מודו והן אמת שלעיל כתבתי דדעת מהריב"ל שגם בח' לא מהני אך הרשד"ם והשב יעקב והתפארת צבי כתבו כהנ"ב ומ"ש דא"כ למה כ' הח"ס דנפלו ברברבתא זה כ' הח"ס לפי מה שחולק על הנ"ב אבל הנ"ב כ"כ לכ"ע ומ"ש לתרץ מה שהקשה הח"ס ממ"ק (די"ז) בכתבו ואנח בכדא דמוכח דמהני מתוך הכתב דשאני חר' של ראשי עם הוא רחוק ודחוק דמנין להם כך והרי ליכא קרא לזה ואמאי לא נימא גם בשאר חר' הדין כן אולם באמת לק"מ דשאני התם דהי' חייב עפ"י דין נידוי ולכן שפיר מהני מתוך הכתב אבל הכא דאינו חייב מדינא מנ"ל לומר דמהני קבלה מתוך הכתב וע' שו"ת קנאת סופרים (כ"ב א') מבואר שם ג"כ החילוק הזה. ועי"ל דבלא"ה לק"מ והוא עפ"י מ"ש הריטב"א בחי' שם וז"ל שקיל פתיחא עליו' כלומר ויירא ממך עכ"ל נראה כוונתו דבאמת לא מהני מתוך הכתב רק שאם נכתוב כתב פתיחא אז כשישמע שכתבו עליו כן שוב ירא ולא יעשה זאת אבל הי' ירא ממנו פן ימסרו אותו ולכן כת' שיניחנו בכדא ולא יוכל לברר רק עם כל זה יצא הקול שכתב פתיחא ושוב ירא ממנו וא"ש. והנה מה שכתוב מע"ל עוד להתיר משום דלקבל דיין הוי מצוה יש להקשות עליו מדברי התשב"ץ (ח"ב סי' צ"ח וסי' קנ"ג) שכ' דהיכא שאפשר להתקיים ע"י אחר לא הוי מצוה. אולם י"ל דהתם קאי לבטל המצוה כשנשבע לענין זה לא הוי מצוה ממש אבל לענין להתיר הנדר לדבר מצוה י"ל דשפיר נחשב מצוה וראי' משו"ת מהראנ"ח (ח"ב סי' כ"ג) שכ' וז"ל ובשלמא אם לא הי' נשבע אלא לבלתי להיות בתוכם בקהל הפרטי הזה י"ל דאפשר למצוה להעשות ע"י אחרים כו' ע"ש מבואר דס"ל ג"כ כסברת התשב"ץ ועכ"ז כ' אח"כ דלענין שיותר הנדר עד"ר דבעינן דבר מצוה מיחשב זה למצוה וכ"כ הבה"ט בשם מהראנ"ח אולם צע"ק דהמעיין שם בהמראנ"ח יראה דלא הסכים כן רק כיון שהי' שם מתחלה וע"ז כ' דהי' דבר מצוה כיון דהם מורגלים עמו והביא ראי' מספ"ק דע"ז יעו"ש אבל למנות מו"ץ מחדש י"ל דגם לדידי' לא הוי דבר מצוה כיון שאפשר באחר וא"כ היתר זה צ"ע:
<b>והנה</b> הב"י ביו"ד (סי' רכ"ח) כ' דנודר על דעת רבים אין לו הפרה רק לדבר מצוה לצורך פרנס' הוי ג"כ דבר מצוה וכ"פ הרמ"א שם סכ"א ונרשם המרא' מקום תשו' הרשב"ץ ובאמת לא נמצא שם כלל מזה ולדעתי צ"ל תשו' הרשב"ש כן הוא שם בסי' ק"ע ונפלאות הוא בעיני על מש"ש שגם ר"ת יודה לזה והוא מהתימ' דהא ר"ה ס"ל דדוקא מקרי דרדקי שהוא באותו דבר בעצמו שיצא שכרם בהפסדם אבל משום מלוה אחרת אין לו הפר' וכמו שהובאו דבריו במשפט החרם להרמב"ן ובשאר פוסקים וא"כ לענין פרנס' בודאי חולק ר"ת ולא מהני לשיטתו ודברי הרשב"ש צע"ג. ודע שהמרדכי (פ' השולח) כ' בשם ר"ת דלדבר הרשות אם הי' הרבים לפנינו והי' דעתם שוה להתיר הנדר יתירו לו (וזה הטעם דלדבר מצוה מתירין אפי' שלא בפניו דמסתמא הרבים יסכימו וכמ"ש רב האי גאון בתשובתו שבספר תמים דעים סי' קנ"ב) ובזה א"ש דברי הטיו"ד (סי' רכ"ח) שכ' שנדר עד"ר אין לו התרה בלא דעתם אא"כ יש מצוה בהתרתו. וראיתי בשו"ת מהר"ש הלוי (חיו"ד סי' ג') שכ' דמשמע מדבריו דמשום שיש מצוה מקילין בהתרתו בלא דעת רבים הא אם לא הי' מצוה הי' צריך דעת רבים וקשה דכפי הנרא' כל הפוסקים סוברים דנדר שהודר עד"ר אין לו התרה לעולם בין בדעת' בין שלא בדעת' וצל"ע עכ"ד. ולק"מ דדעת הטור כמ"ש בשם ר' האי והמרדכי בשם ר"ת וא"ש:
(לד)
<b>הנה</b> מדברי המבי"ט בתשובותיו (ח"ב סי' ק"ה) נראה להדיא דסובר דאדם יכול לאסור על חבירו בקונם דשלב"ל והוא לדעתי תימה גדולה דהוא היפוך סוגיית הש"ס (בכתובו' דנ"ט ונדרים דמ"ז) דשם מבואר דדוקא על עצמו יכול לאסור ולא על חבירו וע' בר"ן נדרים דל"א ובש"כ יו"ד (סי' רנ"ז סק"ד) דבאוסר כל הנאותיו יכול לחול ולא כשאוסר דבר פרטי וזה מ"ש בתחלה המבי"ט אבל לפי מה שמסיק שם המבי"ט לבסוף דגם על אחרים יכול לאסור דבר פרטיי בקונם וכמו שמוכח מש"ש מתשו' הרמב"ן הוא תימה גדולה ומש"ש דבאשר"י פי' מי שהי' נשוי איתא בהג"ה שם בשם מהר"ם דאדם יכול לאסור על חבירו בקונם הנה זה לא נמצא בהג"ה שם והוא מהתימה לומר כן ועמ"ש השער המלך ה' נדרים (פ"ג ה"י) וצע"ג:
(לה)
<b>בש"ע</b> יו"ד (סי' רי"ז סמ"ח) פסק במי שנשבע שלא יצחק דאסור גם ע"י שליח ובש"כ שם (ס"ק ל"א) נראה שהסכים לזה וצל"ע דהא מקור הדברים המה משו"ת מהר"ם מרוטינבורג (סי' תצ"ג) ובח"ג מתשובותיו (סי' רי"א) ומבואר שם דהוא משום דקיי"ל כרבינא דלענין שלד"ע תליא בבר חיובא אבל לרב סמי דהעיקר תליא באי בעי עביד מותר לשחוק ע"י שליח דאין שליח לד"ע וא"כ הש"כ שבח"מ (סי' קפ"ב) פסק כרב סמי א"כ למה מסכים כאן לדברי מהר"ם וצ"ל דכאן אזיל לשיטתו ביו"ד (סי' ק"ס ס"ק כ"ב) דשם פסק כרבינא והיינו דביו"ד לא ס"ל כשיטתו בח"מ וכמ"ש בשו"ת שבו"י (ח"א סי' קס"ד). ותו י"ל דס"ל כהמחנה אפרים (ה' שלוחין סי' ט') דאשלד"ע לא אמרינן רק באיסור בעצם ולא היכא שהוא בדה מלבו. ובתוס' דרבנן (אות א') השיג עליו מדברי מהר"ם הללו ואינו השגה כלל דהא המחנ' אפרים בעצמו הביא דברי המהר"ם אולם הוא סובר דהמהר"ם כתב כן לרווחא דמלתא דאפי' אם נימא דגם באיסור שבדה מלבו אמרינן אשלד"ע עכ"ז אסור בכאן דתליא בבר חיובא [וע' שו"ת רדב"ז (ח"א סי' רי"ח) נשאל ע"ז אם מותר ע"י שליח ולא זכר כלל מדברי מהר"ם הללו] ועשו"ת בית יהודא (חיו"ד סי' ל"ב) שנשאל אם עשו תקנה שלא לקנות דגים אם מותר ע"י עכו"ם וכ' דאסור דשלוחו כמותו ואף שע"י עכו"ם אין שליחו' לחומרא יש שליחות לעכו"ם ע"ש אולם אין זה ברור דמדברי השיטה מקובצת לב"מ (דע"ד ע"ד) מבואר דרק בריבית אמרינן יש שליחו' לעכו"ם לחומרא ולא בשאר דברים וע' בשערי דעה (סי' פ"ד סק"ד) ובזה א"ש מה שהקש' המחנה אפרים (ה' שלוחין סי' י"ד) לשיטות הסוברים דיש שליחו' לעכו"ם לחומרא למה צריך הש"ס בע"ז (די"ג ע"ב) לאוקים ההוא דחנוני בשהקדים לו דינר הא בלא"ה אסור מטעם שליחו' ע"ש ולפי האמור א"ש (אולם מה שהקש' עוד שם ממה דמבואר בע"ז דלא יאמר עול תחתי לאוצר דהא אין שליחו' לעכו"ם תמהני דכבר הקש' זה הריטב"א בחי' סם וכ' דכיון דסוף סוף הוא חייב לפרוע לנכרי דמי היין שנתן על פיו ובשליחותו הרי היא כפורע חובו ביי"נ ע"ש) וראיתי ביד המלך (ה' שלוחין פ"א ה"א) שנסתפק בנשבע על דבר שלא לעשותו אם מותר ע"י שליח אם נימא דאשלד"ע דקיי"ל אי בעי עביד כו' או נימא כיון דהוא בדה האיסור לא אמרינן כן ומהתימ' שלא הביא כלל דברי המהר"ם ור' ירוחם והש"ע והמחנ' אפרים האלו. גם מ"ש בפשיטות דקי"ל כאוקימתא דאי בעי עבד הנה כמעט רוב הראשונים כתבו להיפוך וביד המלך בה' רוצח פ"ה שם מספקא לי' אי הלכתא כהאי לישנא או לא וכאן שכח דברי עצמו ומה שהביא ראי' מנדרים דמ"ג באמר השאילני פרתך כו' כבר העיר בזה המהראנ"ח (ח"ב סי' א') ועמ"ש התפל"מ ביו"ד (סי' רנ"ז) ומדברי המהראנ"ח שם שכ' והכא כוונת הנודר שלא יהנה מפרתו ועכ"ז הוא נהנה ממנו ע"י אחר כו' מוכח כשיטות הטור ביו"ד (סי' רי"א) וכמ"ש ג"כ בשו"ת מהרי"ט (סי' נ"ה) ולא כהיד שאול ( סי' רי"א סק"ה) ע"ש:
(לו)
<b>ביו"ד</b> (סי' רכ"ט ס"ד) פסק דאם נשבע על דבר ואח"כ נשבע שלא יועיל התרה עכ"ז יוכל להתיר וע"ש בס"ז ובט"ז ונה"כ שם והוא מדברי הר"מ פ"ו מה' שבועות ובשו"ת הריב"ש (סי' קנ"ח) כ' דאף אם באותה שבועה הראשונה נשבע שלא יועיל התרה עכ"ז יוכל להתיר וכן פסק בש"ע שם ובשו"ת רדב"ז (ח"א סי' תקע"ה וח"ב סי' קס"ז בלשונו' הר"מ) ובשו"ת חו"י (סי' קל"א) כ' דנשבע על יין שלא ישתה ושלא יועיל התרה עכ"ז הוי דשיל"מ וכ' דלא ידע מאי מספקא לי' ולי צ"ע בזה דהא כ' הראב"ד בתשובה הנדפסה בשו"ת הר"י דלטאש (דכ"ז) בא' שנשבע שלא ישא אחרת והתנה בשבועתו שלא יוכל להתיר דלא מהני התרה לאותה שבועה מבואר דס"ל דלא מהני התרה ובכדי שלא יוקשה לנו מדוע בהשגותיו שתק להר"מ ולא השיג עליו צ"ל דאם נשבע אח"כ שלא יועיל התרה אז מועיל ואם בשבועה אחת נשבע שלא יועיל התרה אז אינו מועיל וא"כ מנ"ל להריב"ש שגם אם נשבע בפ"א אינו מועיל ועשו"ת מהר"י ן' מיגאש (סי' ע"ח) שאם נשבע על דבר וכלל באותו שבועה שאף אם אתחרט בדבר שאין עולה על דעתי עתה לא יועיל התרה אינו מועיל ע"ש וצ"ל דהר"מ שסתם הדברים דמועיל התרה היינו כיון שצייר שנשבע אח"כ בשבועה אחרת בזה מועיל התרה והר"י ן' מיגא"ש מיירי שם בשבועה אחת וא"כ מה שכתבו הפוסקים בפשיטות דמועיל התרה צע"ג בעיני:
(לז)
<b>מי</b> שנדר לעלות לא"י ולחזור לביתי אם הוי נדר לדבר מצוה וגם אם נדר סתמא לעלות לא"י אם נימא דכוונתו לדור שם הנה הר"ש בן רשב"ץ בתשובותיו (סי' א') כ' דאין [בעלי'] לבדו שום מצוה וכ"כ בשו"ת רדב"ז (ח"א סי' תל"ד) ושו"ת מהרי"ט (חיו"ד סי' כ"ח) וביותר מבואר כן בדברי הש"ג פ"ג דשבועות וכן מוכח משו"ת הרא"ש (כלל י"ב) כמ"ש המהרי"ט שם וכן הי' נ"ל מתוך מ"ש השכנה"ג חיו"ד סי' רל"ב דע"ז ע"ד) בשם מהר"א מיטי"ל וז"ל אבל לעלות לא"י אפי' מצוה דרבנן לא הוי עכ"ל נרא' לכאור' שכונתו כשרוצה לחזור ומזה אני תמה על מ"ש בשכה"ג (סי' ר"ג בהגב"י) וז"ל גם מ"ש הרב דהנודר ע"ד לעלות לזירא"ה ליכא מצוה כמדומה לי שראיתי בס' ש"ג במס' כתובות דמצוה ללכת לא"י ד' אמות עכ"ל ובאמת לא נמצא זה כלל בש"ג אדרבה בש"ג בשבועות מבואר דלעלות לבד ליכא מצוה וקרוב לעבירה ומ"ש השכנה"ג דההולך לא"י ד' אמות כו' הנה זה ש"ס ערוכה בכתובות (קי"א א') אולם כבר תרגמה המהרי"ט שם דמיירי במי שנקבר שם וא"כ אין ראי' כלל מזה. וביותר תמוה דבסי' רכ"ח (דרע"ד ב') הביא בעצמו דברי הש"ג דשבועו' לסייע לדברי המהרי"ט האלו. וראיתי שכ' ע"ז וז"ל דמי אמר לו שנידון הרא"ש הוי לעלו' ולא לישב אם מפני הלשון שאמר לעלו' ולא אמר לישב אין זה כלום דהא אמרינן בפ' המקדש ההוא גברא דזבין נכסיו אדעתא למיסק לא"י והתם ע"ד להתיישב אמר כדמוכח התם עכ"ל ודבריו נפלאו להקשות מהתם דהא קיי"ל כלישנא בתרא שם דדעתו לסליק והא סליק מוכח להיפוך מדבריו דהכוונה דוקא לעלו' וכבר הביא המהרי"ט בעצמו הסוגיא הזאת וכ' כן ועמ"ש הרא"ש שם ובלח"מ פי"א מה' מכירה דהלכה כל"ב ועמ"ש המ"א (סי' רמ"ח ס"ק ט"ו) בשם הכנה"ג ע"ש ושוב ראיתי בכנה"ג בחאה"ע (סי' ע"ה הגב"י אות כ"ה) שכ' בשם מהר"א מיטא"ל שסובר שאין מצוה כלל בישיבה א"י וכדעת ר"ח כהן ומזה מבואר שלא כמ"ש למעלה לדעתו. גם שם כ' הכה"ג שראה בש"ג דאיכא מצוה בהליכתו לא"י אפי' אדעתא לחזור וכבר כתבתי דליתא והנה הנשבע על איסורים דרבנן אם חל עליהן השבועה ראיתי להכ"מ בה' נדרים (פ"ג ה"ט) לחלק לדעת הר"מ דהנשבע על איסורים דרבנן אינו חל דד"ס צריכים חיזוק ובנשבע על איסורים שיש להם סמך מה"ת חל עליהם ע"ש וראיתי להלחם יהודא פ"ה מה' שבועו' שהשיג עליו וכ' דתימה לו דא"כ באיסורין דרבנן נמי נימא דשבועה [לא] חלה מטעם דד"ס צריכים חיזוק ומסוגיא דשבועו' דכ"ד דאמרינן בשלמא לר"ל משכחת לה בלאו והן מוכח איפכא דהא ח"ש לדידי' אינו רק מדרבנן ע"ש ולק"מ דגבי ח"ש גם לר"ל לא חיישי' שמא אתי לזלזולי בי' כיון שיש לו שורש מה"ת דהא האיסור בעצם הוא מה"ת וחזי לאצטרופי וכן ראיתי בשו"ת הרדב"ז (ח"ד סי' קצ"ה) שכ"כ בפשיטו' דבח"ש לא חיישי' לזילזול וא"ש דברי הכ"מ. וראיתי בתשב"ץ (ח"א סי' קמ"א) שכ' לדעת הר"מ דבכל מילי דרבנן אם עבר עליהם עובר על לא תסור דאורייתא וע"ז כ' דיש לו תימה גדולה על הר"מ שהיא עולה על כל התימות שתמהו עליו דאם העובר על דרבנן עובר על לא חסור יהי' הנשבע לבטל דבר מד"ס יהי' מהראוי שלא יחול השבועה וזה מבואר הביטול כדאיתא בפ' שבועו' שתים ובפ' יה"כ עכ"ד ואני איני רואה קושי' ע"ז די"ל דאה"נ דהר"מ סובר כן. ומצינו להר"י ן' מיגא"ש בתשובותיו (סי' קמ"ח) שנשאל בזה והשיב וז"ל מי שנשבע לבטל מצוה דרבנן הוא בכלל מה שאמרו הנשבע לבטל את המצוה לפי שמה"ת מצוה היא שיקיים מצוה דרבנן כמו שאמרו לענין נר חנוכה היכן צונו רב אויא אמר מלא תסור כו' הרי דלדעתו באמת העובר על דרבנן הוא נשבע לבטל המצוה והקושיא מפ' שבועו' שתים ופ' יה"כ כבר כתבו ישוב לזה בשו"ת מהרי"ק (שורש קס"ה) ומהרלנ"ח (ס"ק ג') ובמגילת אסתר יעו"ש):
(לז)
<b>מי</b> שקיבל עליו להתענות כמה ימים ובתוך הזמן נשאל על נדרו אם איבד שכר תעניתו כ' בשו"ת חו"י (סי' ט"ו) דלא איבד שכר תעניתו ובסי' קכ"ט כ' ההיפוך מזה וכ' בהשמטות דהעיקר כמ"ש בסי' ט"ו ולענ"ד הוא תמוה דלא זכר כלל ממ"ש הר"ן (כ"ג א') והובא בב"י (סי' רכ"ח) דלכן לא פתח רב נחמן לרב סחורה לפי שהי' נדר דבר מצוה ואם הי' פותח בחרטה הי' מפסיד שכר מצוה והוא להיפוך ממה שהעלה החו"י ולכן כ' מהר"י ן' חביב באה"ע סי' קכ"ד והובא בספר הזכרונות למהר"ש אבוהב (פ"ח ד"י) דצ"ל בשעת החרטה דאינו תוהא רק על מ"ש בנדר ע"ש והחו"י לא ראה כל זה:
(נח)
<b>וראיתי</b> לבאר איזה פרטים בה' צדקה. הנה בשו"ת נ"ב מה"ת חיו"ד (סי' קנ"ח) נשאל באשה שיודעת שבעלה אינו יוצא ידי חובת צדקה והיא תרצה ליתן צדקה מנכסיו אם רשאין לקבל אצלה והשיב דאסור אף שהוא נושאת ונותנת בתוך הבית ע"ש והנה הב"ש (סי' צ"א ס"ק י"ג) כ' אשה הנושאת ונותנת בתוך הבית אם נדרה לצדקה צריך לשלם בשבילה אע"ג דיוכל למחות לה להבא מ"מ צריך לשלם מה שנדרה כבר ובפתחי תשובה שם כ' ע"ד הנ"ב שהבאתי וז"ל וכפי הנראה לא שם לבו לדברי הב"ש האלו עכ"ל מבואר מדבריו שסובר שדברי הנ"ב סותרים לדברי הב"ש והא ליתא דהב"ש מיירי היכא שנדרה ליתן צדקה אז מחויב הוא לשלם עבורה כמו קנס שפסק הרמ"א שם שצריך לשלם עבורה ונדרים גרוע דהבנים מתים עבור הנודרים ואינם משלמים משא"כ בנידון הנ"ב שהוא תרצה ליתן צדקה ולא נדרה מקודם פשיטא דאסור לקבל ממנה גם אם הוא נו"נ ועשו"ת הרא"ש (כלל ל"ט סי' ה') שכ' אשה הנו"נ בתוך הבית ונדרה ליתן צדקה כו' כך קיי"ל דאע"פ שמקבלין מהנשים דבר מועט ה"מ בסתמא אבל כשמוחה אין מקבלין ע"ש מבואר דנו"נ אינו מעלה כלל לענין זה והן אמת שגם בנידון של הב"ש בנדרה תמי' לי למה פסק הב"ש שצריך לשלם דלפמ"ש הב"ש לעיל מזה דדוקא בקרבנות שהם של חובה צריך הבעל ליתן ולא בקרבן נדבה א"כ בנדרה לצדקה למה צריך לשלם הא הוי כמו נדבה דבשלמא המהר"ם מינץ שפסק כן הוא לפי שפי' הש"ס גם בנדר משא"כ הב"ש שפי' בקרבן חובה וכפי' רש"י ותוס' (בב"מ דק"ב) והרא"ש והר"ן בנדרים (דל"ה) א"כ למה פסק שצריך לשלם מה שנדרה לצדקה. אולם מצאתי בב"ש מה"ק (ס"ק י"א) אחר שהביא דין זה בשם מהר"ם מינץ סיים ולפמ"ש רש"י ותוס' נראה דא"צ לשלם נדרה כו' עכ"ל ובב"ש מהד"ב נשמט זה (כאשר נשמטו בכמה דוכתי דברים טובים כנודע) והעיקר דינא דא"צ לשלם מה שנדרה לצדקה וראיתי ביד שאול (סי' רמ"ח סק"ד) שהשיג על מהר"ם מינץ וז"ל וכן נראה מהא דאמרו דמקבלין מהנשים דבר מועט מכלל דהרבה א"צ הבעל לשלם עבורה עכ"ל. ואין זה השגה כלל דמהר"ם מיירי היכא דנדרה אז ס"ל דצריך לשלם עבורה משא"כ ההוא דאין מקבלין מהם אלא דבר מועט מיירי בלא נדרה רק שבאו אצלה שתנדב איזה דבר לצדקה בזה אין מקבלין רק דבר מועט:
(לט)
<b>עני</b> העובר ממקום למקום מבואר בש"ע (סי' ר"נ ס"ג) דאין פוחתין לו מככר בפדיון מד' סאין בסלע והוא משנה בפאה (פ"ח מ"ז) והוא רובע הקב לב' סעודות וראיתי בספר יין הרקח במס' פאה שם שתמה ע"ז ממס' עירובין (פ"ג ב') דאמרינן דפחות מכאן מקולקל במעי' והא כאן השיעור לערך ז' מהעומר ע"ש שהניח בתימה. אולם זו הוא שאילת הראשונים בשיטה מקובצת כתובות (דס"ד) שהקשו כמו כן על ההוא דעירובין מכתובות שם ולפמש"ש רב שר שלום גאון ליישב דשיעורא דכתובות הוא לעני שבישראל כדי קיום נפשו בלבד אבל במכובד הוי השיעור כפי העומר ע"ש א"כ א"ש ג"כ הכא דהא בעני קיימינן (אולם בשיורי ברכה בא"ח (סי' קס"ח סק"א) כ' דמדברי הרמב"ם פי"ב מה' אישות מבואר דהוא סעודה בינונית ולא בפחות שבפחותים יע"ש מבואר דהר"מ לא ס"ל כתירוץ הזה) אולם לפמ"ש עוד שם לחלק בין איש לאשה דאשה אוכלת פחות מאיש לא ידעתי מה יענה בסוגיא דהכא ומהתימה משו"ת נ"ב מה"ק חא"ח (סי' ל"ח) וספר חי' הרז"ה שהאריכו הרבה בזה ולא הביאו כלל הסוגיא דפאה הזאת ומצאתי בסמ"ג מ"ע (סי' קס"ב) שכ' וז"ל אומר ר' יצחק שדומה שרובע הקב הם ב' סעודות ג' ביצים לכל סעודה כו' ודבר תימה הוא האיך הם ב' סעודות שהרי אומר פ' כיצד משתתפין והעומר עשירית האיפה היא האוכל השיעור הזה הוא בריא פחות משיעור הזה הוא מקולקל במעיו כו' ע"ש מבואר שהרגיש בתמי' הזאת וע"ש בסמ"ג (מל"ת סי' פ"א) ששם כ' שאלו הסעודות שיער התנא לפי מקומו יעו"ש וראיתי בהגהת הג' בעל חו"י באלפסי עירובין פ' כיצד משתתפין שעל מה שהביא הרי"ף שם מכאן אמרו האוכל במדה זו כו' כ' דצ"ל דקאי על שיעור דבמשנה ועומר עשירית האיפה מג' ביצים מן נבלע באיברים שאני ודלא כראב"ע פ' ויקרא שכ' עשירית האיפה מאכל לאיש א' ביום א' עכ"ל ולפ"ד לא קשיא מה שהקשו המפרשים אך לשון הגמ' דחוק לפ"ז וע' תשו' רב שר שלום באורך בשו"ת חמדה גנוזה (סי' ע"ג) ומה שהאריך החי' הרז"ה והרעיש העולם דאיך אפשר שיהי' בשוה הקמח אחר הטחינ' כמו החיטים לק"מ לפמ"ש הר"ש בפי' הירושלמי דהשליש שמנכין הוא עם הריקוד א"כ מבואר דהסובין הם לחוד וא"כ לק"מ דזה הוא עבור השליש או מחצה שמנכין וראיתי בפי' הרא"פ בירושלמי שכ' שכר טחינה ואפי' והשמיט הריקוד אולם בר"ש מבואר להדיא גם הריקוד עבור זה מנכין להירושלמי שליש וגם בעירובין סובר הירושלמי דמנכין שליש וראיתי בשירי קרבן בעירובין (פ"ח ה"א) שכ' על מ"ש בירושלמי דקרובין דברי ריב"ב לדברי ר"ש שאמר מב' ידות לכיכר מג' לקב דהא ריב"ב עביד עיגלא י"ב ביצים ור"ש עביד ח' ביצים כו' צא מהן שליש ליציאה והקשה הש"ק הרי שוים דבריהם לגמרי ובמה קמפלגי וי"ל דאין החנוני משתכר במילואו אלא קרוב לשליש ובבבלי משני בענין אחר אך מהירושלמי נראה שמפרש הא דאמר ריב"ב כיכר בפנדיון היינו נמי מב' ידות מכיכר בפנדיון הלכך לא קשה להו שעדיין אין קרובים כדפריך בבבלי ובאמת לשון המשנה משמע כהירושלמי עכ"ל ודברי תימה הן ובחנם עשה פלוגתא בין הבבלי והירושלמי בפי' המשנה דהא לריב"ב דאמר מככר לפנדיון מד' סאין בסלע ולפי התירוץ דצא מהן שליש היינו דהחנוני משתכר ח' ביצים מג' לקב וא"כ הוי פחות מששה והוי דבריהם קרובים דהא מתחלה הי' סובר דלריב"ב הוי י"ב ולדידי' ששה הוי מרובה ולש"ס דילן לא הי' מרובין ע"כ פי' דמנכין מחצה וא"כ לריב"ב הוי ג' שלימות ולר"ש הוי פחות מששה והדברים פשוטים וברורים. ודע דמה שתמהו התוס' בעירובין (ד"פ ע"ב) ויומא (ד"פ ע"ב) ומ"א ופר"ח (סי' תפ"ו) והתיו"ט פ"ז דכלים דביומא אמרינן דאין בית הבליעה מחזיק יותר מביצת התרנגולת ובכריתות אמרינן דאין מחזיק יותר מב' זתים דהא לשיטות הר"מ דפסק כריב"ב די"ח גרוגרות הוין י"ב סעודות א"כ מוכח דג' זתים הוי פחות מכביצה יעו"ש (ולהבית הלל באה"ע (סי' ע') ולהגן המלך (סי' ס"ט) ולהמסגרת הזהב (די"א ע"ב) נעלם דברי התוס' האלו) והי' נראה ליישב זה עפמ"ש המרדכי פ' ערבי פסחים דאיך יוכל לאכול כזית מרור ומצה וחרוסת בבת א' הא אין בית הבליעה מחזיק יותר מב' זתים (כן הגיה הפרמ"ג במ"ז סי' תע"ה סק"ז ובמרדכי דילן הגירסא יותר מכביצה ובתה"ד סי' קל"ט הגירסא דהא כזית הוא חצי ביצה) ותירץ דבמרוסק מחזיק יותר וא"כ עכצ"ל דבכריתות לא מיירי במרוסק (וכמו דאמרינן שם דלא מיירי בב' אכילות כן י"ל דלא מיירי במרוסק) אבל ביומא דקאי בסתם אכילה שיערו חכמים לכל היותר כל מה שיחזיק בית הבליעה וא"כ שיערו חכמים גם במרוסק ולק"מ וראיתי בספר יין הרקח ביצה (פ"א מ"א) שתמה ע"ד התיו"ט שם שנסתפק לדעת ב"ש דשאור בככותבת אם הגרענין מצטרפין דא"כ יהי' חמור חמץ משאור דהא ב' ככותבת בלא הגרעין לא הוי כביצה כמבואר ביומא ד"פ וא"כ הוי ככותבת פחות מכביצה וזית הוי חצי ביצה ע"ש שהמה מאד על דברי התיו"ט ונעלם ממנו דברי המ"א סי' תפ"ו דזית הוי פחות מחצי ביצה גם לדעה הראשונה ולא דק ולחומרא לא דק ועשו"ת יד אלי' (סי' ר"ו ר"ז) וא"כ י"ל דזית הוא פחות יותר מחצי ביצה ממה שככותבת הוא פחות מחצי ביצה והבן. וראיתי להעיר ע"ד שו"ת ח"ס חח"מ (סי' י"ב) שהקשה ע"מ דאמרינן בעירובין דהאוכל כשיעור הזה ה"ז בריא דאם נימא דהמן הלך ג"כ לתינוקת והם אינם יכולים לאכול כולו והוי נותר ואם נימא דלא הלך להם המן ואכלו משל אביהם ואביהם אכלו פחות מהשיעור והוי מקולקל במעיו ע"ש שנסתפק אם המן ירד לתינוקת ואני תמה עלי' דהרי ש"ס ערוך ביומא (ע"ה א') דהמן הי' מברר אם בן ט' לראשון או בן ז' לאחרון ע"ש דמבואר דהמן ירד גם לתינוקת וע' בנ"ב שגם הוא כ' דהמן ירד לתינוקת ובחי' הרז"ה (די"ז ע"א) תמה עליו ותמהני דהלא מבואר כן להדיא בש"ס דהמן ירד ג"כ לתינוקת וע' ברש"י ביומא שם שכ' שאם נמצא יתר בבית הראשון כו' משמע דלא ירד המן לתינוקת בשלימות עומר רק שירד לבעל הבית יתר מעומר שיהי' גם לבנו לאכול ומיושב בזה קושיות הח"ס. ובעיקר הקושיא שהקשה היין הרקח על ההוא דפאה ראיתי בתוס' רי"ד לב"ב (נ"ה א') שגם הוא הרגיש בזה וע"ש מ"ש בזה. ודרך אגב אעיר על מ"ש הצל"ח פסחים פע"פ דהביצים שלנו נתקטנו וע"כ לא נשער בביצים שלנו ע"ש ובאחרוני'. אולם מצאתי בתשו' הגאונים שערי תשובה (סי' מ"ו וסי' תש"ו) לר' האי שכ' וז"ל ולכך תלו חכמים ז"ל השיעור בביצים ובפירות שהן קיימים בכל עת ואין משתנים מיהו שיעור הביצים והפירות תלו אותן בדעתו של רואה עכ"ל וכ"ה בתשו' הגאונים הנדפסים בליק (סי' צ"ה) מבואר דהביצים אינם משתנים מזמן לזמן רש"י שבת (ט"ו א') דמדבריות הי' ביצים גדולים משלנו וכ"כ התוס' עירובין (פ"ג א') דביצים מדבריות הי' גסין יותר מאותן של יום התוספות ע"כ משמע דביצים ישתנו מזמן לזמן ועמ"ש הריטב"א בחי' לפסחים דמ"ח וצ"ע:
(מ)
<b>מי</b> שנתנו לו צדקה והוא בע"ח אם מותר לפרוע חובו מהצדקה מבואר בש"ע (סי' רנ"ג ס"ב) דאין נפרעין ממנו והוא ממרדכי פ"ק דב"ב בשם אבי העזרי והוא מתוספתא דפאה מעשר עני אין פורעין ממנו מלוה וחוב ע"ש וראיתי בשו"ת ח"צ החדשות (סי' י"ג) שתמה ע"ז דהפי' בתוספתא דהבעה"ב אינו פורע חובו בו אבל העני פורע וראי' דא"כ אין חייבין מיבעיא לי' ע"ש אולם לק"מ ומעיני הראשונים לא נעלם זה דהא בשו"ת מהר"ם מרויטינבורג (סי' תשנ"ג) ובא"ז ה' צדקה (סי' י"א) כ' על הך דינא דאבי העזרי דר' שמחה השיג עלי' דהפי' הוא על הבעה"ב והא"ז האריך להוכיח כהראבי"ה מטעם דאומדן דעתא דהעשיר לא יהיב להעני לפרוע בחובו ע"ש באורך ומבואר שם דהעני אסור לפרוע חובו מהצדקה דמשנה מדעת בעה"ב וסרת ראיית הח"צ דאין חייבין מיבעיא לי' דבאמת איסורא איכא דהבעה"ב לא יהיב לי' לפרוע חובו והוא משנה מדעתו ופסק הש"ע נכון:
(מא)
<b>ביו"ד</b> (סי' רנ"ב סי"ב) האב חייב לפדות הבן אי אית לי' להאב ולית לי' לבן והוא מתשו' מהר"ם שבמרדכי פ' הפועלים וראיתי בבית הלל שם סק"ג שתמה ע"ז וכ' וז"ל ונעלם מהב"י מ"ש הוא בעצמו בח"מ סי' קפ"ח בסופו שפסק ר"מ על האב ששלח הבן בשליחות כיון שהלך בשליחותו א"כ הוי גופו שאול לאביו ומחויב לפדותו בכדי דמיו דלא עדיף מבהמתו ובסוף התשובה כ' היכא שים לו לבן אם האב חייב לפדותו כשהוא שואל גופו למלאכתו זה צ"ע. אמנם זה פשוט היכא דלית לי' לבן כופין האב לפדותו עכ"ל והנה יש להתיישב אם מחייבו משום שהוא בנו כד משמע ברא"ש בתשובה או מחייבו משום שהוא שלוחו כדמשמע בסיף שורש חנ"ה במהרי"ק וצ"ע עכ"ל הב"י וא"כ לפ"ז י"ל הממע"ה ואין כופין לפדות אחר שהוא ממון כו' ע"ש באורך ואני בעניי לא ידענא מאי קושיא דהב"י שם נסתפק בכוונת מהר"ם אם הכוונה משום שהוא בנו ולא משום דינא דשליח או משום שהוא שלוחו וא"כ חייב מדינא ונ"מ לענין אם נרד לנכסיו דאם הוא מטעם צדקה שהוא בכו אין יורדין לנכסי' (וכמו שכ"ה דעת כמה ראשונים ע' מחנה אפרים ה' צדקה סי' א' וה' ריבית סי' א') ואם הוא מטעם שלוחו יורדין לנכסיו אבל מתורת צדקה פשיטא לי' למהר"ם שחייב ואף אם נימא ששיטות הב"י דבצדקה יורדין לנכסיו וכמ"ש הקצה"ח (סי' ר"כ סק"ג) עכ"ז י"ל דמהר"ם ס"ל כדעת הסוברים דבצדקה אין יורדין לנכסיו. אולם באמת א"צ לזה דהפי' בב"י הוא כפשוטו דנסתפק לו בכוונת המהר"ם אם הטעם משום שהיא שליח וגם אלו לא הי' בנו הי' מחייבו מטעם שליחות רק העובדא הי' בבנו או עיקר הטעם משום שהוא בנו ואלו לא הי' בנו לא הי' מחייבו וזה דבבנו הוא חייב לפדות כשיש לו לאב ולית לי' לבן זה הוא ברור כמבואר בתשו' מהר"ם שבמרדכי פ' הפועלים דמבואר שם להדיא כן רק עיקר הספק אם הפי' בתשו' מהר"ם הזאת דגם אם לא הי' בנו הי' מחייבו מטעם שליחות וכדמשמע מתוך דברי מהרי"ק ולק"מ קושיות הב"ה. וראיתי להעיר ע"ד שו"ת שארית יוסף בראש הספר שכ' וז"ל המעיין במהרי"ק שורש קל"א וקנ"ה משמע משום שהוא אביו עכ"ל והדברים תמוהים ונפלאים דאדרבה שם מבואר דהוא מטעם שליחות וכמ"ש ג"כ הב"י וצע"ג:
(מב)
<b>מי</b> שאסר נכסיו על כל ישראל כתב המחנה אפרים (ה' זכי' מהפקר סי' ד') דמותר ליתן המעות לצדק' דמצוות לאו ליהנות כ' הלז. ובנתיבות המשפט (סי' רע"ג) כ' ע"ז דישתקע הדבר ולא יאמר דהא נהנה מזה הנאת הגוף דהעני יחזיק לו טובה ועוד דפטר נפשי' מפרוטה לעני והא דהמודר הנאה מותר לערב דהתם לא מיירי במי שעירב לילך לבית המשתה דבזה באמת אסור וע"ש ולדעתי דברי המח"א צודקים דמ"ש דהעני יחזיק לו טובה הא ליתא דכיון דמה שנותן לו הוא בשביל עצמו שרוצה לקיים מצות צדקה לא יחזיק לו העני טובה וראי' ממי שנדר הנאה מחבירו דמותר ללמדו מקרא משום דמצוות לאו ליהנות ניתנו ושם ג"כ קשה דהרי חבירו יחזיק לו טובה עבור זה אע"כ דכיון דהוא עושה זה לקיים המצוה לא יחזיק לו חבירו טובה ואינו דומה לנותן מתנה לעשיר דבזה אמרינן דחבירו יחזיק לו טובה משום דאינו מחויב ליתן לו משא"כ בנתינה לעני. גם מ"ש דפטר נפשי' מפרוטה. י"ל דהוא לא נפטר במעות הזה שנותן מדין צדקה כיון שהמעות אינו שלו גם מ"ש דבסעודה אסור לערב במודר הנאה מכיכר הא ליתא ע' יד דוד בעירובין (ל"א א') ובעיקר הדבר לא ראה בש"כ יו"ד (סי' רכ"ז סק"ט) שכ' בשם מהרש"ל דמותר ליתן צדקה ממון הזה יעו"ש ואשתמיט זה מהנה"מ:
(מג)
<b>בשו"ת</b> מהר"ם מלובלין (סי' ל"ד) פסק במי שנתקשר בנדר לילך בבקר לומר תהלים ועכשיו חזר בו מחמת שנוהג לילך בתפילין לביהכ"נ כדעת הזוהר ופסק מהר"מ דמותר. וראיתי במגן האלף (ה' ר"ה) שהקשה דהא נדרים חלין על דבר מצוה דרבנן ע"ש. וליתא דמהר"ם מטעם נדרי שגגות אתא עלה כמבואר בדבריו וע' במ"א (סי' כ"ה סק"ג) ובסי' ק"ח נשאל המהר"ם במי שנתן כל נכסיו ואח"כ נולד לו בן ופסק דידוע שלא נתן נכסיו אדעתא דהכי וראיתי להבני דוד (ה' נדרים פ"ח ה"א) שכ' וקשה לי דזה נולד הוי דלא אסיק אדעת' כדאמרינן בנדרים כו' ע"ש ולא עיין בדברי מהר"ם שהרגיש בזה והוכיח דנדרים אינו דומה למתנה ובכל דהו מדחינן לה:
(מד)
<b>הנה</b> בש"ע (סי' ר"מ סי' ח') מבואר דממזר חייב בכבוד אביו ואמו וכן הוא בספר החינוך (סי' רי"ב) וז"ל וממזר חייב בכבוד האבות ומוראם אע"פ שאינו מן המשפט על מכתם וקללתם וראיתי לה"ג מהרי"פ בהגהותיו שם שכ' וצע"ג דסותר דבריו (בסי' ר"ס) שהממזר חייב בקללת אביו ואמו עכ"ל ונראה ליישב זה דהנה בסי' ר"מ כתב ולפי הדומה שהממזר חייב בקללת אביו ואמו שהרי הוא ראוי לירש אותם מה"ת ודין בן כשר יש לו עכ"ל והמל"מ בהגהותיו שם תמה דמה צורך לראיתו והרי משנה שלימה הוא ביבמות דחייב על מכתו וקללתו ע"ש ונראה ליישב דהנה הר"מ כ' בה' יבום (פ"ג ה"ד) דמי שיזנה עם אשה איכו בנו לפטרו מן היבום אף שהוא בנו ליורשו אף שהיא אומר שהוא בנו דשמא כשם שזינתה עם זה כן זינתה עם אחר ולפ"ז הך דינא דחייב על קללתו צ"ל דמיירי דוקא כשהי' חבוש בבית האסורים דאל"כ איך נדע שהוא בנו וכ"כ להדיא המרדכי פ"ב דיבמות לדעת הר"מ ע"ש. אולם לפ"ד הרשב"א בתשובה (ח"א סי' תר"י) דחולק על הר"מ וס"ל דכשמודה שהוא בנו נאמן וכ"ד הרא"ש בתשובה (כלל פ"ב) וכתב דבנו הוא ושוחט ומבעיר בשבת ומקריב ע"ג המזבח [מ"ש דשוחט לכאור' הוא תמוה דהא שחיטה בזר כשיר' וע' שו"ת ח"צ (סי' מ"ד) שכ' דשוחט לאו דוקא והכוונה מקטיר ומבעיר והוא דחוק ולפענ"ד הי' נרא' דדעת הרא"ש כדעת רש"י יבמות (ל"ג ב') על מה דאמרינן שם זר ששימש בשבת במאי אי בשחיט' שחיטה בזר כשירה ופרש"י ואין כאן משום זרות נרא' מדבריו דמשום שבת מיחייב אם שחט זר בשבת וכן הכריח השער המלך (פ"ו מה' ביאת המקדש ה"י) יעו"ש וזה ג"כ דעת הרא"ש וא"ש ושוב ראיתי בשאילת יעב"ץ (ח"ב סי' קי"ב) דגם הוא רצה לומר כן בדעת הרא"ש דזר חייב אם שחט בשבת רק שהקש' מהסוגי' דיבמות ובמכ"ת לא ראה ברש"י שם דרק משום זרות אינו חייב אבל משום שבת חייב וא"ש] וא"כ לפ"ד הרשב"א והרא"ש א"צ לומר דמיירי כשהי' חבושים בבית האסורים רק כשהוא מודה דבנו הוא והוחזק שהוא בנו חייב על קללתו וכ"כ ביש"ש יבמות (פ"ב סי' י') ע"ש וזה נראה שכיון בספר החינוך דכיון דבנו הוא ליורשו חייב על מכתו ועל קללתו והיינו כמ"ש הרא"ש ע"ד הרמב"ם דכיון דבנו הוא לענין ירושה ומוציאין עבורו ממון ה"ה לשאר מילי וא"כ שוב לא קשיא מה שהקשה המל"מ דהא משנה מפורשת היא דז"א דבהמשנה יש לפרש דמיירי בהי' חבושים בבית האסורים ולזה השמיענו החינוך דהיכא דבנו הוא לענין ירושה הוא בנו גם לענין קללתו. וראיתי להיד המלך ה' ממרים (פ"ו הי"א) שהאריך שם דהא דממזר חייב על מכת אביו היינו דוקא בנולד מביאת אונס דאל"כ נימא כי היכא דהפקיר' א"ע נגד זה ה"ה לגבי איש אחר ע"ש וכפי הנראה אשתמיט מיני' תשו' הרשב"א והרא"ש האלו דלא ס"ל כן. ומה שתמה מהא דקיי"ל דשתוקי אינו חייב על מכת אביו דבריו תמוהים דהתם לא ידע האב בודאי דבנו הוא רק מספק ע"כ אינו חייב אבל היכא שהאב מודה שממנו הוא והתורה נתנה לו נאמנות ע"ז אמרינן דבנו ודאי היא. ומה שהשיג שם על מרדכי שכתב דמיירי בהיו אביו ואמו חבושים בבית האסורים מסוגיא דפ"ק דחולין דאמרינן אין אפטרופס לעריות הא ליתא דשם אמרינן כן להס"ד דלא אזלינן בתר רובא אמרינן דעכ"פ מיעוטא איכא גם בהיו חבושין דאין אפטרופס לעריות משא"כ לפי המסקנא דקיי"ל דאזלינן בתר רובא אמרינן דהרוב הוא ממנו ועשו"ת מהרח"כ ראפופרט ( חאה"ע סי' ט"ו) ושו"ת ס' יהושע (בפו"כ סי' ר"ג). ומ"ש היד המלך דהוי תרי מיעוט' המיעוט הא' דאין אפוטרופוס לעריות והמיעוט השני דרוב בעילות אחרי הבעל הוא תמוה דזה הוי רק מיעוט א' אם זינתה עם איש אחר או לא וכ"ז לדעת הר"מ אבל להרא"ש והרשב"א אפי' כשלא הי' חבושים בבית האסורים חייב דבנו ודאי הוא דהאב נאמן ע"ז אבל כשהאב אינו מודה אינו חייב כדמוכח מהא דשתוקי אינו חייב על. מכת אביו אבל לענין כיבוד נראה דגם בזה חייב מספק לכבדו כשהאם לבדה אומרת שהוא אביו דהוא ס' תורה וזה נראה כוונת החינוך דאף שאין חייב על מכתו והיינו בגונא שכתבתי עכ"ז חייב לכבדו וא"ש. וע' דרך פיקודיך מל"ת ל"ג) שכ' נ"ל אפי' ממזר חייב בכבוד אביו ואמו כו' ע"ש והוא תמוה דהא מפורש כן בש"ע ופוסקים. וראיתי במעין החכמה (סי' קט"ז) שכ' ע"ד המל"מ הללו שכ' דקללה לאחר מיתה אף שלא עשה תשובה לא קרינן ונשיא בעמך לא תאור בעושה מעשה עמך דאף זה הוי עושה מעשה עמך כיון שמת. ולדעתי הוא מהתימה והיא היפוך ש"ס סנהדרין מ"ז א') דאיתא התם א"ל אביי מי סברת מת מתוך רשעו ה"ל כפרה מת מתוך רשעו לא ה"ל כפרה דתני רב שמעי' יכול אפי' פירשו מרדכי ציבור יטמא ת"ל בעמיו בעושה מעשה עמך כו' מבואר דגם במת ולא נהרג ע"י ב"ד של עכו"ם אינו נקרא עושה מעשה עמך וערש"י שם (ד"ה על מטה) שכ' על מה דחזקי' גירר עצמות אביו דמפני כבוד אביו ליכא למיחש דנשיא בעמך כתיב בעושה מעשה עמך עכ"ל מבואר דגם לאחר שמת אינו נקרא עושה מעשה עמך ומזה מבואר דלא כהמעין החכמה והנכון כמ"ש:
(מה)
<b>ביו"ד</b> סי' ר"מ מבואר דחייב אדם בכבוד אבי אביו וראיתי בספר מעשה רוקח פ' לך שכ' שנעלם מעיני האחרונים ש"ס דסוטה (דמ"ט) דא"ל לאו ברך אנא בר ברתך אנא מבואר דאינו חייב בכבוד אבי אביו והמגיה שם הוסיף לתמוה מש"ס מכות די"ב דאמרינן הא בבנו והא בבן בנו. ובאמת כבר קדמם בשני הקושיות בבית הלל ביו"ד שם ובשו"ת שבסוף ספר אלי' זוטא. וראיתי בשו"ת כנ"י (סי' מ"ד) שחילק לענין קדיש בין בן הבן לבן הבת ע"ש ומש"ס דסוטה הנ"ל יש פנים מסבירות לזה מדאמר בר ברתך אנאי והיינו כיון דהוא בן הבת אינו חייב ואלו הי' בן הבן הי' חייב. וכן ראיתי שחילקו כן בספר רביד הזהב (דט"ו) ובשו"ת שתי הלחם (סי' מ"ג) וע' בעין זכר (מערכת ב' אות ל') ובשאילת יעב"ץ (ח"ב סי' קכ"ט) הן אמת שהראי' שהביא הכנ"י מירושלמי פ' הבע"י דאיתא התם בני בנים הרי הן כבנים בני בנות אינם כבנים ואם מיירי הירושלמי לענין פ"ו א"כ הירושלמי דלא כאביי ודלא כרבא אע"כ דהירושלמי סובר דשבת די בכל דהו ורק חילק כן לענין שאר דברים ע"ש לא נהירא כן דהא בירושלמי מסיק שם בן בן ובן בת עולים בת בן ובן בת אינם עולים הרי שמיירי לענין פ"ו דעליו קאי ומוכרחין אנו לומר דהירושלמי פליג באמת גם על אביי וכמ"ש הפני משה שם וא"כ שוב אין להכריח מהירושלמי דיש חילוק בין בן הבן לבן הבת לשאר דברים. וע' בבית שמואל (סי' קט"ו) שכ' דלפ"מ דמבואר בגמ' דמקללת זקנו של בעל בפני הבעל ואין הבעל חייב בכבודו מ"מ דינה כמקלל מכ"ש מקללת בעלה בפניו. ולא ידעתי איך כ' בפשיטות דאין הבעל חייב בכבודו היפוך דברי הרמ"א האלו ומש"ש בד"מ הכוונה דנגד אביו נקרא אינו חייב. וע' ס' חסידים (סי' שמ"ה) שמשמע מדבריו דס"ל דאינו חייב בכבוד זקנו וע' ילקוט מסעי (רמז תשפ"ז) ששם הובא הברייתא דמכות וכ' לפי שנאמר כבד את אביך הרי מי שהרג את בנו כו' ת"ל גואל הדם הוא ימות וע"ש בז"ר שכ' דילפינן מאת אביך לרבות אבי אביו ומזה ידים מוכיחות לפסקו של הרמ"א. והנה בחכמת אדם (כלל כ') כ' דחייב לשכור מלמד לבן בנו דהוי בכלל ולמדתם בניכם מזה דבן בנו בכלל בנו. אולם דינו צ"ע דהכ"מ בפ"א מה' ת"ת הניחה בצ"ע והרדב"ז בלשונות הר"מ (ח"ב סק"ד) כ' בפשיטו' דאינו חייב וכ"כ בשו"ת ב"ח החדשות (סי' מ"ז) ונ"ל שכן הוא דעת בעל התרומות ההובא בב"י יו"ד (סי' ק"ס) שכ' דאפי' בנו של מלוה אסור ללמד כיון שהאב חייב ללמד את בנו תורה אפי' בשכר. וראיתי להמל"מ (פ"ה מה' מלוה הי"ב) שכ' ע"ז וז"ל אך קשה דאמאי לא כ' דאפי' לבן בנו של מלוה אסור ללמדו כו' ע"ש אמנם אם נימא דלבן בנו אינו חייב ללמד בשכר א"ש (אך בארחות חיים (ה' ת"ת סי' ד') ראיתי שכתב דחייב לשכור מלמד לבן בנו) וא"כ אין דינו של החכמת אדם מוכרח. ועוד דהא כ' הלח"מ פ"א מה' ת"ת דמה שחייב לשכור מלמד הוא רק מדרבנן ומיושב בזה מה שהקשה הפתחי תשובה (סי' רמה) דלמה כופין לשכור מלמד דהא למ"ד דלמען ירבו קאי על ת"ת הא הוי מ"ע שמהן שכרה בצידה ועם האמור א"ש דהתקנה לשכור אינו בכלל ירבו דזה קאי על הלימוד עצמו עם הבנים ולשכור הוי רק מדרבנן [ולפ"ז מוכרח דגם על מצוה דרבנן כופין עד שתצא נפשו וכשיטות תוס' כתובות (פ"ו א') אך י"ל דבקום ועשה גם רש"י מודה ורק התם דהוי שוא"ת סובר רש"י דאין כופין על מצוה דרבנן וכ"כ הפרמ"ג בפתיח' כוללת. ונפלאת הוא בעיני על המהרי"ט (ח"ב סי' מ"ז) והדמשק אליעזר בחולין (דתי"ט) שכ' דעל מצוה דרבנן אין כופין איך העלימו עיניהם מדברי התוס' הללו. וראיתי במגילות אסתר (שורש ד') ובאבני מילואים (בקונטרס משובב נתיבות ס"ג) שכ' להוכיח דעשה חמור מל"ת מדמכין אותו עד שתצא נפשו ע"ש וקשה לי בתרתי חדא דהא גם בעשה דרבנן הדין כן כמו שכתבו התוס' שהבאתי וכ"ה בר"מ פ"ו מה' חמץ ולהר"ן פ"ד דכתובות כ"ה דעת הערוך (אך הריב"ש סי' צ' חלק עליו בכוונת דברי הערוך. ועל הפני משה פ"ד דנזיר אני המה שכ' בשם הריב"ש להיפוך ואף להר"ן מ"מ בעבירה נמשכת מודה. ומש"ש האבני מילואים דהא דרשות ביד כל אדם להפרישו מאיסור דוקא בל"ת אבל בעשה צריך דוקא ב"ד ובל"ת אין מכין עד שתצא נפשו דדוקא ברודף אמרינן כן ע"ש אולם המעיין ביש"ש ב"ק (פ"ט) מבואר להדי' דה"ה (במ"ע) [במל"ת] הדין כן ומכין אותו עד שתצא נפשו רק שצריך לזה אדם שמוחזק בכשרות וברודף א"צ. ובעיקר הדבר שמחולק המשובב נתיבות עם הנה"מ אם גם בעשה מחויבים [כל ישראל] לכפותו הי' נראה לכאורה כהאבני מילואים דהנה בספר יראים (סי' רע"ח) כ' דמצוה בשמיטה על המלוה לומר משמט אני ובלא"ה אינה משמטת וכשהמלוה אינו רוצה לומר משמט אני יכפהו כדאיתא אבל במ"ע כופין אותו עד שתצא נפשו ודוקא ב"ד א"י אבל ב"ד של ח"ל אין כופין כו' ע"ש. ואי ס"ד דעל כל א' מישראל רשות לכפות א"כ אמאי בח"ל לא יכפהו ומשמע מזה דרק הב"ד כופין ועשו"ת ח"ס (חח"מ סי' קע"ז) דכ' כהנה"מ דכל ישראל רשאים לכפותו והקשה עליו מדברי הס' יראים ואין לומר דכיון דכ' שם דבמשפטי' דוקא הב"ד כופין וא"כ א"ש דברי הס' יראים. אך הא ליתא דהא כ' שם הח"ס דאם כבר פסקו הב"ד שוב יוכל כ"א לכפותו א"כ הכא בשמיטה דזה הוי דבר הנודע לכל א"כ יוכל כ"א לכפותו אולם מדברי התה"ד (סי' רי"ח) שלמד מההיא דב"ק על אשה שמבזה אביה דיכול הבעל להכותה ע"ש והא הכא הוי מ"ע ואולי עיקר החילוק בין לאפרושי מאיסורא ובין לקיים מ"ע והכא הוי לאפרושי מאיסורא והבן. וקושית הנחלת צבי ממ"ע שמתן שכרה בצידה נרא' דבלא"ה לק"מ דכיון דאינו נכתב בצידו ממש לא הוי מ"ע שמתן שכרה בצידה עמל"מ פ"ג מה' עבדים הי"ד והקצה"ח סי' צ"ז לא ראה דברי המל"מ האלו]. והנה הש"כ בסי' רמ"ז הביא בשם המבי"ט שנסתפק במי שציוה ליתן נכסיו לא' מבניו אם גם בן בן הבן בכלל וראיתי בשו"ת שבו"י (ח"א סי' קע"ג) שהשיג עליו דמקידושין (ד"ל ע"א) דאמרי' דחייב ללמוד לבנו ולבן בנו תורה משמע ולא יותר ועוד הביא ראי' מהכ"מ שם דמשמע דאי הוי מצי למיכתב ולזרעיך הייתי אומר דבן בנו דוקא ותו לא ולא הבנתי דבריו דמהכ"מ נרא' בהיפוך דכ' דבכלל והודעתם לבני בניך ה"ה בן בן בנו ועכצ"ל דמ"ש בגמ' עד היכן חייב לא קאי על דורו' רק על איכות הלימוד וכמ"ש המעשה רוקח פ"א מה' ת"ת ועמ"ש המקראי קודש (דק"ב ע"א) וכונת הכמ"ש שכ' דלא הוי מצי למיכתב לזרעיך ר"ל דלינקוט הקרא בקיצור דבשלמא אי אמרי' בן בנו דוקא להכי כ' רחמנא והודעתם לבניך ובני בניך אבל אם גם בן בן בנו בכלל לינקוט הקרא לזרעיך בלבד דהי' מנקיט לשון קצרה אבל לעולם דבכלל בן בנו ה"ה בן בן בנו ומה שחילק השבו"י בין לשון תורה ללשון ב"א זה ניתן להאמר. וכן מצאתי בשו"ת אבקת רוכל (סי' קט"ז) שכ"כ יעו"ש:
(מו)
<b>אם</b> אחד אמר לשלוחו תן גט זה לעבדי אם הוי כזכי מבואר בש"ע יו"ד (סי' רס"ז סע"ו) דדעת ר"ת דאע"ג דבמתנה לא הוי כזכי מ"מ בשיחרור דהוי כפורע חובו דאי לאו דעביד לי' טיבותא לא שחררו הוי כזכי ע"ש וראיתי להפנ"י בגיטין (י"א ב' ד"ה האומר) שהקש' דהא במתנה נמי אמרי' בכמה דוכתי דאי לאו דעבד לי' נייח נפשי' לא הוי יהיב לי' במתנה וצ"ע עכ"ל ובמח"כ לא ראה שהרא"ש הקש' זה וכ' דמ"מ מצינו לפעמי' שאדם נותן מתנה לאוהבו בחנם עכ"ל והובא בט"ז שם. ולק"מ ומזה יש לדון על מ"ש הט"ז בא"ח (סי' רמ"ז סק"ג) עמ"ש הר"מ דאם העכו"ם מוליך בחנם הכתב דאסור דהא אמרי' דאי לאו דעביד לי' ניחותא לא הוי יהיב מתנה וא"כ בחנם הוי כאלו בשכר ועם האמור א"ש דהא כמה פעמי' הוא נותן בחנם וא"כ הי' ראוי לאסור. וראיתי בספר ברכת דוד (דנ"ד ע"א) שכ' מ"ד הי"א שאשתמטתי' מ"ש הג"מ בח"מ סי' קפ"ח דראובן שהלך בשליחות בשכר ונתפס דאין חייבין לפדותו דמשמע דבחנם חייבי' ולהט"ז מאי נ"מ בין בחנם ובין בשכר. ואני איני רואה כלל השגה דהא באמ' דעת הט"ז בח"מ (סי' קע"ו סמ"ח) דאנן קי"ל דאף בחנם פטור ואי דהגמ"ר ס"ל כן הא הט"ז השיג על הש"ל שס"ל כן ומאי נ"מ אם גם ההגמ"ר ס"ל כן ויוכל להיו' לדעת הט"ז דההגמ"ר שס"ל הכא שאסור וכמ"ש הא"ר סק"ח אזיל לשיטתו בח"מ דיש חילוק בין בשכר לבחנם ולהט"ז אין חילוק גם כאן גם התם בין בחנם בין בשכר וא"ש. ובזה י"ל דברי הב"ש (סי' ק"כ סק"ב) שכ' שם וז"ל אבל להרמב"ן דלא ס"ל סברא זו אלא טעמו שנקנה לבעל במעו' אם כותב הגט בחנם פסול אם לא הקנה לבעל וראיתי בספר שבילי תורה שם שכ' ע"ז וז"ל לא הבנתי דהא אמרינן פ"ק דמציעא די"ז דאי לא דטרח קמי' לא הוי יהיב לי' מתנה כו' ע"ש ולהנ"ל א"ש דכיון דמצינו לפעמי' דנותן מתנה אף שלא יהיב לי' מקודם בודאי דלא נסמוך ע"ז באיסור א"א וא"ש:
(מז)
<b>השער</b> המלך (פ"י מה' טומאת מת) נתקשה איך פודין בכור אדם ולא חיישי' שמא טריפה הוא ובכור שנטרף אין פודין אותו דהא אין הולכין בממון אחרי הרוב ע"ש ולי קשה יותר דהא אפי' לרב דס"ל דהולכין בממון אחרי הרוב תקש' דהא כ' התוס' בבכורו' (ד"כ ע"א) דדוקא בממון שיש לו תובעין אזיל רב בתר רובא ולא בממון שאין לו תובעים ע"ש. וא"כ בפדיון הבן כ"ע ס"ל דאין הולכין אחר הרוב. ובזה שגה הבית יצחק (שעה"ס סי' ע"ג) שהוכיח דאין מוציאין ממון מס"ס מב' רחילות שלא ביכרו אך הקשה לרב דס"ל דמוציאין ממון מרוב וה"ה מס"ס ותירץ דסתם מתני' ר"מ דחייש למיעוטא ע"ש והנה מ"ש דהמשנ' סוברת דחיישי' למיעוטא הנה התם ר"ע ס"ל כן. וכבר כ' התוס' דר"ע לא חייש למיעוטא. אולם עיקר קושיתו לרב לק"מ דכאן גם רב מודה דלא אזלינן בתר רובא וכמ"ש בשם התוס' וכ"כ המל"מ פ"ד מה' בכורו' ועע"ש המרדכי הובא בט"ז יו"ד סי' כ"א וא"כ קושיו' השעה"מ קשה לכ"ע ונרא' ליישב זה עפ"י מ"ש המהרש"א בחולין (י"א ב') דבטריפי' לא שייך לומר סמוך מיעוטא לחזקה משום דהוי מיעוטא דמיעוטא והתוס' בב"ק דכ"ז כ' דהא דאין הולכין בממון אחרי הרוב הוא משום סמוך מיעוטא לחזקת ממון [ובזה א"ש מה דאי' ברמ"א ביו"ד סי' ס"א דבמקום שנהגו לשחוט אצל ישמעאל אם נמצא טריפה ישאר לעכו"ם ואם ימצא כשר יהי' של הישראל פטור מן המתנות וכ' הש"כ דאין ברירה והוי של עכו"ם וראיתי בשו"ת ס' יהושע (בפו"כ סי' תפ"א) שכ' וקש' דהא קי"ל רוב בהמות כשירו' נינהו וא"כ גם קודם שחיטה הי' של הישראל ואף שעכ"פ היון שלא נבדק הריאה אסורה מדרבנן הא קי"ל דבדרבנן יש ברירה וצ"ע עכ"ל ודבריו תמוהים ולא ראה במרדכי דהטעם דאין הולכין בממון אחר הרוב וא"כ הוי של העכו"ם כיון דהעכו"ם מוחזק והוי חזקת ממון אצלו. אף שאם הי' כשר הי' של הישראל מ"מ כיון שיש המיעוט לחזקת ממון הוי בשעת שחיטה של העכו"ם ונ"ל דה"ט של הריק"ש ההובא בפר"ח דאם הבהמ' ביד הישראל ומתנה כה"ג חייב במתנו' והיינו דשוב אין לו חזקת ממון וא"כ אזלינן בתר רובא דרוב כשירו' נינהו] וא"כ הכא דהוי מיעוטא דמיעוטא לא אזלי' בתרה. אולם ראיתי בשער המלך (פ"ד מה' יבום) שתמה ע"ד המהרש"א הללו דא"כ איך מוכח בפ"ק דחולין דאזלי' בתר רובא מטריפה שאני התם דהוי מיעוטא דמיעוטא וגם נרא' מהפוסקי' דמיעוטא דטריפו' הוי מיעוט גמור וע"כ נרא' לפמ"ש ר"ת בתוס' זבחים (קי"א א') דטריפות דאדם חי יב"ח משום דאית לי' מזלא א"כ אף אם ישהה אותו יב"ח לא נצא מהספק ובפרט לפמ"ש הש"כ סי' נ"ז דמיעוטא חיין יב"ח גם בבהמה וא"כ לעולם לא נוכל לבא לידי בירור גמור א"כ התור' צותה מתחלה על הספק דלעולם ספק הוא. ובלא"ה לק"מ דהכא כיון דמצוה הוא אזלי' בתר רובא גם בממון וסברא כזו מצאתי בשיטה מקובצת לב"ק (די"א ע"ב) בשם תלמידי הר"י ישראל וז"ל דמשום מצוה ה"א דאזלי' בממון אחר הרוב לקיים העשה כו' ע"ש וכן יש לנו לומר באמת כן. וא"ש בזה מה שנתקש' בשו"ת פנ"י (חיו"ד סי' מ"ב) במה דנהגו העולם בנולד לו בן והוא בדרך ביום ל' דפודה בנו הא אין הולכין בממון אחר הרוב ע"ש ועם האמור א"ש דמצוה שאני. בזה י"ל מה שהקש' בשלמי נדבה ביו"ד סי' ס"א דאיך צותה התור' ליתן מתנו' לכהן דלמא אשחיט במקום נקב והוי טריפה וכן קשה גבי ראשית הגז ע"ש. ועם האמור א"ש דבמצוה הולכין אחר הרוב. ולפמ"ש בספר הפלאה בכתובות (ט"ו ב' ד"ה לא) לחדש דהיכא דבלא"ה אזלי' בתר הרוב והתור' אוקמוה ארוב שוב גם לענין ממון אזלי' בתר הרוב ע"ש באורך א"ש. והנה בשאילת יעבץ (ח"א סי' קנ"ה) כתב דבזה"ז הכהני' הם כהני ספק ואין חיוב ליתן בפדיון הבן רק מתנה ע"מ להחזיר ע"ש. ומיושב בזה מה שהקש' האבני מילואים באה"ע (סי' ג' סי"א) דבזה"ז נאמן לומר כהן אני כיון דלא הוי הנאה דהא איכא פדיון הבן וכן הקש' הברכ"י באה"ע שם ולפמ"ש השי"ע א"ש דהא במתנה ע"מ להחזיר לית לי' הנאה מזה:
(מח)
<b>הנה</b> בבכור בהמה מבואר בש"ע (סי' ש"כ) דבעינן כסף ומשיכה ובכסף לבד הוי ס' מכור ומה שפסק בש"ע יו"ד (סי' קל"ב) דכסף לחוד קונה היינו משום דיי"נ דרבנן הקילו. ובזה א"ש מה שהקש' בשערי דעה ביו"ד שם דכיון שפסק דכסף קונה אמאי השמיט דעת הר"מ דביחוד נאסר ועם האמור א"ש דבאמת כאן גבי בכור פסק דהוי ס' בכור ורק משום דיי"נ הוי דרבנן לכן הקיל בזה דמהני כסף אבל להחמיר דליתסר ביחוד שוב אמרינן דכסף לחוד אינו קונה. וקנין סטמתא כ' המ"א (סי' תמ"ח סק"ד) בשם המ"ב דמהני והוא הקש' ע"ז ממס' ע"ז דס"ד בדיניהם שפסקה להן תורה וכן הקש' בשו"ת מהר"ם מינץ (סי' פ"ב) וכ' דלא מהני. אולם כבר דחה הראי' הזאת בשו"ת המיוחסות להרמב"ן (סי' רכ"ה) וכמ"ש בשו"ת ס' יהושע בפו"כ (סי' ת"ס). אולם מצאתי בתמים דעים להראב"ד (סי' ל"ד) שכ' וז"ל ומסירת מפתח לא קנה כו' ובאתרא דנהיגי למיקנא לגמרי קני וכדאמרי' לענין סטמתא עכ"ל מבואר דמהני קנין סטמתא וקנין אודייתא לא מהני וכמ"ש הט"ז יו"ד (סי' קס"ח ס"ק י"ד) לחלוק על הב"ח דהודאה לא מהני באיסורא וכ"כ המק"ח סי' תמ"ח. והן אמת שנרא' לדעתי שהוא מחלוקת הראשונים בש"מ ב"מ (ד"ג ע"ב) דבחי' הר"ן שם כ' בשם התוס' דפיו מחייבו קרבן אף כשעדים מכחישין אותו ומכניסין חב"ע דאדם נאמן על עצמו וכ"כ שם בשם תוס' חיצוניות והר"פ ז"ל. והרשב"א חולק ע"ז והרמב"ן כ' שם ב' תירוצים ולתירוצו הא' גם כשעדים מכחישין הוא נאמן יותר מהעדים דהוי הודאה ע"ש. אולם להלכה נרא' דלא מהני. וראיתי להעיר ע"ד שו"ת מהר"ם מינץ (סי' ל"ה) שכ' וז"ל ואני הדיוט קשה לי ע"ד הא"ז שכ' דמי שיש לו מבכרת דמותר לקבל מהעכו"ם עבור העיבור כיון דאין לו מה למשוך כו' ומשמע מדבריו דאפי' לכתחלה שרי לעשות כן. וקשה לי דהאיך שרי לעשות כן לכתחלה והא איכא הפקעה בגוף העובר ור"ת מפרש דנענש רב מרי ע"ז דמפקע גוף העובר מקדושה וכ' אבל אי מקנה לעכו"ם אזן האם אין חשש עונש בדבר א"כ אמאי שרי הא"ז לעשות כן לכתחלה ע"ש. ולק"מ דהא מבואר בא"ז ה' בכורות (סי' ת"פ) ובתשובותיו (סי' תשנ"ב) שהוא חולק ע"ד ר"ת וס"ל העיקר כדברי ר"י שפי' דגם בגוף העובר רשאי להקנות ומה שנענש רב מרי הוא בשביל שהוא הי' יכול לעשות כמו רב יהודא דהי' מטיל מים קודם שיצא לאויר העולם אבל אנן דלא ידעינן לעשות כן שרי לן אף בהעובר להפקיע קדושתו וכ' דכן מוכח בפ' בתרא כו' ולענין הלכה למעשה נרא' בעיני שמקנה אזן העובר לעכו"ם כו' כדברי ר' יצחק דפ' דשרי לי' להקנות לעכו"ם בין בי' בין באמי' עכ"ל וא"כ לק"מ על הא"ז דהוא ס"ל כר' יצחק ולא כר"ת גם מה שהאריך להקשות על הא"ז דאיך הותר לו לקבל מעות מהעכו"ם בשביל הולד הא הוי דשלב"ל נ"ל דהא"ז ישב זה במ"ש הלכך אתברר לן דהיכא דהוכר העובר מקני אזן העובר לעכו"ם כו' והיינו דס"ל דהיכא דהוכר העובר לא הוי דשלב"ל וכדעת הר"מ ועשו"ת ח"ס (חיו"ד סי' שי"ב) שגם הוא פי' כן בדברי הא"ז ההובאו בהגמי"י ה' קנין (סי' ד') אולם לפ"מ שראינו בדברי הא"ז שכ' להדיא דדוקא היכא דהוכר העובר מהני מבואר להדיא כן וא"צ לכל הדוחקים שכ' המהר"ם מינץ שם:
(מט)
<b>בש"ע</b> יו"ד (סי' רפ"ו סט"ו) הביא דעת הר"מ (ה' מזוזה פ"ו ה"א) דבית בלא דלתות פטורה ממזוזה וראיתי ביד שאול שם שהקשה ע"ז מהא דאמרינן במכלתא פ' משפטים או אינו רק ירצענו במזוזה ת"ל ונתת באזנו ובדלת וקשה אי נימא דאין מזוזה בלא דלת א"כ לא ליכתוב רק והגישו אל המזוזה ונדע ממילא דאין מזוזה בלא דלת וע"כ דיש מזוזה בלא דלת ע"ש ודבריו תמוהים דכי דיוקו של הרמ"א הוא ממזוזה הלא מדברי הר"מ בתשובתו שהובא בכ"מ שם (והוא בפאר הדור סי' כ') מבואר דעיקר הדיוק הוא מבשעריך ופי' רז"ל א' שערי בתים וא' שערי מדינות כו' וכל פתח שאין בו דלתות פתח מקרי שער לא מקרי כו' ע"ש וא"כ עיקר הדיוק הוא משער וא"כ לא תקשי מרציעה דלא כתיב שם שער וז"פ וראיתי בשו"ת ברכת אברהם לבנו של הר"מ (סי' מ"א) שכ' דניאל הבבלי הקשה לו על התשו' הזאת מהא דכתיב ומסך פתח שער החצר אע"פ שלא הי' לחצר דלתות עכ"ז מקרי שער וע"ז השיב ר' אברהם וז"ל המסך כנגד הדלתות לפיכך אקרי שער עכ"ל ולפ"ז הי' נראה דגם לדעת הר"מ אם עשה להפתח וילון מקרי שער ודלת וחייב במזוזה (וע' שו"ת הרשב"א ח"ג סי' ש' שכ' לענין מה דעושה מחיצה דוילון נקרא מחיצה וסימן לדבר והבדילה הפרוכת לכם בין הקודש ובין קה"ק וכן פסק בש"ע סי' שמ"א ואין ראי' משם דהא כ' הרשב"א שם דהוא מחוצה לכל כיוצא בזה והיינו היכא שצריך רק שיהי' מפסיק ועבמ"א סי' ר"מ שלשמש כנגד נר מהני וילון ע"ש אולם שיקרא שער ודלת אינו מוכרח) וצ"ע דלא משמע כן דתהני להר"מ כשעושה וילון. ועוד כ' שם הר"א וז"ל ועוד הכתיב פתח ואינו כמו ובשעריך שאין בו זכרון פתח כלל וענין הכתוב פשוט ומסך שעל הפתח הוא במקום שער החצר עכ"ל ולפי זה אינו ראי' דתועיל וילון אולם צל"ע על התירוץ הזה דהא כתיב ולשער החצר מסך (שמות כ"ז ט"ז) ומסך שער החצר (שם ל"ח י"ח) מסך שער החצר (שם מ' ט') מבואר שהמסך נקרא שער ולא נזכר שם פתח כלל ואולי כיון דגלי קרא פעם א' דכ' פתח כו' א"צ לכתוב כן במקומו' אחרים וכמ"ש כה"ג התוס' בעירובין (ד"ז ב') ומנחות (ל"ז א') דכיון דכתיב פעם אחת ימין וכן פתח שער אף דבמקום אחר כתיב יד ופתח אמרי' דגלי גם אמקומות אחרים יעו"ש ה"נ כן. וראיתי בשו"ת ס' סת"ם (סי' ד') שכ' דבית שער שאין בארכו ד' וברחבו יש יותר דפטור ממזוזה ומ"ש בש"ע סי' רפ"ו בשם הרמב"ם דאם יש בו כדי לרבע ד"א על ד"א דחייב הכונה שיש בארכו ד"א רק ברחבו יש יותר מד"א וה"א כיון דאין כאן ריבוע ממש יופטר וכמו שהוא באמת כן דעת הרא"ש שצריך דוקא ריבוע קמ"ל דלא אבל בשאין ד' בארכו כ"ע מודו דפטור ולפי שחכם אחד טעה בזה ע"כ כתבתי כן עכ"ד ובמח"כ הא ליתא כלל דבודאי אין דעת הרא"ש דצריך דוקא ריבוע דהא כל עיקר סברתו של הרא"ש הוא דלא חזי לדירה בענין אחר וכ' דכן צריך לכל הנך דקחשיב בפ"ק דסוכה ע"ש ואתה תמה על עצמך שאם הבית גדולה בארכה וברחבה, רק שאינו מרובע ממש נימא דאינו חזי לדירה ופוק חזי בכל הבתים שאנשים דרים בתוכם האם המה מרובעים וכן בית כזה יופטר ממעקה גם אם ידורו בתוכו כמה אנשי' ויפול הנופל ממנו וחלילה לומר כן לדעת הרא"ש וממילא דהר"מ סובר שלא צריך כלל ד' על ד' רק שגם אם אין בארכו ד' וברחבו יש יותר חייב ג"כ במזוזה וכן הבינו בדבריו כל הפוסקי' והוא ברור דלא כהס' סתם. וע"ש בסי' א' שהניח בצ"ע מניין לנו פסול דתולמ"ה במזוזה ע"ש הנה המבי"ט בקרית ספר והובא במעשה רוקח פ"ה מה' מזוזה כ' דהוא רק מדרבנן. אולם הרא"ם בס' יראים (סי' י"ח) כ' תולמ"ה פי' וכתבתם על מזוזות ולא שכבר כתוב ומוכח עכ"ל משמע שס"ל שהוא מה"ת וע' בלבוש (סי' רפ"ט) שגם הוא כ' דילפינן לה מוכתבתם ע"ש. והנה בטעם מה שהעמיק לה טפח דפסולה כמבואר במנחות דל"ב ראיתי להב"ח (סי' רפ"ט ס"ח) שכ' פי' משום דכתיב בשעריך פי' מקום סגירות השער וכל שהוא עמוק טפח לאו בשעריך מקרי ופסולה עכ"ל אולם הלבוש שם ס"ד כ' ואם העמיק לה טפח פסולה שאין זה על המזוזה אלא תוך המזוזה עכ"ל וכ"כ המעשה רוקח פ"ג מה' מזוזה. אולם בס' יראים (סי' י"ח) כ' פי' עד טפח נקראת מזוזה יותר מטפח נקראת חומה ויצא משם מזוזה עכ"ל ותמהני על הב"ח והט"ז שלא ראו דבריו וצל"ע עליו שכ' יותר מטפח כו' דמבואר בדבריו דטפח ממש כשירה והא בגמ' מבואר להדיא דטפח פסולה וכ"ה בראשוני' אולם גם בבה"ג בח' מזוזה ראיתי שכ' חקק בכותל והרחיק טפח ונתנה כשירה יתר מכאן פסולה וצ"ע:
(נ)
<b>בסי'</b> רפ"ו מבואר דהשוכר בית בח"ל כל ל' יום פטור ממזוזה דסתם שאלה ושכירות ל' יום ומבואר ברמב"ן ורשב"א ותוס' דגם בבגדים אמרי' סתם שאלה ל' יום וראיתי ביד שאיל שם (ס"ק י"א) שהניח בצע"ג מש"ס חגיגה (כ"ב) דמנא לז' יומא לא מושלי אינשי ע"ש ואשתמיטתי' דברי המאירי בחידושיו לשבת (קמ"ח א') שכ' וז"ל שעל כלי שלו טמא מת הוא שצריך הזאה ג' וז' הלכך אין אדם עשוי להשאיל כלי שיהי' השואל צריך להמתין ז' לתשמיש כו' עכ"ל א"כ י"ל דגם הרמב"ן והרשב"א והתוס' פירשו כן ולק"מ:
(נא)
<b>ברמ"א</b> ביו"ד (סי' ש' ס"ב) וכן מותר לחבר בתי זרועות של צמר שיש בהם קרסים בבתי נפש של פשתן שיש בו נקבים ומכניס הקרסים תוך הנקבים הואיל והן רפויים כו' ע"ש והוא מדברי התה"ד (סי' רנ"ו) וראיתי בספר תורת אבגדור בא"ח (סי' י') שהניח בצ"ע דאיך למד זה התה"ד מדצריך סנדל של חליצה להיות לו רצועה ולקשרו והרא"ש כ' דעניבה לא מהני רק קשירה ואם נאמר דקרסים הוי חיבור למאי בעי עוד קשירה. וע"ז כ' הת"א וז"ל ואני בער ולא אדע דנ"ל להיפוך דז"ל הגמ' יבמות דק"ב ע"א והאי דידן אע"ג דאית בי' חומרתא קטרינן בי' מיתנא כי היכי דתהוי חליצה מעליתא כו' וא"כ דבקרסים אינו חיבור מאי קאמר אע"ג כו' קטרינן כו' פשיטא דצריך לקשור בחבל כיון דחומרתא אינו חיבור ואינו חליצה בע"כ דקרסים הוי חיבור לכך קאמר אע"ג דאית בי' חומרתא והוי קשר וחיבור מעליתא כו' מ"מ קטרינן בי' מיתנא דתהוי חליצה יותר ומעולה כו' וע"ק לי לדבריו למה צריך לקשור ברצועה ולקשרו בקשירה כו' הלא מכיון דצ"ל בו בלא"ה חומרתא וקרסים והנה כשהמה נכפפים מאד שאינו יכול להתירן אלא ע"י מעשה הוי חיבור ה"ל לעשות ג"כ בהסנדל של חליצה הלולאות קצרים מהקרסים עד שא"א להכנס הקרסים בלולאות כ"א בדוחק כו' ולא יהי' צריך את הרצועה כו' וכעת דבריו צ"ע עכ"ד ולענ"ד צדקו דברי התה"ד והרמ"א דהתה"ד כ' שם דכלאים בעינן שיהי' עי' קשירה הגם דלא בעינן שיהי' תפור והוכיח כן מדאמרינן קשר עליון דאורייתא כו' וע"ז הוכיח דקרסים לא הוי כקשירה דאל"כ למה לא התיר הרא"ש בחליצה שיהי' בעניבה דהא כיון שכבר הוא קשור עי' הקרסים והחבל הוא רק בכדי שתהי' חליצה מעליתא א"כ תהוי סגי בעניבה דתהוי עכ"ז חליצה מעליתא אע"כ דהקרסים לא הוי כקשירה ונהי דמקרי חיבור עכ"ז בעינן דתהוי חליצה מעליתא ע"י קשירה ג"כ לכן לא התיר הרא"ש ע"י עניבה וא"כ לא קשיא מה שהקשה התורת אבגדור דאי ס"ד דלא הוי חיבור א"כ אמאי הוי החבל משום חליצה מעלית' הא בלא"ה לא הוי חיבור הא ליתא דבחליצה לא בעינן מדינא קשירה רק דתהוי חיבור וא"כ סגי מדינא בהקרסים דהוי חיבור ובכדי דתהוי חליצה מעליתא בעינן קשירה וא"ש וז"ב בפי' דברי התה"ד שכ' הא קמן ע"כ דקנייפ"ל לאו קשירה מקרי כו' מוכח דעיקר הוכחתו דלא תהוי קשירה (ומש"ש מקודם מ"מ הך חיבור שע"י קנייפ"ל לאו חיבור כדמוכח כו' לאו דוקא וכוונתו דלא הוי קשירה דזה מקרי חיבור לענין כלאים דעסיק שם בזה) ומה שהקשה דנבעי דיהי' הקרסים כפופים כו' לק"מ דהא בעינן שתוכל להתיר אותם בידה לבד בלא סיוע יד השני וכשיהי' כפופים לא תוכל להתירם וע"כ תקנו החבל שיהי' קל לה להתיר וא"ש:
<big>שו"ת</big> <big>סי'</big> <big>יז</big> <big>קונטרס</big> <big>דיני</big> <big>מילה</big>
(א)
<b>הרמ"א</b> ביו"ד (סי' רס"ב ס"ד) כ' דאם האם אומרת דהתינוק הי' מונח בבטנה כמו בשאר פעמים ולא הי' לה חבלי לידה כלל אע"פ ששמעו בוכה מונין לו מיום הלידה כו' והאם נאמנת לומר שהי' מונח כמו בשאר פעמים ובכה. מבואר מזה דאם הי' לה חבלי לידה אינה נאמנת והש"כ כ' שם סק"ח האם נאמנת דאי היתה חוץ לפרוזדור היתה מקשת לילד מיד עכ"ל מבואר דבאמת אם היתה מקשה לילד אינה נאמנת. וצ"ע דהא מקור הדברים המה מתשובת ר' יואל הלוי כמבואר בד"מ ומצאתי התשובה הזאת בא"ז ה' מילה (סי' ק"ג) ושם מבואר להדיא וז"ל והכא שלא היתה מקשה נראין הדברים אע"פ ששמעה הקול לא הוציא הולד ראשו חוץ לפרוזדור דהיינו לאויר העולם (ומזה מבואר להדיא דלא כהר"א הלוי בשו"ת דרכי נועם בסופו שר"ל לענין מילה אין הפירוש פרוזדור אויר העולם וסגי בשהוציא ראשו לבית החיצון והאריכו בזה בשו"ת פמ"א ח"א (סי' ז') ובס"ט (סי' קצ"ד ס"ק כ"ו) ובמשיבת נפש (סי' כ"ב) ומדברי ר' יואל מבואר להדיא דבעינן דוקא לאויר העולם ובחנם האריכו בזה) שאם הוציא ראשו היתה מקשה ואפי' היתה מקשה הואיל שהוא משמשה בולד כאשר כתבנו למעלה ולא הרגישה שיצא חוץ לפרוזדור נאמנת כו' עכ"ל מבואר להדיא שגם אם היתה מקשה נאמנת האם כשאומרת בריא לי ובד"מ העתיק ראש דברי הא"ז וז"ל מ"מ כאן כיון שהאם אומרת שהתינוק מונח כראשונה נאמנת דאי הי' יוצא חוץ לפרוזדור היתה מקשה מיד עכ"ל ולא הביא סוף הדברים דאפי' אם היתה מקשה נאמנת וצ"ע. ואולי י"ל דכיון דהרמ"א קאי ע"ד המחבר והוא מיירי משני דינים הן לענין ביה"ש והן לענין אם נשתהה כמה פעמים ולענין ביה"ש אין האם נאמנת כמבואר בא"ז שם ע"כ לא כ' רק אם לא היתה מקשה אבל לענין נשתהה נאמנת גם כשהיתה מקשה ועדיין צ"ע. וראיתי בשו"ת משיבת נפש (סי' כ"ב) שכ' קשה על הראבי"ה איך כתב אגב צערא לא מרגשה הרי מפורש בפ' המקשה במקשה לילד היא נמי מרגשת אלא שאין החיה יכולה לשאול את פיה משום דטרודא הרי מפורש דאף במקשת מרגשת היולדת בעצמה עכ"ל אולם הקשה כן לפי שלא נגלה בימיו הא"ז שכ' שם וז"ל וכ"ת אמאי לא שיילינן במעשה דרבא אי ארגשה איכא למימר דודאי הרגישה ומש"ה לא שיילינן לה משום דפניא מעלי שבתא הי' קרוב לביה"ש וכ"פ רי"ף והיא היתה במקום צנוע וגם טרודה בצערה להבחין אם יום אם לילה היא כו' ע"ש מבואר דכאן דהי' ביה"ש והי' במקום צנוע לכן אינה יכולה להבחין ולק"מ. ומה שהאריך עוד שם להקשות על הראבי"ה ומתוך זה העלה דבמקשה אינו מועיל בריא דידה ע"ש באורך שגה בזה דבאמת מבואר בראבי"ה דגם אם היתה מקשה הי' מועיל בריא דידה ומה שהקשה שם לק"מ להמעיין בא"ז שם. ולדעתי הי' נראה דגרם להמחברים מה שכתבו בדינים האלו לפי שלא נגלה אליהם דברי הראבי"ה באורך רק כפי מה שקיצרם א' וכמבואר בשו"ת מהרי"ו (סי' כ"ה) ובב"ח אולם לפ"מ שזכינו לדברי הראבי"ה באורך וכמו שהעתיקם בא"ז נראה לפסוק אם בכה התינוק לאחר איזה ימים אמרה האם שלא הוציא ראשו חוץ לפרוזדור אף שהיתה מקשה לילד נאמנת (ודרך אגב אעיר על מ"ש בתשב"ץ (ח"ג ענין רנ"ז) דיש ט"ס ביבמות (ע"א ב') ואם אינו מעוי לא חיי שצ"ל דלא מעור' כו' ע"ש אולם בדברי ר' יואל בא"ז מבואר דהגירסא לא מעי ובשם הר"ח גרס לא מעור' ואינו ט"ס) וראיתי להעיר על שו"ת קנאת סופרים (ד"כ ע"ב) שכ' וז"ל והנה בהיותי בזה אזכיר שאיני עבין לשון הש"כ בסי' רס"ו סק"ט וז"ל וכ' בסמ"ק סי' קכ"ז וצריך לדקדק באשה מקשה בע"ש אם הוציא ראשו חוץ לפרוזדור בע"ש אז אין מלין אותו בשבת כ"א בע"ש וצריך לשאול לנשים ואם אין יודעים יש לילך אחר המנהג עכ"ל ומ"ש ואם אין יודעת כו' תמוה דמאי שייכות בזה המנהג והיא תמוה, גם מ"ש דצריך לשאול לנשים לא נודע כוונתו כלל אם יש כח בנשים להכריע בדין עכ"ל ולענ"ד צדקו דברי הש"כ דהנה הסמ"ק שם כתב במקום שנהגו שיש לילך אחר החזקה וכן הוא בש"כ בכמה דפוסים והיינו כמ"ש הק"ס שיש לילך אחר החזקה דמעיקרא והשתא נולדה. ומ"ש שיש לשאול לנשים היינו אם הוציא הילד ראשו חוץ לפרוזדור דבזה הנשים נאמנות כמבואר בירושלמי ר"ה (פ"ג ה"א) ר' מל ע"פ נשים ע"ש וא"כ א"ש דברי הש"כ אח"כ ראיתי בס"ט (סי' קצ"ד ס"ק כ"ו) שכ' שבתשו' דרכי נועם פלפל הרבה בדברי הש"כ האלו:
(ב)
<b>היד</b> המלך (פ"א מה' מילה) חידש דהמ"ע שעל האב למול את בנו אינו אלא כשהוא בן ח' אבל אחר ח' אין מ"ע כלל על האב למול והיינו כשהי' חולה כשהי' בן ח' ונתרפא אח"כ רק כשרוצה האב למול את בנו אז מסלק מהבן החיוב שיש עליו כשיגדל וכשלא ימולו אז יהי' החיוב על הבן כשיגדל אבל על האב אין שום חיוב כלל עכת"ד ולדעתי היא תמיה והוא היפוך ש"ס מפורש בשבת (קל"ב ב') דמילה בצרעת דוחה אפי' שלא בזמנו משום דהעשה דוחה הל"ת וכ"כ הר"מ בפ"א מה' מילה ובפ"י מה' טומאת צרעת וע"ש במל"מ שכ' הטעם למה כ' הר"מ משום דעשה דוחה ל"ת (ולא כהלחם יהודא שנתקשה בזה) ולהיד המלך מדוע ידחה הא ליכא עשה כלל. וגם אם נאמר דעכ"פ כשמל מקיים העשה עכ"ז עשה כזה דיוכל לומר לא בעינא אינו דוחה ל"ת כמבואר בש"ס כתובות (ד"מ ע"א) ובמעשה רוקח כ' שם דאפי' אם נמתין שיוסר הצרעת עכ"ז לא משהינן לי' דהעשה הוא בכל רגע וע' בכל בו הובא בד"מ דהעשה הוא גם לאחר ח' ומצאתי להמחצית השקל (סי' תמ"ד ס"ק י"א) שגם הוא רצה לומר דאחר ח' ליכא עשה ודחה זה ע"ש ובס' קובץ על יד פ"א מה' מילה ותמהני שלא העירו מהש"ס הנ"ל דמבואר דגם מילה שלא בזמנו שהי' התינוק חולה וכמו שפירש"י שם עכ"ז איכא העשה ומ"ש היד המלך ראי' לדבריו ממ"ש הב"י דתינוק שחלה ונתרפא אין למולו סמוך לשבת דדבר זה חידשו מדעת עצמו ולא נזכר כלל בש"ס ואם הי' עשה לא מקלינן כולי האי ואינו ראי' כלל דלדעת התשב"ץ שהביא הב"י מקורו מדברי הש"ס שבת (י"ט א') דאין מפליגין בספינה כו' בכדי שלא יגרם חילול שבת וכמבואר בתשב"ץ (ח"א ענין י"ז) ומה שהביא ראי' ממילה דדחי שבת ואם נימא דגם אחר ח' חל העשה א"כ לא תדחה שבת וכמו דאמרינן בקצירת העומר דאם נקצר שלא כמצותו כשר לא דחי שבת אין ראי' כלל דהא הש"כ ביו"ד (סי' רס"ב סק"ד) תמה מזה על הפוסקים דאם מל תוך ח' (לא) יצא ותרצתי עפ"י דאיתא בש"ס מנחות דע"ב דדוקא התם דילפינן מתמיד מסתברא דבעינן דומיא דתמיד ולא בשאר מקומות כיון דעיקר מצותו בשבת לא משגחינן במה שבדיעבד יהי' כשר וכאשר חשבתי כן מצאתי שקדמני בזה בשו"ת שאגת ארי' (סי' כ"ב) ובדרישת ארי' ביו"ד (סי' רס"ב) וא"כ שוב ליכא ראי' להיד המלך [ודעת רש"י כ"ל דס"ל דהיכא דכשר בדיעבד לא דחי שבת וא"ש מ"ש בע"ז (דס"ז ע"א) דבהחליל מבואר דהשיר מעכב הקרבן וראיתי בשאילת שלום בהקדמה שתמה היכן מבואר כן ולהנ"ל א"ש דהא מבואר שם (דנ"ז ע"א) דדוחה שבת א"כ מוכח דגם בדיעבד מעכב ואינו דומה לאיברים ופדרים דהתם זמנו הוא ואיכא נמי משום זריזין מקדימין משא"כ הכא אלו הי' למצוה ולא לעיכובא לא הי' דוחה וא"ש בזה מ"ש בשו"ת מהר"ם אלשיך (ס' קל"ח) שיישב דברי הטוא"ח (סי' קל"ג) שכ' דהשיר לא הי' בערב דהיינו דאינו מעכב וראיתי להתפארת ישראל בחומר בקודש (פ"ו סי' מ"א) שתמה עליו דהא גם בתמיד של שחר אין השיר מעכב כבעירוכין די"א א' עכ"ל ולהנ"ל א"ש דמהר"ם אלשיך פסק כרש"י דהשיר מעכב וכ"ה בירושלמי עירובין (פ"י הי"ב) ובפסחים (פ"ד ה"א) ותענית (פ"ד ה"ב) דהשיר מעכב הקרבן וי"ל דלכן פסק רש"י כן. ובדרך אגב ראיתי להעיר ע"ד הר"ן פ"ב דסוכה (דנ"ב ב') שכ' ופדיון הבן אע"ג דלאו מזמן לזמן קאתי אפ"ה כיון שהוא מצוה תלויה בזמן ל' יום של תינוק שיצא מכלל כפל ונכנס לכלל קיימא וחיות שפיר שייך בי' לברוכי שהחיינו אבל תפילין ומילה לא תלי בזמן עכ"ל וראיתי בספר שערי ירושלמי בהגהותיו (ד"ד ע"ב) שכ' וז"ל לא ידעתי דהא גם מילה תלוי בזמן שמיני ללידה ואם משום דלא מל בח' יכול למולו אח"כ ומשמיני ואילך לא קבוע זמן הלא גם בפדיון הבן כך עכ"ל ולפענ"ד ביאור דברי הר"ן דס"ל כמ"ש הרא"ש בשבת פ' ר"א דמילה ופסקו הרמ"א (בסי' רס"ב) דאם נימול תוך ח' כשר וא"צ להטיף דם ברית ע"ש משא"כ בפדיון הבן אם פדאו תוך ל' ע"מ שיחול הפדיון תיכף לא הוי פדיון כלל (כמבואר בש"ס בכורות דמ"ט ובש"ע סי' ש"ה ס"ג) וא"כ מילה נקראת אינה תלויה בזמן אף תוך ח' דבדיעבד כשר משא"כ בפדיון הבן קודם ל' לא הוי זמנו כלל וא"ש דברי הר"ן ועשו"ת שאגת ארי' (סי' נ"ב) שכ' שמוכח מדברי הב"י והש"כ דיש מצוה כשמל בתוך ח' אולם הוא תמה ע"ז וע' צל"ח פסחים דע"ב שיישב זה וע' בתפארת ישראל בקונטרס הס' (סי' י') שהוכיח מדברי הר"מ ה' שגגות (פ"ב ה"ח) דיש מצוה כשמל תוך ח'. והן אמת שלפמ"ש השאגת ארי' לא מוכח מידי אולם דעת הר"ן י"ל כן וגם יש להביא ראי' למ"ש השאגת ארי' דאין ראי' מהרא"ש שסובר שא"צ להטיף דם ברית שיסבור שעבד מצוה אם מל תוך ח' דכן ראיתי בחי' המאירי לשבת (דקל"ב א') שכ' שאם מל תוך ח' לא יצא מצות מילה וא"צ להטיף דם ברית וזה כדברי הש"א] ומה שהביא היד המלך ראי' מהא דס"ד להש"ס פ' ר"א למעט בן ז' ובן ט' מחד קרא ליכא ראי' כלל דזה באמת מסקנת הש"ס אבל מז' ואילך זמנו הוא. וע' בבעה"ע בעשרת הדברות (שער ג' ח"ב) שכ' והיכא דלא מהלו ביום ח' מצוה למהלו בתר הכי מבואר דאף אחר ח' חל המצוה ועשו"ת נ"ב מה"ת (חיו"ד סי' קס"ו) שכ' בפשיטות דבכל יום ויום עובר אף דמיירי בתינוק שחלה ונתרפא. והנה בשאלתות (פ' צו סי' ע"ג) כתב בההיא דלמול את בנו ולעשות את פסחו כו' דקשה תיפוק לי' בלא"ה [משום פסחא] (הא) ותירץ כגון דהי' כאבין לי' עינוי דלאו בר מילה היא דשחטי' לי' פיסחא והשתא ניחא לי'. ובשאילות שלום שם הניח בתימה דא"כ איך סיים ואם לאו יבטל בלבו הלא אחר זמן איסור לא מצי מבטל ושחיטת הפסח הוא דוקא אחר חצות וכבר חל זמן איסורו ע"ש ונ"ל דהשאלתות ס"ל כדעת הנמ"י פ' הערל והובא ברמ"א (סי' רס"ב ס"ב) דלכאב עינים גדול נותנים זמן למול ער שיניח מכאבו א"כ מיירי קודם חצות ועכ"ז אינו מעכב הפסח כיון שצריך ליתן זמן למול רק כיון דהשתא ניחא לי' וצריך לשהות בהילוכו עד שכשיבא לשם יכלה הזמן שצריך ליתן לו ולכן יצטרך לבטל בלבו וא"ש דברי השאלתות. ומזה משמע ג"כ דגם לאחר ח' איכא עשה דאל"כ כיון דלהשאלתות מיירי בלאחר זמנו א"כ למה לא יחזור לביתו הא ליכא עשה עליו אע"כ דבאמת איכא עשה דאורייתא וע"ש בשאלתות שסיים דפסח ומילה עשה ובדיקה דרבנן ואלו להיד המלך ליכא עשה (וע' בס' דרך פיקודיך מל"ת י"ז שנסתפק אם הי' לו בן שהגיע זמנו למולו רק שהי' חולה אם מעכב לשחיטת הפסח ובאמת מבואר בש"ס יבמות (ע"א א') הב"ע כגון שחלצתו חמה כו' דמבואר להדיא דבעת שהוא חולה אינו מעכב כלל רק כשהוא בריא) והנה ראיתי בשו"ת תולדות יצחק דיני מילה (סי' א') שהקשה ע"ד המהרי"ק שהביא הב"י דאי ס"ד דבחלה והבריא ואח"כ חלה קצת אמרינן דחזר חולאת הראשון א"כ קשה מש"ס גיטין (ע"ב ב') דתנן ה"ז גיטך מהיום אם מתי מחולי זה ועמד והלך בשוק ומת אומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מת ה"ז גט ואם לאו אינו גט ואי אמרת אם עמד חוזר למה לי אומדנא הא עמד אמר מר ברי' דר"י משמי' דרבא בניתק מחולי לחולי כו' ולפ"ד המהרי"ק קשה מאד דמה מקשה הש"ס ואם עמד חוזר למה לי אומדנא הרי עמד הא שפיר צריך אומדנא בכה"ג היכא דחזר ונחלה אח"כ ב' או ג' ימים ובכה"ג אמרינן שלא נתרפא מחלי' הראשון ושפיר צריך אומדנא אם הוא מחולי הראשון וצ"ע דברי מהרי"ק עכ"ל ולדעתי לא קשיא על המהרי"ק והוא דהמעיין במהרי"ק (שורש קי"א) יראה דמהרי"ק משוי אותו לספיקא אף אם יתברר דהחולאת היא כמו החולאת הראשונה עכ"ז כשהבריא בנתים הוי ספק אם הוא מחולאת הראשונה או לא וא"כ בנידון שנשאל המהרי"ק שפיר כתב דצריך להמתין ג' ימים מחולאת השני' דהוי ס' נפשות ובמילה הולכין להקל וכמש"ש בשם הרמב"ם משא"כ בגט אי ס"ד דהמשנה איירי בכה"ג א"כ מאי קאמר אומדין אותו אם הוא מחולי הראשון ה"ז גט ומקשה התולדות יצחק דלמא מיירי בכה"ג. הא אף אם נאמד אותו דהוא מחולאת הראשונה לא הוי רק ספק ואיך אומרין במשנה ה"ז גט דמשמע דהוי גט ודאי אע"כ דלא מיירי בכה"ג רק כשאומדין אותו הוא דעדיין לא נסתלק החולאת הראשונה וא"ש. ומה שהוכיח היד המלך מרש"י נדרים (ל"א ב') שכ' דהתינוק הי' בן ח' ימים הנה דברי רש"י מתפרשין כפשטן עשו"ת מקום שמואל בשער התירוצים ושו"ת מאיר נתיבים (סי' ע"ב) ונדרי זריזין בנדרים שם ולפי פירושם לא מוכח מידי גם מה שהניח בצע"ג דברי רש"י דמ"ש מקום מדין מהמלון ע"ש לק"מ דגם אם נימא דמדין הי' מרחק רק כיום עכ"ז הי' כמה פרסאות והי' סכנה להולד משא"כ המלון שהי' סמוך למצרים וז"פ. העולה מזה דגם אחר שמונה אם הי' התינוק חולה איכא מ"ע על האב ולא להיד המלך. ויש להעיר על שו"ת אור נעלם (סי' י') שכ' שסעודת מילה שלא בזמנה לא הוי מצוה כלל ולכן כ' דמי שאוכל בשר בסעודת מילה שלא בזמנה בין המצרים הוי פורץ גדר ע"ש. ולדעתי לא נהירא כן וראי' ממ"ש תוס' במ"ק (ד"ח ע"ב) וז"ל וסעודת ברית מילה מותר לעשות בחוה"מ דליכא שמחה כדאמרינן פ"ק דכתובות דלא מברכין שהשמחה במעונו משום דאית ליה צערא לינוקא א"נ כיון שזמנו קבוע אין לבטל זה מפני זה אבל סעודת פדיון הבן צ"ע אם מותר לעשות במועד ואין לומר הא זמנו קבוע תינח בזמנו אבל שלא בזמנו האיך יהי' מותר עכ"ל מבואר דבמילה לא קשיא להו אף שלא בזמנה משום דמ"מ הוי סעודת מצוה וכן פי' דבריהם המ"א (בסי' תקס"ח סק"י וסי' רמ"ט סק"ה) מבואר להדיא מדברי התוס' והי"א דגם שלא בזמנה הוי סעודת מצוה ולכן מותר לאכול בשר בין המצרים ועמ"א בסי' רמ"ט שכ' בשם השל"ה שהביא מרבו מהר"ש מלובלין שהשוה אכילה בע"ש לאכילת בשר בשבוע שחל ט"ב להיות בתוכה וא"כ כי היכא דבע"ש מותר גם בסעודת מילה שלא בזמנה ה"ה ג"כ בשבוע שחל ט"ב בתוכה ומהאור נעלם נעלמו דברי התוס' ומ"א הללו. ועיש"ש ב"ק (פ"ז סי' ז') שכ' ג"כ דגם שלא בזמנה הוי סעודת מצוה וכ' בפדיון הבן ג"כ כך ע"ש גם מ"ש האור נעלם להקשות על שו"ת בית יעקב (סי' ע"ג) שכ' דסעודת ברית מילה הוא דרבנן והוא כ' דהוא דאורייתא דנלמד מהגמל ה"ג מ"ל גם כ' דש"ס ערוכה הוא בנדה מפני מה אמרה תורה מילה בשמיני כדי שלא יהיו אביו ואמו עצבים כו' ומוכח דהוא מה"ת אינו ראי' כלל דהדרשא דה"ג מ"ל הוא אסמכתא בעלמא כמ"ש הבית יעקב וגם הש"ס דנדה ע"כ דאסמכתא בעלמא היא וכמ"ש בפסקי מהרא"י (סי' ק"ח) דאל"כ תהי' יולדת בזוב צריכה ז"נ לאחר ז' ימי לידה ויהי' הבן נימול לאחר י"ד ע"ש וא"כ אין ראי' כלל וגם בטוש"ע יו"ד (סי' רס"ה סי"ב) איתא נוהגים לעשות סעודה ביום המילה מבואר דאינו מה"ת וע' בספר מנהגי מהרש"ל שכ' וז"ל מורי מהר"ש אמר שיותר גדול הוא סעודה של מצוה של שלישי מיום המילה עצמו שהרי ג' למילה נאמר בו בהדיא סעודה גבי אברהם ויום המילה עצמו מדרש גבי יצחק הגמל עכ"ל מבואר דס"ל דהוא אסמכתא בעלמא. וראיתי באבודרהם ה' ברכת מילה שכ' וז"ל וכן נהגו לעשות סעודה ביום המילה כו' וכן משמע בנדה שהי' עושין סעודה ביום המילה דר"פ סבור לברך שהשמחה במעונו והברכ"י בא"ח (סי' קל"א סק"ד) כתב וכעת לא מצאתי' בנדה כו' ע"ש ולדעתי י"ל דמלת דר"פ צ"ל ור"פ והיינו שכן משמע בנדה והיינו מההוא דמפני מה אמרה תורה כו' ועוד הביא ראי' מההוא דר"פ ועשו"ת נ"ב מה"ת (חיו"ד סי' קס"ו) שכ' מי התיר לבכורים לאכול בסעודת מילה שלא בזמנה כו' ואף הר"ש הלוי שמיקל אולי דקאי דוקא במילה בזמנה כו' ע"ש ולפמ"ש דגם שלא בזמנה הוי מצוה י"ל זה. ושוב ראיתי בשערי תשובה סי' תקנ"א שהעיר קצת על האור נעלם יעו"ש:
(ג)
<b>בהא</b> שקטן שנולד מהול שצריך להטיף ממנו דם ברית נראה מדברי הפוסקים דהטעם משום דהוא ספק ערלה כבושה וכ"כ בחי' המאירי לשבת. אולם ראיתי בשו"ת משכנ"י (חיו"ד סי' ס"א) שהקשה ממ"ש הר"מ (פ"ז מה' תרומות) דנולד מהול מותר לאכול בתרומה ואס"ד דהוא משום ספק ערלה כבושה מ"ט מותר ע"כ כ' דהטפת דם ברית הוא מצוה בפני עצמה ע"ש אולם הכ"מ (פ"ג מה' מילה ה"ו) ובשו"ת זרע יעקב (סי' כ"א) כתבו להר"מ ג"כ הטעם משום ספק ערלה כבושה והקש' עליהם מדברי הר"מ ה' תרומות האלו. אולם ביותר תקשה אלינו לדברי הסמ"ג דבמל"ת קט"ז כ' הטעם משום ספק ערלה כבושה ובסי' רנ"ח כ' דנולד מהול מותר לאכול בתרומה ולהמשכנ"י המה דברים הסותרים זה את זה (והן אמת שמצאתי ביש"ש יבמות (פ"ח ה"ה) שהשיג על הפוסקים דס"ל דצריך להטיף דם ברית מהברייתא דמותר לאכול בתרומה יעו"ש) וע"כ נ"ל דלק"מ ואדרבה מדברי הר"מ ה' תרומות יהי' ראי' דס"ל הטעם משום ס' ערלה כבושה דהנה הפני משה בירושלמי יבמות (פ' הערל ה"א) הוכיח שם מלשון הר"מ בה' תרומות דמשוך רק מדרבנן אסור לאכול בתרומה ע"ש וא"כ ס"ל הטעם משום ס' ערלה כבושה ואזיל לשיטתו דס' דאורייתא מדרבנן לחומרא וע"כ אסור מדרבנן לאכול בתרומה וא"ש דברי הכ"מ והזרע יעקב בדעת הר"מ דלא כהמשכנ"י והבן. וראיתי לתמוה על בעל דרך פיקודיך (דכ"ד ע"ב) שהבין בדעת הב"ח דס"ל בנולד מהול שיש לברך בשעה שמטיפין דם ברית וכן ראיתי בהמצרף (ח"ב סי' קצ"ח) שהבין כן בדעת הב"ח ותמה עלי' דהא דעת הרשב"א והפוסקים שלא לברך ועוד דאיך מברכין הא הוי ספק יעו"ש שהניח בתימה על הב"ח ובאמת הא ליתא ומעולם לא עלה על דעת הב"ח לברך בהטפת דם ברית אדרבה מדבריו בסי' רס"ג וסי' רס"ה מבואר שס"ל שאין לברך רק כשנראה קרוב לודאי דהוא ערלה כבושה אז סובר שיש לברך אבל בסתם נולד מהול כתב להדיא שם דאין לברך ולק"מ. וראיתי להעיר עוד על מה שנסתפק שם בספר דרך פקודיך בגדול שאינו מהול אם כייפינן לי' שימהול א"ע או מהלינן לי' בע"כ וכ' דאינו מועיל אם מהלו אותו בע"כ דהוא מטעם שליחות ואין שליחות בע"כ. ולענד"נ דאינו כן ושפיר מועיל כיון דבכל רגע עובר על העשה והוי זכות גמור ואפי' אם צוח שאינו רוצה למול לא משגיחין בי' ומהלין אותו בע"כ וכמ"ש הר"ן פ' האיש מקדש והאריך בזה המחנה אפרים (ה' זכי' סי' ו') ע"ד הרמב"ן שהביא פ"ד (מה' זכי') ודברי הרמב"ן ראיתי אותם בחי' לחולין (ל"ט ב') וכ"כ הרשב"א בחי' לקידושין (כ"ג א') דבגט שיחרור דהוא זכות גמור מהני אפי' בע"כ של עבד וע' ביו"ד סי' ש"ה ובאחרונים שם וביד המלך (פ"א מה' גזילה ה"ה) כתב כן מדעתי' דנפשי' ולא ראה שהמה דברי הרמב"ן והרשב"א ומה שהקשה ע"ז ממתנה בב"ב (קל"ז ב') דאם אמר אי אפשי בה כל הקודם זכה ודחק עצמו בזה ולא ראה דברי הרשב"א דמתנה לא הוי זכות גמור דשונא מתנות יחי' אכל בזכות גמור לא מהני מה שחוזר אח"כ וע"כ נ"ל דמהלין אותו בע"כ כיון שכל ישראל מצוון ע"ז דאף דבש"ס קידושין (כ"ט א') איתא דרק הב"ד מצוון עכ"ז נראה דהמצוה הוא על כ"א מישראל וכמבואר בדברי הר"מ פ"ג מה' מילה שכתב שמצווין ישראל שימול כל ערל שביניהם וכ"כ בפי"ט מה' שבת בפי' המשנה כל מי שיראה זה האדם הילד הערל ולא ימול אותו עובר על מ"ע כו' וכן נראה מלשון הר"י ן' פלאט שבספר פרדס הגדול (סי' מ"א) וכ"ה להדיא ברש"י חולין פ' כיסוי הדם דהחיוב על כ"א מישראל וכ"ה בשו"ת ח"ס (חיו"ד סי' צ"ח וחח"מ סי' קע"ז) ובאוצר החיים (דכ"ו א') ועקרי דינים (ח' חה"מ סי' ה'). וע"כ צלע"ק על שו"ת הגרע"א (סי' מ"ב) שנראה מדבריו דהחיוב מוטל על הב"ד ושאר ישראל המה שלוחי ב"ד ומלשונות של הראשונים שהבאתי לא נראה כן. וביותר קשיא לי על דברי המ"א (סי' תל"ב סק"ו) שכ' דומיא דמילה שהמצוה על אבי הבן ומ"מ אם אחר מל מברך עכ"ל. ולפמ"ש אין דמיון כלל בדיקה למילה דבמילה החיוב על כל א' משא"כ בדיקה אף שאמרינן שכל ישראל מצוון לבערו הוא רק בשעת הביעור ולא מקודם ויש לדחות דהיכא דהאב רוצה למול אז אינו מוטל כלל על האחרים למולו רק כשאינו רוצה למול אז מוטל החיוב על האחרים ועמ"ש האבן עזרא ביסוד מורא (שער ג') ודברי חמודות פ"ק דבכורות (פ"ו סי"ז). עוד נסתפק הדרך פקודיך בגר קטן שנימול לח' אם מותר למולו בשבת. וכ' דאסור דלא נאמר רק גבי ישראל ע"ש והנה בטעם הזה יש לפקפק דהא בש"ע (סי' רס"ז ס"ב) מבואר דבטבלה קודם שילדה בין מקנת כסף בין יליד בית דוחה שבת מבואר להיפוך והש"כ כ' שם בשם ר' ירוחם דלא נאמר רק לגבי ישראל אולם שאר הפוסקים חולקים עלי' אך מש"ש בדרך פקודיך הטעם דיוכל למחות זה הי' נרא' דמה"ט לא מחללין שבת. אולם יש לדון עפ"י מ"ש בשו"ת ח"ס חיו"ד (סי' רנ"ג) שצריך לברך דסומכין אחזקה שלא ימחה א"כ הי' נראה לפי שיטתו דגם לענין שבת מוקמינן אחזקת דהא חזינן בסי' ח' דלענין ברכה מחמירין יותר מלענין שבת ע"ש בט"ז אולם מה שהניח בצ"ע בדרך פיקודיך גם גבי הורתו שלא בקדושה ולידחה בקדוש' בזה נראה דמהלינן בשבת דהא אינו יכול למחות וכמ"ש בספר תפארת למשה (סי' רס"ח ס"ז) ודינו כישראל גמור ע"כ נראה דבזה פשיטא דדוחה שבת עוד נסתפק שם בהא דאם מתו אצל ב' אחיות הבנים אחר המילה דאסור הג' למול אם גם באחים חיישינן הנה בזה מבואר להדיא בש"ג פ' ר"א דמילה דה"ה באחים ובאב ובן חיישינן וכ"כ הברכ"י ביו"ד סי' רס"ה ס"ה ע"ש:
<big>שאלות</big> <big>ותשובות</big> <big>סימן</big> <big>יח</big> <big>קונטרס</big> <big>דיני</big> <big>חלה</big>
(א)
<b>יש</b> לחקור בחלת ח"ל שחזרה להעיסה שנלקחה הימנה אם דינה כמו שנתערבה בעיסה אחרת או לא והנה ראיתי בשאילת יעב"ץ (ח"א סי' מ"ה וח"ב סי' צ"ט) שכ' דמהירושלמי דמאי (פ"ד ה"א) נרא' דאם נפלה החלה להעיסה שנלקחה הימנה דהדרא לטיבלא והוי כלא הפרישו חלה הימנה ואחריו החזיק בשו"ת ח"ס (חיו"ד סי' שי"ט וחאה"ע ח"ב סי' צ"ב ע"ש). ובהכי ניחא לי דברי רש"י יבמות (פ"ו א') שכ' דלהכי חייבים מיתה על טבל כיון דפתיך בתוכה תרומה דהיא במיתה. וראיתי להבית מאיר (סי' קס"ד ס"מ) שהתפלא ע"ז דכיון דמה"ת חיטה א' פוטרת הכרי א"כ לבטול בתוכה ע"ש ועם האמור א"ש דכיון דאפי' היכא דהפריש וחזרה ונפלה אמרי' דהדרא לטיבלא מכ"ש בנ"ד. ובהכי א"ש דברי ההפלאה שכ' ליישב קושיות הלח"מ על הר"מ דאין יוצאין במצה של טבל דהא זה רק לר"ש וכ' ליישב דכיון דהתוס' הקשו דהא הוי מהב"ע והשאגת אריה תירץ דעשה דוחה ל"ת אך הא יכול לתרום ולאכול בפ"ע אך ר"ש סובר ב"ש למכות משא"כ לדידן הוי מהב"ע. וראיתי בשו"ת ח"ס חא"ח (סי' קל"ז) שהקשה עליו דיחזור ויערב הכ"ש ויהי' בטל מה"ת. ועם האמור א"ש דאם יערוב אותו יחזור לטבלו ובזה יש ליישב מה שהקש' האור חדש בפסחים (ס"ז ב') דלמה להו לאהדורי במשנה אתקנתא להפריש חלה ביו"ט הא מה"ת סגי לחלה בכ"ש וע"ז אינו עובר בבל יראה וא"כ יפרוש כ"ש ויניחנו לבדו (ויפרוש כשיעור ויניחנו לבדו) [והמותר] יערבנו ברוב העיסה לפי שיטת הרשב"א דמותר אף לזרים ולהנ"ל לק"מ דהמשנה תני תקנתא אף למי שאין לו עיסה אחרת שיהי' רוב נגד החלה ואף שיחזור ויערב בתוך העיסה הזאת בעצמה א"כ הדרא העיסה לטבלה ועשו"ת ס' יהושע (חא"ח סי' י"ז) שהקשה על הש"א ג"כ דהא יוכל להפריש הכ"ש ויערב בתוכה וכן הקשה בספר נתיבות השלם ח"ב (בשו"ת ד"ט ע"א) ולפ"ז א"ש. ומזה נסתרו דברי השם אהרן (יבמות דצ"ג) שכ' דלדעת הסוברים דאין מבטלין הוא דרבנן א"כ למה לי הקרא דלמען תלמד ליראה להורות דבשבת מותר לתרום שלא מן המוקף דהא יש תקנה לפרוש התרומה ויחזור ויבטלנה ע"ש. ועם האמור ליתא דאם יחזור ויבטלנה תהדר לטבלא. [אולם בלא"ה כתבתי לעיל בשם הנ"ב דביבש ביבש לכ"ע אין מבטלין הוא מה"ת וא"כ איצטרך קרא דכשיבטל התרומה יבש ביבש חיטים בחיטים דבזה אין מבטלין מה"ת. ועשו"ת אבני מילואים (סי' ח"י) שכ' דבתרומה לכ"ע אין מבטלין הוא מה"ת דכשמבטל הוא כמפסיד התרומה בידים ע"ש ולפ"ז קושיתו מעיקרא לק"מ אך המגיה שם תמה עלי' וכן מבואר בפר"ח (סי' צ"ט סק"ט) דלא כהאבני מילואים] ומיושב בזה מה שהקשה בשו"ת צלותא דאברהם (סי' ל"ט) על הא דמבואר בעירובין (ד"ל ע"ב) על הא דאמר שם סומכוס דמערבין בחולין ואלו בנזיר ביין לא פליג מ"ט אפשר דמיתשל אנזיריתו אי הכי תרומה נמי אפשר דמיתשל עלי' אי מיתשל עליו הדרא לטיבלא ולפרוש עליו מיני' ובי' ותירצו שלית בי' שיעורא ע"ש וקשה לענ"ד מהא דאיתא בירושלמי דדמאי (פ"ז ה"ח) דשם איתא מעשר טבל שנתערב בחולין אם יש לו פרנסה ממקום אחר מוציא לפי חשבון ואם לא ראבע"א יקרא שם לתרומת מעשר ויעלה בא' ומאה א"כ קשה גם בתרומה אמאי לא מערבין הא אפשר למיתשל עליו ואי דהדרא לטיבלא ליפרוש עלי' מיני' ובי' אף דלית בי' שיעורא יקרא שם לתרומה ויעלה בא' ומאה כמו שאיתא בירושלמי הנ"ל עכ"ל ולפ"ז לק"מ דבשלמא בהירושלמי שם שאיתא ג"כ חולין אחרים לא אמרינן עליו דהדרא לטבלא משא"כ כאן אם ישאל ע"ז ויקרא שם תהדר לטבלא ומוכח מזה כהשאילת יעב"ץ. אך בלא"ה לק"מ דהא מבואר במשנה דערלה (פ"ב מ"א) דתרומ' ותרומת מעשר עולה בא' ומאה וצריך להרים א"כ גם כשיבטל יהי' צריך להרים וא"כ כשליח בי' שיעורא לא פעל כלום ובירושלמי דרמאי מיירי שבאמת הוא נוטל התרומת מעשר שקרא שם משא"כ כאן ובלא"ה הא מבואר בירושלמי שם דהחכמים שבמשנה חולקים על ראב"ע וא"כ מעיקרא לק"מ והבן. ברם חזית הויתי לרבינו מהר"י היילפירין בשו"ת כת"י (סי' ע"ה מ"ו) שפלפל הרבה בדין הזה עם הגאון בעל מים עמוקים והוא השיב לו שדין זה מפורש במשנה פ"ד דדמאי סאה תרומה שנפלה למקומה מדמעת ורש"י חולין (ע"ה ב') וכתובות (נ"ה ב') ותוס' שם פירשו המשנה הזאת ולפי דבריהם מבואר להדיא דאין חילוק כלל בין נפלת לתוך העיסה שלקחה הימנה לעיסה אחרת והרב המחבר כתב לו דלפי' הרמב"ם אין ראי' לזה רק שיש לו ראיות אחרות ע"ש וגדלה התימה על השאילת יעב"ץ והח"ס שלא התעוררו כלל מדברי רש"י ותוס' הללו. וגם לי בעניי יש ראי' לזה דלא כדבריהם מדברי הרא"ש בהלק"ט בה' חלה שכ' בשם הירושלמי דקב שנטלה חלתה וקב הקדש מצטרף אבל קב חלה לא ומבואר בירושלמי ההבדל שבין חלה להקדש דחלה אין יכולים לפדותו משא"כ בהקדש והקשה הרא"ש דא"כ אמאי קב שנטלה חלתה מצטרף ותירץ משום דיש מציאות שתתחייב כגון שיערבנה עם עיסה שלא נטלה חלתה ואין לו פרנסה ממקום אחר דאז מוציא החלה לפי הכל ואי ס"ד כהשי"ע והח"ס קשה הא בחלה יש ג"כ מציאות שתתחייב בחלה כגון שנתערבה באותה העיסה שנלקחה הימנה וכמ"ש הרא"ש לענין קב שהורמה חלתה דכיון שיש מציאות שתחזור לאופן החיוב אמרינן דמצטרף ה"נ כן היא אע"כ דאין שום מציאות שתחזור לטבלה. הן אמת שבלא"ה קשה לי דהא יוכל לשאול עליו א"כ אמאי אינו מצטרף וראיתי להרא"פ בביאורו להירושלמי שהעיר בזה ותירץ דכיון דחזינן דלא היי דשיל"מ משום השאלה והיינו כיון שאינו חייב לשאול עליו לכן לא מקרי תקנה אך שלפ"ז קשה לי על הרא"ש דא"כ אמאי בעיסה שהורמה חלתה מצטרף כיון שיש לו מציאות שיערבנו עם עיסה שלא נטלה חלתה דהא מ"מ אינו דבר הכרחי וכמו השאלה בחלה ועמ"ש הרא"פ בביאורו להירושלמי פ"ז דדמאי וצ"ע. ואולי י"ל דלא דמי דבשלמא בשאלה כיון דאין נשאלין בנדרים אלא מדוחק א"כ הוי המציאות בדרך עבירה לא נכלל בכלל מציאות משא"כ בנידון הרא"ש יש מציאות בהיתרא דאיתרמי שתפול לתוך עיסה שהורמה חלתה וא"כ שפיר קשה דגם במציאות דידן שפיר משכחת לה דתפול לתוך העיס' שנלקחה הימנה וא"כ מוכח מזה דלא כהשי"ע והח"ס. וכן יש ראי' ממ"ש תוס' זבחים (ע"ז ב') ומנחות (ס"ב ב') בשם ר"ת והלא היא כתובה על ספר הישר לר"ת במס' ע"ז (סי' תתק"ז) דהא דתרומה בטלה בק"א מיירי בנפל' לתוך חולין מתוקנין דא"א למבטל דהיינו חולין להיות כבטל דהיינו תרומה וההיא דאינו בטל מיירי בחולין שאינן מתוקנין שנפלה לתוך החולין האלו דאפשר להחולין להיות תרומה וא"ת וטבל במינו במשוי היכא משכחת לה הא א"א למבטל דהיינו חולין שיעשו טבל כו' ע"ש דבריהם שכתבו דא"א לחולין מתוקנים שיעשו טבל או תרומה ע"ש (ומבואר בירושלמי פ"ג דחלה כן יעו"ש) ואלו להשי"ע והח"ס א"כ אפשר ואפשר הוא הוא כגון היכא שנפלה לה להעיסה שנלקחה הימנה דאז תהדר לטבלה כמקודם אע"כ דליתא. והכי מוכח נמי מש"ס ב"ק (ס"ז ע"ב) דאמרינן התם דגזלן שגזל ועשה תרומה תרומתו תרומה אף דלא אייאש דהוי שינוי השם דמעיקרא חולין והשתא תרומה ואי ס"ד כהשי"ע והח"ס הא הוי שינוי החוזר לברייתו דהא אם יפלו התרומה לתוך העיסה שנלקחה הימנה תתהפך לחולין והתוס' הקשו שם דהא יוכל לשאול עליו וע"ש ברשב"א שכ' דאף דהוי מלתא דלא שכיחא מ"מ מקרי שינוי החוזר לברייתו וא"כ אי ס"ד כהשי"ע והח"ס קשה כיון שבשעה שתרם לא הי' ראוי שתחול עליה שם תרומה כיון שהי' במציאות שתחזור ותפיל לתוך העיסה שנלקחה הימנה מי נתן לה שם תרומה אח"כ וע' פנ"י ב"ק שם. אע"כ דלא כדעתם וע' היטב בר"ן נדרים (פ"ז ב') שמוכח מדבריו נמי כן והבן. ודברי הירושלמי שהביאו לפי מה שפירשם במהרי"ט אלגזי פ"ד דבכורות לא מוכח מידי יעו"ש ולפמ"ש הח"ס דהך דינא הוא רק מדרבנן לחומרא ים ליישב דבריו אולם השאילת יעב"ץ כתב דמה"ת היא ושפיר קשה עלי' מהראיות שהבאתי. וע' פרמ"ג בא"ח (סי' ת"ס במ"ז סק"א) שכ' דמי שיש לו כזית מצומצם מצה בליל פסח ולא נטל חלה דיש לו תקנה דיפרוש כ"ש ויבטל ברוב ויקיים מ"ע ד"ת ע"ש ולדברי השי"ע לא פעל כלל בזה. וע' בראב"ן (סי' נ"ד) שכ' נ"ל דאם חזרה חלת האור כשהיא עיסה ונפלה לתוך העיסה ונתערבה אם נתערבה כשהיא עיסה באחת מן הלחמים בטילה ברוב עכ"ל אולם י"ל דמיירי בעיסה אחרת ולא באותה העיסה. ועשו"ת הרי"ף (סי' ש"ה) שכ' וז"ל ואם חלת עיסה נתערבה בבצק אם אין מקומה ידוע יפריש אחרת ואינו חושש משום שחלת ח"ל היא מדרבנן ואינה מקדשת מה שנתערבה בו עכ"ל ונראה לכאורה כוונתו דס"ל דחלת ח"ל אינה אוסרת תערובתה א"כ צ"ע למה הוצרך להפריש חלה אחרת אע"כ דס"ל דהדרא לטבלא אך אח"כ למה כ' דוקא לפי שחלת ח"ל אינה מקדשת הלא לפ"ז גם בתרומה מהראוי להיות כן ואולי ס"ל דחלת ח"ל קיל ואינה מקדשת ועכ"ז צריך להפריש חלה כדי שלא תשתכח תורת חלה והיא דחוק:
(ב)
<b>ויש</b> לחקור בתרומה או חלה שהוא ביד כהן שאין נשאלין עליה מאיזה טעם הוא והנה הש"כ בח"מ (סי' ש"נ סק"ו) כ' משום דהנתינה הוי מעשה ואין דיבור מוציא מידי מעשה ולפ"ז כ' בשו"ת ס' יהושיע (בפו"כ סי' נ"ט) שאם הי' כבר ביד כהן יכולים לשאול עליו אולם בשו"ת נ"ב מה"ת (חיו"ד סי' קנ"ד) כ' הטעם כיון שהכהן מוחזק יכול לומר להבעה"ב איני מאמין לך שאתה מתחרט באמת ודלמא שקורי קמשקרת וכיון שהכהן מוחזק נאמן יעו"ש ולפ"ז אם כבר החזיר להבעלים שוב יכול לשאול עליו וכן אם כבר הי' ביד כהן וגם עתה הוא בידו נאמן. ולדידי חזי לי דדבר זה פלוגתא דקמאי היא דהנה ראיתי להב"י בא"ח (סי' קצ"ו) שכ' דההוא שכ' הטור בשם הר"י שנודרי הנאה זה מזה אין מצטרפין לזימון אע"פ שיכולים לשאול על נדרו מ"מ כיון שעדיין לא שאלו אין מצטרפין וז"ל טעמא מאי דלא מהני שאלה נ"ל דא"כ כי כהנים אכלי בתרומה אמאי מהדר אטעמא דכהנים מצי אכלי חולין תיפוק לי' דזר נמי מצי לאכול תרומה אי מיתשל עלה אלא כיון דמחוסר שאלה לא הוי ראוי לאכילה והלכך אי לאו דכהנים מצי אכלי לא הוי מצטרף עכ"ל והפר"ח שם תמה עליו דהא מבואר בנדרים דתרומה ביד כהן לא מצי למיתשל עלי' ע"ש איברא דבתוס' עירוכין (ה' א' ד"ה והך) כתבו דשאני תרומה דאין לזה היתר אפי' בשאלה משא"כ במודר הנאה וע"כ מה דלא מהני שאלה היינו כיון שהוא ביד כהן וזה כהפר"ח. אולם בשו"ת מהר"ם מרויטינבורג (סי' ש"ל) כתב כדברי הב"י וא"כ קשה גם עלי' דהא הוי תרומה ביד כהן. ועיין באלי' רבא שעמד בזה. וע"כ נרא' דמהר"ם מרויטינבורג והתוס' מחולקים המה בפלוגתת הנ"ב והש"כ דהנה נרא' ברור לשיטת הנ"ב דעיקר הטעם מה דלא מהני שאלה בבא ליד כהן הוא שהכהן יאמר דאינו מאמין לו שמתחרט באמת על נדרו א"כ קשה דלמה בכל מקום שנשאלין על התרומה למה מותר לזר לאכלו נהי דלבעה"ב מותר שהוא יודע האמת שהוא מתחרט מ"מ הזר אינו יודע ולא מצינו בשום מקום שהזר יהי' אסור לאכול מהתרומה שנשאלו עליה אע"כ צריכין אנו לומר דבאמת מוקמינן לאדם אחזקת כשרות ואמרי' דמסתמא אינו משקר וקושטא אמר דהוא מתחרט על נדרו ודוקא היכא שבא ליד כהן וא"כ איכא חזקת ממון שמסייע ליד כהן מוקמינן החזקה הנ"ל נגד חזקת כשרות א"כ שפיר יוכל לעכב התרומה ולומר שאינו מאמינו כיון דאיכא חזקת ממון דמה"ט אמרי' דאין הולכין בממון אחר הרוב אף דקיי"ל אחרי רבים להטות והיינו משום דאיכא חזקת ממון נגד הרוב וכמ"ש התוס' בב"ק (כ"ז ב') וא"כ דון מינה דאם באמת הלך הבעה"ב ושאל על נדרו אף שהוא ביד הכהן מצי הזר לאכול מהתרומה וכמו שיכול לסמוך עלי' היכא שאינו ביד הכהן ה"נ כן בנידון זה (ואין להקשות דא"כ איך אמרי' בנדרים (נ"ט א') דלהכי לא הוי תרומה דשיל"מ כיון דבא ליד כהן הא לפי המבואר אף שבא ליד הכהן מ"מ יכול לשאול עליו י"ל דה"ק דכיון דהבעה"ב לא יוכל להוציא התרומה מידי הכהן למה זה להבל ולריק ישאל על התרומה וא"כ הוי מלתא דלא שכיחא כלל שהבעה"ב ירצה לשאול על התרומה ולכן לא הוי דשיל"מ אבל באמת אם אתרמי דשאל מותר לזר לאכלו כמו היכא שלא בא ליד הכהן דאין הנתינה פועלת כלל בגוף השאלה לענין איסור רק לענין חזקת ממון דאין הכהן צריך ליתנו ליד הבעה"ב) ולפ"ז יש לדון על מ"ש הצל"ח ביצה (י"ד ב') דמה דאסור ביו"ט ליתן לכהן תרומה הוא כיון שמתחלה הי' יכול לשאול עליו ואחר שנתנו ליד הכהן שוב לא יוכל לשאול עליו הוי כמקדיש כיון שהנתינה היא תעשה פעולה בגוף ההקדש ע"ש ולפמ"ש יש לדון בזה דהא בגוף ההקדש אין הנתינה פועלת כלל לפי דעת הצל"ח בתשובותיו וכמ"ש וא"כ אין להנתינה התחברות עם ההקדש [גם מש"ש דלב"ש אין מועיל להקדש ולתרומה שאלה. לכאור' נרא' דבתרומה כ"ע מודו דמהני שאלה וכמ"ש הש"כ בסי' ש"כ לר' אליעזר דשאני תרומה מהקדש וכ"כ בשו"ת הרמ"ע (סי' פ"ב) ובזה י"ל מה שהקשה התוס' יו"ט בפסחים (פ"ג מ"ג) על ממ"ש הרע"ב דהקדש בטעות אינו הקדש דהא הכא לר"א קיימינן והוא ס"ל דהקדש בטעות הוי הקדש ועם האמור א"ש דבחלה ותרומה גם ר"א מודה והקדש דכ' הרע"ב אשגרת לישנא הוא ור"א וב"ש חדא היא דשמותי היא והתוס' מקשים בכמה דוכתי מר"א אב"ש. ובזה י"ל מה שהקש' בספר בני דוד (פ"ד מה' עכו"ם על ש"ס סנהדרין דקי"ג) דעיר שיש בה מזוזה אינה נעשית עיר הנדחת דיבא עשה וידחה ל"ת ולהנ"ל י"ל לפמ"ש הפנ"י בביצה (ז' ב') דלב"ש לא אמרינן עשה דוחה ל"ת וא"כ גם ר"א ס"ל כן אולם הא ליתא דבסוגיא דנזיר (מ"א ב') ס"ל לר"א דעשה דוחה ל"ת וקושיתו של הבני דוד כבר העיר בזה התורת חיים. וליישב זה נראה לדקדק למה אמרו שם מזוזה ולא אמרו אזכרה ונראה לפמ"ש הכריתות (לשון לימודים שער ג' סי' קס"ד) דלא אמרינן אתי חד עשה ועקר ב' לאוין וזה נעלם מהפנ"י בביצה שם ועשו"ת מנחת יהודא (חא"ח סי' נ"ו) שהאריך בזה אם אמרינן אתי חד עשה ודוחה ב' ל"ת ולא ראה דברי הכריתות האלו וכן נראה שהוא דעת הר"ן בפ' יה"כ שכ' שמוטב להאכילו שחיטה בשבת מנבילה שעובר על כל כזית וראיתי להיד המלך (פ"ב מה' שבת ה"ג) שתמה עלי' דכי היכא דעשה דוחה ל"ת אין חילוק בין לאו א' לב' לאוין ה"נ בדחיית פ"נ ע"ש והא ליתא דגם בדחיית העשה את הל"ת יש חילוק בין לאו א' לב' לאוין וכן בפ"נ (ומה שהקשה שם היד המלך על הראב"ד שחקר אם נשחט לו או נצוה לעכו"ם לנחור דהא בלאו הכי אין עושין על ידי עכו"ם עיין שם. אשתמיט מיני' שכבר העיר בזה התשב"ץ (ח"ב סי' ל"ז) וכ' דהראב"ד כ' טעמו בכדי שאף היכא שנמצא אצל עכו"ם עוף מנוחרת ג"כ מוטב להאכילו שחוט ע"ש) וראיתי בנחלת בנימין דס"ח שהקשה דאמאי לא יבא עשה דכיבוד אב וידחה ל"ת דלא תחמול ואף דאיכא ב' לאוין מ"מ דוחה העשה ע"ש ולא ראה דברי הכריתות האלו דעשה אינו דוחה רק ל"ת א' ולא ב' וא"כ כיון שיש במזוזה הרבה אזכרות לא אתי חד עשה ועקר להו. ובזה מיושב מה שהקשה בשו"ת בר לואי (חא"ח סי' ה') מסוגיא דיומא (י"א ב') דצריך מיעוט שלא יטמא בנגעים ביהכ"נ וקשה הא אסור לנתוץ ביהכ"נ מקרא דלא תעשון כן כו' וא"כ כי היכא דביש בה מזוזה אסור לשרוף ה"נ נימא בביהכ"נ ע"ש ועם האמור א"ש דבמזוזה איכא הרבה לאוין ולכך אינו דוחה העשה הרבה לאוין משא"כ כאן דאינו אלא לאו א'. ועי"ל והוא העיקר דכיון דקיי"ל דאם נותץ שלא כדרך השחתה אינו עובר בלאו ולא דמי למוחק ע"מ לתקן שג"כ עובר משא"כ בביהכ"נ אינו עובר רק כשעושה דרך השחתה עשו"ת ח"ס (חא"ח סי' ל"ג) טעמא דמלתא. וע' בע"ז (די"ג) שמבואר שם דבעינן דוקא דרך השחת' ולא כהיד המלך (פ"ו מה' יסה"ת) שכ' שלא נודע מאין יצא לו להר"מ זה וא"כ הכא אינו עובר כיון שאינו עושה זה דרך השחת' רק כמוכרח לקיים גזירת המלך משא"כ בש"ס סנהדרין גבי מזוזה דעובר גם שלא כדרך השחת' לכן אמרינן שם דאסור והבן. ומש"ש הבר לואי דבעינן קרא כדכתיב ונתץ הבית כמו בנקטעה יד העדים אין זה ברור עתיו"ט (פ"ט מ"א דנגעים) ושו"ת חו"י (סי' קמ"ז) ושיבת ציון (סי' קכ"ח) ע"ש. והי' מקום ג"כ ליישב קושית הת"ח והבני דוד דהעשה לא קיים רק כששרף את כל העיר ואת כל שללה והוא עובר תיכף כששורף אזכרה אחת ולא הוי בעידנא ויש לעיין בזה מנמ"י פ' אלו מציאות. אולם מדברי הרשב"ם בב"ב (קכ"ו ב') ושאר מפרשים נרא' דס"ל דלב"ש גם בתרומה בטעות הוי הקדש] ובזה יש לתרץ מה שראיתי שהקש' ה"ג ר' ברוך פרענקיל בתשוב' כת"י דלמה אמרו בירושלמי דתרומ' קיל משאר איסורים משום דאפשר לשאול עלי' ולמה ישבק היתר ויבטל האיסור וע"ז הקשה דתרומ' ביד כהן מאי איכא למימר. ועם האמור א"ש דלענין איסור גם כשבא ליד כהן יוכל לשאול עליו. ובהיות כן י"ל דה"ט דמהר"ם מרוטינבורג דילפי מתרומ' אף שהוא בשאלה ולק"מ דהא הוי ביד כהן דמ"מ לענין איסור מועיל השאל' וא"כ גם הזר יוכל לאכול התרומ' משא"כ התוס' ס"ל כהש"כ ולא יהי' מועיל כלל השאלה [ולפמ"ש לדעת המהר"ם והב"י ולדבריו גם הטור ס"ל כן דס"ל כשיטות הנ"ב דלענין האיסור אינו מזיק לנו מה שהוא ביד הכהן נרא' מזה דהעיקר כשיטות הכו"פ ביו"ד (סי' ה' סק"ח) שהקש' שם על הטור והמחבר דאמאי לא ישאל עלי' וצ"ל כתירוצו דהמראית העין לא קאי על השחיט' ולא כמש"ש בספר שערי דעה דהמחבר סובר דאינו יכול לשאול אחר השחיט' דהוי כמו תרומ' ביד כהן והא ליתא דלהמחבר יוכל לשאול לענין איסור גם כשהוא ביד הכהן ומה שהקש' שם השערי דעה מא"ח (סי' תס"ט) דאסור לאדם לומר בשר זה לפסח כו' ע"ש לק"מ דעיקר קושיות הכרו"פ הוא אמאי דאיתא בש"ע דשחיטתו פסול' דמחזי כו' אמאי לא ישאל באמת ויהי' מותר משא"כ בא"ת דעת כמה פוסקים דמותר והטוש"ע לא כתבו רק אסור לומר וא"כ מה תתני שאלה לזה דאיסורא דעבד עבד ואף אם נאמר כהפוסקים דאסור היינו אם לא שאל אבל כאן כיון דפסק דפסול ומשמע דלית לי' תקנה שפיר הקש' הפלתי] ונ"ל דדעת התיו"ט כשיטות הנ"ב ממ"ש בקידושין (פ"א מ"ו) על מה דאיתא במשנה שם רשות הגבוה בכסף דלמה לי' כלל הא דתקנו דכסף יועיל הא בלא"ה אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט וראיתי להגרע"א בתוספותיו שם שהקש' ע"ז דהא כ"מ דבאמירתו מהני שאלה משא"כ בהקני' בכסף דהוי מעשה ע"ש אמנם לפמ"ש א"ש דכיון דכל עיקר הטעם שיאמר שאיני מאמינך שאתה מתחרט באמת כיון שהיא מוחזק וזה כשהוא ברשותו משא"כ כשנתן הכסף ולא משך דהוא ברשות המוכר עדיין א"כ שוב מהני השאלה וא"ש דברי התיו"ט. וראיתי בתוס' סוטה (ד"ו ע"ב) שהקשו על מה דאמרינן במנחת סוטה שבאו עדים שהיא טמא' והקשו ע"ז דלמה לא ישאל עלה ותצא לחולין וכן כתבו בכריתות (י"ג ב') דמהני שאלה קודם זריקה והמל"מ (פי"א מה' מעה"ק) הקש' על דבריהם דהא הוי כתרומה ביד כהן ע"ש וי"ל דהתוס' ס"ל כשיטות הנ"ב וא"כ לענין איסורא מהני שאלה גם אחר שעשו מעשה ובא ליד כהן. ועשו"ת חו"י (סי' ק"ל) שנסתפק באומר ה"ז קרבן דמיד הוי בי גזא דרחמנא והוי כתרומ' המסורה ביד כהן ולא מצי שאל עלה או שמצי לשאול ע"ש ולענ"ד דלא מיבעיא לשיטות הנ"ב דפשיטא דמצי שאיל אלא אפי' לשיטות הש"כ עכ"ז לא הוי מעשה ממש דתפקיע מידי דיבור וכמ"ש הש"כ שם לענין אמירתו לגבוה דעכ"ז לא הוי מעש' ממש ושוב ראיתי למהרי"ט אלגזי ספ"ד דבכורות שכ' ע"ד החו"י כמ"ש [ומהיד המלך בקונטרס כל נדר אשתמיט לי' כל זה וגם מש"ש היד המלך (בפ"ב מה' שביתת עשור ה"ט) על דעת ר"ת שהקש' על נוסח בל נדרי דאין יכולים להתיר נדרים שכבר עברו דתימה דהא קיי"ל כאמימר דאכלו כולו נשאלין עלי' נעלם ממנו שהב"י בא"ח סי' תר"ט הקש' זאת על ר"ת ועמ"ש השה"מ פ"ו מה' שביתת עשור הי"ח] וראיתי בתוס' עירובין (ד"ל ע"ב) [שהקשו על הא דאמרי'] דלהוי מותר לערב בתרומ' כיון דאפשר למיתשל עלה דליקום בתרומ' ביד כהן וכ"כ הריטב"א שם ועתוס' מנחות (כ"ב) וזבחים (ע"ג ב') שמוכח מדבריהם דס"ל כשיטות הש"כ וכן מוכח מתוס' פסחים ואגודה ב"מ (סי' ס"ט) (מ"ו ב') ע"ש [ומש"ס ב"ק (ס"ז א') דאמרינן מעיקרא טיבלא כו' והקשו התוס' שם דהוי שינוי החוזר לבריתו ע"י שאלה לא קשיא דלוקי כשבא ליד כהן דהא ליתא דהא הקש' הרשב"א בחידושיו שם דהא הוי שינוי רשות דמעיקרא הוי ביד הבעה"ב ועתה ביד הכהן ותירץ דעדיין לא בא לידו וא"כ שפיר מקשו התוס' שפיר בממ"נ והבן. וראיתי בשו"ת משכנ"י (חיו"ד סי' נ"ד) שתמה על הר"ן נדרים (פ"ה א') שכ' שם דישאל על התרומ' ויעשה אותה חולין דהא הוי תרומ' ביד כהן ואין לומר דס"ל כפי' הרא"ם הא ע"כ הר"ן לא ס"ל הכי ועכצ"ל דישאל על נדרו וא"כ יהי' הכהנים מותרים ליהנות לו וא"כ הא הוי נדר שהותר מקצתו הותר כולו עכ"ד ובמח"כ דבריו תמוהים המה דמ"ש מתרומ' ביד כהן ליתא דהא הש"כ פי' הטעם משום דאין דיבור מוציא מידי מעשה וא"כ הכא דלא עשה מעשה כלל דהם נטלו מעצמם א"כ שפיר יוכל דיבור להפקיע מזה ולהוציאו לחולין ובעיקר הדבר נעלם ממנו מ"ש הרשב"א בחי' לנדרים שם וז"ל ולא חיישינן דלמא מיתשל אמקצתו בענין שישארו המקצת באיסורן ונמצא כהנים נוטלין באיסור למפרע עכ"ל הרי להדיא שהפי' שישאל על הנדר גופו במקצת כהנים (וגם מבעל ספר יהושיע נעלמו דברי הרשב"א הללו) ומה שהקשה המשכנ"י דא"כ הוי נדר שהותר מקצתו דהותר כולו לק"מ דכבר תיקנו הרשב"א במ"ש באופן שישארו המקצת באיסורן. וסבור הייתי לומר דמיירי שההיתר הוא ע"י חרטה דמבואר בסי' רכ"ט דלא אמרינן דהותר כולו. אולם ראיתי ברשב"א נדרים (כ"ז א') דלא ס"ל כן וכן כתב בשמו ר' ירוחם (ני"ד ק"ז) ועכצ"ל דמיירי דאמר כהנים נהנין לי ופרט אח"כ א' מהן דאז לא אמרינן הותר כולו ושוב ראיתי בשו"ת כ"ב מה"ת חיו"ד שהאריך בדברי הר"ן הללו. והגיע לידי ספר קהלת יעקב ונשאל שם ע"ד המשכנ"י ויישב דבריו והמה תמוהים כאשר עיני הרואה תחזינה גם הלום ראיתי להבני דוד (ה' אישות פ"ז ה"ט) שהניח דברי הר"ן בקושיא דהא הוי תרומה ביד כהן ולק"מ וכמ"ש. וגם מה שהקשה דמאי מספקא לי' למה לא ניחוש בכל תרומה שמא נשאלו הבעלים והוא אוכל טבל לק"מ דבכל מקום מוקמינן אחזקתו כמו שהי' עד עתה דלמה ישאל עלי' אבל בכאן חיישינן שישאל בכדי שיזכה בנכסיו וז"ב [ומש"ש הר"ן דלא מהני שאלה בהפקר צל"ע מזה על שו"ת הלק"ט ח"א סי' כ"ט שכ' בפשיטות דמהני שאלה בהפקר ולא העיר כלל מדברי הר"ן האלו. אולם מדברי התוס' גיטין (מ"ז א' ד"ה אדעתי') והר"ש פאה (פ"ו מ"א) שכתבו דהפקר בטעות אינו הפקר יש לדון דמועיל שאלה בהפקר וע' מחנה אפרים ה' הפקר סי' ד'] ועשו"ת הלק"ט (ח"א סי' קמ"ד) שכ' חלה שבא ליד כהן אי מצי לשאולי עלה. תשובה לא ירצה הכהן אבל אם ירצה מתירין לו לכהן דממונו הוא ואם דבר הנדור הנאכל מהני לו התרה כ"ש זה עכ"ל ולדברי הש"ך לא מהני השאלה כיון דנתעבד מעשה וצ"ל דס"ל כהנ"ב. ובזה א"ש מה דקשיא לי עמ"ש בהלק"ט (ח"ב סי' ל"ג) דמצויר שיפטר ממלקות בדיבור כגון פיגול שנשאל בעל הקרבן ולא הוי רק חב"ע דהוי דרבנן ואפי' למ"ד דהוי דאורייתא אפשר שאין בו מלקות ולפטרו ממיתה אפשר מי שהוציא בשבת כזית תרומה ונשאל דהדרא לטיבלא ואף דאמרינן בטבל הואיל ותקנו מתוקן צ"ל דלא אמרינן הואיל להחמיר עכ"ל והי' קשה לי דאיך ותקנו בפיגול שאלה הא אתי ליד כהן ולפמ"ש דס"ל כהנ"ב א"ש והבן ומה שנסתפק אם יש בחב"ע מלקות הוא תמוה דמהיכן יהי' מלקות בזה וכי כתיב לאו בזה. עכ"מ ה' שחיטה (פ"ב ה"ג) ומחנה אפרים בהגהותיו שם ופר"ח יו"ד (סי' ק"א) וגם מה שסיים דלא אמרינן הואיל להחמיר הוא תמוה דהא בפסחים דמ"ו אמרינן הואיל ואיבעי מיתשל לכן עובר על בל יראה והוא להחמיר. והייתי יכול לפרש דבריו דכוונתו דלחייבו מיתה לא אמרינן הואיל וכן ראיתי שם בח"א (סי' קנ"א) שכ' כיצד יפטור ממיתה עי' דיבור וכ' שם בתרומה שנשאל דלא אמרינן הואיל שיצא נשמתו וע"ש בח"ב (סי' רמ"ו) שכ' אם אמרי' הואיל לחומרא. תשובה סתם הואיל אמרי' להקל מיהו אשכחן פ"ד דתרומות תרומה עולה בא' ומאה ולא אמרינן הואיל ומיתשל משום דאין מצוותו בשאלה הא לא"ה אמרינן מיהו לעיל כתבתי דלהמית לא אמרינן הואיל עכ"ל והתם בתרומה ליכא מיתה רק מלקות (ומיתה בידי שמים) וא"כ קשה למה לו להביא מהדיוק ולא מהסוגיא דפסחים וע' היטב בפסחים (דס"א) ויומא (דס"ב) ובבעל המאור בפסחים פ' אלו עוברין וצ"ע]. וראיתי להעיר ע"ד שו"ת בית יעקב (סי' ק"י) שכ' וז"ל מהא דאיתא בש"ס ב"מ דנ"ג דאמר חזקי' מעשר שני שאין בו שוה פרוטה אומר הוא וחומשו מחולל על המעות הראשונות מיתיבי התרומה והביכורים חייבים עליהן מיתה וחומש ואסורים לזרים ועולים בא' ומאה וכו' משא"כ במעשר כו' ואם איתא לדחזקי' ה"ל דשיל"מ כו' וכ' הבית יעקב יש להקשות אהא דמקשינן ואם איתא כו' קשה בלא חזקי' ה"ל להקשות מגופי' דברייתא דמעשר בטל ברוב ואמאי הא דשיל"מ הוא שהרי אפשר בשאלה דקיי"ל נשאלין על תרומות ומעשרות עכ"ל ושוב ראיתי בגמרא דסנהדרין פ' חלק שאמרו שם דמעשר ביד ישראל כתרומה ביד כהן דמי ולק"מ דמשום הכי הקשו מתרועה ולא ממעשר דלא הוי דשיל"מ דהוי כמו שהי' ביד כהן דכמו כשהוא ביד כהן אינו יכול לשאול עלי' ה"נ מעשר ביד ישראל אינו יכול לשאול עליו עכ"ד. ואולם לפי מה שנתבאר למעלה הטעמים שנאמרו בהא דתרומה ביד כהן דאינו יכול לשאול עליו לא יוצדק זה במעשר ביד ישראל וא"כ קושיתו נשארה בתוקפה. אולם י"ל זה עפ"י מ"ש בחי' המאירי לשבת (קכ"ז ב') ויש אומרים דא"א לשאול אלא בתרומות הואיל ותרומה ניטלת באומד ובמחשבה ונותן עיניו בצד זה ואוכל בצד אחר אבל מעשר שאינה נוטלת במחשבה אא"כ הפרישן אינו יכול לשאול עליו עכ"ל ובזה י"ל תמיהת התוס' (פסחים מ"ו ב') שכתבו תימה לרשב"א אמאי אמר בפ' כל שעה דמצות מעשר שני אינו יוצא בה בפסח לר"מ דאמר מעשר שני ממון גבוה הוא ולא חשיב מצתכם הא הואיל ואי בעי מיתשל עלה מיחשב בשלו עכ"ל ולפ"ז א"ש דבמעשר באמת אינו מועיל שאלה אולם צ"ע מסוגיא דפסחים שם דאמרינן בחלה הואיל ואי בעי מיתשל עלה וחלה לא ניטלת ג"כ במחשבה וי"ל דהי"א האלו ס"ל בשיטת רש"י שם (דמ"ד ע"א) דלא גרס שם איתשל עלה כו'. אולם צ"ע מהקדש דמהני שאלה וע' בר"מ ה' תרומות (פ"ד ה"ז) שכ' וכן המפריש תרומות ומעשרות וניחם עליתם כו' מבואר דס"ל דגם במעשר מהני שאלה. ומדי עיינתי בזה ראיתי להשער המלך ה' חמץ (פ"ו ה"ח) שכ' וז"ל וראיתי בספר כרם שלמה שהקשה הרב כמו"ה אלי' עובדיא ז"ל דמאי ראי' מייתי הרשב"א מתרומה טמאה דהתם שאני דחסר תרי מילי למיעבד הן שאלת חכם והן להפריש עליהם ממקום אחר וה"ל תרי הואיל ותרי הואיל לא אמרינן כמ"ש התוס' פ' א"ע והוא גמרא ערוכה פ' כל שעה עכ"ל ואני בעניי לא ידענא מנ"ל להקשות כן על הרשב"א דלא אמרינן הרי הואיל הא אמרינן שם בש"ס אמר רבא מסתברא שם מעשר חד הוא. הן אמת שלפי פירש"י אינו מוכרח לומר דרבא יסבור דאמרינן גם תרי הואיל אולם באמת נוכל לפרש דברי הש"ס דלשיטות רבא אמרינן תרי הואיל וכן מצאתי להדיא בפי' ר"ח לפסחים שם שכ' וז"ל אמר רבא מסתברא שם מעשר כו' כלומר כיון שאמרנו הואיל במעשר לא שנא חד ולא שנא תרי עכ"ל מבואר דלפיר"ח המסקנא דאמרינן תרי הואיל וא"כ י"ל דגם דעת הרשב"א כן ולק"מ ולפ"ז מ"ש בעלי הכללים בפשיטות דלא אמרינן תרי הואיל כמבואר בפרמ"ג א"ח בפתיחה לה' יו"ט (פ"א סי' כ"א) ובשו"ת שאילת שמואל בכלילות שמואל (אות ה' סי' ו') ובמלא הרועים (אות ה' סי' ח') ובשו"ת שנות חיים (סי' כ"ח) ולפמ"ש אין זה מוכרח כלל דהא חזינן דלדעת ר"ח אמרינן תרי הואיל ולדעתי כן ג"כ דעת הרשב"א:
(ג)
<b>הנה</b> קיי"ל דשיעור חלה מה"ת כ"ש ובשו"ת נ"ב (מה"ת חיו"ד סי' ר"א) כ' שבמצוות חלה נכללו ב' מצוות א' ההפרשה זה די בכ"ש והשני מצוות הנתינה להכהן ובזה צריך מה"ת א' מכ"ד או א' ממ"ח ממ"ג ביצים וחומש ביצה דזה הוי שיעור נתינה יעו"ש. והדברים האלו אמורים עם הספר תוס' רי"ד לקידושין (כ"ח ב') ובמל"מ ה' מתנות עניים פ"ו. ובזה מיושב מה שהקשה הרא"ש פ"ב דחלה והתוס' והר"ן והריטב"א בגיטין ד"ל למה לא תני מוקף יעו"ש ולהאמור י"ל דלא תני אלא דברים שהם מה"ה. וזה י"ל בשיטות הראשונים שכתבו שלכן אין מברכין על יציאת מצרים משום דאין שיעור לדבר הן רב או מעט והזרע יצחק הובא בשם אהרן פסחים דקי"ז הקשה עליהם מתרומה דמברכין ואין שיעור לדבר ולפמ"ש א"ש דבאמת יש שיעור להנתינה ולא סגי בכ"ש וע' בא"ר (סי' קי"ג סק"א) שכתב בשם הרד"א שלכן אין מברכין על תפלה משום שאין לו קצבה מה"ת הן רב או מעט וסרה בזה תירוצי של השם אהרן לקושיות הזרע יצחק דעכ"פ בתרומה מדרבנן יש לו שיעור. אולם מה יענה לדברי הרד"א דהא לתפלה יש מדרבנן שיעור ועכ"ז אין מברכין. (ובעיקר הקושי' שעל מה אין מברכין על יציאת מצרים כבר נשאל בזה הרא"ש בתשובותיו (כלל כ"ז סי' ב') ע"ש מ"ש בזה) ומזה תראה דצדקו דברי השואל בשו"ת משכנ"י בחא"ח (סי' ק"מ) ולא כהמשכנ"י שם והבן. ונ"ל ראי' לזה ממדרש שמות רבה פרשה מ"א דאיתא התם אמר להם הקב"ה לא אמרתי לך שתתן לי אלא א' מעשרה מעשר א' מנ' תרומה הוי לך ד' הצדקה כו' והיפה תואר שם נתקשה בזה דהא מה"ת חיטה א' פוטרת הכרי ומה שתירץ שם אין לו ביאור כלל אולם לפי דברים האמורים א"ש שבאמת מה"ת צריך ליתן כשיעור לצאת ידי נתינה. ובזה יש ליתן טעם למ"ש בספר חרדים (פ"ז ממל"ת דרבנן) שראה לקצת בני אדם שמפרישין בפסח א' ממ"ח ולא ידע הטעם מ"ש מכל השנה ושאל למהרי"ט ואמר שאין חילוק עכ"ד אולם לפמ"ש יש ליתן טעם לזה דהנה המ"א בא"ח סי' תנ"ז כ' דהמנהג בפסח ליתן החלה לכהן ע"ש וא"כ זה הטעם שבכל השנה אין מדקדקין לתרום כשיעור ומפרישין חלה כ"ש כיון ששורפין החלה ולא עבדי רק מצוות הפרשה לכן סגי בכ"ש משא"כ בפסח דנותנין לכהן וצריך לקיים מצוות נתינה לכן מפרישין א' ממ"ח וא"ש. וראיתי להעיר ע"ד הש"כ ביו"ד (סי' שכ"ד ס"ק י"ח) שכ' על מ"ש הפרישה דדוקא שאור אבל עיסה כל זמן שאין לה שיעור חלה אינה טובלת עכ"ל ותימה דמ"ש הא סוף סוף מה"ת חלה הוא דחלה אין לה שיעור מה"ת עכ"ל וראיתי בספר תפארת למשה שתמה ע"ז דמה דקיי"ל דחלה אין לה שיעור מה"ת היינו שיפרוש כ"ש אבל שיעור ה' רבעים הוא מה"ת ודאי דלא עיין יפה עכ"ד וחס לי' למרן הש"כ שישגה בדבר פשוט כזה. אולם המעיין בנה"כ יראה דהש"כ הבין בדברי הפרישה דמ"ש כל זמן שאין לה שיעור חלה היינו שבא מעיסה שהי' לה שיעור חלה רק שעתה אין בה שיעור חלה וע"ז הקשה דהא אסור מה"ת וע"ז סיים הש"כ דכוונת הפרישה דלא בא מעיסה שיש בה שיעור חלה וא"ש דברי הש"כ:
(ד)
<b>יש</b> לחקור אם מותר להפריש לכתחל' בזה"ז מן הטהור על הטמא והנה בשו"ת כ"ב מה"ת (חאה"ע סי' קמ"ב) כ' דלכן השמיט בש"ע דין זה משום דלא שייך בזמנינו דאם הוכשר' לא משכחת טהור' ואם לא הוכשר' לא מתירא להקיף עכ"ד ולי בעניי צע"ג בדבריו הללו דהא בסי' שכ"ג ס"א מבואר דאסור לכתחל' ליטול חלת ח"ל מן הטהור על הטמא וא"כ מ"ש חלה מתרומ' וגם בחלה שייך טעמו של הנ"ב אע"כ דהוא כפשוטו דבה' תרומות סמך הש"ע א"ע על מ"ש בה' חלה ומה שהקש' הנ"ב דמה יש לחוש י"ל דנ"מ כגון שהעיס' נילושה בז' משקין שהיא טהור' והעיס' טמאה היא לחה דיבא ההכשר והטומא' ביחד ושייך שפיר בזמנינו דין זה ודברי הנ"ב תמוהים:
(ה)
<b>ויש</b> לחקור באיש א' שהי' במרחקים ועשה שליח לפרוש תרומ' אם יכול לעשות שליח. ונרא' פשוט דמהני ואין זה בכלל דכל מלתא דלא מצי עביד לא מצי משוי שליח דהוא דוקא היכא דהאיש אינו בגדר שיהי' מצי עביד או שהדבר אינו בעין כמו הפרשת חלה אבל היכא שהאיש מצי עביד בעצמותו וגם הדבר הוא בעין רק שהדרך רחוק שפיר מצי עביד שליח וראי' מהא דמבואר בקידושין דאיש מצי לעשות שליח שיקדש לו אשה ומשמע אפי' שהיא במקום רחוק וגם לפי מה דאיבעיא לן בנדרים דל"ה אי כהנים שלוחי דידן נינהו ואיך יוכל הכהן להקריב קרבנות ששלחו לו והוא רחוק מהמשלח אע"כ דזה לא מקרי לא מצי עביד וע"כ נפלאות הוא בעיני על הכרו"פ (סי' ס"א סק"ו) שתמה על האנשים העושים שלוחים להפריש עבורם בא"י מתנות כהונ' דהא לא מצי עביד כיון שרחוק מהם הדרך לא מצי עביד שליח. ובאמת אין הדבר כן דריחוק המקום אינו מעכב לענין זה ואולי יש לחלק בין נידון זה לנידון של הכו"פ כיון דדעת כמה פוסקים דס"ל דפטורין ממתנות א"כ הוי כמו שאינו בתורת אותו דבר משא"כ לענין קידושין. אולם לא נהירא כלל לחלק כן עשו"ת אבקת רוכל (סי' י') שהאריך דגם בח"ל חייב במתנות ואפי' להפוסקים דפטורין בח"ל ממתנות מ"מ יוכל לעשות שליח דהא מדינא חייבים אלא שנהגו לפטור וא"כ שוב אינו נקרא אינו בתורת אותו דבר. ומצאתי בשו"ת מהר"י מברונא (סי' קע"ח) שכ' בפשיטות דגם בדרך רחוק יוכל לעשות שליח כיון שיוכל לילך בקפיצ' יעו"ש. וראיתי להעיר במה דעושין שליח וסומכין על השליח דעשה שליחותו אם הוא גם בשל תור' או רק בדרבנן והנה המל"מ פ"ד מה' בכורות כ' דדעת הר"מ לחלק בין איסור דאורייתא לדרבנן כר"ש בעירובין (ל"ב א') ובשו"ת נ"ב מה"ק (חאה"ע סי' ב') ובמה"ת (סי' מ"ה) השיג עליו דהא להר"מ י"ב מיל הוי מדאורייתא ויש לתחומין עיקר מה"ת ומה דאמרינן בעירובין דלר"י אין לתחומין עיקר מה"ת היינו משום דסובר די"ב מיל הוי דרבנן וא"כ להר"מ אין לחלק בין תרומ' לתחומין ומוכח דגם באיסור תור' אמרינן שליח עושה שליחותו עכ"ד אולם העיקר נרא' כהמל"מ והוא לפ"מ שראיתי בשו"ת ברכת אברהם לבנו של הרמב"ם (סי' י"ב) שכ' שהר"מ סובר בפי' המשנ' בסוט' דאין מי שיסבור די"ב מיל הוי דרבנן רק ר"ע ותחום סתם הוא רק אלפים אמה ע"ש מבואר מזה דר"י לא ס"ל די"ב מיל הוי דרבנן ועיקר קושיתו של הנ"ב דאם י"ב מיל הוי ד"ת איך יקרא אין לו עיקר מה"ת. הנה בחי' הריטב"א לעירובין (דמ"ו) כ' בשם הראב"ד לחלק דבטומא' גזרו משום דאורייתא משא"כ בי"ב מיל לא גזרו משום דאורייתא רק אסמכינהו אקרא ולק"מ וצדקו דברי המל"מ. וכן ראיתי בא"ז ה' שבת (סי' פ"ה) שכ' דאפי' אם י"ב מיל הוי דאורייתא לא מקרי עיקר מה"ת ע"ש וא"ש ובזה י"ל מה שהקש' הארעא דרבנן (מה"ב אות רכ"ט) על מה שאמרו דבתחומין נאמן הקטן כיון דהוי דרבנן משא"כ בקיום שטרות דיש צד דאורייתא והקש' הארעא דרבנן דהא י"ב מיל הוי דאוריית' והרי גם בתחומין יש צד דאורייתא ע"ש. ועם האמור א"ש דבשלמא בקיום שטרות הרי במה שמקיימין השטר אתי לידי גביית ממון ויש בו צד דאורייתא משא"כ בתחומין דאין לו ענין כלל עם י"ב מיל דאינו גזירה כלל עבור י"ב מיל וכמ"ש הא"ז והריטב"א והוי ענין נפרד וא"ש. וראיתי בשו"ת ס' יהושע (בפו"כ סי' של"ג) שהניח בצ"ע ע"ד הפוסקי' דשנים עשר מיל הוי ד"ת מש"ס עירובין הנ"ל דא"כ ה"ל תחומין עיקרו מה"ת ע"ש ונעלם ממנו דברי הריטב"א האלו ובזה נדחה מה שהוכיח במלא הרועים (אות תחומין סי' י"ד) דרב כהנא ורב אסי בביצה (דל"ז) ס"ל די"ב מיל הוי דרבנן מדאמרו לאיסור מוקצה לא חששו לאיסור תחומין [חששו] ומאי קושי' הא תחומין הוי עיקרו ד"ת ומוקצ' הוי עיקרו דרבנן ע"ש. ועם האמור א"ש דגם תחומין לא הוי עיקרו דאורייתא וכמ"ש הריטב"א והא"ז. ושוב הגיע לידי ס' יד דוד וראיתי בעירובין (דל"ז ע"ב) שהעיר בזה יע"ש:
(ו)
<b>בספר</b> החיים (סי' תרפ"ג) כ' וז"ל וגם בגוף הדין מ"ש ביו"ד (סי' של"א) והוא מן הש"ס דתרומה ניטלת במחשבה. אני מסופק אם דוקא בתרומה דבו כתיב קרא דונחשב אבל במעשר דלא כתיב בי' ונחשב לא מהני מחשבה כו' מ"מ נ"מ לענין גוף הדין אם מהני במעשר ותרומת מעשר מחשבה כו' וכעת לא מצאתי גילוי לדין זה עכ"ל ונפלאתי ע"ז דמה שנסתפק בתרומת מעשר אם מהני מחשבה הנה מבואר להדיא בש"ס גיטין (ל"א א') דר"א בן גמלא סובר בתרומת מעשר דמהני מחשבה וע' ברמב"ן בגיטין שם ובחי' הרשב"א קידושין דמ"א ובשאר ראשונים שחקרו בזה אי רבנן פליגי על ר"א בן גמלא בזה או לא. ומה שנסתפק במעשר הוא מהתימה דהא התוס' בכורו' (דנ"א) כתבו דלר"א בן גמלא גם במעשר הדין כן ועחי' הריטב"א גיטין שם וברכ"י יו"ד (סי' של"א ס"ק י"ב) מש"ש בשם רדב"ז ומ"ש השער המלך פי"ג מה' תרומות הט"ז בדעת הרמב"ם וכ"ז נעלם ממנו:
(ז)
<b>הנה</b> הפר"ח בא"ח (סי' תקנ"ז) כ' דביו"ט אסור לצרף בסל דהוי כמתקן ע"ש וראיתי במקור חיים שם שתמה עליו דהא בתוס' ביצה ובמרדכי מבואר דמותר ובספר חוקות הפסח השיג עליו דהא אינו מבואר במרדכי ובתוס' דמיירי בצירוף סל והם מיירי ביש שיעור חלה במדה החדשה ולא בעי רק מוקף ולא צירוף סל ולא מוכח מידי וכן הקשה בשו"ת בגדי ישע (חא"ח סי' ו'). אולם לק"מ דהן אמת שבתוס' ומרדכי יש לדחוק כן אך מצאתי בא"ז (ה' פסחים סי' רנ"ו) ששם הובאו דברי הר"ש בעצמם שהביאם המרדכי וכ' וז"ל וצריך לאפות מדה א' ובשעת הפרשתה יפרוש בשביל כולם ונפטרו האחירות בצירוף הסל ויש אוסרים משום דהוי מתקן ביו"ט כו' ע"ש דהעלה דלא הוי מתקן מבואר להדיא דמיירי בצירוף סל ועכ"ז כ' דלא הוי מתקן וא"ב כן הפי' ג"כ במרדכי ובתוס' ומבואר דלא כהפר"ח אולם י"ל דכיון דכבר מחויב בחלה לא הוי מתקן והבן:
(ח)
<b>בש"ע</b> יו"ד (סי' של"א ס"מ) כ' מ"ע להתוודות לפני ה' אחרי שמוציאין כל מתנות הארץ כו' וביאר שם כל דיני וידוי וראיתי בספר שערי צדק (שער מצות הארץ פ"א סי' כ"ג) שכ' וז"ל ועכשיו בעו"ה שמפרישין הכל בטומאה אין אנו יכולים להתוודות שאינו יכול לומר לא ביערתי ממנו בטמא עד יערה עלינו ממרום רוח טהרה ותמי' גדולה על הש"ע שהעתיק כל דיני וידוי עכ"ל ונ"ל לישב דברי הש"ע בהקדם דהנה בספר תפארת ישראל (מעשר שני פ"ה מ"ב) כתב על מה דאיתא במשנה ולא ביערתי ממנו בטמא הא אם הפרישו בטומאה איכו יכול כ' נ"ל דר"ל שהיה הטבל טהור והוא טמא וטימא למעשר שני כשהפרישו ואין לומר דהיה הטבל טמא דאז באמת מפרישו ופודה עכ"ל מבואר מזה דאם הי' הטבל טמא בעת ההפרשה שאז פודהו שפיר יכול להתודות והנה הטיו"ד סי' של"א כ' דבזה"ז צריך להכשירו מקודם כדי שיקבל טומאה ויהי' לה היתר בפדיון והעתיקו הרמ"א והוא מירושלמי פ"ב ממעשר שני וכמ"ש הכ"מ פ"ב מה' מעשר שני וא"כ שוב שפיר יוכל בזה"ז להתוודות כיון דכבר הוא טמא מקודם.
(ט)
<b>ודע</b> דדגן שלנו חייבים המה בחלה מה"ת דהמה מחמשת המינין והם נקראים שיפון. וכן פירש המהרי"ל בה' מצות והא"ר (סי' תנ"ג סק"א) וכן פי' הפני זקן ובאור חדש ה' ברכות וע"כ מ"ש בספר יין הרקח כלאים (פ"א מ"א) וז"ל ונסתפקתי בדגן שלנו מה דינו הן לענין כלאים והן לענין חלה וראיתי פ"ז דנדרים מ"ב הנודר מן הדגן אסור בחמשת המינין וא"כ לכאור' הוא מצטרף עם כל ה' מינין אבל הנראה דמשם אין ראי' דהתם כיון דאמר דגן כל מידי דמידגן משמע כדאיתא התם להדיא בש"ס אבל בסתם דגן שלנו לא ידענא מאי אידון בי' אם הוא כחיטים או כשאר מינין עכ"ל נעלם ממנו דברי המהרי"ל והא"ר והא"ח האלו שהמה שיפון שבה' מינים ואין כאן ספק כלל. הן אמת שראיתי בשו"ת הלק"ט (ח"ב סי' קי"ז) שכ' דאין אנו בקיאין בכוסמין ושיפון יעו"ש ואולי במדינתו לא היה בקיאין בזה ואנחנו נדע בבירור שהשיפון המה הדגן כמבואר בפוסקים שהבאתי:
<big>שו"ת</big> <big>סי'</big> <big>קונטרס</big> <big>דיני</big> <big>אבילות</big> <big>יט</big>
(א)
<b>דדרכי</b> משה ביו"ד (סי' של"ה) כ' וז"ל בתשו' מהרי"ל סי' קצ"ז השונא יכול לבקר שונאו החולה ול"נ דאסור וכן מוכח בסנהדרין פכ"ג לענין ניחום אבלים דשונא אסור לנחם אבלים וה"ה לביקור חולים דאמרינן התם כ"ג שאירעו אבל משוח שעבר לא ילך אצלו משום דחלשה דעתי' לומר דלמא חדי בי' וע"ש הראי' שהביא מהרי"ל מפ' אלו מגלחין מההוא דהוי סני שומעני' והחרימו רב יהודא וכשחלה הלך רב יהודא לבקרו. ואין כ"ל ראי' דההוא לא שונא הוי אלא רב יהודא החרימו כדין ואפשר דקיבל עליו הדין באהבה ועוד דמאן לימא לן דההוא דסני שומעני' ברצון חכמים הוא דעביד וע"כ נ"ל דשוא"ת עדיף עכ"ל וכן פסק בהגהותי' שאין להשונא לילך להחולה לבקרו. ולי בעני' צע"ג בדבר דהנה הרמ"א דימה ניחום אבלים לביקור חולים ולכן הביא ראי' מפ' כ"ג דשונא אינו יכול לנחמו וה"ה דאין לבקרו ולכן השיג על המהרי"ל אולם המעיין במהרי"ל שם יראה דלדבריו יש לחלק בין ניחום אבלים לביקור חולים וא"כ לא נסתר דינו של מהרי"ל וז"ל המהרי"ל שם ואי משום דכתב מר דנראה כשמח לאידו אי שמח לאידו הו' עדיף לי' לחולה כדאמר רבא יומא קמא טרוקי גלי מכאן ואילך אכרוזי בשוקא כו' מאן דסנא לי ליחד וכתיב בנפול אויבך כו' עכ"ל וא"כ לפ"ז י"ל דוקא בביקור חולים יוכל השונא לבקרו ואי משום דהחולה יחלש דעתו שיסבור שהוא שמח לרעתו אדרבה מזה יצמח לו טובה שיבריא משא"כ בניחום אבלים דמה שהי' הי' לא שייך טעם זה לכן לא יוכל לילך לנחמו שיחל דעתו ויסבור ששמח לרעתו ואלי' לא יצמח טובה וא"כ אין מהש"ס הזה סתירה לדינו של מהרי"ל עוד כ' המהרי"ל שם וז"ל אך עדיין יש להסתפק אם הוא בעצמו יראה שיחשדוהו ששמח לאדו של שונא ואפ"ה נ"ל להביא ראי' מטעינה כו' אלא ודאי אפי' צריך להתקרב אלי' ולסייעו וכיון שזה מסייעו אין חוששין על מראית העין וה"נ ודאי זה מסייעו ע"י דנוטל א' מס' בחליו וכמעשה דר"ע דכיבד וריבץ לפניו עכ"ל הנה מבואר מדברי' דיש לחוש שיחשדוהו ששמח לאידו רק כיון שרואין שהוא מכבד ומרבץ לפניו מוכח מזה דהוא רוצה בקיומו ולכן מותר משא"כ בניחום אבלים לא שייך זה ובזה אולי גם מהרי"ל מודה שאין לו לנחם וא"כ מהראי' שהביא הד"מ ליכא תברא לדברי מהרי"ל. בשגם שעיקר ראיית הרמ"א מפ' כ"ג אינה ראי' כלל דהר"מ השמיט הך דינא וכנראה דלא ס"ל כלל וכבר ראיתי להכסף משנה ה' כלי המקדש (פ"ה ה"א) שכ' וז"ל וקאמר בגמ' אבל משיח שעבר לא אתי גבי' מ"ט חלשו דעתי' קסבר קא חדי בי ואיני יודע למה השמיטו רבינו עכ"ל ולפי דברי הרמ"א י"ל דהר"מ השמיט הזה מפני סוגיא דמ"ק שהביא המהרי"ל דמוכח שם דגם השונא יכול לבקרו ולפ"ד הרמ"א דשוה לניחום אבלים לכן דחה הר"מ הש"ס הזה וא"כ נתחזק דינו של המהרי"ל ממקום שבא עליו הרמ"א. הן אמת שלבי מהסס בזה דא"כ ה"ל להר"מ לומר דגם בזה כשמנחם עובר המשיח מלחמה שעבר מימינו כמו שכתב לעיל בהלכה ד' כשמנחם אחרים וע"כ נ"ל דהר"מ ס"ל דאין איסור כלל בזה וכשהמשוח מלחמה שעבר רוצה בודאי יוכל לילך אלי' לנחמו רק הוא מהלכות דרך ארץ שלא ילך דלמא חליש דעתי' וזה רמז הר"מ במה שלא כתב שהכהן משוח עומד בימינו וראי' גדולה לזה מההוא דרב פפא דאמר שם על הברייתא הזאת ש"מ תלת כו' ואי ס"ד כהרמ"א שמהברייתא הזאת מוכח דאסור לשוגא לנחם א"כ אמאי לא אמר ר"פ ש"מ ארבעה והוא קושיא גדולה אע"כ דאינו מוכח כלל מהברייתא דאסור רק שהכהן משוח מעצמו הי' נמנע מזה ואם רוצה לילך הרשות בידו וא"כ לא קשיא מהסוגיא הזאת על המהרי"ל. ויש להביא ראי' להמהרי"ל מירושלמי מ"ק (פ"ג ה"ז) דאיתא התם כהדא ר' אבין דמיך במועדא ולא גמיל לי' ר' מנא חסד (שלא הספידו) והי' ציפוראי אומרין עד מות שנא (שעד מיתתו הוא שונאו שלא הי' אוהבים זה לזה בחייהם) בתר מועדא עבד לי' יקרא כו' ולפ"ד הרמ"א הי' אסור לעשות לו הספר כיון שהי' שונאו שלא יאמרו שחדי בי' אע"כ דכיון שהוא מספידו נראה מזה שאבדה שנאתו וה"ה בביקור חולים כיון שהוא מרביץ לפניו נראה מזה שאינו שונאו (וכן פי' הירו' לענין הספד בקה"ע והראב"ד שהביא הרא"ש פא"מ סי' ק"ה נראה שפירשו לענין קריעה אולם הרא"ש פי' לענין הספד וכמ"ש הק"נ שם והק"נ פי' עד מות שנא היינו שהי' לומד עד יום מותו ולפ"ד אין ראי' מהירושלמי) וע' בתניא רבתא (סי' ס"ח) שפי' ההוא דאמרי' במ"ק (כ"ו ב') אם הי' לבו גס בו יברה על מטות כפיות ואם לאו יברהו על מטות זקופות ופי' בשם ר' ישעי' דאם הי' לב המברה גס עם האבל והיה אוהבו כו' ע"ש משמע מזה דגם שונא יכול להברות (אולם יש לדחות דאינו אוהבו ואינו שונאו) וה"ה לנחמו ולבקרו ומ"ש הד"מ דאין ראי' מההוא דפא"מ שהבינו המהרי"ל דדלמא לא הי' שונאו שקבלו באהב'. י"ל בדעת המהרי"ל דכיון דהוא הי' סני שומעני' כו' מסתמא לא הצדיק עלי' את הדין והי' שונא לר"י ע"ז ותו דכיון דאמר לרב יהודא לא מסתייך דשמתא לההוא גברא כו' מוכח דהיה בלבו עלי' ע"ז. ומה שהקשה הד"מ דדלמא שלא ברצון חכמים הי' י"ל לפמ"ש בשו"ת מהרי"ט (ח"א ססי' פ"ג) להקשות דלמה לפעמים אמרו בש"ס דמדלא מיחו ש"מ שהי' ברצון חכמים ולמה אמרו בפא"מ מאן לימא לן דברצון חכמים היו וכ' לחלק דבדרבנן לא אמרי' מדלא מיחו ש"מ שהי' ברצון חכמים משא"כ בדאורייתא ועוד חילק בין נשים לאנשים יעו"ש [הן אמת שקשה לי ע"ד המהרי"ט שתירץ לההוא דפ"ק דע"ז דאמרו שם מימיך לא הלכת לצור וראית ישראל כו' ולא חששו להם חכמים דהא רבא מפרש התם דההוא דלא חשו להם חכמים הוא משום בישולי עכו"ם דהוא אינו אלא מדרבנן וע"ש ברש"י וריטב"א ועוד קשה לי עלי' מדבריו עצמו בח"א (סי' ס"ח) ששם הביא ראי' מההוא דפא"מ להסכמה בחרם דהוא דאוריית'. ותו קשה מירושלמי עירובין (פ"י ה"א) טבי עבד ר"ג היה נותן תפילין ולא מיחו בידו ובסוכה (פ"ב ה"א) מקשו מזה על סוכה משמע מזה מדלא מיחו ש"מ שברצון חכמים הוא והתם בדרבנן הי' ובתוס' סוכה (ד"כ ע"ב) הביאו הירושלמי הזה. ועש"ס גיטין (מ"ה א') לוי בר דרגא פרקא לברתי' בתליסר אלפי דינר זהב אמר אביי ומאן לימא לן דברצון חכמים עבד דלמא שלא ברצון חכמים עבד מבואר דאף באנשים אמרו כן וראיתי בחי' הריטב"א עירובין (צ"ו א') שכ' על מה דאיתא התם בש"ס מיכל בת כושי היתה מנחת תפילין ולא מיחו בה חכמים ואשתו של יונה הית' עולה לרגל ולא מיחו בה חכמים וז"ל כלומר דקים לן כי לכך לא מיחו בהם לפי שהי' עושות ברשות חכמים ולא כאותה ששנינו בפ' מקום שנהגו בדברים שעשו אנשי יריחו דקא תני התם וגודשין לפני העומר שלא ברצון חכמים ולא מיחו בהם חכמים עכ"ל הרי שהריטב"א הוצרך לומר דקים לן כך ולא אמרי' דמדלא מיחו ש"מ שברצון חכמים היו עושין כך וי"ל זה לב' התירוצים של המהרי"ט דהא התם הי' בדרבנן וכמ"ש הריטב"א אח"ז דהם רק משום שבות וגם הי' נשים ועשו"ת דברי אמת קונטרס ד"ס ויעיר אזן (מערכת מ' אות נ"ה) ע"ד המהרי"ט] וא"כ י"ל דהמהרי"ל ס"ל כתירוצו הב' דהחילוק הוא בין אנשים לנשים והכא כיון דהי' באיש ש"מ שהי' ברצון חכמים וא"ש דברי המהרי"ל. וא"כ הי' מהראוי לפסוק כמותו. וגם הביא ראיות מטעינה ומהמדיר הנאה שמבקרו והרמ"א לא השיב ע"ז כלל. אולם י"ל כיון שפסק הר"מ ה' אבל (פי"ד ה"ד) וכ"ה בש"ע (סי' של"ה ס"ב) ובלבד שלא יטריח וא"כ אם הי' שונאים זה את זה הוי לגבי' דידי' טירחא וא"כ מהראוי שלא ילך אליו שלא יטריח ומה"ט כ' בס' יוסף אומץ (פ' ביקור חולים דק"ח) שיש מקום לפטור בזה"ז מביקור חולים לעשירים שהוא להם לטורח. אולם ראיתי בבית הלל (סי' שס"ב סק"ב) שכ' שנוהגין בזה"ז שהשונא הולך לבקרו ועושין שם שלום ע"ש:
<b>ובזה</b> יצאנו שני הדיעות. ודרך אגב אעיר עמ"ש הרמב"ן בתורת האדם (שער המיחוש) וז"ל ושמעינן מהכא דביקור חולים כדי שמכבדו ומרביצו לפניו ויעשו לו צרכים הצריכים לחליו וימצא נחת רוח עם חבריו ועוד כדי שיכוון דעתו לרחמים ויבקש עליו כו' הלכך המבקר את החול' ולא ביקש עליו רחמים לא קיים מצוה עכ"ל וכ"ה בהגה"ת רמ"א (סי' של"ה ס"ד) וקשה לי דפתח בתרתי וסיים בחדא ולמה לא סיים שאם לא כיבד וריבץ לפניו לא קיים המצוה ונראה ליישב משום דבחי' המאירי בנדרים (דל"ט ע"ב) פי' בההוא עובדי דר"ע דכיבדו ורבצו לפני ר"ע ומזה הי' נחת רוח להחולה ע"ש וא"כ לפי פי' זה אינו מוכח דהמבקר צריך לכבד ולרבץ לפני החולה לפיכך לא הי' יכול הרמב"ן לומר דלא קיים המצוה כשלא כיבד וריבץ וע"כ נהי דלענין לכתחלה מחמרינן כהפי' דקאי שהמבקר צריך לכבד ולרבץ אבל בדיעבד סמכינן אאידך פירושא והבן:
(ב)
<b>מה</b> שהשבתי לעיר קאנטיקאזיווע ע"ד שאלתו במת א' שכשהביאו הפשתן לעשות ממנו תכריכין הניחו את הפשתן על המת על רגע א' ואח"כ לקחו ותפרו אותו ובתוך זה הביא האבל הב' פשתן יותר טוב מזה וסלקו את הראשונים ותקנו אליו והלבישהו וקברו אותו בהם והראשונים נשארו וע"כ שאל אם מותר ליהנות מהפשתן הראשון בשביל חיים או עכ"פ לאיזה מת עני עכ"ד שאלתו. והנה טרם אבא לחקור בזה נתורה ונחקורה באיסור הנאה של מת אי הוי מה"ת או רק מדרבנן והנה במת גופי' מבואר כמעט בכל הראשונים דאיסורו בהנאה הוי מה"ת דגמרינן שם שם מעגלה ערופה אולם המל"מ (פי"ב מה' אבל הכ"א) מספק עלינו בדעת הר"מ אם דעתו דאיסור הנאה במת הוי מה"ת או רק מדרבנן והג"ש דשם שם הוי אסמכתא בעלמא ע"ש ולכאורה הי' מקום לסייע לזה דדעת הר"מ הוא דהוי מדרבנן דהנה לכאור' קשה לי מדוע השמיט הר"מ הדין דאפר המת אסור וחזינן בש"ס תמור' (דל"ד א') דמקשה התם על הך דינא דכל הנקברין אפרן אסור מהא דתניא בשר העת שנפרך טהור מאי לאו טהור ומותר לא טהור ואסור וא"כ כיון שיש מקום לטעות בזה ולומר דמותר א"כ מדוע לא ביאר הר"מ אלינו דאפר המת אסור וע"כ נראה דהא הסוגיא הזאת ע"כ דס"ל דאפר המת אסור בהנא' מה"ת דאל"כ לק"מ מבשר המת שנפרך די"ל דדוקא הנך דברים דקחשיב במשנה דהנקברין דכולהו אסורין בהנאה מה"ת האפר אסור אבל באיסור הנאה דרבנן האפר מותר דלא גזרו חכמים איסור הנאה אלא כשהאיסור בעין ולא כשנעשה אפר וא"כ מאי פריך וע"כ דהסוגיא הזאת ס"ל דמת אסור בהנאה מה"ת וא"כ שפיר מקשה והוצרך לומר טהור ואסור ואולם הר"מ דס"ל דמת איסורו בהנאה הוא מדרבנן והיינו דס"ל כסוגיא דחולין (דקכ"ב) וכמ"ש המל"מ שם א"כ לדידי' שפיר יש לומר דהאפר מותר. וזה נראה דעת האורחות חיים שהביא הב"י ביו"ד (סי' קכ"ג) דאפר יי"נ מותר והיינו משום דהוי דרבנן ובאיסורי הנאה דרבנן מותר האפר. אולם באמת הא ליתא דהא מבואר בש"ס ע"ז (דס"ב ע"ב) דגם ביי"נ דרבנן אסור האפר וכן פסק הר"מ בהמ"א (פי"ג הט"ז) וע' בש"ך (סי' קכ"ג ס"ק כ"ו) וא"כ נסתר מ"ש. וגם האורחות חיים מודה לזה ורק גבי שמרים כתב כן וכמ"ש התפארת למשה והדגול מרבבה והשערי דעה שם. הן אמת שדברי הש"ך צל"ע במה שהביא ראי' מהש"ס דהתם אינו מיירי מיי"נ רק משכר יי"נ שלקח בשכרו וגם כששורף אותו סוף סוף הוא נהנה משכר יי"נ. ומצאתי בשו"ת תשב"ץ (ח"ג סי' רצ"א) שדחה כן דאין ראי' מהש"ס וע"ש שחילק כחילוקו של הדג"מ והתפל"מ. ותמהני עליהם שלא ראו דברי התשב"ץ הללו. וליישב דברי הר"מ הי' נראה עפ"מ דאיבעיא לן בסנהדרין (מ"ו ב') אי קבורת המת משום בזיונא או משום כפרה. והנה לכאורה הי' מהראוי להיות אפר המת מותר דאיתעביד מצותו דהנקברין אפרן אסור משום דלא נתעבד מצותו משא"כ מת דמצוה לקברו א"כ כשנתעבד מצותו יהי' מותר. אולם בשו"ת נ"ב מה"ק (חיו"ד סי' צ') כ' דכיון דהוא משום בזיונ' לא נתעבר מצותו א"כ י"ל דהש"ס דאיבעיא לי' הוא משום דלא שמיע להו להך ברייתא וס"ל הטעם משום בזיון אבל לפ"מ דחזינן דלהש"ס איבעיא להו ולב' הלשונות ס"ל הטעם משום כפרה וכמ"ש התוס' שם וא"כ י"ל דלהכי מותר האפר [דהטעם] משום כפרה [ואתעביד מצותו] ואף דלחומרא פסק הר"מ כלישנא דמשום בזיון כמבואר בפרק י"א מהלכות זכיה ועיין בב"י יו"ד (סי' שמ"ח) מ"מ י"ל דדוקא לענין הקבור' עצמו שהוא מה"ת פסק להחמיר אבל לענין האפר שאיסורו רק מדרבנן וכמ"ש הפנ"י בפסחים פסק להקל ועדיין צ"ע. ולדברי הר"מ דס"ל דאיסור הנאה במת הוא דרבנן מיושב קושיות התוס' עירוכין (ד' א' ד"ה נפשות) שהקשו דאיך ס"ד דמת יהי' בעירוכין הא אסור בהנאה מה"ת ע"ש ולדברי הר"מ דהוא מדרבנן א"ש והבן. והנה גם אם נחליט בדעת הר"מ דס"ל דאיסור הנאה במת הוא רק מדרבנן עכ"ז בודאי לא נפסוק כמותו במה דמבואר בכל הראשונים להיפוך. אמנם ראיתי בשו"ת פרי תבואה (סי' כ"ה) שכ' דמדברי הר"מ פי"ב מהמ"א שס"ל שבשר אדם אסור לאכול מה"ת ע"כ דס"ל דמת איסור הנאה שלו הוא רק מדרבנן ע"ש שלפי דעתו גם הרמ"א שפסק ביו"ד (סי' ע"ט י"א) כהרמב"ם גם הוא ס"ל כן. וא"כ לפ"ז לכאורה מהראוי הי' לפסוק כן. אך הא ליתא ודברי הפרי תבואה אינם מוכרחים כלל בדעת הרמב"ם ונעלם ממנו דברי הר"מ פ"ז מה' ע"ז דעל תקרובות עכו"ם לוקה ב' וע"כ דגם על הנאת המת לוקה דהא תקרובות עכו"ם ילפינן ממת וכמו שהכריח השער המלך (פ"ה מה' אישות פ"א) ועכצ"ל דלא הלוי כלל זה בזה. וגם אם מת איסורו בהנאה מה"ת עכ"ז יוכל להיות דבשר אדם אסור מה"ת ואין ראי' כלל מזה וכ"כ הש"כ בסי' ע"ט סק"ג דמת אסור מה"ת לכ"ע וא"כ קם דינא דמת איסורו בהנאה מה"ת אמנם ראיתי בשו"ת הרשד"ם (חיו"ד סי' כ') שכ' דאף דמת עצמו אסור ליהנות מה"ת עכ"ז איסור הנאה בתכריכי המת לא הוי רק מדרבנן ע"ש ובשו"ת הג' מהריד אופינהיים הנדפס בשו"ת חו"י בסופו נראה שהסכים לזה ע"ש. ובזה י"ל מה שהקשה בשו"ת יד אלי' (סי' ס"ז) דאמאי לא נקט במשנה קידושין (כ"ו ב') תכריכי המת ע"ש. ולהנ"ל א"ש דבמשנה לא מיירי רק במקדש באיסורי תורה ואיסור תכריכין לא הוי רק מדרבנן אולם באמת נסתרו דברי הרשד"ם מתוך דברי רש"י סנהדרין (מ"ז ב') שכ' להדיא דגם איסור תכריכי המת הוי מה"ת וכמו שהשיג על הרשד"ם באפרא דארעא (מערכת ת' אות י"ג) ובשונה הלכות (דע"ב ב') ובשו"ת הגרע"א (סי' מ"ה) ואני מוסיף דכן מבואר ג"כ ברש"י יבמות (ס"ו ב') וז"ל תכריכי המת איסורי הנאה הן כהקדש דגמר שם שם מעגלה ערופה עכ"ל וכ"כ תר"י בברכות (פ' שמתו) וכ"כ רש"י עירובין (ל"ח ב') ומגילה (כ"ו ב') וחולין (ל"ט א') והרשב"ם בב"ב (קל"ז א') והנמ"י שם וכ"נ קצת ממה דאמרו בש"ס שם מסתמא לא ניחא לי' דליזלי לאיבוד ואי הוי מדרבנן ראוי ליהנות שלכדה"נ ולא מקרי לאיבוד. ומהסוגיא דיבמות מוכח כן דהא אמרינן שם דמפקיע מידי שיעבוד כמו הקדש והנה בהקדש הוא דוקא כשקדוש קדושת הגוף וכמ"ש רש"י שם וכ"כ הראב"ד בה' עירוכין (פ"ז הי"ד) וכ"ה דעת מר רב יהודאי גאון והר"ח כמ"ש בשמם הבעה"ת (שער מ"ג ח"ב) וא"כ אם תכריכי המת אינם אסורים אלא מפני כבודו של מת איזה קדושת הגוף יש בהן וז"ל המהרי"ל בתשובותי' (סי' קמ"ד) ואפי' לקדושת הגוף כגון האורג בגד למת דקחשיב לי' קדושת הגוף דקניא מיתנא פ' אלמנה לכה"ג עכ"ל מבואר דחשיב לי' קדושת הגוף ואף אם נאמר דלא בעינן קדושת הגוף רק שיהי' איסורו בהנאה וכמו שנראה כן מדברי הפוסקים ומה גם לשיטות הר"מ ה' מלוה (פי"ח ה"ז) והר"ם שהביאו הרוס' בכמה דוכתי (והוא בס' הישר סי' צ"ה) דלא בעינן קדושת הגוף. וע"כ במת הטעם דמפקיע מידי שיעבוד לפי שהוא אסור בהנאה עכ"ז אם אינו אסור רק מפני כבודו של מת מדוע תפקע מידי שיעבוד וע' בש"מ לכתובות (נ"ט ב') שהקשה בשם הרא"ה דלמה לא אמר רבא באמרו הקדש כו' מפקיע מידי שיעבוד גם תכריכי המת ותירץ דכללו בחמץ שגם הוא אסור בהנאה ואם נימא דאינו אסור בהנאה רק מדרבנן משום כבודו מדוע לא אמרו רבא בהדיא בכדי שלא נטעה לומר דאינו דומה לחמץ דאסור בהנאה מה"ת וגם בחמץ דרבנן לא מצאתי מבואר אם מפקיע מידי שיעבוד (עמל"ע ה' אישות (פי"ב הכ"ג) שכ' לענין אלמוה רבנן לשיעבודי' דבעל דאם הנדר דרבנן מהו ע"ש ועשו"ת פני משה (ח"ב סי' ח"י הובא ביד שאול סי' רל"ד ס"ק נ"ג) שכ' דהיכא דהוא הקדש דרבנן אינו מפקיע מידי שיעבוד) וגם אם נאמר דגם בחמץ דרבנן מפקיע עכ"ז י"ל דרק בחמץ שחכמים אסרוהו בעצם ולא בתכריכי המת שהוא רק מחמת כבודו של מת אע"כ דגם תכריכי המת אסורים בהנאה מה"ת וכן מוכח מהא דמבואר בסנהדרין דזורק בגד על המת אסור כשנוגעים במטה משום דלא ליתי לאחלופי ואם נימא דתכריכי מת בעצמם אינם אסורים רק מדרבנן א"כ תו ה"ל גזירה לגזירה משמע דהתכריכים בעצמם אסורים מה"ת דלא כהרשד"ם וע' בפחד יצחק (ערך בית הקברות) שכ' רק דברי הרשד"ם והוא תמוה לדעתי ולכאורה הי' מקום להוכיח כהרשד"ם דהנה השונה הלכות (דע"ז ע"ב) הניח בתימה למה לי הג"ש דמת אסור בהנאה לילוף אותו בק"ו דמה תכריכי המת אסורין מת גופי' בודאי אסור ע"ש. אמנם אם נאמר דתכריכי המת אינם אסורים רק מדרבנן א"ש דלהכי איצטריך הג"ש במת בכדי דיהי' איסורו מד"ת. אך באמת אינו מוכרח כלל וקושיות השונה הלכות בלא"ה לק"מ דהנה בשו"ת ב"ח הישינות (סי' קי"ב) פסק בבגד של מת שהפשיטוהו עכו"ם מגופו של מת ומכרו אותו ואח"כ פדאוהו היורשים דאסורים דלא מהני ביטול במשמשין של מת כמו דמהני ביטול במשמשין של ע"ז דלענין זה ילפינן משמשין של מת ממת עצמו דלא מהני ביטול ע"ש וא"כ א"ש קושיות השונה הלכות דמצריכין ג"ש שמת יהי' אסור בהנאה דאם לא היינו יודעין דמת אסור רק בק"ו ממשמשין א"כ לא היינו יודעין דבמשמשין של מת לא תהני ביטול ואדרבה היינו אומרים דבמת עצמו מהני ביטול לענין הנאה כמו במשמשין דכיון דכל עיקר איסור הנאה במת היינו לומדין ממשמשין בק"ו היינו אומרים די לבא מן הדין להיות כנידון ולהכי מצרכינן לימוד בפ"ע למת דיהי' אסור ושוב נילוף משמשין ממת דלא מהני ביטול ע"ש וע' בס' הר אבל (די"ט ע"ב) דפסק בתכריכין שבאו ליד נכרי דיצאו לחולין ע"ש ושגה בזה ונעלם ממנו דברי הב"ח הללו. בשגם דמעיקרא לק"מ קושיות השונה הלכות דהא קיי"ל אין עונשין מן הדין וא"כ לפמ"ש לעיל דלוקין בנהנה מן המת א"כ אם היינו לומדין בק"ו ממשמשין לא הי' לוקה אבל אי ילפינן זה מג"ש לוקין ועמ"ש המל"מ ה' אבל שם. ונראה להוכיח דגם במשמשין של מת איכא איסור דאורייתא מהא דגרסינן בתוספתא פ"ב דכלאים ישראל שקיים כלאים בתוך שדהו אין הכהנים נכנסין בתוכה ורואין אותה כציון של בית הקברות והוא לכאורה משולל הבנה דמה דמיון לביה"ק וע' בתנא תוספאה שם שהוצרך למחוק תיבות הכהנים דמה שיאטה לכאן ע"ש אולם ראיתי בא"ז (ח"ב סי' תכ"ג) שפי' דבחבר עסקינן שבודאי לא הי' מניח כלאים בשדה לולי שיש שם קברים ובלא"ה אסורים בהנאה ולכך לא יכנסו הכהנים בתוכה ע"ש (וצ"ל לפ"ז דהתוספתא ס"ל דאין איסור כלל במקיים כלאים בשדה שלו וכמו שנראה כן בש"ס דילן במס' ע"ז דס"ב עמ"ש המל"מ פ"א מה' כלאים ה"ג) וא"כ אי ס"ד דאיסור משמשין של מת לבד המת עצמו לית בהו רק איסור דרבנן וכדעת הרשד"ם קשה א"כ איך סמך א"ע החבר לקיים כלאים דבודאי לא יאכלו אותו כיון שאסורים שהם בבית הקברות הא זה הוא רק איסור דרבנן וכבר כתב ה"ה פ"א מה' אישות דאיסור דרבנן כ"ע לא זהירי בי' ובכלאים שהוא איסור דאורייתא כ"ע זהירי בי' וא"כ יבא מכשול לבני אדם. הן אמת שצל"ע ע"ד ה"ה ממ"ש בש"ס קידושין (ד"נ ע"א) ודלמא שאני התם דמצוה לשמוע דברי חכמים ופירש"י ואית לן לאחזוקי בחזקת מקיים מצוה וגמר בלבו לקיים דברי בית דין משמע דגם באיסורי דרבנן החזקה אלים שיזהרו בהן. וגם צל"ע מש"ס חולין (ד"ד ע"ב) שאני אומר החליפו מפני שמחליפין קתני דבודאי מחליפין וערש"י ותוס' שם מבואר דגם במומר ובאיסור חמץ שעבר עליו הפסח דהוא מדרבנן אמרי' שבודאי החליף. ועשו"ת הרח"כ סי' י"ג ובהג"ה וצע"ק. אולם בלא"ה נודע שכמה נפקותות יש בין איסור דאורייתא לדרבנן לענין ספק ולחולה ע' ביו"ד סי' קנ"ה וכדומה וא"כ איך עשה החבר כזאת להוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן אע"כ דגם בתכריכי המת איכא איסור דאורייתא [והנה מהתוספתא הזאת מוכח לכאורה דאסור בהנאה בכל השדה אף במקום שלא נקבר עדיין וע' בש"ג פ' נגמר הדין שהאריך בזה. וראיתי להשונה הלכות (דע"ב ע"א) שכ' וז"ל ואף אם התחילו לקבור בו דוקא במקום שנקבר אסור אבל במקום שלא נקבר מותר דהזמנה בעלמא לא מיתסר וע' בא"ח סי' קנ"ג ותראה שבעל בה"ט הנדפס מחדש כ' דמותר למכור בית הקברות והא ודאי דמיירי במקום שלא נקבר שם מטעם הנזכר כו' ולא יכולתי לחפש מי בעל דברים ומבט מי יצא עכ"ל ולא ראה שמקור הדברים המה מהמבי"ט וכמ"ש בשמו המ"א (סי' קנ"ג ס"ק י"ב) וז"ל ובית החיים יכולים למכור מבי"ט ח"ב סי' נ"ח עכ"ל (ט"ס וצ"ל כ"ח) אולם במבי"ט עצמו יראה דלאו מטעם שכ' השונה הלכות אתי עלה והמ"א קיצר מאד בהעתקתו ונתן מכשול להמעיין לסבור דכוונתו שמותר למכרו לדבר חול ומ"ש השונה הלכות דמיירי במקום שלא קברו [אינו נכון] אולם במבי"ט עצמו מבואר שמיירי שציבור רוצים למכור בת החיים לציבור אחר שהמה יקברו בו וע"ז כ' דמותר כיון שהוא עומד בקדושתו ולא יעשו בי דבר אחר והנידון הזה נשאל ג"כ להב"י בשו"ת אבקת רוכל והאריך בזה מסי' קי"ג עד סימן קי"ז ואם כן אדרבה מבואר מהמבי"ט דלדבר חול אסור למכור אף במקום שלא קברו בו. ומ"ש השונה הלכות דהוי הזמנה הא ליתא כיון שקברו בו הוי מעשה ג"כ וא"צ לעשות המעשה בכולו ונתפס ממילא הקדושה בכולו אם הזמין כולו ועשה מעשה במקצתו ועשו"ת ח"ס (חיו"ד סי' של"ה) שגם הוא כתב דכל הבית הקברות נתפס בזה ע"ש ולא כהשונה הלכות. אולם מהתוספתא הזאת נראה שאין ראי' דהא הוכחתי דאיכא איסורא דאורייתא ואילנות שמחוץ לבית הקברות אין בהם רק איסורא דרבנן ע' בב"ח סי' שד"מ שהאריך בזה (ואפי' מה שעל הקברות נראה משו"ת מהרי"ו בחי' דינים סי' מ"ט דאינם אלא מדרבנן ולדידי' בודאי קשה מהתוספתא הלז) ועכצ"ל דבתוספתא מיירי שהאילנות המה על הקברים או שהחבר סמך א"ע כיון שהאחרים לא ידעו [אולי] המה על הקברים יפרשו מזה וע"כ אין ראי' לנ"ד. אך הדין דין אמת. ודרך אגב אעיר על מה שהניח הח"ס שם בצ"ע על ש"ס סנהדרין (מ"ז ב') שהקשו מהבריית' דהחוצב קבר לאביי כו' דלהס"ד דלא ידע מקבר בנין מדוע לא הקשה מהכתוב דקבר בני העם דכ' התוס' בע"ז דמיירי בקבר בנין ולר' ישעי' י"ל דמיירי בקבר כעין דידן שמחזיר העפר עליו אבל להטור קשה וצ"ע עכ"ד ולענ"ד י"ל זה עפ"י מ"ש בשו"ת תפארת צבי חיו"ד (סי' נ"ט וסי' ס') דגם להחולקים על ר' ישעי' היינו דוקא עפר ע"ג עפר בטל אבל אם הגולל מפסיק ואינו מונח על עפר ממש אסור בהנאה מדינ' כו' ע"ש וא"כ י"ל להס"ד הי' מוקים בעפר ע"ג גולל. והן אמת שצלע"ק על התפארת צבי מהא"ז סי' תכ"ג שאחר שהוכיח כר' ישעי' סיים היינו דאמרי' פ' מי שמתו מדלגין היינו ע"ג ארונות של מתים שלא רצו לדרוך ע"ג משום איסורא ולהתפארת צבי אין ראי' דדלמא היה בכה"ג והארון אינו בטל ויש לדחות] וע' בכ"מ ה' טומאת מת (פ"ח ה"ה שעל מה שרצה הרשב"א להעמיד ש"ס דילן בסנהדרין דמיירי בשקדמה העיר לקבר כ' וז"ל יש לתמוה דא"כ לא הוי שתיק גמ' דילן מלפלוגי בהכי וראיתי להשירי קרבן בנזיר (פ"ט ה"ג) שכ' ע"ד הכ"מ האלו וז"ל ולדידי דברי הכ"מ תמוהין דאיך אפשר לומר דגמ' דילן איירי אפי' בשקדם הקבר איך התירו חכמים הנאה דמדאוריית' אסור דהא כדין נעשה וכי יש יכולת ביד חכמים לעקור דבר מה"ת בקום ועשה וצ"ע עכ"ל אמנם אם נימא כהרשד"ם א"ש דהנאת הקבר אינו אלא מדרבנן אך באמת מבואר בכ"מ לקמן דקבר מה"ת אסור בהנאה. ודברי השירי קרבן בלא"ה המה תמוהים לדעתי דהא הכא בקבר המזיק קיימי' ובזה גם בש"ס דילן מבואר דאסור בהנאה. ויש להבי' ראי' דלא כהרשד"ם מירושלמי כלאים (פ"ב ה"ח) דמקשה שם על המשנ' דאכילת הגפן והקבר עולה במדת בית רובע ודייק הא גפן עצמה לא למה מפני שהיא אסורה בהנאה והרי קבר אסור בהנאה כו' ולכאור' אי הקבר רק מדרבנן אסור אין קושיא דגפן דאוריית' וקבר דרבנן אע"כ דגם קבר דאוריית' ויש לדחות. אולם יש להבי' ראי' מירושלמי (ע"ז פ"ג ה"א) דמקשה על מה דאיתא התם דאסור לילך בצל ע"ז דהרי הקבר אסור בהנאה וצלו מותר והרי היכל דאסור בהנאה כו' ולפ"ד הרשד"ם מאי קושי' דע"ז לפי שאסורה בהנא' מדאוריית' אסור גם הצל אבל קבר דאיסור הנאה שלו הוא רק מדרבנן מותר הצל אע"כ דגם קבר אסור בהנאה מדאוריית'. ואין לומר דעיקר הקושי' מהיכל הא לית' דאדרבה מהיכל אין קושי' דהא לתוכו עשוי ולהכי צלו מותר כמבואר בפסחים (כ"ו א') ועיקר הקושי' הוא מקבר וכמ"ש המראה הפנים שם ומוכח דלא כהרשד"ם. והעולה בידינו דבין מת ובין תשמישיו אסורין בהנאה מה"ת. אולם ראיתי בשו"ת הרשב"א (ח"א סי' תקל"ז) שכתב דהחוצב קבר ופינוהו שמותר לקבור בו אחר שלא [אסור] אלא בהנאה ולקבור אחר מה הנאה יש בו לחי ולמכור אותו להניח על אחר אסור וכן להשתמש בו החי דהיינו ששנינו פינוהו אסור בהנאה אבל לקבור אחר לא שמענו עכ"ד ולפ"ז יש לנו היתר בכל דברים האסורים בהנאה של מת ליתן אותו על מת אחר. הן אמת שהד"מ (סי' שס"ד) כ' ע"ד הרשב"א הללו שמדברי הטור משמע שכ"ע ס"ל לאיסור. אולם דברי הד"מ צ"ע שדחה דברי הרשב"א מחמת משמעות דברי הטור ובאמת מבואר בנמ"י פ' נגמר הדין בשם הרמב"ן וגם הוא הסכים לזה כדברי הרשב"א וע' בשונה הלכות (דע"ג ע"א) וכן ראיתי בשו"ת הרדב"ז (ח"ב סי' תשמ"א) שפסק כהרשב"א. וראיתי לחכם א' בשונה הלכות שם (דע"ה ע"ב) שתמה על הרשב"א מפי"ג ממס' שמחות דאיתא שם ארון שפינוהו של אבן יקבר של עץ ישבר ואמאי ישבר הא מותר לקבור בו אחר וכבר קדמו לתמוה בזה בשו"ת שבות יעקב (ח"א סי' פ"ז). אולם לענ"ד אין תימה על הרשב"א דע"כ כונת הרשב"א דוק' במקום שאין נוטלין שכר ויש מהקהל שקוברין בחנם דלא נהנה כלל דהיכא דנוטלין שכר ע"ז הוא מהנה לחיים וכמ"ש הנמ"י להדיא כן וא"כ אוקים הרשב"א להך ברייתא דמס' שמחות דמיירי במקום שנוטלין שכר וא"ש. ונראה שנעלם מהשבו"י דברי הנמ"י הללו. ועי"ל דהרשב"א אזיל בזה לשיטתו שכ' בתשובה הובאה בתשב"ץ (ח"א סי' קצ"ה) ובשו"ת הריב"ש (סי' ז') ובב"י יו"ד (סי' ער"ה) דאף דאיתא בש"ס יגנז עכ"ז יש לו תקנה ע"ש וא"כ ה"ה הכא אף שכתב ישרף יש לו תקנה כשיקבור בו אחר והבן וע' בתפארת למשה (סי' שס"ד) שהביא הדין בשם הרשב"א להלכה בלא שום מחלוקת וצ"ע שלא העיר מדברי הד"מ האלו. ואמת שמ"ש הרשב"א דהנאת המת לא מקרי הנאה הלכה זו פסוקה בידינו לפי דעתי בטיו"ד (סי' רכ"א) והיא מהתוספתא דהנודר הנאה מחבירו מותר להביא אלי' ארון ותכריכין וסיים שם שאין הנאה לחיים ע"ש מבואר כמ"ש הרשב"א וע' בב"ח סי' שס"ד ס"ג שכ' דגם לר' ישעי' אינו אסור אלא מדרבנן ע"ש וא"כ במידי דרבנן הסומך ע"ד הרמב"ן והרשב"א והנמ"י והרדב"ז והתפל"מ אין מזניחין אותו ובפרט במקום שיש עוד צדדים. ודרך אגב אעיר עמ"ש הטור דהא דבקבר של אביו לא יקבר בו עולמית דוקא בנו דחייב בכבודו אבל אם בא אחר לקבור אין מוחין בידו וכ' בשו"ת שיבת ציון (סי' נ"ח) וז"ל ולדידי יפלא איך יפסוק הטור דלא כהרמב"ם במקום שלא נמצא לא' מן הפוסקים הראשונים שיחלוק בזה על הר"מ ע"ש ובמחכ"ת נעלם ממנו שהרמב"ן בתורת האדם (ענין קריעה) כתב ככל דברי הטור ומשם מקור דברי הטור. ובאמת דברי הרמב"ם אינם מוכרחים דפליג על הרמב"ן ולק"מ על הטור וז"ב. העולה מזה דמת ותשמישי' אסורים בהנאה מה"ת (וכדמות ראי' לזה מדברי התוס' נדה (ס"א ב' ד"ה אבל) שכתבו דלהכי מותר מכלאים לעשות תכריכין דלא חיישינן שמא ימכרם או שישמש בהם דתכריכין אסורין בהנאה וקשה דהא לשיטתם מה"ת אינו בטל דה"ל היתר בהיתר וכמש"ש בד"ה בגד וא"כ למה סומכין בכלאים מה"ת על סמך שאסורים בהנאה דהוי רק מדרבנן אע"כ תכריכין אסורין בהנאה מה"ת) ועתה נבא לנ"ד ומקודם נחקור בדין הזמנה הנה אנן קיי"ל דהזמנה לחוד לאו מלתא הוא זולת בגוף הקדוש' בזה גם הזמנה מלתא. וראיתי להטורי אבן מגילה (כ"ו ב') שהניח בקושיא דלמה אמרו בש"ס שם בביהכ"נ ולבני דתליא בפלוגתא אם הזמנה מלתא הוא הא ביהכ"נ הוי גוף הקדושה ובזה לכ"ע מלתא הוא עכ"ד. ותמהני על תמיהתו דהא כ' הרמב"ן בליקוטי' למגילה דביהכ"נ אינו גוף הקדוש' ונקרא רק משמשי קדושה והובא גם בר"ן מגילה והוא חלק עליו וסובר דחז"ל נתנו עליו שם קדושה ע"ש וא"כ לכ"ע לא נקרא גוף הקדוש' וא"ש קושיות הט"א לדעת הרמב"ן במלחמות דבגוף הקדושה ג"כ הזמנה לאו מלתא הוא וגם השיג שם על בעל המאור שסובר שהגוילין הם גוף הקדוש' דהא ליתא דאגב הכתב הם קדושים ואזיל הכתב בטל קדושתייהו וראיתי בשו"ת עמק הלכה (חא"ח סי' ט"ז) שכ' וז"ל נ"ל ראי' ברורה להבעה"מ מש"ס בנדרים פ"ק הזמינו לביה"כ מהו ופסקו הפוסקים לחומרא והתם אגב הצואה נאסר ואפ"ה יש זימון והא דמיבעיא לן היינו דהתם לא הוי רק אסורה בפה והתוס' כ' בסנהדרין דלאו הזמנה מקרי ואפ"ה לגוף הטומאות מלתא כ"ש יבדל לגוף הקדוש' דבעינן עכ"פ מעש' דלשמה דמלתא היא עכ"ד ושגה בזה ולק"מ על הרמב"ן דהא כ' הראב"ד בפ"ג מה' ק"ש דאע"ג דקיי"ל הזמנה לאו מלתא עכ"ז מיבעיא לי' מחמת דמאיס ע"ש וכ"כ הבעה"ע בעשרת הדברות (ה' ק"ש) וכ"ד הרא"ש והפוסקים וא"כ אין מזה ראי' כלל דהכא רק מדרבנן ומחמת בזיון ולא שייך כלל בדין הזמנה דאיירינן בה וז"ב. ועכ"פ אנן קיי"ל דהזמנה היכא דאינו בגוף הקדושה אינו חל כלל. כמו כן קיי"ל דמעשה בלא הזמנה אינו חל כלל וכ' הנמ"י פ' נגמר הדין דה"מ כשנטלו התפילין מהן אבל בעוד התפילין עליהן אסור וכתב בפירושו העמק הלכה שם דבשעה שמונח שם הקדושה הוקצה החפץ ואינו רשאי להשתמש בו דבר חול וה"ה אפילו קדושה קלה מזה אסור להניח בו וה"ה שאסור לפנות הקדושה להניח בו מעות ע"ש. ולדעתי שגה בזה ואשתמיטתי' ש"ס ערוכה ברכות (כ"ג א') דאיתא התם תני חדא צורר אדם תפילי' עם מעותי' באפרקוסותו ותניא אידך לא יצור לא קשיא הא דאזמני הא דלא אזמני מבואר דבמעש' לבד מותר לצור עם מעותיו ביחד וכוונת הנמ"י נראה דהיא כמ"ש רש"י שם בד"ה עם מעותיו וז"ל לא עם המעות ממש אלא שני קשרים זה אצל זה עכ"ל מבואר דעם המעות אסור מחמת בזיון וכ"ה כוונת הנמ"י ובקדושה קלה י"ל דמותר להניח זה אצל זה. ומ"ש העמק הלכה להביא ראי' מש"ס ע"ז דמ"ז דהכניס לתוכה עכו"ם והוציאה ה"ז מותר אבל לא הוציא' אסור עכ"ל לא מוכח מידי לא מיבעיא לפי הפי' שהביא הר"ן והריטב"א בשם י"מ דמיירי שהכניס לתוכה בתורת קבע ועכ"ז מותר היכא שהוציא' ע"מ שלא להכניס' לתוכה לעולם דבודאי שוב אין ראי' מזה אלא אפי' לפי פי' הא' דמיירי שאזמני' לשעה וכן פי' הש"כ ביו"ד (סי' קמ"ה ס"ק י"ד) וכן ראיתי להתוס' רי"ד בע"ז במהדורא תליתאה שפי' כן הנה מבואר דגם בעת מעשה אינו אסור רק מדרבנן והריטב"א כ' דהוא משום מראית העין וי"ל דוקא בע"ז דחמיר חששו משום מ"ע ולא בשאר איסורים. וראיתי בתפארת ישראל בע"ז (פ"ד ציון כ"ד) שכ' עמ"ס הרע"ב שם שבימיסאות של מלכים מותרות דהטעם לפי שמעמידין אותן לפי שעה וז"ל אבל לא קיי"ל כן דאפ"ה כשהקצהו לכך אסור כש"ך סי' קמ"ה ס"ק י"ח עכ"ל ותמהני ע"ז דהא גם כשהקצהו לא הקצהו אלא לפי שעה ובזה בודאי מותר ואין ראי' מש"כ שם דמיירי בבית שהקצהו לעולם אבל בבימיסאות שהקצ' רק בעת שהמלך יהי' שם זה לא הוי הקצא'. וז"ל הריטב"א בע"ז (דנ"ג ע"ב) שאינה אלא תשמיש ארעאי ודי שיאסר בעודה עליו מפני מראית העין עכ"ל מבואר להדיא כמ"ש. ועתה אבא לנ"ד הנה כתב מע"ל דכאן שלפי שלא הי' כהוגן לא ההזמנ' ולא המעש' דההזמנה לא הי' אלא בדיבור ולא הוי הזמנה עכ"ד הנה י"ל לפמ"ש בשו"ת חו"י (סי' נ"ט) וז"ל משא"כ כיס להניח בו תפילין או אומר לאומן עשה לי כיס של תפילין הוי שפיר הזמנה בלא דיבור כלל דשינוי מעשהו ותבניתו הוי הזמנ' רבה וגם א"צ לחשוב מחשב' שיהי' לעולם עכ"ל והסכים לזה הא"ר (סי' מ"ב סק"ב) א"כ בנ"ד כיון שעשה ותפר התכריכין תבניתם מוכחת עליהם על מה הן נצרכין והוי שפיר הזמנה. אך ז"א דהא נרא' דבעינן שיהי' ההזמנ' קודם המעש' וא"כ אם נתפס דההזמנ' הוא תפיסת התכריכין והמעש' היא ההנחה על המת א"כ הוי המעש' קודם ההזמנה ולא מהני. אך נרא' דבנ"ד הוי שפיר הזמנ'. ומ"ש מע"ל דבדיבור לא הוי הזמנ'. מלבד דזה אינו מוסכם ודעת הרמב"ן דבדיבור לחוד הוי הזמנ' וכן ראיתי בנמ"י ה' תפילין שם וז"ל אזמני' שאמר זה הדבר הוא לצורך תפילין עכ"ל מבואר דבדיבור לחוד הוי הזמנ' ומזה תמוהין לי דברי המלוא הרועים (מערכת הזמנ' סי"א) שכ' בשיטות הנמ"י בסנהדרין דבדיבור לחוד לא הוי הזמנ' ע"ש שלפ"ז יסתרו דברי הנמ"י א"ע ממ"ש בה' תפילין דבדיבור לחוד הוי הזמנ' אך גם אם נסכים דבדיבור לחוד לא הוי הזמנ' בכאן הוי הזמנ' דכיון דהדיבור הי' שלקחו לשם כך הוי שפיר הזמנ'. וז"ל הר"ן בחי' לסנהדרין (מ"ז ב') ולא מיחוור אלא דאביי אמר מלתא היינו בהזמנ' שיש בה מעש' דומיא דאורג הא הזמנ' בדיבור אפי' אביי מודה דאין זה כלום ולשון הזמנ' מוכח הכי שהזמינו במעש' או במקח שלקחו לשם כך עכ"ל מבואר דבמקח הוי שפיר הזמנ'. ומ"ש מעל' דלא הוי מעש' ההנחה על המת ודוקא כשכרכוהו בו הוי מעש' דבעינן שיעש' כל מעשה המצטרך הנה הי' מקום לסייע לזה מלשון בעל המאור (פ"ק דסוכה) שכ' וז"ל משא"כ בבגד המת שאין בו מצוה אלא שהוא נאסר עם המת בכריכתו וכל מה שנעשה קודם לכן אינו אלא הזמנה בעלמא עכ"ל. משמע דוקא כשכרכהו בו הוי מעשה וכ"ה לשון השאלתות פ' חוקת סי' קל"ג וז"ל ברם צריך למימר אלו היכא דיחדה תשמישי' למת ועדיין לא כרכוהו בו מי מיתסרי בהזמנה כו' ע"ש משמע ג"כ דבעינן כרכוהו בו אולם עכ"ז יש מקום לדוחה לדחות דאורחא דמלתא נקטו ולאו דוקא דאל"כ צא ופרנס לי לשון רש"י מגילה (כ"ו ב') שכ' באורג בגד למת שאינו חסר אלא אריגה וכיון שנארג הוי ראוי לפרשו על המת עכ"ל משמע דכשיפרשו אותו על המת הוא אסור וז"ל ש"ג פ"ג דברכות וז"ל וכן הפורש בגד על המת וייחדו להניחו שם עולמות ה"ז אסור לעולם עכ"ל משמע דבפרישה לחוד סגי וז"ל הש"ג פ' אלו מגלחין לפיכך הפורש בגד על המת דבר שאינו שלו אפי' לקברו בו אינו נאסר עכ"ל וכן נ"ל ממ"ש הש"ג פ' נגמר הדין בשם ריא"ז דכשמזריקים הכלים על המת אינם נאסרים דהם מתכוונים לאבד שלהם. וראיתי להמחנה אפרים בהגהותיו לאלפסי שכ' וז"ל צ"ע דאמאי איצטרך להאי טעמא דהא קיי"ל הזמנה לאו מלתא עכ"ל. ועם האמור א"ש דהש"ג לשיטתו דההנחה הוי מעשה וא"כ הוי בכאן הזמנה ומעשה ושניהם באים כא' וא"ש. וא"כ מבואר דאין לדייק מלשונות הפוסקים ונחזי אנן הנה מ"ש מע"ל עוד ראי' ממה דמקשה לאביי דאמר הזמנה מלתא מההוא דהי' אביו ואמו מזריקין עליו כלים כו' ומדלא מקשה ג"כ לרבא חזינן דקרי הש"ס להנחה הזמנה ולא מעשה. הנה אין ראי' כלל משם וכמעט ראי' להיפוך משם דההנחה הוי מעשה והש"ס באמת הי' יכול להקשות כן לרבא ג"כ והי' יכול לומר וליטעמך וכמו שהוא כן בכמה דוכתי בש"ס. ומיושב בזה מה שתמה הלח"מ (ה' אבל פי"ד הכ"ב) עמ"ש הרמב"ם והפוסקים דבזרקו כלים אינו אסור רק כשנגעו במטה משום דאגב מרייהו כו' דהא בש"ס זה לא אמרו זה רק לאביי ולא לרבא ומנ"ל לרבא כן כו' ע"ש אולם עם האמור א"ש דהר"מ וכל הפוסקים ס"ל בפשיטות דההנחה הוי מעשה וא"כ קשה להו מהש"ס הזה ופירשו הש"ס דגם לרבא קשה וא"כ גם לרבא צ"ל כן. בשגם די"ל דהר"מ הוכיח דגם לרבא עכצ"ל דאגב מררייהו מהא דאמר רבא בשבת (קי"א ב') דהוציא תינוק מת וכיס תלוי לו בצוארו פטור וע"כ מה דפטור על הכיס הוא משום אגב מרייהו מבטיל לי' לתינוק וכמ"ש רש"י שם. וע' בתוס' רי"ד שהביא משום ריב"ם דהוי משאצ"ל ודחה זה וכ' דהעיקר כפירש"י וא"כ מוכח דגם רבא ס"ל הסברא דאגב מררייהו. והנה הא דקיי"ל הזמנה לאו מלתא הוא משום דילפינן מעכו"ם והרמב"ם פ"א מה' איסורי מזבח כ' דמוקצה לע"ז לא הוי עד שיעשה מעשה שיגזוז את הבהמה והראב"ד חולק עליו שם וכ' הלח"מ דיש לתמוה על הראב"ד מברייתא דפ' כל הצלמים כו' וי"ל דמודה הר"א ז"ל דבעי מעשה קצת או יניע גופה ויאמר זה לע"ז ובאמר לחוד לא סגי ומה שהשיג על רבינו ז"ל הוא שכ' דבעינן שיעשה מעשה גמורה בגופה שיגזוז אותה עכ"ל ופלוגתת הר"מ והראב"ד המה ב' לשונות ברש"י ותוס' תמורה (כ"ט א') וע' בשיטה מקובצת ב"ב (קכ"ט ב') במה שהקשה הרא"ש שם על הרשב"ם שפי' על מה דאמרי שם שאם הקצה לעכו"ם כו' דהא אין הקדש לעכו"ם כו' ע"ש וי"ל דשיטת הרשב"ם כהראב"ד וא"ש ודו"ק. ומרש"י ותוס' שם נראו שהסכימו להראב"ד וכן פסק הרש"ל כיש"ש ב"ק (פ"ד סי' כ"א) וערש"י יבמות (ק"ג ב') שפי' סנדל של תקרובות עכו"ם שמסרו לשם דורן דלא נהירא דהא אין הקדש לעכו"ם משמע דס"ל דאף במעשה אין הקדש לעכו"ם וצ"ע]. וא"כ הי' נראה דלהר"מ בעינן שיעשה מעשה רבה ולהראב"ד סגי במעשה קצת. אך נראה דלכ"ע לא בעינן שיעשה המעשה בשלימות וראי' מהא דמבואר ביו"ד (סי' ש"ס) דקבר של בנין אסור אפי' קברו בו נפל וקשה דהא מבואר בא"ח (סי' תקכ"ו) דלהסיר ערלת נפל אסור ביו"ט שני מטעם דאין מצוה לקבור נפל ע"ש ובמ"א ובאחרונים שהאריכו בזה) (וצל"ע מספרי פ' שופטים דאי' התם מנין למוכר קבר אבותיו שעובר בל"ת ת"ל לא תסיג גבול רעיך יכול אפי' לא נקבר אדם בו מעולם ת"ל בנחלתך אשר תנחל הא אם קבר בו אפי' נפל א' ברשותו אינו עובר בל"ת ואם אינו חייב בקבורה מדוע יהי' יוצא כשקבר בו נפל משמע דנפל חייב בקבורה) וא"כ לא מקרי מעשה בשלימות דנעשה לקבור בה מת שחייב בקבורה ונפל אינו חייב בקבורה אע"כ דלא בעינן שיעשה מעשה בשלימותה. ומצאתי בא"ז (סי' תכ"ב) שכ' וז"ל ואפי' ת"ק לא אמר דאסור בהנאה אלא כשהטיל בו נפל משום דעדיף מהזמנה מבואר דלא בעינן שיעשה מעשה רבה רק שיהי' עדיף מהזמנה. וע' בא"ח סי' קנ"ג דמעות שגבו ונתנו לביהכ"נ נקרא מעשה ועש"כ יו"ד סי' רנ"ט סק"ד ומ"א וא"ר בא"ח שם שהאריכו בזה דהנתינה לגבאי הוי מעשה (ואמת שדעת הרמ"כ ההובא בכ"מ פי"א מה' תפלה והרא"ש בתשו' כלל י"ג סי' ד' דזה לא נקרא מעשה. וכן ראיתי בתשב"ץ ח"ב סי' ק"ע שהשיג מזה על הטוא"ח וצל"ע על מה שלא השיג כן על הר"מ ה' תפלה שכ' כלשון הטור וכן ראיתי בשו"ת מהר"ם מרוטינבורג ח"ג סי' רס"ט שדעתו כן ועט"ז בא"ח שם שהאריך דהנתינה לא הוי מעשה והוא רק מטעם נדר והא"ר תמה עליו דלקח לו שיטה לעצמו אולם באמת זכה לכוון לדעת המהר"ם) וא"כ מבואר דלא בעינן שיעשה המעשה בשלימותה. וע' מרדכי פ' אלו מגלחין (סי' תתקט"ז) שנראה שתלוי בב' תירוצים שבמרדכי אם גביית המעות עדיף מטווי לארוג יעו"ש אולם בעיקר הדבר תמהני על מע"ל שהרי כ' הר"מ (פי"ד מה' אבל הכ"א) אפי' ארג בגד למת לא נאסר עד שיגע במטה הנקברת עמו שאין ההזמנה אוסרות מבואר דבנגיעה במת לא הוי מעשה ובנגיעה למטה הוי מעשה ובהלכה זו מיירי באיסור תורה ולא משום אחלופי שזה כתב בהלכה שאחר זה. והן אמת שצל"ע דלמה דוקא במטה בשלמא לענין האיסור דרבנן שמא יחליף א"ש מה דאסור דוקא במטה הנקברת עמו ולא כשנגע במת עפ"י מ"ש בתוס' רי"ד שבת (מ"ג ב') וז"ל כל הכלים הנוגעים במטה הנקברת עמו הן נאסרים מפני שהן הי' רגילים לקבור כל כלי תשמישו עמו שלא יהנה אדם יותר מהם והם אסירים בהנאה עכ"ל וא"כ כיון שכל הטעם שלא יבואו לומר דהכלי תשמישו מותר מה שהי' מייחדים למה יהי' מותר לכן אסרו כל מה שנגעו במטה משא"כ על המת לא גזרו שעליו לא הי' רגילים להניח כלי תשמישו ועמ"א בא"ח סי' שי"א ס"ק ט"ז אבל לענין האיסור דאורייתא מדוע כשנגעו במת לא הוי מעשה ובנגע במטה הוי מעשה וצל"ע. וע' תורת חיים בחי' לסנהדרין (דמ"ח) שכ' אא"ב הזמנה מלתא הוא שפיר דכשלא נגעו במטה מותר דההזמנה לאו מלתא הוא אבל נגעו במטה שפיר הוי מעשה וכאלו כרכוהו בו דמי לכך אסור אלא אי משום מררייהו עביד הכי אמאי נאסרין בנגיעה הא לא עביד מידי עכ"ל מבואר להדיא ג"כ דההנחה על המת לא הוי מעשה רק ההנחה על המטה [ ע' בתשו' הגאונים הנדפסים בליק סי' מ"ה בשאלות ששאלוהו לרב יהודא גאון שכ' וז"ל תוב שאלוהו מקמי' בגד שפרשוהו ונגע בגופו של מת מהו בהנאה ואמר מותר מה דלא אזמני' לא מיתסר עכ"ל ומדאמר הטעם משום דלא הוי הזמנה משמע דאם הי' הזמנה אסור אף שפרשוהו לבד ולא כרכוהו וסייעתא למ"ש למעלה] וא"כ בנ"ד לא הוי מעשה כיון שלא הניחו על המטה רק על המת אך כיון שמלשון הש"ג משמע דההנחה על המת הוי ג"כ מעשה וכמ"ש למעלה ע"כ נלע"ד דיותר טוב ליתן התכריכין למת עני דבזה יש לנו לסמוך על שיטות הרשב"א ודעימי' דזה מותר אף היכא שעשה מעשה. וראיתי להעיר עמ"ש התפארת ישראל עירוכין (פ"א ציון כ') שכ' דלהכי שער המת מותר ולא דמי לכלים שנגעו במטה דאסורים דהתם מדמזרקים על המת הו"ל כיחדום בפי' להקבר עמו אבל לא שהתכוון להיפוך עכ"ל ושגה בזה דלפי המסקנא בזרקו ראוי להיות מותר דאגב מררייהו א"כ הו"ל ככיוון להיפוך אך הטעם דאסור משום דאתי לאחלופי וז"ב. ודרך אגב אעיר עמ"ש התוס' סנהדרין (מ"ז ב') תימה כי גמר נמי מע"ע הא אמר ר' יוחנן עריפתה אוסרתה ולא מיתסרא בהזמנה ורבא פסק כר"י לגבי ר"ל וראיתי להמלא הרועים (ערך הזמנה ס"ד) שכ' ודברי תוס' תמוהים מאד מה שהצריכו להוכיח מר"י הלא מפורש בכריתות דכ"ד ע"ב דרבא ס"ל דאינה נאסרת מחיים אלא לאחר עריפתה עכ"ל. אולם ראיתי בהגהת הב"ח שהגיה רבה וא"כ לק"מ ונראה שלכן הגיה הב"ח כן בכדי שלא תקשה על התוס'. ושוב ראיתי בשו"ת ח"ס (חיו"ד סי' קל"ב) שגם הוא תמה כן ע"ד התוס' וכ' דאין לומר דגרסינן רבה דז"א דהא רב המנונא הי' תלמיד ר"ח ומעולם לא הוזכר ר"ח קודם רבה ומכ"ש רב המנונא תלמידו ע"ש ולענ"ד לק"מ דהא כתבו התוס' בעירובין (ס"ג א' ד"ה רב המנונא) דתרי רב המנונא הי' חד שהי' תלמידו של רב חסדא וא' הי' תלמידו של רב וא"כ י"ל דהכא הי' רב המנונא תלמידו של רב ושפיר אקדמי' לרבה. וע' בס' משחת אהרן (דס"ט ע"ב) שהקשה ע"מ דאיתא בסנהדרין (דמ"ח א') הכא במאי עסקינן דרמא בי' מת וז"ל אין להקשות מזה להא דאמר שמואל לעיל להני דהוי לקחו עפר מקברו דרב דיאות עבדין כו' ואע"ג דהתם הוי מונח רב כו' ע"ש ותירוצו דחוק וקושיתו לק"מ דמה שהתיר שמואל הוא לפי שהי' קרקע עולם וא"כ הכא דמיירי בנפש שהוא בנין על הקבר כמ"ש רש"י והוי תלוש ולבסוף חברו לכן נאסר וז"פ. והנה השואל כ' וז"ל וקשה לי מ"ש בש"ס תרגמא עולא במטה הנקברת הלא עולא קדים טובא לאביי ורבא עכ"ל. אולם נמצא בש"ס חולין (קל"א ב') דאמר עולא לרבא רבי מטונך כו' מוכח דעולא קרא לרבא רבי וא"כ אין מן התימה שיתרגם עולא. וראיתי להעיר על מ"ש בשו"ת ס' סתם (ה' ס"ת סי' ס"א) שכ' שלפי פירש"י דפי' דאי הזמנה מלתא בעינן עיבוד לשמה די אם התחלת העיבוד הוי לשמה ולפי פי' ר"ת בעינן כל העיבוד לשמה וסיים וז"ל והרא"ש שכ' שדי בתחלת העיבוד לשמה ס"ל כדעת רש"י ורמב"ן דמכח הזמנה מלתא ולכך די בתחילתו עכ"ל ודבריו תמוהים דהא בהרא"ש בהלק"ט (ה' ס"ת סי' ג') הביא פירש"י והקשה ע"ז מההיא דפ' הנזקין כו' ואסיק כפיר"ת ע"ש מבואר דהרא"ש פוסק כר"ת ולא כרש"י ומוכח דלא תליא כלל זה בזה:
(ג)
<b>יש</b> לחקור אם חולה שאין בו סכנה אם מותר ליהנות ממת עכו"ם וראיתי בשו"ת אבן השוהם (סי' ל') שכ' דהא דמבואר בש"ע דמת עכו"ם אסור בהנאה הוא רק מדרבנן ולכן מותר ליהנות חולה שאין בו סכנה. ובאמת לא כן הוא דמקור דברי הש"ע המה מתשובת הרשב"א ושם מבואר דגם עכו"ם נכלל בכלל הג"ש דשם שם וא"כ אסור מה"ת. וראיתי בבית הלל ביו"ד (סי' שמ"א) שכ' וז"ל הנה דין זה דמת עכו"ם אסור בהנאה לא ידעתי מנ"ל הא הלא לא מצינו בטור ושום פוסק שהביאו זה עכ"ל ובאמת מבואר להדיא כן בתשו' הרשב"א וכמ"ש מרן בבדק הבית. ועמל"מ ה' אבל פי"ד שכ' דאע"ג דהרשב"א דחה הראי' סובר הב"י דהוי דחי' בעלמא ע"ש. אולם בשו"ת צ"צ (סי' י"ג בהג"ה) כ' דהרשב"א סובר כהדחי' ע"ש ולי נראה עיקר כהצ"צ דהא כ' הרשב"א בחי' לב"ק (ד"ט ע"ב) דאיצטריך שור ולא אדם לאפטורי לנכרי הקנוי לישראל שמותר בהנאה ע"ש. וכ"כ עוד בפר' הפרה ועמ"ש בדמ"ט ע"א ודו"ק. ומדברי הרשב"א הללו נסתר פי' השבו"י (ח"א סי' פ"ט) שכ' לפרש דברי התוס' בב"ק דדוקא עבד הקנוי לישראל סברי התוס' דמותר ובשו"ת יד אלי' סי' ס"ז) השיג עלי' ע"ש ועכ"פ לפי מה שהבין הב"י בדעת הרשב"א דדיחויא בעלמא הוא פשיטא דאסורים ליהנות מה"ת ואסור לחולה שאין בו סכנה. וע' חי' המאירי שבת (צ"ג ב') שכ' שמהירושלמי מוכח דסובר דמת עכו"ם מותר בהנאה וע' שיטה מקובצת לב"ק (דנ"ג ע"ב) על מה דאיתא התם מי שהמת שלו שכ' בשם ר' ישעי' וז"ל תימה למה לי שור למעוטי אדם תיפוק לי' דאין המת שלו ושמא משום עכו"ם איצטרך דנבלתו מותר בהנאה עכ"ל מבואר ג"כ דס"ל דמת עכו"ם מותר בהנאה. וע' שו"ת עדות ביהוסף (סי' כ"ט ענף י') שכ' שהרשב"א מספקא לי' והביא מחי' רשב"א בכתובות ע"ש ולא ידע דהחידושים האלו המה מתורתו של הרמב"ן ולא מהרשב"א וע' פני משה בירושלמי ב"ק (פ"א ה"א) שהאריך בזה להתיר מת עכו"ם ויש להעיר בדברי' מ"ש ע"ד התוס' וז"ל וא"כ אמאי פשיטא להו להתוס' דמשום עור חשיב המת שלו ומאין לנו לחלק בין שער לעור דלכאורה גם העור אינו עיקר כמו השער ואפי' אם נאמר שדעת התוס' לחלק בין שער לעור משום דעור מחובר לבשר חשיב להו עיקר מהשער וכדאמרינן בעלמא גבי שור הנסקל את בשרו את הטפל לבשרו ומאי ניהו עורו עכ"ל. ויש לתמוה מה שהביא ראי' משור הנסקל דמרבינן מאת העור הא הכי נמי מרבינן מאת בש"ס ב"ק (פ"ב א') גבי טבילה דמרבינן שערות מאת הטפל לבשרו ומאי ניהו שערו א"כ חזינן דגם שערו המה טפלים לבשרו ומהיותר תימה דבאמת גם גבי שור הנסקל השערות המה אסורין כמבואר בעירוכין (ד"ז ע"ב) וכ"כ בפשיטות הרש"ל ביש"ש ב"ק (פ"ד סי' כ"ד) ע"ש ודברי הפני משה תמוהים והנה ראיתי בשו"ת שואל ומשיב (ח"ב סי' קנ"ח) שכ' ומדי דברי זכור אזכור במה דק"ל בהיותי משוטט עיני בכתובות דע"ט דמשני לעולם חיישי למיתה ושאני בהמה דאיכא עורה וקשה אם נימא דעור אדם אינו נאסר בהנאה ועתוס' ב"ק ד"י ובשו"ת שב"י ר"ל דעור עבד ודאי ליכא איסור וא"כ כאן דמיירי בשפחה נ"מ יש ג"כ עור וצ"ע למה לא הרגישו בזה עכ"ל ולענ"ד לא מוכח מידי ומתחלה אומר דלא ראה מ"ש התפארת למשה סי' שמ"ט שהוכיח מהסוגיא הזאת להיפוך וז"ל וקצת יש להביא ראי' מההוא דהאשה שנפלו כו' ומשני בהמה דאיכא עורה ולא אמר שאני בהמה דאיכא נבלתה דמותר בהנאה משא"כ בשפחה אע"כ דגם שפחה מתה מותרת בהנאה ולא חשיב שיור עכ"ל וא"כ אדרבה מוכח מהסוגיא הזאת דגם בשר עכו"ם מותר בהנאה ומכ"ש עורה וצ"ל לפ"ז כך דהנה שיור בעינן דבר חשוב. וע' בש"מ דאפי' העור אינו נחשב שיור רק לגבי הולד ולגבי האב לא נחשב שיור וא"כ נבילת בהמה דשוה דבר מועט לא קחשיב שיור משא"כ העור שוה הרבה נחשב שיור וא"כ עור אדם דגם זה אינו דבר חשוב כנודע ע"כ לא נחשב שיור וא"ש:
(ד)
<b>הנה</b> נשאלתי מעיר האלאסקאוו בעובדא שהי' שהחליקו את הפת במים שהי' בבית שהי' שם מת וזה אשר השבתי הנה בירושלמי ביצה (פ"ה ה"ד) על המשנה דהמשאיל מים ומלח לעיסה הרי הוא כרגלי שתיהן איתא שם אמר ר' בא תחומין עשו אותן כמדת הדין תדע לך שהוא כן תמן אמרו בשם רב חסדא כו' ואפי' עצים כו' ע"ש. וכ' ע"ז הקה"ע שעשו אותו כמדת הדין דאע"פ שלא משך קני וכר"י דאמר ד"ת מעות קונות ה"ג תדע לך שהוא כן ממתני' מעיו"ט כרגלי השואל וקשה פשיטא אלא ודאי כשלא משך מיד המשאיל ע"ש ודבריו נפלאו דמייתי ראי' ממתני' כי עוכלא לדנא דהא בשואל לא נמצא גם קנין מעות רק קנין דברים ובודאי לענין אחריות לא נקנה בקנין דברים בעלמא וא"כ מאי ראי' מייתי דכאן העמידו על דין תורה דמעות קינות מהמתני' הא שם הוי היפך הדין וגם הוצרך לשבש כל הספרים דאיתא תדע לך שהוא כן תמן אמרין. ועוד דתקשה מה שהקשה הקרבן העדה דהא בפ"ח דתרומות איתא בירושלמי דר"י ס"ל דמשיכה קינה ור"ל ס"ל דמעות קינה ואיך אמר רב יהודא דלא כהלכתא ומה שתירץ דר' בא מהפך פלוגתייהו ליתא דלשיטות הירושלמי איני כך. ע' ירושלמי עירובין (פ"ז ה"ו) דגם שם מבואר בירושלמי כן והקה"ע משבש גם שם הגירסא וליתא וגדולה מזו המצא דגם שיטת רש"י בע"ז (ע"א א') בשיטות הש"ס דילן דהגירסא מהופכת וכ"ה שיטות המרדכי כמ"ש בשו"ת ח"ס (חא"ח סי' פ"א) ונ"ל שזה הטעם שכ' הטיו"ד (סי' ש"כ) והרא"ש בשם רש"י דפסק דמשיכה קונה והיינו משום דמהפך הגירסא [וע' בירושלמי ב"מ פ' הזהב ה"ב דאיתא שם דלר"ל משיכה קונה ובמראה הפנים שם הביא דעת הפוסקים החולקים אם בדיעבד קונה בכסף או במשיכה והביא דעת ההג"א בשם הא"ז וסיים וז"ל ועכ"פ נוכל ללמוד מההג"א לענין דיעבד כדעת המקילין בזה עכ"ל. ובאמת ההג"א לא היקל רק לענין משיכה אי לא הי' כאן מה שימשוך וכמבואר בא"ז ה' בכורות (סי' ת"פ) וא"כ משיכה לבד לא מהני לדידי' ומש"ש שבתשו' מיימוני בשם הר"י מווינא פסק כההג"א בשם הא"ז ליתא דחדא המה. הר"י מווינא והא"ז. ועכ"פ צ"ע שבירושלמי כאן סותר לשיטתו בכ"מ] והנה בהגהת הרמ"א במרדכי שכ' דר' יוחנן ס"ל דמשיכה קונה מה"ת כ' הרמ"א דצ"ל ר"ל וכ"ה במרדכי של ר' ליז"ר טרוי"ש וקשה לי לפ"ז מה דסיים דהכי קיי"ל כר' יוחנן ע"ש שהוצרך מכח זה לשבש הגירסא ע"ש ובאמת א"צ לכל זה דהמרדכי מהפך הגירסא וכגירסת הירושלמי וכ"ה גירסת רש"י ומזה תמי' לי ע"ד הרדב"ז ההובא בשיטה מקובצת לב"מ (מ"ח ב') שהקשה שם דדלמא רב כר"ל ס"ל דמשיכה קונה ותירץ דרש"י מיישב זה במ"ש ומשנינן קרקע כו' כלומר דאנן דס"ל דמעות קונה מהדרינן נמי דרב יסבור כן ע"ש ובמח"כ הוא תמוה דמה שהקשה דלמא רב ס"ל דמשיכה קונה ליתא דהא מבואר בש"ס ע"ז ע"א ב' דרב ס"ל דמעות קונה ע"ש בתוס' ד"ה מודו (ומזה מבואר דליתא לפי' הקה"ע בירושלמי עירובין (פ"ז ה"י) על מה דאמרינן שם דאבא סובר דמעות אינו קונה ד"ת פי' הקה"ע ר' חיננא רבה א"נ רב עכ"ל ולפמ"ש ליתא דהא רב ס"ל דמעות קונה) וגם מ"ש הרדב"ז דרש"י תירץ זה כו' ליתא דהא רש"י פסק באמת כר"ל והיינו דמהפך פלוגתייהו וכמ"ש ודברי הרדב"ז צע"ג וע"כ נ"ל בביאור דברי הירושלמי עפ"י מה שמבואר בירושלמי מעשר שני פ"ב דמקשה שם לר' יוחנן דאזיל בתר מידה ומשקל מהמשנה הלז דכרגלי שתיהן אף שע"י המים לא תותר במשקל והיינו דמסתמא אפאה ולא נותר מהמים ותירץ שם דכאן אזלינן בתר הר"ת וא"צ יתרון כאן בהמשקל וכן מבואר בהמשנה דאפי' עצים כרגלי שתיהן אף ששם ליכא יתרון בהמשקל עכת"ד הסוגיא שה וע"ש בפי' הרא"פ ובמחנה אפרים ה' נזקי ממון (סי' ד') וכ"ה ביאור דברי הירושלמי כאן אלא שקיצר והבן כי נכונים הדברים. ועכ"פ הנה מבואר מהירושלמי דמע"ש וביצה דכשיאפה העיסה לא נשאר בה מהמים דהא מבואר שם דלענין המשקל אין המים מעלים ומורידים כלל וא"כ הדברים ק"ו לנ"ד דאם האש מייבש המים שנילושה בהם העיסה שהמים המה בתוך העיסה מכ"ש דיתייבש המים שמחליקים בהם העיסה שהמה על פני העיסה נגד האש [וע' בר"מ ה' רוצח (פי"א הט"ז) שכ' עיסה שנילושה במים מגולין אפי' הוא של תרומה תשרף ואפי' נאפת הפת אסורה ע"כ משמע לכאורה דנשאר המים. אולם י"נ דנהי דהמים נתייבשו עכ"ז הארס נשאר] והדברים נוגעים כלפי מ"ש הרבנים האחרונים בשו"ת תועפת ראם חא"ח סי' ל"ג) ובשו"ת שירי טהרה לענין חיטים שנחמצו ונאפו עם שאר חיטים ולא יש ס' בשאר חיטים אם מצרפין המים ע"ש ולא התעוררו מדברי הירושלמי הללו וא"כ הי' נראה להתיר בנ"ד אולם עדיין יש לדון בדבר די"ל נהי דהמים לא נשארו ונתייבשו עד שלא נרגשו בהמשקל עכ"ז עדיין משהו נשאר בהעיסה וא"כ עדיין יש סכנה אמנם אם כן לשיטות הט"ז ביו"ד (סי' קט"ז סק"ב) שגם בסכנה בטל בס' וכותי' פסקו האחרונים עשו"ת ח"ס (חיו"ד סי' ק"א) יש להתיר (ועשו"ת ס' יהושיע (בפו"כ סי' קס"ז) שכ' דלפי' המפרשים דכילכית הוא דג טהור א"כ הא דאמרינן בחולין דצ"ז כילכית באילפס הוי עכצ"ל דבשלו דגים בבשר דהיא סכנה ומוכח דדבר סכנה בטל בס' כו' עכ"ד וליתא ואשתמיטתי' מ"ש הר"ן בספ"ג דע"ז דלאותן המפורשים דכילכית הוי דג טהור היינו דיש כילכית דהוא טהור ויש שהוא טמא וא"כ לא קשיא מכילכית באלפס וז"ב) וא"כ גם אם נשאר משהו בטל בס' וגם שי"ל לפמ"ש הפרמ"ג בא"ח (בא"א סי' קע"ג) שנוטין שם דבריו דבסכנה מהני ס"ס ובספר משנת אברהם (דע"ו ע"ב) תמה עליו דאשתמיטתי' ש"ס פ"ק דחולין דבס' סכנה לא מהני רובא. אולם צדקו דברי הפרמ"ג דהוא קאי התם לשיטות הרשב"א והוא ס"ל דס"ס עדיף מרובא וא"כ אף שרובא לא מהני בסכנה ס"ס מהני וא"כ יש כאן ס"ס דלמא הלכה כטעם הא' בש"כ (סי' של"ט סק"ט) דלא הוי סכנה. ועשו"ת קנאת סופרים (דע"ז ע"א) שצירף זה לספק ואת"ל דהוי סכנה דלמא מהני ס' בסכנה בשגם די"ל דהוי ג' ספיקות דהא צריך להבין להטעם משום סכנה הא חזינן כמה פעמים ששותין המים בשוגג ואינן ניזקין ועכצ"ל כמ"ש המ"א (סי' שע"ז ס"ק כ"ג) בשמחות דא' מאלף מזיק וכן יש לומר בנ"ד וכן מורה לשון התשב"ץ שראה פעם א' כי' וא"כ י"ל עוד ספק דלמא עתה לא תהי' סכנה וע"כ יש להתיר ועשו"ת בית יהודא:
(ה)
<b>יש</b> לחקור אם לאו דלא תלין אינו עובר רק כשמלין כל הלילה או עובר גם כשמלין במקצת הלילה. וראיתי בשו"ת גור ארי' יהודא חיו"ד (סי' כ"ו) שהעלה דאפי' בתחלת הלילה עיבר על לא תלין ועפ"ז תמה על מנהג העולם שמשהין את המת בתחלת הלילה גם הקשה על המ"א (סי' תרפ"ז סק"ו) שכ' דאם הוא סמוך לחשיכה יקרא המגילה דהא מ"מ אפשר לקוברו בלילה דהא מ"מ עובר על לא תלין עכ"ד והנה מה שתמה על המג"א לק"מ די"ל דמיירי באופן דאף אם ירצה לקברו תיכף מ"מ יכנס קצת בלילה כגון שהוא סמוך מאד לחשיכה וא"כ סוף סוף יהי' מוכרח לעבור על לא תבין לכן יקרא המגילה מקודם. ובפרט לפמ"ש בשו"ת חו"י (סי' קל"ט) דלאו דלא תלין הוא רק מדרבנן. ולפמ"ש בשו"ת שנות חיים (סי' קל"א) דהקדמת קריאת המגילה דוחה לגמרי מצוה דרבנן א"כ א"ש דברי המג"א (אך גם להחו"י איכא עשה דתקברנו) וגם י"ל לפ"מ דקיי"ל דאם הלינו לכבודו אינו עובר עליו א"כ מכ"ש לכבוד שמים וכמ"ש כה"ג הרא"ש בברכות ויש לפקפק בזה. אולם בעיקרא דמלתא אשתמט מיני' דהגור ארי' יהודא דברי הרדב"ז (ח"א סי' שי"א) שכ' להדיא דלאו דלא תלין אינו עובר רק בשהה כל הלילה ובתחלת הלילה מותר. ומה שהוכיח הגא"י מש"ס סנהדרין (מ"ו ב') דמשהין את דינו סמוך לחשיכה בכדי שלא יתרשל ואם הי' זמנו כל הלילה לא היינו חוששין שיתרשל אע"כ דעובר בתחלת הלילה. ולק"מ לפמ"ש הרדב"ז שם דבשאר מתים אינו עובר רק על לא תלין ולא על תקברנו ובמתי ב"ד עובר גם על תקברנו והעשה הוא גם על תחלת הלילה וא"כ לק"מ מסנהדרין דהתם מיירי במתי ב"ד דאיכא גם העשה ולכן אף בתחלת הלילה עובר משא"כ בשאר מתים דליכא רק לאו לכן אינו עובר רק כשמלין כל הלילה. הן אמת שראיתי בשו"ת גינת ורדים (חיו"ד כלל ה' סי' ס"ג) שהשיג על הרדב"ז וסובר דעובר גם בתחלת הלילה אולם נראה עיקר כהרדב"ז דמדברי הרמב"ם בחיבורו נראה דבשאר מתים ליכא המ"ע דתקברנו רק הל"ת וכמבואר בדברי' פט"ו מה' סמהדרין ואף שבג"ו דחק ליישב דברי' אין לשון הר"מ סובל כן. ומה גם דבריו שבה' אבל (פ"ב ה"ד שכ' שכל המלין את מתו עובר על ל"ת ולא כ' גם על עשה משמע להדיא כן והלח"מ כ' שם שנקט לשון המשנה. אולם נראה העיקר שהר"מ לדינא סובר כן ובפרט דעל המשנה גופה קשה] למה לא נקטה העשה ובפרט לפ"מ דמבואר בש"ס דהריבוי הוא מתקברנו וא"כ טפי ה"ל למינקט העשה ועשו"ת חו"י שם שהקשה באמת מנ"ל דאיכא עשה דלמא לא מרבה הכתוב רק ל"ת והוא קושיא עצומה ומש"ש ליישב זה הוא דוחק וכמבואר למעיין ע"כ נראה מזה לחזק שיטות הרדב"ז דבשלמא במתי ב"ד דגומרין את דינו לבקר ואיכא שהות לכן צוחה התורה לקוברם ביום משא"כ בשאר מתים דבודאי לא תצוה התורה דבר דיכול לבא לידי תקלה דשמא ימות סמוך לחשיכה ויעבור בע"כ על לא תלין לכן הוכיחה המשנה דהריבוי קאי על ל"ת ולא על העשה וא"כ איכא שהות כל הלילה ומיושב קושיות החו"י וא"כ אף אם נודה להג"ו דמהספרי מבואר דבכל המתים עובר בתחלת הלילה מ"מ כיון דמהמשנה משמע להיפוך מהראוי למיזל בתר ש"ס דילן. בשגם שי"ל דהספרי קאי רק למתי ב"ד דהעשה הוא על תחלת הלילה גם הל"ת הוא כן משא"כ בשאר ואף שבספר המצוות להר"מ משמע דגם בשאר מתים איכא מ"ע וכ"ד הסמ"ג סי' ק"ד ונ"ל שכ"ד הרמב"ן והרשב"א והריטב"א בחידושיהם לכתובות (ד"ד ע"ב) מ"מ בחיבורו נראה שחזר בי ומצאתי בספר לחם יהודא פט"ו מה' סנהדרין שהחזיק בשיטות הרדב"ז ע"ש. וראיתי בשו"ת בית יהודא (חיו"ד סי' ל"ה) שכ' בפשיטות לדעת הר"מ דבכל המתים איכא מ"ע ומלבד דלא נראה כן וכמ"ש למעלה הנה הוא סותר דברי עצמו בלחם יהודא ששם החזיק בשיטות הרדב"ז דליכא רק ל"ת. וע' בשכנה"ג חיו"ד (דקל"א ע"ב) שגם הוא פסק כהרדב"ז וכן פסק בברכ"י ושיורי ברכה ביו"ד (סי' שנ"ז) וכ"כ בעין זוכר (מערכת ל' אות ד') ובמחזיק ברכה בא"ח (סי' תקכ"ו) ולא כהזכור לאברהם (חיו"ד ה' אבל אות ה') ובכרם שלמה (יו"ד סי' שנ"ז) שכתבו בשם הברכ"י שדעתו כהג"ו וליתא. ולפ"ז מיושב מה שהקשה בשיטה מקובצת לב"ק (דפ"ב ב') וכן הקשה הרש"ל ביש"ש שם דמאי רבותא דאין מלינן את המת בירושלים הא בלא"ה עובר על לא תלין ועם האמור א"ש דבירושלים לא הי' משהין אף בתחלת הלילה דבזה מותר בשאר מתים וא"ש. ויש לכאורה להביא ראי' מדברי רש"י בכתובות (ד"כ ע"ב) שפי' על מה דאמרינן שם בשלמא דרך בית הקברות דזמנין דמתרמי בין השמשות ומקרי קברי בתל ופרש"י דמתרמי ביה"ש של ע"ש ואין שהות לילך לבית הקברות עכ"ל וקשה דאמאי פירש"י ביה"ש של ע"ש ולא פי' על כל ביה"ש דיראו שלא יעברו על לא תלין ולכן הי' קוברין בתל ומדלא פירש"י כן משמע דבתחלת הלילה אינו עובר על לא תלין ויש לדחות. אולם יש להוכיח ממס' אבות דר' נתן פ"ד דאיתא התם דריב"ז שלח וקרא לתלמידיו ר"א ור' יהושע ואמר להם בני עמדו והוציאוני מכאן עשו לי ארון ואישן בתוכו ר"א אחז בראשו ור"י אחז ברגליו והי' מוליכין אותו עד שקיעת החמה עד שהגיע אצל שערי ירושלים אמרו להם השוערים מי הוא זה א"ל מת הוא [וכי אין אתם יודעין שאין מלינים מת בירושלים א"ל] הוציאוהו והוציאוהו כו' וקשה דלמה הי' להם לומר שאין מלינין מת בירושלים הי' להם לומר דאין להלין מת אע"כ דבמת מותר בתחילת הלילה ואינו אסור עד סוף הלילה וכאן הי' השוערים רוצים שימתינו להם עד שישאלו אנשי ירושלים אם יסכימו והי' עובר זמן תחלת הלילה ע"כ אמרו להם שאין מלינים מת בירושלים אף בתחלת הלילה וא"ש (וע' כל בו סי' מ"ח שכ' בשם ר' יצחק לענין מים שלנו וז"ל. ועוד דה"ל למתני שלנו כל הלילה אלא אין לינה אלא מחצי הלילה עד עמוד השחר עכ"ל ויש לומר דלשון חכמים לחוד ולשון תורה לחוד) ולכאורה הי' מקום להוכיח דאסור גם בתחלת הלילה מהא דפסקינן בש"ע א"ח (סי' תכ"ו) דמותר להוציא המת ברה"ר משום מתוך וקשה דאין מתירין מתוך רק במצוה שהוא דוקא ביום וכמו דלא התירו במילה שלא בזמנה כיון שאין מצוותו ביום וכיון דאין המ"ע על היום רק שבסוף הלילה יעבור א"כ אין כאן מצוות היום ומוכח דעובר תיכף עם שקיעת החמה. וכבר ראיתי להג' מהרש"ז בשלחנו (בק"א לסי' תמ"ו וסי' תצ"ה) שכתב כן בפשיטות ע"ש. ובזה הי' מקום לומר דבזה הלוי טעם האוסרים שבב"י להוציא לרה"ר דסוברים דחינו עובר עד סוף הלילה. ובזה הי' מקים לסייע לה"ה דהר"מ הוא מכת האוסרים ולא כהב"י שם דהר"מ הוא מהמתירין דהא לפמ"ש למעלה דהר"מ סובר דהמ"ע אינו בכל המתים וא"כ אינו עובר עד סוף הלילה ולכן הוא אוסר. אך י"ל דאין תברא לזה די"ל דמה דהתירו אינו מטעם המצוה דקבורה רק שיש צורך היום לשמחת יו"ט כמבואר בתורת האדם ובשאר פוסקים וא"כ הוי צורך היום ואין כאן מתוך מטעם המצוה רק משום צורך היום וא"ש. ואף שמלשון הרא"ש משמע דהוא מטעם מצוה י"ל דהש"ע שהכריע כן הוא מטעם שכתבתי ועכצ"ל כן לשיטות הרמב"ן שכ' דהוא כמוציא אבנים כיון שאין בו צורך הגוף וקשה הא עכ"פ יש מצוה ועכצ"ל כמ"ש וא"כ ליכא מצוה דהוא לצורך היום והבן. וראיתי בספר בגדי ישע למהר"י ווינ"ר בא"ח (סי' תקמ"ח ס"ק ג') שכ' ע"ד הרשב"א ההובא בב"י שכ' וז"ל וקשה לי טובא איך עוברין על לא תלין שהוא ודאי מדאורייתא וגם אינו נזכר בברייתא שמלין את המת דמשמע לאחר הביאה קוברים מיד [והאי לינה] נראה לכאורה דהוא חמור כו' ע"ש באורך ואשתמיט מיני' דברי הרשב"א שם שכ' דהוי כמלין לכבודו דאינו עובר עליו דמלינו שלא יתבזה בנו דגם זה הוא לכבודו וגם חילק בין קום ועשה לשוא"ת דלא כהבגדי ישע שחשבו לדוחק דמבואר להדיא בש"ס יבמות (ד"צ ע"א) חילוק זה בעקירות ד"ת בקים ועשה לשוא"ת וז"ב. ולכאורה הי' מקום להוכיח דדעת הר"מ דלא תלין הוא דוקא כל הלילה ממ"ש בה' סנהדרין (פי"ב ה"ג) דיראה לו דמקום שהורגים בו ב"ד היו רחוק ו' מילין מהב"ד ע"ש בלח"מ ובתיו"ט פ"ו ממס' סנהדרין מ"א ולכאורה יש לתמוה דהא מבואר בסנהדרין (מ"י ב') דמשהין אותו עד סמוך לשקיעה וגומרין את דינו וממיתין אותו ותולין אותו וסמוך הוא חצי שעה כמ"ש הפוסקים גבי סמוך למנחה (אך לפעמים סמוך הוא יותר מב' שעות ערש"י פסחים ק"ב ובדנ"א ע"ב וט"ז א"ח סי' רל"ט וסי' רנ"א סק"א ומ"א סי' תנ"ה. וע' בס' יראים סי' קצ"ב דחפיפה סמוך לטבילה הוא עד ג' שעות. וע' בס' מק"ח ה' נדה סי' קפ"ז הובא בפ"ד שם דלענין סמוך לתשמיש השיעור חצי שעה) וא"כ אם גומרים את דינו כחצי שעה סמוך לשקיעה א"כ טרם שילכו להמקום שבו הורגין והמיתה והתליה יהי' בלילה וא"כ יעבור על לא תלין אע"כ דלא תלין הוא דוקא כל הלילה. אך באמת הא ליתא דהא סןף סןף יעבור על תקברנו ביום ההוא. וגם ראיתי בספר יין הרקח (דכ"ט ע"ג) דהקשה דהא כתוב הוקע אותם לד' נגד השמש לכן השיג שם על הר"מ ע"ש ועל הראי' שהביא הר"מ מהגמ' דהי' חוץ לג' מחנות שהוא ג' פרסה על ג' פרסה כ' דמהרש"א מחק על ג' ע"ש והן אמת שדברי המהרש"א האלו ראיתי שהביאם הבאר יעקב (חא"ח די"ג ע"א) והיד דוד (דפ"ד ע"ב). אולם בראשית המחשבה תמהתי דהא איתא ברש"י ברכות (נ"ד ב') דהי' ג' על ג' אח"כ ראיתי בהגהת הרי"פ עירובין (נ"ה ב') שכ"כ והביא הסוגיא דסוטה (ל"ד א') דמבואר להדיא דהי' ג' על ג'. ובאמת ראיתי במהרש"א שסיים שם ומיהו בחנייתם משתעי קרא ולכ"ע כתיבה הי' חונים וא"כ אותן ג' פרסאות אורך במרובע לא הי' ג' פרסאות עכ"ל נראה שבזה חוזר מדבריו דהי' י"ב מיל על ג' מיל דהא הגמ' אמרה זה על הקרא דויחנו לדידי חזי לי האי אתרא כו' וא"כ כיון דבחנייתם לכ"ע הי' כתיבה א"כ א"א לומר כן וע"כ דגרסינן י"ב מיל על י"ב מיל וא"כ מהתימה מהמחברים הללו שהעתיקו דברי המהרש"א אחר שהוא בעצמו חזר כן (וע' ביד דוד שכ' שהמהרש"א לא כתב כן רק למ"ד כקורה הי' מהלכין ולא למ"ד כתיבה ע"ש ולא ראה בדברי המהרש"א שא"א לומר כן דהא הגמ' קאי על החני' וזה בודאי הי' כתיבה) אולם י"ל דבריהם דהנה בשו"ת מאיר נתיבים (ח"ב די"ט ע"ב) כ' וז"ל ומדי דברי אזכור מה שצ"ע במהרש"א ח"א בפ' הספינה שכ' שמחנה ישראל ג' פרסאות עולה לכל שבט מיל הן באורך והן ברוחב. ובאמת מחנה ישראל הי' ג' פרסאות על ג' פרסאות וצ"ע עכ"ל וצ"ל דמהרש"א כאן ס"ל דלא הי' ג' על ג' ולזה כיוונו המחברים האלו והבן. ועמ"ש השירי קרבן בירושלמי גיטין (פ"א ה"ב) וע' בתרגום יונתן במדבר (ב' ג') משריתא דישראל הוה אורכא תריסר מילין ופותי' תריסר מילין. אולם בילקוט ראובני שם העתיק משריתא דישראל אורכא תליסר (ט"ס וצ"ל תריסר) מילין ולא העתיק על תריסר מילין וע' שאלתות דרב אחאי פ' וישלח דמחנה ישראל הי' ו' פרסה וע"ש בשאילת שלום ומכל זה מבואר דראיית הר"מ נכונה ומה שהקשה עליו היין הרקח נראה דהר"מ לא גרס בש"ס דהגמר דין הי' סמוך לשקיעת החמה רק דהתלי' הי' סמוך לשקיעת החמה ולכן בה' סנהדרין (פט"ו ה"ז) כ' ותולהו סמוך לשקיעת החמה ולא כתב דהגמר דין הי' סמוך לשקיעת החמה והכ"מ תמה עליו בזה. וכ' דממילא משמע דהסקילה הי' סמוך לשקיעת החמה כיון דבעינן שהתלי' תהי' סמוך להסקילה והוא דוחק גדול לומר כן בשגם דתקשה למה לא כתב דגמר דין הי' סמוך לשקיעת החמה דהא זה הוא מרחק רב ובפרט לשיטות הר"מ דהי' ו' מילין ועם האמור א"ש דהר"מ לא הי' גורס כן בש"ס רק דהתליה היתה סמוכה לשקיעת החמה כדי שיקברו בו ביום וכ"כ החינוך (פ' תצא סי' תקל"ה). וראיתי בספר תפארת ישראל סנהדרין (פ"ו ס"ג) שהביא דברי הר"מ הללו דהי' רחוק ו' מיל מקום ההריגה מהב"ד וכ' וז"ל טעמו משים דמחנה ישראל הי' י"ב מילין וב"ד של עשה הוא באמצע ואמר הקב"ה הוצא וכו' עכ"ל והוא דבר תמוה שהרי כ' הר"מ שב"ד של משה הי' לפני האהל מועד והוא הי' מחוץ למחנה מכל זה נראה דלשיטות הר"מ אינו עיבר רק כשמשהה כל הלילה. אולם מדברי הרמב"ן והרשב"א והריטב"א בריש כתובות שהקשו דאיך נלין המת כו' ע"ש וקשה אמאי לא נימא דבתחלה הלילה יבעול ויקברהו אח"כ משמע לכאורה דגם בתחלת הלילה עובר ונראה דאזלי לשיטתם שכתבתי למעלה שסוברים דאיכא מ"ע גם בשאר מתים והבן. וחכם א' הראה לי בספר יראים (סי' רנ"ב) דמבואר שם דלא תלין הוא כל הלילה. וע' בתר"י פ"ג דברכות שכ' שנראה דה"ה בק"ש של ערבית צריך להוציא שעה קידם צה"כ שלא יאחרו התחלת זמן ק"ש ע"ש ומדוע לא כתב שצריך להוציאו סמוך ללילה בכדי שלא יעבור על לא תלין משמע דסובר דעל לא תלין לח יעבור רק כשמשהה כל הלילה. וע' בס' טוב הארץ (כ"ה א') שהביא לשון הזה"ק פ' אמור דאסור לשהות המת כ"ד שעות. וע"ש שנראה מדבריו דלא תלין הוא דוקא בא"י ולא בח"ל והוא תמוה. ובאמת כ"ה דעת ר' בחיי פ' כי תצא וכבר תמה עליו בשו"ת מחנה חיים (סי' ע') וע' זית רענן פ' בהעלותך שכ' דמוכח דמשה הי' מונח ד' מילין דמת עם שקיעת החמה ועד צה"כ ד' מילין. דבודאי לא הי' מלינן אותו ע"ש משמע מזה דתיכף אחר שקיעת החמה עובר אף בקצת הלילה על לא תלין וע' מ"ש לי בזה הג' מהרש"ק בתשובה שנדפס בספר ליקוטי צבי:
(ו)
<b>ויש</b> לחקור בגוסס אחר ג' ימים אם מתאבלין עלי' והנה בטיו"ד (סי' של"ט) פסק דמתאבלין עלי' וראיתי בשו"ת לחם רב (סי' ל"ג) שתמה עליו דסותר דברי עצמו דבטאה"ע (סי' קמ"א) פסק דגוסס שנתן גט הוי ס' מגורשת וכשיטות הר"מ (פ"ו מה' גירושין) וטעמא דאף דרוב גוססין למיתה מ"מ אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה ואתרע לה רובא וא"כ למה נתאבל עלי' וגם על הר"מ בעצמו קשה דלמה נתאבל נימא סמוך מיעוטא עכ"ד. ולדעתי לק"מ דהא מאי דאמרינן סמוך מיעוטא לחזקה אינו אלא מדרבנן וא"כ י"ל דרבנן לא רצו להפקיע האבילות כיון דמה"ת אמרינן רוב גוססין למיתה וכמו שפסק הר"מ פ"ט מה' תרומות ופ"ח מה' פה"מ) ומ"ש בה' גירושין דהוי ס' מגורשת ומשמע דמה"ת הוי ספק התם טעמא אחרינא איכא דהנה בשו"ת הריב"ש (סי' שע"ט) מבואר דב' חזקות עדיפי מרוב ע"ש (והפרמ"ג ביו"ד סי' ק"י כללי הס"ס נסתפק בזה ולא ראה דברי הריב"ש הללו) וא"כ איכא הכא חזקת א"א וחזקת חיים נגד הרוב ולהכי הוי ס' מגורשת ועשו"ת רדב"ז (ח"א סי' ס"ב) ושו"ת יד אלי' (סי' מ"ד) והבן. וראיתי בספר הר אבל (ד"ט ע"ב) שתפס בפשיטות בדברי הרא"ש דכודאי חשבינן לגוסס שמת ע"ש שמזה השיג על הבית הלל. והנה הן אמת שגם בב"ה מבואר כן בדעת הרא"ש אולם באמת אינו מוכרח כלל לפרש כן בדעת הרא"ש די"ל דכוונת הרא"ש רק דהרוב כן הוא ולא הוי ודאי וראי' דהא הטור בה' אבילות פסק כהרא"ש ובאה"ע פסק כהר"מ דהוי ס' מגורשת וכ"ה בשו"ת משכנ"י (חיו"ד סי' ס"ו) שכ' בשיטות הרא"ש דרק כרוב הוא ולא כודאי ונ"ל דכ"ה דעת שו"ת חו"י (סי' ר"א) דגם בגוסס ג' ימים הוי רק כרוב ולא כודאי ומיושב מה שהקשה עליו בשו"ת שבות יעקב (חא"ח סי' מ"ג) וכ' דנעלם ממנו דברי הש"ע סי' של"ט ע"ש ולפמ"ש א"ש. וכ"כ בשו"ת תפארת צבי (חאה"ע סי' י"ז) ובית מאיר (סי' י"ז ס"ה) [ומש"ש הבית מאיר לחלק בין גוסס דבתוך ד' ימים יתברר הדבר. כבר קדמו בזה בשבו"י (חאה"ע סי' ק"ב) וכבר קדמו בזה ג"כ בשכנה"ג (סי' של"ט) ומ"ש בשבו"י לפרש דברי ר"ה גאון דמיירי שנתברר שמת לא ראה בשו"ת מים עמוקים למהראנ"ח (סי' י"ב) שהכריח דא"א לפרש כן] ומש"ש בהר אבל לפרש דברי ב"ה דגירסתו נמשך ג' ימים שגה בזה ולא עיין בדברי הב"ה בעצמו שהמעיין שם יראה דא"א לפרש כן גם ביאורו בדברי הש"ע ליתא דהכוונה בש"ע ראינו אותו גוסס ג' ימים שזה ג' ימים שראינו אותו גוסס ומאז לא ראינו אותו ולא ידענו מה הי' לו. ומה שהקשה התפארת למשה מדוע נפל פטור מאבילות לק"מ דהתם גזירת הכתוב וכמ"ש הרמב"ן בתורת האדם וז"ב. ודע דבש"ע (סי' שע"ד ס"ח) מבואר דתינוק כל ל' יום ויום ל' בכלל אין מתאבלין עליו וכתב בספר תפארת למשה נ"ל אפי' נפל מגג ומת עכ"ל. ואני תמ' עליו מנין לו זה הא התוס' ביבמות (דל"ו ב' ד"ה מת) [כתבו] בנפל מן הגג שמא חשיב בר קיימא ובהגמי"י (פ"א מה' אבל) כ' בפשיטות דנחשב בר קיימא בנפל מן הגג ביום ל' וצ"ע:
(ז)
<b>בשו"ת</b> שיבת ציון (סי' ס"ד) כ' שם הג' רא"פ דהא דאמר ר"ע בב"ב (קנ"ד ב') חדא דאי אתם רשאים לנוולו ועוד סימנים עשוים להשתנות דדוקא בצירוף ב' הטעמים אסור ולא היכא דאיכא רק טעם א' והמחבר שם בסי' ס"ה דעתו דאף היכא דליכא רק טעם א' אסור ע"ש. ולכאורה הי' נראה כהרא"פ דהנה מבואר ביו"ד (סי' שס"ג ס"ז) דאסור לפתוח הקבר אחר שנסתם הגולל אפי' אם עוררים היורשים לפתחו ע"ש. וראיתי בבית הלל (שם סק"א) שהניח בתימה דמשמע דקודם פתיחת הגולל מותר לפתוח וקשה הא כל הטעם דסימנים עשוים להשתנות ומסתמא תיכף נשתנה דאל"כ נתת דבריך לשיעורים וא"כ יהי' אסור ע"ש האומנם אם נימא דבעינן ב' הטעמים יחד א"ש דאף דיש כאן טעם דסימנים עשוים להשתנות עכ"ז ניוול אין כאן וא"ש. וראיתי בשו"ת כנ"י (חיו"ד סי' מ"ד) שכ' וז"ל ואנכי הקטן שותא דאותו גדול לא ידענא מאין יצא לו לפרש שכבר נקבר המת אני מפרש שרצו לבדקו אחר מיתתו תיכף לברר שאין לו שום שערות בגבו וכריסו כו' עכ"ד ולפמ"ש צדקו דברי אותו הגדול דע"כ מיירי אחר שנקבר דאין לפרש דמיירי קודם שנקבר דא"כ אמאי אמרינן התם דמנוול דקודם שנסתם הגולל אין כאן ניוול וכדמוכח מדברי הר"מ והש"ע דקודם שנסתם הגולל לא מינוול ומכ"ש [קודם שנקבר א"ו] דמיירי אחר שנקבר וא"ש. אולם מדברי הח"צ בתשובותיו (סי' מ"ז) שכ' וז"ל ועוד דאתינן למטעי ולמימר דדוקא היכא דאיכא תרתי חרדת הדין וניוול הוא דאסור הא בניוול לחוד שרי ובאמת ס"ל לר"ע דאפי' בניוול לחוד נמי אסיר עכ"ל מבואר דס"ל דסגי בניוול לחוד שיהי' אסור. הן אמת שאינו מוכרח דמה שהקשה הח"צ שם מדוע לא אמר ר"ע טעם דחרדת הדין .(ועל תירוצו השני דחה אותו בשבו"י ח"ב סי' ק"ג) י"ל לפמ"ש בס' תפארת ישראל במ"ק (פ"א סי' ל"ח) דלאחר יב"ח ליכא חשש דין ע"ש. וא"כ להכי לא אמר ר"ע הטעם הזה משום דהי' הלקוחות יכולים לומר דימתינו יב"ח ואח"כ נבדוק אותו אולם עדיין לבי מהסס על טעם זה דא"כ לאחר יב"ח יהי' מותר לפנות מקבר לקבר לפ"ד התפארת ישראל ולמה סתמו הפוסקים ביו"ד סי' שס"ג דאין מפנין משמע לעולם ועכצ"ל דגם אחר יב"ח איכא דין וכמ"ש בס' חסידים (סי' מ"ו) הובא בב"ח א"ח (סי' קפ"ה) דגם אחר יב"ח דנין ולא בחוזק כמו בתוך יב"ח ע"ש וכיון שדנין אותו איכא חרדת דין:
(ח)
<b>מי</b> שנכנס לחופה ואח"כ מת לו מת דאין לו פסידא כלל אם מותר לו לבעול בעילת מצוה כ' הט"ז (בסי' שמ"ב סק"א) דאינו בועל כיון דלית לי' פסידא וראיתי בתפארת למשה (סי' שפ"ג) שהשיג עליו ודעתו דמותר לו לבעול דאל"כ גם באיכא פסידא מדוע התירו לו לבעול הא לגבי הבעילה ליכא פסידא עכ"ד. והנה לא ראה בנה"כ שכ' כדברי הט"ז בשם הר"י ן' גיאות והרא"ש ורי"ו ורד"כ דאסור לו לבעול ומה שהקשה התפל"מ דלמה התירו הבעילה באיכא פסידא לק"מ די"ל דמה דהתירו הבעילה הוא בכדי לאשוי כרגל דאל"כ לא הי' בידם לעשות משתה כיון דכבר מת לו המת ועדיין לא חל עליו הרגל לכן קודם שקברוהו דעדיין לא חל עליו אבילות התירו לו לבעול ושוב יהי' חלה השמחה מקודם האבילות כן הבנתי מתוך דברי ההגמי"י ספי"א מה' אבל ושיטה מקובצת לכתובות ד"ח ע"ש וא"כ הלכה כט"ז. וראיתי בפנ"י בכתובות שם שהקשה על התוס' דמה דמיון נעילת הסנדל דנוהג באבל ולא באונן לתשמיש המטה דבודאי נוהג באונן כדאיתא פ' אלו מגלחין דפליגי רשב"ג ורבנן בתשמיש המטה בשבת מוכח להדיא דבחול בודאי אסור עכ"ד. ולא ידעתי מאי קושיא דמי ליכא דעת הר"מ ור"י הלוי דס"ל דאונן מותר בתשמיש המטה ומפרשי ההוא סוגיא דפא"מ דבשבת הוי רשות ולא לאסור וכמ"ש ר' יונה פ' מי שמתו ועלח"מ פ"א מה' אבל א"כ י"ל דגם התוס' בכתובות דעתם כן ולק"מ. והנה מה דמבואר בסי' שמ"ב שם דהיכא דטובחו טבוח ויינו מזוג ופתו אפוי מכניסין המת לחדר כו' יש לעיין אם בעינן כל הג' דברים או סגי בחד מינייהו והנה הב"ח כ' שם דבעינן דוקא כולם והש"כ כ' דאין דבריו מוכרחים אולם ראיתי בחי' הרמב"ן לכתובות (ד"ד ע"א) שכ' וז"ל מסתברא דלאו כולהו בעי אלא או או קתני עכ"ל הרי להדיא דלא כהב"ח. וע' בשיטה מקובצת שם שכ' בשם רש"י שכן הוא דעתו ע"ש ובחי' הריטב"א שם משמע דדעתו כדעת הב"ח. וראיתי בחי' הר"ד ערמאה (דפ"ה ע"א) שכ' דהר"מ לא הביא יין מזוג נראה שמפרש או יינו מזוג דכיון דאיכא תרתי טירדת הכנת הפת וטירדא דפסידא מבשר א"כ דיין מזוג די ולא בעינן ב' פסידות והוא פי' מפואר בברייתא עכ"ל וכיון דדעת הרמב"ם ורש"י והרמב"ן כך יש לפסוק כן:
(ט)
<b>מי</b> שעומד בשעת יציאת נשמה אשה קטנה אם חייב לקרוע ראיתי בשו"ת הרדב"ז (ח"ג סי' תקי"ח) שכ' דלפי' הרמב"ן בפי' הא' צריך לקרוע בין על קטן ואשה ולפי' הב' דמקיימי מצוותי' אינו קורע על קטנים ולכן כיון שלפי' רש"י ופי' הרמב"ן בפי' הב' אינו קורע על קטנה לכן להלכה א"צ לקרוע ע"ש. ולדעתי מ"ש דלפי' הב' ברמב"ן דבעינן מקיימי מצוותי' לא מקרי קטן צל"ע די"ל דנקרא מקיימי מצוותי' כיון דמוזהרין אנו להאכילו בידים וגם איתא בתורת חינוך ועשו"ת שיבת ציון (סי' ד') וכן מצאתי להדיא בחי' הריטב"א למ"ק (כ"ה א') שכ' דלפי הרמב"ן גם על קטן חייב לקרוע דהוא נקרא מקיימי מצוותיו וא"כ כיון שלפי' הא' והב' של הרמב"ן חייבים לקרוע א"כ יש לפסוק כמותו וצ"ע ודע שראיתי להתפל"מ (סי' ש"מ) שתמה על מה דאמרינן בס"ת שנשרפה חייב הרואה לקרוע דוקא בזרוע וכמעשה שהי' דא"כ מדוע בעומד בשעת יציאת נשמה חייב לקרוע אף דהוא שלא בזרוע ע"ש ונעלם ממנו דברי הרמב"ן בתורת האדם שהקשה זה וכ' דמשל בעלמא הוא כו' ע"ש וכ"כ הריטב"א לפירש"י ועשו"ת שבו"י (ח"א סי' פ"ד) ושו"ת ח"צ (סי' י"ז) ומ"ש השבו"י שם דרש"י יחיד הוא לא ראה דברי הריטב"א ועשו"ת טעו"ד (מה"ת סי' ל"ז) שהניח בצ"ע דהא לא הי' כמעשה שהי' ולא ראה דברי הרמב"ן הללו. והנה המל"מ (פי"א מה' אבל הי"א) כ' דאם מת לאדם מת ביו"ט דאינו קורע בחוה"מ ומדברי רבינו יש הוכחה לזה שכ' תחלה אע"פ שאין אבילות במועד דקורע על מתו ושוב כתב אין קורעין אלא הקרובים כו' וע"כ מיירי בין מיתה לקבורה דאי מת ביו"ט אינו קורע על חכם ולא על אדם כשר ולא על העומד בשעת יציאת נשמה דכיון דאדחי אדחי ואין עלי' חיוב קריעה כלל ופשיטא דאסור במועד עכ"ל ולפענ"ד אין הכרח לזה דמה שהכריח דע"כ לא מיירי במת ביו"ט דא"כ אף בחול א"צ לקרוע הנה בס' תפל"מ (סי' ש"מ ס"ה) כ' וז"ל דאפי' מת בשבת חייב לקרוע במ"ש ולא אמרינן כיון שנדחה נדחה דאל"כ מאי פריך כו' ע"ש וא"כ בהתרועע היסוד נפל הבנין ושוב י"ל דהר"מ מיירי במת ביו"ט ועשו"ת מהרי"ט (חא"ח סי' ה' וחיו"ד סי' ו') שכ' וממאי דאיצטרך למתני אין קורעין אלא קרוביו של מת לאפוקי הקורעים לכבוד בעלמא משמע כל קריעה שחייבין בה בחול קורעין בחה"מ ע"ש ומזה משמע דבנ"ד קורעין בחה"מ כיון דחייבים בחול. אולם לפמ"ש הרדב"ז (הובא בברכ"י יו"ד סי' ש"מ) דבמת בשבת אמרינן כיון שנדחה ידחה ולא כהתפל"מ שוב יש הכרח לדברי המל"מ. ובעיקר הנידון של המל"מ הנה מבואר בשו"ת מהר"ם מלובלין (סי' ע"ד) בפשיטות דא"צ לקרוע כיון דאינו בשעת חימום (ולדברי הרדב"ז הללו תקשה מהראי' שהביא התפל"מ. ובטל חיים (ס"ב ב') הניח זה בצ"ע ולא ראה דברי החפל"מ (וע"ש שנסתפק אם לא קרע בס"ת שנשרף אם קורע אח"כ ולדעתי אין ספק בדבר דאמרינן הואיל ואדחי אדחי ודוקא בשומע בתוך ל' שמת לו מת אמרינן דהוי כשעת חימום משא"כ בנ"ד דהוי דוקא כשרואה ולא כששומע וכמ"ש האגודה הובא בשו"ת שבו"י (ח"א סי' פ"ד) א"כ בזה אמרינן הואיל ואדחי אדחי) ועשו"ת ח"ס (חיו"ד סי' שכ"ג) שנשאל על מי שעמד בשעת יציאת הנפש בשבת אם מחויב לקרוע במ"ש והשיב דתלמוד ערוך הוא דאינו קורע וראי' מרב ספרא כו' ע"ש ואינו ראי' כלל דהתם אחר קבורה הוי ותמהני שלא הביא דברי הרדב"ז והתפל"מ הללו ועש"כ (סי' ש"מ ס"ק נ"ג) שכ' על השומע שמועות רעות וקורע דמאחה למחר ובדגול מרבבה שם תמה ע"ז דהא על שמועות רעות אינו מאחה לעולם וכן הניח בתימה השירי קרבן בירושלמי פ' אלו מגלחין ונ"ל לפרש דברי הש"כ דהנה בש"ס מ"ק מבואר דהא דאין מאחין היינו באיחוי אלכסנדרית וכ"ה בטוא"ח (סי' תקס"א) ועמ"ש בשו"ת פנ"י (ח"ב חיו"ד סי' ל"ו) שהאריך בזה למה השמיטו כאן הטוש"ע זה. וא"כ י"ל דכוונת הש"כ כאן דרשאי לאחות באיחוי שאינה אלכסנדרית ועש"כ סק"ל שהביא שכל] שאינה ניכר התפירה זה נקרא אלכסנדרית וא"כ כאן מיירי בסתם מחאה:
(י)
<b>הלחם</b> יהודא (פ"ה מה' אבל ה"ח) האריך להוכיח דהב"י ס"ל כדעת הרמב"ן דמדינא מקצת הלילה ככולו ולדעתי הא ליתא דלהדיא מבואר בש"ע דעד הנץ החמה אסור והיינו במקום דליכא מנחמין וכמ"ש הש"כ שם ומה שהביאו להלחם יהודא לזה ממ"ש הב"י דלענין הלכה נראה כהרמב"ן לכן הוצרך לדחוק שם ובאמת מבואר בד"מ בהעתיקו דברי הב"י דלענין הלכה נראה כהרמב"ם וכן האריך להוכיח כן בשו"ת מהריט"ץ (פ' איזהו נשך דס"א ע"ב) שכצ"ל בדברי הב"י וא"כ לק"מ וראיתי בכתונת פסים (ד"ג ע"ב) שחקר בדעת הר"מ אי ס"ל מקצת הלילה ככולו וכ' וז"ל ובאמת בדעת הר"מ לבד דאינו מוכרח מדבריו דסובר דמקצת הלילה ככולו לא מצאתי מפורש בדברי הר"מ הך דינא דאמרינן בש"ס (די"ט) אבל כיון שעמדו מנחמין מאצלו מותר ברחיצה ע"ש ונעלם ממנו דברי הר"מ (פ"ו מה' אבל הי"ב) שכ' יום ז' מקצתו ככולו לפיכך מותר לכבס ולרחוץ והיינו הך דינא דש"ס הנ"ל וכמ"ש הכ"מ שם וז"ב ומש"ש מהריט"ץ דדוקא ביום א' שהוא יום מיתה וקבורה אסור להניח תפילין אבל יום קבורה בלא מיתה דהוא רק מדרבנן חייב והנה כבר השיג עליו הלחם יהודא משמועה קרובה דהוא רק מדרבנן ומ"מ (חייב) [אסור] וכ"כ הדגול מרבבה סי' שפ"ח והוכיח כן מר"מ ה' ביאת המקדש פ"ב וכ"כ הט"ז (סי' קצ"ח סק"א). ונפלאות הוא בעיני על שו"ת רדב"ז (ח"א סי' תקכ"א) שכ' וז"ל קרובו של זה לא טוב עשה והוא סיבה שלא קיים ראובן אבילות מה"ת שהוא יום הקבורה דכתיב ואחריתה כיום מר ויום שמועה קרובה כיום קבורה הוא עכ"ל דנראה משטחיות דבריו דיום שמועה קרובה הוי מה"ת והא ליתא וצ"ע וגם לענד"נ דלא כמהריט"ץ דהא לפי' הרא"ש ורבים מהראשונים גם ביום ב' אסור להניח תפילין ולכן אסור ביום ב' עד שיבאו המנחמין או עד הנץ החמה עכ"פ וא"כ מוכח דאף ביום ב' דהוא דרבנן אסור וכ"כ המרדכי דבאו פנים חדשות אסור גם ביום ב' וכמ"ש במשאת בנימין (סי' פ"ב) אע"כ דתפילין במרירות תליא מלתא ולא באבילות אם הוא דאורייתא או דרבנן (ומהכתונת פסים נעלמו דברי מהריט"ץ שכתב שם דדעת הר"מ כהרמב"ן וכ"כ בשו"ת הרדב"ז ח"ג סי' תקנ"ט) ולכאורה הי' מקום לסייע לדברי מהריט"ץ ממ"ש הרשב"א בתשובה (ח"א סי' ס"א) דאבל ביו"ט ב' אסור להניח תפילין וראיתי להמור וקציעה (סי' תקכ"ו דנ"ו ב') שתמה עליו דהא אף בחול נמי אסור ע"ש שהניח בתימה וצ"ל דהכא מיירי שמת ביו"ט א' ושהו אותו בכדי שלא יתעסקו בו עממין והוא רק יום קבורה וה"א דצריך להניח קמ"ל דלא (ואף לפמ"ש הרשב"א בחידושיו לשבת (קל"ט ב') דהמנהג לקברו ביו"ט א' ע"י עממין ולא משהינן מ"מ י"ל דאתרמי דלא הי' שהות לקברו ביו"ט א' וקברוהו ביו"ט ב' וא"כ ה"א דיניח תפילין ביו"ט ב' כיון דלא הוי יום מיתה והוי רק מדרבנן וכמ"ש הרשב"א בתשו' (ח"א סי' קע"ב) קמ"ל דאסור אולם באמת אינו מוכרח כלל מזה מדברי הרשב"א ובמח"כ של המו"ק לא הבין דברי הרשב"א דהוא לא מיירי כלל בדין תפילין באבל רק שהשואל רצה לומר דיו"ט ב' חייב בתפילין כי היכי דגבי מת שויניהו רבנן כחול וא"כ ה"ה לגבי תפילין נשווינהו כחול לזה כ' הרשב"א דאסור וז"ב:
(יא)
<b>בשו"ת</b> ח"ס (חיו"ד סי' שמ"א) כ' דהפורשים מדרכי ציבור שאין מתאבלין עליהן דעכ"פ צריך לקברו ע"ש שהאריך בזה ולדעתי אינו כן וראי' מא"ז ה' אבילות (סי' תכ"ב) שכ' שם להדיא דאין קוברין אותן ג"כ ומייתי ראי' מהא דאמרינן אין מתעסקין עמהן בכל דבר מדאמר בכל דבר משמע ה"ה לקברו ועוד מייתי ראי' מהא דאמרו בגמ' על הפסוק כי זה לבד יבא לירבעם אל קבר ואי אמרת כי היכא דלהוי להו כפרה ה"נ ליקברו בכדי דתהוי להו כפרה כו' ע"ש א"כ מבואר להיפוך מדברי'. ומש"ש הח"ס מהרוגי ב"ד דכתיב בהו וקברת י"ל זה דהא כ' שם הא"ז דישראל שעבר עבירה ולא עשה תשובה אין קוברין אותו משמע דבעשו תשובה קוברין אותו וא"כ הרוגי ב"ד דמתודין תחלה ועשו תשובה לכן קוברין אותן מאחר שקבלו דינן עליהם. ומ"ש עוד הח"ס מהא דדרשינן בעמך שעושין מעשה עמך ואס"ד דלא צריך קבורה ל"ל קרא שאין כהן מטמא א"ע הא א"צ קבורה ע"ש ולק"מ דאי לאו הכתוב באמת ה"א דצריך להתאבל וממה דכתבה התורה שאין כהן מטמא א"ע מזה נדע שא"צ להתאבל ואז א"צ קבורה ג"כ וע' בא"ז ה' אבילות (סי' תכ"ח) ובלא"ה י"ל לפ"מ דקיי"ל דמותר לטמא אף שלא לצורך א"כ אין ראי' כלל וכמ"ש הג' רי"פ על ראיית המ"א בנפל הובאה תשובתו בשו"ת תפארת צבי (א"ח סי' כ"ז) והבן. ודע שנ"ל דמי שהוא רגיל בעבירה אחת דאין הכהן מטמא לו אף שבש"ע יו"ד (סי' שע"ג ס"ח) מבואר דכהן שפירשו אבותיו מדרכי הציבור אינו מטמא לו א"כ משמע דוקא שפירשו אביו מדרכי ציבור שמבואר פירושו בסי' שמ"ה ס"ה דהם אנשים שפרקו מעליהם עול מצוות ואינם נכללים בכלל ישראל עכ"ז גם התם לאו דוקא דהא בסי' ש"מ ס"ה מבואר ברמ"א דמי שהוא רגיל בעבירה אחת אפי' לתיאבון אין מתאבלין עליו ועש"כ בסי' שמ"ה סק"ה דהוא בלא התודה מקודם א"כ עכ"פ מבואר במומר לעבירה אחת ולא התודה מקודם דאין מתאבלין עליו וה"ה דאין מטמאין לו. וכן ראיתי בביאור הראב"ד לת"כ (פ' אמור פ"א) על מה דאמרינן שם בעמיו בזמן שעושה מעשה עמיו לא בזמן שפירשו מדרכי הציבור וז"ל פי' שנשתמד ואפי' לעבירה א' כגון שהי' משומד לאכול חלב או דם עכ"ל הרי להדיא דמומר לעבירה א' אין מתאבלין ולא כמו שנראה מפשטות דברי הקרבן אהרן שם דמתאבלין עליו וליתא:
(יב)
<b>הב"י</b> ביו"ד (סי' שצ"ג) כ' וז"ל כ' בהג"א בשם הא"ז אהא דתניא אבל לא באיש א' וב' נשים אא"כ הם קרובים לתינוק וראיתי בבית מאיר ביו"ד שם שכ' וז"ל והוא תימה דבקדושין ד"פ מבואר דז"א אלא לר' ישמעאל וחכמים פליגי עלי' ואסרו אפי' בכה"ג וזה נראה טעם הש"ע שהשמיט דעתו עכ"ל. והנה ראיתי בד"מ שכ' ע"ד הג"א האלו ונראה דטעמא דכשהם קרובים דשרי דאין היצר מתגבר בעת צרה וכשהם קרובים הוי לדידהו כעת צרה וכ"ה לעיל סי' ש"מ עכ"ל וכוונתו למ"ש הב"י בסי' ש"מ בשם המרדכי דא' האיש וא' האשה קורעים בגדיהם לפניהם ואין לחוש להירהורא דאין יצה"ר מתגר' בעת צרה עכ"ל ומזה למד הד"מ דלחכמים דפליגי אאבא שאול דסובר דבעת אנינותו של אדם אין יצה"ר מתגבר עכ"ז לא נדחה הסברא הזאת לגמרי ואבא שאול סובר זה לכל אדם וה"ה לדידן בקרובים עכ"פ שנשבר לבם אין היצה"ר מתגבר וע' בלח"מ (פי"ב מה' אבל ה"י) שכ' כה"ג להר"ם דאף דפוסק בהא"ב דאסור לאשה א' להתיחד עם אנשים הרבה עכ"ז מתיר כאן באשה א' וב' אנשים משום דאיכא אבילות כי היכא דתירצו התוס' לאבא שאול (מ"ש כן בשם התוס' הוא תמוה דלהדיא מבואר כן בש"ס קידושין ד"פ וכן הוא בירושלמי שם) דמותר באיש א' וב' נשים ע"ש והיינו דנחתינן לדידן חד דרגא מאבא שאול ועכ"ז לא נדחה לגמרי לדידן ג"כ הסברא דאין היצה"ר מתגבר בעת אנינותו כן היינו יכולים ליישב דברי ההג"ה לפי מה שהביאם הב"י אהא דתניא אבל לא באיש א' וב' נשים. אולם באמת הוא תמוה דהמעיין בא"ז ה' אבילות (סי' תתכ"ב) שממנו נובעים דברי ההג"א כ' וז"ל ואומר לי לבי אני יצחק המחבר דהלכה כאבא שאול דודאי הכי מסתברא כו' ואפי' אבא שאול לא שרי לקברו באיש א' וב' נשים אלא שהם קרובים של תינוק דמחמת אנינותייהו תביר יצרייהו אבל אם אינם קרוביו ודאי אתי לידי עבירה דהא אינם אנונים עכ"ל וא"כ שוב סרה התמי' שתמה הבית מאיר על ההג"א דבאמת הוא פוסק כאבא שאול. אולם מעתה תגדל התימה על הב"י שהביא דברי הג"א על הטור שפוסק כחכמים וע"ז הביא דבקרובים שרי והא ליתא דההג"א לא כתב כן רק לפי מה שפוסק כאבא שאול אבל לחכמים אסור גם בקרובים ויפה עשה שהשמיטו הב"י בש"ע דלהלכה כיון שפסקינן כחכמים גם בקרובים אסור וז"ב:
(יג)
<b>אבל</b> אסור ברחיצה כל ז' כמבואר בש"ס מ"ק (ד"כ ע"ב) הכל מודים כשחל ג' שלו להיות ערב הרגל לאסור ברחיצה וע' תוס' ורא"ש שם שזה פשיטא שאסור כל ז' ברחיצה. ומ"ש מהר"ש בן פרחון במחברת הערוך (שורש גלב) וז"ל הנה ר"ג רחץ לילה הא' שמתה אשתו שהוא אבל יום] א'] מדאורייתא שנאמר ואחריתה כיום מר משום שהוא איסטניס אבל אחרים אסורים ביום א' ומותרים בב' וג' ואילך עכ"ד ותמה תמוהים דבודאי ליכא מאן דסובר דרחיצה תהי' מותרת בב' וג'. וגם בתוך שלשים נוהגין לאסור ברחיצה וראיתי במעין גנים ה' שבת (סי' שכ"ו ס"ח) ובעצי לבונה (סי' שפ"א ס"א) שכ' דבימי שלשים לאבלו אסור הזיעה יבשתא ג"כ כמו דאסור בשבת ע"ש ולדעתי לא נהירא כן דנהי דבשבת אסור הזיעה אף היכא שיש לגזור רק משום דרבנן וכדמוכח משיטות הרי"ף פ"ב דביצה דסובר דהבערה לרחיצה ביו"ט אינו אסור אלא מדרבנן וא"כ כשאסרו הזיעה משום רחיצה שיבעיר לרחיצה אין כאן אלא איסור דרבנן וכמ"ש הפנ"י בשבת (ל"ט ב' ד"ה מתירין) עכ"ז בימי אבלו מז' ואילך דמדינא מותר הרחיצה ורק ממנהגא אסור. וע' בא"ז ה' אבל (סי' תל"ה) שכ' על המנהג דכמדומה אני מפני דחיישינן דלמא אתי למיסרק רישא דאסור כל ל' ע"ש ולדידן לא שייך זה וכמ"ש הט"ז בסי' שפ"א סק"א ומש"ש בשם הרש"ל דדלמא יגלח שערו גם ע"ז יש לפקפק כמ"ש בפ"ת שם. ונהי שבודאי נאסור הרחיצה שלא לשנות ממנהגא עכ"ז לגזור על הזיעה בודאי אין לנו לגזור ובפרט בגזירת זיעה דגם בשבת קלישא טובא וכמ"ש בשו"ת הר"ן (סי' ד') בודאי אין לנו לחדש גזירה חדשה שלא נמצא לה רמז בשום מקום וע' ביו"ד (סי' ר"א) דאף דאשה אסורה לרחוץ במרחץ אחר הטבילה עכ"ז זיעה מותרת וכ' הב"י שם בשם האגור דגם לתרומה לא גזרו על הזיעה וה"נ דכותי' ומצאתי בספר קרבן תודה (דמ"ה ע"ב) בחי' לתענית שגם הוא כתב בפשיטות דזיעה מותרת בתוך ל' וכן יש להורות:
(יד)
<b>בשו</b><b>"</b><b>ת</b> תועפת ראם (חיו"ד סי' נ"ז) כתב דאם בא כתב בלתי מקוים לא' שמת לו מת דאינו חייב להתאבל כיון דדעת כמה פוסקים דאין משיאין את אשתו רק במקוים יעו"ש. והדברים המה תמוהים לדמות אבילות למשיאין את אשתו. וגם עלמא לא נהיגי כותי' ואשתמיטתי' מ"ש בשו"ת שבו"י (ח"א סי' ק"כ וח"ב סי' קי"ד וח"ג סי' צ"ו) דדוקא היכא דנאבד האיש אין מתאבלין בכדי שלא יבואו להתיר את אשתו אבל היכא שכתבו שמת על מטתו הוי מלתא דעבידא לגלוי ומתאבלין עליו וא"כ ה"ה בא כתב בלתי מקוים מתאבלין וז"פ:
(טו)
<b>בספר</b> נועם מגדים להפרמ"ג (דס"ז ע"ב) כ' במת לו מת ולא ניתן לקבורה זמן רב נראה לו דמיום הקבורה מתחיל לומר קדיש דאז נתעוררו דיני גהינם וזה פשוט לפענ"ד עכ"ל. ומה דפשיטא לי' מיבעיא לי טובא דהנה בט"ז (סי' ש"א סק"ד) כ' במי שמת בשבת וא"א לקברו דמ"מ יאמר קדיש. וכ"ה בשו"ת אבן השוהם (סי' כ"ז) וזה מטעם דכמה דינים מתעוררים אף קודם הקבורה. וכ"ה בא"ר (סי' קל"ג) בשם השער אפרים ולדידהו גם בכאן יאמר תיכף קדיש אולם הנה"כ ביו"ד (סי' ושו"ת עה"ג (סי' ס"ב) פליגי על הט"ז ולשיטתם מתחילין לומר קדיש מיום הקבורה וע' בעה"ג שם ותראה שלפי שיטתם גם בנידון של הפרמ"ג לא יאמר קדיש עד הקבורה וראיתי במור וקציעה (סי' ע"א) שכ' עמ"ש הט"ז דבחול יכול לילך ולומר קדיש דזה סותר ע"ש ביו"ד סי' שע"ו דדוקא בשבת יכול לומר קדיש ולא בחול ע"ש. וכן הקשה המחזיק ברכה שם ובספר חוקי חיים (אות א' ס"ק י"ד) ונראה דאין כאן סתירה דהא בא"ח דייק דיש לו מתעסקין וא"כ אינו רק משום כבודו ולכן יוכל לומר קדיש דגם זה כבוד המת אבל ביו"ד מיירי באין לו מתעסקין בזה לא יאמר קדיש. ושוב ראיתי להפרמ"ג שכ' כעין זה וראיתי להעיר ע"ד שו"ת נאות דשא (סי' כ"א) שכ' וז"ל לפי מה שראיתי בפרמ"ג שכ' וז"ל גם כלל אחר אמרו דהא דיש עדיפות לבן ל' היינו היכא דמגיע עכ"פ ליא"צ קדיש א' אבל היכא דאין מגיע ליא"צ שום קדיש לא עדיף בן ל' מיא"צ ונותנין ליא"צ עכ"פ קדיש א' כו' עכ"ל משמע לכאורה דאם יש הרבה קדישים עדיף בן ל' מיא"צ ואין נותנין ליא"צ רק קדיש א' כו' מיהו דברי הפרמ"ג אלו לא ידעתי מקורם והמעיין בכל דברי הלבוש יראה דמשמע דלענין שום דבר אין בן ל' עדיף מיא"צ עכ"ל ודבריו תמוהים דלהדיא כ' הרמ"א ביו"ד סי' שע"ו ס"ד דאין ליא"צ נגד בן ל' רק קדיש א' ועבט"ז שם בשם מ"ב דזה דוקא כשיש הרבה קדישים ובשלא יש הרבה קדישים יא"צ עדיף וכ"כ הש"כ שם דכן נוהגין ומ"ש הנאות דשא דבלבוש מבואר דיא"צ עדיף מבן ל' תמהני דלהדיא מבואר בלבוש א"ח (סי' קל"ג) דאין ליא"צ נגד בן ל' רק קדיש א' ומהתימה מהנאות דשא שאשתמיט מיני' כל זה:
(טז)
<b>בשו"ת</b> הר"מ מרויטינבורג (סי' כ') כ' עוד שאלת אם מותר לטחון בימי אבלו היכא דאין לו לחם נראה בעיני דאפי' יש לו לחם מותר כדתניא בפ' עי שהפך כו' ע"ש. ואני תמ' ע"ז דיהי' מותר ביעי אבלו לטחון כשיש לו לחם ויערים ויאמר דפת חמה עדיף מצוננת והראי' ממועד אינו ראי' כלל דהא אנן קיי"ל כרב אידי במ"ק (די"א ע"ב) דברים המותרים במועד אסורים בימי אבלו וא"כ מניין לנו דיהי' מותר להערים בימי אבלו ונלמד ממועד דהתם מחמת שמחת מועד אמרינן דמותר לטחון שפת חדשה טוב יותר מישינה משא"כ בימי אבלו אטו מצווה בשמחה. וכשיש לו מה שיאכל מן הישינה איך נתיר לו לטחון בשביל שרוצה לאכל מן החדש וע' בהגמי"י פ"ה מה' אבל בתשו' מהר"מ מרוטינבורג שאסור לטחון בימי אבלו וז"ל אבל לתת לטחון תבואה אסור דגרסינן פ' מי שהחשיך ת"ר טוחנין קמח במועד לצורך המועד כו' ע"ש הרי שאסור לטחון (ולכאורה נראה מדבריו דאפי' אין לו מה יאכל אסור לטחון דהא מייתי התם דלאפות מותר הא אפי' אינו מותר רק כשאין לו מה יאכל עשו"ת מהרי"ק שורש ל"ד וצ"ע בזה) ונראה פירושו דכיון דשרי רק לצורך המועד ומה דאינו מותר רק לצורך המועד אסור בימי אבלו וכמ"ש בתהה"א (ענין אבילות דל"ד ע"ד) ופסקו בש"ע סי' ש"פ וע"כ כיון שלא הותר טחינה רק לצורך המועד ע"כ דאבל אסור וא"כ נראה דטחינה אסור דהא אבל דמי ליו"ט וכמ"ש במהרי"ק שם וביו"ט אסור טחינה ובפרט כשיש לו מה יאכל ויערים לומר פת חמה אני צריך זה בודאי אסור וע"כ נ"ל ברור דהאי בימי אבלו ט"ס וצ"ל לטחון במועד. ומצאתי התשו' הזאת נדפסה ג"כ בתשו' הרשב"א ח"א סי' תתמ"ה [והיא לר' שמעון בן אברהם דכן נחתם בסי' תתמ"ג ר"ש בן אברהם ועד סי' תתמ"ח הם תשובותיו. וראיתי במנ"י (כלל ט"ו סק"ה) שהקשה על סי' תתמ"ג שסותר מ"ש הרשב"א בתהה"א ותירץ דהוא מר"ש בן אברהם ודבריו צודקים ותמהני על הפרמ"ג ביו"ד סי' ס"ח במ"ז סק"ו שכ' שתירוץ הב' של המנ"י יותר נכון דהרשב"א חזר בו ודבריו תמוהים דנראו בעליל שהתשו' ההמה אינם מהרשב"א כאשר שאר התשו' המה במהר"ם מרו"ב בסי' כ' ולהלן. וכן התשו' דסי' תתמ"ז הובא בש"ג בשם ר"ש בן אברהם. וע' בבכורי יעקב (סי' תרנ"ה סק"ב) שכ' שתימה הוא שכתובה היא בתשו' הרשב"א ואין כאן תימה דגם שאר התשו' שם אינם מהרשב"א ונקבצו לשם. וע' בא"ז ה' סוכה סי' שי"ד שגם שם הובא בשם ר"ש בן אברהם] ושם איתא במועד. וע"כ תמי' לי על הנחל איתן (ה' יו"ט פ"ז ה"ח) שהגיה בתשו' הלז בסופה ולא הגיה בתחלתה במ"ש בימי אבלו וגם תגדל התמי' על הפתחי תשובה שביו"ד (סי' ש"פ סק"ז) רשם לעיין בשו"ת מהר"ם הנ"ל כאלו מיירי בימי אבלו והא ליתא דהוא מיירי במועד:
<big>שאלות</big> <big>ותשובות</big> <big>סימן</big> <big>כ</big> <big>קונטרס</big> <big>בית</big> <big>נשים</big>
(א)
<b>הנה</b> כשמשיאין קטנה נ"ל דיש לחוש למ"ש בשו"ת כנסת יחזקאל (סי' כ"ה) דבקידושי קטנה יש החשש דאל ישהה אדם עם אשתו בלא כתובה ולכן צריך אביה לתפוס מטלטלין עבור הכתובה וראיתי בשו"ת מהר"ח כהן ראפאפורט (חאה"ע סי' א') שהרבה לתמוה עלי' ולדעתי צדקו דברי הכנ"י (דמ"ש רח"כ וז"ל אשתמיטתי' מ"ש רש"י בכתובות (דצ"ב) דהא דאמר רב הונא לא שנו אל' מנה ומאתים כו' וז"ל רש"י מנה ומאתים שהן בתנאי ב"ד דאלו בשטר לא גבי דחספא בעלמא עכ"ל הרי להדיא דאע"ג דשטרא דקטן חספא הוא מ"מ אית לה כתובה מתנאי ב"ד וא"כ ליתא לדברי הגאון בתשובה הנ"ל שכ' דטעמייהו דהאוסרים לקטן לישא הוא משום דשרי בלא כתובה והוי בעילת זנות שהרי אית לה כתובה בתנאי ב"ד כמ"ש רש"י שם וכ"כ הרמב"ם והטוש"ע סי' מ"ז עכ"ל ותמהני דאדרבה ממקום שבא משם מוכח להיפוך דהכתובה אינו אלא לאחר שיגדיל וכמבואר להדיא ברמב"ם ובטוש"ע אבל בעוד' בקטנות' לית לה כתובה כלל וא"כ צדקו דברי הכנ"י וז"ל הש"מ בכתובות דצ"ב בשם הר"י מטראני ודוקא אם הגדיל אבל אם עת בעודו קטן אין לה כלום כו' ע"ש מבואר כמ"ש וגם לאחר שיגדיל מבואר בחי' הרשב"א ובפוסקים והוא מהירושלמי דדוקא בשבעל אח"כ ואם לא בעל לית לה כתובה גם לאחר שיגדיל וא"כ שפיר כ' הכנ"י דתהי' קלה בעיניו להוציאה ומש"ש עוד מהרח"כ וז"ל עוד מצינו למימר דלא הוי שרי בלא כתובה עפ"י דברי הרא"ש בר"פ חרש שכ' וז"ל והא דאמרינן פיקחת וחרש לית לה כתובה ה"מ דאיתנסבא לי' מעצמו אבל אי אינסבה לה ב"ד וכתב לה כתובה אית לה כו' עכ"ל. א"כ בקטן נמי הב"ד מנסבין לי' שהרי מצות חכמים שיהא סמוך לפרקן וכותבין הכתובה ברשות ב"ד ושפיר אית לה כתובה עכ"ל תמהני דאינו דומה זה לזה דבחרש תקנו לי' רבנן נשואין ולכן יכולין לכתוב הכתובה משא"כ בקטן דלא תקנו רבנן נישואין ואף בסמוך לפרקן לא תקנו נישואין רק שחשו דלא יהי' בעילתו בעילת זנות אבל לא דיהי' נקרא נישואין דהא הלכה רווחת בישראל דקטן לא תקוני רבנן נישואין וא"כ אין להם כח ג"כ לפסוק שיהי' לה כתובה וה"ה לקטנה וכן מבואר בנמ"י פ' חרש בשם הריטב"א והובא בב"י (סי' ס"ז) וז"ל אבל קטן ושוטה שאין להם נישואין אין להם רשות בכך דנישואין אין כאן כתובה אין כאן עכ"ל הרי להדיא כמ"ש ונ"ל דזה כוונת הרמ"א (סי' ס"ז סי"א) שכ' על מש"ש בש"ע אבל תו"כ שכ' ליה בקטנותה אין לה כ' הרמ"א ואפי' השיאה ב"ד והקשו הח"מ והב"ש דמאי שיאטה ב"ד לכאן ע"ש ועם האמור א"ש דכוונת הרמ"א דלא נטעה לומר כדעת הרח"כ דבסמוך לפרקן כיון דתקוני רבנן דלא יהי' בעילתו בעילת זנות א"כ יש להם ג"כ כתובה מתנאי ב"ד ומה שפסקו הכתובה פסקו קמ"ל הרמ"א דלא כן הוא דלענין כתובה אין לה רשות כלל לפסוק דלא דמיא לחרש דתקוני נישואין גמורין משא"כ כאן. וראיתי בספר בית מאיר (סי' א') שגם הוא השיג על הכנ"י באופן אחר וז"ל ומאד עמודי אש תמוהים דבריו דהא מבואר בטור (סי' ס"ז) דאפי' קטן שהשיאו אביו אין לה כתובה טרם שיגדלו עכ"ל ולא ידעתי מאי קשיא לי' דהא כ' הכנ"י דדוקא כשמתפיס אבי' משלו אז מהני וא"כ אף שאין לה כתובה דשטרא חספא בעלמא הוא עכ"ז היכא דאבי' יתפוס עבור הכתובה מטלטלין אז תנאי אבי' קיים והטור לא מיירי כשהתפיס אבי' מטלטלין וא"ש דברי הכנ"י ומ"ש הבית מאיר דכי היכא שכתב הנמ"י דבחרשים דלא בר מיכתב כתובה נינהו לא איכפת לן אם שהה בלא כתובה ה"ה קטן י"ל דלא דעי דבשלמא חרש לא הי' עלי' כלל הגזירה דלא ישהה אדם כו' כיון דלא בר מיכתב כתובה היא אבל קטן נקרא בר מיכתב כתובה כיון דכשיגדל יהי' יכול לכתוב כתובה וחלה עלי' הגזירה דלא ישהה אדם בלא כתובה וכה"ג מצינו בכמה דוכתי לחלק בין חרש לקטן וע"כ יש לחוש לדעתי לדברי הכנ"י ומצאתי בשו"ת מהר"י היילפירן כת"י (סי' ל"ב) שבנו חשש שם לדברי הכנ"י. וראיתי שם שחקר בקידושי קטן לענין הז' ברכות וכ' דכשיגדל צריך לברך מחדש הז' ברכות רק אם השיאו אותו סמוך לפירקו א"צ ע"ש והנה ראיתי בשו"ת יכין ובועז (ח"א סי' ע"ד) שנסתפק בזה וכ' שלא מצא מי שידבר בזה ובשו"ת המבי"ט (ח"ב סי' צ"ה) נשאל בזה והעלה דתליא בפלוגתת הרא"ש והרשב"א ע"ש ותמהני עליהם שלא זכרו מדברי הר"ש בר' אברהם שבשו"ת הגמי"י השייכים לה' אישות (סי' י"ט) שכ' בפשיטות דמוכח מהש"ס דא"צ בקידושי קנון כשיגדל ז' ברכות דהם גדלים בהדי' וכ"ה בשו"ת מהר"ם מינץ (סי' מ"ח) ומהרי"ו (סי' ז') ועשו"ת רדב"ז (ח"א סי' מ"ה) ומדברי ההגמי"י מבואר דאף בקטן שלא הגיע לפירקו א"צ לברך אח"כ ז' ברכות ועשו"ת מהר"ם מרוטינבורג (ח"ג סי' תק"ד) שחילק על הרשב"א שבהגמי"י בקידושי טעות אבל בקידושי קטן י"ל דמודה לי' והחילוק ביניהם מובן ובזה י"ל דברי החכם שבשו"ת מהר"ם מינץ (סי' מ"ט) שפסק דצריך ז' ברכות והב"ש (סי' נ"ט סק"ז) תמה עליו דהוא היפוך דברי הרשב"א ועם האמור א"ש דהחכם סובר כמהר"ם מרויטנבורג החולק על הרשב"א וע' תשב"ץ (ח"ג סי' י"ז) ויש"ש כתובות (פ"א סי' ט"ו) ע"ש:
(ב)
<b>נשאלתי</b> איש א' מעיר מאזיר נשא אשה ושהה עמה יותר מי' שנים ולא ילדה לו בנים וגרשה בעלה ונשאת לאיש אחר וילדה לו בנים וראובן נשא אשה אחרת ושהה עמה ערך ה' שנים ולא ילדה לו בנים ואח"כ נתעברה ויצא עלי' לעז ורינון גדול בכל העיר שהוא הרה לזנונים יען שראו עליה כמה עניני פריצות וחציפות ונבלות שאין לשער וכאשר הביאו אותה לב"ד ואיימו עליה כדת הודית שזינתה עם עכו"ם רק שאמרה שהיתה באונס ונתגרשה מבעלה וילדה ולד קיימא ואומרת שהולד מבעלה הנ"ל אך הוא הי' מסופק אם הולד הוא ממנו או לא ואח"כ נעשית האשה הנ"ל זונה מופקרת בפרהסיא וילדה בנים זרים והאיש הנ"ל נשא אשה אחרת ושהה עמה ח' שנים ולא ילדה לו בנים ואח"ז מת וקודם מיתתו כשחלק נכסיו לא רצה ליתן להולד של המופקרת שום חלק ונחלה בהירושה והלך לעולמו ויש אח א'. עתה צריך לדעת אם נפטרה אשתו הג' מחליצה עכת"ד השאלה וזה אשר השבתי הנה לכאורה הי' נראה לדונה כדין פרוצה ביותר מחמת שראו עליה כמה מיני נבלות בעודה תחתי' וכמבואר בש"ע אה"ע (סי' ד') דבפרוצה ביותר לא אמרינן רוב בעילות אחר הבעל וחוששין אף לבניה דאומרין רוב בעילות הם מאחרים וכמ"ש רש"י סוטה (כ"ז א') וא"כ פשיטא דהולד אינו פוטר האשה הג' מחליצה והן אמת שבשו"ת מהרי"ו (סי' פ"ח) כ' בפשיטות דאף בפרוצה ביותר פוטר הבן מחליצה האשה האחרת ולמד כן מדברי בה"ג שהביא הרא"ש פ' יש נוחלין דאף בפרוצה ביותר אמרינן רוב בעילות אחר הבעל והיינו דמפרש הסוגיא דסוטה לענין כהונה. אולם ראיתי להבית מאיר (סי' ד') שהשיג על המהרי"ו דמבה"ג אין ראי' דמפרש הסוגיא לענין כהונה רק כיון דבפרוצה ביותר הוי איבעיא דלא איפשטא בסוטה פסק הבה"ג לקולא כיון דהוי דרבנן דס' ממזר מדרבנן משא"כ לענין יבום דהוי מה"ת מניין לו למהרי"ו ללמוד מבה"ג דפוטרות דהא הוי ד"ת עכ"ד. ולדעתי הי' נראה ליישב דברי מהרי"ו כשנדקדק מדוע פסקו הפוסקים האיבעיא לחומרא כיון דהוי דרבנן ורוב הפוסקים פסקו איבעיא דלא איפשטא בדרבנן להקל גם קשה מדוע לא כתבו דהדין הזה הוא איבעיא דלא איפשטא ויכתבו דהולכין להחמיר כדרכם בכל מקום (זולת באגודה סי' י"ח שכ' היתה פרוצה ביותר בעיא הוא אם בניה כשרים ולא איפשטא) וע"כ נ"ל מזה לחזק דברי החכם שבשו"ת הר"ח כהן ראפופרט (חיו"ד סי' ל"ז) דהלכה כר' יצחק בשם ר' אמי דאין אשה מתעברת אלא סמוך לוסתה יעו"ש ומהרח"כ חולק עלי' מזה יהי' מוכח כדברי החכם הנזכר [ע' רש"י יבמות ס"ד שכ' ג' עיבורים כ"ז חדשים לימי הולד וחודש לכל עיבור ועיבור לימי טומאה וטהרה דאשה מתעברת סמוך לוסתה עכ"ל וע' ירושלמי תענית (פ"א ה"ה) תאיבי בנים משמשים מטותיהן א"ר יוסי ובלבד ליום שטבלה וכ' הקה"ע דסמוך לטבילה האשה מתעברת מבואר לכאורה דלהירושלמי אשה מתעברת סמוך לטבילתה ולא סמוך לוסתה דאל"כ ה"ל להתיר גם סמוך לוסתה אך לפי מה שפי' הב"י בא"ח (סי' תקע"ד) דברי הירושלמי דקאי אלמעלה כו' ע"ש לא מוכח מידי. אולם המ"א שם פי' כהקה"ע וע' באגודה תענית (סי' ה') שכ' דאשה מתעברת סמוך לטבילה ועש"ג ספ"ב דשבועות שכ' וז"ל ועוד דחזקה דאין אשה מתעברת אלא סמוך לוסתה או בליל טבילתה וכ"ה במהרי"ל ה' עיו"כ ובמ"א (סי' תר"ז סק"ח) וע' בא"ז ח"א (סי' תרי"ג) שכ' ולא איתברר לן הלכתא בהא ושמא איתא למר ואיתא לדמר עכ"ל וכ"ה ברוקח (סי' שי"ז) שכ' בפ' המפלת אין האשה מתעברת אלא סמוך לטבילתה או סמוך לוסתה עכ"ל הרי שסובר דהלכה כתרווייהו ועזוה"ק ויקרא (י"ט א') ובמקדש מלך שם] וא"כ כיון דאמרינן בסוגיא דסוטה שם אליבא דמ"ד אין האשה מתעברת אלא סמוך לוסתה לא תיבעיא לך א"כ לא הוי איבעיא דלא איפשטא רק פשיטא דאסורה וא"כ תקשה על הבה"ג מדוע פסק להקל אע"כ דסובר דהסוגיא אזל' לענין כהונה וא"כ נכונים דברי מהרי"ו (גם מש"ש הבית מאיר על מ"ש הב"ש שכ"ד ההגמי"י פי"ט וכ' הב"מ ע"ז ולא מצאתי דבר עכ"ל. אולם כוונת הב"ש לתשו' הגמי"י סי' ד' השייכים לפי"ט ששם הביא דברי הבה"ג הללו. אולם גם להב"ש הא הוי ס' דדינא ופשיטא דצריכה חליצה מספק דהא הוי מחלוקת הפוסקים ובפרט דמשמע דהסוגיא לא מיירי לכהונה כמבואר בשו"ת נ"ב מה"ת חאה"ע (סי' ב') [וצלע"ק על הפר"ח סי' קי"ט שכ' בפשיטות דהאיבעיא לא נפשטה והבנים הוי ס' ממזרים ולא הזכיר כלל מדברי בה"ג הללו] ואף אם נדון אותה כאינה פרוצה ביותר דבתנאי פרוצה ביותר כ' בשו"ת מהר"י מברונא (סי' ס"ז) שצריך שיהי' עידי כיעור ופרוצה בפרהסיא בגיפוף ונישוק ויחוד ואיכא רגלים לדבר (וע"ש שכ' בפשיטות דהסוגיא דסוטה מיירי בקלא דלא פסיק ולכאורה תמוה דהוא היפוך דברי התוס' שם שהוכיחו מדלא תני תצא דמיירי בקלא דפסיק וצ"ל דהתוס' פירשו הסוגיא דמיירי לכהן וכמ"ש המל"מ פי"א מהא"ב וא"כ שפיר הוכיחו מדלא תני תצא דמיירי בקלא דפסיק אבל לפי מה שאנן מפרשינן דמיירי בישראל שצריך להרחיק מן הכיעור שפיר י"ל דמיירי בקלא דלא פסיק והא דלא תני תצא דזונה לישראל משרי שרי ועוד י"ל דהתוס' אזלי אשיטות ר"ת דבקלא דלא פסק מוציאין ואף בלא עידי כיעור כמ"ש הח"מ (סי' י"א) משא"כ להרמב"ם דצריך עידי כיעור א"כ י"ל דמיירי בקלא דלא פסיק והא דאין מוציאין משום דליכא עידי כיעור) מה שלא נדע בבירור אם היו כאן כל הדברים האלו (עשו"ת מהר"ם פדוא"ה סי' ל"ג שכ' גם אינו כראה שנידון זה נקרא פרוצה ביותר אף אם אמת הוא שרואה נופלת במיטה פעם אחת כו' משמע דבב' פעמים נקראת פרוצה ביותר ועשו"ת צ"צ (סי' נ"ה) וכנ"י (סי' ע"ג) שלא משמע כן. שוב ראיתי בצלעות הבית (סי' ה') שחלק עליהם וכן ראיתי בשו"ת שבות יעקב (ח"ג סי' ק"ח) דבב' פעמים הוי מופקרת) ועכ"ז נלע"ד דאינה פוטרות אותו מחליצה כיון ששהה עמה י' שנים ולא ילדה עמו והיא נשאת אח"כ וילדה תיכף ונראה שאינו בכוחו להוליד ולד והוי כמ"ש התוס' ביבמות (ל"ז א' ד"ה וזו) דנשים ששוהין עם בעליהן כמה שנים (ופי' בשו"ת נ"ב מה"ק חאה"ע סי' ס"ט דגבול לזה הוא י' שנים) שוב לא אמרינן בהו רוב נשים מתעברות ויולדות ונלע"ד פשיטא דה"ה אם רואין דהאשה הולידה מבעל הב' דשוב לא אמרינן בהבעל הא' שרוב מעבר ומוליד כי היכא שכתבו התוס' גבי האשה וא"כ מה נימא דרוב בעילות אחר הבעל מאי נ"מ מזה הא בעילותיו אינם מועילים כלל וא"כ הולד אינו ממנו ועכ"פ רובא לא הוי והוי ס' אם ממנו או לא וא"כ לא יוכל לפטור אותה מחליצה ובנידון כזה גם מהרי"ו מודה דלא יפטר הולד מחליצה וראיתי בקונטרס נתיבות לשבת להג' מפ"פ שכ' דהפי' רוב בעילות אחר הבעל היינו דעפ"י רוב אשה שיושבת תחת בעלה איננה מזנה ע"ש וא"כ י"ל בנ"ד דג"כ איכא הך רוב ומוקמינן אותה אחזקת שלא זינתה. אולם הפי' הזה נסתר מתוך דברי הרמ"א שכ' להדיא דאפי' אם איכא עדים שזינתה אמרינן רוב בעילות אחר הבעל ומוכח דלא כפירושו וכן הוא בירושלמי סוטה (פ"א ה"ז) אשת איש שזינתה הוולדות לבעל מפני שרוב בעילות אחר הבעל וע' במראה הפנים שם ומוכח דאף בודאי זינתה אמרינן רוב בעילות אחר הבעל וכמ"ש הרמ"א ולכן צל"ע על הצ"צ (סי' נ"ג) שכ' וז"ל דעד כאן לא אמרינן שתולין רוב בעילות בבעל אלא היכא דליכא אלא קלא בעלמא והיא מכחשת אבל היכא דודאי זינתה לא מהני הרוב ומביא ראי' מפרוצה ביותר ע"ש והוא מהתימה דהוא היפוך דברי הירושלמי וכן פסק הרמ"א וכמ"ש לעיל. ועשו"ת השיב משה חאה"ע (סי' ס') שהביא דברי הצ"צ וסיים ע"ז ודבריו לא נהירין לפענ"ד עכ"ל ויותר הו"ל לומר שהוא היפוך הירושלמי ודברי הרמ"א שהבאתי וא"כ לענין חליצה אינו פוטר הולד ובפרט לענין ירושה דבשו"ת חוט השני (סי' י"ח) קיהה הרבה דלא תהני הך רוב דאין הולכין בממון אחר הרוב רק לבסוף כתב דהוי רוב גמור דאף בממון הולכין בתרי' [ויש לגמגם בדבריו שם ובפרט מש"ש ע"ד הנמ"י ושיבש אותם וכ' שהיא ט"ס ובאמת שבחי' הריטב"א שממנו נובעים דברי הנמ"י מבואר שהמה כפשוטן בלא ט"ס] וא"כ הכא דאיתרע הרוב וכמ"ש למעלה פשיטא דלענין ירושה לא מהני:
(ג)
<b>איש</b> א' רך בשנים ויש לו אשה ובנים ופתאום הרגיש כאב בביצה שלו הימנית ולפי דבריו נתהוה מסיבות הקור וכ"ה לפ"ד הרופאים וחתכו הרופאים הביצה הימנית שלו והביצה הב' הוא בתוקפה ובשלימותה ולפ"ד הרופאים התחילה הביצה הימנית לרקוב עד שאם לא חתכו אותה אז במשך הזמן היתה נרקבת בשלימותה מה דינה אם מותר לבא בקהל וזה אשר השבתי. הנה היתר דבר הזה תלוי בשני דברים א' מחמת שלא נחתך רק ביצה א' והב' מחמת שהיתה התחלתה מחמת חולי וגם אם היתה קרה כזאת בב' הביצים יש מקום להכשיר ומכ"ש כשיצטרפו שני הדרכים יחד דיש מקום להתירו ומתחלה נדבר מהדרך הא'. הנה נודע שיטות התוס' ביבמות (ע"ה ב') דאפי' בידי אדם אם ניטל רק ביצה א' שהוא מותר וראיתי להג' יעבץ בספר אגרת בקורת שלו שהאריך לאסור וכ' דר"ת יחיד הוא בדבר הזה וכל חכמי ישראל חולקים עליו ואני לא כן עמדי וכאשר התבוננתי בדברי הפוסקים. ראיתי אשר רבים מהפוסקים המפורסמים עומדים בשיטתו ואסדרם פה (א) שאלתות דרב אחאי הוא סובר כשיטות ר"ת כאשר העיר עליו הרא"ש בתשובתו (כלל ל"ג סי' ד') ואם אמנם כי בשאלתות שלפנינו אינו נמצא דבר הזה נאמן עלינו רבינו הרא"ש שכ"ד השאלתות (ב) רבינו הראב"ד כאשר כ' הנמ"י בשמו וראיתי באגרת בקורת (י"א ב') שכ' שלא ראה שהראב"ד יכתוב כן ולשון הנמ"י מוטעה ע"ש. אולם לא ראינו אינו ראי' ואני זכיתי לראות דבריו בספר הזכות להרמב"ן יבמות פ' הערל שם הובאו דברי הראב"ד להדיא כשיטות ר"ת והוסיף עוד דגם אם ניטל הימנית כשר רק אינו מוליד וכשניטל השמאלית יוכל להוליד ע"ש וכ"ה בחי' ריטב"א יבמות בשם הראב"ד. (ג) הא"ז הגדול בה' יבום (סי' תרנ"א כ' להדיא כשיטות ר"ת ולא הביא שום חולק ע"ז ובסימניו פסק כן להלכה (ד) ר' שמשון כמ"ש הנמ"י בשמו (ה) ר"ת בעל התוס' אשר נודע תוקפו וגבורתו ושיטתו הלא הוא כתובה על ספר הישר (סי' י"ב) ע"ש. (ו) ר"י בעל התוס' שהביא סיוע לדברי ר"ת מהירושלמי כאשר כתבו הפוסקים משמו (ז) ר' ברוך בעל ספר התרומות כמבואר בסה"ת ה' חליצה (סי' קל"ג) והוא מיקל עוד אפי' כשנידוך או שנפצע בידי אדם ביצה א' (ח) ר' אלחנן בנו של הר"י בעל התוס' כמבואר בא"ז שם שהוא פי' שלמין שצריך שלא יפצע ע"ש. (ט) הסמ"ג במל"ת סי' קי"ט הביא רק שיטות ר"ת ולא הביא שום חולק וכ"כ בחלק מ"ע (סי' כ"ב) ומזה מבואר דלא כהאגרת בקורת שכ' דהסמ"ג כ' בשם ר"ת ולי' לא ס"ל והנה בסי' נ"ב כ' להדיא דכן נוהגין העולם (י) הגמי"י פט"ז מהא"ב כתבי רק שיטות ר"ת ולא הביאו שום חולק. (יא) המרדכי פ' הערל הביא רק שיטות ר"ת (יב) הרא"ש ס"ל כשיטות ר"ת וכמ"ש הנמ"י בשמו וכבר הקשה הב"ח באה"ע סי' ה' דמפסקיו לא משמע כן. וראיתי בכתונת פסים למס' יבמות ד"כ ע"א שכ' דהנמ"י הוכיח כן מתוס' הרא"ש שהביא הנמ"י לעיל מזה אהא דמבואר בברייתא אפי' נחסרו ולא מעצמן קאמר כו' ואס"ד דהרא"ש חולק על שיטות ר"ת רק ריב"ב מיירי בידי שמים א"כ הת"ק פוסל אפי' בי"ש א"כ אמאי כ' ולא מעצמן כו' אע"כ דסובר כר"ת עכ"ד. ואני אומר אי מהא לא אריא וג' תשובות בדבר חדא דהא באמת נוכל לפרש דברי הנמ"י דההוא מכה דאמר הוא בי"ש כמו סתם מכה ומיעוך היינו בי"א וכ' הנמ"י דדין מכה כדין מיעוך דהיינו בי"א וכמו שפי' כן דברי הנמ"י באגרת בקורת (ד"ו ע"ב) וא"כ יהי' מוכח מזה איפכא והן אמת שההכרח שהכריח לפרש כן הא"ב ממה שמסיים הנמ"י והקטינו מאליהן וא"כ אם לא נפרש כן יהי' דברי הנ"י סותרין זא"ז ע"ש אינו הכרח כלל די"ל דהפי' כפשוטו דמכה מיירי בידי אדם ואח"כ הוקטן מעצמו והיינו דאלו בעת שהוכה בי"א אם תיכף הי' נחסר אז פשיטא דפסול לכ"ע רק אפי' אם בעת ההכאה לא הי' נחסר כלל ואח"כ מחמת הכאב הוקטן ונחסר עכ"ז כיון דההתחלה הי' בידי אדם והסיבה הגורמות שיחסר הוא ע"י ההכאה שהי' בי"א לכן פסול דאזלינין בתר ההתחלה (בין לחומרא כי הכא ובין לקולא היכא דההתחלה הי' בי"ש מחמת חולי אף שאח"כ נחתך בי"א עכ"ז מותר כמשי"ת להלן) וא"כ נסתר ההכרח שהכריח הא"ב לפרש דברי הנמ"י ולא מוכח דס"ל כר"ת ובפרט דכן נראה מפסקיו ועוד דבלא"ה אין ראי' מזה כלל דהא דאמרינן דלרבנן כשר בי"ש היינו להס"ד בירושלמי אבל אח"כ כשמסיק כשעלתה חטטין כו' א"כ בי"ש גמור גם רבנן מודו דכשר ופלוגתייהו אם ע"י חולי הוי בי"ש או כשאר פירושים וא"כ אין מזה הכרח כלל ותו הא מבואר בכללי הכנה"ג (סי' מ"ו) דאם פסקיו סותרים לתוספותיו כפסקי' קיי"ל (ועפרמ"ג בהקדמתו ליו"ד שנתקשה בזה מהו תוספות הרא"ש וכן בשו"ת מחנה חיים (סי' נ"ד) ופלא שלא ידעו שהרא"ש חיבר תוס' על הש"ס כאשר המה מודפסים אצלינו על כמה מס' והובאו תוס' הרא"ש בשו"ת הרא"ש כלל נ"א סי"ב ובטאה"ע סי' קמ"ח וב"י סי' י"ז ומהרי"ק שורש קפ"ה. ובמבוא התלמוד בקיצור כללי המשנה כ' וז"ל הרא"ש ז"ל ב"ק דע"ה ע"ב על מ"ש התוס' ד"ה דתניא כ' ור"מ ז"ל תירץ משום דקאמר כו' וכ' בהגהת מהרי"פ באשר"י שלפנינו לא מצאתיו. אולם כ"ה בתוס' הרא"ש ההובא בש"מ לב"ק שם) אולם באמת מצאתי בתשו' הרא"ש (כלל ל"ג סי' ד') שכ' וז"ל ואפי' אם ע"י אדם נחתכה ממנו ביצה שמאלית כשר כדמוכח בירושלמי ובשאלתות עכ"ל הרי שפסק להדיא כשיטות ר"ת ומזה הוציא הנמ"י דבריו ושוב ראיתי בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' ב') שגם הוא הביא דברי הרא"ש הללו ומזה תראה דמ"ש בא"ב (די"א) על מ"ש הנמ"י בשם הרא"ש דט"ס הוא ובדכ"ב ע"א כ' דהרא"ש בודאי מן האוסרין. והנה עינינו הרואות דהרא"ש הוא מהמתירין. והנה יש מקום לבעל דין לחלוק דהא גם הפוסקים אינם מתירים אלא כשנחסר של שמאל ולא של ימין אולם המעיין בלשונות הפוסקים יראה שכתבו בעצמם דחומרא גדולה היא וטוב להזהיר לרופאים לכתחלה לחתוך של שמאל וכמ"ש לשון זה הא"ז והסמ"ג ותוס' וש"פ. בשגם לפי מה דר"ת לא הביא כלל דברי הירושלמי אין חילוק כלל לדידי' בין של שמאל לשל ימין וראיתי להאמרי בינה (דט"ז ע"א) שכ' דקשה ממ"נ אם תסמוך על הירושלמי א"כ צריך דוקא ימין ואם תסמוך על גמרתינו א"כ אין הלכה כריב"ב דיחידאה הוא ולא נפסוק כמותו ע"ש ודבריו תמוהים דגם לפי שיטות תלמודינו הלכה כריב"ב כיון שנשנית בכרם ביבנה וכמ"ש סה"ת וסמ"ג וראי' דהא הסה"ת מתיר לפ"ז גם בשנפצע או ניקב בידי אדם וכ"ה שיטת ר"ת בפי' א' דריב"ב אינו חולק ע"ד חכמים ומתיר אף בנפצע רק אח"כ כ' דיש לחלק בין נפצע לניטל ובזה לא יחלוק ע"ד חכמים ובזה צדקו דברי הנ"ב במה"ק (חאה"ע סי' ו') שכ' דר"ת מתיר הכל ע"ש. והבית מאיר חלק דהיכן מצא כן בדברי ר"ת ע"ש. ולפמ"ש א"ש דבפי' א' דעת ר"ת דמותר גם כשנפצע וכ"כ בשו"ת בית אפרים ועשו"ת פנ"י ח"א חאה"ע (סי' ט"ו) שכ' בפשיטות לדעת ר"ת דסובר בנפצע דפסול ע"ש וצ"ע דלפי נידון שלו דדעת ר"ת הוא לחומרא א"כ הי' לו לחוש לפ"ז גם בנפצע אולי הלכה כדברי ר"ת דמתיר גם בזה וי"ל דהוי ס"ס להקל דדלמא הלכה כשאר פוסקים ואת"ל הלכה כר"ת דלמא גם הוא אינו מתיר בשנפצע עכ"פ חזינן דמה שצוו הפוסקים לחתוך של שמאל הוא רק זהירות לכתחלה ושוב ראיתי ביש"ש ביבמות שם שהאריך בזה וכתב דתימה גדולה להחמיר בנחתך של ימין וא"כ בנ"ד יש ג"כ להתיר ועתה נבא להיתר הב' מה דההתחלה הי' ע"י חולי והנה במחמת חולי כמעט כל הפוסקים מתירין ולא מצינו מפורש שיאסר רק הרא"ש ויחיד הוא בדבר הזה וראיתי להתיו"ט בהגהותיו לטואה"ע (סי' ה') שכ' וז"ל וביבמות ד"כ פי' התוס' פצוע דכא וכרות שפכה וסריס אדם דהיינו שהם סריס אדם ע"כ לפי דעתי נראה דס"ל כהר"מ דלרש"י הא פי' אסריס אדם ורישא בחולי עכ"ל. ולכאורה הוא תמוה היכן מצא ברש"י שפי' כן. ונראה דהתיו"ט פי' סריס אדם ולא שהיתה מחמת חולי כו' פי' דרישא פצוע דכא וכרות שפכה מיירי בחולי לכן כ' רש"י דהאי וסריס אדם אינו מיירי במחמת חולי כן נראה לכאורה ובזה היינו מרויחים מה שהרעישו ע"ד רש"י היש"ש והב"ח והאחרונים דדברי' סותרים אהדדי דהרא"ש כ' בשמו דסובר דמחמת חולי פסול וכאן כ' דלא מחמת חולי כו'. אמנם לפ"ז א"ש דמאי דכ' רש"י דלא מחמת חולי היינו שהסיפא לא מיירי בזה דמזה מיירי ברישא אך באמת מסוף לשון רש"י שכ' דזה הוי בכלל פ"ד ואסור לקיימה כו' משמע דבמחמת חולי מותר לקיימה וא"כ מבואר דא"א לפרש כן ברש"י ועוד קשה לי על התיו"ט דלדידי' מי ניחא דגם אם נימא דהתוס' ס"ל דע"י חולי הוי בי"ש עכ"ז היינו יכולים לפרש כן בהברייתא הזאת דהא הכא מיירי לענין יבום. ובזה בודאי גם ע"י חולי הוי דינו כבידי אדם לכ"ע דהא הי' לו שעת הכושר ומותר לייבם ואף שבברייתא מסיים ואם בעלו קנו היינו יכולים לומר דע"ז לא קאי הברייתא רק על סריס אדם דהא בלא"ה קתני זקן בברייתא אף דמותר לקיימה וצ"ל דע"ז לא קאי הברייתא וא"כ גם היום היינו יכולים לפרש כן. וא"כ לא מוכח מידי וצ"ע עכ"פ איך שיהי' בדעת התוס' רוב הפוסקים הסכימו דע"י חולי מותר דהוי כבי"ש. ומצאתי לרבינו הראב"ד בביאורו לת"כ פרשתא דנגעים (פ"י ס"ו) שכ' וז"ל והגירסא הכתובה בספרים כך הוא כו' ואיני יכול לירד בה כלל חדא שהרי מחמת חולי בי"ש הוא כו' עכ"ל מבואר להדיא דפשיטא לי' דע"י חולי הוי בי"ש ולכאורה הי' מקום להוכיח דהמרדכי ס"ל דע"י חולי הוי בי"א והי' מיושבין דברי' ע"ש בפ' כל הגט בשם ס' המקצעות דבי"ש יש אונס בגיטין ובי"א אין אונס וסיים ע"ז אבל בתשו' הגאון ראיתי לחומרא דיש אונס כלישנא בתרא והב"י באה"ע סי' קמ"ד כ' דדבריו צ"ע דהא משמע מדברי' דלבעל המקצעות הלכה כל"ק וקשה לי דהא כי אמר רבא בל"ק דאין אונס אחלה אמרה. וחלה הוי אונס בי"ש ובעל המקצעות כ' דבי"ש יש אונס וא"כ ע"כ דס"ל הלכה כל"ב עכ"ל. אמנם אם נאמר דהמרדכי ס"ל דחלה הוי בי"א א"ש והאחרונים הסכימו דע"י חולי מותר דהוי בי"ש וא"כ מותר בנ"ד. ואין לומר דנהי דמתחלה הי' בי"ש ע"י חולי הא בסוף הוי בי"א שכרתו הרופא הא ליתא דהעיקר הולך אחר ההתחלה וכיון דתחילתו הי' בי"ש ומזה נגרר דצריך לכרתו לכן מותר וכמו שהאריך המהרש"ח באגרת בקורת שם ופי' כן בדברי הר"מ ז"ל שכתב וכרתן היינו שע"י החולי הכריחו לכרתן ע"י הרופא ואף שבא"ב תמה ע"ז הפי' וכ' דלא יפרש כן שום אדם בעולם. הנה כבר פי' כן בדברי הר"מ היש"ש ביבמות שם ונ"ל ראי' לזה ממ"ש המרדכי בלשון ר"ת וז"ל ואם ניטל כשר ומתוך כך מכשיר אותן ב"א החותכים מהם ביצה א' לרפאותו ומנתיקת (הבנין) [הביצים] או מן האבן הוי עצירת השתן עכ"ל. ולכאורה הוא תמוה לאיזה טעם כ' המרדכי דלהכי כורתין הביצה בשביל שמעכבת השתן יהי' מאיזה טעם שיהי' אם כורתין אותו ליתכשר. ועם האמור א"ש דהיתרא דר"ת לא נצרכה רק היכא שכורתין אותו מחמת סיבת עכיבת השתן וכדומה אבל אם הוא מחמת חולי בהבצים א"כ כיון שהתחלתן הוי בי"ש א"כ אף אם מחמת זה חתכו הרופא נקרא ג"כ בי"ש ולא נצרך כלל לההיתר של ר"ת ולהכי כ' המרדכי דמעכבת השתן והוי בי"א וכמ"ש היש"ש דלא לחתוך והכאב יהי' במקומו עומד ולהכי נצרך לההיתר של ר"ת וראיתי להכנ"י בתשובתו שבא"ב שם (ד"א ע"ב) שכ' דמהתוס' מוכח דזה הוי בי"א דמסקו דציוה להרופאים לחתוך שמאלית ומסתמא הרופאים אינם חותכים כ"א מחמת חולי ועכ"ז מקרי בי"א ובמח"כ אינו מוכח כלל די"ל דמיירי כשחותכין מסיבת עכבת השתן וכדומה וכמ"ש המרדכי וא"כ מוכח מהמרדכי איפכא דאם יחתכו לא מסיבת עכבת השתן רק מחמת שחר חולאים בלא"ה מותר דהוי מחמת חולי אף שאח"כ נחתך ע"י אדם דעיקר הולך אחר הסיבה שבגללה נחתכה. ומ"ש הא"ב (די"ב א') דכי היכא דיש מסרס אחר מסרס ה"ה הכא בפ"ד ומזה דן לאסור בנ"ד ע"ש ודימה שני דברים שונים לאהדדי ומסרס אינו ענין לפ"ד ולאו בחדא מחתא מחתינהו ולהדיא כ' הרשב"א בחי' לשבת דק"ו דגזירת הכתוב הוא גבי מסרס ואין למדין מגזה"כ (ומה שרצה שם בא"ב לפסול מי ששתה כוס של עקרין לבוא בקהל הוא תמוה ודברי רש"י בסוטה שהביא שם כבר כ' הכ"מ והלח"מ בה' סוטה דגם רש"י ס"ל דמותר לבוא בקהל ובפרט לפמ"ש בס' יראים (סי' שפ"א) דכוס עקרין אינו אלא מדרבנן ומטין לזה דברי הריטב"א יבמות דס"ג ועשו"ת ח"ס חאה"ע (סי' י"ז) ובעין זוכר (מערכת א' סי' ח"י) וכן מצאתי בחי' המאירי שבת (ק"ו ב') שכ' וז"ל וסירוס זה אינו אלא מד"ס ואע"פ שדרשו מן המקרא כו' אסמכתא בעלמא הוא) וכבר הסביר לן המהרש"ח שם דכשחותכין ביצה א' אז הביצה השני' תפעל פעולה יותר גדולה כפי שהן ב' ע"ש והא"ב (די"ז ב') הקשה ע"ז דא"כ גבי סומא בא' מעיני' נימא כן ומדוע מבואר בפ"ב דנגעים דסומא בא' מעיניו פסול ומשמע דהוי מטעם שאינו רואה היטב וכיהה ראיתו עכ"ד ובאמת אף שיש מקום לדחות דאין כל דברים הטבעיים דומין זה לזה אך י"ל דגם בחוש הראות כן שכשהוא סומא בא' מעיני' רואה בעין הב' יותר מכפי שהי' רואה באותו העין כשיש לו ב' עינים ומה שהקשה מפ"ב דנגעים י"ל דהתם מלעיני ממעטינן וא"כ נראה שהביא עזר כנגדו דלמה לי הכתוב דלעיני הא כתיב לכל מראה עיני כהן דמזה ידעינן שצריך שראיתו יהי' ברור ולא כהה ולמה לי לעיני אע"כ דעל העין הא' הוא רואה היטב וממעטינן רק מלעיני וכן ראיתי להקרבן אהרן (פ' תזריע פ"ד) שכ' וז"ל וסומא בא' מעיניו דעיני הכהן כתיב והן ב' עיניו עכ"ל מבואר דממעטינן מלעיני וכ"כ התורת חיים בסנהדרין דל"ד ע"ש. הן אמת שביש"ש פ' מצות חליצה (סי' א') כ' דלא מלעיני ממעטינן לי' ע"ש. אולם אינו מוכרח וע' בברכ"י בח"מ (סי' פ' ס"ק י"ג) שהאריך בזה הן אמת שלכאורה קשה לי מסוגיא דמ"ק (ח' א') דאמרינן התם ורבא ביום ולא בלילה מנ"ל נפקא לי' מלכל מראה עיני הכהן ואביי ההוא מבעיא לי' למעוטי סומא בא' מעיניו ורבא נמי מיבעיא לי' להכא הכי נמי ואלא ביום ולא בלילה מנ"ל נפקא לי' כו' והשתא קשה אי נימא דסומא נפקא לי' מלעיני מאי מקשה על רבא לימא דסומא בא' מעיניו ממעט מלעיני ומלכל מראה נדע דיום ולא בלילה וצ"ל דסמך אברייתא דת"כ דמזה אימעט כיהה ראיתו והוא דוחק וצ"ע. סוף דבר כיון בפלוגתת ר"ת ודעימי' רבים מהקדמונים הסכימו לשיטתו וכן רבים מהאחרונים ובפלוגתא דע"י חולי כמעט כל הקדמונים סוברים דהוי בי"ש וכ"כ בשבות יעקב ואף שבנ"ד בסוף כרתו אותו ע"י אדם עכ"ז כיון דעיקר הסיבה היתה בגלל החולי הוי בי"ש וכמ"ש לעיל להוכיח כן מדברי המרדכי וכן הוכיח בשו"ת ח"ס מהסמ"ג וכן פסק היש"ש ומהרש"ח והכנ"י בא"ב שם וגם הביצה היתה שלימה וכפי הירושלמי לפי' דבעינן שיהי' שלמין וגם שאמרו הרופאים שאם לא הי' חותכים אותה היתה נרקבת כולה לכן נראה שמותר לבא בקהל ובפרט דנראה דגם ס' פ"ד לקולא מה"ת כמו דדרשינן גבי ממזר דקהל ספק יבא. ואמת שבנ"ב פקפק בזה כיון דלא מייתר קהל כמו גבי ממזר ע"ש. אולם נראה דל"ש וע' שעה"מ פט"ז מה"א שנסתפק גבי עמוני ומואבי אם אמרינן גבייהו בקהל ס' יבא אולם מצאתי בתשב"ץ למהר"ם מרויטינבורג (סי' תקמ"ב) שכ' וז"ל לר"מ דחייש למיעוטא איך מקבלין גרים בזה"ז ניחוש שמא עמוני ומואבי הוא וכתיב לא יבא עמוני ומואבי נראה דלא אסרה התורה אלא עמוני ודאי ומואבי ודאי וכדאיתא פ' י' יוחסין ודאי ממזר הוא דלא יבא הא ס' יבא עכ"ל הרי להדיא דאף היכא דלא אייתר קהל אמרינן דס' מותר מה"ת. הן אמת שקשה לי ע"ד התשב"ץ דהא איתא בירושלמי רפ"ב דדמאי ר' יוסי בעי (על מה דאמרינן התם דר' אליעזר חייש למיעוטא) מעתה גר שבא להתגייר אין מקבלין אותו אני אומר מעמון ומואב בא כו' הרי שקושיתו מבוארת בירושלמי וצ"ע על הירושלמי דאמאי לא הקשה זה על ר"א דהוא באמת חייש למיעוטא שוב מצאתי בשו"ת יד אלי' (סי' צ"א) שהקשה כן על הבבלי חולין פ"ק דלא הקשו כן לר"מ ע"ש ונ"ל דבזה פליגי הירושלמי והבבלי דהירושלמי ס"ל ס' עמוני אסור והבבלי סובר דמותר ומזה מבואר ראי' לשיטות הרא"ש בש"מ פ"ק דב"מ דכל דפריש מרובא פריש הוא רק מחמת ספק [וראיתי להעיר על השאילת יעבץ (ח"א סי' ק"ו) שאסר גר הבא מארץ אטליא שנראה שהם אדומים וסנחרב לא בלבל ע"ש והנה ראיתי בס' יראים (סי' ר"ד) שב' וז"ל וספק בידי אם נתיר אדומים מבלבולו של סנחרב כו' ע"ש שמסיק דמותר ודוקא המלכים לא נתבלבלו וע' בר"מ (פי"ב מהא"ב) שכתב להדיא שגם האדומים נתבלבלו ומ"ש השי"ע ראי' מהרא"ש לגבי מצרי לא דמי דגבי מצרים נתן קצבה מ' שנים ובאדומי גם הרא"ש מודה וע' ש"ע אה"ע סי' ד' ודברי השי"ע צע"ג (וע' ביד המלך בהא"ב שם שתמה למה כ' הר"מ הטעם משום דכל דפריש מרובא פריש הא בלא"ה להר"מ ס' מה"ת מותר ע"ש ולק"מ דלפ"ז הי' עכ"פ מדרבנן אסור ולטעם כל דפריש מרובא פריש גם מדרבנן מותר) וע' בחינוך (סי' תקס"א) שא"צ לחקור בגר מאיזה עם הוא ומבואר שם דגם אדומי מותר ולא כהשי"ע] ועכ"פ מבואר דס' פ"ד מותר מה"ת ואף שלפ"ז יהי' עכ"פ אסור מדרבנן י"ל דכיון דאינו מוליד לכן הקילו בו וע' בשעה"מ ובנ"ב שחקרו בזה ומצאתי בחי' הר"ד ערמאה פט"ז מהא"ב שכ' ואפשר שהקילו בו שאינו מוליד ובזה מיושב מה שהניח בקושיא בשער נפתלי בחי' לאה"ע (סי' ה') ובשלמי נדבה (כ"ד ב') מדוע מותר פצוע דכה בשפחה להר"מ דמה דמותר ממזר בשפחה הוא רק לתקן הבנים וזה לא שייך גבי פצוע דכא ע"ש ועם האמור א"ש דאדרבה כיון דאינו מוליד לכן הקילו בו וע"כ נלע"ד בנ"ד להתירו לבוא בקהל וכן נעשה הלכה למעשה והוליד בנים:
(ד)
<b>נשאלתי</b> באשה שילדה אחר מיתת בעלה והתחילה להניק את הולד אך מחמת גודל ענייה וגם מחמת שטבע של האשה שאין לה חלב בשפע שתספיק להולד וגם בכל הוולדות שילדה מקודם לא היתה יכולה להספיק חלב להולד והיתה מוכרחת לשכור מסייעת וגם למסמס את הולד בחלב וש"ד וכעת מחמת דוחקה הוכרחה להוליך את הולד למשפחות בעלה והם שכרו מניקת להולד וזה הי' ד' שבועות אחר הלידה ומני אז לא הניקה כלל וכעת נגמל הולד בלא דעת האשה ועתה חלף ח"י חדשים מעת הלידה ונזדמן לה שידוך הגון ואיש עשיר ואינו רוצה להמתין כלל ונשאלתי אם יש להתיר לה להנשא. וזה אשר השבתי הנה מע"כ פתח בשערי הצלה וג' דרכים נפתחו לפניו וכולם בחזקת סכנה דמ"ש בהיתר א' לסמוך ע"ד הפנ"י בק"א לכתובות (סי' ק"ן) ומאיר נתיבים (סי' כ"ח) דאחר ח"י חדשים מותר בעת הדחק לסמוך על אמוראים דס"ל הכי בכתובות ד"ס ע"ב. אין הדמיון עולה כלל מלבד מה דבשו"ת נטע שעשועים (סי' נ"ה) והרא"ם (ח"ג סי' ז' וסי' כ"ז) השיגו על הפנ"י ע"ש. אך גם אם נסכים לסברת הפנ"י וכמ"ש ג"כ בשו"ת תפארת צבי (בדיני מניקת סי' ה') הנה גם הפנ"י לא הקל כ"א בנידון דידי' דהיתה העובדא דלא התחילה כלל להניק דבזה יש כמה פוסקים המתירים כמ"ש בש"ג פ' אע"פ ובשו"ת אמונות שמואל (סי' ד') בשם הר"מ פריווינצאל ור' נתן איגרא וכ"כ בשו"ת מים עמוקים למהראנ"ח (סי' י') דיש מקילים בזה. ועשו"ת שבות יעקב (ח"א סי' צ"ה) ובמהרח"כ ראפופרט חאה"ע (סי' מ"ד) שהוכיח שם דהלכה כהדיעה הזאת יעו"ש. הן אמת דראיתו שהביא מכתובות (ד"ס) דמסיק הש"ס דמת מותר גמלתו אסור ולא נזכר נתנו למניקה והרי"ף והר"מ כתבו בהאיסור גם נתנו למניקה וע"כ דבש"ס לא הי' צריכים לומר נתנו למניקה דזה כ"ש מגמלתו ואי ס"ד דנתנו למניקה מיירי אפי' לא התחילה להניק א"כ לא הוי כ"ש אע"כ דבלא התחילה להניק בזה באמת מותר והרי"ף והר"מ מיירי בהתחילה להניק עכ"ד ולפענ"ד אין מזה ראי' כלל דהנה בשו"ת רב משולם (ד"ל ע"ב) הקשה מדוע בש"ס שם איתא מתחלה ת"ש מת מותר גמלתו נתנו למניקה [אסור] ואח"כ כשאמרו והלכתא לא נכתב נתנו למניקה ותירץ דהש"ס לא הוצרכה לכתוב נתנה למניקה דאסורה דזה נשמע מעובדא דר"ג דרק שם התירו דלא הדרא בהו וממילא ש"מ דבשאר אינשי אסור ע"ש וא"כ מיושב מה דהרי"ף והר"מ הצריכו לכתוב גם נתנו למניקה מה דלא נכתוב בש"ס דבש"ס סמך א"ע על מה דאיתא למעלה עובדא דר"ג משא"כ הרי"ף והר"מ דהשמיטו עובדא דר"ג. וע' ה"ה והר"ן מ"ש הטעם ולהכי הצריכו לכתוב גם נתנו למניקה וא"כ דון מינה דגם בלא התחילה להניק אסור כיון דהש"ס סמך על עובדא דר"ג דמשם נשמע דגם בלא התחילה להניק אסור וכמ"ש בשו"ת הריב"ש (סי' ש"ס) ובמים עמוקים (סי' י') ומסולק הוכחת מהרח"כ. ועכ"ז כיון דהרבה פוסקים סוברין כן לכן סמך א"ע הפנ"י להתיר אחר י"ח חודש משא"כ בנ"ד דהעובדא היתה דהתחילה להניק בזה גם הפנ"י מודה דאסור עד כ"ד חודש וכן סיים הפנ"י בלשונו ודוקא היכא דאיכא טעמים אחרים להתיר יש לצרף סברא זו עכ"ל מבואר כמ"ש. וכ"כ בשו"ת הרא"ם (סי' נ') ומשיבת נפש (סי' ס"ז) וח"ס חאה"ע (סי' ל"ה) ע"ש. ומצד דוחק האשה בודאי אין להקל דגם לטובת היתומים אין מקילין במניקה וכמ"ש בשו"ת נטע שעשועים (סי' נ"ה) וגבעת פנחס (סי' י"א) ומה גם לפי שיטות הנטע שעשועים דהגזירה היתה כוללת על כ"ד חודש ולא חילקו כלל בודאי אין להקל הן אמה שלפמ"ש הריטב"א דאם הולד יוכל להתקיים ג' ימים בלא הנקה מותרת האשה אף בתוך כ"ד חודש משמע מזה דלא כהנטע שעשועים. ובשו"ת רדב"ז (ח"א סי' שמ"ט) כ' ע"ד הריטב"א האלו כבר הורה זקן אולם הב"י בתשובותיו לחאה"ע (סי' ב' מדיני כתובה) כ' דלאו הריטב"א חתום עלה. וא"כ י"ל כמ"ש הנטע שעשועים. גם מ"ש ראי' מהמאיר נתיבים שהסכים להפנ"י גם משם אין ראי' דהא החם הי' העובדא בגרושה וכבר נודע דבגרושה יש לסמוך על ר"ש שהתיר בגרושה מניקת. הן אמת שבצלעות הבית (סי' ה') כ' דהר"ש יחיד בדבר זה וכל חכמי ישראל חולקים עליו. אולם בשו"ת השיב משה (סי' ס"א) כ' שגם דעת הר"מ דהעתיק הטעם דדחסה כר"ש הזקן וכ"ה בשיטה מקובצת לכתובות דדעת הר"מ כהר"ש הזקן עכ"ד. וכ"כ בשו"ת מים חיים חאה"ע (סי' י' וסי' י"ג) דהר"מ סובר כהר"ש והביא דברי הש"מ ע"ש. והן אמת שלדעתי דבריהם תמוהים דבודאי גם דעת הר"מ כר"ת וכמ"ש ה"ה (פי"א מה' גירושין הכ"ה). ובשו"ת הר"ם אלשקר (סי' י"ב) ושו"ת מהרי"ל (סי' ק"ד) ובביאורי הר"ר אייזק שטיין לסמ"ג (מ"ע נ') וע"ש בעמודי שלמה למהרש"ל וכ"כ בחי' הר"ד ערמאה לדעת הר"מ ע"ש (דס"ז א') ומה שכתבו בשם הש"מ לכתובות והוא בש"מ פ' אע"פ והוא מדברי הריטב"א בחי' לכתובות (דנ"ט ע"ב) דהר"מ ס"ל כהר"ש הזקן במח"כ ליתא דכוונת הריטב"א והש"מ היינו במה שכתב שם דר' שמשון ס"ל דהפי' במה דאיתא בש"ס נתגרשה אינו כופה היינו אפי' לא נדרה ור"ת סובר דההוא דוקא בנדרה שלא להניק אבל בלא נדרה מחויבת להניק בשכר ע"ז כ' הריטב"א והש"מ דדעת הר"מ כהר"ש וזה באמת מבואר בדברי הר"מ (פכ"א מה' אישות הט"ז) דגרושה אינה מחויבת להניק אפי' בשכר אפי' בלא נדרה אבל לענין פלוגתת הר"ש ור"ת בגרושה מניקה ומעוברת חבירו בזה דעת הר"מ כר"ת משום דחסה ומשום לא פלוג דהר"ש סובר דבגזירה הזאת לא אמרינן לא פלוג וכמבואר בתשו' ר' שמשון שמצאתי אותה בספר הישר לר"ת (בענינים שונים סי' תקמ"א) שכתב כן (וע' בס' הישר בכתובות סי' כ"ו) וע"ש שהתיר להדיא בגרושה אפי' מכירה. וע' שו"ת ב"ח החדשות (סי' נ"ח) שכ"כ באריכות להוכיח כן. ובאמת מבואר כן בדברי הר"ש גופי' וכ"ה בא"ז ה' יבום (סי' תרכ"ט) וז"ל מיהו גם ר' יצחק בר' שמואל זצ"ל אוסר אפי' בגרושה ומשיב ע"ד ר"ש שהתיר בגרושה אפי' מכירה עכ"ל מבואר דהר"ש התיר בגרושה אפי' מכירה ונפלאות הוא בעיני ע"ד הפנ"י בתשובתו שבסוף ספר גבורות אנשים שהאריך לתמוה על הב"י שהבין בדעת הר"ש שהתיר אפי' במכירה דליתא ע"ש. וכ"כ בשו"ת מהר"ם מרויטינבורג (סי' ל"א) דר"ש לא התיר במכירה ע"ש. אולם ר"ת סובר דאמרינן בהגזירה דמניקה לא פלוג ואין ראי' מהא דר"ג דקלא אית למלתא וכמ"ש הרא"ש בתשובה (כלל כ"ג סי' ב') וע"ש בכלל י"ח סי' י"ז וא"כ הר"מ יוכל לסבור כר"ת דגם גרושה אף שאינה מחויבת להניק אסור משום לא פלוג ומכ"ש במעוברת דאסורה [מטעם] דחסה וכמ"ש ה"ה דלהכי כ' הר"מ הטעם דדחסה דיהי' אסור גם בגרושה. וראיתי בשו"ת שבו"י (ח"א סי' צ"ה) שהקשה ע"ז דלפי הטעם דמעוברת למניקה קיימא למה אמרו שיגרשנה מיד ולא נמתין עד שתלד ואז יגרשנה וכדאמרינן בהמדיר חודש א' יקיים כו' ע"ש שבשביל זה נטה מדרך ה"ה בשיטות הר"מ ולדעתי מהא לא אריא דהא כ' בשו"ת מהרי"ק (שורש קל"ט) דאם היתה מותרת לישא בשעת עיבורה לא הי' חכמים אוסרים עליו אפי' לכשתניק משום עיכור חלב דאין מכריחין אדם לצאת מביתו כו' ע"ש וא"כ מיושב קושיות השבו"י דאם הי' מותר לדור עמה בשעת עיבורה עד שתלד שוב הי' מותר גם אחר כך ולכן הכריחו חכמים לאסור גם בעת עיבורה שלא ישא אותה כלל ואם נשא שיגרש תיכף וא"ש ודו"ק. עכ"פ נראה דהר"מ סובר כר"ת דהא השמיט הך דר"ג דהיינו מטעם דס"ל לא פלוג וכמ"ש מהר"ם מרויטינבורג ההובא בתשו' הרא"ש א"כ אף שמפרש נתגרשה אינה כופה כר"ש דמיירי אף בלא נדרה עכ"ז פסק כר"ת דגרושה מניקה אסורה מטעם לא פלוג. ועשו"ת הר"ם אלשקר ( סי' י"ב) דכ' ג"כ ע"ד הר"ש בפי' נתגרשה אינה כופה דמיירי אף בלא נדרה דכ"ה דעת הר"מ ושם בסוף התשובה סיים דורהשעיט הר"מ הטעם דדחסה ש"מ דס"ל כר"ת והיינו כמ"ש [וראיתי בשו"ת פרח מטה אהרן (ח"א סי' צ"ז שכ' על מ"ש הר"מ אלשקר דהר"מ הסכים לדעת הר"ש וז"ל דנראה מ"ש הר"מ שם הוי כר"ש ולא כר"ת ואחר המחילה הא ליתא דאפי' ר"ת מודה דאינה מחויבת להניק אלא משתעבדא להמתין כ"ד חודש ודו"ק עכ"ל. ובאמת צדקו דברי הר"ם אלשקר דכן מבואר להדיא בריטב"א וש"מ דלר"ת הפי' נתגרשה אינה כופה הוא בנדרה אבל בלא [נדרה] היא מחויבת להניק בשכר והן הן דברי הר"ם אלשקר] וראי' עוד דהא כ' בש"מ שם דדעת ר' יונה כהר"ש ע"ש. ובד' כ"ז ע"א העתיק לשון ר' יונה דאפי' אשה שאינה מחויבת להניק כגון שהכניסה לו שפחות כו' ואפי' אינה מכירה אסור דבמקום סכנה יש לחוש למקום רחוק ג"כ כו' ואין ראי' מהא דר"ג כו' ע"ש דמזה נראה דדעתו כר"ת (ויש לדחות עפ"י מ"ש בנטע שעשועים סי' נ"ה ודו"ק) וא"כ יסתרו דבריו אהדדי אע"כ כמ"ש דאין זה ענין לפלוגתת ר"ש ור"ת לענין גרושה מניקת וכ"כ בש"מ שם בשם רש"י במהדורא קמא שסובר כהר"ש ועכ"ז הא כ' רש"י בסוטה (כ"ד א') דגרושה מניקה אסור כר"ת ואפי' אם תפרש דבריו כמו שפי' בשו"ת נ"ב מה"ת חאה"ע (סי' ל"ו) דרש"י מיירי במכירה עכ"ז היא דלא כר"ש דאסר להדיא אפי' במכירה וכמ"ש לעיל [וע' שו"ת משכנ"י (חאה"ע סי' ה') שכ' בפשיטות דרש"י ס"ל כהר"ש ולא ראה דברי רש"י בסוטה האלו גם מש"ש להוכיח כהר"ש מלשון הגמ' ליתבענינה ליורשים ולא אמר ליתבעניהו לבעל ע"ש ובאמת שכן הקשה בצלעות הבית (סי' ה') אך לא ראו בחי' הריטב"א ליבמות (מ"ב ב') שכ' די"ל דתלמודא פריך מאלמנה דקס"ד דאפ"ה יכולה לתבוע ליורשים ואכן פסקינן דאפי' לבעלה היא בושה לבוא לב"ד עכ"ל מבואר דלק"מ קושיותם. ומה שהקשה שם מב"ש דס"ל דאינה משועבדת להניק כו' כבר האריכו ליישב זה בשו"ת כ"ב מה"ק חאה"ע סי' י"ד ובהפלאה בכתובות שם] וא"כ מבואר ממ"ש דאינו מוכרח דהר"מ יסבור כהר"ש ועכ"ז כיון שיש דעת הר"ש דסובר כן לכן היקל המאיר נתיבים לאחר י"ח חודש ואין ראי' לנ"ד דמיירי באלמנה וגם שבמ"נ מיירי בשכבר קידש ובזה קיל וכמ"ש בשו"ת בית יוסף חאה"ע (דיני כתובה סי' ב') וא"כ נסתר היתר א' שלו ומ"ש [בהיתר] השני דכי היכא דהתיר בשו"ת ח"צ (סי' ס"ד) היכא דחלבה היתה ארסי' ה"ה בנ"ד לדעתי אין הנידון דומה לראי' דהתם כ' הח"צ בטעם הדבר כיון שהוא אינה רשאי להניק כיון שהיא מוחזקת בכך (ומלשון הח"צ משמע דבעינן שתהי' מוחזקת בכך ג"פ וקשה לכאורה הא בס"נ קיי"ל דסגי בב"פ וכן העיר בזה בשו"ת מאמר מרדכי סי' פ"ד ונראה דבעובדא דהח"צ מעשה שהי' כך הי' ואה"נ דסגי בב"פ וע' שו"ת שבו"י (ח"א סי' נ"ז) שכ"כ דסגי בב"פ) וא"כ הוא לא נכנסה כלל בכלל מניקת כמו בצמקו שדיה אולם בנ"ד שיש לה להניק הוא נכנסת בכלל מניקת משא"כ בנידון של הח"צ שאסורה להניק לא נקראת מניקת כמו בצמקו שדיה ולהכי נראה גם בצמקו שדיה בעינן שיצמקו שדיה בחיי בעלה וכמו שנראה מדברי הב"י סי' י"ג וביותר נראה כן מדברי הב"ח שם שכתב דאם שכרו מניקת אינו דין בפני עצמו א"כ למה הוצרך לכתוב בחיי בעלה כו' ע"ש מבואר להדיא דגם בצמקו בעינן בחיי בעלה וכ"ה להדיא בשו"ת מהר"ם פדוא"ה (סי' ל') ושב יעקב חאה"ע (סי' ט') ומקום שמואל (סי' פ"ו) וכ"ה בשו"ת מהר"י היילפירן כת"י (סי' מ"ג) והרא"ם (ח"ג סי' ד') ותועפת ראם חאה"ע (סי' י"ג) ובתשובה שבספר סידורו של שבת (סי' א') ונפלאות הוא בעיני על שו"ת מהרח"כ ראפופרט חאה"ע (סי' י"ג) שהתיר באשה שהתחילה להניק ואח"כ נולד לה פצע שאינה יכולה להניק וכ' דבצמקה לא בעינן בחיי בעלה כמבואר ברא"ש וטוש"ע ע"ש ובמחכ"ת לא כן הוא ונעלם ממנו דברי מהר"ם פדוא"ה שהאריך להוכיח דגם בצמקה בעינן בחיי בעלה וגם דברי הפוסקים שהבאתי וגם ברא"ש וטוש"ע מבואר ההיפוך וכמ"ש. גם מש"ש דבמניקת לא אמרינן לא פלוג הוא מהתימה דהוא היפוך דברי הפוסקים המחזיקים בשיטת ר"ת דס"ל דאמרינן במניקת לא פלוג גם מש"ש דרש"י ס"ל דגמלתו הוא רק היכא שהוא גמלתו בכדי שתנשא אבל היכא שלא גמלתו בכדי שתנשא מותר דלא ס"ל לא פלוג במחכ"ת לא ראה שו"ת רמ"א (סי' קכ"א) דהוכיח דרש"י ס"ל ג"כ הטעם בגמלתו משום לא פלוג ופי' גם בדברי רש"י דחיישינן שמא תגמול אותו להנשא ע"ש באורך ודינו של הרח"כ צע"ג ובדרך אגב ראיתי להעיר ע"ד הרמ"א שם שבסי' קי"ג שאל השואל אם יש להקל בגמלתו ג' חדשים קודם הנישואין כמו שהקילו הגאונים בג' חדשים קודם המיתה די"ל דבגרושה יש לחוש לערמה כשתדע כשרוצה לגרשה תגמלנו וראי' מדלא השמיענו שום פוסק לומר דאם גמלתו ג' חדשים קודם הגירושין דמותרת עכ"ד השואל והרמ"א (בסי' קכ"א) כתב דנראה לו דאין חילוק דלא חילקו חכמים בתקנתן כו' ע"ש ותמהני עליהם שלא נזכרו משו"ת הריב"ש (סי' י"ג) שכ' להדיא וז"ל וכן י"ל בגרושה שאם נתנה בנה למניקת ואחר ג' חדשים נתגרשה אינה צריכה להמתין שאינה נקראת מניקת חבירו מעתה עכ"ל הרי להדיא שהתיר גם בגרושה בנתנה בנה למניקת ג' חדשים מקודם וראיתי בכנה"ג לאה"ע (סי' י"ג הגב"י אות מ"א) שהביא דברי הריב"ש הללו וגם הביא בשם ספר פנים חדשות דברי הרמ"א הללו וכ' וז"ל ונ"ל לדקדק מתוך דברי' אלו דס"ל להרמ"א דאפי' למאן דאסר באלמנה בגרושה מותר דיש חילוק בין אלמנה לגרושה כי היכא דיש חילוק בין אלמנה מעוברת שילדה אחר מיתת בעלה ולא הניקה את בנה שאסורה להנשא עד כ"ד חודש וגרושה שילדה אחר גירושין ולא הניקה את בתה דמותרת להנשא תוך כ"ד חודש להרשב"א ולפ"ז חולק הריב"ש ע"ד הרמ"א כו' עכ"ל אולם באמת בחנם עשה מחלוקת וגרם לו שלא ראה דברי הרמ"א בעצמם דלא עלה כלל ע"ד הרמ"א דיהי' עדיפות לגרושה על אלמנה דלדידן דס"ל כר"ת שווין המה רק דהשואל רצה לומר דיהי' גרוע גרושה מאלמנה דבגרושה י"ל דמערים משא"כ באלמנה לכן האריך הרמ"א לומר דלא פלוג גם להקל גם בגרושה כמו דמקלינן באלמנה והן הן דברי הריב"ש. וראיתי בשו"ת שאגת ארי' וקול שחל (סי' ה') שפי' ברא"ש וש"ע דהא דבעינן ג"ח לא בעינן שיהי' כל הג"ח בפני הבעל רק אפי' יום א' בפני הבעל ואח"כ עד תשלום ג' חדשים מותר ע"ש ובמחכ"ת דבריו תמוהים והמה היפוך דברי הרא"ש והפוסקים ע' בר"ן ושו"ת מהרי"ו דבעינן שיהי' כל הג' חדשים בפני הבעל וז"פ וברור ועשו"ת ח"ס חאה"ע (סי' קע"ג מח"ב) שכ' וז"ל בהיות כן נוראות נפלאתי על הרמ"א בתשו' (סי' קכ"א) שכ' וז"ל ותמיהות רבות קחזינא חדא מה דמשמע דגם בגמלתו בעינן ג"ח ומאין הרגלים והיכן מצא זה בשום פוסק כו' עכ"ל ותימה עלי' שלא ראה שכן מבואר להדיא בשו"ת מהרי"ו דגם בגמלתו בעינן ג"ח וע' שער נפתלי (דכ"ז א') שכ' דגם הר"ש ע"כ דסובר טעם דחס' מדכתבו התוס' והרא"ש גרושה מניקה ולא מעוברת מניקה ע"ש באורך ואשתמיטתי' דהרא"ש כ' באמת בשם הר"ש גרושה ומעוברת וכ"ה בחי' הריטב"א ביבמות שם שכ"כ והוא פלא ונחזור לנ"ד דדוקא בצמקו שדיה וכן בנידון הח"צ דלא נכללה כלל בכלל מניקת כיון דאין לה חלב כלל בזה היקל הח"צ דלא נקרא עליה כלל שם מניקת ולהכי גם בנתנה בכה למניקה בעינן דוקא ג"ח דבזה הזמן כבר פסק החלב דעד ג"ח כבר פסקה החלב בכל הנשים וכמ"ש בשו"ת הרא"ש (כלל נ"ג) ועשו"ת הר"ן (סי' י"ב) וכיון שנפסקה החלב אצלה לכן לא נכללה בכלל מניקת משא"כ בפחות מג"ח אחר מיתת בעלה שאז יש עדיין אצלה החלב ונכללה בכלל מניקת חבירו בעת מיתת הבעל שוב חל עליה שם מניקת חבירו ואסור ובזה מיושב מה שהניח בצ"ע בשו"ת רע"א (סי' צ"ד) דיהי' די בנתנה בנה יום א' לפני בעלה ואח"כ תמתין ג"ח כו' ע"ש ולפמ"ש א"ש דכיון דבעת מיתת בעלה אני קורא עליה שם מניקת חבירו כיון שיש לה חלב עדיין שוב לא פקעה מעליה איסור מניקת משא"כ בגמלתו ג"ח לפני בעלה ושוב נפסקה ממנו החלב אין אני קורא בה מניקת חבירו וא"ש ודע דראיתי בשו"ת מאיר נתיבים סי' ט"ו) שכ' בפשיטות דדוקא בנתנה בנה בעינן ג"ח לפני בעלה משא"כ בגמלתו סגי אפי' ביום א' ע"ש ובשו"ת תועפות רא"ם חאה"ע (סי' י') נסתפק בזה ופקפק ע"ד המאיר נתיבים ע"ש ומהתימה משני הגאונים האלו שנעלם מהם שו"ת מהרי"ו (סי' ק"ב) שנשאל על אשה שגמלתה בנה ב' חדשים לפני בעלה והביא דברי הגאונים דגמלתו בעינן ג"ח וסיים ע"ז ואע"ג דשאני התם דלא גמלתו והכא בנ"ד גמלתו לא אתברר לן לחלק ביניהם עכ"ל הרי להדיא שמהרי"ו הצריך גם בגמלתו ג"ח וכ"ה בשו"ת מהר"ם מפדוא"ה (סי' ל') ושו"ת משיבת נפש (סי' ס"ה) ושו"ת רמ"א (סי' קכ"א) ומהתימה מהמ"נ והת"ר שנעלם מהם כל זה. הן אמת שצל"ע ג"כ על המהרי"ו שחידש שם טעם מדנפשי' על הג"ח דבג"ח קלא אית לי' למילתא וכי כעורה הטעם שכ' בשו"ת הרא"ש (כלל נ"ג) ושו"ת הר"ן (סי' י"ב) דאז בודאי נפסקה החלב ומהרי"ו לא הזכירו כלל. ולכאורה הי' אפשר לתרץ דברי המ"כ והת"ר דבאמת הא דבגמלתו בעינן ג"ח תלוי בהב' טעמים האלו דלפ"ד הרמ"א דקלא אית לי' למלתא בג"ח א"כ ה"ה בגמלתו צריך ג"כ שיהי' קלא למלתא משא"כ לטעם הרא"ש שפיר יש לחלק דבנתנה בנה למניקה חיישינן שמא תהדר המניקת ולא תרצה להניק אותו לכן צריך ג"ח שאז שוב בודאי לא תניק אף אם תהדר משא"כ פחות מג"ח שיש לה עדיין חלב חיישינן שמא תהדר המניקת ושוב תניק הוא בעצמה הולד משא"כ בגמלתו דכיון דנחלט בדעתה שתגמלהו למה תניק אותו אח"כ ושוב מותר אף בפחות מג"ח אך באמת י"ל דגם בגמלתו חיישינן שמא מחמת חולי או מחמת שאר דברים תצטרך להניק הולד דהא עד כ"ד חודש מותרת להניק אף אם פירש כמבואר ביו"ד (סי' פ"א ס"ז) ומה גם לפמ"ש דהכוונה דבעינן ג"ח בכדי שלא יהי' על האשה שם מניקת חבירו בודאי אין לחלק בין נתנה בנה למניקה ובין גמלתו בשניהם צריך ג"ח וז"ב ועכ"פ נראה ברור דאין ראי' מנידון של הח"צ לנ"ד דהתם לא נכללה כלל בכלל מניקת חבירו משא"כ בנ"ד. ובשגם דגם בנידון של הח"צ חולק בשו"ת בית יעקב (סי' קמ"ז) ונהי דנפסוק כהח"צ מ"מ הבו דלא לוסיף עלה ועשו"ת מהר"ז מרויטינבורג (סי' ל"א) שהתיר בנידון של הח"צ משום דאין היזק כלל להתינוק אם תנשא או לא דהא בלא"ה א"א לה להניק משא"כ בנ"ד דיהי' תועלת להתינוק כשהשיג עוד מניקת שאין לה הרבה חלב ובצירוף שניהם תספוק החלב של שניהם להולד וא"כ כיון שיוכל להיות מזה תועלת להתינוק י"ל דאסורה משום מניקת חבירו ואין להתירה ונסתר היתר הב' ומ"ש בהיתר הג' דכיון דחזינן בגמלתו דבעינן בחיי בעלה ואמאי לא גזרינן שמא תגמלנו שתחוש שמא ימות בעלה וכן בגירושין שמא עיניה נתנה בגירושין אע"כ דלא גזרו חששות רחוקות וא"כ ה"ה בנ"ד כיון שגמלתו שלא מדעתה א"כ לא שייך החשש שמא תגמלנו ומותרת עכ"ד ולפענ"ד הא ליתא דמלבד דלא שייך במיתה שמא תגמול אותו שתחוש שמא ימות דזה חששא רחוקה מאד דהא קיי"ל בכמה דוכתי דלא חיישינן למיתה דלא שכיחא ושוב לא שייך למיגזר גם בגירושין ג"כ דלא פלוג אמרינן גם להקל וכמ"ש רמ"א בתשובה (סי' קכ"א) ושו"ת מקום שמואל (סי' פ"ו) אך מלבד זה הנה כלל גדול השרישו לנו הרא"ש בתשובותיו והראשונים דבמניקת גזרינן כל מה שנוכל לגזור לבד היכא די"ל דלא נכנסה כלל בכלל התקנה וא"כ בגמלתו בחיי הבעל או קודם הגירושין א"כ לא חל עליה שם מניקת משא"כ בנ"ד דהתחילה להניק שוב נכנסה באיסור מניקת וע"כ אסורה. ומ"ש מע"ל דא"כ למה כ' התוס' דאין הטעם בגמלתו דגזרינן אטו לא גמלתו דא"כ במת אמאי לא גזרינן ואי ס"ד דיש חילוק בין היכא דחל עליה שם מניקת להיכא דלא חל עליה א"כ במת אמאי לא גזרינן אטו לא מת עכ"ד ובאמת שגג בזה בהעתק לשון התוס' דמעולם לא הקשו התוס' דלגזור מת אטו לא מת אדרבה התוס' כתבו דאין לומר הטעם בגמלתו דגזרינן אטו לא גמלתו ובמת אטו לא מת (היינו להס"ד דגם במת אסור) דא"כ קשה מההוא דר"ג כו' אלא הטעם משום שמא תגמלהו והיינו דמצרפינן שני הטעמים וכמ"ש הרמ"א בתשובה ומה דבאמת לא גזרינן מת אטו לא מת היינו משום דמת קברו מוכיח עלי' וכמבואר בריטב"א בחי' לכתובות (נ"ט ב') ובשו"ת הריב"ש (סי' תמ"ב) דקברו מוכיח עלי' (ובסי' ש"ס כתב דבמת הדבר מפורסם ונודע לכל) וא"כ אין ראי' לנ"ד ומה שהביא ראי' ממבטל איסור דאם לא ידע מי שנתבטל בשבילו דמותר. הנה מלבד דגם התם פליג הפר"ח (בסי' צ"ט ס"ק י"ג) וסובר דאסור גם אם לא ידע אך באמת אינו דומה כלל דהתם הטעם אם לא ידע הוי שוגג ובשוגג לא קנסו אבל כאן דאסור אם גמלתו אפי' באנוסה שנפסק חלבה ממנו עכ"ז קנסוהו וא"כ כ"ש בשוגג ובפרט דבלא"ה אין לדמות קנסות לאהדדי ובפרט לפמ"ש המקום שמואל דמניקת הוי תקנה ולא קנס וא"כ אין ללמוד תקנה מקנס ומה שחקר אם האשה נאמנת בזה שלא היתה יודעת שנגמלה ולא היתה בידיעתה הנה בשו"ת ח"ס (חאה"ע סי' ל"ב) כ' דאין עד א' נאמן בזה והיינו משום דבירושלמי מבואר הטעם דמניקת דהוא משום ובשדה יתומים אל הבא והוי פיסוק חייתו של התינוק וע"כ אין ע"א נאמן ע"ש וכ"כ בשו"ת מאמר מרדכי (סי' פ"ד) וצלעות הבית (סי' ה') ולפ"ז הי' נראה דהאיסור הוא מה"ת דהוי גזל משדה יתומים והי' מיושב מה שנתקשה בשו"ת נ"ב מה"ק חאה"ע (סי' י"ג) וחקר הלכה (סי' י"א) דאמאי מקשה ביבמות מהבחנה למניקת הא הבחנה הוי מה"ת משא"כ מניקת הוי רק מדרבנן ע"ש. ועם האמור א"ש. אך הא ליתא דהא הבבלי ע"כ דלא ס"ל דהוי מה"ת כמבואר ביבמות שם. ובזה הי' נראה מה דהירושלמי בסוטה (פ"ד ה"ג) פסק שם דבמת אסור ג"כ ובבלי מסיק דבמת מותר (וכ"ה בחילוקי דינים שבין בני א"י לבני בבל ביש"ש ב"ק (סי' ג') דאיתא התם בא"י אין משיאין את המניקת שמת בנה עד שממתין כ"ד חודש בני בבל משיאין בתוך כ"ד חודש ע"כ והיינו דאזלי לשיטתם דבני א"י ס"ל כהירושלמי ובני בבל ס"ל כהבבלי) והיינו דלפי שיטות הבבלי דמניקת הוי דרבנן לכן לא גזרו במת דקברו מוכיח עליו משא"כ הירושלמי דסובר דהוי מה"ת לכן אסור במת ג"כ דגזרו בדאורייתא כל מה שיכלו לגזור (וע"כ פסק בס' הפרדס הגדול סי' ש"י במה דאסור דלפי דבאותו הסימן מייתי הדרשא דאל תשיג כו' וס"ל דהוי דאורייתא ע"כ פסק גם במת דאסור. אך צ"ע למה פסק כהירושלמי נגד הבבלי) ובזה י"ל מה שהקשה הב"י באה"ע (סי' פ') על מש"ש הטור דהבעל יכול לעכב להאשה שלא תניק בן חבירו עם בנה דה"ה לבנה מאיש אחר ג"כ לא תניק ובירושלמי כתובות (פ"ה ה"ו) אינו מבואר רק דבן חבירו לא תניק ולא כתבו שם דגם בנה מאיש אחר לא תניק ע"ש ולפי האמור א"ש דהנה הקשה הב"י שם דהיכא משכחת לה שיהי' לה בן הא הוי מניקת חבירו ותירץ בשו"ת אמונות שמואל (סי' ה') דמיירי בנתנה הבן למניקת ג' חדשים כו' ע"ש וא"כ י"ל דלשיטות הירושלמי דסובר דמדאורייתא [אסור] אסור גם בנתנה בנה כי היכא דאסור במת ולהכי לא משכחת לדידי' הך דינא משא"כ להטור דסובר כש"ס דילן. אך בלא"ה ראיתי בא"ז ה' יבום (סי' תרכ"ט) שכ' וז"ל תניא בתוספתא מנין שלא ישא אדם מעוברת חבירו שנאמר בשדה יתומים כו' ואסמכתא בעלמא הוא דאינו אסור אלא מדרבנן כמבואר בהחולץ עכ"ל א"כ מבואר שסובר דגם להירושלמי הוי דרבנן והקרא הוי אסמכתא בעלמא (ועשו"ת מהרי"ט חיו"ד סי' מ"ה שכ' וז"ל ובפ"ה דפאה אמרו כל מי שאינו מניח לעניים ללקוט או מי שהוא מסייע א' מהן ה"ז גוזל העניים ע"ז נאמר אל תסיג גבול עולם כו' ואע"ג דבפ' ארוסה אמרו אל ישא אדם מעוברת חבירו ומניקת חבירו דכתיב אל הסיב גבול עולם י"ל דהתם מסיפא דקרא קדריש אבל רישא דקרא ההיא דפאה מדריש עכ"ל מבואר דסובר דאינו אסמכתא) וע' בר"מ ה' סוטה פ"ד שכ' שהנושא מעוברת ומניקת חבירו הוא שותת דאין כאן עבירה ואי ס"ד דהוא גזל מהתינוק א"כ הוי עבירה אע"כ דאינו מה"ת (ומה דלא הוי עבירה מטעם הגזירה עמ"ש המל"מ שם) ושוב ראיתי בשו"ת ח"ס חאה"ע סי' קמ"ה שהשואל הקשה לו מדברי הר"מ הללו ומש"ש ע"ז הוא דחוק כמבואר. וע' כנה"ג אה"ע בהגה"ט אות א' שנסתפק באשה שמת בעלה ולא נודע אם עברו החדשים כ"א על פיה אם היא נאמנת ומזה תקיש לנ"ד. ומ"ש מעל' דהמניקת לא תעבור ע"ז דאין אדם חוטא ולא לו י"ל דנתנה לה שכר דבזה לא שייך אין אדם חוטא כו' כמו בשוכר עידי שקר ובלא"ה י"ל דלה נראית דאין לה חטא מה שגמלתה אף שיצמח מזה חטא שתנשא אין עליה החטא וא"כ אין להאמין להמניקת ולפ"ז כיון שסתרנו ג' היתרים שלו הי' נראה דאסורה להנשא. אולם שבתי וראיתי דדין זה הוא מחלוקת האחרונים דהנה בשו"ת שב יעקב חאה"ע סי' ט') האריך בנידון כזה להתיר דכיון דאין מספיק החלב שלה שתוכל להניק בעצמה לא נקראת כלל מניקה דמניקת איננה נקראת רק שתוכל להניק בעצמה ע"ש באורך וכן ראיתי בשו"ת נטע שעשועים (סי' נ"ה) שגם הוא התיר מטעם זה וכ"ה בשו"ת רב משולם (סי' כ"ב) שהשואל שם תפס לסברא פשוטה דאשה שאינה יכולה להניק מעצמה לא היתה בכלל התקנה (ומש"ש דבנידון דריש גלותא לפי טעם הרא"ש ג"כ מותר כו' ע"ש לא ראה בשו"ת הרא"ש כלל נ"ג שכ' דבזה לא מהני ע"ש). אולם הרב משולם בעצמו מיאן בזה וכן בשו"ת הרא"ם (ח"ג סי' כ"ה) אסר בדין הזה. ועשו"ת מים חיים (חאה"ע סי' י"ב) כתב דירא להקל בנידון כזה. ועשו"ת צלותא דאברהם (סי' נ"ח) שכ' בפשיטות דאסור אף שאינה יכולה להניק מעצמה ולא ראה דברי המתירים שהבאתי ומש"ש דר' מתתי' בתשו' שב יעקב אוסר לא ידעתי אדמותיב לי מר' מתתי' הי' לו לסייע להיתר מהשב יעקב בעצמו שהתיר וע"כ נראה בנ"ד להקל דכיון דהרבה פוסקין מתירין בזה כמ"ש למעלה א"כ שפיר יש לסמוך להתיר אחר י"ח חודש דבזה י"ל כמ"ש הפנ"י דבאינה מכירה כיון שיש פוסקים המתירים נוכל להקל אחר י"ח חודש וה"ה בנ"ד. ועוד יש מקום לצדד בנ"ד כיון דמה דאנו אוסרין אותה הוא משום לא פלוג. והנה כ' בשו"ת מהר"ז מרויטינבורג (סימן ל"א) דהא דאמרינן דבגזירה הזאת בכל אופן אסור משום לא פלוג היא דוקא היכא שלא נתנתו למניקת דזה נקראת בעצם מניקת חבירו משא"כ היכא שנתנו למניקת שיצתה מכלל מניקת חבירו א"כ שוב לא גזרינן בהא משום לא פלוג ע"ש והובא ג"כ בשו"ת מהרח"כ ראפופרט חאה"ע (סימן מ"ג) וא"כ בנ"ד כיון שיצתה מכלל מניקת חבירו רק דיש לאסור משום לא פלוג (דהא לדעת מע"ל לא שייך בזה שמא תגמלהו) ובזה אין לאסור משום לא פלוג. הן אמת שדין זה צע"ג לדעתי דלכאורה הוא היפוך מ"ש הראשונים הובא בשו"ת הרא"ש (כלל כ"ג) בשם מהר"ם מרויטינבורג דלהכי השמיטו הרי"ף והרא"ש עובדא דר"ג משום דאסור משום לא פלוג וכ"כ ה"ה. וע' בתשו' הגמ"יי השייכים לה' אישות (סי' כ"ד) ובשו"ת מהר"ם מרויטינבורג (ח"ג סי' י') מבואר דלא כסברתו (וראיתי להעיר ע"ד הבני דוד פ"ג מה' יבום ה"י שהקשה על מ"ש הב"י סי' קנ"ו בשם ר' ירוחם דאם נדרה הנאה מן הכהנים חולץ לה דקשה מההיא דמניקת דלא מהני עד"ר כמ"ש מהר"ם ע"ש ולק"מ דשאני התם דחזינן דהתלמוד ס"ל דהגזירה היתה כלליות וכמ"ש המהר"ם דמדאמרינן מת מותר משמע דליכא שום אופן שיהי' מותר רק במת משא"כ בנידון של ר' ירוחם דלא היתה כלליות מותרת בנדרה הנאה מן הכהנים) ומכ"מ יש לצרף גם זה לסניף. ושוב ראיתי בשו"ת בית שמואל אחרון (חאה"ע סי' ב') שגם הוא נשאל בנידון כזה והתיר אחר ח"י חודש כדעת הפנ"י רק שהוא תשבע עד"ר ע"ש. ונראה דמה שהוצרך שתשבע לרווחא דמלתא כתב כן וגם נראה שכ"כ לפמש"ש דתליא בפלוגתא שבין התוס' והרא"ש והר"ן דלדעת הרא"ש והר"ן דגזרו אטו אשה אחרת אסור בכ"ד (ובזה י"ל דברי הרא"ש בתשובה שממנה דן בשו"ת דבר שמואל סי' פ"ב) דאסור בגם שאינה מספקת להניק ע"ש וכ"כ בשו"ת הרא"ם ולהנ"ל א"ש דהרא"ש לשיטתו אבל לפ"ד התוס' אינו כן ואחר י"ח חודש אנו סומכין ע"ד התוס') אך באמת הא ליתא דאף שהרא"ש והר"ן גזרו אטו אשה אחרת אבל זה הוא היכא דחל עליה שם מניקת אבל בנ"ד דלא נקרא עליה שם מניקת גם הרא"ש והר"ן מודו וגרם להבית שמואל אחרון שלא ראה דברי השב יעקב במקומן ודברי הרא"ש פי' הש"י שם דלא יסתרו לזה וע"כ נ"ל דהאשה מותרת להנשא בנ"ד:
(ה)
<b>בשו"ת</b> נ"ב (מה"ת חאה"ע סי' ל"ח) כתב דנראה לו דבר חדש דהיכא דהאשה נחשדת מן העכו"ם לא הוי בכלל מניקת חבירו דעכו"ם לא מקרי חבירו ע"ש. ובשו"ת ח"ס חאה"ע (סי' ל"ב) כ' שסברא הזאת רחוקה מן הדעת ע"ש. והנה לא ראו בשו"ת הר"ם אלשקר (סי' י"ב) שכ' דאשת מומר מותרת דלא מקרי אשת רעהו ע"ש והכנה"ג (סי' י"ג הגב"י אות ל"ה) כ' דאף שהר"ם אלשקר כתב דין זה בנתגרשה ה"ה בנתאלמנה ע"ש ויש לדון בזה דבגרושה דאסר ר"ת משום לא פלוג א"כ י"ל דאשת מומר או עכו"ם לא נכנסה בכלל התקנה משא"כ באלמנה. ובשו"ת משפטי שמואל פסק ג"כ כמהר"ם אלשקר [ע' שואל ומשיב ח"ג סי' כ"ב שכ'. עוד נ"ל דבר חדש דמניקה ממומר לא הוי חבירו ע"ש ואין כל חדש דכבר כתב כן המהר"ם אלשקר] והנה בהא דעכו"ם לא מקרי חבירו יש לדון בדבר דהא אנן קיי"ל דחבירו מקרי אפי' עכו"ם וכמ"ש התוס' סוכה (דל"ט) ולא כרש"י שם ועשו"ת מהר"י מברונא (סי' נ"ב וסי' ר"ב) מבואר כן להלכה וכ"כ מדברי המ"א (סי' ת"ק סק"ג) ולפ"ז צ"ע דברי המ"א (סי' של"ו) שכ' בשם ספר הזכרונות דדוקא גבי גינת עכו"ם אז בעביד בארעי' לא ניחא לי' משא"כ בבינת ישראל חבירו ניחא לי' וע"ז כ' המ"א להשיג עליו מהא דאמרינן בגמ' בעביד בארעא דחברי' משמע דמיירי בגינת ישראל דעכו"ם לא מקרי חבירו עכ"ד וזה סותר מ"ש המ"א סי' ת"ק ששם הסכים לסברת התוס' בסוכה וכ"ד התוס' בעירובין (ל"ב א') וא"כ י"ל דגם הס' הזכרונות ס"ל כן וא"ש. והן אמת שראיתי להתוס' במעילה (ד"ב ע"א) שכ' דא"א לומר דהמשנה מיירי בנכרי מדכתב חבירו ונכרי לא מקרי חבירו א"כ סותרים דבריהם דסוכה ועירובין שכתבתי. וע' בספר הישר גיטין (סי' ק"ד) שהקשה על רש"י דאיך מקרי אשת ע"ה חברתה דאשת חבר ע"ש וע' תפארת ישראל בפ"ד דמעילה. וע' בכפות תמרים שם שכ' ליישב שיטות רש"י משבת דלמסקנא לא קאי ולא הבנתי דהא גם להמסקנא מבואר בש"ס אפי' ישראל מוכח דמיירי גם בעכו"ם וכ"כ התוס' שם דהמשנה דמותר לומר הנראה כו' דמיירי בעכו"ם וע' בתיו"ט בסוכה שם שהביא ג"כ ראי' מדמאי (פ"ד מ"ב) לשיטות התוס'. והקהלת יעקב במענה לשון (ח"ב סי' רל"א) אחר שהביא דברי התוס' כתב וצ"ע שבתיו"ט פ"ב דדמאי מ"ב שכתב שסתם חבירו הוא ת"ח עכ"ל ותמהני שבתיו"ט מבואר להיפוך וכמו שרמז שם לדברי התוס'. ועשו"ת מהרי"ט (ח"א סי' ל"ב) שכתב בהסכמה שנעשה בין אדם לחבירו אין הת"ח בכלל דאין הת"ח בכלל חבירו לע"ה וצ"ע דהא קיי"ל דאפי' עכו"ם הוי בכלל חבירו וע' בש"ס ברכות (י"ז א') אני ברי' וחברי ברי' משמע דגם ע"ה בכלל חבירו וע' בב"י א"ח סי' תמ"ו כ' דלקבל פני חבירו היינו חכם משמע דע"ה נקרא חבירו לגבי ת"ח וצ"ל דלשון ב"א משונה בזה מלשון התורה. ועשו"ת זכרון יוסף חאה"ע (סי' ד') שגם הוא התיר באשת עכו"ם משום דאינו בכלל חבירו וצ"ע דלפי מה דקיי"ל כשיטות התוס' הוי בכלל חבירו. וע' שו"ת הגרע"א (סי' צ"ה) שגם אשה שנחשדה מעכו"ם הוי בכלל חבירו וכן יש להורות:
(ו)
<b>והנה</b> נשאלתי באשה מניקה שגמלה בנה אם מותרת להנשא בכ"ד חודש עם חודש העבור הגם דאנן פסקינן להחמיר בחודש העיבור ג"כ עכ"ז הא כ' בשו"ת כ"ב מה"ק (חאה"ע סי' כ') דנראה לו דאף המהר"ם המחמיר בחודש העיבור ה"מ היכא שלא גמלתו אבל היכא שגמלתו גם מהר"ם מודה ואף שבשו"ת ח"ס חאה"ע (סי' קל"ז) כ' שירא להקל בזה עכ"ז נלע"ד דהיינו לפמ"ש בנ"ב שהוא דבר חדש ע"כ פקפק בזה הח"ס דדלמא החמיר מהר"ם גם בגמלתו. אולם אני מצאתי בשו"ת מהר"י מברונא (סי' קצ"ד) שמבואר שם בשם כמה קדמונים וגם מדברי מהר"ם בעצמו שכתב כן דבגמלתו מותר וכתב ככל דברי הנ"ב וזכה הנ"ב לכוון לכל דברי המהר"ם ע"כ יש לפסוק כן (וצל"ע על מש"ש מהר"י מברונא בהג"ה וז"ל וא"ל דאי לא נקט כד"ח ה"א ב' שנים ואפי' מקוטעים ויום א' בשנה חשיב שנה כו' ע"ש וצ"ע דהא בפסקי מהרא"י (סי' קע"ח) מבואר בשם מהר"ם דה"א לשנות העולם כו' ע"ש וצ"ע) ומה שהקשה הנ"ב דלמה לא מתרץ כן מהר"ם מיושב במ"ש המהר"י מברונא שם דבברייתא איסורא קמ"ל ולא היתרא ומצאתי בתשו' מהר"ם שתירץ ב' התירוצים וא"ש ודו"ק. וע' ברש"י במהדורא קמא ההובא בש"מ לכתובות (ד"ס ע"א) שמסמיך לה אלא תבשל גדי בחלב אמו תבשל בגימטריא ב' פעמים שס"ה. וראיתי בספר הפלאה שם שכ' שצל"ע דהא קיי"ל דלחדשי לבנה מנינן ע"ש ולק"מ דהא כ' בהגהת מרדכי והביאו הב"י (סי' י"ג) ובמהר"י מברונא דאותן הסומכין על הפסוק לא תבשל כו' סוברי' דמונין לחדשי החמה וא"ש:
(ז)
<b>יש</b> לעיין במה דמבואר בש"ע אה"ע (סי' ז' ס"ד) האשה שאמרה נשביתי וטהורה אני נאמנת כו' דלמה לא ביארו אם דוקא תכ"ד או גם לאחר כ"ד נאמנת דהנה בסי' מ"ז ס"ד באמרה נתקדשתי וחזרה ואמרה פנויה אני תכ"ד נאמנת לאחר כ"ד אינה נאמנת והטעם דהוי חזרה ובסי' קנ"ב ס"ו באשה שאמרה א"א הייתי וגרושה אני איתא שם דנאמנת (ומשמע גם לאחר כ"ד) וי"א דוקא כשאמרה תכ"ד כו' וא"כ באמרה נשביתי וטהורה אני אם נחשוב אותו לחזרה הו"ל להש"ע לבאר דדוקא תכ"ד נאמנת וגם אם נחשוב אותו לביאור דבריה כמו באמרה א"א וגרושה אני הו"ל להביא עכ"פ הי"א דדוקא תכ"ד. וע' ביש"ש פ"ב דכתובות (סי' ל"ה) שכ' דבנשבתי בעינן הכ"ד דהוי חזרה דבאמרה שבויה אני כאלו פסלה עצמה לכהונה ע"ש וכ"נ מדברי ה"ה ה' גירושין (פי"ב ה"א) שכ' בשם הרמ"כ שהשיג על הר"מ וז"ל ה"ל לפרש והוא שאומרת תכ"ד אבל לאחר זמן מרובה לא מיהמנא כי היכא דאמרה נשבתי וטהורה אני כו' עכ"ל מבואר דס"ל דנשבתי וטהורה אני בעינן דוקא תכ"ד וכ' הלח"מ שם דנשבתי פשיטא דהוי חזרה ובעינן דוקא תכ"ד ע"ש ובש"מ לכתובות (כ"ג א') כ' בשם בעל ההשלמה שיש לעיין בנשבתי וטהורה אני אם דוקא תכ"ד או גם לאחר כ"ד והעלה דאפי' לאחר זמן מהימנא אך י"ל דבעל ההשלמה ס"ל גם בא"א וגרושה אני דלא בעינן תכ"ד וס"ל דגם בנשביתי וטהורה אני מפרשת דבריה ומזה משמע דעכ"פ לא ס"ל כהמהרש"ל דבנשבתי הוי חזרה וא"כ ה"ל להש"ע להביא כאן גם הי"א דבעינן תכ"ד דוקא כמו בא"א וגרושה אני ואולי דדעת הש"ע דנשבתי הוי ביאור דבריה וס"ל העיקר גם בא"א וגרושה אני דגם אחר כ"ד נאמנת ורק התם מתוך חומר א"א הביא גם הי"א והכא בשבויה דהקילו לא הביא הך י"א וא"ש:
(ח)
<b>והנה</b> נשאלתי בשבויה שנתיחדה עם עכו"ם לזנות זמן רב ונשתדכה לכהן אם יש למצוא תקנה לזה שתוכל להנשא לו והנה בב"ש (סי' ז' סק"א) נסתפק בשבויה שנישאת לישראל ונמצאת בתולה ומת אם מותרת אח"כ לכהן וכתב בשם הט"ז דאסורה שמא הערה בה השבוי. וראיתי בשו"ת נ"ב חאה"ע (סי' כ"ט) שתמה על הב"ש דהא אין הבעל מעיד על אשתו משום דאשתו כגופו דמיא וכעובדא דר' זכרי' הקצב בכתובות (כ"ז ב') וא"כ לא הוי עדותו של בעל עדות כלל ומ"ש בשם הט"ז סתר זה דרוב עכו"ם פרוצים בעריות דמשום זה אסורה לכהן אמרינן ג"כ דרוב עכו"ם גערו ביאתם עכ"ד. והנה ע"ש דאמרינן דרוב עכו"ם גומרים ביאתם. כזה מצאתי שכ' התשב"ץ (ח"ג סי' קע"ח) דלא חיישינן שמא בא עליה השבוי שלא כדרכה ויניח ביאה כדרכה ע"ש וכן נראה דעתו בהערה ג"כ דלא נימא שהעכו"ם יערה ולא יגמור ביאתו ומ"ש הנ"ב דהבעל אינו נאמן ע' בתוס' רע"א פ"ב דכתובות שכ' דזה תליא בפלוגתת רש"י והרע"ב בכתובות שם אם הי' הבעל ישראל אם הוא נאמן. אולם מה שהבין הנ"ב בדעת הב"ש דמיירי שהבעל אמר שהיא בתולה ונאמין לדבריו וע"כ השיג עלי' גרם לו זה שלא ראה דברי הב"ש במה"ק בק"א ששם כ' וז"ל נראה מאחר ששבויה אינו אלא ספק שמא נבעלה לכן שבויה בתולה שנשאת לישראל ונמצאו בה בתוליה ומת בעלה מותרת אח"ז לכהן אלא בגוונא שנמצאת בודאי בתולה ובעלה אינו נאמן מה שאמר הוא שהיתה בתולה עכ"ל ובב"ש מהד"ב נשמט הסיום (וכמו שבכמה דוכתי השמיטו דברים המאירים את העינים) וכן דקדק הב"ש במדה"ב ונמצא שהוא בתולה ולא כ' שהבעל אמר כו' דהבעל אינו נאמן אלא דמיירי באופן שאנו יודעים בבירור שהוא בתולה כגון שפשפשו אנשים מתחלה בכל הבית ובסדינין ולא הי' דם ואח"ז בעל ונמצא דם דידעינן בלא אמירת הבעל שהיא בתולה (וצ"ע דעדיין יש חשש דהא כ' הריטב"א דחיישינן שמא דם צדדים או דם מכה הוא וי"ל דמיירי כשנודע ע"י הבדיקה המבואר בש"ע שהושיבה ע"פ חביות) וא"כ אדרבה סובר הב"ש דהבעל אינו נאמן וכן משמע לי מתוך דברי הפרישה דבעל ישראל אינו נאמן שהקשה דמדוע בתרומה נאמן הכהן וכאן אינה נאמן ותירץ דחרפה להם שנבעלת לכותי ע"ש ולפ"ז גם כשהבעל ישראל אינו נאמן כיון שהוא לה לחרפה אמרינן דמשקר ועכ"פ נראה דאם ידעינן דודאי היא בתולה היא מותרת ומ"ש הט"ז דחיישינן שמא הערה בה הכותי מהא לא תברא דהנה מצאתי בשו"ת שבא"ז (ח"א סי' תשמ"ז) שכ' וז"ל ושמעתי שזאת הבחורה היא חולה ואם תמעך האצבע לפני נשים ותראה בתוליה נראה בעיני דאיכא למשרי אם אינה בוגרת לפיר"ח דסובר דדמיה כלים אי הערה היינו הכנסת עטרה שיש בה להשיר בתוליה כדאמרינן פ' בן סורר עכ"ל מבואר מזה דאם הערה היינו הכנסת עטרה שוב לא חיישינן שמא הערה בה דא"כ הי' משיר בתוליה וא"כ י"ל דהט"ז אזיל לשיטתו (בסי' ה' סק"ד) דהערה היינו הכנסת ראש הגיד תיכף הוי מערה ולא בעינן שיכניס כל העטרה ע"ש ולדבריו יצויר שלא ישיר בתוליה ויהי' מערה משא"כ לפמ"ש הב"ש (סי' כ' סק"ב) להשיג על הט"ז דבעינן שיכניס כל העטרה (ועשו"ת נ"ב מה"ת חאה"ע סי' כ"ג שהאריך להוכיח כן מבבלי וירושלמי ע"ש) דלפ"ז בודאי משיר בתוליה וא"כ שוב ראי' מדמצינו אותה בתולה שלא הערה בה. ושוב ראיתי בשו"ת הר"ם אלשקר (סי' צ"ה) שהביא דברי הא"ז האלו וכ' דעדיין יש חשש דלפיר"ח אם היא בוגרת כלו בתוליה ע"ש אולם לדידן לא חיישינן לזה דהא פסקינן בש"ע אה"ע (סי' ס"ח ס"ג) בפשיטות דלא כשיטות הר"ח ונפסקה ההלכה כשיטת הר"מ (בפי"א מה' אישות ה"ג) שכ' שהגרסאות הטעו להגאונים והאמה שבבוגרת ליכא טענת פ"פ אבל טענת דמים אית לה א"כ שוב לא חיישינן לשיטות הר"ח וא"כ הוי שפיר ראי' מדנמצאת בתולה שלא השיר בתוליה דלא הוי הערה ג"כ. הן אמת שראיתי להס"ט (סי' קצ"ג סק"ג) שכ' וז"ל דזו פשיטא דבהכנסת עטרה אין כאן השרת בתולים כלל וכמ"ש הט"ז באה"ע סי' ז' הביאו ב"ש שם סק"א ומ"ש רש"י כתובות (ט' ב') שע"י הערה שיבר בתוליה ר"ל שכל שלא גמר ביאתו הערה קרו לי' או שכל זמן שלא גמר ביאתו בכלל הערה הוא עכ"ל אולם במח"כ דבריו תמוהים דבודאי בהכנסת העטרה הוא משבר בתוליה וכמבואר בש"ס סנהדרין (ד' ע"ד ב') וכ"ה בא"ז ובמהר"ם אלשקר ומ"ש מהט"ז הוא אזיל לשיטתו דסובר דנשיקה הוי הערה אבל אי הערה הוי הכנסת עטרה בודאי הוא משבר בתוליה וז"ב (גם מה שפקפק המהר"ם אלשקר ע"ד הא"ז מדברי הר"מ בהערה גם זה אינו לפ"מ שפי' בנ"ב דברי הר"מ ע"ש) וא"כ יש תקנה אם תוציא בתוליה לפני נשים תהי' מותרת וראיתי למהר"ם אלשקר שם שכ' וז"ל וכ"כ הרב שמעון דוראן בתשובה כיוצא בזה וז"ל ומה שאומרים שאח"כ נמצאת בתולה אין זה מוציאה מחזקת בעולה דאפשר שנזדמן לו הטיה כשמואל כו' א"כ בעל שלא כדרכה עכ"ל והנה דברי הר' שמעון דוראן לא נמצאו כלל בתשב"ץ ואדרבה לפמ"ש למעלה בשם התשב"ץ מבואר דהוא סובר דמותרת אם נמצאת בתולה דלא חיישינן לשלא כדרכה וה"ה להטיה וא"כ יהי' דברי התשב"ץ סותרים זה את זה ואולי ס"ל לחלק בין עכו"ם לישראל והוא דוחק גדול וגם המהר"ם אלשקר אחר שראה דברי הא"ז העלה דלא חיישינן להערה ולשלא כדרכה וא"כ בנ"ד תהי' מותרת אם תעשר שתוציא בתוליה לפני נשים ואין לומר דהא כ' הח"מ (סי' ס"ח סק"ג) דאין אנו בקיאין בבדיקה אולם י"ל מלבד דלא נמצא מי שיסבור כן רק הח"מ אך גם להח"מ י"ל דדוקא על בדיקה בחביות של יין אין אנו בקיאין אם היין הוא חזק אולם בראיית הדם גם אנו בקיאין וראיתי בספר נתיבות לשבת שכ' שגם אם נמצאת בתולה אסורה דשמא נבעלה שלא כדרכה א"כ הא נותנין לה ד' לילות וכן מוכח מכתובות די"א דשבויה שנפדית יותר מג' שנים כתובתה מנה משמע אפי' נמצאת בתולה עכ"ד והנה מ"ש משלא כדרכה כבר נתבאר סתירתו ומ"ש דהא נותנין לה ד' לילות. הנה לפ"ז עכ"פ מותרת אם הבחינו אותה אחר ד' ימים שחלפו מעת הפדיה. ומ"ש ראי' מכתובות י"ל כמ"ש התוס' בכתובות (דל"ו ע"ב) דלענין ממון נתנו חכמים עליה כל דין בעולה בכדי שלא תנשא לכהן ע"ש. ובדרך אגב ראיתי להעיר ע"ד הב"ש (סי' ס"ח סק"ה) שכ' דעובדא דר"ג שבדק עפ"י החביות בכתובות (ד"י ע"א) הי' באינה מכחישתו ואומרת שלא בעל עדיין אלא שאומרת שבתולה היא אע"ג דבא עליה הארוס אלא שהטה. וראיתי להק"נ פ"ק דכתובות סי' מ"ו שכ' ע"ז וז"ל ושגגה הוא דאהא לא מהני בדיקת חביות דאלת"ה אמאי לא בדק לה ר"ג ע"פ חביות כדי לברורי בהאי עובדא שטען פ"פ מצאתי וא"ל ר"ג שמא הטית אלא כל שנבעלה עפ"י הטיה לא מהני בדיקת חביות ועוד הבאתי ראי' לזה דאי לאו הכי אמאי מהני בדיקה זו לבנות יבש גלעד שמא בא עליה בהטיה אע"כ דאפי' בהטיה ריחה נודף. אבל קשה דבפ"ק דחגיגה די"ד קאמר בתולה שעברה מהו לכהונה כגון שבדקוה עפ"י חביות ולא הי' ריחה נודף מי חיישינן לדשמואל דאמר יכולני לבעול כמה בעילות בלא דם משמע כשנבעלה בהטיה מ"מ אין ריחה נודף עכ"ל והנה מ"ש ע"ד הב"ש שהמה דברי שגגה ליתא כלל ואני מצאתי שכדברי הב"ש כתב רבינו הראב"ד הובאו דברי' בשיטה מקובצת לכתובות (פ"א דנ"א א') שכ' וז"ל א"ל רבי עדיין בתולה אני פירשה הראב"ד ז"ל שהבעל הנוה ואעפ"כ היתה סתומה ולא הי' ריחה נודף עכ"ל ומה שהקשה הק"נ דא"כ אמאי לא בדק ר"ג בההוא עובדא דלעיל מיושב במה שכתב הראב"ד הובא בש"מ שם לעיל מזה (ד"ה מברכתא) דבאמת היא נאמנת כשאומרת הטית ור"ג רצה להפיס דעתו אמר לו דברי' ע"ש וא"כ לא הי' ר"ג רוצה לבייש בנות ישראל ולבדקן כיון דמדינא נאמנת ולפמ"ש הריטב"א דהאי הטית הוא הטיה לבעול בעילה גמורה פתאום ופתח מיד בכח ולא הרגשת מרוב התאוה ושתק הוא והכיר שכן אירע לו ולפיכך לא אסרוה עלי' עכ"ד א"כ פשיטא דלק"מ דאין זה ענין להטיה כלל וכיון שהודה שכן אירע לו א"כ לא היתה מהני הבדיקה ולא הוצרך לבדוק וא"כ לק"מ. וגם הקושיא מבנות יבש גלעד לק"מ דלא חיישינן כשבדקנו שמא הי' בהטיה כיון דרוב אין מטין וגם בשבועה אנו הולכין אחר הרוב וכמבואר בתשו' שבהג"מ השייכים לה' אישות סי' י"א. ומה שתמה הק"ן מש"ס דחגיגה דברי תימה הן ולא העתיק הש"ס כראוי דז"ל הש"ס בחגיגה (י"ד ב') בתולה שעיברה מהו לכה"ג מי חיישינן לדשמואל ופירש"י דהיא אומרת שימצאו לה בתולים א"נ בשנשאה כה"ג ומצא לה בתולים אם מותר לקיימה וא"כ מאי ראי' משם ונראה שהק"נ ראה בתוס' כתובות (ד"ו ע"ב ד"ה רוב) ששם העתיקו הש"ס מהו לכהונה כגון שבדקוה ע"פ חביות ולא הי' ריחה נודף כי' וכתבו כן עפ"י פירושם בחגיגה שהבינו עפ"י פירש"י ע"ש וסבר הק"נ שזה לשון הש"ס וז"א. וע' בש"מ שם שכ' בשם מורו שמהש"ס הזה מוכח דלא כהראב"ד וז"ל אבל יש להביא ראי' מהא דאמרינן במס' חגיגה שאלו לבן זומא בתולה שעיברה מהו לכה"ג מי חיישינן לדשמואל דאמר שמואל יכולני לבעול כמה בתולות בלא דם או דלמא חיישינן שמא באמבטיא עיברה ודשמואל לא שכיח ומסיק הכי דשמואל לא שכיח ולא חיישינן שמא הטה משמע שאם הטה לא הוי בתולה עכ"ל וא"כ אדרבה מהש"ס הזה הביאו ראי' להיפוך ואמת שאינו קושיא על הראב"ד. והיינו דהקושיא נוסדה שההוא דשמואל דאמר יכולני לבעול כמה בתולות בלא דם וההיא דהטיה המה ב' דברים. אולם התוס' בחגיגה שם ובשאר דוכתי כתבו דשניהם המה א' שיכול לבעול בלא דם הוא בשביל שהטה ויישבו מה דאמרינן כאן דשמואל לא שכיח ובכתובות אמרינן דרוב בקיאין בהטיה וא"כ אין קושיא כלל על הראב"ד. וקושיות התוס' י"ל לפמ"ש בתשו' הגאונים הנדפסים בליק (סי' כ"ה) ששם הגירסא דשמואל ליתא כו' ע"ש א"כ בלא"ה לק"מ. וראיתי להעיר על מה דאמרינן שם בחגיגה בש"ס דחיישינן שמא באמבטיא עיברה כ' המל"מ ה' אישות (פט"ו ה"ד) ובפי"ז מהא"ב דאין ההלכה כן וא"א שתלד ולד קיימא מאמבטיא. ובזה מיושב מה שהניח הטורי אבן בחגיגה שם בצ"ע דלמה אמרינן בש"ס פ"ק דיבמות דבתו שתפול לפניו ליבום לא משכחת בהיתרא דהא משכחת לה שנתעברה באמבטיא ע"ש. אולם לפי דברי המל"מ האלו א"ש. וע' בס' עיון יעקב בחגיגה שם מה שתמה על הר"מ ולפמ"ש א"ש ומ"ש דעל הפוסקים לק"מ למה השמיטו דין זה דאין לנו האמבטיא הנזכרת בש"ס כמבואר בא"ח סי' ר"ל אינו מובן כלל דמה תלוי זה בהשתנות האמבטיא והאמת שלא הצריכו להזהיר להנשים שלא ישבו בהאמבטיא שישבו בה אנשים דזה הוי מיעוטא דלא שכיח שיצא ש"ז מהאיש בשעה שרחץ בהאמבטיא ועיקר האסור אינו אלא מדרבנן משום הבחנה וכמבואר בסמ"ק הובא בב"ש סי' א'. ונ"ל דגם דעת הירושלמי דאינה יכולה להתעבר באמבטיא ומיושב מה שהקשה בספר הכריתות (ל"ל ש"ב סי' ע') על מה דאמרו בירושלמי דיהא אדם אסור בבת א"א מק"ו ומה אשתו כו' ומתרץ צא ופרנס לי כ"ג וע"ז הקשה דהא אפשר שנתעברה באמבטיא. אמנם לפמ"ש דאין הלכה כן א"ש. ובזה מיושב מה שהקשה בשו"ת מהר"י היילפירין כת"י (סי' ל"ח) על התוס' בפ"ק דחולין דמקשו מנ"ל דאזלינן בתר רובא דלמא משום דאוקמוה להאם אחזקת כשרות [דהא י"ל שמא באמבטי עברה] ועם האמור דהתוס' ס"ל ג"כ דלהלכה לא קיימא לן כן א"ש. אך מדברי התוס' ביבמות (י"ב ב' ד"ה דאפי') מבואר דס"ל דתוכל להתעבר באמבטיא אולם עכ"ז י"ל דעדיין לא מוכח דאזלינן בתר רובא די"ל דנהי דיוכל להיות במציאות שתתעבר באמבטיא עכ"ז הוי מלתא דלא שכיחא כלל ואינו מוכח דאזלינן בתר רובא ולא למיעוטא גרידא) וכן נ"ל שהוא דעה הר"א בנו של הרמב"ם ההובא בכ"מ ה' מחוסרי כפרה (פ"א ה"ט) שהקשה שם על הר"מ דאיך אפשר שתלד ביום מ"א ותירץ דמיירי בששגגו והוא בתשובותיו ברכת אברהם (סי' י') וראיתי בתיו"ט כריתות (פ"ב מ"ד) שכ' דאפשר שיהי' בהיתר גמור כגון שעיברה באמבטיא ע"ש. אולם לפ"ד המל"מ א"ש דא"א כלל במציאות שיהי' כן. וזה נ"ל שיהי' ג"כ דעת התוס' בקידושין (די"ד ד"ה זרע פסול) שכתבו בשם ר"י דע"כ הפי' בזרע זרע דאי הפי' זרע הא כיון שנבעלה לפסול לה אסורה לאכול בתרומה ע"ש וראיתי בספר שלמי נדבה (ד"ח א') שהניח בצע"ג דהא י"ל דנתעברה באמבטיא מזרעו ואינה נפסלה מן הכהונה ע"ש. ועם האמור א"ש דא"א כלל במציאות שתתעבר וא"ש:
(ט)
<b>הנה</b> היש"ש בכתובות (פ"ב סי' נ') נסתפק בההיא דאמרינן דאם יש מחבואה א' ואינה מחזקת אלא א' דמצלת על כל הכהנות וכן אם אמרה לא נחבאתי ולא נטמאתי דנאמנת במגו דאי בעית אמרה נחבאתי איך הדין אם יש מחבואה שאינה מחזקת אלא א' והיא אומרת לא נחבאתי אם נאמנת די"ל דאין זה מיגו דהוא מתיראת שמא יכחישו אותה דהלא אינה מחזקת אלא א' ודבר זה אינה מבואר בתלמוד עכ"ד. אולם אני ראיתי דדבר זה מבואר בתלמוד לפי פי' הריטב"א בחי' לכתובות דכ"ז שכ' על האיבעיא דאינה מחזקת אלא א' דאיפשטא להקל וז"ל והשתא א"ש בעיא דרב אשי דבסמוך דעביד לי' תלמודא כמיגו במקום עדים והיינו ודאי משום דאינה מחזקת אלא א' דמכספא לה לומר שהוא לבדה נחבאת שם דאי בדמחזקת מיעוטן של נשים הא לא כסיפא לומר שנחבאת והיכא מדמה לה כמיגו במקום עדים וש"מ דאלו אמרה נחבאתי מהימנא עכ"ל מבואר מדבריו להדיא דפי' איבעיא דרב אשי באינה מחזקת אלא א' וא"כ מבואר לפי דבריו בש"ס דגם באינה מחזקת אלא א' ואמרה לא נחבאתי מותרת. והן אמת שראיתי בשיטה מקובצת שם (דכ"ז ע"ב) שכ' בשם שיטה ישינה וז"ל בעיא דרב אשי אאם יש מחבואה א' מחזקת כולן קאי עכ"ל משמע לכאורה דאם אינה מחזקת אלא א' בזה לא בעי רב אשי ולא ידעתי מי הכריחו לזה אולם יש לסמוך יותר על הריטב"א מעל שיטה שלא נודעת של מי היא וגם בשבוי' דרבנן יש להקל והנה המחנה אפרים הניח בקושיא על הי"א בש"ע סי' ז' הסוברים דהאיבעיא דמחבואה היא להחמיר וכ' דאחר שהעלו בגמרא דנאמנת במיגו דלא נטמאת ע"כ גם ביש מחבואה א' נאמנת במיגו הזאת וא"כ שוב לא איבעיא לי' כלל אולם לפמ"ש היש"ש א"ש דגם לפי מה דמסקינן דאמרינן המיגו בלא יש רק מחבואה א' לא אמרינן המיגו וכסברת היש"ש דהוא יראת לומר נחבאתי כיון שלא יש רק א' ומשמע מזה דהי"א האלו ס"ל דבמחבואה א' אינה נאמנת. וראיתי להקרבן נתנאל שהקשה על ההיא עובדא דר"ז הקצב דהרי בירושלים הי' מחבואות ותירץ דמחבואה מועלת להיכא שיש ספק אם טימאו אבל הכא בודאי בתולות בציון עינו ולא נראה זה דאטו כל הבתולות שבציון טמאו וא"כ שוב נוכל לומר דמי יימר דאטמי והנכון כמ"ש התפארת ישראל דאיתא במדרש דנגלו להאויבים כל המחבואות ע"כ לא הצילו המחבואות עליהם:
(י)
<b>ע"ד</b> השאלה באשה שמתו אצלה ג' אנשים ונשתדכה לאיש א' ומלמד א' סידר קידושין באישון לילה ואפילה בלא ידיעת מעכ"ת ואח"כ בבקר נודע אליו מהדבר הזה וכאשר חקר על הדבר נודע לו כי האשה היא קטלנית ושאלה משכנתה בלא ידיעת בעלה טבעת על מנת להחזיר אליה וע"ז שאל מעכ"ת עפ"י דתה"ק אם הבעל מחויב לגרשה. ואם אמנם כי דין דקטלנית הוא חמור מאד וכמ"ש הר"ן בתשובה (סי' כ"ח) עכ"ז ראיתי להשיבו הנה ביבמות (ס"ד ב') מבואר באשה שמתו אצלה ב' אנשים דאסורה להנשא ודעת הרא"ש בכתובות פ' נערה דכופין אותו להוציא ומנדין אותו עד שיוציאה וברמזים כ' דכופין אותו בשוטים וכ"ד הריטב"א בפ' הבע"י ושכן ראה לרבו הר"מ עושה מעשה וכ"כ הנמ"י שם. אולם הר"מ פכ"א מהא"ב הי"א כ' לשלישי לא תנשא ואם נשאת לא תצא וכ"כ הסמ"ג (מל"ת סי' קכ"ו) והנה מדברי הר"מ האלו שכ' לשלישי לא תנשא מבואר דס"ל דאיסורא איכא וכן דייק מדבריו התה"ד (סי' רי"א) ולכאורה סותר בזה דברי עצמו בתשובתו ההובאה בקצרה בכ"מ שם ובשלימותה היא בשו"ת פאר הדור (סי' קמ"ו) ובשו"ת הר"ם אלשקר (סי' ע"ט) ששם כתב דליכא איסורא לא מד"ת ולא מד"ס רק שיש חשש מגופות החלשים וממקרים כו' וע"כ אם הערימה ונתקדשה בפני ב' עדים בצינעא הי' הב"ר כותבין לה הכתובה והי' עושין הנישואין וכן עשו בב"ד של הר"י ן' מיגא"ש עכ"ד דמשמע לכאורה דסותר דבריו בחיבורו דס"ל דאיכא איסורא ולפ"ז צריכים למנוע אותו רק אם נשאת לא תצא דאין כופין אותו להוציא ולפי דבריו בתשובתו אין להם להב"ד למנוע אותו כלל ואם נתקדשה תנשא וסותרים דבריו זה את זה תו קשה מה דהעיד כן בשם הר"י ן' מיגא"ש. והנה בשו"ת הר"י ן' מיגא"ש (סי' ק"ג) כ' וז"ל לג' לא תנשא הלכה היא ומי שרוצה לעבור על זה מונעים אותו ואם יאמר אני רוצה לסכן עצמי אין שומעין לו שאין לו רשות לסכן בעצמו ואין ראוי לנו להניחו לעשות זה הואיל ואסרו אותו חז"ל והנה הוי זה מכלל דברים האסורים שאין לו לשום אדם לעבור עליהם עכ"ל הרי דסובר דאסור הוא מדחז"ל ויש לו להב"ד למנוע אותו (וצל"ע ע"ד הדורש לציון דרוש ח' שנראה מדבריו דאשה שהוחזקה לגירושין הוי איסור דאורייתא להאוסרים ברמ"א סי' ט'. ובנו כ' שם בהגה"ה דקאי לשיטות הרא"ש דכופין אותו להוציא והנה גם בקטלנית הדעת נוטה דגם להרא"ש הוי רק מדרבנן ומה גם בהוחזקה לגירושין ולומר דהוי דאורייתא הוא מהתימה דמה איסור יוכל להיות בזה מה דהוחזקה בגירושין ואולי גם הבעל הזה יגרשה ופשיטא דגם לדעת הרא"ש בהוחזקה לגירושין גם להאוסרין ליכא כפי' להוציאה דאיך נימא דמפני החשש שמא יגרשה בשביל שהוחזקה לגירושין נכוף אותו לגרשה ועשו"ת משכנ"י חאה"ע (סי' ל"ז) שכ' דגם לרש"י הוי רק זהירות שמא יגרשה וע"ש שכ' בטעם דרש"י הוא ממה שמבואר בסבא פ' משפטים כו' ע"ש ולפ"ז גם למ"ד מעין גורם איתא להך טעמא ומיושב מה שהקשה הבאר היטב (סי' ט' סק"ח) דאמאי לא אמרו בש"ס יבמות (דס"ז ע"ב) הך נ"מ בין מ"ד מעין גורם למ"ד מזל גורם ע"ש ולא ראה שכבר קדמו בזה בחי' הרשב"א וריטב"א כתובות (מ"ג ב') ובשו"ת הריב"ש (סי' רל"ג) ולפי האמור א"ש) וזה היפוך מ"ש הר"מ בשמו ושוב ראיתי להברכ"י באה"ע סי' ט' סק"ד שהניח זה בקושיא עוד קשה לי ע"ד הר"מ בתשובה שכ' שאין ראוי לב"ד למנעו מהא דכ' הר"מ בה' רוצח (פי"א ה"ה) וז"ל הרבה דברים אסרו חכמים מפני שיש בהם סכנות נפשות וכל העובר עליהם ואומר הריני מסכן בעצמי ומה לאחרים עלי בכך או איני מקפיד בכך מכין אותו מ"מ עכ"ל הרי שס"ל שגם מה שאסרו חכמים מפני סכנה אף שאינו איסור עכ"ז הב"ד מונעים אותו מלעשות כן ומדוע כ' בכאן ההיפוך [ומדברי הר"מ האלו קשה לי על מ"ש התשב"ץ (ח"ג סי' י"ד) וז"ל בדין הקטלנית ואני הייתי אומר להרב ריב"ש ז"ל דהלוקח יחוש לעצמו ואין ב"ד נזקקין לכך וכמו שאמרו בירושלמי דתרומות לענין גילוי דבעי ימות ליזול גוי ביתא ימות ובירושלמי ע"ז אמרו דוכי ערבא דנפשך אנא ואביי עביד עובדא בנפשי' ונסיב חומה ולא הסכים עמי הרב בזה עכ"ל התשב"ץ ואני אומר דשפיר עביד הרב ז"ל שלא הסכים עמו דהא חזינן בדברי הר"מ ה' רוצח דגם בדברים האסורים משום חשש סכנה יש להם לב"ד למנעו ומכין אותו ע"ז מ"מ שלא יעשה כן. ואין להביא ראי' לזה ממס' חולין (נ"ח ב') אכלה סם המות או שהכישה נחש מותרת משום טריפה ואסורה משום סכנות נפשות וראיתי בתפארת ישראל שם שתמה ע"ז דמאי נ"מ אי אסור משום טריפה או משום סכנה ע"ש. אולם לפי דברי התשב"ץ א"ש דאלו משום טריפה יש לב"ד למנעו ולכופו על כך משא"כ אי אסורה משום ס"נ אין לו לב"ד לכופו ע"ז אולם קושיות התפארת ישראל בלא"ה לק"מ. ואשתמיט מיני' דברי הר"מ (פי"ב מה' רוצח ה"א) שכ' או שאכלה סם המות האדם קודם שישתנה בגופו הרי אלו אסורים משום ס"כ עכ"ל וכ' ע"ז הכ"מ וכ' רבינו דהיינו דוקא קודם שישתנה בגופו כלומר שאם שהה עד שנשתנה בגופו שוב אינו מזיק עכ"ל וכ"כ הפר"ח ביו"ד (סי' ס' סק"ו) וא"כ נ"ע דאלו משום איסור אסור לעולם ומשום ס"נ מותר אח"כ כשנשתנה וע' בבה"ג ה' טריפות (דצ"ה ע"ג) שאחר שהביא הך דינא כתב דהיכא דעבר ואכל לא מלקינן לי' משום טריפה עכ"ל נראה שפי' דנ"מ לענין מלקות וגם לדידן נ"מ לענין פסולי עדות ובלא"ה י"ל דנ"מ מי שאכל אותו אם נקרא חשוד לאכול טריפות ונ"מ טובא וז"ב. ויש ראי' דגם בסכנה צריכים הב"ד להזהירו מש"ס ברכות (ד"ג ע"א) דאין נכנסין לחורבה מפני חשד מפני מפולת ומפני המזיקין מפני חשד ותיפוק לי' משום מפולת כו' וקשה הא נ"מ דמפני חשד יש לב"ד להזהירו ומפני מפולת דהוא חשש סכנה אין לב"ד להזהירו אע"כ דל"ש ועמהרש"א בח"א ברכות (מ"ג ב') על מה דאיתא התם דת"ח לא יצא יחידי בלילה מפני חשד הקשה דהא בחולין (דנ"א) אמרינן דאסור מפני מזיקין ולפ"ד התשב"ץ י"ל זה דמפני חשד יש להם לב"ד למנעו משא"כ אי מפני סכנות מזיקין. אמנם בלא"ה ל"ק קושיות מהרש"א דהא דאמר דאל יצא כו' הוא אפי' לדבר מצוה דליכא חששא דמזיקין עכ"ז אסור מפני חשד וע' ברא"ש פ' חלק שכ' דמותר לשאול על הגניבה בשדים וכ' הבאר שבע (דע"ב ע"ג) דתימה רבה בעיניו דהא ר' יוסי אסרה ולפי גירסת הרא"ש הלכה כר' יוסי דאסרה מפני הסכנה ע"ש. ואם נאמר דהרא"ש ס"ל כהתשב"ץ א"ש דס"ל דאין לב"ד למנעו רק שהשואל יחוש לעצמו ואם ירצה מפני אונס ממון דהגניבה לסכן בעצמו וממונו חביב עלי' מגופו הוא מותר מצד הב"ד והוא דחוק. ומה שהביא התשב"ץ מההיא דאביי אינו מובן דהא מבואר ביבמות שם דהוא סמך א"ע על ר' יצחק בר' יוסף דאמר בשם ר' יוחנן דהלכה כרשב"ג וע"כ נשאה ואף דרבא אמר לו דאולי ר' יצחק לאו בר סמכא ודלמא ר' יוחנן לא אמר הכי ולכאורה נראה כן דלית לי' לר' יוחנן דהלכה כרשב"ג רק כרבי מהא דאמר בנדה (ד"י ע"א) דכתם שבין שני' ושלישית דטהור ומשמע דכתם שאחר ג' טמא והיינו כרבי וכמ"ש התוס' שם ומ"ש בתירוצם השני הוא דחוק עכ"ז אביי סמך א"ע על ר' יצחק דר' יוחנן אמר כן וגם רבא לא הי' יכול לכופו דגם הוא נסתפק אולי ר' יוחנן אמר כן וא"כ אין מזה ראי' לדינו של התשב"ץ וההיא דהביא מהירושלמי דע"ז דאמר וכי ערבא דנפשך אנא אין ראי' דהתם השיב כן להשואלים שבאו לשאול אם לעשות כן או לחדול ורצו לציית ולשמוע מה שיהי' בפיהם והם ענו להם דוכי ערבא דנפשך אנא כלומר דאיכא סככה בזה ובודאי נמנעו עי"ז השואלים ולא עשו ומניין לנו מזה שבאם לא ירצו השואלים לקיים וירצו לסכן עצמם שלא נכוף אותם וגם מה שהביא מההיא דאמר אי בעי ימות כו' הוא לפי שהרבה מאמוראים ס"ל שם כן להלכה דמבושל אין בו משום גילוי והאיך הי' יכולים לכוף בדבר שר"ל אמר כן להלכה למעשה דאין בו משום גילוי וע"כ נראה דהנכון בזה כדברי הריב"ש] וע"כ נ"ל לפרש דברי הר"מ בתשובתו דגם הוא סובר דבקטלנית איכא איסורא והב"ד יש להם למנוע הרוצה לישא אותה וכל דבריו בתשובתו הוא כלפי מה שאמרו השואלים דקטלנית פטורה מן היבום וע"ז כ' עליהם דלא חילקו בין דבר האסור מה"ת או דרבנן לדבר האסור מחשש סכנה והכוונה דאם הי' בזה איסור מצד עצמו גם אם הי' רק איסור דרבנן אז הי' הדין דאינה מתייבמת כמבואר ביבמות (ד"כ ע"ב) דגזרינן ביאה ראשונה אטו ביאה שניה אולם כיון דאין האיסור מצד עצמו רק מחשש סכנה בזה הדין דמתייבמת כיון דשומר מצוה לא ידע דבר רע ובדיעבד כשכבר בעלה ביאה הראשונה שוב אינו מוציא דהא דעת הר"מ דגם בשאר נשים אם כנס לא יוציא. ומה גם דגם קודם ביאה הראשונה הוא ככנוסה וכאלו כבר קדשה ולדעת הר"מ לא יוציא וכמ"ש בשו"ת מהרלנ"ח (סי' ל"ו) וע"ש שכ' שגם לדעת הרא"ש דסובר דאם נשאת תצא ביבמה סובר דהיא ראויה ליבום דביאה ראשונה מותרת דשומר מצוה לא ידע דבר רע ולא שייך למיגזר ביאה ראשונה אטו ביאה שניה כי אין האיסור נוסף בהיותה באישות עמה יותר בביאה שני' ושלישית מהראשונה ע"ש שהביא ראי' לזה וז"ל גם הרי"ף הביא בהלכות ברייתא ספ"א איני יודע מקומה בתלמוד או אם היא בתוספתא או בברייתא ת"ר יש חולצת ומתייבמת כו' חולצת ולא מתייבמת כו' ואמאי לא חשיב שמה לקטלנית כו' ע"ש ותמהני שלא ראה שהוא בתוספתא פרק ב' דיבמות כמו שהביא הרי"ף) ומזה תמי' לי על מ"ש הישועות יעקב (סי' ט' סק"א) וז"ל. והנה מהרלב"ח בתשובה כ' הטעם דלא שייך איסור קטלנית ביבמה משום מצות יבום ושומר מצוה לא ידע דבר רע והנה צריך להבין דהא מדינא גם חייבי לאוין מותרת להתייבם משום דמצות יבום דוחה ל"ת אלא דגזרינן ביאה ראשונה אטו ביאה שניה וא"כ אף בקטלנית נהי דביאה הראשונה אין חשש משום דשומר מצוה היא ע"מ ביאה שני' בודאי אסור ונגזור ביאה הראשונה כו' וצ"ל דבאיסור סכנה לא גזרו דהוא בעצמו לא יבוא לידי סכנה ולא יבא עלי' בביאה שני' ולפ"ז יש לי קושיא א' וגדולה היא אלי דבש"ס ר"פ יש מותרות כו' ע"ש והוא מהתימה דהרי שפתי מהרלנ"ח ברור מללו דס"ל דלכן ביאה שני' מותרת דבביאה שני' לא תוסף תת כוחה באיסור יותר מהראשונה ונראה כוונתו דענין קטלנית דומה למיתת בנים אחר המילה שהבן נחלש תיכף אחר המילה וה"נ קטלנית שנשאת לאיש תיכף נחלש ונתנמנה ותיכף כשנתקדשה הסכנה רובצת והתחיל הארס להתחלחל וא"כ לא יועיל אם לא יבעל בעילה שניה וכ"כ בשו"ת הריב"ש סי' רמ"ב דלא תוסיף הכניסה יותר סכנה מהקידושין ובשו"ת הר"דך (בית י"ב חדר י"ג) השיג על המהרלב"ח דשומר מצוה לא שייך רק כשעושה אותה כל ימיו וזהיר בה ועושה אותה לשמה ע"ש ולא משמע כן בדברי ר' יהודא חסיד ההובא בהגמי"י פ"ה מה' חמץ ומרדכי פ' כל שעה וב"י סי' תנ"ה דאם לשו מצה במים ששאבו בעת התקופה דאין לחוש משום דשומר מצוה לא ידע דבר רע מוכח דגם באין בו כל התנאים האלו שייך שומר מצוה לא ידע דבר רע ומ"ש הח"צ (סי' א') דמאן לימא לן דלא שכיחא היזקא דגם שלוחי מצוה ניזקין בו. הנה עינינו הרואות דעלמא רגילי להיקל בזה וכמ"ש בא"ז ומהרלב"ח ולח ניזוקין א"כ עכ"פ לאו שכיחא היזקא ובמ"ש מיושב מה שהקשה בביאורי הגר"א באה"ע (סי' ט' סק"ב) להרא"ש מש"ס סוטה (ד"י ע"ב) כיון שידעה שוב לא פסק כו' ע"ש ולפמ"ש ל"ק על הרא"ש דהא יהודה קיים מצות יבום וכמ"ש הרמב"ן והמפרשים דקודם ע"ת הי' נוהג יבום באבי' וא"כ לא יוסיף תת איסור ביאה שני' מהראשונה וגם י"ל דהפי' כמ"ד לא הוסיף עוד וכמ"ש רש"י בפי' החומש וראיתי עוד שם בביאורי הגר"א שהביא ראי' להר"מ דלמד דאין כופין להוציא מדא"ל אשת רבא לחומה קטלית לך תלתא כו' ואם איתא איך יכולה כו' וכוונתו למה דאיתא בכתובות (ס"ה א') וראיתי בשו"ת ח"ס (חאה"ע ח"א סי' כ"ג) שכיון ג"כ להראי' הזאת וביאר אותה דאיך אמרה לה בעית למיקטלה דהלא אחר האירוסין לא יניחוהו הב"ד לישא ויכופו אותו להוציא אע"כ דאין כופין ע"ש ובעניי לא ידענא מאי קושיא דנראה דשפיר אמרה לה דתקטול ד' דחששה שמא יארס אותה איש א' ומשעת האירוסין תחל הסכנה לדידן דקיי"ל מזל גורם ונהי דאם ירצה לישא אותה ויתוודע לנו נכפוהו לגרש עכ"ז חששה דשמא תקטול אותו תיכף משעת האירוסין ולק"מ עכ"פ כתבנו דדעת הר"מ דדוקא ביבום שהוא ככנוסה וגם הוא מצוה בזה התיר ועוד כתב שם דיש נשים ילדות דחיישינן שמא יצאו לתרבות רעה וכשהי' מקדשין בצינעא לפני עדים הי' כותבין הכתובה בב"ד של הר"י ן' מיגא"ש והיינו ג"כ מפני המצוה שלא יצאו לתרבות רעה דהוא גדול ממצוה וכמ"ש בשו"ת כ"ב מה"ת (חאה"ע סי' ד') ועשו"ת מהרי"מ מבריסק סי' ט"ז בזה באורך ובזה שייך ג"כ דשומר מצוה לא ידע דבר רע אבל היכא דליכא מצוה מודה הר"ע דהב"ד מונעין אותן שלא לישא רק אם נשאה לא נכוף אותו להוציאה ובזה מיירי הר"י ן' מיגא"ש בתשובה וכן הר"מ בחיבורו. וע' בהגהות מהרי"ש כ"ז לח"צ (סי' א') שהניח בקושיא על האחרונים שחקרו ביבמה קטלנית דהלא מדברי הר"מ מוכח דלא התיר ביבמה קטלנית רק לפי מה שסובר שליכא איסורא אבל אם הי' איסור בזה אין חילוק בין יבמה לשאר אשה דאסורה להתיבם ע"ש ולפי מה שפרשתי דברי הר"ע סרה תמיהתו. והנה בש"ע פסק כהר"מ דאם נשאת לא תצא ולא נזכר כלל דעת הרא"ש ואף דהב"ש כ' שם דחסר בש"ע וצ"ל וי"א דכופין לא נהירא לומר כן דחסר בכל הדפוסים בש"ע וע' בבית מאיר שתמה על קושיות הב"ש ודעתו דאף להר"מ בלא הכיר אין לה כתובה ע"ש ולפ"ז לא נצרך לומר דחסר בש"ע. וגם נ"ל ראי' מלבוש שכ' ג"כ דבלא הכיר אין לה כתובה ולא הזכיר דעת הרא"ש וע"כ מהראוי לפסוק כהרמב"ם דאין כופין להוציא וא"כ בנ"ד הי' נראה דאין כופין להוציא. וראיתי למע"כ שכ' דדעתו דבמתו אצלה ג' אנשים גם הר"מ מודה דכופין אותו להוציא וראי' משו"ת רדב"ז (ח"ב סי' תרפ"ב) וקהלת יעקב (סי' ד') ותשובה מאהבה (סי' צ"ב) שהובאו בפתחי תשובה דהר"מ מיירי דוקא במתו אצלה ב' אנשים ובג' מודה להרא"ש דכופין עכ"ד. וי"ל בטעמא דהך מלתא דהא דפסקינן דאם נשאת לב' לא תנשא לג' אינו בתורת ודאי רק דמחמירין כרבי וכמ"ש בשו"ת מהרי"ט ח"ב (חיו"ד סי' ט"ו) שכ' וז"ל דאמרינן נישואין ומלקות כרבי ווסתות ושור המועד כרשב"ג וטעמו דווסתות ושור המועד דדבר טבעי בעינן ג' זמני אבל לגלויי מלתא בתרי סגי ונישואין אע"ג דגרמא טבעיות הוא סכנתא דחמיר' שאני עכ"ל אלמא דמהראוי לפסוק כרשב"ג ורק משום ס"נ מחמירין ובדברי מהרי"ט הללו א"ש מה דאיתא בחולין (ד"ג ע"ב) בד"א ששחט לפנינו ב' וג' פעמים וכו' וראיתי להבית הלל ביו"ד (סי' א' סק"ב) שהקשה דאם ב' [סגי] למה לי ג' וכ' וז"ל ואפשר דאתי לאשמעינן דלא בעינן ג' דוקא אלא אפי' ב' וכ"ש ג' וכרבי וזהו דבר תימה שרבינא סותם כרבי ולא כרשב"ג עכ"ל. אמנם לפי כללא דכייל לן המהרי"ט דלגלויי מלתא ס"ל כרבי דבתרי סגי א"כ הכא דאין אנו יודעין אם הוו מומחה וראינו ששחט ב' פעמים שפיר הוי גילוי מלתא דהוא מומחה וסגי לן בתרי. אולם מדברי הרמ"א ביו"ד סי' א' שכ' ששחט ג' פעמים לפני חכם לא נראה לכאורה כן. הן אמת שקשה לי ע"ד המהרי"ט האלו שכ' שלגלויי מלתא דיתחזק גברא לרשע בתרי סגי וכמ"ש ואע"ג דבתרי מלקיות לא סגי להכניסו לכיפה לאו משום דלא הוחזק דהא ודאי להכי הוי חזקה אלא דנהי דהוחזק לרשע כו' עכ"ל וקשה לי מש"ס דתמורה (דכ"ו ע"א) דאיתא התם בהי' לפניו ג' בהמות של הקדש וא' מהם בעלת מום וג' בהמות של חולין תמימות ואמר הרי אלו תמורות אלו כו' דאת"ל ה"נ כיון דהאי גברא לא איתחזק באיסורא לא שביק היתרא ועביד איסורא ופירש"י גברא לא איתחזק דבג' זימני הוי חזקה תרי זימנא לא הוי חזקה והא הכא הוי רק גילוי מלתא ואמר רב אשי דלא הוחזק עד שיעבור ג"פ. וע' ח"מ (סי' שפ"ח סט"ו עי שמוחזק ששלשה פעמים מסר ישראל כו' וכ"ה בשו"ת הריב"ש (סי' רל"ח) ועש"כ שם (ס"ק נ"ז) מבואר דלגלוי מלתא בגברא אם הוא רשע בעינן ג"פ וע' בתשב"ץ (ח"ב סי' כ"ו) שכ' אלא שי"א דבתרי זמני הוי חזקה ויש מי שאומר דבתלתא זימני הוי חזקה ונראין דברי האומר דבתרי זימני הוי חזקה דקיי"ל כרבי דאמר בתרי זמני הוי חזקה בסכנות נפשות כדאיתא בפ' הבא על יבמתו והכא ס"נ איכא דרודף חשבינן לי' ועוד דקיי"ל כרב הונא דאמר כיון שעבר אדם עבירה ושנה בה נעשית לו כהיתר כו' ורב הונא שנה בה קאמר ולא שלש עכ"ל וצל"ע על התשב"ץ שכ' דבס"נ אמרינן דבב' זמני הוי חזקה דהא קטלינן נפשא בודאי כעת מספק שמא ימסור דהא קיי"ל כרשב"ג והוא אינו מוחזק עדיין למסור וא"כ אדרבה צריכין אנו לפסוק דבעינן ג' זמני כרשב"ג ונראה דזהו טעמו של הפוסקים בח"מ דבעינן ג"פ דהוא ס"נ של המוסר ובמ"ש התשב"ץ דרב הונא שנה קאמר ולא שלש י"ל דברי הרמב"ם ה' תשובה (פ"ד ה"א) האומר אחטא ואשוב כו' ועמדו המפרשים שם דאמאי לא העתיק תרי זמני כדרב הונא ע"ש ועם האמור י"ל דרב הונא דקאמר ב' זימני הוא לפי שפסק כרבי דבב' זימני הוי חזקה אבל לדידן דפסקינן כרשב"ג א"כ ע"כ דהמשנה הוא לאו בדוקא דהא גם בתרי זימני לא איתחזק וע"כ העתיק רק פעם א' כברייתא והמשנה לישנא בעלמא קאמר ולא בדוקא. משא"כ לרב הונא פי' המשנה דדוקא קאמר דסובר דבב' זימני הוי חזקה וא"ש וע' בר"מ ה' מעשר (פי"ג ה"ט איזהו תגר זה שהביא ב' וג' פעמים וקשה לי דהא בירושלמי (פ"ב דדמאי ה"א) איזה תגר כל שהביא ושינה ושילש וכ"ה בתוספתא דדמאי פ"ג ולמה כ' הר"מ דבב' פעמים סגי ולפי דברי המהרי"ט י"ל דהר"מ ס"ל דהתוספתא אתיא כרשב"ג דס"ל בג' זימני הוי חזקה אבל לפ"מ דפסקינן דלגלויי מלתא סגי בב' פעמים לכן פסק כן דבב' פעמים סגי. אך י"ל דהר"מ פי' התוספתא והירושלמי דהאי ושילש הוא או ששילש דהיינו מ"ש הר"מ ב' וג' פעמים. וע' חולין (קל"ב ב') כהן טבח ב' וג' פעמים פטור מן המתנות מכאן ואילך חייב במתנות ועתוס' שבת (ד"ס ע"ב) ונדה (ל"ז ב') שכתבו בשם ר"י דב' לרבי וג' לרשב"ג ע"ש. ולדברי המהרי"ט הא לאחזוקי גברא סגי בב' פעמים ואמאי פסק הר"מ בה' ביכורים (פ"ט ה"ט) וטוש"ע יו"ד (סי' ס"א) דב' וג' שבתות הא סגי בב' פעמים לאחזוקי לתגר. מיהו בלא"ה צ"ע מדוע בה' מעשר בב' וג' פעמים הוחזק לתגר וחייב ובמתנות אינו חייב עד פעם ד' וע' במעיו"ט פ' הזרוע וצ"ל כיון דבמתנות גם אח"ז אסור רק מפני מראית העין לכן מקלינן. גם צ"ע קמיע דאמרינן בשבת דלאתמחי גברא בעינן ג"פ הא למהרי"ט סגי בב' פעמים. ובעיקר חילוקו של המהרי"ט לא ידעתי מי הכריחו לזה דמי סניא למימר כמ"ש הרמב"ן ורשב"א וש"פ בטעם הדבר דנישואין לחומרא ומלקות כיון דבחייבי כריתות עסקינן מבערין עושי רשעה מישראל ווסתות דרבנן לקולא ושור המועד הממע"ה וא"צ לחילוקו של המהרי"ט והשתא א"ש ההוא דתמורה דמספיקא לא מפקינן לגברא מחזקת כשרות וע"כ בעינן ג"פ. עכ"פ מבואר דמה דבב' זימני אסרינן דלא תנשא לשלישי הוא מחמת ספיקא וע"כ פסק הר"מ דלא תצא משא"כ בג' דזה לכ"ע אסורה בזה מודה דתצא. ובזה א"ש לשון הר"מ בתשובתו שכ' שיש מן החכמים שס"ל שלא תנשא ונתקשה הברכ"י (סי' ט' סק"ד דמאי כ' דיש מן החכמים הלא בקטלנית לכ"ע אסורה להנשא כו' ע"ש שהניח בקושיא אמנם כיון דהר"מ מיירי שם במתו אצלה שני אנשים ע"כ כ' שיש מן החכמים כו' כי שאר החכמים מתירים בב' ואינם אוסרים רק בג' [אם אמנם כי יש לפרש ג"כ כי לפ"מ דקיי"ל מזל גורם ונדחו דברי האומרים מעיין גורם וא"כ נראה דהא דאמרינן מזל גורם הוא רק לדעת ר' חנינא בשבת (קנ"ו א') ורבא במ"ק (כ"ה א') אולם לדעת רב יהודא אמר רב ור' יוחנן בשבת שם ונדרים (ל"ב א') דס"ל אין מזל לישראל ואהניא לי' לר' יוחנן שיטתו בב"ר (פמ"ד) דאמר ר"י בשם ר' יוחנן דהעלה אותו למעלה מכיפת הרקיע ע' יפ"ת שם דזה כפי השיטה דאין מזל לישראל. ועשו"ת הרשב"א (ח"א סי' קמ"ח) ומהר"י מברונא (סי' י"ד) והיודע דרך רבינו הרמב"ם שגם הוא ס"ל כן ונראה דלכן השמיט בפ"ה מה' תענית ההוא דאמר ר"פ בתענית (דכ"ט ע"ב) דההיא מישראל דאית לי' דינא בהדי נכרי דלישתמט מיני' באב דריע מזלא ולימצי' נפשי' באדר דבריא מזלא משום דס"ל דאין מזל לישראל והא דכ' בה' שלוחין ושותפין (פ"ד ה"ד) דאין יכולין לומר א' מהשותפים טול אתה המעות ותשא ותתן בהם והוא מימרא דרבא בב"מ משום דמזלא דבי תרי עדיף. אף די"ל דרבא אזיל שם לשיטתו במ"ק דיש מזל לישראל אולם הר"מ שם כ' והשנים יותר מרויחין מהאחד והיינו דטובים השנים מן האחד ולא תליא במזל וע"כ י"ל דכ' דיש מן החכמים כו' לפי שהסוברים אין מזל לישראל ולפ"מ דנדחה טעם דמעיין וע"כ צ"ל משום מזל ולהסוברים האלו ליכא דינא דקטלנית. וע' היטב ע"ש היש"ש ב"ק (פ"ה סי' כ"ג) ועזה יש לדון על מ"ש השואל בשו"ת ח"ס חאה"ע (ח"ב סי' ע"ט) שכ' דר' יוחנן ביבמות (צ"ב ב') אשכח מרגניתא ואמר לא משנתינו הוא זו כו' ולא חש לקושיות הירושלמי קידושין (פ' האומר ה"ה) דמ"ט לא נקט לאחר שימות יבמך הוא מטעם דס"ל דמזל גורם ולפמ"ש לית לי' לר' יוחנן ההוא דמזל ויש לעיין בכל זה כי המה מענינים העמוקים]. אמנם לדעתי לא נהירא לומר כן בדעת הר"מ דיהי' מודה דבג' יהי' כופין אותו להוציא רק דבכל גוונא ס"ל דאין כופין וראי' משו"ת מהרי"ו (סי' קפ"ג) שכ' וז"ל וההיא איתתא דנשאת לג' אנשים וכולם מתו בחולי א' האשר"י כ' פ' נערה שנתפתתה דאם נשאת כופין אותו להוציא כו' אפי' להרמב"ם שכ' דאין כופו אותו להוציא אפשר דבכה"ג שעתו כולם בחולי א' מודה עכ"ל. הנה מבואר שאף שמיירי שמתו אצלה ג' אנשים עכ"ז לא כ' דלהר"מ כופין אותו להוציא אלא במתו כולם בחולי א' אבל במתו במיתות שונות ס"ל דלהר"מ אין כופין להוציא וע' ק"נ פ"ד דכתובות (סי' ג') שכ' וז"ל וכ' הריב"ש אם מתו הבעלים במיתה א' אפי' להרמב"ם יש לחוש עכ"ל ולא נמצא כן בריב"ש רק במהרי"ו ומזה תמוהים ג"כ דברי שו"ת ח"ס חאה"ע (ח"א סי' כ"ד) שכ' השואל וז"ל אך מהרי"ו כ' בג' אנשים גם הרמב"ם מודה דאתחזקה בקטלנית עכ"ל וכ"כ הח"ס שם בעצמו וז"ל ותו אפי' באתחזקה ג' זימני דכ' המהרי"ו דגם הרמב"ם עודה כו' ע"ש והוא מהתימה דלא נמצא כן במהרי"ו לחלק בין ג' לד' רק בין אם מתו בחולי א' למתו בחליים שונים ובאמת נראה דבמתו בחולי א' למהרי"ו בדעת הר"מ גם במתו לה רק ב' אנשים ס"ל דכופין אותו להוציא וכ"ה בשו"ת הלק"ט ח"א סי' ק"ו אשה שנשאת לב' זקנים או לג' תשובה אפשר דלא הוי קטלנית מההוא דדבר וכן נמצא במהרי"ו עכ"ל. וכ"נ מהב"ש סק"ו שכ' על מה דאי' ברמ"א וכן אם מת בדבר כו' (דמיירי שם בש"ע במתו לה ב' אנשים) העתיק דברי המהרי"ו דבמתו בחולי א' גם הר"מ מודה דכופין ש"מ שס"ל שגם במתו אצלה ב' אנשים סובר המהרי"ו כן ולדעתי מוכרחין אנו לומר כן בדעת הר"מ דאין חילוק לדידי' וגם אם עתו אצלה ג' אנשים ס"ל דאין כופין להוציא דהא טעם הר"מ דאין כופין כ' ה"ה (פכ"א מהא"ב) והרשב"א בתשובה (ח"ג סי' שס"ד) ובמיוחסות להרמב"ן (סי' קכ"א) ובריב"ש (סי' רמ"א) והרלנ"ח (סי' ל"ו) דמדאמרו בש"ס לא תנשא ולא אמרו שיוציא ש"מ שהוא רק לכתחלה והנה בש"ס יבמות (ס"ד ב') אמרו שם לרביעי לא תנשא ש"מ שרק לרביעי לא תנשא ולא שיוציא אותה וכן לרבי דאמרו לדידי' דלשלישי לא תנשא אף דהוא ס"ל דבב' זימני הוי חזקה מעליא ועכ"ז אמרו לא תנשא ולא אמרו שיוציא אע"כ דגם היכא שנתחזקה לקטלנית ס"ל דלא תנשא לכתחלה ואין כופין להוציא וכן מוכח מהא דהוכיחו מדלא קחשיב אותן בתוך אותן שכופין להוציא ואס"ד דבג' זימני כופין להוציא עדיין הקושיא במקומה עומדת דליחשב היכא דאיתחזקה בג' זימני אע"כ דל"ש (ומזה צל"ע גם על המהרי"ו שכ' בדעת הר"מ דבמתו מחולי א' גם הר"מ מודה וא"כ תקשה מדוע לא קחשיב בכה"ג בין אותן דכופין להוציא) וע"כ דלהר"מ גם במתו אצלה ג' אנשים אין כופין להוציא ושוב ראיתי בח"ס חאה"ע סי' ע' שכ' בפשיטות להר"מ דגם בהרבה פעמים לא תצא ומ"ש מע"כ דכ"ה ברדב"ז הנה זה תורף דברי הרדב"ז דבמתו ב' במגפה יש להקל כיון שיש ספק שמא הלכה כרשב"ג ואיכא מאן דפסק דמעיין גורם ונפל מאיגרא ומית לא הוי קטלנית וכ"ש מי שהכניס א"ע בסכנה אבל במתו ג' במגפה הוי חזקה גדולה ואסורה להנשא וכוונתו להנשא לכתחלה אבל מודה הוא דגם בג' לא נכוף אותו לגרשה וראי' ממש"ש וראיתי בירושלים באשה שמתו ג' בעלים בחולי דעלמא והלכה ונשאת לד' ואמרתי לו באותו שעה שיכין לו תכרוכי' ולא עברו ב' חדשים עד שמת עכ"ל מבואר דלא כפה אותו כלל (וכן הקהלת יעקב והתשובה מאהבה לא מיירי כלל לענין לכוף) והנה מ"ש הרדב"ז להקל מטעם ס"ס צ"ע לכאורה דהא ס"ס הוי מטעם רובא ובסכנה לא מהני רובא וי"ל דכאן יש ג' ספיקות דגם אם תוחזק בקטלנית עכ"ז אינו אלא ספק וחשש סכנה דאולי לא מתו עבור שהיא קטלנית וכמ"ש התה"ד בשם הא"ז והוא בא"ז בח"א בשו"ת סי' תשל"ח [וע"ש שהא"ז ור' אבגדור כהן כתבו שם בפשיטות דאין חילוק כלל בקטלנית בין יבמה לאשה אחרת דהא ר' אבגדור רצה לומר דאינה יכולה להתייבם לפי שהוא קטלנית דהא"ז דחה זה דאינו אלא חששא בעלמא ולא כ' מטעם שהוא יבמה והאחרונים לא ראו זה] וגם י"ל דאף שרובא אינו מועיל בסכנה כמבואר בחולין (ד"י ע"ב) ותוס' פסחים (קט"ו ב') עכ"ז ס"ס עדיף מרוב עיו"ד סי' ק"י ובאחרונים שם ומה שצירף לספק אם הלכה כרבי או כרשב"ג הגם דלדידן נפסקה הלכה כרשב"ג כבר כתבתי למעלה דהוא מצד חומרא וא"כ הוי שפיר ספק. גם מה שצירף לספק אם מעין גורם או מזל גורם הוא משום דמה דפסקינן דמזל גורם הוא ג"כ מצד שאנו הולכין להחמיר ע' בחי' הרמב"ן יבמות (ס"ד ב') שכ' וז"ל תמהני שלא כ' רבינו הרי"ף פלוגתא דמעיין גורם או מזל גורם מ"מ הלכתא כרב אשי דסוף אמוראי הוא ועוד מדא"ל רב מרדכי טעמא דרב הונא ולא קבלה ש"מ דלאו דוקא הוא ועוד לחומרא עכ"ל מבואר דמה דפסקינן דמזל גורם הוא דאנו הולכין להחמיר ומדברי הרמב"ן הללו קשה לי על שו"ת הרשב"א במיוחסות (סי' קס"א) שכ' דלית הלכתא אלא כרב אשי דסבר שמזל גרים ובין שמת על מטתו או נפל וטבע ה"ז אסורה לו וכן תמצא בהלכות הרי"ף ז"ל עכ"ל והרי הרי"ף לא כתב כלל והפלוגתא הזאת ואולי כוונתו כיון שלא כתב כלל מזה ע"כ סמך דנידון לחומרא ושוב ראיתי במגילות ספר (לאוין קכ"ז) שכ' בשם א' מהראשונים דקיי"ל כרב אשי ולזה סתם רבינו דבכל גוונא לא תנשא לג' וגם בהלכות לא הזכירו סוגיא זאת עכ"ל מבואר כמ"ש. ולכאורה י"ל דגם ר' יצחק אמר ר' אמי ס"ל דמעיין גורם ולא מזל והוא ממה דאמר בנדה (ל"א ב') נקיבה נקיה באה עד דאמרה מזוני לא יהבי לה ופי' המהרש"א בח"א דלנקיבה לית לה מזל דתליא במזל הבעל וכמ"ש התוס' פ"ק דסוטה עכ"ל וראיתי להעקרי דינים (חיו"ד סי' כ"א ס"י) שכ' וז"ל ואני בעניי בדקתי ולא מצאתי בתוס' שלפני וע"ק דביבמות בענין קטלנית אמרו דאיכא למ"ד מזל גורם וע"כ דאית לה מזל עכ"ד. והנה מה שהקשה דלא נמצא בתוס' סוטה. הברור דכוונת המהרש"א על מ"ש התוס' בסוטה (ד"ב ע"ב ד"ה קודם) דהא דמכריזין מ' יום קודם יצירת הולד בת פלוני לפלוני תליא בעת יצירת הזכר אף שלא כולד עדיין הנקיבה ולפ"ז מוכח דאין מזל לנקיבה דאם יש לה מזל א"כ כיון דהזכר נברא קודם ונגזר מזלו לטוב או לרע וכבר הכריזו בת פלוני לפלוני א"כ אם הנקיבה יש לה ג"כ מזל מה יהי' אם תולד במזל שיהי' לטוב או להיפוך והזכר כבר נברא ומזלו הוא להיפוך ממזלה וא"כ יהי' שני הפכיים בנושא א' וע"כ דלית לה מזל וע"ש במהרש"א בח"א ותראה כי כן כוונתו ומה שהקשה העקרי דינים מיבמות ע"כ צ"ל דר' יצחק אמר ר' אמי וכן רב יהודא אמר רב בסוטה ס"ל דמעיין גורם ולא מזל וזה סיוע למ"ד מעיין גורם ולכאורה מרב יהודא אמר רב אינו הכרח כל כך דיסבור מעין גורם ומה שהקשתי א"כ מה תהי' בהשני הפכיים י"ל לפמ"ש הרא"ש בתשו' (סי' נ"ג) דמזה נמצא דין דקטלנית דימות הבעל. אך רב יהודא אמר רב ע"כ דס"ל מעיין גורם לפמ"ש לעיל שסובר בשבת אין מזל לישראל ועתשב"ץ (ח"ב סי' א') ע"ש (ופי' מזל ערש"י שבת (נ"ג ב') שכ' מזלו מלאך שלו ומליץ עליו וכן פי' שם (בד' ס"א ע"ב) ובמגילה (ד"ג ע"א) ועמ"ש רש"י בב"ק (ד"ב ע"ב) אולם כאן ע"כ הפי' דהוא לפי השעה שנולדה בו כפי המזלות והטבעיים ששמשו אז). וע' ספר חסידים סי' תס"א שפסק כמ"ד מעיין גורם וכמ"ש התה"ד (סי' רי"א) בביאור דבריו (וע"ש בס"ח שכ' שלחמישי מותרת והתה"ד כ' ע"ז דהוא תמוה וק"ק על הברית עולם שכ' ע"ז שהוא חידוש ולא הביא דברי התה"ד. ומהתימה על השואל ומשיב (מה"ת ח"א סי' י"ד) שכ' ע"ד התה"ד ואני לא מצאתי בס"ח שלפנינו כן רק מדכ' לג' או לד' משמע לי' דלה' אינו מזיק אבל באמת הכוונה פשוטה דלג' היינו כרבי ולד' היינו לרשב"ג אבל אח"כ לה' ודאי מזיק ודברי התה"ד צע"ג לפענ"ד עכ"ל ודבריו תמוהים והיא לא ראה רק בס"ח סי' תע"ח ולא ראה בס"ח סי' תס"א שמבואר להדיא כן) ושפיר צירף הרדב"ז זה לספק אי מעין גורם (וע' בס' בית שמואל (ח"א ד"ו ע"א) שאחר שהביא דברי הרא"ש דמזלא גרים שלא יהי' לה מזונות כ' וז"ל ואיתא בגמרא דאם מת בעלה בלא בנים ניזונות משל יבם וא"כ סברא הוא לומר דאף אם מת לה ב' אנשים ונפלה קמי' יבם מותרת להתייבם דלא שייך מזלא גרים שלא יהי' לה מזונות הא ניזונות משל יבם עכ"ל. ושגה בזה דמה דניזונות משל יבם הוא כשעמד בדין וברח ע' יבמות (דמ"א ע"ב) ובאה"ע סי' ק"ס ובלא"ה לא דרשינן טעמא דמלתא וכמבואר באחרונים ע"ד הרא"ש) והנה מה שלא רצה הרדב"ז לסמוך בדבר כשמתו אצלה ג' אנשים נ"ל דהדין עמו דהנה הך דינא דבדבר ליכא דינא דקטלנית אם אמנם כי כן כ' התה"ד (סי' רי"א) וריב"ש (סי' רמ"ג) ותשב"ץ (ח"ג סי' י"ד) ע"ש ששם הביא דברי הריב"ש (ומזה צע"ק על הח"ס חאה"ע ח"א סי' ק"ל) שכ' על מ"ש התשב"ץ (ח"ב סי' קפ"ג) שהנהיג שלא לכתוב בכתובות גרושה מתרכתא דבלא"ה אין חשש שכהן ישאנה דסבור דהיא אלמנה דא"כ הו"ל קטלנית וע"ז כ' הח"ס דלדידן דמקלינן במת מיתה בלתי טבעיות א"כ יש חשש שמא הבעל הב' ימות בדבר ע"ש וצע"ק דהא גם התשב"ץ ס"ל כן וע"כ דלא חיישינן לזה דדבר אינו מצוי) וכ"כ הרד"ך (בית ד' חדר י"ג) עכ"ז יש לדון בזה דהנה הח"ס בחאה"ע (סי' כ"ד) הקשה ע"ז מהא דאביי דאתי מבית עלי ואפ"ה אמרה לה דביתהו דרבא דקטלית תלת משמע דתלתה מיתת אביי בה והרי בית עלי הוי כמו מכת מדינה אע"כ דלא כתה"ד וכ"כ (בח"ו סי' ע') ולי תמי' על קושיתו דהא אמרינן בר"ה (י"ח א') אביי אמר בזבח ומנחה אינו מתכפר אבל מתכפר בתורה וגמו"ח כו' אביי דעסיק בתורה ובגמו"ח חיי ס' שנין כו' הרי דלאביי נתכפר עון דבית עלי בתורה וגמו"ח וא"כ שוב אינו מכת מדינה והרי כ' שם התוס' דגם לרבה דעסק בתורה לבד דאי לאו מזלא הי' מגין עליו התורה וכ"כ במ"ק דכ"ח ע"ש וא"כ מעיקרא לק"מ דהוא רק משום מזל וז"ב. ולכאורה הי' נ"ל להביא ראי' להתה"ד מסוגיא דסוטה (מ"ג א') דאיתא התם א' המארס את הבתולה וא' המארס את האלמנה כו' ובש"ס שם (דמ"ד א') אשר אירס א' המארס כו' וראיתי להשם אהרן (דכ"א ע"ב) שהתפלא ע"ז דאיך אפשר לומר דאיירי קרא בהכי דמארס את האלמנה דאיך יאמר הכתוב פן ימות במלחמה ואיש אחר יקחנה והלא הוא יהי' בעל שלישי דהוא אירס אלמנה וזה שיקח אחרי' יהי' שלישי ולג' לא תנשא ובאי עבר לא איירי קרא (ומה שתירץ השם אהרן ע"ז דאמרינן בקידושין מאן אחר יבם ויבם שפיר יוכל לקחתה דקיי"ל זיקה ככנוסה והו"ל כאלו כבר כנסה ואם ניסת לא תצא שגה בזה ולא עיין בסוגיא דקידושין (י"ג ב') דרב אשי דחה זה דיבם לא מקרי אחר וא"א לומר כתירוצו) וע"כ הי' נראה מזה לסייע להתה"ד דבמכת מדינה ולא מיתה טבעיות בזה לא תלינן בדידה וא"כ הכא שהבעל השני ימות במלחמה הוי מכת מדינה וליכא משום קטלנית וא"ש קושיתו (ומש"ש עוד להקשות מהא דר"פ יש מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן כהן הדיוט שנשא אלמנה וא"כ הו"ל הוא שלישי א"ו כדעת הר"מ דזיקה ככנוסה ואם נשאת לא תצא אין ראי' כלל מלבד דלפי דעת המהרלנ"ח שהבאתי לעיל ביבום גם לדעת הרא"ש שרי. אך גם להרד"כ החולק ע"ז עכ"ז י"ל בפשיטות דהתנא נקט כ"ג ולא צייר בכהן הדיוט דבפלוגתא לא קמיירי דהא לרשב"ג עדיין איננה קטלנית) אמנם קשיא לי על השיטה הזאת מיבמות (כ"ג א') דאמרינן קס"ד מיתה אמיתה גירושין אגירושין ודחי לא מיתה אגירושין כו' ואם נימא דבדבר וכה"ג לא מקרי קטלנית א"כ אפי' אם נימא דמיתה אמיתה עכ"ז י"ל דאיירי בדבר ומכת מדינה ולא מוכח מידי אע"כ דלא כתה"ד. וכן נ"ל מתוך דברי הרמב"ן והרשב"א בחי' לכתובות (ס"ג ב') דדחי דברי הראב"ד שהביא ראי' מהא דאמרינן ביבמות (כ"ה א') דאלמנה לכה"ג יש לה מזונות והוא תנאי כתובה ואוקמינן לה לאחר מיתה דש"מ דקטלנית יש לה כתובה ודחו הראי' די"ל דמיירי בכגון שנפל מהגג למ"ד מעין גורם כו' ע"ש והובא בשיטה מקובצת לכתובות (דקי"ב) ואס"ד דבדבר לא הוי קטלנית אמאי הצריכו לאוקים בנפל מהגג כו' דזה רק למ"ד מעיין גורם דהוא דלא כהלכתא לשיטתם שפסקו כמ"ד מזל גורם ואמאי לא אוקמי גם למ"ד מזל גורם כשמת בדבר ש"מ שלמ"ד מזל גורם בכל מיני מיתה שמתו נקראת קטלנית וא"כ שפיר פסק הרדב"ז דהיכא דמתו אצלה ג' אנשים דהחזיקה לקטלנית גם כשמתו בדבר דאסורה להנשא ( ושוב הגיע לידי ספר מגילות ספר וראיתי בלאוין קכ"ז שתמה על הריב"ש מהא דמיתה אמיתה כו' ע"ש) ונחזור לנ"ד הנה מה שלא שאל את פי מעכ"ת ועשו הדבר באישון לילה ואפילה ונראה שעשו זה בכוונה בכדי שאח"כ יהי' נקרא דיעבד יש לדון בזה אם זה מקרי דיעבד וראי' משו"ת הרא"ם (ח"ב סי' ח') שכ' וז"ל דמלתא דפשיטא הוא שאין בהתרה הזאת ממש מכמה אנפי חדא דאנן סהדי דלא היתה זאת ההיתר אלא במרמה כדי שיוכל לומר כבר התירוהו לו והיא מותרת בדיעבד ואע"פ שאין מתירין לכתחלה שלא בפניו והוא הלך להתיר לו שלא בפניו כדי שיאמר כבר התירוה לו בדיעבד והיא מותרת וכיון שכן ה"ל לכתחלה ואין התרתו התרה עכ"ל וכן ראיתי למהראנ"ח במים עמוקים (ח"ב סי' פ"ב) שכ"כ בשם גדולי הראשונים וז"ל מהרי"ק שורש ל"ט) דלא שייך לחלק בין לכתחלה ודיעבד אלא היכא שנעשה באקראי בעלמא אז יש דברים שאנו מתירין לו בדיעבד רק שלא יעשה כן לכתחלה ואם הי' עושה כן פ"א לכתחלה פשיטא שהיינו אוסרים לו אפי' בדיעבד עכ"ל וע' ס' החינוך (סי' קמ"ח) שכ' שלהמוח וכבד אין מועיל לכתחלה מליחה כו' ובדיעבד אם בישלן במליחה לבר מותר ובלבד שלא יכוין אדם לעשות כן לכתחלה כדי שישוב עלי' בדיעבד אחר הבישול שכל העושה כן באיסורין אוסרין עלי' הכל כמו בתחלה עכ"ל והן אמת שקשה לי ע"ז משו"ת הריב"ש (סי' קפ"ו) שכ' בשם הראב"ד להוכיח דאפי' בדיעבד אינו מותר וז"ל וראייתו מדכתיב גבי צדקי' אם לא אלתי אשר ביזה ובריתי אשר היפר אע"פ שהתירו לו סנהדרין שבועתו לפי שהיתה שבועתו לתועלת נבוכדנצר ואם איתא דהתירוה מותר הרי לא ביזה ולא היפר אלא סנהדרין פשעו בדבר כשהתירוהו כו' ומורי הרב הגדול ר' חסדאי קרשקיש ז"ל בפסקי' בגיטין הכריע כדברי ר"ת ז"ל דאם התירוהו מותר שהרי צדקי' צדיק גמור הי' כדאמרינן פ' חלק כו' וא"כ איך יעבור על השבועה במזיד ולמה רצה שיתירוה הואיל והוא ידע שאם התירוהו אינו מותר ומאי דקאמר עלה קרא אם לא אלתי אשר ביזה ובריתי אשר היפר משום דלגבי עכו"ם חילול השם יש בדבר כו' עכ"ל ואי ס"ד דאם ידע הדין דאסור להתיר גם בדיעבד אינו מותר א"כ ראיית הראב"ד אינו ראי' כלל דשאני הכא דצדקי' ידע הדין דאסור לו להתיר כמ"ש הריב"ש להלן וגם למה הצריך הרר' חסדאי לומר מפני חילול השם הא בלא"ה אינו מותר אע"כ דס"ל דבכל גוונא בדיעבד מותר וצ"ע גם ראיתי בשו"ת הר"ם מינץ (סי' ק"ה) שכ' שומרת יבם למומר ונשאת והוא אומרת ששמעה מפי רבותינו הגדולים שאמרו אלי' שלכתחלה אין מתירין לה להנשא אבל אם תעבור הוא ותנשא דאין מפרישין אותה מבעלה ועל דא סמכה וע"ז השיב דאפי' לדברי האוסרים בדיעבד מותר וקשה הא זה הוי רק לכתחלה כיון שנשאת במתכוון בכדי שיהי' דיעבד ש"מ שס"ל שגם זה מקרי דיעבד ובמרדכי סוף יבמות הביא תשו' מהר"ם והובאה בח"מ באה"ע סי' י"ז דבמים שאין להם סוף אף דהדין דאם נשאת לא תצא אם עברה במזיד וידעה דלכתחלה אסור אפי' אם נשאת תצא. ועשו"ת מהרי"ו (סי' קכ"ח) שכ' וז"ל ומ"ש רבוותא להתיר בדיעבד נסתפק לי אם הוי כמו דיעבד כיון דהאי גברא נטל שררה לעצמו בלא התרת רבותי' כו' וכה"ג כ' מהר"ם במשאל"ס דאמרו חכמים דאם נשאת לא תצא והיכא דעברה במזיד ובעבריינות וידעה דלכתחלה אסור לא הוי דיעבד ואפשר דלא דמי דהתם גבי משאל"ס אם תעבור האשה צריכה להיות עגונה כל ימיה ומש"ה חיישינן שכולן יעברו אבל הכא אפשר לילך אצל למדן כו' עכ"ל וא"כ בנ"ד ספיר חיישינן שכולן יעשו כן בכרי שלא תהי' עגונה כל ימיה וע"כ הוי כלכתחלה וצריך להוציא אותה וא"ל דכיון דסמכה על המלמד שסידר לה הקידושין הוי כנשאת עפ"י חכם דהוי שוגגת הא ליתא דבעינן שיהי' בעל הוראה מפורסם וכ"ה בתשו' הגמי"י השייכים לה' אישות (סי' י"א) שכ' וז"ל ואין לחוש שמא א' מקרובי' יתירה להנשא דחכם מורה הוראות בעינן כרב נחמן ורב שילא בדורם שיהי' כדאי לסמוך על הוראותיו עכ"ל וכ"כ בשו"ת צ"צ (סי' ע') וז"ל כיון שהי' מסופקים בהוראה זו ושאל ללומדים ולא שאל לבעלי הוראה המפורסמים לא מקרי שוגג ודאי אלו לא הי' יודע כלל אם יש איסור בדבר הי' מקרי שוגג מצד שאינו יודע או שהי' יודע ושאל לבעלי הוראה מפורסמים והן מתירים לו מקרי שוגג מצד כו' ומצד שעשה עפ"י הוראה לא מקרי שוגג כיון שלא שאל לבעל הוראה מפורסם שיהי' ראוי לסמוך עלי' עכ"ל וכ"כ בשו"ת שבות יעקב (ח"ג סי' פ"א) ע"ש וכ"כ הב"ש (סי' י"ז ס"ק כ"ג) ומזה מבואר דצדקו דברי הח"ס (חיו"ד סי' מ"ט) שכ' דאם הי' בועות בבהמה והראו הבועות לא' שאינו בקי בהוראה ואפי' אם הוא למדן מפולפל אך אינו בקי בהוראה ולא שימש חכמים בעניני הוראה ובדיקה וזה סמך להכשיר עלי' טריפה. וראיתי בשו"ת טטו"ד (מה"ת סי' ק"ס) שכ' ע"ז וז"ל זה אינו נראה דאף דאינו אונס מ"מ גם מזיד לא הוי רק דינו כשוגג וכן מוכח באה"ע סי' י"ז בנשאת ע"פ הוראת חכם לא מחלקינן בין חכם לחכם וכדמוכח בש"ס שם עכ"ל ודברי' תמוהים ודברי הח"ס נכונים ובש"ס לא מוכח כלל ובאה"ע מבואר להיפוך וכמ"ש בשם הגמי"י והצ"צ והשבו"י והב"ש. וגם אם יתעקש המתעקש לומר דהבעל והאשה לא ידעו כלל שיש איסור בזה ואז מקרי שוגג ונאמר דאם נשאת לא תצא וכהוראות הש"ע עכ"ז נראה דחייב להוציאה כיון דהי' העובדא שהאשה שאלה משכנתה בלא ידיעת בעלה הטבעת ע"מ להחזיר והנה בדין הזה מבואר בשו"ת הרשב"א (ח"א סי' אלף רמ"א) ובמיוחסות (סי' קמ"ד) והובא ברמ"א (סי' כ"ח סי"ט) דהוא רק חשש קידושין ואף שהח"מ כ' שם דהמנהג להקל כבר השיג עלי' הב"ש וכ' דלא ידע הטעם דהעיקר הוא דלא הוי קידושין כלל ובב"ש (מה"ק ס"ק ל"ה) כ' דחלילה להקל בזה ע"ש ובהשמטות (ורציתי לומר דע"כ הכוונה ברשב"א לחשש בעלמא דהא לפי שיטתו בחי' לגיטין (דכ"א) דאשה לא ידעה לאקנויי א"כ בלא"ה לא הוי קידושין אך חזרתי מזה לפמ"ש הח"ס באה"ע (ח"א סי' פ"ו) דבקידושין גם להרשב"א אין חשש נהי דלא ידעה לאקנויי עכ"ז ידעה לשאול ע"ש) וע' בישועות יעקב בפי' הקצר (ס"ק כ"ה) שפי' דברי הרשב"א שכ' דהוי רק ס' קידושין דמיירי בהי' ס' אם התכשיטין שלה ע"מ שאין לבעלה רשות בהן אבל בנודע שהן של בעלה בודאי דאינה מקודשת ע"ש שדבריו נכונים ונ"ל דהלבוש שהשמיט הג"ה זו משום דס"ל דלא הוי אפי' חשש קידושין והיינו דס"ל דהרשב"א לשיטתו אזיל ולדידן לא הוי כלל קידושין. והוא דהנה ראיתי להטיב קידושין (סי' כ"ח ס"ק נ"ז) שכ' וז"ל ולענד"נ ליתן טעם דמבואר ביו"ד (סי' רמ"ז) דדבר מועט מקבלין מן הנשים ובב"ק דקי"ט איתא רבינא איקלע למחוזא אמר הני לבני מחוזא דבר מועט הוא אלמא דבקפידא דבעל תליא ובכה"ג לשאול לפי שעה דבר מועט הוא ויכולין לקבל בלא רשות בעלה עכ"ל והנה ברש"י חולין (ד"ו ע"ב) כ' דגם דבר מועט כשמקבלין מנשים הוי גזל גמור והתוס' הקשו עליו שם מההוא דב"ק דמקבלין מהן דבר מועט וראיתי במגיני שלמה שם שכ' שרש"י ס"ל דאפי' דבר מועט אסור לקבל מנשים מההיא דאיתא בב"ק שם דלוקחין מהן שמן וזתים במדה אבל לא במועט ש"מ דאפי' דבר מועט אסור וההוא דבצדקה דמקבלין מהן דבר מועט הוא רק בצדקה ולא בשאר דברים ולהתוס' דס"ל דאפי' שלא בצדקה מקבלין דבר מועט צ"ל דהם פירשו אבל לא במעטן והוא שם כלי עכ"ד המג"ש] והנה מ"ש דדוקא בצדקה מותר יש ליתן טעם לפי שמותר לנסות בצדקה וזכין לאדם שלא בפניו. ועשו"ת ח"ס (חא"ח סי' ב') שכ' כה"ג לפרש דברי הכ"מ ה' נחלות (פי"א הי"א) ע"ש ועבי"ד סי' רמ"ז שנסתפקו שם האחרונים אם מותר לנסות בצדקה כמו במעשר ונ"ל מתוך דברי הסמ"ג במל"ת (סי' ד') דאסור לנסות מדמקשה שם והא דתניא האומר סלע זו לצדקה כו' ע"ש ובעמודי שלמה למהרש"ל שם וע"ש שמבואר דבשביל שיחיו בני מותר בכל המצוות. ובפר"ד דרוש ג' נסתפק בזה] והנה מה שחילק במגיני שלמה דדוקא לצדקה מותר לקבל כו' ויישב בזה קושיות התוס' תמהני שבמחכ"ת לא ראה בחי' הרשב"א לחולין שם שדחה זה וז"ל וא"א לומר דדוקא גבי צדקה ומשום דבעה"ב מינח ניחא לי' בהכין אבל אחר אפי' דבר מועט אסור דהא תניא עלה בתוספתא הבן שהי' אוכל משל אביו וכן עבד שאוכל משל רבו קוצה ונותן לבנו ולבתו ולעבדו של אוהביו ואינו חושש משום גזילו של בעה"ב שכן נהגו ותדע דאפי' במדיר את אשתו שלא תשאיל אמרו שיוציא ויתן כתובה לפי שמשיאה שם רע בשכנותיה עכ"ל הרי שהרגיש בחילוקו של המג"ש ודחה אותו והן אמת שלולי שאיני כדאי הי' נלע"ד דלק"מ על רש"י וכמעט סייעתא לדידי' דגם דבר מועט אסור דאל"כ מדוע סיים בתוספתא ואינו חושש משום גזילו של בעה"ב שכן נהגו לימא בלא"ה הא הוי דבר מועט אע"כ דגם דבר מועט אסור רק בדבר שנהגו הכל שאינם מקפידים על כך בזה מותר וה"ה בכל דבר שנהגו הכל בכך בזה גם רש"י מודה דמותר והיינו ההוא דהתוספתא וההיא דשואלין נפה וכברה בזה גם רש"י מודה כיון דנהגו הכל לשאול ולהשאיל אבל היכא דליכא מנהג מבורר בזה י"ל דאסור גם בדבר מועט והלוקחו הוי גזל והמנהג לא הוי רק בבנו ובבתו של אוהבו אבל לא באשה נכריה הטוחנת בזה לא הי' המנהג ואסור אפי' דבר מועט וע"כ כ' רש"י בחולין דאסור וכן נ"ל דהוא דעת המאירי שבש"מ ב"ק שם שכ' וז"ל לא סוף דבר בצדקה אלא בכל דבר הנהוגים והוא שאמרו בתוספתא הבן שהי' אוכל כו' אלא שנהג עכ"ל. הנה לא סיים דבכל דבר מותר דבר מועט רק במה שנהגו וזה כמ"ש לשיטות רש"י וא"ש ודו"ק. והעולה מזה דלשיטות הרשב"א מותר דבר מועט בכל הענינים אף שלא בצדקה ולרש"י אינו מותר דבר מועט רק בצדקה וראייתו מההוא דשמן דאמרו אבל לא במועט והרשב"א פי' במעטן ולפ"ז לפ"מ דמבואר בד"מ ה' גניבה (פ"ו ה"ה) וש"ע ח"מ (סי' שנ"ח ס"ו) גבי שמן אבל לא במועט דאסור מבואר דס"ל להלכה כשיטות רש"י דגם דבר מועט אסור שלא בצדקה ועיש"ש פ"י דב"ק סי' נ"ט שדחה פי' דמעטן ע"ש וא"כ לפמ"ש הטיב קידושין דלשאול התכשיטין לפי שעה הוי דבר מועט א"כ להכי הרשב"א חשש משום קידושין ולדידן דס"ל דגם דבר מועט אסור לא הוי אפי' חששא בעלמא ולהכי השמיט הלבוש הג"ה זו. הן אמת שבעיני תמוהין דברי הטיב קידושין שכ' שזה הוי דבר מועט דהלא התכשיטין המה שווים הרבה ויכלו להפסיד אותו ולאבדן ובפרט בעת החופה שרבו האנשים והטרדות וכאשר ראינו בעינינו שקרה כן הרבה פעמים ומדוע יקרא זה דבר מועט ולזה כיון הב"ש במ"ש דלא אמרינן בזה ניחא לי' לאינש לקיים מצוה בממונו והכוונה דחוששין שיפסדו או יאבדו ומצאתי בשו"ת הרשב"א ח"ד (סי' רע"ג) שכ' וז"ל ומ"מ אם נתינת טבעת בזה דרך המקום שאין הבעלים מקפידים ה"ז מקודשת גמורה שאפי' גבאי צדקה רשאין לקבל הימנה בכל כי הא ואפי' לכתחלה וכדגרסינן בשלהי פ' הגוזל כו' ע"ש מבואר דבמקום שבעלים מקפידים לא הוי דבר מועט ודו"ק וגם יפה העיר בזה חכם א' דגם אם נאמר גם בזה ניחא לאינש שיקיים מצוה כו' עכ"ז בכאן דהוי קטלנית והוא מסייע לדבר עבירה לא אמרינן כן וגם להטיב קידושין הא סיים דמידי ספיקא לא נפקא בכל ענין ואין לעשות כן ע"ש ומה גם דבמתנה ע"מ להחזיר גופי' לא הוי רק ספק קידושין וכמ"ש הטיב קידושין לקמן. וע' בבית הלל סי' כ"ח שכ' שמעולם לא סידר קידושין כאלו וכ"נ דעת הגר"א שפסק כהב"ש וכ"ה בפרי הדר באה"ע (ענף ה' ס"ו) ועמ"ש הזכור לאברהם חאה"ע אות קידושין בשם הכתונת יוסף וע"כ מאד תמהני על החכמת אדם ה' אישות (כלל קכ"ט סט"ז) שכ' וז"ל ולכתחלה אין לקדש בטבעת שאולה מאשה שיש לה בעל בלא ידיעת בעלה ונוהגים להקל גם בזה עכ"ל ונתן מכשול להמעיינים כאלו הוא מנהג וותיקון ובאמת ישתקע הדבר ולא יאמר וברור דקידושין כאלו הם רק חששא בעלמא לחומרא. ומה גם דמסתמא לא ידעו דרכי ההקנאה עפ"י ד"ת שהי' צריך שתקנה אותו הקטלנית ואח"כ תקנה אותו לבעלה וע"כ אין כאן אפי' ספק קידושין רק חששא בעלמא וכיון דברירנא דקידושין אלו לא הוי קידושין ומעכת"ה התרה בהם שאסורים לדור ביחד א"כ אף אם יקדש אותה מחדש יהי' צריך להוציאה דהנה בירושלמי יבמות (פ"ב ה"י) איתא הנטען על השפחה ונשתחררה או על הנכרית ונתגיירה ה"ז לא יכנוס קידש כמו שכנס אמרו שלא יכנוס וכנס מוציאין מידו וכ"ה גירסת הרשב"א בחי' ליבמות (דכ"ו) ולפ"ז כל היכא שהתרו בו הב"ד וכנס צריך להוציא אולם הרמב"ן בחי' שם איתא קרש אין אומרים לו שיכנוס אלא שלא יכנוס כנס אין מוציאין מידו ונראה לדבריו שאף היכא שהתרו בו אין מוציאין אם כנס והן אמת שראיתי בשו"ת חוט השני (סי' י"ב) שכ' דאף לפי גירסת הרמב"ן מוציאין מידו היכא שהתרו בו ומ"ש בירו' כנס אין מוציאין מידו מיירי בדלא התרו בו. אולם לפענ"ד לא נהירא לפרש כן דא"כ תקשה קושיות הקה"ע בירושלמי שם על גירסת הרמב"ן דמאי קמ"ל דאם כנס אין מוציאין מידו פשיטא השתא אם לא קידש אין מוציאין מידו קידש לא כ"ש וע"כ צ"ל דאשמועינן דאף אחר ההתראה אין מוציאין מידו והנה הרא"ש בתשו' (כלל ל"ב סי' ג') פסק דאחר ההתראה מוציאין מידו ומכין אותו ע"ז מ"מ ע"ש. והובא בטאה"ע (סי' קמ"א) וזה כשיטות הרשב"א וכ"פ באה"ע (סי' י"א ס"ח) דכל היכא דהתרו בו ועבר וכנס לא מקרי דיעבד ומפקינן לה מיני' ואף שהב"ש שם ס"ק י"ח נטה שם לפסוק דאין מוציאין אחר ההתראה הוא משום שכ' בשם הריב"ש סי' רמ"ב שפסק כן והלכה כבתראי. אולם לבבי לא כן ידמה וגם הריב"ש ס"ל כהרשב"א ושם באותו תשובה עיקר סמיכתו על מש"ש. ועוד שלא התרו בו רק בה וכן דרך כותבי תשובות. ולא נעלם ממני מ"ש בשו"ת מהר"י דילטא"ש בתשובותיו דף פ"א וז"ל ואף שהריב"ש אמר ועוד תרי זימנא יראה לחלושי הדעת דהדרא מטעמא קמא או שהי' בו דוחק הא ליתא אלא שהגאון לרווחא דמלתא בנידון שהי' לפניו קאמר דאפי' את"ל שלא תהי' הגירסא מסופקת כו' ע"ש אולם אני אומר דהדיוק הזה ראוי לנבוני דעת דאל"כ יהי' דברי הריב"ש סותרים זה את זה דהא (בסי' שע"ט) גבי מים שאין להם סוף כ' וז"ל ואף לאותם שדעתם שלא תנשא ואם נשאת לא תצא אם נשאת אחר שאסרוה להנשא לכתחלה מוציאין אותה דכיון שנשאת אחר ההתראה קנסינן אותה ותצא שכ"כ בירושלמי אמרו לו שלא יכנוס וכנס מוציאין מידו עכ"ל. ולפ"ד הב"ש והר"י דלטא"ש יהי' דברי הריב"ש סותרים זה את זה ולפמ"ש א"ש והבן. ובזה גלותי את חרפת הריב"ש שהרעים עליו בקול עוז בחוט השני וכ' דאשתמיטתי' דברי הרא"ש בתשובה ולפמ"ש א"ש דגם הריב"ש ס"ל כהרא"ש וע' ביש"ש יבמות (פ"ו סי' ל"ד) שכ' דהיכא דהמחו בו אף שנשאה אח"כ הוי לכתחלה ע"ש וזה כמ"ש. וגם לפי שיטות הרמב"ן הא כ' הב"י בתשובותיו (בדיני משאל"ס סי' ב') דדוקא היכא דהתרו בו אחר הקידושין אז אמרינן דלא תצא אבל היכא דההתראה הי' קודם הקידושין בזה גם הרמב"ן מודה דיוציא א"כ לפמ"ש דהקידושין לא הוי קידושין א"כ הוי ההתראה קודם הקידושין לכ"ע יוציא וחולק בזה על המבי"ט (ח"א סי' קפ"ו) ועשו"ת מהרי"ט חאה"ע (סי' א') שכ' בקידש לבר והתרו בו קודם הקידושין לכ"ע יוציא והכנה"ג (סי' י' הגב"י סכ"ב) כ' דבזה גם המבי"ט מודה והמלמד שסידר הקידושין מלבד אשר בזה גזל הכנסת מעכ"ת (עשו"ת ח"ס יו"ד סי' ר"ל) הנה אמרו בקידושין (ד"ו ע"א) כל מי שאינו יודע בטיב גיטין וקידושין אל יהי' לו עסק עמהן ובשו"ת שבו"י ח"ג סי' קכ"א) כ' דקאי גם מי שיסדר קידושין והכנ"י חולק שם עליו ולדעתי צדקו דברי הכנ"י דהא כ' הטואה"ע (סי' מ"ט) לא יהי' לו עסק עמהן להורות בהן וכ"כ באגודה פ"ק דקידושין (סי' ג') וז"ל כל שאינו יודע כו' לא יהי' לו עסק כו' פי' לעשות הוראות עכ"ל מבואר דוקא להורות אסור אבל לסדר קידושין מותר ועשו"ת משיבת נפש (סי' ס"ב) שדעתו שגם לסדר גט אינו נכלל בכלל הזה. אולם י"ל דבעת החופה יוכל להיות איזה ענינים שיהי' צריך להורות בהן ופוק חזי מה עלתה ביד המלמד בנ"ד ע"כ לא יפה עשה:
(יא)
<b>הנה</b> בטוש"ע אה"ע (סי' י"ג ס"א) פסק דהצ' יום שצריכה להמתין אחר הגט מונין משעת כתיבה וראיתי בשו"ת קנאת סופרים (בהשמטות לשירי טהרה סי' כ"ו) שכ' וז"ל תמה אני על הש"ע שבס"א פסק בפשיטות דמונין משעת כתיבה ואח"כ בס"ט הביא ב' דיעות ביצא קול בעלמא על הגט דיש דס"ל דצריכה להמתין מגט השני והרי הוא ק"ו דמה ביצא רק לעז בעלמא ומדינא מותרת להנשא מיד רק מכח לעז בעלמא נטלה גט ב' צריכה להמתין מכ"ש בעדיין לא הגיע הגט לידה כלל דאסורה מדינא להנשא ואח"כ כשנותנין לה הגט הוי קול דעדים מפקו לקלא ויותר הוי קול מגט שני הניתן רק מחמת לעז וא"כ מכ"ש דבזה ראוי להיות מונין משעת [הנתינה] (הכתיבה) ובע"כ דהך דעה דס"ל דמונין מיום הכתיבה בע"כ ס"ל מכ"ש בגט שיצא עלי' רק קול לעז דא"צ [להמתין] מגט אחר והסוברים דגט מכח לעז מונין משני [לא] ס"ל כדיעה זו דמונין מיום הכתיבה [וא"כ מדוע בס"א הביא דעה זו] בסתם ואח"כ הביא ב' דיעות ובאמת המה סתרי אהדדי וצ"ע עכ"ד. והנה לפי דברי' יש להעיר ג"כ על שו"ת מהר"ם מלובלין (סי' קי"ז) שכ' באשה שהצריכוה גט אחר מבעלה שגירשה כבר מכמה שנים בשביל שנמצא שהי' כתוב בגט הלוי והוא לא הי' לוי ומהגט השני לא עברו עדיין ג"ח וכ' דבודאי הי' ראוי לאסור כדעת ר"י שצריכה ג"ח מגט הב' רק כיון שיש גם דעת הרי"ף שמונין משעת כתיבה ולכן יש להתיר משעת כתיבת גט השני עכ"ד (ומה שהקשו עלי' הח"מ וב"ש. ע' שו"ת ח"ס חאה"ע סי' כ"ז ליישב זה) ולפי דברי הקנאת סופרים נסתר ההיתר של מהר"ם דכיון דלדעתו זה תלוי בזה דמאן דמחמיר ביצא הקול על הגט סובר דמונין משעת נתינה ומאן דסובר דמונין משעת כתיבה מתיר ביצא קול על הגט א"כ כיון דמהר"ם החליט מתחלה לאסור ביצא קול על הגט א"כ מדוע התיר למנות משעת כתיבת הגט דהא הוי תרתי דסתרי והן אמת שראיתי להתפארת שמואל פ"ב דגיטין סק"ד) שכ' על מ"ש הרא"ש דבכל אשכנז וצרפת מונין משעת נתינה כ' ע"ז הת"ש וז"ל ולקמן בסוף מכילתין כתב שאפי' יצא על הגט קול פסול עד שנותנין גט אחר אפ"ה צריכה להמתין ג"ח מנתינת גט שני אלמא דלא קיי"ל משעת כתיבה כלל עכ"ל הרי שדעת הג' מהרש"ק ג"כ דזה תלוי בזה ומאן דס"ל דמונין משעת כתיבה מתיר ביצא קול על הגט ולפי דבריו תמוהין דברי הש"ע ומהר"ם. אולם באמת תמי' לי על דבריהם דא"כ יהי' דברי הרשב"א סותרים אהדדי דפוסק דמונין משעת כתיבה וכמ"ש בשמו הב"י ועכ"ז כ' בתשובותיו המיוחסות (סי' קל"ב) דביצא קול צריכה להמתין ג' חדשים מיום גט השני ולדבריהם יהי' סותר זה את זה דאם ס"ל דמונין משעת כתיבה למה החמיר ביצא קול על הגט והיא מהתימה על דבריהם. אולם לקושטא דמלתא לא שייכים כלל הני תרי דיני אהדדי דאף דנימא דמונין משעת כתיבה היינו משום דזה מיירי בשלח ע"י שליח גט ונשתהה בין כתיבה לחתימה דבכה"ג מיירי הא דמונין משעת כתיבה וכמבואר בש"ס וא"כ כיון דגיטין הבאין ממדינת הים ע"י שליח קלא אית למלתא וכמבואר בש"ס גיטין (י"ח א') א"כ הכל יודעים שנכתבו מקודם ונמסר היום וידע דמסתמא הי' ג"ח משא"כ בנתנו לה גט שני יאמר דדקו רבנן במלתא דהוצרכה גט גמור מדינא ואח"כ כשנתנו לה הגט ותנשא תיכף יאמרו דרשאי להנשא קודם ג"ח וגם כרוז לא יועיל וכמבואר כל זה בתשו' הרשב"א וא"כ לא דמו כלל הנך ב' דינים זה לזה ואף הסוברים דמונין משעת כתיבה יוכלו לסבור ביצא קול על הגט [דאסורה] וכן הסוברי' משעת נתינה יוכלו לסבור ביצא קול דמותרת דסוברים דקלא לאו מלתא היא וכמבואר בשו"ת ר' בצלאל אשכנזי (סי' ז' וסי' כ') דברי ר"ת ע"ש באורך ולפ"ז א"ש דברי הש"ע ומהר"ם מלובלין וראיתי להעיר ע"ד הר"ש הלוי (חאה"ע סי' י"ג) שנשאל ביצא קול על העד שנחתם על הגט שגנב ובשביל זה נתן המודה גט שני דאף הר"י עודה בזה דא"צ להמתין ע"ש וקשה לי דהא להדיא כ' הרשב"א בתשובה דאפי' יצא קול ונגלה שאינו ולרווחא דמלתא נתנו גט שני עכ"ז צריך להמתין כיון דניתן הגט שהבריות לא יבחינו ותצטרך כרוז ומ"ש הר"ש הלוי לחלק בין קול על גוף הגט ובין על העדים הנה לפי הטעם שכ' הרשב"א דהיכא דניתן הגט לא יבחינו הבריות לחלק נראה דגם בנידון של מהר"ש הלוי צריכה להמתין ג"ח וצ"ע. ועשו"ת פמ"א (ח"א סי' מ"א) שנסתפק במזכה גט למומרת ואח"כ בא הגט לידה אם צריכה להמתין ג"ח אף דבאמת נתגרשה מעת שבא ליד השליח וא"כ הוי למותר נתינת הגט לידה מ"מ י"ל דנצריך אותה כרוז וכמ"ש ב"י וצירף הטעם דמונין משעת כתיבה ע"ש ומ"ש לו הג' מהר"ג ובשו"ת ח"צ (סי' צ"ו) מבואר כמ"ש ולא ידעתי מדוע לא נסתייע הפמ"א מדברי מהר"ם מלובלין שהבאתי דמשם הי' ראי' לדברי' דבכזה מונין משעת כתיבה (וע"ש בתשו' מהר"ג מבואר שפי' מ"ש הרע"א ויש מחמירין הוא אפי' במומרת ובסי' א' היקל לענין חדר"ג ולא לענין איסור א"א וזה כדעת השואל בשו"ת נ"ב מה"ק חאה"ע סי' צ"ב ולא כהנ"ב שם. והפ"ת בסי' ק"מ סקי"ג עם כל האריכות שלו אישתמט מיני' דברי הפמ"א האלו) ובעיקר תמיהת הח"מ והב"ש על מהר"ם דשאני עובדא דר"ת דהי' רק קלא בעלמא משא"כ בנידון של מהר"ם והח"ס כ' שהוא תמיה גדולה ודחק לתרץ. ולי דברי מהר"ם נכונים דהנה בשו"ת הרמ"א (סי' צ"א) כ' דהך עובדא שנשאל ר"ת שהביאו התוס' והרא"ש סוף גיטין הוא בעצמו העובדא שהובא בהגה"ת מרדכי סוף גיטין (ועשו"ת שארית יוסף (סי' ל"ח) ע"ש) בגט שנכתב כדת משה וישראל הד' של כדת כמו ר' ולכן קראו לעז בעלמא כיון שאם לא נכתב ענינו של שטר בשיטה אחרונה כשר ואף הסוברים שצריך לחזור עכ"ז אין שינוי פוסל בו כיון שאם לא נכתב כשר ואם כי היא כשר בדיעבד עכ"ז כיון שבעיני הבריות נחשב לפיסול לכן הצריכו להמתין ג"ח ע"ש והנה בדין אם כתב בגט לוי ולא הי' לוי י"ל ב"כ דכשר בדיעבד כיון דאם לא נכתב כלל כשר ועשו"ת הגרע"א (מן סי' קט"ז עד סי' קכ"א) שהוא והג' בית מאיר האריכו בזה בכתב בגט לוי ודעת הב"מ להכשיר דהוי כמו מקום לידה ועשו"ת מים חיים (סי' מ"א וסי' מ"ב) וא"כ י"ל דגם דעת מהר"ם היתה כן ובדיעבד כשר רק כיון שבעיני הבריות נחשב לפסול לכן נתנו גט אחר וא"כ שפיר יש להכשיר לדעת ר"ת דאינו צריך להמתין דהוי כעין עובדא דידי' ותמהני על הגרע"א והב"מ שחקרו בזה אם נכתב בגט לוי ולא הי' לוי מה דינו ולא זכרו מדברי הב"ש והח"מ הללו שכ' להדיא דהגט בטל אולם בדעת המהר"ם י"ל דדעתו כהבית מאיר והמים חיים ומדברי המהר"ם יש סיוע לדעתם. וע' בק"ס שם שהקשה דלמ"ד דמונין משעת כתיבה מאי מקשה מ"ט תקינו זמן בגיטין לישני בכדי שנדע מאיזה זמן למנות הג"ח ע"ש וכבר העיר בזה בשו"ת פמ"א (ח"א סי' מ"ג) והק"נ (פ"ב דגיטין סי' כ') ולענד"נ לתרץ בפשיטות דכיון דמסקינן שם דאם כתב שבוע חודש כשר וע"כ דקבלה היתה בידם דכן היא דאל"כ מסברא בעלמא לא הי' אומרין כן וא"כ אי ס"ד דהנ"מ מהזמן הי' רק שנדע ממתי נמנה הצ' יום א"כ מדוע כשר אם כתבו שבוע או חודש וע' חי' הגרע"א יבמות (פ"ה ציון נ"א) שכ' דבגט שאין בו זמן לכ"ע מונין מיום הנתינה ע"ש מלתא בטעמא ולפ"ז בודאי א"ש. וראיתי בשו"ת הג' מהרח"כ ראפופרט בקונטרס שאלת חכם (דק"ט ע"א) שכ' ליישב דברי הרי"ף והרמב"ם דמונין משעת כתיבה וז"ל. אמנם ליישב תמיהתם שלא יקשה כלל דהן אמת דבסוגיא דלעיל באימתי מוציאין לפירות דפליגי ר"י ור"ל ומקשה הש"ס דהא איפכא שמעינן לה ומשני איפוך ובזה יש פלוגתא אי איפוך קמייתא הא דמפני מה התקינו זמן בגיטין ר"י אמר משום פירי ור"ל אמר משום בת אחותו או דאפכינן פלוגתת ר"י ור"ל בדיני דמאימתי מוציאין לפירי וע' ברא"ש וא"כ אם נאמר אנן דאפכינן קמייתא וא"כ ר"י בשיטת שמואל קיימא דמשעת כתיבה ואנן קיי"ל דר"י ור"ל קיי"ל כר"י ושפיר פסקו הרי"ף והרמב"ם ז"ל עכ"ל וכן ראיתי בשו"ת מהר"י היילפירין כת"י שבנו כ' שם התירוץ הזה והוא הוא החכם הנ"ל והדברים המה תמוהים מאד דא"כ לפ"מ דס"ל איפוך קמייתא ע"כ הלכה כר"ל דיש לבעל פירות רק עד שעת כתיבה ולהדיא פסק הרי"ף דיש לבעל פירות עד שעת נתינה ומבואר דס"ל דאפכינן בתרייתא וגם הר"מ שכ' בה' גירושין (פ"א הכ"ד) דהטעם דתקנו זמן בגיטין הוא משום בת אחותו ולא כ' משום פירות ש"מ שס"ל דאיפוך בתרייתא והוא מהתימה על החכם הנ"ל. (ובאמת הרי"ף גרס והלכתא משעת כתיבה וכמו שמצאתי בשו"ת הרי"ף (סי' מ') שכ' רב אמר משעת נתינה ושמואל אמר משעת כתיבה ואפסק ההלכה משעת הכתיבה עכ"ל מבואר שהי' גורס כן בש"ס וברא"ש כ' דמשמע דהרי"ף לא הי' גורס והלכתא כו'. אולם מתשו' הרי"ף מבואר להדיא דהי' גורס כן) גם מה שתמה שם על התוס' ב"ב דקל"ד שחקרו אי ר' יוחנן ס"ל פלגינן דיבורי' דהא בירושלמי שהביא הרי"ף פ"ק דמכות מבואר דר"י ס"ל דאף בב' גופים לא פלגינן דיבורי' וכתב דהוא תימה גדולה ובאמת לק"מ דהא דעת ר' יואל ההובא בהג"א פ"ק דגיטין ובאשר"י פ"ק דמכות דאין הטעם משום פלגינן דיבורי' רק משום אחלופי בשאר שטרות וא"כ לק"מ. ובזה מיושב ג"כ מה שתמה על הרמב"ם שפסק להך דינא דירושלמי ומשמע דס"ל דגם בב' גופים לא פלגינן דיבורי' וברובע ונרבע פסק דפלגינן ולק"מ דגם דעת הר"מ הוא הטעם משום אחלופי וכמ"ש הכ"מ פי"ד מה' עדות וא"ש:
(יב)
<b>הד"מ</b> באה"ע (סי' י"ז) כ' בשם הא"ז דאם נכתב שטר בכתב ישראל שמת ישראל פלוני א"צ לידע שישראל כתבו דמסתמא תלינן דישראל כתבו וראיתי בשו"ת ב"ח החדשות חאה"ע (סי' נ"ט) שכ' דע"כ ט"ס הוא בד"מ בשם הא"ז דהא כ' התה"ד (סי' ר"מ) בשם הא"ז מצא כתוב בשטר וידוע שכתבו ישראל ומי הוא הכותב אפי' כתבו בלשון עכו"ם פלוני מת מתירין את אשתו עכ"ל ומדכ' בסוף דברי' אפי' כתבו בלשון העכו"ם משמע דברישא מיירי בכתבו בלשון ישראל ועכ"ז בעינן שידוע שישראל כתבו ועכצ"ל דט"ס הוא בד"מ ע"ש שהאריך בזה אמנם ביאור דברי הא"ז המה עפ"י מש"ש בה' עגונה (סי' תרצ"ו) וז"ל וגם איני יודע מ"ש ונודע שהוא כתב ישראל אם הוא כתב שלנו פשיטא שישראל כתבו וכי מפני מה נאמר שעכו"ם כתבו אלא הואיל והוא כתובה כתב שלנו פשיטא שישראל כתבו ואח"כ כ' דהרמב"ם מיירי בכתב עכו"ם לכן צריך שנדע שישראל כתבו ומועיל להתיר אפי' בכתב עכו"ם ע"ש א"כ מבואר להדיא מהא"ז דבכתב ישראל אין אנו צריכין שנדע שישראל כתבו ואמרינן דבודאי ישראל כתבו וא"כ גם דברי התה"ד הכי מתפרשין דאם מצאו כתוב בשטר וידוע שישראל כתבו אז אפי' אם נכתב בלשון עכו"ם מהני וכמו דהוצרך הא"ז ללמוד דמהני כמו דבעדות אין חילוק בין לה"ק ללשון לעז אמנם אם נכתב בכתב ישראל תלינן בודאי דישראל כתבו. וראיתי בחלקת מחוקק (סי' י"ז ס"ק כ"א) שכ' על עובדא דידי' דנכתב בשטר שאותו פלוני מת וז"ל. עוד ראי' מדברי התה"ד (סי' ר"מ) שכ' בשם הא"ז שצריך לדעת מי הוא הכותב כו' עכ"ל ותמהני דהתה"ד לא כ' בשם הא"ז רק בנכתב בלשון העמים אבל בנכתב בלה"ק א"צ שידעו מי הוא הכותב ואדרבה הא"ז תמה על הרמב"ם למה הצריך שידע עי הוא הכותב והוצרך לאוקים בכתב עכו"ם הן אמת שהא"ז בעצמו פליג על עיקר הך דינא וסובר להחמיר במצאו כתוב בשטר דפוסק כרבנן בירושלמי יבמות (פט"ז ה"ז). אולם הח"מ לא כיון לזה דא"כ הל"ל דהא"ז מחמיר אפי' נודע שישראל כתבו וגם התה"ד לא הביא כלל זאת בשם הא"ז וע"כ כוונתו למה שפי' הא"ז בדעת הר"מ. ובזה סובר הא"ז דבכתב ישראל א"צ שידע מי הוא הכותב ולא כהב"ח והח"מ בדעת הא"ז וז"ב:
(יג)
<b>הנה</b> ר' ירוחם (נכ"ג ח"ג) כ' דנראה מפירש"י בשבועות דאשה שאמרה עד פלוני אמר לי שמת בעלי והוא מכחיש אותה דאינה נאמנת וראיתי בכנה"ג (חאה"ע סי' י"ז הגה"ט אות תנ"ז) שכ' ע"ז וז"ל איני רואה שום הוכחה לענ"ד עכ"ל אולם לדעתי מוכח כן מרש"י דהנה ראיתי בא"ז ה' עגונה (סי' תר"צ) שהביא דברי הראבי"ה דס"ל דאפי' אם העד מכחיש היא נאמנת והוכיח זה מס"ס שבועות (ל"ב ב') הכל מודים בעד מיתה שהוא פטור דא"ל לדידה כו' וע"כ פירושו דאין הפסד ממון בכפירתו וגם ע"כ דהשביעהו בב"ד וכיחש שעדיין הוא נאמנת להעיד ע"ש. (וזה ג"כ כוונת האגודה דמכאן מוכח דין זה. והכנה"ג כ' דצריך חקירות חכם מאין הוציא זה אולם כוונתו כמ"ש הראבי"ה) ור' שמחה השיב ע"ז דאין ראי' מכאן דה"פ דלא היתה צריכה כלל להשבעתו שהרי היא נאמנת בלא העד ולכן כיון ששבועתו היתה שלא לצורך אין כאן כפירת ממון דבשעת שבועה היתה כפירת דברים בעלמא אבל אם הי' מביאה לב"ד שוב אינה נאמנת ע"ש וא"כ כיון שכ' רש"י בשבועות לפי שהיא יכולה לילך לב"ד ולא תהי' צריכה לשום עד כו' ע"ש מבואר להדיא דפי' כר' שמחה דאי כפי' הראבי"ה לא ה"ל לומר דלא תהי' צריכה להעד רק ה"ל לומר דאפי' אם מכחישה נאמנת ומדכ' דאינה צריכה ש"מ שסובר דלא הוי רק כפירות דברים וכפי' ר' שמחה וע"כ שפיר כ' ר' ירוחם דמרש"י מוכח דס"ל כהרמב"ן וע"כ צל"ע על שו"ת בית יוסף (בדיני מסל"ת סי' ד') שכ' ע"ד רש"י הללו ביאור הדברים שהתובע את עדי' כו' דאמר שכבר שמעה מפיו שמת ובאה לב"ד ואומרת כן ומתירין אותה להנשא ואע"פ שהעד כופר ונשבע שא"י שמת אין משגיחין בו עכ"ל ותמהני דלפ"ז לא ה"ל לרש"י למימר דלא צריכה להעד משמע מזה כדעת ר' ירוחם וראיתי להבית מאיר (סי' י"ז סי"ח) שהעתיק דברי הר"ן פ' שבועות העדות והוכיח מזה דא"צ לשאול את העד הא כו' ע"ש ולא ידעתי למה כ"כ בשם הר"ן הא הן המה דברי רש"י אות באות ועכ"פ מוכח מזה דפי' ר' ירוחם ברש"י כן הוא דהא הר"ן סובר כהרמב"ן וגם הוא העתיק דברי רש"י ש"ע שלאחדים המה (וע"ש בכנה"ג שכ' שישראל שאמר בשם עכו"ם ועכו"ם מכחישו לכ"ע נאמן ותמהני שבמח"כ לא ראה במהר"ם אלשיך (סי' ק"ה) שכ' דגם בזה יש להחמיר וע' בעזרת נשים סי' י"ז ס"ק ס"ז) ועכ"פ מה שהוכיח הב"י שם מדברי רש"י שס"ל דנאמנת להכחישו הוא תמוה דלא מוכח מידי ואדרבה מדבריו יש להוכיח דס"ל כהרמב"ן וע' בח"מ וב"ש רסי' קט"ו שכ' בשם הב"י ליישב דברי הרא"ש דהרשב"א לא כ' דנאמנת רק לענין כתובתה לזה צריך עדים אבל לענין איסורא אינה נאמנת ע"ש ונ"ל ראי' לזה דהא הרשב"א כ' בחי' לשבועות (דל"ב) וז"ל לאו למימרא דאפי' אתי העד והכחיש ואמר לא דהתם ודאי מהימן כו' ע"ש וא"כ סותר לכאורה למ"ש בפ' המדיר אע"כ דכאן לענין איסורא א"צ עדים. אלא דקשה לי ע"ז דסיים הרשב"א ע"ז כדאמרינן בכתובות פלוני חכם ולשיטתו דמיירי בעדים אין כאן ראי' כלל וצ"ע. וע' בבה"ט (סי' י"ז ס"ק קכ"ג) שכתב בשם הכנה"ג דאפי' הסובר דאינה נאמנת היינו בעד מפי עד אבל אשה מפי עד נאמנת דדייקא ומנסבא ע"ש והפתחי תשובה כ' ע"ז דאינו מובן כלל דהא מבואר בש"ע דגם באשה עצמה הדין כן ולק"מ דהכנה"ג כ' דמהרמב"ן אין ראי' לזה דהא הוא כ' דינו בעד מפי עד ובאשה מפי עד י"ל דמודה אולם מודה הכנה"ג דיש סוברים בגם אשה הדין כן וכן סיים הכנה"ג אע"פ שאין נראה כן מהרא"ש ור' ירוחם:
(יד)
<b>בשו"ת</b> נ"ב מה"ק (חאה"ע סי' ע"ב) כ' לפרש דברי הרא"ש בתשובה שכ' דלאסור אשה על בעלה צריך דרישה וחקירה דמ"מ אם אמר איני יודע אין עדותו בטילה עפ"י דברי התוס' במכות (ב' א') דבבן גרושה וחליצה א"צ עדות שאי אתה יכול להזימה וה"ה בעדות אשה אף שצריך דרישה וחקירה מהכתוב דודרשת מ"מ אם אמר איני יודע אין עדותו בטילה דלא בעינן עדות שאי אתה יכול להזימה עכ"ד. וראיתי בשו"ת פרי תבואה (סי' נ"ד) שהשיג עלי' וכל דבריו ליתנייהו דמה שהביא שם דעת כמה פוסקים דצריך דרישה וחקירה בעדות אשה אינו השבה כלל דגם הנ"ב מודה דצריך דרישה וחקירה רק עדות שאי אתה יכול להזימה א"צ. ומ"ש מתוס' כתובות (ד' כ"א) הנה דברי התוס' בלא"ה תמוהים. וע' בפנ"י בק"א לכתובות מש"ש. ומה שהביא ראי' מסנהדרין (ד"ל) דשומעין דברי' של זה היום כו' דהא הוי עדות שאי אתה יכול להזימה דיוכל לומר לשבועה באתי הביא ראי' לסתור דאדרבה מהש"ס הזה הביא הנ"ב ראי' לשיטתו דאף דצריך דו"ח מ"מ לא בעינן עדות שאי אתה יכול להזימה יעו"ש. ומ"ש דהתוס' במכות תירצו עוד תירוץ אחר כבר הכריע שם בנ"ב דהתוס' ס"ל זה התירוץ לעיקר וכ"כ בגבעת שאול (סי' ע"ט) שהעיקר כתירוץ הזה וכן בחי' ריטב"א במכות שם הביא התירוץ הזה וסיים שזה נכון מאד אולם קשה לי על הנ"ב שכתב שם כן להרא"ש ובאמת נראה דהרא"ש סובר כתירוץ הא' כמבואר בתוס' הרא"ש לב"ק (ע"ה א') הובא בש"מ שם דמבואר שם להדיא כתירוץ האחר וכ"ה בתוס' שאנץ במכות שם וכ"ה בא"ז ה' מיאון (סי' תרצ"א) וצ"ע לדינא:
(טו)
<b>ויש</b> לחקור באומר לחבירו לקדש לו אשה פלונית וקדשה לעצמה אם נקרא רשע והנה הבית שמואל (סי' ל"ה ס"ק כ') כ' בשם הר"מ ה' אישות (פ"ט ה"א) דנקרא רשע ומזה קשה לי על שו"ת הלק"ט (ח"ב סי' רפ"ו) שכ' דאפי' בשידך לא מקרי רשע רק רמאי ובמחכ"ת לא ראה דברי הר"מ הללו אמנם כאשר התבוננתי בלשון הר"מ שם נראה דהצדק עם ההלק"ט ודברי הב"ש צ"ע שהר"מ כ' שם בזה"ל ואסור לעשות כן וכל העושה דבר זה וכיוצא בו בשאר דבר מקח וממכר נקרא רשע עכ"ל וכל הישר הולך ישפוט מדברי' דבקידושין לא שייך ממש דין עני המהפך בחררה דהוי כמו מציאה דנפשו חשקה רק באשה הזאת ולא באחרת אך הר"מ כ' דכל מי שיעשה במקח וממכר כזה נקרא רשע אולם בקידושין נקרא רק רמאי וע' בהגהת רש"ל לקידושין בפ' האומר שחילק בין לא שידך דמותר ובשידך נקרא רמאי ורשע. ובשו"ת נ"ב מה"ת (סי' ע"ב) כ' דרמאי ורשע חדא הוא ע"ש ולא כן הוא ע' בסמ"ע בח"מ (סי' רל"ז) ובבית הלל באה"ע (סי' ל"ה) דעל רשע מכריזין בב"ה שהוא רשע כו' ע"ש. (אולם מש"ש הב"ה לתרץ דעת הר"מ דרמאי היינו רשע מדאמר ר' יוסי דאין מחזירין לו אבידתו והוי כמו רשע דיורד עמו עד לחיי' הוא תמוה דבאבידה טעמא אחרינא דאין מאמינן לו על הסימנים דלמא שקורי קמשקר כיון דהוא רמאי ואין לו ענין לזה) וע' במהרי"ט בחי' לרי"ף פ' האומר שדחק א"ע למה במהפך בחררה נקרא רשע דהיכן מצינו זה דנהי דכל העובר ע"ד חכמים נקרא עבריינא אבל רשע לא מקרי וכ' דטעמא דיורד לאומנות חבירו ע"ש וא"כ הכא בקידושין דלא שייך טעם זה לא נקרא רשע הן אמת שדברי המהרי"ט האלו לא זכיתי להבינם שכ' שכל העובר ע"ד חז"ל לא נקרא רשע ובאמת מבואר ביבמות (כ' א') וכל שאינו מקיים דברי חכמים קדוש לא מקרי רשע נמי לא מקרי וכ"ה בש"ס נדה (י"א א') מבואר דכל מי שאינו מקיים דברי חכמים מקרי רשע וערש"י ביצה (י"ז ב') שכ' דאלו מזיד רשע הוא לעבור ע"ד חכמים וכ"ה בא"ז (ח"א סי' תשמ"א) ועשו"ת הרשב"א (ח"ב סי' כ"ד) שכ' לפי שקרוב לשכר ורחוק להפסד אסור בעלמא מדרבנן ורשע מקרי עכ"ל ובירושלמי כתובות (פ"ד ה"ח) קרי ר' יוחנן לעוקבא (דלא רצה לזון בניו ועבר על תקנות חכמים באוש') עוקבא רשיע זון בניך ובש"ס ב"ב (י"ז ב') ועוצם עיניו מראות ברע זה שאינו מסתכל בנשים היכי דעי אי דאיכא דרכא אחרינא רשע הוא כו' והא הבטה בנשים אינו אלא מדרבנן לא מיבעיא לפמ"ש הרמב"ן דכל קריבה דג"ע הוי מדרבנן פשיטא דלא הוי רק מדרבנן בהבטה. וגם לדעת הר"מ דס"ל דקריבה דג"ע הוי מה"ת עכ"ז הבטה הוי רק מדרבנן וכמ"ש בשו"ת פנ"י (ח"ב חאה"ע סי' מ"ד) מבואר דגם בדרבנן נקרא רשע וכ"כ בשאילת יעבץ (ח"א סי' ק"י וסי' קס"ח) ושוב ראיתי בעין זוכר (מערכת ע' אות ז') שכ"כ דכל העובר ע"ד חכמים דנקרא רשע ותמה על הארעא דרבנן שנסתפק בזה ולא ראה דברי מהרי"ט הללו וע' בפסקי מהרא"י (סי' ס"ב) ובפלפולא חריפתא פ"ק דסנהדרין. והן אמת שראיתי בשו"ת חו"י (סי' מ"ב) שכ' ע"ד הש"ס דיבמות שהבאתי דמבואר שם דכל העובר ע"ד חכמים נקרא רשע דהתם דוקא בדבר שנתפשטה בכל ישראל ותיקנו אנשו כנה"ג כמו שניות לעריות בזה אמרינן דנקרא רשע כו' ע"ש ובזה הי' מקום ליישב קצת דברי המהרי"ט אולם דברי החו"י נפלאו ממנו מלבד דדבריו סותרים לדברי אביו בתשו' חוט השני (סי' י"ח) ששם מבואר דבכל איסורי חז"ל העובר עליהם נקרא רשע אך מלבד זה הוא תמוה דנהי דבש"ס יבמות נוכל לומר כן אך מה יענה לש"ס דנדה שהבאתי דגם שם גבי בדיקה דשם אינו תקנת אנשי כנה"ג ועכ"ז אמר רבא אטו רשע לא מקרי וכן מבואר בשאר דוכתי מש"ס וראשונים שהבאתי ע"כ דברי מהרי"ט צל"ע. וראיתי בשו"ת ח"ס חח"מ סי' ק"ח) שהוכיח מדברי הר"מ ה' אישות הללו שסובר כרש"י דגם במציאה הוי עני המהפך בחררה ולא כר"ת ע"ש ולפמ"ש אדרבה נראה מהר"מ להיפוך דכאן בקידושין לא הוי עני המהפך בחררה רק גבי מקח וממכר הי' נקרא רשע וגם שם א דרמאי ורשע חדא הוא וכבר כתבתי דליתא:
(טז)
<b>ויש</b> לחקור באורח שקידש במה שנתנו לו אם הוי מקודשת. וראיתי בספר טוב קידושין (סי' כ"ח ס"ק נ"ב) שכ' דאפי' אם נימא דהוא איסור גמור מ"מ מקודשת דהא מבואר בש"ס ורמב"ם הטעם דאסור הוא משום כיסופא אבל גזל ליכא עכ"ד והא ליתא דהא דמבואר בש"ס דהוי כיסופא הוא אם נתנו לבנו או לבתו או לעבדו אבל לאחר הוי גזל וכ"כ בשו"ת מהרי"ט (ח"א סי' ק"נ) ע"ש באורך [וע"ש שנסתפק בדין של הש"ג באורח שקידש אם היא דוקא ממנתו ממה שנתנו לו ולא במה שלקח מהשלחן. אולם מדברי הלחם רב (סי' כ"ב) משמע דאפי' שלא ממנתו מקודשת וכן במה שנסתפק במהרי"ט אם לקחו בפניו אם הוי מחילה בלחם רב כ' דהוי מחילה ותמהני על האחרונים סלא ראו דברי המהרי"ט והלחם רב האלו]. והנה המהרי"ט שם נסתפק אם לקח דבר שאינו מקפיד אם הוי גזל שלא בפניו ע"ש והמחנה אפרים (ה' גזילה סי"ב) השיג על המהרי"ט וכ' דהוי פלוגתא בין הר"מ והתוס' דלהר"מ מותר ולהתוס' אסור ע"ש וראיתי בגט מקושר למהר"י נבון (ה' סוכה דקי"ד ע"א) שהשיג על המחנה אפרים שהביא מדברי הר"מ ה' עדות דאריס שגנב בניסן ותשרי אינו פסול לעדות דהוי מדברים שאין בעה"ב מקפיד עליו דהא זה ש"ס ערוך בפ' זה בורר וא"כ תקשה מהש"ס על התוס' עכ"ד ולדידי לק"מ ומהרי"ט בעצמו המתיקו תחת לשונו וכ' הטעם משום מורי היתרא ע"ש. וא"כ אין ראי' מעדות די"ל דאריסין סברי דאין איסור בדבר ומורי היתרא וכמו דאמרינן לענין קובר מתים ביו"ט דלא משמע להו איסורא לכן אינו פסול לעדות אבל לעולם אסור הוא. אולם מדברי הר"מ שכ' הטעם משום שאין בעה"ב מקפיד עליו משמע דמותר שפיר הוכיח המחנה אפרים דלדיד' מותר וע' בש"ע מהרש"ז ה' מכירה (סי' ד') שכ' בפשיטות דאסור משמע דפוסק כמהרי"ט ובק"א שם כ' דלא קשה מקידושין דנ"ג דשם קאי לרבא ודו"ק עכ"ל ולא זכיתי להבין דברי' דא"כ איך פסק הר"ע והטוש"ע וכל הפוסקים להך דינא המבואר בש"ס בקידושין שם כיון דקאי לרבא ואנן קיי"ל כאביי ואם יפרש דמקודשת מהשתא או דשוי' שליח או דיש לו חלק בו וכמ"ש האחרונים א"כ גם בש"ס יש לו לפרש כן וצ"ע וראיתי במחנה אפרים שם שכ' דצריך להבין מ"ש הר"מ דאסור לגזול כ"ש ד"ת וה"ט דאע"ג דלא ניתנה להשבה עכ"ז צערא בעלמא אית לי' עכ"ד ולא תירץ כלום ולא הבנתי קושיתו דהא בסי' א' כ' לחלק בין דבר מועט כאגוז וכדומה דלא קפדי אינשי ולית בי' אפי' איסורא וכמ"ש הב"י ה' גזילה ע"ש היטב שלפ"ז לא קשה כלל מה שהקשה בסי' ב' ודו"ק. וראיתי להישועות יעקב בא"ח (סי' תרמ"ט סק"ה) שנסתפק בפחות מש"פ אם לקח מחבירו אם יכול לצאת בו ידי המצוה וכ' וז"ל וכאשר התבוננתי בזה ראיתי בש"ע אה"ע שכ' לענין קידושי אשה דאם הוא דבר שאינו מקפיד עלי' חשיב קידושין נראה מזה דגזל פחות מש"פ חשיב כשלו. אמנם מדברי הרמב"ם ה' גזילה שכ' דאם נתייקר ועמד על פרוטה מחויב להשיבה נראה דלא הוי כשלו כו' ואמנם אף אם נימא דפחות מש"פ יוצא בה אף ביום א' וכדעת הרא"ש דאף כשהוקרה אינו מחויב להשיבה כו' ע"ש ודברי' תמוהים בעיני דמ"ש דממה דמבואר בש"ע דבפחות מש"פ מקודשת ומדברי הר"מ בנתייקרה מבואר ההיפוך הוא תמוה דא"כ יסתרו דברי הרמב"ם אהדדי דהא דברי הש"ע באה"ע מועתקים מדברי הר"מ פ"ה מה' אישות ובאמת אדרבה משם מוכח ההיפוך דמדכתב דבר שאין בעה"ב מקפיד עליו משמע דוקא דבר שאינו מקפיד אבל בפחות מש"פ אם הוא מקפיד אינה מקודשת וכן דייק מדבריו אלו המחנה אפרים (ה' גזילה סי' א') ומהתימה מהישועות יעקב שמתחלה כתב הוא בעצמו לחלק בין דבר שאין בעה"ב מקפיד לפחות מש"פ והוא סותר דבריו בכאן וגם מ"ש דממ"ש הרא"ש דאינו מחויב להשיבה אף כשהוקרה מוכח דיוצא אף ביום א' לא מוכח מידי דהרא"ש ס"ל דנהי דא"צ לחזור אבל מחויב להשיב וכמ"ש המחנה אפרים. ודע דלהקת אחרונים פירשו דברי הר"מ דה"ט דמקודשת משום שמא ש"פ במדי [ובדברי המבי"ט ראיתי שדבריו סותרים א"ע בפי' דברי הרמב"ם דבח"א סי' י"ד כ' דאפי' תימא דאשכול ענבים הוי כתמרה ואגוז אינו מקודשת אלא מספק כדכ' הרמב"ם ז"ל אם קדשה כו' ע"ש דמבואר מדבריו דפי' דברי הר"מ דהספק הוא אם הוי גזל או לא דיש ספק אם מחל הבעה"ב ובסי' ס"ו כ' דהס' הוא שמא ש"פ במדי] ונ"ל שכן דעת החלקת מחוקק (סי' כ"ח סק"ט) ומיושב מה שהקשה עליו בשו"ת בית יעקב סי' נ"ו ע"ש ודו"ק ובעיקר נידון שלנו הנה ראיתי בשו"ת יכין ובועז (ח"ב סי' א') שכ' בפשיטות באורה שקידש מחלקו דהוי קידושין דבעה"ב בעין יפה נותן ע"ש וראיתי להעיר ע"ד הא"ר (סי' ק"ע) שהשיג על הדעש"א שכ' דהא דאסור לאורח ליתן לבנו היינו כולו אבל מקצתו מותר והא"ר כ' דהא ליתא אולם אחר אשר ראיתי דברי הדמש"א ראיתי דהכוונה דאם אכל כבר והותיר מותר לו ליתן לבנו אולם כשלא אכל עדיין מודה הדמש"א דאסור לו ליתן אף מקצתו רק כשאכל והותיר הוי כעין מ"ש הא"ר דאם יש לו שלא בצימצום מותר לו ליתן וע' במעשה רוקח (פ"ז מה' ברכות) שכ' מדעתי' דנפשי' דינא דאם אכל והותיר מותר ע"ש וכ"ה כוונת הדמשק אליעזר ולחנם השיג עליו בא"ר:
(יז)
<b>מי</b> שקידש אשה ע"מ שיהי' בן כרך ונמצא בן עיר מבואר בש"ס קידושין (ע"ט ב') דאינה מקודשת. וכ' רש"י דאע"ג דהטעהו לשבח עכ"ז טעות הוא. וראיתי להפרשת דרכים (דרוש ז') שהתפלא ע"ז דהא בש"ס כתובות (דק"י) מבואר דבכרך שכיחי כל מילי ובעיר לא שכיחי וא"כ הטעה לגריעותא ע"ש. וכן הניח בקושיא הבית הלל (בסי' ל"ה סכ"ד) ע"ש אולם לק"מ. לפמ"ש בשו"ת הר"ם אלשיך (סי' פ"ח) דג' דברים יש כפר ועיר וכרך ובעיר ליכא גריעותא כלל ובכפר ובכרך יש לטיבותא ולגריעותא ובכתובות הכוונה כפר וכרך ובקידושין מיירי עיר וכרך וא"ש ומיושב בזה הקושיא השני' של הפר"ד דלמה לא מוכיח דר"ש פליג ברישא וה"ה בסיפא מבן כרך ונמצא בן עיר ע"ש שהאריך בזה ועם האמור ח"ש דנהי דאנן מפרשינן בעיר וכרך עכ"ז לא הי' יכול רב אשי להוכיח כן מהמשנה משום דהי' יכול לדחות דהכוונה דמיירי בכרך וכפר וא"כ שוב ליכא עדיפות מזה על זה דבכל א' יש לטיבותא ולגריעותא ולכן איצטריך להוכיח משאר בבי דמתני' ואחר שהוכיח כן שוב אנו מפרשין גם הבבא הזאת בעיר וכרך. אולם בירושלמי מבואר דכרך הוא לשבח דלא כרש"י וצ"ע. ושוב הגיע לידי שירי קרבן וראיתי שהרגיש בזה ועשו"ת רשד"ם (חאה"ע סי' קע"ו) [וע"ש בשירי קרבן שהביא נוסחות הרשב"א בירושלמי לוי ונמצא כהן יכולה לומר לא הוי בעינא טרחותא דכהונה עני ונמצא עשיר יכולה לומר לא בעינא שיהי' רוחי רב אצלי. וכ' דנוסחתו נראה עיקר ע"ש שצדקו דבריו. ולא ידעתי מדוע לא כ' שכנוסחות הרשב"א כ' ג"כ הרא"ש פ"ב דקידושין והק"נ כ' שם דט"ס היא וליתא] ונ"ל ראי' לזה דבכרך וכפר איכא בכל חדא לטיבותא ולגריעותא ממ"ש הר"מ בה' עבדים (פ"א ה"ח) שלא תהא כו' אתה דר בכפר והוא דר בכרך או אתה דר בכרך והוא בכפר וקשה דאם כרך עדיף מדוע אינו רשאי שיהי' הוא דר בכפר והעבד בכרך וכן קשה להיפוך אע"כ דבכל חדא איכא טיבותא וגריעותא וא"כ יכול העבד לומר זה עדיף לי. ולכאורה צ"ע מהא דאיתא במס' דרך ארץ פ"י יושבי כפרים חייהם אינם חיים כו' מוכח דיושבי כפרים גריעותא הוא אולם בעירובין (נ"ה ב') איתא יושבי צרופין כו' וכן צ"ל גם כאן והנחלת יעקב כתב דאין צורך להגיה אולם לפמ"ש מוכרחין אנו להגיה:
(יח)
<b>בשו"ת</b> רדב"ז (ח"א סי' רצ"ה) הש"ג שם על המהר"י ן' לב שכ' במי שדיבר עם אשה על עסקי קידושיה ואח"כ לא אמר לי דסובר מהריב"ל דלא הוי קידושין והוא האריך לתמוה עליו ע"ש והנה הראי' שהביא מתשו' הרשב"א ח"א סי' תשע"ד) שבאם אמר הריני הוי ספק קידושין בלא הי' מדברין על עסקי קידושין דמשמע דבהי' מדברין על עסקי קידושין הוי קידושי ודאי אינו ראי' דהא צריך להבין מדוע כ' הרשב"א דהוי קידושי ספק הא כ' המ"מ פ"ג מה' אישות בשם הרשב"א בלא אמר לי אינם קידושין ועכצ"ל כמ"ש המהריב"ל (ח"א סי' י"ח וסי' כ') דהפי' היא כמ"ש הריב"ש (סי' פ') דבאומר הריני הוי כאומר לי וספק הוי אם הוי כאומר לי ע"ש וא"כ י"ל דלהכי במדבר על עסקי קידושין ואמר הריני שוב הוי קידושי ודאי אבל בלא אמר הריני י"ל דלא הוי קידושין כלל וראיתי להמל"מ (פ"ג מה' אישות ה"א) שכ' ע"ד הריב"ש הללו שהרשב"א בתשובה (ח"א סי' א' רל"ד) כ' בהיפוך ע"ש ובמחכ"ת הנה מבואר במהריב"ל דהרשב"א והריב"ש סוברים הך דינא ואדרבה הפי' ברשב"א דלהכי הוי ס' משום דאמר הריני וכמ"ש הריב"ש וגם הריב"ש לא עשאו רק לספק וכ"כ בשו"ת מהרי"ט (ח"א סי' קל"ט) והן אמת שלפמ"ש מהר"ם אלשקר (סי' ס"א) דלהרשב"א הוי קידושי ספק בלא אמר לי א"כ שוב מוכח דהרשב"א אינו סובר כהריב"ש וע' ב"ח החדשות (סי' צ"ו) שכ' דהתשובה הזאת פליגי על מ"ש בשמו המ"מ. ועשו"ת בית יוסף דיני קידושין (סי' ד' וסי' ח') ועכ"פ אם נאמר דטעמא דהרשב"א משום דאמר הריני נסתרה ראיית הרדב"ז מהרשב"א אך לא ידעתי מדוע לא הקשה ממ"ש הרא"ש פ"ק דקידושין דבהי' מדברים על עסקי קידושין הוי קידושי ודאי אף בלא אמר לי וא"כ לא הי' צריך הרדב"ז להוכיח כן מדברי הרשב"א והו"ל להביא דברי הרא"ש המפורשין כן והמהריב"ל בעצמו בספר ג' סי' י"ב הביא דברי הרא"ש הללו אולם לדעתי צדקו דברי המהריב"ל ובמח"כ מהרדב"ז שלא עמד ע"ד המהריב"ל שכ' שט"ס הוא במרדכי וכוונתו כך דהא ודאי דבהי' מדברים על עסקי קידושין ואח"כ קידשה ולא אמר לי הוי קידושי ודאי אבל עכ"פ מוכרח להיות דבתחלה דיבר עמה שיהי' הוא מקדש אותה וא"כ להכי הגיה המהריב"ל במרדכי סוף גיטין דאמר לי היינו במה שאמר תרצה לקדש אלי וע"ז הגיה המהריב"ל שצריך לומר לי דאל"כ מניין אנו יודעין שמדבר עמה על עסקי קידושיה כיון דלא אמר לי ודלמא הוא אינו רוצה לקדש אשה הזאת בשבילו רק בשביל אחר ע"כ בשעה שמדבר עמה צריך לומר שהוא רוצה שתתקדש לו ובאמת אח"כ בשעת הקידושין מודה הריב"ל דלא אמר לי וא"ש דברי המהריב"ל ושוב ראיתי להיש"ש (פ"א ס"ד) שכ' וז"ל ובזה יתיישב במה שהכשיר בקידושין משום שהי' מדברין בתחלה וכו' הלא בתחלה ג"כ לא אמר אם תרצה להתקדש לי אלא להתקדש בו כו' אלא מאחר שאמר אם תרצה להתקדש בו אם אתנה לך משמע שהוא המקדש כמו שאמר הריני נותנו לך עכ"ל מבואר שהרגיש בזה דעכ"פ בשעת הדיבור על עסקי קידושין צריך שיאמר שהוא מקדש לו והוא כ' דבמה שאמר אם אתנה לך משמע שהוא המקדש ומהריב"ל הגיה שאמר להדיא לי. ושוב ראיתי בשו"ת פני יהושע למהר"י חנדאלו (דע"א ע"ב) שגם הוא כ' דחסר במרדכי תיבת לי ע"ש ועשו"ת אדרת אלי' למהר"א קאבו (סי' ו') וא"כ מבואר מכל זה דצדקו דברי מהריב"ל:
(יט)
<b>יש</b> לחקור באשה שהרתה לזנונים ואח"כ נשאת לכהן ולפי דבריה זינתה עם א' מחייבי כריתות אם מותרת לדור עם בעלה בחצר א' וראיתי בשו"ת עבודת הגרשוני (סי' צ"ג) שנשאל ע"ז וכ' דכיון דמאוסה היא בעיניו עבור הזנות לכן מותרת לדור עמו בחצר א' ובשו"ת שבות יעקב (ח"א סי' קי"ט) השיג עליו ולדעתי צדקו דברי העה"ג דמ"ש השבו"י דבתוס' דילן ליתא דמשמשתו כשפחה הנה נאמן אלינו הרשב"א דכן מבואר בתוס' וכ"ה בפסקי תוס' דידן. ועשו"ת מהר"ם די ביטון (סי' נ"ז) שכ' דצ"ל בתוס' אלא תשמשנו כמ"ש בפסקי תוס' וע"ש שכ' דלא קשה מסוטה דחיישינן שמא יבא עליה אע"ג דזינתה דיש חילוק בין ס' סוטה לודאי זינתה ע"ש וזה נעלם משו"ת שיבת ציון (סי' פ"ב) ע"ש ונפלאות הוא בעיני על שו"ת רדב"ז (ח"ב סי' תשמ"ו) שכ' היפוך מזה וכ' דקרוב בעיניו דדעת התוס' דהפרשה נמי בעינן וזה שכתבו שלא תשמשנו ע"ש ולא זכר כלל מדברי הרשב"א שצ"ל בתוס' אלא תשמשנו ועד לזה הפסקי תוס' והוא מבואר ג"כ בירושלמי דלב"ש כיון שגירשה משום ערות דבר מאוסה היא בעיניו ולא חיישינן שמא יבא עליה וה"ה לב"ה היכא שגירשה משום ערות דבר הדין כן רק מיירי כשגירשה משום שהקדיחה תבשילו ואף שהקת"ע ההובא בשיבת ציון שם כ' דלב"ה אף היכא שגירשה משום ערות דבר אינה מאוסה. לא נהירא כן ומצאתי בשו"ת רדב"ז (ח"ד סי' רע"ז) שהאריך בזה דגם ב"ה סוברים דאם גירשה משום ערות דבר לא חיישינן שמא יבא עליה ונעלם זה מהקה"ע ומהשיבת ציון דברי הרדב"ז הללו ועמ"ש הבית מאיר (סי' קמ"ח ס"א) וראיתי להקהלת יעקב (במדות חכמים סי' ק"נ) שכ' ע"ד הרדב"ז הללו דקשה מגיטין דפ"א במתני' דהמגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי כו' דמוקמינן פלוגתא דב"ש וב"ה באין אדם עושה בעילתו בעילות זנות דב"ש סברי דאדם עושה כו' וכ' הרשב"א כו' נראה דלב"ה נמי אי ברור לן דמשום ערוה גירש ס"ל נמי דעושה בעילת זנות היפוך דברי הרדב"ז וצריך להתיישב בזה עכ"ל ואחרי המחילה לק"מ דהמעיין ברדב"ז יראה דאדרבה מזה הוציא הרדב"ז דינו דהפלוגתא מוקמינן בלא ראה שבעל דלב"ש שגירשה משום ערות דבר מאוסה היא בעיניו ואמרינן שלא בעלה ולב"ה דגירשה משום שהקדיחו תבשילו אינה נמאסת בעיניו ומזה דלב"ש אע"פ שגירשה משום ערות דבר מ"מ אם ראינו שבעלה צריכה גט אע"פ שהיא אסורה ובזה לא מצינו דיפלגו ב"ה וא"כ מוכח מזה דאע"פ שאסורה לו מ"מ אמרינן דלא בעיל לשם זנות וא"ש דברי הרדב"ז וראיתי להעיר על שו"ת ס' יהושיע (בפו"כ סי' תקנ"ט) שהקשה על מה דאמרינן הן הן עידי יחוד הן הן עידי ביאה דהא קיי"ל דעד תלתין יומין מוקים אינש אנפשי' ולכן חילק דדוקא כאן דאם נאמר דלא בעיל עבר על איסור יחוד משא"כ בההיא דעד תלתין יומין דמיירי ביבמה א"כ להכי אמרינן דמוקי אנפשי' עכ"ד. והנה מה שנראה מדבריו דהיכא דלא עביד איסור בהיחוד לא אמרינן הן הן עידי ביאה ליתא כמבואר בכל הפוסקים בקטן שהגדיל. ע' באה"ע (סי' ל"א) וגדולה מזו כ' בשו"ת הריב"ש (סי' ו') בשם הרא"ה דאפי' עידי יחוד א"צ דמסתמא בא עליה והובא בב"ש שם ויש לדחות זה דהתם מיירי בזמן רב והס' יהושע לא כ' זה רק בל' יום. אולם בעיקר קושיתו לא ראה בתוס' כתובות (י"ב ב') והובא ג"כ בט"ז יו"ד (סי' קצ"ב סק"ז) דרוב פעמים אינו שוהה אפי' שעה א' רק לפעמים מוקי אינש אנפשי' ולהכי אמרינן דצרתה אפי' בתוך ל' מותרת וכמבואר באה"ע (סי' קס"ז ס"ו) ואפי' להרא"ש דוקא כשהוא אומר שלא בעל אמרינן דהוא מהמיעוט וא"כ מעיקרא לק"מ דאמרינן הן הן עדי ביאה דאמרינן דהוא מן הרוב ולהכי מצריכין גט. ובזה מיושב מה שהקשה מסוטה דלמה נצרך להשקותה נימא דכיון דנתיחד דבעל ולק"מ דהא נמצא המיעוט דמוקי אנפשי' ובפרט שהיא אסורה לו ולהכי הצריכה התורה לברר ע"י השקאה. גם מ"ש הס' יהושע דהיכא דכבר בעל פ"א אמרינן דאפי' יותר מל' יום מוקי אנפשי' נסתר זה מכל הפוסקים דכ' גבי קידושי קטנה דכשהגדילה אמרינן דקידשה מחדש ע"י ביאה אף דלא ראינו ואף שכבר בעלה. גם מ"ש דצורבא מרבנן מוקי אנפשי' ליתא וראי' מטיו"ד (סי' קצ"ב) שכ' דקיי"ל דלא כהר"מ שכ' דת"ח מותר להתייחד עם אשתו נדה כיון שיודע דאסור לבעול ואנן קיי"ל דאפי' גבי ת"ח חוששין ומבואר דלא כותי'. והנה בסי' קי"ט ס"ב איתא נתייחד עמה בפני ב' עדים כו' לפיכך הוא ס' מקודשת כו'. וראיתי בביאורי הגר"א סקל"ו שכתב וז"ל דאפי' ודאי ראו שנבעלה אינו אלא ספק כמש"ש ע"ג ב' חוששין כו' עכ"ל מבואר מדבריו שפי' דלפיכך הוא ספק דשמא עשה בעילתו בעילת זנות דלאו ודאי הוא שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וצע"ג דהא בס"א בראו שנבעלה מבואר שם דהוי קידושי ודאי דחזקה דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות הוא חזקה טובה ולית בה ספק כלל והטעם דנתייחדה דהוי קידושי ספק משום שמא לא בעל אותה דאף דבנתייחדה אמרינן דהן הן עידי ביאה עכ"ז ספק יש בדבר וחוששין להצריך גט שני להאחר שקידש אותה וז"ב. וראיתי להישועות יעקב שתמה דכיון דאמרינן דהן הן עידי יחוד הן הן עידי ביאה אמאי לא אמרינן דהוי ודאי ע"ש. אולם הדברים מבוארים בהגהת מרדכי בגיטין פ' המגרש [וע' בב"ש סי' ל' סק"ט שכ"כ בשם הג"א סוף גיטין וכ' הדגול מרבבה שלא מצא זה בהג"א אולם ברור דט"ס הוא וצ"ל בהגמ"ר. ובחלקת מחוקק כ"כ בשם המרדכי וכ' הבית מאיר שלא מצא זה במרדכי אולם כוונתו על ההגהת מרדכי] דכיון דאמרינן דצריכה גט משמע דרק לחומרא אמרינן כן ולא הוי ודאי גם לקולא ומה שהקשה הישועות יעקב ע"ז דא"כ למאן דמוקים לה בראוה שנבעלה מאי איכא למימר י"ל דלאותו מ"ד ס"ל דחזקה דאין אדם עושה בב"ז הוי ודאי. אולם לדידן דס"ל דבראוה שנבעלה ליכא פלוגתא והוי ודאי ורק בנתייחדה מספקינן וגם אפושי פלוגתא לא מפשינן דלאידך מ"ד לא אמרינן הן הן עידי יחוד כו' ולאותו מ"ד הוי ודאי ולית בי' ספיקא כלל ולפיכך ס"ל דהוי רק ספק אבל ברואה שנבעלה בזה מחמת החזקה דאאעבב"ז הוי ודאי וכמבואר בש"ע וכ"ה בר"מ ה' גירושין פ"י הי"ז וז"ל לפיכך ה"ז בחזקת מקודשת קידושי ודאי עכ"ל וצל"ע על הפנ"י בגיטין (ע"ג ב') שכ' וז"ל ולענ"ד התמי' קיימת על רבינו הרשב"א ז"ל שלא פי' כן אם לא שנאמר דאיהו סבר דלמאן דאית לי' אאעבב"ז הו"ל ודאי קידושין וא"כ ליכא אלא חד ספק כו' ע"ש. דאין ה"נ דכ"ה. וכן מבואר בר"מ וש"ע. ומה שהקשה הישועות יעקב דכיון דלא הוי רק ס' אם בעל לשם קידושין א"כ אין העדים יודעים בבירור א"כ הו"ל מקדש בלא עדים לק"מ דהא כ' הפנ"י בק"א למס' קידושין ובשער המלך פ"ט מה' אישות דכל הפוסקים חולקים על מהר"ם ע"ש ולפ"ז לק"מ:
<b>ומ"ש</b> השבות יעקב להשיג על העה"ג דהרשב"א לא התיר רק קודם שגירשה לא ידעתי מה השיגו דהא מבואר בעה"ג ג"כ דעובדא דילי' היתה ג"כ קודם שגירשה וחקר העה"ג אם מותרת לו וכ' דאין כופין אותו להוציא וע"ז שאלו אם מותרת לדור עמו קודם שגירשה ומניין לו להשבו"י שהבין בעה"ג דסובר גם לאחר שנשאת רשאי לדור עמה. ומה שהביא השבו"י ראי' מאבל רבתא דב"ש סוברים דאסורה לדור עמו אף שסוברין דלא יגרשנו כו'. ע' מ"ש המגיה למל"מ (פכ"א מהא"ב הכ"ז) די"ל דנ"מ להיכא דעבר וגירשה ואין להוכיח ממ"ש הרשב"א פ' הזורק גבי מתני' דפוטר אדם את אשתו בגט ישן די"ל דשאני התם דאינו אלא גזירה שמא יאמרו גיטה קודם לבנה ומש"ה אמרינן דמסתמא לא גירשה אי לא מצא בה ערות דבר וסיים ע"ז וע' בנדרים גבי אלו היית יודע שאומרים כך הוא וסתו של פלוני לגרש נשי' ובמ"ש הרא"ש לשם וע"כ ההיא מתני' כב"ה במי אתי אע"כ לומר דאף שבידו לגרשו משום שהקדיחה תבשילו מ"מ כיון דקשין גירושין תלינן שגירשה משום דבר ערוה עכ"ל כוונתו נראה שבא לחזק דברי' שכ' שהפי' בירושלמי דאף דמשכחת לב"ש לגרש בלא ערות דבר עכ"ז אמרינן דמסתמא גירשה משום ערות דבר דהא חזינן לב"ה בנדרים דאמרינן כן ומכ"ש לב"ש ודו"ק כי ברור הוא והוצרכתי לזה לפי שראיתי להגט מקושר למהר"י נבון (סי' קי"ט סקמ"ב) שפי' כוונתו היפוך מזה דהנדרים הוא סיוע להשבו"י דמדחזינן לב"ה דאמרינן מסתמא יאמרו כו' א"כ ע"כ דלביש לא משכחת כו' וע"כ השיג עליו שם אולם אחרי המחילה לא זו הדרך בכוונת המגיה. אולם כוונתו כמ"ש גם מש"ש דמצורעת היא מאוסה בעיניו יותר ממזינת הסברא להיפוך וכמ"ש השבו"י והעולה מזה דדברי העה"ג נכונים לדינא ושוב הגיע לידי ברכ"י וראיתי שם בחאה"ע (סי' י"א) שממנו סיוע למ"ש למעלה:
(כ)
<b>ויש</b> לחקור בא' שבא על אשה והיא נדה אם אמרינן גם בזה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וראיתי בשו"ת רדב"ז ח"א סי' שר"א) שכ' דלא אמרינן חזקה אאעבב"ז היכא דבלא"ה איכא איסורא. ונלע"ד דהרדב"ז לא אמר כן רק היכא שהוא עושה איסור כרת דדוקא היכא שהפקיר א"ע ועשה איסור כרת אמרינן דיעשה גם בעילתו בעילת זנות משא"כ היכא שלא עבר רק איסור לאו לא אמרינן כן. ובזה א"ש דאינם סותרים דבריו זה את זה ממ"ש בתשובה (ח"ד סימן רע"ז) דהיכא שגירשה וזינתה וראינו שבעלה לשם קידושין אף דבלא"ה איכא איסורא דלא יקח אותה אחרי אשר הטמאה מ"מ מה דמצי למיעבד בהיתרא עביד ע"ש א"כ סותרים דבריו זה את זה ולפמ"ש א"ש ומיושב מה שהקשה המל"מ ע"ד הרדב"ז מתמורה ע"ש פ"י מה' גירושין ולפמ"ש דהרדב"ז לא אמר כן רק גבי איסור כרת א"ש. ומיושב בזה ג"כ מה שהקשה האבני מילואים (סי' ל"ג סק"א) להקשות ע"ד רדב"ז הללו מתשו' הרשב"א סי' קפ"א שמבואר מדבריו דאע"פ שהוא עובר על עשה דונטמאה עכ"ז אמרינן חזקה אאעבב"ז. ועם האמור א"ש דשאני בההיא דהרשב"א דאינו איסור כרת. וע' שו"ת רדב"ז (ח"א סי' מ"ח) שכ' דלא שייך אאעבב"ז כיון דבלא"ה היא עובד עכו"ם ע"ש ושם איכא ג"כ איסור סקילה אבל באיסור לאו גרידא לא אמרינן כן ושוב מצאתי און לי בחילוק הזה בכנה"ג באה"ע (סי' קמ"ט הגה"ט סק"ב) שכ' שם ע"ד הש"ג שכ' דאם בא על גרושתו אחר שנשאת דלא אמרינן דלא עשה בב"ז דהא אם יעשה לשם נישואין ילקה וז"ל ואני מסופק בזה דא"כ דכל שקידושין תופסין בה יש לחוש שמא לשם קידושין בעיל ולא דמי למ"ש הריב"ש בסי' ו' דכל שלא טבלה לנדתה אין לחוש לקידושין דשאני התם דאיכא טענה לומר אם לאיסור כרת התיר כ"ש לאיסור קל בפניו אבל הכא יש לחוש שמא לשם קידושין בעיל עכ"ל הכנה"ג מבואר החילוק הזה שכתבתי למעלה. ולהכי העתיק הכנה"ג שם בסק"י דברי הרדב"ז וז"ל המתיחד עם גרושתו והיא בנדתה א"צ הימנו גט עכ"ל דכיון דבנדה היא איסור כרת בזה מסכים לדעת הרדב"ז ומזה תבין ששגה הפתחי תשובה באה"ע (סי' קמ"ט סק"ב) שכ' ע"ד הרדב"ז הללו וז"ל אמנם הא ודאי שהכנה"ג שהביא הבה"ט בס"ק הקודם דמפקפק שם בכהן דמפקפק גם בזה עכ"ל ושגה בזה דאדרבה בזה מסכים הכנה"ג להרדב"ז וכמ"ש וז"ב. ומזה נסתרה ראיית הבני חייא (באה"ע סי' ל"ח הגב"י סי' ד') שכ' בנותן ת"כ שלא לבטל התנאי דלא אמרינן בזה אאעבב"ז והביא ראי' מהריב"ש ועם האמור אינו ראי' מהריב"ש דהתם איכא איסור כרת ושוב נדפס ס' פרי דעה וראיתי שם סימן קצ"ב סק"א) שהניח בצ"ע דדברי הרדב"ז סתרי אהדדי ולפמ"ש א"ש דיש לחלק בין איסור לאו לכרת ובשו"ת מהריט"צ (סי' רמ"ז) כ' בפשיטות דאפי' היכא שעובר על איסור דרבנן אמרינן ג"כ אאעבב"ז וראיתי בפחד יצחק (ערך אאעבב"ז) שהקשה בשם הלקט הקמח דמדוע לא הזכיר המהריט"ץ מדברי הריב"ש ע"ש ולפמ"ש די"ל דהריב"ש לא כ"כ רק באיסור כרת א"ש וע' שו"ת ח"ס חאה"ע (ח"ב סי' נ"ט) שכ' וז"ל ומ"ש המל"מ בשם רדב"ז שאם עבד איסור בלא"ה אין אומרין אאעבב"ז כן כ' ג"כ הריב"ש סי' ו' אפי' אינו נדה אלא שלא טבלה לדם חימוד דתבעיה להנשא ונתפייסה נמי אזדא להני חזקה וצ"ל במשנתינו ביחוד שהי' עמה בחדר א' לא בעי ז"נ כמ"ש ט"ז ובחי' אמרתי מזה הוציא תשב"ץ במחזיר גרושתו לא בעי ז"נ דליכא חימוד עכ"ל ותמהני עליו מ"ש בשם הרשב"ץ דס"ל דמח"ג לא בעי ז"נ וזה לא נמצא כלל בתשב"ץ ובב"י ביו"ד ססי' קצ"ב כ' וז"ל כ' בתשו' הר"ש בן הרשב"ץ נמצא בגליוני הצרפתים שמח"ג צריכה להמתין ז"נ ע"ש ולא ידעתי היכן מצא זה הח"ס וגם מ"ש הח"ס בשם ריב"ש דס"ל דאפי' בז"נ להחימוד אם לא ספרה וטבלה ובא עליה אמרינן ג"כ דאאעבב"ז אינו מוכרח כלל מהריב"ש שסובר כן אפי' באיסור לאו שכ' וז"ל ועוד זו שתבעוה להנשא ונתפייסה היתה צריכה ליישב ז"נ והיתה בחזקת נדה ולא טבלה לנדתה שהרי לא היתה להן אחר הגזירה מקוה טהרה וא"כ הרי בא עליה בעילת זנות מספק נדה ואם לאיסור כרת התיר לעצמו בביאתו איך יחוש לאיסור קל של פנויה עכ"ל וא"כ חזינן דהריב"ש ס"ל דחימוד הוא איסור כרת. וצ"ל או דכיון דהספק הוא שמא ראתה מחמת חימוד הוי איסור כרת או דס"ל דכיון דאמרינן דמסתמא ראתה דם נדה מקודם. והוי בחזקת נדה ואין ראי' מהריב"ש לשאר איסור דרבנן או אפי' ללאו דס"ל דאמרינן בזה אא"ע בב"ז והבן:
(כא)
<b>בספר</b> דרך פיקודיך (מל"ת מ"ו סי' י"ג) כ' דאם יש לפניו לקיים מ"ע וא"א לו לקיימה רק כשיבטל מצות עונה דהעשה דוחה הל"ת דלא תגרע אולם להסמ"ק (סי' רפ"ו) שכ' דאיכא ג"כ מ"ע דושמח את אשתו א"כ הוי עשה ול"ת ואין עשה דוחה ל"ת ועשה עכ"ד ולא נהירא לי הך דינא דנראה דא"צ כלל בזה שהעשה ידחה הל"ת דהא כ' הר"מ ופסקה בש"ע אה"ע (סי' ע"ו סט"ו) דאינו עובר הל"ת דלא תגרע רק כשעושה זה כדי לצערה ע"ש וא"כ כשיש לפניו לקיים המצוה והוא אינו עושה כדי לצערה ליכא ל"ת כלל וא"צ לבוא כלל שידחה העשה הל"ת וא"כ גם להסמ"ק מותר. ולכאורה הי' נראה דגם אם נצרך לבוא לידי דחיית העשה את הל"ת גם להסמ"ק רשאי לעשות המצוה דהא קיי"ל דאם האשה מוחלת מהני. והנה מבואר בש"ס כתובות דל"ט דהיכא דאי אמרה לא בעינא ליתא להעשה בזה לא דחי וא"כ גם בנ"ד כיון דאם האשה אומרת לא בעינא ליתא להעשה א"כ יש לקיים המצוה. והן אמת שרש"י כ' שם דמלמדין אותה לומר לא בעינא משמע דכל זמן שאינה אומרת לא בעינא העשה בתוקפה. ובזה י"ל דברי הר"מ פ"א מה' יבום שכ' דאם אינו רוצה לייבם ה"ז חולצת וקשה דא"כ איך אמרינן ביבמות (דכ"ב) דהעשה דוחה הל"ת הא אי אמרה לא בעינא ליתא להעשה. וכבר ראיתי בשו"ת ישועות יעקב (ד"מ ע"א) שנתקשה בזה. אולם לפמ"ש א"ש דכל זמן דלא אמר לא בעינא העשה בתוקפה. ועמ"ש בשו"ת הרשב"א (ח"א סי' י"ח) ומ"ש הקצה"ח (סי' ק"ח סק"א) ואולם א"צ לכל זה דכבר כתבתי דכיון דהוא אינו עושה לצערה ליכא איסורא כלל:
(כב)
<b>הנה</b> בש"ע אה"ע (סי' ע"ה ס"א) כ' אם לא יוכל להחיות ולפרנס עצמו כופין אשתו שתלך עמו למקום שירצה ויש חולקין והוא דעת הב"י שחולק על התה"ד והד"מ כ' שכ"נ מדברי הריב"ש (סי' פ"א) וראיתי להמהרשד"ם (חאה"ע סי' קנ"ה) שכ' וז"ל וגם לענ"ד אין לומר שהריב"ש ז"ל חולק בזה אדרבה נראה בעיני שהם הם דברי הר"י בעל תה"ד שהרי כ' הריב"ש סי' פ"א וז"ל אין ס' שאין האיש יכול לכוף את אשתו ללכת עמו על הספק מעיר לעיר ולהוליכה מדחי אל דחי כמו שנראה שבא בשאלה עכ"ל משמע דוקא על הספק להוליכ' מדחי אל דחי הוא דאינו יכול להוליכה הא אם נראה לעין שיציאתו מעיר זה למקום האחרון טוב מן הראשון כו' פשיטא שגם הריב"ש יודה בזה עכ"ל. אולם באמת צדקו דברי הב"י דמ"ש הריב"ש דאין להוליכה על הספק היינו בגוונא דיכול להוציא עפ"י המשנה בזה ס"ל להריב"ש דאין להוציאה על הספק. אולם לצורך פרנסה בזה בודאי ס"ל להריב"ש דאינו מוציא וז"ב ועמ"ש הח"מ וב"ש ובשו"ת בית יהודא חאה"ע (סי' ח') ועשו"ת מהרי"ט ח"א שגם הוא פסק כהריב"ש וראיתי להבה"ט בסק"ט שכ' וז"ל וע' בב"מ דע"ה ע"ב שלשה צועקין ואינן נענין מאן דביש לי' בהאי מתא ולא אזיל למתא אחריתא א"כ צ"ע למה לא כייפינן לאשתו שתלך עמו למקום אחר ומ"ש הב"ש דהוא רק עצה טובה הוא תמוה דהא הוא מהצועקין ואינן נענין וכן הקשה הבית מאיר. וע"כ נ"ל דמזה יהי' ידים מוכיחות למ"ש בשו"ת דברי נחמי' (חא"ח סי' מ"ג מ"ד מ"ה) דמה דאמרינן מאן דביש לי' כו' היינו דוקא היכא שאנשי העיר המה גורמים להרעה שיש לו שהמה שונאים אותו או שהמה אנשים רעים אבל בלא"ה אינו נאמר זה יעו"ש ולפ"ז שוב לא קשיא מהש"ס דב"מ דלענין פרנסה וליכא גרמא דאנשי העיר לא נאמר זה ותמהני על הדברי נחמי' שלא הביא מכאן ראי' לדבריו הן אמת שקשה לי ע"ז מירושלמי שבת (פ"ו ה"ט) דאיתא התם ר' יוחנן הוי עבר בשוקא חמא חד מזבין מן אילין מלטומא אמר לי' מן אילן את חיי אמר לי' אין שבקי' ואזיל לי' בתר שעה עבר גבי' א"ל רבי צלי עלי דמן ההוא שעתא לא זבנית כלום ואמר לי' שני אתרך פעמים ששינוי השם גורם פעמים ששינוי המקום גורם ע"כ מבואר שאף שאינו מצד אנשי העיר עכ"ז אמר לי' שני אתרך. אולם י"ל דכיון דר' יוחנן אמר לי' ומן אילין כו' ועפ"י דבריו דותגזור אומר ותקם נתקיים דברי' שלא ימכור עוד ע"כ הוי כעין מ"ש בדברי נחמי' שהוא בשביל אנשי העיר. והנה מה שחקר שם הדברי נחמי' אם קיי"ל להלכה כהי"א בר"ה (ט"ז ב') דשינוי מקום מועיל תמהני עלי' שכן פסק הר"מ בפ"א מה' ת"ת והסמ"ג. גם מה שחקר מה יועיל שינוי מקום תמהני שלא ראה בזוהר פ' פנחס שהטעם שלא יכירנו המלאך המשחית עוד את מקומו ולא יזיק אלי' ונסתר בזה מ"ש הדברי נחמי' דהוי ניחוש ובזוה"ק מבואר להיפוך וע' בזוה"ק (דר"א ודרי"ח) ובתיקונים שבעין (דקס"ב ב' ודקס"ח א' ובתיקון ס"ט דק"ל) ועשו"ת רדב"ז ח"ב (סי' תשי"ו) שכ' והיינו נמי דאמרינן מאן דביש לי' כו' כי הגלות מכפרת ען ומה שנסתפק הד"נ אם גלות הוא דוקא מעיר לעיר או מבית לבית באותו עיר יש לכאורה לפשוט ממ"ש הא"ר (סי' תרכ"ה סק"א) בשם המדרש ומהרי"ל הו' סובר דטעם הסוכה הוא דגלות מכפרת וכשהוא גולה מבית לסוכה הוי גלות. אולם ממ"ש הר"מ ה' גירושין (פי"א הכ"ד) דאירס בתוך צ' יום מנדין אותו ואם ברח אין מנדין אותו וכ' ה"ה דמה שמנדין אותו הוא בשביל שעבר על גזירות חכמים ואם ברח מצילתו מן הנידוי דגלות מכפרת עון ע"ש ובלח"מ משמע דוקא אם ברח לעיר אחרת אבל באותו עיר אינה מכפרת וע' בא"ז (ח"א סי' קי"ב) שכ' וז"ל כ"ש זה שכבר קיבל מה שגזרו עלי' רבותינו ואי משום שהי' בעיר א' ולא הי' גולה מעיר לעיר בהא ליכא חששא דהא אמרינן פ' א' דיני ממונות אמר רב יהודא אמר רב גלות מכפרת ג' דברים כו' אלמא מהיכן ילפינן דגלות מכפרת עון מהאי קרא והא התם חייבי מיתות נינהו כדכתיב ימות ברעב ואפ"ה מתכפר להם בעבור שגלו לבבל אע"פ שלא הי' גלות מעיר לעיר אלא נתיישבו בבבל כו' אלמא אפי' שהי' יושב במקום א' קרי לי' גלות כו' ע"ש באורך דמבואר בדבריו דהא דגלות מכפרת הוא דוקא כשעוקר דירתו מעיר לעיר רק שיכול בהעיר אחרת לישב בתמידות שם מקרי גלות ועמהרש"א סנהדרין (ל"ז ב') בהא דאמרינן דגלות מכפרת מחצה מעיקרא כתיב והיית נע ונד כו' דע"כ גלות אינו נע ונד דאל"כ איך נאמר דנע ונד יהי' מכפר מחצה נע ונד ע"ש ובשו"ת שמן רוקח (ח"ב סי' י') והבן:
(כג)
<b>האבני</b> מילואים באה"ע (סי' כ"ז סק"ט) כ' ע"ד מהרי"ט (חאה"ע סי' ע"ג) שכ' שנראה לדעתו דבנתן סתם ולא הי' מדברים על עסקי קידושין מסתמא בתורת מתנה יהבה ניהלה ואי טענה היא בכך מהימנא עכ"ד המהרי"ט וע"ז כ' הא"מ ומשמע אפי' אי נימא דבסתם לא מתנה היא יכולה הוא לטעון במתנה נתנה לו ואין זה נלע"ד דמה בכך שיכולה לטעון שקר כיון שהאמת היא שנתן לה בסתמא ועוד דאי נימא כו' אינה נאמנת כו' וגם לשון הרשב"א שכ' את בסתמא יהבה ואנא למתנה איכוון איני מבין דמה מהני כוונה דידה למתנה אם הוא לא נתן למתנה עכ"ד ולדעתי צדקו דברי הרשב"א ומהרי"ט דהנה הב"י ביו"ד (סי' רנ"ג) כ' בשם ר' ירוחם דאפי' הרי"ף לא אמר דהזן את חבירו אינו יכול לתבעו אלא ביתום עני אבל באדם אחר אם הי' לו קרקעות חייב לשלם אם חבירו תבעו וכ' ע"ז המחנה אפרים (ה' נזקי ממון סי' ג') כראה מזה דאם לא תבעו או שמת בעה"ב אין היתומים יכולים להוציא מידו דשמא לשם מתנה כיון עיי"ש ולפ"ז מבואר דאף אם נימא דסתמא הזן את חבירו צריך לשלם לו עכ"ז אינו אלא כשתבעו דאל"כ יוכל לומר דלשם מתנה כיון וזה נראה דעת הרשב"א ולא קשה מה שהקשה עלי' בקצות החשן (סי' שס"ג) דדברי הרשב"א סותרים זה את זה דנוכל לומר דהרשב"א סובר דמסתמא לאו לשם מתנה היא רק כיון דבאמת אינו אלא ספיקא וכשלא תבעו אינו צריך ליתן לו וא"כ בקידושין דצריך דעת שניהם ואם היא לא כוונה לשם קידושין לא מהני א"כ תוכל היא לומר דאני סברתי אח"כ דאתה תאמר דלשם מתנה כיוונת וא"כ לא הוי קידושין כלל וזה ג"כ כוונת המהרי"ט וא"ש והבן וע' בשיטה מקובצת ב"מ (ס"ד ב') שכ' בשם הריטב"א וז"ל ור' אבא דן ומחייב למפרע אגרא ממ"נ ואע"פ שלא נתפרש יפה בירושלמי אם חייב כו' או משום שדעתו הי' שידיר בשכר ונ"מ להוציא מידו כו' ע"ש שמבואר מדבריו דהיורשים חייבים לשלם כשדר בסתמא. ולכאורה לפי מה דקיי"ל דטוענין ליתומים מלתא דלא שכיחא א"כ יוכלו היורשים לומר דלמא לשם מתנה כוונת ויש לדחות. וראיתי בשו"ת ספר יהושע (בפו"כ סי' תכ"ח) שהקשה עמ"ש התוס' חולין (דקל"א) דלהכי כשאכל מת"כ פטור דהי' יכול להתענות ממ"ש בב"ק (די"ב) דמשלם דעי בשר בזול ותירץ דבמתנות כהונה נחית אדעתא דלא לישלם כלל עכ"ל וא"כ לדבריו באכל עם חבירו כשהי' סבור דמתנה היא פטור ובאמת אינו כן וכמבואר במחנה אפרים שהבאתי לעיל וכן בדברי הרשב"א לפ"מ שפירשתי וקושיתו מעיקרא לק"מ ונעלם ממנו דברי המהרי"ט (חאה"ע סי' כ"א) שהקשה ע"ד התוס' מאכל עמו וחילק דבמת"כ פטור המזיק משא"כ בשאר דברים חייב משום מזיק וע' בקצה"ח (סי' רמ"ו סק"ב) שכ' דבמת"כ ג"כ נהנה פטור ע"ש רק משתרשי לי' חייב ולהכי כתבו התוס' דהי' יכול להתענות ולא משתרשא לי' ומשום מזיק ונהנה פטור גבי מת"כ משא"כ ביתומים חייב משום נהנה ולהכי צריך לשלם דמי בשר בזול וז"ב ועמ"ש בשו"ת הגרע"א (סי' קמ"ז) ותמהני שלא ראה בשו"ת מהר"ש הלוי (חח"מ סי' מ') ומה שהקשה ע"ד הש"ע ע' מ"ש הג"ת (שער ס"ה ח"ב) ומ"ש בשו"ת מהר"ם אלשיך (סי' ע') ע"ש ודו"ק:
(כד)
<b>הנה</b> באה"ע (סי' נ"א) כ' בהא דרב גידל דכמה אתה נותן לבנך פסק כדעת הרשב"ם דדוקא גבי קידושין ולא אח"כ והפרישה שם נסתפק אם יש חולק על הרשב"ם ע"ש. ובאמת ראיתי בחי' הריטב"א בכתובות (ק"ב ב') שכ' להדיא בשם ר"י דגם אח"כ אמרינן דע"ד תנאים הראשונים עושה. והנה הטור השוה שם דעת רש"י להרמב"ם והב"י תמה עלי' דלרש"י אם כתב גובה ממשועבדים ולהרמב"ם אפי' כתב אינו גובה וע' בב"ח ופרו"ד ולא ידעתי מעיקרא מאי קושיא הא הריטב"א בכתובות שם פי' דברי רש"י דאפי' אם כתב אינו גובה ע"ש. וא"כ י"ל דגם הטור פי' כן ולהכי משוה דעת רש"י להרמב"ם. הן אמת שראיתי בש"מ בכתובות פ' הנישא (דכ"ט א') שכ' בשם הרא"ש דלא פירש כן דברי רש"י ע"ש עכ"ז אין תימה אם הטור פי' דברי רש"י כהריטב"א. וראיתי בשער המלך (פכ"ג מה"א הי"ג) שתמה ע"ד ה"ה שכ' דכ"ש בשהבעל ואשתו בעצמם היא דרב גידל דהא מפורש בירושלמי (פ' אע"פ ה"א) דבעל בעינן כותב וכ' דש"ס דילן פליג ע"ז ממה דפריך לרב אשי דאמר לא ניתנו להכתב ממה דאמרינן דהפקחין הי' כותבין כו' ובאמת לא ידענא דעדיפא הי' לו להקשות דהא אמרינן מאי כותב אומר אלמא דבאמירה בעלמא משתעבד. ומצאתי בבעה"ע (אות פ' פסיקתא) שכ' והא דקתני שהבעל מזכה בכתב קשיא לגמ' דילן דהא תנן הפקחין הי' כותבין ע"מ שאזון את בתך ה' שנים ואוקמינא אומר עכ"ל הרי שבעה"ע דחה הירושלמי מגמ' דילן ממאי דאוקמינא אומר ועמ"ש האבני מילואים. ועשו"ת הר"ש הלוי חח"מ (סי' ה') מה שהקשה שדברי הר"מ פי"א מה' מכירה סותרים למ"ש בפ"ו מה' זכי' תמהני דהא מקודם הזכיר דברי הריב"ש (סי' שע"ה) ובריב"ש שם הקשה כן ע"ש ותירצו:
(כה)
<b>הנה</b> בשו"ת ח"ס (חאה"ע סי' קכ"ח) כ' דלדעת הנמ"י דס"ל דבשידוכים חוזר הכל והובא ברמ"א סי' כ' הוא אפי' בשידוכים שנעשו בחרמות וקנסות ומעולם לא שמעתי לחלק בזה והנה כבר חילק כן הבית מאיר וכמו שהעיר בזה הפ"ת וביותר תמ' אני שלא ראה בשו"ת הרדב"ז (ח"ד סי' רל"ד) שכ' וז"ל אבל קושטא דמלתא דכיון ששידכו וכתבו שטר קידושין דאיכא קנין וכ"ש אי איכא שבועה כאשר נהגו במדינה זו מסמך סמכי אהדדי כו' ותו דכבר נהגו במדינה זו לעשות קנסות וחיזוקים על כל מי שיחזור בו הלכך הוי שדוכי דידן להא מילתא כאירוסין דידהו ואומר אני דאפי' הריטב"א יודה לנ"ד כו' מבואר להיפוך מדברי הח"ס ומה שהוכיח שם הח"ס דע"כ הרשב"א לא יפלוג על הנמ"י דאל"כ מאי סברא הוא זו כיון שיוכל לחזור בודאי אין אדם עושה מעותיו אנפרות כו' ע"ש מה שהוכיח מזה דע"כ י"ל להרשב"א דבלא"ה מסתמא לא יחזור ואינו מוכח כלל דאדרבה משום שיוכל לחזור אמרינן דגמר ושלח לשם מתנה וכמ"ש הרדב"ז סברא זו ע"ש. ודע שמצאתי בתשב"ץ (ח"ב סי' קס"ו) שכ' דבשידוכין חייב המשדך לשלם כל מה שהוציאה עליו בסעודה וגם צריך לשלם בשלימות ולא דמי בשר בזול ולא הובא באחרונים והנה במה דצריך לשלם דמי בשר בזול אם הוא דוקא במידי דאכילה או גם במלבושים. ראיתי בשו"ת הרדב"ז (ח"א סי' תקע"ט) שכ' דלכאורה הי' נראה דדין המאכל והבגדים שוה כו' אלא דקשיא לי דלא לישתמט חד מרבוותא קמאי או בתראי לאשמעינן דבר זה וכולם לא כתבו דין זה אלא במאכל ומשתה ע"ש שהעלה כן להלכה דבבגדים צריך לשלם כולו והעתיקו הכנה"ג באה"ע (סי' כ' בהגה"ט ס"ק י"ב) ואני תמ' עליהם מתשובת הרשב"א ההובא בב"י שם שכ' וז"ל. ומיהו מסתבר שמה שבלה בבגדים אפי' חזר בו הוא פוחת שליש כדאמרינן פ' מי שמת כו' דמבואר להדיא דגם בבגדים הדין כן. וע' בפרישה שרצה לחלק כחילוקו של הרדב"ז וחזר בו מדברי הרשב"א הללו ומצאתי להרדב"ז גופי' (בח"ד סי' רל"ד) שכ' וז"ל ונ"ל שגם בזו שמין לו מלבוש פחות משליש דהא טעמא דמאכל דמצי אמרי לו כו' והוא הדין והוא הנועם במלבוש עכ"ל מבואר שהרדב"ז חזר בו ממ"ש בח"א. וע' בב"ח וב"ש ובית מאיר וע"כ אני תמ' על הכנה"ג שפסק כדברי הרדב"ז בח"א ולא השגיח בדברי הרשב"א והרדב"ז בח"ד וצ"ע. וראיתי להעיר ע"ד האבני מילואים (סי' נ' סק"ב) שכ' וז"ל ובדברי מהר"ם מלובלין שכתב דאמימר פליג וס"ל דקידושין לאו לטבועין נתנו והי' ראוי אפי' במת הוא שתחזור לו הקידושין כו' קשיא לי תינח במתה היא אבל במת הוא יכולה לומר תן לי בעלי כו' ע"ש שהניח בקושיא ובמח"כ לא ראה בדברי המהר"ם מלובלין בעצמו ששם העלה דאמימר לא ס"ל כלל טעמא דתן לי בעלי כו' רק הכל תלוי בשמא יאמרו כו' והוכיח כן דכן ס"ל למהרי"ל דאל"כ בנשואה גם במתה הוא למה חוזרין הקידושין הא כבר שמחו בו אע"כ דבקידושין לא ס"ל כלל הך טעמא [דתנו לי] בעלי וצ"ל דלאמימר לא דמי לשושבינן דשם אמרינן תן לי בעלי כו' ולא בקידושין ולק"מ. וע' בב"ש שכ' בשם מהרי"ו והשארית יוסף דגם בנישואין שייך שמא יאמרו. וכ"ה בשו"ת רדב"ז ח"ד סי' ש"א קמ"ד) ע"ש שהעלה כן באורך והוא תמוה לכאורה מסוגיא דיבמות (צ"ד ב') דאמרינן אלא נישואין מאי איכא למימר כו' ואמאי לא אמרינן דיאמרו דהוי קידושי טעות וצע"ק:
(כו)
<b>הנה</b> בתוס' יומא (די"ג) וברא"ש פ"ק דכתובות כתבו דאלמנה אין לה חופה ופירשו כן בדעת הירושלמי פ"ק דיומא הלין דכנסין ארמלין כו' משום דאין לה חופה וע"כ יצא להם מזה דאלמנה אסור לבעול בשבת וכ"ה במ"א בא"ח (סי' של"ט) ובהגהת רמ"א ביו"ד (סי' קצ"ז) ובאה"ע (סי' נ"ה וסי' ס"א) יעו"ש בחמ"ח ובאחרונים. וראיתי בשו"ת שבות יעקב (ח"א סי' ס"ז) שהאריך לתמוה עליהם דהא בירושלמי פ"ק דכתובות מבואר כן אבתולה והיינו משום דהירושלמי סובר דאסור לבעול בשבת ע"כ נקיט אלמנה יעו"ש ואיני רואה הכרח שבפ"ק דכתובות יבואר בירושלמי דקאי אבתולה וגם שם י"ל דקאי אאלמנה ביום החמישי דאיתא שם במשנה ע"ז הקשה בירו' דלמה לי טעמא שאין בו ברכה תיפוק לי' דבאלמנה דאין לה חופה אסור לכנסה בשבת וכן פי' הפני משה שם וע' חי' מהרי"ט פ"ק דכתובות שגם הוא פי' כן דברי הירו' כהשבו"י (ותמהני עלי' שלא הביא כלל דברי המהרי"ט ובעין זוכר (מערכת ח' אות י"ג) הביא דברי השבו"י וגם עליו תמהני שלא ראה דברי המהר"ט וביותר תימה שכתב ויהי אחר הדברים האלה והמה בכתובים מצאתי תשובת הריב"ש סי' קל"ה שנשאל על הירושלמי הלז כו' והשיב כו' ואשתמיטתי' להרב שבות יעקב ולגדולים שהרצה דבריו לפניהם תשובת הריב"ש הלזו כו' ע"ש והוא לפלא דהרי השבו"י כ' שם וזה הפי' נ"ל נכון ודלא כהריב"ש סי' קל"ה ונעלם ממנו גם דברי הרא"ש והתוס' כו' ע"ש מבואר דלא נעלם ממנו דברי הריב"ש) ועכ"ז לא תמה על הרא"ש שפי' אאלמנה משום דגם בכתובות נוכל שפיר לפרשו כן. ומה שהקשה השבו"י דאיך יליף רב הונא דחופה קונה מק"ו הא יש לפרוך מה לכסף שכן קונה באלמנה משא"כ חופה כבר הקשה כן בשו"ת פנ"י (חאה"ע סי' ג') ובשער המלך בקונטרס חופת חתנים (סי' ג') יישב זה ע"ש גם מה שהביא ראי' דע"כ דגם לאלמנה יש חופה דאל"כ מ"ט לא קאמר אם יש עדים שהי' לה חופה כתובתה מאתים יש ליישב זה דאף להתוס' והרא"ש בבתולה מן הנישואין יש לה ג"כ חופה וא"כ אין ראי' די"ל דוקא הינומא וכיוצא בזה דנהגו מעצמן לא הנהיגו בבתולה מן הנישואין משא"כ בחופה שקונה מה"ת וא"כ אין ראי' מזה לכתובה די"ל שהיתה בתולה מן הנישואין וראיתי בטעם המלך שם שהקשה מכתובות (ד"ה ע"א) א"נ יו"ט שחל להיות בע"ש דהא בלא"ה אסור לכונסה בע"ש משום שאין לה חופה וכן ראיתי להטל אורות (דק"ז ע"ב) שהביא הראי' הזאת וסיים שהוא ראי' שאין עליה תשובה וצ"ע לדעת המרדכי וסייעתו דמה יענו שפתי צדיקים וצ"ע עכ"ל. וכן הניח בצ"ע בגליון הש"ס ביומא שם ובזה הי' א"ש ממה שכתב בספר בני אהובה (פ"י מה"א ה"ב) דבליקוטי מהרי"ל כ' שיש ראי' מתלמודא דידן נגד הירושלמי כאלו תלמודא דידן חולק על הירושלמי אולם לא ביאר לנו הראי' והאלקים ידע דרכה והוא יבין את מקומה כי בעניותי בעו"ה לא מצאתיו עכ"ל ונוכל לומר שכוונת המהרי"ל הי' על הש"ס הלז והן אמת שגם דברי המהרי"ל האלו לא מצאתי' עד כה לא בתשובותיו ולא בליקוטי' אולם י"ל זה עפמ"ש בשו"ת רמ"א (סי' קכ"ד) להקשות מ"ט אמרינן בש"ס ביצה (ל"ז א') דהטעם דאין מקדשין בשבת שמא יכתוב ולא אמרינן הטעם דאין קונין בשבת וכ' דהש"ס דילן חולקת אירושלמי ואינו סובר הטעם דקונה קנין בשבת גם בחופה ע"ש. וא"כ אין ראי' מש"ס דילן דאינו סובר כלל הטעם דקונה קנין ולהכי מותר לבעול בשבת משא"כ לדידן דחיישינן לדברי הירושלמי וא"ש. וראיתי בספר בית מועד (סי' תקכ"ד סק"א) שכ' ע"ד הט"ז שם וז"ל דברי תימה כתב דהא מקדשין הוי קנין ממש וכ"נ מהירושלמי שהביא התוס' כו' ע"ש ונעלם ממנו דברי הרמ"א הללו דש"ס דילן חולק אירושלמי ויש להעיר ע"ד הרמ"א משו"ת מהר"ם מרויטינבורג (ח"ג סי' קנ"א) שכ' ועוד אני מביא ראי' ברורה מגמ' דידן דפריך ס"פ ד' אחין דל"ד והא אין אשה מתעברת מביאה ראשונה וכו' ומאי פריך ולישני בבעולה ואמאי דחוק התם לשנויי טובא אלא מדקתני מתני' ובשעת כניסתן לחופה הוחלפו אלמא בבתולה איירי שיש לה חופה עכ"ל מבואר שגם ש"ס דילן ס"ל הך דינא וצ"ל דהרמ"א ס"ל דסוגיות חלוקות הן ופליגי בזה ש"ס דיבמות עם ש"ס דביצה ולפ"ז י"ל דגם ש"ס דכתובות ס"ל כש"ס דביצה ולא קשה מידי וע' במהדורא בתרא למהרש"א שם שכ' וליכא לתרץ דמתני' איירי באם הי' אלמנות בעולות דא"כ הו"ל למתני' לחלק בדידי' בגדולות בין בעולות לבתולות ולא בין קטנות שאינן ראויות לילד. מיהו לפ"ז קשה מאי תירץ שבעל ושנו אכתי קשה דהו"ל לאפלוגי בין בטלו ושנו לבעלו לבד עכ"ל ולא העיר כלל מזה דאם הי' אלמנות לית ליה חופה וכמ"ש מהר"ם בתשובה שם וכ"ה בשמו בתשב"ץ קטן (סי' תנ"ג) וע"ש בסי' תנ"ד ובהג"ה וע' בחי' הריטב"א שגם הוא הקשה הקושיא דלוקי באלמנה מן הנישואין ותירץ לפיר"ח ז"ל שם דמיירי בנתקדשה ע"י אביה דא"כ איך קיבל אביה קידושיה הא נישואין מוציא מרשות האב ע"ש ולפרש"י לא תירץ כלל ומוכרחין אנו לבא לתירוצו של מהר"ם. ודע שצל"ע שלא ראיתי להרמב"ם והטש"ע שיזכירו דדין ההפרשה הוא דוקא כשבעל ושנה ומביאה ראשונה לבד א"צ הפרשה דאין אשה מתעברת מביאה ראשונה. וע' בדס"ט ע"ב ליחוש שמא עיברה מי לא תנן מפרישין אותה כו' וכ' רש"י אלמא לחד ביאה חיישינן כו' והוא לכאורה לפלא דהא מסקינן דמיירי בבעל ושנה. אולם י"ל דזה נקרא חדא ביאה. וכן ראיתי להריטב"א בחידושיו שם שכ"כ וצריך לדחוק לפמ"ש בשו"ת נ"ב מה"ק (חאה"ע סי' כ"ב) דחיישינן שמא הערה בה ולא גמר ביאתו בפ"א ובין כך השיר בתולים ולא הרגיש ולבסוף בעל וגם שמא מיעך ומשמש בה קודם ביאה ולא הרגיש בהשרת בתולים ע"ש וע"כ לא כתבו הפוסקים זה לדינא. ודע שכ' הנ"ב שם וז"ל וגם נלע"ד שכוונת חז"ל שע"פ רוב אינה מתעברת מביאה ראשונה ולכך הקשו ביבמות דל"ד למה צריך להפרישם והא אין אשה מתעברת כו' וניזול בתר רובא (ומה שהקשה באהל דוד בחי' ליבמות שם דלמה הקשו ביבמות שם כן הא התם מוקמי המשנה כר"מ דחייש למיעוטא כבר הקשו כן להנ"ב במה"ת חאה"ע סי' ל"א ע"ש מ"ש בזה) ולפלא בעיני על הנ"ב שלא ראה שכן מבואר בר"ן פ"ק דקידושין שכ' וז"ל ואע"ג דעל הרוב אין האשה מתעברת מביאה הראשונה זמנין דמתעברי כדאיתא התם עכ"ל הרי שמבואר כן. הן אמת שמ"ש כדאיתא התם לא ידעתי היכן מבואר שם כן (ואולי כוונתו שבחידושיו שם הוכיח כן) ובזה מיושב מה שהקשה היפה תואר בב"ר (פנ"א סי' י"ב) דמנ"ל דתמר איעברה מביאה הראשונה דאף דער ואונן שמשו שלא כדרכה דלמא ביאה הראשונה בעלו כדרכה דהא לא תתעבר ממנה וביהודא הי' ביאה שני'. וכן תמה בעיון יעקב. אולם לפי דברי הר"ן א"ש דכיון דאיכא מיעוטא דמתעברות א"כ כיון דהם לא רצו שתתעבר א"כ בודאי דגם ביאה חדא לא שמשו כדרכה דהי' חוששין שמא יהי' מהמיעוט שתתעבר בביאה הראשונה ושוב ראיתי בשו"ת שיבת ציון (סי' ע"ג) שהביא המ"ר פ' לך דאיתא התם ר' לוי בר חייתא אמר מביאה ראשונה נתעברה אמר ר' אליעזר לעולם אין אשה מתעברת מביאה ראשונה וכ' דר' לוי בר חייתא ס"ל דאיכא מיעוטא דמתעברין מביאה ראשונה ור' אליעזר סובר דאינו במציאות כלל שתתעבר מביאה ראשונה והר"ן פסק כר' לוי נגד ר"א דשמותי הוא עכ"ד ודבריו תמוהים דסבר דהאי ר"א הוא ר"א התנא דשמותי הוא והא ליתא דהא ר' לוי בר חייתא הוא אמורא כדאיתא בירושלמי סוטה (פ"ז ה"א) ר' לוי בר חייתא אזל לקיסרין כו' שמע ר' יוסי ואיקפד כו' השיב ר' ברכי' כו' מבואר שהי' אמורא וא"כ לפי דבריו דר"א פליג עם ר' לוי בר חייתא היא בודאי ר"א שהי' מאמוראים וז"פ. וגם מה שהבין דר' לוי בר חייתא ור' אליעזר פליגי ליתא ולא ראה בצידה לדרך (די"ב ע"ב) ולהיפה תואר (דרכ"ח ע"ב) דלא פליגי כלל אהדדי והך דר' אלעזר איתאמרא אבנות לוט ולא תקשה לן מהגר דמיעכה באצבע יעו"ש ובזה סרה הראי' מה שהביא שם מיבמות והבן:
(כז)
<b>הנה</b> בש"ע אה"ע (סי' קע"ח) הובא דעת ר' שמחה דאם נתיחדה עם פרוצים שוב אינה נאמנת אם אמרה נאנסתי. וראיתי להפנ"י בחי' לכתובות (דנ"א ע"ב ד"ה ופליגי) שכתב דלהכי לא מהימני במיגו דאי בעי שתקה כיון שתחלתה ברצון שנתיחדה עם פרוצים וסופה ברצון דיצרה אלבשה והיד המלך (פ"ג מה' סוטה ה"י) פ' ע"ז ובמחכ"ת לא שם דעתו דסופו ברצון אינו אלא חשש שאנו חוששים לספק זה דשמא סופה ברצון. אולם בכל זה היא יודעת בעצמה וא"כ היא נאמנת מגו דאי בעי שתקה כו' יעו"ש אולם דברי הפנ"י צודקים והיד המלך לא שם לבו למ"ש הפנ"י שם (ד"ה אמר וד"ה איתיבי) שהכריח דסופו ברצון הוא רוב וא"כ שוב לא שייך מגו דדעת כמה פוסקים דמיגו דלא שכיחא לא אמרינן וכמבואר בש"כ בדיני מיגו בסי' פ"ב ובכנה"ג שם וי"ל שגם דעת ר' שמחה כן וא"כ כשאמרה בסופה דהיתה באונס הוי מלתא דלא שכיחא דהוי נגד הרוב ולא מהימנא במיגו וא"ש דברי הפנ"י. ועשו"ת ח"ס חאה"ע ח"ב סי' רצ"ו שגם הוא הסכים לדברי הפנ"י:
(כח)
<b>בשו"ת</b> הריב"ש (סי' כ') כ' דהא דחיישינן לקלא דלא איתחזק היינו דוקא היכא שיודעין בדבר וחסר רק תנאי אבל לכולא מלתא לא ע"ש וראיתי להאבני מילואים (סי' מ"ב ס"ק מ"ג) שכ' ע"ז דקשה לו טובא מש"ס ב"ב (דקל"ה) דהתם ליכא רעותא ולכולא מלתא הוא דחיישינן לה וצ"ע עכ"ד. ולק"מ ואחרי המחילה לא ראה שכדברי הריב"ש כתב הר"ן בפ"ק דקידושין והביא שם ההיא דב"ב וכתב ע"ז דהוא היתה אסורה לכן חוששין לה ע"ש ונראה כוונתו דמחזיקין מאיסור לאיסור וא"כ היא היתה עד עתה בחזקת אשת איש ולכן חוששין להקלא גם לכולא מלתא וא"ש:
(כט)
<b>נשא</b><b>לתי</b> מעיר הייסיען באיש א' שהי' ריב ומדון בינו ובין חמי' וכשהי' לן בכל שבוע איזה פעמים בביהכ"נ הי' לן חמיו בחדר משכבו של חתנו עם בתו וכשנתודע להבעל אמר לאשתו שלא ילין חמיו בחדרו וזה הי' מחמת המריבה ולא מחמה חשד ואח"כ לן חמיו כמה פעמים בחדרו עם זוגתו שהיא בתו ועתה נפשו של הבעל בשאלתו אם אשתו מותרת לו דדלמא הוי סתירה שאחר קינוי וזה מה שנראה לדעתי הנה אף שהי' הקינוי בלא עדים עכ"ז הי' נראה לאסור דהא מבואר בש"ס סוטה (ד"ב ע"ב) לא לימא אינש לאיתתי' כו' ופסקה הר"מ (פכ"ד מה"א הכ"ה) ובש"ע אה"ע (סי' קט"ו ס"ט) וע"ש בה"ה שלמדו מש"ס סוטה הלז. וראיתי בשו"ת מהרי"ט (חאה"ע סי' א') שכ' לדעת הר"מ דס"ל דר' יהושיע ור' אליעזר לא פליגי דבעי עדים רק לענין ההשקאה אבל לענין איסורא כ"ע מודו דאף בלא עדים הוא נאסרת דלא איברא סהדי אלא לשקרא ע"ש. וכ"כ הכנה"ג בהגה"ט (סי' קע"ח ס"ב) ע"ש וקשה לי ע"ז דא"כ למה אמר ר' חנינא דלא לימא כו' דלמא קיי"ל כר' יוסי בר' יהודא כו' הא גם אם לא קיי"ל כר"י בר"י עכ"ז היא אסורה דלענין איסור לא פליגי כלל וצ"ע והנה דין הזה דלא לימא כו' הביאו אותו כמעט כל הראשונים כמבואר בבה"ג (ה' מיאון) ובשאלתות סי' ק"כ ודרך אגב אעיר על מ"ש השאלתות וז"ל דאלו מאן דקינא לה לאיתתא ואמר לה אל תדברי עם איש פלוני ונפקי סהדי דאסתתרי בהדי דההיא פלוני אסורה לגברי' כו' ע"ש והדברים תמוהים דבאמר לה אל תדברי אף דאסתתרה אח"כ אינה נאסרת כמבואר בסוטה (ה' ב') וכמו כן יש להעיר ע"ד הס' יראים שהעתיק המשנה דרפ"ק כצורתה ונראה מזה דגם באל תדברי אסורה והא ליתא דחסורי מחסרא וכמו שאוקים לה בש"ס שם וזה צ"ע ג"כ על העצי עדן בסוטה שם ע"ש וראיתי בשו"ת ח"ס חאה"ע (ח"ב סי' ק"ו) שכ' שאפשר לשון לא תתיחד נמי לא הוי לשון סתירה כי יחוד על פ"פ לרה"ר לא הוי סתירה אוסרת ויש לעיין בזה עכ"ל וכ' הפתחי תשובה (סי' קע"ח ס"ק נ"ד) שכ' וז"ל וצ"ל דכוונתו כיון דעיקר לשון קינוי הוא אל תסתרי והיינו אפי' בפ"פ לרה"ר וכאן שאמר לא תתיחד הרי היקל עליה שאינו מקפיד רק על יחוד ממש א"כ לא עשה כדין קינוי וממילא דאפי' נתיחדה ממש אין אוסרין על היחוד כו' אבל צ"ע כו' עכ"ל ודבריו תמוהים בהבנה דברי הח"ס דא"כ איך הקדים קודם לזה דכי היכא דאל תדברי אינה אוסרת ה"נ כו' הרי אדרבה הכא היקל עליה ושם החמיר עליה אבל נראה בהבנת הח"ס היפוך מהבנת הפ"ת דכי היכא דבאל תדברי שהתיר עליה אפי' בדיבור בטלה דעתו ה"כ כשאמר לה אל תיתחדי דיחוד מקרי כשמתיחד עמה בחדר אף שהפ"פ לרה"ר וזה לא מועיל כיון שהחמיר עליה דקינוי הוי כשאמר לה אל תסתרי דסתירה נקרא רק במקום סתר שאינו פתוח לרה"ר ועשו"ת מהרי"ק (שורש ק"מ) מה שמחלק בין יחוד לסתירה וגם מדבריו מוכח דסתירה הוי יותר מיחוד ע"ש והן אמת שראייתו יש לדחות לפמ"ש בשיטה מקובצת לכתובות פ"א די"א ע"א ע"ש והבן וז"ב ופשוט בכוונת הח"ס אך צל"ע על דברי' דהא בשו"ת מהרי"ט (חאה"ע סי' א') כ' וז"ל פעמים התרה בה שלא תתיחד עמו כו' ע"ש מבואר דגם יחוד מקרי קינוי הן אמת שאח"ז אמר ולכן התרה בה כמה פעמים שלא תסתתר עמו כו' אך מדלא דק המהרי"ט בלשונו ש"מ דיחוד וסתירה שוים המה וביותר תמי' לי על הח"ס דהא בשו"ת הרא"ש (כלל ל"ב סי' י"ד) כ' שם דלא תכנס עמו בבית כו' הוי קינוי מבואר דא"צ לומר דוקא תסתרי ובודאי דלשון תכנס לא דמי לתסתתר וגרע מתתיחד וע"כ דברי הח"ס צע"ג דלדעתי גם באל תתיחדי הוי קינוי ועשו"ת משיבת נפש (סי' ס"ח) דאל תלכי עמו לא הוי לשון קינוי וצריך לחלק בין אל תלכי לאל תכנסי] וסמ"ג ה' קידושין (סי' מ"ח) וה' סוטה (סי' נ"ו) וסמ"ק (סי' קפ"ט) וכל בו (סי' פ') ואגודה סוטה (סי' א') וא"ז ה' יבום וקידושין (סי' תרט"ז) וספר יראים (סי' קצ"ד). אולם אף שהעתיקו דינא דהש"ס עכ"ז אינו מוכח אם אסרו אותו אפי' בדיעבד כשקינא בלא עדים דהא כ' המאירי בחידושיו לסוטה (פ"א דנ"ב ע"א) וז"ל ולא עוד אלא אף שלא בעדים ראוי ליזהר לקנות מאחר שהי' קצת חכמים סוברים בסוגיא זו שאף קינוי בלא עדים מועיל אין ראוי להכניס עצמו בכך ומ"מ אם עשה לא נאסרה שאין קינוי ולא סתירה כלום אלא בב' עדים כמו שביארנו עכ"ל מבואר שרבינו המאירי פי' האי דלא לימא כו' הוא רק זהירות לכתחלה ובדיעבד לא נאסרת וכן נ"ל מתוך דברי הא"ז שכ' וז"ל ואע"פ שאתברר לן דאין קינוי אלא עפ"י שנים אעפ"כ טוב לאדם לזהר שלא יאמר לאשתו אפי' בינו לבינה כו' מבואר מזה דאינו זהירות אלא לכתחלה וכ"כ מדברי הרא"ש בתשובה (כלל ל"ב סי' י"ז) שכ' והלכה כר' יהושיע דבעינן שנים כו' ע"ש (וע' רש"י נשא (ה' י"ג) שכ' דרק בטומאה סגי בע"א וברא"ם שם רצה לומר דרש"י פסק כר' יוסי בר' יהודא ותמה עלי' ע"ש. אולם המהרש"א בסוטה (ד"ב ע"ב) ובגור ארי' ולבוש האורה שם פירשו דברי רש"י שפסק כר' יהושע) ומעתה נוכל לומר דבה"ג ושאלתות וספר יראים והסמ"ג שהעתיקו לשון הש"ס הוא רק על לכתחלה ולא על דיעבד (זולת הסמ"ק מבואר להדיא בדבריו דאף בדיעבד אוסר וכן משמע לי מתוך דברי הכלבו שכ' ולכך אל יאמר אדם לאשתו אפי' בינו לבינה אל תסתרי עם פלוני שמא תסתר ותהא אסורה לו משמע אפי' בדיעבד אסור) וכן נ"ל מתוך דברי הריטב"א בקידושין (ד"פ ע"ב) ושו"ת הרשב"א (ח"א סי' תקנ"ז) שסוברים ג"כ דבדיעבד אינה נאסרת כשקינא לה שלא בפני עדים. וראיתי בשו"ת בית דוד חאה"ע (סי' כ"ה) שדחק א"ע בדברי הרשב"א והריטב"א האלו להסכימם דס"ל דגם בדיעבד נאסרת וכ' דיותר טוב לדחוק בדבריהם בכדי דלא נשוה מחלוקת חדשה בין הפוסקים דהרמב"ם ס"ל דבדיעבד אסורה ע"ש והיינו לפי שלא ראה דברי הא"ז והמאירי ששפתותיהם ברור מללו דס"ל דבדיעבד מותר וא"כ סוף סוף לא פלטינן ממחלוקת וע"כ אין אנו צריכים לדחוק בדברי הריטב"א והרשב"א וגם הם ס"ל כן וא"כ יש בנ"ד סניף גדול להתיר האשה לפ"ד המאירי והא"ז והרא"ש והרשב"א והריטב"א וע' בב"ח שפי' דברי הטור דלכן הביא הך דינא בשם הסמ"ג אף שהוא תלמוד ערוך להורות לנו דלכתחלה יש לזהר ולא בדיעבד (ומ"ש מהר"י ציטלש בהגהותיו לסמ"ק דכוונת הטור הוא על הסמ"ק והורה לנו מה שחידש הסמ"ק דלא יוכל לגרשה מפני תקנת ר"ג כו' הוא תמוה דהא הטור השמיט מה שסיים הסמ"ק דלא יוכל כו' ואיך אפשר שהטור יכוון לזה) וע"כ צל"ע מ"ש בשו"ת הר המור (סי' ל"ג) בפשיטות דאסורה אף בדיעבד ונראה מדבריו שגם הסמ"ג והטור ס"ל כן ובאמת לא נהירא כן מדבריהם וכמ"ש בשם הב"ח. ועוד יש לצדד בנ"ד מה שקינא לה בלא חשד וזה לא הוי קינוי כלל כמבואר בש"ס יבמות (כ"ה ב') פרט לשקינא לה דרך איברים כו' ומבואר שם דאם אינו חושדה לא הוי קינוי כלל. אולם הוא הא לא אמר בפי' שאינה חושדה ותלוי זה בב' הלשונות שברש"י יבמות שם אם צריך לומר בהדיא. וכמ"ש הפ"ת (סי' קע"ה ס"ק ל"ד) וע"ש שכ' שבתוס' מבואר כן ולדעתי גם רש"י ס"ל לעיקר כן וראי' דהא בסוטה (כ"ו ב') כ' אל תסתרי עמו להבעל שלא כדרכה עכ"ל והיינו (כלשון) שצ"ל כן בהדיא ולא כשהי' נודע וא"כ בנ"ד כיון דלא אמר כן להדיא הי' נראה דהוי קינוי ועוד יש להעיר דמדברי הר"מ לא מוכח כלל שיסבור דין זה. דהנה כ' בה' סוטה (פ"ג הכ"ד) אשה שזינתה באונס או בשגגה או שבא עליה זה שקינא לה עמו דרך איברים אין המים בודקין אותה כו' ש"ז פרט שבא עליה דרך איברים. וראיתי להמל"מ שם שכ' וז"ל אני תמ' על רבינו דהו"ל ללמדינו דין זה בתחלת הלכות אלו ששם ביאר לנו אופני הקינוי האוסרים אותה לבעלה אחרי הסתירה עכ"ל. והיד המלך הניח זה בתמי' על הר"מ ולא ראה שכבר קדמו המל"מ ובאמת לק"מ דקשיא לי' להר"מ קושיות התוס' דכי מיגרע גרע מכשאמר לה אל תסתרי סתם דהוי קנוי ומה בכך אם הזכיר נמי דרך איברים וגם בעיני יפלא לפי פירש"י ותוס' הא האי ש"ז בושכב אותה כתיב וא"כ איך נוכל לדרוש בשבעל אותה ביאה גמורה ורק קינא לה דרך איברים (וע' בירושלמי סוטה (פ"א ה"ב) דדרשי מש"ז לשיעור הסתירה זה נוכל לומר. אולם לדרוש זה על שיעור הקינוי הוא תימה בעיני) וע"כ פי' הר"מ דקאי על הביאה דרך איברים דמהו דתימא דבקפידת הבעל תליא כו'. ומצאתי כן להדיא בחי' המאירי לסוטה (דנ"ט ע"ב) שכ' וז"ל צריך לברר מהו שנאמר ושכב איש אותה ש"ז שאם לומר דוקא כשקינא לה בכדרכה אבל אם קינא לה לשלא כדרכה ר"ל שקינא לה סתם ובא עליה שלא כדרכה שלא תהא ביאתו ביאה כו' ואם למעט אם קינא לה בהערה לבד ר"ל שקינא סתם והערה בה כו' לא בא למעט אלא את הנשיקה שאינו אלא מגע בעלמא כנגיעת שאר איברים וכל שקנא לה סתם ובא עליה זה דרך איברים אע"פ ששותה מצד הסתירה מ"מ אין המים בודקין אותה וע"ז נאמר ש"ז כו' עכ"ל מבואר שפי' האי קינא לה דרך איברים שקינא לה סתם ובא עליה דרך איברים וכן פי' הר"מ וסרה מעליו תלונות המל"מ והיד המלך ולפ"ז אינו מוכח כלל הדין דאם אינו חושדה שלא תועיל הקינוי ועכ"ז נהי דלהר"מ לא מוכח דין זה עכ"ז לא חזינן דפליג ע"ז ולרש"י ותוס' מבואר כן בש"ס שפיר נוכל לסמוך ע"ז דאם אינו חושדה לא הוי קינוי ומ"ש למעלה דהא לא אמר כן להדיא דאינו חושדה נלע"ד דכי היכא שכ' בשו"ת מהרי"ט (ח"ב חח"מ סי' מ"ה) ובקצה"ח (סי' י"ב סק"א סי' שמ"ח סק"ד) דאף דדברים שבלב אינם דברים עכ"ז היכא דמוכח הוי דברים יעו"ש. וא"כ ה"נ מוכח דלאו משום חשדא קינא לה כיון דלא דיימא כלל מיני' וכבר אמרו בש"ס סנהדרין (ס"ד א') דאהני דלא ליגרי בקרובתי' כו' וא"כ ה"נ מוכח שאינו חושדה ומה גם בהצטרף דעת הפוסקים שהבאתי למעלה דבדיעבד מותרת. ושוב ראיתי בשו"ת מהרש"ז (סי' ל') שכ' בפשיטות דהיכא דאינה חושדה דמותרת וכ' דכן מבואר בב"ש ססי' קע"ח. והן אמת שזה אינו מוכח דהא בשו"ת מים חיים (חאה"ע סי' ע"ז) כ' דהיכא דאינו פורט בהקינוי איש מיוחד לא הוי קינוי ופי' כן דברי הב"ש אלו ע"ש. וא"כ אינו ראי' כלל עכ"ז זכינו לדין שגם הג' מהרש"ז פסק כן וע"ש במים חיים שדבר הזה דלא זכר שם פרטיי דלא הוי קינוי הדבר שקול אצלו דהוא דבר חדש ע"ש ונעלם ממנו שכבר כתב כן הפרישה להדיא ובאמת מבואר כן בירושלמי סוטה (פ"א ה"ב) ר' יוסי בעי מקנא לה מק' בני אדם כו' אל תלכי לביהכ"נ כו' וע' בכ"מ (פ"א מה' סוטה ה"ג) שפי' בעי לשון רצון ובשו"ת בית דוד תמה ע"ז דא"כ איך יפרש סיום דברי הירושלמי אל תכנסי לביהכ"נ ע"ש אולם מצאתי בחי' המאירי לסוטה (די"ח ע"ב) שכ' וז"ל ויראה מתלמוד המערב שבפרק ראשון שיכול הוא לקנא לה מכמה אנשים כו' ויראה לי משם דוקא שהזכיר את כולם בפרט הא אם אמר דרך כלל לא תסתרי עם שום אדם אינו כלום שא"כ אף הוא אומר לה שאל תכנסי לביהכ"נ עכ"ל הרי מבואר להדיא שצריך לפרט שם האנשים שמקנא לה מהם. ומהמים חיים והבית דוד והש"ק ומראה הפנים נעלם הפשט בירושלמי ודרך אגב אעיר על מ"ש הכ"מ (פ"ב מה' סוטה ה"ג) שכ' וז"ל וצריך טעם למה השמיט רבינו שוטה ושוטת עכ"ל ולפע"ד לק"מ דלא חשיב הר"מ רק אותם שהן בני מצוה ותעפ"כ אינם שותים אבל שוטה ושוטת דלאו בני מיעבד מצוה נינהו אותם לא הוצרך לחשוב כלל והתיו"ט (פ"ד דסוטה מ"ה) כ' ע"ד הכ"מ וז"ל אבל ה"ל ג"כ להעיר על דרשא דואמר מנין לו דבגמ' ת"ר איש מה ת"ל איש איש לרבות אשת חרש כו' עכ"ל ולק"מ דהתם דרשינן שהב"ד יכולים לקנות והיינו בחרש שאינו שומע ואינו מדבר דהוא אינו יכול לקנות והב"ד תמה מקנים עבורו אבל הר"מ מיירי בחרש שאינו שומע ומדבר וכן אם אינו מדבר ושומע וזה ממעט מואמר ומ"ש התיו"ט מנין לו הדרשא דואמר הנה כן הוא להדיא בילקוט (פ' נשא רמז תש"ח) ואמר פרט לחרשת ועמ"ש המאירי (נ"א ב') וחינוך (סי' שס"ה) שגם המה כתבו כדברי הרמב"ם. ומ"ש בשו"ת כ"ב (מה"ת חאה"ע סי' קנ"ט) שהוא מסופק אם יכול לשית שליח לקנות לאשתו. הנה בכנה"ג (סי' קע"ח הגה"ט ס"ב) כ' וז"ל כתב בתשובה להר"ר אליעזר דילמידיג"ו דקינוי ע"פ עצמו ראוי לחוש לה וה"ה אם קינא לה עפ"י שליח דשלוחו של אדם כמותו כו' וכן מצאתי בתשובה כ"י לגדול א' עכ"ל ומ"ש הנ"ב דקינוי ב"ד הוא מתורת שליחות צל"ע דהא חרש ושוטה אינם יכולים לעשות שליח ואיך יכולים הב"ד לקנות עבורם ונראה דהוא גזיה"כ מאיש איש ובירושלמי מפיק לה מבני ישראל וקינא וכ"ה במדרש רבה (פ' נשא). והנה ראיתי בבית דוד שם שפקפק על דינו של התה"ד דבפ"פ לרה"ר אם קינא לה (אף) ונסתרה היא אסורה לכן אמרתי לחזק דינו. דהנה בש"ס סוטה (ד"ב ע"ב) השיבו חכמים לדברי ר' יוסי בר' יהודא אין לדבר סוף מה ניהו דזמנין דלא קנאי ואמר קנאי ופרש"י כשכועס עליה אומר קנאתי לה מפלוני ומביא עדים שנסתרה עמו סתירה כ"ש שרי דכיון דלא קינא לה לא נזהרה בו כו' ע"ש. ולכאורה הוא תמוה דאיך לא נזהרה מלייחד דהוי איסור דאורייתא וגם מאי זה סתירה כ"ש שכ' רש"י אע"כ דאחר הקינוי גם על הסתירה דפ"פ לרה"ר נאסרת ובזה כשלא תדע מהקינוי לא תהי' נזהרת והוא יאמר שקינא לה ותהי' נאסרת וזהו (הקינוי) [הסתירה] כ"ש שכ' רש"י. ויש לדחות דמיירי שנתיחדה עם אנשים שמותרת להתייחד עמהן וכשקינא לה מהם אסורה להתיחד עמהם אך לשון רש"י סתירה כ"ש אינו סובל זה דלפ"ז הוי סתירה ממש רק שמותרה עמהם להתיחד וע"כ נראה כמו שפירשתי שנסתרה עמהם והי' פ"פ לרה"ר (ולומר סתירה כ"ש היינו ששהתה שם שעה מועטת א"א לומר כן דהא בעינן שיעור להסתירה ואל"כ אינה נאסרת). ועוד ראי' לדברי התה"ד מירושלמי סוטה (פ"א ה"א) דאיתא התם דר"י דאמר רשות לקנות ס"ל כב"ה דאמרו דמותר לגרש אפי' כשמצא אחרת נאה הימנה. וראיתי להשירי קרבן שם שכ' וז"ל וקשה דהא ר"י אף כב"ש אתיא דאין לך דבר מכוער יותר מסתירה אחר הקינוי שכבר עברה ע"ד משה ויהודית דאיסור יחוד דאורייתא ומודו ב"ש בשיש עדים בדבר כיעור שיכול לגרשה א"כ ר"י דאית לי' דמשקה ע"פ שנים לדידי' ודאי הקינוי רשות אפי' לב"ש דכיון דאינו יכול להשקותה אלא ע"י שני עידי סתירה תו לא צריך קינוי לגרשה כו' וצ"ע עכ"ל. ולפי האמור א"ש דאי לב"ש ה"א דהקינוי הוי חובה ואי דלמה לי הקינוי נ"מ דאפי' אם תתייחד עמו בפ"פ לרה"ר ג"כ וע"כ צ"ל דס"ל כב"ה וא"ש. וע' ש"ס ברכות (ל"א ב') דאמרה חנה אלך ואסתתר כו' וקשה מי ישמע לה לעבור על איסור יחוד ועשו"ת ח"ס חאה"ע (ח"ב סי' ק"ב) ולפמ"ש א"ש דתסתתר בפ"פ לרה"ר ולפי שהבעל יראה שהיא מסתתרת כן עמהם כמה פעמים ע"כ יפול ברעיונו לחשוד אותה ויקנא לה אך שם בלא"ה לק"מ דשם הכוונה שתסתתר עם פרוצים. וכ"ה בירושלמי סוטה (פ"ג ה"ד) ילכו כל הנשים ויתקלקלו כו' מבואר שתעשה איסור בשביל שיהי' לה בנים. וע' מראה הפנים שם. וצלע"ק מירושלמי סוטה (פ"א ה"ב) והובא בתוס' סוטה (כ"ח ב') פלטיא בלילה וחורבה ביום ומבואות אפילות ביום משמע קצת שבפתוח לרה"ר לא מהני סתירה. וראיתי להעיר ע"ד הב"ש (סי' קע"ג ס"ק י"א) שהקשה דל"ל לכתוב דע"א מהימן על טומאה הא בלא"ה ע"י קינוי וסתירה אסורה. וראיתי בתפארת ישראל בחי' לש"ע שכ' דנ"מ דבקינוי וסתירה אין כופין לבעל לגרשה ובע"א דטומאה כופין ע"ש ודבריו נפלאו שלא ראה מ"ש הב"ש (סי' י"א ס"ק א') בשם רי"ו כן וכתב דמלשון שאר הפוסקים לא משמע כן. ואני מצאתי להא"ז ה' יבום וקידושין (סי' תרט"ו) שהעתיק תשו' הראבי"ה ובתוך דבריו שם כ' וז"ל מיהו אין נ"ל דבריו בזה דיש מקום שאין כופין ויש מקום שכופין כי הא דתנן בסוטה מי שקינא לאשתו ונסתרה אפי' שמע מעוף הפורח באויר ואינו חפץ להשקותה יוצא ויתן כתובה והתם כופין שהרי נאסרה עליו עכ"ל מבואר להדיא דעת הראבי"ה והא"ז שכופין בסתירה לבד אפי' בדליכא עדי טומאה. ועשו"ת ר' בצלאל אשכנזי (סי' ז') שהוכיח כן מדברי הרמב"ם דכופין להוציא ע"ש וכ"כ הכנה"ג בסי' קע"ח וא"כ נסתר תירוצו של התפארת ישראל וגם מ"ש התפארת ישראל דבקינוי וסתירה הוי רק מדרבנן ליתא דמה"ת הוא נאסרת כיון דהוי רגלים לדבר ועתוס' סוטה (ג' ב') שהקשו תימה הוי מצי למיפרך מהו לעדות האחרונה שכן רגלים לדבר שהרי קינא לה ונסתרה עכ"ל מבואר שפשיטא להו שהסברא הזאת היא מה"ת ועש"ס נדה (ד"ב ע"ב) הכא השתא התם יש רגלים לדבר כו'. ועתוס' סוטה (כ"ח א') שכתבו אבל הא איכא לתמוה אמאי לא פרכינן מה לסוטה שכן רגלים לדבר כו' מבואר דהסברא דרגלים לדבר הוא מה"ת. וביותר יש לתמוה עליו דהא מבואר בש"ס יבמות (י"א ב') דסוטה אחר הסתירה עובר בלאו הבא מכלל עשה מבואר דהוא מה"ת ולא כהתפארת ישראל דס"ל דהוא מדרבנן וליישב קושיות הב"ש נראה דהכוונה בש"ע דהוי כודאי משא"כ בלא עד טומאה לא הוי כודאי גמור ונ"מ דאם מת צריכה חליצה דהוי רק סוטה ספק דאין לוקין על סוטה אחר הסתירה משא"כ אחר העד כשהעיד שנטמאה הוי ודאי ולוקין וא"ש:
<b>והנה</b> באה"ע (סי' קע"ח סי"א) כ' לשון הר"מ (פ"א מה' סוטה ה"ח) וכן אם שמע העם מרננין אחרי' כו' ויוציא ויתן כתובה וכ"ה בפי' המשנה להר"מ והכ"מ הקשה דהא ע"י קינוי וסתירה לבד אין לה כתובה כמבואר בהלכה ב' ותירץ דמיירי ע"י ע"א. וראיתי להבית מאיר שהאריך לתמוה על דבריו דמאי קושיא מה"ב הא שם כתב דבזה"ז שאין מי סוטה תצא בלא כתובה ודין זה מעתיק מן הש"ס שבזמן הבית שלולי ששמע הרינון היתה בת השקאה ומפני הרינון שאין המים בודקין אותה נאסרה עליו והא היא טוענת שהרינון שקר כו' ואינו דומה לבזה"ז שיודעת שאינה בת השקאה ומ"מ נסתרה לפיכך אבדה כתובתה אבל זו לא ידעה בשעת הסתירה שתבא לידי רינון ולהכי יש לה כתובה עכ"ד ודבריו נפלאו שהוא הי' סבר דהא דכ' הר"מ דאין לה כתובה היינו דוקא בזה"ז. ובאמת הא ליתא דאפי' בזמן הבית אם הי' עדים על הקינוי והסתירה והוא לא הי' רוצה להשקותה וכדומה אין לה כתובה ועתה מה יש להקשות מדוע לא תהי' לה כתובה הא הוא תוכל לומר הריני לפניך ואני רוצה לשתות ומ"מ הדין דאין לה כתובה ע"י עידי סתירה לחוד וא"כ שפיר הקשה הכ"מ מה יגרע לנו מה ששמעו נשים מוזרת כו' מדוע תגרע זה מאלו לא שמעו ולא תהי' לה כתובה הא לפי הירושלמי בעידי סתירה לחוד נגרע כח כתובתה (רק אם הי' יכול להשקותה והיא טהורה יש לה כתובה) אבל כשאינו יכול להשקותה ע"כ נגרע כח כתובתה וכן תקשה להבית מאיר מדוע כשמתו בעליהן אינה נוטלת כתובה הא היא יכולה לומר הריני רוצה לשתות ואין המניעה ממנה אע"כ דעיקר בדעת הר"מ כמ"ש הכ"מ ומצאתי בשו"ת חוט השני (סי' פ"ט) שהאריך בדברי הר"מ הללו ותמהני שהאריך בסתירת דברי הש"ע ולא ראה דברי הכ"מ וגם מדבריו מבואר דלא כהבית מאיר:
<b>הב"ש</b> (סי' קט"ו ס"ק כ"ג) כ' ואם ע"א אומר שזינתה והיא שותקת הוי כהודאה ולא אמרינן שמא עיניה נתנה באחר וחייב לגרשה אפי' העד אינו נאמן בעיניו כתרי וחייב לגרשה עפ"י הדין כ"כ רש"ל אבל לתירוץ הב"י בסי' זה אינו חייב לגרשה עפ"י הדין אלא בדיני שמים עכ"ל. וראיתי בשו"ת ספר יהושיע בפו"כ (סי' קל"ו) שכ' ותמהני הלא בסי' ו' סי"ב מבואר בדברי המחבר להדיא דבכה"ג אינה נאמנת מטעם שמא עיניה נתנה באחר ואפי' בדאיכא ע"א ע"ש ודו"ק עכ"ל ותמהני עליו הלא בסי' ו' אינו מבואר דמיירי בהיא שותקת וי"ל דמיירי במכחשת וע"כ צריך דוקא שיהי' העד נאמן בעיניו כשנים אבל בדשותקת אפי' בדאינו נאמן בעיניו צריך לגרשה ולכן הצריך הב"ש להביא ראי' מהב"י שפי' דברי הטור סי' קע"ח בשותקת ועכ"ז צריך שיהי' העד נאמן בעיניו כשנים אולם הרש"ל כ' דצ"ל בסי' קע"ח בשותקת ע"ש. וראיתי להבית מאיר שכ' ע"ד הב"ש שלא מצא דברי הרש"ל וגם דברי הרשב"א בתשובה סי' א' רל"ז המה להיפוך מדברי' ע"ש. והנה דברי הרש"ל המה בהגהותיו לטור והובאו בפרישה ובב"ח ומ"ש מדברי הרשב"א. ע' בשו"ת מהרי"ט חאה"ע (סי' א') שכתב בשם מהריב"ל שלא נמצא לזולת הרשב"א מי שיחלק כן יעו"ש באורך וא"ש דברי הב"ש וגם הישועות יעקב כתב שנעלם מהרש"ל דברי הרשב"א בתשובה וליתא דכל הפוסקים חולקים על הרשב"א וכמ"ש המהרי"ט:
(ל)
<b>מה</b> שהשבתי להאלוסקאו ע"ד המוכ"ז הצועק אוי לי על אשתי כי הוא אינו יכול לדור עמה ועובדא הכי הוי כי בשנה אחת אחר חג הפסח נשתטית אשתו ושהתה בחליה כמו ג' או ד' חדשים ובשנה הב' נשתטית אחר חג השבועות ובשנה ג' קודם חג השבועות ובשנה הד' היתה בריאה ובשנה הה' נשתטית בחוהמ"פ וחזרה לאיתנה ואחר שבועות נשתטית ובשנה הו' נשתטית אחר חג השבועות ומשך שטותה אלו השנים לבד שנה הא' הי' בימי מניקתה ואומרים הסיבה כי בגלל שבעת מניקתה אינה מניח הולד אותה שתישן ע"כ מוחה מבולבל ובשנה הד' לא הי' לה ולד כלל וע"כ היתה בריאה ועתה הסכימו שניהם יחד להפרד בג"פ ועמד השואל ושאל אם נוכל ליתן לה ג"פ אם אינה נכנסת בכלל עתים חלים עתים שוטה. והנה השואל פתח בהצלה ושתי דרכים נפתחו לפניו א' לסמוך ע"ד המבי"ט בתשובותיו) ח"ב סי' כ') דדוקא כששטיותה וחלימתה המה ביום א' אז הוית ע"ת וע"ש אבל כשהמה בב' ימים אז מותרת להתגרש. הב' לסמוך ע"ד הט"ז דבעינן דוקא וסת קבוע לזמנים מוגבלים ולא כשלא השויתה שטיותה וחלימותה עכ"ד. הנה לסמוך ע"ד המבי"ט הוא דבר קשה כמ"ש השואל ואמת כי ראיתי להכנה"ג (הגה"ט סי' קי"ט סי' מ"א) שהביאו בפשיטות דברי המבי"ט בלא שום חולק וכן הביאו הג"פ (ס"ק ל"ח). אולם האחרונים לא רצו לסמוך עלי' רק לצרפו עם היתרים אחרים ובדעת הט"ז דבעינן וסת קבוע ראיתי שגמגם ע"ז בשו"ת ס' יהושיע חאה"ע סי' ע"א) אולם בשו"ת בית שמואל אחרון (חאה"ע סי"ט) כ' בפשיטות כדעת הט"ז ואני מצאתי חבר לרבינו הט"ז בשו"ת כת"י מה"ג מהר"י הילפירין (סי' נ"ו) שפסק באשה שהוחזקה ג"פ לנשתטית והדרא לחלימותה דמותרת להתגרש. וראיתי שם לחכם א' שתמה עלי' הרבה דהא בהוחזקה ג"פ בודאי אסורה אולם נראה ברור שדעתו כדעת הט"ז ושם לא הוחזקה בוסת השוה ולכן התירה להתגרש ועשו"ת דבר משה סי' ל"ט השיג על הט"ז ובשו"ת חסד לאברהם סי' ד' החזיק בדברי הט"ז אולם נראה שכל האחרונים שחקרו בזה בדברי המבי"ט ובדברי הט"ז הוא לפי שלא נגלה בימיהם דברי הא"ז שבתשובותיו (ח"א סי' תשע"ח) אחר שהביא דברי הרשב"א ההובא בב"י (סי' קי"ט) שצריכים דוקא שתשתטה ג"פ שתקרא ע"ח וע"ש כ' וז"ל ואם ענינה כך שפעמים יום או יומים חלומה ופעמים יום או יומים שוטה או פעמים שבוע חלומה ושבוע א' שוטה ואין לה עת קבוע מספקא לי אם זאת קרויה חלומה הואיל ואין לה וסת לימי חלימתה כו' ע"ש הנה למדנו מדבריו דגם אם שבוע א' הוא בחלימותה ושבוע א' בשטותה נקראת ג"כ ע"ח וע"ש ודלא כהמבי"ט וכמ"ש להדיא הא"ז שם וכ"ה בתשובת ר' שמשון ההובא בא"ז שם שהיתה העובדא באשה שרגילה להיות דעתה מטורפת חודש א' או שנים וע"ז השיב ר' שמשון שהוא ע"ח וע"ש ע"ש מבואר להדיא דלא כהמבי"ט ואין ספק דאלו ראו האחרונים זה לא הי' מצרפין כלל דעת המבי"ט להיתרא (וע' בבה"ט שנתן מכשול לפני המעיינים וכ' בשם המבי"ט שהוא מתיר לכתחלה לגרש בע"ח וע"ש ובשו"ת רח"כ ראפופרט (חאה"ע סי' נ"ב) כ' שלא ידע טעמו ע"ש ולא העתיקו חילוקו של המבי"ט שחילק בין ביום א' או בכמה ימים וע' בנודע בשערים שתמה על המבי"ט דמה סברא הוא זאת הא הטעם משום גרירה מה לי אם הוא ביום א' או בכמה ימים ע"ש. אולם נראה מדברי המבי"ט שכ' ובכי הא לא תקינו רבנן שלא יגרש שלא ינהגו בה מנהג הפקר דבידה לשמור עצמה במקום צנוע קודם שיבא לה וסתה וכוונתו דאם ביום א' היא עתים חלים וע"ש אין פנאי לתקן לה מקום צנוע ואנשים שישמרו אותה משא"כ אם הוא ע"ח ימים הרבה יש לה פנאי לתקן מקום צנוע ואנשים שישמרו אותה) כיון שר' שמשון והא"ז חולקים ע"ז. וזאת שנית שמענו מדבריו דבאין לה עתים קבועים לא מקרי כלל ע"ח דביש לה וסת קבוע לשטיותה ולחלימתה נקראת ע"ח וע"ש דבאותו העת שלא בזמן הוסת הוא חלומה משא"כ כשאין וסת לחלימותה ולשטיותה לא נקראת כלל ע"ח דחיישינן בכל עת שמא תשתטה עתה ולא נקראת חלומה רק כיש עת שהיא בודאי חלומה אז וזה לכאורה היפוך מדברי הט"ז וצע"ג. אולם י"ל דנ"ד נקראת גם להא"ז ע"ח דבכל ימי החורף לא נשתטית בשום פעם א"כ אז הוי ע"ח בודאי ואז יש לה לקבל הגט. אולם נראה להתיר בנ"ד שתקבל ג"פ כיון דחזינן שרק בעת מניקתה השטתה שכן הי' בכל פעם וא"כ שוב לא שייך טעמא דגרירה שאם תנשא לאיש הוא ישמרה ואם לא תנשא לא תשתטה. ומה שחקר השואל אם נסמוך על הרופאים אינו ענין כלל לנ"ד דאין אנו צריכים כלל להרופאים ושכלינו ישפוט כי כן הוא כי המקרה לא יתמיד וחזינן דבכל פעם שהיתה מניקת היתה נשתטה ובעת שלא היתה מניקה לא נשתטית דאם נימא כמו שחשש השואל דדלמא הוי כמו קביעת וסת דשמא יום או יומים הוי שוה בכל השנים ג' פעמים אם אמנם כי אין זה חשש כלל דהעיקר תלוי בהתחלת הוסת שיהי' שוה (עיו"ד סי' קפ"ג ס"ו) ועכ"פ ברוב משך הוסת ולא נצרף ההתחלה משנה זו והאמצע משנה זו עם הסוף משנה זו אולם גם אם נימא דהוי וסת הוי וסת המורכב ימים עם מניקתה וכאשר תסתלק הסיבה ממניקתה תשוב לאיתנה ואם כי הסברא הישרה תשפוט כן יש לחזק הדבר ממ"ש הטורי אבן (בחגיגה ד"ג ע"ב ד"ה והלן) שהקשה על מה דאמרינן שם אימר כו' דכי בשביל אימר כו' לא נחזיק אותו לשוטה גם להקל וגם נגד חזקת טבל ומיירי ג"כ במי שלא הי' לו חזקת פקח ותירץ דאיכא רוב נגד החזקה דרוב בני אדם אינם בחזקת שוטים וע"כ מועיל זה נגד חזקת טבל דרובא וחזקה רובא עדיף ע"ש נשמע מזה דאדם גם שלא הי' לו חזקת פקח וראינו בו דברים של שטות מסימני שוטה ואיכא נגד זה חזקה עכ"ז כשנוכל לתלות שמחמת איזה סיבה עשה דבר הזה מקילינן בכדי שלא נוציאו מרוב בני אדם שאינם שוטים מכ"ש בנ"ד שהי' לה מקודם חזקת פקחת ואית לה רוב וחזקה ויש לנו לתלות שהיא לא נשתטית ומה שקרה לה שיצתה מדעתה הוא בשביל המניקה וא"כ כשתסור הסיבה תהי' בכלל רוב ב"א בחזקתה הראשונה ויש לנו צד אחר לומר שהיא נשתטית בלא הסיבה דיניקה בודאי דיותר נתלה בהסיבה ולא נימא דשטיותה הוא בלא סיבה ונוציא אותה מרוב ב"א וחזקתה (ואף שי"ל דשאני הכא דרוב ב"א אין מזיק להם מה שהם מניקים עכ"ז נגד החזקה היא) וכתבתי זה לרווחא דמלתא שגם אם ספק אלינו יותר יש לתלות בהסיבה אולם העיקר דאין כאן ספק כלל ובודאי הוא בשביל מה שהיא מניקה ואין כאן חשש גרירה כלל ויש לצדד עוד בזה דהנה לענין נשתטית מבואר בשו"ת עטרת חכמים (חאה"ע סי' י"ז) דלבו אומר לו שגם אם יש בה סימני שטות אם יכולה לשמור עצמה תוכל להתגרש ע"ש וכ"כ בשו"ת תפארת צבי (חאה"ע סי' מ' ומ"א) ובאמת כן הוא שמבואר להדיא בא"ז שם וז"ל ומיהו בעת שטיותה אע"ג דאית בה סימנים הללו אם הוא חכמה לשמור את גיטה ואת עצמה מתגרשת לכתחלה עכ"ל (וע"ש בא"ז שכ' שבעת חלימותה אז צריך שלא יהי' בה הסימנים האלו ואם יש בה אע"ג שיכולה לשמור את גיטה ואת עצמה עכ"ז לא תוכל להתגרש וזה נ"ל כוונת הרש"ל בתשובה (סי' ס"ה) שכ' שבעת שפויה צריכה להיות חלומה ממש ואם לא כן אינה מגורשת אפי' דיעבד. וראיתי בשו"ת מהרח"כ ראפורט חאה"ע סי' נ"ד) שהקשה ע"ז מאי זה חלומה ממש ונתת דבריך לשיעורין דאיזה חלומה ממש וחלומה סתם ע"ש ולפ"ז א"ש דכוונתו דבעת שטיותה סגי כשיכולה לשמור עצמה אף שנראה בה סימני שטות אבל בעת חלימותה צריכה שתהי' חלומה ממש ולא יהי' בה סימני שטות) ועשו"ת בית שמואל אחרון (חאה"ע סי' ט') שלא ירד לזה ע"ש וא"כ בנ"ד י"ל אף שנשתטית עכ"ז היא יכולה לשמור עצמה אף שנראה בה סימני שטות ואם גם מספק' לן בזה יש לנו לילך להקל וכמ"ש בתפארת צבי שם כיון דהוי רק מדרבנן מחששא דגרירה. ועוד יש לצדד בזה לפ"ד ר"ת ולפ"מ שהבין בו הרא"ש פ' חרש דגם בשוטה אם יש לה אב לא שייך חששא דגרירה ואביה משמרה וכמ"ש הק"ן שם וזה נ"ל דעת ה"ה ה' גירושין (פ"י הכ"ג) שכ' וז"ל ודע שכשם שקטנה שאינה מבחנת מתגרשת בקבלת אביה כל שלא נשאת כך הדין בזו כל זמן שלא נשאת אם הוא עדיין קטנה או נערה עכ"ל וראיתי להמראה הפנים בירושלמי יבמות (פי"ד ה"א) שתמה ע"ז דהא עדיין איכא חששא דגרירה ע"ש ולפמ"ש א"ש דה"ה ס"ל כר"ת דליכא חשש דגרירה ביש לה אב דהוא משמרה וא"כ היכא שיש לה אב לשמרה ליכא חששא דגרירה. והן אמת שהרשב"א והריטב"א בחי' ליבמות חולקים ע"ז וגם הרא"ש לא השוה דבריו וכמ"ש הק"נ שם. ועמ"ש מהר"ם מלובלין ביבמות (קי"ג ב') ובא"ז שם עכ"ז יש לצרפו לסניף. וע' בנמ"י פ' חרש שגם הוא כתב כן בשם ר"ת דשוטה האב משמרה וע"כ נראה אם היא עתה חלומה ממש כדרך כל בני אדם שיכולה להתגרש. וראיתי להעיר בדין הפתאים ביותר שכ' המהרי"ט חאה"ע (סי' ט"ז) דלאו בכלל שוטים נינהו ואף שכ' הר"ע פ"ט מה' עדות. וכ"ה בש"ע (סי' ל"ה בח"מ) דהם בכלל שוטים זהו לענין עדות שצריכים להעיד מה שראו מכבר אבל לא לשאר דברים והסכימו לזה הברית אברהם סי' ע"ו והת"ג וכמ"ש הפ"ת סי' קכ"א. ולדעתי צ"ע בדבר דהא כ' הת"ש (סי' ב' סק"ג) דין הפתאים ביותר כמו שוטה ואין נראה לו לחלק בין עדות לשאר דברים וכתב דכן הוא בדרכי משה ע"ש. וכן נראה מעטרת חכמים (סי' י"ז) ע"ש (ומש"ש דגם בזה"ז מהני יכולה לשמור א"ע ואת גיטה צ"ע דהא כ' הא"ז בשם ר' שמחה דלא ידע בדיקת שמירת עצמה וכ"ה בתשו' רש"ל) וראיית המהרי"ט מב"ב (קנ"ה א') דאיתא התם כיון דמסברי' לי' ומסבר ע"ש אינו ראי' כלל לפמ"ש בש"מ שם בשם ר' יונה בעליות וז"ל כי רבא חקר והגידו לו ושמע על אותו הנער שהי' יודע בטוב משא ומתן וכיון דחזא דשדא קשייתא לביתא אמר אין זה כ"א מדרך שטות ולא יתכן שזה יודע בטוב משא ומתן אחרי כן [כשראה] שמסבירים אותו וסובר אמר רבא כי זריקת הגרעון לא הי' מצד שטותו אלא מצד חוצפא וכי יתכן שהוא יודע בטוב משא ומתן כמו שהוגד לו ושמע עכ"ל. וא"כ שוב אינו ראי' כלל שאינו דומה לעדות והא דמהני דמיסבר לי' וסבר היינו שבשביל זה נתחזק אלי' מה שהעידו עליו שהוא יודע בטוב משא ומתן וא"כ לא מוכח מידי. וראיתי להעיר ע"ד שו"ת נ"ב מה"ק (חאה"ע סי' פ"ג) שכ' וז"ל גם מ"ש הב"ח דגרסינן בירושלמי בעבר וגירש למ"ד משום גרירה אסור אין הכונה דדוקא למ"ד משום גרירה אסור אבל למ"ד משום שאינה יודעת לשמור מגורשת כי זה אין לו טעם רק הכוונה דגם לע"ד מפני גרירה אסור וק"ו למ"ד שאינה יודעת לשמור עכ"ד. ואחרי המחילה לא כן היא דלהדיא מבואר לפי אותה הגירסא כפי מה שהובא בסה"ת (ה' גירושין סי' קל"א) ובחי' רשב"א גיטין (ס"ד א') ובתשו' אבי העזרי המועתקת בא"ז ח"א (סי' תשע"ח) ובשו"ת רש"ל (סי' ס"ה) דלמ"ד מפני שאינה יודעת לשמור גיטה א"כ לא גזרו כלל חז"ל על היודעת לשמור ולכן מותר בדיעבד ולרבים מהקדמונים אף לכתחלה מותר משא"כ למ"ד משום גרירה א"כ גזרו חז"ל על זה אף בדיעבד אסור וז"ב ובעיקר הביאור שביאר הנ"ב דברי הרשב"א שבב"י דהג' נ"מ הם ביש לה אב ובעתים חלים וביודעת לשמור גיטה ואינה יודעת לשמור עצמה ובעבר וגירש לד"ה אסור הנה גרם לו זה שלא ראה הדברים במקורם וביאור הדברים נ"ל כך דהנה בירושלמי יש גירסאות הפוכות ולפי המבואר בא"ז הי' הגירסא שלהם עבר וגירש מ"ד מפני גרירה אסור מ"ד מפני שיכולה לשמור את גיטה יש לה אב יכולה לשמור את גיטה פעמים שוטה פעמים חלומה כו' ולפי זה אין להירושלמי פי' כלל דא"כ מאי תלתא נ"מ איכא וגם מה שסיים יש לה אב הא לא מיירי כלל ביש לה אב ומפ"ז הביא הא"ז בשם ר"י בר' יצחק שהוא הפך הגירסא וגרס בראשונה מ"ד מפני גרירה מותר בעבר וגירש והוא גרס למ"ד מפני שיכולה לשמור את גיטה אסור ויש לה אב הוא בבא בפ"ע וע"ז כ' הרשב"א דהוא אינו רגיל להפך הגירסא למ"ד מפני גרירה אסור דצ"ל מותר רק שחיסרון יש בירושלמי והיינו שבירושלמי הי' כתוב עבר וגירש מ"ד מפני גרירה אסור מאן דתני מפני שאינה יכולה לשמור את גיטה יכולה לשמור את גיטה והכותב הירושלמי שראה שני פעמים כתוב יכולה לשמור את גיטה בהדי אהדדי דילג פעם א' וא"כ יש ג' נ"מ א' עבר וגירש דמפני גרירה אסור ולאידך מ"ד מותר ב' ביש לה אב ג' בעתים חלים וא"ש הכל וז"ב בפי' דברי הרשב"א ולא כהנ"ב. וראיתי להט"ז סי' קי"ט שכ' וז"ל והב"י הביא בשם רשב"א דקיי"ל כמ"ד משום הפקר דהיינו גרירה בלשון הירושלמי אלא שכתב כלשון הזה והנך תרתי מילי מפני גרירה אינו גט משמע אפי' דיעבד ותימה לי למה נחלוק על הירושלמי במה שלא מצאתי חולק בתלמודינו עכ"ל ותימה לתמיהתו דאדרבה דלפי גירסתו בירושלמי דלמ"ד מפני גרירה אסור א"כ אין הרשב"א חולק על הירושלמי ואדרבה ראייתו הוא מהירושלמי הזה. ודע שראיתי להגר"א (סי' קי"ט סק"ב) שכ' שלדעת הראב"יה בב' חלוקות האחרונים ביש לה אב ובעתים חלים מותר בדיעבד עכת"ד ואולם המעיין בתשו' הראב"יה שהובא בתשו' רש"ל מבואר דכמו דלדידי' בעבר וגירש אסור בדיעבד כן בב' חלוקות האחרונות אסור בדיעבד ומש"ש בלשונו לכתחלה הוא דלדיעה דמשלחת כו' מותר אף לכתחלה כיון דיש לה אב וז"ב להמעיין שם בתשובה וכן ראיתי להב"ח סי' קי"ט שכ"כ בשיטות הראב"יה דגם בדיעבד אסור והנה במה שמסיים שם הרש"ל לאסור לכוף לגרש בראתה מחמת תשמיש ראיתי בתפארת ישראל (ברמזי אה"ע סי' א') שכ' דהוא ק"ו דמה באיש שאין לו גבורות אנשים כופין אותו לגרש מכ"ט באשה דהא באיש בעינן רצינו מה"ת ובנו שם כ' וז"ל דכאן הבן שואל דהא דבעינן באיש רצונו מדאורייתא עכ"פ כשיכפוהו עד שיאמר רוצה אני מיחשב כרצונו כבב"ב דמ"ח א' עכ"ל ושגה בזה דכדברי אביו דזה הוי מה"ת כן מבואר כמה פעמים בקדמונים להמעיין בהם וכ"ה בשו"ת הרא"ש (כלל מ"ב דין א') ובשו"ת א"ז (סי' תש"ס) שכ' לענין כופין האיש דיש כאן חשש כרת וממזרות וסיים וז"ל ועל מה שיאמר רוצה אני כשיכופו אותו אם הי' הכיפוי שלא כדין אין הדיבור מועיל כלל אלא בכפי' שהוא כדין כדתנן בפ' האומר משקלי עלי יעו"ש באורך ומבואר דלא כדברי הבן:
לא)
<b>מה</b> שהשבתי להאליסקאוו הנה ע"ד שאלתו ששלח לכתחלה שליח להולכה עם גט והשליח עבר על חדר"ג וע"ז כ' מע"ל דגם לכתחלה יכולין לשלחו והאריך בזה ואבוא על סדר דברי' הנה כ' שאם חדר"ג הוא דרבנן ודאי דכשר דהפסולים מד"ס כשרים להולכת הגט רק הנ"ב ס"ל דהוא דאורייתא ולדעתו הוא פסול עכ"ד ואני אומר דגם להנ"ב לא נקרא פסול מה"ת דהא כ' דח' הוי ד"ק וס' להחמיר כשל תורה אבל לא נקרא בשביל זה פסול מה"ת וראי' משו"ת מהרי"ט (חאה"ע סי' מ"ג) שכ' וז"ל וא"ת והא כתיב חבול ישיב רשע גזילה ישלם ודרשינן בפ' הכונס אע"פ שגזילה ישלם רשע מקרי וי"ל דרשע דד"ק לא חשיב רשע לענין מה שפסלה התורה לעדות עכ"ל הרי מבואר דרשע דד"ק אינו פסול מה"ת וא"כ בעובר על הח' דגם להנ"ב לא הוי רק מד"ק וכמ"ש במה"ת (חיו"ד סי' קמ"ו) א"כ אינו פסול מה"ת. ומ"ש מע"ל דאף אם נימא דהוי מדאורייתא מ"מ אם נתקיים רוב הפוסקים מכשירים ובנ"ד נתקיים הנה דבר זה אינו ברור דהא כ' בשו"ת גאוני בתראי (סי' מ"ד) דצריך הקיום להיות על הגט דהיינו שיכתבו הסימנים שיש בגט נקב יש בצד פלוני וכדומה ע"ש באורך ובנ"ד לא הוי קיום כזה וא"כ לא מהני הן אמת שעיקר טעמו של הגאוני בתראי דהקיום צריך להיות על הגט משום שכ' בשו"ת הריב"ש (סי' שי"ח) דהרשאה אינו נקרא קיום. וא"כ לפמ"ש הב"ש (סי' קמ"א ס"ק מ"ד) דגם הריב"ש לא אמרה אלא לחומרא בעלמא א"כ אינו צריך בדיעבד דוקא על הגט. אולם בשו"ת מהר"ם מלובלין (סי' ר"ח) הצריך ג"כ הקיום על הגט ועכ"פ לא הי' לו למע"ל לכתוב שזה לכ"ע מהני מה דלא מהני להגאונים בתראי והמהר"ם מלובלין ומ"ש דכאן לא הוי רק פסול דרבנן משום שלא הכריזו עלי' אשתמיטתי' דרבים מהאחרונים ס"ל דלענין איסור לא בעינן הכרזה ומהרי"ט בתשו' שכתבתי למעלה כ' דבפסולין דאורייתא ולא הכריזו עליהן לכ"ע פסולין הן אמת שהמל"מ (פ"ד מה' מלוה ה"ו) כ' דמהר"א ששון (סי' מ"ט) חולק ע"ד המהרי"ט וע' בברכ"י ח"מ (סי' ל"ד סכ"ז) מש"ש ועכ"פ לשיטות המהרי"ט אי הי' ח' דאורייתא הי' פסול אף שלא הכריזו עליו ומ"ש וז"ל ומזה מוכח דפסול דעבד אינו רק דרבנן דאי מיפסל מד"ת ל"ל למימר אצל עבד מחמת שאינו בתורת גיטין וקידושין תיפוק לי' דפסול בלא"ה דהא פיסולו מה"ת א"ו דאין פיסולו רק מדרבנן עכ"ל ולא מוכח מידי לא מיבעיא לדעת רוב הפוסקים דבפיסולו מה"ת מהני קיום בודאי א"ש דלהכי אמר הטעם שאינו בתורת גיטין וקידושין שיהי' פסול אף אם נתקיים אלא אף להר"מ דס"ל דבפיסולו מה"ת לא מהני קיום עכ"ז מה דלא מהני לדידי' הוא רק מדרבנן וכמ"ש ה"ה לפי ביאור הר"ד ערמאה (בחי' להר"מ דמ"ו ע"א) וא"כ נ"מ במה דאינו בתורת גיטין וקידושין דפסול מה"ת אף אם נתקיים. ובעיקר שאלתו הנה לכתחלה בודאי הי' אסור לעשותו שליח אף אם נתפוס דחדר"ג הוא מדרבנן דהא מבואר בסדר הגט שני סי' ה' רמי שנפסל בודאי בעבירה דרבנן אסור לכתחלה להיות שליח ומהתימה ממע"ל שלא ראה זה ועלה בדעתו שאם חדר"ג דרבנן מותר לו להיות שליח והא ליתא אולם בדיעבד הגט כשר דהא דעת רוב הפוסקים דחדר"ג דרבנן ועשו"ת מהרי"ם מווארשא (חאה"ע סי' ל"ו) שכ' בפשיטות דהוא דרבנן וכמבואר בשו"ת מהרי"ל (סי' כ"א) להדיא ואף להסוברים דהוא מה"ת הא דעת הר"א ן' ששון דצריך להכריז עליו והיא רק במלתא דרבנן דבמקוים הוא דרבנן בין לדעת המל"מ ה' גירושין (פ"ו הי"ג) בין לדעת הג"פ (סי' קכ"ג סק"ז) ועשו"ת רדב"ז (ח"ד סי' ר"ח) שכ' דגם להר"מ בספק מותר והביאו הכנה"ג באה"ע (סי' קמ"א הגה"ט סעיף קכ"ב) וא"כ הכא דהוי ספק גם להר"מ מותר (ויש לחלק בין ס' דפלוגתא בין ספק דמציאות) ומה גם שמבואר בשו"ת ח"ס חאה"ע (סי' כ"א) דבזה"ז שכותבין שהבעל קבל עליו בחי ובשבועת התורה שלא לבטל כו' גם הר"מ מודה שיוכל להיות שליח ע"כ הגט כשר [ומ"ש בתוך דברי' לתמוה על הג' מהרש"ק בספר ק"ס (ד"ב ע"ב) שכ' דעשה מה"ת כשדוחה ל"ת דרבנן לא בעינן בעידנא דלא דק. לפי דעתי יש לו פנים בהלכה לפמ"ש התוס' בפסחים (דנ"ט ע"א) דעשה החמורה כשדוחה ל"ת הקל לא בעינן בעידנא ע"ש וא"כ מכ"ש כשדוחה עשה ד"ת ל"ת דרבנן דלא בעינן בעידנא ואמת שמדברי המ"א (סי' תמ"ו) לא נרא' כן. ועמ"ש היד דוד (דק"מ ע"א) יעו"ש] ומדי דברי בו ראיתי להעיר אם מומר נעשה שליח לגירושין שכ' רבינו הב"י בתשובותיו לחאה"ע (סי' כ') דאף דבכל התורה אינו נעשה שליח מ"מ בגיטין אפשר שנעשה כיון דאיתא בתורת גיטין וקידושין יעו"ש. וראיתי להשער המשפט (סי' קכ"ו ס"ק ט"ו) שתמה עליו מש"ס גיטין (כ"ג ב') דעכו"ם אף דאיתא בתרומה דנפשי' עכ"ז אינו נעשה שליח לתרום של ישראל כיון דאינו בן ברית וה"ה הכא יעו"ש. ולדעתי יש ליישב דברי הב"י עפ"י מ"ש הפנ"י בחידושיו שם דמה דבעינן בן ברית ילפינן מתרומה לכל התורה אבל בגירושין א"צ ללמוד מתרומה ואף שאינו בן ברית נעשה שליח ואמרינן מה לתרומה שכן קודש יעו"ש וזה ג"כ דעת הב"י וא"ש והבן וזה נ"ל דעת הפוסקים דעבד כשר להיות שליח להולכה. וראיתי להלח"מ ה' גירושין (פ"ו ה"ו) שכ' דקשה לו ע"ז מהא דאמרינן בגמ' טעמא במידי דליתא אבל במידי דאיתא כשר בגמ' לר"י בטעמא ליקשי בדינא ולימא שליח לקבלה לא נעשה הא להולכה נעשה הא אתם גם אתם כו' כמו בתרומה עכ"ל. ולפמ"ש א"ש דגירושין לא דמי לתרומה והקושיא הוא רק על לשון דר"י וא"ש. וראיתי להעפרא דארעא (אות א' סק"ח) שהניח בקושיא על האומרים דאין שליחות למומר מ"ט ומנ"ל הא. וגם הא מבואר בסי' ק"מ דיוכל לעשות שליח להולכה עכ"ד ולק"מ דמה שהקשה מ"ט הוא משום דלאו בני ברית נינהו וגם הב"י מודה דבכל התורה לא יוכלו לעשות שליח וממרוצת לשונו של העפרא דארעא נראה דסובר דבכל התורה יוכל לעשות שליח והא ליתא ומ"ש מסי' ק"מ הוא מערכה על הדרוש דבאמת החולקים סוברים דאינו יכול וכמבואר באורך בתשו' ר' מנחם הבבלי שבתשו' בית יוסף (דיני גירושין סי' י') בשם הכפתור ופרח ושאר גדולים וגם אין זה ענין לכל התורה דגירושין שאני שא"צ ללמוד מתרומה וכמ"ש וא"ש:
(לב)
<b>נשאלתי</b> מעיר רוזין בגט הנכתב בעיר צאדיטארקע שבמדינת וואליחיי ונשלח לכאן ונכתב שם האשה חינא כפי ההברה אשר שם ולפי ההברה שבמדינתינו צריך לכתוב חיניא והי' שעת הדחק ומקום עיגון אם יש להכשיר הגט וזה אשר השבתי הנה לפמ"ש בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' ק"ג) דהיכא שצריך לכתוב י' ולא נכתב פסול א"כ בנ"ד יש להחמיר אך יש לצדד בכ"ד. דהנה דעת רש"י בגיטין (ל"ד ב') והוא דעת הרא"ש והטור לרוב האחרונים דהיכא שיש שם א' במקום הכתיבה ושם א' במקום הנתינה ולא ידעו במקום הכתיבה שיש שם א' במקום הנתינה הגט כשר וא"כ לפ"ז בנ"ד הגט כשר ואין לומר דלשיטתם הוא דוקא היכא שהאשה היתה במקום ההיא ואתחזק לה שמה כן אז סוברים הפוסקים הללו דהגט כשר משא"כ בנ"ד דהאשה לא היתה מעולם בשם רק ששם האשה הזאת קורין אותה בהברה שלהם חינא ואין זה מקום הכתיבה דמדברי מהריב"ל (ח"א כלל ד' סי' ט') בשם גוי"א. ובשו"ת כנ"י (סי' ס"ט) משמע דאין לחלק. אולם לפי שיטות המרדכי וסה"ת וסמ"ג הסוברים שאף אם בעת הכתיבה לא ידעו שיש לו שם במקום הנתינה עכ"ז אם אח"כ נתודע הגט פסול והובא דבריהם בג"פ (סי' קכ"ט סק"ג) א"כ יש לפסול הגט ולדברי הב"ח גם דעת הרא"ש והטור כן וע' בג"פ (סי' ק"כ סק"ט) שדקדק כן מדברי הרשב"ם ב"ב (קכ"ז ב') ע"ש [ומש"ש רש"י ט"ס וצ"ל רשב"ם דדעת רש"י להיפוך ומ"ש הג"פ דהרא"ש לא ס"ל כן אינו מוכרח וכמ"ש בשם הב"ח ויותר הי' לו לומר דרש"י לא ס"ל כן] ולענ"ד גם דעת הרשב"א כן הוא ואף שהג"פ (סי' קכ"ט ס"ק ט"ז) כ' בשם הפני משה דאין הכרח מהרשב"א אם ס"ל כן לענ"ד מבואר כן ממ"ש בחידושיו להקשות על שיטות ר"ת דסובר דוכל שום הוא לכתוב השם בהדיא [וע' בפנ"י שכתב שבנוסחת ר"ת הי' כתוב שרה דמתקריא מרים. אולם המעיין בס' הישר לר"ת (מס' גיטין סי' רע"א) ובענינים שונים (סי' תקנ"ו) מבואר דגירסתו היתה כגרסתינו וגם במ"ש הריב"ל (ח"א כלל ד' סי' כ"ט) דר"ת אינו מכשיר רק בכתב שם העיקר ובספר הישר מבואר דגם אם כתב רק שרה לחוד כשר ועזה צ"ע על הט"ז (סי' קכ"ט) שכ' שאין מי שיכשיר בשם טפל לחוד זולת הטור ובאמת ר"ת ורשב"א ס"ל כן להדיא רק בוכל שום פוסלין ולכן גם מה שהקשה הט"ז על הדרישה לשיטות הר"מ דמכשיר בחניכה שאינה מפורסמת דכי גרע משם טפל ובאמת גם הר"מ מכשיר בשם טפל רק אם כתב וכל שום מיגרע גרע] א"כ אמאי אמר רב אשי דבלא אתחזק א"צ לכתוב דפשיטא והוצרך לדחוק דמיירי ביצא לעיר אחרת דא"צ לכתוב רק א' מהן. וכ"כ בשו"ת הרשב"א (ח"א סי' א' ר"מ) ע"ש ולכאורה קשה דהא רש"י פי' דאם אח"כ נתודע שיש לו שם אחר עכ"ז כשר וכוונתו לתרץ קושיא הזאת דפשיטא. וכ"כ בשו"ת שב יעקב (חאה"ע סי' ל"ג) א"כ מדוע לא יישב הרשב"א כן (וא"ל דנימא דרב אשי אתי לאשמעינן דניחוש שמא יש לו שם אחר דהא ליתא דהא אנו סומכין בכל התורה על החזקה וכיון דאתחזק ל' יום אין חוששין כמבואר בב"ב (קכ"ז ב') א"כ פשיטא ומאי אתי רב אשי לאשמעינן דאל"כ איך מתירין עגונה ניחוש שמא שינה שמו וכמבואר באורך בשו"ת בית אפרים (חאה"ע סי' ז') ומסולק בזה קושיות הפנ"י מעל הרשב"א) וע' במהר"ם שי"ף שהקשה הקושיא הזאת ותירץ באמת כן ולא זכר מדברי הרשב"א וכן המהריב"ל הקשה הקושיא הזאת מדעתא דנפשי' ולא ראה שהוא קושיות הרשב"א (ומה שהקשה המהריב"ל שם דאמאי לא פירוש רש"י דהמשגה מיירי בהי' לו ב' שמות במקום א' ע"ש תמהני דבודאי גם רש"י מודה לסברת התוס' וכמבואר להדיא בירושלמי דבהי' לו ב' שמות במקום א' לא היתה התקנה) אע"כ צריכין אנו לומר דהרשב"א סובר דאם נתודע אח"כ פוסלין למפרע ולכן לא תירץ כן וא"כ מוכח דגם הרשב"א סובר כשיטת המרדכי וסה"ת וסמ"ג ורשב"ם ולשיטות הב"ח גם הרא"ש סובר כן דאף אם נתודע אח"כ פוסלין הגט ומי יקל ראש נגדם וכ"כ הג"פ דאף במקום עיגון אין להקל נגדם. וראיתי בשו"ת הרדב"ז (ח"א סי' שע"ו) שכ' דאפי' אם לא הי' כתוב וכל שום וחניכה הגט כשר כיון שלא נודע זה השם עד אחר הגירוש וז"ל הטור וכו' ולא הביא שום חולק בזה וגם אני איננו רואה טעם שיחלוק אדם בזה עכ"ל ותמהני דהא להקת הפוסקים הקדמונים שהבאתי הם סוברים להדיא דאף אם נתודע אח"כ פסול ואיך כ' שאין מי שחולק בזה ועשו"ת בית דוד (סי' כ"ז) שכ' דלדינא אין נ"מ בין הפוסקים רק בזה כו' ע"ש והא ליתא דיש עוד נ"מ דלהס"ת והסמ"ג אם נודע בב' המקומות שיש לו ב' שמות אף שאין קורין אותו בשמו כן יש להכשיר ע"ש בג"פ ובגט מקושר (דכ"ו ע"ב) תראה דמבואר כן (ולדעת הפנ"י גם הרא"ש ס"ל כן. אך לפמ"ש המהריב"ל בפי' דברי הרא"ש אינו מוכרח) גם מש"ש לפרש לא אתחזק היינו שלא נשלם ל' יום נעלם ממנו שו"ת שב יעקב חאה"ע (סי' ל"ג) שרצה לפרש כן ודחאו ע"ש וצל"ע ממ"ש בשו"ת צמח צדק (סי' ק"ח) ע"ש ודו"ק. אולם י"ל דכיון שגם להפוסקים האלו אינו אלא מלתא דרבנן וכמבואר בסה"ת והפוסקים (ואין להקשות ע"ז דלפמ"ש בסי' ק"ץ דפסול דרבנן אם נשאת לא תצא למה כתבו הפוסקים כאן דתצא וראיתי בגט מקושר (דנ"ו ב') שהניח זה בקושיא ע"ש ובה"ה פ"ג מה"ג נסתפק אם תצא י"ל שזה הוא הספק שלו. אולם לק"מ דהא כ' הג"פ (בסי' קכ"ט ס"ק מ"ח) דהך כללא דסי' ק"נ הוא דוקא היכא שאינו מפורש להיפוך ומצאתי בלבוש סי' קכ"ט שכתב דכיון דהוא עיקר בירורו של הגט לכן החמירו בו יותר ומיושב בזה מה שהקשה בשו"ת טור האבן (סי' כ"ט) דהא קיי"ל דללעז דרבנן לא חיישינן ע"ש ולפמ"ש א"ש ולא כשו"ת מהר"ח כהן ראפופרט (חאה"ע סי' ע"ג) שצידד להקל בשינוי השם דדלמא הוי דרבנן ואם נשאת לא תצא ע"ש וליתא וכבר חלק עלי' שם חכם א'. אולם שניהם לא ראו דברי הלבוש הללו) וכיון דלא הוי אלא מלתא דרבנן א"כ יש לצדד ולסמוך על שו"ת כנ"י (סי' ס"ט) דבזמנינו שכותבין בההרשאה בכל מקום שתמצאנו אין לפסול בלא נכתב רק מקום הכתיבה כיון דאין מקום הנתינה מבורר עוד יש לצדד לפמ"ש המרדכי (פ' המגרש) ותה"ד (סי' רל"א) דבדבר שתלוי בהברת המדינות אם שינה כשר דיודעים ששם מדברים בלשון קלילא ע"ש והאריך בזה הג"פ (סי' קכ"ה ס"ק מ"ב) ובגט מקושר (כלל ב' דמ"ג ע"ב) ע"ש [ומש"ש בגט מקושר שתלך למקום אחר ותתחזק ל' יום (וכ"כ בדכ"ז א') לא ראה בשו"ת פנ"י (חאה"ע סי' י') שדחה התקנה הזאת ע"ש באורך וכ"כ הט"ז שם וע' שו"ת בית אפרים חאה"ע (סי' ק"ב) ובטיב גיטין בליקוטי שמות ובנ"ד שכבר ניתן הגט בלא"ה כבר כ' שם הגט מקושר דאמרינן דכבר עשה השליח שליחותו] וכ"כ הטיב גיטין (בשמות הנשים אות ק') בשם קושט"א ובשאר דוכתי ע"ש ובפרט שעיקר הלכה הזאת דבלא יו"ד פסול איננה מוכרח ושמענו שכמה גדולים הורו להכשיר וכאן דאיכא שעת הדחק ומקום עיגון נ"ל דכשר הגט:
(לג)
<b>יש</b> לחקור בגט שהי' בו תיבות בהתורף שלא נגעו היודי"ן שעל האלפין והגט לא ניתן והוא מקום עיגון. והנה בש"ע אה"ע (סי' קכ"ה וקכ"ו) מבואר דבמקום עיגון מותר והב"ש שם בשני הסימנים כ' דדוקא שכבר ניתן הגט אבל היכא דעדיין לא ניתן לא יתנו אותו אף שהוא במקום עיגון. וראיתי בשו"ת פרי תבואה (סי' ס"ב) שהשיג על הב"ש ודעתו דאף דלא ניתן יתנו אותו וכל דבריו אינם מוכרחים כלל. דמ"ש דכיון דכל עיקר יסודו של התה"ד הוא מדברי הרא"ש שהוא אוסר וכיון דבתשו' הרא"ש גבי נגיעות התיר במקום עיגון אף שלא ניתן ה"ה בנידון של הב"ש אף שלא ניתן מותר ע"ש ליתא כלל ולדבריו יסתרו דברי הב"ש אהדדי דהא (בסי' קכ"ו סק"י) כ' דגם בדברי הב"י הפי' הוא היכא שכבר ניתן ואלו (בסי' קכ"ה סק"ח) כ' דלשיטות הב"י גבי נגיעות מותר אף היכא שלא ניתן אף היכא שהוא רק אחר החתימה וכתב דכן עיקר לדינא וא"כ יסתרו דברי' אהדדי אע"כ דאינם דומים כלל זה לזה והיכא דלא נגעו אהדדי זה אסור מדינא וגבי נגיעות הוא רק חומרא בעלמא וכ"כ הת"ג (סי' קכ"ה סק"ו) ע"ש וז"פ. ומה שהקשה על התה"ד שהוצרך להביא ראי' מהרא"ש שאוסר במקום דליכא עיגון מפסקי' גבי למהך שזה אינו ראי' כל כך ולא הביא מהתשובה הלז שמבואר להדיא דהיכא דליכא עיגון מותר ליתא דהא י"ל כמו שפי' הב"י בסי' קכ"ה דאף דהרא"ש מתיר הנגיעה מ"מ אסור כאן דצריך שהבעל יצוה לאותו סופר שכתב הוא יתקן ע"ש וא"כ אינו מוכרח כלל מהרא"ש שאוסר מטעם נגיעה ועשו"ת מ"ב (סי' נ"ב) ומה שהקשה על הרמ"א שכ' די"א ומתירין במקום עיגון ולא הביא ראי' מדברי הרא"ש הללו אינו ראי' כלל דאינו נוגע חמיר מנגיעה וכמ"ש למעלה ואינו ראי' דהרא"ש מתיר במקום עיגון היכא שאינם נוגעים ואף שגם גבי נגיעה כ' הרמ"א י"א י"ל דיש לפרש דברי הרא"ש כמו שפי' המ"ב דהרא"ש מיירי קודם החתימה והרמ"א מיירי אחר החתימה וע' בת"ג (סי' קכ"ו סק"י) וכ' בשם הג"פ להכשיר אף קודם הנתינה ומחולק עם הב"ש ובמ"ש הפ"ת דהיכא דחסר כשר ה"ה בנוגע והביא ראי' מפר"ח בא"ח (סי' תרצ"א) הוא תמוה דלמה לו להביא עצות מרחוק ולא ראה שכ"כ בב"י ורמ"א וח"מ ופר"ח בסי' קכ"ה להדיא דהיכא דחסר כשר ה"ה נוגע ומ"ש מתוס' מגילה ד"ט הנה התוס' כ' בעצמם שזה דחוק וכמבואר בפוסקים והם עצמם לא ס"ל כך ועמ"ש הק"נ רפ"ב דמגילה ומ"ש עלי' הברכ"י בסי' תרצ"א ובעיקר הדבר שחקר אם הרי את מותרת לכל אדם אם הוא מהתורף או מהטופס ליתא כלל דאף אם נאמר דהרי את כו' הוא מהתורף מ"מ תיבת אדם בודאי אינו מהתורף כמבואר להדיא בשו"ת עה"ג (סי' מ') וא"כ בנ"ד שהיו"ד שעל הא' בתיבת אדם לא נגעה בהא' פשיטא דכשר כיון דהוי במקום עיגון אף שלא ניתן (דגם בטופס בעינן עכ"פ או מקום עיגון או שכבר ניתן וכמבואר בשו"ת גבעת שאול סי' ל"ב) והלום ראיתי בשו"ת פנ"י (ח"ב סי' פ"א) שנשאל ביו"ד שע"ג הא' ממלת להתנסבא אי הוי תורף או טופס והעלה שם להחמיר ובעניי הדברים צ"ע דמה שרצה לומר שם דר' יהודא בעי ודין לעיכובא והכל הוא מהתורף ואני תמ' ע"ז דא"כ כשכתב דצריך ג"כ גט פטורין ואגרת שבוקין כו' האם יאמר דהכל הוא מהתורף ואם לא כתבו פסול אע"כ דאין זה רק מהטופס דכן הי' דרך הגיטין להכתב בזמנו. וכ"כ הרשב"א בתשו' (ח"א סי' תקצ"ח) גבי אגרת שבוקין וז"ל ודין די יהוי לכי מינאי די בכך דבזה נסתפק בגמ' אי בעי מנאי אבל בספר תרוכין לא אשכחן כו' ע"ש שמבואר שאפי' מן הטופס אינו וזה סותר כל דברי המחבר הזה. וגם במה שהביא ראי' ממ"ש רש"י גבי ולטעמך כולי מי כתיבי דהכוונה על תהוין כו' וע"ז בנה הפני יהושיע יסודו והוא תמוה דהא רבא כל כוונתו אינו אלא לשופרי דשטרא והוא בעצמו אינו סובר כן וכמ"ש התוס' (דע"ט ע"ב). וכ"ה בס' הישר לר"ת (סי' תקנ"ז). וכ"כ כל בעלי החידושים הקדמונים וא"כ אדרבה הכוונה כלהו היינו מה שהוא לשופרא דשטרא וא"כ אין ראי' כלל מרש"י בשגם דמדברי רש"י נראה דלא בעינן כלל הרי את מותרת וכמ"ש בגיטין (כ"א ב') תורף שם מקום האיש והאשה והזמן ולא כ' הרי את מותרת וא"כ אין ראי' מרש"י כלל ובמה שהאריך הפנ"י לתמוה על דברי הרמב"ן בתשו' (סי' קמ"ה) שהביאו הב"י דאפי' אם לא כתב כלל להתנסבא הוא כשר דזה הוא היפוך דעתו דפוסל אם כתב להתנסבא ולא כ' הרי את מותרת דדלמא לא התירו לזנות ואם כן מכ"ש כשכתב הרי את מותרת לבד די"ל דלא התירו רק לזנות ע"ש באורך. ובמחכ"ת הדברים תמוהים דכבר נודע דהתשובה המיוחסות המה להרשב"א וכמו שהוא בשו"ת הרשב"א (ח"א סי' אלף קס"ג) והרשב"א אזיל לשיטתו שחולק על הרמב"ן וסובר דהרי את מותרת לבדו אינה מן התורף כלל וכמבואר ג"כ (בסי' אלף רמ"ה) וא"כ לק"מ וגם בדעת הרמב"ן הבינו כל הפוסקים דלא כמו שהבין הפנ"י דהפסול הזה אינו אלא לכתחלה וכמ"ש המהריב"ל (ח"ג סי' פ"ט) וע' בג"פ (סי' קכ"ו ס"ק צ"ו) וגם מה שתמה הפנ"י על הרמ"א שהעתיק דברי הרשב"א גבי להתנסבא אינו תמי' כלל דהוא חולק על הרמב"ן וכמבואר בשו"ת הרמ"א (סי' קכ"ו) וראיתי להעיר ע"ד שו"ת נ"ב מה"ק (חאה"ע סי' פ"ה) שכ' בדעת הרמב"ן דלא הוי אלא ספיקא ולכן כ' בנידונו דהוי ס"ס ע"ש וכ"כ הג"פ (סי' קכ"ו ס"ק צ"ו) והנה המה כתבו כן לפי מה שהעתיקו דברי הרמב"ן המפרשים הר"ן והמ"מ פ"ד מה"ג דהחשש הוא שמא שייר זנות וא"כ לא הוי רק ספק ולכן הקשה הנ"ב על הרמב"ן דכיון דהוי רק ספק אמאי לא תצא ע"ש. אולם ראיתי בחי' הרמב"ן לגיטין שסיים וז"ל ועוד דאם באנו לדמותו להורה ב"ד נימא ששייר אלמנה לכה"ג ולפ"ז הוי ודאי ולא ספק כמבואר בגיטין (דפ"ה) וא"כ דברי הנ"ב והג"פ צ"ע וראיתי להפר"ח (סי' קכ"ו סק"ב) שכ' בכוונת הרמב"ן דז"א רק כשלא כתב שאר הדברים רק להתנסבא אבל אי כתב ג"פ כו' גם הרמב"ן מודה ע"ש. אולם בחי' הרמב"ן מבואר להיפוך שכתב ע"ד ר' יהודא שבמשנה שם מבואר שכתב ג"פ כו' וע"ז כ' הרמב"ן דינו מבואר דגם אם כתב ג"פ כו' סובר ג"כ הרמב"ן דפסול גם מ"ש דגם להרמב"ן אינו אלא מדרבנן ואולי ס"ל להרמב"ן דאפי' פסולי דרבנן תצא הנה בסי' ק"נ מבואר להדיא דהרמב"ן ביטל דעתו וסובר דלא תצא ומשמע דלהרמב"ן יש חשש דאורייתא בזה וראיתי בשו"ת תועפת רא"ם (חאה"ע סי' ס"ג) שצידד להתיר באשה שהי' כתוב ודרי במקום הרי את כו' דאם כבר נישאת אין ליתן גט אחר דאף שכ' בש"ע (סי' קס"ד) דגם אחר שנישאת חולצין מ"מ לא אדע המקור בראשונים דבש"ס אינו מבואר רק בנתקדשה וכן ברמב"ם אבל בנשאת צ"ע בראשונים עכ"ד ונעלם ממנו דברי הרי"ף בהחולץ שכ' וז"ל ואי כשנתקדשה מותבינן לה תותי גברא כ"ש אם נשאת דלא מפקינן לה מתותי גברא והך דאמרינן התם לענין שומרת יבם כו' אבל הכא כו' לא מפקינן אתתא מתותי גברא אלא אי באשת ישראל חולץ לה יבמה כו' עכ"ל הרי להדיא דאף בנשאת הדין דחולץ לה והש"ס דנקטה נתקדשה הוא לרבותא דאף בנתקדשה סגי בחליצה ולא אמרינן כיון דלא נשאת תתגרש ומכ"ש נשאת והרמב"ם לישנא דהש"ס נקט אבל מודה דה"ה בנשאת וראיתי להתפארת ישראל ברמזי אה"ע (סי' קכ"ב) שכ' וז"ל אבל קשה לי על מ"ש (בסי' קכ"ג ס"ג) די"א הרי את מותרת לכל אדם ה"ל כטופס דכבר הותרה ממ"ש להתנסבא וקשה לי הרי להתנסבא משמע דרק למי ששרי להנשא לו ולא לכהן והרי באומר חוץ ה"ל שיור בגט תדע כו' ע"ש שהניח בקושיא ולא ראה שזה באמת דעת הרמב"ן ולדעת החולקים לא קשיא שהרי כ' בעה"ע (מאמר ז' ח"א) אבל אלמנה לכה"ג לאו בכלל להנשא הוא הלכך זנות כולל להתנסבא ואלמנה לכה"ג בכלל לכל גבר די תצביין ולית בה שיור עכ"ל ולפ"ז לק"מ:
(לד)
<b>נשאלתי</b> מעיר דיבראוויץ בבעל ששלח גט לאשתו ע"י שליח להולכה והתנה עמו תנאי שע"מ כך יתן הגט ושינה בשליחותו ונתן לה הגט אם מהני כשחוזר ומקבלו ממנו בחזרה ויחזור ויתן לה ע"פ התנאי שצוה לה הבעל או לא מהני. וזה אשר השבתי. הנה כבר ראו עיני מע"ל בשו"ת נודע בשערים מה"ק (ד"ב ע"ב) שסובר דמהני אך רו"מ כ' עלי' שטעה טעות גדול ונראה פשוט דלא מהני כשיחזור ויתננה לה ואף דבלא אמר בפ"נ ובפ"נ מהני כשיחזור ויתננו לה היינו משום דשם היתה הנתינה עכ"פ כדין וכשנתקיים בחותמי' אחר הנתינה די בנתינה הראשונה ואף לאחר מיתת הבעל מהני קיום בחותמי' משא"כ בשליח ששינה עכ"ד. והנה לפי דברי' הי' מקום ליישב מה שהניח בקושיא בספר שבילי תורה (סי' קמ"ב ס"ו) וז"ל גם לא הבנתי הא דאמר רבה אי מפשת לי' דיבורא אתי למגזיי' דלא יהא גרע זה דגייז תיבה א' מנתנו ולא אמר כלום דחוזר ונוטלו ממנה ואומר בפ"נ ובפ"נ כדלקמן ס"ז וה"נ אי גייז אז הב"ד יצוו לחזור ולומר כל השלשה תיבות ואם ניחוש שמא יטעו הב"ד מלהחזירו לומר כתיקון חז"ל א"כ לכמה מיני פסולים יש לחוש אע"כ לטעות ב"ד לא חיישינן כדלקמן ס"ט עכ"ל ולפ"ד מע"ל י"ל דדוקא בקיום מהני מה דחוזרי' ונותנין לה משא"כ לרבה דהטעם משום לשמה לא מהני מה שחוזר ונותן לה. ובזה הי' מקום ליישב דברי הרב שהביאו המעיין גנים באה"ע (דע"ד ע"א) שכ' בשליח שהבטיח לה האשה שתתן לו סך מעות והשלישו המעות ביד ב"ד ואח"כ לא רצתה האשה ליתן וע"ז כ' הרב דהגט בטל וכ' ע"ז המעיין גנים וז"ל אך מ"ש הרב ז"ל דאף אם הי' הגט קיים מיד שעברה התנאי שלא נתנה לו המעות תיכף אחר הגט כמדובר אז מיד נתבטל הגט ולא מהני בזה שיחזור ויתן לה בעצמה לדעתי צ"ע בזה דאמאי לא מהני כשנוטל ממנה וחוזר ונותן לה עכ"ל. אולם לפמ"ש מע"ל י"ל דהוי מסירה שני' ולא עשאו שליח אלא למסירה הראשונה. אולם לענ"ד דהעיקר כהנודע בשערים דמהני כשיחזור ויתננו לה וראי' מבפ"נ ובפ"נ. דהנה לפ"ד מע"ל הי' נראה דאם לא הי' מהני הקיום לא הי' מהני גם כשלא אמר בפ"נ ובפ"נ שיחזור ויתננו לה וא"כ לרבה דס"ל בגיטין (ד"ב ע"ב) הטעם של בפ"נ ובפ"נ מטעם לשמה ולא מהני כשנתקיים בחותמי' לא תהני שיחזור ויתננה לשמה וא"כ הו"ל להש"ס לומר איכא בינייהו בין רבה לרבא בהא כשנתן השליח הגט ולא אמר בפ"נ ובפ"נ דלרבא מהני כיון שסגי בשנתקיים ולרבה לא מהני ובש"ס גיטין (ד"ד ע"ב) אלא מאי בינייהו כו' לימא הא איכא בינייהו. ותו דהא הראב"ד פסק באמת כרבה וכמ"ש הרמב"ן בס' הזכות והר"ן. ולפ"ד הב"ש (סי' קמ"ב ס"ז) גם האורחות חיים והרמ"א חששו לדעת רבה. וע' בכל בו (סי' ע"ו) ובשו"ת הרדב"ז ח"ד (סי' רע"ד) ובשו"ת יריעות האהל (סי' י"ח) וכ"כ בשו"ת תומת ישרים (סי' ל"ח) שיש לחוש לדברי רבה ונוטין לזה דברי מהריב"ל ח"ג סי' כ"ד) ועשו"ת פמ"א (ח"א סי' ס"ו) וכ"כ מהר"י ציטל"ש בהגהותיו לסמ"ק (דל"ח ע"ב) שיש לחוש לדעה רבה. וכן נראה מדברי רש"י שבת (ל"ו ב') שכ' דקיי"ל בני בבל בקיאין שצריך לכתוב גט לשמה והמביא גט משם אצ"ל בפ"נ כו'. וכ"ה ברש"י יבמות (כ"ה ב') צריך שיאמר בפ"נ ובפ"נ וטעמא מפרש בגיטין לפי שאין בקיאין לשמה. וכ"ה ברש"י קידושין (ע"ב א') כך מחלוקת לגיטין דקיי"ל המביא גט משאר ארצות צריך שיאמר בפ"כ ובפ"נ לפי שאין בקיאין לשמה מבואר מכל זה שפסק כרבה. וערש"י סוכה (ל"ד ב') שכ' ב' הטעמים והיינו ג"כ כרבה דמסקינן דאית לי' כרבא. וע' כפות תמרים שם שכ"כ [וראיתי להעיר ע"ד הערוך לנר בסוכה שם (דס"א וס"ב) שכ' וז"ל נ"מ לגיטי נשים רש"י מפרש הנפקותא בין למ"ד דצ"ל בפ"כ ובפ"נ משום דאין בקיאין לשמה ובין למ"ד אין עדים מצוין לקיימו והכפ"ת העיר דרוב הפוסקים פסקו כמ"ד משום דאין בקיאין לשמה אבל מרש"י דהכא משמע דפסק כמ"ד אין עדים מצוין לקיימו כיון דמפרש גם אליבא דהך מ"ד כו'. והנלע"ד דהנה לכאורה קשה מאי נפקותא יש למ"ד דאין מצוין לקיימו כו' וצריך לדחוק דאף שיש עדים שמצוין לקיים מעיר לעיר במדינה א' מ"מ התלמידים הלומדים בבבל אינם באים לבורסיף כלל ומה שדחק לרש"י לפרש כן היינו כיון דרבא הוא דאמר הבא אף אני אומר בבל בורסיף ורבא הוא המ"ד התם בגיטין הטעם משום דאין עדים מצוין לקיימו וע"כ הוצרך רש"י לפרש גם לרבא לשיטתו ואף שמפרש אליבי' גם הטעם דאין בקיאין לשמה היינו לומר דגם לרבה יש נפקותא בזה אבל ע"כ גם לרבא לשיטתו צריך למשכח נפקותא ולכן הוצרך רש"י לדחוק לפרש גם אליבא טעמא דרבא אבל לא משום דפסק כרבא נגד רוב הפוסקים כמו שחשב הכפ"ת ובאמת זה תימה על הכפ"ת כו' עכ"ל ע"ש באורך ובמחכ"ת דבריו דברי שגגה המה דמ"ש דרוב הפוסקים פסקו כרבה דאין בקיאין לשמה הוא מהתימה דרוב הפוסקים פסקו כרבא לפי שאין מצוין לקיימו גם מה שהוכיח דמכאן משמע דפסק כמ"ד אין מצוין לקיימו הוא ג"כ תמוה דאם פוסק כרבה צריך לפרש לב' הטעמים דרבה אית לי' דרבא וא"כ אית לי' ב' הטעמים וכן מבואר להדיא בכפ"ת וז"ל ורוב הפוסקים פסקו כרבא זולת הראב"ד כמ"ש מרן אה"ע סי' קמ"ב ומתוך דברי רש"י הללו דפי' בשמעתין נראה שדעתו לפסוק כהראב"ד עכ"ל מבואר להדיא דסובר דפוסק כרבה וע"כ הוצרך לפרש לב' הטעמים ובזה נפלו כל דברי הערוך לנר ומהתימה ממנו שהבין בדברי הכפ"ת להיפוך והוא מהתימה. וע"ש מ"ש להקשות על מ"ש הכפ"ת שכ' בשם מהר"י מטראני להצדיק דעת רש"י דבבל שם העיר והביא ראי' מקרא דדניאל ולא הביא מקרא דתורה ויחדלו לבנות העיר על כן קרא שמה בבל ע"ש ולא ראה במהרי"ט בעצמו (בחאה"ע סס"י י"א) שהביא מקרא דתורה המוקדם ותהי ראשית ממלכתו בבל ע"ש] וא"כ נראה שגם רש"י פוסק כרבה ועכ"ז אין מי שיחלוק על הדין דמהני כשחוזר ונוטל ממנה המבואר (בסי' קמ"ב ס"ז) ותו קשה דכי היכא דמבואר בש"ס (ד"ה ע"ב) דמביא תניא כותי' דר' יוחנן מזה הברייתא למה לא הביא הש"ס ג"כ ראי' מזה לרבה אע"כ דזה גם לרב' אתיא. ותו דמהראוי הי' לפי שיטות רומע"ל דלר"מ דס"ל כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בגיטין הולד ממזר ולא מהני כשנתקיים בחותמיו לא תהני ג"כ כשחוזר ונוטל אותו ממנה והרי להדיא מבואר בתוס' (ה' ב' ד"ה כיצד) ובב"מ (נ"ה ב' ד"ה כיצד) דגם לר"מ מהני כשחוזר ונוטל ממנה הגם דלדידי' הנתינה היתה שלא כדין וכ"כ הר"ן שם. והא"ז (ה' גיטין סי' ת"ש) ובהגמ"יי ה' גירושין (פ"ז הי"ז). וכ"ה בחידושי הריטב"א ובחי' הרשב"א שם. והן אמת שהרשב"א והריטב"א שם הביאו בשם איכא מ"ד דלר"מ לא מהני. וצל"ע על מש"ש הרשב"א כן מדברי ר' חננאל דהא בא"ז הביא בשם ר"ח דלרבנן לא צריך כלל לחזור וליטול הימנה ע"ש א"כ איך אפשר דהר"ח יסבור דלר"מ לא מהני כשנוטל הימנה א"כ ברייתא הלז אמאן תרמיי'. אולם גם לפ"ד האיכא מ"ד היינו משום דלשיטתם גם זה בכלל משנה ממטבע שטבעו חכמים אבל לדידן בכל גוונא אף ששינה בשליחותו דשינה ממטבע שטבעו חכמים לא איכפת לן. וראיתי בשו"ת גאוני בתראי (סי' ג') שהגאון בעל מגיני שלמה הקשה שם דמנ"ל להתוס' דגם לחכמים צריך ליקח ממנה ולחזור וליתן לה דלמא דוקא לר"מ בעינן ולא לחכמים ע"ש שהאריך הרבה בקושיא הזאת ולפ"ד ל"ק לפמ"ש התוס' (ד"ד ע"ב) דה"א לפרש אי מההוא ה"א דיעבד דהיינו דבא"י א"צ לחזור ולקחת הימנה ולחזור וליתן לה ובד"ה ע"א מוקמינן למתני' אליבא דר' יהודא דהוא בר פלוגתי' דר"מ א"כ מוכח דגם אי לא ס"ל כר"מ צריך לחזור וליטול הימנה ובתוספתא פ"ב סתמא דברייתא איתא דצריך לחזור ולינוול הימנה ולא נזכר כלל דברי ר"מ שם [ודרך אגב אעיר ע"ד הפסקי מהרא"י (סי' כ"א שהוכיח דר"מ דס"ל כל המשנה כו' אינו בכל הפסולים וראי' מהא דמוקמינן ביבמות (צ"א ב') מתני' דגיטין (ד"פ ע"א) דכתב גנו לאיש ושובר לאשה בדלא אקרי' וקשה הא בלא"ה פסול מדלא אקרי' אע"כ דבזה לא תצא כו' עכ"ד ובאמת אינו ראי' כלל לפמ"ש התוס' בגיטין (י"ט ב') דמיירי בעלי' לבי ידי' כו' ע"ש וזה הוא רק לכתחלה משום גזירה וא"כ לא מוכח דבפסולי דיעבד דלר"מ תצא והולד ממזר דס"ל שפיר דזה בכל הפסולים וצ"ע] וראיתי להר"ן שם שכ' על ההוא ברייתא וז"ל ומ"מ שמעינן משמעתין דכל גט שאין פסול בגופו אלא שנפסל בנתינתו לא מיפסל בהכי ומשום הכי סגי שיטלו ממנה ויחזור ויתננו לה עכ"ל וכ"כ בחי' הריטב"א וז"ל מהא שמעינן שכל קלקול או פסול שיבא בגט בנתינתו כיון שאין הפסול בגופו של גט שהגט כשר שאע"פ שאין הנתינה נעשית כראוי הגט אינו נפסל בהכי ומש"ה סגי כשיטלו ממנה עכ"ל והרי זה סותר לכל דברי מע"ל דאל"כ מניין ללמוד מזה דשאני הכי דהנתינה לא היתה שלא כדין משא"כ היכא שנעשה קילקול או פסול שלא כדין אע"כ דלא שנא וכל שלא היתה הפסול בגופו של גט סגי בנתינה שני' ע"י שליח ומה שהוכחתי למעלה מקושיתו של השבילי תורה אינו ראי' כלל דבאמת נעלם מהשבילי תורה דברי הרשב"א בחי' לגיטין (ג' א') שהקשה כן וכ' דהתם אמרינן דאשתלי ויהיב ולא אמר בפ"נ דבכה"ג עביד דמשתלי אבל כאן שהתחיל לומר בפ"נ וגייז לי' לשמה וכלהו לשמה קאמרי חיישינן דלמא לא ידע בי' ואי שיילינן לי' ואמר אין שקורי קמשקר ע"ש]. ומ"ש מע"ל עוד ראי' משו"ת הריב"ש (סי' שכ"ט) ההובא בש"ע (סי' ק"מ ברמ"א ס"י) דלא נעשה שליח רק במסירה הראשונה הנה באמת הרמ"א פסק שם דמהני במסירה שני' וכן פסק הט"ז שם. ומ"ש מע"ל דאף להט"ז החולק שם נראה דוקא בשליח לקבלה דא"צ אלא גילוי דעת בעלמא משא"כ במינוי שליחות הבעל הוא תמוה דהא הט"ז שם הקשה על הריב"ש מ"ש מבפ"נ ובפ"נ דיועיל וזה מיירי בשליח להולכה דשליח לקבלה א"צ לומר בפ"כ וכמ"ש הר"ן ריש גיטין א"כ מבואר דעת הט"ז דגם בשליח להולכה הדין כן. ועוד דהא כ' הט"ז ותו איתא בסי' קמ"א סנ"א די"א אם אמר לו טול הימנו חפץ פלוני כו' כיצד יעשה יטלנו הראשון מידה ויחזור ויתננו לה מתורת גירושין כו' אמאי לא אמרינן גם שם שהשליחות בטל במסירה הראשונה כיון ששינה מדעת משלחו בנתינת החפץ תחלה א"ו דמה שאינו מועיל עפ"י דין תחלה הוי כאלו לא היתה המעשה וה"נ נימא כן עכ"ל א"כ מבואר דלא כדעת מע"ל וגם בשליח להולכה הדין כן. וגם דברי הריב"ש פירשם בתורת גיטין דבאמת כשחוזר ונותן להשליח מהני גם במסירה שני' רק כשאומר הבעל שיהי' שליח לקבלה והגט כבר ביד השליח לא מהני ע"ש. וא"כ אין ראי' כלל מהריב"ש ועמל"מ (פ"ו מה' גירושין הי"א) שלא הבין כן בדעת הריב"ש אך ע"כ צריך לומר כן בכדי שלא יסתרו דברי הריב"ש בתשובה הזאת. וגם הא כ' בתשו' הריב"ש (סי' תק"ג) וז"ל אמת הוא כי סופר שטעה בשטר יכול לתקנו ולעשות שטר אחר כהוגן אפי' לאחר שנחתם ונמסר ליד הבעל דבר עכ"ל ואמאי נימא ג"כ דלא נעשה שליח רק למסירה הראשונה וכשמסרו לבעל דבר אף שנכתב בטעות לא יהני. והן אמת שיש לחלק בין שטרות לגיטין וכמ"ש בשו"ת הרשב"א ח"ג סי' י"ב) וז"ל אם המורשה או העדים הי' סבורים בשעת כתיבה הראשונה שהוא עשויה כתקנה ומצאוה שאינם חוזרין וכותבין כו' ולא אמרינן עשו העדים שליחותן אלא לגבי גט משום דוכתב לה כתיב עכ"ל ועמ"ש הר"ן פ' התקבל ובנמ"י פ' ג"פ ובשו"ת הרדב"ז (ח"א סי' רע"ד) ובח"מ (סי' מ"ט ס"ו) ובש"כ שם א"כ יש לחלק גם בנידון הזה בין גיטין לשטרות אך גם הלא בגיטין כ' הרשב"א (ח"ג סי' י"ג) דבההוא דנפתא נמי בשכבר מסרו להאשה היא כו' ע"ש וקשה הא לא נעש' שליחותן רק במסירה הראשונה וכן מוכח מתשו' הרשב"א (ח"א סי' אלף קס"ג) ותשו' להרמב"ן (סי' קמ"ה) שהביאם הב"י (סי' קכ"ב) דאם כתבו פסול או מסופק יכתבו עוד גט אחר ויתנו לה שניהם (וכן פסק הרמ"א) דאם יתן לה א' דלמא הראשון כשר והיא נעשה שליח רק על הראשון ולא על השני ע"ש וקשה גם עתה איך תתגרש הא כיון שמסר לה הראשון א"כ כיון שנעשה שליח רק על מסירה הראשונה ואיך יהני כשיתן לה גט אחר הא הוי מסירה שני'. וכן מוכח מהא דאיבעיא להו בגיטין דס"ב ויוליך לה מהו דפירשו דהאיבעיא כשאמר כתבו ותנו להשליח ונמצא פסול או נאבד אם יכולים לכתוב גט אחר וקשה הא בלא"ה כי היכא דבהמסירה להאשה אמרינן דנעשה שליח רק במסירה הראשונה כן נאמר גם במסירה ליד השליח דמ"ש ולא נעשו שלוחים רק במסירה הראשונה ליד השליח וכי תימא הא לא בעינן שליחות ממש בכתיבה להכי לא אמרינן דנעשה שליח רק במסירה הראשונה משא"כ בשליחות השליח להאשה דשם בעינן שליחות גמורה בזה אמרינן דנעשה שליח במסירה הראשונה הא ליתא דא"כ לשיטות ר"י בתוס' גיטין (דכ"ב ב' ד"ה וה"א) דס"ל דבעינן שליחות גמורה איך יפרשו האיבעיא ואין לומר דהר"י יפרש האיבעיא כמו שפי' הרי"ף דהאיבעיא הוא אם העדים יכולים להיות שליח להולכה הא ליתא דהא הרמב"ם גם הוא מהסוברים דבעינן שליחות לכתיבה [וכמו שנראה מדברי הפר"ח (סי' קכ"ג סק"ג) וכן מצאתי בתה"ד (סי' רכ"ח) שכ' וז"ל משום דבעינן שליחות לכתיבה לחד פירושא דר"י כדאי' בתוס' ובאשר"י פ"ב והרמב"ם נמי סובר כהאי פירושא עכ"ל ומיושב בזה מה שהניח בקושיא הבית שמואל (סי' קכ"ג סק"ה) שהבין דהרמב"ם לא מצריך שליחות ובני כריתות בעי א"כ איך יתרץ קושית התוס' ע"ש. ותמהני איך לא ראה דברי התה"ד דהרמב"ם מהסוברים דבעינן שליחות בכתיבה וא"כ מעיקרא לק"מ] והוא הא פי' האיבעיא כרש"י דהוא אם רשאים ליתן להשליח גט אחר כמבואר בדבריו (פ"ב ה"ט) הא ודאי מסתברא דדינו שוה כמו ליד האשה ונימא דלא עשאן שלוחים רק במסירה הראשונה אע"כ דלא שנא. ויען כי ראיתי כי יש להדוחה לדחות דשאני הנך דברים שהבאתי דהגט הוי פסול והמסירה לא היתה מסירה כלל משא"כ היכא שנכתב כהוגן ורק השליח שינה בשליחותו בזה ונימא דמקרי מסירה. ע"כ הנני להביא ראיות ברורות דלא שנא. ומתחלה נסתור ראיות מע"ל שהביא מהש"ע (סי' קמ"א) שמבואר שם בטוש"ע היכא שאמר שקול חפצא ותן גיטא ומסרו ליד אחר שיחזור הראשון ויקח הימנה הגט ויחזור ויתננו לה ולא השני ש"מ שרק במסירה הראשונה רשאי השליח ליתן ולהכי לא מהני שיחזור השני ויקח ממנה עכ"ד. והנה מה דדקדק מהש"ע דהשני לא מהני יפה דקדק וכן מבואר במחנה אפרים בהגהותי' להר"מ ה' גירושין (פ"ט הל"ג) ואני איני רואה כלל ראי' מזה דכיון דבאמת השני לקח החפץ תחלה ואח"כ נתן הגט א"כ הוא עשה שליחותו בשלימות במה שנשתלח מהשליח הראשון ותיכף נפסק שליחותו לגמרי כדין שליח שעשה שליחותו ואף שע"פ הדין לא מהני עכ"ז כיון שהוא עשה שליחותו מה שנשתלח מהשני איך יוכל לחזור וליקח ממנה וליתן לה הא כבר נפסק שליחותו הגע בעצמך אם הבעל עשה שליח באופן שע"פ הדין יהי' הגט פסול אם השליח עשה כאשר ציוה הבעל כבר נפסק כח שליחותו וה"נ כאשר עשה מה שנצטוה מהשליח השני כבר נפסק שליחותו ולכן לא מהני אם יקחנו מהאשה ויחזור ויתכנו לה וז"ב. ויוכל להיות דלהכי לא כ' הרא"ש דדוקא הראשון יקחנו הימנה כמ"ש בטוש"ע וכמו שדקדק מע"ל בזה ולהנ"ל א"ש דבאמת בנידון זה נכלל ב' דברים אם השליח השני קיבל הימנה החפץ בתחלה אז יוכל דוקא הראשון לחזור וליתנה לה. ועוד כולל היכא שהשליח השני נתן לה הגט בתחלה ואח"כ קיבל הימנה החפץ אז מהני כשחוזר ונותן לה גם השליח השני אם הראשון מקבל ממנה החפץ דעדיין לא נפסק שליחותו ולהכי הרא"ש סתם הדברים דאיכא גוונא דמהני גם כשהשליח השני מקבל הגט ממנה וחוזר ונותן לה וא"כ הראי' הוא סתירה לדבריו ושוב ראיתי בהגהת הג' ר' ברוך פרענקיל בסי' קמ"א שכ' כמ"ש דנפסק שליחותו אף שהוא פסול ע"ש אולם הניח מזה בצ"ע על הרא"ש ע"ש ולפמ"ש א"ש. וכן מוכח מהט"ז שהביא הראי' הזאת וכמ"ש למעלה ולדברי מע"ל הראי' הוא לנגדו עכצ"ל כמ"ש. ועתה אבוא להביא ראי' מדברי הפוסקים דמהני היכא שחוזר ונותן לה אף היכא ששינה בשליחותו הנה הרמב"ם (פ"ו מה' גירושין הט"ו) כ' עבר השליח ונתן לה הגט בינו לבינה יטלנו הימנה ויחזור ויתננו לה בפני שנים עכ"ל מבואר דגם היכא שכבר נתן לה מהני כשיחזור ויתננו לה במסירה שני' וע' בכנה"ג (סי' קמ"א הגב"י סק"י) שהאריך להוכיח דלהרמב"ם אף בדיעבד פסול כשלא חזר ונתן לה ועכ"ז מהני כשחוזר ונותן לה מבואר כדברי הנודע בשערים ובימי רבינו המבי"ט בתשובותי' (ח"ב סי' קל"א) עובדא הכי הוי שהי' מי שנתן גט לשלוחו על תנאי ליתן הגט בשני שנים מהיום ועברו הב' שנים ולא נתן השליח הגט ודעת הב"י הוי שכיון שהגט הוא ביד השליח לא יאמר מהיום לב' שנים והרדב"ז הי' סבור דצריך השליח בעת הנתינה לומר מהיום לב' שנים דדעת הבעל הי' לב' שנים מיום נתינת השליח ליד האשה וכ' המבי"ט ע"ז שכיון שלפ"ד הב"י אם נעשה כדעת הרדב"ז לא יהי' גט כלל וכן להיפוך ע"כ פסק שהשליח יתן להאשה הגט בפעם הראשונה בתנאי מהיום לב' שנים כהרדב"ז ואח"כ יקחנה ממנה ויתן לה בסתם כהב"י וכן נעשה מעשה עכ"ד המבי"ט (וצ"ע ממ"ש הב"י סי' קמ"ד הנותן גט לשליח ליתן להאשה ע"מ שלא יבא מאותו יום עד ב' שנים יהי' גט ואם יבא תוך ב' שנים לא יהי' גט והאשה לא רצתה לקבלו עד שעברו יותר מו' חדשים עשה מעשה בזה הר"י בילאט"ו ז"ל וציוה ליתנה לה והתירה מיד וכתב על זה פסק וגם על דינו היתה מעשה בצפת תוב"ב והותר זה בכנופיא עכ"ל ובשו"ת מהריט"ץ סי' ק"ו וסי' קפ"ז הסכים לזה ע"ש וזה סותר לכאורה לדברי המבי"ט שהורה ליתן לה ב"פ וצ"ל דעובדא אחרת היתה) ואלו לדברי מע"ל לא הי' מועיל מה שיחזור ויתננו לה פעם ב' דהוי מסירה שני' אע"כ דלא כדעת מע"ל. ובשו"ת בית יוסף חאה"ע (דיני גיטין סי' ד') עובדא הכי הוי שהבעל שלח גט להאשה על תנאי שתמחול הכתובה והשליח שכח התנאי ונתן לה הגט בלא תנאי והורה שתמחול האשה עתה הכתובה ויקח ממנה הגט ויחזור ויתן לה ע"ש מבואר דמהני גם במסירה שני'. והנה ראיתי בשו"ת חתם סופר (חאה"ע ח"ב סי' ס"ו) שהבעל ציוה שתמחול האשה כל התביעות שתובעת קודם נתינת הגט והשליח שכח והמסדר כתב שיחזור השליח ויתננו לה וכ' הח"ס ע"ז וז"ל ולכאורה בלאה"נ השליח מעל בשליחותו ומסר לה הגט בלי שתמחול והיתה יכולה להנשא קודם שתמחול א"כ י"ל דביטל שליחותו לגמרי ויש לעיין בזה כו' ע"ש והנה גם הוא לא בא על זה מטעם מסירה שני' ומוכח דלא כדברי מע"ל. אך מה שחשש שהשליח שינה בשליחותו הוא מהתימה שהרי בעובדא שהבאתי בשם הב"י הוי ממש כנ"ד והתירו דמהני כשתמחול עתה והח"ס לא ראהו וע"ש בח"ס (סי' ח') דמוכח להדיא דס"ל דלא אמרינן דעשה שליחותו במסירה הראשונה והנה המל"מ ה' גירושין (פ"ו הכ"ט) כ' וז"ל ולא עוד אלא דלאחר ג' שנים נמי דהבעל חי בטל שליחותו לגמרי כיון דמעיקרא שינה שוב אינו נעשה שליח ובזה יש לדון קצת אם ע"י שתחזור הגט לשליח ויחזור ויתננו לה כדין וזה תלוי באותה ששנינו ואם אמר לה טול הימנה חפץ פלוני לא ישלחנו ביד אחר ובמאי דאמרינן עלה בגמרא היכא דנפקה לאפה ויהיב חפצא ושקיל גיטא וכפי הפירושים הנאמרים בה והדברים עתיקים עכ"ל ונוראות נפלאתי עלי' דכתב דזה תלוי בהפירושים הנאמרו בגמ' על ההוא דשקל גיטא כו' דמה ענין זה לזה והמעיין ברש"י ותוס' גיטין (כ"ט ב') וברא"ש שם ושו"ת הריב"ש (סי' שי"ו) יראה דלא תלוי כלל זה בזה דהך דינא אם רשאי ליקח ממנה ויחזור ויתננו לה לא תלוי כלל בפלוגתת רש"י ותוס' ודברי המל"מ נפלאו לא אוכל הבין וצע"ג וע' שו"ת נחלת אבות (סי' כ"ב) שנשאל בבעל שנתן גט לשליח והתנה עמו שהאשה תרחיב זמן הנתינה והשליח נתן הגט להאשה בלא תנאי והגט נקרע ופלפל שם דלא מועיל שיחזור ויתננו לה כיון שנקרע ומוכח מזה דלא כדעת מע"ל דאל"כ אף שלא הי' נקרע לא הי' מועיל שיחזור ויתן לה דהוי מסירה שני'. ובשו"ת חי' אנשי שם (סי' ח"י) נשאל בגט שכתבוהו ונתנוהו לשליח ליתן להאשה שהוא במרחקים והשליח נשתהה איזה ימים ואח"כ באה האשה למקום הכתיבה שהשליח שם ומסרה לה וחקר המחבר אם רשאי למסור לה עתה כשיחזור ויקחנו הימנה דעתה הוא פסול לדעת הרא"ש פ"ב דגיטין שכ' דגט הבא ממדה"י קלא אית לי' וכשר אף שהוא מוקדם הוא דוקא כשבא השליח ממרחק דקלא אית לי' למלתא בהליכתו ובחזירתו אולם אם השליח במקום הכתיבה ליכא קלא למלתא ולכן חקר אם אמרינן לפמ"ש המל"מ (פ"ז מה' אישות) דבשלח שלוחו לקבל קידושין וקדשה קידושי ספק אם מקודשת משמע דספק קידושין לא מקרי שינה בשליחות וא"כ ה"נ לא לא מקרי שינה שליחותו ומ"מ הוא פסול שמא הלכה כהרא"ש ואח"כ כ' דאינו דומה לקידושין וראי' דהמל"מ נסתפק בקידושי דרבנן ג"כ וכאן בפסול דרבנן אמרינן דלא עשו שליחותן ע"כ הורה דיחזור ויתן לה במקום אחר וכ' דהכנה"ג שהורה להתיר בנתן לה במקום הכתיבה ע"י שליח מוקדם לא ראה דברי הרא"ש עכ"ד. ומבואר מזה דלא כדעת מע"ל דלפי דעתו לא הי' מועיל מסירה שני' [ודרך אגב אעיר ע"ד חי' אנשי שם. מ"ש דבגיטין גם בפסול דרבנן אמרינן דלא עשו שליחותן כן מבואר להדיא ברמב"ם (פ"ב מה"ג ה"ט) נמצא בטל או פסול כו' ובפי' כ' שכל מקום שיכתוב פסול הוא מד"ס וכמ"ש הב"ש (סי' קכ"ד) דגם פסול דרבנן חספא בעלמא הוא ונפלאתי בעיני על הרדב"ז (ח"א סי' פ"ה) שכ' דאם כתבו העדים גט שהוא כשר מה"ת והוא פסול מד"ס דהעדים עשו שליחותן ע"ש וזה הוא היפוך דברי הר"מ. ובאמת דעת קצת האחרונים דגט שהוא פסול מד"ס הוא בטל ומדאורייתא לא הוי גט ששינה בשליחות וכמ"ש הג"פ סי' קכ"ז סק"ו) ובטוב גיטין בליקוטי שמות (ס"ק מ"ד) ומה שהביא בשו"ת משכנ"י חאה"ע סי' כ"ז מהא דתנן גבי שליח שתורם כדעת בעה"ב ואם אינו יודע דעת בעה"ב תורם בבינינות פיחת י' או הוסיף י' תרומתו תרומה משום דבהכי אמדתיך משמע דאל"כ אין תרומתו תרומה כלל והא מה"ת אין שיעור לתרומה ע"ש יש לדחות לפמ"ש בתוס' רי"ד (פ"ב דקידושין דנ"ח) דהא דחיטה א' פוטרות מה"ת הכרי הוא להפקיע מידי טבל אבל לנתינה בעינן דבר חשוב כדי נתינה ע"ש ובשו"ת נ"ב מה"ת (חיו"ד סי' ר"א) ועמ"ש המחנה אפרים (ה' שלוחין סי' ג' ופ"ט מה"ג הל"ג) ע"ד המהרי"ק (שורש כ"ז) בשגם שי"ל דבזה"ז שאומר לשליח שיוליך הגט ובו תהי' מגורשת ממני ומותרת לכל אדם א"כ אינו עושה שליח רק שתהי' מותרת ולא כשיהי' בו פסול דרבנן דעדיין אגידא בי' וזה למדתי מתוך שו"ת פנ"י ח"ב חאה"ע סי' פ"ב יעו"ש אולם מה שנסתפק החי' אנשי שם אם בספק אמרינן עשו שליחותן הוא לכאורה תמוה דהא בתשו' להרמב"ן (סי' קמ"ה) שהביא הב"י (סי' קכ"ב) מבואר דגם אם יש ספק בהגט אמרינן דלא אמר להו לכתוב גט מסופק מבואר דבספק לא אמרינן עשו שליחותן ועמל"מ (פ"ח מה"ג ה"י) דבס' גירושין לא הוי מגורשת כלל כיון דמספקא לן כו' א"כ י"ל דגם בנ"ד לא עשו שליחותן דציוה לכתוב להן גט והכא כיון דמספקא לן ומה"ת אינה מגורשת ואינה יכולה להנשא לא הוי גט כלל ולא דמי לקידושין דלא עשו כלל כאן שליחותן וגם בעיקר הדבר גם גבי קידושין מ"ש החי' אנשי שם על המל"מ לענ"ד י"ל דעד כאן לא איסתפקא להמל"מ רק אם קידשה קידושי ספק אם הוא מקודשת מספק דדלמא לא נכלל בכלל לשון קידושין קידושי ספק וכוונתו היתה רק על ודאי ולא על ספק או דלמא כיון שהוא מקודשת מספק נכלל ג"כ בכלל לשון קידושין וזה הוא רק באם לא הלך השליח וקידשה קידושי ודאי אבל אם קידשה קידושי ודאי י"ל דגם המל"מ מודה דלא עשה שליחותו והיא מקודשת דהא בלשון הקידושין נכלל בבירור קידושי ודאי. ואם גם נימא דגם קידושי ספק נכלל בכלל ציוו המשלח דכיון דהוא מקודשת מספק לא יוכל המשלח לומר דזה לא נכלל בלשון השליחות אבל מ"מ כיון דקידושי ודאי נכלל בלשונו א"כ יוכל השליח לגמור הדבר ודמי למי שנשתלח עם ר' זהובים ליתן לאיש א' ונתן רק ק' זהובים דבודאי זכה האחר דיש בכלל מאתים מנה ועכ"ז יוכל השליח לילך עוד הפעם וליתן להנשתלח הק' זהובים השניים וכ"ה בנ"ד דאף אם נימא דנכלל בכלל לשון המשלח קידושי ספק ג"כ אבל קידושי ודאי נכלל בבירור וא"כ יוכל לגמור שליחותו והמל"מ לא נסתפק אלא אם נתקדשה עכ"פ מספק אבל אם יוכל לגמור לא נסתפק כלל. ועש"כ ח"מ (סי' מ"ט סק"ו) שכ' דבספק עשו שליחותן והקצה"ח שם כ' דאפי' בס' דרבנן הדין כן כיון שהיא אינה יכולה להנשא. וע"ש בנה"מ מ"ש בזה ומדברי הב"י משמע דלא פי' דברי הרמב"ן כהג"פ. וע' פרמ"ג בא"ח בט"ז סי' רי"ד שנסתפק במי שנתן רשות לחבירו להוציא אותו בברכה וחבירו עשה ברכה שהוא בספק אם יוכל אח"כ לעשות עוד ברכה די"ל דלא עשה שליח רק לודאי ולא בספק ע"ש שהניח בצ"ע ולא ידעתי מדוע לא התעורר מדברי הש"כ והמל"מ הללו. ואולי י"ל לפמ"ש במקום אחר דלהוציא חבירו אינו בתורת שליחות. ובעיקר הדבר מ"ש החי' אנשי שם דלדעת הרא"ש והטור אסור להשליח ליתן הגט מוקדם באותו העיר שנכתב הגט ולא ראה שו"ת הרדב"ז (ח"ד סי' רע"ד) דהרא"ש מיירי באותו העיר ואעפ"כ מותר ע"י שליח וכבר האריך להוכיח כן בשו"ת ברית אברהם (סי' קי"א) ושכן פסקו הרבה פוסקים וכוונת הרא"ש שיש קול בביאתו ובחזרתו הוא מיד הבעל לשליח ובחנם כ' דהכנה"ג לא ראה דברי הרא"ש דהרי הביא דברי הרדב"ז שהביא דברי הטור והרא"ש וז"פ]. וע' שו"ת בית דוד (סי' מ"ט) בשם פיג"א שנכתב פייגא שהורה ליתן הגט ואח"כ יקח אותו מידה וינקוד אותו בציר"י ויתננה לה ע"ש באורך ומוכח דגם במסירה שני' מועיל. ובג"פ (סי' קכ"ה ס"ק כ"ו) כ' וז"ל ונלע"ד אם לא האריך הווי"ן דיש לעשות שיתננו השליח בלא תיקון ויחזור ויקחנו מיד האשה ויתקן אותו ויחזור ויתננו לה וע"ש (בסי' קכ"ו ס"ק ק"ג) שכ' בגט שבא ממרחקים והי' רגלי התוי' רחוקים מגגן כ' וז"ל ולענ"ד יראה דיתננו אותו בלא תיקון ויחזור השליח ויתקן ויתננו לה פעם ב' עכ"ל. ובשו"ת נ"ב מה"ת חאה"ע סי' קי"ג) כ' בגט הנשלח ע"י שליח ולא הי' להיודי"ן קוצין השמאלים והי' קשה לתקן וציוה שהשליח יתן הגט להאשה ואח"כ יטלנו הימנה ויתקננו ויתן לה עוד הפעם ע"ש. ובשו"ת מאיר נתיבים סי' נ"ח) כ' בגט על ידי שליח שאמר השליח תהי' מגורשת ממנו במלופי"ם וחששו הלומדים דשמא הכוונה מאתנו ולא מבעלה וע"כ צוו שיחזור השליח ויקח הגט ויתן אותו להאשה פעם ב' ע"ש ובשו"ת רדב"ז (ח"ב סי' תקפ"ט) כ' וז"ל ואפי' שיחזור ויקח הגט מידה ויקיימנו ויתננו לה לא הועיל כלום שהרי ע"פ הותרה בתחלה ואשה גרושה הוא מגרש עתה עכ"ל משמע דאלו הי' קילקול הי' מהני מה שחוזר ולוקח ונותן לה ומבואר מכל מה שכתבתי דלא כדברי מע"ל רק כדעת הנודע בשערים והנה כדברי הנודע בשערים כ"כ בשו"ת מהרי"ט בתשובה (ח"א סי' ס"ו) דבכל התנאים שהם להשליח כמו אל תגרשי בבית אלא בעלי' וכדומה מהני אם חוזר ונותנו לה וא"כ מה לו כי יזעק על הנודע בשערים הלא הן דברי המהרי"ט. וראיתי להנודע בשערים שהקשה על מ"ש המהרי"ט דבתנאי שהוא בגופו של גט לא מהני כשחוזר ונותנו לה דהלא מבואר (בסימן קמ"ג סה"ו) דמהני וע"ז כ' מע"ל וז"ל ונראה דדברי המהרי"ט המה נכונים וברורים לדברי הרי"ף והרמב"ם דתנאי קודם כתיבת תורף הגט מבטל הגט מטעם דאין ברירה עכ"ל. ובאמת יצאו הדברים האלו ממנו שלא בהשגחה דהא המהרי"ט שם הביא מתחלה שיש להחמיר כדברי הר"מ דתנאי פוסל גם בע"פ לפני התורף. וע"ז כ' דיש לעשות תקנה ברוצה ליתן גט להאשה על זמן גם להר"מ דיתנה עם השליח שבאם לא יבא עד תוך שנה יהי' שליחו ובאם לאו אינו שליחו וא"כ אין זה תנאי בגט דהגט כשר בעצמותו דאין לומר דכיון דאינו נעשה שליחו א"כ הגט פסול וא"כ הוי תנאי בגוף הגט ויהי' פסול להרמב"ם הא ליתא דהא חזינן דכל התנאים ע"י שליח מהני כשחוזר ונותנו לה ובתנאי בגוף הגט לא מהני ש"מ שע"י שליח אינו נוגע לגוף הגט וא"כ להכי מהני גם להרמב"ם עכ"ד המהרי"ט וא"כ שפיר הקשה הנודע בשערים דהא חזינן דגם בע"מ שתתני לי ר' זוז דלא הוי תנאי ע"י שליח ועכ"ז מהני וא"כ אין ראי' דע"י שליח יהי' כשר להר"מ וזאת תמי' לי על הנודע בשערים שלשיטות הר"מ דס"ל בפ"ח מה' גירושין דאף אם אמר ע"מ שתתני לי ר' זוז ומת דתחלוץ ולא תתייבם דבעינן שיתבטל התנאי בפועל וכאן א"א שיתבטל התנאי בפועל ואח"כ אמר בע"מ שתתני לי כלי פלוני מהני ביטול התנאי הא לא נתבטל בפועל עכ"ד ולא ידענא מאי קושיא דבשלמא היכא שהתנאי הוא בתוקפו ולא נתבטל א"כ התנאי שהותנה הוא בתוקפו אז בעינן שיתבטל בפועל אבל אם בא אח"כ וביטלו דקיי"ל דדברים האחרונים מבטלים את דבריו הראשונים והוי כאלו לא הי' תנאי כלל וא"כ מאי בעינן שיתבטל בפועל כיון שלא יש כלל מה שיתבטל וז"ב. והנה בחי' הרשב"א בגיטין (כ"ד א') שכ' באשה שעשאה להבעל שליח להולכה עד שתבא לב"ד ושם תעשה שליח דאם לא אמרה בשעת מסירת הגט להשליח לא מהני וז"ל דלא דמי לנותנו לה ולא אמר בפ"נ ובפ"נ דתניא כיצד יעשה יטלנו הימנה ויחזור ויאמר לה דהתם כיון דהוצרך לומר בפ"נ ולא אמר מחמת שגגה ולא נתן לשליח אחר עדיין לא עשה שליחותו וחוזר וגומר שליחותו אבל כאן שנגמור שליחותו והרי מסרתו לשליח אחר במצות הבעל האיך נאמינה משום שליחות והיא אינה שלוח' מעתה עכ"ל [ולדברי חה"ר הללו כיון הב"ש (סי' קמ"ב סק"י וס"ק כ"ה) ומ"ש דהריב"ש חולק ע"ז הוא תמוה וכמו שהאריך הטיב גיטין בסי' קמ"ב שם וע"ש בת"ג שתלה פלוגתת החה"ר והריב"ש בפלוגתת הרמב"ם ורש"י שמבואר בסי' קכ"ב במסר גט פסול לשליח אי אמרינן עשו שליחותן ע"ש ודבריו תמוהים דא"כ יהי' דברי הרשב"א סותרים זא"ז דהא הרשב"א ס"ל כרש"י כמ"ש הפר"ח (בסי' קכ"ב ס"ב) ובג"פ (סי' קכ"ב סק"י) ובשו"ת פנ"י (ח"ב חאה"ע סי' פ"ב וסי' פ"ג) ונראה מדברי הת"ג שהבין דהב"ש כוונתו להתה"ד ובאמת כוונתו על חה"ר וכמבואר בב"ש מה"ק (בס"ק כ"ב) יעו"ש וע' בב"ש (סי' קמ"א ס"ק נ"ח) שעל מ"ש המחבר שם דאם מת שליח שני יוכל השליח הראשון ליתן הגט דמזה מבואר ג"כ דלא כחה"ר ע"ש ואין מזה השגה כלל דהתם נגמר שליחות האשה שלא עשאה שליח רק ליתן להשליח הולכה וכשעתה נמסרה להשליח נגמרה השליחות משא"כ בנ"ד אף כשמסר השליח להשליח השני שעשה הוא לא נפקע שליחותו לגמרי דהא יוכל לבטל השליח השני וכמ"ש המל"מ בפ"ו מה"ג הט"ז] הרי דהעיקר תלוי בנגמר שליחותו או לא וא"כ העולה מכל מ"ש דצדקו דברי הנודע בשערים ויוכל למסור הגט בפעם שני:
(לה)
<b>מה</b> שהשבתי לעיר דיבראוויץ. ע"ד המעשה שהי' בגט שנכתב במקום עמידת הבעל והעדים והאשה ברודני"ע הסמוך לכפר סעליש"ט וע"ז פקפק מע"ל דנהי שבין היהודים כשרוצים לילך להרודניע אומרים נלך על הרודניע מ"מ כיון שבלשון הנכרים בערכותיהם נכתב שהרודניע הוא בכפר סעליש"ט א"כ מהראוי הי' לכתוב בכפר סעליש"ט ואף שכ' המהרי"ק שבב"י שאין לכתוב רק השם שבין היהודים היינו דוקא במקום המיוחד לדירת היהודים משא"כ בכפר המיוחד לנכרים שאין השם מפורסם בכל הסביבות רק בלשון נכרים עכ"ד ואני לא באתי לידי מידה זו דמאחר אשר מקור דברי המהרי"ק המה מדברי ר"ת והמה כתובים בס' הישר שבת (סי' רע"א) וז"ל שם אבל שם של ישראל (ר"ל דוקא מה שמכניס ישראל) ולא בשל עכו"ם דכינויים לאו כינוי הוא דכל פסול של שינוי השם שלא יגרש אשת רעהו ודבר זה שייך לישראל ולא לעכו"ם עכ"ל ומזה מבואר דאף במקום שדרים הרוב עכו"ם עכ"ז כיון דעיקר החשש הוא שלא יגרש אשת חבירו וזה דוקא בשם ישראל שקורין בו אף שהמה מעטים עכ"ז אזלינן בתרייהו ולא בתר העכו"ם ובתשו' מהרי"ק מבואר יותר דרוב עכו"ם אינו רוב כלל. [ועשו"ת מהר"ם פאדו"ה סי' ל"ה שכ' וז"ל כ' בסמ"ג ואם כ' בגט שם של יהדות וכל שום וחניכה דאית לי' טוב הדבר ואינו מדברי ר"ת רק מדברי הסמ"ג שדברי ר"ת הללו המה בתוס' ומרדכי ואין בהם סיום זה עכ"ל. אולם באמת הוא מדברי ר"ת כמבואר בס' הישר (ענינים שונים סי' תקצ"ט) כ' וז"ל ודבר ברור כל גט שנכתב בשם מומר פסול אפי' פורתא לא קרו לי' הכי אך יש לכוללו בהדי שום וחניכה עכ"ל וכ"נ ממש"ש בסי' תקנ"ז ע"ש] ולכאורה הי' מקום לפקפק בזה מטעם אחר והוא דהנה בשו"ת ס' יהושע חאה"ע (סי' צ"ב) כ' דהך מלתא דר"ת לא שייך רק בשם המגרש דהעכו"ם מכנים אותו בשם נכרי בכדי שידעו שהומר ולכן כ' ר"ת דחלילה להזכיר אותו בגט משא"כ בשם עיר לא אמר אותו ר"ת וא"כ הכא צריכים אנחנו למיזל בתר שם עכו"ם. וכן ראיתי בשו"ת חי' אנשי שם בהשמטות סי' ד' שכ"כ בפשיטות ברם לקושטא דמלתא לא נהירא כן ומהספר יהושע והחי' אנשי שם נעלמו דברי המהר"ק שורש ק"ו שהוא עצמו רצה מתחלה לומר כן דיש לחלק בין שם המגרש לשם העיר ואח"כ כ' דאין חילוק כלל וז"ל אין לחלק כלל בכך דמאחר דניתקן דלא ליתי למיטעי בי' ששמו כשמו יש לנו לכתוב בשם המתפרסם יותר בין העבריים דפרסום עכו"ם לא מעלה ולא מוריד כמ"ש ר"ת שרוב קריאת העכו"ם אינו רוב כו' עכ"ל הרי שהמהרי"ק דחה זה דאין חילוק בין בשם העיר לשם האיש וע' בשו"ת שבסוף ספר גבורות אנשים (סי' א') תשו' ממהר"ם כ"ץ בשם עיר בריס"ק דמבואר שם ג"כ דאין חילוק כלל ע"ש באורך הן אמת דביש"ש גיטין (פ"ד סי' ל"ב) כ' בשם מהר"י מברונא דכשמסתפקים בשם עיר יש לילך לסופר העיר בערכותיהם ולראות איך כתבו ע"ש אולם מהא לא תברא דשם מיירי כששם היהודים רופפת בידינו ואנו מסתפקים בזה משא"כ הכא שאנו יודעים איך השם אצל היהודים בודאי נלך אחריהם ולא נשגיח איך כתוב בערכותיהם ועמ"ש בזה בשו"ת מאמר מרדכי (סי' כ"א) והנראה לדעתי כתבתי. וראיתי להגט מקושר (סי' כ"ג אות ב') שתמה על שו"ת הריב"ש (סי' מ"ג) שנראה מדברי' דלר"ת אם כתב שם העכו"ם פסול הגט דהא הר"ן כ' בשם ר"ת דשם העכו"ם לא גרע מחניכה נראה דבגירש בשם העכו"ם פשיטא לי' דכשר ותמה על הריב"ש שחלק על הר"ן ולא הזכיר כלל דברי' ע"ש ולדידי לק"מ והוא דהנה בס' הישר (בענינים שונים סי' תקצ"ט) מבואר בתשו' ר"ת שר' יו"ט רצה לפסול הגט משום שלא נזכר שם העכו"ם וע"ז כ' ר"ת דאם הי' נכתב בשם העכו"ם הי' פסול יותר וכ"כ ביתר ביאור אח"ז וז"ל ודבר ברור כל גט שנכתב בשם מומר פסול עכ"ל וא"כ מבואר מדבריו דאם נכתב בשם עכו"ם פסול ואולם בתשובתו (סי' תקנ"ז) מבואר שם בכל אריכות דברי' דכשר בדיעבד בכתב שם של יהדות דלא גרע מחניכה ע"ש וא"כ לכאורה סתרי דבריו אהדדי. אולם באמת לק"מ דבסי' תקצ"ט סבר ר"ת דהיהודים אינם מכירים כלל בשם שיש לו בין העכו"ם וכמש"ש הידעת מימיך כו' ולהכי פסלו אפי' בדיעבד משא"כ בסי' תקנ"ז שחזר ה"ר יו"ט וכתב לו שמפורסם בין היהודים השם שיש לו בין העכו"ם ורק שמתחלה החזיק בשם של יהדות להכי כ' שכשר ג"כ אם נכתב שם של יהדות ופשיטא דכשר אם נכתב אותו השם שבין העכו"ם דהוא מפורסם ג"כ בין היהודים ולפ"ז א"ש דדברי הריב"ש אינם סותרים לדברי הר"ן דהר"ן מיירי היכא שהיהודים יודעין מהשם שיש לו בין העכו"ם מדהכשיר לכתחלה לכתוב בשם של העכו"ם אולם הריב"ש מיירי היכא שהיהודים אינם יודעים מהשם שיש לו בין העכו"ם וא"ש. ועכ"פ אם נתפוס דהשם רודניע הוא מפורסם בין היהודים בודאי כשר דלא גרע מחניכה ואולי גם לכתחלה יש לכתוב כן ואולם אח"כ כ' מע"ל דגם אם נתוודע שגם בין העכו"ם אומרים נלך על הרודניע עכ"ז מ"ש הסמוך לסעליש"ט נראה מזה ששילל שאינו בתוך הכפר סעליש"ט וזה אינו דמהראוי הי' לכתוב בכפר סעלישט כיון דנכלל בתוך הכפר ובזה בודאי צדקו דברי' דלכתחלה בודאי יש לכתוב כן כיון דנכלל בתוך הכפר ודברי היהודים אינם מכחישים זה דאדרבה אומרים נלך על הרודניע כמו שאומרים בעיר גדולה נלך על רחוב פלוני ובודאי הוא נכלל בתוך העיר ומהתימה מהמסדר איך לא הרגיש בזה ולכאורה יש לצדד קצת עבורו והוא דהנה בשו"ת חי' אנשי שם (סי' ק"ה) כ' וז"ל והנה העיקר מה שקשה לי מי התיר להם ליתן גט בכפר ואיך כתבו בנוסח הגט אם כתבו מתא ה"ז אינו מתא רק כפר ואם כתבו כפר כמה דקדקו הראשונים שלא לשנות נוסח הגט ואיך מלאו לבו לשנותו עכ"ל ועם זה י"ל ג"כ לימוד זכות על המסדר הגט בכפר סמוך ללויצ"ק שלא כ' הכפר וכמו שהובא בשו"ת נודע בשערים (סי' ז') דזה הי' מחשש שהי' חושש לכתוב כפר ולכן נכנס בפרצה דחוקה וכן י"ל ג"כ במסדר הזה דחשש לכתוב כפר סעליטש מטעם האמור ואם נכתוב סעלישט לא נדע מה הוא ובפרט דיש עיר סעליטש. לכן בחר הרע במיעוטו וכ' ברודניע הסמוך לסעלישט דשוב לא הוי השינוי בשם העיר רק בסימנים כן י"ל קצת. אולם באמת כל זה אינו ומהחי' אנשי שם נעלמו דברי הכנה"ג (סי' קכ"ו סי"ב) שכ' וז"ל בין עיר גדולה בין כפרים קטנים כותבים במתא פלוני. סדר הגט לבנימין זאב סי' קי"ח ומנהגינו לכתוב במתא פלונית בין עיר גדולה בין עיר קטנה אבל בכפרים כותבים כפר פלוני עכ"ל הרי להדיא שאין חשש כלל אם כתב כפר פלוני ועשו"ת מהרח"כ ראפופרט (חאה"ע סי' ס"א) שקיהה הרבה בגט שנכתב מתא והי' בכפר וכתב שיש לכתוב כפר ומה שחשש החי' אנשי שם לשינוי לשון בגט ליתא. ע' שו"ת רדב"ז (ח"ג סי' תצ"ד) בעובדא שכתבו הגט בשינוי וז"ל נ"ל שאין זה שינוי במטבע שלא נאמר זה אלא בלשונות שדקדקו חכמים שיש בהם ב' משמעות כו' ע"ש מבואר שאין חשש כלל בשינוי כזה. וראיתי למע"ל שכ' ראי' מנדרים (כ"ח ב') דמקשי ואימא אף בתחומה וע"כ כוונתו הוא רק מצד השיתוף דבעיקר השם לא נכלל רק עד החומה וכדכתב ויריחו מסוגרת וא"כ מה משני ומדותם מחוץ לעיר דהתם מיירי בעיקר השם שאינו נכלל רק עד החומה משא"כ בשם השיתוף אע"כ כיון דכתב חוץ משמע דמיעקר לגמרי שם העיר וה"ה היכא שכ' סמוך מיעקר לגמרי מהכפר ואף שהש"כ ומהרי"ו דעתם דבלשון תורה גם חוץ לתחום הוא בכלל העיר דבריהם תמוהים דא"כ הנודר בלה"ק אסור גם תוך התחום הא ליתא דמסתימות הפוסקים לא משמע כן. ועוד דא"כ בגיטין הו"ל לכתוב גם לכתחלה נהר שהוא בתוך התחום כלשון תורה וכמ"ש הרשב"א דבגיטין כותבין גם לכתחלה מיום ר"ח השני עכ"ד. והמה תמוהים עד מאד דהנה מה ששפך סוללה על המהרי"ו והש"כ דלדעתם מדוע סתמו הפוסקים דבריהם הוא תמוה דהא בכל הדברים המבוארים בסי' רי"ז באיזה דין כתבו בפרט דבלשון תורה הדבר נשתנה וגם זה בכללם. והנה בש"ע אינו מבואר כלל הדין דבלה"ק כשנודר הולכין אחר לשון תורה רק הש"כ ברסי' רי"ז כ' בשם הא"ח דבלה"ק הולכין אחר לשון תורה וכ"ה בחי' ריטב"א פסחים (ד"ב ע"א) וא"כ מאי ראי' מייתי מע"ל דהמה כתבו רק הכלל ולא הפרטים ומ"ש דא"כ הו"ל לכתחלה לכתוב הנהר שהוא בתוך התחום באמת הדין כן לדעת רש"י ומהרי"ו כמו שמבואר באריכות בשו"ת נחלת שבעה (סי' י"ז) דבמשתמשין מנהר צריך גם לכתחלה לכתוב שם הנהר שהוא בתוך התחום רק כשאין מסתפקין ממנו אז לכתחלה אין כותבין ובדיעבד כשכתבו כשר והג"פ (סי' קכ"ח ס"ק כ"ו) שלא התיר רק בדיעבד היינו מפני שחשש לדעת ההגמ"ר שפסל בכתב נהר שהוא בתוך התחום לכן לא התיר רק בדיעבד ולא לכתחלה אבל להר"ש ומהרי"ו לכתחלה צריך לכתוב וכמ"ש הנ"ש וכ"ד הש"ך וא"כ לק"מ עליהם [ודרך אגב אעיר על מ"ש הר"א ן' ששון (סי' נ"ב) והובא בקצה"ח בח"מ (סי' ר"ו סק"א) וז"ל והוא החילוק שחילק הרב מלשון תורה ללשון ב"א הנה הוא אף בהנחה שיהי' הכל ספק כו' ולכאורה לדעת ר' ירוחם בלה"ק הי' ראוי להיות כדין תורה ונראה מזה דכללא דר' ירוחם הוא דוקא בנודר ולא בשאר דברים] וגם מ"ש מע"ל דבגט כותבין לכתחלה כלשון תורה ממה דכותבין לכתחלה מר"ח השני כמ"ש הרשב"א הנה אדרבה מבואר ברמ"א (סי' קכ"ו ס"ק) דדוקא בדיעבד כשר ומ"ש שכ"כ הרשב"א אדרבה הר"ן בנדרים דס"ב כ' בשם הרשב"א דיש לכתוב ביום ל' לחודש תשרי שהוא ר"ח מרחשון כדי להחמיר. ועשו"ת רשב"א (ח"ג סי' ו') שכ' דבגיטין יש לכתוב כך וכך ימים ליום א' של חודש פלוני ובח"א (סי' תקצ"ח) כ' שאם לא כתב כן בגט כשר בדיעבד ע"ש וא"כ מבואר דאף בגט לא כתב כן לכתחלה וחשש ללשון ב"א שיום א' הוא ר"ח וכמ"ש בתשו' (ח"ג סי' ש"ב וסי' שמ"ז) דהנשבע לפרוע צריך לפרוע ביום א' דהולכין אחר לשון ב"א מבואר דלא כמ"ש מע"ל ובאמת מעיקרא אין התחלה לדבריו דהנה במהרי"ו מבואר דבתוך עיבורה של עיר זה נקרא עיר ממש והכתוב ויהי ביריחו היינו שהי' בתוך עיבורו דאף שביריחו משמע בתוך העיר תוך עיבורו הוי ג"כ עיר ממש (ואין סותר לזה הכתוב ויריחו מסוגרת דהיינו מקום החומה ואה"נ אלו הוקף החומה רק קצת מהעיר ושאר העיר הי' מגולה הי' יכול לכתוב ויריחו מסוגרת דכוונת הכתוב דמקום היקף החומה שעל ידה נסגר העיר הוא מסוגרת והבן) ולכן כשכתב ומדותם מחוץ לעיר היינו מחוץ עיבורו של עיר (ולא כמ"ש מע"ל בתוך דבריו דהאי ומדותם הוא חוץ לחומה והוא היפוך ממה דקיי"ל בא"ח (סי' שצ"ח) דמודדין מלבד עיבורו של עיר וכמ"ש הרמ"א שם דהעיבור נכלל בתוך העיר ולא בשיתוף לבד והמקשן כשהקשה ואימא בתחומה לפי הס"ד הי' סבור דאף בתוך התחום יהי' נכלל בכלל עיקר העיר דאל"כ איך יפרש ביריחו שנראה שהוא בעיקר העיר וכמ"ש המהרי"ו מדכתב ביריחו וא"כ אין התחלה כלל לקושיתו דאימא דהוא בשיתוף השם והא ליתא וכמ"ש וא"כ נסתרה ראייתו. ובאמת יש מקום לפרש גם סמוך שנכלל בתוך העיר וכמ"ש מע"ל מסמוך ומובלעות ועכ"פ ספיקא הוי והא גם בשינה ודאי שם העיר יש להכשיר בדיעבד. וע' בשאלתות דרב אחאי (פ' בשלח סי' מ"ח) דמבואר ג"כ שם דעיבורה הוא עיר ממש שכ' אלא בעיבורה דהוי עייל מינה ונפיק מינה וקרו לי' יריחו ודלמא מאי יריחו בתחומה הוי קאים דמחקרי על שמי' דיל' ההוא חוץ לעיר אקרי עיר לא אקרי עכ"ל ומדכ' בתחומה דלא הי' עיר ממש מוכח דעיבורה הוא עיר ממש ולא בשיתוף והבן וראיתי בירושלמי בב"ב (פ' המוכר הספינה ה"ז) חולק בים ובנהר אית תניי תני מכירין ואית תניי תני אין מכירין אמר רב חסדא מאן דאמר מכירין את שהן בתחומה ומאן דאמר אין מכירין את שאינן בתחומה ובמראה הפנים שם כ' דהאי תנא דס"ל מכירין פליג על מתני' דנדרים דהנודר מהעיר מותר בתחומה דתחום לא נכלל בכלל העיר לא בלשון בני אדם ולא בלשון תורה ע"ש והוא דוחק ובאמת אינו מוכרח כלל לומר כן דלפי מה שהכריח המהרי"ו דלכמה דינים אף בתוך התחום הוא בכלל העיר רק לענין נדרים אמרינן לא מחית אינש לאסור על עצמו רק מה שהוא ממש בכלל העיר לכל מילי וא"כ לגבי מכירה אמרינן מוכר בעין יפה מוכר וגם מה שהוא בתוך התחום מוכר ומדברי הירושלמי הללו מבואר דצדקו דברי הרא"ש נדרים (נ"ו א') שכ' דגם חכמים מודים בחדר ויציע דלא הוי בכלל בית דהא לגבי מכירה לא הוי בכלל בית ע"ש ועם האמור מבואר כן להדיא דהא חזינן בירושלמי דיש תנא דסובר דגם בתוך התחום אף דלגבי נדרים אמרינן דלא הוי בכלל העיר עכ"ז לגבי מכירה הוי בכלל העיר מכ"ש מה דלא הוי בכלל לגבי מכירה דלא הוי בכלל לגבי נדרים. וע' בכתונת פסים בב"ב (דמ"ט ב') שהשיג על הרא"ש ולפמ"ש א"ש והבן. וראיתי בשו"ת בית דוד (בחי' הלכות דט"ז ע"ד) שהביא דברי הרא"ש הללו וכ' ע"ז לא הבינותי דברי' הקדושים דהא התם במתני' דהמוכר את הבית תני כן ג"כ ולא את הגג בזמן שיש עלי' מעקה גבוה י' טפחים וא"כ ודאי מכל זה דלא מכר את העלי' שע"ג הבית ואפ"ה ס"ל לרבנן כאן דעלי' בכלל בית לגבי נדר הרי דלא דמי כלל מכירה לגבי נדר עכ"ל ודברי' תמוהים דהא באמת פסק הר"מ (ה' מכירה פכ"ה ה"א) וכ"ה בח"מ (סי' רי"ד) דעלי' בכלל בית לענין מכירה וע"ש בב"י שכ' שלא מצא להדיא מי שיפסוק דעלי' אינו בכלל בית וגם להרשב"ם אף דלפי פירושו לא מיירי הש"ס מעלי' עכ"ז כ' הב"ח שם דגם הרשב"ם מודה דעלי' בכלל בית וא"כ מי סני לן למימר דגם הרא"ש מהסוברים כן וע' בתיו"ט (פ"ד דנדרים מ"א) שכ' שתימה על הי"א שהביא הטור שם שעלי' אינו בכלל בית שהרי לגבי נדרים עלי' בכלל בית ע"ש וא"כ לק"מ תמיהת הבית דוד. מיהו צע"ק דאלו הכא ס"ל להפוסקים דדוקא היכא שהארובה הוא לגבי בית ובנדרים סתמו הדברים ומדברי התיו"ט כראה דגם בנדרים הדין כן וצע"ק וע' בב"י ח"מ סי' שי"ב בשם תוס' ב"מ דגם בלשון ב"א עלי' בכלל בית ע"ש. [וע' בת"כ (פ' מצורע פ"ו) בקירות הבית ולא בקירות היציע והקרבן אהרן שם לא העיר דבש"ס נדרים (כ"ז א') איתא בבית לרבות היציע ובר"ן שם כ' שצ"ל הצבוע וכ"ה במאירי שם] ועכ"פ לפ"מ שבארנו דעיבורו של עיר מקרי עיר ממש אין התחלה כלל לדברי מע"ל. (וע' מור וקציעה בא"ח סי' תצ"ו שהקשה דלמה אסור גם בתחומו של עיר לנהוג חומרות שבשם ובנדרים מותר ליכנוס בתחומו של עיר בנודר לכנוס בעיר. ולא ראה בשו"ת מהרי"ו סי' ע"א שהקשה זה ויישבו בשני ישובים ע"ש) ומה שפקפק מע"ל דרודניע הוי לשון העמים והוי נכתב בב' לשונות בזה יש לסמוך ע"ד הרמ"א בתשובותיו (סי' קכ"ח וסי' ק"ל) שפי' בדברי הר"מ שכתב דאם כתב הגט מקצתו בלשון א' ומקצתו בלשון אחר ה"ז פסול דוקא מחצה על מחצה פסול אבל מעט כשר ואף שהרב מהר"י חלק שם עלי' בסי' קכ"ז וסי' קכ"ט) נ"ל להביא ראי' לדעת הרמ"א מדברי הר"מ (פ"ז מה' ס"ת) שכ' דאם כתב קצתו על הגויל וקצתו על הקלף פסול אלא או כולו על הגויל או כולו על הקלף ואי ס"ד דלשון קצתו וקצתו בלשון הר"מ הוא אפי' אינו מחצה על מחצה א"כ למה לו להר"מ לסיים אלא או כולו על הגויל או כולו על הקלף גם אם לא סיים כן הי' הפי' כן לפי שיטות מהר"י וכבר נודע דרכו של רבינו דאין מיותר בדבריו כלל אע"כ דלשון מקצתו ומקצתו היינו דוקא מחצה על מחצה להכי הוצרך לסיים אלא או כולו להורות לנו דגם אם כתב מעט ע"ז ולא מחצה על מחצה פסול וראיתי בשו"ת שבו"י ח"ב סי' פ"ח שכ' וז"ל הרי להדיא שפוסל אפי' מקצתו כל שאין כולו על הגויל או קלף ובאמת הדבר צ"ע מניין יצא לו להרמב"ם דהרי בירושלמי נקט חצי' וי"ל דחצי' דוקא ולא מקצתו. ולדעתי י"ל דכיון דבירושלמי מגילה (פ"א ה"ט) סיים אח"ז אבל כותב הוא חצי' על עור בהמה טהורה וחצי' על עור חיה טהורה והתם ודאי חצי' לאו דוקא מזה למד הר"מ דה"ה ברישא לאו דוקא (ומ"ש השבו"י שם דמקצתו על הגויל ומקצתו על הקלף הוא דוקא ביריעה א' ולא באיזה תיבות הנה התשב"ץ (ח"א סי' קמ"ט) כי להיפוך וז"ל אני אומר דה"ה בקצתה ואפי' במקום תיבה א' דמאן פלג לך ולא נתנו חכמים דבריהם לשיעורין ובאיסורים שהם הלמ"מ אין לחזר אחר קולות במה שלא ראינו היתר נוהג עכ"ל ומבואר דלא כהשבו"י) וכן שיטות הר"מ בה' ק"ש (פ"ב הי"א) שכ' דאם הקדים פרשה לפרשה יצא והקשה ע"ז ר' דניאל הבבלי מתוספתא דברכות הנכנס לביהכ"נ ומצא שקראו חצי' וגמר עמהן לא יחזור ויקרא מראשו ועד אותו מקום אלא מתחיל מראשה וגומר עד סוף ובחצי' א"א שלא נשתייר פרשה שלימה ואמאי צריך לחזור ולקרות וע"ז השיב ר' אברהם בשו"ת ברכת אברהם (סי' ל"ו) וז"ל ואין חצי' האמור מחציתה דוקא כדי שתאמר א"א שלא נשתייר בה פרשה שלימה אלא מקצתה עכ"ל מבואר דהר"מ סובר דחצי' לאו דוקא ואזיל בזה בשיטות הרי"ף רבו בתשובה (סי' קע"ט ההובאה בשיטה מקובצת לב"מ דס"ח ע"ב) שכ' דהא דאמרינן בתוספתא המושיב את חבירו בחנות למחצית שכר אין הכוונה דוקא חצי' דה"ה לשליש ורביע ע"ש שהביא ראי' מקרא דיחצהו בין כנענים כו'] ועכ"פ יש לסמוך בשעת הדחק ע"ד הרמ"א בתשובה שרמזה ג"כ בהגהותי'. וע' במ"א (סי' תר"צ ס"ק י"ב) דבמגילה פסול ב' לשונות ומוכח דאף במקצתו פסול וא"כ יהי' מוכח דהריב"ש חולק ע"ד הרמ"א אולם אינו מוכרח דהריב"ש יפסול מטעם ב' לשונות להמעיין שם והוא פסל משום דהיודע אשורות אינו יוצא בלע"ז ולשיטתם דס"ל כהרמב"ם אסר להם משום שאינם יודעים לפרש החשתרנים כו' ואינו מוכרח מהריב"ש דלא ס"ל כהרמ"א. ומה שהעיר מע"ל מה שלא הקנה הסופר הנייר וע"ז כ' המסדר דדמי למה שמבואר בה' ציצית דהשואל חוטין לחבירו דהוי כדידי' כיון דלא ניתן לחזרה וה"ה הכא ומע"ל דחה דהתם הטעם משום דניחא לאינש למיעבד מצוה בממונו משא"כ הכא תדע דהרא"ש כ' בקידש בגזל דידה דמקודשת דניחא לה שיהי' במתנה וא"כ נימא דה"ה הכא אע"כ דשאני הכא וכמ"ש עכ"ד. והנה מ"ש דניחא לאינש כו' לכאורה גם גיטין הוי מ"ע וכמ"ש הר"מ בריש ה' גירושין. וע' כנה"ג סי' קי"ט שכ' דלהכי מותר לגרש אף היכא שמבטל מצות חליצה דגם גירושין הוי מ"ע. ומ"ש ראי' מרא"ש קידושין שכ' דמסתמא ניחא לה דתהוי מתנה ואמאי לא נימא ג"כ הכי ולמה הוצרך להקנאה המה דברי תימה דהתם בקידושין דאין מקדשין אלא לרצונה מסתמא ניחא לה משא"כ הכא בגירושין דמגרשין בע"כ וגם בזה לאחר התקנה צריכה האשה ליתן המעות להסופר וכמבואר בפר"ח א"כ שפיר הצרכנו להקנאה ובפרט לפמ"ש האחרונים להקשות על הרא"ש מלולב דאמאי לא אמרינן שם כן דמקנה לחבירו כדינו והנכון בזה מ"ש בשו"ת משאת משה חא"ח (סי' ב') דדוקא בקידושין דסגי בש"פ אמרינן דמקנה לו ש"פ משא"כ בלולב (וכמ"ש לעיל בקונטרס קבוצת נדחים סימן ט') וא"ש בזה מה שהקשה בספר מצות חליצה (סעיף ס"ה) דלמה לא יהי' שאול הנעל ואמאי לא נימא דהקנהו לו במתנה וכמ"ש הרא"ש. ועם האמור א"ש דכיון דבעינן לכתחלה כפשטא דקרא נעלו שיהי' שלו ולא מהני אם יהי' לו קנין בזה ש"פ להכי לא אמרינן הך סברא דמסתמא ניחא לו. וצ"ל דאף דהרא"ש כתב כן ג"כ גבי ציצית היינו דאם מקנה לחבירו ש"פ שוב הוי כשותף עמו ושותפין חייבין בציצית וכמבואר בטוא"ח סס"י י"ד ע"ש. אולם יש לדחות דאין ראי' מציצית דהתם גם קנין קלוש מהני דהא גם מתנה ע"מ להחזיר מהני דלדעת כמה פוסקים הוי רק קנין פירות מהני גבי ציצית משא"כ גבי גיטין דלא מהני מתנה עמ"ל וכמ"ש הגט מקושר (דט"ו ע"א) ע"ש. הן אמת שצל"ע דבשו"ת מהר"י ברונא (סי' פ') שכ' וז"ל וצ"ל דלא היא הכא חשבינן לי' כמתנה עמ"ל דמועיל בגט ובכל התורה כו' מבואר דמתנה עמ"ל מהני בגט וכן ראיתי בתה"ד סי' ק"כ וז"ל ואין לחלק דשאני התם גבי גט דמהני עמ"ל מהני נמי התנה כה"ג. ובאמת שרואה אני שש"ס ערוכה הוא בגיטין (כ' ע"ב) על מנת שתחזירי את הנייר (מקודשת) [ה"ז מגורשת] ופרש"י דמתנה ע"מ להחזיר שמה מתנה וצ"ע וע"כ בשעת הדחק גדול ובמקום עיגון אולי יש לצדד בזה להכשיר הגט ואין אני אומר קבלו דעתי בזה ודרך אגב ראיתי להעיר במה דאחר התקנה האשה משלמת שכר הסופר ובת"ג (סי' ק"כ סק"כ) כ' דבמגרש בע"כ בזה גם בזה"ז הבעל משלם שכר הסופר ולא ראה דברי הפר"ח שכ' דגם בזה האשה משלמת דסובר דתקנה קבועה הוא וזה לדעת הר"מ. אולם הרא"ש סובר דגם בזה"ז החיוב עלי' וכשאינו רוצה האשה משלמת ולדעתו כ' הת"ג דכשציוה הבעל לכתוב הגט והלך למדה"י אז יורדין לנכסיו ולכאורה הי' נ"ל דאם ציוה לכתוב הגט והלך למדה"י ונעשה באופן דהוי ס' מגורשת דבזה גם לדעת הרא"ש האשה תתן החצי וראי' מירושלמי גיטין (פ"ח ה"ג) ר' אבין בשם חזקי' בשכר הלבלר שנו וכ' הפ"מ לפרושי מתני' קאי דקתני מחצה על מחצה מגורשת ואינ' מגורשת ולא קתני אינ' מגורשת לאשמועינן שאם נאבד הגט וצריך לכתוב גט אמרינן דמדינא הבעל נותן שכר הסופר כדאמרינן פ' ג"פ וכאן דמחצה על מחצה הוא שניהם נתחייבו לשלם שכר הסופר עכ"ל הרי שלפי הדין שהבעל הי' נותן שכר הסופר עכ"ז היכא דהוי ס' מגורשת נותנין שניהם וה"ה לדידן לשיטות הרא"ש היכא שהבעל ציוה לכתוב הגט והלך למדה"י אף שכ' הת"ג לשיטתו דמגבין מנכסיו מ"מ אין מגבין רק החצי אולם באמת הדברים תמוהים מדוע תצטרך לשלם החצי היכא שנולד ס' בגט וגם הלא בירושלמי לעיל בהלכה ב' דהוי ג"כ ס' מגורשת ועכ"ז אמרו בירושלמי דנ"מ למזונות דחייב במזונותיה היכא דהוי ס' מגורשת ולא אמרו הנ"מ לענין שכר הסופר ובאמת נראה דלענין התשלומין דמיא ספק לודאי והפי' בירושלמי הוא לא כהפני משה ע' מה שפי' בו השדה יהושע בב"מ (דכ"ב ע"ב) ע"ש והבן והנה הפר"ח בסי' ק"כ כ' ע"ד הב"ח שהחמיר לכתחלה אפי' בעשה הבעל שליח לכתוב ליתן גט להאשה דעכ"ז צריך להקנות להבעל הדיו והקלף דהא ליתא דליכא מאן דחולק על הרמ"ה דהא הפוסקים שפסקו בלא הקנוהו להבעל ע"כ דמוכרחין לתרץ ההוא דהי' מושלך בבור כהרמ"ה עכ"ד ולדעתי אין ראי' מזה די"ל דהם יתרצו לההוא דהרמב"ן דזיכהו לו בפי' ע"י אחר דזה ודאי מהני ולעולם בההוא דינא דהרמ"ה כשלא זיכוהו בפי' יחלוקו ויאמרו דלא מהני ובנידון הב"ח לא מיירי בזיכו בפי' ע"י אחר. וצ"ע טובא על הרמב"ן שהביא ראי' מההוא דהי' מושלך בבור דאין ראי' דדלמא זכהו בפי' ע"י אחר ומצאתי בשו"ת ס' יהושע (בפו"כ סי' ת"ה וסי' ת"ח) שהניח בצ"ע על הרמב"ן בזה. וראיתי בשו"ת נודע בשערים (דע"ו) שהשיג על הת"ג שכ' דהרמב"ן אינו חולק על הרמ"ה דא"כ איך הביא ראי' מהי' מושלך בבור ע"ש ושם בע"ב העלה דזיכוי ע"י אחר מהני וא"כ קשה גם לדידי' איך הביא הרמב"ן ראי' לזה והי' נראה לומר לפמ"ש הב"י בח"מ (סי' ק"ה) וז"ל היכא דאמר הלוה לאחר זכה בזה לפלוני והזוכה אינו מכיר אותו פלוני נראה דאפ"ה זכה לו עכ"ל וא"כ י"ל דאותן הפוסקים לא ס"ל כסברת הב"י הנ"ל וסוברין דכיון שאין מכיר אותו לא אמרינן דזכה לו ולהכי הוכיח שפיר דא"צ הקנאה. אך ראיתי בשו"ת מהרי"ט (חח"מ סי' ח') שהאריך להוכיח מכמה דוכתי בש"ס דאפי' אין מכירין אותו אמרינן דמהני זיכוי ותמה על הב"י שכ' דיראה לו דלהדיא מבואר כן וא"כ קשה על הרמב"ן וצ"ל דדחיקא להו לומר כן דא"כ ה"ל להש"ס לבאר שזכהו לו אולם לשיטות הב"ח שפיר י"ל כן והבן:
(לו)
<b>בההיא</b> דאמרו בש"ס גיטין (ד"כ ע"ב) אקנויי רבנן לבעל אם הוא קנין ממש. ראיתי להמקור חיים (סי' תמ"ח סק"ט) שכ' בפשיטות דהפקר ב"ד אינו קנין דהחכמים אין בכוחם רק להפקיר ולא לעשות קנין וכתב שמצא כן בג"פ והנה הג"פ לא כתב כן רק בשיטות הטור שכ' שהאשה צריכה להקנות מחדש ואין כן שיטות כל הפוסקים וכ"ה דעת רש"י שם שכ' וז"ל והוי כמאן דיהיב לה איהו שכר הסופר דמי מבואר שסובר דהקנה ממש להבעל וז"ל הסמ"ק (סי' קפ"ד) גם אמרו חכמים בפ' ג"פ שצריך שיפרע הבעל שכר הסופר והדיו אלא התירו חכמים שתפרע האשה שכר הסופר שלא יעגנה והקנו חכמים שכר זה לבעל דהפקר ב"ד הפקר מבואר דהוי קנין ממש וגם בדעת הטור חזר בו הג"פ ופי' כמ"ש הפרישה דהקנו לאו דוקא וע' ביד המלך פכ"ד מה' סנהדרין שגם הוא כתב כן בשיטות רש"י דהפקר ב"ד עושה קנין ומזה נסתרו דברי שו"ת תועפת רא"ם (חא"ח סי' ל"ג) שכ' על מ"ש המרדכי פ' איזהו נשך דמעות יתומים מותר להלוותם קרוב לשכר ורחוק להפסד דהוא מטעם הפקר ב"ד הפקר דלא מהני זה רק באבק ריבית ולא בריבית קצוצה. וע"ז הקשו הג"ת והמל"מ פ"ד מה' מלוה דהא הפקר ב"ד מועיל גם בדאורייתא וכדמוכח מפרוזבול. וע"ז כ' התועפת רא"ם דהמרדכי ס"ל דהפקר ב"ד לא יוכל לעשות קנין רק שהפקירו אותו ויתמי לאו בני זכי' נינהו ולפמ"ש הא ליתא דהא יש להבין מאי מקשו על המרדכי מהא דפרוזבול וכי ליכא דעת הרמב"ם שכ' להדיא (דשמיטה) [דפרוזבול] אינו מועיל רק בשמיטה בזה"ז דהוי דרבנן ולא בדאורייתא ועכצ"ל דעיקר קושיתם כיון דהמרדכי כתב כן על רש"י והוא ס"ל בפ' השולח דפרוזבול מועיל גם בדאורייתא ושפיר הקשו עלי' וא"כ נסתר גם תירוצו של התועפת רא"ם דהא כבר כתבנו דדעת רש"י דהפקר ב"ר יוכל לעשות קנין. וע' בסמ"ע (סי' כ"ד סק"ב) שכ' לענין אסמכתא דאם ציות לכתוב בשטר שקנו מיני' בב"ד חשוב אע"ג דלא קנו ממנו מהני דהודאת בע"ד כמאה עדים דמי וע"ז הקשה הסמ"ע דהא במרדכי מבואר הטעם דהפקר ב"ד הפקר. ולפמ"ש א"ש דהמרדכי סובר דהפקר ב"ד יוכל לעשות קנין משא"כ הרמ"א רצה לומר ג"כ להפוסקים (כמו הטור לדעת הג"פ) דהפקר בית דין אינו יכול לעשות קנין לכן כ' מטעם הודאת בע"ד והוי קנין אודייתא ומזה מבואר דהמרדכי ס"ל דהפקר ב"ד הוי קנין ולא כמ"ש התועפת רא"ם לדעתו. וראיתי להקצות החשן בח"מ (סי' מ') שהאריך להוכיח דדעת הר"מ דאורייתא הוי קנין בפ"ע. ובכתונת פסים (בב"ב דע"ט ע"ב) תמה ע"ז ממ"ש הר"מ פ"ט מה' זכי' דאפי' הודה ש"מ לעכו"ם נותנין לו ושם כ' שש"מ שציוה ליתן לעכו"ם מתנה אין שומעין לו שזה כמו שצוה לעבור עבירה מנכסיו עכ"ל. ולפ"ז מוכח דאינו קנין בפ"ע רק תלינן שמסתמא כבר קיבל ממנו דאם נימא דהוי קנין בפ"ע הא הוי כמו שציוה ליתן לעכו"ם עכ"ד. ובאמת לא מוכח מידי מזה דאם נימא דאורייתא הוי קנין גם בבריא והוי ככל הקנינים א"כ כיון שהודה שזה המעות הוא של העכו"ם א"כ נקנה להעכו"ם המעות הזה והיורשים לא עבדי איסורא במה שיתנו המעות כיון שהמעות הוא כבר של העכו"ם והוי כההוא דמי שציוה לשחרר עבדו דדינו דצריכין ליתן גט שיחרור אף דהמשחרר עבדו עובר בעשה עכ"ז כ' התוס' והרשב"א בחי' לגיטין (ל"ח א') דכיון דשיחררו וכבר הוא משוחרר רק שמחוסר גט שיחרור שרי כן ה"נ בנ"ד כיון שהמעות כבר נקנה להעכו"ם ואינו מחוסר רק נתינה א"כ לא עבדי איסורא ואף שהש"מ עביד איסורא הא קיי"ל דמקח הנעשה באיסור קיים ואין חילוק כלל בין מקח הנקנה מה"ת ובין היכא שאינו נקנה רק מדרבנן כמו קנין אגב וכדומה בכולן המקח קיים אף שנעשה איסור ורק מתנת ש"מ לא תקנו במקום איסור דכן היתה התקנה אבל בקנין אודייתא דהוי גם בבריא מקח הנעשה באיסור קיים [ובדברי התוס' שהבאתי א"ש דברי התוס' שהביא ה"ה ה' זכי' (פי"א ה"ג) שהמגיה שם תמה עליהם והניחם בצ"ע ע"ש והיינו לפי שלא ראה רק התירוץ שכ' ה"ה בפ"ט דמסתמא עשה לו טובה (ונראה שדברי ה"ה הללו נעלמו מהגרע"א בתשובותיו (סי' קצ"ד) והן אמת שצל"ע על מ"ש ה"ה כן בשם הרשב"א. והרשב"א בחידושיו כתב כתירוץ התוס') אבל לפמ"ש התוס' זה לק"מ] ובעיקר הקושיא על רש"י והמרדכי הי' נלפע"ד ליישב דהנה באמת חכמים לא יכולים להפקיע איסור דאורייתא רק בשוא"ת אולם בממון ילפינן מקרא דיוכלו להפקיר אותם וא"כ י"ל לפמ"ש הריטב"א והש"מ בר"פ איזהו נשך בטעם שאינו מועיל מחילה בריבית משום שאף שחלקו יכול למחול חלק שמים אינו יכול למחול ועדיין רביע איסורא עליו וא"כ י"ל דאף שיפקירו חז"ל המעות לא עדיף מאלו נתנו בעצמו במתנה אליו דנשאר עדיין איסורא דאורייתא וזה לא יכלו להפקיע חז"ל כיון דבכאן גלתה התורה דמלבד איסורא דממון נשאר איסור דאורייתא ואף שחז"ל יפקירו הממון עדיין יש עלי' איסור ריבית ואין זה דומה לשאר דוכתי והבן. והנה כשיטות המקור חיים כ"ה ג"כ דעת המחנה אפרים (ה' קנין משיכה סי' ב') וכן ראיתי ביש"ש פ"ב דגיטין ע"ש הן אמת שצל"ע דכאן כ' בפשיטות דחז"ל יכלו רק להפקיר ולא לעשות קנין ואלו ביש"ש ב"ק (פ"ז סי' כ"ח) כ' בקידש בגזל דידה אף דלא הוי רק יאוש כדי בכל זאת הוי קידושין דאורייתא והב"ש (סי' כ"ח) כ' בהעתקת דברי' דהטעם משום דהפקר ב"ד הפקר ואף שאינו מבואר כן בדברי' להדיא ביש"ש מוכרחין אנו לומר כן בדעתו כמ"ש היד המלך בה' סנהדרין) ומוכח מדברי' דסובר דיכולים להקנות ואם תרצה להתעקש כאן בדברי' אולם מה נעשה בדברי היש"ש יבמות (פ"י סי' ט') שכ' וז"ל ונראה דהא דר"א עדיפא דילפינן מיני' שיכולין להפקיע ממון של אחר ולהחליטו לחבירו ולא תימא שדוקא יכולים להפקיר אותו ולהחרימו עכ"ל הרי שסובר שיכולים ג"כ להחליטו לחבירו. ובסימנים שם כתב דין הפקר ב"ד להפקיע ממון אחר ולהחליטו לחבירו מבואר דסובר דיכולים להקנות לחבירו. וכ"כ הק"נ (פ"ד דגיטין ס"ק ע"ט) לדעתו והוא היפוך מ"ש בגיטין וצ"ע. וראיתי שם ביש"ש שכ' דבנתן עבור חפץ מעות ואח"כ משך דנקנה למפרע אצלו. ובזה יש לקיים דברי הרמב"ם פ"ט מה' תרומות דיראה לו דמכר הכהן פרה לישראל ולקח הדמים אע"פ שעדיין לא משך הלוקח ה"ז אסור להאכילה תרומה ואמאי לא נימא דתועיל מה שלא משך דתהוי מותר לאכול תרומה וע' באבני מילואים (סי' כ"ח ס"ק ל"ג) שהוכיח מזה דדעת הר"מ דאינו מועיל דרבנן לדאורייתא ומזה יצא לו (בסי' ל' סק"ה) שהניח בצ"ע ע"ד הר"מ (פ"ד מה' אישות) אולם לפמ"ש היש"ש לא מוכח עידי דכיון דאם ימשוך אח"כ יהי' נקנה למפרע א"כ להכי אסור לאכול תרומה שמא ימשוך אח"כ ויהי' נקנה אלי' למפרע. ומזה מבואר דמ"ש האבני מילואים דלשיטות הר"מ אם קנה הפרה קנין דרבנן אסור להאכילה תרומה ולפמ"ש לא מוכח מידי מזה ובזה א"ש מה שהקשה הצרור החיים הובא בכסף נבחר (כלל י' סי' ע"ט) ע"ד הר"מ ה' תרומות הללו שקשה מדברי הר"מ ה' מעילה (פ"ו ה"י) דאם גזל פרוטה של הקדש וקנה בה חפץ ולא משך דלא מעל ואמאי גבי תרומה אסור ע"ש ולפמ"ש א"ש דכיון דלא משך עדיין אינו נקנה ולכן אינו חייב אבל גבי תרומה חיישינן שמא ימשוך ואה"נ דלגבי מעילה לכתחלה אסור לעשות כן ורק שאם עשה כן ולא משך עדיין אינו נקנה אצלו ומיושב קושית הצרור החיים וע' בכסף נבחר שם שכ' שם דדעת הר"מ דאינ' יכול לעשות קנין ע"ש ונראה דלהכי כ' הר"מ פכ"ד מה' סנהדרין הכתוב דויחרם. והרשב"א לפי שבחידושיו לגיטין (ל"ו ב') כתב דיכולין לעשות קנין לכן כ' בשו"ת שלו (ח"א סי' תשע"ה וסי' תתקס"ז) ובשו"ת המיוחסות להרמב"ן (סי' רנ"ו) הקרא דואלה הנחלות. אולם צע"ק דהא כתבתי לעיל דדעת רש"י דיכולים לעשות קנין ומדוע כ' בר"ה (כ"ד ב') ומ"ק (ט"ז א') וסנהדרין (ד"ה ע"א) הכתוב דויחרם. וע' שו"ת הרא"ש (כלל ל"ה סי' א') ובאגודה יבמות (סי' צ"ד) ובשו"ת ר' גרשון מאור הגולה (ההובא במרדכי פ' אלו מציאות סי' רנ"ז) וסמ"ג (ל"ת סי' ר"ח) שהביאו רק הפסוק דויחרם. וכ"ה בירושלמי (פ"ה דפאה ה"א) ושקלים (פ"א ה"ב) ובלבוש עיר שושן (סי' ס"ח) הביא ב' המקראות. (וע' בנודע בשערים שנסתפק לדעת המהרש"ל אם רב אשי סובר דלא אקני לה רבנן או דמיירי בקלף שלה ולא ראה ביש"ש (פ"ב סי' כ"ו) שכ' להדיא דמיירי בקלף שלה יעו"ש ובסי' ל"ד והבן) ולכאורה יש להוכיח דהפקר ב"ד עושין קנין מהא דאיתא במס' שקלים ולכאורה דקטנים אם שקלו מקבלים מידם בשימסור יפה יפה ולכאורה קשה הא ההקנאה דקטן הוא מדרבנן ומה מהני להשקלים וע"ש בתפארת ישראל שכתב משום דהפקר ב"ד ומוכח מזה דגם קנין עושין. אולם הוא לכאורה תמוה דא"כ למה צריך שימסור יפה יפה כיון דהפקירו המעות. אולם ראיתי בשו"ת תועפת ראם (חיו"ד סי' נ"ה) שכתב דבאמת א"צ למסור יפה והביא ראי' מתוס' מנחות ד"צ יעו"ש ולפ"ז א"ש. אולם לא מוכח מידי מזה לפמ"ש השער המלך (פ"א דשקלים ה"א) שכ' דמה"ת בטל המעות הזה במעות של אחרים ורק מדרבנן בעינן שימסרם יפה כיון דמדרבנן אינו בטל כיון דהוא מטבע וא"כ לא מוכח מזה והן אמת שלכאורה צ"ע על מ"ש השעה"מ דמה"ת בטל מש"ס ביצה (ל"ח ב') מי קדמית איסורא לממונא איסורא בטל ממונא לא בטל וערש"י שם ומבואר דבממון לא מהני ביטול וא"כ כיון דלהקטן יש קנין מה"ת בהממון והוא שלו איך יכול המעות שיבטל וצ"ע. וע' בנה"מ סי' רל"ה מ"ש בזה יעו"ש:
(לז)
<b>הבית</b> מאיר (סי' ק"כ) כ' ע"ד המבי"ט שהביא הפר"ח דבג' זימני שקראו לתורה או חתם א"ע על הכתב נקרא מוחזק דע"כ מיירי בשקראו בתוך ל' יום ואשה שאינה יכולה לחתום א"ע ע"כ היינו דקראו לה וענת' וא"כ איני יודע מה פעל המבי"ט בהאיש בקריאתו לתורה ג' זימני ע"ש ולא ידענא מאי קושיא דהמבי"ט הודיע אלינו דבאיש יש ב' דרכים או שיקראו אותו בתורה ג"פ כו' ובאשה שאין אצלה קריאה בתורה הוחזקה בב' דרכים וכ"ה במבי"ט (ח"ב סי' כ"ב) ולחנם נתקשה בזה הבית מאיר וראיתי בחי' אנשי שם (סי' נ"ה) שהוכיח דשם הנכתב בכתובה לא מקרי נשתקע דלא כהט"ג בליקוטי שמות (ס"ק ל"ט) ובסי' ס"ג הביא ראי' מהג"פ בשם המבי"ט וז"ל ואדרבה מן המבי"ט שהביא יש ראי' לדברינו דקשה למה יועיל ג' זימני הרי בקריאה בעינן ל' יום ובע"כ כיון דהכתובה קיימת ל' יום הוי כאלו חתם א"ע כל פעם עכ"ל ודבריו תמוהים דבאמת מבואר במבי"ט שגם אם בכל הל' יום קורין אותו ג"פ סגי ובתוך הל' יום או שקוראין אותו ג"פ או שקוראין אותו לס"ת ג"פ או שחותם א"ע ג"פ סגי. וע"ש בחי' אנשי שם בהשמטות (סי' ב' וה') שכ' ומצאתי במבי"ט דדי אם נקראת ג"פ בתוך ל' יום ע"ש נראה מזה כמ"ש ודבריו שהבאתי בפנים המה תמוהים. וע' שו"ת ח"ס חאה"ע (ח"ב סי' י"ז) שכ' ומ"ס לחשוב חשבונות רבים דבל' יום קורין אותו צ' פעמים בשם החדש ע"ש והוא תמוה דאינו מבואר כן במבי"ט רק שבל' יום סגי שיקראו אותו ג"פ. וראיתי בבית מאיר שכ' דבשו"ת מהר"ז מרויטינבורג נשאל באיש ואשה שבאו להתגרש (ואמר הבעל שם) [והראתה האשה הכתובה] אם יכולין לסמוך על מ"ש בכתובה ולא נמצא שם תשובה ע"ז. ודעת הבית מאיר שם דכתובה לא מהני ע"ש ותמהני דהא בשו"ת מהר"ז שם (סי' כ"ד) מבואר להדיא דשם הכתובה מהני ולא חיישינן לערמה שכ' וז"ל וטעם זה לא שייך בכתובה ואע"ג דבפ"א אמר שמו בפני עדים ופעם חתם שמו על כתובה מהני ולא חיישינן מ"מ לא הוי אלא ב"פ ולא הוי עדיין מוחזק בשם הראשון כו' עכ"ל מבואר מדבריו דאם חתם א"ע עוד פ"א על השטר באותן ימים מקרי מוחזק ושם הכתובה עולה ג"כ ואלו להבית מאיר דחיישינן שמא זייף לא יועיל כלל שם שבכתובה ועכ"פ מבואר בר"ז מרויטינבורג דלא כחי' אנשי שם שסובר דשם הכתובה מהני לבד. וע"ש בסי' פ"ג שדעתו דיחתום א"ע ג"כ ג"פ וזה יצטרף להכתובה ולא ידעתי להולמו דאם חתם ג"פ א"כ מועיל גם בשאר שטרות וגם מניין לו שהט"ג חולק בזה ועשו"ת דברי אמת (בקונטרס י"א סי' י"ט) שהביא מחלוקת בזה אם כתובה נקרא שם הנשתקע או לא ע"ש. וראיתי להעיר על שו"ת מהר"ז מרוטינבורג שכ' השואל שם וז"ל. והנה האיש ההוא נכה רגל והי' אלמן והיתה בתולה א' עני' בדרך [ופיתה] להנשא לו בחופה וקידושין וכן נעשה כו' ע"ש מבואר דדבר זה נודע להב"ד שהי' החופה דאל"כ למה לו להאריך בדבר שאינו נוגע לדינא וכן משמע ממ"ש וכן נעשה משמע דנודע כן להב"ד ומסולק בזה מה שהניח בצ"ע הפתחי תשובה באה"ע (סי' ק"ך ס"ק י"ב) דהא הפה שאסר הוא הפה שהתיר ע"ש ולפמ"ש א"ש והנה ראיתי בספר תפארת ישראל ברמזי אה"ע (סי' ק"כ) שהביא ההיא עובדא דמי שהי' מושלך בבור וכ' דמה"ט היקל באורח לגרש בשעת הדחק אף דאינו ידוע שמו רק מפיהם אף שלא הוחזק בשם הזה רק מפיהם ואף דאפשר להמתין עכ"ז הרי פשיטא שיוחזק בכך דכל הראוי לבילה כו' ע"ש ולא נהירא לי הך פיסקא דהיכא דאפשר להמתין לא נסמוך על פיהם לבד והנה לא מיבעיא לשיטות הכ"ב מה"ת (חאה"ע סי' קס"ג) שכ' דאף במקום עיגון ושעת הדחק אין מתירין באין מכירין רק במקום סכנה פשיטא דכאן לא מהני אלא אפי' לפמ"ש בשו"ת ב"ח החדשות סי' צ"ב) דמהני גם במקום עיגון (ובדברי אמת נסתפק בזה) מ"מ הא כ' דדוקא היכא דאיכא למיחש שתשב עגונה כל ימי' אבל היכא דאפשר להמתין פשיטא דלא ניקל ומ"ש התפארת ישראל דהא יוחזק בתוך הל' יום הוא תמוה דהא מה דמהני ל' יום כ' הפוסקים דבזמן מרובה כזה לא הי' מחליף שעו דירא פן יתגלה הדבר והי' מגיד שמו וא"כ טרם שעברו הל' יום בודאי דלא נסמוך ע"ז דשמא באמת יחלוף שעו בתוך הל' יום ויגלה שמו וא"כ לא שייך בזה כל הראוי לבילה כו' והן אמת שדבר זה הוא רק מדרבנן ומ"ש בחי' אנשי שם סי' ק"ח דהוא מה"ת הוא תמוה דבתוס' יבמות (ק"ו א') דחולצין אע"פ שאין מכירין מדאורייתא ורק מדרבנן צריך הכרה והוא מטעם דאין אדם מכשיל לחבירו וה"ה בגט דהא חליצה לרוב הראשונים הוי דבר שבערוה ואתחזק איסורא ועכ"ז חולצין אע"פ שאין מכירין מה"ת וה"ה גבי גירושין וגם ראי' מהא דמקילין בשעת הדחק ואי הי' מה"ת לא הי' מקילין בשעת הדחק ושוב ראיתי בחי' אנשי שם בסימנים הבאים שהקשו לו ע"ז ומ"ש ליישב דבריו דחוקים. ועכ"ז אף דהוא דרבנן לא נתיר היכא שאפשר להמתין. וע' בספר מסגרת זהב (דכ"ט א') שהביא ראי' לדברי התפא"י וז"ל. ונ"ל ראי' מסדר גיטין סי' י"ט בנשתנה שמו מחמת חולי אף אם גירש מתוך החולי יכתוב שם שקיבל מחמת החולי דמסתמא כשיעמוד יחתום ויעלה בתורה בשם זה וא"כ ק"ו הוא מהתם עכ"ל ובאמת ק"ו פריכא הוא דהתם בודאי השם ששינה מחמת החולי בודאי יחזיק אותו כדי שיחי' משא"כ בנ"ד אולי יחלוף שמו ולא יחזיק בשיקרא והבן:
(לח)
<b>במאי</b> דקיי"ל דבמסוכן כותבין אע"פ שלא אמר תנו כ' רש"י בכתובות (נ"ה א') דמסוכן היינו גוסס. וראיתי להיד המלך ה' גירושין (פ"ב הי"ב) שכ' דדברי רש"י האלו סותרים א"ע. למ"ש בקידושין (ע"ח ב') דגוסס אינו יכול לגרש ומזה הוציא דהמסוכן אף שאח"כ הבריא ושתק עכ"ז נותנין וא"כ גם כאן אף שבעת שהי' גוסס אינו יכול לגרש מ"מ נ"מ אם הבריא אח"כ ואף שמלתא דהוא לא מצי עביד לא מצי משוי שליח עכ"ז היכא דהוא משוי בפי' מהני כשיטות המהרי"ט חח"מ סי' כ"ג עכ"ד. והנה לפי דבריו י"ל דברי רש"י ממה שהקשה עליו הריטב"א בכתובות על מה שפי' רש"י מסוכן גוסס (כן פי' במהד"ב אבל במה"ק לא פי' כן כמבואר בש"מ לכתובות פ' אע"פ ד"ג ע"א) וז"ל וק"ל עלה דא"כ מ"ט דרבנן דפליגי עלה מי גרע מן היוצא בשיירא עכ"ל. ולפי האמור א"ש דהא מבואר במהרי"ט שם דיש פלוגתא בזה אם משוי שליח בפירוש אם מהני ע"ש. וא"כ י"ל דחכמים שלא אמרו דגם בגוסס הדין כן סבר דאם משוי בפירוש לא מהני וא"כ להכי לא אמרו הדין גם במסוכן דבשעה שהוא גוסס לא מצי מגרש ואח"כ לא מהני ג"כ דכל מלתא דהוא לא מצי עביד לא מצי משוי שליח וא"ש. אולם באמת לא נהירא לייחס לרש"י סברא זאת דהיכא דמשוי בפירוש דתהי' מהני אף במלתא דלא מצי עביד דכל הפוסקים פליגי ע"ז כמבואר במחנה אפרים (ה' שלוחין סי' י') ובמל"מ (פ"ט מה' אישות) ובשו"ת ח"ס חאה"ע (סי' י"א) ותו קשה ביותר על היד המלך דאיך נימא דרש"י פי' המשנה דעיקר הנ"מ הוא להיכא דהבריא אח"כ א"כ תקשי לרב הונא בגיטין (דע"ב ע"ב) דאמר דאם עמד חוזר בגיטין ושיטות רש"י שם דגם בסתמא אף אם לא אמר אם מתי ממילא מבטל הגט ובמשנה מבואר דנותנין אח"כ. וע' בתוס' שם שחלקו על רש"י ופירשו דברי ר"ה כשאמר אם מתי אבל לשיטות רש"י דגם בסתם הם דברי רב הונא א"כ תימה עליו ממתני' ובסתירת דברי רש"י הי' נ"ל לחלק בין גוסס בידי אדם לגוסס בידי שמים דגוסס בידי אדם יכול לגרש. ומצאתי במהרי"ט בחי' לקידושין (ל"ב א') שתירץ לקושיות תוס' על רש"י משחט בו שנים דבידי אדם ג"כ לרש"י יוכל לגרש ע"ש וא"כ י"ל דגם בכתובות שכ' הגוסס כוונתו בידי אדם ולק"מ. ושוב ראיתי להג"פ (סי' קכ"א ס"ק ל"ב) שכ' בשם המהרח"ש שהקשה סתירת דברי רש"י וחילק בין היכא שמדבר להיכא שאינו מדבר ע"ש. וגם לפי דברי' אין ראי' לדינו של היד המלך ובעיקר הספק שנסתפק היד המלך נראה שאין כאן ספק כלל כיון שעיקר טעמא שבמסוכן סגי כשאמר כתבו הוא דאמרינן שבודאי דעתו הי' לומר תנו רק מפני שהי' מסוכן לכן לא אמר וא"כ גם לאחר שהבריא לדידן דקיי"ל דלא יוכל לחזור כשעמד בודאי יכלו לכתוב כיון שאין אומדין דעתו שהי' רוצה לומר תנו כנ"ל:
(לט)
<b>אם</b> הבעל עשה שליח לכתוב הגט וליתן והלך וכתב הגט וקרעו כ' התורת גיטין (סי' קכ"ב סק"ג) דאינו יכול לכתוב גט אחר. והנה מ"ש כן בפשיטות מבואר בג"פ (סי' קכ"ב סק"ד) ובפר"ח להיפוך דיכולים לכתוב גט אחר ומ"ש הת"ג דביטלו בזה השליחות לא נהירא כלל לא מיבעיא אם לא הי' נראה בעיניהם מצד החומרות פשיטא דלא נקרא ביטול דהא ידעינן דמה דקרעהו משום שלא ישר בעיניהם ואפי' אם הי' כשר וקרעהו ג"כ לא הוי ביטול ולא עדיף מגילוי דעתא בגיטין דלאו מלתא הוא אולם גם אם נודה לדברי הת"ג דזה מקרי ביטול עכ"ז יכולים אח"כ לכתוב גט מחדש בלא ציוו הבעל דאף שביטלו בפירוש השליחות מ"מ כשרוצים אח"כ נעשו שלוחים מחדש וכמו שהאריך בזה הבית מאיר (בסה"ג ג' סי' ר"ו) והגט מקושר ואף שהי' ירא להקל למעשה והיינו שלא מצא הדבר מבואר אולם אני מצאתי בשו"ת פנ"י ח"ב חאה"ע סי' כ"ה) שמבואר שם להדיא שהשליח אף שביטל שליחותו יוכל אח"כ להיות שליח מחדש וא"כ גם כשאבדו בידים אף אם נימא דהוי ביטול שליחות יכולים לכתוב גנו אחר מחדש:
(מ)
<b>בשו"ת</b> נ"ב מה"ת (חאה"ע סי' קי"ד) כ' דלפמ"ש הא"ז דגט פסול אם נתנו בלילה ה"ה דצריך ג'. אולם הקשה ע"ז מש"ס עירובין (דכ"ג) דאמרינן אטו כל דמגרש בבי דינא מגרש וכ' דראי' גדולה הוא (ובתפארת ישראל (ברמזי אה"ע סי' קכ"ב) ומהרי"ש בהסכמתו לספר קב ונקי לא ראו דברי הנ"ב האלו שהרגיש בש"ס הזה) ולדעתי אין ראי' מזה לפמ"ש הרא"ש בתוספותיו לב"ב (הובא בש"מ שם דקע"ד ע"ב) שכ' שם וז"ל הלכך נ"ל שלעולם הערב יכול להדירנה הנאה כשתבוא לתבוע כתובתה והכי אמרינן אמר אביי אטו כל מאן דמגרש בבי דינא מגרש שיודעים שחמיה נתערב בכתובת המגרש מגרש ילך לב"ד שאינם יודעים הערבות ויגרשנה ותו ליכא למיחש שידירנה חמיה הנאה כשתתבע כתובתה כו' ע"ש באורך וא"כ אין ראי' כלל מהש"ס דהכוונה שלאו דוקא באותו ב"ד מגרש ומזה יש לדון ג"כ על מ"ש בתשב"ץ (ח"א סי' קנ"ג) להוכיח דגיטין לכל מסורים מהא דכל דמגרש כו' ולפ"מ שפי' הרא"ש אין ראי' מזה אולם בא"ז בעצמו מבואר דלא בעינן ג' ורק בלילה פסול וכמבואר בא"ז בתשובותי'' (סי' תמ"ה) וכבר הקשו כן בשו"ת מים חיים (חאה"ע סי' ס"ג סל"ג) וכן הקשה בשו"ת תועפת רא"ם חאה"ע (סי' ס"א) אולם באמת לא הבנתי זה דהא כ' הא"ז דלהכי לא בעינן ג' משום דבד"מ לא בעינן רק חד מדאורייתא ע"ש וא"כ שפיר כ' הנ"ב דבעינן לדידן ב' כיון דיש כמה פוסקים דס"ל דמה"ת בעינן ג' בד"ס כמבואר בש"כ (ח"מ סי' ב') וא"כ א"ש דברי הנ"ב. אולם הא הא"ז הקשה על שיטתו דבלילה פסול נתינת הגט א"כ לבעי ג' ותירץ דלהכי לא בעינן ג' משום דבד"מ לא בעינן ג' מדאורייתא וא"כ אם נימא כשיטות הפוסקים דבעינן ג' מדאורייתא וגם גבי גט בעי ג' א"כ יהי' מזה מוכח דגם בלילה כשר נתינת הגט אולם לפ"מ שחילק הנ"ב בין ארוסה לנשואה שפיר כ' הנ"ב דתפס חומרות הא"ז דבלילה פסול ואף דלשיטות הא"ז לא בעינן ג' עכ"ז לדידן שפיר י"ל כן ושוב ראיתי בשו"ת ח"ס חאה"ע (ח"ב סי' ס"ה) שכ"כ דלדידן דלא קיי"ל כרב אחא ע"כ דגם בלילה כשר ע"ש ולשיטות הנ"ב צ"ל כמ"ש למעלה:
(מא)
<b>נשאלתי</b> באשה שקודם הנישואין היתה קצת סומא בעיניה שהי' מקולקלים קצת ואח"כ נסתמה לגמרי בב' עיניה אם יכולים לגרשה בע"כ ונראה דכיון שכ' בסס"י קי"ז דאינו מותר לגרש בע"כ רק היכא שאם הי' כן באיש הי' כופין מדין הש"ס והנה הרמ"א (בסי' קנ"ד ס"ד) הביא י"א דאם הוא סומא בב' עיניו כופין אותו להוציא א"כ ה"ה באשה. אך ראיתי לרבינו הש"כ בספר גבורות אנשים (סי' מ"ד) שהשיג ע"ז דאף דדעת הרא"ש כן בפסקי' עכ"ז בתשו' ס"ל להיפוך ובכל הפוסקים אינו מבואר החילוק הזה ומשמע דלא ס"ל כן לכן אין כופין ע"ש. אמנם מצאתי בש"מ לכתובות (פ' המדיר דע"ו ע"ג) שכ' בשם תלמודי ר' יונה וז"ל ודוקא נקטעה ידו או נשברה רגלו א' או נסמא עינו א' אבל בב' ידי' או בב' עיניו לדברי הכל כופין אותו להוציא שהרי עבר ובטל מן העולם עכ"ל. וכ"כ שם בשם הרב המאירי שכך עשה מעשה בלוניל הרב ר' משה בר' יהודא וחבריו כו' ע"ש. א"כ כיון דדעת ר' יונה ור' משה בר' יהודא וחברי' והרא"ש והטור ור' ירוחם והרמ"א הי' לנו לפסוק כן ואין ראי' מהש"כ שבימי' לא נגלה הש"מ ולא מצא בשום פוסק שיכתוב כן. אך צ"ע דמצאתי בא"ז בתשו' שבח"א (סי' תש"ס) שמתחלה הי' רוצה לומר כן לחלק בין עין א' לב' ואח"כ חזר בו שאין לחלק ע"ש באורך ועשו"ת מים עמוקים (סי' ל"א) שכ' בפשיטות דאף במקום שיש חדר"ג כופין אותה לקבל גט. וכ"ה בשו"ת טורי אבן (סי' ל"ט) ולא התעורר כלל ממ"ש. ובשו"ת פרי צדיק (בסי' י"א) אסיק לדינא שלא לכוף וע"כ צ"ע לדינא. והנה בשו"ת כ"ב מה"ק (חאה"ע סי' ב') חידש דגם לדינא דהש"ס דאשה מתגרשת בע"כ מ"מ ע"י שליח אינה מתגרשת בע"כ דהוי תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים ע"ש. ובמה"ת תמהו עליו בזה והוא ז"ל יישב דבריו ולי קשה ע"ז ממ"ש הבעה"ע במאמר שלישות וז"ל ושלח ושלחה מלמד שהשליח עושה שליח לקבלה דקיי"ל שלוחו של אדם כמותו וכי היכא דבעל נותן בע"כ ה"נ שליח עכ"ל הרי להדיא דסובר דהשליח מגרש בע"כ והמעיין שם באותו מאמר שכ' ואמר ר' יוחנן התופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קנה כגון ההוא דיימר בר חשו דאמר לשלוחו כו' ע"ש דכיון בצחות לשונו לשלול פרש"י בב"מ (ד"י ע"א) דע"י שליח יוכל לתפוס והתוס' שם ובגיטין (י"א ב') השיגו עליו דמההיא דיימר בר חשו מוכח דגם ע"י שליח אין לתפוס וא"כ מוכח דהבעה"ע סובר כשיטות התוס' והרא"ש ועכ"ז כ' דגבי גירושין יוכל לגרש גם בע"כ ע"י שליח. וע' בנ"ב מה"ת (סי' ק"י) דמודה דלפעמים יוכל לגרש בע"כ בארוסה ע"ש ובבעה"ע דוחק גדול לפרש כן. והנה לפמ"ש התוס' בגיטין (ד"ד ע"א) דבגיטין לא מהני הודאת בע"ד משום דחב לאחרים דאסר לה אכהן א"כ לכאורה לפי שיטות הנ"ב מהראוי הי' להיות דגם מדעתה לא יוכל לעשות שליח דהוי תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים היינו לכהנים אך י"ל זה עפמ"ש הנ"ב מה"ק (חאה"ע סי' ס"ד) להקשות למה יוכל לעשות שליח בקידושין הא הוי חב לאחרים דאסר לה אכ"ע ותירץ דכיון דהאשה רוצה א"כ לא הוי חב לאחרים דדלמא לא תתרצה להתקדש לאחר ע"ש. וכ"כ האור חדש בקידושין (מ"ב ד"ה האיש) וא"כ גם הכא י"ל כן וא"ש. אולם יש להקשות על הכ"ב ממשנה גיטין (ל"ב ב') בראשונה הי' משנה שמו כו' ופירשו הראשונים דהבעל מערער ששינה שמו כו' ע' בר"ן וראשונים וא"כ נראה דמיירי ע"י שליח דאי ע"י הבעל בעצמו שהוא נעשה שליח להולכה הא אמרינן בריש גיטין השתא מינקט לי' בידי' ערעורי הוא מערער וע"כ דמיירי ע"י שליח ובירושלמי שם מבואר דמוקים להמשנה דמיירי במגרש בע"כ וא"כ מבואר דגם במגרש בע"כ יוכל לגרש ע"י שליח. והן אמת שראיתי להפני משה בפ"י ה"א שפי' דהאי בע"כ הוא מאותן שכופין להוציא ע"ש. ולפ"ז א"ש דברי הנ"ב. אך זה נראה לדוחק דהא הרמב"ם הקשה למה מהני כשכופין אותו להוציא הא הוי גט מעושה ותירץ דשוב יתרצה בכך ע"ש וא"כ כיון שנתרצה שוב לא יערער וישנה שמו ומוכח מזה דהירושלמי סובר דלא כהנ"ב. ולומר דמה דאמר בש"ס מנקט לי' בידי' ולא יערער היינו דלא שכיח אבל לפעמים יקרה כן הוא דוחק בעיני. ומצאתי לר"ת בס' הישר בענינים שונים (סי' תקנ"ז) שכ' להדיא דהמשנה מיירי כשהבעל במדה"י ובמגרש בע"כ ושכן הוא בגמ' דבני מערבא ע"ש א"כ מבואר מזה דלא כהנ"ב. והנה בחי' אנשי שם (בהשמטות סי' ט') כ' דמ"ש הרמ"א סי' קי"ט דבנמצא פסול בגט מותר שוב לגרש בע"כ דהיינו פסול דרבנן ולא בנמצא פסול דאורייתא ע"ש ולא נהירא כן לדעתי דכיון דהטעם דהאשה נתרצה בדבר שוב בזה לא תיקן ר"ג א"כ מה לי פסול דרבנן או פסול דאורייתא ושוב ראיתי בפר"ח שכ' דאפשר דה"ה בפסול דאורייתא וכן יש להורות. וע' בג"פ (סי' קי"ט סק"כ) שהביא דברי הרא"ם בתשו' (ח"א סי' ל') דאף בזה"ז שיש חדר"ג שלא לגרש בע"כ אם רוצה לגרשה והיא איננה רוצה א"צ ליתן לה מזונות. וכ' דמדברי הב"ח נראה דחייב במזונות עמ"ש גבי שוטה עכ"ל הג"פ. ובמח"כ לא ראה מ"ש הב"ח באה"ע (סי' ע"ז ס"ב) שהאריך בזה והסכים עם הרא"ם דפטור ממזונות ע"ש ומההוא דשוטה אינו ראי' כלל. ועשו"ת שבו"י (ח"ב סי' ק') שכתב לחלק בין שוטה לההוא דסי' ע"ז וזה דעת הב"ח ג"כ וא"ש דלא כהג"פ. וע' שו"ת נ"ב (מה"ק חאה"ע סי' פ"ד) שנסתפק אם בחרשת גזר ר"ג ובבית מאיר נראה שהסכים לזה דלא גזר ר"ג בחרשת ולכאורה צל"ע דהא הנו"ב שם מיירי בקידשה אביה שיש בה חשש קידושין דאוריי'. עשו"ת מהרי"מ מווארשא (חאה"ע סי' כ"ז) וא"כ הא בקדשה אביה אמרינן שיש לה כתובה במבואר בפ"ת (סי' פ"ז סק"א) בשם אמתחת בנימין ואמרינן בחרשת גם בקדשה אביה שלא חיישינן לממנעי ולא נסבי וא"כ גם בחדר"ג אף אם נימא דלא גזר גבי חרשת עכ"ז בקדשה אביה גזר וא"כ סוף סוף לא הועיל הנ"ב בנידון דידי' וצ"ל שהנ"ב ס"ל כהבית מאיר בסי' ס"ז שם שגם אם קדשה אביה עכ"ז אם כתובת אשה דרבנן אין לה כתובה וא"כ שוב נוכל לומר דגם ר"ג לא גזר בזה. אמנם משו"ת שבו"י ח"א סי' קכ"ג) שכ' וז"ל דמה לנו להזכיר רצונה בגט יותר מפקחת הא אשה מתגרשת בע"כ ומה"ט בכל גיטין אין כותבין ומזכירין כלל רצונה כו' אף שבסדר גיטין האחרונים מבואר ששואלין גם לה אם מקבלת הגט ברצון היינו משום תקנות רגמ"ה שלא לגרש בע"כ וא"כ אפשר אף בחרשת אפשר שמרמזין לה כו' ע"ש מבואר שסובר שגם בחרשת תיקן ר"ג ולא כהנ"ב:
(מב)
<b>בשו"ת</b> נודע בשערים העלה בצע"ג על הב"י שפסק בא' ששלח גט ע"י שליח על תנאי והשליח מסר לה סתם בלא תנאי וקרע קרע ב"ד אחר המסירה דיכולין למסרו ע"י עידי מסירה לסמוך ע"ד הרמב"ם דס"ל דמהני דבאמת הא ליתא דהא איתא בתוספתא (פ"ב דגיטין) נקרע בו קרע ב"ד פסול רשב"א אומר מדבק את הקרעים ונותן לה ואומר בפ"נ ובפ"נ וא"כ מבואר דלא כהרמב"ם ולהת"ק אין לגרש אפי' בעידי מסירה וצ"ל דכיון דמבואר בריש גיטין דהא דשליח נאמן לומר בפ"נ ובפ"נ הוא משום דעידים החתומים על השטר כמו שנחקרה עדותן בב"ד אבל בגט קרוע עדים החתומים אינם כלום דהוי גט שיכול להזדייף וא"כ כיון שהמסירה הראשונה בטילה ועכשיו הוא שטר שיכול להזדייף אינו מועיל האמירה שלו לומר בפ"נ ובפ"נ וא"כ י"ל דבעובדא דהב"י גם הרמב"ם מודה כיון דהמסירה והאמירה הראשונה לא היתה כלום אינו יכול למסור לה על תנאי כיון שכבר נקרע וכדמוכח מהתוספתא עכ"ד הנודע בשערים ולדעתי צדקו דברי הב"י ומהתוספתא אינו ראי' כלל ואשתמיט להנודע בשערים דברי הב"י בתשובותי' (דיני גיטין סי' ה') שנשאל ע"ז דהתוספתא הוא נגד דברי הר"מ ופי' התוספתא דקאי אדלעיל דאם הביא גט ממדה"י ולא אמר בפ"נ ובפ"נ דמקבלו אפי' אחר ג' שנים ואומר אז בפ"נ ובפ"נ והאשה נאמנת לומר דזהו הגט וע"ז סובר הת"ק דאם נקרע שוב אין האשה נאמנת דזהו הוא הגט דכיון דאיקרע איתרע חזקתו ואמרינן שגט אחר הוא שמצאתו ורשב"ג פליג דמ"מ אפי' קרוע הוא נאמנת וא"כ אין ראי' דהיכא דהמסירה הראשונה לא היתה מועיל דיודה הרמב"ם דלא יועיל אם יקרע. והן אמת שראיתי להפר"ח שהשיג על הב"י בפי' התוספתא. אולם אין דברי' מוכרחין ובפרט על הב"י בודאי אין לתמוה דהוא אזיל לשיטתו בפי' התוספתא. והנה השעה"מ (פ"ד מה' גירושין הט"ז) השיג על הפר"ח באה"ע (סי' קכ"ה) שפי' הירו' בגיטין (פ"ב ה"ג) שהקשה על המשנה דכתבו על העלה של זית ולא כמקורע הוא דטעמא הוא משום ספר א' אמר רחמנא. דהא ליתא דהירו' ע"כ דליה לי' טעמא דספר א' דלעיל מזה איתא בירושלמי ר"י בעי כתבו על כוס של זהב ואמר לה מקום הכתב שלך ומקום השיטין שלי מהו ומדלא פריך עלה דתיפוק לי' דספר א' אמר רחמנא ולוקי לה במעורה וכדאוקים לה בש"ס דילן בגיטין ד"כ משמע להדיא דס"ל להירושלמי דהכא לא דרשינן ספר א' אמר רחמנא עכ"ל. ובאמת אין קושיא מזה על הפר"ח דהנה הירו' סיים אחר האיבעיא דכתבו על כוס של זהב ויש כתב כלומר דמה איבעיא לך דפשיטא דלאו כלום הוא דהרי אין כאן כתב עוד מאחר דמקום בין השיטין שלו דספר א' אמר רחמנא ולא ב' ספרים וכן פי' הפ"מ וע"ש במראה הפנים וא"כ י"ל דגם הפר"ח פי' כן וא"כ מוכח מהירו' להיפוך ונראה דהשעה"מ ראה בירו' שעם השדה יהושע ושם (דע"ו ע"ב) נראה דתיבת ויש לא הי' בגירסתו ותיבת כתב נמשך אלמטה עור הנקרע כו' דהיינו כתב עור הנקרע אולם אחרי אשר דמקור דין דעור הנקרע הוא בירו' ספ"ז ושאר דוכתי ושם איתא עור הנקרע וליתא תיבת כתב א"כ גם הכא הפי' כן והבן:
(מג)
<b>התוס'</b> והרא"ש ריש גיטין כתבו דכותבין בגט י"ב שיטין ונראה דבימי חכמי הש"ס לא הי' כותבין סכום שיטין ידוע וראי' מירושלמי יבמות (פט"ז ה"ו) סימן הוי לי' בי' ולא כן תני אין סימן לגיטין כההוא דאמר תרתי שירין ופי' הפ"מ שאומר כך וכך שורות בגט זה עכ"ל מבואר דלא הי' כותבין השורות שוה בכל הגיטין הן אמת שהשדה יהושע בגיטין (ד"פ ע"א) פי' שהי' אומר ניקב בשורה פלוני ולא בצד אות פלוני לא הוי סימן מובהק ולפ"ז לא מוכח זה ושוב ראיתי בא"ז ה' גיטין (סי' תשל"ב) שפי' הירו' כהפ"מ וסיים דמזה ראי' דאין לדקדק בשיטין והוא כמ"ש וע"ש בסי' תרצ"ח. וראיתי בתמים דעים (סי' ק"ע) שכ' וז"ל ועל הגט שאומרים שצריך י"ב שיטות אמנם כתוב בתשו' הגאונים כך מקובלני שאין כשרות ופסלות בדבר שלא נמצא רמז בכך בכל הגמ' וחשבון זה כמו חשבון שאומרים בני אדם ושחטתם בזה י"ד אצבעות בסכין באורך עכ"ל ותמהני מ"ש שחשבון י"ד אצבעות הוא חשבון בני אדם והנה כן מבואר במדרש ויקהל (פכ"ה) ונשא (פ"י) ומדרש חזית (פ"ה סי' י"ב) רבנן אמרין סכין הראה לעם כמה צריך להיות שיעור אורכו מנין בז"ה כו' וכן חשבון י"ב שורות בגט מבואר ג"כ בפסיקתא רבתא פ' תצא וכמ"ש בשו"ת דברי אמת בקונטרסים). אולם בדיעבד אם לא נכתב בי"ב שורות בודאי כשר והנה הבית מאיר (סי' קכ"ה) כ' דאם אין מצוי בדיו לכתוב הגט ראוי להדר אחר הסדר השנוי בש"ס גיטין די"ט כדאשכחן בא"ח (סי' תע"ג) לענין מרור ע"ש ולפ"ד י"ל דאין קפידא בזה לפ"מ שהסכימו האחרונים ביו"ד (סי' ו') הפר"ח והפ"ת והתב"ש והפרמ"ג דא"צ להקפיד אחר הסדר השנוי בחולין (ט"ו ב') בכל שוחטין בצור כו' והיינו מטעמא דדוקא גבי מרור שהי' מהסברא שיש להקדים זה לזה ולא לשנות הסדר לכן יש קפידא משא"כ בדוכתא אחרינא א"כ ה"נ י"ל כן ולהדיא כ' הת"ש שם ראי' לזה מדלא אשכחן בשום פוסק שיהי' קפידות להדברים השנוים בגיטין כו' ע"ש מבואר שלא כדברי הב"מ ואף שהפ"ת (סי' קכ"ה סק"ב ובסה"ג ס"ק ל"ב) העתיק דברי הבית מאיר להלכה לפ"ד נראה כמ"ש:
<b>והנה</b> באה"ע (סי' קכ"ב) מבואר דישרטט הגט מבחוץ. וראיתי בתפארת ישראל ברמזי אה"ע שכ' וז"ל קשה לי הרי עיקר הטעם דישרטט מבחוץ כדי שלא יהי' כתב ע"ג כתב והרי גם שירטוט מבחוץ נמי כתב הוא כדאשכחן בציץ דנמי בעי כתב בגיטין (ד"כ ע"א) וכתב מבחוץ כו' וצ"ע עכ"ל ולק"מ. דהנה בב"י (סי' קכ"ה) כ' בשם הקונטרסים וז"ל ועל השרטוט מקובל אני מרבותי שהשרטוט מבחוץ וכן עמא דבר וא"ת אמאי אין משרטטין באבר וי"ל דאפ"ה נראה מבפנים צבע האבר אבל בברזל או בקנה אינו נראה כשמשרטטין מבחוץ ולא כשמשרטטין מבפנים אפי' בברזל יש לחוש שלפעמים נראה לכך התקינו שישרטט מבחוץ עכ"ל מבואר דסובר דגם מבחוץ כתב הוא ולכן אף כשמשרטט מבחוץ עכ"ז אין משרטטין באבר רק הא דמשרטט מבחוץ הוא משום דכשמשרטט בברזל אם ישרטט מבפנים יראו השרטוטים אבל מבחוץ לא יראה אבל גם הקונטרסים מודו דאף מבחוץ כתב הוא וכדמוכח מציץ וא"ש:
(מד)
<b>כהן</b> שגירש על תנאי ולא נתקיים התנאי דאין בו אפי' ריח הגט לפוסלו לכהונה כמבואר בש"ס גיטין (פ"א א') השמיט הרמב"ם הך דינא. ובשו"ת ח"ס חאה"ע (ח"ב סי' קי"ט) הקשו לו חכם א' ע"ז והוא השיב לו דגם בעיניו יפלא וע"ש מ"ש בזה. ודבריו תמוהים בעיני דאף אם נודה לדינו דבכל גיטין שלנו שיש בהם זמן הוי כמעכשיו ונודה למש"ש דבמעכשיו פסולה לכהונה (מה שמסוגיא דפ"ק דיומא לא נהירא כן דהא התם הוי בע"מ דלדעת הר"מ הוי כמעכשיו ומ"ש הח"ס דכיון דא"א בענין אחר לא החמירו בו חכמים אינו נראה כלל) עכ"ז תקשה דלמה השמיטו הר"מ בכדי דנדע דאם גירש בגט שאין בו זמן על תנאי דאינו פסולה לכהונה דאי משום זמן הא זמן אינו פסול רק מדרבנן כמבואר בה"ג (פ"א הכ"ה) ונפסלת לכהונה כשגרשה בגט גמור שאין בו זמן וא"כ הי' לו לבאר דאם הי' בו תנאי ולא נתקיים אינו פסול לכהונה. אולם בעיקר קושיתו על הר"מ אני תמ' דהר"מ ביאר ביאור גמור במ"ש (פ"ח ה"א) המגרש על תנאי אם נתקיים התנאי ה"ז מגורשת ואם לא נתקיים התנאי אינה מגורשת עכ"ל ובפ"י ה"א כ' כל מקום שאמרנו בחיבורינו זה הגט בטל או אינו גט או אינו מגורשת ה"ז גט בטל מה"ה ועדיין הוא א"א גמורה ואם נשאת תצא והולד ממזר ואם בעלה כהן אינה נאסרת עלי' משום גרושה עכ"ל וא"כ כשכ' בפ"ח דאם לא נתקיים התנאי אינה מגורשת אינה אסורה לבעלה כהן וא"כ ביאר הדין הזה ומהתימה מהח"ס שלא הרגיש בזה ומה שהקשה עוד על המרדכי פ' בתרא דגיטין שכ' דכהן שגירש על תנאי אינה נאסרת לו והביא ראי' ממתני' ואח"כ הביא ראי' מפ"ק דיומא וכ' הח"ס וקשה דכיון דמשנה מפורשת הוא א"כ הראי' מפ"ק דיומא הוא כיהודא ועוד לקרא (ע' תשב"ץ קטן סי' תע"ג שהביא רק הראי' מהמשנה. ובשו"ת הרא"ש כלל מ"ה סי' כ"ג הביא הראי' מיומא ג"כ) ולדעתי לק"מ והוא דהנה בשו"ת מהרי"ט (ח"א סי' מ"ח) כ' שם חכם א' דתנאי שהוא בשוא"ת אם נתבטל התנאי אסורה לכהונה כיון שבידה לקיימה מקרי שפיר גרושה מאישה. ובשו"ת דברי אמת בקונטרסים (סי' א') המה ע"ז מש"ס פ"ק דיומא דמבואר שם דגם תנאי שהוא בשוא"ת מותרת לכהונה ע"ש וא"כ י"ל דזה כוונת המרדכי שהביא ג"כ הראי' מפ"ק דיומא בכדי לאורויי דגם בשוא"ת מותרת לכהונה דזה לא נשמע מהמשנה ואגב אורחא השמיענו דבכל גוונא מותרת לכהונה. וראיתי להק"נ (פ"ט דגיטין) שכ' דעת הר"מ דבגרשה ע"מ כך וכך יש לה להנשא לכתחלה אף שלא נתקיים התנאי בין בע"מ שלא תבעל בין בע"מ שלא תנשא וע"ז הקשה מהתוספתא שהביא הרא"ש שם דע"מ שלא תבעלי לפלוני חוששין שמא תבעל לו והוצרך לדחוק דלהר"מ לא ברירא לי' הך תוספתא דסובר דש"ס דילן חולקת ע"ז ע"ש אולם נראה דמעיקרא לק"מ דלהר"מ הי' הגירסא בתוספתא כמו שהוא לפנינו בפ"ד ה"ז גיטך ע"מ שלא תבעלי לפלוני ה"ז גט ואינו חושש שמא תבעל וזה כדעת הר"מ. וראיתי בח"ס שם שכ' וז"ל והשתא ניחא בירושלמי פ' האומר במתני' יש לי בנים דמבואר שם דכהן אינו יכול לחזור כשגירש על תנאי ולטעמי' אזיל עכ"ל וכוונתו על מש"ש בירו' באומר יש לי בנים דרב אמר מאחר שיש בידו לגרש נאמן והקשו עלה הגע עצמך שהי' כהן וקשה גם כשהי' כהן הי' בידו לגרש על תנאי אע"כ דגם בתנאי תהי' פסולה לכהונה (וע"ש בירו' והיתב רב ששת כו' ובשדה יהושיע שם לא ידע אהי קאי הך קושיא והניח בצ"ע אולם ברור דקאי אהא דאיתא התם דהמקדש בע"א אינו כלום וע"ז הקשה רב ששת וכ"ה במראה הפנים שם) ואולם כבר התעורר בזה בשו"ת ברית אברהם (סי' ק"ט וסי' ק"י) והאריך בישובים שונים והך דינא דמותרת לכהונה אין בו מחלוקת כלל:
(מה)
<b>הנה</b> בספר בדק הבית לבעל תורת חיים (באה"ע סי' קכ"ג) כ' וז"ל יש לתמוה על מה דאיתא בגמ' דיומא (די"ט ע"ב) השח דברים בטלים עובר בלאו א"כ לא מצינו שום אדם שיהי' כשר להביא גט מאחר שהוא חשוד לעבור על לאו ולא לחליצה יהא כשר שא"א לשום אדם שלא יהי' שח דברים בטלים וצ"ע עכ"ל והנה ש"ס הזה פסקה הר"מ ה' דיעות (פ"ב ה"ד) וסמ"ג (מל"ת סי' י"ג) והרמ"א ביו"ד (סי' רמ"ו סכ"ה) ואין להקשות ע"ז מש"ע א"ח (סי' ש"ז ס"א) דבשבת אין לשיח דברים בטלים דמשמע דבחול שפיר דמי דיש ליישב זה עם מ"ש בשו"ת מים רבים (חא"ח סי' ל') יעו"ש ולא כהתפארת ישראל בסנהדרין (פ"י ס"ח) ששגה בזה. אולם קושיתו לק"מ דהא מבואר בש"ע אה"ע (סימן קמ"א סל"ג) דאין פסול לעדות אלא כשהוא עובר על ל"ת של תורה ע"ש והלאו דכל הדברים יגעים אינו לאו של תורה אלא של ד"ק. וגם נראה שאינו לאו גמור והר"מ חשבו בין הדברים שיש לזהר בהם מדלא כתב בזה לשון אסור כמש"ש בהלכה ו' וגם לא משמע להו לאינשי לאיסורא וע"כ אינם נפסלים בזה כמו בקוברי מת. ועפרמ"ג בא"ח (סי' קנ"א סק"א) שכ' שהוא עשה דרבנן ע"ש ולשיטתו בודאי אינו פסול לעדות. והנה הבית הלל ביו"ד שם הקשה מסוכה (כ"א ב') שיחתן של ת"ח צריכין לימוד וקשה הא אסור לשיח שיחת חולין ע"ש והנה לפמ"ש המ"א בסי' (קנ"ו סק"ב) דשיחה בטילה הוא דבר גנאי וקלות ראש שוב לא קשיא מש"ס דסוכה. וכדבריו כ' רש"י ביומא שם שיחת ילדים וקלות ראש (ובסוכה (דכ"ח א') כ' על מה שאמרו שר' אליעזר לא שח שיחת חולין דברי הבאי ושחוק שינה ממה שפי' ביומא דאל"כ מאי רבותא דר"א) וכ"ה בסמ"ק (סי' ט"ו) השח שיחה בטילה כ' הרי"ף פי' דברי גנאי וקלות ראש. וכ"ה בביאורי הר"ר אייזיק שטיין לסמ"ג. וע' רש"י ברכות (כ"ח ב') מנעו בניכם מן ההגיון שיחת ילדים והרשב"ץ במגן אבות (פ"ב מי"ט) העתיק בשם רש"י שיחה בטילה משמע מזה שאינו איסור גמור. אולם בבעל המאור פ"ב דברכות כ' שאין לשיח אלא בד"ת. וכ"ה בתר"י דברי הבאי משמע מזה אף שאינו קלות ראש אסור. וע' ס' חרדים (פ"ד סי' כ"ז) אמרינן במס' ברכות דכל השח שיחה בטילה עובר בעשה ולא נמצא כלל בברכות. ובמל"ת פ"ד כ' אמרינן במדרש כל הדברים יגעים דעובר בלאו ולא ידעתי מאי לו להביא ממדרש מה דהוא בש"ס דילן ביומא וגם על תר"י בברכות שם צ"ע שהביא הא דעובר בעשה מהירושלמי והוא בש"ס דילן ועכ"פ מבואר מזה דאין לפסול עבור זה לעדות:
(מו)
<b>בשו"ת</b> תועפת ראם (חאה"ע סי' ע"ח) כ' דנראה לו הלכה למעשה דבביטול השליחות והסופר לכ"ע לא מהני שלא בפניהם ע"ש ואני תמ' ע"ז ממ"ש התשב"ץ (ח"א סי' א' ד"ה ע"א) וז"ל השני שזאת המודעא אינו מודעא כלל כיון שנמסרה אחר כתיבת הגט שלא בפני עידי הגט כו' ומוכח לה מלשון המרדכי כו' ואני אומר דמאן דאמר הכי לא חש לקמחי' שלא נאמרו דברים אלו אלא שאם ביטל שלא בפניהם לא נתבטלה שליחותם וכיון שצוה אותם לכתוב ולחתום אע"פ שקודם שנגמרה חתימת הגט בטל שליחותם שלא בפניהם לא הוי ביטול לענין הגט והוי גט כשר בביטול מודעא כו' אבל שלא יצטרך בביטול מודעא למודעא שנמסרה בפני עדים שאינם עידי הגט נשתקע הדבר ולא נאמר עכ"ד מבואר דגם כשביטל השליחות שלא בפני העדים מ"מ צריך ביטול מודעא ודברי הת"ר צע"ג אצלי:
(מז)
<b>הנה</b> בש"ע אה"ע (סי' ל"ח וקמ"ד) מבואר דבמתנה ע"י שליח לא בעינן משפטי התנאים. והבית מאיר סי' ל"ח כ' דמדברי התוס' כתובות דנ"ו והרא"ש בתשו' שהובא בב"י שם חולקים ע"ז שכתבו דלולי שמצאנו שתנאי מהני גבי בני גד ובני ראובן ה"א דלא יועיל שום תנאי ומשם למדין דמועיל ואין לך בו אלא חידושו דוקא כמו ששם מהני וא"כ עדיין קשה דדלמא שאני התם דהי' ע"י שליח שהרי משה צוה ליהושע לתת להם הארץ וי"ל דוקא ע"י שליח מהני תנאי ולא בנותן עצמו כסברא החיצונה כו' אלא משמע דס"ל דדין תנאי ע"י שליח שוה לבעל דבר כו' ע"ש. והי' נראה ליישב זה די"ל דעד כאן לא כתבו הרשב"א והר"ן דע"י שליח לא בעינן משפטי התנאים רק כשמתנה עם השליח וע"מ זה הוא עושה אותו שליח אבל כשמתנה עם השליח מה שנוגע למי שנשתלח אלי' אז גם הם מודים שצריך משפטי התנאים. וראיתי בג"פ (סי' ק"כ ס"ק מ"ג) שכ' לחלק כן ולפ"ז מיושב הקושיא מבני גד דשאני התם דהתנה עמהם דברים שנוגעים למי שנשתלחו אליהם ובזה גם הרשב"א והר"ן מודו אולם הג"פ הביא שם בשם הרא"ם (ח"ב סי' כ"ב) וכ"ה במל"מ (פ"ו מה"א ה"א) שלא חילקו כן וס"ל דגם בכה"ג לא בעינן משפטי התנאים וא"כ תקשה קושית הבית מאיר. אולם תמהני על הבית מאיר שהרי מבואר בשאלתות (פ' מטות סי' קל"ח) וז"ל וכי בעינן תנאי כפול דקא יהיב לה גט לאשתו וקא מתני בהדה אבל קא מתני שליח לא בעינן כפול אדעתא דמאי דשלח לי' הוא דמשוי שליח ואע"ג דתנאי דבני גד ובני ראובן בהדי אלעזר הכהן ובהדי יהושיע בן נון קא מתני ומשה הוא דהוי להון כשליח כיון דהקשו ראשים לאבות כמאן דמתני בהרי דידהו דמי עכ"ל הרי שהרגיש בקושית הבית מאיר ותירצו דהכא לא הוי כשליח דהראשים המה כבעלי דבר בעצמן ומהתימה מהבית מאיר איך אישתמט מיני'. וראיתי בשאילת שלום שם שכ' וז"ל חידוש דין הורה לן גאון דדוקא הבעל בעצמו בעי תנאי כפול אבל דבר הנעשה ע"י שליח לא בעי השליח כשיקיים שליחותו להתנות בתנאי כפול משום שהשליח אדעתא דבעלים הוא שעושה והלכך סגי בתנאי כפול שאמרו הבעלים להשליח עכ"ל ודבריו תמוהים שהבין בדעת השאלתות דהבעלים עם השליח צריכים להתנות בתנאי כפול והא ליתא ולא ראה דברי הרשב"א והר"ן והש"ע דגם הבעל דבר עם השליח לא בעי ת"כ וכן המה דברי השאלתות. והנה הבה"ט סי' ל"ח כ' דבס' חוקות הדינים ס"ל דגם כשמתנה עם השליח בעינן ה"כ. והפ"ת סי' קמ"ד כ' דאינו חולק על דינו של הרשב"א כו' ע"ש. ולא ראה בכנה"ג דהחוקות הדינים חולק בזה על הרשב"א וע"כ סיים הכנה"ג דאין להוציא מן המוחזק אולם לפמ"ש דגם השאלתות ס"ל כן ודבריו דברי קבלה נראה שגם ממוחזק מוציאין וראיתי להעיר על מ"ש בשו"ת דברי אמת (קונטרס א') דמרש"י ביומא וסוכה מוכח דהמתנה עם האשה שלא תשתה יין לזמן כך אסורה להנשא עד אחר הזמן. והיד המלך (פ"ח מה"ג ה"א) כ' ואנכי חפשתי שמה ולא מצאתי עכ"ל ותמהני עליו דהא כ' רש"י ביומא (די"ג ד"ה ע"מ) והנשא לאחר מיתת פלוני וגם מהיום הוא גט שאם קלקלה אין כאן חיוב א"א שאינו אלא כחשש שמא תשתה יין בחיי פלוני עכ"ל מבואר דאסורה להנשא עד שימות אותו פלוני (והריטב"א בחי' שם פליג עליו וס"ל דגם לכתחלה מותרת להנשא כיון דהוי שוא"ת) ובסוכה (כ"ד ב' ד"ה ה"ז כריתות) כ' דיכולה לבוא לידי הפסד לבסוף והלכך מעכשיו מותרת להנשא מה"ת עכ"ל ומדכ' מה"ת מבואר דמדרבנן אסורה להנשא משום החשש שמא תעבור וצדקו דברי הדברי אמת וז"ב:
(מח)
<b>הנה</b> בשו"ת דברי אמת (בקונטרס י"א סי' כ"ט) הביא פלוגתת הפוסקים בעובדא דאבא מניומי בגיטין (כ"ט ב') אם הבעל עשה שליח לאבא בר מניומי או אם נעשה שליח מידי השליח ע"ש. ונ"ל דדעת הרא"ש הוא דנעשה שליח מן השליח ולא מן הבעל וא"ש בזה. מה שתמה הקרבן נתנאל (פ"ז דגיטין) שכ' ונראה דגם האיש יוכל למנות שליח להולכה במקום אחר כו' וכתב הק"נ דתמי' לו טובא דלמה תלה זה ביראה לו הא מבואר הוא בעובדא דאבא בר מניומי ולפמ"ש א"ש והבן:
(מט)
<b>הב"ש</b> (סי' קכ"ד סק"ג) כ' וז"ל ואין לומר הטעם דבעינן עידי מסירה משום דס"ל דכשכותב ע"ג דבר שיכול להזדייף הוי אין מוכח מתוכו כמ"ש התוס' ואז בעינן לכ"ע דוקא עידי מסירה כי לר"מ דס"ל ע"ח כרתי צ"ל מוכח מתוך הגט דהא הרמב"ם ס"ל לעולם חיישינן שמא יש עוד א' ששמו כשמו (אבל) [א"כ] כל גיטין הוי אין מוכח מתוכו ולא מהני ע"ח עכ"ל. וראיתי בת"ג שם שכ' ע"ז וז"ל ואשתמטתי' מ"ש התוס' גיטין (כ"ד ד"ה בע"מ) דאפי' מאן דחייש לשני יוסף ב"ש מקרי מוכח מתוכו ע"ש. וע' בסי' קל"א סק"ג שכ' בעצמו דבעינן מוכח מתוכו בדליכא ע"מ ע"ש עכ"ל. ובאמת צדקו דברי הב"ש דהא התוס' בגיטין שם הקשו וז"ל וא"ת למאן דחייש לקמן בפרקין לב' שוירי ולב' יב"ש אע"ג דלא הוחזקו א"כ לר"מ יופסלו כל הגיטין דלא משכחת שום גט שיהי' מוכח מתוכו ואומר ר"י דדוקא בגט הנמצא הוא דחייש שמא מאחר נפל אבל חשיב שפיר מוכח מתוכו כיון דלא הוחזקו אלא שוירי א' ויוסף בן שמעון א' עכ"ל מבואר מתוס' דס"ל דוקא בנפל דאיתרע בזה חיישינן לשני יוסף ב"ש אבל כשלא נפל ולא הוחזקו לא חיישינן לב' יב"ש ולהכי נחשב מוכח מתוכו אבל אם היינו חוששין גם בסתם לב' יוסף ב"ש גם בלא נפל לא הוי מוכח מתוכו וא"כ שפיר קמקשה הב"ש לשיטות הר"מ בסי' ק"ך דס"ל דחיישינן לעולם לב' יב"ש דלא הוי מוכח מתוכו וע"ש בב"ש סי' ק"כ סק"ד שכ' וז"ל ולתוס' שיטה אחרת ופירשו הסוגיא דוקא במוחזק עוד א' ששמו כך הוא אז חיישינן כו' ע"ש וזה כמ"ש. ומה שהקשה הת"ג דהב"ש סותר א"ע מסי' קל"א הנה נשמט בב"ש מ"ש במה"ק סק"ג וז"ל ואפשר דס"ל להרמב"ם כיון דמזכירין שמו ושם אשת זה תו הוי מוכח מתוכו עכ"ל ולפ"ז א"ש דברי' בסי' קל"א וע"ש בב"ש מה"ק שציין לעיין בתוס' גיטין דכ"ד מבואר דלא נעלמו ממנו דברי תוס' הללו כמו שעלה על דעת הת"ג ודברי הב"ש צודקים:
(נ)
<b>בשו"ת</b> חי' אנשי שם (סי' קכ"א) כ' הנה קשה לי על הפוסקים שהסכימו כולם דאם כתב על שם הקודש המכונה פסול דהרי מקרא הוא בישעי' מ"ד ובשם ישראל יכנה מוכח דשייך לשון כינוי על שם הקודש וצע"ג עכ"ל ואין כאן קושיא כלל דהא פי' הרד"ק בשרשים (שורש כנה) והובא מקצתו בשו"ת מהרי"ק (שורש קס"ב) ובשו"ת ח"ס חאה"ע (ח"ב סי' מ') דכנה הוא כיסוי והעלם השם ובשם ישראל יכנה שמו ויאמר ישראל שמו עכ"ל והיינו שהשם שהי' לו בגיותו יכנה ויסתיר אותו בשם ישראל וא"כ קאי הכינוי על שם חול וא"ש. והנה הט"ג בהשמטות כ' דהיכא דעולה לתורה בשם לעז צריך לכתוב דמתקרי. וכ"כ בשו"ת מים חיים חאה"ע (סי' ס') ואינו מובן דאטו במה שקראוהו הש"ץ בשם הזה נעשה שם קודש וכבר חלק ע"ז בחי' אנשי שם בכמה דוכתי. וכן נראה משו"ת מהרי"מ (סי' מ"ט) שהי' עובדא במי שעולה לס"ת בשם ארי' ליב וחותם א"ע כן ומעריסה נקרא יהודא ליב וכ' דשם יהודא ליב נשתקע וצריך לכתוב ארי' המכונה ליב ע"ש ואף דעולה לתורה בשם ליב עכ"ז צוה לכתוב המכונה ונראה דהט"ג בעצמו לא עבד עובדא כשמעתי' דהא כ' בליקוטי שמות (סי' י"ב) במי שעולה לתורה וחותם יהושע העשיל וצוה לכתוב יהושע המכונה העשיל והוא בשו"ת בית אפרים (סי' צ"א) ומה שחלק ב' השמות. ע' מ"ש ע"ז בשו"ת דברי נחמי' (סי' כ"ד) והנה אף שעלה לתורה בשם העשיל עכ"ז צוה לכתוב המכונה מוכח שלמעלה לא רצה לפסוק כן. וכאן בהשמטות למד זכות על הגט שמצא מהח"ס. וכ' דאולי הי' דעתו כן אבל לדינא אין לפסוק כן:
(נא)
<b>הנה</b> בח"מ וב"ש (סי' קי"ט) נסתפקו בהא דקיי"ל דאסור לישב עם אשה ודעתו לגרשה אם מהני כשמודיע לה ע"ש ובפר"ח. ומה שהוכיח בנודע בשערים מדברי הט"ז שהקשה דלמה לו למבעי בגיטין ד"צ ביושבת תחתיו ומשמשתו מהו הא הוי בכלל לא ישב אדם כו' דדלמא מבעי כשמודיע לה ע"ש לא מוכח מידי מזה דאם עיקר השאלה הי' כשמודיעה א"כ מאי פשוט לה מקרא דאל תחרוש כו' והוא יושב לבטח אתך דאדרבה מזה משמע דכשמודיע שרי דבשלמא אם השאלה הי' על עיקר האיסור י"ל דאסמכוה אההוא קרא ולעולם אסור בכל גוונא אבל אם עיקר האיסור ידע ושאלו אם מודיע לה א"כ אדרבה מהקרא משמע להיפוך וא"כ לא מוכח מידי אולם תמהני עליהם שנעלם מהם דברי רבינו הראב"ד בתמים דעים (סי' רל"ט) שכ' להדיא דאם מודיע לה מותר וע"ש דמבואר דדירה לבד אסור אף כשאינו משמש עמה ע"ש והנה מבואר בש"ע שם דהא דאסור לגרש את אשתו אא"כ מצא בה ערות דבר הוא רק בע"כ ולא כשהי' מדעתה. ובזה א"ש מה שהקשה בספר שבילי תורה (סי' קל"ד) שכ' וז"ל ועיין ב"י מ"ש כאן בשם רשב"ץ דאם אנסוהו לקיים דברי אבי' שצוה לו לגרש את אשתו אין זה אונס דמצוה לשמוע דברי אבי' כיון שלא הי' דברי' לעבור ע"ד תורה ולא הבינותי דאבי' גופי' עלי' מצוה לשמוע דברי חכמים כמבואר בסי' קי"ט דאסור לגרש את אשתו אא"כ מצא בה ערות דבר או בשני' אם שנאה וא"כ איך רשאי לשמוע לאבי' לגרש את אשתו חנם על לא דבר דע"ז וכיוצא בו אמרו אתה ואביך חייבים בכבודי אפי' באיסור דרבנן עכ"ל אבל לפמ"ש דמדעתה מותר לגרשה אפי' בלא ערות דבר א"ש דהא בתשב"ץ שם (ח"א סי' א') מבואר דהאשה רצתה לגרש את הבעל וע"כ נתנוהו במאסר ולפ"ז מותר לו לגרשה ולק"מ וז"ב:
(נב)
<b>הב"י</b> באה"ע (סי' קמ"ד) כ' בשם הרשב"ץ ומכאן נלמוד למהיום אם מתי שאין חוששין לפיוס דמה מועיל ביטול הגט לענין שיחזור עמה אם ימות נתפרדה החבילה ואי קאי דידי' היא כו' ע"ש. וראיתי בשו"ת דברי אמת בקונטרס גיטין שתמה מאד על הרשב"ץ שהוא סותר דברי עצמו שהביא בשמו הב"י סי' קמ"ג ששם כ' דאין יכולים לבטל הגט ע"ש מה שדחק ליישבו. ואין כאן התחלת קושיא וגרם לו שלא ראה דברי הרשב"ץ בשורשן (וכן המכתב מאלי' שהביא הדברי אמת שם שכ' בדעת הרשב"ץ שסובר דיכול לבטל הגט באם מתי לא ראה גוף דברי הרשב"ץ) והנה דברי הרשב"ץ המה בסי' קי"ח ושמה מבוארים שני הדברים שכ' הב"י בשמו בסי' קמ"ג ובסי' קמ"ד שנשאל הרשב"ץ במהיום אם מתי אם חיישינן לפיוס וע"ז כ' הרשב"ץ דבין לדעת הרא"ש ובין לדעת הרמב"ן אינם יכולים לבטל הגט וכ' דא"כ אין מקום לשאלתך כלל והוא רק להתלמד במקום אחר אכתוב לך היכן צריך לומר נאמנת עלי שלא פייסתי כו' ע"ש באורך דמבואר דהרשב"ץ סובר דאינם יכולים לבטל הגט ומה שהשיב להשואל הוא לרווחא דמלתא ללמוד למקום אחר האיך חיישינן שמא פייס וא"כ לק"מ ולא כהמכתב מאלי' שכ' דרשב"ץ סובר דיכולים לבטל הגט והא ליתא. ודרך אגב אעיר על מ"ש הב"י שם בשם הרשב"ץ אחר שהביא דברי הרמב"ן סיים וכתב שאין כן דעת הר"מ הספרדי והדברי אמת כ' שם בשם הפ"מ (ח"ב סי' נ"ב) שהר"מ הספרדי הוא הרמ"ה כו' ע"ש. אולם המעיין ברשב"ץ יראה כי נפל ט"ס בב"י בהעתקתו וצ"ל שכן דעת הר"מ הספרדי וכ"ה בחי' הרמב"ן והרשב"א וכמ"ש ה"ה שהביא הב"י שם שהרמב"ם סובר כהרמב"ן ואלי' קורין הר"מ הספרדי וז"ב:
(נג)
<b>יש</b> לחקור באשה שאסורה להנשא כגון רואה דם מחמת תשמיש וכדומה אם מחויבת בחליצה או לא ולכאורה הי' נראה ממשמעות דברי הפוסקים דחליצה הוי מצוה בפ"ע ולא הכשר מצוה שעי"ז תוכל להנשא וכן ראיתי בשו"ת דברי חיים (דיני ר"ה סי' ו') שכ"כ בפשיטות. אמנם ראיתי בשו"ת באר יצחק (חאה"ע סי' י"ז) שלא כתב כן והביא ראי' מש"ס סנהדרין (י"ט א') דמלך אין חולצין לאשתו ופרש"י הטעם משום דאסורה להנשא משמע דכיון דאינה יכולה להנשא א"צ חליצה דהוי רק הכשר מצוה. אולם באמת אינו מוכרח זה דיש לפרש בדברי רש"י דכיון דאסורה להנשא אינה יכולה להתייבם וכל שאינה מתייבמת אינה עולה לחליצה וכ"כ הר"מ בה' מלכים (פ"ב ה"ג) וז"ל וכן אם מת הוא כיון שאינה יכולה להתייבם אינה חולצת ע"ש וזה ג"כ כוונת רש"י ולא מוכח מידי ואין לומר דא"א לומר כן בכוונת רש"י דא"כ מדוע הוצרך לומר בההוא דאינו חולץ דגנאי הוא לו לבוא לב"ד ותהא רוקקת בפניו ויבום בנאי הוא לו להקים על שם אחיו ולמה לא כ' רש"י רק טעמא בחליצה דהוא בזיון גדול לרוק בפני' וממילא אינו מייבם דאינה עולה לחליצה אינו עולה ליבום וכמ"ש הר"מ בה' מלכים שם ולמה הוצרך רש"י לומר טעם חדש דהוא בזיון להקים על שם אחי' ותכריח מזה דרש"י סובר כשיטת הרשב"א ריש יבמות דכללא דכל שאינה מתייבמת אינה חולצת לא נאמר רק היכא שאינו ראוי רק מצד עצם הדבר ולא מצד מקרה ולפ"ז לא שייך בכאן הך כללא וא"כ נהי' מוכרחין לפרש בדברי רש"י כהבאר יצחק. אולם אינו מוכרח די"ל דמה דלא אמר רש"י הטעם דכיון דאינו ראוי לחליצה אינו ראוי ליבום די"ל דס"ל כמ"ש התיו"ט דלא שמעינן רק כל שאינה מתייבמת אינה חולצת ולא כל שאינה חולצת אינה מתייבמת ואין לומר דעכ"פ מהרשב"א וסייעתו מוכח כן דאל"כ מדוע לא תנשא י"ל דס"ל כמ"ש הכ"מ דגנאי הוא למלך שתהא אלמנותו חולצת מנעל ואף שהכ"מ כ' טעם זה לומר דאע"פ שהוא אסורה להנשא מ"מ מה יזיק לו אם תחלוץ וע"ז אמר דגנאי הוא לו מ"מ י"ל דלהרשב"א טעם זה לחודא סגי [ומיושב בזה מה שהקשה בקול הרמז דאמאי לא אמרינן דלא יגרש המלך את אשתו כיון דאסורה להנשא וכמו דאינה חולצת מה"ט ולפמ"ש א"ש דשאני חליצה דגנאי הוא גם מה שהקשה שם דאמאי אצטריך טעמא דאסור לחלוץ משום דאסורה להנשא תיפוק לי' משום גנאי וכמ"ש הרע"ב לא הבינותי דמאי שיאטה דגנאי לכאן דמיירי דאין חולצין לאשתו] דלא תחלוץ וא"כ אין ראי' מרש"י ורשב"א. ובדברי הרמב"ם מבואר להדיא להיפוך וע' בתפארת ישראל בסנהדרין שם שכ' להקשות על המשנה דכיון דחליצה הוא מצוה בפ"ע א"כ מה לי שאינה יכולה להנשא ולפמ"ש א"ש וראיתי בשו"ת ס' יהושע בפו"כ (דקל"ח ע"א) שכ' ע"ד הרע"ב והתיו"ט וז"ל ולדידי לפע"ד הדברים תמוהים משניהם דהא בפ' חרש ביבמות מוכח בכל הפרק כולו בחרש וחרשת אף שאינם בחליצה מדאורייתא מ"מ עולים ליבום וביחוד שם בסוף הפרק סוף משנה בתרא דחרש כונס ואינו מוציא לעולם ע"ש ודו"ק וצ"ע עכ"ל ולק"מ. וממנו נעלם דברי התוס' ביבמות (מ"ד א' ד"ה כל שאינו) שכ' וז"ל וא"ת והרי חרש וחרשת שאינם עולים לחליצה ועולים ליבום כדאמרינן פ' חרש וי"ל דהתם בני חליצה נינהו אלא דפומייהו כאיב לי' עכ"ל וא"כ מיושב קושיתו. ואדרבה צע"ק על התיו"ט שלא הביא דברי התוס' הללו שמזה מוכרח דס"ל כהרע"ב דאל"כ מאי מקשו [ועתוס' יבמות (ד"י ע"ב ד"ה איהו) שכ' וז"ל וכיון דאינו עולה לחליצה דאין חולץ ב' בתים אינו עולה נמי ליבום עכ"ל מבואר מדבריהם ג"כ דסברי דכל דאינו עולה לחליצה אינו עולה ליבום וכן פי' דבריהם הב"ח באה"ע (סי' קס"א) ע"ש. אולם לפ"מ שפי' הב"ש שם דברי התוס' לא מוכח מידי] וע' בא"ז (ח"א סי' תשנ"ד) שגם הוא כ' דכל שאינו עולה לחליצה אינו עולה ליבום ע"ש ובשו"ת רדב"ז (ח"א סי' שי"ד). וע' בתפארת ישראל ברמזי אה"ע סי' קס"ט) שכ' וז"ל ומדשרי לחלוץ בנדתה כבסי' קפ"ד ע"כ דה"ט דאין אומרים כל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה כביבמות דכ"ז אלא דוקא באיסור אחוה תדע מדחולץ בזה"ז ביש לו אשה עכ"ל וליתא ונעלם ממנו דברי הר"מ בה' מלכים דאף דלא הוי איסור אחוה אמרינן הך כללא וכ"ה בא"ז שם. וכן מוכח מש"ס יבמות (ל"ה ב') ובהגמ"ר פ"ו דגיטין דבתוך ג"ח לא מהני חליצה דכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה ומוכח דאפי' בלאו איסור אחוה אמרינן הך כללא וקושיתו מנדה כבר האריכו התוס' ורא"ש ריש יבמות לתרץ זה בישובים שונים, והנה בס' הר המור ביבמות (פ"ד מ"י) כ' ע"ד התיו"ט האלו וז"ל ואין להקשות אמאי לא חשיב נמי הך דלקמן פי"ד מ"ד בפקחת שנפלה לפני חרש וכן חרשת שנפלה לפני פקח דמתייבמת ואינה חולצת דהא כל שאינה עולה לחליצה אינה עולה ליבום כו' די"ל דחרש וחרשת דאין חולצין הוא רק מד"ס מפני שאינו באמר ואמרה כמ"ש הרע"ב מ"ג פי"ד וא"כ מדאורייתא עולה לחליצה קרינן בהו דקריאה אינה מעכבת עכ"ל והנה מ"ש דהקריאה הוא רק מד"ס ליתא דהקריאה הוא מד"ת. וע' בסנהדרין (פ"ב מ"ב) שגם שם כ' דהקריאה הוא מדרבנן דהא אינו מעכבת וליתא דבעינן שיהי' ראוי לקריאה מה"ת ועשו"ת שיבת ציון (סי' צ"ח) שהאריך בזה להוכיח דהוא מה"ת. וע' בתוס' ביכורים בסדר חליצה (סי' ו'). ובעיקר קושיתו נעלם ממנו דברי התוס' דפומא הוא דכאיב לי' ומעיקרא לק"מ. והנה כבר כתבתי דמרמב"ם ה' מלכים מוכח דגם היכא שאסורה להנשא עכ"ז חולצת וכן מוכח מהא שכ' הרמב"ן והר"ן בחולין (ל"א ב') דבכ"מ שאינו אלא הכשר מצוה א"צ כונה וכ"כ בשו"ת הרדב"ז (ח"א סי' ל"ד) וזה כתבו האחרונים דחליצה צריכה כוונה וא"כ אס"ד דחליצה הוי הכשר מצות אמאי צריכה כונה אע"כ דהוי מצוה בפ"ע ולזה כיון הדברי חיים. ועשו"ת פאר הדור (סי' קמ"ו) שדעת החכמים השואלים שאיסור קטלנית הוא איסור גמור שאסורה להנשא ומ"מ כתבו שם להדיא דהיבם צריך ליתן חליצה ואם לא תקבל דינה כמורדת מוכח דגם באשה כזאת הוי חליצה מצוה. והר"מ לא חלק עליהם בזה. ויש להביא ראי' מש"ע אה"ע (סי' קס"ה ס"ב) דהאומרת נטולה אני מכל היהודים כופין אותו לחלוץ וקשה דכיון דאמרה נטולה אני מכל היהודים א"כ הוא אסורה להנשא א"כ מדוע יכפהו לחלוץ כיון שכעת א"א לה להנשא ואין מצות חליצה עליה אף דאפשר לה להתיר נדרה עכ"ז כעת אין מצוה חליצה עליה וע' בבית מאיר שם ומוכח דגם היכא שא"א לה להנשא עכ"ז חייבת בחליצה אולם באה"ע (סי' קס"ג ס"ג) ובב"ש שם סק"ט ובשו"ת ח"ס חאה"ע (ח"ב סי' פ"ה) מבואר דאינו אלא הכשר מצוה וע"כ צל"ע בזה:
(נד)
<b>ויש</b> לחקור במי שקידש אשה ע"מ שאם תפול לפני יבם שתחלוץ ולא תתייבם מי הוי מתנה על מ"ש בתורה ותנאו בטל או לא. והנה ראיתי בשו"ת מים חיים להפר"ח (סי' ו') שכ' בפשיטות דהוי מתנה על מ"ש בתורה וראי' מפ' הזרוע כו' ע"ש ולכאורה קשה לי ע"ז משו"ת הרא"ש (כלל י"א) וריב"ש (סי' קנ"ט) ותשב"ץ (ח"א סי' ק') וש"ע יו"ד (סי' רל"ט) דהנשבע לחלוץ חלה השבועה וכ"ה בתשו' הריטב"א ההובאה בב"י אה"ע (סי' קס"ה) וכ"ה בשו"ת הרשב"א ההובאה בשו"ת מים עמוקים למהראנ"ח (סי' ע"א) וכ"כ בתשב"ץ שם בשם הרשב"א וז"ל אבל מצאתי תשובה להרשב"א ז"ל שכ' הנשבע שלא ייבם יבמתו שבועה חלה עלי' שהרי אפשר לו לחלוץ וכי היכא דבמקום איסור מצוה ואיסור קדושה אינו מייבם ואפי' במקום איסור לאו בלבד ולא אמרינן אתי עשה ודוחה ל"ת כדאיתא פ' כיצד אמרינן התם טעמא כדר"ל דאמר ר"ל כ"מ שאתה מוצא עשה ול"ת אם אתה יכול לקיים שניהם מוטב ואם לאו אתי עשה ודחי ל"ת והכי אפשר בחליצה עכ"ל ולדברי הרשב"א האלו כיון המהר"י בי רב בתשובתו שהובאה בשו"ת המבי"ט (ח"ב ססי' ה') שכתב כן בשם הרשב"א ובשו"ת ח"ס חאה"ע (ח"ב סי' פ"ד) כ' שחיפש ברשב"א ולא מצא ולא אדע לאיזה תשובה כיון וברור שכיון לתשובה שהביא התשב"ץ משמו וא"כ מבואר דלא הוי מתנה על מ"ש בתורה דבדידי' תליא רחמנא וזה היפוך דברי הפר"ח האלו (וצל"ע על שו"ת רדב"ז (ח"א סי' נ"ז) שכ' בנשבע שלא לייבם אם השבועה חלה ולא העיר מכל דברי הראשונים שהבאתי) אולם לא קשיא כלל על הפר"ח דהוא מיירי בתנאי הוי שפיר מתנה על מ"ש בתורה אבל הרא"ש והרשב"א ושאר הפוסקים מיירי בשבועה ובזה שפיר חל כיון דבדידי' תליא רחמנא וראי' לזה דהנה הרשב"א כ' בתשובה דבנשבע לחלוץ חלה השבועה וכמ"ש למעלה ואלו בדברי הרשב"א ההובא בשו"ת הגאונים חמדה גנוזה (דל"ח א') כ' וז"ל ואי קשיא לך א"כ מאי קמקשה ר"ט עלה דר"ע התם בפ' המגרש הרי שהלכה זו ונשאת לאחיו של זה לא נמצא מתנה על מ"ש בתורה ומאי קושיא דהא מקיימינן מצות יבום בחליצה לא הוא דחליצה במקום יבום לאו כלום הוא כדאיתא פ' כיצד וכיון דמחמת תנאו א"א להתייבם מתנה על מ"ש בתורה חשבינן לה עכ"ל וא"כ דברי הרשב"א סותרים זה את זה אע"כ דצריכין אנו לחלק בין תנאי לשבועה ובזה י"ל דברי הב"ח באה"ע (סי' קס"ז) שכ' במי שמתנה בשעת החופה לחלוץ דאינו חל דהוי מתנה על מ"ש בתורה. וראיתי בשו"ת שבות יעקב (ח"א סי' קכ"ד) שתמה עלי' דהא ביו"ד (סי' רל"ו) העתיק הב"ח דברי הרא"ש דלא הוי מתנה על מ"ש בתורה ע"ש. וע' בתשו' הב"ח הנדפסה בשו"ת גאוני בתראי (סי' ס') שגם שם פסק כהרא"ש אולם לפמ"ש לחלק בין תנאי לשבועה א"ש ובזה י"ל דברי הב"ש שכתב (סי' קס"ט סקי"א) דהנותן שטר חליצה הוי מתנה על מ"ש בתורה ואלו בסדר חליצה ס"ק מ"ב העתיק דברי הרא"ש. וכבר תמה עליו בשו"ת ח"ס חאה"ע (סי' פ"ד) יעו"ש. ומש"ש הח"ס ליישב דהרא"ש מיירי אחר שמת האב יכול להתנות משא"כ בשעת מעשה הנישואין כ"ע מודו דאינו יכול להתנות ע"ש זה נגד הסברא דאדרבה מקודם אינו יודע שיבא לידי ודאי ביטול משא"כ אח"כ דיודע ודאי שיבא לידי ביטול וכ"כ בשו"ת מהראנ"ח להדיא לחלק כן וגם הא הרשב"א בתשובה שהבאתי מיירי בשעת החופה ועכ"ז כתב דלא הוי מתנה על מ"ש בתורה. אולם לפמ"ש לחלק בין תנאי לשבועה א"ש בפשיטות דברי הב"ש ושוב הגיע לידי ספר מועדי ד' וראיתי שם (ד"ח ע"ב) שכ' דהאומר ע"מ שלא תתייבם דלא הוי מתנה על מ"ש בתורה דהא כ' הרשב"א דהנשבע שלא לייבם חלה השבועה והקשה דברי הרשב"א אהדדי. אולם לפמ"ש ליתא להך דינא וגם דברי הרשב"א צודקים ולפ"ז יצא אלינו דגם במתנות אם מכר הכהן הפרה לישראל בלא שום תנאי והישראל נשבע ליתן המתנות להכהן דלא הוי מתנה על מ"ש בתורה והשבועה חלה ומצאתי בשו"ת דברי יוסף (סי' נ"ג) שהקשה ע"ד הב"ח דהא בדידי' תליא רחמנא ותירץ דמ"מ לא ה"ל להתנות והביא ראי' מקידושין (י"ט ב') גבי יעוד ע"ש וזה כעין מ"ש וראיתי להקהלת יעקב במענה לשון (סי' שע"ו) שהמה על תשו' הרא"ש שהובא ביו"ד (סי' רל"ט) בנשבע לחלוץ מחולין פ' הזרוע דקל"ד ע"ש שהניח בקושיא ולפמ"ש לחלק בין תנאי לשבועה לק"מ. וע' ארעא דרבנן (אות ת"ט) שכ' דאף דשבועה חלה בכולל דברים המותרים עם האסורים עכ"ז במתנה על מ"ש בתורה אינו חל אף בכולל ע"ש וא"כ גם בנ"ד יש לחלק כן וע"כ תמהני עלי' שבמענה לשון הניח בקושיא על הרא"ש ולא חילק כחילוקו שכתב בארעא דרבנן והנה נשאלתי ע"ד הרמב"ם (ה' ביכורים פ"ט הי"א) שפסק דאם אמר ע"מ שהמתנות שלי דהוי תנאי ורשאי הישראל ליתנו לכל מי שירצה ובה' מעשר (פ"י הי"ט) פסק דאם אמר ע"מ שהמעשר שלי שיור הוי והדברים סותרים זה את זה וזה אשר השבתי הנה כבר העירו בזה הט"ז והש"כ ביו"ד (סי' ס"א) והט"ז בח"מ (סי' שי"ב) ובהגהת הח"צ שם ובמראה הפנים בירושלמי ב"מ (פ"ה ד"ה ע"מ) וע"ש מ"ש בזה ולענד"נ ליישב דהנה בש"מ ב"ב (ס"ג א') כ' בשם הרשב"א וז"ל א"נ כ"ע ס"ל הכא שיורא הוי דאי תנאי הוי [לא] הו"ל האי מעשר גבי בן לוי חלף שכרו עכ"ל כוונתו מבואר דבזה כ"ע ס"ל דהוי שיורא ולא מכר המעשר לעולם דאי מכרו רק על תנאי שיתן לו המעשר א"כ בשעה שנותן לו המעשר הוא נותן לו לקיים התנאי והוי חלף התנאי ולא הוי חלף עבודתו ואנן בעינן שיהי' חלף עבודתו ולא חלף התנאי. והנה הקצה"ח בח"מ (סי' רמ"ג) סובר דכל מתנות כהונה הוי חלף עבודתו אולם היד אפרים בה' מתנות כהונה השיג עליו. והנה בשו"ת מהר"ם מרויטינבורג (ח"ג סי' קי"ב ובהג"ה שם) מבואר דבלוי לכ"ע הוי חלף עבודתו ובכהן איכא פלוגתא ובזה א"ש פסקי הר"מ דבה' ביכורים דמיירי במתנות כהונה א"כ לא הוי חלף עבודתו ולכן פסק בע"מ דהוי תנאי. אולם בהי מעשר דמיירי בבן לוי כמבואר בש"ס ב"ב בן לוי כו' והוי חלף עבודתו ולכן פסק בע"מ דהוי שיורא דאם הוי תנאי לא הוי חלף עבודתו. ובזה א"ש מה שהרא"ש פסק גם גבי מעשר דע"ע הוי תנאי וכמ"ש הש"כ בשמו ולפמ"ש א"ש דהרא"ש לשיטתו שהובא בש"מ שם בשם תוס' הרא"ש (ס"ב ע"ב) דגם אם הוי תנאי הוי חלף עבודתו א"כ להכי פסק גם גבי מעשר דהוי תנאי (אולם צ"ע דהרא"ש בפסקי' כ' ג"כ הטעם דהוי חלף עבודתו וסותר דברי עצמו שבתוספותי') ולכאורה נראה דהא בורכא דהא הר"מ בה' מעשר שני שינה את לשון הגמ' דאי' בן לוי כו' והוא כ' כהן שמכר שדה כו' וא"כ נסתרו דברינו אולם א"ש דהנה הכתוב דחלף עבודתו כתיב גבי מעשר וגבי כהן כתיב עבודת מתנה אתן את כהונתכם וסובר הר"מ דאין חילוק כלל בין כהן ללוי רק מעשר ניתן חלף עבודתם ושאר מתנות כהונה הוי עבודת מתנה וא"כ א"ש פסקי הר"מ וא"ש נמי מה שהר"מ שינה מלשון הש"ס ובמקום בן לוי כתב הוא כהן דאי הי' כתב לוי היינו טועים לומר דלדעתו יש חילוק בין לוי לכהן דבלוי אמרינן דהוי חלף עבודתכם ולהכי הוי ע"מ לשון שיור משא"כ כהן להכי כתב הר"מ כהן בכדי שנדע דעיקר ההבדל הוא בין מעשר לשאר מתנות כהונה וא"ש. וצל"ע על הכרו"פ שתירץ דלפ"מ דמבואר בש"ס דדוקא היכא דודאי עקר אמרינן דהוי מתנה עמ"ש בתורה ולא היכא דספק עקר א"כ הכא גבי מעשר איכא ספק דלמא עביד לי' כר' אושעיא או שישתדף אבל במתנות הוי ודאי וע' בנה"מ בח"מ סי' רי"ב שגם הוא כיון לזה ולפי דעתי הוא תמוה דהא גם במתנות איכא ספק דלמא תהי' הבהמה טריפה ותהי' פטורה ממתנות ואין לומר דאזלינן בתר רובא דרוב לאו טריפות נינהו דהא גם החשש דר' אושעיא הוי מיעוט כמבואר באורך בשו"ת מהרי"ק (שורש קע"א) וגם החשש דדלמא אשתדף הוי ג"כ מיעוטא וכמובן ואין לומר דמצרפינן הב' מיעוטים הא בבהמה איכא ג"כ החשש דשמא תמות ואין לומר דהוי מיעוט נצרף ב' מיעוטים ואולי כיון דלדעת הר"מ כתב כן והוא השמיט הדין דטריפה פטור ממתנות ע' תפארת ישראל פ"י דחולין שכ' שסמך על התוספתא פ"ט ע"ש. והנה על מ"ש הפוסקים דבמכירת הבהמה הוי מתנה על מ"ש בתורה הקשה לי חכם א' מש"ס דגיטין (פ"ד ב') דאמרינן שם הרי זה גיטך ע"מ שתאכלי בשר חזיר דלא הוי מתנה על מ"ש בתורה דלא תיכול ולא תתגרש א"כ ה"נ נימא כן דלא לקנות ולא ליתן לו. והשבתי לו דלק"מ. לפמ"ש בשו"ת משיבת נפש (סי' ע"ג) דדוקא בחזיר דתלה בדבר אחר דלא שייך בהך מלתא דהא בשר חזיר לא שייך כלל להגט לא מקרי מתנה על מ"ש בתורה רק דעכ"פ הוי מתנה שמעשה הגירושין יחולו עפ"י עקירת מ"ש בתורה ולכן אמרינן דזה אינו מוכרח לעשות וא"כ הוי הגירושין ככל גירושין דעלמא כו' ע"ש באורך וא"כ א"ש דכאן הוי התנאי בגוף הדבר הוי שפיר מתנה על מ"ש בתורה ולפמ"ש למעלה ליישב דברי הרמב"ם א"ש מה שפסק בפ"א מה' נזירות הי"ב) דהאומר הריני נזיר ע"מ שאהי' שותה יין כו' ה"ז נזיר בכולם שהותנה על מ"ש בתורה והוא תמוה דלפ"מ שפסק בה' מעשר דע"מ שיורא הוא א"כ לא הוי מעמש"ב. וראיתי בס' מצות חליצה (ס"ק ע"ט) שתמה עליו בזה ולפמ"ש א"ש דע"מ ס"ל להר"מ דהוי תנאי ומה שפסק במעשר דהוי שיור הוא משום חלף עבודתו ומצאתי בחי' הראב"ד לב"ב הנדפס בחי' המאירי לשבת (דקמ"ח א') שגם הוא חולק דדוקא גבי מעשר לא מהני תנאי דהוי דרך מכירה ולא בשאר דברים ע"ש. וראיתי שם בספר מצות חליצה שגם הוא תמה על הכרו"פ ולא העיר ממ"ש.
(נה)
<b>התה"ד</b> (סי' רכ"ו) כ' בשם הא"ז דשנים הנוספים לחליצה על השלשה אין קפידא אם הם קרובים או פסולים וכ' התה"ד ע"ז ונראה דהרבה יש לתמוה על הא"ז דבפ' מ"ח גרסינן אמר רב שמואל בר יהודא הוי קאמינא קמי' דרב יהודא ואמר לי תא סק לזורזא דקני לעלויי בי' חמשה אמרינא לי' תנינא בב"ד של ישראל ולא בב"ד של גרים ואנא גר אנא הרי מוכח בהדיא דגר שפסול לחליצה פסול אפי' לשנים הנוספים וה"ה שאר פסולים דמ"ש ואדרבה כ"ש הוא כו' ע"ש שהניח בתימה על הא"ז וע' בב"ש (סי' קס"ט סק"ד) שיישב דברי הא"ז עפ"י דברי הנמ"י דיש חילוק בין הקצהו להב' לבד או חברם להג' ע"ש וכבר קדמ' בזה היש"ש פ' מצות חליצה סי' ד' ע"ש אך זה דחוק בדברי הא"ז שלא חילק כן אולם כאשר זכינו לדברי הא"ז בעצמם נראה בעליל דאדרבה מהסוגיא הזאת הוציא הא"ז דינו וז"ל בה' חליצה (סי' תרס"ד) מיהו אם לא חלץ כ"א בג' חליצתו כשירה דהא מלינן חמשה אפי' בפסולין לחליצה כההוא עובדא דרב שמואל בר"י הוי קאי קמי' דרב יהודא אמר סק לזורזי דקני א"ל תנינא בב"ד של ישראל ולא ב"ד של גרים ואנא גר אנא לפרסומי מלתא הא למדת דמלינן ה' אפי' בפסולין לחליצה כו' עכ"ד מבואר דמסוגיא הזאת הוציא הא"ז דינו דהיתה הגירסא לפניו ביבמות ק"א ב') דהאי לפרסומא מלתא השיב רב יהודא זה לרב שמואל אחר שאמר לו שהוא גר דכיון שהוא רק לפרסומא מלתא לכן לא איכפת לן במה שהוא גר וא"כ א"ש דברי הא"ז. ובזה נדחו דברי שו"ת נחלה ליהושע (סי' כ"ז) שכ' דנראה לו דגם הא"ז לא התיר רק בקרובים ולא בגר ע"ש ואלו הי' רואה דברי הא"ז לא הי' כותב כן וראיתי בספר עצות חליצה (סק"ג) שהניח בצ"ע על הך דינא דהרב והתלמיד מצטרפין לחליצה וכמ"ש המל"מ דמ"ש מדיני ממונות ע"ש באורך ולק"מ דכיון דלא בעינן מומחים וסגי בהדיוטות לכן סגי ברב ותלמידו ומ"ש המצות חליצה דהא גם בד"מ סגי בהדיוטות כבר כ' המהר"י ן' לב (סי' ט"ו) ובשו"ת משפטי שמואל (סי' ק') דבד"מ בעינן חד דגמיר וברמ"א מבואר דאם ליכא חד דגמיר דפסול הדין משא"כ בחליצה וגם דיני חליצה מבוארים בספר וא"ש. והייתי יכול ליישב דהא גם בד"מ הוא דוקא כשלומד עמו בשעת מעשה כמבואר ברמ"א (סי' י"ח ס"ה) וע' מראה הפנים ירושלמי סנהדרין (פ"א ה"א) שיישב גם דעת הר"מ כן א"כ י"ל דבחליצה מיירי בשלא למד עמהם בשעת מעשה. אולם לקושטא דמלתא בחליצה הוי כשנים אף שאינו לומד עמהם בשעת מעשה ומטעם שכתבתי למעלה. ועשו"ת מהר"ם מינץ (סי' כ') שכ' אם הרב פסול מצד קורבה דלבו מגמגם שיסדר החליצה ודומה להא דתנן הרב ותלמידו אין מונין אלא א' כו' מש"ה הדיינים הלומדים ממנו נראה כאלו הרב עשה החליצה דהא הרב ותלמידו חשבינן לא' וחליצה דומה לדין כו' עכ"ל מבואר דס"ל דגם בחליצה שייך הדין דרב ותלמידו מונין כא' ומדברי המהר"ם מינץ צ"ע על מ"ש בשו"ת ח"ס חאה"ע (ח"ב סי' צ"ד) דהפסול מלמד להכשר עם הארץ החליצה ע"ש דהא במהר"ם מינץ מבואר להיפוך. אולם י"ל דזה לפ"מ דס"ל למהר"ם מינץ דרב ותלמידו מונין כא' אולם הח"ס כ"כ לפ"מ דקיי"ל דנמנין לשנים וכמ"ש מהריב"ל ומל"מ וא"ש. והנה במצות חליצה שם (ס"ק ט"ז) כ' על מ"ש המל"מ פ"ד מה' יבום בשם מהריב"ל שנסתפק אם יש ב"ד מומחה סמוך לעיר היבם אם היבמה הולכת אחרי' או לא וכ' המ"ח דנראה ההיפוך מזה בנמ"י פ' זה בורר בשם הרא"ה ע"ש. אולם באמת לא נעלם זה ממהריב"ל והוא בעצמו הביא שם דברי הנמ"י רק שכתב דכל הראשונים חולקים בזה על הרא"ה ולכן נסתפק בזה ובשאר הדברים שהאריך שם המ"ח לא ראה מ"ש בשו"ת שיבת ציון סי' צ"ז וצ"ח באורך יעו"ש:
(נו)
<b>הב"ש</b> (סי' קע"ב סקי"ג) הניח דברי הרע"א בצ"ע שבסי' ק"ע פסק דחליצה פסולה מעיקרא א"צ לחזור והיכא שהיתה זקוקה ונפסלה צריכה לחזור ובסי' קע"ד הסכים לדעת הר"מ ע"ש וראיתי בבית מאיר שתירץ ע"ז שהרמ"א בד"מ הוציא דינו מהא"ז ובתה"ד מבואר דהא"ז מיירי לענין חליצה בטעות א"כ גם דברי הרמ"א הכי מתפרשן דדוקא חליצה בטעות אינה צריכה לחזור אבל בפסולה מעיקרא צריכה לחזור עכ"ד ובמחכ"ת הא ליתא דלהדיא מבואר בא"ז ה' יבום (סי' תרי"ט) וז"ל ופי' מורינו ר"י בר"י דלא מקרי חליצה פסולה להחזירה על כל האחין שנחלקו בה רב ושמואל אלא היכא דאיקלש לה זיקה ודמי לחלוצה כבר כגון צרת בעלת גט כו' אבל היכא שאינו חליצה פסולה משום דדמיא דפקעה לה זיקה כגון חליצה דחייבי עשה אין כאן קלישות זיקה כלל ופטרה חליצתה פסולה את צרתה ופי' מורינו ר"י בר"י דה"נ אם טעה בדין חליצה אינו חליצה כלל כו' עכ"ל הרי להדיא שפוסק דהיכא דמעיקרא לא היתה זקוקה לגמרי לא הוי חליצתה פסולה ואינה צריכה לחזור וברור דכן היתה דעת הרמ"א וכדעת הב"ש ולא כהב"מ ונ"מ לדינא דלהב"מ בצרת חייבי עשה או שני' לא סתם הרמ"א דא"צ לחזור ולדידן א"צ לחזור:
(נז)
<b>הפ"ת</b> (סי' קס"ח ס"ק ט"ו) כ' על מ"ש הנ"ב דגם אם יש ריבוי שערות עכ"ז צריך לידע השנים מפי העדים וז"ל נראה שמפרש מ"ש הב"ח דמסתמא הגיע לכלל גדלות אין כוונתו על השנים אלא ר"ל דע"י שערות שלו הוא נחשב גדול אחר שנודע לנו ג"כ שהוא גדול בן י"ג שנים ולשון דמסתמא קצת לא משמע כן עכ"ל. ואשתמיט מיני' מ"ש הב"ח (סי' קס"ט ס"ו) וז"ל ואם יהי' ריבוי שערות או ארוכות מסתמא הגיע לכלל שני גדלות כו' ע"ש שמבואר להדיא דבריבוי שערות הגיע לשני גדלות וא"כ א"א לפרש כמו שפי' הפ"ת דמסתמא הגיע להיות גדול ולא על השנים. ועשו"ת מים חיים חאה"ע (סי' ע"ו) שהעיר בזה על הנ"ב. ושם ראיתי שכ' שקשה לו קושיא עצומה על מ"ש הרמב"ם והובא בש"ע דחזקה דאין גומות בלא שערות דמ"מ מנין לנו שהם גדולות דלמא הם קטנות ע"ש. ונעלם ממנו מ"ש הלח"מ בה' אישות (פ"ב הי"ד) וז"ל אין להקשות דדלמא יש שערות קטנות פחות מנטילת הזוג דכיון דנשרו בודאי גדולים הי' דאי לא הי' נשרו עכ"ל ובזה מיושב קושיתו. ועשו"ת כ"ב מה"ק חאה"ע (סימן צ"ג) שגם הוא לא ראה דברי הלח"מ הללו:
(נח)
<b>בשו"ת</b> צלעות הבית (סי' י') כ' בפשיטות דלדידן בן שבעה אינו פוטר מחליצה דכי היכא דספק בן ט' אינו פוטר דדלמא נפל הוא ה"נ בבר ז' חיישינן שמא עיקר יצירתו היתה לט' ונולד לז' הוא נפל וסמך א"ע בזה ע"ד הילקוט בראשית (סי' כ') ע"ש באורך והוא תמוה דהרי הלכה רווחת בכל הש"ס דנולד לז' אפי' למקוטעים ולד מעליא הוא ולא נמצא בשום מקום לחוש לזה שמא יצירתו הוא לט' ומניין לנו לחדש מדעתינו גזירות חדשות וע' בכנה"ג באה"ע (סי' קנ"ו) שכ' בשם הרש"כ (ח"ג סי' י"ט) דבן ז' פוטר אפי' למקוטעין וגם בזה"ז. וכ"כ בשאילת יעבץ (ח"ב סי' קי"ב) ומ"ש הבית מאיר מדברי הילקוט. ע' שו"ת יד אלי' (סי' פ"ב) דלפמש"ש בביאור דברי הילקוט בשם גליון ירושלמי אין ראי' כלל ודברי הצלעות הבית תמוהין לדעתי. וראיתי להעיר ע"ד השאילת יעבץ שם שכ' שמ"ש הב"י בשם הריב"ש דכן מוכח בהחולץ דלא ידע האיך רמיזא שם. אולם דברי הריב"ש נכונים דרוצה להוכיח דגם למ"ד דיולדת לט' אינה יולדת למקוטעין עכ"ז יוכל להוליד נפל וכמו דאיתא בפ' החולץ דגם א' לז' אינו יולד למקוטעין עכ"ז יוכל להוליד נפל ה"ה לדידן בן ט' [ע' בספר מי נדה (פ"ג א') שכ' דעד משה לא נולד למקוטעין ולא ראה מ"ש רש"י פ' וישב והוא מב"ר (פס"ג ופס"ה) דפרץ וזרח נולדו למקוטעין ואדרבה על משה ס"ל לש"ס דילן דלא נולד למקוטעין כמ"ש הרא"ם פ' שמות בשם תוס' פ"ק דסוטה] וא"כ א"ש דברי'. תו הקשה השי"ע על מ"ש המהרי"ט (ח"ב חאה"ע סי' ט"ו) להוכיח דלא כמהר"י מינץ דהא בפ' אלו נערות אמרינן וכ"ת כשהיא מעברה כשהוא קטנה וילדה כשהיא נערה אלמא בציר משית אינה יולדת כלל עכ"ד. כ' ע"ז השאילת יעבץ דלפי דעתו משום דלא שכיחא קאמר תלמודא הכי ופריך דהו"ל למינקט מלתא דשכיחא תדע דהא פריך שם וקטנה מי מעברה והרי דורות הראשונים הולידו כשהם קטנים א"ו מלתא דשכיחא קמיירי עכ"ל. אולם ל"ק על מהרי"ט ואינו מוכרח כלל דהש"ס מיירי ממלתא דשכיחא דהא כ' הראשונים שם דלא קשיא הא איכא קטנה דמיעברא דכיון דבנים הרי הן כסימנים א"כ פקע לה רשות מהאב וא"כ מאי מבעיא לי' לרבא ע"ש באורך בדבריהם וא"כ אין ראי' כלל דהש"ס מיירי ממלתא דשכיחא ומ"ש השי"ע דדלמא הו' חדשים שבין נערות לבגרות הן ג"כ מקוטעין כבר רצה לומר כן הח"מ (סי' ד' ס"ק י"ב) והשיגו הב"ש (סי' ל"ז סק"ד) ע"ש. גם מה שהאריך שם לתמוה על הצ"צ (סי' קי"ד) והח"צ (סי' מ"ד) ודעתו דאינו מועיל אמתלא באיסורין בשאמר כן לפני ב"ד או בפני שנים וראייתו מד"מ דלא מהני כשאמר כן לפני ב"ד תמהני מה זו ראי' ממונא לאיסורא. ועשו"ת מהר"ש הלוי (סי' כ"ב וכ"ג) שהאריך בזה לחלק בין ממון לאיסורא דבממון לא מהני אמתלא משא"כ באיסורין ועקצה"ח (סי' פ' ופ"א) ולמהר"ש הלוי שסובר דמהני אמתלא בממון לדידי' מועיל אם יש לו אמתלא טובה אפי' כשיצא חוץ לב"ד ובאיסורים ליכא מאן דחולק דמהני אפי' אם אמר מתחלה לפני ב"ד או לפני ב'. ומה שהקשה השי"ע מדוע פסק בש"ע כשמואל הנה מבואר בריב"ש דכיון דשמואל וחסידים הראשונים הם רבים לכן פסק כוותייהו. וע' ס' יראים (סי' י"ז) שכ' דלהכי בטלית של פשתן מותר להטיל תכלת אף שאפשר שיקנה לו טלית של צמר מדי דהוי אמילה בזמנה דדחי שבת אע"ג דאפשר שיעשה כחסידים הראשונים שלא הי' משמשין מטותיהן מד' ואילך כו' ע"ש משמע ג"כ דפסק כוותייהו והקושיא הזאת הקשו ג"כ התוס' בכתובות (ד"מ ע"א) והרא"ש בתוספותי' הובא בש"מ שם משמע דהלכה כן:
(נט)
<b>היכא</b> שיש שני יבמין א' גדול וא' קטן דהמצוה בגדול אולם אם הגדול נשוי והקטן פנוי שוב חל המצוה על הקטן כיון שהוא פנוי וכמבואר בתשו' הריטב"א שבב"י (סי' קס"ה) שכ"כ בשם הרא"ה והובא ג"כ בב"ש (סי' קס"א סק"ז) ומ"ש הריטב"א אבל לכופן בכך לא מצינו היינו דמיירי כשרוצה לייבם וס"ל להריטב"א דכל שאינו מהכופין להוציא אין כופין אותו לחלוץ כשרוצה לייבם וכן פסק בשו"ת מים חיים חאה"ע (סי' ע"ג) ושו"ת תועפת רא"ם (חאה"ע סי' פ"ה) ושו"ת שואל ומשיב (ח"א סי' ס"ט) וע"כ צל"ע על מ"ש הישועת יעקב (סי' קס"א סק"א) וז"ל עוד נ"ל כיון דהגדול שבעיר יאס יש לו שם אשה ובנים וזה שבעיר מאגריב אין לו אשה מהראוי שיחלוץ הוא וכיון דשניהם רוצים בחליצת הקטן אין לנו להמתין על הגדול וכאן איכא חשש שיעבור המצוה עכ"ל דמשמע דאלו הי' שניהם לפנינו ולא הי' צריכים להמתין וכן אם לא היתה האשה רוצה בחליצת הקטן הי' צריך הגדול לחלוץ והוא היפוך דברי הרא"ה וריטב"א והב"ש האלו. ועשו"ת צלותא דאברהם (סי' א') שכ' דהיכא שהגדול רוצה איזה סך מעות אפשר יש לסמוך ע"ד הב"ש שחליצת הקטן עדיף אף שאין דברי הב"ש מוכרחין להמעיין בב"י. ובאמת דבריו מוכרחין מאד בכוונת דברי הריטב"א ומ"ש שאין כופין כוונתו כמ"ש למעלה ומ"ש הצלותא דאברהם שביש"ש משמע דלא כהב"ש לא מצאתי כלל שם מזה וע"כ העיקר כהב"ש אמנם ראיתי בשו"ת מים עמוקים למהראנ"ח (סי' ל"ב) בעובדא דיבמה שנפלה לפני ב' אחין והגדול יש לו אשה ומושבע שלא ישא אחרת עליה והקטן אין לו אשה והוא תרצה שהגדול ייבם או יחלוץ וחקר הרב שם אם עדיף חליצת הקטן או נכוף הגדול לחלוץ כו' ע"ש באורך ולא התעורר כלל מדברי הריטב"א והרא"ה הללו דהא שם הי' הגדול נשוי והקטן הוא פנוי ובודאי חליצת הקטן עדיף וצ"ע:
(ס)
<b>בשו"ת</b> מהרשד"ם (חאה"ע סי' צ"ו) כ' דהראב"ד שפי' בההוא דיבמות (ק"ג א') בהאי מאן דמסגי אלחותא דכרעא לא ליחלוץ דהטעם דנחלץ מעל כף רגלו ולא מעל רגלו דגם להראב"ד הוא רק פסול מדרבנן וראי' ממ"ש בהג"ה באלפס דאי ליכא אח אחר אלא הוא היא חולצת ומזה נתאמת מה שאמרנו שאפי' לדעת הראב"ד ז"ל לא אמר אמימר פסול אלא מדרבנן דאי מדאורייתא מה לי אם יש אח אחר או לא ע"ש אולם לדעתי נראה דהראב"ד פוסל מדאורייתא וכמ"ש בלשונו והתורה אמרה מעל רגלו דמשמע להדיא דהוי מה"ת ומה שהביא ראי' מהגה"ת אלפסי התם קאי על סומא ולא על קיטע וכמ"ש הלח"מ ה' יבום (פ"ד הי"ז) וע"ש בלח"מ שכ' דלהראב"ד הוא מה"ת וכ"כ בשו"ת ב"ח החדשות (סי' צ"ו) ע"ש והוא ברור:
(א)
<b>מה</b> שהשבתי לעיר ברדיטשוב בדבר שאלתו שאיש א' הי' שותף עם רעהו ונתן אלי' מעות לסחור ובהמשך הימים לא נתן אלי' בחזרה המעות והי' מוכרח ליקח מקצת מהמעות ונתן אלי' פטור ונכתב שם שפוסל עידי מודעא ובשד"א שלא מסר מודעא ובאמת מסר מודעא מקודם ונכתב בהמודעא שאף אם יכתוב בשד"א שלא מסר מודעא הוא מבטל אותו ובא הדין לפני מורה א' ואמר שכיון שנכתב בהפטור בשד"א שלא מסר מודעא שוב אינו מועיל המודעא ואמר שכ"ה בספר עטרת צבי עכ"ד ומע"ל פקפק ע"ז יען כי בהמודעא לא נכתב שפוסל עידי מודעא ובהפטור נכתב שפוסל עידי מודעא ולדעת הב"ש אינו מועיל עכ"ד. והנה בח"מ (סי' ר"ה) מבואר דפשר דין מכר יש לו והוא מדברי הר"מ (פ"י מה' מכירה) וא"כ לכאורה בנ"ד שנתפשר עם שותפו דין מכר יש לו אולם ראיתי להג' בעל אבן העוזר שכ' שם דהא דאמרינן דפשר דינו כמכר דוקא לענין שצריכין לידע שהוא אנוס אבל אי ידעינן באונסו אפי' לא מוסר מודעא נתבטלה הפשרה דהוי כאנסוהו ליתן כמ"ש בתשו' הרשב"א הביאה הב"י סי' י"ב מחו' סי"ג בתשו' השלישית עכ"ל מבואר דעתו דלענין מסירת מודעא פשר דינו כמתנה ונ"ל ראי' לזה מדברי הרא"ש בתשובותיו (כלל ע"ב סי' ה') שכ' וז"ל נ"ל דלאו מודעא הוא והמחילה הוי מחילה דאמרינן פ' חזקת הבתים אמרי נהרדעא כל מודעא דלא כתוב בה אנן ידעינן בי' באונסו דפלוני לאו מודעא הוא ובנ"ד לא הכירו העדים באונסו של ראובן כו' ואח"כ סיים דאי האונס ידוע אפי' בלא מסירת מודעא מהני כו'. וראיתי בשו"ת פרח מטה אהרן (ח"א סי' קי"ט) שכ' ע"ז וז"ל ולא ידענא מאי אידון בי' דדבריו לאו סיפא רישא ולא רישא סיפא דמדבריו ברישא מבואר דבעינן בפשר שיהי' העדים מכירין באונסו ופשר דינו כמכר ומדבריו לבסוף מבואר דאי האונס ידוע אפי' בלח מסירת מודעא מהני וא"כ פשר דינו כמתנה עכ"ל אמנם אם נאמר כדעת האבן העוזר א"ש דברי הרא"ש דנהי דפשר דינו כמכר דבעינן שיכירו באונסו אבל לגבי שנצטרך מסירת מודעא דינו כמתנה וא"ש דברי הרא"ש ובזה א"ש דלא נצרך לומר דדברי הרא"ש יהי' סותרים דברי הרי"ף ולא יזכירם כלל דהנה ראיתי בשו"ת הרי"ף (סי' רפ"ה) שנשאל בראובן שעשה פשר עם שמעון ומסר מודעא בפני עדים והשיב שאם נתברר אצל העדים אונסו של שמעון הרי המודעא שמסר קיימת והפשרה בטילה עכ"ל הרי שסובר שבפשרה בעינן שיהי' ידוע להעדים אונסו וא"כ אם נפרש בדברי הרא"ש דפשר דינו כמתנה כמו שנראה מסוף דברי' יהי' דברי הרא"ש סותרים דברי הרי"ף ומדוע לא הזכיר כלל מדבריו אמנם לפי מה שכתבתי אתי שפיר דלענין שיצטרך שיהי' ידוע באונסו גם הרא"ש מודה שצריך ורק מסירת מודעא א"צ. האמנם מדברי מהר"ם מלובלין בתשובה (סי' כ"ג) לא נרא' כן שכ' וז"ל ועוד שהר"ם בעל סברא זו שס"ל שפשרה דינו כמכר וס"ל דאם ביטל ביטול מודעא הרי המודעא מודעא ולמה נתפוס סברת הרא"ש וסברת הרמב"ם כדי לפסול המודעא עכ"ל ואי ס"ד דפי' דברי הרא"ש כמו שפירשנו א"כ יהי' דברי' תמוהים דהרי התם הי' מסירת מודעא ורק לא הי' העדים מכירים באונסו וא"כ בזה הא כ' הרא"ש בתשובותי' לפמ"ש דלענין שיהי' הערים צריכים להכיר באונסו פשר דינו כמכר וא"כ לא נצטרך לתפוס סברת הרא"ש וסברת הרמב"ם לפסול המודעא דכשנתפוס סברת הרא"ש בלבד תהי' המודעא בטילה מבואר דלא ס"ל כחילוקו של האבן העוזר ותו קשיא לי עלי' מהא דכ' הב"י בסי' ר"ה וז"ל ופשרה היינו מכר ממש שהוא מוכר לחבירו כל זכות שיש לו בתביעה זו כך וכך שמתפשרין ביניהם והלכך אם אנסוהו עד שנתפשרו עמו פשרתו פשרה אא"כ מסר מודעא עכ"ל הרי להדיא דהב"י ס"ל דבעינן בפשר גם מסירת מודעא ולא כהאבה"עו שפי' דברי הב"י בש"ע שכ' דפשר דינו כמכר היינו לענין שיהי' העדים צריכים להכיר באונסו אבל מסירת מודעא לא בעינן ולהדיא מבואר בב"י ההיפוך. ותו קשה לי ממ"ש בשו"ת המבי"ט ח"ב סי' ק') שכ' וז"ל על מ"ש למעלה שאם הכריחו לפרוע חייבים להחזיר לו הקשה לי חכם א' כי פשרה הוא כמכר שצריך למסור מודעא ושידעו העדים באונסו כמ"ש הר"מ פ"י מה' מכירה ובנ"ד לא מסר מודעא עכ"ל הרי להדיא שסובר דבעינן גם בפשר שימסור מודעא וגם לענין זה פשר דינו כמכר דלא כאבן העוזר וכן מוכח משו"ת הרמ"ע (סי' מ"ב) שכ' ואולם רוב הפוסקים שוים במתנה ומחילה דכי אהדדי נינהו שא"צ מודעא לבטלה כי פליגי בזבינ' ופשר כמכר עכ"ל הרי דגם לענין מסירת מודעא פשר כמכר. ושוב ראיתי להנה"מ (סי' ר"ה סק"ט) שגם הוא רצה לחלק כחילוקו של האה"עו ודחאו מדברי המהרי"ט (ח"מ סי' צ"ה ע"ש) וראיתי שם במהרי"ט שחילק דדוקא בפשר שמסופק שאין יודעים להיכן הדין נוטה או שיש הכחשה שבועה ביניהם אז הוי כמכר משא"כ היכא דהוי הדין ברור אז דינו כמתנה וכ"כ שם הקצה"ח והנה"מ. ובזה יש להצדיק חכמי בריסק שכתבו בא' שהתפשר עם אשתו שכל העיזבון יהי' שלה ע"מ שתתן עבור נשמתו איזה סך ולא נתנה שכתבו דהמתנה בטילה דאומדנא דמוכח שמטעם זה עשה וכתב ע"ז בשו"ת מהר"ח כהן ראפופרט (חח"מ סי' ט"ז) וז"ל וקשה לי ע"ז מהא דסי' ר"ה ס"ג פשרה דינו כמכר וכאן נאמר לשון פשרה וא"כ לא הוי כמתנה אלא כמכירה ובזה לא הוי דברים שבלב דברים עכ"ל ולפמ"ש י"ל דכיון דהא דפשר דינו כמכר היינו כשאינו ידוע להיכן הדין נוטה אבל כשנודע להיכן נוטה הוי כמתנה א"כ כאן לא תליא כלל בדין אי הוי כמתנה. ומה גם שיש עוד חילוקים בזה ואיכא גונא טובא דפשר יהי' דינו כמתנה וגם אם יש ספק היכן הי' עובדא מוקמינן הנכסים בחזקת היורש והן אמת שצלע"ק על המהרי"ט שלא זכר מדברי אבי' המבי"ט (סי' ק') שהבאתי שכ' שם להדיא דאפי' היכא שיש שבועה ביניהם אז דינו כמתנה רק היכא שאין יכולים לישבע רק מחמת שהוא זמן רחוק כו' ע"ש שזה היפוך דברי המהרי"ט (וע' במהר"ם מלובלין סי' כ"ג שגם הוא חילק בין חוב ברור למסופק) ולכאורה הי' כ"ל דהעיקר כהמבי"ט. דהנה בשיטה מקובצת לב"ב (ל"ט ב' ד"ה רבה) כ' בשם הר"י ן' מיגא"ש על מה דאיתא בש"ס דרבה ורב יוסף ס"ל דלא כתבינן מודעא אלא אמאן דלא ציית דינא ואביי ורבא דאמרו תרווייהו אפי' עלי ועלך וז"ל ונ"ל דה"פ כגון דתבע לי' ראובן לשמעון בדין וא"ל הב לי כך וכך דאית לי בידך ואמר לי' האיך להד"מ דלית לי' עליו אלא שבועה דר"נ ואצטריך למיעבד עמי' פשרה ומקמי' דלעביד עמי' מסר עלי' מודעא ועלה קאמרי רבה ורב יוסף דהאי מודעא לאו כלום הוא משום דהא ציית דינא ואביי ורבא פליגי דאע"ג דציית דינא כיון דכפר אין לך אונס גדול מזה והלכה כוותייהו עכ"ל. והנה עובדא כזאת הוי בנידון מהרי"ט דמחמת דנתחייב שבועה אצטריך למיעבד פשר וכאן אין האונס ברור לנו ואי ס"ד דבכה"ג הוי כמכירה וכדעת המהרי"ט א"כ קשה אמאי כתבינן מודעא הא לא נתברר אלינו אונסו (דאי ידוע לנו שזה כפר א"כ נצוהו לשלם וגם בלא"ה מבואר שם דמיירי בלא ידעינן באונסו דלא מוקי לה בזבינ') אע"כ דכיון דהוא יכול לישבע הוי כמתנה וכותבין מודעא בלא אונס ורק היכא שאין יכולים לחייבו שבועה דהוא מזמן רב הוי כמכר וכיון דכן דעת הר"י ן' מיגא"ש בודאי דכן דעת הר"מ תלמידו ולא נשוה מחלוקת ביניהם והנה בשו"ת הרמ"א (סי' כ"ב בהג"ה) כ' לתרץ דברי הר"מ דס"ל דפשר כמכר הא כל פשרה הוי כפחות משוי' ותירץ דהר"מ איירי בפחות משתות דלא מקרי הונאה ע"ש אמור מעתה דבנ"ד דינו כמתנה ולא כמכר חדא דהא הפשר הוא על הרבה יותר משתות ותו דהא הנתבע הודה לו והוי החוב ברור ואפי' אם הי' מכחישו כשבא לב"ד הי' יכולים לשבע והוי כמתנה לדעת המבי"ט ובמתנה לא מהני אם פסלו העדים דהנה נ"ל דאף אם כותבין בפיסול עידי מודעא עכ"ז אינו פוסל בזה אלא עידי המודעא אבל לא עידי האונס ונ"מ במכר דבעינן תרווייהו או בגט כשלא נתברר אלינו אונס דאז נצטרך להמודעא אבל כשלא נצטרך להמודעא דנתברר אלינו אונסו אינו פוסל עידי האונס דהא הוא אמר רק שפוסל עידי המודעא ולא עידי האונס ואחרי חשבתי בזה ראיתי בשו"ת הרדב"ז (ח"ד סי' ק"פ) שכ' וז"ל וא"ת שזה לא פסל אלא עידי המודעא ומודעא אין כאן יבואו העידים ויעידו על אונסו וי"ל כיון שלא מסר מודעא דעתו לפסול כל מי שיעיד על האונס ודין זה צ"ע עכ"ל הרי דדוקא שם שלא מסר מודעא והוא פסל עידי מודעא ע"כ צריך לפרש דקאי על עידי האונס וגם בזה הניח בצ"ע אבל היכא שמסר מודעא אז שפיר אמרינן דאינו פוסל רק עידי המודעא ולא עידי האונס וא"כ בנ"ד כיון דמדמינן אותו למתנה שוב אף שפסל עידי המודעא ומודעא אין כאן יוכלו להעיד שהי' באונס ויהי' הפשר בטל. בשגם בנ"ד שהביא הכתב הראשון ששם נכתב שאף אם יפסול עידי מודעא דלא תהני א"כ אדעתא דהכי מסר מודעא ואף שהעדים עוותו בשליחותן הא א"צ כלל לכתוב המודעא דאפי' בע"פ מהני וכמבואר בב"י סי' ר"ה ואין לומר דהא כ' הב"ש (סי' קל"ד סק"ג) דלדעת הרמב"ם והרא"ש והטור והרשב"א והר"ן דס"ל דדברי' האחרונים מה שמבטל המודעות עיקר לכן אפי' מסר מודעא על הביטול ופיסול העדים מ"מ דבריו האחרונים קיימים עכ"ל א"כ מהראוי בנ"ד דלא תהני הפיסול העדים. אך הא ליתא דכיון דברירנא דבנ"ד הוי כמחילה ומתנה ובזה כ' הרמ"א דכ"ע מודו דמהני כל שידענו באונסו ותו דלפ"ד הי' נראה דאף במכירה מהני כשיבטל מתחלה הפיסול ולא הולכין בזה אחר דברי' האחרונים דהא מה דהולכין גם בפיסול העדים אחרי דברי' האחרונים מקורו מדברי הר"ן פ' השולח ולכאורה צ"ע דהא הנמ"י פ' חזקת הבתים הביא בשם הר"ן דלא מהני. וכבר הקשה כן הנחלת שבעה (סי' מ' ס"ב) דברי הר"ן אהדדי אולם נעלם ממנו דברי שו"ת מהרלנ"ח (סי' ל"ד) שחילק בין גט למכירה ע"ש שפי' גם דברי הר"מ דהא דהולכין אחר דברי' האחרונים הוא רק בגט ולא במכירה ובזה נ"ל ליישב במה שנתקשתי בדברי מהר"י אדרב"י בדברי ריבות (סי' קנ"ט) שפסק כדברי הר"ן פ' חזקת שלא מהני גם כשפוסל העדים ואלו בסי' ע"ר החזיק בכל עוז בדברי הר"ן פ' השולח. האומנם עם האמור א"ש דבסי' קנ"ט מיירי בגט. ובסי' ע"ר מבואר דמיירי במכר. ובזה א"ש גם דברי שו"ת רש"ל (סי' כ"ה) שתמה עליו הנחלת שבעה שם שדבריו סותרים זה את זה ולפמ"ש א"ש. וע' בדברי ריבות סי' ס"ז שגם שם יש לכוון דבריו לזה. ואף שבשו"ת רדב"ז (ח"ד סי' נ"ד) לא רצה לחלק לדעת הר"מ בין גט למכירה אך נ"ל כדברי המהרלנ"ח דידוע דהרמב"ם נמשך בכל מקום אחרי דברי הרי"ף וראיתי בשו"ת הרי"ף (סי' מ"א) שכ' וכן אם ביטל באונס המודעא אינה נתבטל עד שיבטלנה בלא אונס שההודאה באונס אינו הודאה כו' אבל מודעא דגט נתבטלת באונס ושלא באונס ובלבד שיהי' הגירושין בדיני ישראל כו' והטעם במודעא בגט שהוא בטילה באונס משום שהוא חייב לגרש ואם לא גירש כופין אותו וכן נמי אם מסר מודעא כופין אותו לבטלה עכ"ל הרי שהרי"ף מחלק בין גט דבזה מהני כשמבטל אח"כ בע"כ ובין מכירה כו' וא"כ מסתבר דגם הר"מ דעתו כן ולכן לא הביא הרמ"א דיכתבו פיסול עדים במודעא בח"מ דכיון דהר"ן כ' בתשובה (סי' מ"ג) כ' דלא הודו לו להרשב"א כל סייעתו דתיהני פיסול בעדים ואף שבגט מבואר בסי' קל"ד דמהני טעמא כמ"ש בשו"ת מהרי"ט (ח"מ סי' מ"ג) דמתוך שהוא כותב כן סבור הוא שאינו מועיל כלום וגמר בדעתו לגרש (וע"ש שכ' שהרשב"א ס"ל דאם מתחלה במודעא מבטלו מהני ע"ש וצ"ע מזה על הב"ש שכ' בשם הרשב"א להיפוך גם לא ידעתי איך כתב כן בשם הרמב"ם דלמא ס"ל להרמב"ם דלא כהרשב"א דתהני פיסול העדים אבל במכירה סובר דלא מהני ולכן לא הזכירו בח"מ וע' ב"ח ח"מ סי' ר"ה שכ' לחלק לדעת הרי"ף בין גט למכירה וראיתי בשו"ת מהרח"ב ראפופרט (חאה"ע סי' ע"ו) שכ' עלי' דדברי טעות הן ע"ש ובמחכ"ת הא ליתא דלהדיא מבואר בדברי הרי"ף בתשובה שהבאתי לחלק כן) וא"כ בנ"ד לא תהני פיסול העדים כיון שציוה מתחלה לכתוב כמו השטר האחר ושם נאמר פיסול העדים (גם יש לחלק בין גט למכירה דבגט העדים רשעים נינהו דידעו דהגט בטל ושתקו וכמ"ש בשו"ת הרדב"ז ח"א סי' קנ"ז) ותו דהא כ' המהרי"ט וז"ל ונ"ל דאף להרא"ש ז"ל צריך שיעידו העדים בפירוש שביטל המודעות לא שיאמר סתם לסופר שיכתוב שטר סתם והוא כותב טופסי שטרות בביטול מודעא כו' דאין כח בלשון סתום לבטל לשון מפורש ע"ש שהאריך בזה וא"כ בנ"ד כיון שבשעה שרצה למסור המודעא אמר בפירוש שיכתבו אותו כמו השטר הזה וכתבו כן ואח"כ בהפטור שנתן מסתמא לא ציוה להסופר שיכתוב בפירוש שמבטל מודעא כו' וא"כ לא מהני כלל למהרי"ט. [והנה מ"ש למעלה בשם הרמ"א דבפשר לא קיבל כל הדמים אף שבשו"ת מהרי"ק ( שורש קפ"ה) כ' דא"צ כדי שווי כל הדמים כבר תמה עלי' המהרי"ט (ח"א סי' ל"א) ע"ש וכמבואר ג"כ בריב"ש (סי' קפ"ז) וכ"ה בשו"ת רדב"ז (ח"א סי' קנ"ה) שדייק כן מהרמב"ם שצריך כל דמי המקח ובזה נ"ל מ"ש בשו"ת הר"ש הלוי (ח"מ סי' מ"ב) שפסק דשיחרור הוי כמתנה לענין מסירת מודעא ולכאורה קשה לי לפמ"ש ביו"ד (סי' רס"ז סע"ו) דבשיחרור הוי תן כזכי דהוי כפרעו לו דאלמלא לא קיבל ממנו טובת הנאה לא הוי משחררו וא"כ הוי כמכר דקבל ממנו זוזי וגמר ומקנה וה"נ קיבל ממנו טובה ונימא דגם באונסא גמר ומקני ואין להקשות ממתנה גופי' דהא אמרינן בכמה דוכתי דאי לאו דקבל ממנו הנאה לא הי' נותן א"כ אמאי חלקו בין מתנה למכר הא ליתא דבמתנה נותן אדם לפעמים בחנם בלא קבלת טובה וכמ"ש הרא"ש בפ"ק דגיטין משא"כ בשיחרור אע"כ דבעינן שיקבל כל הדמים ודלמא לא קיבל טובה בשביל כל הדמים אולם י"ל בלא"ה דצריך שיקבל עתה ולא מה שקיבל מקודם] ועוד י"ל בנ"ד לפמ"ש מע"ל דהוא יודע באונסו א"כ יוכל לדון עפ"ז דהנה ראיתי בשו"ת הרדב"ז (ח"ה סי' ש"א קמ"ה) שכ' דנהי שפוסל כל העדים שיעידו על אונסו ב"ד מי פסל וכיון שב"ד יודעין באונסו כמו שבא בשאלה יכולים לדון עפ"י ידיעתו בלא שום עדות וכן ראיתי כה"ג בשו"ת מהרח"כ ראפופרט חאה"ע (סי' ע"ו) שכ' וז"ל ולפ"ז מ"ש הב"ש דרך כלל כו' לאו כלל הוא דהא היכא דידעו רבים מלבד העדים שחתומים על המודעא שהי' אנוס אז המודעא קיימת והביטול בטל כו' עכ"ל וא"כ בנ"ד דידעו אנשים וגם מע"ל שהי' אנוס שוב יכול לדון עפ"י זה. ובעיקר דין של הכתוב בהפטור דבשד"א שלא מסרתי מודעא הנני דן ובא דהנה כבר נודע דבשבועה בכתב איכא פלוגתא ודעת הרא"ם (סי' ע"ב) ומבי"ט (ח"ב סי' ס') ושב יעקב (חיו"ד סי' י"ט) ושמן רוקח (ח"ב סי' כ"ז) ותשו' הגרע"א (סי' כ"ט) דלא מהני ולא נעלם ממנו דעת החולקים ועכ"פ מידי ספיקא דפלוגתא לא נפיק וכן ראיתי בשו"ת הרדב"ז (ח"ג סי' תר"ה) דלא מהני מתוך הכתב והביא ראי' ממגילה והשב יעקב זכה לכוין לראיית הרדב"ז וע"ש ברדב"ז שכ' אלא אפי' אמר לשבועה נתכוונתי אבל לא הוצאתי שבועה מפי נ"ל שלא נפסל לשבועה ולא לעדות אם לא קיים שבועתו וגם אין ב"ד כופין אותו לקיים אותו אבל צריך הוא לצאת ידי שמים לקיים שבועתו משום שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב עכ"ל ונ"ל דה"ט שהביא הר"י מיגא"ש שהביא הרא"ם שס"ל דחייב בדיני שמים ופטור מדיני אדם דהחיוב בידי שמים הוא לקיים מוצא שפתי' ואע"פ דעפ"י הדין אינו שבועה והתשובה הזאת הוא בשו"ת הר"י ן' מגאש (סי' קכ"ו) ועשו"ת ח"ס חיו"ד (סי' רכ"ז) שנתקשה מאד בדברי הר"י ן' מגא"ש הללו דמאי חיוב בידי שמים איכא כאן ע"ש שהלך בדרך רחוקה לבאר דברי'. אולם הברור דכוונתו כדברי הרדב"ז דחייב לקיים בדיני שמים משום שארית ישראל כו' ועשו"ת שמן רוקח שם שכ' ע"ד השב יעקב שהביא ראי' מדברי הר"י ן' מיגא"ש וז"ל אך מ"ש השב יעקב להביא ראי' מהרשד"ם בשם מהר"י הלוי הוא כהאי עורבא דהביא נורא לקני' לפי המבואר בבאר הגולה סי' רל"ב עכ"ל. אולם דברי השב יעקב צודקים דטעם מהר"י הלוי הוא משום שארית ישראל כו' אבל עונש שבועה אין כאן. וזה אין לומר בנ"ד דכיון דהוא חייב לצאת ידי שמים והוא רוצה להפקיע ממנו מעות דיאמר לו לאו כמינך דהא ליתא דהא קיי"ל דכל לצי"ש אי תפס מפקינן מיני' כמ"ש הש"כ בח"מ (סי' כ"ח סק"ב) ושו"ת חו"י (סימן מ"ד) ושו"ת שבו"י (ח"א סי' קמ"ו) ע"ש [והנה בשו"ת בית יעקב (סי' ס') פסק דהיכא דחייב לצי"ש והי' סבור דמדינא חייב לשלם ושילם ואח"כ נתודע לו שהוא פטור מדינא דהוי תשלומי טעות וחוזר ובקצה"ח (סי' ע"ה סק"ד) פסק דתשלומין הוי תשלומי מעליא ע"ש ולענד"נ דלא כהבית יעקב והעיקר כהקצה"ח וראי' דהא איתא בש"מ לב"מ (צ"א א') בשם הרשב"א וז"ל אתנן אסרה תורה ואפי' בא על אמו י"מ דבא על אמו ואתי לקמן לא אמרינן לי' זיל הב לה דהא קים לי' בדרבה מיני' ואפ"ה אי יהיב לי' מנכסיו אסור משום אתנן אלמא אע"ג דבדינא לא מיחייב לה שם אתנן חל עליו וה"נ לא חייב לשלם בב"ד קאמר אלא חייב לשלם דאי שילם תשלומין נינהו ונ"מ דאי יהיב לה וכסבור שהוא חייב בתשלומי' והלך זה וקידש את האשה מקודשת ולומר שאלו לא הי' חייב בתשלומי' וטעה ושילם אינו ממונו של בעל הפרה וה"ז כמקדש בגזל דאחרים דאינה מקודשת עכ"ל ואי ס"ד כהבית יעקב א"כ קשה גם עתה כיון דהי' סבור דעפ"י הדין הוא חייב לשלם ובאמת הוא פטור נימא דתשלומי טעות הוא אע"כ דכיון דשילם מהני והתשלומין הוי תשלומין ומכ"ש היכא דבאמת חייב לשלם לצי"ש דבודאי התשלומין המה תשלומין]. והנה גם אם נתפוס דשבועה בכתב הוי שבועה הי' נ"ל דכל זה הוא רק היכא דכתב בכתב ידו שנשבע דהוי הכתיבה כמוצא בשפתיו משא"כ כשאחר כותב והוא חותם א"ע ולא כתב בעצמו השבועה בודאי לא מהני אולם ראיתי בשו"ת ח"ס (חיו"ד סי' רכ"ז) שכ' דגם זה מהני והביא ראי' מאה"ע (סי' קל"ו) דאמירה דבעל הרי את מגורשת ממני הוא רק מדרבנן וכמ"ש הב"ש שם (הן אמת שמ"ש דהכי קיי"ל להלכה לא ידענא דאדרבה מדברי הב"ש שהביא בסוף דברי הטור והש"ג משמע דהכי ס"ל להלכה. וע' בבה"ט שכ"כ בפשיטות בשם הב"ש דפוסק דהגט בטל וצ"ע) וא"כ הכתב הוא במקום אמירה ומהני גם כשהאשה כותבת והבעל חותם א"ע ע"ש ולא ידענא מאי ראי' דהתם באמת להדיעה הזאת דלא בעינן אמירתו א"צ כלל אמירה מה"ת רק כתוב בתורה וכתב לה א"כ בעינן שיכתוב הבעל או אחר בשליחותו וכמבואר ברס"י ק"כ וכשיכתוב זה אז הוא מגורשת וא"כ מנ"ל דהיכא דצריך אמירה דמהני וצע"ג. וע' בשו"ת תועפת ראם חיו"ד (סי' כ"ט) שפסק דאם לא כתב רק חתם לא מהני כלל וכן פסק בשו"ת טטו"ד מה"ת בק"א (סי' ע"ד) אולם בשו"ת נודע בשערים (מה"ת חיו"ד סי' מ"ג) ושו"ת מהרי"מ מווארשא (חיו"ד סי' י"ד) פסקו דמהני גם ע"י אחר וכן נ"ל מתוך שו"ת רדב"ז (ח"ב סי' תקפ"א) שכ' ולענין אותן האומרים שלא הוציאו שבועה מפיהן אלא שחתמו על שטר השבועה כו' דעתי הוא שיש עליהן לקיים מה שחתמו דהוי כאלו השביעו אחרים וענו אמן ולא גרע חתימתו מקיום השבועה עכ"ל מבואר דמהני חתימתו אף שאחר כתב וכדעת הח"ס אלא שראייתו מאמירת הבעל הוא תמוה וכמ"ש ושוב ראיתי בספר מצות חליצה (ס"ק צ"ב) שהשיג כן על הח"ס מיהו מ"ש עוד שם דאשתמיט מיני' ע"ש הריטב"א פ"ק דמכות דגם לרש"י דס"ל דעדות בכתב לא מהני מ"מ כשכותב עדותו בשטר ובא לב"ד ואמר מ"ש כאן אני מעיד בפי מהני ע"ש לא ידענא כלל מאי קושיא דכי היכא דלר"ת דס"ל דשולח אדם עדותו בכתב לא קשה על הח"ס כן גם להריטב"א בשם רש"י אם נפרש כן והבן. ומ"ש הח"ס הוא לשאר פוסקים דלא חילקו כן לרש"י ואדרבה בח"ס חח"מ (סי' פ"ט) הביא מזה ראי' לסברתו דשבועה בכתב מהני דאל"כ תקשי למה בעדים של מגדף הוצרך הגדול לפרש השם ולקרוע יכתוב בכתב ויאמר כזה שמעתי דמהני גם זה לרש"י אע"כ דלא מהני ע"ש. הן אמת שיש לומר דכי היכא דלר"ת אף שס"ל ששולח אדם עדותו בכתב עכ"ז בדיני נפשות לא מהני כע"ש המרדכי והג"א הביא דבריהם בשו"ת הרע"א (סי' י"ב) כן י"ל לרש"י דגם אם אמר כזה לא מהני בד"נ וא"ש דלא מוכח ממגדף. אולם גם לשיטות הח"ס הא כתב דצריך שימסור הבעל דבר לחבירו והכא בנ"ד לא מסרו כלל וגם בלא זה י"ל דזה דוקא היכא שלא מסר מודעא מקודם אך היכא שמסר מודעא מקודם וכתב שם שאף אם יהי' מוכרח לכתוב כן לא תועיל בודאי לא מהני וא"כ אף ההודאה לא מהני כלל [ועשו"ת מהרי"ט (חח"מ סי' נ"ב) דאף אם נשבע לקיים כע"ש הבוררים אם מסר מודעא מקודם מהני. וכ"ה בשו"ת מהר"ם מלובלין (סי' י"א) אך בשו"ת עה"ג (סי' ל"א) ס"ל דלא מהני. וכ"ה בשו"ת הר"א ן' ששון (סי' פ"ו) ומ"ש בשו"ת ב"ח החדשות (סי' מ"ח) התם לא הוי אונס] ובלא"ה יש לפקפק בהא דע"י אחר כשכתב דהוי כמו שבועה דע"י שליח. והנה בשו"ת שמש צדקה (סי' ל"ג) כ' בשם הרב מהר"ן הלוי וז"ל אבל מה שנשבעו ב' יחידים אינו שוה כלום חדא כי אין אדם יכול להרשות לחבירו שישבע בעדו כו' ע"ש והרב המחבר שם עם רבנים אחרים האריכו שם דיכול אדם להרשות לחבירו להשביע ע"ש כי לא הביא ראי' חותכת. והדברים תמוהים שנעלם מהם דברי מהרא"י (סי' רנ"א) שכ' שם שיכול אדם להרשות לחבירו לישבע. ועשו"ת נ"ב מה"ק חיו"ד (סי' ס"ז) שגם הוא הכריח כן מדמועיל תנאי ע"ש ובשו"ת שמן רוקח (חיו"ד סי' כ"ז) תמה על הנ"ב שנעלם ממנו דברי הרמב"ן בחי' ב"ב פ' יש נוחלין שכ' דלא מהני ע"ש ולא ראה דברי' בצל"ח ברכות (כ"א ב' ד"ה עד) שהעיר מדברי הרמב"ן הללו וכ"ד הב"י בא"ח (סי' תל"ד) וכמ"ש השמן רוקח שם. וכ"ה בשו"ת מים חיים חיו"ד (סי' כ"א). וע' בנ"ב מה"ת (חיו"ד סי' קמ"ז וקמ"ח) שהאריך בזה. וכ' דגם בתוס' נזיר די"א מבואר דלא מהני ועכ"פ מבואר דהוי ס' דפלוגתא וא"כ איכא ס"ס דשמא שבועה ע"י כתב לא מהני ושמא דגם להסוברים דמהני שמא ע"י אחר לא מהני דהוי כמו ע"י שלוחו. ובפרט דלפמ"ש דהר"י ן' מיגאש סובר דלא מועיל שבועה בכתב רק לצאת ידי שמים וידוע כמה רב חילו ויש לפסוק כמותו. ומה שהחמיר הח"ס הוא בשביל שלא פי' כן דברי הר"י ן' מיגאש ולא נהירא לכוף אותו לקיים מצות לצאת ידי שמים. וע' בש"מ לב"מ (כ"ד ב') שכ' בשם ר' יונתן דלמי שאינו כל כך חשוב דלא מיחייבינן לי' לעשות לפנים משורת הדין ואזיל בזה לשיטתו בש"מ לב"ק (דקט"ו ע"א) דכתב שם באורך דאין כופין על לפנים משורת הדין ואמת שבמרדכי פ' אלו מציאות מבואר דכופין על לפנים משורת הדין. אולם ההלכה לא נפסקה כן כמבואר בח"מ (סי' ת"ט) וע"ש בקצה"ח ובסי' שנ"ו וגדולה מזו פסק הש"כ (סי' ע"ה ס"ק כ"ו) דגם באיני יודע אם נתחייבתי דאם תפס מפקינן מיני' אף שחייב לשלם לצאת ידי שמים והוא מדברי הריב"ש בשם הרמב"ן. הן אמת שראיתי להבית מאיר (סי' קע"ז) שכ' דנ"ל דזה דוקא לפי שיטות הריב"ש והרמב"ן שס"ל דבספיקא דדינא לא מהני תפיסה ואף שהתובע טוען בריא אבל לדידן דס"ל דבטענת בריא אפי' בס' שבשטר מועיל תפיסה כיון דע"י השטר הוא ספק לנו א"כ גם בנידון זה דהוא ג"כ ספק לנו דהא הנתבע הוא מסופק בזה א"כ (לא) יועיל תפיסה ע"ש באורך ולענד"נ כדברי הש"כ וראי' מדברי הרא"ש ההובא בש"מ לב"מ (צ"ז ע"ב) שכ' וז"ל ועוד שהוא סובר אם הי' טוען איני יודע אם יתפוס התובע משלו לא יהא יכול להוציא בטענת ספק עכ"ל מבואר מדבריו להדיא שהאמת אינו כן שבודאי נוציא ממנו אף שהוא טוען איני יודע רק שהוא סובר כן וטועה בדין וסבור שלא נוציא מידו. והנה גם הרא"ש מכת הסוברים דבספק בשטר מהני תפיסה כמבואר בתקפו כהן (סי' נ"ד) א"כ מבואם מזה כהש"כ ובנקל נוכל לחלק בין הספק שבשטר דזה הוי ספק גמור משא"כ כשטוען איני יודע אם נתחייבתי לך דזה לא הוי אצלינו ספק גמור. והעולה מכל זה דהפשר בטל ומ"ש המו"ץ מדברי העטרת צבי שכ' דאם כ' בשד"א לא מהני הנה פירש דברי' דמיירי בנשבע לבטל המודעות או שלא ביטל הכתב אולם לא כן הוא וכוונתו שנשבע לקיים הפסק וכמבואר בשו"ת שארית יוסף:
(ב)
<b>מה</b> שהשבתי לעיר אומן ע"ד מה שהקשה מע"ל ע"ד התומים (בכללי מיגו סי' קי"ח) שכ' על מה שהקשה הג"ת שער ט"ז ח"ב) ע"ד הרי"ף שכ' באומר לאשתו גרשתיך ונתתי לך כתובתך קודם גירושין היא נאמנת ונוטלת כתובתה והקשה הג"ת הא יש לו מיגו דאי בעי הי' אומר נתתי לך אחר גירושין והיתה צריכה שבועה וע"ז כ' דמיגו לחייב שבועה לא אמרינן וע"ז כ' האו"ת דהתם שאני דהוא בעיא דלא איפשטא אם מהני מיגו במקום חזקה ואין לחייב שבועה מספק אבל במקום דמיגו מהני אפשר דגם לחייב שבועה מהני עכ"ד וע"ז כ' מע"ל דדברי הג"ת נכונים ושני תשובות בדבר דהא דפשיטא לו להאו"ת דאין לחייב שבועה מספק לכאורה לא ידענא מניין לו זה וע"כ לא למדו אלא מהא דאין משביעין על טענת שמא והתם הטענה הוי ספק אבל היכא דהטענה הוא בריא י"ל דנשבעין על הספק שיש לנו עכ"ד מע"ל. ודבריו תמוהים ואשתמיט מיני' מ"ש האו"ת בקיצור תקפו כהן (סי' קכ"ז) וז"ל עוד כ' מהר"א ן' ששון ומהרשד"ם ומהרי"ט ומהר"י לבית לוי דהיכא דיש פלוגתא דרבוותא אי חייב שבועה לא משבעינן לי' מספק ומביאין ראי' מתוס' שבועות (מ"א א' ד"ה מאן) וכ"כ הרא"ש פ' הכותב והטואה"ע סי' צ"ז עכ"ל וע"ש באורך בדברי הש"כ בת"כ שם ומבואר להדיא דאף דהטענה הוא ודאית עכ"ז לא מחייבין שבועה מספק (ועב"ש (סי' צ"ז סק"ח) שכ' כדעת הג"ת ובמעיין גנים בח"מ (סי' ע"ח ס"ד) כ' דהש"ך לא ס"ל כהב"ש וע' שואל ומשיב (ח"ב סי' קכ"ג) יעו"ש) ומ"ש מע"ל עוד דאם כדברי האו"ת דאינה צריכה שבועה מספק תקשי אדרבה איך מוציאין ממון מספק דלמא מיגו מהני וחזקת ממון עדיף עכ"ד וגם זה לק"מ דהא החזקה דאינו פורע בתוך זמנו עדיף מחזקת עמון דהא מוציאין ממון ע"פ חזקה זו אפי' מיורשין קטנים [ע' מל"מ ה' מלוה (פי"א ה"ו) כ' וז"ל בדין מלוה תוך זמנה אם גובין מיתומים קטנים. ע' מהרשד"ם סי' קצ"ו וע' בסי' ר"ח שדבריו סותרים זה לזה עכ"ל אולם נראה שאין כאן סתירה ובסי' ר"ת לא סמך ע"ז רק משום שהמלוה נתחסד והרחיב הזמן וס"ל דבזה לא אמרינן חזקה אין אדם פורע בתוך זמנו אבל בעלמא מודה דאמרינן גם גבי יתומים החזקה דאין אדם כו' וכ"נ מדברי הש"כ (סי' ע"ח סק"ב) שהבין כן בדעת הרשד"ם. וראיתי בכנה"ג בהגה"ט לסי' ע"ח שכ' פשרנים שגזרו שיתן סך מה לזמן קצוב ומת תוך הזמן נפרעים מהם כך מתברר מתוך דברי הרשד"ם ז"ל חח"מ סי' ג'. וכ' הרמב"ן ז"ל בחי' בתרא ומביא דברי' ספר מורה צדק. ב"ד שקבעו זמן לחייב שיפרע עביד אינש דפרע גו זמן ב"ד ולפ"ז מת תוך הזמן טענינן ליתמי שפרע תוך הזמן ונראה שאינו סותר למ"ש הרשד"ם ז"ל בסי' ג' שיש לחלק בין ב"ד שקבעו זמן לחייב לפשרנים שנתנו זמן לפשרה עכ"ל. ובעיני לא נראה כן מתוך דברי הרשד"ם דהמעיין שם בכל התשובה יראה שנתן לזה הפסק כח ב"ד וכ' דדוקא אם הוא תוך הזמן שקבעו אבל בלא"ה אמרינן דלמא פרעו והביא דברי הפוסקים בצא תן לו כו' ע"ש מבואר להדיא מדברי' דס"ל דגם גבי ב"ד אמרינן דפרע תוך זמנו ואף שגם הקצה"ח ונה"מ בסי' ע"ח חילקו בין ב"ד לפשרנים. אך הא הם כ' הטעם דפשרנים הוי כמו היכא שנתחסר המלוה עם הלוה והרי הרשד"ם ס"ל גם בנתחסד המלוה כו' דלא אמרינן דפורע תוך הזמן וע"כ נראה דהרשד"ם ס"ל דלא כהרמב"ן וס"ל כשיטות הש"כ שהשיג על הרמב"ן בסי' ע"ח] וע' בש"כ ח"מ (סי' ע"ח ס"ק ט"ו) שכ' וז"ל וטעם הדבר דהך חזקה דאין אדם פורע תוך זמנו משוי לי' כאלו המלוה מוחזק בממון כו' ע"ש מבואר דהך חזקה עדיפא טובא מחזקת ממון ובפרט בכתובה דבזה אמרינן דעתיד לגבות כגבוי דמיא והוי כאלו היא מוחזק' ע' הגמ"ר (פ' אלמנה ניזונית) ובשב שמעתתא (סי' א' פכ"ד) שהאריך בזה וא"כ כיון שהאשה מוחזקת בשטר הכתובה והוא מודה שלא פרע אחר זמנו ובתוך זמנו יש החזקה דאין אדם פורע תוך זמנו א"כ ה"ל כודאי לא פרע ואף שיש ספק חיוב שבועה עלי' בזה אמרינן דמשום ספק בחיוב שבועה שיש עליה לא משבעינן משא"כ לגבי ההלואה הוי כודאי ובפרט כיון שיש שטר כתובה בידה והוי כמו שנוציא מתחת ידיה מספק זה לא אמרינן וכמ"ש הש"כ בשם הרמב"ן ההובא בת"כ. וזה מדוקדק בלשון האו"ת להמעיין היטב וע' בא"ז (בשו"ת סי' תש"ס) והובא גם בתה"ד (סי' ר"ז) שכ' דחזקה דאין אדם פורע בתוך זמנו הוי כמו עדים ואפי' בדיני נפשות סומכין אחזקה כזאת דהאי חזקה עדיפא טובא שאינה פוסקת ובזה י"ל עה שהקשה התומים (סי' ק"ח סק"ב) דאמאי גבינן מיורשים ולא טענינן שמא פרע בתוך זמנו משום דהא מלתא דלא שכיחא כיון דהוא נגד חזקה דכיון דרוב עדיף מחזקה וא"כ טענינן ליתמי דבר דהוא נגד הרוב ולא חשבינן לי' למלתא דלא שכיחא ע"ש. ולפמ"ש א"ש דהא דרוב עדיף מחזקה היינו מחזקה הפוסקת אבל לא מחזקה שאינה פוסקת ושוב ראיתי בשו"ת מהרי"ט (חאה"ע סי' כ"ז) שכ"כ דחזקה דאין אדם פורע תוך זמנו עדיף מרוב בשגם שי"ל דגם בלא"ה אפי' בטענת בריא ויש ס' אחר והוא להוציא לא מחייבינן שבועה מספק וראי' ממ"ש הב"ח באה"ע (סי' צ"ז ס"ב) לשיטות הרא"ש דהיכא דהיא באה לגבות כתובתה וליכא השבועה דצררי אינה נשבעת אף שהיתה הנו"ב ע"ש מוכח שאף שהוא להוציא עכ"ז אין משביעין מספק. ומצאתי בשו"ת מהרי"ט (ח"א סי' קנ"א) שכ' וז"ל אבל היכא שהתובע מוחזק כנ"ד שהמפקיד תפוס בנכסי הנפקד ואומר השבע לי וטול בזה צריך ללמדה ממקום אחר ומנא אמינא לה מההוא דס"פ הכותב דאמר ר"ש כל זמן שהוא תובעת כתובתה יורשין משביעין אותה והרי"ף פסק כת"ק ור"ת ור"ח פסקו כר"ש וכ' הרא"ש דכיון דאיכא פלוגתא דרבוותא לא עבדינן עובדא לחייבו שבועה אע"פ שהאשה באה להוציא לא מחייבינן לה שבועה מספק עכ"ל המהרי"ט ולא זכיתי להבין דברי קדשו דמה הוצאה יש הא בבאה להוציא כתובתה באמת מחייב הרא"ש שתשבע ובלא תבעה כתובתה פטר הרא"ש אותה משבועה ומה הוצאה יש וצ"ע. וצריך לדחוק דמיירי בכל גונא אף שמהחנות היא רוצה להוציא מעות ועכ"פ מבואר במהרי"ט דאף להוציא אין משביעין מספק וזה כדעת האו"ת. וראיתי בפתחי תשובה באה"ע (סי' צ"ו סק"ד) שכ' שמוכרח דאין אומרים מיגו לחייבו שבועה מח"מ סי' פ"ב ס"ז בהוציא שטר מקוים וטוען שטר אמנה או ריבית אינו יכול להשביע אף בטוען השבע לי אף דבטוען פרעתי אם אמר השבע לי מחויב לישבע כמבואר שם וע"כ דאין אומרים מיגו להשביע עכ"ל ובאמת אדרבה משם מוכח להיפוך מדכ' שם דבמחילה יוכל להשביע אף דמחילה אינה טענה רק במיגו דפרעתי וכמ"ש הקצה"ח שם מוכח דיכול להשביע במיגו ומה דבאמנה אינו יכול להשביע צריכין אנו לומר דהוי מיגו במקום חזקה דמרע לחזקת השטר. עכנה"ג בכללי מגו (סי' צ"ד) ובתומים שם. ודרך אגב אעיר על מ"ש הש"כ (סי' צ"ט סק"ו) דאם המלוה אומר על נכסיו שהמה של אחרים דאינו נאמן דחזקה מה שהוא בידי האדם שהוא סלו וגם במגו אינו נאמן. וראיתי בשו"ת פרי תבואה (סי' ס') שכ' ויש לתמוה עליו איך לא שת לבו דבמיגו כי האי שהי' בידו לעשות הר"ן חולק וס"ל דאמרינן מיגו במקום חזקה שהרי כ' הר"ן בקידושין (פ' האומר) דלהכי באומר ה"ז בני נאמן אפי' במוחזק דאית לי' אחי והוי נגד חזקה דמיגו דהתם לא עדיפא כולי האי דהוא מיגו דטענה אחרת אבל הכא דמיגו דבידו הוא שהי' יכול לומר כתבו גט לאשתי סמוך למיתה עכ"ד ושגג בזה ולק"מ על הש"כ והוא דהא בלא"ה קשה דהא אנן קיי"ל בסי' ע"ר דאמרינן מיגו במקום חזקה וכבר כתב ה"ה פ"א מה' מלוה דבחזקה זו וגם אדם עשוי לעשות קנוניא על בע"ח שלו להכי לא אמרינן מיגו במקום חזקה וע' בט"ז כאן שביאר דבריו כן וא"כ אין ראי' כלל מדברי הר"ן די"ל דבחזקה כזאת גם היכא שבידו לעשות לא מהני מיגו משום דאדם עשוי לעשות קנוניא על בע"ח שלו. ועי"ל לפמ"ש הר"ן פ"ד דכתובות על מה דלא מהני כשאומר שטר אמנה במיגו דאי בעי מחיל דאי מחיל יעשה מעשה רע נגד המלוה כו' ע"ש והובא בש"כ (סי' מ"ז סק"א) ע"ש וא"כ י"ל דלהכי לא מהני טעם זה אף היכא שבידו לעשות דזה אינו מקרי כלל בידו לעשותו דיהי' מחזי כרשע. ובזה י"ל דברי הב"י בתשובותיו חאה"ע (סי' ח') שפלפל אי מהני חזקת אדם שהוא שלו במקום מיגו לענין קידושין אם אומר שלא היתה הטבעת שלו שקידש בה. וראיתי בשו"ת בגדי כהונה (חאה"ע סי' כ') שכ' וז"ל יש לתמוה שלא הביא דברי ה"ה שכ' בהדיא דלא מהני מיגו במקום חזקה זו ע"ש באריכות. ולפמ"ש א"ש דדוקא היכא דחייב לאחרינא אמרינן דלא מהני מיגו במקום חזקה זו כיון דחייב לאחרינא אמרינן אדם עשוי לעשות קנוניא ולכן לא מהני מיגו משא"כ כאן שפיר מהני והבן:
(ג)
<b>נשאלתי</b> באיש א' שנשה לחבירו מעות והי' בידו משכון אך לא הי' שוה כ"כ ונתן לו הלוה שטרות שיש לו על בע"ח אחרים לגבותם והשטרות שוים יותר וביקש להמלוה איש א' שמגיע לו ג"כ מהמעות מהשט"ח שיגבה וגם תפס אצלו מעות עבור זה והבטיח לו שבאם יגבה המעות אזי יתן לו איזה סך ויש להלוה עוד בע"ח ואין לו לשלם כולם מה דינו ולכאורה הי' נראה דאין המלוה הא' יכול לתפוס עבור מלוה הב' דהתופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא קני ואין לומר דהכי שויא שליח ורש"י ס"ל דבשויא שליח יש תפיסה הא ליתא דרוב הפוסקים ס"ל דלא כפרש"י וכמבואר בתוס' כתובות דפ"ד וברא"ש ושו"ת מהר"ם מרונטנבורג (סי' קכ"ד) ובשאר פוסקים ואף שראיתי בש"כ (סי' ק"ה סק"א) שכ' בשם הר"א ן' ששון (סי' ס"ז) דכיון דגם הריטב"א ס"ל כרש"י יכול התופס לומר קים לי כרש"י והריטב"א אולם הוא תמוה דהא בחי' הריטב"א לב"מ (ד"י ע"א) וכתובות (פ"ה א') וגיטין (י"א ב') מבואר שם דהפליג מאד דעת רש"י והביא כמה ראיות להיפוך ועיינתי במהר"א ן' ששון שם וכ' שם שראה כן בשיטת גיטין המיוחסת להריטב"א ובהגלות אלינו דברי הריטב"א בשאר דוכתי מבואר דשיטה הזאת איננה להריטב"א וא"כ לא יוכל לומר קים לי' כדעת רש"י. וכן ראיתי בשו"ת מהר"י חנדאלו (סי' כ"ד) שכ' שאין לצרף כלל דעת רש"י אולם לפמ"ש הש"כ שם דבשוכר כ"ע מודו דיוכל להיות שלוחו לתפוס וא"כ הכא דיתן לו שכר יוכל לתפוס. אולם ראיתי בק"א לההפלאה (סי' צ"ג) שכ' דצ"ע ע"ד הש"כ דדלמא מיירי דוקא בפועל ששכרו לאותו יום דמוכרח לעשותו רק באותו יום משא"כ בקבלן דאינו מוכרח לעשותו דוקא באותו יום לא אמרינן כן ע"ש. ולדעתי צדקו דברי הש"כ וראי' מדברי ר' חננאל שהביא הרא"ש פ"ק דמציעא שכ' דאפוטרופס שתפס עבור היתומים מועיל משום דידו כיד היתומים ומדמה לה לפועל ע"ש. וכן מוכח מש"ס קידושין (כ"ז א') שאני ר"ע דידו כיד עניים משום דגבאי הוא הרי דמדמה לה לפועל אף שהם אינם מוכרחים לעשותו דוקא באותו יום. וע' מחנה אפרים ה' שלוחין (סי' י"א) וה' שותפין (סי' ח') שמבואר מדבריו כדעת הש"כ. וכ"ה בשו"ת דברי אמת (ח"מ סי' י') וע"ש במחנה אפרים שכ' גם לענין שלד"ע דמהני בשכרו [ובשו"ת תיקון העולם (סי' ד') מיישב דברי' ולא כהשער המשפט (סי' קפ"ב ס"א) ובתשובותיו נחלת אבות (סי' ל"ו) שכ' ההיפוך ומה שחקר שם בתיקון העולם איך יתפרשו דברי הירושלמי בקידושין לדעת המחנה אפרים תמהני שלא ראה דברי המחנה אפרים ה' שלוחין סי' י"ד] ובזה י"ל דברי רש"י ההובא ביו"ד (סי' ק"ס) דריבית ע"י שליח מותר דאשלד"ע וראיתי בשו"ת ס' יהושיע בפו"כ (סי' תנ"ט) שתמה עליו דא"כ למה הוצרך לומר דריבית להדיוט ואין ריבית להקדש הא בלא"ה בהקדש הוי ע"י גיזבר והוי ע"י שליח וגם גבי הדיוט מותר בכה"ג ע"ש שכ' שהוא קושיא גדולה ולק"מ דאף אם נימא דע"י שליח מותר גזבר שאני דידו כיד ההקדש וכמבואר במחנה אפרים שם ואין זה דומה לשליח. ותדע דהרי בלא"ה אין שליחות להקדש וכמו שהוכיח בתוס' דרבנן (סי' ק"מ) ולא כהיד המלך (בהשמטות סי' ל"ח) שתפס בפשיטות דבהקדש נוהג שליחות וראי' דהא הגזברים שלוחי הקדש נינהו ולפמ"ש א"ש דגיזבר שאני ולא הוי כשליח מהקדש רק ידו כיד ההקדש. וכדעת המחנה אפרים דפועל שאני משליח ומהני גם גבי תרומה וכמבואר בדבריו בה' שלוחין שם. י"ל דזהו ג"כ דעת הפרישה ומיושב מ"ש בא"ח (סי' רס"א) וז"ל ס' חשיכה אין מעשרין ודאי ואין מטבילין ע"י עצמו הא ע"י עכו"ם שיפרוש מעשר ויטבול שרי עכ"ל וראיתי להפרמ"ג שם שכ' וז"ל ואיני יודע מעשר על ידי עכו"ם לא מהני ביו"ד סי' ש"ל ס"ל ומ"ש תרומה או מעשר עכ"ל. אולם לפ"ד המחנה אפרים י"ל דמיירי ע"י פועל דאז מהני. נהדר לנ"ד דבלא"ה י"ל כיון דזכי לנפשי' זכה נמי לחבירו (וזה שיטות ר"ת דבמציאה הוי מטעם זכי לנפשי' וכמבואר בס' הישר לר"ת (סי' פ"ז) אבל לשיטות הרמב"ן שבש"מ לב"מ די"א ובחי' הר"ן שם לא מהני אך כבר נפסקה ההלכה בש"ע כר"ת) דהא המלוה הא' הי' ירא פן לא יהי' שוה כל המעות שלו וכיון דזכה לנפשי' זכה נמי לחבירו וגם כיון דהקנה לו המלוה הב' חלק בהחוב הוי זכי' לנפשי' וכמבואר בשו"ת מהר"א ן' ששון שם ובשו"ת שבו"י (ח"א סי' קנ"ז) דלא כשו"ת חו"י (סי' ר"ל) ואמת שזה רק לשיטות הב"י והע"ש והש"כ משא"כ לשיטות הסמ"ע והמ"ב. אולם גם מדברי המבי"ט כראה כהב"י (בח"א סי' ח"י) וכן פסק הב"י בשו"ת אבקת רוכל (סי' קי"א) וגם אי הי' ס' דפלוגתא הי' מהני תפיסה ואין לומר דהא מבואר בח"מ (סי' ק"ד ס"ב) דלא מקרי תפיסת שטרות תפיסה הא ליתא דאם מקבלם בממון מהני וכמבואר בשו"ת מהר"י חנדאלו שם בארוכה וגם הא כ' הקצה"ח דאם הי' בכתיבה ומסירה מהני ובממרנ"י לא בעינן רק מסירה ע"ש בסי' ק"ד ובסי' ס"ד וא"כ כאן שהי' רק חתימות ידן ולא נכתב עליהן והלוה מסרן מהני ובפרט לפי שיטות הש"כ סי' ס"ד גם מסירה לא בעינן ועוד נראה דמה שמבואר בש"ע דהוי תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים לא הי' רק בימים הקדמונים דהי' סידור בע"ח והוי חב לבע"ח אחרים משא"כ בנ"ד דהלוה ירצה לתפוס בעצמו ואם יהי' עוד מעות יתפסם הלוה לא מקרי כ"כ חב לאחרים ומה שחב להלוה פשיטא דלא מקרי חב דהא ממנו מגיע המעות ואפי' אם הי' מגיע להלוה איזה הפסד מ"מ הא דעת המבי"ט (ח"א סי' ר"ב) ושו"ת מהר"ם אלשיך (סי' ל"ז וסי' ק"ט) והש"מ לכתובות דף פ"ה דזה לא מקרי חב ולא כרמ"א באה"ע (סי' צ"ג) וע"ש בש"מ שכ' שכן הסכימו עמו חכמי א"י (וע"ש במהר"ם אלשיך שכ' דדוקא חוב ולא מניעת הריוח והשער המשפט (סי' ק"ה) השיג עלי' ובאמת צדקו דברי האלשיך כמבואר בשו"ת הגרע"א סי' קל"ג) וא"כ בנ"ד נראה דמהני התפיסה:
(ד)
<b>הנה</b> ערב משתעבד מה"ת וראיתי לרש"י בגיטין (ד"נ ע"א) כ' וז"ל ערב משתעבד דכתיב אנכי אערבנו וקשה לי ע"ז דהא בש"ס ב"ב (דקע"ג ע"ב) איתא אמר רב הונא מנין לערב דמשתעבד דכתיב אנכי אערבנו מידי תבקשנו מתקיף לה רב חסדא הא קבלנות הוא דכתיב תנה אותו על ידי ואני אשיבנו אלא אמר ר' יצחק מהכא לקח בגדו כי ערב זר כו' א"כ מבואר דילפינן דערב משתעבד מקרא דלקח בגדו וצ"ל דשיעבוד נכסים הוי כמו ערב קבלן דזה גם לרב חסדא ילפינן מיהודא וערשב"ם ב"ב (דקע"ד א' ד"ה אינון ערבין). אולם גם בכתובות (ק"ב א') כ' רש"י ומה ערב דשיעבודא דאורייתא היא דכתיב אנכי אערבנו כו' ובהגהת הרי"פ כ' ע' היטב סוגיא דב"ב (קע"ג ב') נראה שכיון להקושיא שכתבתי וע"כ נראה ליישב דברי רש"י לפמ"ש הפרישה בח"מ (סי' קכ"ט) לפרש דברי ר' יצחק וז"ל והשיב לו כיון דמצינו בספר משלי דערב גרידא משתעבד משם נפרש ג"כ דברי ר' יהודא כפשטן וכמשמעותם דבערבות גרידא משתעבד עכ"ל ובזה א"ש דברי רש"י והבן. והנה מי שנעשה ערב עבור חבירו והבטיח אליו באמירה בלא קנין לשלם איזה סך מבואר ברמ"א בח"מ (סי' קכ"ט ס"ב) דא"צ ליתן אליו. ובתומים שם סק"כ כ' דמ"מ צריך ליתן אלי' שכרו כפי השומא אף שא"צ ליתן אליו כל מה שפסק ע"ש ובקצה"ח חולק עלי' דמבואר ברא"ש בתשובה שא"צ לשלם לו כלל ע"ש. ונראה דכוונת התומים היא דבזה"ז המנהג שמשלמים עבור הערבות ולפיכך אף שכ' הרא"ש שא"צ לשלם כלל היינו משום שבזמן הרא"ש לא הי' משלמין עבור הערבות משא"כ בזמנינו ומצאתי בתשו' הג' מ' יונתן הנדפסה בשו"ת אור נעלם (סי' מ"ו) שכ' וז"ל ועוד למה אין דרך לקצוב שכירות מן ערבות בזמנינו הלא ע"י כן זילי נכסי והיזק בקרעדיט שלו באומרם כבר נעשה ערבות מנכסיו וגם יש לחוש לכמה היזיקות ומי הוא זה שלא יקצוב בזמנינו שכירות בגין ערבות כפי טוב ענין ערבות לפי ענין הזמן והמקום ואיכות וטוב הדבר עכ"ל מבואר להדיא כמ"ש שמחלק בין זמן הרא"ש (ששם הביא מתחלה דברי הרא"ש) לזמנינו וכן כוונתו ג"כ בתומים ומיושב קושיות הקצה"ח והנה הר"ן והרא"ש פ"ק דקידושין כתבו דכל שאינו מתנה עם ערב ידוע לא שייך ערבות ע"ש. וראיתי להמחנה אפרים (ה' ערב סי' ג') שכ' ע"ז וכ"ז לדעת הריטב"א ותוס' ור"ן אבל לדעת הראב"ד נראה דאפי' אם אינו מדבר עם ערב ידוע ה"ז משתעבד מדין ערב וכ"ה ברשב"א והרמב"ן ז"ל שכתבו בד"ט וכן אם אמר כל הנותן כסף לבתו קטנה מקודשת בההוא הנאה שהוציא זה לכספו לאיבוד על פיו עכ"ל ותמהני דהא לפ"ז יהי' דברי הרשב"א סותרים זה את זה דהא הוא בעצמו כ' בדי"ט כהרא"ש והר"ן וז"ל דלא דמי לערב כיון שלא אמר כלום להמקדש וערב מדבר הוא עם המלוה עכ"ל. אולם באמת בדף ט' לא כתב הרשב"א כמ"ש המחנה אפרים בשמו וז"ל שם ולאו מדין שליחות הוא דאין שליחות לקטנה אלא משום דהו"ל כאומר כל המקדש את בתי מקודשת לו כאלו נתן כסף קידושין לידו עכ"ל וכוונתו אינו כמו שהבין המחנה אפרים דמדין ערב הוא רק כוונתו כמ"ש בדי"ט דמוסר לה זכותו שזכתה התורה (ואדרבה בריטב"א מבואר שם כדברי המח"א ע"ש בד"ט ולפ"ז יהי' דברי הריטב"א סותרים זה את זה וצ"ע):
<b>והנה</b> באומר לחבירו תן לו ואני קבלן כ' הרמ"א (בסי' קכ"ט סי"ח) דהוי קבלן וכ"כ הש"כ דכן עיקר אולם ראיתי להתורת חיים בב"ב (דקע"ד) שכ' בדין זה דהממע"ה דרבים מהפוסקים סוברים דהוי ערב וקחשיב הרי"ף והרמב"ם והרמב"ן דס"ל כן. והנה מ"ש דכן דעת הרמב"ם הנה בנוסחת הב"י לא הי' כתוב בדברי הרמב"ם תן לו ואני קבלן ועשו"ת מבי"ט (ח"ב סי' ק"ב) שהעלה בדעת הרמב"ם דס"ל כדעת הסמ"ג דתן לו ואני קבלן הוי קבלן וא"כ אדרבה נהפוך הוא. והנה הרי"ף הביא דעת רבוותא קמאי דפסקו כרב הונא וכן ראיתי בבה"ג ה' הלואה ובשאלתות דרב אחאי (סי' ל"א) וכ"ה בבעה"ע (אות ערב) בשם ר"ש בן חפני וכ"ה ברז"ה סוף פ' ג"פ ולפי פסקם גם בתן לו ואני קבלן הוי קבלן וכ"ה בדברי הרמ"ה שהובא בש"ג ס"פ ג"פ (ומה שהביא הבעה"ע בשם רב אחא שפסק כרבא צ"ע דהא בשאלתות לא הביא רק דברי רב הונא ואולי חסר בשאלתות שלפנינו או שט"ס הוא בעיטור) ועכ"פ כיון שהבה"ג והשאלתות והרז"ה ורבוותא קמאי והר"ש בן חפני והסמ"ג וההגמי"י והרמ"ה והבעה"ע והרשב"ם והרא"ש ור' יונה בעליות שהובא בש"מ שם סוברים כן ומדברי הרמב"ם אין הכרע ולא נשאר אלינו רק דברי הרי"ף והראב"ן נראה שלא יוכל לומר קים לי וצל"ע על התורת חיים שנחית נמנינא ולא הביא שכן ג"כ דעת ר"ת שבתוס' ב"ב קע"ג ב' ד"ה חסידי) שכ' וקבלן דהייני תן לו ואני אתן לך כו' ולא לימא ואני קבלן עכ"ל משמע מדבריהם דקאי למעלה שאמר תן לו ואני אתן אבל תן לו ואני קבלן לא מהני וכן פי' הרש"ל בחכמת שלמה דבריהם (ודברי ר"ת הללו המה בספר הישר סי' ת"ס). והנה הרשב"א בחי' גיטין (מ"ט ב') כ' וז"ל ול"נ שלא בא רש"י ז"ל לפרש שתשא היא ותתן ביד ממש אלא לומר לך דתן לו ואני קבלן צריך כו' עכ"ל מבואר ג"כ לכאורה דס"ל דתן לו ואני קבלן מהני אך ראיתי להלח"מ ה' מלוה (פכ"ה ה"ו) שהקשה דה"ה שהביא דברי הרשב"א בה"ה ע"ד הרמב"ם משמע דס"ל כהרמב"ם דתן לו ואני קבלן הוי ערב ע"ש ומלבד דאין זה קושיא דכבר כתבתי לעיל בשם המבי"ט דהרמב"ם ס"ל ג"כ דהוי קבלן וכ"כ הלח"מ שם אולם בלא זה אין הכרח מזה דהרשב"א לא יחלוק ע"ד הרמב"ם בזה וכמובן אך אי קשי לי הא קשיא לי ממ"ש הרשב"א בתשו' (ח"ב סי' שס"א) שהביא שם מ"ש בחי' פ' ג"פ ואפשר אפי' באומר לו תן לו ואני קבלן דכולן לשון ערבים הן כדרבא עד שיאמר לו תן ואני נותן עכ"ל הרי שהרשב"א נסתפק בזה אם דינו כקבלן ומדוע כאן פשיטא לו דדינו כקבלן ונראה דגם שם פשיטא לי' דדינו כערב ומה שנסתפק הוא לענין אם התנה עמו ע"ש ולפיכך צ"ל כמ"ש הלח"מ דלאו דוקא נקט הרשב"א בגיטין וכוונתו ואני אתן וראי' שסיים אחר ואני קבלן וכמ"ש הרי"ף. והנה הרי"ף ס"ל דהוי ערב ואמת שבנוסחת ה"ה כתוב בדברי הרשב"א ואני אתן וכמ"ש הרי"ף אבל בנוסחתינו ברשב"א כתב גם שם ואני קבלן וכן העתיק בשמו הנמ"י בפ' ג"פ. ועכ"פ נראה דעת הרשב"א דתן לו ואני קבלן דהוי קבלן וא"כ לפמ"ש שכ"ה דעת הרי"ף והראב"ן והרשב"א אולי יכול המוחזק לומר קים לי. וע' כנה"ג (סי' קכ"ט בהגב"י ס"ק נ"ו) שכ' בשם מהר"ש יונה דיכול לומר קים לי' וצ"ע. והנה בשו"ת עטרת צבי (סי' קכ"ט ס"ג) כתב בא' שהי' ערב ואח"ז הלך המלוה לאיש אחר והי' ג"כ ערב ובהגיע הזמן זקף ערב הב' עם המלוה במלוה ונתן לו שטר ע"ז שהערב הא' נפטר דכיון שהלך אח"כ להערב הב' שוב לא החזיק להערב הא' לאיש מהימן ולא משתעבד ע"ש ולדעתי הוא תמוה לומר דבזה נפקע שיעבודו דערב הא' הא י"ל דהחזיק לשניהם לאנשים נאמנים. ולהעטרת צבי גם אם בעת ההלואה לקח עוד ערב א' לא משתעבד והא ודאי ליתא ואף שיש קצת לחלק עכ"ז אינו נראה כלל דבמה יפקע כח הערבות דהא נוכל לומר בפשיטות כיון שלא הניח להערב א' מערבותו והחזיק גם הערב הא' וכשירצה מזה יגבה וכשירצה מזה יגבה ובאמת החזיק גם הערב הא' לאיש מהימן רק חשש אולי יעני ולא יוכל לשלם. ומ"ש העטרת צבי דכיון שזקף במלוה הוי כגבוי היא תמוה דהא שטר העומד לגבות קיי"ל דלאו כגבוי דמי וערשד"ם (ח"מ סי' פ"ו) והע"צ לא ראה דברי' ע"כ השיג עליו ועש"כ ח"מ (סי' י"ב ס"ק י"ז וסי' ק"ח ס"ק י"ט) וב"ש (סי' ט' סק"ד) ועמ"ש רשד"ם (ח"מ סי' ל') וא"כ נראה דהעיקר כהרשד"ם ולא כהעטרת צבי והערב הא' לא נפקע תערבותו:
(ה)
<b>בהא</b> דקיי"ל דבמחילה א"צ קנין כתב חכם א' לחלק דדוקא במוחל לו בלא שום תנאי ושיור אבל היכא שמוחל לו על תנאי כך וכך בזה לא מהני מחילה בלא קנין ולכאורה הי' נ"ל ראי' לזה ממ"ש הר"מ ה' מכירה (פי"א הי"ח) דכשהי' רוצים אנשי ספרד להקנות באסמכתא קבלו בקנין ממנו שחייב לחבירו כך וכך ואח"כ קנו מחבירו שמוחל לו ע"ע כך וכך והקשה הלח"מ שם דהא מחילה א"צ קנין ע"ש. ולפמ"ש א"ש דכיון דהוי המחילה על תנאי כך וכך א"כ שוב צריך קנין. אולם מהלח"מ שהקשה זה ש"מ דלא ס"ל לחלק בכך וכן ראיתי במחנה אפרים בהגהותי' לר"מ שם שכ' וז"ל נראה דאפי' בלא קנין כל שאמר לי' הרי החוב הזה מחול לך מעכשיו ע"י שתעשה לי כך וכך עכ"ל מבואר מדבריו דלא שנא וכן נ"ל ראי' מבוררת מרא"ש ב"מ (פי המקבל סי' מ"ג) שכ' דבפועלים שהמחהו בעה"ב אצל חנוני דאם החנוני חוזר כ"ע ס"ל דחוזרים אצל בעה"ב ורק כשאינו חוזר החנוני פליגי רב ששת ורבה וס"ל לרב ששת דאינם חוזרים על הבעה"ב לפי שמחלו להבעה"ב כל זמן שהחנוני אינו חוזר ורבה לא חשיב לה מחילה ומזה הוכיח הרא"ש שם דמחילה א"צ קנין מבואר דאע"ג דהפועלים לא מחלו להבעה"ב רק באופן כשלא יחזור החנוני עכ"ז למאן דס"ל דהוי מחילה א"צ קנין וכן מבואר ממה שהביא הרא"ש שם דמחילה א"צ קנין מההוא דזרוק חובי והפטר (עמל"מ ה' מלוה פט"ז ה"א) ומההוא דזרוק ע"ג קרקע והפטר ע"ש מבואר דאע"ג דתלי לי' בתנאי עכ"ז הוי מחילה א"צ קנין דלא כחכם הזה וכן מוכח לענ"ד משו"ת הר"י ן' מיגא"ש (סי' ק"ו) שנשאל בראובן שאמר לשמעון שהי' חייב לו אלף פרחים בקנין אם יורה שופט הישמעלים בעד א' אזי יהי' במתנה אצלו המעות הנ"ל והשופט הי' מורה בעד א' ונשאל ע"ז הר"י ן' מיגא"ש כיון שלא הי' שם קנין לא יועיל והשיב דכיון דא"צ קנין דהוי מחילה א"כ גם כשאמר לו בקנין מועיל ע"ש והא הכא תלה הדבר הזה בתנאי וי"ל דהתם לא חזר עד אחר שהורה השופט ונתקיים התנאי אולם מדברי הט"ז (בסי' ר"ז סט"ז) שכ' אע"ג דמחילה א"צ קנין היינו מחילה ברורה משא"כ בזה שהיא תלויה כו' עכ"ל משמע דס"ל להחילוק הזה:
(ו)
<b>הנה</b> הש"כ בח"מ (סי' מ"ג ס"ק י"ט) תמה על מש"ש הרמ"א דיש חולקין וס"ל דגם בטעות שהעדים מצוים לטעות אין העדים נאמנים לומר שטעו והש"כ תמה ע"ז דגם הרמב"ן ס"ל דנאמנין באמרו שטעו בעיבורא דירחא וכדומה בטעות שמציים לטעות וכיון דהרמב"ן ס"ל הכי למה נאמר שהרא"ש לא ס"ל כן וא"כ אין מי שחולק בזה ע"ש באורך ולדעתי צדקו דברי הרמ"א. ואעתיק דברי הריטב"א בחי' לר"ה (ד"ב ע"א) וז"ל ובירושלמי אמרינן שאפי' עידי השטר נאמנין במכלתין ובפ"ב דשבועות מי יודיענו כו' ברם הכא ע"ז חתמנו וע"ז לא חתמנו ורבינו נר"ו פי' הירושלמי בשם רבו רבינו הגדול הרמב"ן דמיירי בשאין כ"י יוצא ממקום אחר דאי לא הא ודאי אין נאמנים לפסלו כלל וה"ק דכי אמר ר"ל כשבאו לעקור כל העדות ולומר שלא ניתן השטר לכתוב כלל כגון שאומרים קטנים היינו כי' דבהא ודאי אין נאמנין אע"פ שאין כ"י יוצא ממקום אחר אבל הכא נהי דלא ניתן לכתוב מזמן ראשון הרי ניתן לכתוב מזמן שני וכגון שטוענין שבטעות עשו כן דאכולא שטרא קמסהדי והרי הוא כאלו אמרי אנוסין היינו שטעו בשטרא דלאו אקנייתא כו' או שטעו בשיפורא דירחא דלא משוי נפשי' רשיעא דחשבינן כאלו אמרו אנוסין היינו מחמת נפשות שהן נאמנין כשאין כ"י יוצא ממקום אחר כי' עכ"ל הריטב"א הנה מבואר להדיא מדברי הרמב"ן שאוקי להירושלמי כשאין כ"י יוצא ממקום אחר כגון שטעו בשיפורא דירחא כו' מבואר מזה דגם בזה לא מהימנא רק כשאין כ"י יוצא ממקום אחר ואם לאו אין נאמנין. ואין לומר דהרמב"ן חשיב שיפורא דירחא אין מצוי לטעות (מלבד דלזה עדיין יוקשה על הש"כ דהוא חושב אותו למצוי לטעות) דא"כ אמאי הי' צריך הרמב"ן לאוקים הירושלמי בשאין כ"י יוצא ממקום אחר לוקמי כשיוצא וכשטעו בטעות דעבידי לטעות אע"כ דלא שנא וע"ש בריטב"א שמורו חולק על הרמב"ן דבשיפורא דירחא אינו מועיל אף כשאין כ"י יוצא ממקום אחר ומזה מבואר דלא כהש"כ שכתב דלית מאן דחולק בזה גם כשכ"י יוצא כו' ועינינו רואות דמורו של הריטב"א חולק ע"ז אף כשאין כ"י יוצא ממקום אחר וצדקו דברי הרמ"א בזה. ועשו"ת הרשב"א (ח"ב סי' ג' וסי' ח'). וראיתי להעיר על מ"ש היד המלך (פכ"ג מה' מלוה ה"א) שהביא שם מ"ש ה"ה בשם הרשב"א והרמב"ן וכ' ע"ז ואני המ' על ג' עמודי ההוראה איך נעלם ממאור עיניהם גמ' ירושלמי פ' בתרא דשבועות אמתני' דש"ח המוקדמים פסולים מאן מודע כו' ע"ש ותמיהתו אל חיקו השיב דבאמת הביאו הרמב"ן והרשב"א כמה פעמים הירושלמי הזה ופירשו אותו וקושיתו לק"מ. ומה שהקשה על התוס' בב"מ (דע"ב ע"א שדעתם תמוה שס"ל דגם לר' יוחנן אינו גובה מבני חורין במוקדמין דלמה לא יגבה דאיזה גזירה שייך בזה בבני חורין ע"ש שהניח בתימה ולא ראה תשו' הרשב"א (ח"ג סי' ז') בתשו' הרב ר' אליעזר דגיטן וז"ל וכל כך שייך גזירה זמן שני אטו זמן ראשון לענין בני חרי כמו לענין משעבדי כגון שאין ללוה קרקע אלא שיעור החוב והוא חייב לאחר חוב מוקדם לזה ולולי הקדמתו הי' גובה חובו מן הבני חרי קודם לזה והשתא בהקדמתו שלא כדין ירויח זה שלא כדין ויפסיד האחר עכ"ל ועמ"ש הרשב"א סי' ח' וא"ש דברי התוס'. ועמ"ש בביאור הירושלמי הזה בא"ז בשו"ת (סי' תשמ"ה) והובאה גם התשו' הזאת בשו"ת מהרי"ק (שורש ע"ד) ובתשב"ץ (ח"ג סי' ר"נ) כתב שדברי הרמב"ן צע"ג דאם אין כ"י יוצא ממקום אחר למה אין נאמנין ע"ש והמעיין בדברי הראשונים שהבאתי תיובתא ליכא. וע' גם שו"ת רדב"ז (ח"ה סי' ש"א קצ"ז) שגם הוא נתקשה בדברי הרמב"ן ובאמת לק"מ להמעיין בדברי הראשונים:
(ז)
<b>בשו"</b><b>ת</b> שבות יעקב (ח"ב סי' קע"ח) פסק בראובן שמכר יין לשמעון בעד אלף זהובים ונתן לו מאה זהובים ומשך אצלו הלוקח היין והמוכר עייל ונפיק אזוזי וקודם שנתן לו המעות הוקר היין עד מחצה ונשאל אם המוכר רוצה לחזור אם יכול והשיב דאינו יכול דהוי כמוכר שדהו מפני רעתה דאמרינן בפסחים (קי"ג א') כל מילי זבין ותתחרט בר מחמרא זבין ולא תתחרט ופרש"י שאלו לא מכרו שמא הי' מחמיץ ע"ש ולכאורה הי' נ"ל לסייע להשבות יעקב מדברי רש"י בב"מ (דע"ז ע"א) ההוא גברא דזבין לי' חמרא לחברי' כו' ופרש"י חמרא חמור וראיתי בחידושי מהר"ם מלובלין שכ' ע"ז וז"ל צריך טעם למה צריך רש"י לפרש שר"ל חמור אם כדי שלא יטעו לפרש שר"ל יין מאי נ"מ בזה יהי' פירושו יין או חמור עכ"ל. אמנם לפ"ד השבו"י א"ש דרש"י חשש פן יפרשו יין וא"כ איך שאל כיון שלא נשאר רק זוז א' והוא עייל ונפק אזוזי אי משום חד זוזא עצי למיהדר הא ביין לא שייך כלל הדין דעייל ונפק אזוזי דהוי כמוכרו מפני רעתה ע"כ הוצרך רש"י לפרש חמור והי' מזה ראי' להשבות יעקב אמנם אנכי הרואה בדברי הרמב"ן והריטב"א שהובא בש"מ שכ' שבדבר שיכול לחלק ודאי קנה כנגד מעות שנתן ולהכי הוכרח רש"י לפרש חמור דאינו ראוי להחלק ולא קנה כלל דאלו בחמרא קנה כנגד מעותיו כיון שראוי להחלק והביא הרמב"ן פי' יש מפרשים דפירשו חמרא יין ובאמת קנה כנגד מעותיו ע"ש וכ"כ הנמ"י בדעת רש"י א"כ מבואר מהרמב"ן והריטב"א והנמ"י והיש מפרשים להדיא דלא כהשבות יעקב וגם ביין קנה כנגד מעותיו ולא השאר כיון דעייל ונפיק אזוזי ומהתימה מהשבו"י שנעלם ממנו כל זה ולדינא יש לפסוק דלא כותי':
(ח)
<b>בלחם</b> סתרים למהר"ש אלגזי בשו"ת (סי' ג') כ' בסרסור שמשכן לא' בגד ואח"כ בא אותו האחר אם עשו בו תקנות השוק משום שכ' הרא"ש הובא בש"ע סי' צ"ט דסרסור אינו יכול למשכן וע"ז השיב דהפי' ברא"ש דאינו יכול למשכנם אבל אם משכנם עשו בו תקנת השוק ע"ש וצל"ע דהא כ' הרא"ש בתשו' (כלל ק"ה סי' א') דסרסור הרי הוא כאשה הנו"נ בתוך הבית ובאשה כ' ר' ירוחם (הובא בב"י סי' ע"ב ובב"י סי' שמ"ח) ובסמ"ע (סי' שנ"ו) וברמ"א באה"ע (סי' פ"ו) דגם תקנות השוק אין בה וא"כ מדמדמה סרסור לאשה הנו"נ א"כ נראה דגם בזה לא עשו תקנות השוק והן אמת שמסיום דברי הרא"ש שכ' דדמי לדברים העשויים להשאיל ולהשכיר ובאלו הדברים עשו בהן תקנות השוק וכמ"ש הב"י (סי' שנ"ו) בשם הרשב"א א"כ נראה מזה דיש בזה תקנות השוק ולומר דהרא"ש ס"ל כהראב"ד ה' טוען (פ"ח ה"ז) דגם בדברים העשוים להשאיל ולהשכיר לא עשו בהן תקנות השוק הוא דוחק לומר כן ומה גם דלדעת הש"כ (סי' קל"ג ס"ק י"ג) גם דעת הראב"ד כהרשב"א ע"ש ומ"ש הלחם סתרים דהרמ"א (סי' ע"ב סי"ח) שכ' ואם אינו טוען לקוח הוא בידו רק שראובן נתן לו של לוי למשכן הרי שכ' של לוי דמשמע דידע שמעון שמה שהי' נותן לו הי' של לוי ואפ"ה כ' דעשו תקנות השוק עכ"ל. הנה מדברי הש"כ שם (ס"ק צ"ח) שכ' והוא לא ידע שהפקידו בידו והלוה לו עלי' כו' משמע דאלו ידע לא אמרינן דעשו תקנות השיק וא"כ אין ראי' מרמ"א. ותו קשיא לי עלי' דהא אפי' להסוברים דבגנב מפורסם עשו תקנות השוק עכ"ז בנודע שהוא גנב לא עשו כמבואר בש"ע וא"כ איך כ' הלחם סתרים דאפי' ידע שמעון שמה שנתן הוא של לוי שיהי' שייך בזה תקנות השוק ומ"ש הלחם סתרים דבעני שאין לו מה לשלם לכ"ע עשו תקנות השוק אף בגוונא דלא שייך תקנות השוק ע"ש. קשה לי ע"ז דהא בנודע שהוא גנוב גם הגנב פטור מלשלם וכמ"ש הרמ"א (בסי' שנ"ו) וא"כ הוי כמו עני שאין לו מה לשלם ומה לי אם הוא עני או שהוא פטור מדינא דהא הטעם דהמעות הוא מתנה וא"כ גם בעני נוכל לומר כן ועכ"ז בנודע שהוא גנוב לא עשו תקנות השוק ואולי י"ל דשאני הכא בנודע שהוא גנוב דהא ידע שהאחים יתבע וא"כ אמרינן שהוא ידע שהאחר יקחנו והגנב לא ישלם אמרינן דנתן מתנה משא"כ בעני אמרינן דנתן רק על החפץ ולכן שייך בו תקנות השוק ועכ"פ בסרסור אם אמרינן דהוי ודאי שאינו שלו דהוא של אחרים אין שייך בו תקנות השוק ותליא בהא אם נימא דהוי ודאי או רק ספק כמו גנב מפורסם וע"כ הדין של הלחם סתרים צל"ע:
(ט)
<b>בש"כ</b> סי' פ"א סק"ט) כ' על מ"ש הרמ"א דאם שתקו לצוואת ש"מ הוי הודאה נראה דהיינו דוקא כו' וגם דוקא באשה ומקולי כתובה כו' ע"ש וראיתי בהגהת אמרי ברוך שכ' ע"ז וז"ל צ"ע דבמרדכי בשם ראבי"ה איתא בזה הלשון והשיב כיון שציותה בפניו ושתק הוי כאלו הודה שיש הז' זקוקים בידו שאין לו חלק בהם ואיך שבא לידה בין במציאה בין שמעיסתה קימצה הודה ששלה הם עכ"ל הרי שלא תלי כלל שהוא שלה מצד כתובתה עכ"ל אולם דברי הש"כ צודקים דכוונת הש"כ כך הוא דהיכא שיש לומר דאמירה הש"מ הוא אמת בזה י"ל דשתיקה כהודאה דמיא אבל בחוב ברור לא מהני השתיקה דהא באשה לא אמרינן מדשתקה מחלה רק במחלק כל נכסיו לבנו ורק בזה רק מקולי כתובה וא"כ מוכח דהיכא דהחוב ברור לא מהני בש"מ. רק מה שמהני בההיא עובדא דהמרדכי הוא משום שהחוב לא הי' ברור די"ל דהי' להאשה הז' זקוקים כ"ה כוונת הש"כ ודברי האמרי ברוך תמוהים. וראיתי להתפארת ישראל (פ"ג דפאה) שכ' וז"ל למה שתיקה כהודאה נימא דלא להכעיס לחולה שהקה כיו"ד סרל"ב בהבטיח לחולה עכ"ל וי"ל זה דמקולי כתובה הוא דלא אמרינן שלא להכעיס שתקה וכמבואר בב"ב (קל"ב ב') עוד כ' שם להקשות מדברי הרמ"א כאן דגם בשאר אדם לא אמרינן שלא להכעיס כו' ומה שתירץ שם דביו"ד במבטיח להבא ולא בהודה על חוב שעבר דלא ה"ל לשתוק יש לפקפק ע"ז ממ"ש רמ"א או ששתקו לצואתו משמע שכל מה שמצוה גם על להבא וכמ"ש הנה"מ דציוה ליתן לאחרים וזה הוא על להבא. ולדעתי מעיקרא לק"מ דהא כ' הב"ש (סי' צ' סק"מ) על מ"ש הרמ"א דהאשה שצותה בעת חליה לתת כך וכך ממלבושיה לעני אינו יכול לחזור בו וז"ל ע' ביו"ד סי' רל"ב ס"ז צ"ל דאיירי דנתרצה בלי הפצרה שלה עכ"ל וכ"כ הבית הלל שם וכ"כ הנה"מ (סי' רמ"ג) ע"ד הרמ"א שם ולפ"ז י"ל דכל הנך דוכתי מיירי שלא בהפצרה ולכן לא אמרינן דשלא להקניט הוכרח להודות וא"ש בפשיטות וראיתי להעיר ע"ד היין הרקח (ד"ה ע"א) שכ' ע"ד הרע"ב בפאה שם שפי' דהמשנה מיירי בש"מ וז"ל לא ידענא למאי דייק בש"מ דהא לדינא אין נ"מ כיון דמיבעיא לן ביש נוחלין בבריא מאי ומסיק בתיקו וא"כ ממילא לא מפקינן מיתמי וכ"פ הרשב"ם והרא"ש וא"כ בבריא נמי אבדה כתובה וכן הקשה על הר"מ ושגה בזה דהא הרי"ף כ' שם דכיון דעלתה בתיקו לא מפקינן הכתובה מחזקתה ע"ש. וכן היתה דעת הרע"ב והר"מ בפי' המשנה וכמ"ש המע"מ שם ובשו"ת יד אלי' (סי' פ"ד) וא"כ דבריהם צודקים:
(י)
<b>המל"מ</b> (פכ"ב מה' מלוה הט"ז) כ' הא דשומא הדרא הוא דוקא אם נותן להמלוה מעות ולא כשנותן לו קרקע או מטלטלין ע"ש וראיתי להדמשק אליעזר (דנ"ו א') שכ' ע"ז דמש"כ לקמן סס"ק י"ח שכ' איזה קרקע שירצו משמע דבמטלטלין אין נ"מ ע"ש אולם נראה דאין הש"כ חולק על דינו של המל"מ דהא כ' ועוד נ"מ דאי משום שומא ששמה הדרא הי' היתומים צריכים לשלם לה מעות לפדות הקרקע אבל עכשי' שהשומא לאו כלום הוא נותן להאלמנה קרקע אחרת כו' ע"ש א"כ אדרבה כ' דאי שומא הדרא צריך מעות דוקא וזה כדעת המל"מ ובסיפא סיים לרבותא דיכולים ליתן אפי' קרקע ולא מטלטלין דהוא מיטב וע' בש"כ שם שהביא דברי המהרש"ל לענין אי שומא הדרא בכתובה והרש"ל הביא ראי' דלא הדרא מכתובות (צ"ח א') מאן שם לך כו' וכ' הרש"ל דדוחק לאוקים כשנתיקרה ע"ש אולם מצאתי בש"מ לכתובות שם שהביא דברי רש"י במה"ק שכ' וז"ל דאמרינן לה אם נתיקרו הקרקעות ששוין הנכסים יותר עכשי' מאותו שום ששמה לעצמה אמרינן לה מאן שם לך כו' עכ"ל הרי שכ' רש"י דמיירי בנתיקרה ונסתרה ראיית מהרש"ל] וכן נ"ל מתוך דברי הרי"ף בתשו' (סי' רע"ד) שכ' וז"ל וזהו שכ' שומא הדרא לעולם אינו לענין טעות אלא במי שיש עליו חוב ולא קיבל עלי' את הדין והוריד אותו ב"ד בשומא אם יזדמן לו ממון אח"כ ורצה ליתן למלוה כו' עכ"ל מבואר דדוקא ממון וכהמל"מ:
(יא)
<b>בשו"ת</b> ס' יהושיע בפו"כ (סי' שמ"ט) הקשה על תשו' הרשב"א שהביא הסמ"ע ססי' שי"ו דמותר להשכיר לאיש שמרובין בני ביתו משל השוכר הראשון דלישנא יתירה לטפוי אתי והקשה ע"ז מסי' של"א ס"ב דהכל כמנהג המדינה ולא אמרינן מדפסק לטפויי אתי וע"ז כ' ואפשר לחלק בין כתיבה לאמירה דבכתיבה כיון דכ' לישנא יתירה והי' לו למעט בכתיבה ומדריבה אמרינן לטפויי אתי משא"כ באמירה ע"פ לא דהא לא קיי"ל כר"מ בזה דאמר דאין אדם מוציא דברי' לבטלה ולכאורה הא נמי להא דמיא ועוד דאמירה לגבוה שאני דכמסירה להדיוט דמיא עכ"ל. הנה מ"ש דר"מ דס"ל אין אדם מוציא דברי' לבטלה רק בהקדש הנה מדברי התוס' כתובות (ד"ע ע"ב ד"ה אלא) מבואר דגם בשאר דברים הדין כן והן אמת שבשיטה מקובצת בכתובות שם הביא בשם הריב"ש שכ' שי"ל דזה דוקא בהקדש ולא בשאר מילי. אולם בתוס' מבואר דלא ס"ל כן ובמה שחילק בין כתיבה לאמירה הי' מקום ליישב בזה דברי הב"י בח"מ (סי' רנ"ג) שכ' בצואה שנכתב שצוה להניח כו' דכיון דאין אדם מוציא דבריו לבטלה א"כ מפרשים שהוא המנח' כו' ע"ש והוא תמוה דהא לא קיי"ל דאין אדם מוציא דבריו לבטלה ועשו"ת שואל ומשיב (ח"ג סי' ק"פ) שכ' דכיון דדברי ש"מ ככתובין ומסורין דמי ה"ל כמעשה ע"ש ודברי' תמוהים דאם אנן לא קיי"ל כר"מ גבי הקדש דדיבורו הוי כמעשה עכ"ז אמרינן אדם מוציא דבריו לבטלה א"כ מכ"ש גבי ש"מ אמנם אם נחלק בין כתיבה לאמירה י"ל כיון שהאשה אמרה להעדים שיכתבו הוי מעשה ממש ואין אדם מוציא כו'. אולם לא נהירא דיהי' תלוי זה בהך דאין אדם כו' וע' כנה"ג ח"מ (סי' ס"א הגב"י) ובטענה לשון (ח"ג סי' רס"א) ובעיקר קושיותו של הספר יהושע לא ראה שכבר העיר בזה הט"ז וישבו בטוב ע"ש. וע' בש"מ ב"ב (קכ"ז ב') גבי ההוא דקרי עבדא מצר מאה ואח"כ קראו בנו שהביא בשם הרשב"א שהקשה על דין זה וכ' כ"ל משום דאין אדם מוציא כו' ע"ש. ודע דאני תמ' במה שהקשה הב"י על המהרי"ק דדלמא משאר נכסי בני אדם אמרה דהא הרד"ך (בית כ"ו חדר ג') האריך להוכיח דגם אם לא אמר מנכסי הכוונה מנכסיי והוכיח כן מסוגיות הש"ס והביא דברי המהרי"ק הללו והרי הב"י הביא שם הרד"ך במה שהשיג על המהרי"ק דמניח הוי מתנה וא"כ מה הקשה אח"כ על המהרי"ק וצ"ע:
(יב)
<b>בח"מ</b> סי' ס' איתא ואין מלבושים בכלל מזונות אא"כ אמר אזון ואפרנס דמלבושים הוא בכלל הפרנסה. וראיתי בספר דמשק אליעזר (ד"ז ע"א) שכתב הנני נבוך בלשון זה שהרי הדיוקים סותרים לגבי דמתחייב לפרנס לבד אם המזונות בכלל או אולי רק מלבושים ולא מזונות ועיינתי בלשון הרשב"א כמו שהובא בב"י לקמן ססי' ר"ז ובאה"ע ססי' קי"ד ואין בידי להכריע עכ"ל. ולדעתי נראה דרק מלבושים בכלל פרנסה ולא מזונות ולכן הצריכו לומר איזון ואפרנס. וראי' ממ"ש התשב"ץ (ח"ג סי' ש"א) שכ' וז"ל ואפרנס אין בכלל פרנסה מזונות אלא שאר צרכים וכן לשון התלמוד האומר איני זן ואיני מפרנס כו' ע"ש מבואר דבכלל פרנסה אינו נכלל מזונות רק מלבושים ושאר צרכים וכן נראה מדברי הנחלת שבעה (משפטי הכתובה סי' י"ט) שכ' דאם שכח הסופר בכתובה ואיזון או ואפרנס הכתובה פסולה ע"ש ואם נימא דבכלל ואפרנס הוא הן מזונות הן מלבושים א"כ למה פסלה הכתובה כשכתב רק ואפרנס הא נכלל בזה הן מזונות הן מלבושים א"ו דבכלל ואפרנס הוא רק מלבושים ולא מזונות הן אמת שראיתי במוסף הערוך (ערך פרנס) שכ' שהוא בלשון יון טרף ומזון אולם אין לנו אלא הנראה מדברי הפוסקים:
(יג)
<b>ויש</b> לחקור להפוסקים דמגו לאפטורי משבועה לא אמרינן אם גם בשבועה דאורייתא אמרו כן וראיתי במהר"ם שיף בב"מ (ג' א') שכ' ע"מ דאמר רבה מפני מה אמרה תורה כו' וז"ל קשה למסקנת הפוסקים דלא אמרינן מגו לאפטורי משבועה. ואפשר לומר דבשבועה דאורייתא אמרינן עכ"ל ודבריו דברי תימה הן דהא הר"י ן' מיגאש שממנו נובע דין זה הביא משבועת השומרים שצריך שבועה אע"ג דליכא עדים וכן ממודה במקצת ומעד א' אע"ג דבכולם הוא שבועה דאורייתא ומבואר דלא כמהר"ם שיף. ובעיקר קושיתו הנה אמת שרש"י פי' הטעם משום משיב אבידה והתוס' פי' משום מגו והב"ח בח"מ (סי' פ"ב) הקשה על התוס' הא הוי מגו לאפטורי משבועה ונ"ל דאזלי לשיטתם דהנה בגיטין (נ"א ב') מבואר דרש"י לא גריס תנ"ה וגריס בסופו ה"ז ישבע והתוס' הקשו דיהי' נאמן במגו דאי בעי הי' אומר לא מצאתי אלא א' ומוכח דהתוס' ס"ל דאמרינן מגו לאפטורי משבועה וכן נראה מדבריהם שם ע"ב (ד"ה וראב"י) אולם מרש"י מוכח דסובר דמגו לאפטורי משבועה לא אמרינן ולכן לא הי' יכול רש"י לפרש כאן כשיטות התוס' דהא הוי מגו לאפטורי משבועה משא"כ התוס' לשיטתם שפיר כתבו כן. ובזה י"ל דברי הרי"ף שהעתיק דברי אביי דחיישינן משום ספק מלוה ישינה והרא"ש הקשה עלי' דהא סתמא דהש"ס מסיק דלא אמרינן מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא ותירץ הרא"ש משום דאין כ"ע לדינא לכן לא דקדק הרי"ף ע"ש. אולם לפמ"ש הר"ן והריטב"א דנ"מ שבין אביי לסתמא דגמרא הוא במחל לו כל תביעות שיש לו עלי' דבזה הוא חשיד אשבועתא לאביי א"כ שבה קושית הרא"ש על הרי"ף. והנראה דהנה הנה"מ (סי' צ"ב) הקשה ע"ד הריטב"א הללו דסוף סוף גם לאביי אינו חשוד אשבועתא דהא הוא יכול לטעון שבעת המחילה שכחתי מלוה א' והוי מחילה בטעות ולא הוי מחילה ע"ש. והנה ברא"ש פ' איזהו נשך (סי' ל"א) חולק ע"ד הרי"ף שכ' דבזבינתא דליכא איסורא לא הוי מחילתו מחילה דהוי מחילה בטעות ע"ש א"כ סובר הרא"ש דמחילה בטעות לא הוי מחילה וא"כ ליכא למימר לדידי' הכ"מ כמ"ש הריטב"א דהא הוי מחילה בטעות וכמ"ש הנה"מ. אולם להרי"ף דס"ל באיזהו נשך שם דמחילה בטעות הוי מחילה. וע' בפני יהושע שם א"כ הדרא קושיא לדוכתה אולם לפמ"ש למעלה י"ל דברי הרי"ף דהנה הרא"ש פ' כל הנשבעים הביא תשובה להרי"ף דכלים שאינם עשוים להשאיל ולהשכיר דנאמן עד כדי דמיהן במגו דלקוח מ"מ צריך לשבע שבועת התורה ולחד טעמא כ' שם הרא"ש משום דהוי מגו לאפטורי משבועה וע' בג"ת שער מ"ט ח"ב ס"א) שכ' דגם לטעם הב' צ"ל כן וכן הוכיח מתשו' אחרת להרי"ף וא"כ ע"כ צ"ל דהרי"ף מפרש מ"ש רבה מפני מה אמרה תורה כו' כפרש"י משום משיב אבידה וא"כ מאי דאמר ובכולא בעי דלודי הוא ג"כ כפרש"י דוכ"ת משום מגו דחשיד אממונא כו' וכיון דסתמא דגמרא מייתי בכמה דוכתי דברי רבה לכן פסק הרי"ף כמותו. ומיושב ג"כ מה שהקשה בש"מ (ד"ב ע"ב) בדיבור המתחיל מאי קמ"ל דצ"ל לרש"י דשייך עורי לכל חד וחד והקשה עלי' דהא מסקינן לקמן דחשיד אממונא לא חשיד אשבועתא ולפמ"ש א"ש דלפרש"י פסקינן כרבה דחשוד אשבועתא. ומה שלא פי' התוס' כפרש"י נראה דהנה לכאורה קשה על פרש"י דהוא משום משיב אבידה [הא משיב אבידה] אינו אלא מתקנת חכמי' כמ"ש רש"י לקמן ד"ד ב' ובש"מ השיב ע"ז דמשום משיב אבידה פטור מה"ת רק כשתקנו חכמים היסת הי' ראוי גם בזה לחייב היסת וע"ז אמרה דפטרוהו מתקנות חכמים ולכאורה קשה כיון דהיסת נתקן בימי ר"נ א"כ האיך אפשר דרבה יכוין ע"ז אולם רש"י לשיטתו בשבועות (מ"ה א' מ"ו א' מ"ח א') דגם בימי המשנה הי' בקצת דברים שבועת היסת וא"כ א"ש. אך להתוס' דחולקים שם על רש"י לא הי' יכולים לפרש כפרש"י. עי"ל מה דרש"י אינו מפרש כהתוס' דהנה התוס' הקשו לעיל דלמה כשאומר חצי' אינו נוטל אלא רביע יהי' נאמן במגו דאי בעי הי' אומר כולו שלי ותירץ דמגו להוציא לא אמרינן והקשה השר מקוצי הובא בש"מ דא"כ איך אמר רבה כו' דיהי' נאמן במגו הא הוי מיגו מממון לממון וקשה על הר"פ שתירץ דמגו מממון לממון לא אמרינן ע"ש. וי"ל דהר"פ פי' כפרש"י דאין הפי' מטעם מגו ואולי גם דעת רש"י כההג"א בח"מ (סי' פ"ב סי"ב) דגם מגו להוציא אמרינן וע"כ הוכרח ליישב כפי' הר"פ ולכן הוכרח לפרש משום משיב אבידה ולא מטעם מגו דהוי מממון לממון. וראיתי להעיר על מה דקיי"ל דכופר בכל פטור. מאיזה טעם הוא והנה הרמב"ן בחידושיו לב"מ הובא בש"מ שם בב"מ (ד"ג ע"א) כ' דנדע זאת מהא דעד א' מחייבו שבועה ולכאורה הוא תמוה דתסוב עליו קושית התוס' בב"מ (ג' א') דדלמא מיירי בתבעו ע"פ העד ונראה דהתוס' והרמב"ן אזלי לשיטתם דהנה בס' עמק ברכה הביא קושיא בשם הג' ר' משולם על מ"ש התוס' דמיירי בתבעו בספק ע"פ העד דהא הוא יכול לפרעו ואחר הפירעון יתבע ממנו מעות ויהי' כופר בכל והוא יטעון איני יודע והוי מחויב שבועה ואינו יכול לשבע ומשלם והפוכי מטרתא למה לי ונראה דהתוס' אזלי לשיטתם בב"ק (מ"ו א') דהיכא דלא הו"ל למידע לא אמרינן מחויב שבועה ואינו יכול לשבע דמשלם וא"כ הכא דמיירי במקום שיוכל להעיז כגון בבנו וכדומה (דהיכא דאינו יכול להעיז זה נדע מהחזקה) וא"כ לא הו"ל למידע לא אמרינן דמחויב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם. והנה הש"כ (סי' ע"ב ס"ק נ"א) הוכיח דהרמב"ן סובר דאף היכא דלא הו"ל למידע הוי מחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם וא"כ שפיר כ' הרמב"ן דכופר בכל פטור דאיצטרך קרא לע"א דמחייב שבועה וליכא למימר כדברי התוס' דא"כ ישאר קושית העמק ברכה הנ"ל והבן (ומה שהקשה לי ע"ז חכם א' דהא כ' הש"כ דביורשים הוי ה"ל למידע דאלו הי' אביהם קיים הי' יודע וא"כ למה כ' התוס' גם ביורשים כן. ולק"מ דהא התוס' לא ס"ל כסברת הש"כ הזאת כמבואר שם בש"כ. וגם הרמב"ן אינו מוכרח דיסבור כסברת הש"כ ולקושית התוס' יתרץ בתירוץ אחר) ושוב ראיתי במנחה חדשה ד"י ע"ג שהביא בשם שו"ת ברית אברהם חח"מ סי' ז' שכ"כ. והנה לעיקר קושית העמק ברכה י"ל לפמ"ש בשו"ת הלק"ט (ח"א סי' י"ב) דמחויב שבועה שאינו יכול לשבע דמשלם הוא רק מדרבנן. ובזה י"ל קושית הים התלמוד ההובא בשו"ת תועפת ראם חא"ח סי' א') דלמה לי קרא בעדות מיוחדת דכשר בדיני ממונות הא בלא"ה יוכל לחייבו שבועה ויפסלנו הוא והעד אח"כ ואח"ז יתבענו בהעד השני והוי מחויב שבועה ואינו יכול לשבע ומשלם ולפ"ד ההלק"ט א"ש דזהו רק מדרבנן. וע' בס' יעיר אזן (מערכת מ' אות ס"א) שהסכים לסברת ההלק"ט וע' בתוס' דרבנן (סי' ק"פ) וכסברת ההלק"ט כ"ה ג"כ דעת המהרש"כ ומהר"ש הלוי. עקצה"ח (סי' ע"ה וסי' צ"ב) ולפ"ז לא קשיא קושית העמק הלכה דהא אמר רבה מפני מה אמרה תורה והבן:
(יד)
<b>טובת</b> הנאה אי הוי ממון לקנות בחליפין ראיתי להרדב"ז הובא בש"מ לב"מ (די"א ב') שכ' דנראה לו דאפי' אם נימא דטובת הנאה הוי ממון מ"מ לענין חליפין לא הוי ממון. אמנם ראיתי להש"כ בח"מ (סי' ר"ג) שכ' דאפי' אם נימא דאינו ממון מ"מ לענין חליפין הוי ממון ולדעתי יש להכריח כהרדב"ז דהנה הרא"ש והר"ן פ' האיש מקדש דהרמב"ן והריטב"א בנדרים כתבו בשם הר"ח דקיי"ל דטובת הנאה הוי ממון כיון דרבא מסיק בפ' אלו נדרים דהוי ממון וראיתי בשל"ה בה' צדקה שתמה ע"ז דהא בב"מ (די"א) ס"ל לרבא דטובת הנאה אינו ממון וראיתי בספר ברכת דוד בא"ח (סי' רמ"ג סק"ג) שהניח הקושיא הזאת בצע"ג ולא ראה שכבר העיר השל"ה בזה. אמנם אם נימא כשיטות הרדב"ז א"ש דלענין חליפין סובר דאינו מעון אבל בעלמא סובר רבא דטובת הנאה הוי ממון וא"ש והבן:
(טו)
<b>עד</b> המסייע אם פוטר משבועה מחלוקת דקמאי הוא. וראיתי להבית יהודא בח"מ (סי' פ"ז ס"ו) שהכריח דאינו פוטר מב"מ (ל"ה ב') השוכר פרה מחבירו והשאילו לאחר ומתה כדרכה ישבע השוכר שמתה כדרכה והקשה בשו"ת בית שמואל אחרון (סי' נ"ב) דלמה לי' להתנא למיתני דהשוכר צריך לישבע דמלתא דפשיטא הוא ולא הו"ל למיתני רק שהוא פטור מלשלם אע"כ דאשמועינן דאף שהשוכר מסייעו מ"מ צריך לישבע עכ"ד. ולפי דעתי אין מזה הוכחה כלל דהנה הרא"ש הקשה האיך תני ישבע הא השואל מסייעו ותירץ דלא פסיקא לי' למתני שהוא פטור משבועה כיון שלפעמים גם השואל אינו יודע איך מתה והקשה הפלפולא חריפתא דגם עתה האיך תני ישבע הא לא פסיקא דלפעמים אינו צריך לישבע ותירץ פירושו דיש עליו חיוב שבועה ע"ש ואיכא למידק דלמה הוציא התנא בלשון ישבע דאיכא למטעי דאשמועינן דעד המסייעו אינו פוטר ונראה דהנה המל"מ פ"ה מה' שאלה נסתפק אם עד המסייע פוטר לאותו שאומר איני יודע ונראה דממשנה הלז יש לפשוט ספיקו דלהכי הוציא התנא חיוב שבועה בלשון ישבע לאשמועינן דדוקא היכא שהשוכר טוען בריא אז פטור מתשלומין ואם השואל טוען ג"כ ודאי אז פטור גם משבועה משא"כ היכא שטוען איני יודע אז בכל גונא חייב בתשלומין דהוי מחויב שבועה ואינו יכול לשבע ומשלם ואז אף אם יטעון השואל בריא לא יפטור את השוכר משום דהשוכר טוען איני יודע וא"כ טובא אשמועינן התנא בזה ובזה י"ל מה שהקשה מהא דאמרינן בשבועות לענין שבועה שלא פקדנו אבא אמר רשב"ג אם יש עדים הא אם יש רק עד א' יפטור משבועה כדין עד המסייע ולפמ"ש ניחא כיון דעיקר טענת היתומים הוא שלא פקדנו אבא שזה כאינו יודע ובזה אינו יכול עד המסייע לפטור. ועוד י"ל קושית הבית יהודה דהנה הב"י (סי' כ"ח) כ' דהיכא דהוי מחויב שבועה ואינו יכול לשבע מ"מ עד המסייעו פוטרו והש"כ (סי' ע"ב) חולק עליו דאינו פוטר ונראה דמהמשנה הלז מוכח כהב"י. דהנה הפנ"י בב"מ (דצ"ח ע"א) כ' וז"ל ואי בעי רבי לאשמועינן הך דינא דמחויב שבועה דאינו יכול לישבע דמשלם טפי הוי שייך למתני לעיל פ' המפקיד במשנה השוכר פרה מחבירו דקתני ישבע השוכר שמתה כדרכה והתם הוי שייך למתני שאם א"י שמתה כדרכה ישלם עכ"ל ואם נפסוק כהב"י יתיישב זה דלא הוי יכול למתני דאם אינו יודע דמשלם כיון דלא פסיקא לי' דלפעמים אם יטעון השואל בריא ואז יפטרנו וכי היכא דלשיטות הרא"ש לא תני פטור גם משבועה משום דלא פסיקא לי'. ועי"ל דהנה הריטב"א הקשה למה לא תני רק שישבע שמתה כדרכה למה לא ישבע גם שלא שלח בה יד ותירץ דבשליחות יד דשואל אינו מחויב להשוכר לשלם דגזירת הכתוב דוקא הוא ולא אחר והרא"ש חולק ע"ז וממשנה הזאת מוכח כהריטב"א. ולשיטות הרא"ש הא דאינו נשבע על שליחות יד צ"ל דמיירי שהבהמה מונחת מתה לפניו. וע' ש"ס ב"מ (ד"ו א' בתוס' ד"ה שבועה) דהיכא דהוא מתה לפנינו אינו כשבע על שליחות יד אפי' ע"י גילגול ע"ש וא"כ ה"נ פטור מהשבועה שלא שלח בה יד. ובזה י"ל מה שהקשה השער המלך פ"א מה' טוען דכיון שהוא צריך לישבע שאינו ברשותו א"כ הוי עד הצריך שבועה ואינו עד לפטור ולפמ"ש א"ש דכיון דהבהמה לפנינו אינו צריך לישבע שאינו ברשותו וא"ש:
<b>והנה</b> בחשוד לא אמרינן מתוך שאינו יכול לשבע דמשלם כמ"ש התוס' והרא"ש ב"מ (ה' א') דאם נאמר כן לא שבקת חיי לכל חשודי וראיתי בגידולי תרומה (שער ב' ח"ב ס"א) שתמה ע"ז דז"א אלא בשכבר נעשה חשוד אבל היכא שבהתביעה הזאת חשוד לא שייך לומר כן דהא עדיין לא ידע דיכפור וא"כ ה"נ הא נעשה חשוד ע"פ העדים ועוד הקשה הג"ת על תשו' הרא"ש שכ' דכיון דלדברי ב' העדים ים בידו נ' זוז והוא כופר בכל הרי הוא חייב שבועה מה"ת כההיא דתני ר' חייא ואינו יכול לשבע משלם. שנראה מדברי' דכשנגדו נוטל בלא שבועה וכיון דדמי לר"ח א"כ ה"נ נוטל שכנגדו בשבועה עכ"ל. ונ"ל ליישב זה בהקדם דהנה הריטב"א הקשה דלמה לי' להש"ס לאוריכו כולי האי בההוא רעיא דמסרו לי' כולי יומי הל"ל בקיצור דמסרו לי' בלא סהדי ואמר להד"ם ולפיכך פירשו הם ז"ל דהכא מיירי שכבר נעשה חשוד ולכן מסרו לי' בסהדי (והרא"ש אזיל לשיטתו בתשובה שהביא הד"מ סי' צ"ב שחולק על הראב"ד שסובר דהיכא דידעו שהוא חשוד אינהו דאפסידי אנפשייהו וע' תומים (סי' פ"ז סק"ז) שרצה להשוות דעת הרא"ש עם דעת הראב"ד ולפמ"ש ע"כ דפליגי אהדדי) וא"כ שפיר כ' התוס' והרא"ש דכאן לא אמרינן מתוך שאינו יכול לשבע דמשלם כיון שכבר נעשה חשוד ושייך דיקחו כל אשר לו וא"ש גם מ"ש הרא"ש בתשובה דהתם מיירי שלא הי' מקודם חשוד ע"פ העדים א"כ הוי כשאר מחויב שבועה שאינו יכול לשבע דמשלם (ומ"ש התוס' דאסהידו בי' דאכל לרווחא דמלתא כתבו כן) וראיתי להעיר ע"ד הרדב"ז ההובא בש"מ ב"מ (ה' א') גבי ההיא רעיא כו' שהקשה דמהיכן הבין אביי מדברי ר' זירא דארועה קאמר מדפריך עלי' והא גזלן היא ע"ק דמה קשר יש לזה הקושיא למעלה דקאמר השתא נמי דליתא לדר"ח כו' ועוד ראיתי בליקוטי הגר"א שהקשה דה"ל להקשות הך ותיפוק לי' תיכף על אביי ולא להפסיק בקושיות השתא נמי כו' עוד הקשה הר"פ על מה שפי' רש"י דאאביי קא מתמה ולא נהיר דמאי פריך דטפי ה"ל למיפרך מגזלן דפסול מה"ת ממה שהקשה מרועה דאינו פסול אלא מדרבנן ונראה ליישב כל זה בהקדם דהנה הרדב"ז הקשה על מה שהקשה ותיפוק לי' דה"ל רועה דהא רועה אינו פסול אלא מדרבנן וא"כ איך ישבע שכנגדו והא ה"ל תקנתא לתקנתא ותירץ דחיוב שביעת הרועה הוא מה"ת וחכמים פטרוהו מן השבועה ושכנגדו נשבע ונוטל אבל כופר בכל חיוב שבועתו אינו אלא מדרבנן מפני התקנה ותקנתא לתקנתא לא עבדינן. והנה התוס' הקשו על מה דאמר ואם איתא כו' דאפי' אם איתא לדר"ח לא משתבע דמה להצד השוה שכן לא הוחזק כפרן ותירצו ע"ז בש"מ דקושיא הזאת אינו קשה אלא לפי פי' ר' יהודא חסיד דגזלן פסול לשבועה מה"ת אבל אם אינו פסול אלא מדרבנן לק"מ. וא"כ מוכח דהש"ס סובר דגזלן אינו פסול אלא מדרבנן ומעתה נבא לבאר דברי הש"ס דאביי הקשה ואם איתא כו' כלומר מדאמרת אם איתא יקשה קושיות התוס' וצ"ל דגזלן אינו פסול אלא מדרבנן וא"כ ע"כ כוונתך דהשבועה היא על הרועה דאי על שכנגדו הוי תקנתא לתקנתא וא"כ שפיר קמותיב והא גזלן הוא ותירץ לו ר"ז דאכשנגדו קאמינא ורצונו הי' לחלק דזה לא מקרי תקנתא לתקנתא אולם אביי הבין מדברי' דהוא לא ס"ל כלל הסברא דתקנתא לתקנתא (וכמו שסובר הש"כ בח"מ סי' פ"ט סק"ג בדעת הירושלמי) ולכן הקשה לו השתא נמי ותירץ לו דתקנתא לתקנתא לא עבדינן ובזה גילה לו דגם הוא סובר דתקנתא לתקנתא לא עבדינן רק שזה לא מקרי תקנתא לתקנתא כן י"ל ע"ד הפילפול:
(טז)
<b>הנה</b> היכא שיכול לטעון פרעתי אינו גובה מהלקוחות וכמ"ש הש"כ (סי' ל"ט ס"ק כ"ד) וכן נ"ל ממ"ש הר"ן בחי' לב"מ (דט"ו א') ורמב"ן ב"ב (ע"ב ב') וריטב"א שם אולם קשה לי ע"ז מתוס' שבת (ע"ח ב') שכ' שם א"נ לטרוף ממשעבדי אף שיכול לטעון פרעתי ושוב ראיתי בחי' מהר"ם מלובלין שהניח שם בתימה. אולם י"ל זה עם מ"ש הש"כ (סי' ע"ט ס"ק כ"ט) ליישב דברי התוס' שהביא הטור שם דמיירי במודה ביום א' ואו שכוונתם מזמן שני ע"ש וכן י"ל דברי התוס' כאן. ובזה י"ל תשו' הרשב"א שהובא בב"י סי' ל"ט שכ' שאע"פ שאין לשון השטר מוכיח ע"ז. אם הוא מודה שאף ע"ז קיבל אחריות חייב וראיתי בספר בת עיני שתמה ע"ז דאיך יוכל לחייב הלקוחות בהודאתו ולפמ"ש י"ל דהכוונה מכאן ולהבא או במודה ביום א' וכן יש לפרש דברי הראב"ד שבש"מ ב"מ (ע"ד ב') שכ' דדוקא ביש עדים שלא פרע משעמד בדין ואם בא מלוה לכתוב כותבין לו א"נ בשחייב מודה עכ"ל וגם דברי' תמוהין לכאורה ולפמ"ש י"ל דבריו:
(יז)
<b>נשאלתי</b> ברבים שהשכירו בית המרחץ לאיש א' והי' שם רוב טובי העיר ואח"ז בא איש א' ונתן יותר משתות והקהל טוענים שהי' ביטול מקח והנה לסמוך ע"ד שו"ת באר עשק (סי' ג' וסי' ס"ב) דבשל רבים ליכא הונאה דכתיב אל תונו איש את אחיו ולא לשל רבים אין לסמוך דכבר דחאו בשו"ת שבות יעקב (ח"א סי' קס"ו) ותמהני עליהם שלא הביאו דברי המרדכי בכתובות (ס"פ המדיר) שהובא שם תשו' ר' אבגדור כהן ור' חיים בר' משה בא' שקנה משל הקהל מעיל ונתאנה ע"ש שהאריכו בזה ואין א' שיתעורר דהוי של רבים וליכא בזה הונאה ובמה שלא הי' כל טובי העיר ליכא קפידא דרוב' ככולם וכמ"ש בשו"ת פנ"י (ח"א סי' ד') והנה בענין הונאה אף דאין הונאה לקרקעות ואף בשכירות קרקע כמבואר בש"ס ב"מ (נ"ו ב'). והנה הן אמת שגם בקרקע יש איסור הונאה וכמ"ש הרמב"ן פ' בהר דאסור להונות גם בקרקעות ורק החיוב להחזיר אינו אלא במטלטלין וכ"ה בחינוך (סי' של"ח) וז"ל ואלו דברים שאין בהם דיני הונאה לשום אדם ואפי' נמכרו פי שנים כשויין ואע"פ שיש בהם איסור הונאה הקרקעות והעבדים כו' והשטרות כו' מבואר דאיסור הונאה יש בהם וזה נ"ל שהוא ג"כ דעת הר"ש מקוצי בביאורו לת"כ (פ' בהר פ"ג) שכ' דהא דאימעוט שטרות מדין הונאה היינו אם לקחם ביותר משויים אבל אם מכרם בזול פשיטא שא"צ לשלם דהוי רק גרמא ובהגהת מהרי"ד שם תמה ע"ז וז"ל מה ענין זה לגזילה אפי' אם נימא דהגוזל שטר פטור אבל מ"מ גזלן יחשב ועכ"פ לאו עושה מעשה עמך הוא משא"כ אי אימעט דאין בו דין הונאה כלל עדיף מפחות מש"פ דנסתפקו הפוסקים אם מותר להונות פחות משתות אבל בזה כיון דאימעט מדין הונאה אפשר דמותר גם לכתחלה עכ"ל. אמנם אם נאמר דדעת הר"ש מקיצו כהרמב"ן והחינוך א"ש דאיסור הונאה יש גם בשטרות [וע"כ צל"ע על הפנ"י בב"מ שחידש זה מדעתו וכ' דנראה לו דאיסור יש בקרקע ג"כ לענין הונאה רק שא"צ להשיב ולא ראה שכן כתב הרמב"ן והחינוך והר"ש מקיצו וביותר אני תמ' על הבאר יעקב (דע"ז ע"א) שכ' דאין הונאה לקרקעות משמע דליכא אפי' איסור עכ"ל ונעלמו ממנו דברי הרמב"ן והחינוך הללו]. אולם אף שיש איסור עכ"ז א"צ לחזור. אמנם צ"ע לי כיון דאיתא בש"ס קידושין (מ"ב ב') דע"י שליח אמרינן דהוי הונאה דלתקוני שדרתיך ולא לעוותי וכ"ה בש"ע ח"מ (סי' רכ"ז) ומבואר שם דה"ה באפטרופוס הדין כן. א"כ י"ל דז' טובי העיר לא הוי רק שלוחים ושפיר שייך גם בקרקעות הונאה ואפי' בפחות משיעור הונאה חוזר המקח ואולי דאינם שלוחים והוי כשל עצמם ומצאתי בשו"ת פנ"י (ח"ב חח"מ סי' צ"ט) שנחלק בזה עם חכם א' ע"ש וצ"ע בזה.
(יח)
<b>בח"מ</b> (סי' רל"ו ס"ח) מבואר דאם עכו"ם גזל מישראל מטלטלין וקנאום ישראל דא"צ להחזיר להנגזל וכ' שם הש"כ וה"ה אם גזלן ממנו כן כתב בספר באר שבע עכ"ל. וראיתי בנתיבות המשפט שם שכ' ע"ז וז"ל מאד תמי' דין זה דהא מבואר בסי' שע"א סק"ה דכשנטלן מהגזלן בע"כ דלא חשיב שינוי רשות והנגזל יכול להוציאו גם מהשני והש"כ הביא זה בשם הבאר שבע וחפשתי שם ולא מצאתי עכ"ל. אולם כן הוא להדיא בבאר שבע פ' חלק (ד"ע ע"א) על מה דאיתא בש"ס שם כיון שנפל ביד עכו"ם מיד טיהר וז"ל מכאן נ"ל להביא ראי' למ"ש המרדכי פ' הכונס עכו"ם שאנס מטלטלין מישראל ובא ישראל וקנאום מהעכו"ם אנס שיכול לעכבן ולומר זכיתי בהן ולאו דוקא אם קנאום אלא ה"ה אם גזלן מהעכו"ם אנס ומיהו דוקא במטלטלין אבל לא בקרקע דלא גרע מסקריקין עכ"ל ומבואר דינו של הש"כ ומיושב מה שהקשה הנה"מ מסי' שע"א דהתם מיירי בגזלן ישראל והכא מיירי באנס עכו"ם וא"ש:
(יט)
<b>היד</b> המלך (פ"א מה' גזילה ה"ט) כ' על מ"ש הרא"ש פ' הכונס דמותר ליקח מחבירו שעורים ולזכות לו עדשים כשהן בעין וע"ז כ' היד המלך דמימי' לא ראה פליאה גדולה כזאת דחלילה לנו לומר דמותר ליקח מחבירו דבר ולזכות לו דבר טוב מזה וכדמוכח מהגוזל (דף קי"ג) דלא יקוץ את שוכו עד שיתן הדמים וצ"ל דהרא"ש כוונתו דבשעה שישלם לא הוי גזל אבל על חמסן ולא תחמוד עובר עכ"ד. והנה דבריו המה תמוהים ואשתמיט מיני' דברי הטוח"מ (סי' שנ"ח) שהעתיק דברי הרא"ש הללו וסיים ע"ז ודוקא שידוע שזכות הוא לו כגון בדבר העומד למכור ע"ש וא"כ לק"מ מההוא דשוכו דאסור לקצוץ דהתם לא מיירי שידוע שעומד למכור אבל בדבר שידוע שעומד למכור בודאי דמותר ואף שהיד המלך הרגיש מסברת עצמו בחילוק זה וכ' דחילוק זה לא מצינו בשום מקום בין בדבר שעומד למכור לדבר שאינו עומד למכור וגם מדכתב רבינו שם וכל דבר שאפשר שיקנה ממנו לא משמע כן. והנה מדברי הר"מ לא מוכח מידי וכמו שיראה המעיין ומ"ש דלא מצינו חילוק זה בשום מקום נראה שיש מקור נפתח לחילוק זה בש"ס בבלי במ"ק (די"ז ע"א) גבי ההוא עובדא דשמתי' ר"ל והקשו הראשונים דמה הי' דעתו של האוכל ותירצו דהאוכל הי' סבור דלמכירה הי' עומד ודעתו הי' לפרוע משלם שבזה לא הי' אסור וע' בשיטה מקובצת לב"ק (קי"ג ב') ושו"ת רד"כ (בית כ"ב) וא"כ מוכרח דבעומד למכור דמותר לכתחלה ליקח ולשלם אח"כ הדמים. וע' מחנה אפרים ה' שלוחין (סי' כ"ב) בשם נמ"י פ' הספינה בשם המפרשים ע"ש שחפץ שדמי' קצובים אם לקחו א' זכה בו ע"ש ובה' גזילה פ"ה שכ' שאינו סותר לדברי הרא"ש שצריך לזכות ע"י אחר דהתם מיירי שנתן מעות אבל החפץ צריך לזכות ע"י אחר וא"כ הדין הזה מוסכם מכל הראשונים ומדבריהם מוכח ג"כ דלא כהיד המלך שכ' שאיסור חמסן ולא תחמוד יש דא"כ תהדר קושיא לדוכתה על האוכל ומבואר דהיתר גמור הוא. וע' בש"כ שם מ"ש ע"ד הרש"ל והבן:
(כ)
<b>בח"מ</b> (סי' רס"ד ס"ד) איתא במי ששטף נהר חמורו וחמור חבירו והתנה עמו שאציל את שלך ואתה נותן לי דמי שלי ועלה חמורו מאלי' שא"צ ליתן לו אלא שכרו ובסמ"ע כ' שם דהאריך בתשובה שצריך לשלם לו דמי חמורו והנה בש"מ לב"ק (דקט"ז א') כ' בשם ר' יונתן וז"ל אבל לא קמיבעיא לי' אם ירד להציל ועלה של חבירו שהי' יפה מאתים מאלי' מהו כו' ונראה דמחייב לשלם לו דמי חמורו הואיל ועל ידו הפסידו וזה הרויח את שלו ואע"ג דעלה מאלי' ובלא טורח ניצל מיהו מנכה לו כדי טורח שהי' אלי' לטרוח ולא טרח עכ"ל בפיר"ח ירושלמי הניח שלו להציל את של חבירו ועלה של חבירו מאלי' אין נזקק לו כלום כו' עכ"ל מבואר דס"ל כהסמ"ע אולם לכאורה תמוה דהביא ע"ז הירושלמי ובירושלמי מבואר דא"צ לשלם לו וכמו שפי' הירו' הנמ"י בשם הרמב"ן בב"מ פ' האומנין והי' אפשר לומר דר' יונתן פי' הירושלמי כמו שפי' המחנה אפרים (ה' שכירות סי' כ"ג) דאיירי בלא התנה ובהתנה צריך לשלם לו דמי כולו. אולם ביותר תמוה ע"ד המאירי שבש"מ שם שכ' וז"ל מת שלו ועלה של חבירו מאלי' יראה שמשלם מתוכו הואיל ומת שלו אלא שמנכה לו מן הטורח שהי' לו לטרוח יותר מזה וכן יראה מתלמוד עכ"ל. הנה הביא ראי' מהירושלמי שצריך לשלם דמי כולו ובירושלמי מבואר ההיפוך וגם אם נפרשו בלא התנה עכ"פ בהתנה אינו מבואר כלל איך דעתו וע"כ נ"ל דר' יונתן והרב המאירי פירשו הירושלמי דהאי אינו נזקק לו כלום היינו שהשוכר אינו נזקק לו כלום להמשכיר להשיב לו על טענתו שצריך לקיים כפי הבטחתו וא"ש. ותמהני על הנה"מ שכ' דמ"ש הסמ"ע לחלוק על הרמ"א ומהר"ם פדוא"ה ופסק דבעלה חמורו מאלי' דחייב לשלם לו הפסד חמורו אשתמיטתי' דברי הש"מ שפסק בשם הקדמונים כהרב בהגה"ה וכן עיקר עכ"ל והוא תמוה דאדרבה ר' יונתן והמאירי פסקו כהסמ"ע רק הרמ"כ ס"ל כהרמ"א וע"כ נ"ל דאם תפס השוכר יכול לומר קים לי כר' יונתן והמאירי והסמ"ע והש"כ בשם רש"ל ומחנה אפרים:
(כא)
<b>ויש</b> לחקור באיש א' שהי' בידו לחם פחות מכזית ואמר לחבירו שיקנה אותו בשביל א' אם זכה האיש האחר דזכין לאדם שלא בפניו ולכאורה הי' נראה דפחות מכזית לא הוי זכי' וראי' עמ"ש השיטה מקובצת בביצה (י"ט ב') וז"ל וא"ת והא זכות הוא לו (ואין) וזכין לאדם שלא בפניו ומאי קמבעיא לי' תירץ רב אחא ז"ל דכיון דא"צ כזית לכאו"א פחות מכזית לא חשוב זכות עכ"ל. ולכאורה קשה לי ע"ז מש"ס נדרים (דל"ו) התורם משלו על של חבירו צריך דעת או לא מי אמרינין כיון דזכות הוא לו ופי' הר"ן דזכין לאדם שלא בפני' וקשה הא מה"ת חיטה א' פוטרת הכרי וא"כ הוי פחות מכזית ובזה לא שייך זכות הוא לו וי"ל דמ"מ כיון דחכמים התקינו שיהי' צריך א' ממ"ח א"כ הוי זכות לו ועי"ל לפמ"ש התוס' רי"ד והמל"מ (פ"ו מה' מת"ע) והנ"ב במה"ת (חיו"ד סי' ר"ז) דגם מה"ת בעינן כדי נתינה שיהי' א' ממ"ח א"כ א"ש ואף שהתוס' בכתובות די"ב כ' דשמא רוצה לפטור א"ע בחיטה א' היינו דוקא בקטן כתבו כן דהוא אינו מצווה על מ"ע דהפרשה שיהי' בכדי נתינה ורק להפקיע איסור טבל ולכן שפיר כ' התוס' דרוצה לפטור בחיטה א' ואף שמדרבנן בעינן א' ממ"ח הא דעת כמה פוסקים דעל דרבנן אין הקטן מצווה אפי' בתורת חינוך וכמ"ש בשו"ת הרמ"ע (סי' קי"א) ולכאורה קשה ע"ז ממשנה ברכות (כ' ב') דחייבים בתפלה ופרש"י דחייבים מדרבנן בתורת חינוך. וראיית הרמ"ע מהא דקיי"ל כרבנן במגילה (י"ט ב') דבמגילה אינו מוציא הקטן את הגדול התם שאני דתרי דרבנן לא מפקי חד דרבנן וכמ"ש התוס' שם ואפי' להחולקים על כלל זה התם דוקא במגילה הדין כן וכמ"ש המ"א (סי' קפ"ו) ועמ"ש הב"ח (סי' שמ"ג) ומ"א שם שמבואר מדבריהם דגם בדרבנן מחנכין והמ"א הביא שם ראי' מתפלה וי"ל דשאני תפלה דרחמי נינהו וכמ"ש רש"י שם (וברא"ש מבואר דר"ת לא גרס כלל וחייבים בתפלה) וגם לדעת הר"מ דתפלה דאורייתא לא מוכח מידי [וע' רש"י חולין (קל"ז ב') שכ' אבל בתרומה אע"ג דמדאורייתא נמי בכל דהו כו' מיהו לכתחלה רמיזא שיעור חלה כו' ומשמע דרש"י ס"ל דלכתחלה בעינן מה"ת א' ממ"ח וכן הבין בדבריו הכתונת יוסף (דפ"ו ע"ב) ולפ"ז יהי' מוכח דרש"י מחלק גם בדאורייתא בין לכתחלה ודיעבד ועשו"ת מהריט"ץ סי' רל"ח) שכ' וז"ל ומה יענה למה שקשה עליו דבאיסור תורה ליכא למימר לכתחלה כאשר פשוט בכולא תלמודא עכ"ל וא"כ יהי' דברי רש"י סותרים דברי' (וכבר כתבתי לעיל בהך כללא) אולם שגה הכתונת יוסף בזה דהא ע"כ סובר רש"י דגם לכתחלה סגי בכ"ש וכמ"ש רש"י לעיל מזה דמדאורייתא בכל דהו ומדרבנן בעינן ששים וכוונת רש"י פשוטה דתרומה עכ"פ רמיזא השיעור משא"כ בחינוך וכמו דאיתא בכה"ג בתענית דכ"ז ובנידון שאתאן עלה נראה דגם בפחות מכזית זכין לאדם שלא בפניו. ומ"ש הש"מ שם היינו להס"ד דאיבעיא להו אבל לפי מה דמסקינן גם בפחות מכזית זכין לאדם שלא בפניו. וראיתי להעיר על מה דאיתא בח"מ (סי' רמ"ג סט"ז) דזכין לשוטה ע"י אחר והיא מדברי הרמב"ם (פ"ד מה' זכי') והקצה"ח שם הקשה דמנ"ל להרמב"ם כן והשיג על ראיית ה"ה מס"פ חרש. וגם מ"ש הב"י דדינו כקטן השיג דקטן אתי לכלל דעת. ונ"ל דיצא לו להרמב"ם מסוגיא דבכורות (ד"ג ע"ב) דרב מרי בר רחל אקני לאודנ' ופי' ר' גרשום מאור הגולה והובא בש"מ שם שרב מרי בר רחל הקנה ע"י בנו ובתו הגדולים וזיכה להעכו"ם וכ"ע לא ידעו הכי כו' ויזכו ע"י בתו הקטנים כו' ע"ש מבואר מזה דאפי' לעכו"ם שלא אתי לכלל שליחות עכ"ז מהני אצלו זכי' ע"י אחר מכ"ש בשוטה שיוכל להיות שישתפה והטעם כמ"ש המחנה אפרים ה' זכי' (סי' ב') דבמזכה ע"י אחר המזכה הוא שלוחו של הנותן וע' בנה"מ שם סק"ו שכ' ע"ד המ"א וז"ל גם מה שתמה על הירושלמי דדמאי דמשם משמע דאין אדם יכול לזכות לחבירו אלא כשהזוכה יכול לזכות בו בעצמו לא מצאתי זה בירושלמי דדמאי עכ"ל. אולם כוונת המח"א על הירו' (פ"ו דדמאי) דאיתא התם מה נפקא מביניהון הי' החנוני חרש על דעתי' דר' זעירא לא חשש שאין שליחות לחרש כו' מבואר להדיא דמי שמזכה ע"י מי שאינו בר שליחות לא מהני ועמ"ש המח"א ה' שלוחין (סי' י"ד) [וקשיא לי על המח"א והנה"מ שתפסו בפשיטות דגם עכו"ם שזיכה לישראל ע"י ישראל דאינו זוכה כלום והריטב"א הובא בש"מ פסק בפשיטות דמהני ונראה שכ"ד הרמ"א בח"מ (סי' קכ"ו סכ"ב) ומיושב מה שהקשה עליו הש"כ (ס"ק ל"ה) וע' באמרי ברוך שם]. וראיתי להריטב"א בחי' לקידושין (כ"ג ב') שכ' וז"ל ואגב אורחא שמעינן מהכא דמה שזכין לאדם שלא בפניו אינו מטעם שליחות דהא הכא דזכין לעבד בגיטו ומספקא לן אי מצי משוי שליח הלכך אע"פ שאין שליחות לקטן זכין לו מה"ת כו' ע"ש וא"כ י"ל דיצא לו להר"מ הך דינא דשוטה מהך סוגיא דחזינן דגם בעבד זכין שלא בפניו אף שאינו בר שליחות ויש לדחות כמו שדחה הקצה"ח גבי קטן והבן:
(כב)
<b>בשו"ת</b> רדב"ז (ח"ד סי' קע"ג) כ' דטענת שלא להשביע אינו שייך בהקדש כי הוא ירא מההקדש שמא יתבעו אותו וראיתי להמחנה אפרים בהגהותי' שכ' ע"ז וז"ל צ"ע מההוא דאמרינן בסנהדרין של הקדש הם לא אמר כלום אדם עשוי שלא להשביע את בניו עכ"ל ולדעתי לק"מ דבש"ס אינו מבואר כלל כלשון שהביא הרדב"ז וז"ל הש"ס (ד"ל ע"א) הרי שראו את אביהן שהטמין מעות בשידה תיבה ומגדל ואמר של פלוני הן של מע"ש הן אם כמוסר דברי' קיימין אם כמערים לא אמר כלום וא"כ לא מיירי כלל בש"ס בשלא להשביע דיהי' מוכח דגם בהקדש שייך שלא להשביע והרי רש"י פי' שעשו כן שלא יקחו בניו ממונו וא"כ אינו מוכח דשייך בהקדש שלא להשביע. ובלא"ה הא עיקר טעמו של הרדב"ז דירא מההקדש שלא יתבעו אותו וזה לא שייך במע"ש דמי יתבע אותו הא הוי ממון שאין לו תובעין. וראיתי להעיר בש"ס ב"ב (דקע"ד ב') אלמא אדם עשוי שלא להשביע את בניו ה"נ אדם עשוי שלא להשביע את עצמו וראיתי בחכמת שלמה שכ' וז"ל הלשון ק"ק שהי' לו לומר שלא להשביע את ההקדש אולי י"ל דה"נ נקט שפיר שלא להשביע א"ע שלא יאמרו העולם בודאי הי' עשיר שהרי הקדיש כל נכסי' ובודאי עדיין ממון בידו שהרי אוכל ושותה עכ"ל והעתיקו ג"כ בפילפולא חריפתא פ' ג"פ (סי' מ"ו סק"ו) ולא זכיתי להבין קושיתו מ"ש דהל"ל שלא להשביע את ההקדש זה לא מצינו כלל שיהי' אדם עשוי שלא להשביע את ההקדש דלא מצינו רק שאדם עשוי שלא להשביע א"ע ואת בניו אבל הקדש מאי איכפת לי' אם תהיה ההקדש עשיר או עני גם תירוצו אינו מובן דאם העולם יאמרו שיש לו מעות מה תועיל שיאמר ליתן מאותו מעות ההקדש ענה לפלוני סוף סוף יאמרו שיש לו מעות ולא ידעתי מאי סניא לי' מ"ש הנמ"י בפ' ג"פ שם וז"ל אבל אינו מקוים אינו גובה בין מן היתומים בין מן ההקדש דשמא מזויף היא והא דאמר הכא לאו משום שהוא חייב לו אלא אינו רוצה להחזיק עצמו בעשיר שיהי' מעני עצמו כשהי' בריא ושלא יאמרו עתה שהוא מתרושש והון רב עכ"ל מבואר מזה דפי' שלא ירצה שיאמרו עליו שהי' מחזיק עצמו לעני ולבסוף נראה ממנו שהי' עשיר וא"ש וראיתי בתוס' הרא"ש שבש"מ שכ' וז"ל ה"נ אדם עשוי שלא להשביע א"ע היינו דנקט א"ע משום דבמלתא דרב הונא לא אמר ומת עכ"ל מבואר מזה דהרא"ש ס"ל דגם בהקדש שייך אדם עשוי שלא להשביע את בניו ולכאורה קשה דהא סוף סוף לא יהי' נכסי' לבני' רק להקדש ויש לפרש דברי הרא"ש עפ"י דברי התוס' שהובא בש"מ שם וז"ל ה"נ גבי הקדש אדם עשוי שלא להשביע את בניו וא"ת והלא של הקדש הם ולא של בניו וי"ל ה"פ ה"נ גלי דעתו שהי' בדעתו לשאול עליו לחכם ויהי' שלו ואומר כן שלא להשביע את בניו עכ"ל וכן פי' דברי הרא"ש ובזה י"ל דברי הטוח"מ (סי' רנ"ה) שכ' ש"מ שאמר מנה לפלוני בידי ואותו לא תבעו או שהקדיש נכסי' ואומר מנה לפלוני בידי והוא לא תבעו אפי' אם יש עליו שטר במנה אם אינו מקוים אין נותנין לו ואין צ"ל אם אין לו שטר דשלא להשביע את בניו אומר כן עכ"ל וראיתי בפרישה שם שכ' וז"ל אבל בהקדיש כל נכסיו ואמר מנה לפלוני לא שייך הך טעמא דהא עכ"פ לא יהי' זה לבניו אלא לפלוני או להקדש אבל שייך לומר דשלא להשביע את עצמו אמר כן והכי איתא בהדיא בגמ' כו' ויש לתמוה דהוי לי' לרבינו לכתוב טעם זה דשלא להשביע את עצמו השייך בשניהן כו' ע"ש שתירץ בדוחקים גדולים שלא נתנו להאמר אולם לפמ"ש בשם הרא"ש א"ש דברי הטור דגם בהקדש שייך שלא להשביע את בניו כיון שרוצה לישאל והש"ס דקאמר הטעם דשלא להשביע את עצמו ה"ט משום דלא קאמר ומת אבל הטור כתב טעם הכולל שתיהן ומיירי דמת וא"ש והבן ואין להקשות הא הרמב"ן הקשה במלחמות דלמה לי טעמא דאין אדם עושה קנוניא על ההקדש תיפוק לי' משום דיכול לשאול עלי' ויש לו מגו דאי בעי שאל לחכם ותירץ דמיירי בנודר ע"ד רבים דאין לו הפרה וא"כ נסתרו דברי התוס' אולם י"ל דהתוס' והרא"ש יתרצו דמיירי באמר תנו לפלוני מעות שהוא פקדון אצלו דבכה"ג לא מהני מיגו דהוי במקום חזקה עש"כ (סי' רמ"ה סק"ו) וא"כ א"ש:
(כג)
<b>הרמ"א</b> בח"מ (סי' קע"ז ס"ב) כ' י"א דבפשיעה בכל ענין אינו מתרפא מן האמצע ובחלה באונס דוקא רפואה שאין לה קצבה ע' בש"כ שכ' שנראה לו עיקר כהמחבר ומה שהאריכו הסמ"ע והב"ח בפי' דברי התוס' וכ"כ המהרש"א המפרש כן לדעתי מהפך דברי אלקים חיים כו' ע"ש והנה נראה דמה שהרחיק הש"כ שיהי' זה דעת התוס' הוא לפי שראה בנמ"י ובר' ירוחם שכ' בהדיא כהמחבר ולא מצא בשום ראשון שיפסוק בהיפוך ע"כ כ' שבטור הוא ט"ס ובתוס' אין הפי' כן. אולם אני מצאתי בחי' הראב"ד שהובא בש"מ לב"ב (קמ"ד א') שכ' וז"ל גרסינן בירושלמי בענין חלה ונתרפא מתרפא משל עצמו תני רשב"ג אומר כל מכה שיש לה קיצא מתרפא מכתובתה ובכתובות נמי גרסינן הכי כו' איכא מאן דבעי מימר דהא דאמרינן בגמ' דילן לא שנו אלא שחלה בפשיעה כו' ברפואה שאין לה קצבה מפני שהוא כמזונות כו' אבל רפואה שיש לה קצבה אפי' חלה באונס מתרפא משל עצמו ומשמע לי' הכי משום דאייתי לה האי מימרא דרשב"ג הכא עכ"ל וכ"כ לקמן בד"ה אבל חלה באונס ע"ש וא"כ מבואר שכ"ה דעת הראשונים דבפשיעה בכל ענין אינו מתרפא מן האמצע ובחלה באונס דוקא רפואה שאין לה קצבה וא"כ נראה שגם דעת הטור כן ואינו ט"ס וגם כוונת התוס' הוא כן ומ"ש הש"כ לפרש דברי התוס' וז"ל דהדבר פשוט דכוונת התוס' לומר דהתם גבי אלמנה מחלקינן בין רפואה שיש לה קצבה ובין אין לה קצבה ובין בפשיעה ובין באונס הוא דמחלקינן בהא אבל באונס דהכא אין חילוק בין יש לה קצבה לאין לה קצבה עכ"ל תמהני על פירושו דלפ"ז יהי' הדין דבאלמנה גם בחלה בפשיעה חייבין לרפאותה ובאמת גם גבי בעל בעצמו אינו חייב לרפאותה כשחלתה בפשיעתה כמבואר בחי' הריטב"א ההובא בש"מ לכתובות דנ"א דלהכי תני לקתה ולא חלתה לאשמעינן דאם חלתה בפשיעתה אינו חייב לרפאותה וע' בב"ח שגם הוא כתב כן בפשיטות ( וע' בפ"ת אה"ע סי' ע"ח שתמה על הבית מאיר שכ' דגם רפואה אף אם חלתה בפשיעה חייב לרפאותה מדברי הריטב"א ותמהני שלא העירו מדברי הב"ח והש"כ כאן שמחולקים המה בזה) וע"כ נראה העיקר בביאור דברי התוס' כהב"ח וסמ"ע ומהרש"א ודעתם כדעת היש מי שסובר ההובא בראב"ד וכ"ה דעת הטור. וראיתי להעיר על הראב"ד שם שכ' ואנן לא ס"ל הכי כו' ואין ללמד מסמוכין דגמרא דבני מערבא עכ"ל כוונתו מבואר שכלפי מ"ש שהיש מי שסובר ראה שהובא האי מימרא דרשב"ג הכא ע"כ סבר דקאי גם על דין הזה ובאמת קאי רק על כתובה ואין ללמוד ממה שהובא בירושלמי במקום הזה שכן דרך הירושלמי להעתיק סוגיא ממקום אחר אף שאינו שייך לדין זה אולם תמהני על הראב"ד דמה יענה ביום שידובר בו דברי התוספתא פ' עשירי דבב"ב דאיתא התם האחין שנעשה א' מהן גבאי כו' אם מחמת נכסים נפל נפל לאמצע ואם מחמת עצמו נפל לעצמו חלה ונתרפא נתרפא משל עצמו אמר רשב"ג בד"א ברפואה שיש לה קצבה אבל רפואה שאין לה קצבה נתרפא משל האמצע עכ"ל הרי שגם בזה הדין חילק רשב"ג בין רפואה שיש לה קצבה לאין לה קצבה ואולי ס"ל להראב"ד דרק בהמשנה דאיתא האחין השותפין ופי' דהן שותפין בכל דבר ע"כ לא מסתבר לי' לחלק בכך. אולם בתוספתא דאיתא א' מן האחין כו' ולא איתא השותפין בזה גם הוא מחלק בכך ועכ"פ מבואר מתוך דברי הראב"ד שגם הוא אינו מחלק רק לפי פירושו שהאחין הן שותפין בכל דבר בין בעסקי גופם בין בעסקי ממונם אבל בלא"ה גם הוא מודה דיש חילוק בין רפואה שיש לה קצבה לאין לה קצבה באונס ובפשיעה אין חילוק כלל וכמבואר בדברי' בד"ה אבל חלה באונס וא"כ גם הראב"ד ס"ל כהטור וע' בט"ז שכ' נראה דאומנות המלך הוא דבר מצוי ומעיקרא סמכה דעתו ע"ש וזה היפוך דברי ר' יונה שבש"מ שכ' אלא כי אצטריך לי' לאשמועינן כגון שנפל לאומנות המלך שאין זה ביד האדם אלא כפי שיעלה ברוח המושל וסד"א במלתא דלא שכיחא ואין בידו לא אסיק אדעתי' כו' ע"ש דמבואר דס"ל דזה הוי מלתא דלא שכיחא וצע"ק. דלכאורה נראה דצדקו דברי הט"ז דהא לפ"מ שפי' ר' יונה גופי' שם שהמלך ממנה בכל שנה א' מכל בית א"כ הוי מלתא דשכיחא וצ"ל דאם מנסה אותו והוא אינו ראוי לכך או מסיבה אחרת אינו ממנה אותו וע' בתורת חיים מ"ש בזה והבן:
(כד)
<b>בטוח"מ</b> (סי' ר"פ) בד"א בטומטום אבל באנדרוגינוס דברי' בפ"ע הוא אם הוא עם הבן אין לו כלום לא שנא אם הנכסים מרובין ל"ש מועטין ואם הוא עם הבת אם הנכסים מרובין יורש עמה ואם הם מועטין אינו ניזון עמה ע' בב"י שתמה ע"ז וז"ל ומ"מ איני יודע מאין לו לחלק באנדרוגינוס בין במקום בן לבמקום בת לענין ירושה דכיון דמטעם ברי' בפ"ע הוא אין לו כלום במקום בן במקום בת נמי לא הי' ראוי להיות לו כלום עכ"ל ועבד"מ וב"ח ופרו"ד מ"ש בזה. ולדעתי מקור נפתח לדברי הטור מדברי אבי' הרא"ש בתוספותיו לב"ב (דק"מ ע"ב) שכ' שם וז"ל ונראה דה"ה דשקיל (הטומטום שהוא ברי' בפ"ע לפי שיטה הזאת) כבת בנכסים מרובים אם אין שם יורש אלא טומטום ובת דכיון דיורש הכל כשאין שם אלא הוא א"כ חשוב זרע המת כמו בת שקודמת לאחי המת והא דאמר אביי דלא שקיל כבת אלא דוחין אותו ואין לו ה"מ גבי תקנות מזון הבת דהוי דרבנן אבל היכא דליכא בנים אלא טומטום ובת לא גרע מבת לענין ירושה דאורייתא כיון דהוי כבת לענין לקדם לאח והא דנקט אם אין שם יורש אלא הוא משום דבהכי פסיקא לי' דבין בנכסים מרובים בין בנכסים מועטים הוא יורש את הכל אבל כי איכא בת ואין שם אלא מזון הבת כו' הוא נוטלת את הכל כו' עכ"ל ומזה למד הטור לענין אנדרוגינוס לדידי' דהוא ברי' בפני עצמה וז"ב:
(כה)
<b>בשו"ת</b> ריב"ן (סי' י"ט) הביא שו"ת רדב"ז (ח"ד סי' קע"ג) שנשאל שם על גזבר הקהל שקנה בית ואמר שקנאו להקדש וכשנסתלק מהגזברות טוען שלא קנאו להקדש והעלה דיכולין לסלק עצמן ולהעיד דהיינו שיסלקו עצמן מכל הנאה שימשך להם מבית זה שלא ינכו ממה שקצבו עליהם לעניים בין לעניים הנמצאים בין העתידים לבא. וע"ז כ' הריב"ן וז"ל. הן דבאמת דיקשה עלי' מתנו מנה לעניי עירי דקיי"ל דלא מהני סילוק אפילו אמרו אנו ניתן קצבתינו כו' ע"ש שהניח בתימה על הרדב"ז. ואין כאן תימה כלל ונעלם ממנו דברי הרדב"ז בח"א (סי' פ') שהביא שם דברי הרמב"ם שאינו מועיל סילוק בתנו מנה לעניי עירי וע"ז כ' דהרי"ף חולק ע"ז דהשמיט ההוא דתנו מנה לעניי עירי ואח"כ כ' ולפיכך אני אומר דמודה הרמב"ם ז"ל היכא דלא כייפי על הצדקה דמצי שפיר לאסהודי ולא אמרה הרב ז"ל אלא באתרא דכייפינא על הצדקה דעניים רמו עלייהו וניחא לי' בהרוחה דידהו עכ"ל א"כ מבואר מזה דלק"מ על הרדב"ז מההוא דתנו מנה כו' שאינו להלכתא לדידי' וגם הוא דוקא במקום דכופין על הצדקה וכ"כ הרדב"ז (בח"א סי' ס"ז) וקשיא לי על הרדב"ז (ח"ב סי' תר"ו) ששם העלה דבין העדים בין הדיינים מועיל הסילוק בין לאפוקי ממונא בין להחזיק הממון ע"ש ואלו בשאר דוכתי משמע דס"ל דאינו מועיל להוציא ממון וע' בח"ד (סי' י"א) וצע"ק:
(כו)
<b>אם</b> באדם נוהג חסימה טטוח"מ (סי' של"ז) שכ' ומיהו אם חסמו שלא לאכול פטור כו' ודוקא לענין מלקות קאמר שהוא פטור אבל איסורא איכא וע' בב"ח שכ' ומ"ש ודוקא לענין מלקות וכו' הכי משמע מדקאמר פטור דמשמע אבל אסור אבל תימה כו' וי"ל כיון דאיכא ק"ו ומה שור כו' ולא מיפרך ק"ו אלא מקרא דכנפשך הלכך מסתייא דלא נפקא לן מכנפשך אלא דמלקי לא לקי אבל איסורא ודאי איכא מק"ו כן נ"ל עכ"ל וכ"כ הדרישה וקשיא לי ע"ז דמשמע דאי לא מיפרך הק"ו ה"א דלקי וקשה הא אין עונשין מן הדין וא"כ גם אם לא הי' מפרך הק"ו לא הי' לוקין עליו ואין לומר דהי' לומדין אותו במה מצינו ועל מה מצינו לוקין וכמ"ש המל"מ בה' נזירות הא ליתא דכאן לא הי' יכולים ללמוד במה מצינו וכמ"ש בשו"ת הרשב"א (ח"א סי' רנ"ב) וז"ל ותדע לך דהא אדם אינו בחסימה כדאיתא בפ' הפועלים ואתי לרבויי בק"ו כו' ואם איתא לימא לי' להנחה הקשנום ולא לדבר אחר כו' אלא כל דלא אתי בהיקשא לא מדחי דלמען ינוח ולפיכך התם דאתי לרבויי מק"ו אצטריך למעוטי מקרא כו' עכ"ל וא"כ א"א ללמוד במה מצינו רק בק"ו ואין עונשין מן הדין ומה שהוכיח הב"ח דאיכא איסורא מלשון פטור אינו מוכרח לפמ"ש בהגהת מרדכי דפטור דשאר איסורים הוא פטור ומותר ולא ידעתי מדוע לא אמרו בפשיטות דכיון דהמ"ע הוא על הבעה"ב כמ"ש הר"מ בה' שכירות (פי"ב ה"א) הרי על הבעה"ב מצוה כו' ובריש ה' שכירות כתב ג"כ כן א"כ כשחוסם הוא מבטל מ"ע ואיכא איסורא והש"ס שאמרה ויהא אדם מצוה כו' היינו בכדי שיהי' בו ג"כ לאו כמו בבהמה אבל ביטול מ"ע יש וא"ש והנה אי באדם שייך מ"ע דפריקה. ראיתי בשיטה מקובצת לב"ק דנ"ד שכ' דבאדם אינו נוהג פריקה רק מדרבנן ולדעתי צ"ע דלא גרע מצער בעלי חיים דהוי דאורייתא ואף אי נימא דר' פרץ ס"ל דצב"ח הוא רק מדרבנן או נימא דבאדם לא שייך צער ב"ח וכמ"ש בשו"ת חו"י (סי' קצ"א). וע' עין זוכר (מערכת צ' אות ק') מ"מ נראה דלא גרע מאבידה כדאיתא בב"ק (פ"א ב') דמרבינן מוהשבות אפי' אדם ואמרינן שם דה"א דוקא היכא דליתא למרא בהדי' והכא הוא כמאן דליתא למרא בהדי' דהא הוא אינו יכול לילך להעיר לשכור אנשים וא"כ נראה דהוי מה"ת. ועשו"ת הרשב"א (ח"א סי' רנ"ב רנ"ו ורנ"ז) שדעתו דהוי מה"ת דגם עשה דטעינה נוהג באדם ואף החולק עליו שם נראה דסובר דעשה דטעינה ליכא אבל מודה דמה"ת צריך לטעון ולפרוק. ועשו"ת רדב"ז (ח"ב סי' תשכ"ח) שגם דעתו דהוי מה"ת ושוב ראיתי בספר החינוך (סי' תק"מ) שכ' וז"ל שהוזהרנו שאם נראה א' מישראל שנפל לו חמורו או בהמה אחרת מכובד המשא או בסבה אחרת או שהוא בעצמו רובץ תחת משאו כו' עכ"ל מבואר מזה דגם באדם נוהג מה"ת והמגיה שם כתב וז"ל זה לא נמצא בשום פוסק כו' אולם כבר כתבתי שכן דעת הרשב"א והרדב"ז ונעלם זה מהמגיה שם:
(כז)
<b>מי</b> ששכר בית לשנה זו אם מונה י"ב חודש מיום ליום או אמרינן דר"ה שלו תשרי ראיתי בשו"ת שבו"י (ח"א סי' קע"ה) שכ' בפשיטות דר"ה שלו תשרי ע"ש ותמהני עלי' שנעלמו ממנו דברי הרשב"א בחידושי' דמונה יב"ח מיום ליום וכ"כ הריטב"א בחידושיו לר"ה (ד"ז ע"ב) ודחה מי שרצה לומר דר"ה שלו תשרי דלא נהירא וכ' דאין לומר דבהפסקה לא קמיירי דזה מקרי התחלה וכ"כ הטורי אבן שם וזכה לכוין לדברי הריטב"א האומנם מצאתי בשו"ת הרי"ף (סי' רי"ב) שנשאל על מה שאמרו וי"א אף לשכירות בתים דתניא המשכיר בית לחבירו לשנה מונה יב"ח מיום ליום כו' וכתב דהלכה כת"ק שכיון שאמר לשנה זו כיון שהגיע יום א' בתשרי עלתה לו שנה וכן פסק רבינו הרמב"ם בשו"ת פאר הדור (סי' קס"ט) וכן הביא היד דוד בר"ה שם בשם הרשב"ץ ונראה שהרשב"א והריטב"א לא ראו תשובות הרי"ף והרמב"ם וע"כ לדינא צע"ג:
(כח)
<b>מי</b> שהי' לו דו"ד עם חבירו בדבר שדהו זה אומר שמכרו לו וזה אומר לא כי והביא הא' ראי' ממה שהב"ד וגם הוא בעצמו כתב בכתבים בשדה הסמוכה שהוא אצל שדך ש"מ שהודה שהוא שדה של חבירו ונ"ל דאין מזה כלל ראי' די"ל דהכוונה שדהו שהיתה מכבר שדהו דגם ע"ז נקרא שדהו וראי' מגיטין (מ"ב א') עבדי שהי' לו מכבר ועשו"ת מים עמוקים למהראנ"ח (סי' פ"ד) ושו"ת מהרי"ט (ח"א סי' קכ"א) שמבואר כעין זה וראיתי במהרי"ט שם שהקשה ממגילה (כ"ח ב') והשימותי את מקדשיכם [הרי הן] בקדושתן אע"פ שהן שוממין אלעא דלא אמרינן מקדשי שהי' מכבר ע"ש ולק"מ דהא צ"ל דהתם אסמכתא בעלמא הוא ומדרבנן הוא וכמו שהכריח בטורי אבן שם דאל"כ מדוע מחלק ר' יהודא בברכות דס"א בין בזמן שביהמ"ק קיים לבזה"ז וכיון שאסמכתא בעלמא הוא א"כ קשה לכאורה מדוע באמת לא נדרוש כן ויהי' בקדושה מה"ת. וגם ביבמות (ד"ז) דדרשינן דגם בזה"ז חייבין על מורא מקדש דרשינן זה מקרא אחריתא ועכצ"ל דאין ראי' מזה די"ל דמקדשי שהי' מכבר. וראיתי בפאר יעקב בברכות (מ"ח ב') שהקשה ואימת קרוי לחם קודם שיאכלנו דדלמא לחם שהי' מכבר ע"ש ולפי הנראה מחידושי אגדות שם עיקר הדיוק מדקרי לי' לחמך וזה אינו אלא אחר הברכה כדאיתא בר"פ כיצד מברכין יעו"ש:
(כט)
<b>מטלטלין</b> לאו בני שטרא נינהו כן מבואר בב"ק (דע"ט ע"ב) וראיתי להמחנה אפרים (ה' קנין משיכה סי' י') שתמה ע"ז דא"כ איך אמרינן בבכורות (י"ג א') א"כ אף בשטר נמי דהא מטלטלין לאו בני שטרא נינהו אולם לק"מ דהמחנה אפרים פירש דמטלטלין בעצמותם לאו בני שטרא נינהו וע"כ הקשה שפיר אולם לדידי חזי לי בחי' הרשב"א בב"ק שם שכ' וז"ל מטלטלין בני שטרא נינהו והא שטר לא אשכחן אלא בקרקעות דכתיב וכתוב בספר ואלמלא דכתיב קרא וכו' לא הי' קונה כו' אבל שטר למטלטלין לא אשכחן כלל עכ"ל. וא"כ נראה דמה דמטלטלין לאו בני שטרא נינהו הוא משום דליכא קרא מיותר וא"כ שפיר הקשה הש"ס דניליף מק"ו דיועיל שטר גם במטלטלין וא"ש:
(ל)
<b>בגוזל</b> ומאכיל לאחרים קודם יאוש דעת הר"א והרז"ה הובא בש"מ ר"פ הגוזל דהוצאה דילי' הוא ואינו שייך להנגזל ואני תמ' ע"ז ממשנה פ"ג דתרומות דהמאכיל עבדיו ובניו פטורים ואמרינן בירושלמי משום דאין להם ולא אמרינן הוצאה דמאכיל הוא וצע"ג ושוב ראיתי במחנה אפרים (פ"ג סי' ו') שהקשה כן ונהנתי. אולם בנו בהג"ה שם כתב לא הבנתי זה דנראה דלא על הרז"ה והר"א תלונתו כי אם גם על רמי בר חמ' עכ"ל והוא תמ' הא י"ל דרמב"ח יפרש המשנה דהם פטורים אפי' אם יש להם רק הקושיא הוא על הרז"ה והר"א והבן:
(לא)
<b>שכר</b> שדכנות שלא גבאו מן האב אינו גובה מן היורשים ואפי' תפס מפקינן מיני' הרשד"ם כ"כ הכנה"ג בח"מ (סי' ק"ז בהגה"ט סי' ל') וראיתי להדמשק אליעזר בח"מ (ססי' פ"ז) שכ' דלא הבין מאי קאמר אולם אחרי אשר עיינתי בשו"ת הרשד"ם (חאה"ע סי' ר"ל) שם הי' העובדא דאשה אחת נדרה לשדכן ה' זהובים ונשאת ושהתה עם בעלה ג' שנים ונפטרה בלא זש"ק ונפלו חצי נכסיו לאחיה והשדכן הי' חייב לאחיו איזה סך ואמר לו שאחותה חייבת לו ה' זהובים וע"ז כ' הרשד"ם דכיון דהא דגובין ממטלטלין דיתמי הוא מתקנות הגאונים שלא תנעול דלת והדבר ברור כשמש דלא שכיח כלל ועיקר שיטריח הטורח בשביל שכרו וימתין כ"כ זמן ולא עוד אלא שמניח שכר עמלו על קרן הצבי שתמות ולא תניח זרע ויאמר אח"כ ליורשים לא גביתי שכר טרחי ועתה אני רוצה לעכב מה שיש בידי משלך ומלתא דלא שכיחא כלל הוי ובכל כיוצא בזה לא הי' תקנות הגאונים כלל עכ"ל מבואר דאם הי' החוב משדכנות בקרוב כגון אם היתה מתה תיכף אחר הנישואין בזה לא הי' הרשד"ם פוסק שלא לגבות מן היורשים הן אמת שקשה לי ע"ז מאי הוכחה יש שלא תבע הא הרשד"ם בעצמו כ' אח"כ שלא הי' יכול לתבעה שמלוה אינה נגבת מהבעל ע"ש וא"כ אין ראי' ממה שלא תבעה וצע"ק. עכ"פ מבואר מדברי הרשד"ם בכל התשובה דאלו הי' השדכנות מהאב והי' נודע שחייב לו האב הוי שכר שדכנות כמו חוב אחר ולא כמו שנראה מדברי הכנה"ג דשכר שדכנות נשתנה מחוב אחר וז"א וכמ"ש:
(לב)
<b>מי</b> שגזל או הזיק ממונו של חבירו ומת והניח מטלטלין אם נשתעבדו מטלטלי דיתמי עבור הגזל או ההיזק לתקנות הגאונים דגובין ממטלטלי דיתמי כ' בשו"ת הרדב"ז (ח"ב סי' תק"ה) שלא תקנו הגאונים ע"ז דלא תקנו אלא שלא תנעול דלת בפני לוין או כתובות אשה משום חינא אבל בשאר דברים לא תקנו עכ"ל ותמהני אך אשתמיט מיני' מה שפסק הרי"ף פ"ק דב"ק והר"מ ה' נזקי ממון (פ"ח הי"ב) ופ"ה מה' גזילה והרא"ש ר"פ הגוזל והסמ"ג והמרדכי דגם ע"ז תקנו הגאונים וכן נפסק בש"ע ועמ"ש הש"כ (סי' תי"ט) דכ"ה דעת רוב הפוסקים דלא כשיטות ר' אפרים ואיך פסק הרדב"ז היפוך כל הפוסקים וצע"ג:
(לג)
<b>מי</b> שמסר מודעא שימכור באונס ואח"כ מכר וכתב שטר מכר ואח"כ ביטל המודעא נראה שצריך שטר מחדש. וכן נ"ל ממ"ש ר' האי בספר המקח וממכר (שער ל"א) וז"ל אבל תדע האיך יתבטל המודעא כגון שמחדש כתב המכר פעם שני' ויסתלק מכל וכל ואם בטל המודעא התם הוי מבוטלת וכ"כ הבעל העיטור (אות ע' מודעא) מבואר דצריך כתב מכר מחדש ואי לאו השטר שמקודם בטל (ועח"מ סי' ע' ס"ו) וע' ביד המלך (פ"י מה' מכירה ה"א) שנסתפק בזה ודעתו נוטה דהשטר מועיל ולדעתי נראה כמ"ש:
(לד)
<b>גזל</b> עכו"ם שאסור ע' בש"מ לב"ק (פ"ג א') שדעת ר' ישעי' שם שאף גזל דדבריהם אסור בעכו"ם וכ"ה בשו"ת הריב"ש (סי' רע"ו). אולם מדברי הרמב"ם (פ"ו מה' גזילה) שכ' דהמשחק בקוביא הוי גזל דדבריהם ואח"כ כ' דעם עכו"ם מותר לשחוק משמע דגזל דדבריהם מותר בעכו"ם וכ"כ הסמ"ע בח"מ לדעתו. ומדברי הרב המאירי בב"ק שם נראה דאף גזל מפני דרכי שלום אסור בעכו"ם אולם בש"מ לב"ב (דכ"ג א') שכ' ואבע"א בעכו"ם ואפי' למ"ד גזלו של עכו"ם אסור יוני שובך שאני דאפי' בישראל ליכא גזל גמור אלא מפני דרכי שלום עכ"ל משמע דגזל מפני דרכי שלום מותר בעכו"ם. והנה האחרונים חידשו דאף דנאמר דגזל וגניבת עכו"ם אסור מה"ת עכ"ז אינו צריך להחזיר כיון דהאיסור הוא מוחשב עם קונהו א"כ מניין לנו השבה כמבואר זה בשו"ת נ"ב מה"ת (חיו"ד סי' פ"א) ויום תרועה ר"ה (דכ"ח) ונה"מ בח"מ (סי' שמ"ח) ולדעתי ליתא לזה דלדעת האומרים דגזילו וגניבתו אסור מה"ת אהדרי' קרא לאיסורא קמא כמו בישראל ושוב גם ההשבה חיובית וראי' ממ"ש הר"מ (פ"א מה' גזילה ה"ב) ואם גזלו או עשקו יחזיר ואין לומר דהוא רק מדרבנן הא ליתא דהא כ' (בפ"ט מה' גניבה ה"ח) א' הנושא ונותן עם ישראל או עם עכו"ם אם מדד או שקל בחסר עובר על ל"ת וחייב להחזיר וכ' ה"ה שהמשקל הוא כגזל מבואר דבגזל חייב להחזיר מה"ת גם בעכו"ם דאל"כ מדוע אין לוקין עליו וכן מבואר בפ"א מה' גניבה דעובר בל"ת א' הגונב מישראל או מעכו"ם וחיוב ההשבה מבואר בפ"ב ה"א דהגונב מהעכו"ם אינו משלם אלא הקרן בלבד שנאמר ישלם שנים לרעהו ולא של עכו"ם ומדאצטריך קרא למעט שא"צ לשלם כפל מבואר דהחזרה היא מה"ת וע' חי' הר"ן סנהדרין (דנ"ז) שחילק דגזל העכו"ם הוא מדרבנן וגניבתו הוא מה"ת ודקדק כן מדברי הר"מ וזה כפי' הכ"מ פ"א מה' גזילה והש"כ בסי' שנ"ח השיגו ולפ"ד הר"ן א"ש ומיושב בזה מה שהניח בקושיא הלח"מ פי"ב מה' שכירות דלמה לא כ' הר"מ רעיך ולא של עכו"ם ע"ש. אולם מדבריו בפ"ט מה' גניבה גבי משקל לא נרא' כן וע' בית מאיר באה"ע סי' ק"ך שהקשה דאי ס"ד דגזל עכו"ם אסור מה"ת א"כ למה אין מורידין הוא רק דרבנן ע"ש. ומצאתי כדבריו בחי' ר' יונה בסנהדרין (נ"ז א') ע"ש שמשם יש לפשוט ג"כ מ"ש הב"י ביו"ד (סי' קנ"ח) דאין מורידין היינו שאין מצוה להורידן אבל אין איסור והט"ז שם השיגו ובר' יונה מבואר כדברי הט"ז יעו"ש:
(לה)
<b>בח"מ</b> סי' ק"ג מבואר דאם אמר המלוה שישומו אחרים דאין שומעין לו וראיתי במשנה דר"א (דנ"ו א') שכ' וז"ל אבל אם ידוע שהללו לא הי' בקיאין לשום או שהאחרים ידועים ליותר בקיאים שומעין לו בדין דהכא כי כן מתבאר מלשון הרב"י דלקמן ס"ס ר"ו עכ"ל וצל"ע דהא הב"י סיים שם אחר שכתב דנראה מהש"ס דאם האחרים בקיאין יותר דמעכב וז"ל ורבינו סתם הדברים ואמר אין שומעין לו וכ"כ הרמב"ם פ"ח מה' מכירה שכ' אין שומעין לו שהרי קנו מידו תחלה שמכר מעכשיו עכ"ל מבואר שחזר בזה מכח דברי הטור והרמב"ם וא"כ איך כ"כ המשנת דר"א לדינא. וע' בש"כ סי' ר"ו שכ' ג' אחרים. עב"י אפי' גם אחרים הן בקיאין ביותר וצ"ע לדינא עכ"ל מבואר שכ' בשם הב"י להיפוך ממ"ש בשמו המשנת דר"א. והנה הן אמת שראיתי להריטב"א בחי' לע"ז (דע"ב ע"א) שכ' וז"ל ומדקאמר דלמא קמאי קים להו משמע דכל היכא דחזינן ודאי דאידך קים להו אפי' ר"ה ברי' יהושע מודה דדינא קאמר כיון שלא נעשה הברירה ראשונה לדעתו אבל נעשת לדעתו שוב אין שומעין לו כיון דשמוה עכ"ל מבואר להדיא דחילק בין היכא שהוא בעצמו בירר הג' אז לא יוכל לעכב אף שהאחרים בקיאין ביותר ובין היכא שלא בירר הג' וא"כ הי' נראה בנ"ד לחלק בכך בין שהוא בעצמו בירר לבין היכא שבררוהו אחרים וע' בנה"מ סק"ד דבלוה כיון שיש עלי' שיעבוד הגוף הוי כאנשים ידועים ולפ"ז הי' נראה מ"ש המחבר דאם אמר המלוה כו' אין שומעין לו דדקדק המלוה ולא אמר גם הלוה כיון דמסיים דאין שומעין לו דמשמע אבל אם נתברר דהאחרים בקיאין ביותר אז שומעין להאחרים ובלוה כיון דהוי כאנשים ידועים ובזה לעולם אין שומעין להאחרים ובזה י"ל דברי המבי"ט (ח"ג סי' כ"ח) שכ' בשמאו אנשים ואח"כ באו אחרים ושמאו פחות מזה דאין בדברי האחרונים כלום והביא ראי' מדברי הש"ע שכ' דאין שומעין לו וקשה דמה ראי' הוא הא התם אמרינן אין שומעין אבל אם באו אחרים כבר ושמאו שמעינן להם ולפמ"ש י"ל דכיון דבמבי"ט שם מיירי דבררו להם אנשים ידועים ובזה אף אם באו אח"כ אחרים יותר בקיאין מהראשונים אין שומעין להם. אולם דברי הנה"מ צ"ע לי מדוע יהי' זה כאנשים ידועים נהי דצריך למכור ע"י שמאים אבל לא דוקא על אלו ועמ"ש בשער המשפט והנה התומים הקשה ע"מ דאי' שם בש"ע דהשלשה יכולים להיות קרובים זה לזה וע"ז הקשה התומים דא"כ גם פסולי עדות תהני ותירץ הנה"מ דבאיסורים מהני גם פסולי עדות ותמהני דהא מבואר בש"ס סנהדרין (די"ד ע"ב) דגם עכו"ם מהני ובאיסורים לא מהני עכו"ם כשאינו מסל"ת וזה עיקר קושית התועים ולא הועיל כלום הנה"מ בתירוצו:
(לו)
<b>הנה</b> אי יש זכי' באיסורי הנאה. נראה מדברי הרשב"א מדברי' שהביא רמ"א בא"ח (סי' תרמ"ט) ומדברי' שהובא ביו"ד (סי' רכ"א) ומחידושי' לנדרים דאיסורי הנאה לא מקרי לכם וראיתי בספר החיים (סי' תרמ"ט) שהקשה שזה סותר למ"ש בחידושי' לסוכה דמקרי לכם וכן הקשה בק"א לשו"ת בית דוד (סי' ע"ב) ובזכרון שמואל (כ"ה א'). אולם לק"מ בפשיטות דנודע דחידושי סוכה המה להריטב"א ולא לרשב"א ולא קשיא כלל. אולם ראיתי בשו"ת אבני מילואים (סי' ז') שכ' שדעת הריטב"א שבאיסורי הנאה לא יוכל לזכות ממ"ש בקידושין (נ"ו א') דהאפר יוכל אחר לזכות ונפקע שם בעליו ע"ש ותמהני דלדברי' יהי' דברי הריטב"א סותרים זה את זה מקידושין לסוכה אע"כ דבאמת מעת שנאסר בהנאה נפקע ממנו שם בעליו וצריך זכי' מחדש אבל קודם שזכה לא הוי שלו. וע' באבני מלואים (סי' כ"ה ס"ק נ"ו) שהקשה לשיטות הריטב"א דאיסורי הנאה לית להו בעלים א"כ מדוע גט שכתבו על איסורי הנאה כשר ותירץ דהריטב"א לא אמר רק בהנקברין ולא בהנשרפין ע"ש ולא עיין היטב בריטב"א בקידושין שם שמבואר שקאי להדיא בנשרפין. אולם לפמ"ש לפרש דברי' דצריך זכי' מחדש לק"מ. ועמ"ש הריטב"א בחי' לפסחים (ד"ו ע"ב) גבי מה דאיתא התם ב' דברים אינם ברשותו של אדם וז"ל ואע"ג דאין זכי' באיסורי הנאה לדין ממון. יש בהם זכי' להוסיף בהן איסור עכ"ל משמע מדבריו כאן דסובר דלא הוי לכם לענין דין ממון וצע"ק והנה יש להעיר על הסוברים דאיסורי הנאה אם מכרן מכור מש"ס סנהדרין (ט"ו ב') דאיתא התם בשלמא לר"י למאי זכה לעורן אלא לר"ל למאי זכה כיון שהמיתו שוינהו רבנן כמאן דגמיר דינייהו ואיסורי הנאה נינהו מאי זכה זכה לשמים ואי ס"ד דיש זכי' באיסורי הנאה א"כ למה לא משני הש"ס דמאי זכה שזכה אם מכרו מכור וביותר יש להקשות דהנה היד המלך (פ"א מה' חמץ ה"ג) תמה על הנ"ב (מה"ק חא"ח סי' י"ט) שכ' שאין זכי' באיסורי הנאה דנעלם ממנו גמ' ערוכה בע"ז דמ"ב דלהכי אין ישראל מבטל ע"ז של עכו"ם דגזרינן דלמא מגבה לה והדר מבטל לה והוי ע"ז של ישראל ומשום דזכה בהגבהה הרי מבואר דשייך זכי' בע"ז דהא קני לה בהגבהה וכ' דזה סותר מ"ש ר"ת בתוס' סנהדרין (ד"פ ע"א) שסובר דאיסורי הנאה אם מכרו אינו מכור והנה מ"ש דהסוגיא הזאת סותרת דעת ר"ת נעלם ממנו דברי הר"ן פ' כל הצלמים שכ' על הש"ס הזה ואע"ג שאסורה בהנאה ואין בה דין ממון אפ"ה כיון שיכולה להתבטל ע"י עכו"ם מצי זכי בה ומכאן לחמץ בפסח של עכו"ם שאפשר לישראל לזכות בו הוי חמץ של ישראל ואסור לעולם עכ"ל (וע' בשו"ת מנחת יהודא חיו"ד סי' קכ"ה סק"ד שחכם א' אמר לו כן בשם הר"ן ולא ידעתי מקומו עכ"ל ונעלם ממנו שהוא בפ' כל הצלמים) מבואר שהר"ן מחלק בין שאר איסורי הנאה לאיסור הנאה של עכו"ם. אולם כל זה לא יעלה ארוכה לדברי הנ"ב דהא לפי סברת הר"ן בחמץ יועיל זכי' והנ"ב כ' דבחמץ אינו מועיל זכי' וע"כ נראה בדעת הנ"ב. דהנה מבואר בתוס' ע"ז (ס"ד ב' ד"ה מסתברא) דדוקא לר"ל אמרינן הטעם דלמא מגבה לה כו' אבל לר' יוחנן אמרינן הטעם דמאן דלא פלח לא מבטל ולפ"ז י"ל דבהא גופא פליגי ר"י ור"ל דלר"ל עכצ"ל דלמא מגבה לה סובר דיש זכי' באיסורי הנאה אבל לר"י אין זכי' באיסורי הנאה ולפ"ז נתחזקה הקושיא על הש"ס דסנהדרין שהבאתי דמאי מקשה לר"ל למאי זכה הא לדידי' יש זכי' באיסורי הנאה לק"מ. וע' ברמ"כ ההובא בכ"מ (פ"ח מה' עכו"ם הי"ב) שסובר דגם לר"י אית לי' הך גזירה דדלמא מגבה לה ועמש"ש הסדר משנה שלא ראה דברי התוס' שהבאתי בע"ז. וע' במעשה רוקח שם:
(לז)
<b>אם</b> עכו"ם יוכל להיות שליח לעכו"ם חבירו כ' בשו"ת מ"ב (סי' צ"ז) דדוקא לישראל לא יוכל להיות שליח אבל לעכו"ם חבירו יוכל להיות שליח והביאו ופסק כן הש"כ בח"מ (סי' רמ"ג סק"ה) ומ"ש המל"מ בה' שלוחין (פ"ב ה"א) שהמ"ב נסתפק בזה. המעיין במ"ב יראה שכתב כן לפשיטות. אולם המל"מ שם והמ"א (סי' תמ"ח סק"ד) והמחנה אפרים (ה' שלוחין סי' י"ד) תמהו ע"ד המ"ב מירושלמי דמאי (פ"ו ה"א) ותרומות (פ"א ה"א) דאיתא התם דעכו"ם לא יוכל לעשות שליח לעכו"ם ע"ש אולם בכדי שלא יהי' דברי המ"ב תמוהים כל כך נראה דהא עיקר טעם המ"ב הוא משום דבעינן שיהי' שניהם שוין ובאם שאין שניהם [שוין] שא' אינו בן ברית וא' בן ברית אין שניהם שוים וע"כ עכו"ם לעכו"ם ששניהם שוים שוב יוכלו להיות שליח זה לזה. וא"כ שם בס"ד דהירושלמי דאיתא התם ר' יוסי סבר מימר אין העכו"ם עושה שליח בעכו"ם אחר חבירו הא בישראל עושה. וא"כ כיון שבדעתו הי' שעכו"ם יוכל לעשות שליא לישראל ע"כ לא ס"ל להסברא הזאת דצריכין שניהם להיות שוים. ע"כ הי' סובר דגם לעכו"ם חבירו לא יוכל לעשות שליח משא"כ לפי המסקנא שם שעכו"ם לא יוכל לעשות שליח לישראל וע"כ מהטעם שצריכים שניהם להיות שוים א"כ שוב עכו"ם יוכל לעשות שליח לעכו"ם חבירו. ועשו"ת מהר"ם מינץ (סי' ה') שנסתפק בדין זה ובשו"ת מהר"י מברונא (סי' רמ"ד) תמה עליו דמנא לי' הא ועמ"ש הב"ש (סי' ה' ס"ק י"ט) ונ"ל דדעת הב"ח דעכו"ם יוכל לעשות שליח לעכו"ם חבירו ממ"ש ביו"ד (סי' רל"ב) דמיירי שמזכה לנכרי הדינר ע"י עבדו. וראיתי בשו"ת ס' יהושע (בפו"כ סימן שט"ז) שתמה ע"ז דהאיך יוכל לזכות לנכרי ע"י שליח הא אין שליחות לעכו"ם ע"ש אולם לפ"ד המ"ב א"ש דעבד לעכו"ם הוי כמו עכו"ם לעכו"ם דיש שליחות. וכן נ"ל שהוא דעת התוס' בכתובות (ד"ז ע"ב) דיש ללמוד מההוא דרבקה שיש לברך ברכת אירוסין לאשה המתקדשת ע"י שליח שהרי אליעזר שליח הי'. וראיתי בספר רביד הזהב (ד"ו ע"א) שהקשה ע"ז דהא אליעזר עבד הי' ואין העבד נעשה שליח ע"ש. אולם י"ל דהתוס' לשיטתם בב"ב (דקמ"א) שכתבו דלמ"ד עכו"ם מותר באחותו הי' רשאי יצחק לישא אחותו והיינו דסוברים דקודם מ"ת לא יצאו מכלל בני נח לגמרי והי' להם דין בני נח ממש [ע' פרשת דרכים דרוש א' וזה ג"כ דעת הראב"ד בביאורו לת"כ (פ' נגעים פ"א) דלכן נגעים שקודם מתן תורה מותרים אף לאחר מ"ת דזה דמי לנגעים שהי' לו לעכו"ם ונתגייר אח"כ דמותרים דקודם מ"ת הי' להם דין בני נח לגמרי. והן אמת שקשה לי ע"ז ממ"ש הראב"ד בביאורו שם (פ' אמור פי"ח) על מה שאמרו דהמגדף ממזר הי' וז"ל קסבר עכו"ם ועבד הבאו על הישראלית הולד ממזר ע"ש ואי ס"ד דס"ל דדינם כבן נח למה הי' לו למימר דקסבר כמ"ד כו' הא בלא"ה גבי ב"נ הדין דהולך אחרי הזכר וכמ"ש חכמי הצרפתים ההובא ברמב"ן פ' אמור וצע"ק. ועשו"ת פני ארי' (סי' ס"ב) שכ' דלענין שילוח אף נגעים שקודם מ"ת בעי שילוח ולפ"ד הראב"ד דדינם כעכו"ם הא גם בשילוח כתיב צו את בני ישראל וממילא מימעט אותם דקודם מ"ת. וע' בשיטה מקובצת לנדרים (ל"ד א') על מה דאי' התם וישראל מי נפיק מכלל בני נח כיון דאיקדש אברהם איתקרו על שמי' וכ' הש"מ שם בשם הרי"ף ז"ל וז"ל וקשה לי דהכא משמע שלא נקראו בני נח משעה שנתקדש אברהם ובפג"ה (ק"א ב') קאמר דג"ה נאסר לבני נח ומשמע שם בהדיא דעד סיני נקראו בני נח וצ"ע עכ"ל ולא ידענא מאי קושיא מהתם דהא בנדרים אמרינן קונם שאיני נהנה לבני נח מותר בישראל דשוב לא נקראו בני נח ואמרינן דמשעה שנתקדש אברהם נקראו על שמו בני אברהם וא"כ מאי קושיא מההוא דפ' ג"ה דהתם אמרינן אמרו לו לר' יהודא וכי נאמר על כן לא יאכלו בני יעקב והלא לא נאמר אלא בני ישראל ולא נקראו בני ישראל עד סיני וא"כ מבואר דאלו הי' כתיב בני יעקב הי' שפיר והיינו דמאברהם ואילך נעקר מהם שם ב"נ. ונקראו על שמו ואח"כ על שם יצחק ואח"כ על יעקב וא"כ לק"מ ועמ"ש התוס' בחולין שם] וא"כ לשיטות המ"ב דעכו"ם לעכו"ם יש שליחות ה"ה עבד לעכו"ם ושפיר כתבו התוס':
<big>תם</big> <big>חלק</big> <big>ראשון</big>